תקציר
פארקים עירוניים, כמו הסנטרל פארק בניו-יורק וההיידפארק בלונדון, הם בין הסמלים המובהקים לערים מודרניות. בתהליך התירבות של הטבע נופים מקומיים הפכו לתמונה פסטורלית ואחידה של גבעות דשא מוריקות ומשתפלות. טענה מקובלת היא כי העיצוב שלהם נבע מהתפיסה המערבית אשר הגדירה את העיר באופן מנוגד לטבע: מחד כסמל לפסגת התרבות האנושית אל מול הטבע הפראי והמאיים ומנגד כסמל לתחלואי המין האנושי בניגוד לטבע הטהור והמוסרי. בשנים האחרונות, אנו עדים במקצועות אלו להתפתחותו של שיח חדש המבקש לטשטש באמצעות התכנון והעיצוב את הדיכוטומיה העתיקה בין האדם לטבע, כחלק משיח הקיימות וכתגובה למשבר הסביבתי המלווה אותנו משנות השישים ואילך. תהליך זה מתרחש במקביל להתהוותו של ידע מדעי־אקולוגי חדש ולקריאה ביקורתית של יחסי אדם־טבע במדעי הרוח והחברה.
מטרת מחקר זה חינה לבחון את תהליך ייצור הנוף של אזור נחל הירקון בתל אביב מאזור ספר עירוני לפארק (פארק הירקון) במהלך המאה העשרים, לחשוף ולנתח את התפיסות על הטבע (הגלויות והסמויות) כפי שבאו לידי ביטוי בתהליך זה.
פארק הירקון הינו הפארק העירוני הגדול והותיק בארץ והוא הפך לסמל עירוני ולמודל לפארק הישראלי. ההסטוריה התכנונית של הפארק הינה בת למעלה משבעים שנה, וראשיתה בדו״ח גדס לתל אביב בשנת 1925. הנחל, שבעבר היה נהר זורם ושופע, שימש כגבולה הטבעי בצפונה של העיר. לאחר קום המדינה, הנחל יובש כתוצאה מהעברת מי מקורותיו להשקיית אדמות הנגב וזוהם על ידי הרשויות המקומיות והמפעלים שהוקמו לאורכו מחוץ לתחומה של תל אביב. אף על פי כן פיתוח הפארק נמשך וכיום הוא משתרע על פני שטח של כשלושת אלפים וחמש מאות דונם.
המחקר בוחן את תהליך ייצור נוף הפארק באמצעות חקירת השינויים בשלושה מימדים של הנוף: הנוף הממשי, הנוף המתוכנן והנוף המדומיין. המקורות למחקר כוללים מקורות ארכיוניים, עיתונות הסטורית וראיונות.
ממצאיו העיקריים של המחקר הם:
את ההסטוריה של פארק הירקון במאה ה־20 ניתן לחלק לשלוש תקופות עיקריות על בסיס התפיסות התכנוניות המרכזיות של הפארק:
הפארק כיער (1941 - 1961) : בתקופה זו החזון העירוני לפארק היה יצירת יער לאורך שתי גדות הירקון. האחראי על פיתוחו של פארק הירקון היה אברהם קרוון ראש מחלקת הנטיעות העירונית.
הפארק הפסטורלי (1961-1980): בתקופה זו החזון העירוני לפארק הוחלף לפארק בסגנון פסטורלי. חזון זה נקבע על ידי ועדה של אנשי מקצוע ״ועדת הפארק הלאומי״ בשנת 1963. פיתוחו של הפארק בפועל החל בסוף שנות השישים על פי פרורגרמה שתכננו אדריכל הנוף יוסף סגל והאדריכל אריה אלחנני.
הפארק האקלקטי (1980-2003): בתקופה זו פארק הירקון ביסס את מעמדו כפארק מבוקש. תפיסת התכנון בשנים אלו נקבעה על ידי אדריכל הנוף גדעון שריג והנהלת פארק הירקון. בשנים אלו פרויקטי הפיתוח בפארק שיקפו את המתח בין הפארק כמקום ציבורי לבין הפארק כמקור לרווח כלכלי.
בכל תקופה הטבע שימש ככלי בידי האליטה העירונית והתכנונית ליצירת תמונת נוף שאולה ומדומיינת אשר שירתה ערכים ומטרות משתנים. התפיסה האנתרופוצנטרית והתועלתנית שכללה גם הערכה אסתטית כלפי הטבע היתה מרכזית במשך כל תקופת המחקר. תכנון הפארק כטבע מדומיין משקף את התפיסה הדיכוטומית של טבע ועיר ואת תהליך הפיכתו של הטבע למוצר צריכה. תפיסות אלו הן שאפשרו את קיומו של פארק משגשג לצידו של הנחל המזוהם ואת המשך זיהומו של הנחל ללא מחאה ציבורית ממשית. מסוף שנות התשעים ניתן לזהות ניצני שינוי בתפיסות אלו בקרב מתכנני הפארק.
הקדמה
מחקר זה עוסק במקומו של הטבע בתחומי העיר ובמערכת היחסים שבין טבע לעיר כפי שבאה לידי ביטוי בתהליכי ייצור הנוף של נחל הירקון וסביבתו בהסטוריה העירונית של תל אביב בכלל, ובתכנונו של פארק הירקון בפרט.
מחקר זה החל במחשבות ובשאלות כלליות על משמעות הנוף של השטחים הפתוחים בעיר, קרי הגינות והפארקים, ועל האופן שבו התכנון והחברה מבנים את הטבע מבחינה פיסית ותודעתית בתחומי העיר. לאחר מחקר גישוש ראשוני, גיליתי כי ההסטוריה התכנונית של פארק הירקון הינה בת למעלה משמונים שנה וקשורה קשר הדוק לתכנונה של העיר תל אביב מראשיתה וכי עד היום היא לא נדונה בספרות כלל ובספרת האקדמית בפרט (על הסיבות לבחירת פארק הירקון ראו בהמשך).
השאלות אשר מהן נולד מחקר זה העסיקו אותי מבחינה מקצועית ואישית. מבחינה מקצועית, נושאים אלו העסיקו אותי במסגרת עבודתי כמתכננת סביבתית בארגונים סביבתיים שונים.1 מבחינה אישית השאלות עניינו אותי היות וההסטוריה האישית והמשפחתית שלי קשורה בנחל ובפארק. סבי וסבתי מצד אימי אשר עלו לארץ ממזרח אירופה בשנות השלושים השתקעו בתל אביב בשנות הארבעים ליד גדות הירקון (כיום רחוב שמעון התרסי) ואמי גדלה ליד הנחל.
גם עבורי, כילידת תל אביב, פארק הירקון והנחל היו חלק בלתי נפרד מנוף ילדותי ונערותי. לפארק הירקון הייתי הולכת עם משפחתי לבלות בשבתות - לטייל עם הכלבים, לשוט באגם ולרכב על פוני. בנחל למדתי שיעורי חתירה ובשפך, בתל כודאדי, עברתי את טקס החניכה של תנועת הנוער "השומר הצעיר".
לפיכך, בחינת של פארק הירקון והנוף של הנחל היתה עבורי יותר מאשר עיסוק תיאורטי אקדמי. היא היתה חקירה אישית אשר לימדה אותי רבות גם על עצמי ועל משפחתי.
מבוא
"המרחב-טבע (הפיזי) מתרחק באופן בלתי הפיך. אמנם הוא חית ונשאר נקודת מוצא משותפת: המקור המקורי של התהליך החברתי, אולי אפילו יסודה של כל ״מקוריות״. אמנם הוא אינו נעלם פשוטו כמשמעו מהבימה. בהיותו רקע לתמונה, תפאורה בעצמו ויותר מתפאורה, הוא מתמיד, וכל פרט, כל אובייקט טבעי מקבל ערך מוסף בהופכו לסמל (בעל החיים הזעיר ביותר, העץ, העשב וכדומה)."
כיום, בתחילת המאה ה-21 קיימת הכרה כי האנושות והחיים על פני כדור הארץ מצויים במשבר סביבתי גלובלי. תהליך זה לווה בתהליכי אורבניזציה מואצים ובעת הנוכחית יותר ממחצית מאוכלוסיית העולם מתגוררת בערים. עירוניות נחשבת לא רק כתיאור טיפולוגי של צורת מגורים אלא כדרך חיים וחוקרים רבים רואים את תופעת העירוניות בין הגורמים העיקריים למשבר הסביבתי. בבסיס טענה זו עומדת ההשקפה כי מקור הבעיה היא מערכת היחסים הדיכוטומית בין העיר לטבע, הרואה בעיר מערכת מלאכותית המנותקת מן התהליכים הטבעיים. תופעה זו רלוונטית גם לישראל, אשר עברה אף היא תהליכי אורבניזציה מואצים לצד בעיות סביבתיות רבות. לתכנון המודרני, אשר הפך לגורם מרכזי בעיצוב המרחב במאה ה-20, תפקיד חשוב בגיבוש מערכת היחסים בין הטבע לעיר ובעיצוב תפיסות תרבותיות על הטבע. טענת המחקר הינה כי מערכת יחסים זו באה לידי ביטוי בנוף השטחים הפתוחים של הערים וסביבתן.
על מנת לבחון את הטענה בחרתי את פארק הירקון בתל אביב-יפו כמקרה מבחן לחקירת נוף של שטח עירוני פתוח. מטרת המחקר הינה לבחון את התהליך ההסטורי של ייצור הנוף של אזור נחל הירקון לפארק (פארק הירקון) בתל אביב, במהלך המאה העשרים, ולחשוף ולנתח את התפיסות על הטבע (הגלויות והסמויות) כפי שבאו לידי ביטוי בתהליך זה. המחקר בוחן את אזור נחל ופארק הירקון בתל אביב מהקמתה של העיר תל אביב בשנת 1909 ועד ראשית שנות האלפיים.
גישת המחקר אל הנוף
גישת המחקר לנוף הינה שילוב של מספר גישות אשר אותה אכנה "תהליך ייצור הנוף". גישה זו הינה גישה קונסטרוקטיביסטית אשר רואה בנוף ובנוף המתוכנן בפרט, סביבה המסמלת ערכים ומשמעויות תהליך ייצור הנוף הינו תהליך רב שכבתי ודינמי אשר מיוצג על ידי שלושה מימדים שונים לחקירה: הנוף הממשי ,הנוף המתוכנן והנוף המדומיין.
הגדרת תחום המחקר
מבחינה תיאורטית, מחקר זה הינו מחקר אינטר דיסציפלינארי המשלב גופי ידע מדיסציפלינות שונות. עקב כך תחום המחקר הינו שילוב של שלושה נושאים עיקריים אשר אובחנו כמהותיים לעבודה זו (איור III) :
תיאוריות על מושג הטבע - הכתיבה על מושג הטבע הינה כתיבה ענפה הנוגעת אף היא לדיסציפלינות שונות- פילוסופיה (פילוסופיה של המדע ואתיקה הסביבתית), אנתרופולוגיה, גיאוגרפיה תרבותית, ועוד. בשנים האחרונות ניתן דגש לחקירת המושג בתחום ההיסטוריה הסביבתית בעיקר מנקודת מבט של הבנייה חברתית ותרבותית. הסקירה המתייחסת לנושא זה התמקדה בתפיסות על מושג הטבע החל מהתקופה המודרנית ובביקורות התרבותיות עליה העולות מתחום ההיסטוריה הסביבתית.
תיאוריות על הנוף - הנוף כמושא למחקר ודיון נמצא בעשורים האחרונים במוקד של מגוון דיסציפלינות ביניהן: גיאוגרפיה תרבותית, אנתרופולוגיה, ארכיאולוגיה, אדריכלות, אדריכלות נוף ועוד. גישת המחקר אל הנוף המוצגת במסמך זה הינה שילוב של מגוון גישות אשר נמצאו בספרות.
היסטוריה ותיאוריה של תכנון עירוני ואדריכלות נוף ־ חקירת תהליך תכנון ועיצוב הנוף מהווה נדבך מרכזי במחקר זה. כפי שיוצג בסקירה, ניתן לזהות בבסיס התיאוריות התכנוניות תפיסות שונות ומשתנות על מושג הטבע ומערכת יחסי הגומלין בין הטבע לעיר. לצורך המחקר ייבחנו ההשפעות של הגישות התכנוניות השונות על תהליכי עיצוב הנוף.
מבנה החיבור
חיבור זה מחולק לארבעה חלקים עיקריים:
חלק א' - רקע תיאורטי: בחלק זה מוצגת התשתית התיאורטית והמושגית של תחום המחקר. הסקירה נבנתה כשילוב של גופי הידע אשר הוצגו לעיל. הפרק הראשון עוסק במושגים נוף, טבע וסביבה. הפרק השני בוחן מושגים אלו בהקשר של תיאוריות תכנון עירוניות והפרק השלישי דן בהקשר המקומי הישראלי של הנושאים שהועלו.
חלק ב' - הצגת המחקר : חלק זה מציג את הנחות המחקר, מרחבי החקירה (מקום גיאוגרפי וזמן), אסטרטגיית המחקר ומבנה העבודה, ומקורות המידע ושיטת העבודה.
חלק ח-המחקר:
חלק זה מורכב משלושה פרקים מרכזיים:
נוף הירקון במאה העשרים - רקע כללי: בפרק זה מוצגים התהליכים המרכזיים אשר התרחשו באגן הניקוז של נחל הירקון מבחינה מרחבית וסביבתית.
נחל הירקון בהסטוריה העירונית והתכנונית של העיר תל אביב: בפרק זה נבחנה מערכת היחסים שבין הנחל לעיר בהיבטים שונים.
ההסטוריה של פארק הירקון בתל אביב: בפרק זה נבחן תהליך ייצור הנוף של פארק הירקון במהלך המאה העשרים.
חלק 7׳ - דיון: בחלק זה ערכתי דיון על ממצאי המחקר לאור הסקירה התיאורטית וכן ערכתי דיון במגבלות המחקר והצעות להמשך מחקר.
נוף, טבע וסביבת
1.1	הנוף כמושא לחקירה
,,Landscapes " are the symbolic environments created by human acts of conferring meaning to nature and the environment, of giving the environment definition and form from a particular angle of vision and through a special filter of values and beliefs.
Every landscape is a symbolic environment” (Garkovich and Greider, 1994:1)
"Landscape is a natural scene mediated by culture" (Mitchell, 2002:5).
נוף פארק הירקון, כמייצג נוף של שטחים פתוחים עירוניים, עומד במרכז הדיון של מחקר זה המבקש לבחון את מערכת היחסים בין תפיסות על הטבע לבין תהליך ייצור הנוף. חקירה זו מתבססת על כתיבה ענפה של העשורים האחרונים, במגוון של דיסציפלינות, ביניהן: גיאוגרפיה תרבותית, אנתרופולוגיה, ארכיאולוגיה, אדריכלות, תכנון, אדריכלות נוף ועוד ( ;1995 ,Hirsch
בפרק זה אציג את ההגדרות למושג נוף, גישות שונות .(Thompson, 2009; Wylie, 2007
להתבוננות והבנת הנוף ואת הקשר בין חקירת הנוף לתכנון הנוף. מתוך אלו אציג את גישת המחקר לחקירת הנוף.
1.1.1	הגדרות לנוף
מקור המילה Landscape בשפה האנגלית הינו במונח landschap ההולנדי מסוף המאה ה-1.16 1995) Hirsch), טוען כי העובדה שהמושג שימש כמושג טכני של ציירים באנגליה חשובה להבנת משמעותו - חשיבה על הנוף במובן של צופה המתבונן על פי רוב בתמונת נוף אירופאית. את הקשר בין המושג לתפיסת הנוף כתמונה כפרית ניתן לזהות בהגדרות הרווחות, כגון: "תמונה המייצגת מבט של סביבה טבעית יבשתית״ (אתר מילון 2,(Merriam-Webster "כל המאפיינים הנראים של אזור מסוים אשר בדרך כלל מוערכים על פי הערך האסתטי שלהם״ (אתר מילון 3,(Oxford ו-"מקטע או חלק מסביבה כפרית, בדרך כלל אקסטנסיבית, אשר ניתן לצפייה מנקודת מבט יחידה" (אתר 4.(Dictionary באופן דומה, גם מילון אבן שושן מגדיר "נוף" כ״סביבה, פנורמה, מראה טבע נרחב המשתרע לעין המשקיפה ממקום גבוה או ממרחק" (מילון אבן שושן). על אף ההגדרות המילוניות הרווחות למושג אשר רואות בו מושג סטטי ונייח, מקור המילה בשפות האירופאיות השונות מראה כי בעבר היו לו משמעויות דינמיות אשר תיארו את הקשר בין עבודת האדם לסביבתו הפיסית ולקהילה. הגדרות אלו נשחקו במהלך המאות ה-18 וה-19 בתהליך בו השפות
Herrington 5 לטענת.(Scazzosi, 2004) רכשו את המשמעות של נוף כאובייקט בעל ייצוג ציורי
(2009), משמעות זו מקורה בתפיסה הרציונאלית הרואה את הטבע כאובייקט ובתפיסה הרואה באדם כמופרד מן הטבע.
1.1.2	קריאות ומשמעויות בנוף
העיסוק במושג הנוף, אשר הפך במאה העשרים לעיסוק מרכזי בעיקר בתחום הגיאוגרפיה התרבותית, מגלה כי משמעויות המושג הינן משתנות ותלויות הקשר לאופי הדיון בנוף. דיון זה נתון להשפעות של ענפי פילוסופיה שונים כגון הרמנויטיקה ופנומנולוגיה ותיאוריות חברתיות כגון מרקסיזם ופמיניזם (2007 ,Wylie). הדיון בנופים הוא מגוון וכולל ניתוח של נוף הכפרי, העירוני, הוורנקולרי, הטבעי ועוד.
העבודות הראשונות אשר בחנו את הנוף הפיסי כתוצר של תרבות התאפיינו בגישה
גישה זו הוחלפה בהמשך בגישה .(Lewis, 1979, Sauer, 1996) אמפיריציסטית
קונסטרוקטיביסטית בה ניתן לקרוא בנוף תהליך דינמי של ייצור וייצור מחדש של משמעויות חברתיות ותרבותיות (1997 ,Schein). חקירה זו דנה בין השאר בתפקידו של הנוף כסמל, ייצוג
ובכוח הפוליטי של הנוף ביצירה של מבנים מעמדיים וכלכליים (Cosgrove, 1984) וכמייצג ההשפעה של הגישה .(Duncan, 1990; Mitchell, 2002; Sorkin, 1992; Zukin, 1991;)
ההרמנויטית הובילה לפיתוח מתודות של קריאת הנוף כטקסט, מטאפורה, נרטיב וכחלק משיח. באמצעות אלו ניתן לחשוף את האידיאולוגיות אשר "כתבו" את הנוף ואת הפרקטיקות הפוליטיות והחברתיות המיוצרות על ידי הנוף ואשר באות לידי ביטוי בייצוגים התרבותיים שלו
,על פי גישה זו .(Duncan, 1990; Duncan & Duncan, 1998; Cosgrove & Daniels, 1988;)
לייצוגי הנוף, אותם אכנה ״הנוף המדומיין״, מעמד שווה לנוף הממשי(,Cosgrove & Daniels 1988). גישה פילוסופית אחרת אשר גם לה הייתה השפעה רבה על חקירת הנוף הינה הגישה הפנומנולוגית של מרלו-פונטי המדגישה את חווית הגוף ואת הגוף ככלי לחקירה (,Thompson 2007 ,2009; Wylie). המצדדים באחרונה, מבקרים את הגישה ההרמנויטית וטוענים כי ההתייחסות לנוף כאובייקט נראה בלבד מנציחה את ההפרדה בין טבע לתרבות (2000 ,Ingold). עבודתו של 2002) Mitchell), בספרו "Landscape and power", מציגה שלב נוסף בחקירת הנוף בו הוא מציע לראות בנוף לא רק אובייקט או טקסט לקריאה אלא תהליך אקטיבי הבונה זהויות, מכשיר בעל כוח תרבותי ואידיאולוגי המייצר נטורליזציה למבנים חברתיים ותרבותיים. בהקדמה למהדורה השנייה לספרו (2002 ,Mitchel), הוא מציע לבחון את מושג הנוף כחלק ממשולש משמעויות תמידי שקודקודיו האחרים הם המושגים "מקום" ו״מרחב".
1.1.3	תכנון נוף
בניגוד לתפיסה של נוף כתמונה של סביבה טבעית, ללא התערבות מעשה ידי אדם, כיום מרבית הנופים בעולם המערבי הינם תוצר של תכנון. טיעון זה אינו תקף רק לסביבות עירוניות וכפריות,
אלא גם לתכנונם של פארקים לאומיים ושמורות טבע (1998 ,Carr). על אף שתהליך תכנון הנוף הינו בדרך כלל תוצאה של שילוב בין מקצועות התכנון השונים - תכנון עירוני ואזורי, אדריכלות ואדריכלות נוף, הדיון בנוף כמסגרת תיאורטית למחקר בתחומים אלו הינו יחסית בראשית דרכו ונעשה בעיקר במסגרת מקצוע אדריכלות הנוף. בשנים האחרונות החל להתפתח דיון גם בתחום האדריכלות במסגרת גישת \Waldheim, 2006) "Landscape Urbanism" -r). יחד עם זאת הדיון בנוף נעדר כמעט לחלוטין במקצוע התכנון העירוני. הדיון הביקורתי על השפעת התכנון על הנוף נעשה במסגרות דיסיפלינריות אחרות כגון סוציולוגיה, אנתרופולוגיה וכדומה. מקובל לראות בסוציולג הצרפתי- מרקסיסט, אנרי לפבר (Henri Lefebvre), כסוציולוג הראשון אשר החל לפתח בשנות השבעים את הדיון הביקורתי על המרחב כמוצר חברתי. אחת מן התרומות של ביקורתו היא חשיפת תפקידו של התכנון והפוליטיקה של יחסי כוח בתהליך ייצור המרחב כחלק ממנגנון הייצור הקפיטליסטי וערעור על התפיסה של הנוף המודרני כיצירה טבעית בלתי נמנעת. על פי 1991) Lefebvre), המרחב מורכב משלושה מימדים: (1) העשייה המרחבית ( spatial practices) ־ שילוב של המציאות היומיומית (לוח הזמנים) עם המציאות האורבאנית המודרנית המבוססת על תנועה והפרדת שימושים (2) ייצוגי המרחב (- (the representations of space המרחב של המדענים, המתכננים, האורבניסטים והטכנוקרטים אשר עוסקים בהבנה ובהסדרה שיטתית ואינטלקטואלית של הסביבה הבנויה (3) מרחבי הייצוג (representational spaces) -המרחב של "המשתמשים" השונים אשר חווים אותו מבעד לדימויים, סמלים ורעיונות.
בדומה לתחום מדעי החברה ובהשפעתו, אופן העיסוק בתיאוריה של הנוף בתחום אדריכלות הנוף התפתח מגישות תיאורטיות אינסטרומנטליות (המבוססות של הגישה האמפריציסטית)
4	הצורך בפיתוח תיאוריה ביקורתית נבע מההעדר.(Swaffield, 2002) לתיאוריות ביקורתיות
דיון מהותי על תפקידה של אדריכלות הנוף כמעצבת תרבות ומתפיסתה כמקצוע שולי. בין הסיבות המרכזיות לכך, חוסר ידע היסטורי והשפעת התפיסה המודרניסטית אשר ראתה בנוף
על .(Corner, 1999; Meyer, 1997; Meyer, 2002;) תוצר נחות לעומת התוצר האדריכלי
השאלה מהי הגישה המתאימה ביותר לפיתוח תיאוריה בתחום, 2006) Swaffield) ו- & Deming 2011) Swaffield) טוענים כי הגישה הקונסטרוקטיביסטית היא המתאימה ביותר כיוון שהיא המכירה בדואליות של הנוף הן כאתר ממשי והן כתוצר חברתי - תרבותי ומגשרת בין השניים.
טיבו המעשי והחומרי של מקצוע אדריכלות הנוף השפיע על הדרך בה אומצו התיאוריות הביקורתיות על ידי חוקרים ומתכננים. מחד, אלו אומצו כאמצעי למחקר ביקורתי - רפלקסיבי על תהליך התכנון ותוצריו ומנגד כמצע תיאורטי לפיתוח מתודות לתכנון ועיצוב. 2002;) Comer 1999 ;1991), ו־1989) Spim), מציעים את הגישה ההרמנויטית והפנומונולוגית כאמצעי לתכנון המבוסס על חוויה דינמית ואקטיבית של זמן ותרבות ולטשטוש הדיכוטומיה בין טבע לתרבות. 2002, 1997) Meyer), מדגישה את חשיבות החקירה ההיסטורית ואפיון הייחודיות של הזמן והמקום. גם הגישה של קריאת הנוף כטקסט ונרטיב הפכה לגישה מקובלת לחקירה (אלון מוזס,
2002; 1998 ,Sprin) והורחבה לכלי עיצובי בעבודותיהם, (1998) Potteiger & Purinton ו־ Alon
.(2006) -Mazes
הניסיון לפתח תיאוריה המעוגנת בפרקטיקה, אשר תגשר בין המימדים השונים של חקירה ותכנון הנוף הובילה לחקירת מושג האתר ("site") בספרם של Site ,(2005) Burns & Kahn" "Matters. גישה אחרת המנסה לגשר בין התיאורטי לפרקטי הינה גישת ה- Landscape Urbanism. גישה זו יוצאת כנגד העיסוק המסורתי בנוף כאובייקט פאסיבי, פסטורלי ובדיד (האזור הירוק בין בניינים), ומתייחסת אליו כאל מטריצה המחברת בין אלמנטים שונים בחלל (כולל כבישים, תשתיות וכר) ובין תהליכים ואירועים המתרחשים ביניהם (;2006 ,Waldheim
.(Wall, 1999;
1	.1.4 סיכום: תחליף ייצור הנוף ־ מודל לחקירת הנוף
הנחת המחקר לחקירת הנוף הינה סינתזה של הגישות שונות אשר תוארו לעיל. מחקר זה מאמץ את הגישה הקונסטרוקטיביסטית אשר רואה בנוף ובנוף המתוכנן בפרט, סביבה סימבולית המסמלת ערכים ומשמעויות. בעקבות 1999) CorneM (1991) Lefebvre), המחקר מדגיש את חשיבות תהליך ייצור הנוף ואת תפקידו של התכנון בתהליך זה. אלו באים לידי ביטוי בשלושה מימדים של הנוף אשר הוגדרו לצורך מחקר זה: הנוף הממשי הנוף המתוכנן והנוף המדומיין.7
הנוף הממשי ־ הינו המקום עצמו, תוצר של דינמיקה בין תהליכי תכנון ותהליכים פיסיים הכוללים פעולות אנושיות ותהליכים סביבתיים.
הנוף המתוכנן - הינו האופן שבו האתר מפורש ומיוצג על ידי מתכננים הן בתוכניות והן בשיח המתכננים.
הנוף המדומיין - הינו הייצוגים התרבותיים של האתר.
חשיבות חקירת תהליך ייצור הנוף נובעת מההכרה בכוחו של הנוף כ״סוכן תרבות״ - מחד כלי להבנת תפיסות תרבותיות של חברה בזמן נתון ומאידך כלי לייצור ושינוי תפיסות אלו.
1.2	בין טבע לסביבה
1.2.1	הגדרת מושג הטבע
המושג "טבע" הינו אחד מן המושגים המורכבים והשעונים בשפה, והרעיונות המגדירים אותו משקפים במידה רבה את ההיסטוריה האנושית (1980 ,Williams). כמו כן השימוש במושג כולל פעמים רבות שימושים סותרים ומרובים והינו שנוי במחלוקת (1995 ,Soper). הדיון במושג הינו דיון מהותי בתחומי המדע והפילוסופיה של המדע וכן בתחומי הגיאוגרפיה הפיזית והאנושית ( 2009 ,Demeritt & Gin). החל מהמחצית השנייה של המאה העשרים, עם התפתחות מדעי החברה וביקורת התרבות נבחן מושג הטבע מנקודת מבט קונסטרוקטיביסטית של הבנייה חברתית ותרבותית. העיסוק במושג הטבע מנקודת מבט ביקורתית זו הפך להיות משמעותי ביותר בדיון אחר מקורות המשבר הסביבתי, בהתהוות תנועות סביבתיות וכן בביקורת על תהליך הבניית
"כפי שניתן לראות, המושגים "סב/ג .(Ann, 1987, Brody & Talen, 2005) הבעיות הסביבתיות
{"טביבה" קשורים זה בזה. גם המושג'"שכיבד/", באופן דומה למושג ט<טבע" הינו מושג רחב וטעון ללא הגדרה אחת מוסכמת ופעמים רבות מזוהה כמקביל לו (1999 ,Barry). יחד עם זאת, לעיתים השימוש בהם נעשה גם באופן מנוגד, על מנת לאפיין מערכות יחסים שונות בין האדם לעולם הלא אנושי. בתת פרק זה אעמוד על הגדרות שני המושגים ומערכת היחסים ביניהם וכן על השימוש בהם במסגרת תפיסות סביבתיות שונות.
כיום, ההגדרה הרווחת והבסיסית ביותר של המושג "טבע", מתייחסת לכל מה שאינו אנושי ואינו תוצר של מעשה ידי אדם, כפי שניתן לראות בהגדרת מילון אוקספורד: "התופעה של העולם הפיזי בכללותו, כולל צמחים, חיות, נוף ושאר הסממנים והתוצרים של הבריאה בניגוד לבני האדם או למעשה ידי אדם״ (אתר מילון 8.(Oxford אולם, כשם שהמושג מתייחס אל העולם הפיזי, הוא מתייחס בשימושים אחרים אל תכונות האדם - ״טבע האדם״ (1999 ,Barry). אחד המאפיינים המרכזיים של הפרשנויות השונות למושג הוא מערכת היחסים הדואלית בין האדם לטבע. Soper (1995), מצביעה על העובדה כי ההנגדה בין המושג טבע לתרבות וההסטוריה האנושית הינה אחת מן התפיסות המכוננות של התרבות המערבית והיא זו המאפשרת את ההגדרה של האדם ביחס לשאר העולם.9 1988) Worster), טוען כי על אף העובדה שההפרדה בין העולם הלא אנושי לאנושי נעשית מורכבת יותר היא חשובה, שכן היא מאפשרת לנו לזכור את הכוחות הפועלים בעולם אשר אינם נובעים מהפעילות האנושית.
1.	טבע פנימי (Intrinsic Nature) - המאפיינים המהותיים של הדבר (לדוגמא: הטבע של הדרה חברתית)
2.	טבע חיצוני (External Nature) - העולם החיצוני הבלתי מתווך (לדוגמא: הסביבה הטבעית)
3.	טבע אוניברסאלי (Universal Nature) - הכוח החובק השולט בעולם (לדוגמא: חוקי הטבע, אמא טבע)
ניתוח של תפיסות טבע שונות מראה כי ניתן לחלק אותן על הרצף שבין הכלה (האדם הוא חלק מן המערכת הטבעית) לניגוד (האדם נפרד מן הטבע). לאורך טווח זה ניתן להגדיר יחסי שליטה שונים של האדם על הטבע, לדוגמא תפיסת האדם בימי הביניים כחלק מן העולם הטבעי, כחוליה בשרשרת הקיום הגדולה (The Great Chain of Being) הציבה אותו ברצף הירארכי גבוה יחסית לשאר בעלי החיים (אך מתחת ליצורים האלוהיים) ועל כן הם היו נתונים לשליטתו (1998 ,Adam). זאת, לעומת תפיסות תרבותיות־דתיות לא מערביות (לדוגמא, ביפן, סין והודו מלפני המהפיכה התעשייתית) אשר רואות באדם חלק מן המערכת הטבעית ושווה לה
.(Simmons, 1993)
1.2.2	הקשר בין מושג הטבע לסביבה ולדיון הסביבתי
המודעות למשבר הסביבתי והגדרתו בשנות ה-60 של המאה העשרים, (אשר רבים מזהים אותו עם צאת ספרה של Silent Spring" Rachel Carson" בשנת 1962), הוביל לדיון מחודש וביקורתי על תפיסת הטבע בעידן המודרני-תעשייתי ובמערכת היחסים בין האדם לעולם. החיפוש אחר הגורמים למשבר הוביל חוקרים רבים לזיהוי מקור הבעיה בתפיסה של העולם הטבעי כנפרד מהעולם האנושי. תפיסה זו הפכה להיות דומיננטית בתרבות המערבית מראשית תקופת הנאורות והמהפיכה המדעית והיא עומדת מאחורי העקרונות אשר אפשרו מהפיכה זו: תפיסת הטבע כאובייקט וכמערכת מכאנית הניתנת לשליטת האדם, תפיסת הקדמה והטכנולוגיה, תפיסה לינארית של הזמן והמרחב, אובייקטיביות, הפשטה, רדוקציה, ביטול המימד האנימטי של הטבע
Adam, 1998; Lyle, 1994; Merchant, 1980; Orr, 1991; Simmons, 1993; Smith,) ועוד
;2006).10 יש הרואים את מקורות המשבר הסביבתי כנטוע כבר בהתפתחות המסורות היהודיות -נוצריות אשר ראו באדם אדון ושליט לטבע ואשר הובילו להתפתחות האידיאולוגיה של ניצול הטבע לטובת קדמה ושיפור מצבו של האדם (1967 ,Lynn). חוקרים אחרים טוענים כי מקור הבעיות הסביבתיות הוא תהליך הקומודיפיקציה של הטבע אשר הינו ליבו של תהליך הייצור הקפיטליסטי ההולך ומתפשט (2003 ,Castree) . יחד עם זאת, ההפרדה בין האדם לעולם הטבע הביאה גם למערכת יחסים אמביוולנטית בין האדם לעולם - מחד הטבע נתפס כפראי ומסוכן, הנדרש לאילוף באמצעות הקדמה המודרנית. מנגד, הטבע הפך לסמל המוסריות והטוב, בעל כוחות מרפאים לתחלואיי החברה (2005 ,Kaika).
החיפוש אחר דרכי פעולה ומדיניות חדשות להתמודדות עם השפעות המשבר הסביבתי הובילה להתפתחות תחום האתיקה הסביבתית בראשית שנות ה־70 של המאה ה-20. תחום זה דן באופן ביקורתי בשיקולים המוסריים ובמערכת הערכים העומדים מאחורי פעולות האדם וכפועל יוצא מכך במערכת היחסים בין האדם לסביבתו, קרי, בעלי חיים, צמחים, אדמה, וכה ( ,Belshaw
2001	). התחום החל להתבסס כתחום אקדמי עם פרסום כתביהם של, Brennan & L0, 2008
הפילוסופים 1975) Ralston^ (1974) Passmore ,(1995) Naess ,(1973) Routley) כאשר כיום
Attfield, 2003,) נהוג לבחון את העמדות השונות בתווך שבין אנתרופוצנטריזם לאקוצנטריזם
2003 ,Light & Rolston). על פי ההשקפה האנתרופוצנטרית לטבע ערך אינסטרומנטלי לשימושו הבלעדי של האדם ואילו על פי האקוצנטריזם לטבע ערך פנימי ועל כן יש לשמור על המערכת האקולוגית כמערכת הוליסטית אשר לכל החברים בה מעמד שווה.11 בתווך שבין שתי העמדות קיימת העמדה הביוצנטרית המעמידה במרכז את ערכם של בעלי החיים (2003 ,Attfiled).
הבחין "Animal Liberation: A triangular affair" ,(1980) Callicott ממאמרו המכונן של
לראשונה בין היסודות הפילוסופיים השונים של העמדה הביוצנטרית לעמדה האקוצנטרית, כאשר הראשונה מתבססת על שיח זכויות ליברלי ואילו השנייה על יסודות תורת האדמה של Aldo
12.Leopold
הניסיון להגדיר מערכת יחסים חדשה בין האדם לטבע הוביל להגדרה מחדש של מושג הסביבה וליצירתן של פרדיגמות חשיבה חדשות. 2005) Dryzek), מבחין כי למעשה רק בשנות ה-60, המושג "סביבה" החל לקבל את משמעויותיו כפי שאנו מכירים אותן כיום. בעוד השימוש הראשוני של המילה (בסביבות המאה ה-14) היה "ציון מה שנמצא באופן פיסי או טבעי מסביב"
15	בשנות ה-60 המושג החל לתאר את יחסי הגומלין בין האדם,(Bennet & al, 2005:106)
לסביבתו, בניגוד לתפיסה המקובלת של הפרדה בין טבע לתרבות (2005 ,Barry .(Bennet & al (1999), מזהה ארבעה שימושים שונים של המושג סביבה: סביבה כשממה/אזור פרא wilderness)), סביבה כאזור כפרי (countryside), הסביבה העירונית (urban environment), והסביבה הגלובלית (.(global environment
בניגוד לגישת "שימור הטבע" אשר הייתה הגישה הסביבתית הרווחת מתחילת המאה העשרים והגישה הסביבתית - מדעית של שנות ה־60, אחת הגישות הדומיננטיות כיום בשיח הסביבתי הינה גישת הקיימות (14.(sustainability בבסיס גישה זו עומד הרעיון כי האדם הינו חלק מן העולם
הטבעי וכי השאלה אינה האם הוא צריך להשפיע על העולם אלא כיצד הוא צריך להשפיע עליו. בדגם זה העבודה הופכת למוטיב מרכזי (חקלאות, אדריכלות, הנדסה וכר), אולם, בניגוד לגישה המדעית -סביבתית עבודה מסוג זה איננה נמדדת רק בהשפעתה על העולם הפיסי, על בריאות הציבור ועל שימור מקורות, אלא היא חלק מחזון כולל של חיי האדם והחברה (שוורץ, 2006).15 גישב זו הובילה לניסוח המושג "פיתוח בר קיימא", אשר הפך למושג מכונן בהתמודדות עם המשבר הסביבתי העולמי ובדיון רחב יותר על על אורח החיים האנושי והשפעתו על הסביבה מנקודת מבט גלובלית (2003 ,Moser). יחד עם זאת, אחד מן המאפיינים המרכזיים של המושג הוא עמימותו הרבה והוא כולל טווח רחב של תפיסות - בין תפיסות אנתרופוצנטריות לתפיסות אקוצנטריות (2004 ,Jabareen).
הדיון הרעיוני - פילוסופי אשר בא לידי ביטוי בתחום האתיקה הסביבתית לא נותר כדיון אקדמי אלא תמך בהקמתן של תנועות סביבתיות אשר קראו לשינוי מהותי באורח החיים האנושי.16 בין העיקריות שבהן תנועת האקולוגיה העמוקה (Deep Ecology) הנשענת על תורתו של הפילוסוף
Murray Bookchin, הנשענת על תורתו של (Social Ecology) אקולוגיה חברתית ,Arne Naess
ואקופמיניזם (Ecofeminism) הנשענת על כתביהן של הוגות שונות כדוגמת: Carolyn Ariel Salleh ,Vai Plumwood ,Merchant ו- Karen J. Warren. לאלו, הייתה השפעה רחבה הן
והן על תחום (Humphrey, 2000) במדעי המדינה political ecology על התפתחות תחום ה־
התכנון והעיצוב, כפי שניתן לראות בעבודותיהם של (1994) Braungart ,Thayer (1994) ,Lyle (2002) McDonough & ועוד. ראוי לציין כי גם תנועות אלו אינן מייצגות תפיסה אחת של מושג הטבע וכי תפיסת הטבע עליהן הן נשענות לאו דווקא ניתנת לזיהוי בדיכוטומיה שבין תפיסה אתנוצנטרית לאקוצנטרית (2000 ,Humphrey). בעוד אחד מן היסודות המרכזיים של תנועת האקולוגיה העמוקה הינו כי לטבע ערך פנימי ללא קשר לעולם האנושי (2002 ,Naess), תנועת האקולוגיה החברתית רואה בהיררכיה ובשליטה בבני אדם ובטבע את מקור הבעיות הסביבתיות
ואילו תנועת האקופמיניזם מדגישה את דיכוי הנשים והמיעוטים ואת (Bookchin, 1990, 1993) .(Merchant, 1980, Warren, 1993) זיהוי עולם הטבע כנשי כמקור המשבר הסביבתי
תחום נוסף אשר צמח בשנות השבעים של המאה העשרים כחלק מפריחתם של תחומי המחקר העוסקים ביחסי הגומלין בין אדם לטבע ולסביבה הוא תחום ההסטוריה הסביבתית. תחום זה הינו תחום אינטרדסיפלינרי הכולל קבוצה מגוונת של חוקרים מתחומים שונים ובמתודות שונות ביניהם: גיאוגרפיה, פילוסופיה, אנתרופולוגיה, וביולוגיה. על פי 2006) Hughes), הסטוריה סביבתית היא הסטוריה שמטרתה להבין את ההסטוריה של בני האדם כפי שהם חיו, עבדו וחשבו ביחס לשאר הטבע תוך התייחסות לשינויים סביבתיים אשר נגרמו עם הזמן. הוא מחלק הנושאים בהם עוסקת ההסטוריה הסביבתית לשלושה תחומים מרכזיים: (1) ההשפעה של גורמים סביבתיים על ההסטוריה האנושית (2) השינויים הסביבתיים אשר נגרמו על ידי פעולות של בני
אדם והדרכים הרבות בהן פעולות אלו השפיעו בחזרה על מהלך השינוי בחברות אנושיות (3) ההסטוריה של המחשבה האנושית על הסביבה והדרכים בהן דפוסים של עמדות אנושיות גרמו לפעולות אשר השפיעו על הסביבה.17 בתוך תחום ההסטוריה הסביבתית אחת מן הזירות הפוריות והמסקרנות למחקר על יחסי הגומלין בין האדם לטבע היא הזירה האורבנית (2003 ,McNeill). אף על פי כן, גם סקירות מאוחרות של תחום ההסטוריה הסביבתית כגון ספרו של Hughes (2006), לא כוללים בתוכם את ההסטוריה של מקצועות התכנון ואת פעולת התכנון כאחד מתחומי המחקר של ההסטוריה הסביבתית. במאמר שהתפרסם לאחרונה הציגה 2011) Duempelmann), את הקשר והתרומה ההדדית האפשרית בין מקצוע אדריכלות הנוף לחקירה הסטורית סביבתית, בייחוד בתחום העירוני.
1.2.3	ההבניה החברתית והתרבותית של המושגים טבע וסביבה
התהליכים המתוארים לעיל קרו במקביל וכחלק מהתפתחויות בתחום מדעי החברה והפילוסופיה אשר חקרו את הבעיה הסביבתית ואת הגדרת המושגים טבע וסביבה מנקודת מבט של הבנייה חברתית ותרבותית. 2002) Demeritt), מבחין בין שני סוגים עיקריים של חקירת ההבניה החברתית של הטבע בתחום מדעי החברה: (1) חקירה כהפרכה של רעיונות ואידיאולוגיות על הטבע, כדוגמת הביקורת המרקסיסטית והפמיניסטית (2) חקירה כביקורת פילוסופית, הכוללת את עבודותיהם של פנומנולוגים,18 סוציולוגים של המדע,19 חוקרים דיסקורסיביים,20 ואת עבודתו של Bruno Latour מפתח תיאורית ה־ 21.(Actor-Network Theory) ANT נקודת מבט זו הפכה לנקודת מבט מרכזית גם בקרב הסטוריוניים סביבתיים מובילים כדוגמת 1992) Cronon) ואפשרה התבוננות ביקורתית על התפתחות המושגים טבע וסביבה ועל מקור הבעיות הסביבתיות
.(Bird, 1987)
אחת הביקורות המרכזיות בתחום ההיסטוריה הסביבתית עוסקת בזיהוי מושג הטבע כ-wilderness, תפיסה אשר עמדה בבסיס פעולות התנועה הסביבתית המודרנית עד אמצע המאה ה-20 (אשר מקורה בארה״ב). תפיסה זו הייתה מושתתת על הרעיון כי האדם נפרד מן הטבע והעניקה לטבע ערכים של טוהר ומוסר מידות. אלו אפשרו פיתוח בלתי הולם וניצול של הסביבה אשר לא הוגדרה כטבע בראשיתי והכתיבו תפיסה דטרמיניסטית כי האדם יוביל ל״סוף העולם" בגלל פעולותיו והתערבותו בטבע (1996 ,Cronon). ביקורת נוספת עוסקת בקשר שבין השימוש בדימוי הטבע כ״לא נגוע" ובניצול אסטרטגיות לשימור טבע כאמצעי להבניית זהויות לאומיות והדרת ומחיקת זהויות אחרות (2008 ,Radkau).
ביקורת אחרת הופנתה כלפי מושג הטבע במדע האקולוגיה. גם כאן האדם לא נחשב כחלק מן המערכת האקולוגית ועל כן לא נחקרו מערכות אשר לאדם היה בהן חלק, כגון מערכות עירוניות וכדומה (2004 ,Cadenasso et al). כמו כן הפרדיגמה האקולוגית הישנה חתרה להסביר את
תכונות הטבע במושגים של: איזון, שיווי משקל וסוקצטיה - מושגים המבטאים מערכת ערכית -מוסרית, לעומת מערכת מושגים אחרת העומדת כנגדה כיום בקרב "האקולוגים החדשים" אשר מנסה להסביר תופעות באמצעות: דינמיות, מקריות ומורכבות (2002 ,Merchant).
טרופ (2001) העוסקת בניתוח מדיניות שימור טבע מנקודת מבט מוסרית-ערכית, מציגה מיון של עשר גישות תרבותיות אשר התפתחו מתוך דפוסי השקפות העולם אשר תוארו לעיל:(1) שלילנית - הטבע פראי אכזרי מסוכן. (2) סמכותית - תפקיד האנושות ליצור סדר והרמוניה בעולם. (3) תועלתית - הטבע הוא מוצר צריכה והבנת הסדר בטבע היא בסיס לפעילות. (4) מדעית - הטבע הינו מכונה הכפופה למרות האדם. (5) נייטרלית - הטבע בלתי צפוי והאדם מצוי בו במאבק קיומי תמידי. (6) הומנית - קיימת תלות הדדית בין האדם לטבע (7) מוסרית - לטבע יש ערך פנימי ולאדם חובה מוסרית לשמרו (8) אסתטית - פראותו ועוצמתו של הטבע מופלאים ומהווים מקור לחיפוש עצמי והבנת היקום (9) טבעית - הטבע הוא זירה לשונה, ומספק בידור והשראה לבני אדם (10) אקולוגית - הטבע הוא מערכת תומכת חיים אשר צריכה להישמר במצבה הפראי.
1.2.4	סיכום: תפיסות על הטבע
הסקירה שלעיל הדגימה את מגוון התפיסות השונות על מושג הטבע כפי שניתן ללמוד מהגדרות המושג ושימושו בשיח הסביבתי והמחקרי. טבלה מס׳ 1 מציגה את הקטגוריות לניתוח תפיסות תרבותיות על הטבע אשר נבחרו בקטגוריות רלוונטיות לניתוח חומרי המחקר:
1.3	תפיסות על הטבע בתכנון ועיצוב נוף
1.3.1	הנוף ככלי לביטוי וייצור תפיסות על הטבע
מקצועות התכנון, אשר התמסדו החל מסוף המאה ה-19 התבססו על תפיסות אוטופיות בנוגע למערכת יחסי הגומלין בין האדם לסביבתו החברתית והפיסית כפי שניתן לזהות בעבודותיהם
ואחרים. גישות Ebenezer Howard, Patrick Geddes, Frederick Law Olmsted המכוננות של
התכנון השונות ובפרט אלו הטוענות לתכנון סביבתי או "מטעם הטבע" מכילות בקרבן תפיסות על הטבע ובהתאם לכך מהו מקומו של האדם ביחס לעולם הטבעי (1997 ,Spirn). הנחת המוצא של מחקר זה הוא כי הנוף ותהליך תכנון הנוף משקפים ומייצרים תפיסות על מושג הטבע ועל כן מחקירת הנוף ותהליכי תכנונו ניתן ללמוד על תהליכי שינוי בתפיסות אלו.
תפיסות של טבע בתכנון ועיצוב נוף החל מסוף המאה ה-19
הדיון על הקשר בין טבע, תרבות ותכנון נוף, הינו דיון בעל שורשים הסטורים. כבר במאה ה-16, כאשר תכנון הנוף התמקד בעיקר בתחומי הגן, הגדירו Bartolomeo Taegio ו- Jacopo Bonfadio את מושג הגן כ-״טבע שלישי״ (2000 ,Hunt). יחד עם זאת, על אף מודעות הולכת וגוברת לנושא בקרב הציבור ובקרב העוסקים במקצועות התכנון, מעט מאד נכתב על הקשר בין תפיסות של טבע ותפיסות סביבתיות לבין עבודתם של מתכננים ואדריכלי נוף (2000 ,Conan). מהסקירה שאציג בהמשך, נראה כי עיקר העבודה שנעשתה התמקדה באפיון תפיסות סביבתיות אצל אדריכלי נוף באמצעות קריאת תוצרי התכנון שלהם ולא בחקירה דינמית של הנוף על פני תקופת זמן היסטורית, המעוגנת בקונטקסט תרבותי.
בהתאם להתפתחות הרעיונות הסביבתיים, מקובל לחלק מבחינה היסטורית את הגישות השונות של אדריכלי נוף במערב, במאה החמישים שנה האחרונות, לשלוש תקופות: התקופה שלפני שנות ה־60, בין שנות ה-60 לשנות ה-80 ומשנות ה-80 ועד היום (1998 ,Thompson). ניתוח שיח אדריכלי הנוף בבריטניה לפני שנות ה-60 מראה כי בעיקרו הוא נסב על עקרונות אסתטיים המבוססים על גישה אנתרופוצנטרית - הומוצנטרית כאשר בריאות סביבתית זוהתה עם עקרונות אסתטיים של יופי.22 באופן דומה, גם בארה״ב העדיפו להאדיר באותן שנים את החזון המודרניסטי על פני הסביבתי (1994 ,Simo & Walker). זאת על אף עבודתו החלוצית בתחום הסביבתי של Frederick Law Olmsted ביוסמיטי פארק ובעבודתו המשותפת עם Charles Eliot בתכנון האזורי של בוסטון (2002 ,Ndubisi). באופן דומה גם תנועת ה״גן הטבעי" בארה״ב אשר ראתה בנוף ובצמחייה המקומיים השראה לתכנון לא זכתה להאדרה.25 יחד עם זאת יש לציין כי
הן עבודתו של Olmsted בבוסטון והן את עבודתו של Jensen ממקדמי תנועת "הגן הטבעי" מבוססות על ערכים סביבתיים אשר הינם אנתרופוצנטריים במהותם (1997 ,Spirn).
שנות ה-60 מצוינות בדרך כלל כשנות מפנה, הודות לעבודתו של Ian McHarg ולספרו Design 1969) with Nature) אשר מיסד את יסודות התכנון והעיצוב האקולוגי לשנים הבאות (,Conan
כ״שנות הקבלה של Ndubisi 2000). שנים אלו מכונות על ידי, Meyer, 2000, Thompson, 1998
התכנון האקולוגי״ (2002:22 ,1998) Thompson .(Ndubisi), מזהה בעבודתו של McHarg ערכים קוטביים בתווך שבין אקוצנטריזם להומוצנטריזם אשר מוכרעים לטובת הגישה ההומוצנטרית כאשר McHarg מתרגם את חזונו למעשה. על פי 2000) Spirn), בעצם הדיון על הקשר בין האדם לטבע, הניח McHarg את הבסיס האתי בעבור אדריכלי הנוף, לעבודה המבוססת על אתיקה וערכים סביבתיים. יחד עם זאת ובמקביל, קהיליית אדריכלי הנוף בקרה את עבודתו של McHarg כעבודה אנליטית חסרת יצירתיות ומנוגדת למקצוע העיצוב כאומנות (1999 ,Treib). את השנים שלאחר מכן, שנות ה-70, נהוג לתאר כשנים בהן התכנון האקולוגי עמד בניגוד לעיצוב האומנותי, הנגדה אשר הנציחה את הדיכוטומיה שבין טבע לתרבות ( ,Meyer 2000).
שנות ה-80 ועד היום מתוארות כ״עידן הקיימות", בו המונח "פיתוח בר קיימא" הפך למונח שגור בכל מקצועות התכנון. החל משנות ה־80 אדריכלי נוף ותיאורטיקנים כדוגמת ,Cathrine Howett
חיפשו דרכים חדשות לטשטוש Michael Van Valkenburgh-וAnn Whistone Spirn
הדיכוטומיה שבין טבע לתרבות, בין השאר באמצעות חיפוש אחר צורות ומרחבים משמעותיים אשר יכילו ויגלו רבדים שונים של תהליכים אקולוגיים ואשר יעצימו את חווית "המקום" (2000 ,Meyer) . גישה אחרת ניתן לזהותה בעבודותיהם של 1994) Thayer ,(1996) Rosenberg) ו-1994) Lyle) אשר הדגישה את החשיבות של עיצוב הנוף כתשתית.
(Nassauer, 1995; Spirn, 1989) כל אלו הביאו גם לדיון מחודש על האסתטיקה של הנוף
ולחיפוש אחר המשמעות והתפקיד החדש של מושג היופי (2008 ,Meyer). גישת ה- landscape ecology אשר הוצגה בספרו של 1986) Forman) הניחה את אחד מן היסודות לגיבוש האסתטיקה החדשה (1998 ,Thompson), כמו גם אימוץ עקרונות של פרדיגמת ה״אקולוגיה
בשנים אלו התכנון החל לעסוק .(Hill, 2005; Howett, 1987) החדשה״ כעקרונות חדשים לעיצוב
גם בנופים חדשים, המכונים פוסט תעשיתיים כגון אתרי פסולת, אזורי תעשייה נטושים ואתרים מזוהמים אשר הפכו לאתגר תכנוני חדש (2007 ,Meyer) ולמעבדה לגישות האסטתיות החדשות שתוארו לעיל כגון עבודתו של Rosenberg, 2009) Duisburg-Nord-n Peter Latz).
1.3.2	סיכום: חשיבות חקירת תהליך התכנון
לתהליכי התכנון השפעה גדולה על הנוף. גישות תכנוניות שונות מדגימות תפיסות שונות על מערכת היחסים בין האדם לטבע והן נתונות בתהליכי שינוי על פי רוח הזמן. לפיכך, חקירת
תהליך התכנון הינה חקירה מהותית להבנת התהליך ההיסטורי של ייצור הנוף. בפרק הבא אדון באופן פרטני בנוף העירוני הפתוח ובגישות השונות לתכנונו.
מטבע ומנוף מעירוני
2.1	יחסי גומלין בין טבע נוף ועיר
"The layout and design of city spaces convey messages about how people view the natural world” (Benton-Short and Short, 2007:19).
יחסי הגומלין בין העיר ובין הסביבה הלא בנויה הינם דו כיווניים — העיר משנה את סביבתה, אך הגורמים הסביבתיים כגון: מים, אקלים וקרקע מספקים לעיר משאבים חיוניים ומשפיעים עליה. אף על פי כן, בהשפעת תפיסות על העיר החל מהמאה ה-19, לטענת Benton-Short and 2007) Short), עד היום התפיסה הרווחת רואה בעיר כמערכת נפרדת מן המערכת הטבעית, כהנגדה מוחלטת מן הראשוני והפראי. תפיסה זו הכתיבה במשך השנים הן את עצם הגדרתה של העיר, את עיצובה ואת היחס של דיסציפלינות שונות אליה (2008 ,Sprin). כך לדוגמא, הגריד העירוני הנפוץ בערים רבות, שמקורו עוד בתכנון הרומאי, משקף תפיסה כי הטבע כפוף לשליטת האדם אשר אמור להכתיב סדר ופשטות בסביבה הטבעית והכאוטית(,Benton-Short and Short 2007).
במאה ה-19, עם התעצמות תהליכי העיור בעקבות המהפכה התעשייתית ובהשפעת רעיונות של המהפכה המדעית, העיר המודרנית נתפסה בתווך שבין שתי דיכוטומיות מרכזיות, אשר כללו גם מימד מוסרי: הראשונה ראתה בעיר מקום טכנולוגי, יציר האדם, מקום הרווי במפגעים, זיהום ומתחים חברתיים, מנוגד לטבע הטהור והמוסרי, ואילו השנייה ראתה את העיר כסמל לפסגת התרבות האנושית (כחלק מפרויקט המודרנה), בניגוד לטבע הפראי והמאיים שהפך מושא לאילוף
לתפיסות אלו נמצא ביטוי מרכזי .(Corner, 2006, Kaika, 2005, Pollak, 2007) ושליטת האדם
בתנועת הפארקים של מחצית המאה ה-19 בארה״ב . הפארק, אשר נתפס כמייצג הטבעי והכפרי וכאנטיתזה לחוויה העירונית תוכנן בהשראת התפיסה הרומנטית כתמונה פסטורלית ובתולית, מקום מפלט מן העיר, ללא נוכחות מעשה ידי האדם (1982 ,Crantz). תפיסות אלו היוו בסיס לתפיסות תכנוניות שונות לאורך כל המאה העשרים.
בשנים האחרונות, עם ההכרה במשבר הסביבתי העולמי ובמשמעויות החדשות של תהליכי הגלובליזציה והאורבניזציה המואצים, חוקרים ומתכננים קוראים לדיון מחודש בתפיסות הטבע העומדות מאחורי תכנון העיר ועיצוב הנוף בה.24 במרכז הדיון עומד הקשר הדואלי של האדם והטבע. לעומת התפיסה הדיכוטומית של הטבע והעיר, התהליכים האורבאנים נתפסים כיום כחלק ממערכת מטבולית אחת, בה החברתי שזור עם הטבעי ביצירת סביבות סוציו-טבעיות
.(Gandy, 2006, Kaika, 2005) חדשות על פני מרחב וזמן
בפרק זה אסקור את תפיסות הטבע כחלק מגישות התכנון המסורתיות ובגישות תכנוניות סביבתיות אשר התפתחו החל משנות ה-60. במסגרת הסקירה אעמוד על התפקיד הייחודי של השטחים הפתוחים העירוניים במסגרת התפיסות השונות.
2.2	תפיסות של טבע בתכנון העירוני החל ממחצית המאה ח־19
2	.2.1 התכנון העירוני המודרני ממחצית המאה ה־18 עד לשנות ה־60 של המאה ה־20
שתי תמות מרכזיות המבטאות את הקשר בין תפיסות של טבע לבין תפיסות תכנוניות :(1) הקשר הדואלי בין אדם לטבע בתפיסות תכנוניות (2) זיהוי הטבע בעיר עם הקדמה ושימוש בו לשם שליטה חברתית ומיתון קונפליקטים מעמדיים בעיר המודרנית.
הקשר הדואלי ביו אדם לטבע בתפיסות תכנוניות
התכנון העירוני המודרני אשר התבסס כתנועה החל ממחצית המאה ה־19 משקף במידה רבה את התמורות אשר חלו בחברה המערבית - תעשייתית והיה מושפע מרעיונות מדעיים וחברתיים אשר
אחת מן ההשלכות המרכזיות של השקפת .(Choay, 1969, Hall, 1988) רווחו באותה תקופה
העולם המודרנית החדשה, המכונה בפי חוקרים שונים "הפרויקט הפרומותאי" הייתה הפרדה של
25	תפיסה זו של מערכת היחסים בין האדם לטבע באה לידי.(Latoure, 1993) הטבעי מן החברתי
ביטוי לא רק בפיתוח תיאוריות מדעיות וחברתיות אלא גם באופן בן אורגן המרחב. אחד ההיבטים של תפיסה זו היא מערכת היחסים הדואלית בין הטבע והעיר, אשר עומדת מאחורי תיאוריות סביבתיות ואורבניות (2005 ,Kaika), כפי שמודגם באיור 4:
לטענת 2005) Kaika), מרבית המתכננים והאדריכלים של תחילת תנועת התכנון המודרני כגון:
ועוד מציגים בכתביהם ובתוכניותיהם עמדות בתווך שבין הקטבים Howard, Olmsted, Geddes
- הטבע והעיר. באחד, הטבע אשר נתפס כמייצג את הטוב והטהור שימש כהשראה לפרויקטי סניטציה סביבתיים וחברתיים (מלחמה בפשיעה וכנגד קבוצות אוכלוסייה לא רצויות). בשני, הטבע אשר נתפס כפראי ומסוכן, שימש כהצדקה עבור התכנון המודרני והרציונאלי במלחמה כנגד חוסר השליטה על התהליכים האורבאנים אשר דומו ל״urban wilderness״. אחת הדוגמאות לניסיון לשלוט בתהליכים האורבאנים היא עבודתו המכוננת של Garden Ebenezer Howard" "1898) Cities of Tomorrow) אשר מתבססת על רציונליות, סדר וסימטריה ליצירת ארגון מרחבי הרמוני בין העיר לסביבה הכפרית. 2005) Brody & Talen) טוענים כי הרעיון של עיר הגנים התחומה על ידי חגורת ירק, הינה אחת הדוגמאות הפרקטיות לדואליזם בין אדם לטבע - תחימת הפעילות האנושית במרחב תוביל לפתרון חברתי וסביבתי. בארה״ב, Olmsted, מייסד אדריכלות הנוף המודרנית, קרא ליצירת קשר סימביוטי בין העיר לטבע באמצעות פארקים עירוניים, בין
Olmsted, 2000:) השאר על מנת שלאדם העירוני יהיה מקום בו יוכל להיטהר מתחלואי העיר
318). בעבודתו של Le Corbusier משנת 1922 (1947 ,Le Corbusier), לטבע הנשלט ניתן מקום בדמות חטיבות סדורות של שטחים ירוקים אשר נועדו לשמש כתפאורה לבנייני הבלוק המרובעים והסימטריים. לעומת התפיסה כי ערים מנוגדות לטבע, המבקר ומייסד תנועת התכנון האזורי של
וכי (Mumford, 1938:5) טען כי ״ערים הן עובדה קיימת בטבע״ Lewis Mumford אמריקה
הכאוס העירוני הינו הכרחי לחוויה העירונית (שם).26 אולם, לטענת 2005) Kaika) השימוש במטאפורה של כאוס כהנגדה לסדר חושפת את הדיאלקטיקה של תפיסת העיר והטבע גם בכתביו של Mumford.
זיהוי הטבע בעיר עם הקדמה ושימוש בו לשם שליטה חברתית ומיתון קונפליקטים מעמדיים בעיר המודרנית.
היבט אחר המצוי בספרות על תפיסת הטבע בראשית התכנון העירוני המודרני, הינו זיהוי הטבע בעיר עם הקדמה ושימוש בו לשם שליטה חברתית ומיתון קונפליקטים מעמדיים בעיר המודרנית. 1969) Chaoy) מציינת כי אור אויר וירק הפכו לסמלים של קדמה באוטופיות התכנוניות של מחצית המאה ה־19 כיוון שהיוו אנטיתזה לבעיות התחלואה וההיגיינה של העיר התעשייתית.27 אולם, שיפור תנאי הסביבה לא היה רק אמצעי לשיפור המצב הבריאותי של בני האדם אלא גם התיימר להוביל לחברה טובה יותר כדוגמת האוטופיה של 1849) Buckingham , בתוך: ,Kaika 2005:17) באופן דומה הפארקים העירוניים הפכו למייצגי הטבע בתכנון המודרני ותוארו "כריאות" של העיר. אולם גם להם היה תפקיד כפול. מחד הם שימשו כמקום לשמירה על הבריאות באמצעות שהייה "בטבע" ופעילות ספורטיבית. בנוסף הם שימשו כמקום לפעילות נופש
בטוחה ותרבותית בניגוד לפאב או לחיי הרחוב. תכנון מקומות אלו אפשר שמירה על הסדר החברתי של מעמד הפועלים החדש בעיר התעשייתית ומיתון קונפליקטים בינו לבין האליטה העירונית (1999 ,Taylor). באופן דומה גם רעיון "מערכת הפארקים" של סוף המאה ה-19
ותחילת המאה העשירם בארה״ב שימש ליצירת סדר עירוני וחברתי חדש ,Duempelmann) (2009.
השימוש בטבע כביטוי לקדמה מצוי לא רק בהיבטים הפרקטיים של תוכניות אלא גם במטאפורות לתכנון כפי שאפשר לראות בעבודתו של Geddes .Patrick Geddes, ממייסדי תנועת ה־ רגיונאליזם, ראה גם הוא בקדמה מרכיב מרכזי בחברה המודרנית ובתכנון כדרך ליצירת חברה טובה יותר. בכתביו השונים הוא מאמץ את הגישה המדעית - דארווינסטית הן לתיאור העיר כאורגניזם מתפתח על בסיס תורת האבולוציה והן את המאבק המעמדי בה ( ,2002 ,Clavel 1949 ,Geddes). באופן דומה גם ההסטוריון Lewis Mumford ראה בתיאוריה הרגיונאלית אמצעי ליצירת הרמוניה ושיווי משקל בין האדם לסביבתו, על בסיס המתודה המדעית
.(Luccarelli, 1995)
היבט אחר לשימוש בטבע כביטוי לקדמה ניתן לזהות בתוכניתו של Frank Lloyd Wright "Broadcare City". בחזונו משנת 1935 לעיר העתיד, טען 2000) Wright), לסוף עידן העיר המודרנית ותחלואיה. בעידן של המצאות טכנולוגיות כמו המכונית, אין עוד מקום לעיר המודרנית ויש לפרק אותה ולהביאה אל הטבע ולא את הטבע אל העיר. זאת באמצעות יצירת מערכת מגורים מבוזרת בעלת צפיפות נמוכה המבוססת על בעלות פרטית על הקרקע ושימוש ברכב פרטי.
2.2.2	המשבר הסביבתי ותכנון עירוני (שנות ה־60 ואילך)
ראשיתו של התכנון הסביבתי
שנות ה-60 מצוינות אצל חוקרים רבים כשנים בהן התכנון העירוני עבר שינוי מהותי בגישתו כלפי
בין השאר עקב ההכרה במשבר הסביבתי הגלובלי ובאופיין (Hall, 2000; Lang, 2000) העיר Beatley, 2000, Benton-Short and Short, 2007, Kaika,) האורבני של בעיות סביבתיות רבות
2005)	. גם כאן, כפי שתואר בפרק 1.3, נקודת מפנה מרכזית בתפיסת הטבע בתהליך התכנון מיוחסת לעבודתו של Ian McHarg בספרו ”1969) "Design With Nature). בהשראתו של Mumford והגישה הרגיונאלית, McHarg רצה לייצר תכנון עירוני אשר מטרתו יצירת אינטגרציה בין העיר לסביבתה. השילוב של הטבע בעיר לא נעשה רק בדמות פיתוח של שטחים ירוקים, אלא
.(Kaika, 2005; Spirn, 1995) בפיתוח תהליכים אורבאנים המתבססים על תהליכים סביבתיים
יחד עם זאת גישתו כלפי העיר המודרנית נותרה אמביוולנטית (1995 ,Sprin) ובמאמר המבוא לספרו הוא מתאר את העיר ככלוב לאדם המודרני (1969 ,McHarg).
העיר המקיימת
בהשראת הדיון הסביבתי (ראו פרק 1.2) המושג "פיתוח בר קיימא" הפך לחלק בלתי נפרד מהשיח התכנוני העירוני. החיפוש אחר גישות תכנוניות לפיתוח בר-קיימא הוביל להתעוררות מחודשת של
הדיון על מבנה העיר הרצוי, בדומה לדיון אשר החל בסוף המאה התשע-עשרה עם פיתוח רעיון עיר הגנים של Howard. זאת מכיוון שמבנה העיר העכשווית ועיצובה נתפס בעיני רבים (בעיקר בארצות צפון ומערב אמריקה ואירופה) כמקור הבעיות הסביבתיות. מושג הקיימות הרחיב ונתן רציונל נוסף לגישות אורבאניות שונות, המסתמכות באופן משמעותי על הספרות והמודלים
ועוד Jane Jacobs, Le Corbusier, Ebenezer Howard :הקלאסיים של הערים כגון אלו של
(ג׳אברין, 2002) ועבור מרבית המתכננים משמעות המושג הינה חיפוש אחר אסטרטגיות ליצירת עיר מגובשת וקומפקטית (2000 ,Hall). בין הנושאים המרכזיים בהם עוסק שיח הקיימות העירוני ניתן למנות: קומפקטיות, תחבורה מקיימת, צפיפות, עירוב שימושי קרקע, מגוון, עיצוב
28.(Jabareen, 2006) (greening) סולרי פאסיבי ויירוק
צמיחתו של תחום התכנון הסביבתי במקביל להתפתחות תחום האתיקה הסביבתית הוביל לפיתוח גישות שונות לפיתוח בר קיימא. עקב עמימותו של המושג פיתוח בר קיימא נראה כי הגישות השונות לפיתוח כוללות בחובן את שני קצוות השיח הסביבתי, בין הגישה המכונה ״סביבתנות רכה״ לבין הגישה הרדיקלית של ״סביבתנות עמוקה״ (1996 ,Haughton & Hunter). על פי הגישה "הרכה", המכונה גם "קיימות חלשה" ניתן להמיר את ההון הסביבתי הטבעי בהון מעשה ידי אדם כל זמן שהם בעלי ערך זהה. כלומר, ניתן לפגוע ולכלות משאבים טבעיים כל עוד התקבולים ישמשו להשקעה בהון אנושי או באמצעי ייצור. על פי הגישה הרדיקלית המכונה גם "קיימות חזקה", ההון מעשה ידי אדם וההון הסביבתי הטבעי אינם תמיד ברי תחלופה ולא ניתן
Haughton & Hunter, 1996, ) להשתמש במשאבים מתחדשים בקצב המהיר מקצב התחדשותם
2005 Agyman & Kruger) ג׳אברין (2002), מנתח באופן פרטני גישות התכנון העירוניות לפיתוח בר קיימא ומראה כי גם אלו נובעות מן התפיסות השונות על מקומו של האדם ביחס לסביבתו ולעולם הלא אנושי. לדוגמא, גישה אנתרופוצנטרית חזקה תשים דגש על המרה בין סביבה וצמיחה והשפעות בריאותיות של זיהום ומתוך כך תגדיר הפרדה פיזית נוקשה של שימושי קרקע, הדגשה היגיינית ואיכות סביבתית למשק הבית. לעומתה, גישה ביוצנטרית תגדיר זכויות קיום שוות של כל היצורים ותעסוק בהתמוטטות המערכת האקולוגית. גישה זו רואה את "קץ האורבניזציה" והחלפת הערים בכפרים בעלי יכולת קיום עצמי.
בדומה לתכנון המודרני של תחילת המאה ה-20, לשטחים הפתוחים העירוניים תפקיד מרכזי בתכנון העיר המקיימת עקב תרומתם לסביבה העירונית: מקום לפנאי ונופש, מיתון השפעות סביבתיות שליליות של הסביבה האורבאנית (אקלים, זיהום, מי נגר), שיפור דימוי הסביבה העירונית, תרומה לשמירה על בריאות הציבור. בנוסף לשטחים הפתוחים ערך חינוכי כסמל של הטבע (אתר המשרד לאיכות הסביבה; 2006 ,Beatly, 2000; Jabareen). יחד עם זאת, התכנון העירוני המקיים מעניק תפקידים נוספים לשטחים אלו כגון: שמירה על מגוון מינים ובתי גידול,
Beatly, 2000; Giradet,) מרחב לפיתוח תחבורה אלטרנטיבית של הולכי רגל ונוטעי אופניים Carr et al,)2004) ומרחב חברתי דמוקרטי ליצירת קהילות בעלות זהות מקומית וביטוי פוליטי; .(1992; Thompson, 2002;
התבוננות מחודשת על יחסי טבע-עיר
בשנים האחרונות, בין השאר עקב השפעות של המחקר הקונסטורקטיביסטי בתחום הגיאוגרפיה ומדעי החברה, קיימת ביקורת על התפיסות העומדות מאחורי אסטרטגיות אלו. לטענת Sieverts (2003), עצם הרעיון של העיר הקומפקטית, המבוסס על תפיסות אורבניות קלאסיות ממשיך לשכפל את הדואליזם של יחסי אדם־טבע בחסות ערכים סביבתיים וכי על רקע השינויים האורבאנים הגלובליים ודפוסי הפיתוח הקיימים בפועל נדרשת בחינה מחודשת של תפיסות התכנון הסביבתיות.
אחד מן הרעיונות המהותיים המקודמים כיום בקרב מעצבים ומתכננים העוסקים בקשר שבין הטבע והעיר הינו הרעיון כי המערכת העירונית הינה חלק מן המערכת האקולוגית ולא נפרדת ממנה (2007 ,Benton-Short and Short). לרעיון זה השלכות לא רק על אסטרטגיות תכנוניות אלא גם לתחומי המחקר של מדע האקולוגיה אשר עד כה ראה מערכת העירונית חיצונית למערכת האקולוגית וכן לתחומי העיצוב העירוני ועיצוב הנוף בעיר. אלו הובילו לגישות חדשות למחקר ותכנון ביניהן: urban ecology, landscape urbanism ולאחרונה תחום המנסה לשלב בין
בכל אלו, מושג .(Doherty& Mostafavi, 2010; Steiner, 2011) ecological urbanism השניים
ה״נוף" משמש ככלי מרכזי לשילוב בין המחקר המדעי־האקולוגי לתהליכי תכנון עכשווים (2011 ,Steiner). על פי גישת Landscape Urbanism-n חשיבות הנוף אינה רק בנראות שלו, אלא גם באופן בו הוא מתפקד וכיצד הוא מתווך בין מערכות ואסטרטגיות מבניות, כלכליות, תרבותיות ואקולוגיות (2007 ,Reed). תכנון ועיצוב הנוף צריך להישען על התפיסות האקולוגיות החדשות אשר שמות דגש על חקירה של תהליכים ודפוסים לאורך זמן ותפיסה של המערכת הטבעית כמערכת מורכבת ופתוחה הנמצאת בשיווי משקל דינמי (לעומת תפיסות קודמות אשר ראו במערכת האקולוגית מערכת סגורה, השואפת לשיווי משקל קבוע ואיזון) (;2006 ,Corner
.(Hill, 2001; Tjallingii 2000; Spirn, 1989, 1984
2.2.3	סיכום: שינויים של תפיסת הטבע בתהליכי התכנון
המשבר הסביבתי והשינויים החברתיים והמרחביים של המאה ה-20 מאלצים מתכננים לבחון מחדש את יחסי הגומלין בין הטבע והעיר. אף על פי כן, נראה כי יישומן של הגישות החדשות עדיין מוגבל, בין השאר עקב התפיסות האסטתיות החדשות אשר הן מקדמות (2011 ,Steiner). יחד עם זאת ניצנים לשינוי ניתן לזהות בעיצוב הנוף העירוני הפתוח, כפי שיודגם בפרק הבא.
2.3 תכנון הנוף העירוני הפתוח בין תפיסות טבע משתנות
כפי שתואר בסקירה, החל מהמאה ה-19, עם ההתהוות מקצוע התכנון המודרני, תכנון עירוני ותכנון המרחבים הפתוחים בעיר בפרט שימשו ככלים לחיבור מחדש של האדם לטבע (-Benton 2008 ,Short & Short). והקצאה של שטחים פתוחים לציבור הפכה למאפיין מרכזי של התכנון (2000 ,Van Roojien). עם השנים, התפתחו מודלים תכנוניים שונים לפיתוח שטחים פתוחים הן לצורכי נופש והן לצרכי שימור ערכי טבע, אשר הפכו למועטים עקב לחצי פיתוח ולחצים כלכליים
.(Amit-Cohen & Maruani, 2007)
בחינה של היסטורית תכנון ועיצוב השטחים הפתוחים בעיר משקפת הן תמורות חברתיות והן תפיסות סביבתיות משתנות, כפי שניתן לראות בעבודותיהם של 2004) Boland & Cranz) העוסקת בטיפולוגיה היסטורית של רעיון הפארק בארה״ב ובעבודתו המקבילה של Van Roojien (2000) אשר עוסקת בטיפולוגיה היסטורית של השטחים הפתוחים בהולנד ומערב אירופה.
2004) Boland & Cranz), בהתבסס על עבודתה של Crantz משנת 1982 מאפיינים חמישה סוגי פארקים בהיסטוריה המודרנית של ארה״ב: גני שעשועים (Pleasure Ground), פארק הרפורמה (Reform Park), מתקני פנאי (Recreation Facility), מערכת השטחים הפתוחים ( Open Space System) והפארק המקיים (The Sustainable Park). בעוד ארבעת המודלים הראשונים מאופיינים בעיקר במטרות חברתיות, האחרון משקף תפיסה הוליסטית יותר של האדם לסביבה ומשלב מטרות חברתיות וסביבתיות כאחד. גם 2000) Van Roojien) מוצא בחמשת המודלים המערב אירופאיים לתכנון שטחים פתוחים - הגן המלכותי הציבורי ( The Royal Public Garden), הפארק הבורגני (The Bourgeois Park), פארק העם (People's Park), עיר הגנים (Garden City) והעיר הירוקה (Green Town) הטייה ממטרות תכנוניות חברתיות למטרות סביבתיות ואקולוגיות. בנוסף הוא טוען כי הגישה התכנונית העכשווית כבר אינה רואה בשטח הפתוח כאלמנט תחום בין הבנוי, אלא קוראת לטשטוש בין הבנוי לפתוח.
עדות נוספת לשינוי של תפיסת הטבע בתכנון ועיצוב הנוף הינו באתרים המיועדים לתכנון. אם במאה ה-19 תכנון השטחים הפתוחים התמקד בשדרות ופארקים (פניגר, 2009) הרי שכיום מגוון האתרים גדל והוא כולל שיקום אזורים פגועים (brown fields), שימור אזורים טבעיים ונופי
Antrop, 2006; Pollak,)תרבות, בחינה מחודשת של מערכת היחסים בין העיר למרחב הכפרי .(Castonguay & Evenden, 2012; Kibel, 2007) 2007) ושיקום ושחזור נחלים; Wall, 1999
תפיסות על הטבע ותכנון בישראל
3.1	היחס לטבע והתפתחות המחשבה הסביבתית בישראל
3.1.1	הציונות והטבע
תולדות המחשבה והעשייה הסביבתית בישראל קשורים קשר עמוק לתולדות הציונות. האידיאולוגיה הציונית, אשר אחד מביטוייה הממשיים היו פעולות לשינוי פני הסביבה של ארץ ישראל החל מסוף המאה ה-19, נתנה סימניה במגוון של תחומים: בנייה, חקלאות, נטיעות ועוד. ייחודה של התופעה הציונית והשימוש בסביבה ככלי לביטוייה וליצירת זהות לאומית, הן מבחינה פיסית והן מבחינה סימבולית היו לכר נרחב לחקירה.29
בראשית דרכה מאופיינת החשיבה הציונית, אשר מקורה באידיאולוגיה של העולים ממזרח אירופה, בסינתזה של שני מקורות: ה״כפריות הרומנטית" ־ הערצה מוסרית של חיי הכפר ודחיית האורבניות ורעיון השיבה אל ארץ ישראל התנכי״ת (טל, 2006, 1995 ,de Shalit). הביקורת על תהליכי התיעוש והאורבניזציה של אותה תקופה, מצאה ביטוי בפעילותם של החלוצים בתחילת המאה ה-20, אשר שאפו לבנות את האדם האוטופי החדש באמצעות עבודה חקלאית וחזרה אל הטבע (הללי, 1987, אלמוג, 1990). אולם, עד מהרה, הקשיים הפיסיים אשר עמדו בפני החלוצים וחילון הרעיון המשיחי של גאולת הקרקע הובילו לשינוי האתוס ההתיישבותי לקראת
פעילותם של גורמים לרכישת .(de Shalit, 1995, Schnell, 1997) אידיאולוגיה של פיתוח
קרקעות ובראשם קק״ל, נעשתה מתוך גישה אנתרופוצנטרית תועלתית ונייטרלית. זאת לצרכי יישוב או ייעור אשר שימשו לביסוס החזקה על קרקעות ללא התחשבות בשימור הסובב הטבעי. תפיסה זו התעצמה עם קום המדינה, כאשר האתוס המודרניסטי של הפיתוח, ראה בטבע מכשול בדרך לקדמה. ההתמודדות עם הטבע נעשתה באמצעות גישה אנתרופוצנטרית-מדעית אשר ראתה בטבע מצבור של משאבים גולמיים לשימוש האדם ואשר כללה גם היבטים סמכותיים ושלילניים (טרופ, 2001).50 2005) Schoenfeld) אשר בוחן את השינויים בתפיסת הטבע בארץ באמצעות ניתוח נרטיבי, מאפיין תפיסות אלו כ״נרטיב של ניהול הסביבה". יחד עם זאת, התפיסה הרומנטית של הטבע והאדרת חיי הכפר המשיכה להדהד כערך מרכזי גם לאחר שערכים אלו התחלפו בפועל בערכים של פיתוח ותפיסות רציונאליות מודרניות (טל, 2006).
3.1.2	התנועה הסביבתית בישראל
הפגיעה בערכי הנוף והטבע עקב פעילויות הפיתוח המואצות הובילו כבר בימי המנדט הבריטי להתארגנותן של קבוצות אינטרס אשר קראו לפיתוח מדיניות של שימור טבע, בדומה לתפיסות מקבילות במערב. קבוצות אלו אשר הורכבו ממדענים (חברי האגודות הבוטניות והזואולוגיות) וחובבי טבע היוו מאוחר יותר את הבסיס להתהוותה של התנועה הסביבתית בישראל לאחר קום המדינה (טל, 2006, טרופ, 2001). אלו התאפיינו בגישה אקוצנטרית בעלת היבטים אסתטיים, מוסריים והומניים (טרופ, 2001).
לאחר קום המדינה, הפעולות לשמירת טבע נעשו הן באופן ממסדי באמצעות אגף התכנון והן באופן חוץ ממסדי באמצעות החברה להגנת הטבע אשר הוקמה ב-1953 והאגודות המקצועיות (ברוצקוס, 1986, טל, 2006, טרופ, 2001, כץ, 2004). מדיניות שימור הטבע בישראל החלה להתבסס באופן חוקי עם ייסודם של רשות הגנים הלאומיים ורשות שמורות הטבע בשנת 1963. בשנת 1989 הוקם המשרד להגנת הסביבה ובשנים שלאחר מכן הוקמו ארגונים סביבתיים וולונטריים נוספים כגון אדם טבע ודין (1990) מכון דש״א (1992) ועוד. 1999) Vogel) מציין כי בעוד שבזמן ראשית קום המדינה מדיניות שימור הטבע בישראל הייתה מקבילה לזו אשר במדינות מפותחות אחרות, הרי שמשנות ה-70 חלה מגמה הפוכה ובאופן השוואתי למדיניות הסביבתית ניתנה עדיפות נמוכה.
תהליכי השינוי בתפיסות הטבע ובדגשים של מדיניות סביבתית בישראל זכו למיפויים שונים אצל חוקרים. טרופ (2001) מזהה ארבע תקופות בתהליך התפתחותה של המדיניות הסביבתית בישראל לאחר קום המדינה: (1) תקופת ההיאחזות - משנת 1948 עד אמצע שנות ה-50. בתקופה זו מופיעים הניצנים הראשונים של מדיניות הסביבה בישראל. (2) תקופת ההתמסדות - מאמצע שנות ה־50 ועד סוף שנות ה־60. בתקופה זו המדיניות הסביבתית בישראל מעוגנת באופן ארגוני וטריטוריאלי באמצעות הכרזה על שטחים מוגנים. המדיניות אשר התגבשה בתקופה זו התמקדה בסובב הטבעי ונעדרה ממנה התפיסה הכוללת המאפיינת אידיאולוגיה סביבתית מודרנית. (3) תקופת ההתבססות ובניית הכוח - מסוף שנות ה־60 ועד סוף שנות ה-80. שנים אלו מציינות את התבססותו הארגונית של מערך שימור הטבע בד בבד עם התפתחותה של מדיניות סביבתית כוללת אשר החלה להתפתח עם עליית נושא איכות הסביבה לתודעה. (4) תקופת ההתערערות והמפנה בגישת השימור -מסוף שנות ה-80 עד ראשית המאה ה-21 - תקופה זו מאופיינת בערעור היסודות המבניים והחברתיים אשר עליהם התבססה המדיניות הסביבתית הקודמת. עקב הלחץ הגובר על השטחים הפתוחים (בעקבות הפיתוח שנבע מגלי העלייה הגדולים) יחד עם הבנות חדשות בתחום האקולוגיה מתפתחת מדיניות המנסה להתוות שימור מערכתי של ערכי טבע ונוף.
בכל אחת מתקופות אלו מזהה טרופ (2001) גישות ערכיות לטבע המכתיבות את אופייה של המדיניות, כאשר הגישה הערכית הדומיננטית לאורך כל התקופות הינה הגישה האנתרופוצנטרית - תועלתית. איור 5 מסכם את התמורות בהשקפת העולם על הטבע בארץ ישראל על פי תקופות התפתחות המדיניות הסביבתית בישראל:
שוורץ (2006) הבוחן את תפקידם של הארגונים החוץ ממסדיים, ארגוני המגזר השלישי בעיצוב המדיניות הסביבתית בישראל, מבחין בשלוש פרדיגמות שונות אשר התפתחו עם השנים בקרב הארגונים הסביבתיים ואשר מקבילות לאלו אשר התרחשו במדינות מערביות אחרות: (1) פרדיגמת שימור טבע המבוססת על רומנטיזציה של הטבע (2) פרדיגמת בריאות הציבור אשר התפתחה החל משנות ה-80 (3) פרדיגמת הקיימות, פרדיגמה חדשה יחסית אותה הוא מכנה ״סביבתיות שמבוססת על מקום״. על פי 2005) Schoenfeld), בשנים האחרונות, עם הקמתם של ארגוני סביבה מקומיים רבים (grassroots), ניתן לזהות במקביל לנרטיבים אחרים את התפתחותו של נרטיב הצדק הסביבתי. נרטיב זה בוחן את מקומן של קהילות בפריפריה ומיעוטים בתהליכי קבלת החלטות ובחשיפה למפגעים סביבתיים. בנוסף הוא מזהה כי הנושאים הסביבתיים הינם בדרך כלל נושאים מקומיים ומקום מרכזי ניתן לשיתופי פעולה ישראליים -פלסטינים כאמצעי ליצירת קונצנזוס ושלום.
3.1.3	סיכום: שינוי תפיסות של טבע בישראל
מן הסקירה ניתן לראות כי תפיסות הטבע והנושאים העומדים על סדר היום הסביבתי השתנו במהלך שנות הקמת המדינה, הן בקרב מקבלי החלטות ומבצעי מדיניות ממסדית והן בקרב ארגוני המגזר השלישי. לשינויים בתפיסות אלו ניתן גם ביטוי תכנוני־ מרחבי, כפי שיודגם בהמשך.
3.2	תפיסות על הטבע בתכנון ועיצוב הנוף בישראל
ה״כפריות הרומנטית" אשר אפיינה את הציונות בראשית דרכה המשיכה לתת ביטויה גם בתוכנית האב הראשונה לישראל (שרון, 1952). מטרתה המרכזית של התוכנית הייתה לקבוע את פיזור האוכלוסייה היהודית בארץ ישראל לשנים הבאות והיא התבססה על המודל הגרמני של הקמת מערכת כפרים חקלאיים הירארכיים (2003 ,Oxman & Shadar). לצד הגדרת שימושי הקרקע השונים התוכנית כללה גם הגדרת אזורים לפארקים לאומיים. תכנון הפארקים הלאומיים התבסס על עבודת הכנה מוקדמת של מחלקת התכנון, אשר בראשה עמד ברוצקוס (כץ, 2004). תוכנית שרון הציעה את הקמתם של ארבעה פארקים גדולים מרכזיים אשר מטרתם המרכזית הייתה לשמש כאתרי נופש לתועלת האדם. אלו נבחרו על בסיס ערכים אסתטיים ונעדרו שיקולים מדעיים כמו גם היבטים טבעיים אקולוגים ומוסריים (טרופ, 2001). תיאור זה מבסס את טענתו של 1999) Vogel) כי בשני העשורים הראשונים להקמת המדינה, המדיניות הסביבתית בישראל התמקדה בניהול משאבי הטבע לטובת פיתוח כלכלי.
הקמתה של רשות שמורות הטבע בשנת 1963, לצד רשות גנים לאומיים משקפת את המתח אשר עמד בין שני מחנות שונים בקרב מקבלי ההחלטות - האחד אשר צידד בשימור טבע ללא נגיעת אדם והשני אשר ראה בשימור יעד כלכלי ואמצעי לפיתוח. פעולותיה של רשות שמורות הטבע בשנים הראשונות התבססו אף הן על הגישה הרומנטית לטבע וכללו בעיקר הכרזה על שטחים לשמורות טבע אשר על פי רוב היו אזורים מבודדים, בדרך כלל מרוחקים ממוקדי התיישבות עירוניים. השיקולים בבחירת האזורים התבססו על שיקולים מדעיים כאשר ניתן דגש על אזורים שנתפסו כלא מופרים על ידי פעילות האדם (טרופ, 2001, שוורץ, 2006). כתוצאה מכך, הן מקבלי ההחלטות והן הגופים הסביבתיים התעלמו משימורם של שטחים פתוחים וערכי טבע באזורים עירוניים. ההקצאה של שטחים פתוחים לגינות בתחומי הערים נבעה מהתפיסה המודרנית שדגלה בחשיבותן של הגינות לרווחת ובריאות האדם והתבססה על מדיניות עירונית מקומית (אלון מוזס, 2014). רק בסוף שנות ה-70 הוצא המדריך הראשון להקצאת מכסות קרקע (אלתרמן והיל, 1977). המדריך אשר היה פרי עבודה משותפת של האקדמיה ומשרדי ממשלה היווה את הצעד הראשון להקצאה מוסדרת של שטחים ציבוריים פתוחים (שצ״פים) בתוך הערים. יחד עם זאת גם המטרה המרכזית של שטחים אלו הייתה לצורך שיפור הסביבה העירונית ובריאות האדם והנחיות לא כללו שיקולים סביבתיים ואקולוגים.
הפיתוח המואץ של ראשית שנות ה־90, עקב גלי העלייה אשר הביאו למעלה ממיליון עולים, הפכו את ישראל לאחת מהמדינות הצפופות במערב, ללא הגנה מספקת על אזורים פתוחים לנופש ולשירותים אקולוגיים. הכרה זו הביאה לשינוי כיוון הפעולה של הגופים הסביבתיים השונים, אשר החלו להכיר בצורך של שימור מגוון שטחים פתוחים, ביניהם גם שטחים חקלאיים. בשנת 1992 הוקם מכון דש״א (דמותה של הארץ) מייסודה של החברה להגנת הטבע אשר מטרתו הייתה לקדם את הנושא בשיתוף עם רשות שמורות הטבע. עבודתם של גופים אלו מציינת את ראשיתו של התכנון האקולוגי בישראל והיא אשר היוותה את הבסיס לתשריט הסביבתי של תוכנית מתאר ארצית לבנייה פיתוח וקליטת עלייה, תמ״א 31 (טרופ, 2001, לרמן ולרמן, 1992). הצורך בראייה מחודשת על דפוסי הפיתוח הביא גם לפעולה מצד האקדמיה, אשר יזמה את תכנונה של תוכנית אב ״ישראל 2020״ (מזור ואחרים, 1997). התוכנית, אשר הכירה בשטחים הפתוחים הן כצורך
ציבורי והן מטעמים אקולוגים, הגדירה מספר מנגנונים לשימורם על מנת לפצות על כשל השוק באספקתם. עקרון מנחה לתוכנית היה יצירת איזון בין הסביבה הבנויה לפתוחה וצמצום הפרבור העירוני באמצעות עירוב שימושי קרקע, שימוש חוזר באזורים מופרים, ויצירת אזורי חיץ בין מטרופולינים. בכך למעשה הסיטה התוכנית את הדיון המקובל של פריסה התיישבותית נרחבת לצמצומה במרחב והחלה לשים דגש על איכות פיתוח המרחבים האורבאנים. תפיסה זו משקפת אסטרטגיות דומות בעולם לפיתוח בר קיימא כפי שתואר בפרק 2.2. מגמה זו של הכוונת הפיתוח למרחבים העירוניים באה לידי ביטוי גם בתוכנית המתאר הארצית המשולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור, תמ״א 35 (אסיף ושחר, 2005), אשר החליפה את תמ״א 31.
לסיכום, ניתוח התוכניות השונות משקף את תהליך שינוי האתוס הציוני מפיתוח מוטה התיישבות חקלאית לפיתוח מוטה התיישבות אורבנית ואת שינוי תפיסת הטבע מטבע אידאלי ומרוחק ללא נגיעת יד אדם להתייחסות סביבתית כוללת באיזורים אורבאנים וכפריים כאחד.
3.3	הנוף העירוני הפתוח בישראל - מעיר גנים לקראת פארק אקולוגי מקיים
מעט נכתב על הנוף העירוני בישראל וכמעט שלא נכתב דבר על תהליך התהוות הנוף העירוני הפתוח ותפיסות הטבע הגלומות בו. יחד עם זאת, כפי שנטען לעיל, ניתן למצוא עדויות לשינוי תפיסות של טבע במדיניות הסביבתית העירונית ובפיתוח השטחים הפתוחים העירוניים בפרט.
כמדינה צעירה, חסרת מסורת תכנונית, ועקב הקרבה התרבותית והאידיאולוגית של המתיישבים הראשונים בארץ ישראל לאירופה, המתכננים בישראל שאבו את יסודות התכנון העירוני מתקדימים מערביים (2003 ,Oxman & Shadar). הד מרכזי ניתן לרעיון עיר הגנים, כפי שניתן לראות בתכנון של תל אביב (פניגר, 2009, 2011 ,Alon-Mozes) ושכונות שונות בחיפה (גולדשלגר ואחרים, 2003, 1993 ,Herbert & Sosnovsky). עד לסוף שנות ה-50 הרעיון של פיתוח ערים עצמאיות וגדולות נשלל, דבר אשר שיקף את האתוס הציוני של ההתיישבות החקלאית (Oxman 2003 ,2011) Alon-Mozes .(& Shadar) מדגימה כיצד פיתוח השטחים הפתוחים בראשית ימיה של תל אביב וטיפוח דימויה הכפרי, אתגרו את הדיכוטומיה הקלאסית של יחסי טבע ועיר, אולם בפועל שאפו לייצר נוף פסטורלי חדש המנוגד לנוף המקומי. יחד עם זאת, אילוצי הפיתוח וגלי העלייה של השנים הבאות שינו את תפיסת התכנון לקראת ציפוף עירוני(,Oxman & Shadar 2003) ומקומם של השטחים הפתוחים נזנח.
כפי שצוין, עד לסוף שנות ה־70 , מועד הוצאתו של מדריך מכסות הקרקע (אלתרמן והיל, 1977) הפיתוח של שטחים פתוחים עירוניים היה תלוי במדיניות של הרשות המקומית וגם לא היוו מוקד עניין בעבור הגופים הסביבתיים השונים. בשנות ה-90, עם שינוי בגישה התכנוניות־ סביבתית הכוללת והשינוי במעמדן של הערים בתחום התכנון, נושא השטחים הפתוחים העירוניים החל להוות נושא מרכזי למאבק ולדיון. נקודת מפנה בגישה זו ניתן לזהות בפעולתן של הקהילות העירוניות של החברה להגנת הטבע אשר בניגוד לפעילות המסורתית של החברה בתחום שמירת הטבע באזורים "טבעיים ולא נגועים", החלו לעסוק בתכנים של טבע, תרבות, ועיר.51 פעילות זו
התמקדה במאבקים לקידום נושאי איכות סביבה (כגון תחבורה, זיהום אוויר וכדומה) ושמירה על השטחים הפתוחים בתחומי הערים. פעילות ארגוני הסביבה לקידום הקצאה של שטחים פתוחים עירוניים החלה לקבל גם היבטים תכנוניים - כמותיים, כפי שניתן לראות במדריך "מדדים והנחיות תכנון לשטחים פתוחים בערים" אשר הוצא על ידי עמותת אדם טבע ודין (עין דור ורז, 2000) ואשר ריכז מידע תכנוני השוואתי לנעשה בארצות המערב. בעקבות שיתופי הפעולה בין הארגונים הסביבתיים והמשרד להגנת הסביבה, בשנים האחרונות פורסמו מספר רב של מדריכים העוסקים בתחום פיתוח ושימור השטחים הפתוחים בתוך הערים ובשוליהן תוך דגש הן על מדדים להקצאה והן על תכנון למטרות אקולוגיות וחברתיות (בלבן ואחרים, 2005 האן ושפירא, 2006, האן ושפירא, 2008, האן, 2011). דוגמא מכוננת לשינוי התפיסות התכנוניות והסביבתיות על השטחים הפתוחים העירוניים ניתן לראות במאבק על פארק אריאל שרון, אשר הפך מאתר פסולת לפארק מטרופוליני מוכרז ואולי בעתיד אף דוגמא למודל הפארק המקיים (2010 ,Alon-Mozes).
לסיכום, כפי שניתן לראות, העדר מחקר וכתיבה לצד תקדימים תכנוניים שונים הופכים את שאלת תפיסות הטבע בתכנון ותפקוד הנוף העירוני הפתוח בישראל לכר עשיר לחקירה.
חלק ב׳: הצגת המחקר
הרקע התיאורטי אשר הוצג בחלק א׳ של המחקר, הגדיר את תחום המחקר והציג את הרעיונות המרכזיים בתחומים של נוף, תפיסות תרבותיות על טבע ותכנון שטחים פתוחים עירוניים. הסקירה הראתה כי הנושא הינו נושא רחב, בעל עוגן תיאורטי ומחקרי וכן חידדה את הידע החסר בנושא. אלו אפשרו להגדיר את מטרות ושאלות המחקר וגישת המחקר אל הנוף. חלק זה מחולק לשני פרקים. הראשון, פרק מס׳ 4, מציג את הרקע למחקר: הנחות היסוד של המחקר, את שאלת ומטרות המחקר, את המרחב הגיאוגרפי שנבחר למחקר, קרי פארק הירקון בתל אביב ואת הסיבות להגדרת זמן תקופת המחקר. השני, פרק מס׳ 5, מציג את אסטרטגיית המחקר, מבנה העבודה ושיטת המחקר.
1.	חרקע למחקר: חנחות יסור, שאלת ממחקר ומטרות, מרחבי החקירה
4.1	הנחות יסור למחקר
4.1.1	גישת המחקר אל הנוף ומורל "תהליך ייצור הנוף"
כפי שצוין בפרק 1.1 גישת המחקר לנוף הינה שילוב של מספר גישות גישה זו הינה גישה קונסטרוקטיביסטית אשר רואה בנוף ובנוף המתוכנן בפרט, סביבה המסמלת ערכים ומשמעויות אולם מכירה בנוף כמקום ממשי המייצר חוויה ותפיסות. כמו כן, כפי שהודגם בפרקים 1 ו-2, תהליך ייצור הנוף הינו תהליך רב שכבתי ודינמי המורכב משילוב של תהליכים חברתיים, תרבותיים וסביבתיים. בעקבות 1991) Lefebvre) ו-1999) Corner), רב שכבתיות זו יוצגה במודל ״תהליך ייצור הנוף״ על ידי שלושה מימדים שונים לחקירה של הנוף: הנוף הממשי ,הנוף המתוכנן והנוף המדומיין. הדינמיות של תהליך ייצור הנוף נבחנה באמצעות חקירה הסטורית של הנוף על פני תקופה של כמאה שנה. יש לציין כי המוקד של מחקר זה היה בניתוח תהליך תכנון הנוף תוך התייחסות למימדים האחרים.
4.1.2	גישת המחקר אל מושג הטבע
בדומה לגישה אל הנוף, גם הגישה אל מושג הטבע היא גישה קונסטרוקטיביסטית הבוחנת את האופן בו החברה מבנה את משמעות המושג בהקשר של זמן ומקום. כפי שתואר בפרק 1 תפיסות על מושג הטבע כוללות תפיסות מוסריות ועמדות כלפי תפקידו של האדם ביחס לעולם הטבעי (אתיקה סביבתית), הנחות יסוד של האדם כלפי העולם הלא אנושי והאופנים בהם האדם משתמש בעולם הטבעי, הלא אנושי (ראו טבלה 1-1 בעמ׳ 28). תפיסות אלו לעיתים קרובות הינן סמויות ועל פי גישת המחקר הן מתגלות מתוך מטאפורות ודימויים של הטבע אשר לאורם מתוכנן ומפורש הנוף וכן מתוך הפעולות בנוף.
4.1.3	עקרון חחוליסטיות
על פי שקדי (2004) מחקר איכותני-קונסטרוקטיביסטי מתאפיין ביחס הוליסטי כלפי המציאות. מחקר זה אימץ גישה זו ולפיכך הנחת המחקר היא כי אי אפשר לפרק את המציאות לחלקים נפרדים ובלתי קשורים וקיימת שאיפה להבין תופעות ומצבים כישויות שלמות. ההקשר חיוני להבנת התופעה וישנה חשיבות רבה לתנאים ההסטוריים ולהבנת ייחודיות מקרי המחקר. ארגון הידע אינו היררכי אלא רב מימדי - אירועים ויחסים קשורים זה בזה במארג מורכב של משמעויות.
כפי שתואר ברקע התיאורטי, הן תהליכי ייצור הנוף והן התפיסות אודות הטבע מושפעים לאורך ההסטוריה מגורמים רבים, ביניהם: שינויים במבנה החברתי, אידיאולוגיות, מדיניות (כלכלית, סביבתית ומרחבית), התפתחויות מדעיות וטכנולוגיות וכן מן התנאים הפיסיים של האתר. מתפיסה זו הוגדרו שדות הידע הרלוונטיים להבנת וניתוח ממצאי המחקר בהקשר המקומי (הלאומי והעירוני) והגלובלי כפי שמתואר באיור 1-4 המתאר את היחס בין חלקי המחקר השונים:
4.2	שאלת ומטרות המחקר
מטרת מחקר זה הינה לבחון את תהליך ייצור הנוף של אזור נחל הירקון בתל אביב מאזור ספר עירוני לפארק (פארק הירקון) במהלך המאה העשרים, ולחשוף ולנתח את התפיסות על הטבע (הגלויות והסמויות) כפי שבאו לידי ביטוי בתהליך זה.
ממטרת המחקר הוגדרה שאלת המחקר המרכזית:
אילו תפיסות תרבותיות על הטבע ניתן לאפיק כתהליך ייצור הנוף של אזור נחל הירקון וסביבתו בהסטוריה העירונית של תל אביב ובתכנונו של פארק הירקון בפרט י
וכן הוגדרו מטרות משנה למחקר:
•	לתעד את תהליכי תכנון הנוף באזור המחקר ברמה הארצית והמקומית.
•	לתעד את תהליכי שינוי הנוף ואת הייצוגים בתקשורת הכתובה בתקופת המחקר.
•	לזהות ולאפיין תפיסות תרבותיות על הטבע בקרב מתכננים באמצעות ניתוח תהליך התכנון של נחל הירקון בתחומי העיר ופארק הירקון בפרט.
•	לזהות ולאפיין תפיסות תרבותיות על הטבע בקרב מקבלי החלטות ובעלי עניין שונים באמצעות ניתוח דימויים בייצוגים שונים של הנחל והפארק ובתקשורת הכתובה בפרט.
•	להגדיר תקופות זמן משמעותיות בהן השתנו התפיסות אשר תוארו לעיל (אם בכלל)
•	לאפיין את תפקידו של האתר הממשי בתהליכי ייצור הנוף המקומי.
•	לקשור בין תהליכים חברתיים תרבותיים וכלכליים מקומיים וגלובליים לבין תהליכי ייצור נוף נחל הירקון בתחומי העיר תל אביב.
•	לדון בממצאים האמורים לאור ביקורת המחשבה הסביבתית על תפיסות תרבותיות על הטבע, יחסי טבע - עיר ועל תפקידם של שטחים פתוחים עירוניים ופארקים בתכנון עירוני מקיים.
4.3	מרחבי החקירה: מקום גיאוגרפי וזמן
המחקר בחן את אזור פארק הירקון בתל אביב מהקמתה של העיר תל אביב בשנת 1909 ועד ראשית שנות האלפיים.
4.3.1	המקום הגיאוגרפי: פארק הירקון בתל אביב־יפו
פארק הירקון מצוי בחלקה הצפוני של תל אביב ושטחו עומד כיום על כ-3500 דונם (אתר חברת גני יהושוע).1 בליבו של הפארק עובר אפיק נחל הירקון והפארק משתרע לאורך שתי גדות הנחל מגבולה המזרחי של תל אביב ועד לשפך הנחל לים וכולל גם את שפך נחל האיילון לנחל הירקון (סימון קו בצבע תכלת). איור 2-4 מראה את שטח הפארק וגבולותיו (סימון בירוק כהה) ואת הנחלים הירקון והאיילון מסומנים (סימון קו בצבע תכלת) על רקע תשריט ייעודי קרקע של תוכנית המתאר המקומית לתל אביב־יפו תא 5000 הנמצאת בתהליכי אישור. גבולות הפארק המסומנים הינם הגבולות המנחים כיום את מדיניות התכנון של הפארק:
גבולות הפארק המופיעים באיור 2-4 לעיל הינם תולדה של גלגולי תכנון שונים המפורטים בחיבור זה. כפי שנגזר מתקופת המחקר שהוגדרה, תיאור התכנון המפורט של חלקי הפארק (פרקים 10־8 בחיבור) התמקד בתחום הפארק בין אתר עשר טחנות ממזרח ועד לשפך נחל הירקון ממערב ואינו כולל את האזורים אשר נוספו לפארק בשנות האלפיים - אזור רמת החייל ואזור ואדי שרת המתוכנן.2 איור 3-4 מציג את האזורים העיקריים בפארק אשר נדונו במחקר זה :3
לב הפארק - האזור המכונה האזור המרכזי בגדת הירקון הצפונית בין אתר עשר טחנות ממזרח לכביש נתיבי איילון ממערב. אזור זה הינו אזור של מדשאות ופזורות בו אטרקציות שונות: אגם שיט מלאכותי בסמוך לאפיק הירקון, מתחם גנים ייחודיים, גני שעשועים, פארק מים (מימדיון), פארק אתגרי (יער בראשית), אזור למופעים, אמפיתיאטרון (אמפי וואהל), צפארי ועוד.
אזור גדות הירקון מנתיבי איילון ועד לרחוב גני התערוכה- אזור זה מחולק לאזורי משנה המכילים פעילויות שונות: מדשאות ואזורים לפיקניקים, גני שעשועים, מתחם הספורטק, גן הבנים, קיר טיפוס, מרכז השייט ועוד.
אזור ראש ציפור- אזור זה, ממוקם בסמוך לשפך נחל האיילון לירקון. האתר פותח כיער עירוני ונחנך בשנת 2003. במקום קיימת חווה חקלאית (לשעבר פרדס גולדברג) ותל ארכיאולוגי - תל נפוליאון.
הסיבות לבחירת פארק הירקון כמקרה מבחן למחקר:
בחרתי לחקור את פארק הירקון מהסיבות הבאות:
פארק הירקון במורל מוביל לתכגון פארקים בישראל: פארק הירקון הוא הפארק העירוני־ מטרופוליני הגדול והפופולרי בישראל ומהווה מודל תכנוני לפארק הישראלי.4 פארקים רבים ברחבי הארץ פותחו לאורו וביניהם: פארק רעננה, פארק ענבה במודיעין, פארק אשדוד (כולם בתכנונו של משרד גדעון שריג), פארק בגין (המכונה פארק דרום בתכנון משרד תכנון נוף) ופארק מדרון יפו (בתכנון משרד ברוידא־מעוז) בתל אביב ועוד. הבנת ההסטוריה התכנונית של הפארק יכולה להאיר על תפיסות על הטבע לא רק בתל אביב אלא גם בערים אחרות ולאפשר דיון ביקורתי על הפרקטיקה התכנונית.
פארק הירקון כמודל תכנוני למשאב טבע ייחודי בתחומי העיר: פארק הירקון נמצא באחד מהמקומות המרכזיים ביותר בארץ של מפגש בין טבע לעיר. הוא ממוקם על גדות נחל הירקון אשר היה בעבר משאב טבע ייחודי בארץ ישראל. אזור אגן הניקוז של נחל הירקון היה עד לתחילת המאה העשרים אזור חקלאי, כמעט ולא מיושב. עם גידול היישוב היהודי בארץ, התפתח האזור באופן מואץ וכיום הנחל ועובר בליבו של המטרופולין המרכזי והצפוף של מדינת ישראל והפארק אשר פותח לאורכו בתחומי תל אביב משרת אוכלסייה של מליוני איש. מאז קום המדינה, במקביל לתהליך העיור המואץ, יבש וזוהם הנחל והפך למטרד עבור האוכלוסייה אשר שכנה בקרבתו וגרם לאסונות רבים שהמפורסם בהם הוא אסון המכבייה בשנת 1997 . אף על פי כן, פיתוח הפארק לא פסק ותכנון הפארק היה קשור קשר הדוק עם תכנון ותפקוד הנחל. עובדה זו מעשירה את שדה המחקר ומאפשרת לחשוף באופן מובהק תפיסות על הטבע בתחומי העיר.
פארק הירקון חינו פארק בעל חסטוריח תכנונית ארוכח: תכנונו של פארק הירקון קשור קשר הדוק עם התפתחותה של העיר תל אביב - יפו והוא בעל הסטוריה תכנונית של למעלה משמונים שנה שממשיכה גם כיום. במהלך השנים הורחבו שטחי הפארק ובתכנונו היו שותפים בכירי אדריכלי הנוף בארץ. שנות התכנון הרבות, מעורבותם של אדריכלי נוף שונים בתקופות שונות לצד התפתחותה של תל אביב מאפשרים להתחקות אחר שינויים בתפיסות על הטבע לאורך ציר הזמן.
מסיבות אלו פארק הירקון היווה אתר משמעותי לחקירת התפתחות ושינוי תפיסות על הטבע בתחומי העיר והוא מהווה דוגמא מייצגת ומכוננת למקרה הישראלי העירוני.
4.3.2	זמן תקופת המחקר: 2003־1909
המחקר בחן את פארק הירקון בין השנים 1909 - 2003. במחקר הסטורי מסוג זה, הבוחן תהליכי שינוי בנוף, תחימת תקופת המחקר בשנים הינה קביעה כמעט שרירותית היות ותהליכי השינוי בנוף מושפעים מתהליכים קודמים וממשיכים ללא הפסקה. יחד עם זאת מבחינה מעשית, היה צורך בתחימת תקופת המחקר לתקופה מוגבלת. היות ושאלת המחקר עוסקת בתהליך ייצור הנוף של הנחל והפארק בתחומי תל אביב ובהבנת תפיסות על הטבע בתחומי העיר, שנת תחילת המחקר היא שנת ייסודה של העיר תל אביב. יחד עם זאת, על מנת להבין את השינוי המרחבי שחל ואת נקודת המוצא של מערכת היחסים שבין הפארק והנחל לעיר נבחנו מסמכים המעידים על הנוף באזור כבר מסוף המאה ה-19. שנת סיום המחקר המוצגת בחיבור זה היא שנת 2003. בשנה זו נחנך יער ראש ציפור בפארק הירקון המסמל נקודת מפנה בתפיסה התכנונית על הטבע בפארק הירקון ותחילתה של תקופה חדשה אשר עקב מגבלות המחקר לא נדונה בדו״ח זה.
2.	אסטרטגית ממחקר, מבנת מעבודת ושיטת ממחקר
מחקר זה הינו מחקר אינטרדיספילינרי הקושר בין מספר גופי ידע, כפי שפורט ברקע התיאורטי של המחקר. על פי החלוקה של 2011) Swaffield & Deming), אסטרטגיית המחקר המרכזית הינה אסטרטגיה פרשנית -קונסטרוקטיביסטית.
כמחקר העוסק בהסטוריה של תהליכי ייצור נוף תוך התמקדות בתהליך תכנון הנוף, שיטת העבודה שילבה שתי גישות עיקריות לחקירה:
כמחקר הסטורי, שיטת העבודה התבססה על מסורת הכתיבה בתחום ההסטוריה הסביבתית והיא נשענה בין השאר על עבודותיהם של 1999) Cronon) ו־ 1994) Worster).
כמחקר על נוף ותכנון נוף, שיטת העבודה התבססה על מודל המחקר אל הנוף כפי שהוצג בפרקים 1 ו-4 לעיל ואשר גובש על סמך תיאוריות הקשורות בנוף מתחום הגיאוגרפיה התרבותית ואדריכלות נוף. חשוב לציין כי בין תחום ההסטוריה הסביבתית, הגיאוגרפיה התרבותית ותיאוריות באדריכלות נוף קיימות השפעות וכל אחד מן התחומים נחשב כתחום אינטרדיספילנרי
.(Hughes, 2006; Potteiger & Purinton, 1998; Swaffield & Deming, 2011) בפני עצמו
5.1	מבנה העבודה
עבודת המחקר כללה חמישה שלבים עיקריים: הגדרת מסגרת המחקר, פיתוח שיטת העבודה, ביצוע המחקר דיון והמלצות להמשך מחקר.
כמקובל במחקרים איכותניים עבודת המחקר הינה עבודה איטרטיבית כאשר שאלות ומטרות המחקר וכן תהליכי העבודה משתנים בהתאם לשלבי העבודה השונים (שקדי, 2004),.
פירוט שלבי העבודה:
1.	הגדרת מסגרת המחקר ־ בשלב זה נערכו שני תהליכים מקבילים:
■	הגדרת המערכת המושגית למחקר - חלק זה הגדיר את שדות הידע המהותיים למחקר והגדיר את המצע התיאורטי לעבודה. אחת המטרות של חלק זה היתה להצביע על חסרים בידע הקיים כגון העדר התייחסות בתחום הסטוריה סביבתית לתכנון עירוני כפרטיקה מקצועית.
■	הגדרת מטרות ושאלות המחקר - מטרות ושאלות המחקר הראשוניות משקפות את העניין האישי אשר עומד מאחורי מחקר זה. יחד עם זאת הגדרת המערכת המושגית למחקר מחדדת ומגדירה מחדש שאלות אלו על רקע הידע הקיים והידע החסר בתחום.
2.	פיתוח שיטת העבודה- בהתאם לגישת המחקר שהוגדרה על ידי המערכת המושגית, המודלים התיאורטיים שפותחו ובהתאם למטרות ולשאלות המחקר פותחה שיטת העבודה לניתוח הנתונים. חשוב לציין כי במחקר הסטורי מסוג זה לא היתה וודאות באשר לסוג הנתונים שיימצאו בארכיונים השונים. על כן שלב זה נעשה במקביל לשלב איסוף הנתונים היות והוא היה תלוי באופי הנתונים שנאספו.
3.	ביצוע המחקר - שלב זה כלל שני חלקים:
■	איסוף מידע - בשלב זה נאספו הנתונים ממקורות המידע אשר הוגדרו כרלוונטים לעבודה.
■	ניתוח המידע - בשלב זה נותחו הממצאים בהתאם לשיטת המחקר שפותחה.
4.	מסקנות, דיון והמלצות להמשך מחקר - בשלב זה ערכתי סינתזה בין חלקי המחקר השונים, הוסקו מסקנות שמטרתן לענות על שאלת המחקר ונערך דיון בממצאים לאור הסקירה התיאורטית. הדיון כלל גם דיון במגבלות המחקר והצעות להמשך מחקר.
5.2	פיתוח שיטת העבודה
פיתוח שיטת העבודה התבססה על המודל התיאורטי אשר גובש במסגרת הגדרת המערכת המושגית למחקר שהוצג בחלק א׳ של החיבור. המודל התיאורטי כלל שני חלקים: גישת המחקר אל הנוף (איור 1-1 בעמי 12) וקטגוריות לניתוח תפיסות על הטבע (טבלה 1 בעמי 18). המודל לחקירת הנוף הגדיר את המקורות המידע הדרושים למחקר כפי שיפורט בסעיף 5.3 להלן. הקטגוריות לניתוח תפיסות על הטבע שימשו ככלי לאפיון התפיסות אשר זוהו בשלב ניתוח הנתונים. בחירת הקטגוריות המשמעותיות למחקר עודכנו במהלך ביצוע העבודה, היות ומתוך הנתונים עלו נושאים אשר לא נסקרו בשלב גיבוש הרקע התיאורטי ההתחלתי. לדוגמא,
הקטגוריה של הטבע ככלי למימוש זהות לאומית לא זוהה בתחילה כנושא מהותי לניתוח פארקים עירוניים אך הפך לנושא חשוב מתוך המידע שהתגלה מהחומרים שנאספו.
5.3	ביצוע המחקר
5.3.1	איסוף המידע: בחירת מקורות המידע ותהליך איסוף הנתונים
כמחקר הסטורי מקורות המידע למחקר היו מקורות ראשוניים ושניוניים. חקירת ייצור הנוף כשילוב של שלושה מימדים שונים (הממשי, המתוכנן והמדומיין) הכתיבה מקורות מידע שונים עבור כל מימד של הנוף: לשם חקירת הנוף הממשי ערכתי תיעוד של נחל הירקון והפארק מתקופות שונות שכללו צילומים, תצלומי אוויר, מפות, מסמכים, כתבות, ועדויות מראיונות. לשם חקירת ההסטוריה של הנוף המתוכנן אספתי מידע על התוכניות השונות לפארק בקנה מידה משתנה - מתכנון מקומי לפארק, דרך תכנון עירוני ועד לתכנון בקנה מידה מחוזי וארצי. עקב מגבלות המחקר, חקירת הנוף המדומיין במחקר זה צומצמה לייצוגים טקסטואליים שכללו כתבות בעיתונים ומסמכים רשמיים של עיריית תל אביב - יפו. אלו אפשרו ניתוח של הנוף המדומיין כפי שהבנו אותו פרנסי העיר, לצד השמעת קולו של כלל הציבור. חשוב לציין כי מקורות מסוימים כללו לעיתים מידע על שלושת מימדי הנוף (על נושא זה בהרחבה בתיאור שיטת הניתוח בהמשך).
על מנת להבין ולמקם את תהליכי ייצור הנוף המקומי של פארק הירקון בהקשר רחב, כפי שהוגדר מהנחת ההוליסטיות של המחקר, מקורות המידע למחקר הוגדרו גם בהתאם לנושאים אשר נקבעו כנושאים מהותיים להבנת תהליכי התכנון והשינוי בנוף: ההסטוריה העירונית והתכנונית של תל אביב, גישות לתכנון שטחים פתוחים עירוניים בארץ ותהליכים אשר התרחשו בכלל אגן הניקוז של נחל הירקון במאה העשרים שהשפיעו על מצב הנחל ועל תכנון הפארק. כל אחד מנושאים אלו דרשו מקורות מידע שונים וכן נערכה סקירת ספרות למיפוי הידע הקיים בנושא.
נושא אחר שהשפיע על בחירת מקורות המידע היה זמן התקופה הנחקרת. תקופה המחקר שהוגדרה השתרעה על פני כמאה שנה. בתקופת זמן זו חלו שינויים מהותיים בסוג הפרסומים וכן בגורמים המעורבים בניהול ובתכנון הפארק. כך לדוגמא עד שנות החמישים גליונות "ידיעות עיריית תל אביב יפו" סיפקו מידע מפורט על תכנון העיר והפארק. בשנים שלאחר מכן נדרש חיפוש אחר מקורות מידע חלופיים. גם האחראים על תכנון הפארק השתנו במהלך השנים, משנות השבעים ניהול הפארק עבר ממחלקת הנטיעות של עיריית תל אביב יפו אל חברת גני יהושוע וכתוצאה מכך חומרים רבים לא נשמרו בארכיון העירוני. יש לציין כי על מנת להבין את תהליכי השינוי בפרספקטיבה הסטורית, בחנתי במהלך המחקר מקורות מידע רבים אשר חרגו מתקופת המחקר. כמו כן נערכו ראיונות עם דמויות מפתח בתכנון הפארק אשר מהן ניתן היה ללמוד על תהליכי השינוי.
היות וההסטוריה של תכנון פארק הירקון הירקון בתל אביב לא תועדה עד למחקר זה, על מנת לענות על שאלת המחקר המרכזית, היה צורך לערוך מחקר מקיף על תהליך תכנון הפארק. מחקר זה כלל איסוף מסמכים מארכיונים ציבוריים (בעיקר מארכיון עיריית תל אביב יפו וארכיון המדינה) ואיתור מסמכים ותוכניות מארכיונים פרטיים של אדריכלי נוף (ביניהם: ארכיון משרד גדעון שריג, רות אניס, מאיר ויקטור ועוד). היות וחלק מהדמויות המעורבות בתכנון הפארק כבר
אינן בחיים, תהליך זה של איתור המסמכים היה ארוך וכלל גם איתור ויצירת קשר עם המשפחות של הדמויות המעורבות.5 בנוסף, תהליך איסוף הנתונים כלל סקירה ידנית של מקורות שטרם נסרקו וקוטלגו כגון מסמכים וספרים רשמיים של עיריית תל אביב יפו וכן של עיתונות מקצועית - עיתון גן ונוף ומשנות התשעים עיתוני תכנון ועיצוב נוספים.
לשם איתור תוכניות בניין עיר באזור גדות הירקון איתרתי תוכניות לפי אזורים מתוך אתר המפות של עיריית תל אביב יפו. תוכניות חסרות איתרתי בארכיון המדינה ובמאגר המידע של מנהל מקרקעי ישראל. תוכניות בקנה מידה מחוזי וארצי אותרו באתר של מנהל התכנון ובארכיון המדינה.
לצורך איסוף מידע מכתבות ערכתי סקירה ממוחשבת של עיתונות ארצית בעברית מתוך המאגר של אתר הספרייה הלאומית. יש לציין כי הסקירה של העיתונות הארצית הוגבלה לעיתונים שנסרקו והועלו לאתר (דבר, מעריב, הצופה והשקפה) ואינם כוללים את כלל העיתונים אשר פורסמו בכל תקופה. לעיתים בארכיון העירייה או בארכיונים הפרטיים נמצאו פריטי כתבות נוספים מעיתונים אחרים ואלו צורפו אל מאגר הנתונים. היות ומשנות השמונים לעיתונות המקומית היה תפקיד חשוב בעיצוב החיים העירוניים בתל אביב, ערכתי חיפוש אחר כתבות בעיתונות המקומית. חיפוש זה הוגבל לשיטת קטלוג הכתבות בארכיון ספריית בית אריאלה בתל אביב אשר הינו חלקי ואינו כולל את כל הכתבות הקשורות לפארק ולנחל בתקופה הנחקרת.
לצד מקורות מידע טקסטואליים עשיתי שימוש גם בתצלומי אוויר, צילומים ומפות. לשם כך אספתי נתונים מאוספים שונים: אוסף המפות ותצלומי אוויר של ספריית גיאוגרפיה באוניברסיטת תל אביב - יפו ואוספים ומאגרי מידע הפתוחים לציבור ברשת האינטרנט ביניהם: אוספי הספרייה הלאומית, אוסף אוניברסיטת חיפה, ספריית הקונגרס האמריקאית, מוזיאון המלחמה האימפריאלי בלונדון ועוד (לפירוט מלא ראו רשימת ביבליוגרפיה). מקורות מידע נוספים היו 12 ראיונות שערכתי עם דמויות מפתח הקשורות בתכנון וניהול הפארק בעבר ובהווה. כמו כן ערכתי סיור במשך יום שלם בפארק עם אחד מעובדיו הותיקים, יעקב אליאס, אשר עבד בפארק מראשית שנות השבעים ויצא לגמלאות בזמן עריכת המחקר. בנוסף קיימתי מספר רב של סיורים בפארק באופן עצמאי בהם תיעדתי קטעי נוף ועקבתי אחר שינויים שהתרחשו במהלך השנים בפארק לעומת תוכניות מקוריות.
טבלה 1-5 מסכמת את מקורות המידע למחקר על פי נושאים:
5.3.2	ניתוח הנתונים
תהליך ניתוח הנתונים כלל שלושה שלבים מרכזיים: (1) מיון (2) כתיבת רצף האירועים הכרונולוגי וחלוקה לתקופות הסטוריות (3) זיהוי דימויים ומטאפורות בנוף המתוכנן והמדומיין וניתוח תפיסות על הטבע בנוף. תהליך זה היה תהליך דינמי היות ולעיתים במהלך עריכת המחקר התגלה מידע חדש אשר השפיע על על השלבים הקודמים של המחקר.
1.	שלב ראשון: מיון הנתונים
גישת המחקר אל הנוף עזרה בהגדרת אופן ניתוח הנתונים. כל מסמך אשר נאסף מיינתי על סמך המידע שהתגלה בו - האם קיים מידע על האתר הממשי, מידע תכנוני והאם הוא הכיל ייצוגים שונים של האתר אשר כללו דימויים ויזואליים וטקסטואליים. מקורות מידע רבים הכילו מידע על יותר מימד אחד של הנוף וקוטלגו בהתאם. לדוגמא, מאמר בידיעות עיריית תל אביב - יפו הכיל פעמים רבות מידע תכנוני, מידע על פעולות אשר נעשו בנוף ואמירות של בעלי תפקידים על הנוף אשר מהן ניתן היה ללמוד על הנוף המדומיין.
2.	שלב שני: כתיבת רצף האירועים הכרונולוגי וחלוקה לתקופות הסטוריות
כפי שצויין, מחקר זה הינו המחקר הראשון אשר נכתב על תהליך התכנון של פארק הירקון. לפיכך היתה חשיבות רבה בהבנת רצף האירועים הכרונולגי וכתיבתם בכל קני המידה המרחביים אשר הגדרתי לצורך המחקר: רמת אגן הניקוז של הנחל, הרמה העירונית והרמה המקומית של תכנון הפארק.
מלבד פרק 6 אשר עסק באגן הניקוז של נחל הירקון, הפרקים אורגנו על פי רצף כרונולוגי ותקופת המחקר חלוקה לתקופות משנה על פי התפיסות התכנוניות המרכזיות שזוהו. בפרק 6 ארגנתי את המידע על פי נושאים עקב ריבוי התחומים בהם עסק הפרק.
3.	זיהוי דימויים ומטאפורות בנוף המתוכנן והמדומיין וניתוח תפיסות על הטבע בנוף
הנחת המחקר היא כי תפיסות על הטבע מורכבות מדימוי המוביל לפרשנות של העולם הפיסי כמו גם ליצירת עולם פיסי חדש באמצעות התכנון ופעולות בנוף. לשם איפיון תפיסות תרבותיות על הטבע השתמשתי בניתוח דימויים ומטאפורות המופיעים במקורות כתובים ובתוכניות. ניתוח דימויים ומטאפורות הינו כלי מחקרי רווח להבנת תפיסות תרבותיות אשר התבסס עם פרסום עבודתם של 1980) Lakoff & Johnson) והפך גם לכלי מרכזי לניתוח נוף ותכנון נוף(& Potteiger
.(Purinton, 1998; Spirn, 1998
ניתוח המקורות הכתובים התבסס על איתור דימויים ומטאפורות לנחל הירקון ולפארק. ניתוח התוכניות התבסס על ניתוח דימויים מובילים בתכנון היות והללו לא כללו מטאפורות. ניתוח התוכניות כלל ניתוח של המקורות כתובים הנלווים לתוכניות (דברי הסבר, הוראות) וניתוח של תשריטי התוכניות. לצורך ניתוח התוכניות נשאלו מספר שאלות מנחות אשר היוו את הבסיס לניתוח ולהשוואה בין התוכניות:
- מהם המאפיינים הכלליים של התוכנית? (גבולות, שטח, מטרות ושימושים)
- מה היה הדימוי המוביל על הטבע ועל הפארק אשר לאורו תוכננה התוכנית?
־ אילו אמצעים נופיים שימשו ליצירת דימוי זה? מה היה היחס לטבע ולנוף המקומי בתוכנית המוצעת?
־ מהו היחס בין הפארק לעיר כפי שניתן ללמוד מן התוכנית?
־ אילו יחסי טבע-עיר באים לידי ביטוי בתוכנית?
במקרים בהם נמצאו תשריטי תוכניות ללא מסמכים נלווים, כדוגמת התוכניות שהוגשו לתחרות לתכנון הפארק הלאומי בתל אביב בשנת 1964, נעשה נסיון להשלים מידע ממקורות חלופיים כדוגמת ראיונות וכתבות. כלי נוסף שעזר בניתוח התשריטים היה השוואה בין התוכניות, דבר שאפשר לעמוד על ההבדלים בין התפיסות התכנוניות השונות.
לאחר שלב ניתוח הדימויים בנוף המתוכנן והמדומיין נערכה סינתזה של הממצאים וסקירת הפעולות אשר ננקטו בנוף הממשי והם נבחנו לאור הקטגוריות שהגדירו תפיסות על הטבע כפי שהוצג בטבלה 1-1 בעט׳ 18.
חלק ג׳: המחקר
חלק זה מציג את ממצאי המחקר. פרקי המחקר (פרקים 6-10) מסודרים על פי שלוש הרמות המרחביות שנחקרו: רמה 1- אגן הניקוז של נחל הירקון, רמה II - העיר תל אביב-יפו, רמה III -פארק הירקון.
רמה מרחבית 1: אגן ניקוז נחל הירקון
6.	נוף הירקון במאה העשרים - רקע כללי
6.1	מבוא
נחל הירקון הוא הנחל האיתן הדרומי ביותר בארץ ואורך אפיקו כ־28 ק״מ. ראשיתו במעיינות ראש העין וסופו בשפך הירקון לים בעיר תל אביב-יפו. עד שנות החמישים של המאה ה-20 הייתה עצמת זרימת המים בירקון השנייה בנחלי הארץ, לאחר נהר הירדן (אביצור, 1957). זרימה זו יצרה מערכת אקולוגית ייחודית באזור מרכז הארץ של בתי גידול שכללו גם מינים אנדמיים. העיקריים בהם: בתי גידול לחים באזור פשט ההצפה, בית גידול בגדות ובית גידול בגוף המים (פרגמנט, 2007). משנות הארבעים של המאה ה־20 חלו שינויים מהותיים במערכת הנחל עקב התיישבות אינטנסיבית באזור והעדר הבנה והתייחסות תכנונית לתפקידיה האקולוגיים של מערכת הנחל. שינויים אלו כללו שינויים במשטר הזרימה עקב בינוי ותיעול, זיהום המים ופגיעה מתמשכת בצמחיית גדות הנחלים. מאמצע שנות החמישים נשאבו מי מקורות הירקון לטובת השקיית שדות הנגב ומספר שנים לאחר מכן מסוף שנות החמישים ייבשו מקורות הנחל עקב שאיבת מים מוגברת שגרמה לירידת מפלס מי התהום מתחת לרום הקרקע באזור (פרגמנט, 2007, רשות נחל הירקון, 2011). כל אלו גרמו לכך כי במהלך המאה ה-20 הפך אזור הנחל ממערכת אקולוגית ייחודית לאפיק המוביל בעיקר מי שפכים מזוהמים ומקור למטרדי ריח והצפות בעונת הגשמים. בשנת 1988 הוקמה רשות נחל הירקון כגוף סטטוטורי לצורך ניהול ושיקום הנחל ולאחר מספר שנים,בשנת 1996, גובשה תכנית אב לנחל (אתר המשרד להגנת הסביבה). אף שבמהלך השנים היו דיונים שונים על מצבו של הנחל והחלו לנקוט פעולות שונות לשיקומו, רק בשנת 1997 התגלו ממדי הזיהום של הנחל עם מותם של ארבעת הספורטאים האוסטרלים באסון התמוטטות הגשר מעל הירקון באירועי הפתיחה של המכבייה.1
היות ומערכת הנחל מורכבת ומושפעת מתהליכים המתרחשים בשטח אגן הניקוז, מטרתו של פרק זה לתת רקע על מאפיניו הסביבתיים של אזור הירקון ועל התהליכים המרכזיים שהתרחשו בו במהלך תקופת המחקר. הסקירה כוללת: גבולות אגן ההיקוות ומאפייני הקרקע, תפקיד הירקון בהיסטוריה של ארץ ישראל, התיישבות אדם באזור נחל הירקון, המערכת ההידרולוגית והאקולוגית בעבר ובהווה, מדיניות שימור טבע ונחלים והגופים המעורבים בניהול מערכת הנחלים באגן הירקון, נחל הירקון במערכת התכנון הארצית.
6.2	גבולות אגן ההיקוות ומאפייני הקרקע
אגן ההיקוות, שהוא האזור הכולל את כל מערכת הוואדיות והנחלים המתנקזים דרך אפיק אחד למקום הנמוך ביותר, הוא בסיס הניקוז. בשל גבולותיה ההידרולוגיים של ישראל- נהר הירדן וים המלח במזרח וים תיכון במערב, מרבית הנחלים בארץ הם קצרים ובעלי אגני ניקוז קטנים יחסית לנהרות באירופה ובאמריקה (פרגמנט, 2007). נחלי החוף המנקזים את הרי השומרון נוצרו ככל הנראה לפני כ־25 מיליון שנים (בתקופה הניאוגנית על פי יחידות הזמן הגיאולוגי) (פרגמנט, 2007).
אגן נחל הירקון הוא אגן ההיקוות השלישי בגודלו בין נחלי ישראל (לאחר הירדן והבשור) ושטחו כ-1,800 קמ״ר. האגן מנקז אזור המשתרע מקו פרשת המים הארצית בהרי יהודה והשומרון ועד לים התיכון ועובר בשלושה אזורים גיאומורפולוגיים: הר, שפלה ומישור. לנחל מספר יובלים עיקריים המתחילים באזור ההר: שילה, נחל קנה, רבה, שילה, בית עריף, נטוף ונחל האיילון. אלו מתלכדים לשני אפיקים עיקריים באזור החוף - אפיק האיילון ואפיק הירקון, המתלכדים בחלקו המערבי של הירקון, כשלכל אחד מהם תת־אגן משלו (בן־צבי ואחרים, 1995 ; פרגמנט, 2007). איור 1-6 מראה את גבולות אגן ההיקוות ואת אפיקי הנחלים הירקון והאיילון:
היובל העיקרי של הירקון, נחל האיילון, מתחבר לירקון במרחק של כ- 3 ק״מ מהים. עד לנקודת החיבור כל אחד מן הנחלים מתנהג כיחידה הידרולוגית נפרדת (פרגמנט, 2007).
התכסית באגן הניקוז שאנו רואים כיום נוצרה מתהליכי בליה וסחיפה. מבחינת קרקעות נהוג לחלק את אגני ההיקוות של הירקון והאיילון לאזור ההרים, שרוחבו 30-25 ק״מ, ולאזור החוף, שרוחבו כ-20 ק״מ (מריש, 1995). שלוחות ההר מאורכות בכיוון מזרח-מערב וביניהן עמקים תלולים. שכבות המסלע העליונות באזור ההררי הן גיר ודולומיט קרסטי. גבעות השפלה עשויות
קרטון רך וביניהן עמקים רחבים. אזור החוף מאופיין ברכסי כורכר. המסלע הגירני והדולומיטי של ההר נמשך אל מתחת למסלע הכורכר החדיר למים של מישור החוף, במבנה גיאולוגי היוצר את אקוויפר החוף ואקוויפר הירקון—תנינים (בן־צבי ואחרים, 1995).
טיב הקרקע קבע את סוגי הגידולים החקלאיים שניתן היה לגדל עליה, אם בכלל. באזור ההר הקרקעות נקבעות בהתאם לסוג המסלע והן כוללות אדמת טרה רוסה,2 רנדזינה כהה,3 רנדזינה בהירה4 וקרקעות קולביות-אלוביות,5 בגאיות הקטנים. באזור החוף, המורכב מרכסי חול מקבילים שנוצרו מהתקדמות הים ליבשה ומנסיגה ממנה, סוג הקרקע נקבע על ידי שקיעה של חומרים שונים על הרכסים. על כן, הקרקעות מאורגנות בפסים מקבילים לקו החוף והן כוללות: חולות רצנטים,6 קרקעות חמרה,7 שטחים קטנים של פרהרנדזיה8 וגרמוסול9 (מריש, 1995).
6.3	תפקיר הירקון בהיסטוריה של ארץ ישראל
על פי אביצור (1957), לאזור הירקון הייתה חשיבות אסטרטגית עוד מימי קדם, היות שהנחל שימש גבול טבעי לדרכי האורך שחצו את הארץ מדרום לצפון וחיברו בין מצרים לסוריה וללבנון. שתי נקודות השליטה והמעבר העיקריות על הנחל היו באזור מעיינות אפק ושפך הירקון, ועל כן התקיימו שם במהלך ההיסטוריה נקודות יישוב חשובות. תל אפק לדוגמה הפכה לעיר כבר בראשית תקופת הברונזה, כ־3,100 שנה לפנה״ס, והייתה לאחת הערים הגדולות בארץ (אביצור, 1957). כמו כן, לאזור הייתה חשיבות אסטרטגית לאורך כל תקופת ההתיישבות של בני ישראל וממלכת יהודה, ובמלחמות הרבות על השליטה בארץ בין בני ישראל לעמים השונים. חשיבות האזור השתנתה לאורך התקופות בהתאם למיקום מרכז האימפריה השליטה ולחשיבות דרכי האורך באותן השנים. כך לדוגמה, בתקופת ממלכת אשור הייתה לאזור חשיבות גדולה שפחתה בתקופה הפרסית וחזרה בתקופה ההלניסטית עם חידוש מרכזי השלטון במצרים ובסוריה. בתקופה הביזנטית שוב פחת מעמד האזור, והוא התחדש עם הכיבוש הערבי והגיע לשיא בתקופה הצלבנית והממלוכית. לאחר הכיבוש הטורקי בראשית המאה ה-16 נעשתה ארץ ישראל לחבל נידח בממלכה העות׳מאנית, וחשיבותן של הדרכים במעבר אפק ובשפך הירקון דעכה, למעט שימוש של האוכלוסייה המקומית בדרך המחברת בין יפו לשכם. משנות הארבעים של המאה ה-19 איבד הירקון לחלוטין את ערכו האסטרטגי-מדיני ושימש רק גבול אדמיניסטרטיבי באימפריה העות׳מאנית, בין נפת יפו של מחוז ירושלים ובין מחוז שכם שבחבל דמשק. מצב זה השתנה בימי מלחמת העולם הראשונה, עת שימש הנחל לגבול בין אזור השליטה הבריטי לאזור השליטה הטורקי עד שהצבא הבריטי חצה את הנהר בדצמבר 1917 באחד ממבצעיו המורכבים בארץ ישראל (אביצור, 1957) (איור 6־2).
בימי מלחמת העצמאות שוב הייתה לירקון חשיבות אסטרטגית, בייחוד לאזור העליון של מעבר אפק, שכיבושו מידי הכוחות הערביים הכריע גם את הקרב על רמלה ולוד (אביצור, 1957).
6.4	התיישבות ארם באזור נחל הירקון
אגנו התחתון של נחל הירקון, שבו זורם אפיק הנחל העיקרי, הוא יחידה גיאוגרפית יישובית עצמאית שראשיתה במעיינות ראש העין וסופה בים. הוא גובל מצפון בשרון ובפלשת מדרום. אורך האגן כ-17 ק״מ ורוחבו 2-1 ק״מ בלבד. כפי הנראה, אפיק הנחל שינה בעבר את נתיבו פעמים רבות והאגן היה מכוסה אדמת סחף כבדה שככל הנראה קברה תחתיה שרידים של יישובים קדומים (אילון, 1995). אף שתיעוד ההתיישבות בעמק ובשוליו מגלה שרידים עוד מתקופת האבן החדשה (הניאוליתית) באלף השישי והחמישי לפני הספירה עד לסוף המאה ה-19, אזור זה היה כמעט ריק מהתיישבות קבע עד למאה ה־19 היות שעל פי הממצאים ההיסטוריים והארכיאולוגים לא התאים לאופי ההתיישבות הקדומה (שם).
גבעות החמרה התוחמות את האגן באזור השרון ופתח תקווה היו בעבר מכוסות יער אלונים גדול, והאדמה לא התאימה לשיטות החקלאות הקדומה ולגידוליה. ביצות השתרעו כמעט ברצף עד למורדות הכרמל. גם העמק הצר עצמו לא התאים להתיישבות ולדרכים היות שהיה נתון להצפות שיטפונות וסחף. כאמור, דרכי האורך שחצו את ארץ ישראל במישור החוף חצו את הנחל בשתי נקודות יחידות: במוצא המזרחי של הנחל (שבו עברה דרך הים) או בשפך חוף הים. ככל הנראה לא התקיימה דרך רוחבית רציפה לאורך הנחל עקב האדמה הטובענית והצמחייה הסבוכה. על כן הוקמו רוב היישובים לאורך שולי הגבעות משני צדדיו של האגן או על גבעות קרובות במקצת בקרבת הנחל (אביצור, 1957 ; אילון, 1995). תנאים אלו גרמו לכך כי עיקר היישובים לאורך הנחל התרכזו בשני חלקים מרכזיים: בחלקו המזרחי ממעיינות ראש העין ועד לשפך נחל קנה ושילה לנהר, שם נמצאו אתרי תל אפק ותל קנה ובחלקו המערבי, כיום מכביש גהה ועד לים, שם נמצאו היישובים תל זיתון, תל ג׳רישה, תל קסילה ותל כודאדי. בחלקו המרכזי של הנחל בין תל קנה
וכביש גהה לא התקיימו יישובים חשובים. במאה ה-19, בעקבות הגירה ממצרים, הגיעה לשיאה פעולתן של חמש טחנות קמח לאורך הנחל שלצד אחדות מהן התפתחו כפרים קטנים (ממזרח למערב): אל-מיר, אבו־רבאח, פרוחיה, הדר (עשר טחנות) וג׳רישה (שבע טחנות) (איור 6־3), וכן נוסדו לאורך שולי האגן הכפרים פג׳ה, אום מלבס (פתח תקווה), ושייח׳ מוניס (על הגבעות הצפוניות של הירקון באזור אוניברסיטת תל אביב כיום) :10
מסוף המאה ה-18 הגיעו לאזור גם שבטי בדווים, ולפני קום המדינה עדיין הסתובבו בגבעות שמצפון לנהר, שבטי ערב ג׳רמנה במזרח וערב קורען במערב, מדרום לנהר שבטי ערב סוואריקי במזרח, אבו־כישך באזור המרכזי, שבט הג׳מסין בסביבת שפך האיילון בתל אביב ועוד מספר שבטים קטנים יותר (אביצור, 1980).
תמונה זו השתנתה ללא היכר עם תחילת ההתיישבות הציונית בסוף המאה ה־19. כשהחלו המתיישבים היהודים להגיע לארץ ישראל הם פנו לאזורי מישור החוף והעמקים הפנימיים, שהיו פנויים יחסית, והחלו בפעולות להכשרתם להתיישבות ולחקלאות (2013 ,Kark & Levin). פתח תקווה הייתה המושבה הראשונה שהוקמה במרכז הארץ סמוך לירקון בשנת 1878. הפעולות המרכזיות שעשו המתיישבים כללו ניקוז הביצות למניעת הצפות, הכשרת הקרקע לחקלאות, בעיקר לפרדסים ומטעי בננות, וביעור מחלת המלריה (אביצור, 1957, 1980). מתחילת המאה ה-20 נוסדו יישובים רבים באזור, כגון העיר תל אביב (1909), רמת גן (1921), קיבוץ גבעת השלושה (1925) והמושבה בני ברק (1924). באיור 5-6 ניתן לראות את שטחי הפרדסים והחקלאות בסביבת נחל הירקון מאזור תל אביב מזרחה ואת המושבה בני ברק באופק מימין.
כבר בשנת 1945 היה אזור אגן הירקון האזור המיושב בצפיפות הגדולה ביותר משאר חלקי הארץ והכיל רבע מיליון יהודים ויותר מ-100 אלף ערבים עירוניים ופלחים יושבי כפרים (אביצור, 1980). בתחילת המאה ה־21 היה אגן נחל הירקון חלק ממטרופולין תל אביב, שהוא האזור האורבני הצפוף במדינת ישראל, הכולל למעלה משני מיליוני תושבים בצפיפות משתנה של 7,000-800 תושבים לקילומטר מרובע (רביד-המאירי, 2008).
כיום, בקצהו המזרחי מוגדר אזור המעיינות "גן לאומי מקורות הירקון ותל אפק". לאחר מכן עובר אפיק הנחל באזור כפרי הכולל שדות חקלאיים ויערות (טבעיים ונטע האדם). מאזור כביש גהה נכנס הנחל אל המקטע העירוני הצפוף, המתחיל בפתח תקווה מערבה ועובר דרך מגוון נופים אורבניים אינטנסיביים - אזורי תעשייה ואזורי תשתיות (כביש 5), עד בית קברות ואזורי נופש (פארקים עירוניים).
6.5	המערכת ההידרולוגית והאקולוגית בעבר ובהווה
’’משני הצדדים ערבות ואחריהן אקליפטוסים. כך, בשני טורים, נמשכים הס לאורך הרעפים .פה ושם יופיעו קנה סוף אגמון ושנית. גם שיחי פטל לא יחסרו. צפים עלי נופר. מפעם לפעם מבחינות עינינו בתורים: בודדים וזוגות התרים-שטים בקרבת מקום ומעל הנהר [...] נראים שלדגים משני המינים, הקטן הרבגוני והגדול-העקוד. השלדג העקוד עבר מעל לראשינו ונעצר במעופו: כאילו נעמד פתאום במאונך, וצלל כהרף-עין עד לפני הנהר. הנה הוא עולה שוב מהמים כשדגיג זעיר מפרפר במקורו הארוך".11
מערכת טבעית של נחל מורכבת מאפיק מרכזי (אליו מתנקזים יובלי הנחל), והאזור הריפארי שבו
Gafny, Goren)מתקיים בית גידול ייחודי באזור הקרקע הגובלת עם הנחל ברצועת רוחב משתנה זרימת המים בנחלים מורכבת משפיעת מעיינות .(& Gasith, 2000; Lamberti & Hauer, 2007
ומזרימת מי נגר בעת אירועי גשם באזור אגן ההיקוות. נחלים המוזנים ממי מעיינות במשך כל ימות השנה מכונים נחלי איתן ונחלים הזורמים רק בזמן גשם מכונים נחלי אכזב. בעת אירועי גשם עשויה הזרימה לעלות אל מעבר לתוואי האפיק ולהציף את סביבת הנחל. מרחב זה מכונה ״פשט הצפה״ (floodplain). כל אחד מאזורים אלו מאופיין בבית גידול שונה, כשלכל אחד תפקיד בשמירה על מערכת אקולוגית עשירה ובריאה. לדוגמה, הצמחייה באזור הריפארי משפיעה על הטמפרטורה ועל משטר האור בגוף המים ומשמשת קולטן ומסנן לחומרים אורגניים שונים המגיעים מהסביבה אל הנחל (פרגמנט, 2007).
המערכת האקולוגית: אופיו של נחל נקבע על פי המאפיינים הגיאומורפולוגיים של האזור, עוצמות הזרימה, כמויות המים ואיכותם, והם גם אלו המשפיעים על בתי הגידול השונים לאורך הנחל. בארץ, אחד הגורמים העיקריים המשפיעים על אופי הנחלים וסביבתם הוא האקלים הים־תיכוני. אקלים זה מאופיין בעונת משקעים קצרה בדרך כלל בין החודשים אוקטובר לאפריל ובשונות גבוהה בכמות המשקעים משנה לשנה, ולאחריה עונה יבשה וחמה. משטר אקלימי זה גורם להידרולוגיה עונתית וניגודית כשבחורף חשופים הנחלים לגאויות בעלות עוצמות זרימה קיצוניות כתוצאה מזרימת מי נגר (נוסף על מי המעיינות), ובקיץ מתמעטים המים בנחל בהדרגה. בתנאים אלו שיטפונות הם גורם המחדש את הנחל מדי שנה היות שהם גורפים מהנחל משקעים, מחדשים ומרחיבים בתי גידול, מאחדים את איכות המים לאורך הנחל ומפזרים לאורך הערוץ את הביוטה ששרדה (גזית, 2010א 1999 ,Gasith & Resh). מתחילת העידן המודרני, עם השינוי בדפוסי הפעילות האנושית והגידול באוכלוסייה, הפך האדם לגורם מכריע נוסף המשפיע על אופי הנחלים ועל הירקון בפרט.
כפי שצוין בתחילת הפרק, עד לאמצע שנות החמישים של המאה ה-20, היה הירקון הנחל השני לירדן בזרימתו וניזון ממעיינות שהם מוצאי קליחה של אקוויפר ירקון-תנינים ומי הנגר מאגן הירקון. שפיעת מי המעיינות עמדה על כ-220 מלמ״ק לשנה וזרימת מי הנגר השתנתה בין 0.2 מלמ״ק בשנת 1959/60 לבין 300 מלמ״ק בשנת 1991/1992, שהייתה ידועה כשנה בה אירעו אירועי גשם חריגים בנפחם (בן־צבי ואחרים, 1995).
משנות החמישים החלו לשאוב את מי המעיינות על ידי מפעל ירקון־נגב לטובת היישובים בנגב.12 כתוצאה מן השאיבה ומדיניות משק המים הארצית כבר בשנות השישים פסקה שפיעת המעיינות (פרגמנט, 2007). בשנים 1996-1961 הוזרמו לירקון שפכים גולמיים (ביתיים ותעשייתיים) שהיוו את זרימת הבסיס של הנחל ולולא הם היה הנחל יבש לחלוטין בימי הקיץ. משנת 1996 מוזרמים לנחל מים ממכוני טיהור השפכים של הוד השרון־כפר סבא ורמת השרון (אוזן, הרשקוביץ וגזית, 2004). לצד השאיבה וזיהום מי הנחל, התרחשו תהליכים נוספים באזור אגן הניקוז שהשפיעו על הריסת המערכת האקולוגית של הנחל:
א.	הבינוי המואץ והעדר התייחסות תכנונית לאזורי פשט ההצפה גרמו מצד אחד להקטנת אזורי פשט ההצפה, ומצד שני הגבירו את ספיקות זרימת הנגר העילי. אלו גרמו לבעייה הולכת וגוברת של שיטפונות באזורים הבנויים. כדי להתמודד עם בעיה זו הורחבו אפיקי הנחלים והוסדרו כתעלות שהרסו את בית הגידול לאורך גדות הנחלים.
ב.	איכות מי הנגר מהאזורים הבנויים והפעילות החקלאית סמוך לנחל החריפו את בעיית איכות המים בנחל.
ג.	כתוצאה מאיכות המים הירודה הפך הנחל למקור למטרדי יתושים. פעולת הריסוס המתמשכת נגד היתושים גרמה לפגיעה נוספת במערכת האקולוגית ולהרס של צמחיית גדות הנחל.
בשנת 2003, כחלק מפרויקט שיקום הירקון, הוחלט על תכנית "גאולת הירקון". תכנית זו הגדירה את מקורות המים לשיקום הנחל וחילקה את האפיק לשלושה חלקים על פי איכות המים בהם (רשות נחל הירקון, 2011):
1.	החלק העליון - הקטע הנקי. ממעיינות ראש העין ועד לשפך נחל קנה. אזור זה נשמר יחסית נקי מזיהום במהלך השנים, לא הוזרמו בו מי שפכים או קולחין אך חדרו אליו חומרי הדברה מפעילות חקלאית סמוכה וזיהום מתשטיפי כבישים בעת אירועי שיטפון. בתכנית השיקום הוקצו למקטע זה מים שפירים מקידוחים סמוכים (אוזן, הרשקוביץ וגזית, 2004 ; רשות נחל הירקון, 2011).13
2.	החלק התיכון - משפך נחל קנה עד לסכר שבע טחנות. קטע זה סבל מזיהום מתמשך והזרימה בו התבססה על הזרמת מי שפכים וקולחין באיכות ירודה. שיקום הירקון בקטע זה מתבסס על הזרמת מי קולחין באיכות ״ועדת ענבר״ (אוזן, הרשקוביץ וגזית, 2004, רשות נחל הירקון, 2011).,1
3.	מורד הירקון, הקטע המלוח - מסכר שבע טחנות ועד שפך הנחל לים. קטע זה סבל מזיהום שמקורו במעלה הנחל וממקורות זיהום מקומיים (נקזים עירוניים). כמו כן המליחות בקטע נתונה להשפעה המחזורית של הגאות והשפל. בעבר שפך הנחל היה מופרע מפעילות תחנת הכוח "רידינג" וכן קטע זה עבר הסדרה (הרחבת מפתח הנחל וייצוב הגדות באמצעות גביונים). בתכנית השיקום במקטע זה מתוכננת זרימה המתבססת על גלישות מהקטע התיכון בספיקה מוגדרת (שם; שם).15
כדי לשפר את איכות מי הקולחין ולמנוע גלישות של שפכים לנחל במקרים של תקלות במתקנים, הוקמה בשנים האחרונות באזור הוד השרון מערכת של ״אגנים ירוקים״ על פני שטח של 40 דונם, שתפקידם סינון המים ויצירת בתי גידול דומים לאלו שהיו בעבר באזור סביבת הירקון (רשות נחל הירקון, 2011).
כאמור, מערכת החי והצומח של נחל הירקון הייתה בעבר מערכת עשירה שכללה את בתי הגידול של הנחל עצמו, גדות הנחל ואזורי הביצות. השינויים במערכת הנחל שתוארו לעיל גרמו
להכחדתם של בתי גידול שלמים, להיעלמותם של מיני בעלי חיים וצמחייה וכן להופעתם של מינים פולשים.16
כיום, לאחר למעלה מעשור של פעולות לשיקום הנחל ושיפור איכות המים בו, בתי הגידול לאורך הנחל משקפים את איכות המים בכל קטע. מגוון עשיר יחסית של מינים ניתן למצוא רק בקטע הנקי של הירקון (פרגמנט, 2007). לאור השינויים הרבים שעבר הנחל והאזור מאז שנות הארבעים, מטרת העבודה של רשות נחל הירקון אינה ליצור שחזור של הנחל אלא לדאוג "לשיקומו ולהפיכתו לגורם מרכזי בשיפור איכות החיים של האוכלוסייה״ (שם:137).
6.6	מדיניות שימור טבע ונחלים והגופים המעורבים בניהול מערכת הנחלים באגן הירקון
במהלך המאה העשרים הפך האדם לגורם מכריע בהשפעתו על מערכת הנחלים באגן ניקוז ירקון. השפעה זו נוגעת למגוון רחב של תחומים ברמה הלאומית והמקומית: מדיניות מים, פעולות ניקוז, מפעלי ביוב, מערך שימושי הקרקע ומדיניות שמירת טבע. ניתן לחלק תקופה זו לארבע תקופות עיקריות מבחינת מדיניות ומערכת החוקים הרלוונטית: (1) שלהי תקופת השלטון העות׳מאני (1918-1900); (2) תקופת המנדט הבריטי (1948-1918); (3) ארבעת העשורים הראשונים למדינת ישראל (1988-1948) ;(4) סוף שנות השמונים ואילך (1988-).
6.6.1	שלהי תקופת השלטון העות׳מאני (1918-1900)
בתחילת המאה העשרים הייתה ארץ ישראל עדיין בחסות השלטון העות׳מאני ששלט בה במשך כ-500 שנה (1918-1516). השלטון העות׳מאני לא ראה חשיבות בשמירה על הטבע והנוף בארץ ואלו היו בדרך כלל להפקר בחסות מערכת החוק (טרופ, 2001). מקובל לראות בתקופת השלטון העות׳מאני תקופה שבה חלה הידרדרות במצב הסביבה בארץ (יחסית לתקופה הרומית), בעיקר באובדן מרבית היערות ואזורי החורש הטבעי, כולל יער האלונים באזור השרון והחוף כתוצאה מכריתת יתר (2013 ,Kark & Levin). מערכת חוקי המים בתקופה זו התבססה על הוראות החוק העות׳מאני (כע׳לה), שקבעו כי מים עיליים הם הפקר: אין הגבלה על השימוש בהם אולם אין הם ניתנים לבעלות פרטית. גם על מי תהום היו הגבלות מבחינת בעלות: אמנם היה ניתן לחפור באר בכל מקום, אך היה צריך לאפשר שימוש לאחרים אם לא נמצאה באר אחרת בקרבת מקום (לסטר, 1995). יש לציין כי מתחילת תקופת ההתיישבות הציונית בסוף המאה ה-19 החלו פעולות נרחבות של תיעול נחלים וביצות למניעת הצפות, כחלק ממלחמה במחלת המלריה ולהשקיית שדות, וכן נטיעת עצי אקליפטוס מתוך אמונה כי אלו יתרמו לייבוש ביצות (ליפשיץ וביגר, 1995).
6.6.2	תקופת המנדט הבריטי (1948-1918)
חוקי המים מהתקופה העות׳מאנית היו הבסיס לשמירת מקורות המים גם בתקופת המנדט הבריטי (לסטר, 1995). הבריטים ראו חשיבות בשמירת נוף וטבע אולם עיקר פעילותם נגעה למדיניות ייעור אינטנסיבית בשלושה אזורים מרכזיים: באזורי ההרים על מנת להשיב לארץ את נופה הקודם ולשמור על מאגרי מים ועצירת סחף קרקע, באזורי החולות לשם התמודדות עם
תופעת נדידת חולות, ועל קרקע זבורית לצורך אספקת מוצרי יער (ליפשיץ וביגר, 1994).17 בשנת 1936 פורסמה פקודת בניין ערים שאפשרה לראשונה להגדיר אזורים בפארקים וכשמורות טבע. חוקים אלו היוו את השלד הבסיסי של מערכת השטחים המוגנים (טרופ, 2001), אולם לא כללו התייחסות פרטנית לנושא הנחלים. עם זאת, הממשל הבריטי קידם תכניות ניקוז נרחבות לשטחי הביצות ולהשקיית שדות כחלק ממערך ההתמודדות עם מחלת המלריה (2007 ,Sufian). פעולות אלו החלו עוד בימי מלחמת העולם הראשונה באזור הירקון היות וחיילי הצבא הבריטי סבלו מן המלריה (2006 ,El-Eini).
6.6.3	ארבעת העשורים הראשונים למדינת ישראל (1988-1948)
ארבעים השנים הראשונות להקמתה של מדינת ישראל מאופיינים בהידרדרות של כלל מערכות הנחלים בארץ, זאת על אף מודעותם של מקבלי ההחלטות לנושא וקידומה של מערכת חוקים מתקדמת מאוד לתקופתה לשם שמירה על תחום המים והנחלים וניהולו.
כבר בשנותיה הראשונות של המדינה, עם קידום התכנית לבניית מפעל ירקון נגב, עלו שאלות בנוגע לעתידו של נחל הירקון. בשנת 1953, בעקבות פנייתו של ראש עיריית תל אביב, חיים לבנון, הקימה הממשלה את "ועדת הירקון" לבדיקת השפעתה של הטיית מי המעיינות מאפיק הירקון. פרוטוקולי דיוני הוועדה חושפים כי הנזקים לירקון והמטרדים הצפויים לתושבי הנחל הסמוכים אליו היו ידועים אולם השיקול של פיתוח הנגב היה השיקול המנחה המרכזי של המדינה. על מנת להתמודד עם הבעיות הצפויות המלצות הועדה התנו את קיומו של מפעל ההשקיה בפתרון לבעיית הביוב וכן באספקת כמות מים של כ־15 מיליון קוב לשם שמירה על הנחל וסביבתו. המלצות הוועדה לא יושמו, בין היתר עקב כשלים שיוסברו בהמשך (ארכיון המדינה, 1953 - 1954).
כעשור לאחר הקמת המדינה חוקקה הכנסת מספר חוקים שהיו אמורים לספק הגנה על הנחלים וטיפול בהיבטים הקשורים לאגן הניקוז. העיקריים בהם היו:
(1)	חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות, התשי״ח - 1957 (להלן: חוק הניקוז), שמתוקפו הוכרזו אזורי ניקוז והוגדרו רשויות ניקוז שתפקידן להכין תכניות ניקוז לאזורים שעליהם הן ממונות.
(2)	חוק המים, התשי״ט - 1959 (להלן: חוק המים), שהגדיר את המים כרכוש הציבור והעניק למדינה את הסמכות לנהל את מקורות המים.
(3)	תקנות שימור קרקע, התש״ך - 1960 (להלן: תקנות שימור קרקע), שהגדירו אזורים שבהם יוקמו רשויות לשימור קרקע ולמניעת סחף.
(3)	חוק הביוב, התשכ״ב - 1962 (להלן: חוק הביוב), שהסמיך את הרשויות המקומיות לטפל בנושא הביוב.
(4)	חוק רשויות נחלים ומעיינות, התשכ״ה - 1965 (להלן: חוק רשויות נחלים ומעיינות), שמטרתו הייתה להביא לכינונה של רשות ממלכתית חדשה שתהיה אמונה על מכלול הנושאים הקשורים
בנחלים ומעיינות, כולל התייחסות להיבטים של שמירת הטבע והנוף לאורך הנחל והמעיין והכשרת שטחים אלה לצורכי גנים, נופש וספורט.18
אף שהמסגרת התחיקתית הייתה אמורה לשמור על הירקון וגדותיו, הדבר לא קרה, ובמהלך 40 שנותיה הראשונות של המדינה נחלי ישראל ונחל הירקון בפרט יובשו, זוהמו וההתייחסות אליהם הייתה כאל תעלות שמטרתן להוביל מי גשמים ושפכים (לסטר, 2005). ניתן למנות ארבע סיבות מרכזיות להשתלשלות העניינים:
ראשית, עיקרי חוק רשויות נחלים ומעיינות 1961 לא מומשו במשך כ־40 שנה ולא הוקמו רשויות נחלים מתוקף החוק. שר החקלאות מונה להיות השר האחראי הן על חוק זה והן על חוק המים, שבמסגרתו הוקצבו מים לחקלאים, אולם עד לשנות התשעים ניתנה העדפה גורפת לאספקת מים למגזר החקלאי ולא הובאו בחשבון היבטים סביבתיים של שמירת ערכי טבע כמו גם מניעת זיהום הנחלים (לסטר, 1995 ; 2013 ,19.(Katz & Alon
שנית, חוק הניקוז גרם לסדרה של בעיות מבניות. על פי חוק זה, הוקמו רשויות ניקוז לנחלים, אולם ללא התייחסות לאפיק הנחל ולאגן ההיקוות. כך לדוגמה, באגן היקוות ירקון הוקמו שלוש רשויות ניקוז: רשות ניקוז אילון שורק, רשות ניקוז יובלי הירקון מזרח ורשות ניקוז מורד נחל אילון. תחומי הפעילות של רשויות אלו היו חלקיים, ללא תיאום ביניהן, והם לא כללו את אפיק הירקון עצמו מהמעיינות ועד לים (פרגמנט, 07 0 2).20 כמו כן, תכניות מתוקף חוק הניקוז לא עברו את הליך התכנון בדומה לתכניות מתוקף חוק התכנון והבנייה, ויכולתן של ועדות התכנון והבנייה להשפיע עליהן הייתה מאוד מוגבלת.21 דבר זה הוביל להעדר מדיניות תכנונית כוללת בנושא הנחלים מבחינת שימושי קרקע והתייחסות להיבטים סביבתיים בהליך אישור התכניות (שם). כמו כן, חוק הניקוז לא הקנה לרשויות הניקוז סמכות לטפל במי ביוב, שהוזרמו על ידי רשויות רבות כשפכים גולמיים אל הנחלים, בעיה שהפכה לאקוטית עם השנים עקב מדיניות טיפול לקויה של הרשויות המקומיות. (לסטר, 1995). ריבוי הרשויות המקומיות (שבע במספר) לאורך אפיק נחל הירקון ממחיש את הקושי בניהול מרחבי של מדיניות ניהול המים, הניקוז והביוב בנחל (איור 7-6)
שלישית, חוק המים הגדיר את הגופים והפעילויות שניתן להקצות להם מים (כגון: שימוש ביתי, חקלאות ותעשייה) אך לא כלל את הטבע. היות שבשנים אלו ניתנה העדפה לפיתוח הכלכלי של המדינה, לא נשמרו האינטרסים הסביבתיים מכוח החוק (2013 ,Katz & Alon).
רביעית, חוק שמורות טבע וגנים לאומיים התשכ״ג - 1963 נתן סמכויות להכרזתן של שמורות טבע, נוף וגנים לאומיים, כמו גם לשמירה על ערכי טבע, אך לא כלל שמירה על נחלים. כתוצאה מכך, גם בשמורות או גנים לאומיים שבהם עברו נחלים, לא יכלו רשות שמורות הטבע או רשות גנים לאומיים למנוע את זיהומו של הנחל.
6.6.4	סוף שנות השמונים ואילך
שנות התשעים מתוארות כשנים שבהן חל שינוי ביחס ובמדיניות בנוגע לשימור ושיקום נחלים. שינוי זה נבע מירידת השפעתו הפוליטית והכלכלית של המגזר החקלאי לצד עלייה במודעות הציבור לנושאים סביבתיים (2013 ,Katz & Alon). בשנת 1988 הוקמה (לאחר מאבק של כעשור) רשות הנחל הראשונה, רשות נחל הירקון מתוקף צו חוק רשויות נחלים ומעיינות. עם זאת, סמכויות הרשות שהוגדרו מתוקף הצו הן מוגבלות מאוד היות שהשטח שהוגדר תחת סמכות הרשות הוא 20 מטר מאפיק הנחל לכל אורכו. לצד הקמת רשות נחל הירקון, פורקו בשנת 1996 רשויות הניקוז באגן היקוות ירקון והוקמה רשות ניקוז אחת, רשות ניקוז ירקון, שממונה על כל אגן ירקון־איילון בתחומי הקו הירוק של מדינת ישראל (פרגמנט, 2007).
בנוסף, בשנת 1996 פורסמה תכנית אב לכל מרחב הנחל שמטרתה העיקרית הייתה שיקום הירקון והפיכת אזור הירקון ״מחצר אחורית לחצר קדמית״ (רחמימוב, 1996). התכנית היוותה מסמך מנחה להכנת תכניות סטטוטוריות למרחב הנחל תמ״מ 2/5 ותמ״מ 3/10, שהגדירו מחדש את ייעודי הקרקע הרצויים במרחב הנחל, הגבלות בנייה ואזורי פשט הצפה.
גם בתחום ניהול משק המים חלו שינויים בעקבות הקמת מתקני התפלת מי ים. בשנת 2003 חוקק תיקון לחוק המים והטבע (כלומר הנחלים) הוגדר כצרכן שקיימת חובה לספק לו מים. אף על פי כן, עד לשנים האחרונות לא שוקם עדיין שום נחל שיקום אקולוגי מלא, כולל נחל הירקון, והדעה הרווחת היא כי המפתח לכך הוא שינוי מבני ותחיקתי שיביא להקמת מערכת ניהול כלל-אגנית (גזית, 2010 ; פרגמנט, 2007 ; 2013 ,Katz & Alon).
6.7	נחל הירקון במערכת התכנון הארצית והמחוזית
אחד האמצעים החשובים למימוש מדיניות של שמירת טבע ונוף הוא מערכת התכנון הקובעת את ייעודי הקרקע. פני הנוף באגן ההיקוות של נחל הירקון הושפעו באופן מהותי במהלך השנים ממדיניות התכנון ושמירת הטבע שקודמה על ידי הממשל בתקופות השונות, אולם עד להקמת המדינה לא התקיימה מדיניות תכנון ארצית כוללת (ברוצקוס, 1986).
כבר עם קום המדינה הוכר אפיק נחל הירקון ורצועה לאורך גדותיו כאזור הראוי לשימור מבחינת ערכי הטבע שבו, והוא נכלל בין האזורים שהומלצו לשימור כפארק לאומי בסקר קרטוגרפי שנערך בשנת 1949 (כץ, 004 2). המלצה זו קיבלה ביטוי בתכנית האב הראשונה למדינה - "תכנון פיסי לישראל״, שערך אדריכל אריה שרון (שרון, 1952). תכנית זו התוותה את מדיניות התכנון הארצית במכלול של נושאים והניחה את היסודות למדיניות שמירת הטבע בארץ. באותן שנים התבססה הגישה לשימור טבע על איתור שטחים שנחשבו בעלי ערכים טבעיים ונופיים בולטים וייחודיים
ושטחים שאינם ראויים לניצול חקלאי וכלכלי היכולים לשמש לנופש. בניגוד להיום, איתור שטחים אלו לא התייחס למונחים של פונקציונליות מערכתית ומגוון ביולוגי (טרופ, 2004). כתוצאה מכך שימור הטבע באגן ההיקוות של הנחל התייחס רק לערכי הטבע הייחודיים של אפיק נחל הירקון עצמו, ולא לתפקודו של כלל אגן הניקוז.
במקביל, בשנת 1950 הכריז דוד בן-גוריון על הקמת ועדה לפארקים ציבוריים שתבחן את האפשרות להקמתם של פארקים באזור תל אביב רמת וגבעתיים לטובת "תושבי העיר המצופפים בין חומות הבתים ברחובות העיר״ (אעת״י, 29.5.1950).22 בהמלצת הוועדה, שזכתה גם לאישורה של הממשלה (ארכיון המדינה, 28.9.1950), הוחלט על הקמתם של שלושה פארקים, ביניהם פארק מצפון לאפיק הירקון בתחומי העיר תל אביב על פני שטח של כ-1,750 דונם מאדמות נכסי הנפקדים של הכפר שייח׳ מוניס. האדמות כללו את האזור המישורי שמצפון לנחל ואת הגבעות התוחמות אותו וחלק ניכר משטח הוקצה לטובת ירידים ותערוכות (ארכיון המדינה, אוגוסט 1950) (איור 8-6) :23
תכנית האב לישראל, שפורסמה בשנת 1951, כללה שילוב של שתי התכניות - פארק לאומי לאורך כל גדות הירקון ופארק עירוני (שעדיין נקרא פארק לאומי) שכלל את שטחי הירידים והתערובות כפי שנקבע בדוח ועדת הפארקים הציבוריים משנת 1950. לפארק היו שני ייעודים מרכזיים: האחד, לשמור על גדות הירקון כאתר לשימור טבע ונופש, והשני, לשמש חלק מחגורת הירק הכוללת שטחים חקלאיים, פארקים וגנים שמטרתה לתחום את גבול ההתפתחות העירונית (פרלשטיין, 1952).24
באמצע שנות החמישים, לצד קידום תכנית מפעל ירקון־נגב, קידם אגף התכנון במשרד הפנים תכנית מפורטת לפארק לאורך רצועת הירקון (איור 9-6).
התכנון נתקל בקשיים רבים, ביניהם תיאום התכניות לשאיבת המים והקמת מתקנים ותשתיות לאורך הנחל. כמו כן, בהעדר רשות ממונה מתוקף חוק לא היה ברור מי יהיה האחראי על הפארק ששטחו נכלל בתחום השיפוט של רשויות מקומיות שונות.25 עקב כך, התכנית לא יושמה במלואה ורק באזור מקורות הירקון ומבצר אנטיפטרוס הוכרז גן לאומי פארק אפק (מקורות הירקון) שתכננו אדריכלי הנוף ליפא יהלום ודן צור.26
לאחר כינונו של חוק התכנון והבנייה התשכ״ה - 1965 קודמו במהלך השנים תכניות מתאר ארציות שונות שמטרתן שמירה על הטבע והנוף. אולם, התהליך לאישור התכניות היה ארוך וכרוך במאבקים רבים (טרופ, 2001). בראשית שנות השמונים אושרה תכנית המתאר הארצית לגנים לאומיים שמורות טבע ונוף (תמ״א 8), שהגדירה רק את אזור גדות הירקון ממקורות הירקון ועד לנחל קנה כגן לאומי. כתוצאה מכך, האזורים סביב גדות הירקון זכו להגנה חלקית בלבד ובאזורים שונים נתפסה הקרקע לטובת תעשייה, מגורים ותשתיות.
בשנת 1993, כחלק מן הניסיון להתמודד עם היקפי הפיתוח הגדלים כתוצאה מגל העלייה מברית המועצות, אושרה תכנית מתאר ארצית לבנייה, פיתוח וקליטת עלייה, תמ״א 31, שהגדירה את רצועת הנחל (בטווחים משתנים) כאזור כפרי פתוח וייעדה אותו לשימושים חקלאיים ולצורכי תיירות ונופש. כפי שמציין פרגמנט (2007), רק בראשית שנות האלפיים, עם קידומן של תכניות המתאר הארציות תמ״א 34/ב/3, תכנית חלקית לניקוז ונחלים, ותמ״א 35, תכנית מתאר משולבת לפיתוח ולשימור, החל התכנון הארצי להתייחס להיבטים הידרולוגיים של כלל אגן הניקוז ולהיבטים אקולוגיים בשימור הנחל ובשיקומו.
אחד הזרזים לשינוי המדיניות התכנונית היה הכנתה של תכנית האב לנחל הירקון על ידי האדריכל אריה רחמימוב ורשות נחל הירקון (רחמימוב, 1996). מטרות התכנית היו: (1) הפיכת אזור הנחל לריאה ירוקה ורציפה לאזור הצפוף במדינה; (2) התמודדות עם המפגעים השונים במרחב הירקון והפיכתו ״מחצר אחורית״ ל״חצר קדמית״; (3) שיקום המערכת האקולוגית של הנחל תוך שמירת אופיו, שיפור המים ופתרון בעיות הביוב;(4) הצעת פתרונות איכותיים לבעיות הניקוז ומניעת הצפות; (5) ניצול פוטנציאלים כלכליים תוך ״פיתוח בר-קיימא״; (6) תרומה לאיכות הסביבה, לערכים אסתטיים ולאקלים ודוגמה מנחה לשיקום נחלי ישראל. התכנית הגדירה שלושה סוגי פארקים לאורך הנחל: פארק אזורי ממקורות הירקון ועד לנחל קנה, פארק אורבני/אזורי בחלק המרכזי מנחל קנה ועד לתחום העיר תל אביב ופארק אורבני בחלק המערבי המבוסס על פארק גני יהושע הקיים. כמו כן הגדירה התכנית רצועות פיתוח לאורך גדות הנחל על פי רמת הרגישות האקולוגית והנופית, והגדירה את רמת איכות המים הרצויה לשיקום הנחל ואזורי פשט־הצפה.
עקרונות תכנית האב תורגמו לשתי תכניות מתאר מחוזיות חלקיות - תמ״מ 2/5, שאושרה בשנת 2007 בתחום מחוז תל אביב, ותמ״מ 3/10 בתחום מחוז מרכז, שאושרה בשנת 2008 (איור 10-6) :
שתי התוכניות הגדירו רצועה ירוקה אורכית החוצה את מטרופולין תל אביב ממקורות הירקון לים. גבולותיה של תוכנית המתאר תמ״מ 5/2 החלה על שטחי פארק הירקון תואמים את גבולות מחוז מרכז: במזרח הגבול המוניציפלי בין פתח תקוה לרמת השרון ובמערב הים. על פי התוכניות
השטחים לאורך רצועת הנחל בתחום מחוז מרכז (הכוללים את גן לאומי מקורות הירקון) הוגדרו כשטחים ברמת שימור גבוהה (שטח לשימור משאבי טבע ונוף) ובינונית (שטח חקלאי מיוחד) בתחומי מחוז מרכז רצועת השטחים הפתוחים לאורך הנחל ויובליו אשר רובם בתחומי פארק גני יהושוע, הוגדרו ברמת שימור נמוכה כשטח ציבורי פתוח המיועד לפארק ציבורי איכותי ברמה המטרופולינית.
6.8	סימם
נחל הירקון היה בעבר אזור ייחודי בנופה של ארץ ישראל והתקיימה בו מערכת אקולוגית עשירה ומגוונת. במאה העשרים מערכת הנחל קרסה עקב מדיניות ניצול המים הארצית, תהליכי האורבניזציה שהתרחשו באזור אגן ההיקוות של הנחל והעדר יישום מדיניות סביבתית.
מקובל לחלק את אפיק הנחל לשלושה מקטעים: עליון, תיכון ומורד. בתחומי תל אביב נמצא חלקו האחרון של המקטע התיכון ומקטע מורד הנחל. עקב כך מצב הנחל בתחומי העיר הושפע מכלל התהליכים שהתרחשו באגן הניקוז: ייבוש מקורות הירקון, זיהום ממקורות שלא בתחומי העיר וחשיפה הולכת וגדלה להצפות.
הדרדרות מצבו של הנחל התרחשה בשנים שלאחר קום המדינה על אף חקיקה בתחום המים, שימור נחלים ומעיינות ונסיון לקדם של תוכנית לפארק לאומי לאורך גדות הירקון. מקובל לטעון כי מדיניות זו לא יושמה עקב כשלים מבניים במערכת החוקים, התייחסות לאפיקי הנחלים כאל אפיקי ניקוז ותיעול בלבד והעדפת אינטרסים של פיתוח התיישבות בנגב על פני אינטרסים סביבתיים ואינטרסים של תושבי מרכז הארץ. כמו כן התפיסות המנחות לשימור טבע בעשורים הראשונים של המדינה התבססו על שימור אזורים בעלי ערכים טבעיים ונופיים בולטים ואזורים המתאימים לנופש ונעדרו הבנה ושיקולים הידרולוגיים ואקולוגיים.
למרות האמור לעיל, בתחומי תל אביב קיומו של פארק הירקון על פני שתי גדות הנחל התאפשר הודות לאינטרסים פוליטיים של המדינה בשנות קיומה הראשונות. בזכות אלו קרקעות נכסי הנפקדים של הכפר שטחי כפר שייח׳ מוניס ניתנו לעיריית תל אביב לטובת פארק.
מאמצע שנות התשעים, עם תחילת פעולותיה של רשות נחל הירקון והכנתה של תוכנית אב לנחל הירקון חל שינוי בגישה אל הנחל וסביבתו. בשנים האחרונות איכות המים הזורמים בנחל השתפרה באופן משמעותי, אולם מדי תקופה עדיין מתרחשים אירועי זיהום חמורים. כיום, עקב ירידת מפלס מי מעיינות מקורות הירקון, שיקום הנחל מתבסס על שאיבת מים ממקורות סמוכים באזור המעלה והזרמת שפכים מטוהרים בקטע התיכון של הנחל. מקטע המורד נותר כקטע מלוח ולא נעשה נסיון לשקמו. נושא הקצאת מים שפירים לנחל עדיין נמצא במאבק. קיימת הסכמה כי גם לאחר שנים של פעולות לשיקום הנחל הנחל עדיין לא שוקם באופן מלא ויש הסכמה בקרב מומחים כי עד שלא תשתנה מדיניות ניהול הנחל למדיניות ניהול כלל אגנית מצב הנחל לא ישתפר מהותית מבחינה אקולוגית.
7.1	מבוא
בפרק זה מתואר נחל הירקון בהיסטוריה העירונית והתכנונית של העיר תל אביב באמצעות בחינה של מערכת היחסים שבין העיר לנחל בתקופה שבין 1998-1909. מערכת היחסים בין העיר לנחל נבחנה בארבעה היבטים: מרחבי, תפקודי, דימוי ותכנון. בהיבט המרחבי נבחן מיקומו הגיאוגרפי של הנחל ביחס לעיר המתרחבת. בהיבט התפקודי נבחנו אילו שימושים נעשו בנחל ובסביבתו בתקופה הנדונה. בהיבט הדימויי נבחנו דימויו של הנחל בייצוגים תרבותיים שונים, ואילו בהיבט התכנוני נבחן תפקידו של הנחל בתכניות האב והמתאר העירוניות שקודמו במהלך השנים ואילו תכניות אושרו או הנחו את מדיניות הפיתוח בסביבתו. פרק זה מהווה פרק רקע נוסף לפרק הדן בתהליכי תכנון ופיתוח פארק הירקון שכן הוא מעגן את ממצאי פרק 8 בהקשר עירוני רחב.
תקופת המחקר בפרק זה חולקה לחמש תקופות משנה: (1) מאזור ספר לגבול עירוני: 1909 -1929; (2) נחל הירקון כאתר נופש עירוני: 1929 - 1947; (3) שתי גדות לירקון ^הירקון ייטוב לאחת״: 1947 - 1959; (4) צחנת הירקון וקינה על הנחל שאבד: 1959 - 1974; (5) "המפלצת מנחל הירקון״: 1974 - 2002. חלוקת התקופות נעשתה על פי התפיסות התכנוניות העירוניות שאפיינו את התקופה. תקופות אלו לעתים חפפו את שינויי ההנהגה העירונית שבעקבותיהם קודמו תכניות אב ומתאר חדשות, ולעתים נבעו כתוצאה מאירועים דרמטיים ובראשם הקמת המדינה, ששינתה באופן מהותי את המבנה החברתי והמרחבי של העיר ואת תפקודה במרחב האזורי והארצי. בכל תקופה נסקרו המגמות העירוניות המרכזיות כמבוא ליחסי עיר-נחל.
7.2	מאזור ספר לגבול עירוני: 1929-1909
7.2.1	מגמות עירוניות
תל אביב נוסדה כשכונת גנים (אחוזת בית) בשנת 2.1909 בשנות העשרים הפכה תל אביב משכונת גנים לעיר. בשנת 1922 קיבלה מעמד של מועצה עירונית והייתה העיר עם שיעור צמיחת האוכלוסייה המהיר ביותר בארץ ישראל, וזאת כתוצאה מגלי העלייה השלישית והרביעית (שביט וביגר, 2001). בשנה זו מונה מאיר דיזנגוף לראש העיר הראשון וכיהן בתפקידו עד שנת 3.1936 בשנת 1925 פנה מאיר דיזנגוף למתכנן הערים פטריק גדס כדי שיתכנן את הרחבת העיר העברית הראשונה שגדלה באופן מואץ. באותה שנה פרסם גדס דוח שהיווה את הבסיס לתכנית, שאושרה בשנת 1929 ולפי מרום (2009) השפיעה על תכנונה של העיר תל אביב יותר מכל תכנית אחרת.
7.2.2	יחסי עיר - נחל: מרחב תפקוד ודימוי
על פי אביצור (1980), בראשית המאה ה־20 לא דמיינו בוני העיר כי השכונה החדשה עתידה להגיע עד לחופי הירקון. לטענתו, רוב המתיישבים החדשים הכירו את הנהר רק מנסיעותיהם בכרכרות לפתח תקווה בדרך שחצתה את הנחל בסמוך לנחלת גנים (אביצור, 1980).4 אולם לפי קיסרי
(9.8.1957),	לאנשי יפו היהודים היה מנהג קבוע לצאת בשבתות בכרכרה לפיקניק על גדות ה״עוג׳ה".5 אדמות החוף הדרומי של הירקון היו שייכות לכפר סומיל, ומהכפר הוליכה דרך שחצתה את נחל איילון לטחנות ג׳רישה ליד המקום שבו הוקם מאוחר יותר פרדס גולדברג.6 עם הקמתה של תל אביב התיישבו קבע אנשי שבט ג׳מסין אל־ע׳רבי (המערביים) באזור שפך האיילון (מוסררה בשמו הערבי).7 אדמות הגדה הצפונית היו שייכות לכפר שיח׳ מוניס, והקשר של הכפר ליפו התנהל דרך השפך שבו עגנו בחורף סירות דייגים. מלבד אזור השפך, שהיה אזור של דיונות חול, שימש עמק הירקון כבר מאמצע המאה ה־18 אזור חקלאי לגידולי שדה (כגון אבטיחים וקנה סוכר) ובאזורים מסוימים גם לפרדסים ולמטעי בננות.8 איור 7־1 מציג את מפת סנדל משנת 1878:
מאמצע שנות העשרים, בעקבות סלילת הכביש להרצליה בשנת 1925 שחצה את הירקון בגשר הבטון הראשון מעל הנחל ושהגביר את התנועה באזור, החל הירקון להיחשב כחלק מן התחום העירוני ו״לא נראה כבר מעבר ל׳הררי החושך״ (אביצור 1980:193).. בשנה זו גם נוסדה על גדות הירקון פלוגת הים של ארגון ההגנה שערכה אימונים בנחל (אתר ארגון ההגנה). במפה משנת 1925 ובתצלום אוויר משנת 1924 (איורים 7־2 ו־ 7־3) ניתן לראות את אזור גדות הירקון בתל אביב כאזור חקלאי מעובד, את נטיעות שטחי הפרדסים הנוספים לאורך הנחל ובייחוד באזור שפך האיילון (פרדס גולדברג), ואת אזור שפך הירקון לים כאזור של דיונות חול:
באותן שנים היו נחל הירקון באזור תל אביב ואתר "שבע טחנות" בפרט למושא של ציורים וצילומים בארץ ישראל. כך לדוגמה, תצלום משנת 1918 של שלמה נרינסקי מראה מבט אל הנחל ממערב למזרח (איור 7-5), וציורו של ראובן רובין מתאר את האתר בשנת 1926 (איור 6-7) :9
על פי שטיינלאוף (2005), תמונות ותצלומים אלו מראשית המאה ה-20 ביטאו תפיסה רומנטית כלפי הטבע כמושא אידאלי, מנוגד לעיר, וראו בפלשתינאים ילידי המקום כחיים בהרמוניה אתו. התיאור של אזור הירקון כאזור של טבע שופע וילידי בא לידי ביטוי גם בתיאוריו של זאב וילנאי שהתפרסמו בעיתון ״הפועל הצעיר״ בשנת 1923 :
"הכפר ;כרישה) הוא קטן ודל, כנוי בתי חמר רעועים ואי אלו תמרים סוככים עליו בכפותיהם הרמות. רק67 פלחים בערך רוקמים חיים מסכנים בבתים הללו. בכפר על הירקון ישנן טחנות קמח הידועות בפי היפואים "שבע טחנות". זרם מי הירקון מניע אותן. הפלחים והבדואים מהסביבה באים לטחון את חטיהם כאן. הירקון רחב ועמוק במקום הזה. הרבה מיני דגים
מוצאים פה חיים ודינים מזוינים רשתות מסתובבים על חופי הירקון. בייחוד רבים הם דייגים תופסי החכה. הם בונים מענפים וקנים כעין כסאות גבוהים בתוך המים, ועל שני עברי הנהר תראה שורה של מושכי תופסי החכה הללו. עליהם הם יושבים ושולחים את החכה הנהרה. מדי פעם שולים הם מיני דגים, בייחוד את המין המארך והמכסיף בעל ראש רחב הנקרא בפיהם בורי" (וילנאי, 1923).
7.2.3	הנחל והפארק בתכניות העיר: דו״ח גדס לתל אביב (1925)
תכנית גדס השתרעה על השטח שבין שכונות העיר הקיימות מדרום (הבינוי הגיע עד לרחוב בוגרשוב) עד לנחל הירקון בצפון ובין הים במערב לרחוב אבן גבירול במזרח על פני שטח כולל של כ-3,500 דונם (שביט וביגר, 2001). בתכנית זו התווה גדס את עקרונות הבינוי של העיר צפונה כאשר נחל הירקון שימש כגבול טבעי. עם זאת, יש לציין כי גדס לא ראה בנחל גבול סופי לעיר אלא שלב ביניים עד לרכישת הקרקעות מצפון לירקון שתאפשר את המשך פיתוחה של העיר בכיוון זה (1925 ,Geddes). כמו כן התכנית כללה התייחסות להתרחבות העיר מזרחה עד לגבול נחל האיילון והתייחסות מפורטת לתכנון העתידי של אזור רצועת הנחל (איור 7-7).10
גדס תכנן את תל אביב בהשראת רעיון עיר גנים מחד גיסא ובהשראת רעיונות התכנון האזורי, הרואה את העיר כצומחת באופן אורגני מסביבתה, מאידך גיסא. לפיכך, לצד אזורי המגורים שהיו לייעוד מרכזי בתכנית הוא ראה במרחב הציבורי הפתוח, בגינון ובטבע המקיף את העיר מרכיבים מרכזיים והגדיר שטחים פתוחים במגוון ייעודים: גינות בלוק, פארקים ושמורת טבע (פניגר, 2009; 1925 ,11.(Geddes
ייעודו של נחל הירקון בתכנית גדס היה לרצועת ירק. בשפכו של נחל הירקון המליץ גדס להקים נמל וסמוך לו אזור תעשייה שבו ימוקמו בתי מלאכה ומפעלים דוגמת תעשיית הנייר הזקוקה לאספקת מים גדולה. אף שנחל האיילון לא נכלל בתכנית, ראה גדס חשיבות גדולה דווקא בשימור גדות הנחל מיפו בדרום ועד לשפך לירקון והמליץ להשאירו כאזור טבעי שיוכל לשמש פארק שתחזוקתו זולה ובכך גם לשמור על הנחל מפני הרס וזיהום האופייניים לערים המודרניות. נוסף על כך, כחלק מהפארק הוא המליץ על הקמתה של דרך נופית (parkway).
מבחינת אספקת מים לעיר המתפתחת, המליץ גדס לא להסתמך על מקורות הירקון כמקור מים היות שלטענתו הדבר לא היה כדאי מבחינת עלויות.
7.3	נחל הירקון כאתר נופש עירוני: 1929- 1947
7.3.1	מגמות עירוניות
שנות השלושים והארבעים אופיינו בתמורות רבות באופייה האורבני והאנושי של תל אביב. בשנים אלו התחזק מאד מעמדה המטרופוליני של העיר והיא נהנתה מצמיחה מרחבית, דמוגרפית, כלכלית ואורבנית חסרת תקדים ומעצמאות פוליטית. העיר הייתה למרכז התרבותי של הישוב העברי.12 זאת על אף האירועים הפוליטיים בארץ ובעולם: המרד הערבי (1939-1936), מלחמת העולם השנייה (1945-1939) ומלחמת העצמאות (1949-1947). מבחינה כלכלית בשנים 1935-1932 התבסס מעמדה הכלכלי של העיר בשיאה של העלייה החמישית. לאחר מכן העיר סבלה מהאטה כלכלית אולם בשנות מלחמת העולם השנייה נהנתה שוב מפריחה עקב אספקת שירותים לצבא הבריטי על ידי התעשייה אשר הייתה מרוכזת בעיר (שביט וביגר, 2007). בשנת 1936, לאחר מותו של מאיר דיזנגוף, מונה לראשות עיריית תל אביב ישראל רוקח, אשר כיהן בתפקיד עד לשנת 1952. על פי מרום (2009), בתקופה זו חל מפנה בתפיסות התכנוניות העירוניות אשר התבססו על ראיית עולם הנדסית. כתוצאה מכך בשנים אלו תל אביב נכנסה לעידן מודרני חדש בו העמיק הצביון הבין לאומי של תל אביב והיא עברה תהליכי מודרניזציה מואצים: עלייה ברמת המינוע אשר הובילה להסדרי תנועה חדשים, פעולות להגברת נקיון העיר ומניעת מטרדי רעש והקמת מערכת הביוב והתיעול של העיר.13 על פי זקים (2006 ,Zakim), בשנים אלו המודרניות של תל אביב הובנתה בדמיון הקולקטיבי באמצעות סרטים, שירים וכרזות כמרחב
טבעי וילידי כמו הפרדס והכרם וכי הודות לכך התאפשר קיומה באתוס הפיתוח הציוני אשר העדיף את חיי הכפר על פני העיר.
בשנות השלושים, בהשפעת תכנית גדס, החלו לבנות את העיר לאורך חופי הירקון. באותן שנים ניטש מאבק בין עיריית תל אביב לשלטון הבריטי בנוגע להרחבת גבולות השיפוט של העיר על חשבון הכפרים הערביים סומייל ושיח׳ מוניס עקב התנגדות היישוב הערבי בארץ (מרום, 2009). כחלק מן המאבק הושקעו מאמצים רבים לטובת קניית קרקעות נוספות לאורך חופי הירקון ונטיעת עצים עליהם (ראו הרחבה בפרק 8.1). הרבעים החדשים שתוכננו בצפונה של העיר תוכננו כרבעי מגורים מודרנים, המבוססים על צפיפויות אחידות, הפרדת שימושים והקצאה מתוכננת של גינות ופארקים. תכנון זה נועד נתפס כפתרון הרצוי לבעיות של שכונות המגורים הותיקות של תל אביב (מרום, 2009). כבר באמצע שנות השלושים תכנית בנין העיר של גדס לא חפפה את שטח השיפוט העירוני ופיגרה אחר קצב רכישת הקרקעות מסביב לעיר, ובשנת 1937 הורחב גבול התכנון של העיר מזרחה עד לנחל האיילון (ואדי מוסררה).14 כתוצאה מן השינויים המהירים שעברה העיר והתפיסות התכנוניות חדשות, אושרה בשנת 1937 תוכנית מתקנת לתכנית גדס, בגבולות התכנית המקורית. גם התכנית החדשה ייעדה את גדת הירקון הדרומית לשטח ציבורי פתוח ובשנת 1939 אושרה תכנית בניין עיר נוספת, תכנית מס׳ 50 שהרחיבה את שטח תכנון העיר מזרחה לאורך גדת הירקון הדרומית עד אזור שפך האיילון (פירוט בהמשך).
7.3.2	יחסי עיר - נחל: מרחב תפקוד ודימוי
״הגענו ל׳ירקון התל אביבי' [...] המקומות מוכרים לכולנו. הנהר מלא סירות מנוע וסירות משוט: כאן אין אנו בנים יחידים, לא קולומבוסיס ולא רובינזונים״ (אביצור, 46:1980).
החל משנות השלושים הפך נחל הירקון לחלק בלתי נפרד מהמרקם העירוני. בשנת 1930 הופעל קו האוטובוס הראשון ממרכז העיר אל הירקון (שביט וביגר, 2001) ובשנים 1939-1932 התרכזה רוב הבנייה למגורים ברובע הצפוני החדש אשר תוכנן על פי עקרונות תכנית גדס.. בשנת 1932 נבנה יריד המזרח בחצי האי הירקוני וכן נבנה אצטדיון בו נערכו באותה שנה משחקי המכבייה בשנת 1934 נסללו הרחובות בן יהודה ודיזינגוף עד לאזור האצטדיון. בשנת 1936 נחנך נמל תל אביב החדש ובשנת 1938 נבנתה תחנת הכוח רידינג על אדמות מחלול בגדה הצפונית של הירקון (שביט וביגר, 2001). בשנת 1943 אושרה על ידי המנדט הבריטי הרחבת גבולות העיר הראשונה מעבר לירקון מן הים עד לאדמות הכפר שיח׳ מוניס ממזרח ברצועה של כשני קילומטרים וחצי (בלסלב, 2013).
כפי שצוין בפרק 7.2.3 תכנית גדס המליצה על הקמת אזור תעשייה ליד שפך הירקון. העירייה שקלה את הנושא בראשית שנות השלושים (בן אב״י, 14.8.1932), אולם לבסוף התכנית לא התממשה (מרום, 2009).15 איורים 7־9 ו- 10-7 בהתאמה מראים את ההתפשטות המרחבית של העיר לאורך הירקון עד שנת 1944 :
מן המפה (איור 9-7 לעיל) ומתצלום האוויר (איור 10-7 לעיל) ניתן לראות הבינוי מתפשט צפונה עד לרחוב אוסישקין (לאורך גדות הירקון) ומזרחה עד לסביבות רחוב יהושוע בן נון כיום. כמו כן ניתן לראות את התפשטות שטחי הפרדסים באזור שפך הירקון ואזור ראש ציפור (נטיעות פרדס גולדברג) ואת הנטיעות החדשות של עיריית תל אביב ליצירת פארק בגדת הירקון הדרומית.
באמצע שנות הארבעים חוסלה מחלת המלריה בירקון בתחומי העיר תל אביב ובשנים 1935, 1938, 1942, 1946, 1948 היו אירועי שיטפונות משמעותיים אשר גרמו לנזק רב (אביצור, 1957). במהלך שנים אלו הפך נחל הירקון מחד גיסא למקום מפלט של טבע מן העיר המתפתחת,16 ומאידך גיסא היה מזוהה עם פעילות של בילוי ונופש (שיט, פיקניקים ובתי קפה), לעומת חלקי הנחל מזרחית לאתר "שבע טחנות", שעדיין נחשבו לאזורי פרא מרוחקים.17
אביצור (1980) מספר על תהליך האורבניזציה של האזור בשנות הארבעים, אשר השפיע גם על אורחות החיים של שבט ג׳מסין אל ערבי. בני השבט הפכו את אוהליהם לבתי קבע והקימו סוכות ומחצלות אשר שימשו כבתי קפה על הנחל. התקרבות העיר אל שטחי הבדואים והכפרים הערביים יצרה גם שותפויות כדוגמת קפה הוואי אשר היה בית קפה בשותפות יהודית־ערבית עם תושבי הכפר שייח מוניס. המקום היווה מקום בילוי לתושבי העיר ולקציני הצבא הבריטי עד להתקפה של שודדים על המקום בשנת 1947 (שוד ורצח על שפת הירקון, 11.8.1947). עדות לחיים
החברתיים לאורך הירקון ניתן לראות בציורו של אברהם נתון ״על הירקון״ משנת 1943 המתאר אנשים במסעדת דגים על גדת הנחל וסירות שיט (שטיינלאוף, 2005) (איור 13-7) :
תיאורו של אפרים תלמי משנת 1946 משקף את המתח בין התפיסה הרומנטית של הירקון כאתר טבע בתולי ובין תהליכי האורבניזציה המאיימים עליו:
"דומם ורוגע הירקון באפיקו הישן, בואך הימה, כמימים ימימה. בראי המים המנצנצים ניצבים הפוכים אילנות וקני טוף הגדלים על שפת הנהר ומטילים צללים על משטח האור הנוזל, הצף בכיוון הימה ואיננו ניגר ..משתקפת תכלת שמים רמה. עמוקה וטהורה ללא רבב. רק כפעם בפעם, עם משב רוח קלילה עולים על מצחו של הנהר קמטוטים קמטוטים, הרהורים רכים על כבשונו של עולם, על המתרחש עכשיו על חופיו הירוקים ועל מה שעתיד להתרחש עוד בימים יבואו... על חלקת המים המתקמטת מחליקה שפי טירה קלה, אפורה ודחויה, ובה ניצב דייג ערבי זקוף ותמיר ושזוף כפטל ברונזה, ובידו רשת מקופלת לצניפה.. ושוב חום ונהרה, אור ודומיה. ירקון-טבא מקמט מצחו ומתמוגג בזוהר הרב. האיננו חש כי הנוף העתיק,השלו-שאנן שלחופיו, הולך ונדחק בתיגרת יד שר-הכרך העולה בצעד שואן של בטון וברזל, קיטור וחשמלי ...ולא רחוק היום ושר-הכרך יציב ראש-גשר על מעבר מזה של הנהר, השרוע עדיין בתנומת הדורות ובבטחונו כי עז שאליו, אל החוף שמנגד, לא תגיע הרעה..גשרים יימתחו על פני המים ותל אביב תזנק בתשוקת כיבוש שוקקת והומיה אל מעבר לירקון״ (תלמי, 128-126:1954).18
7.3.3	הנחל והפארק בתכניות העיר: תב״ע כללית מס׳ 50 (1940), תב״ע מפורטת 1942) C-D)
לאחר האישור על הרחבת שטחי התכנון העירוניים, אושרה בשנת 1940 תכנית בניין עיר כללית מס׳ 50 למזרח העיר מגבול תכנית גדס ועד לנחל האיילון. ברוח תכנית גדס, התכנית ייעדה רצועה
מגדת הירקון הדרומית לשטח ציבורי פתוח ואת גדות האיילון לשמורת טבע (עד אזור רחוב פנקס כיום). בשנת 1942 אושרה תכנית מופרטת תכנית C-D שעיגנה עיקרון זה (איור 7-14) :
מספר שנים לאחר מכן, עם התכניות להקמת פרק עירוני מרכזי באזור שפך האיילון וראש ציפור (להרחבה ראו פרק 8.1) אושרה בשנת 1944 תכנית מפורטת מס׳ 92 ששינתה את ייעוד אזור שפך האיילון משמורת טבע לפארק עירוני והרחיבה את השטחים המיועדים לכך באזור המכונה ראש ציפור (איור 7־15):
7.4	שתי גרות לירקון ו״חירקון ייסוב לאחור״: 191959-1947
7.4.1	מגמות עירוניות
השנים הראשונות שלאחר קום המדינה אופיינו בשינוי מרחבי ודמוגרפי גדול של תל אביב. לאחר הכרזת המדינה סופחו לעיר שטחים נרחבים אשר הכפילו את שטח השיפוט העירוני (שטחים אלו כללו בין השאר את שטחי הכפרים מוניס מצפון לירקון, סלמה, מזרחית לאיילון ויפו מדרום). בנוסף, בתוך כארבע שנים הוכפלה אוכלוסייתה של העיר - מ-ססס,185 נפש בשנת 1947 עד לב־ 350,000 נפש בסוף שנת 1952. זאת כתוצאה מאיחוד השטחים ועקב גלי העלייה של עולים ופליטים אשר השתקעו ברובם ביפו (מרום, 2009). גם המרחב מסביב לעיר השתנה והפך מאזור חקלאי לשרשרת של יישובים עירוניים. עקב כך התחזק מעמדה המטרופוליני של העיר אשר שימשה כמרכז מסחרי ותרבותי ליישובים הסמוכים (שביט וביגר, 2007). יתר על כן, כפי שמציין עזריהו (2005), מעמדה של תל אביב כבירת התרבות הלאומית היה בלתי ניתן לערעור בסוף שנות החמישים ורחוב דיזינגוף שימש כסמל לתל אביב הגדולה והמודרנית. התרחבותה של העיר ומעמדה כמטרופולין עמדו בניגוד למעמדה של העיר במישור הלאומי. לאחר קום המדינה נפגע מעמדה המרכזי של תל אביב כתוצאה מאיבוד האוטונומיה אשר הייתה לה בימי שלטון המנדט הבריטי. בתחומים רבים הפכה העיר לתלויה בשלטון המרכזי אשר נתן עדיפות לפיתוח ההתיישבות החקלאית על פני העירונית ונקט במדיניות של פיזור אוכלוסין.20 כך, בסתירה לתכניות הפיתוח הרבות ברחבי העיר ולהתרחבותה בשנים אלו השתנה דימויה של העיר "מיהלום הציונות״ ל״כרך ככל הכרכים הבינוניים בעולם״ (שבא בתוך: שביט וביגר, 2013:13), עיר מנוונת ושוקעת.
בשנת 1952 התמנה ראש העירייה ישראל רוקח לשר הפנים ובמקומו התמנה לתפקיד סגנו חיים לבנון אשר כיהן בתפקיד עד לשנת 1959. כבר בשנת 1950 עם השינויים במרחב ובתנאים העירוניים ועזיבתו של המהנדס העירוני יעקב שיפמן (בן סירה) את התפקיד, הוזמן לארץ מתכנן הערים האמריקני אהרון הורוביץ לתכנן תכנית אב חדשה לעיר. בשנת 1954 הגיש הורוביץ את התכנית לעירייה אולם התכנית לא התקבלה בשלמותה מסיבות פוליטיות ומאבקים בין תפיסות תכנוניות. עם זאת, התכנית פוצלה למספר תכניות בניין עיר נפרדות וחלק מעקרונותיה הוטמעו בתכנון העירוני (מרום, 2009).
7.4.2	יחסי עיר - נחל: מרחב תפקוד ודימוי
״[...] הנהרות, כמו בני האדם, לרחמים ולאהבה הם צריכים. אנו שרים על הירדן, כי שתי גדות לו וכי זו וגם זו שלנו ..והנה הירקון זורם-עדיין! ושתי גדותיו כבר שלנו ולנו. אבל תחת לאהוב אותו, אנו הופכים אותו לכלי נשק של וכחנות ובדיקת ציציות וחיפוש חטאים ועריכת כתבי אשמה הדדיים.
"הלאה ירקון ..הלאה,זרום!
יהמו ,גליך.
זרום וזרום-אנחנו אחריך!
כך היה שר המשורר אילו חי כיום עמנו כאן וראה את הירקון בקלקלתו.
אולי עוד יבוא המשורר הזה ..אנא ,הכינו לו מים טהורים, בירקון. [...]״
(מתוך קיסרי, 9.8.1957)
הרחבת גבולותיה של תל אביב לאחר מלחמת העצמאות וסיפוח שטחי הכפר שייח׳ מוניס לתל אביב שינתה את מיקומו של הירקון במערך העירוני וסללה את הדרך להקמת פארק משני צידי הירקון. בשנת 1950 אושרה החלטת ממשלה על הקמתו של הפארק הלאומי בגדת הירקון הצפונית (להרחבה על ההחלטה ראו פרק 6.7) ובשנת 1951 נחנכו הן הפארק העירוני המרכזי באזור ראש ציפור והפארק הלאומי בגדה הצפונית בסדרה של נטיעות. בשנת 1958 נחנך גשר הירקון (דרך נמיר כיום) שמטרתו הייתה חיבור שכונות עבר הירקון עם העיר לתנועת כלי רכב (גשר הירקון נחנך רשמית, 21.3.1958). בתצלום אוויר משנת 1956 ניתן לראות את התפשטות הבנייה של תל אביב מזרחה לאורך גדת הירקון הדרומית ואת הנטיעות החדשות אשר החליפו את השטחים החקלאיים והפרדסים לאורך הגדה ובאזור שפך האיילון (איור 16-7) :
גדת הירקון הצפונית שימשה ברובה כשטח חקלאי של חקלאים יהודים אשר קיבלו את החלקות לעיבוד מידי משרד החקלאות, לצד נטיעות של עיריית תל אביב שמטרתן הייתה יצירת יער עירוני באזור המישור הגדול (לא כלול בתחום איור 16-7, הנושא נדון בפרק 8). הפעולות להרחבת וייסוד הפארק לאורך גדות הירקון בתל אביב עמדו בניגוד למצבו המידרדר של הנחל שפסק מלשמש כאתר של טבע עירוני ונופש. בראשית שנות החמישים נאסרה הרחצה בנחל עקב מחלת הבילהרציה (איסור חמור להתרחץ בירקון, 7.8.1951) והנחל זוהם באופן חמור על ידי הזרמה של מי שופכין מן היישובים מזרחית לתל אביב והפך למקור למטרדי ריח ויתושים.21 על פי כתבה משנת 1952 הנוזל "יצא מחמודה" ואנשים חדלו לשוט בו ולפקוד את המקום כבעבר (ווינשטוק, 11.7.1952). עם קידומו של מפעל ירקון נגב (להרחבה ראו פרק 6) ניסתה עיריית תל אביב להתנגד לתכנית ולפעול לשינוי המצב באמצעות הועדה הממשלתית "ועדת הירקון" אשר הוקמה בשנת 1953. אולם, המלצות הועדה אשר כללו טיפול במי השופכין והזרמה של מי מעיינות בהקצאה קבועה לא יושמו (פרגמנט, 2007). בסוף שנות החמישים התפרסמו כתבות רבות בעיתונים אשר דיווחו של מצוקתם של תושבי השכונות הצפוניות בתל אביב (ותושבי רמת גן בסמוך לנחל) עקב מפגעי הריח וקוננו על אובדנו של הנחל.22 בשנת 1959 דווח על ניסיון לשטיפת אפיק הנחל אולם גם זה לא הועיל (שמיס, 1959). יש לציין כי בשנות החמישים התרחשו מספר אירועי הצפות של הירקון והאיילון אשר הוסיפו לבעיית המטרדים מן הנחל.
7.4.3	הנחל והפארק בתכניות העיר: תב״ע ל׳ (1951), תכנית הורוביץ (1954)
תכנית בניין עיר מס, ל, - שטחים מעבר לירקון (1951)
לאחר סיפוח שטחי כפר שייח מוניס לתל אביב בשנת 1949 אושרה בשנת 1951 תכנית ל׳ לשטחי עבר הירקון אשר עקרונות התכנון שלה הותוו כבר בסוף שנות הארבעים (איור 17-7).
התכנית ייעדה את מרבית האזור לשכונות מגורים בצפיפות נמוכה והטמיעה את החלטת הממשלה על ייעוד המישור הגדול צפונית לנחל כפארק לאומי. בניגוד למפת דו״ח הועדה לפארקים ציבוריים (ראו איור 6־8, עמ׳ 61) כל השטח סומן כשטח לגנים ותערוכות ואזור רכס הכורכר יועד לאזור עתיקות ולמבני ציבור - אוניברסיטה, מוזיאון ואמפיתאטרון.23
תכנית הורוביץ (1954)
מטרתה של תכנית הורוביץ הייתה להגדיר מחדש את מרכזיותה של תל אביב במדינה החדשה מבחינה כלכלית, תחבורתית, תרבותית וכן כמרכז תיירות ונופש. זאת באמצעות התווית עקרונות תכנון לעיר המורחבת אשר כללה כעת הן את השכונות הוותיקות ויפו והן את שטחים הבלתי מבונים שסופחו לעיר והיוו כמחצית משטחה הכולל. עקרונות התכנון המרכזיים היו: פיזור אוכלוסיית תל אביב בשכונות חדשות בצפיפות נמוכה, הפרדת שימושים בין מגורים מסחר ותעשייה, פינוי שכונות העוני בדרום, הסדרת המרחב העירוני לטובת תנועה המתבססת על כלי רכב פרטיים ופיתוח רצועת ים רציפה בין יפו לצפון העיר. התכנית חילקה את העיר לארבעה רבעים אשר היו אמורים לספק לתושביהם שירותים ותעסוקה על פי עקרונות הפיתוח הפרברי האמריקני (מרום, 2009 ; שביט וביגר, 2013) (איור 7־18) :
באופן כללי, תכנית הורוביץ לא ייחסה באופן מפורש חשיבות מיוחדת לנחל הירקון והתמקדה בפיתוחו של חוף הים לצורך תיירות ונופש. התכנית הציעה לראשונה מכסה של שטחי גנים לנפש
(20 דונם לכל אלף נפש) וייעדה בהתאם לתכנית בניין העיר המאושרת (תכנית ל׳) את גדות הירקון לפארק (סימון בנקודות שחורות, איור 18-7 לעיל) שהיה אמור להתחבר לפארק לאורך חוף הים (יעת״א, 1954). מאיור 18-7 לעיל ניתן לראות כי הנחלים הירקון והאיילון סימנו את הגבול בין רבעי העיר השונים אשר נתחמו גם על ידי דרכים ראשיות (קו מקווקו). בניגוד לתכנית גדס, תכנית הורוביץ לא ראתה חשיבות בשמירה על אפיק האיילון והציעה לראשונה תכנון תחבורתי המתבסס על העקרון של הוצאת תנועה עוברת ממרכז תל אביב אל דרך מהירה לאורך אפיק הנחל. כדי לממש את התכנון ולתת מענה להצפות, התכנית הציעה להסיט את תוואי הנחל אל הים בצינור אשר יצא אל החוף מדרום ליפו.
7.5	צחנת הירקון וקינה על הנחל שאבד: 1959- 1974
7.5.1	מגמות עירוניות
על אף התפשטותה המרחבית של העיר, מסוף שנות החמישים הואט שיעור הגידול הדמוגרפי בעיר ומאמצע שנות השישים החלה מגמת גידול שלילית עקב הגירה של זוגות צעירים ומשפחות מן המעמד הבינוני ממרכז העיר. בשנים אלו הפכה תל אביב לגלעין של אגד ערי דן ועל אף הקיפאון בגידול האוכלוסייה שמרה על מעמדה במטרופולין כמרכז תעסוקתי, דבר אשר הוביל לעלייה במספר היוממים וכלי הרכב אשר נכנסו לעיר מדי יום (שביט וביגר, 2013). כמו כן, ההתרחבות האורבנית והדמוגרפית הגדולה של שנות הארבעים והחמישים גרמו לפער הולך וגדל בין חלקה הצפוני והדרומי של העיר. בשנת 1959 חל מהפך פוליטי בבחירות העירוניות אשר הוביל לראשונה לעליית מפלגת מפא״י לשלטון העירוני בראשות מרדכי נמיר. יהושוע רבינוביץ ששימש סגנו נבחר לראשות העירייה וכיהן בין השנים 1974-1969. השינוי בהרכב מועצת העירייה הוביל לשיתוף פעולה חדש בין העיר והמדינה אשר ביטויו המרכזי היה הקמה מזורזת של חברות עירוניות-ממשלתיות כדוגמת "אחוזות חוף", "חלמיש" ו״החברה לפיתוח יפו העתיקה" אשר עסקו בהיבטים שונים של פינוי ופיתוח של שכונות דרום העיר. בשנים אלו החל שיתוף פעולה בין משרד התחבורה לעירייה בקידום מיזמי תחבורה לעיר ובשנת 1964 הוקם מינהל נתיבי איילון. הגדלת נפחי התחבורה של רכבים פרטיים בעיר על חשבון המרחב הציבורי היה לאחת המגמות התכנוניות המרכזיות (מרום, 2009; שביט וביגר, 2013). עם שינוי המגמות במצבה של העיר והתיישנותה של תכנית הורוביץ הוחלט בשנת 1963 לערוך תכנית אב חדשה לעיר, תכנית השמשוני. התכנית כללה מחקר מעמיק של כארבע שנים ופורסמה כדו״ח בשנת 1968. מועצת העיריה קיבלה את קווי היסוד של התכנית כבסיס להכנת תכניות בניין עיר. תהליך הכנת תכנית המתאר הכוללת לעיר התארך מאוד ובשנת 1974 עם היבחרו של שלמה להט לתפקיד ראש העירייה היא הורדה מסדר היום העירוני. קידום תכנית האב נעשה במקביל לתכניות פיתוח גדולות וברחבי העיר קודמו פרויקטים רבים שכללו גם שותפויות עירוניות-פרטיות ועידוד יזמות פרטית. כתוצאה מכך בשנים אלו נפרץ קו הרקיע העירוני בבנייה לגובה, נבנו בתי מלון לאורך הים (כולל בניית כיכר אתרים), נסללו כבישים חדשים ועוד. אחד ממיזמי הדגל העירוניים היה קידומו של פיתוח פארק הירקון (שביט וביגר, 2013).
7.5.2	יחסי עיר - נחל: מרחב, תפקוד ודימוי
״על חופי הירקון עזובה מדכדכת. ערימות של פסולת ואשפה, שברי קרשים, המרי בנייה, ברזלים חלודים, זכוכית מנופצת וסתם לכלוך. והנהר עצמו מיודענו משכבר הימים, אף הוא איננו כאשר היה בימי נעוריה של העיר. מתניו צרו ונצטמקו. רוב מימיו נתפסים במקורותיו ליד ראש העין ומוזרמים בצינורות דרומה להשקות שדות, גינות ירק ומטעי פרי. סמוך לים המריץ את גליו אל תוך שפך הנהר, יושב צייר ומתאמץ לשמר על הבד את הנוף הישן".
(מתוך: ״פינות במולדת- פרקי מסע ונוף״, תלמי, 245:1967)
בשנות השישים נמשכה הבנייה לאורך גדת הירקון הדרומית ובשטחים שמעבר לירקון נוצר מרכז אורבני חדש. בראשית שנות השישים החליטה עיריית תל אביב־יפו על הכנת תכנית אב חדשה לפארק הירקון ובשנת 1967 נמסר תכנון הפארק לידי אדריכל הנוף יוסף סגל והאדריכל אריה אלחנני (להרחבה על תכנון הפארק בשנים אלו ראו פרק 9). בשנים אלו, לצד קידום התוכניות לפיתוח הפארק, העירייה קידמה במקביל תוכניות לפיתוח תשתיות באזור הנחל לטובת תנועת כלי רכב ותיעול הנחלים הירקון והאיילון למניעת הצפות. בין השנים 1970-1961 בוצעו מספר פעולות ליישור אפיק נחל איילון עד להסדרתו בתעלת בטון באזור השפך לירקון (1962, 2 ביולי) וכן תוכננו מספר תכניות להסדרת הירקון אשר חלקן בוטלו כתוצאה מהתכנית לפארק. בשנת 1970 נפתח לתנועה גשר נוסף על הירקון, גשר בר יהודה, בהמשכו של רחוב אבן גבירול (גשר בר יהודה בהמשך רחוב אבן גבירול בתל אביב - נפתח לתנועה, 10.12.1970) וכן אושרה תכנית לסלילת נתיבי איילון. באיור 19-7 ניתן לראות את המשך ההתפשטות האורבנית של שכונות העיר לאורך הירקון, את אפיק האיילון המוסדר ואת חפירת האגם בפארק הירקון כחלק מן העבודות להקמת הפארק אשר נחנך בחודש ספטמבר 1969.
גם באמצע שנות השישים זיהום הנחל המשיך להטריד את תושבי העיר והשכונות הקרובות (רותם, 8.4.1965,10.12.1964). בשנת 1964 מתאר צבי אלגת את מפל שבע טחנות במאמר קינה על הירקון שהתפרסם בעיתון מעריב:״[...]שבעטחנות, חלום ילדות. אללי מה עוללו להן. מפלעלוב,
זורם לו בשארית כוחותיו, מזה קצף לבנבן, סבוני, כמו סוס תשוש, מתאמץ להוכיח שעדיין לאנס ליחו. שיש לו זכות לחיות במדינה הזאת [...]״ (אלגת, 18.12.1964). לקראת סוף שנות השישים הונח קו מאסף ביוב לאורך אפיק הירקון שהסדיר את זרימת השפכים מאזור התעשייה שברמת גן. בשנת 1969 כחלק מפיתוח פארק הירקון, עבר אזור שבע טחנות תכנון ופיתוח מחדש. כדי להסדיר זרימת מים נקיים באתר הוקמה במעלה הנחל סוללת עפר על גבי סכר עשר טחנות שמטרתה הייתה מניעת גלישת שפכים מאזור בני ברק ורמתיים. בנוסף, עיריית תל אביב הזרימה מדי יום מים שפירים שנשאבו לטובת השקיית השדות שבסמוך לנחל והזרמת מים באזור שבע טחנות המשופץ. מתחילת שנות השבעים, כחלק מהפעולות לניקוי הנחל לטובת הקמת פארק הירקון, עיריית תל אביב הגיעה להסדר עם חברת חשמל אשר בעקבותיו הזרימה חברת החשמל מי ים (באמצעות המשאבות למי הקירור של תחנת הכוח רידינג ד׳) בקטע שבין "שבע טחנות" לים כדי למהול את השפכים באפיק (הניגמן, 1973). אף על פי כן, בשנות השבעים לא פסק זיהום הנחל ובעיתונות דווחו מקרים של התעלפויות והקאות של אזרחים כתוצאה ממפגעי הריח.24
על אף הזיהום הגובר בנחל, הירקון לא פסק מלהוות סמל לפינת חמד וטבע בייצוגים עירוניים. במפה מאוירת משנת 1965 מוצג הירקון כאתר לשיט ודיג (איור 7־21) ובגלויה משנות השישים הוא מוצג כאחד ממוקדי המשיכה העירוניים לצד רחוב דיזינגוף, שפת הים ומגדל מאיר (איור 7-22) :25
7.5.3	מנחל ומפארק בתכניות מעיר: תכנית חשמשוני (1968)
"השמשוני" הייתה התכנית הראשונה שבחנה את תפקידה של תל אביב כחלק מן המטרופולין המתהווה. יעד התכנית הוגדר עד לשנת 2000 ולתחזית אוכלוסייה של 650,000 תושבים. עיקרי התכנית: חלוקת העיר ל-27 אזורי מגורים שבהם יינתנו לתושבים שירותים יומיומיים. אזורים אלו יוקפו בכבישים כדי למנוע תנועה עוברת בתוך אזורי המגורים, הרחבת מרכז העסקים הראשי דרומית לכיוון מנשייה וצפונית לכיוון השוק הסיטונאי (לשעבר), פיתוח חוף הים לתיירות, נופש ומגורי יוקרה, הקמת מרכז אוניברסיטאי בצפון עבר הירקון ובדרום ליד קריית שלום ומרכז למוסדות ציבור המשולב בפארק בשטח הקריה והגדרת מערכת דרכים היררכית מדרך עירונית־ מטרופולינית ראשית (נתיבי איילון) לדרכים ראשיות לתנועה שוטפת המחוברת לדרכים עורקיות ולדרכי משנה (איור 7־23).
באופן כללי התכנית כמעט ולא התייחסה לנושא השטחים הפתוחים בעיר או לערכי טבע כלשהם בתחום התכנית. התכנית אימצה את הפרוגרמה שנקבעה בשנת 1967 לפארק הירקון (ראו הרחבה בפרק 9) ושפורסמה במקביל לתכנית האב בספר השנה (עיריית תל אביב-יפו, 1968). לפי תכנית האב, הפארק הלאומי לאורך הירקון בצפון ושטחי ירק בדרום יהוו את השטח הפתוח הכלל עירוני בצורת ״חדירה ממזרח למערב״ (שם:54).
7.6	״המפלצת מנחל הירקון״: 1974- 2002
7.6.1	מגמות עירוניות
בשנת ■1974 שוב חל מהפך במועצת העירייה עם עלייתה של מפלגת הליכוד לשלטון העירוני בראשותו של שלמה להט צ׳יץ. הלה כיהן בראש העירייה בשנים 1993-1974 והחליפו רוני מילוא, שכיהן בתפקיד עד לשנת 1998. עד אמצע שנות השמונים המשיכה המגמה העירונית של הצטמצמות האוכלוסייה עקב יציאת זוגות צעירים ומשפחות מן העיר, דבר אשר גרם להזדקנות האוכלוסייה ולירידת אחוז הילדים בה. במקביל, המשיך להידרדר דימויה של העיר שנתפסה כעיר דועכת מבחינה חברתית, כלכלית ותרבותית. במהלך שנות השמונים החלה מגמת האטה בקצב צמצום האוכלוסייה ושנת 1989 הייתה לשנת מפנה בה החלה אוכלוסיית העיר לגדול: אוכלוסיות מבוססות נכנסו אל אזור הצפון הישן ומרכז העיר, וצעירים לשכונות דרום העיר. תהליך זה החל במקביל לשינוי הדימוי העירוני של תל אביב אשר הפכה מעיר שוקעת ל״עיר ללא הפסקה״ -מרכז מטרופוליני ועיר עולם.26 על אף התמורות העירוניות וירידת אחוז האוכלוסייה בעיר יחסית לשאר ערי המטרופולין והמדינה27 שמרה תל אביב על מעמדה כמרכז עסקים ושירותים, מטרופוליני וארצי. מעמד זה התחזק בשנות התשעים עם הפיכתה גם למרכז פוליטי, ציבורי ועסקי ברמה ארצית ובינלאומית (שביט וביגר, 2001). תמורות אלו במעמדה של העיר יש גם לראות על רקע תהליכי שינוי בחברה הישראלית אשר עברה ממדיניות של רווחה למדיניות ניאו ליברלית שהובילה להקטנת מעורבותה ותמיכתה של המדינה ברשויות המקומיות וכן עקב השפעות של תהליכי הגלובליזציה (מנחם, 2005 ; רם, 2005). על פי עזריהו (2005) בשנות השמונים והתשעים תל אביב הפכה מעיר מודרנית לעיר פוסט מודרנית ודימוי ומשמעות העירוניות הוגדרו מתוך רצון להדמות לניו־יורק ולונדון. כפועל יוצא של השינויים העירוניים חל מפנה גם במרחב העירוני. בשנים אלו החלו להבנות מרכזי משרדים בתוך העיר ומגדלי משרדים לאורך נתיבי האיילון שחלקו הראשון נפתח לתנועה בשנת 1986. לצד התפתחות מרכז העסקים של תל אביב, העירייה החלה להשקיע בתכנית לשיקום מרכז העיר למגורים, ובנייה מאסיבית של שכונות מעבר לירקון אשר אופיינו בסגנון חיים פרברי. תהליכי השינוי היו במידה רבה תוצאה של המדיניות התכנונית העירונית אשר הוגדרה בשנות השמונים באמצעות שתי תכניות שהוכנו על משרד מזור-פירסט. הראשונה, תכנית ״לב העיר״ (1980) שהגדירה את מנגנוני ההתחדשות של מרכז העיר לטובת משיכת זוגות צעירים לעיר, שימור מבנים והתחדשות מסחרית (התכנית אושרה בחלקים במהלך שנות התשעים) והשנייה, ״תכנית מתאר תל אביב יפו, 1985״, שלא אושרה אבל הפכה למסמך מנחה להכנת תכניות בניין עיר מפורטות (מרום, 2009).
חשוב לציין כי משנת 1996 עם פרסומה של תכנית אב לנחל הירקון וקידומה של תכנית המתאר תמ״מ 5/2 שהוכנה על פיה (ראו פרק 6) גורמי תכנון נוספים החלו להשפיע על תכנון נחל הירקון בתחומי העיר, ביניהם רשות נחל הירקון, ועדה מחוזית מחוז תל אביב והמועצה הארצית לתכנון ובנייה. כמו כן יש לציין כי מראשית שנות האלפיים (לאחר כניסתו לתפקיד של רון חולדאי כראש
העירייה), החל תהליך תכנון אסטרטגי חדש לעיר. במהלכו פורסם בשנת 2002 המסמך "פרופיל העיר", שאינו נדון בפרוטרוט במחקר זה.
היבט נוסף של החיים העירוניים בשנים אלו היה הופעתם של העיתונים המקומיים (מקומונים) אשר תעדו את החיים העיר בהיקף חסר תקדים. החל מאמצע שנות התשעים יחד עם עלייתם של ארגוני החברה האזרחית והמודעות לנושאים סביבתיים, המקומונים הובילו לא אחת מאבקים ציבוריים סביבתיים בנושאים שונים כאשר אחד המרכזיים בהם היה נושא הבינוי בפארק הירקון.
7.6.2	יחסי עיר - נחל: מרחב, תפקוד, דימוי
"על גדות הירקון ,רגליים לא במים
על גדות הירקון ,דגים מתים בינתיים
ריח של מוות סובב באוויר
אני רוצה לבכות, אדוני ראש העיר
על גדות הירקון ,על גדות הירקון [...]״
(איינשטיין, 1983) 28
כפי שצוין במהלך התקופה האמורה המשיכה הבנייה בצפונה של העיר לצד פיתוח אינטנסיבי של גדות הירקון לפארק (על תכנונו ופיתוחו של הפארק ראו פרקים 9־10) וסלילת נתיבי האיילון. בשנות השמונים, לאחר כשלושים שנה של זיהום הנחל, דימוי הנחל בתודעה העירונית היה דימוי אפל, מקום של זוהמה ומוות כפי שניתן ללמוד משירו של אריק איינשטיין (ראו לעיל) וכפי שמציינים תושבים משיכון בבלי הסמוך לנחל: "אם ייבשו פעם את הירקון ודאי ימצאו על הקרקעית את כל הנעדרים ואת כל המכוניות שנעלמו עד היום. כל לילה מתרחשים כאן דברים מוזרים מאד״ (נאה, 5 8 25.8.19).29 כתבה משנת 1991 שתיארה את עברו של הנחל כנתה אותו "המפלצת מנחל הירקון" על משקל האגדה על המפלצת באגם לוך נס שבסקוטלנד (דותן, 28.6.1991). כדי להתגבר על מפגעי הריח של הירקון המשיכה הנהלת הפארק לשלם לחברת החשמל תמורת הזרמת מי ים בקטע שבין שבע טחנות לים והירקון לא השפיע על תכניות פיתוח הפארק שהיה מנותק מהנחל (זנדברג, 17.4.1987).30 בשנת 1991 בעקבות אירועי גשם חריגים הנחלים הירקון והאיילון עלו על גדותיהם וגרמו להצפות שהסבו נזקים רבים. בעקבות כך עיריית תל אביב החליטה להשקיע כסף לטובת העמקת וניקוי הערוץ והזרמת מים חדשים ומטוהרים בו. פעולת הניקוי לא החזיקה מעמד והירקון חזר לשמש כ״צינור ביוב פתוח וגם הסיוט הרטוב והירוק של תושבי השכונות הסמוכות״ (דותן, 5:7.4.1995). אף על פי כן, הפארק המנותק מהנחל המשיך לשגשג. בסקר שערך עיתון ״העיר״ בשנת 1994 עלה כי ״40% מתושבי העיר מבקרים
בירקון. מיעוטם מתייחס אליו כנחל, הרוב באים בשביל המנגל המשחקים והירוק (של הדשא)" (שם: 5).
עדות לנתק בתודעה העירונית בין הפארק לנחל ניתן למצוא גם במאבק משנת 1995 שהתנהל על ידי תושבים וארגונים סביבתיים, ביניהם עמותת אדם טבע ודין וסניף תל אביב של החברה להגנת הטבע בתמיכתו של מקומון העיר על הרחבת הבינוי בפארק לטובת שימושים מסחריים. המאבק, התמקד אך ורק בהשפעות הבינוי על הפארק ובנגיסה הצפויה משטחי הפארק עקב קידום תכנית המתאר ותכנית להרחבת נתיבי איילון (המכונה איילון מזרח) (להרחבה ראו פרק 10) ולא בזיהומו של הנחל. דימויו האפל של הירקון נשמר גם בשנים הבאות, ואף העמיק לאחר אסון נפילת גשר המכבייה בשנת 1997 בו נהרגו ספורטאים כתוצאה מזיהום המים.
7.6.3	הנחל והפארק בתכניות העיר: תוכנית מזור (1985)
באופן כללי תוכנית מזור כללה שלושה יעדים תכנוניים לעיר: (1) פיתוח העיר כעיר מגורים הטרוגנית והתאמת הפיתוח לשימור ערכי נוף ועיצוב עירוני (דגש על שימור מבנים, אתרים ונקודות ציון אחרות במרחב העירוני) (2) הקטנת הפער בין צפון לדרום על ידי הקצאה שיוויונית יותר של שטחים ומשאבים לפיתוח (3) שמירה על מרכזיותה של העיר מבחינת מגוון ההיצע של פעילויות תרבות, בידור, ספורט ונופש, תןך הפרדה סביבתית מתאימה בין הפעילויות והסדר בעיות תנועה (עיריית תל אביב יפו, 1985). התוכנית סיווגה את העיר ל־108 אזורי מגורים בהתאם למאפייני השיקום המשפיעים עליהם ויצרה הירארכיה בין אזורים אשר ישוקמו על ידי רשויות המדינה לבין אזורים אשר ישוקמו על ידי העירייה (איור 7־24). כפועל יוצא מכך התמקדה תוכנית מזור בשיקום מרכז העיר אשר סבל מהגירה שלילית של תושבים באמצעות הוצאת משרדים ועסקים אשר פלשו לבתי מגורים, שימור מבנים והשקעה בתשתיות עירוניות (מרום, 2009).
התוכנית לא כללה התייחסות מפורשת לנחל הירקון. בניגוד לתוכניות קודמות התוכנית לא הגדירה את הפארק כשטח ציבורי פתוח אלא כ״אזור רווחה״ - אחד מאזורי הרווחה בעיר לצד הפארק הדרומי ורצועת החוף לאורך שפת הים. השטח כלל גם את שטחי אוניברסיטת תל אביב בגדת הירקון הצפונית, אולם צמצם את רוחב רצועת הפארק בגדת הירקון הצפונית בהשוואה לתוכנית ל׳ (ראו איור 17-7). שטחי הרווחה נועדו לפעילויות בשעות הפנאי אשר כללו שימושי תרבות, ספורט, נופש ובריאות. שטחים אלו נחשבו כשטחים החשובים לאיכות החיים העירונית ואטרקטיביות אזורי המגורים. התוכנית הגדירה בין הפארקים מצפון ומדרום את מרכז העסקים הראשי לאורך ציר האיילון על מנת לייצר ממשק בין פעילויות עסקיות ופעילויות של נופש וספורט, אך גם כדי ליצור תיחום והגבלה של אזור מרכז העסקים.
בתוך הפארק התוכנית הציעה שלושה מוקדי רווחה לתרבות (סימון ריבוע לבן) ולתיירות נופש וספורט (סימון עיגול לבן). היבט נוסף בתוכנית היה מיקומם של צירי רווחה ותנועה. שני צירים חצו את הפארק מצפון לדרום (והפוך) ־ האחד לאורך שפת הים והשני לאורך רחוב וייצמן אשר היה אמור להמשיך מעברו הצפוני של הירקון (דבר אשר לא בוצע). שני צירים נוספים מוקמו בגבולות הפארק ממזרח למערב. זאת לצד מערכת הכבישים שחצתה את הפארק, ביניהם נתיבי איילון (עיריית תל אביב יפו, 1985).31
7.7	סיכום
מסקירת ההיסטוריה העירונית והתכנונית של נחל הירקון בתחומי העיר תל אביב ניתן להצביע על חמישה תהליכים מרכזיים:
הראשון, ניתן לראות כיצד ההתפשטות המרחבית של העיר לשטחי הנחל בשנות הארבעים שינתה את תפקודו של הנחל ואת דימויו ממקום של טבע שופע וטהור למקום של טבע מתורבת ועירוני. דימוי זה עמד בהלימה לתהליכי המודרניזציה העירוניים ולתפיסה העירונית התכנונית אשר ראתה בשטחי הנחל אזורים אותם ניתן לייעד לפנאי ונופש, קרי פארקים וגינות למנוחה ומשחק. החשיבה המודרניסטית־הנדסית שאפיינה את התכנון והפיתוח העירוניים בשנות השלושים והארבעים דחקה מן התכניות העירוניות שטחים טבעיים (שמורות טבע) שהוגדרו בתכנית גדס ולא כללה התייחסות לערכים טבעיים וסביבתיים בתחומי העיר. חשיבה מודרניסטית - הנדסית זו באה לידי ביטוי גם באופי החשיבה על הגינות והשטחים הפתוחים בעיר שקנה המידה לתכנונם משנות הארבעים היה קנה מידה כמותי. תפיסה זו השתכללה במהלך השנים מ״ספירת מלאי" של מספר הגינות בעיר ושטחן לקביעת מכסות הקצאה של שטחים פתוחים לנפש. כמו כן אף אחת מתוכניות המתאר העירוניות שקודמו במהלך שנים אלו לא כללה התייחסות להיבטים הידרולוגיים ואקולוגיים של הנחלים הירקון והאיילון - שמירה על אזורי פשט הצפה, הגדרת אזורים לשימור באזור אפיק הנחל וכדומה.
השני, לאחר קום המדינה חלו שינויים בתפקידו של נחל הירקון במרקם העירוני. מצד אחד, תהליך ההתפשטות המרחבי של העיר בשנים אלו הביא לסיפוח שתי גדות הירקון למרקם העירוני ואפיק הנחל הפך כולו מאזור גבול לחלק מן השטח העירוני. מצד שני בשנים אלו הנחל הפסיק לתפקד כנחל עקב הזיהום הדובר של הנחל ושאיבת מי מקורותיו על ידי המדינה לטובת השקיית שדות הנגב והנחל פסק מלשמש כאתר לבילוי ונופש.
השלישי, משנות החמישים, עם הפיכתם של הנחלים למקור של מטרדים עירוניים, החשיבה התכנונית המרכזית אודות הנחלים הייתה כאל מסדרונות לתשתיות - תיעול אפיק הנחלים לזרימת מים מהירה והעברת תשתיות של כבישים בהם, כפי שניתן לראות בתכניות להסדרת הירקון והאיילון ובתכנון אפיק האיילון לתנועה מהירה.
הרביעי, בשנות השמונים ההתייחסות העירונית לפארק הירקון היתה אך ורק כאל אזור לתיירות נופש ובידור, כפי שאפשר לראות מהגדרת הפארק "כאזור רווחה" בתוכנית מזור. מדיניות זו ייעדה בינוי רב בתחומי הפארק לצורכים מסחריים, דבר אשר הוביל בשנות התשעים למאבק על עתידו של הפארק כשטח ציבורי פתוח.
החמישי, נחל הירקון לא השפיע על פיתוח פארק הירקון, אשר שיגשג על אף שלנחל היה דימוי שלילי. בדימוי העירוני הנחל היה מנותק מן הפארק. גם עם עליית המודעות לנושאים של איכות הסביבה בשנות התשעים, המאבק על הפארק היה קשור אך ורק לצמצום שטחי הפארק לבנייה ומסחור הפארק ולא נגע לנושא זיהום הנחל.
טבלאות 1-7 ו־7־2 מסכמות את יחסי נחל-עיר בכל אחת מן התקופות:
רמה מרחבית III: פארק הירקון במל אביב־יפו
בחלק זה נדונה ההסטוריה של פארק הירקון בתל אביב מראשית שנות הארבעים, זמן תחילת פיתוח פארק הירקון, ועד לתחילת שנות האלפיים (1940 - 2003). נושא זה חולק לשלושה פרקים על פי שלוש התקופות התכנוניות המרכזיות בהסטוריה של פארק הירקון: הפארק כיער (1940 -1961), הפארק הפסטורלי (1961 -1979) והפארק האקלקטי (1980 - 2003). בכל תקופה נותח תהליך ייצור נוף הפארק על פי המודל לניתוח הנוף: הנוף הממשי, הנוף המתוכנן והנוף המדומיין.
8.	פארק הירקון (1940- 1961): הפארק כיער
8.1	מבוא
הפעולות להכשרת גדות הירקון לפארק החלו בתחילת שנות הארבעים באמצעות סדרה של נטיעות שיטתיות לאורך כעשור. מקורות המידע לפעולות אלו עיקרם בדוחות של העירייה "ידיעות עיריית תל-אביב" (להלן: יעת״א) כחלק מהדיווח השוטף על פעולת הנטיעות בעיר ובמסמכים של מחלקת הגינון העירונית. הכותב העיקרי של הדוחות היה מר סעדיה שושני, שהיה ממונה על מחלקת הנטיעות בעירייה מזמן הקמתה ב-1925 ועד לשנת 1953. כדי להבין את המשמעות של פעולות הנטיעות בפארק נבחנו הן הפעולות עצמן (הנוף הממשי) והן הרטוריקה שליוותה את פעולת הנטיעות העירונית הכללית ובפארק הירקון בפרט (הנוף המדומיין). היות ונטיעות אלו לא לוו בתכנית מסודרת לפארק, פרק זה אינו כולל התייחסות לנוף המתוכנן. בתחילת הפרק מובאת סקירה היסטורית כללית על פעולת הנטיעות העירונית מראשיתה של תל אביב ועל מגמות בפעילות מחלקת הנטיעות בשנות הארבעים והחמישים.
8.2	רקע: נטיעות, גינות והתפתחותה של תל אביב
נטיעות של עצים וגינות היו חלק בלתי נפרד מן האידאל והחזון העירוני כבר מראשיתה של תל אביב, שתוכננה בהשראת חזון עיר הגנים של אבנעזר הווארד. למן הקמתה פעלה העירייה לעידוד נטיעות במרחב הציבורי והפרטי. ועדת הגננות העירונית שפעלה כבר בשנת 1910 לנטיעת שדרות רוטשילד, הפכה בשנת 1925 למחלקת הנטיעות של העירייה והיא שהייתה אמונה על הנטיעות ברחבי העיר (קידר, 1998). נוסף על כך, פעלה העירייה לעידוד נטיעות באמצעות תקנות, תעמולה ואירועים ציבוריים שונים. לצד מחלקת הנטיעות העירונית פעלו גופים נוספים לעידוד פעולת הגננות והנטיעה, ביניהם אגודת חובבי העצים והצמחים בתל אביב, אגודות לשיפור העיר תל אביב וארגון ויצ״ו. אנשי ציבור, כגון ראש העיר, מאיר דיזינגוף, והמשורר חיים נחמן ביאליק, נרתמו אף הם למאמץ יירוק העיר (אלון־מוזס, 2002). אף על פי כן, עד לשנות הארבעים, כמעט ולא הוקצו שטחים לגנים ציבוריים לגינות עירוניות עקב יוקר ומצוקת הקרקעות, ורעיון עיר הגנים נזנח תחת לחצי הפיתוח (אלון־מוזס, 2002; שביט וביגר, 2001). בשנות הארבעים חלה תפנית בהיקפי הנטיעות במרחב הציבורי עם הקמתו של הגן הציבורי הראשון, גן מאיר (,Alon-Mozes 2004).1 קידר (1998) טוענת כי בשנים אלו הפרשנות המחודשת לרעיון עיר הגנים הייתה יצירת
מראה ירוק ומטופח לעיר, וכי האידאל של "מקום ירוק" תורגם לפעולת נטיעות נרחבת שהייתה לה חשיבות לאומית ומקומית כאחת.
8.2.1.	מחלקת הנטיעות של עיריית תל אביב
מחלקת הנטיעות העירונית הוקמה ביוזמת סעדיה שושני (1971-1889), חבר מועצת העירייה שעמד בראשה במשך כשלושים שנה, מיום הקמתה בשנת 1913 ועד לאמצע שנות החמישים. משנות הארבעים נכללה המחלקה תחת מחלקת ההנדסה של העיר (אעת״י, 14.7.1941) וכפי שמציינת קידר (1998), מהנדס העירייה, יעקב שיפמן (1994-1899), היה גם כן מעורב בפעילות המחלקה. בתחילה, כוח האדם שעבד בגננות לא היה בעל הכשרה פורמלית בתחום והורכב ברובו מבעלי רקע חקלאי (יהב, 2006). בשנתיים הראשונות לקיומה של המחלקה היה אובסלום הגנן הראשי. משנת 1925 שימש בתפקיד אביגדור משל, ומשנת 1941 ועד לשנת 1967 שימש בתפקיד אברהם קרוון שהפך למנהל בפועל של המחלקה. קרוון היה לדמות מפתח בתכנון גינותיה של העיר בשנות עבודתו. בין עבודותיו ניתן למנות את גן העצמאות, גן התקווה וגן בית יד לבנים.2 בתקופה זו הוא היה האחראי על תכנון וביצוע הנטיעות לאורך גדות הירקון.
8.2.2.	פעולות ומגמות באופי הפיתוח הגנני והנטיעות
בשנים הראשונות להקמת העיר ועד לאמצע שנות השלושים האידאל לעיצובה של תל אביב וגינותיה תאם את האידאל הציוני החקלאי, שראה בעבודת האדמה סמל לכינון התרבות העברית החדשה. במסגרת אידאל זה לגננות היה תפקיד מרכזי בחיים העירוניים, ופעולות שונות ננקטו לעידוד התושבים לעסוק בגינון ובהקמת גינות נוי וירק, בעיקר בשטחים הפרטיים(,Alon-Mozes 2011). הקמתן של גינות בעיר הייתה לחלק בלתי נפרד מבניית התרבות העברית החדשה בדומה ליצירת תחומי תרבות אחרים. החזון לגן העברי בשנים אלו נע בין שתי גישות: הראשונה התבססה על מסורת הגן המערבי הפורמלי, והשנייה ניסתה ליצור תרבות גן עברי מקומי באמצעות אימוץ דגמי נוף וצמחייה מקומיים (2004 ,Alon-Mozes). כפי שצוין, בשנות הארבעים חל שינוי בגישתה של העירייה, והיא החלה בסדרת נטיעות בשטחים הציבוריים ובפיתוח גינות ופארקים, בעיקר באזורים החדשים של צפון העיר. בניגוד לאידאל החקלאי והניסיון לנסח סגנון עברי מקומי, מגמת הפיתוח החדשה הייתה יצירת שטחים פתוחים לצורכי נופש ופנאי באמצעות נטיעת שטחי ירק והקמת מועדוני ספורט. זאת בדומה לרעיון ^Leisure Time״ שרווח בארצות הברית בעשורים הראשונים של המאה העשרים (קידר, 1998). 3 בשנים אלו נושא הנטיעות, בדומה למאפיינים עירוניים אחרים, הפך כלשונו של מרום (2009) לבעיה "מדעית" שפתרונה היה הנדסי-כמותי וכאמור מחלקת הנטיעות הועברה למחלקת ההנדסה תחת סמכותו של מהנדס העיר. 4מכך גם ניתן ללמוד על חשיבותן של הנטיעות ועל הרצון לשלב אותן עם הפיתוח הכללי של העיר, כפי שמציין סעדיה שושני בישיבת ועדת הנטיעות:
"מחלקת הנטיעות עתידה להיות אחת המחלקות החשובות של העיריה ומכיון שעבודת מחלקת הנטיעות קשורה בהרבה בעיות הנדסיות ומכניות, כגון תכון תוכניות, מדידות, עבודות אדמה, שבילים, ביוב, בניית קירות מגן, בנית בריכות שחייה וכדי, ראינו עורך לכלול את המחלקה במסגרת מחלקת ההנדסה בהנהלתו של המהנדס העירוני, כדוגמת מחלקת הביוב" (אעת״י, 14.7.1941).
מראשית שנות הארבעים ועד לאמצע שנות החמישים זכה נושא הנטיעות לדיווח שוטף בביטאון העירייה "ידיעות עיריית תל אביב" והוא כלל ספירה שיטתית של דונמים נטועים וספירת עצים שניטעו (יעת״א, 1950 ; יעת״א, 1951 ; יעת״א, 1953). כדי לקדם את נושא הנטיעות הוקמה בשנת 1940 "אגודת חובבי עצים וצמחים", שתמכה בפעילותה במחלקת הנטיעות. מטרותיה היו דאגה לגיוס כספים לצורך קניית עצים ואדמות לצורך נטיעה ודאגה לקידום הנושא בקרב אזרחי העיר ולהדרכה מקצועית (יעת״א, דצמבר 1940-ינואר 1941). בשנים אלו הועתקה המשתלה העירונית מגן מאיר לאתר נרחב על שפת הירקון מה שאיפשר את הרחבת פעילות המשתלה וגידולם של עצים בוגרים, בכמויות גדולות, לצורך נטיעה (אעת״י, סדור משתלה חדשה במקום קבוע על שטח של 10 דונם ע״ש הירקון).
בסוף שנת 1940 פורסמה ב״ידיעות עיריית תל־אביב" טבלה שכללה סיכום של הנטיעות עד לשנה זו ותכנית נטיעה לחמש שנים שלאחר מכן. על פי הטבלה, עד לשנה זו ניטעו בעיר כ-6,650 עצים בשדרות, ברחובות, בגנים ובחורשות, והיעד לחמש השנים הבאות עמד על כ-41,500 עצים נוספים (שם). כעשור לאחר מכן היעד אכן הושג, ועל פי הדיווח משנת 1951 עמד מניין העצים על כ-48,500 (יעת״א, 1951).
סעדיה שושני, מנהל מחלקת הנטיעות של העירייה, ראה בנטיעות העירוניות חלק אינטגרלי מפעולת ההסדרה העירונית הכללית ואמצעי להרחבת השטח המוניציפלי העירוני. כבר בשנת 1940 כללה תכנית הנטיעות אזורים מחוץ לשטחי השיפוט העירוניים לתכנית בניין העיר
המאושרת. במסגרתה תוכננו נטיעות במזרח תל אביב ונחל מוצררה ובגדה הצפונית של הירקון (יעת״א, דצמבר 1940-ינואר 1941).
כשנה לאחר מכן, בשנת 1941, כותב שושני:
"בהתאם לתוכניות שתוכנו בזמן האחרון, תחרוג פעולת הנטיעה מגבולותיה העירוניים של תל אביב ותתפשט אל השטח אשר בתכנית בניין עיר וגם מחוצה לה [...]. ביצועה של תכנית הנטיעות במקומות אלה תלוי בראש ובראשונה בהעברת הקרקע לידיים יהודיות ובאמצעים כספיים שיהיו בידי העירייה ובידי "אגודת חובבי עצים וצמחים". אכן, גם אם כל תכניותינו במזרח תל אביב יתגשמו במילואן לא יהיו שטחי הגנים שעתידים אנו לנטוע שם, נרחבים עד כדי לספק את דרישותיה של אוכלוסיה הגדלה והולכת. על כן שומה עלינו לדאוג מבעוד מועד להשגת שטחים נוספים למקומות טיול ומרגוע, פארקים וחורשות מחוץ לגבולות בניין ערים״ (יעת״א, 1941א: 179).
התכנית אכן תאמה את מגמות התפשטותה של העיר, ובשנת 1951, עם הרחבת הגבולות והבנייה בשטחים החדשים מעבר לירקון של תל אביב, הסביר שושני את המשך חשיבות פעולת הנטיעות לצד פעולת הבנייה:
"אולם פעולתינו לא תהיה מלאה אם לא נדאג מבעוד מועד בד בבד עם הקמת הבניינים, סלילת כבישים, רשת הביוב, התחבורה, בתי הספר, ומוסדות ציבור אחרים, גם לנטיעת בוסתנים וחורשות במימדים נרחבים ,אשר יביאו צל ונופש לאזרחי העיר״ (יעת״א, 34:1951).
פעולת הנטיעות השיטתית המשיכה גם בעשור שלאחר מכן אך באזור שפת הירקון היא נתקלה בקשיים, כפי שיצוין בהמשך.
8.3	הנוף הממשי
כפי שצוין בפרק 7.2, הגדה הדרומית של הירקון יועדה לרצועת ירק עוד בדו״ח גדס משנת 1925 וקיבלה תוקף סופי לכך בתכנית שאושרה בשנת 1937.
הפעולות העיקריות להכשרת האזור לפארק נעשו באמצעות סדרה של נטיעות בשנים 1961-1940. הנטיעות הראשונות החלו בשנת 1940 באמצעות "אגודת חובבי עצים וצמחים בתל אביב" על פני שטח של ארבעה דונמים בגדה הדרומית של הירקון (יעת״א, דצמבר 1940-ינואר 1941). כפי הנראה, באותה שנה נטעה חברת החשמל גן ליד תחנת רידינג בגדה הצפונית של הירקון. בשנת 1941 החלה מחלקת הנטיעות של העירייה בנטיעות בשטחי הגדה הדרומית על פני שטח של כ-60 דונם כנראה בין רחוב דיזינגוף לרחוב אבן גבירול. הנטיעות כללו עצי אורן, קזוארינות וברושים וכן עצי צפצפה וערבות סמוך למועדון השייטים (אעת״י, 17.4.1942). באזור זה של גדת הירקון כבר עמדו בשטח מבנים שונים, ביניהם מועדון הפועל, צופי ים, צריף משטרה ומבנים של אנשים פרטיים, ועל כן מחלקת הנטיעות תכננה תוכנית תוך התייחסות למצב הקיים (אעת״י, מסמך הערות להצעה לסדור שפת הירקון (בין רחוב התערוכה למשתלה העירונית,). בשנת 1947 ניטעו 12 דונם על אדמת ״רסקו״, ומאוחר יותר באותה שנה נערכו נטיעות על פני 40 דונמים נוספים מאדמות אבו-ניבן (יעת״א, 1947א).
הנטיעות לאורך הגדה הדרומית של הירקון נמשכו גם לאחר קום המדינה במקום שיועד לפארק עירוני באזור ראש ציפור (שפך האיילון), וכללו עצי טקסודיום (ברוש הביצות), דלברגיה (סיסם הודי) וצפצפה לבנה.5
בשנת 1952, לאחר קבלת שטחי גדות הירקון הצפוניות (אדמות שייח׳ מוניס) מידי המדינה, שכונו אדמות הפארק הלאומי, החלו נטיעות גם באזור זה. בשנת 1952 נחנך הפארק על שטחיו החדשים בטקס שבו ניטעו 1,000 העצים הראשונים, עצי אורן הגלעין (יעת״א, 1952).
במהלך העשור שלאחר מכן, עד לשנת 1961, ניטעו חלקים שונים של הפארק לפי סדר ממזרח למערב בשאיפה לייצר יער שיהווה שלד ירוק לפארק (אעת״י, 1951; אעת״י, 2.2.1961; אעת״י, 25.4.1961). אולם מפעל הנטיעות נתקל בקשיים שונים. לפי חלופת מכתבים בין ראש העיר דאז, ישראל רוקח, ובין ראש הממשלה דאז, דוד בן־גוריון, נראה כי החסם הראשוני לנטיעת הפארק הלאומי היה תקציב להזמנת צינורות השקיה (ארכיון המדינה, 9.3.1951). קושי שני נבע מפעולות משרד החקלאות שהערים קשיים על עיריית תל אביב-יפו עקב חילוקי דעות אידאולוגיים על השימוש הראוי בשטח. בחלופת מכתבים בשנים 1954-1953 עולה כי בניגוד להחלטת הממשלה על הקמת הפארק משנת 1950, בשנת 1953 החכיר משרד החקלאות את האדמה למספר קבוצות לצורך עיבוד חקלאי (אעת״י, 23.5.1953; אעת״י, 8.6.1953) על אף מחאותיה של עיריית תל אביב ־ יפו.6 בסופו של דבר, נאלצה העירייה להגיע להסכם עם המשרד שמסגרתו הוחכר חלק גדול מהשטח לאחים בנימיני (חקלאים ידועים באותה תקופה) לתקופה של שבע שנים ובתמורה כל שנה היו מחויבים בנטיעות לטובת הפארק (אעת״י, 2.2.1961). קושי שלישי נבע מהקמת תשתיות שלא היו מתואמות עם פעולות הנטיעה - הנחת צינור ביוב על ידי איגוד ערים דן, תשתיות של חברת חשמל, תעלות ניקוז ועוד. לאחר כעשור של נטיעות שחלקן הסתיימו בעקירת עצים, תם
מפעל הנטיעות ועלתה ההכרה כי יש צורך בתכנית כוללת לפארק שתביא בחשבון את כלל הגורמים המעורבים בשטח (שם).
טבלה 2-8 מסכמת את מפעל הנטיעות לאורך גדות הירקון בשנים 1959-1940 :
8.4	הנוף המרומיין - רטוריקה של נטיעות
עד כה נסקרו הפעולות שנעשו לצורך הקמת פארק לאורך גדות הירקון במהלך שנות הארבעים והחמישים של המאה ה־20. היות שפעולת הנטיעות לאורך גדות הירקון הייתה חלק בלתי נפרד ממפעל הנטיעות העירוני, ניתן להבין את משמעותה כחלק מהרטוריקה העירונית הכוללת על הנטיעות. מסקירת המאמרים והמכתבים שליוו את פעולת הנטיעות נראה כי למפעל עירוני זה היו שתי מטרות עיקריות כפי שניתן ללמוד ממאמריו של סעדיה שושני ראש מחלקת הנטיעות:.
המטרה הראשונה הייתה יישום בפועל של רעיון עיר הגנים. מטרת פעולת הנטיעות הייתה לפצות על העובדה שלא ניטעו גנים פרטיים וציבוריים בתהליך גדילתה המואץ של תל אביב, שהיו חיוניים כדי לייצר צל ורוח בעיר החמה ומקומות לנופש ופנאי מטעמים של בריאות הציבור.
"לשכונת גנים נתכוונו בעיקר ראשוני המייסדים של תל אביב לבתים קטנים בתוך חצרות גדולות, נטיעותעצים, פרחים ועשב. כל השכונה הייתה צריכה להיות גן גדול אחד,פרטי וציבורי ,ובתוכו מפוזרים בתים למגורים אולם זו שנועדה להיות שכונת גנים חרגה ממסגרתה, גדלה והתרחבה והייתה לעיר ומעיר לכרך [...]. צפיפות האוכלוסין גדלה במאד ודבר נטיעת גנים ציבוריים של שטחים רחבי ידיים, גינות ציבוריות קטנות ועצים בכל פיסת קרקע פנוייה, למען המצא צל ורוח בחם היום, מנוחה ואויר לבני הכרך - נעשה לאחת השאלות "הבוערות" ביותר בעירינו, לאחת השאלות הדחופות החיוניות הנוגעות לבריאות הציבורית״ (יעת״א, 179:1941) .7
יצירת צל בעיר באמצעות נטיעת עצים היתה לאחת המטרות החשובות במפעל זה היות ואוכלוסיית המהגרים החדשה בעיר לא הייתה מורגלת לתנאי האקלים המקומיים:
״מיעוט גנים וחורשות מצל מקשה בימי השרב הארצישראלי ביחוד על יוצאי ארצות אירופה -שהם רוב תושבי עירנו -הרגילים לאקלים ממוזגולשפעצל״ (יעת״א, 1941א: 180).
המטרה השנייה הייתה מימוש אתוס ההתיישבות הציוני באמצעות זיהוי מפעל הנטיעות העירוני עם המפעל הציוני הלאומי של פיתוח הארץ וכיבוש השממה:
״תחיית שממת דורות והפיכת הארץ לגן פורח - היא אחת המשימות שנטלה עליה מדינת ישראל ואתה העיר תל אביב-יפו להגשימה״ (יעת״א, 11:1952).
פעולת הנטיעה תוארה כמענה לצורך של הארץ החשופה להשתנות לטובת תושביה החדשים הגואלים אותה מחומה:
"ארצינו ברוכת שמש, אשר חמתה מרובה מצלתה ואשר עמדה חשופה זה אלפי שנים משוועת לעץ ולשיח, לצל ולמקומות נופש מעמל יום ליושבים בה ,לילד ולמבוגר, לצעיר ולזקן״ (יעת״א, 1951: 34).
8.4.1.	הרטוריקה על הפארק לאורך גדות הירקון
הרטוריקה שליוותה את הקמת הפארק לאורך נחל הירקון משנות הארבעים הייתה שילוב של המטרות שהוצגו לעיל. החזון לנחל הירקון לאורך שתי גדותיו כאתר נופש עירוני עבור תושבי
העיר וסביבותיה נרקם כבר בשנת 1941, אף שהשטחים מצפון לנהר טרם היו מצויים בידי עיריית תל אביב. הנוף החקלאי לאורך גדות הירקון עתיד היה לשנות את מראהו לנוף "טבעי" של נהר החוצה יערות ירוקים כפי שכותב בשנת 1941 סעדיה שושני:
״שני צידי הירקון, המעוטרים עצים וירק רב ונהר שוטף היניהם - יהוו אחד המקומות הטבעיים היפים לטיולים ולספורט, למרגוע ולנופש״ (יעת״א, 1941: 179).
בשנת 1948, ערב קום מדינת ישראל, תיאר ראש העירייה ישראל רוקח את חזונו לעיר ההולכת וגדלה צפונה. בחזון זה הירקון עתיד לחבר את חלקי העיר השונים בחגורת ירק רחבה:
"ואנו רואים בחזונינו את תל אביב רבתי בעוד שנים מועטות כאחת הערים היפות בעולם, בשים התכלת חובק את נופה ומעבר מזה וחגורות ירק דשא ופרחים מסתלסלים ברחובות העיר [...] .מזרחיתלעיר יתנשא יער עבות של ארובות בתי החרושת שבהם תתרכז מלאכת היצירה המעשית. והירקון, זה הנהר השני בחשיבותו בארץ ישראל יחצה בפסי תכלת את שני חלקי העיר" (יעת״א, 1:1948).
להקמת הפארק הייתה גם חשיבות חברתית-לאומית. הנטיעות בפארק שימשו הן מקור לתעסוקה יזומה למובטלים והן דרך להכשירם לפעולת הנטיעות ברחבי הארץ.8 בשנת 1951, עם נטיעת הפארק העירוני המרכזי באזור ראש ציפור, שכונה "הבוסתן העירוני המרכזי", הוקדש השער של "ידיעות עיריית תל־אביב" לנטיעת הפארק. על גבי מפת תל אביב שורטט רישום חופשי של העוסקים בנטיעות, כשדגל ישראל מתנוסס במרכזו (איור 8־5) :
בשנת 1952, עם ראשית הנטיעות לאורך הגדה הצפונית של הירקון, שכונתה בתוכנית שרון (1952) ״הפארק הלאומי״ (ראו פרק 6.7), התפרסמה מפת גני תל אביב-יפו והפארק כונה בה "הבוסתן הלאומי״ - שילוב של גן מניב עם חזון לאומי (איור 6-8) :
8.5	ניתוח: תפיסות על הטבע בנוף פארק הירקון (1941- 1961)
היות ובתקופה זו לא נערכה תוכנית מסודרת לפארק, ניתוח התפיסות על הטבע התבסס על ניתוח הפעולות שבוצעו בנוף גדות הירקון ביחס אל הנוף המקומי, על הרטוריקה אשר ליוותה אותן ועל הפער שהתגלה בין הנוף הממשי למדומיין.
מן הממצאים שהובאו לעיל ניתן ללמוד על התפיסות הבאות:
ראשית, שיקולי התכנון והרטוריקה שליוו את הקמת הפארק התעלמו לחלוטין מהסביבה המקומית. הטבע והסביבה שימשו ככלי להגשמת צרכיו הפיזיים של האדם ולמימוש זהותו הלאומית. פעולות אלו משקפות תפיסות אנתרופוצנטרית ואינסטרומנטלית.
שנית, הסביבה הקיימת תוארה כסביבה עוינת, חמה, חשופה וחסרת צל עבור תושבי העיר החדשים אשר היו רגילים לתנאי מזג האוויר של אירופה. לפיכך, בוני העיר שאפו לשנותה כך שתדמה לסביבה שממנה הגיעו העולים.. הדבר מבטא תפיסה של ניגוד והפרדה ־ התרבות החדשה צריכה לשנות את הטבע. רק לאחר תהליך השינוי סביבה זו תחשב ל״טבעית" כפי שאפשר ללמוד מדבריו של ראש העיר רוקח (ראו עמ׳ 104 בפרק זה).
שלישית, נטיעת היער לגדות הירקון תאמה את האידאולוגיה הציונית ואת אתוס נטיעת היערות בארץ. באידאולוגיה הציונית היער שימש ככלי לגאולת הארץ מהשממה בה הייתה שרויה במהלך שנות הגלות של העם היהודי (בר גל, 2003) היות ובדמיון הקולקטיבי הארץ בעברה הרחוק היתה מכוסה יערות (1996 ,Zerubavel). אך למעשה, כפי שמציינים ליפשיץ וביגר (2004), העדויות המדעיות הראו כי ישראל מעולם לא הייתה מכוסה ביערות עבותים כמו באירופה. לפיכך נטיעת היער סימלה את השימוש בטבע ליצירת תמונת נוף מדומיינת וככלי לבניית זהות לאומית חדשה. את הפער בין הנוף הפיסי למדומיין ניתן לראות גם בשם אשר ניתן לפארק בראשית שנות החמישים "הבוסתן הלאומי". באמצעות שם זה ניסו פרנסי העיר לנכס לפארק את אחד מן הדימויים העתיקים של הנוף המקומי "הבוסתן" שהינו גן עצי פרי אולם בפועל נטעו במקום עצי נוי ממינים לא מקומיים (בעיקר עצי אורן הגלעין). זאת כדי ליצור זיקה בין הנוף המשתנה, העבר הההיסטורי של העם היהודי בארצו והתרבות הלאומית החדשה. בנוסף, ניתן לראות את הזיהוי והזיקה בין פעולת הנטיעות בפארק לפעולת בניין הארץ כחלק מתהליך הפיכת תל אביב ליצירה ״טבעית״, כדבריו של 2006) Zakim).
רביעית, ההסדרה של פעולת הנטיעות במסגרת מחלקת ההנדסה העירונית משקפת את התפיסה של הטבע בעיר כסוגיה מכאנית ־ כמותית שיש לה פתרונות הנדסיים וטכנולוגיים. גינות ונטיעות עצים משקפות את הטבע הרצוי בתחום העירוני והקמתן היא שאלה של כמות וידע. בניגוד לטבע המקומי, לטבע ה״מתורבת" היה מקום אינטגרלי בתהליך הבנייה העירוני. תפיסה כמותית זו ליוותה את תכנונה של תל אביב במהלך כל המאה העשרים כפי שניתן לראות מפרק 7 "נחל הירקון בהיסטוריה העירונית והתכנונית של העיר תל אביב".
חמישית, השינוי של הנוף מנוף חקלאי לנוף שמטרתו נופש מעיד על השינוי ביחסי טבע-עיר במהלך שנות הארבעים והחמישים. בעוד בראשית ימי הקמת העיר התפיסה על הטבע במרחב העירוני כללה גם גינות ירק ועודדה חקלאות מקומית משנות הארבעים תפיסה זו השתנתה וראתה בטבע מוצר צריכה בלבד - מקום לפעילויות של פנאי ונופש. שינוי זה ביחסי טבע- עיר ניתן
לראות בשנים אלו גם במחיקתן של שמורות הטבע אשר תוכננו בעיר על פי תוכנית גדס ובייחוד בשינוי הייעוד של אזור ראש ציפור משמורת טבע לפארק עירוני (ראו פרק 7).
8.6	סיכום
חזון הפארק בין השנים 1940 -1961 כלל יער עירוני משני צדי גדות הירקון שמטרתו לשמש אזור נופש, פנאי והפוגה לתושבי העיר הצפופה. הנוף אותו ביקשו מתכנני ופרנסי העיר לייצר היה שאוב מתמונת נוף מדומיינת שקידמה הציונות כנוף אידאלי בארץ. נטיעת היער התבצעה על פי זמינות קרקעות וכסף לנטיעה ללא תכנית מוסדרת לפארק. לנטיעות היו שתי משמעויות עיקריות: הראשונה, יישום של רעיון עיר גנים שמטרתו הבאת קדמה ושיפור לאיכות החיים העירונית ודאגה לבריאות הציבור. השנייה, מימוש הזהות הלאומית בארץ באמצעות שליטה על הקרקע ויישום אתוס ההתיישבות הציונית של גאולת האדמה באמצעות שינוי הסביבה. בשנים אלו התפיסות על הטבע בנוף הפארק היו תפיסות אנתרופוצנטריות, אינסטורמנטליות המבוססות על ניגוד בין הנוף המקומי ובין התרבות והעיר. כמו כן התפיסה התכנונית העירונית המודרניסטית ראתה בטבע תפאורה לפעילויות פנאי ונופש וסוגייה מכאנית- הנדסית.
9.	פארק הירקון (1961- 1979): הפארק הפסטורלי
9.1	מבוא
בראשית שנות השישים חל שינוי בגישתה של העירייה אל תכנון הפארק הירקון אשר עד אז כונה בשם הפארק הלאומי. כפי שצוין בפרק 8, במהלך שנות החמישים התעוררו קשיים רבים במימוש מפעל נטיעות היער העירוני עקב תהליכי הפיתוח המואצים בסביבת הירקון, שנערכו ללא תיאום עם תכנית הנטיעות ואשר הביאו לעקירת חלק מן העצים. עקב כך הוחלט בעירייה כי יש צורך בעריכת תכנית כוללת לפארק בטרם ייערכו נטיעות נוספות. בשנת 1961 קידמה העירייה יוזמה ראשונה לתכנון חלק משטחי הפארק הלאומי באמצעות שותפות של יזמים פרטיים מהארץ ומאנגליה. התכנית, שכללה בינוי רב לשטחים מסחריים ומגורים לא בוצעה, כפי הנראה בין השאר עקב התנגדותו של מהנדס העיר דאז, משה עמיעז. לשם המשך תכנון הפארק הוחלט על עריכת תכנית אב כללית. עם זאת, הרעיון של הקמת אזור בידור ונופש בשטחי הפארק באמצעות שותפות של גורמים פרטיים חזר והופיע גם בתכניות מאוחרות יותר.1 כמו כן, בשנים אלו, כחלק מהתכנית לסלילת נתיבי האיילון, תוכננה תכנית להסדרת הנחלים האיילון והירקון באמצעות קיצור ויישור מסלול האפיק, הרחבת חתך הנחל וביטון הגדות (אעת״י, דצמבר 1967). לצורך קידום תכנית האב לפארק מינה ראש העירייה, מרדכי נמיר, בשנת 1962 ועדה בראשותו של מנהל מחלקת הנטיעות, אברהם קרוון, לעריכת תכנית אב לפארק.2 כשנה לאחר פרסום המלצות הוועדה נערכה בשנת 1964 "התחרות לתכנון הפארק הלאומי בתל אביב" ביוזמת עיריית תל אביב, אגודת האינג׳ינירים והארכיטקטים בישראל ואגודת אדריכלי הגנים. לתחרות הוגשו 13 הצעות. אף אחת מהן לא זכתה במקומות הראשון והשני. במקום השלישי חלקו שתי תכניות -תכניתו של אדריכל הגנים מאיר ויקטור ותכניתם של האדריכלים איקה וביטוש קומפורטי.3 לאחר כמה שנים שבהן התקיימו דיונים על בחירת מתכנן לפארק, מונה בשנת 1967 אדריכל הגנים יוסף סגל לשמש כמתכנן יחד עם האדריכל אריה אלחנני. בשנת 1967 הוגשה לעירייה פרוגרמה כללית לפארק (1968-1967), שהיוותה את הבסיס לתכנון בעשור שלאחר מכן. מימוש התכנון היה כרוך בגיוס משאבים, הרחקת חקלאים מקרקעות שעדיין היו מעובדות וקידום תשתיות כגון הזזת קו מתח גבוה, סלילת נתיבי איילון ועוד (אעת״י, 25.12.1976). לצורך הקמת הפארק נבחר המנהל הראשון לפארק - משה עקרון, שהיה מעורב בתכנון כבר משלביו הראשונים. ביוזמתו של עקרון הוקמה לצורך מימון הקמת הפארק ואחזקתו בעתיד חברת פארק הירקון כחברה-בת עירונית נפרדת (אעת״י, 21.5.1970, 24.6.1970).4 במהלך השנים 1978-1969 תוכננו אזורים שונים בפארק והושקעו בו למעלה מ־11 מיליון לירות ישראליות (סכום עתק באותן שנים). כפי הנראה, סגנון ניהולו של משה עקרון היה מאוד דומיננטי, ובשנת 1979 עקב חילוקי
דעות בדבר אופי פיתוח הפארק וחוסר תיאום בין ההנהלה למתכנן, החליט יוסף סגל לפרוש מתפקידו כאדריכל הפארק (אעת״י, 3.5.1979).
הפרק הנוכחי מחולק לשישה חלקים:(1) רקע כללי על מגמות בתכנון שטחים פתוחים עירוניים בארץ ובתל אביב בפרט; (2) פארק הירקון - הנוף המתוכנן, כולל סקירה של עיקרי התכניות השונות שהוצעו לתכנון הפארק בתקופה זו (שטח, גבולות, מטרות,שימושים ודימויים);(3) פארק הירקון - הנוף הממשי כולל סקירה של הפעולות שבוצעו בנוף בשנים אלו; (4) פארק הירקון -הנוף המדומיין, מציג דימויים ומטאפורות של הפארק בתקופה נדונה; (5) ניתוח תפיסות על הטבע בנוף הפארק, מציג ניתוח של התפיסות על הטבע שעמדו בבסיס התכניות שהוצעו במהלך השנים, ובחינה שלהן אל מול התכנית שבוצעה (הנוף הממשי) והייצוגים של הפארק (הנוף המדומיין); (6) סיכום.
מקורות המידע לפרק זה כוללים תיקים מארכיון עיריית תל אביב-יפו (אעת״י), ארכיונים פרטיים של מתכננים, ארכיון אדריכלות ישראל (אא״י), גיליונות של עיתון "גן ונוף", ספרים על תל אביב ועיתונות היסטורית. ממחצית שנות החמישים פסקה עיריית תל אביב לפרסם את "ידיעות עיריית תל אביב" ומשנות השישים החלה לפרסם מדי שנה את "ספר השנה", שריכז את פעילותה באותה תקופה. פארק הירקון נזכר בספרים אלו שלוש פעמים: בשנת 1964 פורסמו בו עיקרי הדוח של ועדת הפארק הלאומי, בשנת 1965 - עדכון על תוצאות התחרות על הפארק (ללא תוכניות) ובשנת 1968 פורסמה בו הפרוגרמה המלאה שהגישו יוסף סגל ואריה אלחנני. כמו כן, בעיתונות התקופה הופיעו בעיקר הודעות של דובר העירייה על שטחים שנפתחו לרשות הציבור או טקסים לחנוכת הפארק. משום כך שימשו כתבות אלו בעיקר כמקור לזיהוי פעולות בחלק של הנוף הממשי ולא בחלק של הנוף המדומיין.
9.2	רקע: מגמות בתכנון שטחים פתוחים עירוניים בארץ ובתל אביב בפרט
9.2.1	כללי
מראשיתו, היה תחום הגננות ואדריכלות הנוף בארץ קשור קשר הדוק עם ידע בינלאומי. אדריכלי גנים וגננים רבים נסעו לרכוש את השכלתם בחו״ל ואחרים היו עולים שהביאו עמם את הידע שצברו בארצות מוצאם (2002 ,Helphand). על כן יש לראות את המגמות בתחום תכנון הגנים והפארקים בארץ כחלק בלתי נפרד ממגמות רווחות בעולם המערבי. עיריית תל אביב, שהייתה בה מחלקת גננות כבר משנותיה המוקדמות, הייתה ממובילות תחום הגננות המוניציפלית בארץ ושימשה בשנים שלאחר קום המדינה מודל בעבור עיריות אחרות, כפי שניתן לראות מכתבות שונות בעיתון המקצועי ״גן ונוף״ (למשל בן ערב, 1963 ; דוכובוני, 1961).
בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה ועד לראשית שנות השישים עבר מקצוע אדריכלות הנוף שינויים רבים על רקע התפתחויות חברתיות, מדעיות וטכנולוגיות. אחד מן השינויים הבולטים היה היקף התכנון שעבר מתכנון גנים לתכנון ערים וחבלי ארץ (1996 ,Walker & Simo) . בתחומי הערים הפך המקצוע לתכנון גנני כולל שמטרתו "הורקת הערים". במקביל, השתנו סגנון הגנים ושיטות העבודה. סגנון הגנים המקומי-לאומי הפך לסגנון אחיד ופשוט, בין השאר לצורך
צמצום עלויות ההקמה והתחזוקה. בעקבות זאת השתנו גם שיטות העבודה מעבר ידע בין מדינות, מיכון העבודה והגברת השימוש בחומרי הדברה נגד עשבי בר תרמו לסטנדרטיזציה בעבודה ובתוצריה (לטה, 1963).
ריאיון עם מנהל מחלקת הגינון העירונית של תל אביב, אברהם קרוון, שהתפרסם בירחון גן ונוף בשנת 1963 מלמד כי מגמות אלו רווחו גם בישראל, ובתל אביב בפרט (בן ערב, 1963). על פי קרוון, תחום תכנון הגנים עבר סטנדרטיזציה שהתבטאה בהקצאת מכסות של שטחים פתוחים לנפש בתחומי הערים וסטנדרטיזציה סגנונית. מטרת התכנון המרכזית היתה פונקציונלית ולאו דווקא אסתטית (בן ערב, 1963). היעלמותן של ערוגות הפרחים והקמת מדשאות במקומן, משקף היבט זה. (לבני, 1961 ; לטה, 1963).
מבחינה סביבתית, בשנים שלאחר קום המדינה מקצועות הגננות ואדריכלות הנוף כמעט ולא עסקו בנושאים הקשורים לערכים סביבתיים ולשימור טבע בתחומי הערים, למעט דיון בנושא חיסכון במים והתאמת צמחים לאקלים הארצישראלי. על פי אלון־מוזס (2014), בשנים אלו תפקידם העיקרי של הפארקים בעיר היה לשמש ריאות ירוקות לטובת בריאותו של האדם ומקום זמין וקרוב לנופש עירוני. רק מראשית שנות השבעים ניתן לזהות ניצנים של חשיבה אקולוגית הבאה לידי ביטוי בעבודתו של פרופי זאב נאוה (נאוה, 1973).
9.2.2	גינות בתל אביב
בראשית שנות השישים המשיכה מחלקת הנטיעות העירונית לטעת עצים בעיר ולפתח גנים ציבוריים. בשנת 1961 היו בעיר כ־750 דונם של גנים וכ-1,750 דונם של שטחים נטועים שיועדו לפארקים ולחורשות (ביניהם פארק הירקון). בשנה זו עמד מניין העצים בעיר על כ־ססס,300 (דוכובני, 1961). בראשית שנות השבעים ניתן לזהות שינוי בפריסה העירונית של הגנים, שכעת מיקומם וגודלם נקבעו לפי מערכת היררכית של טווחים מבתי המגורים: גן שכונתי, גן מרכזי וגן קהילתי (פארק). היבט חדש נוסף בתכנון הגנים היה הוספת מתקני משחק לילדים ונוער. בעיר המתפתחת נתפסו הגנים כמקום בטוח ומרגיע לילדים לעומת הרחוב המסוכן (גולני, 1972).
9.3	פארק הירקון - הנוף המתוכנן
פרק זה דן בתכניות השונות לפארק הירקון משנת 1961 ועד לשנת 1970: תכניות מוקדמות לפארק משנת 1961, ההמלצות והפרוגרמה הכללית שהתוותה הוועדה לפארק הלאומי (1963), שלושת התכניות היחידות שאותרו מתוך התחרות לתכנון הפארק הלאומי (1964) : שתי התכניות שזכו במקום השלישי - זו של אדריכל הגנים מאיר ויקטור וזו של צמד האדריכלים איקה וביטוש קומפורטי ותכנית נוספת של אדריכלית הגנים רות אניס, ובנוסף הובאה הפרוגרמה הכללית לפארק שכתבו אדריכל הגנים יוסף סגל והאדריכל אריה אלחנני בשנים 1968-1967 אשר על פיה בוצע התכנון.
9.3.1	תכניות מוקדמות לתכנון הפארק (1961)
דו״ח ביניים לתפנית פרויקט פארק הירקון (Interim Report on Yarkon Park Project)
בשנת 1961 קידמה העירייה יוזמה ראשונה לתכנון הפארק שהתבססה על העברת שטחים מאזור מרכז הפארק, לידי חברה פרטית בבעלות משותפת של משקיעים מן הארץ ומאנגליה (אעת״י, מרץ 1961). בחודש מרץ 1961 נכתב דו״ח פנימי וחסוי בעירייה שכלל את עיקרי התכנית וכן תרשים לתכנון הפארק (איור 9־1) :
שטח התכנית הכולל היה כ-1,200 דונם וגבולותיה הוגדרו על ידי מסילת פסי רכבת תל אביב-חיפה ממזרח, אפיק נחל הירקון מדרום עד נקודת המפגש בין מסילת הרכבת לכביש מצפון ושתי גדות הירקון עד כביש דרך נמיר (כביש חיפה) ממערב. מאיור 1-8 שלעיל ניתן לראות כי הפארק תוכנן כיחידת המשך לאזור גני התערוכה.
המטרה המרכזית של התכנית הייתה ניצול שטחי החורשות הקיימות לבניית מרכז ספורט, נופש ושעשועים על גדות הירקון שיכללו כפר נופש, חנויות, בתי קפה ומועדונים ומגורים. עורכי הדו״ח שאפו לספק את שלל הבילויים האפשריים במקום אחד ובין השימושים הרבים שנכללו בתכנית: אולם נשפים, אולם באולינג, תיאטראות, בית ספר לרכיבה ובריכות שחייה.
במרכז הפארק תוכנן אגם מים גדול. נחל הירקון, ששימש גבול בתכנית, תוכנן לעבור בתוך תעלה מבוטנת ומוגבהת כדי למנוע הצפות בפארק. שטח הפארק המרכזי חולק באמצעות כביש חדש
לחמישה אזורי משנה שכללו את הפעילויות השונות. כמו כן, לאורך גדות הירקון תוכננו דרך רכב, שביל הולכי רגל וחניות. כדי להבטיח את איכות המים בתחומי הפארק תוכננו שני סכרים -האחד סמוך לאצטדיון רמת גן והשני סמוך לשפך הירקון. הסכרים נועדו למנוע כניסת מים מזוהמים לתעלה והזרמת מי ים במקומם (לפירוט על מאפייני התכנית ראו טבלאות 9־9,3־1-9,2 עמי 133-131).
תכנית זו לא בוצעה, בין היתר בשל התנגדותו של מהנדס העיר דאז, משה עמיעז, שטען כי התכנית אינה תואמת את ייעוד השטחים שהקצתה המדינה לטובת פארק לאומי. הוא טען כי אין לסלול כבישים סמוך לנחל וכי אין להעבירו בתעלה עם קירות מגן היות ע״הנהר צריך להשאר בחיק הטבע״ (אעת״י, 25.4.1961). כמו כן הוא טען כי אזור גדות הירקון אינו מתאים למגורים בשל "הרטיבות והריחות הבלתי נעימים" העולים מן הירקון (שם).
תכנית לאזור נופש ובידור של אדריכל אריה אלחנני (1961)
מספר חודשים לאחר פרסום דו״ח הביניים לתכנית פרויקט פארק הירקון, פורסמה בעיתון תכנית שערך האדריכל אריה אלחנני על בסיס העקרונות שהוסכמו עם משקיעים פרטיים (אלגת, 5.7.1961). לתכנית זו לא נמצאו עדויות בתיקי העירייה והתיאור המוצג הוא על בסיס כתבת העיתון. על פי עיתון מעריב, סגן ראש העירייה, יהושע רבינוביץ, נסע עם התכנית לאנגליה כדי לעניין משקיעים נוספים בפיתוח אטרקציות בפארק. פיתוח הפארק הוערך בחמישה מיליוני לירות ישראליות מכספי ציבור ובשמונה מיליוני לירות מהשקעות פרטיות. באיור 2-9 מוצגת סכמת התכנון המוצעת:
עקרונות התכנית היו כמעט זהים לעקרונות התכנית הקודמת. מטרת התכנית הייתה יצירת פארק מרכזי ארצי לשעשועים ועל פי המתכנן, מקור ההשראה לפארק היו גני טיבולי שבקופנהאגן. גם
בתכנית זו נחלק השטח לתת־אזורים באמצעות אגם ומערכת דרכים, ובכל תת-אזור הותרו מגוון שימושים מסחריים. עם זאת, התכנית לא כללה מגורים בתחומה. בטבלאות 9,3-9־1-9,2 מפורטים מאפייני התכנית. גם תכנית זו לא בוצעה.
9.3.2	ועדת הפארק הלאומי (1963-1962)
לאחר שהניסיונות להקמת מרכז נופש ובידור על חלק משטחי הפארק לא צלחו, החליטה העירייה על הקמת ועדה לנושא הפארק. בחודש יולי 1962 מינה ראש העירייה, מרדכי נמיר, את "ועדת הפארק הלאומי", שתפקידה היה להכין הצעה לתכנית אב לכלל שטחי הפארק על פני שטח של כ-2,500 דונם (אעת״י, 29.7.1962). בראש הוועדה עמד ראש מחלקת הנטיעות והגנן העירוני הראשי, אברהם קרוון, והיא כללה את נציג העירייה האדריכל א׳ נגר, את האדריכל אריה אלחנני ואת אדריכלי הנוף ליפא יהלום וצבי מילר, מאדריכלי הנוף המובילים בארץ באותה עת. המנדט הכללי של הוועדה היה הכנת פרוגרמה כללית ואילו קביעת אופיו הגנני של הפארק הושארה בידיו של אדריכל הנוף שייבחר לביצוע הפרויקט (אעת״י, 14.8.1962). הוועדה התכנסה בין החודשים אוגוסט לנובמבר 1962 (אעת״י, 8.11.1962-14.8.1962) והגישה בחודש אפריל 1963 את המלצותיה שכללו עקרונות כלליים לתכנון ושימושים רצויים בפארק (אעת״י, 19.4.1963). הפרוטוקולים של הוועדה חושפים את התפיסות השונות בנוגע לייעודו של הפארק בקרב המתכננים והנהלת העירייה ואת תרומתם של אדריכלי הגנים/ הנוף בהעלאת סוגיות סביבתיות לדיון. בחלק זה אציג את הדיון על אופי הפארק ואת ההמלצות לתכנון.
הדיון על אופי הפארק
הנהלת העירייה ראתה בפארק גורם כלכלי מניב והציבה בפני הוועדה רשימה ארוכה של ״אובייקטים״ - שימושים כלכליים וציבוריים שהוועדה הייתה צריכה למצוא להם מקום בפארק: מסעדות, תיאטרון, במות למופעים אגם שיט ועוד. את עמדת ההנהלה ייצגו האדריכלים נגר ואלחנני שראו באתר לוח חלק לתכנון ואת תפקיד הוועדה כמסדירה את מיקומם של השימושים במרחב. כמו כן הם גרסו כי יש לקשר בין אזורי הפעילות באמצעות מערכת כבישים. לעומתם, קרוון ואדריכלי הגנים ייצגו עמדה מנוגדת. לטענתם השטח עצמו ונחל הירקון הם גורמי התכנון המרכזיים בתכנון הפארק אשר לפיהם יקבעו את אופי הפארק ומיקום השימושים השונים בו.
עקרון נוסף אשר הציגו אדריכלי הנוף הוא כי על הפארק לשמש מקום של שקט ומרגוע לתושבי העיר, ועל כן יש לשמור על רציפות השטח הפתוח ולמנוע את פיצולו על ידי כבישים לחלקות קטנות לטובת הקמת מתקני בידור שונים
סוגייה מרכזית נוספת בדיונים היתה דרכים להתמודדות עם מצבו העגום של הנחל. כך לדוגמה הוצע להקים מערכת מאגרי מים וסכרים לאגירת מי שיטפונות (כדי להחיות את זרימת המים בירקון ובשבע טחנות) שממנה ייגזר מיקום האגם, פעילויות השיט וכדומה.
המלצות הוועדה
המלצות הוועדה כללו את מיקום גבולות הפארק הרצויים, אופיו הרצוי של הפארק, התייחסות לאפיק הירקון ולעורקי תחבורה וכן הגדרת שימושים רצויים ומיקומם (לפירוט ראו טבלאות 1-9,2-9,3-9). באיור 3-9 מוצגים שטחי הפארק הלאומי כפי שהגדירה הוועדה:
שטח וגבולות - כפי שניתן לראות מאיור 3-9 שלעיל הוועדה המליצה על הגדלת הפארק לשטח של כ-4,270 דונם, ובהם כל שטחי גדות הירקון המיועדים לשטחים ציבוריים פתוחים וכן את שטחי גני התערוכה ואת רכס הכורכר שמצפון לו.
אופיו של הפארק - ההמלצות הסופיות היו פשרה בין הגישות השונות לתכנון הפארק כפי שהשתקפו בדיונים. ראשית נכתב בדו״ח כי הפארק צריך "לשמש בעיקר כמקום נופש ומרגוע הריאות לנשימה' לתושבי העיר" וכי צריך "לתת לאדם את ההרגשה שהוא נמצא בחיק הטבע רחוק מהרעש, האבק והעשן של העיר הסואנת וליצור אפשרויות של מגע קרוב בלתי אמצעי בין התושב העירוני לבין הנוף הירוק״ (אעת״י 19.4.1963: 2). עם זאת, מצוין בדו״ח כי "יש לקבל בחשבון שבני האדם מעונינים להשתחרר מהמתח היום יומי לא רק ע״י מנוחה והתייחדות עם הטבע כי עם גם בעזרת בדור ,ספורט וכדומה" (שם).
על כן הדו״ח המליץ על שילוב של מתקני ספורט, תרבות ומסעדות ובלבד שלא יפגעו באופיו של הפארק (כגון בתי מלון). תנאי נוסף שנקבע הוא כי יש לשמור על שלמות השטח וכי אין לפגוע בדמותו של הפארק באמצעות חצייתו בעורקי תחבורה שונים. הפארק צריך להיות תחום בכבישים והחניונים צריכים להיות ממוקמים בשולי הפארק.
דו״ח הוועדה כלל התייחסות מפורשת לאפיק הירקון וקבע כי הוא אחד הגורמים החשובים והמכריעים בתכנית. הדו״ח הפריד בין האפיק המזרחי (אזור שבע טחנות ומזרחה) ובין האפיק המערבי של הירקון. באזור אפיק הירקון המזרחי שבין אתר עשר טחנות לאתר שבע טחנות, המליץ הדו״ח על החייאת אשד המים באפיק באופן מלאכותי כדי שהנחל ישמש לדיג, לשיט
ולרחצה ועל ידי כך ״להחזיר לנהר הירקון את דמותו הראשונית״ (אעת״י 3:19.4.1963). עם זאת, הדו״ח הסכים לשינויים אפשריים באפיק הירקון והאיילון למניעת שיטפונות, ובמפת הדו״ח (איור 3-9) הופיע סימון האפיק לאחר הסדרתו המתוכננת. סמוך לאתר שבע טחנות המליץ הדו״ח על הקמת אגם מלאכותי שיהיה קשור עם הירקון ויהיה מיועד לשיט ספורט ושעשועים.5 באזור אפיק הירקון המערבי בין "שבע טחנות" ובין הים קבע הדו״ח כי בעיית מליחות המים באפיק נובעת מחדירת מי הים וכי קטע זה מתאים בעיקר למטרות שיט.
9.3.3	התחרות לתכנון הפארק הלאומי (1964)
בעקבות המלצות הוועדה הכריזה עיריית תל אביב על תחרות "לתכנון הפארק הלאומי בתל אביב-יפו". התחרות נערכה בשיתוף עם אגודת האינג׳ינירים והארכיטקטים בישראל ואגודת אדריכלי הגנים (אעת״י, 16.7.1963), והייתה התחרות הראשונה בה נעשה שיתוף פעולה בין שני הגופים האחרונים. תנאי העירייה לתחרות היה כי לא תחול עליה חובה לקיים התקשרות חוזית עם הזוכים וכי יותר לה להשתמש ברעיונות שיעלו בתכניות הזוכות (אעת״י, 23.9.1963). חבר השופטים כלל רשימה מכובדת של אנשי מקצוע ונציגי ציבור: אדריכלי הגנים ליפא יהלום ומשה כבשני, האדריכל אריה שרון, מהנדס העיר משה עמיעז, ראש העיר מרדכי נמיר, מנהל רשות הגנים הלאומיים יעקב ינאי, הצייר נחום גוטמן ועוד. לתחרות הוגשו 13 הצעות, אולם הוועדה החליטה כי אף לא אחת מהן ראויה להיבחר למקום הראשון והשני. בפרס המקום השלישי חלקו שתי תכניות - תכניתו של אדריכל הגנים מאיר ויקטור ותכניתם של האדריכלים איקה וביטוש קומפורטי.6
תנאי התחרות לתכנון הפארק התבססו במידה רבה על דו״ח המלצות ועדת הפארק הלאומי שהוצגו לעיל (אמ״ו, 1964). ההנחיות בדבר אופי הפארק, גבולותיו והיחס לאפיק הירקון נשמרו באופן זהה להמלצות הדו״ח. המתחרים קיבלו מפה של גבולות השטח עם סימון הגורמים העיקריים שאליהם יש להתייחס בתכנון (תוואי נחלים, כבישים, פסי רכבת, רחובות גובלים ועוד). במפות אלו סומנו גם התוואים החדשים המוסדרים של אפיקי הירקון והאיילון. משתתפי התחרות התבקשו להניח שבערוצים הקיימים והעתידים של הנהר יזרמו מים. מבחינת שימושים הרחיבה התחרות את מספר המקומות המותרים למחנאות, מסעדות וקיוסקים והוסיפה הקמת אמפיתיאטרון. התכניות הוגשו כתכניות כלליות בקנה מידה של 1:10,000 וכתכניות מפורטות בקנה מידה של 1:2500 (שם).
לשתי התכניות שזכו במקום השלישי בתחרות היו מאפיינים דומים: שתיהן אופיינו בתכנון לא פורמלי ופסטורלי של שבילים מתפתלים, אגם מרכזי, מרחבי דשא ועצים רבים. ההבדלים ביניהן ניכרו בסוג השימושים והפעילויות ברחבי הפארק ובאופן פריסתם. התכנית של רות אניס, שלא זכתה בתחרות, הייתה בעלת מאפיינים שונים והתבססה על תכנון פורמלי. שלוש התכניות נבדלו ביניהן באופן ההתייחסות לאפיק הירקון כפי שיפורט בהמשך.
על פי ריאיון שנערך עם אדריכל הנוף מאיר ויקטור בשנת 1964, מטרת התכנית הייתה לספק "אוויר לנשימה" ל״עיר החנוקה". לדידו, "תכנון הפארק צריך להוות מפנה קיצוני במדיניות תכנון הגנים. תכנון זה צריך להעשות ׳עם כל הלב׳ - הרבה מרחב. הרבה אוויר. הרבה ירק" ("תשוקה לצל האילנות״, אוקטובר 34:1964). באיור 9־4 מוצגת התכנית הכללית של הפארק.
באופן כללי התכנית התאפיינה בתכנון לא פורמלי. במרכז הפארק, מזרחית לאתר שבע טחנות, תוכנן אגם גדול לא סימטרי בעל קווים מעוגלים ובמרכזו אי מלאכותי ושרטון נוסף עליו מוקם בית קפה. באזור מרכז הפארק (המישור הגדול) נותר השטח פתוח ואילו השימושים השונים רוכזו בחלקי הפארק האחרים, בדרך כלל סמוך לשדרות רוקח. חלק ניכר מן השימושים בפארק הוקדשו לצורכי נופש, ספורט ימי בירקון ומתקני ספורט אחרים.
מערכת התנועה בפארק - הכניסה הראשית לפארק תוכננה משדרות רוקח מול מרכז הירידים. מן הכניסה הראשית התפצלה מערכת שבילים לשלושת חלקי המישור הגדול. מערכת השבילים בפארק היתה מפותלת וכללה מסלולים להולכי רגל, רוכבי אופניים (כפי הנראה גם סוסים) כולל שביל לכל אורך גדות הירקון. הגישה לפארק התבססה על כלי רכב, אולם כניסתם לפארק נאסרה ומקומות החניה תוכננו בשולי הפארק ליד צירים ראשיים כגון רחוב רוקח. מעל הירקון תוכננו מעברים להולכי רגל אשר היו אמורים לחבר את הפארק לאזור המוזיאונים (אזור א׳ בתכנית המפורטת, איור 5-8)
מערכת המים והנחל - באופן כללי, בדומה להנחיות התחרות, נחל הירקון שימש ציר נופי מרכזי בתכנית. באופן יחסי לתכניות האחרות המוצגות בפרק זה, תכנית זו הציעה את מספר השינויים המועט ביותר באפיק הירקון. האגם מוקם מזרחית לאתר שבע טחנות, על גבי האפיק המקורי של הירקון ותוכנן להתמלא במימי הנחל. למעט השינוי של האגם, אפיק הירקון המקורי נשמר לכל אורכו והתכנית הציעה לנצל גם את האפיק המקורי וגם את התעלה המבוטנת שתוכננה בתכנית ההסדרה של הנחל.
צמחייה - על פי התשריטים השונים והכתבה בעיתון, תכנן מאיר ויקטור לטעת ברחבי הפארק עצים רבים, מרביתם נשירים.
בינוי - המבנים שתוכננו בפארק באזור האגם ובאזור גני התערוכה היו בעלי נוכחות מאסיבית ובסגנון מודרני דוגמת ארמון הספורט, שתוכנן בצורת טרפז.
התכנית המפורטת חילקה את הפארק לחמישה אזורי משנה המפורטים בנספח מס׳ 1.
התכנית של האדריכליספ איקה וביטוש קומפורטי זכתה גם היא במקום השלישי בתחרות. בניגוד לתכניות האחרות, התכנית המפורטת הוגשה כיחידה אחת ולא חילקה את הפארק לתת־אזורים. נוסף על התשריט בתכנית נמצאו נספחים עם פרספקטיבות למספר אתרים בפארק. באיור 5-9 מוצג תשריט התכנית המקורית בקנה מידה של 1:2500 הכולל גם תוכנית מפתח בקנה מידה של 1:10,000. פירוט התוכנית על פי חלוקה לאזורי משנה מופיע בנספח מס׳ 7.2
באופן כללי התאפיינה התכנית במראה פסטורלי של מרחבי דשא ועצים ובתכנון לא פורמלי, בקווים מעוגלים ומתפתלים. בדומה לתכניתו של מאיר ויקטור, במרכז הפארק תוכנן אגם מים גדול בעל קווים לא סימטריים. בשונה מתכניתו של ויקטור, בשטח זה מיקמו המתכננים גם אמפיתיאטרון מרכזי על גבי הגבעה (בדומה למרכז המופעים כיום) ופעילויות בידור ותרבות נוספות. מאפיין ייחודי לתכנית היה נושא האמנות וברחבי הפארק אותרו נקודות רבות לפסלים. כמו כן, יחסית לתכנית של ויקטור ניתן דגש רב יותר על מסחר בפארק שכלל מספר רב של פינות לקיוסקים.
מערכת התנועה בפארק - מערכת התנועה בפארק תוכננה עבור הולכי רגל, רוכבי סוסים ואופניים. הגישה לפארק התבססה על כלי רכב, אולם כניסתם לפארק נאסרה ומקומות החניה תוכננו בשולי הפארק. המתכננים מיקמו את הכניסה הראשית לפארק בגדה הצפונית משדרות רוקח ממול לשפך האיילון לירקון (מקומם של נתיבי איילון כיום). הכניסה הוגדרה באמצעות רחבת כניסה ופסלים וסמוך לה תוכנן גשר להולכי רגל מעל שדרות רוקח. כמו כן, הוגדרו לפארק מספר כניסות משניות. מערכת השבילים בפארק תוכננה כמערכת מפותלת ומצטלבת. משקל גדול ניתן בתכנית למסלול רכיבה לסוסים במרכז הפארק ואילו מסלול האופניים תוכנן רק בשולי הפארק סמוך לכביש שדרות רוקח. מעל הירקון ורחוב רוקח תוכננו גשרים ומעברים להולכי רגל שהיו אמורים לחבר את חלקי הפארק השונים.
מערכת המים והנחל - באופן כללי, בדומה להנחיות התחרות, נחל הירקון שימש ציר נופי מרכזי בתכנית. בשונה מתכניתו של מאיר ויקטור, הציעה התכנית שינויים משמעותיים באפיק הנחל. האגם הגדול של מרכז הפארק מוקם על גבי אזור שבע טחנות וחיבר בין אפיק הירקון המקורי לאפיק ההסדרה המלאכותי באופן שיצר במרכז האגם אי שחובר בגשרים אל גדות הירקון. תכנון זה טשטש לחלוטין את אפיק הירקון המקורי ואת שרידי הסכר של אתר שבע טחנות. איורים 6-9, 7-9, מראים פרספקטיבות של האגם המלאכותי שתוכנן על גבי אפיק הירקון המקורי ובמרכזו אי שחובר בגשרים אל גדות הירקון.
צמחייה - על מרבית שטחי הפארק תוכננו מדשאות (סימון ירוק בהיר באיורים בנספח 2) בינות לחורשות עצים (כתמים שחורים באיורים בנספח 2) וערוגות פרחים.
בינוי - הבינוי בתכנית כלל מסעדות באזור עשר טחנות ובקצה גבעות שייח׳ מוניס, בריכת שחייה ומסעדה על גדות האגם, בריכת שחייה סמוך לשפך הירקון, מבנה לתיאטרון בובות ומספר רב של קיוסקים. מן הפרספקטיבות השונות (איורים 7-9,6-9) ניתן לראות כי המבנים היו נמוכים יחסית - עד שתי קומות ובסגנון מודרניסטי.
התכנית של אדריכלית הנוף רות אניס לא נכללה בשלבי השיפוט האחרונים של התחרות. בשונה משתי התכניות הקודמות, התאפיינה התכנית במראה פורמלי, בקווים ישרים ובחלוקה גיאומטרית של המרחב (איור 8-9). בדומה לתכניות הקודמות שהוצגו, גם תכנית זו התבססה על מרחבי דשא וחורשות עצים. אולם בשונה מהתכניות האחרות ניתן בה דגש על ערוגות פרחים ומזרקות מים כמוקדים במרחב. במרכז התכנית, על גבי מקטע הירקון שהועבר בתעלה באזור שפך האיילון (מערבית לאתר שבע טחנות), תוכנן גוף מים בצורת חצי טבעת, שחלקו שימש כאגם, חלקו כבריכת ילדים וחלקו למעגן ולשיט. השטח המרכזי של הפארק באזור המישור הגדול נותר פתוח ברובו, ובמרכזו תוכננה גינת פרחים עם פרגולות, מזרקות ורחבות ישיבה. בניגוד לתכניות האחרות, בתכנית זו אזור המדרונות של שייח׳ מוניס הוגדר בחלקו כשמורת טבע על פני שטח של כ-95 דונם.8
מערכת התנועה בפארק - מערכת התנועה בתכנית זו הייתה שונה באופן מהותי מן התכניות הקודמות. ראשית, היא התירה כניסה של כלי רכב לפארק. שנית, מערכת השבילים באזור המרכזי התבססה על מערכת צירים אורתוגונלית שחילקה את המרחב לשלוש רשתות דרכים נפרדות על פי סוגי משתמשים: הולכי רגל, אופניים ורוכבי סוסים. נוסף על כך, סמוך לאגם עברה דרך תיור לרכבים מצפון לדרום שחצתה את הירקון. רשתות תנועה אלו נמשכו גם בחלקים אחרים של הפארק, כולל דרכי תיור למכוניות במקביל לגדות הירקון (ראו חתך א-א באיור 9־9). גם בתכנית זו תוכננו מגרשי החניה בשולי הפארק. הכניסה הראשית לפארק מוקמה מול מרכז הירידים ולצידה, כניסות משניות נוספות.
מערכת המים והנחל - באופן כללי, בדומה להנחיות התחרות, שימש נחל הירקון ציר נופי מרכזי בתכנית. עם זאת, תכנית זו ערכה את השינויים המפליגים ביותר באפיק הירקון באזור שבע טחנות. האגם בתכנית נשען על גבי תעלת ההסדרה באופן שביטל לחלוטין את אפיק הירקון המקורי.
צמחייה - על מרבית חלקי הפארק תוכננו מדשאות נרחבות משולבות בחורשות עצים. בחלקים מסוימים הוצעו חורשות עם צמחי כיסוי. כמו כן הוצעו ערוגות פרחים עונתיות במוקדים מרכזיים.
בינוי - באופן כללי המתכננת ראתה באזור מרכז הפארק (המישור הגדול) מרחב ריק מבינוי, למעט מבנה המסעדה והבריכה באזור האגם, וביתר האזורים היא ריכזה את שטחי הספורט, הקיוסקים ומסעדות נוספות. יחסית לתכניות האחרות הדגישה המתכננת פחות את נושא האטרקציות בפארק והציעה מרכז תרבות לא במרכז הפארק אלא בגבעות שייח׳ מוניס. בתכנית שהוגשה לא פורט אופי הבינוי בפארק.
התכנית המפורטת חילקה את הפארק לשישה אזורי משנה המפורטים בנספח מס׳ 3.
9.3.4	התכנית של אדריכל הנוף יוסף סגל ואדריכל אריה אלחנני 1968-1967- התכנית הנבחרת לביצוע
בחודש דצמבר 1966 הטיל ראש העירייה יהושע רבינוביץ על אריה אלחנני להקים צוות לתכנון הפארק.9 תהליך הקמת הפארק נתקל בהתנגדויות של גורמים שונים בעירייה עקב העלויות שהיו כרוכות במימוש הפארק, אולם רבינוביץ קבע כי לפרויקט חשיבות ממעלה ראשונה (אעת״י, 5.12.1966). בחודש מרץ 1967 נבחר אדריכל הנוף יוסף סגל לתכנן את הפארק והאדריכל אריה אלחנני ליווה את התכנון מטעם העירייה (אעת״י, 13.3.1967).
על פי האדריכל רפי לרמן, ששימש כעוזר ליוסף סגל, פארק הירקון היה בעבור סגל כמו בעבור מתכננים אחרים, "מעבדת ניסוי" היות שלא היה ניסיון קודם בתכנון פארק בסדר גודל כזה (ריאיון עם רפי לרמן).10 כחלק מהלימוד נסעו משה עקרון ויוסף סגל לסיור בפארקים ברחבי אירופה, ביניהם הפארקים בלונדון, הריינפארק בקלן, הגן הטרופי בליסבון והדונאופארק בווינה. אלו שימשו השראה לפיתוח חלקים שונים בפארק. לטענת עקרון (2004), הדונאופארק בווינה היה למוקד השראה מרכזי וממנו נלקחו הרעיונות של מים זורמים, גן ורדים, ערוגות פרחים, רכבת הפועלת כשירות למבקרים והטופוגרפיה הגלית של הפארק.
בחודש דצמבר 1967 פורסם מסמך ראשון, ״פארק הירקון - קווי יסוד ופרוגרמה לתכנון", שכלל את מטרת התכנית ונושאים מרכזיים לפרוגרמה (אעת״י, דצמבר 1967). בחודש פברואר 1968 פורסמה מפת מפתח לפארק שחילקה את הפארק לחלקים שונים ופירטה את השטח, תנאים מקדימים לפיתוח ושימושים אפשריים.
תפיסת התכנון של יוסף סגל הייתה כי התכנון צריך להתבסס על הנתונים הקיימים ועל הצרכים.11 במסמך על תכנון הפארק הוא כותב:12
״היש: עיר סואנת ומתרחבת חמושיטה לנוף סבך קוים אופקיים של דרכים, כבישים, מטילות, חוטי חשמל, זרמי אדם וראשית קוים מאונכים של גורדי שחקים, ארובות, עמודי מתח גבוה, טלפון ותאורה. עורק מים בכל פיתוליו הטבעיים, נמשך ממזרח למערב[הירקון]. כתמי ירק,נכס עצום של חורשות סבוכות מורכבות מעצים מבוגרים לאורך החוף [..]נכס שאין לאמוד את ערכו. הצרכים: הולכת מי שטפונות בעונות הגשמים [...] נטרול מי השפכים ויצירת מים נקיים זורמים באפיק. יצירת אפשרויות לקליטת המונים לצורך נופש ובידור [...] בגיבוש הרעיון חשובה הייתה הגישה היסודית, כאשר יש כמה נתונים טבעיים כמו נחל, חורשות עם שטח רחב יחסית - רב הפיתוי ליצור משהו מאד "טבעי" כנגד "המלאכותי" של העיר. אלא שיש בכך משום סכנה כי במידה שמשקלם של המרכיבים הטבעיים אינו מספיק כדי להטביע את רושמם על הסביבה,הרי
עלולה היצירה להיהפך לפרודיה. הרגשנו בסכנה זו, ומאז שהעלינו אתקוי השרטוט הראשונים על הנייר, קבענו לעצמינו עקרון: הפארק חייב להיות ארוג בתוך הנוף העירוני - ללא טשטוש. עם זאת הוא חייב לתת את ההגבלה, את השחרור מעומס גושי הבניינים הדוממים, על ידי החלפתם בגושי ירק חיים, אדמה ומים. הוא צריך לתת את תוספת האויר הצח, את הצל ואת המרחב החופשי לתנועת חולבי הרגל הרוצים לטייל להנאתם״ (אעת״י, 6.10.1970).
שנים מאוחר יותר כתב עקרון, מנהל הפארק דאז, בספרו את החזון שעמד לנגד עיניו בעת תכנון הפארק:
״ראשית, רציתי שבפארק יהיו שטחים פתוחים רחבים. אני סבור כי פארק איננו רק כתם של ירק בין הררי אבן והאספלט של העיר,אלא הוא גם מרחב פנוי ופתוח בסביבה עירונית דחוסה וצפופה. מטעם זה האמנתי כי עליו לחיות לא סתם "גדול", אלא תמיד "גדול" מדי כביכול: אם הפארק מדוד ומנוצל כהלכה עד הסנטימטר האחרון, רוב הסיכויים שערכו אינו רב.דווקא אי הניצול רחב הידיים הוא שמאפשר לפארק להעמיד פנים שהוא כעין אחו נרחב,המצוי אי שם בחיק הטבע. רק כך הוא יכול להשתרע במין סתמיות ברוכה, הכרחית, שהיא-היא סימן ההיכר של טבע אמיתי" (עקרון, 124:2004).
הפרוגרמה תאמה את עיקרי דו״ח המלצות הוועדה לפארק לאומי משנת 1964, מלבד שטח התכנית, שצומצם לכ-2,200 דונם. השטח כלל את שטחי גדות הירקון מגבול רמת גן ועד רחוב אוסישקין, כולל אזור המישור הגדול בין אפיק הירקון ורחוב רוקח, האזור הצפוני לגני התערוכה ואזור חלקי משפך האיילון לירקון (אתר ראש ציפור) (איור 10-9) :
על פי הפרוגרמה, יועד הפארק לחידת "מרחב הירק הגדול והמושך ביותר בכל האזור. מן ההכרח לפתח בו נושאים וערכים שיהוו מוקד משיכה לציבור על כל גווניו״ (אעת״י, דצמבר 2:1967) והוא תוכנן לשרת למעלה מ-ססס,100 איש בימי חג ובאירועים מיוחדים. הפארק תוכנן בסגנון לא פורמלי, בקווים מעוגלים ורכים.
מערכת המים והנחל - בהתאם לפרוגרמה משנת 1964, שימש אפיק הירקון ציר מרכזי בפארק, ומאיור 10-9 ניתן לראות כי התכנית הציעה אגם מים גדול סמוך לאתר שבע טחנות. עם זאת, בניגוד לתכניות קודמות כללה התכנית תכנון מפורט למערכת מתקני המים בפארק שמטרתם שמירה על אפיק הירקון המקורי, שמירה על הצמחייה הקיימת בין אתר עשר טחנות לאתר שבע טחנות וביטול תכנית ההסדרה של תה״ל לקיצור האפיק וליישורו.13 הנחת המוצא של התכנית הייתה כי "אפיק הירקון על פיתוליו הם נבטי טבע העשויים להוות תרומה חשובה לפארק אם יישמרו ויפותחו לשם כך, אך יכולים ליהפך למטרדים ולגורמים המפחיתים מערכו של הפארק אם יוזנחו או אם לא יתואם פיתוחם לצרכיו״ (אעת״י, אוקטובר 1:1967). כמו כן צוין כי "פיתוח הפארק חייב להביא בחשבון הסדרת הנחל לצורך הגנה מפני שטפונות" (שם). היות שבאותה תקופה, עקב שאיבת מי מקורות הירקון הייתה הזרימה בנחל רק בתקופת החורף, כללה התכנית תכנון מערכת מים שתאפשר זרימה במפל שבע טחנות בכל ימות השנה.
התכנית כללה מספר רכיבים:
•	שימור האפיק הישן בקטע שבין אתר עשר טחנות לאתר שבע טחנות וחידוש המפל בסכר שבע טחנות.
•	חפירת תעלה מקבילה לאפיק הירקון באורך של כ-1,200 מטר לקליטת מים מגאויות שיא. התעלה תצופה דשא להגנה מפני התחתרות, והעפר החפור ישמש קירות הגבהה משני צדיה למניעת הצפת השטחים הסמוכים. כדי למנוע מהירויות גבוהות מדי בזמן ספיקות שיא, תוכנן סכר במורד התעלה.14
•	כריית אגם שיט ששטחו כ-70 דונם שימוקם בין האפיק הקיים ובין התעלה החדשה.
•	הקמת אגם לשחייה בשטח של כשמונה דונמים שאליו יסופקו מי ים מלוחים באמצעות מתקני הקירור של תחנת הכוח רידינג ג׳, ששכנה סמוך לתל קסילה.
כדי למלא את האגם ואת תעלות המים ולהבטיח את זרימת המים בסכר שבע טחנות כל ימות השנה, הוצע לקדוח באר מים מזרחית לאגם. המים שיזרמו בסכר שבע טחנות יישאבו בתחתית הסכר (לפני המפגש עם המים המלוחים של אפיק הירקון) ויוזרמו מחדש לאגם ולתעלות במערכת מים סגורה עם כיוון השעון. על פי ההצעה, היו תעלות המים אמורות להיות מלאות כל השנה ולשמש לשיט.15 באיור 11-9 מתוארת תכנית מתקני המים בפארק:
על מנת לשכנע את הגורמים המעורבים בהסדרת הירקון בדבר כדאיות התכנון, נערכה השוואת עלויות בין התכנית המוצעת לבין תכנית ההסדרה של תה״ל. על פי ההשוואה הייתה התכנית המוצעת זולה בכ-ססס,350 ל״י מתכנית הסדרת הנחל, סכום גבוה לאותה תקופה.
מערכת התנועה בפארק -בתכנית נקבע כי לא תורשה תנועת כלי רכב בתוך הפארק. נושא הטיול והשהייה היו אלמנטים מכריעים בתכנון. עיקרון מנחה היה כי "המטייל בפארק יוכל לפתח טיול בהתאם לרצונו, משעה קלה ועד ליום תמים״ (אעת״י, דצמבר 1967: 2) ללא הפרעה של חציית כבישים או שטחים סגורים. לשם כך תוכננו גשרים להולכי רגל מעל הירקון ומנהרות מתחת למסילות הרכבת והכבישים. מסלולי הטיול היוו את החוליה המקשרת בין כל חלקי הפארק ותוכננו מסלולים נפרדים להולכי רגל, רכיבת סוסים ושיט בירקון. באופן כללי, תוכננו גישות לפארק להולכי רגל, לכלי רכב ולתחבורה ציבורית. חניה מגוננת מוקמה בשני מוקדים מרכזיים -בגני התערוכה ובגן החיות העתידי.
צמחייה -המתכננים ראו בחזונם את הפארק מתוכנן "נשלמות גננית אחידה אשר תהווה רצף ירק ומוקד בחיי הבדור והמרגוע של תל אביב רבתי. גושי צבע יתחלפו בהתאם לעונות השנה על ידי ערוגות פרחים או חורשות עצים בפריחה, בנוטף לאלמנטים דקורטיביים אחרים של משחקי תאורה ומים״ (אעת״י, דצמבר 6:1967).
בינוי - הפרוגרמה הבחינה בין שני סוגי פעילויות בפארק: נופש ומנוחה ופעילויות היוצרות ריכוזי קהל ורעש של ספורט שיט ורחצה. כדי ליצור הפרדה בין שני הסוגים הציעו המתכננים לרכז את הבינוי והפעילויות מושכות הקהל באזור האגם ואזור הספורט ואילו את שאר השטחים לפתח כאזורי טיול ושהייה.
הפארק חולק לשישה אזורים עיקריים. לאזור ראש ציפור, שנכלל בפארק, תוכנן להעביר את גן החיות והוא לא נכלל בפרוגרמה.
את אזור הפארק המרכזי (אזור מס׳ 1 באיור 10-9) שמרו המתכננים כאזור פתוח עם מעט מוקדים פזורים, כגון אמפיתיאטרון, גני משחקים ובית קפה סמוך לאגם. את גדות הירקון תכננו באופן אקסטנסיבי שהתבסס על החורשות הקיימות לצד הקמת האגם, מערכת המים ושיקום סכר שבע טחנות כפי שתואר לעיל. באזור עשר טחנות הם תכננו שבילי טיול וחורשות וכן מעגן סירות ורציף. צפונית לאתר תוכנן מרכז למתקני ספורט.
באזור הצפוני למרכז הירידים (אזור מס׳ 2 באיור 9־10) מיקמו המתכננים חורשה, וצפונית למרכז הירידים מיקמו לונה פארק. לאורך גדות הירקון משדרות רוקח ועד שפך הנחל לים (אזורים מס׳ 6 ו-7 באיור 10-9) ייעדו המתכננים אזור טיול בחורשות לאורך אפיק הירקון. בגדה הצפונית בחלק שבין שדרות רוקח לכביש חיפה תוכנן גן בוטני כחלק מתכנונו של מוזיאון ארץ־ישראל, והגדה הדרומית תוכננה כגן בעבור רובעי המגורים הצמודים.
את אזור גדות הירקון בין כביש 4 לאתר עשר טחנות (אזור מס׳ 8 באיור 10-9) ייעדו המתכננים לאתר מחנאות.
בנספח מס׳ 4 ניתן לראות שתי הצעות שונות לתכנון מפורט לאזור השטח המרכזי. בכל אחת מההצעות מופיעים רעיונות שונים: גן טרופי באיור 1 - IV ואמפיתיאטרון על גבעה באיור 2 - IV. התכנית הסופית ותכניות מפורטות אחרות לא נמצאו. יש לציין כי בניגוד לפרוגרמה הכללית, בשנים 1972-1969 היו יוזמות חוזרות של העירייה להקמת אזור בידור בבעלות פרטית-ציבורית באזור האגם על פני שטח של כ-200 דונם.
9.3.5	סיכום מאפייני תוכניות לפארק הירקון (1961- 1968)
טבלאות 1-9, 2-9, 3-9 מסכמות את מאפייני התוכניות פארק הירקון אשר סקרתי בפרק הנוכחי על פי המאפיינים שהוגדרו בפרק שיטות המחקר.
מן הטבלאות לעיל ניתן לראות כי המלצות הועדה לפארק הלאומי (1964) הן אשר הכתיבו את אופיו הכללי כפי שתוכנן בשנים שלאחר מכן. המלצות הועדה כללו ארבעה עקרונות מרכזיים אשר עמדו בסתירה לתוכניות המוקדמות לפארק: הגדלת שטח התכנון, הגדרתו של אפיק נחל הירקון כציר נופי מרכזי בפארק, שמירה על שלמות שטח הפארק ללא חצייה של כבישים פנימיים נוספים והסטת מטרות התכנון משימוש בשטח הפארק לצרכי בידור ומסחר למטרות ציבוריות חברתיות של שהייה בחיק הטבע. כמו כן מעיון בתוכניות שהוגשו ונבחרו בתחרות לתכנון הפארק ניתן להסיק כי כוונת המתכננים היתה יצירת פארק פסטורלי ברוח הפארקים העירוניים הגדולים בערי המערב.
9.4	הנוף הממשי
פיתוח פארק הירקון נעשה בשלבים. בשלב הראשון פותח אזור הפארק המרכזי בין שתי מסילות הרכבת ממזרח וממערב ובין שדרות רוקח לאפיק הירקון בשטח כולל של כ־1,400 דונם (אעת״י, 7.1.1969). גם אזור הפארק המרכזי חולק לתת-אזורים. פיתוח החלק הראשון נעשה כפרויקט מבחן על פני שטח של 100 דונם באזור הגובל בשדרות רוקח ממזרח לפסי הרכבת. עבודות אלו כללו דילול של החורשות הקיימות, שתילת מדשאות, פילוס שבילים והתקנת ריהוט רחוב -פנסים, ספסלים ופחים (ריאיון עם אדריכל רפי לרמן).16 אחד השיקולים המרכזיים בבחירת השטחים לפיתוח היה היותם מספיק רחוקים מן הירקון, כדי שלא יהיו נתונים להצפות עד להסדרת אפיק הירקון בחלקיו השונים היות והתכנית למתקני מים בפארק נתנה מענה לנושא ההצפות רק בשטחים במרכז הפארק (אעת״י, 25.12.1967).17 מרבית שטח זה נהרס מאוחר יותר עם סלילת נתיבי איילון בראשית שנות התשעים (איורים 13-9,12-9).
בחודש ספטמבר 1969 נערך טקס פתיחת הפארק הלאומי בנוכחות ראש העירייה יהושע רבינוביץ ושר הפנים חיים משה שפירא (אעת״י, 8.9.1969).
עד חודש פברואר 1970 הושלמו חפירת האגם, קידוח הבאר ששימשה להזרמת מים לאגם, חפירת התעלה המחברת בין האגם לאפיק הירקון, שיקום המפל בשבע טחנות, הקמת הסכר להפרדה בין המים המתוקים של הנחל למי הים המלוחים (שיצר גם אגם קטן סגור להשטת סירות) והקמת שני גשרים למעבר מעל הירקון (אעת״י, 16.2.1970). באיורים 14-9, 15-9, 17-9 מוצגות עבודות חפירת האגם והסדרת הסכר באתר שבע טחנות:
בניגוד לפרוגרמה המקורית, תעלת ההטיה שנועדה לווסת את מי גאויות הירקון בזמן שיטפון, נחפרה באופן מתון יותר ולא מולאה במים במהלך השנה. גם סכר הבטון בחיבור בין התעלה לנחל לא נבנה. במהלך שנות השמונים והתשעים התעלה נחסמה על ידי פארק המימדיון וגן הסלעים.
בשנים 1974-1969 השקיעה העירייה בפארק כ-11 מיליון לירות ישראליות (עקרון, 2004). על אף התכניות השונות להקמת מרכז בידור בתחומי הפארק באמצעות משקיעים פרטיים, הדבר לא
התרחש, והפארק הוקם הודות להשקעה ציבורית.18 בשנים הללו פותחו בשלבים כ-1,000 דונם נוספים שכללו שטחי חורשות וגינון ואטרקציות כגון מסלול להטסת טיסנים. כמו כן הוסדרה טיילת לאורך רחוב רוקח. פיתוח הפארק כלל גם שתילת מדשאות ונטיעת עצים. אדמות חפירת האגם שימשו לשינוי הטופוגרפיה המישורית ליצירת אזור גבעת המופעים כיום. עצי הפארק שנבחרו כללו בעיקר עצי נוי לא מקומיים וחולקו לשתי קבוצות: עצים פורחים ועצים לא פורחים (ביניהם מעט מינים מקומיים, כגון הדקל והערבה). בחירת העצים הפורחים נעשתה באופן שיבטיח פריחה בכל עונות השנה.19
החומרים שנבחרו לפארק היו חומרים פשוטים ויומיומיים: בטון, גרנוליט ועפר מהודק. שפת האגם נוצקה בבטון ושביל הכניסה הראשי לפארק, מול מרכז הירידים רוצף בגרנוליט בדוגמה גיאומטרית. בשנות התשעים רוצף השביל מחדש באבני אקרשטיין בצורת משושים (איורים 19-9, 21-9,20-9):
במהלך השנים שלאחר מכן פותחו בפארק אתרים נוספים שלא הופיעו בפרוגרמה המקורית משנת 1968. בשנת 1971 הוקם בפארק גן ההרפתקאות הראשון לילדים בתכנונו של אדריכל הנוף גדעון שריג (גולני, 1972). בשנת 1976 החלו בנטיעה של מספר גנים ייחודיים. בשנת 1976 ניטע גן ורדים על פני שטח של כ־39 דונם, ובשנת 1977 נפתח גן טרופי שניטע על פני שטח של כ-26 דונם (אעת״י, 114.1976). בשנת 1977 נחנך רשמית האגם (איור 21-9) :
בניגוד לפרוגרמה משנת 1968, האזור שיועד למתקני ספורט בפארק הפך ל״מרכז הספורט הלאומי - תל אביב״ והוצא משטחי הפארק. במקומו תוכנן ונפתח בשנת 1978, בגדת הירקון הצפונית מערבית לדרך נמיר, מתחם "הספורטק" כמרכז ספורט עממי על פני שטח של כ-300 דונם. את השינויים במגמות הפיתוח הסבירו גורמים בעירייה בעובדה שהפארק הוקם למטרות נופש ובילוי. ״בשלביו הראשונים הושם דגש על פיתוח מרחבי נטיעות - חורשות, משטחי דשא גדולים, שיחים ופרחי נוי [...] ככל שהתקדם ביצוע התכניות, הועבר הדגש לאפשרויות הבילוי בפארק והקמת מרכזי פעילויות״ (אעת״י, 27.9.1978). בשנים אלו הוקמו בפארק עוד מתקני משחקים, מסלול כושר גופני ומסלול ריצה לאורך גדת הירקון, והותקנו מתקני כושר (אעת״י, 29.3.1977).
במשך כל אותה העת עמדה על הפרק שאלת טיהור מי הירקון. לאור אזלת היד של הרשויות הממשלתיות במאבק כנגד הזרמת שפכים ומזהמים לנחל, הוצע מלכלתחילה להקים מכון שאיבה עירוני באזור עשר טחנות אשר ישאב את המים המזוהמים, יטהר אותם ויזרים אותם בחזרה לנחל. בשנת 1971 הוחלט על פתרון ביניים לניקוי הנחל. פתרון זה כלל הקמת משאבה ליד סכר שבע הטחנות שתשאב באביב את המים המלוכלכים מהאפיק העליון לפני הגעתם לאפיק התחתון. לאחר הורקת האפיק יוזרמו לתוכו מים נקיים. בסתיו, לפני התחלת הגשמים, תשאב משאבה זו את המים הנקיים מאפיק הירקון אל תוך האגם לשם אגירה לתקופת החורף, ובאביב יוזרמו
מחדש לאפיק (אעת״י, 21.2.1971). אמצעי נוסף לניקוי האפיק באזור שבין שבע טחנות לים היה הזרמת מי ים שנשאבו באמצעות המשאבה של תחנת הכוח רידינג ג׳ (שהפסיקה את פעילותה) (עקרון, 2004).
9.5	הנוף המרומיין - הרטוריקה של פיתוח הפארק
בשנות השישים והשבעים הרטוריקה שליוותה את פיתוח פארק הירקון הייתה שונה מן הרטוריקה שליוותה את השלב הראשון של הקמת הפארק (ראו פרק 8), וניתן ללמוד ממנה על שינויים בחברה הישראלית לאחר הקמת המדינה ועל השינוי בתפיסות התכנוניות של עיריית תל אביב-יפו לגבי תפקידי הפארק.
פארק הירקון נחשב בשנים אלו לגולת הכותרת של פיתוח "ממלכת הירק" בעיר, ביטוי שהיה שגור גם בתקופתו של ראש העירייה, מרדכי נמיר, וגם בתקופתו של יהושע רבינוביץ. בדומה לשנות הארבעים והחמישים, פיתוח השטחים הפתוחים העירוניים בעיר נמדד בדונמים ובמספר עצים נטועים. אולם בניגוד לתקופה הקודמת שבה פעולת הנטיעות בפארק הייתה לסמל של כינון זהות לאומית ואמצעי להשתלטות על הקרקע, בתקופה הנדונה היא שימשה כלי לביסוס ה״ממלכה" ולהפיכתה של תל אביב לעיר מודרנית, כאחת הערים הגדולות בעולם. ביטוי לכך ניתן גם בשינוי שמו של הפארק, שבהדרגה הפך מ״הפארק הלאומי" ל״פארק הירקון". כך לדוגמה כותב הניגמן בספר שנערך כסיכום לתקופת כהונתו של מרדכי נמיר:
״ממלכת הירק בתל אביב: [...) כשנת i960, השנה הראשונה לכהונת הקואליציה הפועלית החדשה, עשתה תל אביב, בדומה לערים גדולות בעולם, צעד קדימה להבטיח לתושביה מרחבי ירק, נופש ובידור בתחום שיפוטה. ב-1961 הגיע שטח הנטיעות בעיר לשלושת אלפים דונמים עם 290 אלף עצים [...] ב-1969 גדל השטח הנטוע בעיר ל-3700 דונמים [...] ובאותו זמן מתחילות עבודות הפיתוח של פארק הירקון על שטח של 2200 דונם״ (הניגמן, 144-143:1973).
הרצון להפוך את תל אביב לעיר מודרנית, העומדת בשורה אחת עם ערי העולם הגדול, השפיע גם על נוף הפארק. בעוד שבשנות הארבעים והחמישים הנוף אותו קידמו פרנסי העיר בפארק תאם את תמונת הנוף האידאלית והמדומיינת אותה קידמה האידאולוגיה הציונית באותה עת, בשנות השישים נישאו המבטים אל המדשאות ואל מתקני הבידור של הפארקים העירוניים בלונדון ובקופנהאגן:
"לא שפר גורלנו כגורל עמים אחרים ואין לנו במרכזה של תל אביב מעין "הייד פארק" כמו בלונדון, או מעין ״טיבולי״ כפי שיש לקופנהגן. לפיכך - בתנאים שלנו - בכל נטיעה חדשה יש משום חווית הראשוניות, שינוי נוף ובמידה מסויימתאף שינוי אקלים לטובה״ (שם: 143).
בראשית שנות השבעים, בהתאם למגמות הכלליות של סטנדרטיזציה ומכסות של פיתוח שטחים פתוחים עירוניים, איכותו של פארק הירקון נמדדה גם בתרומתו למכסת השטחים הפתוחים לתושב ולא רק בתוספת לכלל שטחי העיר הנטועים. כמו כן, לפיתוח הפארק, כמו לפיתוח גני משחק אחרים, הוענקו מטרות חינוכיות עבור ילדים ובני נוער:
״ממלכת הירק: ובעוד תחום חלו בשנים האחרונות תמורות מרחיקות לכת - בתחום ממלכת הירק. שטחי הנטיעות בתל אביב מכטים למעלה מ-4,000 דונם, כ-13 דונם לכל אלף נפש, מכטת ירק לנפש מהגבוהות בערי הארץ [...] תשומת לב מיוחדת הקדשנו לצרכי הנוער בכל הגילים. בכדי
למנוע שוטטות ברחובות ולמשכם לבילוי זמנם החופשי בגינות ובחורשות העירוניות התקנו בגינות רבות מתקני משחק שונים ומגוונים J.ק גני ההרפתקאות שהקמנו בגדה הדרומית של הירקון וביד אליהו הם חידוש מרנין בנופה של העיר והם זכו לשבחים רבים. מתקני המשחק שבהם מפתחים בילדים את הדמיון ומרתקים אותם שעות בעיסוקים מועילים ומהנים״ (אעת״י, 21.3.1973).
כפי שצוין בפרק 7, פארק הירקון שימש באותן שנים להעלאת דימויה השוקע של העיר, שבאותן שנים סבלה מהגירה שלילית. לצד ערכיותו של הפארק כמקום לנופש ומרחב בעבור תושבי העיר, ערכו של הפארק במידת היותו מוקד למשיכת קהל מבקרים לעיר ומקור לרווח כלכלי:
״השנה הכשרנו והעמדנו לרשות הציבור חלק ראשון של הפארק הלאומי שלנו, ואלפי אלפי מבקרים בימות חול ושבת מתענגים כבר עלדשאיו, חורשותיו ומרחביו הנפלאים. שנים עמלנו על תכנונו והנה מתבצעות לעינינו עבודות ההכשרה והפיתוח בקצב מזורז, והמפעל כבר עכשיו מרכז משיכה ונופש שהעיר מתגאה ומתברכת בו [...]אנו עומדים בקרוב להקים 2 חברות חדשות,האחת בשיתוף אוניברסיטת תל אביב לפיתוח תעשיות עתירות ידע[...] והשנייה - בשיתוף הון פרטי -להקמת קריית בידור בפארק הלאומי שלנו״ (אעת״י, 29.3.1970).
9.6	ניתוח תפיסות על הטבע בנוף הפארק בין השנים 1979־1961
ניתוח תפיסות על הטבע בנוף הפארק כלל שילוב של ניתוח התפיסות בנוף המתוכנן, הממשי והמדומיין. כדי לחשוף את התפיסות על הטבע שהוטמעו בתכנונו של פארק הירקון בשנים אלו, נערך ניתוח משווה של התכניות שנסקרו שכלל בדיקה של התייחסות התוכניות לנוף המקומי, לסוגיות סביבתיות וליחס הפארק לעיר. טבלאות 4-9, 5-9, 6-9, 7-9 מסכמות את את היחס אל הטבע ויחסי טבע-עיר בתכניות השונות:
מן הטבלה ניתן לראות כי בכל התוכניות התפיסה העיקרית על הטבע דמתה לזו הקודמת, תפיסה אנתרופוצנטרית תועלתנית. יחד עם זאת בתקופה זו ניתן לזהות תפיסות מתחרות על דימוי הפארק והשימושים הראויים בו אשר ביטאו תפיסות שונות על הטבע הרצוי בתחומי העיר. התוכניות המוקדמות משנת 1961 לא כללו התייחסות למיקומו של הפארק בסמוך לנחל הירקון, לא מבחינה נופית ולא מבחינה סביבתית. על פי תוכניות אלו מיקומו של הפארק היה שרירותי ומטרתו היתה ניצול מיטבי של השטח לרווחים כלכליים. הטבע בתוכנית זו גויס כתפאורה לפעילויות של נופש מסחר ובידור והפארק היה לחלק אינטגרלי מהרקמה העירונית. לעומת זאת, עקרונות התכנון אשר נקבעו בדו״ח הועדה לפארק לאומי (1963) משקפות הערכה אסטתית ־ צורנית לטבע אשר באה לידי ביטוי בהתייחסות להיבטים הנופיים של האזור באמצעות קביעת אפיק הנחל כציר מרכזי בתוכנית והכללת גבעות כפר שייח׳ מוניס בשטח הפארק. הרטוריקה אשר התלוותה לדיוני הועדה מראה כי דימוי הטבע אשר אותו ראו המתכננים לנגד עיניהם היה תמונת נוף פסטורלית, ללא קשר לתפקודו הסביבתי של הנחל, כפי שאפשר לראות מההתייחסות לשיקומו של אתר שבע טחנות שהתמקדה בנסיון להשיב לנחל את דמותו הראשונית ללא קשר לפעולת הסדרת הנחל בתעלה ולזיהום הנחל. תוכניתו של סגל ביטאה תפסה רחבה יותר וראתה בפארק לא רק תמונת נוף סטטית אלא גם נוף פעיל שישמש כאמצעי לוויסות מי השטפונות. תפיסה נוספת אשר ניתן לזהות בדו״ח ועדת הפארק הלאומי (1964) היה זיהויו של הטבע האידאלי כמקום המאפשר תחושת מרחב ופעילויות חופשיות כגון טיול, פיקניק וספורט ואילו המסחר בפארק נתפס בעיני המתכננים כלא רצוי. שימושים מסחריים ותרבותיים היו צריכים להיות מדודים כדי לא לפגוע באופיו של הפארק כטבע בתולי המנוגד לעיר ולהשפעותיה. תפיסה זו הנחתה את יוסף סגל בעת גיבוש הפרוגרמה לפארק משנת 1967 אשר הפרידה בין פעילויות הספורט והנופש לבין שטח הפארק המרכזי. עם השנים התערערה גישה זו עקב מדיניות העירייה והנהלת הפארק. עם זאת, גישתו של סגל לעיצוב נוף הפארק היתה פרגמטית והוא לא ניסה להסתיר את התשתיות העירוניות שחצו את הפארק אלא לשלבם בתכנון. בשנים אלו החל להתפתח הרעיון של שימוש בטבע כיצירה מוזיאלית באמצעות יצירת גנים נושאיים (גן הורדים והגן הטרופי), רעיון שהורחב בשנים שלאחר מכן ומתואר בפרק הבא. לצד התפיסות אשר הנחו את התכנון, מן הדימויים של הפארק בנוף המדומיין ניתן ללמוד כי בשנים אלו הפארק שימש כפרוייקט פיתוח שמטרתו היה מיצובה של תל אביב כעיר גדולה ומודרנית ותמונת הנוף השאולה מן הפארקים של אירופה שימשה כאמצעי מתאים לכך. הפארק כמייצג של הטבע בעיר היה לחלק מפרוייקט הרווחה המודרני של הקצאת שטחים פתוחים לתושב ובתקופה זו החלו לראות בו גם כאמצעי לחינוך ילדים ובני נוער.
9.7	סיכום
תכנון פארק הירקון בשנות השישים והקמתו היו לאחד ממיזמי התכנון הגדולים והייחודיים בתל אביב בשנים שלאחר קום המדינה. בתקופה זו התחלף חזון נטיעת היער העירוני לאורך גדות הירקון להקמת פארק בסגנון פסטורלי עם פעילויות בידור בסגנון הפארקים הגדולים של לונדון, פריז ווינה.
בתקופה זו התפיסה המרכזית בתכנון הפארק ראתה בו כאמצעי לתועלת האדם בלבד ותמונת הנוף שאומצה לפיתוחו שירתה את אינטרסי הפיתוח העירוניים. הבחירה באפיק נחל הירקון כציר
נופי מרכזי בתוכנית לפארק משקפת את השפעתם של אדריכלי הנוף על תכנון הפארק והערכה אסטתית לטבע. ייבוש וזיהום אפיק הירקון נחשבו כסוגיות טכניות והנדסיות שיש לתת להן פתרון על מנת שהנחל יוכל לתפקד כאתר לבילוי ועל מנת שמפגעי הריח לא יפריעו לבאי הפארק.
תכנונו של הפארק בשנים אלו משקף שינויים חברתיים ותרבותיים שפקדו את החברה הישראלית בכלל ואת העיר תל אביב בפרט. בתקופה זו פארק הירקון הפך מאמצעי להשתלטות על אדמות לטובת התרחבותה של העיר לאחד מן האמצעים לביסוסה של תל אביב לעיר מודרנית כאחת מן הערים הגדולות בעולם כפי שניתן ללמוד ממטרות פיתוח הפארק, מטאפורת "ממלכת הירק" שליוותה את תהליך פיתוחו ודימוי הפארק הפסטורלי שעמד לנגד עיני המתכננים. תהליך זה התרחש במקביל לתהליך התבדלותה של תל אביב במרחב החברתי הישראלי. בניגוד לתקופה הקודמת בה הרטוריקה העירונית ניסתה לנכס את הקמת הפארק כחלק מאתוס ההתיישבות הלאומי, בתקופה זו נזנח הרעיון הלאומי והפארק שימש לחיזוקה של תל אביב במרחב, בניגוד לכוונות התכנון הלאומיות. היוזמות השונות לתכנונו של פארק הירקון בראשית שנות השישים משקפות מתח בין שתי גישות: האחת הרואה חשיבות בפיתוחו של הפארק כפארק ציבורי בהשקעה ציבורית והשנייה הדוגלת בשילוב של הון פרטי לצורך הפקת רווח כלכלי. בסופו של דבר הגישה הציבורית היא שהכריעה את הכף והפארק הוקם בהשקעה עירונית ציבורית, אולם המתח בין הציבורי לכלכלי המשיך ללוות את פיתוח הפארק והתעצם בתקופה הבאה כפי שיוצג בהמשך.
10.	פארק הירקון (1980- 2003) : מפארק תאקלקטי
10.1	מבוא
בתחילת שנות השמונים היה פארק הירקון לפארק עירוני-מטרופוליניבזכות קיום אירועים רבים ומגוונים כגון: מופעי מוסיקה וקונצרטים שלאמנים מהארץ ומחו״ל (לדוגמה: אעת״י, 3.7.1985, 1986), תערוכות אמנות, אירועים לחברות וועדי עובדים ועוד. אירועים אלו שימשו גם כמקור הכנסה מרכזי לטובת פיתוח ואחזקת הפארק. . לאחר כעשור של פיתוח החלק המרכזי החלה הנהלת הפארק בתכנון שטחים נוספים.
מספר שנים לאחר פרישת יוסף סגל מתפקידו כאדריכל הפארק מונה בראשית שנות השמונים אדריכל הנוף גדעון שריג לתפקיד אדריכל הנוף הראשי לפארק, תפקיד אותו מילא עד לתחילת שנות האלפיים. בשנת 1986 פרש משה עקרון מתפקידו כמנהל הפארק (אעת״י, 15.10.1986) ובמקומו מונה יחיאל פרצלינה (אעת״י, 28.10.1986), שכיהן בתפקיד עד לשנת 2002. בשנה זו גובשה תכנית פרויקטים לכלל הפארק אשר אחד ממיזמי הדגל שלה היה הקמתו של מתחם גנים ייחודיים במרכז הפארק. כחלק מתהליך לימוד על ניהול ואחזקת פארקים וגנים ייחודיים (דוגמת אלו שתוכננו בפארק), נערך בשנת 1987 סיור לימודי בארצות הברית, קנדה והולנד שבו השתתפו מנהל הפארק, יחיאל פרצלינה ואדריכל הנוף גדעון שריג (אעת״י, 23.10.1998-4.10.1987).
לקראת סוף שנות השמונים ובמהלך שנות התשעים חל שינוי בגורמים המעורבים בפיתוח הפארק מלבד עיריית תל אביב וחברת גני יהושוע. בשנת 1988 הוקמה רשות נחל הירקון ובשנת 1996 הוכנה תכנית אב לכל הנחל אשר בעקבותיה הוכנה תכנית מתאר מחוזית תמ״מ 5/2 (להרחבה ראו פרק 6). במקביל, מאמצע שנות התשעים החלה רשות נחל הירקון לקדם תכנית להסדרת אפיק נחל הירקון מפני שיטפונות. פעילותה של רשות נחל הירקון והתערבותם של הוועדה המחוזית־ מחוז תל אביב והמועצה הארצית לתכנון ובנייה יצרו ממשקים חדשים בין פיתוח הפארק והנחל.
במהלך התקופה האמורה תוכננו על ידי אדריכל הנוף גדעון שריג ופותחו מרבית השטחים הנותרים בפארק, ביניהם: גדות הירקון בסמוך לשכונת בבלי (1987-1983), קטע "הפרוזדור" בין דרך נמיר לרחוב אבן גבירול (1996־1988), גדת הירקון הדרומית לאורך רחוב אוסישקין ורחוב בני דן (שנות התשעים), אזור ראש ציפור ועשר טחנות (אשר זכו למספר תכניות), מתחם הגנים הייחודיים, חורשת הבנים (2002) והחל בתכנון שביל האופניים (1999) כפרויקט לינארי החוצה את כל הפארק. כמו כן ליווה שריג את התכנון הנופי של פרויקטי תשתיות בפארק כגון סלילת נתיבי איילון והקמת פארק המים המימדיון, מרכז ארץ ישראל היפה ועוד (אמג״ש, 1.8.1989-1.8.1988). בראשית שנות האלפיים תכנן גדעון שריג את אזור ירקון מזרח בסמוך לבית חולים אסותא ובשנת 2004 החל בתהליך לתכנון תכנית אב חדשה לפארק אולם זו הוקפאה בשנת 1.2006
פרק זה מסתיים בשנת 2003, שנת ההכרזה על אתר ראש ציפור כיער עירוני. מכאן, החלה תקופה חדשה בהיסטוריה של הפארק שהינה מחוץ למחקר זה.
הפרק מחולק לחמישה חלקים: רקע כללי על מגמות בתכנון שטחים פתוחים עירוניים בארץ ובתל אביב בפרט בשנים אלו, פארק הירקון - הנוף המתוכנן, פארק הירקון - הנוף הממשי, פארק הירקון - הנוף המדומיין וניתוח תפיסות על הטבע בנוף הירקון בשנים אלו.
בחלק של הנוף המתוכנן סקרתי מספר מצומצם של תכניות מכלל תכניות הפארק. היקף התכנון שנעשה בפארק בשנים היה רב וחורג מהיקפו של מחקר זה. לפיכך בסקירת וניתוח התכניות התמקדתי בתכניות עיקריות אשר מהן ניתן היה ללמוד על מגמות בפיתוח הפארק ככלל ותפיסות על הטבע בתכנון הפארק ושינויים בתפיסות אלו בפרט. סקירת התכניות התמקדה בתיאור עיקרי התכנית וכן בדימויים אשר נלוו לה. בחלק של הנוף המדומיין נבחנו ייצוגים של הפארק בעיתונות הכתובה ובחלק של הנוף הממשי נסקרו הפעולות אשר בוצעו בנוף בשנים אלו. בפרק הניתוח נבחנו תפיסות הטבע אשר עמדו בבסיס התכניות שהוצעו במהלך השנים, ואלו נבחנו אל מול התכניות שבוצעו (הנוף הממשי) והייצוגים של הפארק (הנוף המדומיין).
מקורות המידע לפרק כוללים: תיקים מארכיון עיריית תל אביב-יפו, מסמכים ותכניות מארכיון משרד גדעון שריג (להלן: אמג״ש), מסמכים מתיקים של צוות צפון במנהל הנדסה של עיריית תל אביב־יפו, ראיונות עם גורמים שונים הקשורים בתכנון, ניהול ואחזקת הפארק (לרשימת ראיונות ראו תוכן עניינים) גליונות של עיתון גן ונוף, ספרים על תל אביב ועיתונות ארצית ומקומית.
10.2	רקע: מגמות בתכנון שטחים פתוחים עירוניים בארץ ובתל אביב בפרט
10.2.1	כללי
בשנות השבעים מקצוע אדריכלות הנוף קיבל תפנית עם התפתחותו של תחום התכנון הסביבתי ושילוב של שיקולים אקולוגיים בתכנון (להרחבה ראו פרק 9). בארץ, מגמות אלו באו לידי ביטוי בעבודתו של פרופ׳ זאב נאוה (1973) אולם לא הייתה להן השפעה רבה על תכנון השטחים הפתוחים בתחומי הערים עד לשנות השמונים (אלון־מוזס, 2014). עם התפתחות השיח הסביבתי בארץ בשנות התשעים, כתוצאה מתהליכי העיור המואצים, גם חשיבותם של השטחים הפתוחים העירוניים עלתה ובשנים אלו ועד היום ניתן לזהות מספר מגמות עיקריות: תכנון פארקים מטרופוליניים בשטחי תווך בין מרכזים עירוניים, הטמעת תפיסות סביבתיות בתכנון פארקים עירוניים, הפיכת שטחי שוליים לפארקים ואימוץ מודלים חדשים לטיפול בשטחים פתוחים עירוניים דוגמת שטחי טבע עירוני וגינות קהילתיות (שם). מראשית שנות האלפיים החלה מגמה נוספת והיא הכרה בחשיבותו של המרחב הציבורי בעיר לקיומם של חיים עירוניים תוססים (להרחבה ראו פרק 2).
10.2.2	גינות בתל אביב
בראשית שנות השמונים התרחבה פעילותה של מחלקת הנטיעות של עיריית תל אביב אשר הפכה למחלקת גנים ונוף. על פי יהב (1988), תפיסת העבודה של המחלקה השתנתה לעבודה בהיקפים גדולים והטיפול בנושאי הגינון, הפיתוח והאחזקה עברו סטנדרטיזציה. בנוסף, לצד הפארקים הגדולים בשנים 1988-1979 נוספו לעיר כ-45 גנים ציבוריים קטנים בעלי אופי שכונתי (0.5-0.6 דונם). בראשית שנות התשעים חברת פארק הירקון ששמה שונה לחברת גני יהושוע קיבלה את
האחריות לפיתוח ואחזקת פארק דרום (בגין) בנוסף על פארק הירקון (ראיון עם יחיאל פרצלינה מנהל הפארק דאז).
במהלך שנות התשעים, עם עליית קצב הגידול הדמוגרפי וקצב הבנייה בעיר, נושא פיתוח השטחים הפתוחים הפך למוקד למאבק בין התושבים לעירייה. במקומות שונים בעיר, ובייחוד במרכזה תושבים נאבקו כנגד הפיכת גינות למגרשי חנייה, וכנגד הפיכת שטחים ציבוריים לשטחי מגורים ומסחר (שביט וביגר, 2002). בראשית שנות האלפיים נושא השטחים הפתוחים בעיר הוכר על ידי עיריית תל אביב כאחד מן המרכיבים המשמעותיים באיכות החיים האורבנית והעירייה הטמיעה את מדדי מכסות תדריך להקצאת שטחי ציבור (המכון למחקר ופיתוח מוסדות חינוך ורווחה, 2001) כמדד מנחה לבחינת כמות השטחים הפתוחים בעיר (פרופיל העיר, 2002). כתוצאה מכך, בשנים שלאחר מכן הוטמעו בתכנון העירוני עקרונות מערכתיים בתכנון המרחב הציבורי בעיר. זאת ליצירת מערכת שטחים מקושרת באמצעות רשת של צירים ירוקים שמטרתם חיבור בין סביבות עירוניות שונות (כיכרות, פארקים ומוקדי פעילות וכד׳), בהם ניתנה העדפה לתנועה של הולכי רגל ורוכבי אופניים (גלעד, 2009).
10.3	הנוף המתוכנן
בשנת 1983 החל גדעון שריג את תפקידו כמתכנן פארק הירקון. תפיסת העולם שהנחתה את עבודתו כאדריכל נוף הדגישה את חשיבות הצרכים האנושיים והחברתיים בתכנון:
״בכל הנושאים של תכנון, בניין ערים, תכנית אב של המדינה, תכנון אזורי, ראייה כוללת, בסוף האנשים ובהתחלה האנשים״ (ריאיון עם גדעון שריג מיום 27.6.2012).
שריג, שלמד את מקצוע אדריכלות הנוף בארצות הברית, הביא לעבודתו בפארק את עקרונות התכנון האמריקניים, תוך ניסיון לשלבם בנוף המקומי:
״הקונספציה הבסיסית היא של פארק עירוני, תל אביבי, תל אביבי פירושו אותה יוזמה של חדש, השפעות של ארה״ב ואירופה. אנחנו חזרנו מארה״באז כעיקר ארה״ב" (שם).2
האזור הראשון לתכנון היה פארק הירקון המערבי בין מסילת הרכבת לשפך הירקון. בתחילה ניסח שריג מסמך עקרונות פנימי אשר הנחה את פיתוח אזור זה.3 מאוחר יותר, בשנת 1986 הוכנה תכנית פרויקטים לכלל הפארק, אשר הגדירה מתחמים ופרויקטים מקומיים לפיהם הוכנו תכניות הפיתוח והתקציבים. כפי שניתן יהיה לראות בפרק זה, במהלך השנים השתנו תפיסות התכנון בפארק, הן עקב אילוצים שונים והן עקב שינוי בתפיסות של המתכננים במשרד גדעון שריג ובעיריית תל אביב. התכניות שסקרתי בפרק זה נבחרו על פי מידת הרלוונטיות לשאלת המחקר ואינן כוללות את כלל התכניות שתוכננו ובוצעו בפארק. הן מוצגות על פי סדר ביצוען הכרונולוגי: תכנית עקרונות לפיתוח החלק המערבי (1983), תכנית פרויקטים לכלל חלקי הפארק (1986), תכנית מפורטת לאזור הפרוזדור (1987), תכניות של מערכת הגנים הייחודיים: גן הקקטוסים
והסוקולנטים (1995), גן הסלעים (1995) והגן הגזום (1999) ושתי תכניות שונות לאזור ראש ציפור (2003-1987).
בנוסף על תכניות אלו סקרתי בפרק זה שני נושאים עקרוניים אשר הכתיבו את מדיניות הפיתוח של הפארק ואת הממשק בין הפארק והנחל בשנים אלו: הדיון התכנוני על היקפי הבינוי בפארק והתכניות והפעולות אשר נשקלו למניעת שיטפונות בתחומי הפארק.
10.3.1	עקרונות פיתוח לפארק -אזור הפארק המערבי (1983) ותכנית פרויקטים כללית (1986)
אזור הפארק המערבי הוגדר כאזור בין פסי הרכבת לשפך הירקון, בשטח כולל של כ-650 דונם. עקרונות התכנון של אזור זה גובשו לאחר סדרה של סיורים בפארק ופגישות עם מנהל הפארק משה עקרון וראש העיר דאז, שלמה להט (צ׳יץ) (אמג״ש, 28.2.1983, 4.3.1983, 17.3.1983, 11.5.1983).
עקרון מרכזי בגישת התכנון לפארק והאזור המערבי בפרט היה תכנונו כפארק המשרת את כלל תושבי מטרופולין תל אביב והוא הוגדר ׳הפארק המרכזי של העיר תל אביב ופרבריה” (אמג״ש, 11.5.1983). מטרות התכנון המרכזיות לאזור המערבי היו: פיתוח שטחים למטרות נופש ובידור ופיתוח תשתיות לטובת הולכי רגל ונגישות בין חלקי הפארק השונים ובין חלקי העיר משני צידי הפארק. מטרה נוספת הייתה פיתוח מוקדים ייחודיים ושיקום שטחי נטיעות וגנים קיימים (שם). נושא זה הופיע במסמך באופן כללי בלבד, אולם מרשימות אישיות של גדעון שריג נראה כי כבר בשלב מוקדם עלה הרעיון של פיתוח מערכת של גנים ייחודיים כגון גן מים, גן סלעים, גן יפני, גן קקטוסים ועוד (אמג״ש, 28.2.1983, 17.3.1983).
סגנון העיצוב הפארק, נועד ליצור רציפות עם סגנון העיצוב של יוסף סגל וזאת יעל ידי שימוש חוזר באלמנטים קיימים בפארק הקיים בתוספת מוקדים ייחודיים שתים ותוספת צירי קשר בין חלקי הפארק השונים, הים והעיר״ (אמג״ש, 11.5.1983).
מערכת התנועה בחלק המערבי
נושא התנועה והנגישות היו לנושא מרכזי בתכנון. לראשונה בתכנון הפארק, תהליך התכנון התייחס להשלכות תכנית האב העירונית, אשר תוכננה באותן שנים על ידי האדריכל אדם מזור, (להרחבה על תכנית מזור ראו בהמשך פרק זה). בהתאם לתכנית האב הוגדרו נקודות החיבור הרצויות לצירי תנועה עירוניים ולצירי יוממות במגוון אמצעי תנועה - רכבים, הולכי רגל ורוכבי אופניים: "תכנון הפארק חייב לשרת את הקשרים בצירים השונים על ידי התייחסות תכנונית ונופית למערכות הכבישים בצירים השונים ופיתוח מערכות של גשרים וצירים להולכי רגל ורוכבי אופניים " (שם).
איור 1-10 מראה את תכנית "בעיות ואילוצים" בתכנון הפארק והוא כולל איתור חסימות של עורקי תחבורה ראשיים קיימים וצפויים (כגון נתיבי איילון), חסם הנגישות הטבעי של נחל הירקון, קו מתח גבוה החוצה את הפארק לאורכו, ומפגעים ויזואליים של הסביבה והשפעת מגורים על הדופן הדרומית של השטח.
מערכת המים והנחל
לעומת נושא התנועה ומערכות הפעילות השונות בפארק, נחל הירקון זכה להתייחסות צרה במסמך. הנחל המשיך להוות ציר נופי מרכזי בתכנית, על פי העקרונות שנוסחו בתכניות האב לפארק בשנות השישים, אולם ההתייחסות אליו הייתה התייחסות הנדסית אשר ראתה באפיק תוואי תיעול למניעת הצפות ומציאת פתרונות מקומיים לבעיית הזיהום. בשנת 1973, כחלק מפרויקט נתיבי האיילון, פורסמה תכנית הסדרה הנדסית חדשה לנחל הירקון, לקטע האפיק
התחתון של הנחל, בין שבע טחנות לשפך הנחל.4 בשנת 1983, זמן תחילת העבודה של שריג בפארק, התכנית עוד לא בוצעה אולם עקרונות התכנון לפארק אימצו את התכנון ההנדסי של האפיק.5 בפועל הנחת העבודה כפי שהוגדרה על ידי צוות הפארק הייתה לא להתייחס בעת התכנון לתכניות ההסדרה של נחל הירקון היות וחשבו כי ההסדרה של נחל האיילון בתעלה פתרה את בעיית השטפונות שאירעו בשנות החמישים. כמו כן הניחו כי נושא גלישות הביוב אל הנחל מטופל וייפתר במהרה (אמג״ש, 17.3.1983).
תכנית הפיתוח הכללית של מערב פארק הירקון עברה מספר גלגולים עד לקביעת ייעודי השטחים השונים. איור 10־3 מציג את סכמת התכנון העקרונית לפיתוח השטח משנת 1983 :
כפי שניתן לראות מאיור 10־3 לעיל בשלב התכנון הראשוני, הגנים הייחודים מוקמו בחלק המערבי של הפארק על גדות הירקון הצפוניות, לצד הספורטק. ייעודים אלו השתנו מספר פעמים, בין השאר עקב היוזמות להקמת מבנה ל״מועצה ארץ ישראל יפה" ומרכז ספורט לאגודת מכבי.
בשנת 1986 היקף התכנון בפארק התרחב ובהתאם לכך הוכנה תכניות פרויקטים לכלל שטחי הפארק. אזור פארק הירקון המערבי חולק למיזמי משנה (ממזרח למערב): אזור הפרוזדור, הספורטק, מרכז מכבי ומרכז השייט, אזור בבלי ואזור בני דן. כמו כן נוספו האזורים: ראש ציפור, עשר טחנות ואזור לב הפארק, שאליו הועברו הגנים הייחודיים (איור 4-10):
מבט מפורט בתכנית מגלה כי התכנית כללה בינוי מסחרי בניגוד לעקרונות אשר נוסחו בתכנית האב בשנות השישים ואשר תאמו את מדיניות העירייה החדשה למסחר בפארק (על מדיניות הבינוי והמסחר בהרחבה בהמשך). אלו כללו: מבנה למסעדת מקדונלדס בכניסה לפארק, גן אירועים בסמוך לגן הטרופי (אלכסנדר בפארק), בית קפה ומסעדה בסמוך לגולפיטק, בית קפה באזור עשר טחנות, פארק מים (מימדיון), מתחם אתגרי (יער בראשית), צאפרי וגולפיטק.6 אזור ראש ציפור (עליו יורחב בהמשך) ייועד ברובו לאטרקציות נופש כגון: מועדון בריאות, אולם החלקה, אולמות סקווש, כדורת ועוד. נוסף על כך, התכנית כללה מבנה למועצה לישראל יפה, מבנה של מרכז מבקרים במרכז הפארק ומגדל תצפית סמוך לגן הוורדים. מתחם המימדיון והגנים הייחודיים תוכננו באזור תעלת ההטיה לירקון אשר תוכננה על ידי יוסף סגל וביטלו אותה (על היחסים בין הפארק לנחל בהרחבה בהמשך).
10.3.2	תכנית לאזור הפרוזדור (1987)
אזור הפרוזדור הינו רצועה צרה יחסית אשר תחומה על ידי צירי תנועה ראשיים: מצפון שדרות רוקח, ממזרח נתיבי איילון, ממערב דרך נמיר ומדרום נחל הירקון. תכנית זו משקפת יותר מכל תכנית אחרת את כוונתו של גדעון שריג לעצב את המשך הפארק באופן התואם לתכנית ולשפת העיצוב של החלק המרכזי שתכנן יוסף סגל כפי שנכתב במסמך העקרונות לפיתוח אזור הפארק המערבי משנת 1983 (אמג״ש, 11.5.1983). איור 5-10 מציג את תוכנית הפיתוח הכללית לאזור משנת 1986 :
מאיור 5-10 ניתן לראות כי האזור עוצב על פי סגנון הנוף הפסטורלי עם כרי דשא ואגם ומערכת שבילים מתפתלת שכללה שבילים ראשיים, משניים וטיילת לאורך גדות הירקון. כמו כן תוכנן גשר להולכי רגל מעל הירקון. התכנית התבססה על הנטיעות הקיימות באתר. החומרים אשר נבחרו למקטע היו כורכר מהודק לשבילים ובטון לטיילת שלשפת האגם. התכנית התמודדה עם שני איומים על רציפות שטחי הפארק: סלילת נתיבי איילון והקמת מבנה ל״מועצה לארץ ישראל יפה" בסמוך לראש ציפור (מפגש האיילון עם הירקון). על אף ניסיונותיו של גדעון שריג לשכנע את מתכנני הכביש כי הכבישים והרמפות יעברו מעל הפארק בגשרים, הדבר נתקל בסירוב מוחלט של חברת נתיבי איילון מטעמים תקציביים והנדסיים (אמג״ש, 22.11.1983). כמו כן, במקום חציית הכביש את הנחל, התכנית לכביש ביקשה להסיט את אפיק נחל הירקון לתעלה של כ-250 מ׳ (במקום קטע נחל של 650 מ׳) ולסתום את האפיק המקורי, דבר אשר לבסוף לא בוצע עקב התנגדות הנהלת הפארק (אעת״י, 18.1.1984).
10.3.3	מערכת הגנים הייחודיים
מערכת הגנים הייחודיים תוכננה בפארק הירקון כמתחם נפרד לשם אטרקציה מושכת קהל. כפי שצוין בפרק הקודם (ראו פרק 9) הרעיון להקמת גנים ייחודיים עלה כבר בשלבי תכנון מוקדמים של הפארק בשנות השבעים. גן הוורדים בסמוך לכניסה הראשית של הפארק והגן הטרופי תוכננו והוקמו כבר בסוף שנות השבעים על ידי אדריכל הנוף יוסף סגל. אדריכל הנוף גדעון שריג המשיך רעיון זה במרכז הפארק וכן הרחיב את הגן הטרופי.
תכנית האב המקורית לגנים הייחודיים כללה שישה גנים: גן טרופי, גן סוקולנטים, גן סלעים, גן גזום, גן פרחים וגן מים (איור 10־6). הרעיון התכנוני אשר עמד מאחורי מערכת הגנים היה ליצור סדרה של גנים המייצגים את אומנות הגן. יצירה מוזיאלית שמטרותיה אסטתיות, לימודיות וערכיות והחוויה הנופית מהווה בה ערך בפני עצמו (ראיון עם פרופסור גדעון שריג, 1991). גנים אלו תוכננו בהשפעת מסורות תרבויות שונות - אירופאיות, מוסלמיות והמזרח הרחוק. תכנית זו לא בוצעה בשלמותה ומתוכה תוכננו תכנון מפורט ובוצעו הגן הטרופי (על ידי יוסף סגל בשנות השבעים), גן הסלעים (40 דונם), גן הסוקולנטים (26 דונם) והגן הגזום (15 דונם).
גו הקקטוסים והסוקולנטים (1995)
גן זה תוכנן על פני שטח של כ-26 דונם והוא כולל כ-50,000 של קקטוסים וסוקולנטים ממקומות שונים בעולם (אעת״י, חוברת פרסום "הגנים הייחודיים"). חלק מן הצמחים נתרמו לגן מאוספים של אנשים פרטיים (סיור עם יעקב שביט, 6.3.2014). מטרת התכנון הייתה ליצור "אוסף של עצים וצמחים בקומפוזיציות שונות שבאות להדגיש את המבנה הפיסולי של סקולנטים וקקטוסים" (ראיון עם פרופסור גדעון שריג, 1991: 58). איור 7-10 מדגים פרספקטיבה מתוכננת לגן.
גן הסלעים (1995)
גן הסלעים תוכנן על פני שטח של כ-40 דונם. הגן מציג מגוון של סלעים אשר נאספו ונחצבו מכל חלקי הארץ. בין הסלעים שולבו מינים שונים של צמחי ארץ ישראל, ביניהם: עצי חורש ים תיכוניים, פרחים חד שנתיים וגיאופיטים. תכנון גן זה היה פרי רעיונו המקורי של גדעון שריג, רעיון שמאוחר יותר המשיך לפתח ולקדם בפארקים נוספים.7 את תכנון הגן ובחירת הסלעים ליווה הגיאולוג עקיבא פלכסר. יותר מכל הגנים האחרים במערכת הגנים הייחודיים, גן זה מסמל את נסיונו של שריג ל״אקלם" מסורת זרה של גנים לנוף ולתרבות הישראלית, הן באמצעות חומרי הגן (שימוש בסלעי וצמחיית ארץ ישראל) והן באמצעות הערכים והסמלים המיוצגים בתכנון מערכת הגן (כפי שיוסבר בהמשך).8 איור 8-10 מראה את תכנית הסלעים וצמחיית הגן:
מבנה הגן התבסס על מוקד גדול - אמפיתיאטרון בו הוצבו סלעי ענק ושני צירי הליכה מרכזיים. הציר הראשון - ציר כניסה, המכונה "ציר ירושלים", מתחיל בפינה הצפון מערבית של הגן בסלע עם נביעת מים, עובר דרך קניון סלעים (מנהרת הכניסה) אל אמפיתאטרון ומסתיים בחצר הבזלת. הציר השני מתחיל באגם השיט של הפארק, עובר דרך גבעת תצפית, תצוגת סלעי המלח, אמפיתיאטרון הסלעים ומסתיים בגבעת האירועים של פארק הירקון. מסביב לצירים אלו תוכננו תצוגות סלעים וצמחים נוספות: סלעי גרניט, אבני חול, אבני גיר, אבני גבס, חלוקי נחל ואחו של צמחיית עשבוניים ודגניים. חלק מן הסלעים אורגנו כתצוגה מוזיאלית וחלק כתצוגה המחקה את הנוף הטבעי, דוגמת טרסות הגיר וואדי החלוקים המחקה את נוף ערוצי הנחלים ואבני הבזלת בגולן. לפי שריג, הבחירה בסלעים כמוטיב מרכזי בגן נעשתה
מתוך שתי מטרות: הראשונה, להראות כי הסלע wn^j "המרכיב החזק ביותר בנוף הארצישראלי" יכול להוות אלטרנטיבה לגנים מיובאים של מדשאות ועצי נוי ב״חיפוש אחר הנוף המקורי" (ראיון עם פרופסור גדעון שריג, 1991: 54) והשנייה, ללמד על נוף הארץ ולקשר בין אנשים לנוף ועל מנת שיצאו לנוף (ריאיון עם גדעון שריג מיום 27.6.2012).
היחס לסלעים בתכנון הגן כלל משמעויות סמליות שונות. הסלעים נתפסו כבעלי ערך אסתטי וויזואלי והיחס אל הסלע היה כאל פסל טבעי:
"הסלעים הושמו בקומפוזיציות מופשטות, המאלצות את המבקר בגן להתייחס אליהן ולמלא אותן בתוכן באמצעות אסוציאציות וקשרים קודמים. הרצף בין הסלעים נעשה באמצעות יצירת קונפליקט מתמיד בין הטבע ומעשה ידי האדם [...] .חיפשנו אנלוגיות לכל מיני מצבים בטבע ומצבים מעשה ידי אדם כדי ליצור חוויה שלמה, מגוונת ובעלת עוצמה חווייתית שמגמתה לשכנע ולהדגיש את חשיבות המרכיב הזה בגן הארצישראלי (ראיון עם פרופסור גדעון שריג 56:1991).
שנית, הסלעים סימלו את קנה המידה של הזמן. הסלעים אשר גילם הינו מאות מליונים של שנים, ייצגו את משמעות הטבע מעבר למימד הזמן של תקופת האדם בהיסטוריה (ריאיון עם גדעון שריג מיום 27.6.2012). שלישית, הסלעים ייצגו את הקשר בין העם היהודי לארץ ישראל על ידי הזיקה לכותל המערבי ולירושלים הבנויה באבן, כפי שיוצג בציר הכניסה - ציר ירושלים. בנוסף, גם לצמחיית הגן ניתנה משמעות סמלית, הן אסתטית והן לאומית ישראלית והיא ייצגה את "היופי והסמליות של צמח "שדבק" בסלע וממשיכים לצמוח עליו ללא השקייה,הרחק ממקומם הטבעי״ (ראיון עם פרופסור גדעון שריג 1991: 58).
הגו הגזום (1999)
הגן תוכנן על פני שטח של כ-15 דונם. הגן הוא גן אקלקטי המשלב בתכנונו שלוש מסורות של גנים -המערב-אירופאית, הים־תיכונית והאסלמית (איור 9-10) :
המסורת האירופאית באה לידי ביטוי בגינון הקלאסי והפורמלי של גיזום צמחים בערוגות גיאומטריות ומזרקות מים. המסורת הים־תיכונית באה לידי ביטוי בגינון פחות פורמלי המשלב עצי זית, ער אציל ופרדס הדרים כסמל לחקלאות הים תיכונית. המסורת האסלמית באה לידי ביטוי בתכנון מערכת של בריכות ותעלות מים. בתכנון הגן שולבו גם פריטים ארכיאולוגיים ופסיפס שמטרתם לקשר בין העבר ההיסטורי בארץ ישראל והגינון בעת החדשה (אעת״י, חוברת פרסום "הגנים הייחודיים").
10.3.4	הדיון התכנוני על היקפי הבינוי בפארק והתכנית לאזור ראש ציפור (2003-1987)
כמו בתקופה התכנונית הקודמת, גם בתקופה הנוכחית היה קיים מתח בין שאיפות העירייה לבנות בפארק אטרקציות מסחריות שונות לצורך הפקת רווחים, לבין הרצון של המתכננים והנהלת הפארק לשמור את הפארק כשטח פתוח ללא בינוי.
כפי שצוין לעיל, בשנות השמונים גובשה בעיריית תל אביב מדיניות לפיתוח הפארק אשר על פיה הוכנה תכנית הפרויקטים (1986). כתוצאה ממדיניות זו גדל היקף הבינוי בפארק וכן כמות השטחים הסגורים בפני כלל הציבור. על פי יחיאל פרצלינה, מנהל הפארק באותה תקופה, הנהלת פארק הירקון (גני יהושוע) צידדה גם כן בצורך בפיתוח אטרקציות שונות לצורך משיכת קהל מבקרים והוספת מקורות מימון לטובת אחזקת הפארק. אולם, לא בהיקפים שדרשה העירייה. מוקד חילוקי הדעות לטענתו נגע להקמת מתחם המימדיון והמבנה לארץ ישראל יפה בתחומי הפארק (ריאיון עם יחיאל פרצלינה מיום 20.5.2014 וגם אעת״י, 20.3.1987). המתח בין דרישות הנהלת העירייה לבין הנהלת הפארק ואדריכל הפארק באה לידי ביטוי גם בהמלצות הדו״ח שנכתב בעקבות הסיור הלימודי בפארקים בחו״ל בשנת 1987, ושקראו לרכישת קרקעות ולשמירתן כשטח ציבורי פתוח משני צדי הירקון ולצמצום השימושים המסחריים בפארק (גני יהושע, 1987) (אעת״י, 23.10.98-4.10.87).
במחצית הראשונה של שנות התשעים החלה עיריית תל אביב בקידום תכנית בניין עיר חדשה לפארק. מטרת התכנית הייתה הסדרת השימושים הקיימים בפארק וקביעת היקפי בינוי חדשים שיאפשרו את מימוש מדיניות הבינוי והעסקים של העירייה (מ״ה, 18.12.1994). בעקבות קידום תכנית המתאר החדשה התגבשה בשנת 1996 קבוצת תושבים, בתמיכתם של הארגונים הסביבתיים אדם טבע ודין, פעולה ירוקה ומסוף שנות התשעים גם של החברה להגנת הטבע, אשר הובילה מאבק כנגד התכנית וכנגד תכניות נוספות שהיו עתידות לגרוע משטחי הפארק ביניהן תכנית לסלילת כביש 491 (איילון מזרח).9 המקומון העיר תמך במאבק, סיקר אותו באופן קבוע (לדוגמה דורון, 30.5.1997-9.2.1996; טיקולסקי, 20.12.1996) והתעמת עם ראש העירייה בגלוי מעל דפי המקומון (מערכת העיר, 5.1.1996). במקביל, זכה המאבק לתהודה גם בעיתונות הארצית (בר־יוסף, 2.1.1996 ; גולן, 15.12.1995).
בשנת 1999 נבלמה מדיניות העירייה בפארק עם קידומה של תכנית המתאר המחוזית תמ״מ 5/2 שביקשה להגדיר הוראות הגבלת בנייה בתחומי הפארק. במסגרת הדיונים על הוראות התמ״מ התבקשה עיריית תל אביב-יפו לערוך בדיקה על היקף השטחים הבנויים בפארק (מ״ה, 19.5.1999). כתוצאה מכך החל משא ומתן בין העירייה, הנהלת הפארק וועדות התכנון המחוזית והארצית על אחוזי הבנייה שיותרו בפארק. במהלך זה התערבו גם הארגונים הסביבתיים עמותת אדם טבע ודין וסניף תל אביב של החברה להגנת הטבע בשיתוף עם סיעת הירוקים בעירייה (מ״ה, 15.5.2000). בשנת 2000 המליץ צוות התכנון בעיריית תל אביב (צוות צפון, מנהל הנדסה) בפני מהנדס העיר על שינוי מדיניות הבינוי בפארק וקרא להקטנת היקפי
הבנייה ומציאת חלופות למגדל התצפית ומסעדת מקדונלדס (מ״ה, 30.10.2000). המלצה זו אומצה והובילה גם לשינוי תכנית הפיתוח באתר ראש ציפור (פירוט בהמשך).10
התכנית לאזור ראש ציפור (2003-1987)
התכנית לאזור ראש ציפור היא אחת מן הדוגמאות המובהקות לתוצאות שינוי מדיניות הבינוי בפארק ולשינוי תפיסת התכנון של הפארק על ידי אדריכל הנוף גדעון שריג והמתכננים מטעמו.
אזור ראש ציפור משתרע על פני כ-400 דונם מדרום לירקון וממזרח לאיילון סמוך לשפך נחל האיילון לירקון. שמו של האזור ניתן לו עקב מראהו ממבט אווירי הנוצר ממפגש הנחלים. כפי שצוין בפרק 8 האזור יועד בשנות הארבעים לפארק עירוני מרכזי ובראשית שנות החמישים ניטעו בו עצים רבים, בעיקר אקליפטוסים ועצי סיסם. סמוך לאזור נמצא אתר שבע טחנות ובאזור קיימים שרידים ארכיאולוגיים (הר נפוליאון), מבנים היסטוריים הקשורים להקמתה של תל אביב - מבנה וחצר פרדס גולדברג ופרדסים ושטחים חקלאיים מסביבו. מרבית השטח נמצא בשטח המוניציפלי של עיריית תל אביב וחלקו בשטחה של רמת גן.
במהלך שנות השמונים החלו דיונים על תכנון השטח. התכנון נמסר לתכנון משותף של האדריכלים אדם מזור ואלי פירשט אדריכל הנוף גדעון שריג ומהנדס התחבורה דני פוכס (אמג״ש 26.4.1987).11 בתהליך התכנון נשקלו שתי חלופות מרכזיות. החלופה הראשונה, "החלופה האינטנסיבית", ייעדה את מרבית השטח לפעילות מושכת קהל רב דוגמת פארק דיסנילנד, מרכזי ספורט תחרותי ואטרקציות תיירותיות. חלופה זו התבססה על סמיכותו של השטח לנתיבי האיילון המתוכננים. החלופה השנייה, "החלופה האקסטנסיבית", ראתה בשטח המשך רציף לפארק הירקון והציעה למקם בו פעילויות של שטחי נופש ופיקניקים, ספורט לא תחרותי, מסלולי טיול, רכיבה ואופניים. החלופה שנבחרה הייתה שילוב של שתי החלופות - פיתוח שטחי מדשאות ונופש שביניהם ימוקמו "איים" של פעילות אינטנסיבית. השיקול המרכזי בבחירת חלופה זו היה חשש ממטרדי רעש לשכונות המגורים הסמוכות לאזור.
בשנת 1990 הוחלט על הפקדתה של תכנית מפורטת 2468 "ראש ציפור" ששטחה היה כ־533 דונם בוועדה המחוזית,. התכנית ייעדה את מרבית השטח לשטח ציבורי פתוח אולם התירה בייעוד זה זכויות בנייה של כ-45,000 מ״ר בעבור מבני חינוך, תרבות, ספורט, נופש ובתי אוכל שמוקמו בארבעה מוקדים מרכזיים. בין השימושים שתוכננו למקום: חוות סוסים, מועדון סקווש, בריאות וגולף ומתקן החלקה על הקרח (אמג״ש, 2.11.1990).
כאמור, בשנת 2000, כחלק מן הדיונים על היקפי הבינוי בפארק במסגרת הכנת תכנית המתאר תמ״מ 5/2, חל מפנה בהתייחסותו של צוות התכנון בעיריית תל אביב אל הבינוי בפארק ואל פיתוח אזור ראש ציפור בפרט, והוחלט על הקפאת התכנית (מ״ה, 19.5.1999). במסמך משנת 2000 המליץ צוות התכנון בעירייה בפני מהנדס העיר לשנות את קונספציית התכנון בחלק זה של הפארק, כך שהבנייה החדשה בו תהיה כמו בחלק המרכזי של הפארק ואולי אף מצומצמת יותר (מ״ה, 30.1.2000).
באותו הזמן חל שינוי גם בתפיסה של המתכננים במשרד גדעון שריג לגבי התכנון הרצוי בפארק. התפיסה החדשה החלה לראות בנחל בית גידול בעל ערך סביבתי חשוב לפארק, וקידמה בפרויקטים חדשים (דוגמת אזור הגדה הדרומית לאורך רחוב אוסישקין) פיתוח אקסטנסיבי כמעט ללא מדשאות תוך הדגשה של אזור הנחל והצמחייה המקומית. אדריכלית הנוף יעל סופר מספרת כי בעקבות סיורים באזור ראש ציפור
החלה הכרה בערכים הנופיים והסביבתיים הטמונים בשטח: "הם היו איזשהו נוף יותר יער בלב העיר, ובמקום לרצות לשכפל או להרחיב את השטח הזה של הפארק נוצר הרעיון של שטח טבע עירוני עם הנופים החקלאיים ללא דשא, ללא בנייה״ (יעל סופר, 9.7.2012).12
כתוצאה משינויים אלו בשנת 2002 הוחלט על תכנון אזור ראש ציפור כיער עירוני תכנית הנטיעות כללה נטיעות של מיני עצים מקומיים כגון אלון תבור, חרוב מצוי, צפצפה ופיקוס השקמה, צמחייה עשבונית ופרחי בר. בתכנון היער שולב שביל אספלט בעבור רוכבי אופניים. איור 10-10 מציג סקיצה של תוכנית הצמחייה משנת 2001 :
10.3.5	תכניות ופעולות למניעת שיטפונות בתחומי הפארק (2003-1992)
כפי שהראתה סקירת התכניות בפרק זה, עד לאמצע שנות התשעים, נחל הירקון לא היה לגורם תכנוני משמעותי בתכנון הפארק מבחינה סביבתית ואקולוגית וגדעון שריג קיבל את הגישה ההנדסית להסדרת הנחל מפני הצפות. בעת תכנון הפארק לא התייחס שריג לתעלת ההטיה שתוכננה ונחפרה על פי תכניתם של סגל ואלחנני בשנות השבעים (להרחבה ראו פרק 9) והתעלה נחסמה על ידי מתחם פארק המים (המימדיון) ומרכז הגנים הייחודיים. על פי אדריכל הנוף גדעון שריג, בעוד תעלת ההטיה שיקפה את
התפיסה כי יש למנוע הצפה של הפארק בזמן של גאויות גבוהות, לדידו שיטפונות הם תופעת טבע רצויה והפארק צריך לתפקד כחלק מפשט ההצפה של הנחל ולפיכך לא היה צורך בתעלת ההטיה (ריאיון עם גדעון שריג מיום 13.7.2015).13 לאחר השיטפונות של חורף 1992-1991 שגרמו לנזקים כבדים באזור רמת גן, בני ברק והרחובות הסמוכים לנחל הירקון, החל שריג לשלב בתכנון הפארק סוללות עפר שמטרתן הגנה על הבתים הסמוכים בזמן שיטפון, זאת כדי לשמור על חתך ותוואי הנחל המקורי ועל צמחיית הגדות. כך לדוגמה, באזורי גדות הירקון ברחובות קוסוביצקי ובני דן תוכננו סוללות עפר סמוך לרחובות כחלק מיצירת טופוגרפיה חדשה ומערכי שבילים וטיילת (אמג״ש, 27.12.1998).
בעקבות השיטפונות של תחילת שנות התשעים, רשות נחל הירקון, שהוקמה שנים מספר קודם לכן יזמה בשנת 1992 תכנית להסדרת הנחל מתוקף חוק הניקוז (אמג״ש, 18.6.2007). בשנת 1998 הוגשו תכניות מפורטות להסדרת הנחל שהתבססו על שינוי חתך האפיק והרחבתו במובילי בטון בקטעים שונים בפארק בין כביש גהה לאתר שבע טחנות.14 התכניות המפורטות שהוכנו במקביל להכנת תכנית המתאר המחוזית תמ״מ 5/2, גרמו להתנגדות גורפת הן מצד גורמי התכנון בעיריית תל אביב-יפו, צוות המתכננים במשרד גדעון שריג ולשכת התכנון המחוזית של מחוז תל אביב. הטיעון המרכזי נגד תכניות ההסדרה היה אי-התאמה בין הפתרונות המוצעים ששמו דגש על המרכיבים הניקוזיים - הנדסיים של הנחל לבין העיקרון המנחה של התמ״מ שהיה שימור ושיקום מרבי של המערכת האקולוגית והנופית של נחל הירקון. במסמך מסכם של כלל ההתנגדויות לתכנית קבעה הוועדה המחוזית של מחוז מרכז עקרונות תכנון חדשים לתכנון הנחל, ביניהם שמירה מרבית על אופיו של הנחל מבחינת צורת האפיק והגדות באמצעות תכנון משולב של ניקוז נוף ואקולוגיה, הגדלת מרחב התכנון לכלל אגן ההיקוות של הנחל ומציאת פתרונות להקטנת הספיקות במורד הנחל על ידי השהיית המים במעלה (בתחומי מרחב התכנון של ועדה מחוזית מרכז), שילוב תכנית הניקוז בתכנית הפיתוח של פארק הירקון תוך מתן עדיפות לשימור הנחל כעמוד השדרה המרכזי של הפארק וצורכי הפארק ככלל (אמג״ש, 25.1.2005). הדיונים סביב תכנית ההסדרה נמשכו גם בשנים שלאחר מכן (בתקופה החורגת מגבולות הזמן של מחקר זה), והסדרת הנחל מבוצעת כיום על פי עקרונות הגישה שקבעה הוועדה המחוזית (ראיון עם אדריכלית נוף יעל סופר).15
10.4	הנוף הממשי
העבודות על חלקים שונים בפארק נעשו לאורך כל התקופה המתוארת ולאחריה. פיתוח האזורים השונים נעשה במקביל ובשלבים על פי התקציבים שהוקצו לנושא. תכנית הפרויקטים שהוגדרה בשנת 1986 פותחה ברובה, אולם במהלך השנים נערכו בה שינויים על פי שינוי מגמות התכנון שתוארו בפרק הנוף המתוכנן.
התיאור המובא כאן הוא חלקי בלבד ומתייחס בעיקר לתכניות שהוצגו בפרק הנוף המתוכנן. חשוב לציין כי רשימת נושאי הפיתוח הייתה רבה ומגוונת, וכללה גם אחזקה ושיפוץ של אזורים שכבר פותחו.
בשנות השמונים פותח אזור "הפרוזדור" ועבודות הפיתוח כללו פינוי פסולת היות שהאתר שימש אתר פסולת לא חוקי. במקום נחפר אגם קטן שחלק קטן מגדותיו נוצקו בבטון בדומה לאגם הגדול במרכז הפארק:
בשנת 1984 אישרה העירייה את הקמתו של המבנה של המועצה לארץ ישראל יפה בתחומי הפארק בשטח של שישה דונמים על גדות נחל הירקון (אעת״י, 5.5.1986), ובשנת 1986 אושרה הקמתו של פארק המים המימדיון. בשנות התשעים הורחב הספורטק, פותח אזור הגדה הדרומית סמוך לרחובות בני דן ואוסישקין), גן הקקטוסים וגן הסלעים נפתחו לקהל בשנת 1995 והחלו עבודות להקמת הגן הגזום (אמג״ש, 27.7.1999).
כחלק מן הדיונים שהתקיימו בנוגע להיקף הבינוי בפארק למן המחצית השנייה של שנות התשעים בוטלו כמה פרויקטים, ביניהם: הקמת מבנה למסעדת מקדונלדס, מגדל התצפית, תכנית להרחבת בית הקפה אלכסנדר לגן אירועים, וצומצם שטח המתחם של אגודת מכבי. במקום שבו תוכנן המבנה לאגודת מכבי תוכנן גן הבנים, שנפתח בשנת 2002 (איור 16-10). בראשית שנות האלפיים הוחלט על ביטולה של תכנית 2468 לאזור ראש ציפור, ובשנת 2003 נחנך באתר יער שתוכנן, בשיתוף עם קרן קיימת לישראל (איור 10־17) :
כמו בשנות השבעים, גם בשנות השמונים נמשכו מטרדי הריח עקב הזיהום של נחל הירקון להוות גורם מפריע לפעילות בפארק. כדי להתמודד עם הבעיה המשיכה הנהלת הפארק, בגיבוייה של עיריית תל אביב, להזרים מי ים באמצעות חברת חשמל בקטע שבין שבע טחנות לים, בייחוד לפני אירועים מיוחדים דוגמת תחרות חתירה בירקון (אעת״י, 21.3.1986). ממסמכים שונים עולה כי עיריית תל אביב-יפו שקלה חתימה הסכם עם חברת חשמל על הזרמה קבועה מדי שבוע בעלות של מיליוני שקלים בשנה (אעת״י, 17.7.1983, 19.7.1983), דבר שלא ברור אם בוצע (אעת״י, 19.7.1983). בשנים 1991-1990 ערכה חברת גני יהושע,
במימון של משרד הפנים, עבודות להעמקת הנחל וניקויו מסחף (אעת״י, 3.9.1990), אולם עבודות אלו לא ניקו את הנחל מזיהום ולא מנעו שיטפונות בשנים שלאחר מכן.
מסוף שנות השמונים החלה הנהלת הפארק לנסות ולהשתמש במים מן הירקון שעברו טיהור לצורך השקיית הפארק. הפרויקט, בחסות משרד החקלאות, הופסק מספר פעמים, ומאז שנות התשעים לא חודש עקב התנגדות משרד הבריאות בטענה כי איכות המים המטוהרים אינה עומדת בתקנים, והמים מהווים סכנה לבריאות הציבור.
10.5	הנוף המדומיין
בראשית שנות השמונים, כעשור לאחר חנוכת הפארק, ההתעניינות התקשורתית בפארק דעכה, והפארק לא זכה לסיקור כפי שזכה במהלך שנות השבעים מעל דפי העיתונות הארצית והתכנונית-מקצועית. לקראת סוף שנות השמונים הסיקור על הנעשה בפארק התרחב ובשנות התשעים פארק הירקון יוצג בעיתונות על ידי שני דימויים מרכזיים אשר שיקפו את המאבק על אופיו של הפארק אשר התרחש באותה תקופה: "פארק ללא הפסקה" ו״שטח ירוק". הדימוי הראשון קודם על ידי חברת גני יהושוע ואילו השני נטבע על ידי מנהלי המאבק כנגד תכניות שונות לבינוי בפארק.
10.5.1	פארק ללא הפסקה
תנופת הפיתוח של שנות השמונים והתשעים ומיתוגה של תל אביב כ״עיר ללא הפסקה" וכעיר עולם (להרחבה ראו פרק 7) לא פסחה על פארק הירקון אשר מותג בשנות התשעים על ידי חברת גני יהושע כ״פארק ללא הפסקה״ - מוקד להתרחשות מתמדת של אטרקציות ופעילות ענפה של ספורט, נופש, תרבות ואמנות (פארק בלי הפסקה, 1992, 1997). למעשה, כבר משנות השמונים, לאחר מינויו של יחיאל פרצלינה לתפקיד מנהל הפארק, שווק הפארק לציבור באמצעות תכניות הפיתוח הרבות לפארק (זנדברג, 17.4.1987). הללו זכו לכינוי "מופע הפארק של פרצלינה" בכתבה שפורסמה בעיתון ידיעות אחרונות (עשת, 6.11.1987). דימוי זה של הפארק תאם את המדיניות התכנונית של העירייה בשנים אלו, ששאפה להגדיל את רווחיות שטחי הפארק באמצעות פיתוח אטרקציות שונות.
מיתוג ברוח זו נמשך גם בראשית שנות האלפיים במסע פרסום שיזמה חברת גני יהושע בסיסמה "משהו קורה בפארק הירקון״ (איור 18-10) :
מהאיור ניתן לראות כי מקומו של הנחל נפקד מהפארק וכי הפרסום התמקד במגוון הפעילויות והאטרקציות הקיימות בו: שיט באגם, טרמפולינות, גן הסלעים והקקטוסים, רכבת ילדים ועוד.
10.5.2	שטח ירוק
כפי שתואר לעיל, מאמצע שנות התשעים, פארק הירקון עמד בלבו של מאבק ציבורי של תושבים וארגונים סביבתיים אל מול תכניות שונות לבינוי ולכבישים. , הללו תארו את הפארק כ״שטח ירוק" המאוים ב״חיסול״ (דורון, 9.2.1996; 30.5.1997 ; טיקולסקי, 20.12.1996).
תיאור הפארק כ״ירוק" וכ״שטח ירוק" תאם את צבע מדשאות הפארק אך גם היה שאול מעולם המושגים התכנוני המציין את ייעוד השטח כ״שטח ציבורי פתוח" (שצ״פ), המסומן בתכניות בצבע ירוק. דימוי זה של הפארק הצביע על מהותו של הפארק בעיני מקדמי המאבק:
״אתר פתוח וחופשי לשירות הציבור. חופשי: בחינם, לא בתשלום״ (מערכת העיר, 5.1.1996). המאבק על השארתו של הפארק כשטח פתוח העניק משמעות נוספץ גם למונח "ריאה ירוקה", שבמקור ציין את חשיבותם של השטחים הפתוחים בעיר לבריאות הציבור וכעת זוהה עם מטרות המאבק:
״הדשא של פארק גני יהושוע לא אמור להכניס כסף. שימור הריאה הירוקה, ומילוא יהיה חייב להבין זאת, אין פירושו אטרקציות בתשלום המוקפות בגינות נוי. ריאה ירוקה צריכה להשאר ריאה ירוקה" (מערכת העיר, 5.1.1996).
גם בראשית שנות האלפיים התמקד המאבק הציבורי של הארגונים הסביבתיים על אחוזי הבנייה המותרים בפארק (במסגרת הדיונים על תכנית המתאר המחוזית תמ״מ 5/2) והמשיך את השימוש בצבע הירוק כסמל למאבק תחת הסיסמה ״ירוק בפארק הירקון״ (החברה להגנת הטבע, 2004).
171
הבחירה בתיאור של פארק הירקון כשטח ירוק שמשמעותו שטח ציבורי פתוח מעידה גם על דימויו של הפארק בעיני הציבור כפארק מלאכותי, לא טבעי (עשת, 6.11.1987). כך, על אף שאינו מכיל ערכי טבע יפים במיוחד הוא עדיין הכי קרוב לטבע, כפי שמתאר חוקר התרבות אייל דותן:
"לפארק הירקון אין הוד והדר. הוא לא שמורת טבע פראית או חורש מוצל. קשה לי לחשוב על עוד פארק בישראל שעיצובו יותר טינטטי וחטר יומרות. ובכל זאת אני אוהב אותו. אני אוהב אותו בי בטווח של קילומטרים זה הדבר הכי קרוב לטבע שיש״ (דותן, 22.12.1995).
10.6	ניתוח: תפיסות על הטבע בנוף פארק הירקון (2003-1980)
כדי לחשוף את התפיסות על הטבע שהוטמעו בתכנונו של פארק הירקון בשנים אלו, נערך ניתוח משווה של התכניות שנסקרו. מכיוון שהתכניות בפרק זה הן תכניות מפורטות לאזורים שונים בפארק ולא תכניות אב כוללניות, הניתוח בפרק זה היה מצומצם יותר מן הניתוח בפרק 9 וכלל: ניתוח הדימויים המובילים בתכנון, האמצעים הנופיים שאומצו ליצירת הדימוי וההתייחסות לנחל הירקון, לטבע ולנוף המקומי בתכנית.
טבלאות 10,2-10־3 מסכמות את ניתוח התכניות:
מן הטבלה ניתן לראות כי מתחילת שנות השמונים ועד אמצע שנות התשעים הערכים התכנוניים מתבססים על ערכים אנתרופוצנטריים תועלתניים. אין התייחסות בתכניות לטבע ולנוף המקומי בתכנון, מלבד העיקרון של הגדרת אפיק נחל הירקון כציר נופי מרכזי בפארק, עיקרון שנשמר מן הפרוגרמה שאומצה לתכנון בשנת 1967. התכנון התבסס בכל תכנית על נוף שאול ממקומות אחרים ובדרך כלל גם מתרבויות אחרות ומטרות התכנון המרכזיות היו יצירת אזורים לפעילויות של נופש, ספורט ופיתוח מוקדים מסחריים־כלכליים. בתכנית הפרוזדור עיצוב הנוף המשיך את עיצוב הפארק על פי עקרונות התכנון של הגן האנגלי. במערכת הגנים הייחודים עיצוב הגן התבסס על יצירת מוזיאון של נופים אקלקטיים מהארץ ומהעולם. המוטיבציה לתכנון הגנים נבעה מהערכה אסתטית לטבע ולכוחו אך הטבע שימש כאמצעי אינסטרומנטלי, צורני וסימבולי. בגן הסלעים ניתן למצוא תפיסה נוספת על הטבע והיא שימוש באלמנטים מן הטבע ליצירת זהות לאומית באמצעות הכרת אלמנטים מן הנוף המקומי ויצירת קשר עם נופי הארץ. גם כאן הדבר נבע מהערכה אסתטית לטבע ללא התייחסות לאתר של אזור הירקון. הטבע כמערכת אקולוגית נתפס כחיצוני לעיר ובתחומי הפארק הוא שימש כאטרקציה (מוצר צריכה) לצורך משיכת קהל מבקרים.
מסוף שנות התשעים ניתן לזהות שינוי בתפיסות התכנוניות על הטבע בפארק. זאת בין השאר עקב המאבק הציבורי כנגד הבינוי בפארק והמגבלות שהטילה מדיניות התכנון הארצית כפי שהותוותה בהוראות תכנית המתאר תמ״מ 5/2. ביטוי לשינוי זה ניתן לראות בשינוי המטרות ואמצעי התכנון של אתר ראש ציפור. בעוד התכנית המוקדמת לאתר התבססה על ערכים אנתרופוצנטריים תועלתניים, התכנית המאוחרת של ראשית שנות האלפיים אימצה ערכים אקוצנטריים ושימרה את ערכי הטבע והנוף הקיימים באתר. שינוי בתפיסה זו ניתן לזהות גם בשינוי הגישה התכנונית של עיריית תל אביב-יפו ושל מתכנן הפארק, גדעון שריג, כלפי נושא הסדרת הנחל בתחומי הפארק. על פי הגישה החדשה, תכנון הפארק והנחל צריכים לשמר את אפיק הנחל המקורי ואת צמחיית הגדות, והפארק צריך לשמש חלק משטחי פשט ההצפה של הנחל. גישה זו מכירה בערכו של הנחל מבחינה סביבתית ובתהליכיו הדינמיים של הטבע, אשר הופכים להיות חלק מנוף הפארק. עם זאת, שילוב הערכים האקוצנטריים בתכנון היה חלקי ותחום לאזורים מסוימים בפארק. במסמך מדיניות פיתוח לפארק הירקון משנת 2000 הוגדרה חשיבותו של הפארק כ״ריאה ירוקה" במרחב תל אביב וכי "פיתוחו ושימורו של פארק הירקון כמרחב טבעי, פתוח וירוק לפעילות האדם הינו המטרה העיקרית במדיניות הפתוח של הפארק בעבר בהווה ובעתיד" לצד הכרה בנחל הירקון כערך הטבע והנוף המרכזי של הפארק (אמג״ש, 7.7.2000).
לצד השינוי בגישה התכנונית לפארק, ניתוח הנוף המדומיין מראה כי המאבק הציבורי על הפארק התמקד אך ורק במניעת הבינוי בפארק ושמירתו "כשטח ירוק פתוח" שזוהה גם עם משמעותו של הפארק כ״ריאה ירוקה". גישה זו משקפת את התפיסה של השטחים הפתוחים בעיר שנועדו לרווחתו האישית והחברתית של האדם ומבוססת על ערכים אנתרופוצנטריים.
10.7	סיכום
לאחר פתיחת האזור המרכזי של הפארק לציבור בראשית השבעים, בשנות השמונים והתשעים פותחו שאר שטחי הפארק. בתקופה זו ביסס פארק הירקון את מעמדו כפארק מטרופוליני מבוקש והיה לחלק בלתי נפרד ממיתוגה של תל אביב כעיר עולם. שנים אלו מאופיינות בשתי מגמות סותרות: מצד אחד פיתוח אזורים ופרויקטים רבים בפארק, ומצד שני התכנון והפיתוח מלווים כל העת באיומים ובקונפליקטים -סלילת כבישים ומחלפים על חשבון שטחי הפארק, בינוי בתוך הפארק ותכניות להסדרת הירקון. המתח בפיתוח הפארק בין השארתו כשטח ציבורי לבין השאיפה לקדם פרוייקטים מסחריים בו מלמד על תהליכי
שינוי בעיר ובחברה הישראלית שעברה ממדיניות רווחה למדיניות נאו ליברלית ועל השפעות תהליכי הגלובליזציה על החברה.
במהלך שנים אלו התפיסה המרכזית בתכנון הפארק ראתה בו כאמצעי לתועלת האדם בלבד והתעלמה מהנוף המקומי. הנוף אשר הובא לפארק היה נוף שאול ואקלקטי והטבע כמערכת אקולוגית נתפסה בחיצונית לפארק ולעיר. משמעותו המרכזית של הפארק בעיני הציבור היתה היותו שטח פתוח נרחב המאפשר פעילויות ללא תשלום.
בסוף שנות התשעים החלה להשתנות תפיסת מתכנני הפארק את תפקידו של הנחל והנוף המקומי בתכנון הפארק כתוצאה מחדירת השיח הסביבתי למקצועות התכנון וכתוצאה ממדיניות התכנון הארצית.
בשנים אלו הממשק בין הפארק לנחל כלל שלושה היבטים: תכניות להסדרת הנחל מפני שטפונות, שטיפת אפיק הנחל באמצעות מי ים כדי למנוע מזיהום הנחל לפגוע בפעילות הפארק ונסיונות להשתמש במי הנחל המטוהרים להשקיית הפארק. עד לסוף שנות התשעים, קיומו של הפארק תרם במידה רבה לטשטוש עובדת היותו של נחל הירקון נחל מזוהם באמצעות הפעולות שננקטו כדי לפתור את מטרדי הריח באופן מקומי ועקב הצלחתו של הפארק. מסוף שנות התשעים התהפכו היוצרות ובזכות עמדות צוותי התכנון של הפארק השתנתה גישתה של רשות נחל הירקון לשיקום והסדרת הנחל אשר הביאה לשימור אפיק הירקון והגדות לא רק במעלה הנחל אלא גם במורד, בתחומי הפארק.
חלק ד׳: דיון
חלק זה מחולק לשני פרקים: בפרק 11 נערך דיון בממצאי ומסקנות המחקר. פרק 12 דן בשיטת המחקר, בתרומתו וכן מוצעים כיוונים להמשך מחקר.
11.	סיכום, מסקנות ודיון בממצאי ממחקר
כיום, לאור תהליכי האורבניזציה המואצים, קשה להפריז בחשיבותם של פארקים עירוניים ושטחים פתוחים בתחומי הערים לאיכות החיים העירונית וכמענה לבעיות הסביבתיות שיוצרות ערים. פארקים בערים הפכו לסמל המפגש בין האדם לטבע, קרי, לעולם הלא אנושי. אך מה ניתן להבין על מערכת היחסים בין האדם לטבע מנופם של פארקים אלו? איזה סוג של מפגש הם מזמנים? מהם הערכים הסביבתיים המוטמעים בנוף? שאלות אלו עמדו בפניי בעת עריכת מחקר זה אשר עסק בתהליך ייצור נוף פארק הירקון בתל אביב.
מטרתו של המחקר היתה לבחון את התהליך ההיסטורי של ייצור נוף אזור נחל הירקון מאזור ספר חקלאי לפארק (פארק הירקון) בתל אביב, ולחשוף ולנתח את התפיסות על הטבע (הגלויות והסמויות) כפי שבאו לידי ביטוי בתהליך זה. זאת מתוך התמקדות בתהליך תכנון הפארק. מטרת משנה למחקר היתה להגדיר תקופות זמן משמעויות בהן השתנו תפיסות אלו, אם בכלל.
העסוק בתהליך ייצור הנוף והרצון להתחקות אחר התפיסות התרבותיות על הטבע בתהליך זה נבעו מההכרה בטיבו הדינמי של הנוף, מחשיבותו כסוכן תרבות ובהבנת חשיבות התכנון כגורם מעצב מרכזי בתהליכי שינוי הנוף. כל זאת מתוך הכרה בטבעם של המושגים נוף וטבע שהינם תוצרים של הבנייה חברתית ותרבותית, המובנים מתוך הקשר של זמן ומקום .
הבחירה בפארק הירקון כמקרה מבחן למחקר נבעה ממספר סיבות: ראשית, מהיותו מודל תכנוני רווח לפארקים בישראל, שנית, ממיקומו בסמוך לאחד ממשאבי הטבע היחודיים באזור מרכז הארץ - נחל הירקון ושלישית הוא בעל הסטוריה תכנונית ארוכה ורציפה אשר אפשרה לעמוד על שינויים בגישות תכנוניות אשר הקבילו להתפתחותה של תל אביב כעיר מרכזית במטרופולין.
פרק זה מסכם את ממצאי המחקר העיקריים כפי שעלו מתוך סינתזה של שלוש הרמות המרחביות שנחקרו לאורך המאה העשרים: אגן הניקוז של נחל הירקון, העיר תל אביב ופארק הירקון. הדיון בממצאי המחקר נעשה לאור הסוגיות התיאורטיות אשר הוצגו בחלק התיאורטי של החיבור ומתוך התייחסות למספר נושאים:
דיון במאפיינים העיקריים של פארק הירקון והסטוריית ההקמה שלו, דיון בתפיסות המכוננות על הטבע המוטמעות בנופו, דיון במערכת היחסים שבין טבע לעיר המיוצגת בנוף הפארק, ודיון בהסטוריית הפארק לאור היחס של הציונות לסביבה ולאור הסטוריית תכנון של פארקים במערב.
בסיום הפרק נערך דיון על שיטת המחקר, תרומת המחקר והצעות להמשך מחקר.
11.1	מאפיינים עיקריים של פארק הירקון
11.1.1	פארק הירקון הוא תוצר של חזון עירוני - תכנוני וציבורי
תכנון פארק הירקון קשור קשר הדוק עם התפתחותה ההסטורית של העיר תל אביב והופיע כבר בתוכנית המתאר הראשונה של העיר, תוכנית גדס. התפתחותו של הפארק המשיכה בד בבד עם התפתחותה המרחבית של תל אביב והרחבת גבולותיה התכנוניים. החזון לתכנון הפארק נבע מתפיסות תכנוניות מודרניות של רווחה וקדמה במקביל לשיח התכנוני אשר רווח בתחילת המאה במערב. הקמת הפארק דרשה השקעה של משאבים רבים - קניית אדמות, השקעה בתהליכי תכנון רחבי היקף והשקעה בתקציבי פיתוח. כל זאת באמצעות כספי ציבור בלבד, בשעה שהעיר התמודדה עם קשיים רבים בסוף שנות הארבעים והחמישים- מלחמת העצמאות וקליטת גלי העלייה ההמוניים. עובדה זו מדגימה את השפעת המודרניזם על תכנונה ופיתוחה של תל אביב ואת כוחו של חזון עירוני ואידאולוגיה.
11.1.2	גודלו של פארק הירקון
פארק הירקון הינו פארק עירוני גדול בקנה מידה ארצי ועולמי.1 גודלו של הפארק על פני שתי גדות הירקון התאפשר עקב הנסיבות הפוליטיות שנוצרו לאחר קום המדינה ואשר בגינן ניתנו לתל אביב שטחי הקרקעות של הכפר שייח׳ מוניס לטובת הקמת הפארק. אילמלא עובדה זו, סביר כי גודלו של הפארק לא היה מגיע למימדיו כיום.
יחד עם זאת, שטחו ואופיו של הפארק לא היו נשמרים אלא כתוצאה של מאבק ציבורי והתערבות של מערכת התכנון הארצית והמחוזית אשר פעלה בניגוד לעמדת העיריה. במהלך השנים אזור הפארק לאחד מהאזורים הצפופים והיקרים במדינת ישראל. כתוצאה מכך וכתוצאה מתמורות חברתיות וכלכליות שעברו על המדינה שעברה ממדיניות רווחה למדיניות ניאו-ליברלית התפיסות העירוניות ביחס לפארק השתנו: ראשית אדמות הפארק נתפסו כנדל״ן מניב ושנית קודמה התפיסה כי תקציב הפארק צריך להשען על פעילויותיו הכלכליות. מסוף שנות השבעים ועד לסוף שנות התשעים קודמו על שטחי הפארק תוכניות שונות אשר היוו איום על גודל הפארק ואופיו באמצעות שינוי ייעוד של שטחים לטובת כבישים, מגורים ומסחר. על אף שבשנים אלו חל צמצום בשטחי הפארק, מרבית איומים אלו הוסרו הודות למאבק ציבורי ואישורה של תוכנית המתאר המחוזית שקבעה את גבולות שטחי הפארק והגבילה את אחוזי הבינוי בו.
11.1.3	פארק הירקון היווה את חוד החנית של תכנון פארקים עירוניים בישראל עד ראשית המאה ה־21
מהיווסדה, הובילה עיריית תל אביב - יפו את תחום הגינון המוניציפלי. עד לראשית שנות האלפיים פארק הירקון היה הפארק העירוני הגדול בישראל ובין הראשונים שתוכננו ובוצעו. תהליך תכנון הפארק בשנות השישים היה תהליך מובנה וארוך, דבר שלא היה נפוץ בתכנון פארקים בתקופה זו. התהליך כלל הקמה של ועדה שהכתיבה את עקרונות התכנון וכן עריכת תחרות פומבית. בתכנון הפארק היו שותפים במהלך השנים מתכננים, אדריכלי נוף ואדריכלים מהמובילים בארץ. ביניהם: אברהם קרוון, ליפא יהלום, צבי מילר, יוסף סגל וגדעון שריג. בנוסף
ראוי לציין את תרומתם של הזוכים בתחרות לתכנון הפארק: אדריכל הנוף מאיר ויקטור וצמד האדריכלים איקה וביטוש קומפורטי וכן את האדריכל אריה אלחנני אשר ליווה את תכנון הפארק מטעם העירייה. עבור מתכנני הפארק, הפארק היווה "מעבדת ניסוי" לתכנון בקנה מידה גדול והם הטמיעו בתכנון הפארק גישות תכנוניות שנלמדו מפארקים באירופה, ארה״ב, קנדה והולנד.
לשם השוואה, שני הפארקים הגדולים הנוספים שנוסדו בעקבות החלטת הממשלה משנת 1950 ־ הפארק הלאומי ברמת גן ופארק מנחם בגין לא זכו לתהליך תכנון מקיף כזה וגם לא להצלחה כמו פארק הירקון. הפארק הלאומי ברמת גן, ששטחו המקורי היה כ-800 דונם ותוכנן על ידי אדריכל הנוף משה כבשני בראשית שנות החמישים (אלון־מוזס, 2014), לא שמר על הצלחתו הראשונה במהלך השנים ובשנות השבעים חלק מאדמותיו נלקחו לטובת הקמת הגן הזאולוגי "הסאפרי". פארק מנחם בגין בדרומה של תל אביב לא פותח עד לשנות השמונים והשטח היה לאדמת הפקר (ראיון עם יחיאל פרצלינה, מנהל הפארק לשעבר). גם כיום רק 500 דונם מתוך 1000 הדונם של שטחי הפארק פותחו (אתר חברת גני יהושוע).
11.2	מאפיינים עיקריים של ההסטוריה של פארק הירקון במאה ה־20
11.2.1	ההסטוריה של פארק הירקון מורכבת משלוש תקופות תכנוניות
את ההסטוריה של פארק הירקון במאה ה-20 ניתן לחלק לשלוש תקופות עיקריות על בסיס התפיסות התכנוניות המרכזיות של הפארק:
הפארק כיער (1941 - 1961) : בתקופה זו החזון העירוני לפארק היה יצירת יער לאורך שתי גדות הירקון. האחראי על פיתוח פארק הירקון היה אברהם קרוון מנהל מחלקת הנטיעות העירונית. קרוון בחר את סוג העצים והללו נטעו על פי זמינות הקרקע והכסף ללא תוכנית כוללת לפארק.
הפארק הפסטורלי (1980-1961): בתקופה זו החזון העירוני לפארק הוחלף לפארק בסגנון פסטורלי. חזון זה שנקבע על ידי ועדה של אנשי מקצוע ״ועדת הפארק הלאומי״ בשנת 1963 זכה לגיבוי עירוני. פיתוחו של הפארק בפועל החל בסוף שנות השישים על פי הפרוגרמה והתוכניות המפורטות של אדריכל הנוף יוסף סגל. זו, תאמה במידה רבה את העקרונות שקבעה הועדה. ייחודה של התוכנית היה בהצעה למערכת המים לפארק אשר בזכותה נשמר אפיק הירקון המקורי מהסדרה הנדסית.
הפארק האקלקטי (2003-1980) : בתקופה זו פארק הירקון ביסס את מעמדו כפארק מבוקש על ידי אוכלוסייה מכלל המטרופולין. תפיסת התכנון בשנים אלו נקבעה על ידי אדריכל הנוף גדעון שריג והנהלת פארק הירקון. בתחילה, ביקש גדעון שריג להמשיך את עקרונות התכנון אשר נקבעו על ידי יוסף סגל, אולם במהלך השנים תפיסות התכנון בפארק השתנו וכל פרוייקט שיקף זאת. אחת מן הדוגמאות המשמעותיות לשינוי בתפיסות היה שינוי התייחסות אל נחל הירקון ממטרד שיש להסדירו למניעת הצפות לגורם סביבתי - אקולוגי שיש לשמרו. פיתוחו ההדרגתי של הפארק הוביל ליצירה של אזורים ונופים מגוונים.
11.2.2	נופו של פארק הירקון הינו נוף מרובד המורכב משכבות הנוף של התקופות התכנוניות השונות
תכנונו של פארק הירקון משקף את תהליך המודרניזציה של תל אביב ואת המחיקה של הנוף החקלאי וההתיישבות שקדמו לה. יחד עם זאת, שרידים לנוף זה עדיין ניתן למצוא בתחומי
הפארק והללו הוו תשתית נופית לפיתוח מאוחר יותר. תכנון הפארק בשנות השישים התבסס על חורשות העצים שנטעו בשנות הארבעים. בנוסף, התוכנית של יוסף סגל שמרה על אפיק נחל הירקון המקורי, שרידי טחנת הקמח וסכר שבע טחנות בניגוד לתוכניות אחרות אשר בקשו להרוס אותם. גם תכנון הפארק בשנות השמונים על ידי גדעון שריג המשיך את עקרונות התכנון שנקבעו על ידי סגל. יחד עם זאת עם השנים חלקים שונים נעלמו מן הפארק, כגון קטע הפארק שתוכנן על ידי סגל ונהרס עקב סלילת כביש נתיבי האיילון, תעלת המים שנחפרה לקליטת מי הגאויות ונחסמה על ידי בנייה בפארק ועוד.
11.2.3	תכנון פארק הירקון ותהליכי שינוי הנוף בו קשורים לתהליכים שהתרחשו ומתרחשים בכלל אגן הניקוז
פארק הירקון המצוי לאורך חלקו התחתון של נחל הירקון הושפע מתהליכים שהתרחשו בכלל אגן הניקוז של הנחל: תהליך הרס המערכת האקולוגית של הנחל עקב מפעל השאיבה הארצי, התפתחותו של המטרופולין הצפוף במדינת ישראל ונסיונות לשיקום הנחל. עקב השפעות אלו, התכנון המקומי היה צריך לספק מענה לנושאים שונים: בעיית ההצפות שהלכה וגברה, כוונות להסדרת הנחל ובעיית זיהום הנחל. משנות התשעים, עם קידומה של תוכנית שיקום הנחל, תוכנית האב לנחל ותוכנית המתאר המחוזית אשר קודמה בעקבותיה, התכנון המקומי היה צריך להתאים את עצמו לתוכניות אלו.
11.2.4	תכנון פארק הירקון משקף תמורות עירוניות חברתיות ותרבותיות
תקופות התכנון השונות של הפארק משקפות תמורות עירוניות וכן תמורות חברתיות ותרבותיות הקשורות לכלל החברה הישראלית. התקופה הראשונה, תקופת "היער העירוני", משקפת את תהליך הקמתה של תל אביב, את המעבר בתכנונה של העיר משכונת גנים לעיר מודרנית ואת זיקתה של תל אביב לתהליך בניית המדינה. בתקופה זו נטיעת היער שימשה ככלי להרחבת שטחיה של תל אביב והנטיעות היו מקור עבודה לפועלי דחק.
בתקופה השנייה תקופת "הפארק הפסטורלי", פארק הירקון הפך מאמצעי להשתלטות על אדמות לטובת התרחבותה של העיר, לאחד מן האמצעים לביסוסה של תל אביב כאחת מן הערים המודרניות בעולם. בניגוד לתקופה הראשונה בה הרטוריקה העירונית ניסתה לנכס את הקמת הפארק לאתוס ההתיישבות הלאומי, בתקופה זו נזנח הרעיון הלאומי והפארק שימש ככלי לחיזוקה של תל אביב במרחב. זאת בניגוד לכוונות התכנון הלאומיות אשר שאפו לרסן את גידולה של העיר ואת כוחה הכלכלי. ביטוי סמלי לכך היה שינוי שמו של הפארק מ״הפארק הלאומי בתל אביב" ל״פארק הירקון". היוזמות השונות לתכנון פארק הירקון בתקופה זו שיקפו מתח בין שתי גישות מתחרות לפיתוח הפארק: האחת ראתה חשיבות בפיתוח פארק ציבורי בהשקעה ציבורית, והשנייה דגלה בשילוב הון פרטי בתהליך הפיתוח. לבסוף, בתקופה זו הגישה הראשונה, הציבורית היא זו שהכריעה, אולם מתח זה המשיך ללוות את פיתוח הפארק והשפיע על קידומם של פרויקטים שונים כדוגמאת נסיונות להקמת מרכז נופש ובידור בתחומי הפארק. כך, כפי שמנתח מרום (2009), דווקא בתקופת שלטון מפא״י הסוציאליסטית בעירייה נוצקו היסודות של המדיניות הנדלני״ת הקפיטליסטית שהפכה לאידיאולוגיה בשנים שלאחר מכן.
בתקופה השלישית תקופת "הפארק האקלקטי" פארק הירקון היה לחלק בלתי נפרד ממיתוגה של תל אביב כעיר ללא הפסקה וכעיר עולם. בתקופת זו המדיניות הניאו ליברלית של העירייה, הפכה
למדיניות דומיננטית ובעקבותיה פיתחה העיריה אטרקציות מושכות קהל, כדוגמת מתחם הגנים הייחודיים, קידמה תוכניות להקמת מסעדת מקדונלדס בתחומי הפארק ועוד. אלו משקפים את השינויים שעברה החברה הישראלית בשנים אלו ממדינת רווחה למדינה ניאו ליברלית ואת השפעות הגלובליזציה על החברה כפי שמנתח רם (2005).
המאבק הציבורי על הפארק, קידומה של תוכנית המתאר המחוזית החלקית לנחל הירקון, וההכרזה על אתר ראש ציפור כיער מדגימים את עליית כוחה של החברה האזרחית בישראל בשנות התשעים ואת השינוי בתפיסות לשמירת טבע במדיניות העירונית והארצית.
113 תפיסות על הטבע בנוף פארק הירקון
11.3.1	נוף פארק הירקון משקף את התפיסה כי האדם הינו שליט הטבע וכי הטבע נועד לתועלת האדם
לאורך כל תקופת המחקר התפיסה הסביבתית-המוסרית המרכזית שהנחתה את תכנון הפארק היתה תפיסה אנתרופוצנטרית ואינסטרומנטלית. מטרות התכנון היו מטרות חברתיות לטובת רווחת האדם בלבד והתוכניות כמעט ולא התייחסו לערכים סביבתיים הקשורים בנוף המקומי. יתר על כן, תפיסה זו שלטה גם בתפיסה התכנונית העירונית במהלך השנים. מלבד תוכנית גדס אשר כללה התייחסות חלקית לגורמים סביבתיים ולסוגיות של שימור טבע, אף אחת מתוכניות בניין העיר שאושרו ותוכניות המתאר העירונית השונות שתוכננו לעיר לא כללו התייחסות לנושאים אלו. ההתייחסות לתכנון הפארק במרקם העירוני נבעה משיקולים של מכסות שטחים פתוחים לנפש וזיקה לצירי תנועה. תפיסה זו לא אותגרה על ידי הציבור או על ידי ארגונים סביבתים במהלך השנים כפי שניתן ללמוד מאופי המאבק על הפארק בשנות התשעים וראשית שנות האלפיים. הללו מחו נגד תוכניות הבינוי בפארק ולא כנגד זיהום הירקון המתמשך והתוכניות השונות להסדרתו. ניצנים לשינוי בתפיסה זו בקרב המתכננים ניתן לזהות רק החל מאמצע שנות התשעים ומקורה בידע מקצועי חדש שהחל להשפיע על מערכת התכנון בארץ.
11.3.2	בכל תקופה הטבע שימש ככלי בידי גורמי התכנון ליצירת תמונת נוף שאולה ומדומיינת אשר שירתה ערכים ומטרות משתנים
בכל תקופה השימוש שנעשה בטבע היה למטרות שונות ובהתאם לכך הוא קיבל ביטוי נופי שונה שביטא את התפיסה על הטבע הראוי בתחומי העיר בעיני האליטה העירונית והתכנונית . כפי שתואר נוף זה שיקף שינויים ערכיים בתרבות ובחברה הישראלית, שינויים במעמדה והתפתחותה של העיר תל אביב וכן את התפתחותו של ידע מדעי (סביבתי) וידע מקצועי - תכנוני.
בתקופה הראשונה הטבע עובד ליצירת יער עירוני לאורך גדות הנחל.. לנטיעת היער היו מספר מטרות: ראשית, הפעולה סימלה את יישום רעיון עיר הגנים וקידום ערכים חברתיים של בריאות ורווחה, שנית, הפעולה סימלה את מימושם של ערכים לאומיים של כיבוש הארץ וכינון זהות לאומית בארץ החדשה. לבחירה בתבנית נוף זו היו שלוש סיבות עיקריות: הסיבה הראשונה, שינוי תבנית הנוף היתה צעד להתמודדות עם הסביבה החמה וחסרת הצל שהייתה קשה בעבור תושבי העיר שהגיעו מאירופה. הסיבה השנייה, נטיעת היער בתל אביב יצרה זיקה בין הקמתה ופיתוחה של תל אביב לבין האידאולוגיה הציונית של משימת פיתוח הארץ ויצירת זהות לאומית. שינוי נוף
הארץ באמצעות נטיעת יערות סימלה את חזרת העם היהודי לארצו ואת גאולת האדמה שהיתה שוממה במהלך שנות הגלות (בר-גל 2003 ; 1996 ,Zerubavel). ניתן להסביר את הרצון ליצור זיקה בין פעולת הנטיעות המקומית לרטוריקה הלאומית גם ברצון להפוך את תל אביב ליצירה ״טבעית״, כדבריו של 2006) Zakim), לחלק מאתוס הפיתוח הציוני. יש לזכור כי בשנים שלאחר קום המדינה העיר תל אביב סבלה מעמדת נחיתות בחזון ההתיישבות הארצי ופיתוח הפארק על אדמות חקלאיות פוריות נתקל בהתנגדות בקרב אנשי משרד החקלאות. על כן ניתן לראות את השימוש ברטוריקה הלאומית גם כניסיון לתת לגיטימציה לפיתוח הפארק כמו גם לתל אביב עצמה. הסיבה השלישית, נטיעת יערות היתה אמצעי מהיר לייצור אחיזה בקרקעות לצורך הרחבת השטחים המוניציפליים של העיר.
בתקופה השנייה הטבע עובד ליצירת תמונת נוף פסטורלית של כרי דשא ואגם מלאכותי כדוגמת הפארקים העירוניים הגדולים בארה״ב, אשר תוכננו על פי משנתו של פרדריך לאו אולמסטד במאה ה־19. בשנים אלו, הפארק שימש ככלי להעלאת מעמדה של תל אביב במטרופולין ולביסוס מעמדה כעיר מודרנית וכמרכז תרבותי באופן דומה לאופן שבו מסורת הפארקים הפסטורלים עזרו בהגדרת עירוניות חדשה ברחבי ארצות הברית מסוף המאה ה־19 ואילך (1986 ,Schuyler). בתבנית נוף זו בחרה בראשית שנות השישים ועדת הפארק הלאומי אשר היו חברים בה אדריכלי הנוף המובילים בארץ והיא משקפת את הידע המקצועי, העדפות אסטתיות ואת התפתחות תחום אדריכלות הנוף בארץ. המלצות הועדה הגדירו את אפיק הירקון כציר נופי מרכזי בפארק על אף זיהומו של הנחל, שמרו על שלמות השטח, מנעו את חצייתו באמצעות כבישים, הגבילו את השימושים המסחריים בפארק וקראו לשחזור אתר שבע טחנות על מנת לשוות לנחל אשר יובש וזוהם את "דמותו הראשונית". זאת, בניגוד לתוכניות אחרות שקודמו באותה עת שמטרתן היתה יצירת פארק לבילוי, מסחר ומגורים בהן נחל הירקון שימש כדופן לתוכנית והוסדר בתעלה עם דפנות מוגבהות כנגד הצפות. החלטות הועדה משקפות לצד התפיסה האנתרופוצנטרית על הטבע, גם הערכה לטבע מטעמים אסטתיים.
בתקופה השלישית הטבע עובד ליצירת סדרה של נופים אקלקטיים: נוף פסטורלי, גנים נושאיים ויער עירוני. הטבע בפארק עדיין תמך ברווחה עירונית אולם גם ביצירת אטרקציות למטרות רווח כלכלי כדוגמת פרויקט הגנים הייחודיים. על אף שהתפיסה המרכזית בתכנון הפארק היתה ונותרה תפיסה אנתרופוצטרית תועלתנית, היא הכילה בתוכה מנעד של ערכים והתייחסויות אל הטבע אשר שימש גם למטרות חינוכיות ולאומיות. גם בשנים אלו ניתן לזהות בתכנון הפארק הערכה לטבע על בסיס אסתטי ־ צורני כפי שבא הדבר לידי ביטוי בייצוג המוזיאלי של הטבע בסדרת הגנים הייחודיים ובתכנון גן הבנים. החל מאמצע שנות התשעים אפשר לזהות ניצנים של שינוי בתפיסה על הטבע בפארק בקרב המתכננים. תפיסה זו החלה להכיר בנוף הקיים כערך לשימור וכן החלה להתחשב בנושאים סביבתיים ואקולוגיים בשיקום נחל הירקון ושימור אפיק הנחל. מעניין לראות כי בשנים אלו דווקא עיריית תל אביב ומתכנני הפארק הובילו גישה הידרולוגית- מערכתית לטובת שימור אפיק הירקון והתנגדו לתוכנית להסדרת הנחל שהובילה רשות נחל הירקון בתחומי תל אביב.
11.3.3	תכנון הפארק כטבע מדומיין משקף את התפיסה חדיכוטומית של טבע ועיר
זיהוי הטבע כתבנית נוף פאסיבית, מדומיינת השאולה ממקומות אחרים בארץ ובעולם משקפת את התפיסה שהטבע מנוגד לעיר כיצירה תרבותית. הטבע "האמיתי" מצוי מחוץ לעיר ואילו בתחומי העיר אין מקום לנוף מקומי ולטבע לא מתורבת. יתר על כן, הטבע "האמיתי" הובא לפארק באמצעות תצוגה מוזיאלית של ערכי טבע הכוללים צמחייה וסלעים.
תהליך ההפרדה בין טבע לעיר החל בשנות הארבעים כחלק מתהליך המודרניזציה של תל אביב וקרה בד בבד עם התפתחותה המרחבית של העיר צפונה אל גדות הנחל. מתכנני העיר בשנים אלו דחו את חזונו של גדס להגדרתן של שמורות טבע בתחומי העיר ואת העקרונות הסביבתייים בתוכנית לנושא הניקוז בעיר. דוגמא לכך ניתן לראות בשינוי הייעוד של אזור ראש ציפור משמורת טבע לפארק עירוני.2 החיבור בין הטבע לעיר התפרש כסוגייה הנדסית וכמותית - הקצאה של שטחים לא מבונים ללא קשר לתפקודם הסביבתי, לצד הסדרה הנדסית של נושאים סביבתיים כגון הצפות וניקוז.
למעשה, התפיסה של הפארק כשטח ציבורי לא מבונה המאפשר פעילויות חופשיות ללא תשלום היא התפיסה המרכזית שליוותה את תכנון הפארק במהלך השנים והיא אשר מייצגת את האידאל על הטבע כפי שניתן ללמוד מדבריו של משה עקרון, מנהל הפארק הראשון:
"דווקא אי הניצול רחב הידיים הוא שמאפשר לפארק להעמיד פנים שהוא כעין אחו נרחב, המצוי אי שם בחיק הטבע. רק כך הוא יכול להשתרע במין סתמיות ברוכה, הכרחית, שהיא-היא סימן ההיכר של טבעאמיתי״ (עקרון, 124:2004).
עד לקום המדינה תפיסה זו קודמה גם על ידי הנהלת העירייה. משנות השישים מדיניות זו החלה להשתנות והפכה מוקד למאבק בין המתכננים ובין העירייה אשר ראתה בשטח פוטנציאל לרווחים כלכליים. בשנות השמונים הקצינה עמדה זו של העירייה עד לפריצתו של מאבק ציבורי על אופיו של הפארק בשנות התשעים.
התפיסה של הטבע כתמונת נוף שמטרתה לשמש כתפאורה לפעילויות של פנאי, ספורט ובילוי דחקה את הטבע ממרחב חיי היום יום כפי שמנתח 1992) Lefebvre) את תהליך ייצור המרחב הקפיטליסטי ואת הפיכתו של הטבע למוצר צריכה. בתהליך זה גם החקלאות שהיתה בימי הקמת העיר חלק מהחזון לפיתוחה נדחקה מהאידאל העירוני והאדמות החקלאיות של אזור הירקון נמחקו מהנוף העירוני והפכו לפארק.
11.3.4	תכנון הפארק כטבע מדומיין איפשר את קיומו של הפארק לצד הנחל מזוהם ואיפשר את המשך זיהום נחל ללא מחאה ממשית
באופן פרדוקסלי התפיסה האנתרופוצנטרית והתועלתנית על הטבע וזיהויו כתמונת נוף פאסיבית, היא אשר שמרה על אפיק נחל הירקון מפני הסדרה והיא גם זאת שאפשרה את קיומו של הפארק לצידו של הנחל המזוהם במשך שנים רבות כל-כך.
השאיפה לייצר נוף פסטורלי לצידו של הנחל המזוהם שהיווה מטרד למפגעי ריח והצפות הובילה לתכנון מערכת מים על ידי יוסף סגל. למערכת זו היו שתי מטרות: הראשונה מניעת הסדרת אפיק
הירקון בתעלה, על מנת שאפיק הנחל יוכל לשמש כציר נופי מרכזי בפארק, והשנייה תכנון מערכת מים סגורה שתזרים מים שפירים באתר שבע טחנות ותאפשר את השימוש בו לבילוי ודיג. תוכנית זו לא בוצעה במלואה, אך במהלך השנים ננקטו פעולות מקומיות רבות להפחתת מפגעי הריח מהנחל והסוואת הזיהום: שאיבת והזרמת מים שפירים באזור שבע טחנות, שאיבת מי ים והזרמתם במורד האפיק, והעמקת וניקוי האפיק.
פעולות אלו הן שאפשרו את המשך זיהום הנחל ללא מחאה ציבורית ממשית. המאבק הציבורי על הפארק שהתמקד אך ורק על גודלו של הפארק והשימושים המסחריים בו הדגים את התפיסה של הפארק בעיני הציבור כשטח ציבורי גרידא ומכאן את הנתק בין הפארק לנחל, קרי את הנתק בין הטבע לתרבות. כמו כן, כפי שמנתח 110 :2003) Gandy) החיבור בין טבע לעיר המבוסס על "טבע נראה״ (seeming nature) שמשמעותו הטבע כתמונת נוף מדומיינת אינו אלא אשליה3. כתוצאה מתפיסה זו נחל הירקון הופשט ממשמעותו הסביבתית והפך לנקודת ציון נופית בלבד והנוף שימש
4.(Wylie, 2007) כרעלה מסתירה לעוולות סביבתיות וחברתיות
11.3.5	זיהום נחל הירקון אתגר את תפיסת ההפרדה בין טבע לעיר
על אף האמור לעיל תפיסת ההפרדה בין הטבע לעיר אותגרה כל העת על ידי הנחל המזוהם שזרם במרכז הפארק. חדירתו של הזיהום מחוץ לעיר אל תוך גבולות הפארק ערערה את התפיסה כי העיר הינה יחידה סגורה המופרדת מסביבתה ואת התפיסה של הנוף כתמונה פסטורלית פאסיבית ונשלטת. הכרה זו היא שהביאה לניצני שינוי בתכנון הפארק ובמערכת היחסים שבין הפארק והנחל. אולם, ניתוח של תפיסות אלו דורש עוד חקירה החורגת ממחקר זה.
11.4	התפיסות על הטבע בתכנון פארק הירקון לאור היחס של הציונות לסביבה
התפיסות על הטבע המגולמות בתהליך ייצור נוף הפארק משקפות במידה רבה את התפיסות אשר אפיינו את יחס הציונות לסביבה במהלך המאה העשרים ואת התפיסות אשר הנחו את מדיניות שימור הטבע בשנים שלאחר קום המדינה.
11.4.1	הפארק כמימוש האידאל הציוני של פיתוח וקדמה
תחילת פיתוח פארק הירקון בשנות הארבעים התרחש במקביל לשינוי האידאולוגי של הציונות מאידאולוגיה רומנטיות-כפרית לאידאולוגיה של פיתוח המבוססת על גישה אנתרופוצנטרית-תועלתנית. שינוי זה ניתן לזהות בדימויים השונים של נחל הירקון בהיסטוריה העירונית של תל אביב בין שנות העשרים לשנות הארבעים: מנחל המשקף טבע ילידי רומנטי לפארק עירוני בורגני. כמו כן, עצם פיתוח הפארק היה למימוש אידאל הפיתוח הלאומי של בניין הארץ כפי שניתן לזהות ברטוריקה שליוותה את הקמת הפארק בתקופת התכנון הראשונה בשנות הארבעים והחמישים. בשנות השישים והשבעים הרטוריקה שליוותה את הקמת ותכנון הפארק השתנה מרטוריקה לאומית לרטוריקה מודרנית כללית אולם עדיין המשיכה לייצג את אידאל הפיתוח הציוני
המבוסס על נרטיב מודרניסטי של קדמה. בשנות השמונים והתשעים הרטוריקה והדימוי שליוו את פיתוח הפארק כחלק מתהליך הפיכת תל אביב לעיר עולם שיקפו את השפעות תהליכי הגלובליזציה על החברה הישראלית. יחד עם זאת תכנון ופיתוח הפארק המשיך לשקף את אידאל הפיתוח הציוני־המודרניסטי של העדפת צרכים חברתיים על פני סביבתיים.
בכך המחקר מדגים כיצד בניגוד לתפיסה התכנונית המקובלת הרואה בפארקים שטחים ציבוריים פתוחים כמייצגים של הסביבה הטבעית וכאנתי- תזה לסביבה הבנוייה ( & Amit-Cohen 2007 ,Maruani), הפארק העירוני שימש בתרבות הציונית ישראלית כאמצעי משלים לפרוייקט הפיתוח הציוני של בינוי העיר והארץ.
11.4.2	הפארק כביטוי לתהליכי שינוי בתפיסות של מדיניות שימור טבע וסביבה
כפי שמציינת טרופ (2001) התפיסה המרכזית שהכתיבה את מדיניות שימור הטבע בישראל בשנים שלאחר קום המדינה היתה תפיסה אנתרופוצנטרית שהתבססה על הערכה של הטבע מטעמים אסטתיים. באופן דומה, תפיסה זו שלטה בקרב מתכנני הפארק אשר ניסחו את פרוגרמות התכנון בשנות השישים והיא אשר הכתיבה את שימור אפיק הירקון כציר נופי מרכזי בפארק. יחד עם זאת גישת שימור הטבע בארץ, בדומה לארה״ב, נבעה מתפיסת ההפרדה של טבע ועיר ומזיהויו של הטבע כמקום בתולי ולא מופר. כתוצאה מכך מדיניות שימור הטבע הגדירה אזורים מוגנים רק מחוץ לערים ולא ראתה באזור הירקון בתחומי תל אביב אזור לשימור, כפי שניתן לראות מייעוד אזור הנחל לגנים ותערוכות בתוכנית האב לישראל משנת 1951 (שרון, 1951). גישה זו היא אשר איפשרה את פיתוח הפארק במנותק מהנחל בשנים שלאחר קום המדינה. בשנות התשעים, עם התערערות גישת השימור הקלאסית (טרופ, 2001) וההכרה בחשיבות שמירת אתרי טבע גם בתחומי הערים (אלון מוזס, 2014), החלה להשתנות גם התפיסה על הטבע בפארק, כפי שניתן לראות בשינוי היחס לתכנון נחל הירקון בתחומי הפארק ובהכרזה על אזור ראש ציפור כיער עירוני.
יחד עם זאת כמו שנטען לעיל איכותו של הפארק נמדדה בציבוריותו, כלומר במיעוט הבינוי בו. זאת בניגוד לאזורים מזרחית לפארק לאורך הנחל שהוגדרו כאזורים לשימור ברמות גבוהות יותר (להרחבה ראו פרק 6).
התפיסות התכנוניות החדשות שהחלו לחלחל לתכנון הארצי והמחוזי בשנות התשעים הכירו בחשיבות התכנון בקנה מידה מטרופוליני. כתוצאה מכך הוגדרו במסגרת תוכניות המתאר המחוזיות פארקים ואזורי נופש מטרופוליניים בשולי הערים אשר תכנונם נשען על אזורי נופש אקסטנסיביים ושטחים חקלאיים (האן, 2011). פארק הירקון אמנם נחשב לחלק מהרצועה המגדירה את נחל הירקון כפארק מטרופוליני אולם התפיסות החדשות לא ערערו על אופי הפיתוח הנופי האינטנסיבי של הפארק והוא הוגדר במסגרת תמ״מ 5/2 כשטח ציבורי פתוח שמטרתו לשמש כפארק ציבורי איכותי במטרופולין. במובן זה ההתייחסות לפיתוחו של פארק הירקון כפארק מטרופוליני (כפי שנאמר על ידי מתכננים שונים בזמן הראיונות) הינה התייחסות צרה למשמעות המושג והיא מתייחסת בעיקר לעובדה כי הפארק משרת אוכלוסייה מכלל מטרופולין תל אביב ואינה נוגעת למאפיינים אחרים של פארקים מטרופולינים.
11.5	תכנון פארק הירקון לאור הסטורית התכנון של פארקים במערב
מממצאי החקירה ההסטורית עלה כי לצד השפעות תכנוניות מערביות, לפארק הירקון מאפיינים ייחודיים הן בהשוואה לפארקים בארץ והן בהשוואה לפארקים בעולם המערבי.
11.5.1	ההסטוריה התכנונית של פארק הירקון היא חסטוריח יחודית
פארק הירקון היה מראשיתו פארק ציבורי שהוקם בד בבד עם הקמת העיר תל אביב וזאת בניגוד לפארקים הגדולים בערים המרכזיות באירופה שמקורם בגנים פרטיים של האצולה אשר נפתחו לציבור (2000 ,Van Roojien), וכן בניגוד לארצות הברית בה תכנון הערים לא כלל בתחילה תכנון של פארקים. הללו הוקמו מאוחר יותר, במחצית השנייה של המאה ה-19 כתוצאה מהשפעתה של תנועת הפארקים (1982 ,Cranz) .
11.5.2	מיקומו של פארק הירקון לאורן גדות נחל הירקון הוא תופעה ייחודית
כפי שצויין, בתל אביב גדות נחל הירקון יועדו לפארק בתוכנית המתאר הראשונה של העיר. זאת בניגוד למקובל בערים רבות באירופה ובארה״ב אשר בהן גדות הנהרות שימשו ויועדו לאזורי תעשייה, מסחר ונמלים. כמו כן במקומות רבים הנחלים הוסדרו בתעלות מבוטנות ובשנים
5	יחד.(Castonguay & Evenden, 2012; Kibel, 2007) שלאחר מכן גם כוסו ותועלו בצינורות
עם זאת גדס המליץ בתוכניתו גם על הקמת אזור תעשייה בסמוך לנחל ולנמל אולם רעיון זה נגנז עם תרגומו של דו״ח גדס לתוכנית מתאר. על פי מרום (2009) הסיבה המרכזית לכך היתה התפיסה כי שטחיה הצפוניים של העיר צריכים להוות תיקון לעיר הדרומית "הישנה" ולשמש למגורים. על פי עקרון הפרדת השימושים התעשייה צריכה להיות מורחקת מאזורי המגורים החדשים ומקומה של התעשייה נקבע בדרומה של העיר.6
1	1.5.3 הרעיון לייסוד פארק הירקון קשור קשר הדוק עם השפעות התכנון חמודרני חמערבי על תכנונה של תל אביב ועיצוב הפארק הושפע מתכנונם של פארקים בחו״ל
כפי שצויין בחלקים אחרים של מחקר זה, התפתחות מקצועות התכנון ואדריכלות הנוף בארץ היו קשורים קשר הדוק להתפתחות מקצועית בארצות העולם המערבי, בתחילה למערב אירופה -אנגליה, צרפת וגרמניה ומאוחר יותר לארצות הברית. בתכנונו של פארק הירקון לאורך השנים ניתן לזהות השפעות שונות של מגמות בתכנון פארקים במערב על תכנון הפארק.
בתקופת התכנון הראשונה הפארק לא תאם מגמות תכנוניות מקובלות של פארקים בערים מערביות. תכנון הפארקים הציבוריים הגדולים הראשונים באירופה וארה״ב במאה ה-19 נשען על עקרונות התכנון של הגן האנגלי ואילו הפארק שתוכנן כיער תאם יותר מגמות תכנון של שטחים
7	הסיבה לכך היתה כי בשנים אלו לאידאולוגיה.(Harrison, 1991) לנופש באזורים כפריים
הציונית המקומית היה תפקיד מרכזי בעיצוב הנוף כפי שמנתחת 2002) Alon-Mozes). כמו כן על אף הטענות כי הפארק הינו יישום של רעיון "עיר הגנים", הרי שבפועל תכנונו לא תאם מודל זה,
כשם שתכנונה הכללי של תל אביב לא תאם אותו (קרק וזיידמן, 2009). יחד עם זאת הרטוריקה על הצורך בפארק לטובת בריאות הציבור וזיהויו כ״ריאה ירוקה" לעיר, היה מזוהה עם הרטוריקה התכנונית של פארקים בתקופה המודרנית הן באירופה והן בארה״ב (;1982 ,Cranz 2000 ,Van Roojien) והיה לחלק מתהליך המודרניזציה של העיר.
בתקופת התכנון השנייה והשלישית ניתן לזהות מגמות תכנוניות תואמות למגמות תכנון של פארקים בערים מערביות. יש לזכור כי אדריכלי הנוף שעסקו בתכנון המפורט של הפארק החל משנות השישים רכשו את השכלתם בחו״ל: יוסף סגל בצרפת, וגדעון שריג באוניברסיטת ברקלי בקליפורניה. כמו כן כחלק מתהליך תכנון הפארק נערכו סיורים לימודיים בפארקים מרכזיים בעולם. בראשית שנות השבעים נסעו משה עקרון מנהל הפארק ואדריכל הנוף יוסף סגל לסיור באירופה שכלל סיור בפארקים בלונדון, וינה, ליסבון וצרפת. על פי עקרון (2004) פארק ה-Donupark בוינה היה למודל מרכזי שהשפיע על פיתוח פארק הירקון. פארק זה נוסד בראשית שנות השישים ותוכנן על ידי מנהל הפארקים והגנים של וינה דאז, 8.Alfred Auer מפארק זה נלקחו הרעיונות של יצירת אזור מופעים באמצעות הקמת גבעה מלאכותית, מיני רכבת לנסיעה בפארק, הקמת מגדל תצפית על הפארק, רעיון אשר לא בוצע. גם גדעון שריג ומנהל הפארק יחיאל פרצלינה ערכו בשנת 1987 סיור בפארקים שונים בחו״ל בהולנד, בארה״ב ובקנדה. זאת כדי ללמוד על הקמתם ותחזוקתם של גנים בוטנים ופארקים גדולים ככלל.
באופן כללי משנות השבעים ניתן לזהות בתכנון הפארק השפעות צורניות של חמשת סוגי הפארקים שאופיינו על ידי -2004) Cranz, & Boland) בארה״ב (ראו פרק 2.3). מודלים אלו משקפים את המגמות שרווחו ממחצית המאה ה-19 בארצות הברית, אולם כפי שמראה 2009) Duempelmann) תכנון הפארקים בעולם המערבי היה נתון להשפעות טרנס אטלנטיות. לא כל המודלים הופיעו בפרוגרמת התכנון הראשונה של פארק הירקון אלא הם חדרו בהדרגה לאזורים שונים בפארק ככל שהתקדם הפיתוח במהלך השנים וקיבלו התאמות מקומיות:(1) את אזור מרכז הפארק ניתן לאפיין כמודל ה־''Pleasure Ground" - הפארק הפסטורלי של סוף המאה ה־19 (2) את גדת הירקון הדרומית בסמוך לשכונות המגורים שכוללת שרשרת של גני משחק ניתן לאפיין כמודל ה-"Reform Park״ של תחילת המאה העשרים (3) את גדת הירקון הצפונית מדרום לדרך נמיר שמוקמו בו הספורטק ומועדני הספורט ניתן לאפיין כמודל ה-"Recreation Facility" שרווח בארה״ב בין השנים 1930-1965. את השפעות מודל ה- Open" "Space System המתייחס אל כלל השטחים הפתוחים בעיר כמערכת אחת ואשר החל להיות נפוץ בארה״ב כבר מאמצע שנות השישים, ניתן לזהות בתכנון הפארק רק מראשית שנות האלפיים בתקופת זמן החורגת ממחקר זה.9 מסוף שנות התשעים שנות ניתן לזהות בתכנון הפארק ניצנים למודל ה-״Sustainable Park״ המשקפים הכרה חלקית בערכים סביבתיים ואקולוגיים במסגרת תכנון הפארק כפי שתואר בפרק 10. אחד ההבדלים המרכזיים בין המודלים שתוארו על ידי
2004) לפארק הירקון הוא היזמים השונים שלקחו חלק) Cranz, & B01and-1982) ו) Cranz
בקידום הפארקים והגופים המעורבים בתכנון ובהקמה. במודלים של הפארקים בארה״ב היו מעורבים יזמים שונים וביניהם: מקדמי רפורמות בריאותיות וחברתיות, יזמי נדל״ן, פוליטיקאים, מתכננים ומשנות השישים גם אמנים, אנשי סביבה וקהילות מקומיות המייצגים מגזרים שונים בחברה - מגזר ציבורי, עסקי, ארגוני חברה אזרחית ויוזמות מקומיות (Grassroots). מנגד, בפארק הירקון המקדמת העיקרית והקובעת של תכנון הפארק הייתה ונותרה עיריית תל אביב-יפו וחברת גני יהושוע הפועלת מטעמה.
12.	דיון על שיטת ממחקר, תרומת ממחקר והצעות לממשן מחקר
12.1	פיתוח מורל "תהליך ייצור הנוף" כשיטת מחקר
מחקר זה דן בנוף מנקודת מבט קונסטרוקטיביסטית וכתוצר של תהליך הסטורי מתמשך של "ייצור נוף" המורכב משלושה חלקים: הנוף הממשי, הנוף המתוכנן והנוף המדומיין. הבחירה בחקירת שלושה מימדים של הנוף נעשתה בכדי להבין את הנוף על מורכבותו -כיישות פיסית ממשית אך גם כתוצר של ההכרה ומערך הדימויים הנלווה אליה. יחד עם זאת מחקר זה הכיר בחשיבות תהליך התכנון בתהליך ייצור הנוף ועל כן נושא זה עמד במרכז החקירה.
גישת המחקר אל הנוף יצרה כלי מחקרי פורה. באמצעות גישה זו נחשפו התפיסות על הטבע אשר הוטמעו בנוף הפארק במהלך השנים.
הבחירה בחקירת תהליך התכנון כגורם מרכזי בתהליך ייצור הנוף התבררה כמוצדקת היות ובמהלך השנים התוכניות השונות לפארק השפיעו השפעה מרכזית על הנוף אותו אנו רואים. חקירת גלגולי התכנון לצד חקירת תהליכי השינוי בנוף הממשי עזרו להבין אלו תפיסות תכנוניות התקבלו ואילו לא. בנוסף חקירה זו עזרה להבין את תפקידו של האתר, קרי, נחל הירקון בתכנון הפארק. חקירת הנוף המדומיין עזרה להבין את המשמעויות החברתיות והתרבותיות של הפעולות שנעשו בנוף וסיפקה מידע על תפיסות על הטבע בקרב תושבי העיר ובכך העשירה את מסגרת המחקר. כמו כן חקירה זו הדגימה את חשיבות החקירה של תהליך התכנון במחקרים העוסקים בהסטוריה סביבתית שכן היא מאירה על מוקדי כוח מרכזיים להבנת יחסי אדם־טבע בתקופה המודרנית ובמרחב העירוני בפרט.
לגישת מחקר זו היה גם חסרון. ההתמקדות בתהליך התכנון סיפקה הבנה של תפיסות על הטבע בקרב מתכננים אך לא את אלו של הציבור ושל המשתמשים בפארק ולא אפשרה להבין את פארק הירקון כתופעה חברתית ותרבותית רחבה יותר. בעוד חקירה זו סיפקה נקודת מבט "מלמעלה" על נוף הפארק המשמעות של נוף הפארק מובנית גם באמצעות פעולות ממשיות של המבקרים בפארק אשר לא נכללו במחקר זה. במקביל וכפועל יוצא המחקר לא כלל את הפרשנויות לנוף של המשתמשים בפארק אשר היו יכולות להאיר תובנות חדשות על הנוף.
12.2	תרומת המחקר
12.2.1	תרומת המחקר לידע מקומי
מחקר זה הינו המחקר הראשון מסוגו שנערך על ההסטוריה התכנונית של פארקים עירוניים בישראל מנקודת מבט של תפיסות על הטבע.
עד כה, המחקר ההסטורי בישראל בתחומי התכנון הסביבתי ותפיסות סביבתיות התמקד במספר תחומים: יחס הציונות לסביבה, בעיקר בשלביה המוקדמים ( 1997 ,de-Shalit, 1995; Schnell), הקמתם של הכלים המוסדיים לשמירת ערכי טבע, נוף ומורשת (כץ, 2004) וההסטוריה של התנועה הסביבתית בישראל (טל, 2006), מחקר אודות מדיניות שימור הטבע בשטחים הפתוחים מחוץ לערים (טרופ, 2001) ותיעוד הקמתם של שטחי גנים לאומיים ושמורות טבע, בעיקר מנקודת
.(Alon-Mozes, 2013; Lissovsky, 2012; Merhav & Egoz, 2009) מבט לאומית
מנגד, הקשר שבין תכנון עירוני, אדריכלות נוף ותפיסות על הטבע זכה עד כה למחקר מועט
באפיון (Alon-Mozes, 2011) בהקשר הישראלי והתמקד בשנותיה הראשונות של תל אביב ובמגמות תכנוניות- (Alon-Mozes, 2010) תפיסות סביבתיות בתכנונו של פארק אריאל שרון
סביבתיות כלליות בתכנון גנים (אלון־מוזס, 2014).
מכאן שלמחקר זה מספר תרומות:
ראשית למחקר זה תרומה לידע ההסטורי- תכנוני על פארקים עירוניים בישראל, לידע על תפיסות תכנוניות ולידע על אדריכלות נוף בישראל.
שנית למחקר חשיבות בחקירת יחסי אדם־טבע בהקשר התכנוני עירוני בישראל כמחקר שיטתי ראשון על פני תקופה של כמעט כמאה שנה.
שלישית מחקר זה מספק התבוננות על יחסי-אדם טבע בישראל מתוך תפיסה תרבותית רחבה הנשענת על תיאוריה ממגון תחומים: אתיקה סביבתית, הסטוריה סביבתית וגיאוגרפיה תרבותית.
רביעית מחקר זה תורם לידע החלקי הקיים על ההיסטוריה הסביבתית של תל אביב וממקם את ההסטוריה התכנונית של העיר לאור דיון וביקורת סביבתית עכשווית.
חמישית מחקר זה תורם לידע המקומי על ההסטוריה התכנונית של פארק הירקון אשר לא נחקר עד כה.
12.2.2	תרומת המחקר לתחום ההסטוריה הסביבתית, לתיאוריות על הנוף ותיאוריות באדריכלות נוף
מחקר זה הינו מחקר אינטר-דיסיפלינרי המשלב ידע משלושה תחומים עיקריים: תיאוריות על מושג הטבע, תאוריות על הנוף, הסטוריה ותיאוריה של תכנון עירוני ואדריכלות נוף. כמחקר הסטורי העוסק התפיסות על הטבע מחקר זה משתייך למחקר מתחום ההסטוריה הסביבתית.
הסטוריה סביבתית עירונית הינו תחום מחקר הולך ומתרחב בשנים האחרונות. יחד עם זאת מעט עבודות עסקו בקשר שבין הסטוריה סביבתית, תיאוריות על נוף ותהליך תכנון הנוף. בין אלו ניתן
למנות את עבודתם של 2003) Gandy) ו־2005) Kaika) אולם עבודתם נטועה בתחום הביקורת של הגיאוגרפיה התרבותית ואינה כוללת התייחסות לאתיקה סביבתית ולתיאוריות מתחום אדריכלות הנוף. לפיכך למחקר זה קיימת תרומה בסינתזה המוצעת בין התיאוריות השונות והוא מחדש בהיותו ניתוח שיטתי של הסטוריה סביבתית ותכנונית מנקודת מבט אינטר-דיסיפלינרית.
בנוסף, מחקר זה הינו מוסיף לידע הקיים על גישות באדריכלות נוף ועל מעברי ידע והשפעות תרבותיות של ידע מקצועי בין מדינות.
123 הצעות להמשך מחקר
ראשוניותו של מחקר זה בשדה המחקר הישראלי מעלה שאלות רבות המהוות כיוון להמשך מחקר אשר היה יכול לתרום הן להרחבת הידע המקומי על יחסי תרבות־טבע ועיר והן לידע הכללי על הנוף כסוכן תרבות :
א.	הרחבת החקירה של מימד הנוף המדומיין" מחקר זה שם דגש על חקירת תהליך התכנון בתהליך ייצור הנוף. הרחבת החקירה של מימד הנוף המדומיין יכולה לספק הסבר רחב יותר על תפיסות הטבע המגולמות בנופו של פארק הירקון. הרחבת מימד זה יכולה להעשות באמצעות הוספת מקורות מידע למחקר כגון: ספרות, ספרות ילדים, אמנות, צילום ועוד.
ב.	הרחבת מודל "תהליך ייצור הנוף": מחקר זה בחן את תהליך ייצור הנוף ממבט על של התפיסות המגולמות בתהליך התכנון וההקמה של הפארק. חקירת התפיסות על הטבע של המשתמשים בפארק במהלך השנים היתה יכולה לספק צד משלים למודל "תהליך ייצור הנוף" ולתפיסות על הטבע המגולמות בנוף ולבחון את תפקידו של הנוף כסוכן תרבות באופן מובהק יותר.
ג.	הרחבת תקופה המחקר: מחקר זה הסתיים בשנת 2003. יחד עם זאת תכנון הפארק לא פסק, ומאז נוספו אליו חלקים חדשים־ אזור רמת החייל ואזור ואדי שרת. בתקופה זו חלו שינויים משמעותיים בשדה התכנון בארץ, בייחוד בתכנון שטחים פתוחים עירוניים. דוגמא לכך הוא תכנון של פארק אריאל שרון המהווה דוגמא לתכנון פארק מקיים, פארק נחל באר שבע ועוד. היה מעניין לבחון את התפיסות התכנוניות על הפארק כיום בקרב המתכננים העוסקים בתכנונו וכן לעקוב אחר תהליך התכנון החדש של הפארק.
ד.	הרחבת המרחב הגיאוגרפי לחקירה: פארק הירקון הינו מקטע אחד לאורכו של נחל הירקון. על אף כוונותיה של תוכנית האב לישראל משנות החמישים לפתח את הפארק לאורך כל גדות הנחל, הדבר לא קרה. הרחבת התחום הגיאגוגרפי של המחקר היתה יכולה לספק מידע השוואתי על תכנון הנחל בתחומי ערים אחרות ועל התפיסות על הטבע שהשפיעו על התכנון והפיתוח. כמו כן, פארק הירקון הינו פארק אחד מיני פארקים עירוניים ברחבי הארץ. על מנת ללמוד על יחסי טבע-עיר ועל התפיסות על הטבע המגולמות בנוף השטחים הפתוחים בארץ היה מעניין להשוות את תכנונו של הפארק לפארקים נוספים.
בנוסף מחקר זה מציב שאלות מהותיות על תפקידם של מקצועות התכנון במאה ה-21 לאור האתגרים הסביבתיים העומדים לפתחה של האנושות. מחקר זה מדגים את השפעתם של
המודרניזם והקפיטליזם הניאו ליברלי על היחס לטבע ומכאן גם על היחס לשטחים הפתוחים בתחומי הערים. השפעות אלו מעוררות תהיות באשר למרחב הפעולה בו פועל התכנון ועל כוחו של התכנון לשנות מגמות אלו לאור חזון לקיימות.
שאלות אלו קוראות להמשך מחקר במספר כיוונים: הראשון, הוא השוואה של המחקר למקומות אחרים בעולם הכוללים משטרים אחרים. השני, הוא הצבת השאלות שנשאלו מתוך נקודת מבט פוליטית של מערך יחסי כוח שהשפיע על התכנון. השלישי, הוא מחקר מנקודת מבט ארגונית -כיצד התרחשו שינויים בתפיסות בקרב מוסדות התכנון ורשויות מקומיות ומהם גורמי המפתח לכך? והרביעי הוא הרחבת תחום המחקר על הקשר שבין אתיקה סביבתית ומקצועות התכנון כגון השפעתו של חינוך אתי־סביבתי על עמדותיהם של מתכננים ומקבלי החלטות.
אפילוג: תכנון פארק הירקון לאור מגמות תכנוניות עכשוויות
מחקר זה הסתיים בשנת 2003 אך תכנונו של הפארק לא פסק בשנים שעברו מאז. יחד עם זאת מראשית שנות האלפיים ההשקעות בתכנון ובפיתוח פארק הירקון הצטמצמו (ראיון עם אדריכל הנוף גדעון שריג) וחברת גני יהושוע החלה לעסוק בעיקר בניהול הפארק ואילו היוזמות התכנוניות הועברו לסמכות מנהל ההנדסה של עיריית תל אביב - יפו (ראיון עם אדריכלית הנוף יעל סופר). כמו כן התוכניות שקודמו בפארק היו תוכניות נקודתיות ומרבית שטחי הפארק נותרו כפי שהוצגו במחקר זה. בשנת 2004 נעשה נסיון לקדם תוכנית אב חדשה לפארק בסיוע סדנת מתכננים ותהליך שיתוף ציבור, אולם התוכנית הוקפאה בשנת 2006 ולא היה המשך לתהליך (ראיון עם יעל סופר).
בשנים אלו חל מפנה בגישות תכנוניות לפארקים בארץ, כפי שאפשר ללמוד מתכנון הפארק המטרופוליני פארק אריאל שרון, פארק נחל באר שבע ועוד. כפי שהוצג, גם בתפיסת התכנון של פארק הירקון חלו שינויים. את ניצני השינוי בתפיסות על הטבע ניתן לזהות בפרוייקטים חדשים בפארק: מערכת הדגמה של אגנים ירוקים בסמוך לאתר שבע טחנות, שילוט המסביר על חיות בר המגיעות בלילה לשטחי הפארק והקמה של מרכז צפרות. כמו כן בימים אלו מוקמת תחנת שאיבה וטיהור מים בפארק שמטרתה להשלים את מפעל "גאולת הירקון" והשקיית שטחי הפארק במי קולחין מטוהרים.10 בנוסף, חל שינוי בגישת העירייה אל הפארק וכיום הפארק מנוהל באמצעות תקציב עירוני ואין ציפייה כי הפארק יכסה את עלויות אחזקתו (ראיון עם אדריכלית פרנסין דווידי). יחד עם זאת, שינויים אלו הינם מקומיים ואינם נוגעים למרבית שטחי הפארק ואינם משנים את תפקודו הכולל. יתר על כן, מטרת פעולת מפעל "גאולת הירקון" הינה להמשיך ולשמר את טבעו של הפארק כתמונת נוף פסטורלית.
משיחות עם מתכננים הקשורים בתכנון הפארק נראה כי קיימות כיום שאלות רבות על עתידו של הפארק וכי קיים דיאלוג בין תפיסות שונות על תפקידו של הפארק במטרופולין. כך לדוגמא עלתה שאלה האם להמשיך ולקיים מדשאות נרחבות בפארק, האם לשחזר נופי עבר בתחומי הפארק ועוד. תפיסות אלו משקפות תפיסות שונות הן על תפקידו של הפארק והן על מקומו של הטבע בעיר, כמו גם על העדפות אסטתיות בפיתוח שטחים פתוחים.11
לאור מגמות אלו אני מקווה כי מחקר זה יעזור לעורר דיון ביקורתי על תפקידו של פארק הירקון כמו גם על השטחים הפתוחים ככלל ועל הערכים הסביבתיים שמקומות ונופים אלו יכולים לקדם.