תקציר
מאז מלחמת העולם השנייה מתבצע שימוש נרחב בכלי ט״ס לא מאוישים- כטב״ם, הנשלטים מהקרקע מתחנת שליטה ע"׳ גורמים אנושיים. השליטה על המטוס נעשית על ידי מפעיל הנמצא מול מחשב, הנקרא "עמדת הטסה". מחוות הידיים הן העברה מודעת ורצונית של מסר באמצעות תנועה של הגוף לשליטה בישות כל שהיא, נכנסו לשימוש נרחב עם הפצת הטלפונים הניידים החכמים בעלי מסך המגע, ונהיו נפוצות ביותר עם התפתחות משחקי הווידאו המשלבים מערכות המסוגלות לפרש תנועות גוף ספציפיות ומאפשרות שליטה ללא מגע על התקנים אלקטרונים. תחום זה חווה קפיצה אדירה מבחינה טכנולוגית והנפוצות שלו באוכלוסייה, גם בתחומים שמרניים וקפדניים כמו עולם המערכות הביטחוניות. כחלק ממדיניות הולכת וגוברת של רצון להקל על המטיסים ולשפר את ביצועיהם, הפחתת המתח, העקה (Stress) ועומס העבודה נמצא שילוב ושימוש בטכנולוגיות מתקדמות כמו זו הנבדקת במחקר זה.
מחקר זה עוסק בשילוב מחוות הידיים בתוך ממשק ההטסה של תחנות הטסה קיימות, לבחינת שיפור הביצועים, הקטנת עקה והגדלת שביעות רצון המפעילים.
לצורך מחקר זה נעשה סקר שוק, בוצעו ניתוח׳ תפקיד, אפיון פעולות בתהליך הטיסה והמרת פעולות נבחרות למחוות ידיים. הוחלט על מדידת הביצועים בשלושה מימדים מרכזיים: ממד אובק״טיב׳ של ביצוע המשימה- בו נבנתה משימת הטסה לפי ניתוח׳ הקלטות הטסות קודמות המורכבת מביצוע משימות שונות שנמדדו ע"׳ תוכנת מחשב לפי מהירות התגובה, דיוק העקיבה, מספר טעויות ועוד, ממד סובייקט■- שאלונים וראיונות שתומללו והוסרטו, בהם התבקשו הנבדקים לענות על שני שאלונים שונים; שאלון עומס עבודה נפשי NASA-TLX ושאלון שימושיות (System Usability Scale (SUS, ומדד פיזיולג׳- בו נמדד לנבדקים הדופק לאורך ביצוע המשימה. במחקר זה השתתפו שתי קבוצות- קבוצת מומחים המורכבת ממטיסים של התעשייה האווירית וקבוצת ביקורת. בכל קבוצה 16=N אשר ביצעו את אותה המשימה ונמדדו באותם המימדים.
השערות המחקר אוששו ברובן ונמצא קשר בין משך התרגול של מחוות הידיים לביצוע׳ הנבדקים, היו הבדלים בין הקבוצות במשתנ׳ המחקר וכן נמצא קשר בין העדפות הנבדקים, הערכות הביצוע שלהם ושביעות הרצון שהביעו מהמערכת לבין התוצאות האובייקטיביות בשימוש במחוות ידיים. כמו כן נמצאו קשרים מובהקים בין גיל והוותק הנבדקים בקבוצת המומחים, בין מספר הפעולות בניסוי למספר הטעויות בניסוי למשך הניסו׳, וקשר חיובי בין הדופק בתום הניסו׳ להפרש בדופק. מניתוח׳ השאלונים הוכח כ׳ השימוש בטכנולוגיה חדשה מתקבל בברכה וברצון לבחון את שילובה בממשקים הקיימים. מגבלות המחקר היו בתחומי המגדר ובמספר הנבדקים המצומצם יחסית בגלל הדרישות המיוחדות לנבדק׳ קבוצת המומחים. מומלצים מחקרי המשך הכוללים אביזרי תמיכה לידיים בהתאמה אישית ונוחה, כמו גם נבדקים משני המינים ובמספר רב יותר.
ניתן לראות במחקר זה הצדקה לשילוב מחוות ידיים בתוך הטכנולוגיות הקיימות, ויש לקוות כ׳ מחקרים נוספים בתחומים אלו יתרמו לפיתוח מערכות חדשות ומתקדמות יותר אשר יובילו לביצועים טובים יותר ויקלו על העומס שחווים המטיסים וישלבו כלים נוספים מתחום המציאות המדומה והרבודה על מנת לתת ביסוס רחב יותר לתוצאות מחקר זה, כדי להתמודד עם האתגרים העומדים בפני התעשיות הביטחוניות בתחום הכטב״מ. מכיוון שרוב מוחלט של הנבדקים בשתי הקבוצות הנבדקות הביעו התלהבות מהמערכת החדשה וניגשו ללמידה ולהתנסות בה בצורה חיובית, וכן הביעו רצון לשלב את המערכת החדשה בתוך המערכות הקיימות יש מקום למחקרי המשך בתחום זה על מנת למצות במלואן את האפשרויות הגלומות בשימוש בסוג חדש של טכנולוגיה.
1.	מבוא
מאז מלחמת העולם השנייה מתבצע שימוש נרחב בכלי ט״ס לא מאוישים (בראשי תיבות- כטב״ם, באנגלית: UAV - Unmanned Aerial Vehicle) הנשלטים מהקרקע מתחנת שליטה ע"׳ גורמים אנושיים. השליטה על המטוס נעשית על ידי מפעיל הנמצא מול מחשב, הנקרא "עמדת הטסה". העבודה מול המסכים בעמדת ההטסה לא השתנתה הרבה מאז אותם הימים ועד ימינו. השימוש הנפוץ בעמדות ההטסה הן בשימוש במקלדת, עכבר וגיויסטיק לניווט המטוס על גבי צג מחשב.
במפעל מלט (מטוס ללא ט״ס) של התעשייה האווירית, שהוא המפעל המוביל בעולם בייצור ומכירת כטב"ם (2017 ,IAI) ונמצא בחוד החנית של החדשנות הטכנולוגית מתבצע חלק נרחב בנושאי פיתוח, ״צור והפעלה של כלי טיס בלתי מאוישים ובעיצוב המוצרים הנלווים לכל הנ״ל. חלק מהעבודה במפעל נוגע בעיצוב וחשיבה מחדש של עמדות ההטסה וראיה כוללנית לגבי כלים מתקדמים ועתידנ״ם שאפשר להכניס לתצוגה ולשימוש בהם, וביניהם השימוש במחוות ידיים (באנגלית: Hand Gestures) לצורך שיפור ושדרוג יכולות ההטסה.
מחוות הידיים נכנסו לשימוש נרחב עם הפצת הטלפונים הניידים החכמים בעלי מסך המגע, ונהיו נפוצים ביותר עם התפתחות משחקי הווידאו המשלבים מערכות המסוגלות לפרש תנועות גוף ספציפיות ומאפשרות שליטה ללא מגע ידיים על התקנים אלקטרונים. רוב הפתרונות שנמצאים כיום בשוק מתבססים על זיהוי תנועות ומחוות באמצעות סוגים שונים של מצלמות או באמצעות רצועות המודדות פולסים חשמליים המגעים מהשרירים של המשתמש.
במחקר זה יבחן השילוב במחוות ידיים בתחנות הטסה במטרה לשפר את שביעות הרצון והפחתת הלחץ של המפעילים מול ממשק ההטסה, תוך שימוש במדדי תפקוד, שאלוני שביעות רצון ומדדים פיסיולוגים אובייקטיבים, ויהווה תרומה לגיבוש מתווה הדרך העתידי שאליו פונות המערכות הממוחשבות בעולם בכלל, ובתעשייה האווירית בפרט. בכפוף לגיבוש המסקנות שיתקבלו ממחקר זה תעוצב מדיניות העבודה של המטיסים בתעשייה האווירית ויבחנו שינויים משמעותיים בצורת העבודה המקובלת כיום. מכיוון שמחקר זה אינו תאורט׳ אלא מעשי, ויתבצע בתחנות הטסה עם מטיסים מקצועיים 1 לתוצאותיו יש השלכות רבות וארוכות טווח.
2.	סקר ספרות
המחקר יעסוק בעולם ההטסה, מחוות ידיים מול מסכים ומדידת פרמטרים. המידע הקיים בנושא זה הוא רחב יריעה ולא ניתן לסקור את כולו במסגרת זו, לכן יתמקד סקר הספרות בשלושה תחומים עיקריים - הטסת כטב״ם, מחוות ידיים מול מסכים, מדדים פיזיולוגים.
2.1	. הטסת כטב״ם
מונחי יסוד והיסטוריה
הטסת כטב"ם נעשית בדרך כלל על ידי מפעיל מרוחק (remote pilot) או לפעמים בצורה אוטונומית ע"׳ מערכת הבקרה של הכטב״ם. ההפעלה נעשית ע"׳ מערכת תקשורת שאחראית להעברת פיקוד מהמפעיל הקרקע׳ לפלטפורמות הכטב״ם, בדרך כלל מתוך תחנת הפעלה שמאפשרת למפעיל לשלוט בפלטפורמות השונות ולראות את הדיווחים של כלי הטייס ואת תוצאות המשימה. (2012 ,Fahlstrom)
מערכות כטב"ם הפכו מוכרות במלחמת העולם הראשונה, עם פיתוח המל״ט בעל שתי הכנפיים בגינרל מוטורס (General Motors) לצבא ע"׳ ציארלס קטרינג. הכטב"מים הלכו והשתכללו עם השנים, ופריצת דרך נוספת היתה בשנת 1924 כאשר ארצייבלד מונטוגמור׳ לואו פיתח מערכות רדיו שהתגברו על ההפרעות במנוע המל״ט. במלחמת ויאטנם מל"טים וכלי ט״ס בלתי מאו״שים כבר קבעו את מקומם בתוך הלחימה ונחיצותם מאז רק הולכת וגוברת (1992 ,Wagner). מאז נוכחות כטב"מים בלחימה הפכה לעובדה מוגמרת ונוכחותם הפכו לחלק בלתי נפרד בכל קרב מודרני עם כ- 20,000 כלי טיס בלתי מאוישים רק בארה" לבדה (2010 ,Levinson).
לכטב"ם מספר יתרונות מובהקים בשימוש על פני מטוס מאו״ש (2017 ,Lockheed Martin):
•	פעולות מסוכנות או באיזור׳ סיכון גבוה- הנזק באובדן כטב״ם קטן לעין ערוך בנזק מאובדן מטוס מאויש כ׳ אין חשש לח" הטייס
•	עלות כטב״ם נמוכה מעלות מטוס קרב
•	יכולת פעולה במקומות רחוקים ובמשימות ארוכות טווח, לעיתים ימים רצופים. את מפעיל הכטב״ם (היושב על הקרקע) ניתן להחליף כל כמה שעות, את הטייס המטיס את המטוס המאויש א׳ אפשר
•	פעולה באיזורים בעלי סכנת ח״ם למשל איזורים הנגועים בקרינה גרעינית
•	הכטב״ם נושא רק את המערכות הנחוצות למשימה ולכן הוא קל יותר וחסכוני בדלק, לעומת מטוס מאויש שעמוס במערכות שונות שמטרתן להגן על הטייס
•	שדרוג הכטב״ם מהיר וזול יותר, בין השאר מפני שחלק ניכר מהמערכות שלו נמצא על הקרקע (בצד המפעיל)
עקרונות הטסת כטב״ם
הטסת כלי ט״ס בלתי מאו״ש שונה ממקום למקום ותלויה בכלי הטייס- גודלו, מטרתו, המשימה לשמה הוא נועד, משקלו וכוי, תלוי גיאוגרפיה ותלוי מזג אויר. בהתחשב בכל הנתונים הנ״ל ישנם מספר דברים הנותרים קבועים ולא משתנים במערכת ההטסה: כלי הטיס, קרון ההטסה, מטע"דים (Payload) (מטען ״עודי), ציוד נלווה ממשק ההטסה (Launch and Recovery Equipment), קשר (Data Links) וממשק ההטסה (איור 1).
כלי הטיס
החלק המוטס של המערכת כולל יחידת שלדה, הנעה, בקרת טיסה ומערכות חשמל. בנוסף מותקנים על כלי הטיס מסופי נתונים המהווים את החלק המוטס של קישור הנתונים.
קרון ההטסה
קרון ההטסה, המכונה גם GCS- Ground Control System הוא מרכז הבקרה המבצעי של מערכת המל״ט וכוללת בתוכה את הפיקוד על כלי הטיס. נתוני וידאו, טלמטריה ונתונים המתקבלים מכלי הטיס מעובדים ומוצגים על גבי מסכים (איור 2). הנתונים מועברים דרך מסוף הקרקע שבתוכו יחידות מחשב תכנון משימה, בקרה ותצוגה, עיבוד מחשב ואות, ציוד תקשורת ושליטה על הסביבה. קרון ההטסה הוא בדרך כלל חדר או קרון סגור ובתוכו מספר עמדות למספר מטיסים שהם המפעילים של כלי הטיס. מספר העמדות לא קבוע אך בדרך כלל עומד על 2-5 עמדות בתחנת הטסה.
מטע"דים, ציוד נלווה ממשק ההטסה , קשר
מושגים אלו מתארים מונחים טכניים ואינם רלוונטים לחיבור זה, ולכן לא יפורטו.
ממשק ההטסה
ממשק ההטסה הוא תוכנת מחשב שמטרתה לשלוט במטוס. התוכנה מקבלת את כל המדדים המשודרים מהמטוס ושולטת במערכות ההיגוי וההפעלה של המטוס. הממשק מפותח על ידי מהנדסים והוא מורכב וסבוך להפעלה. הממשק כיום מופעל על ידי מקלדת, עכבר וגיויסטיק.
2.2	מחוות ■ד״ם מול מסכים
הגדרת מחוות
מהוות ידיים הן העברה מודעת ורצונית של מסר באמצעות תנועה של הגוף, שמתכוונת לשלוט ב״שות כל שהיא על ידי יצירת קשר הדוק בין תנועת היד/ זרוע ל״שות שעליה מפעילים את המניפולציה (2002 ,Quek). השימוש במחוות ידיים במסכי מגע נפוץ עד מאד והפך לכלי שגור באוכלוסייה הרגילה, ובשנים האחרונות נוגע לכולם, כולל מחוות מוסכמות לפעולות קבועות (2015 ,Rautaray). מחוות הידיים מאפשרות שליטה אינטואיטיבית ומדויקת יותר ביישומים ובמצבים מסוימים המוגדרים מראש ולמשימות מסוימות בלבד (2013 ,Pfeil), כמו שהוכח שניתן לתקשר עם מערכות לא מאוישות בעזרת חיישנים זולים, כך שניתן לראות שההפעלה היא אינטואיטיבית (2015 ,Taylor). אם לפני 40 שנים מחוות נחשבו רק לכאלה המעורבים בהם אביזרים חיצוניים וכלים מסורתיים (מסכי מגע, מקלדות ועכברים), הרי שטכנולוגיות זיהוי מחוות ידיים התקדמה משמעותית בשנים האחרונות, עם הניסיונות ליצור ממשקים יותר טבעיים ומתקדמים (2008 ,Jacob), והשימוש בהם במערכות צבאיות, רגישות ומסווגות משולב בשנים האחרונות במערכות שונות. כיום, עם כניסת המערכות הביומטריות לזיהוי אנשים והמחקרים הנעשים בתחום זה נמצא כ׳ שימוש במחוות ידיים יהיה חלק מן השיטות בהן ישתמשו בתחום האבטחה הביומטר׳ וגם יספקו תובנות לגבי הנושאים העתידיים בניתוח מאגר הנתונים הגדול המתקבל כתוצאה משימוש בנתונים אלו (2017 ,Gavrilova). כבר בשנת 1980 בולט ('Bolt R 1998 ,'A) מתאר ניסוי בו חוברו ח״שני מיקום לפרקי הידיים של משתמש שהניע אותם בחלל והמערכת הצליחה לעקוב אחרי הנקודות על המסך, לאחר מכן חיישנים שימשו בטכנולוגיה אדפטיבית
כך למשל שימוש בממשק משולב של .(Osawa, 2000) ולניווט בסביבה וירטואלית (Roy, 1994)
מחוות ידיים ודיבור מסוגל לשלוט בכלי רכב בלתי מאויש בפעולות פשוטות כמו: סיבוב, עצירה, גישה, עקיבה וכוי (2015 ,Taylor). אחד הדברים שנבדקו לאחרונה הוא יחסי עבודה בין צוותים בצבא וגורמים המשפיעים על הדיאלוג בין צוותי הרובוט למערכות אנוש על מנת לשפר את שיתוף הפעולה בינהם. המטרה היא לשפר את הבנת הכוונה של הצוות כדי לתאר במדויק את האינטראקציות הייחודיות בשילוב של עבודת צוות עם מחוות ידיים (2017 ,Evans).
בתחום הרפואי ממשק מוח-מחשב לתחום הרפואי בשימוש במשותקים בדרגות שונות, ומשמש בעיקר לפיתוח מערכות תותבות עצביות ומאפשרת קבלת אותות, פענוח אותות ושליטה על מכשיר אמיתי או מדומה (2008 ,Bishop), כמו גם מערכות לשליטה על ציוד בבית על ידי אנשים נכים אשר מבינות את המחוות האנושיות ומשתמשות בהן לשליטה על מכשירים שונים באופן טבעי וללא כל מכשירים מכניים (2017 ,Sridevi). בנוסף ישנם ממשקים היברידים של תנועות עיניים ומחשבה שהצליחו להטיס רובוט מעופף בסביבה פיזית (2014 ,Kim), או למשל ממשקי מחשב-מוח (BCI) המאפשרים למשתמש לקיים אינטראקציה עם מערכת מחשב באמצעות מחשבה, חלקם בשילוב עם מחוות ידיים. בתעשייה הצבאית שולבה זרוע רובוטית המבוססת על מחוות יד באמצעות מערכת אלחוטית וחיישנים כדי לשלוט ברובוט שנשלח לאזורים מסוכנים בהצלחה, הממשק אפשר אינטראקציה בין המחשב למחוות לרובוט באופן
טבעי ובצורה אינטואיטיבית כך שאפשר לאמץ את הטכנולוגיה ביישומים תעשייתיים, רפואיים וצבאיים ולהקל מעומס העבודה והסיכונים (2017 ,Prabhu). בשיטה חדשה של שליטה אינטראקטיבית ומתמשכת, אימנו שלושה נושאים רגילים כדי לווסת את ה- SMR-sensorimotor rhythms שלהם כדי להשיג תנועה תלת מימד׳ של מסוק וירטואלי באמצעות המחשבה עם מחוות ידיים בהצלחה של מעל 85% (2011 ,Doud). מערכת BCI= Brain-Computer Interface לדוגמה יכולה לשמש גם לשליטה במטוס בסביבת סימולטור הטיסה, הנבדקים הצליחו לבצע תמרונים מבוקשים, לשמור על נתיבי טיסה ולהימנע מפסד׳ שליטה כגון צלילות, ספינים וקריסות (2017 ,Kryger). בספר ""שומי טכנולוגיה חכמים" המאגד בתוכו מחקרים עדכניים על סיכונים והזדמנויות בטכנולוגיות החדשות ביותר בתחומים שונים של החברה, כולל התחום הצבאי, יש התייחסות נרחבת למחוות ידיים ולממשק אדם־מחשב, כך שטכנולוגיה זו כבר מבוססת בעולמנו ומקובלת בשימושים שונים (2017 ,Abioye).
ישנן הרבה הגדרות לסוג׳ מחוות, בעבודה זו אתבסס על מחוות אדם־מחשב Human Computer lnteraction= HCI, מתוך המדריך (2002 ,Muller).
מחוות ידיים מול מסכים
מחוות הידיים מתאפשרות הודות למספר טכנולוגיות שונות, רובן משלבות מקרן ומצלמות. כאשר ניסו ליצור שיטת אימות מאובטחת ושימושית למכשירים ניידים בדקו את ההשפעה של שלושה משתנים: משתנה מיקום, וריאציה של סיבוב וסולם קנה מידה ברמת דיוק האימות שלהם. תוצאות השיטה הראו כ׳ השימוש במחוות ידיים הפחית את שיעור השגיאות ב- 45.3% בממוצע (לכל משתנה). בסופו של דבר יצרו 13 מחוות שאותן שילבו במערכת המאובטחת (2017 ,Liu C C). מחוות ידיים משולבות במוצרים מסחריים רבים והשימוש בהם הולך וגדל, לאחרונה שילוב המחוות נכנס במוצרים אלקטרוניים הנמצאים בכל בית כמו טלוויזיות וכוי (2015 ,Taylor) ונמצאים בהרבה מוצרים אזרחיים וצבאיים. תחום האינטרקציות מול מחשב ומול מסכים נחקר ונמצא בהרבה מודלים, כולל סימולטורים צבאיים
שימוש במחוות הוכחו כיעילות במיוחד במצבים של סימון .(Cohen, 1997) (Hammond, 2010) (Pansare, או לזיהוי והבחנה בין סימנים באנגלית (Schick, 2012) צורה או אות באוויר לדוגמא
(2012, . התקנים מסו״מים בעולם ה Internet of Things) I0T) מקיימים אינטרקציה ע"׳ הצבעה על מכשיר מסו״ם וציור תנועת יד באוויר לבחירת פעולת בקרה בדיוק של 97% לעומת דיוק של 84.5% בלבד כאשר בוחרים דרך מכשירים (2017 ,Alanwar), כמו כן, במצבי עומס שילוב של מחוות יחד עם ערוץ תקשורת נוסף (למשל דיבור) אפקטיבי יותר בתקשורת מול מסופים (2004 ,Oviatt). בשנה האחרונה אלגוריתמים הצליחו לתרגם מחוות ידיים לתוך תכונות שתורגמו לתוכנות למידה עמוקה והצליחו להוציא מידע מתמונות עומק של כדור הארץ (2017 ,'Liu H' J).
הטכנולוגיות משולבות גם בציוד לביש כמו כפפות שבתוכן סנסורים שמעבירים מידע לכלי רכב רובוט״ם ויעילים במיוחד לאור העובדה שאין צורך להחזיק ביד שום סנסור או כלי אחר כגון גיויסטיק לביצוע ההפעלה (2013 ,Barber). כאשר ממקסמים את המרחק בין מפרקי כף היד למפרק הכתף מקבלים מאפיין תכונה מאחד עבור כל מחוות יד בצורה שמאפשרת לאלגוריתמים לשפר את הביצועים ולהגיע לשיעור זיהוי גבוה יותר של 96.5% בזמן התגובה הפועלת במדויק וביעילות (2017 ,Linqin). שימוש בהתקני ראש וחיישנים לבישים נבחנים לאורך השנים אך הם לא נוחים לשימוש נרחב
למרות (Brewster, 2003) (Amento, 2002) (Song, 2000) ומסורבלים עבור אינטראקציות יומיומיות
שיש סוגים רבים של חיישנים אלחוטיים שניתן לחבר לגוף על מנת לעקוב אחרי אודיו או נתונים חזותיים הם עדיין מחוברים למשתמש ונותרים לא נוחים (2000 ,Amento, 2002) (Starner).
מחוות במציאות מדומה ובמציאות רבודה Virtual Reality & Augmented Reality
תחום המחוות פורח בעולם המציאות המדומה והרבודה. זהו עולם המובל על ידי משחקי מחשב וקהילת שחקנים Adam, 1993) Gamers). רבות מהמחוות במציאות המדומה והרבודה כולל את כל הגוף או חלקים נרחבים ממנו. בעולם המשחקים משלבים גם אשליה אינטראקטיבית הולוגרפית המציעה ראיית סטריאו למשתמש מבלי שילבש עזרים או התקנים מיוחדים, ומשמשת פתרון מוצלח עבור ״שומים רבים (2017 ,Hsu). תנועות ידיים לבחירה ולהזזת אובייקטים משמשות כאחת הפעולות השכיחות בה (איור 3) (2004 ,Buchmann), טכניקות ראיית מחשב כבר מזהות מילים כתובות באוויר על ידי מחוות ידיים בעזרת עיבוד נתונים מראש בהן מחליפים תבניות גיאומטריות במילים כתובות באוויר ומזהה בדיוק של יותר מ-90% את המילים שנכתבו ומציג אותן על מסך המחשב (2017 ,Khan).
ישנן כבר טכניקות במציאות המדומה שאומצו והוכחו כיעילות בהפעלת רובוטים וכלים לא מאו״שים, בעיקר במשימות ניווט ותפעול פעולות נוספות (2005 ,Zuher, 2012) ,(Urban). מערכות VR משולבות במגוון רחב של שימושים, כמו ביקור בקניונים וירטואליים או השתתפות בכנסים בינלאומיים. שימושים אלו מעלים שאלות רבות בנוגע לפרטיות ובטחון הפרט ואחת הדרכים להתמודד עם שאלות אלו היא שילוב של מחוות ידיים כחלק מזיהוי כולל של האדם בעולם הפיזי (2017 ,Goerge). מחוות
והן גם (Kettebekov, 2004) ידיים נחשבות לדרך הקלה והטבעית ביותר לאינטרקציה מול מחשב
נחשבות לטבעיות יותר בתקשור במציאות מדומה כיוון שהן לא דורשות גישה לא טבעית או שינוי בהתנהגות (1992 ,'Bolt R' A). עם הפצת ח״שני התנועה בטלפונים כגון Samsung Galaxy S5 וח״שני משחקים כמו Microsoft Kinect, Leap Motion, ממשק המשתמש NUI הטבעי הפך לעובדה בשטח ומעלה מספר אתגרים עבור המבקשים לשלבו במערכות שלהם. אחד מהם הוא זיהוי המחוות בדיוק רב. ההתמודדות עם האתגר הזה מחייבת הפעלת קוד לאינטגרציה זו וניתוחה באמצעים סטטיסטיים
.(Figueiredo, 2016)
הטכנולוגיה הנפוצה לשימוש במחוות ידיים היא זו המורכבת ממקרן אינפרה אדום וח״שני מצלמות שמתפקדים אף בחושך מוחלט, שימוש במחוות ידיים משולבות למשל דיבור משולב בהצבעה יעיל בהרבה בסביבות סגורות וחשוכות כמו מערה מאשר דיבור בלבד (1998 ,'Bolt R' A) כמו גם שילוב בין שרבוט צורה בו זמנית לדיבור מול סימולטורים צבאיים (1997 ,Cohen). טכנולוגיה זו מאפשרת זיהוי
גוף מלא, כולל זיהוי פנים וזיהוי קול. טכנולוגיה זו משמשת במכשיר הקינקט Kinect של מיקרוסופט המצו״דת בח״שנ׳ זיהוי פנים (תמונה) וקול, וח״שני עומק (2017 ,KINECT). גם בתחום העקיבה אחר עובדים במקומות העבודה תופסות מערכות אלו תאוצה יותר, חלקן לצורך הגדלת הפרודוקטיביות של העובד וחלקן אחר שיפור הרגלי העבודה לקראת עבודה בריאה ונכונה יותר ארגונומית ופיזיולוגית. מערכות אלו מורכבות לרוב מח״שנ׳ עומק מתוכנתים המשלבים מחוות ידיים, טלפונים חכמים ומכשירים לבישים שונים (2017 ,Zhao). יחד עם זאת בפרק שיטות מחקר תבוצע השוואה בין סוג׳ חיישנים שונים ויובאו סוגים שונים של חיישנים לדוגמה.
2.3	מדדים פיזיולוגי□
הסברים ומקורות
במחקר זה נעשה שימוש במדדים שונים על מנת לבחון את השערת המחקר ולמצוא מתאם בין עומס עבודה או עקה Stress לבין המדדים האובייקטיבים.
עומס עבודה הוא היחס בין המשאבים שהמשתמש מנצל לביצוע מטלה לבין המשאבים העומדים לרשותו. כאשר עומס העבודה גבוה מיד׳ או נמוך מיד׳ יהיו הביצועים בדרך כלל נמוכים ,Navon)
(Gopher, 1994) 1979)
עקה Stress הוא מושג ידוע אשר הוגדר כבר ב-1963 ומאז נחקר רבות. מקובל להתייחס אל העקה Stress כעל שילוב בין שלושה רכיבים: המטלה, היכולת לבצע את המטלה וחשיבות הצלחת ביצוע המטלה (2004 ,.(Staal
השפעת עומס על ביצועים
נמצא כ׳ כאשר נמצאים (Cummings, 2013) במחקרים במטיסים של כלי ט״ס בלתי מאו״שים
הצוותים במצב עומס מסו״ם (מונוטוניות, עייפות, שמירה על ריכוז לאורך זמן) ישנה כמות גדולה של טעויות המאריכה את זמן התגובה ומשפיעה על הביצועים. במחקר מקיף הכלל כ-3,500 טייסים שנערך באוניברסיטת הרווארד עולה כ׳ 4.1% מהטייסים שקלו להתאבד במהלך השבועיים שקדמו למחקר, ובקרב 12.6% מהם נמצאו סימטומים של דיכאון קליני (2016 ,Wu). במלחמות בעירק ובאפגניסטן בשנים האחרונות נעשה שימוש נרחב בכטב״מ והמטיסים בחיל האוויר האמריקני דיווחו על רמות גבוהות של לחץ ועייפות באותו השיעור בו דיווחו טייסים במטוסים מאוישים על תסמינים אלו ( ,Otto 2013).
3.	מטרת העבודה
מטרת המחקר היא בדיקת שילוב שימוש במחוות ידיים (hand gestures) הנחשבות טבעיות ואינן דורשות שינוי בהתנהגות בתחנות הטסה קיימות.
המטרות תיבדקנה בעזרת שלושה פרמטרים:
א.	ממדים אובייקטיבים- מדדים תפקודיים שימדדו ע"׳ תוכנת המחשב ובהם: זמן תגובה לכל שלב במשימה, עקומת למידה לפי זמן אימון, משך זמן המשימה כולה, מספר השגיאות
ב.	מדדים סובייקטיביים- מדדים אישיים שיבדקו ע"׳ שאלונים אישיים וראיונות ויבחנו העדפות הנבדקים, הערכות ביצוע, שביעות רצון
ג.	מדדים פיזיולוגים- מדדים שיבדקו רמות עקה (Stress) על ידי מדידת דופק הנבדק לפני, ואחרי הניסו׳
3.1	מדדים אובייקטיבים
המשימה תהיה מורכבת מביצוע משימות עקיבה, ניווט, תגובה לאות וכוי (כפי המפורט בפרק 6.5). המדדים לאיכות ביצוע משימה זו הם מדדי מהירות תגובה, דיוק עקיבה, מספר טעויות ועוד. למשימה זו יוקדם זמן לאימון הנבדקים, לימוד והדגמה.
3.2	מדדים סובייקטיביים
המדדים הסוב״קטיבים ימדדו את הערכת עומס העבודה כפי שהיא מוערכת ע"׳ הנבדק, באמצעות שאלוני הערכה עצמית של הנבדק לפי שאלון סובייקטיבי אשר נועד למדוד מצבי עומס עבודה, עקה (Stress), עוררות ועייפות (1997 ,Matthews). שאלון עומס העבודה נפשי מקובל הוא ה- -NASA TLX, אשר משמש כיום כאחד המדדים היותר מקובלים להערכה עצמית של עומס עבודה. שאלון נוסף שנבדק הוא שאלון שימושיות (SUS-System Usability Scale) המשמש כלי אמין לבדיקת שימושיות של מוצר. בנוסף כל הניסויים הוסרטו ונלקחו מהם הערות ודגשים.
3.3	מדדים פיזיולוגים
פרמטרים אלו יכולים לשמש כמדד אמין ואובייקטיבי לשיפור הביצועים. המדידות שיתקיימו יהיו מדדי מערכת העצבים הפריפריאלית (PNS) וניתוח הפרמטרים הפיזיולוגים שילקחו ישמשו לצורך הערכת הביצוע (2003 ,Bourne Jr). מדידת דופק הנבדק לפני, במהלך ואחרי ביצוע המשימה הוא המדד הפיזיולוגי שנמדד במחקר זה.
4.	השערות המחקר
השערת המחקר היא ששימוש במחוות ידיים בעמדת ההטסה ישפר את הביצועים, יקטין עקה ויגדיל שביעות רצון המפעילים.
א.	מדדים אובייקטיבים- השערת המחקר היא כ׳ ימצא קשר בין השימוש במחוות ידיים לביצוע׳ הנבדקים את המשימה: ככל שהנבדקים יהיו יותר מתורגלים בביצוע מחוות הידיים כך ביצוע המשימה יהיה מוצלח יותר- כלומר משך התרגול ישפיע על ביצוע המשימה בפרמטרים של מספר טעויות וזמן ביצוע המשימה. השערה נוספת שנרצה לבדוק היא האם קיימת קורלציה בין וותק המפעיל ונסיונו לבין הצלחתו במשימה והאם יהיו הבדלים בין הקבוצות במשתנ׳ המחקר-האם ביצועי קבוצת המומחים יהיו טובים יותר מאשר ביצועי קבוצת הלא-מומחים.
ב.	מדדים סובייקטיביים- השערת המחקר היא כ׳ ימצא קשר בין העדפות הנבדקים, הערכות ביצוע, שביעות רצון לבין שימוש במחוות ידיים כך ששביעות הרצון תעלה בשימוש במחוות הידיים, כמו כן ימצא קשר בין מספר טעויות קטן לבין שביעות רצון הנבדק.
ג.	מדדים פיזיולוגים- השערת המחקר היא כ׳ ימצא קשר בין ביצוע המשימה בצורה מהירה ומופחתת טעויות לבין עליה בדופק הנבדק, דבר המצביע על רמת העקה (stress) בה הוא מצוי.
5.	שיטה
במחקר זה נמדוד את הביצועים בשלושה מימדים מרכזיים: ממד אובק״טיב׳ של אופן ביצוע המשימה, מדדים סובייקטים על בסיס שאלונים וראיונות שיתומללו ויוסרטו, ומדדים פיזיולגים ( ,O'Donnell 1986)- רמת העקה (Stress) של המפעיל. ישנה הסכמה רחבה בין החוקרים כ׳ לעקה השפעה ידועה ומוסכמת על איכות הביצוע. ע״פ חוק "ירקס-דודסון" כשרמת העירור נמוכה מיד׳, לא יגיע המידע החושי למטרתו, ברמת עירור גבוהה מאוד, יגיע מידע רב מיד׳ למטרתו, וימנע מהנבדק להגיב באופן סלקטיבי לגירוי הנכון. רק רמת עירור שאינה גבוהה, או נמוכה מיד׳, תביא להתנהגות אופטימלית(,Broadhurst 1959). במחקר זה נבצע דגימה, ניתוח והצגה של מדדים פיזיולוגים במהלך משימות שגרתיות בתחנת ההטסה, למשל- מציאת מטרות על מפה, כיוון מהירות טיסה, קריאת פרמטרים המתקבלים מהכטב״ם.
שיטת המחקר
לצורך ביצוע הניסו׳ בוצעו ניתוח׳ תפקיד, אפיון הפעולות בתהליך ההטסה והמרת פעולות נבחרות למחוות ידיים.
5.1	ניתוח תפקיד
לצורך ביצוע המחקר נאספו נתוני הקלטות מטיסות ומשימות שונות של מלטים בחמש השנים האחרונות מתוך תחנות ההטסה של מפעל מלט בתעשייה האווירית. הקלטות אלו נבחרו באופן אקראי ובסך הכל תוחקרו כ-300 שעות הטסה.
מתוך הקלטות אלו תועדו הפעולות השכיחות ביותר אותן ביצעו המטיסים בכל משימה, ואשר חוזרות על עצמן לאורך המשימה עצמה. הפעולות הן:
ס ציור חופשי- Free drawing - בדר״כ לסימון מקטע על המפה שאותו רוצים להריץ בפל״בק
ס החלפת ישות- Exchanging an entity - החלפת ישות קיימת בישות חדשה / ישנה- בדר״כ לצורך שינוי המשימה / הייעוד
ס פלייבק- Playback - הרצת מקטע וידאו בשנית
ס מחיקת ישות- Deleting an entity - לצמיתות
Cancel selection -ס ביטול בחירה
ס הפעלת נגן וידאו- Play
ס קבלת מידע- Information- כל ישות נושאת מידע על הנקודה המורכב מתצ״א, צילומים קיימים ושאר נתונים שהוזרמו אליה במעוד מועד
ס התרחקות מפה- zoom out
ס עצירה- Stop- עצירת המסך בנקודה מסוימת לפי דרישות המשימה
ס גלילת מפה- scroll
ס הזזת מפה- Move map - באופן אקטיבי מנקודה לנקודה
ס גרירת מפה- Dragging a map - תפיסת נקודה במפה והזזת המפה בהתאם לנקודה זו
ס החלפת Replacing a marker-po - החלפת אייקון לישות, לצורך סימון מסוים
ס צילום מסך- Screenshot
ס התכנסות מפה- zoom in
ס חיווי מוכנות- Ready indication - קבלת חיווי מישרות על מידת המוכנות של המשימה כפי שהוגדרה לה
ס בחירת ישות- Entity selection - לצורך ביצוע מניפולציות עליה
מתוך מאות אלפי פעולות שמבצעים המטיסים לאורך המשימה, בלטו כמה פעולות שחזרו על עצמן תדיר, ובהן התמקדנו. באיור 4 מתוארות הפעולות הנפוצות ביותר. (המספרים הם לייצוג בלבד והומרו למספרים קרובים להם מטעמי בטחון שדה. פעולות שבוצעו פחות מהמספר הייצוגי 5 לא נרשמו).
5.2	אפיון פעולות
לאחר מציאת הפעולות השכיחות מתוך הקלטות ההטסה, נותרו 13 פעולות אשר חולקו לשלוש קבוצות עיקריות, לפי מטרת העל של הפעולה. הקבוצות הן:
1.	שליטה במפה-Control the map
2.	ביצוע מניפולציות על הישות2- Manipulation of the entity
3.	פעולות מעבר- Transition operations
פירוט הפעולות תחת קבוצת "שליטה במפה":
ס גרירת מפה- Drag ס גלילת מפה- scroll ס התכנסות מפה- zoom in ס התרחקות מפה- zoom out ס הזזת מפה- Move
פירוט הפעולות תחת קבוצת "ביצוע מניפולציות על הישות":
Select an entity -ס בחירת ישות Receiving data about the entity -ס קבלת נתונים על הישות
ס החלפת סמן ישות (החלפת אייקון)- Replace an entity cursor ס ביטול בחירת הישות- Deselect entity
Delete the entity -ס מחיקת הישות
פירוט הפעולות תחת קבוצת "פעולות מעבר":
ס מעבר למשימה הבאה- Move to the next task
ס דפדוף בין ישויות- Browse entities
Replaces the selected entity -ס החלפת הישות הנבחרת
5.3	בחירת החיישן (סנסור) המתאים
הדרישות מהח״שן נגזרות מהסביבה הקיימת, מדרישות הביטחון, ומדרישות החומרה הקיימת והתאמתה לחיישנים חיצוניים.
דרישות סביבה
מכיוון שהח״שן ישולב בתחנת ההטסה הקיימת יש צורך בהתאמתו לה בצורה מדויקת ומקסימלית כך שסביבת העבודה לא תופרע עקב החומרה החדשה ואיכות העבודה לא תפגע. לכן דרישות הסביבה כוללות:
1.	מרחק עבודה מינימלי של לא יותר מ- 25 0״מ בין ידי המשתמש לבין הח״שן, בתוך הסביבה הקיימת
2.	עבודה בסביבה חשוכה- זהו תנאי הכרחי כיוון שלעיתים הסביבה מוחשכת על מנת להיטיב את הראיה במסכים הקיימים
3.	א׳ רגישות לתנועת אנשים ברקע- סביבת העבודה עמוסה בבעלי תפקידים שונים שלעיתים חולפים בסמוך לעמדת המטיס
דרישות תנועות
מתוך תנאי הסביבה נגזרים תנאי התנועות:
1.	זיהוי תנועות ידיים בלבד ולא למשל תנועות גוף שונות או פנים
2.	יכולת הפרדה בין יד ימין ליד שמאל- זוהי דרישה קריטית לתחנת ההטסה שהשימוש בה מתבצע בשתי הידיים בו זמנית
3.	זיהוי מחוות ידיים לפי תיכנות- יש צורך באפשרות לתכנת את הח״שן כך שינטרל תנועות לא רצויות ולא רצוניות כמו גם ידיים אשר אינן מזוהות כשל המפעיל
דרישות חומרה
הח״שן צריך להתחבר למערכת הקיימת ולכן צריך להתאים לחומרה הקיימת:
1.	חומרה- רזולוציה ברמה מילימטרית / פיקסלים, שפה, מידות, טווח צבעים ועוד כפי המפורט בטבלה בהמשך
2.	מיקום במרחב- חשוב שהח״שן ידע לזהות את היד הנכונה של המפעיל ולא יד מקרית שנשלחת לכיוונו
3.	רמת אמינות זיהוי- חיישן ברמת אמינות זיהוי גבוהה
סקר שוק
לצורך בחירת הח״שן המתאים ביותר לדרישות בוצעה סקירת שוק מקיפה. הח״שנים הקיימים מתחלקים לארבע קבוצות עיקריות:
1.	ח״שני גוף קדמיים מלאים (איור 5) הקולטים ומשדרים את כל תנועות הגוף, כולל 4 הגפיים, גו, ראש ולעיתים גם קול. חיישנים אלו מצוידים במצלמת אינפרה אדום לתנועה, מצלמת RGB, ח״שני עומק ומיקרופון.
3.	ח״שני ראש (איור 7) חיישנים אלו משמשים בעיקר במשקפי מציאות מדומה או אלמנטים של מציאות רבודה, וכוללים ח״שני בקרת תנועות וזיהוי קולי.
בהתאם לדרישות שהוגדרו בסעיף 5.3 נעשתה בדיקה מול המכשירים הקיימים בשוק. כל חיישן נבדק מול הנתונים הבאים: תאריך עדכון, מחיר, שיטת עקיבה, טווה קליטה, רזולוציה, צבעים, עומק תמונה, מדדים פיזיים, עבודה בתנאים חיצוניים, מעקב אחרי שלד / פנים / מחוות, סריקה תלת ממדית וסימולטנית, יכולת איתור, כלים, שפת מחשב.
הנתונים רוכזו בטבלה הבאה.
לאחר ניתוח הנתונים, הח״שן העומד בקריטריונים הקריטיים לנו הוא חיישן Leap, של חברת LEAP (2017 ,Motion (Leap Motion (איור 9): הח״שן נמצא בטווח המחיר שבמסגרת התקציב- מחירו $100, שיטת המעקב היא אינפרה אדום ולא מצלמה- מתאים לדרישות הביטחון, רזולוצ״ת הצבעים שלו לא רלוונטית, עומק התמונה נקלט ברמה של 20-200+ FPS (פריים לשנייה) שזו רמה המתאימה לצילום שאנו צריכים, הוא מתחבר בחיבור USB הזמין לנו, מידותיו מתאימות לשטח הפנו׳ בתחנה, לא עובד בחוץ- אין לנו צורך בכך, אין מעקב אחרי השלד, הפנים או סריקה תלת ממדית כך שמתאים לדרישות הביטחון, אינו מתחבר לאפליקציות נוספות חיצוניות- דבר שמתאים לדרישות הביטחון, מתאים לאימון הדרכה, מגלה מחוות ומתאים לתוכנות שבהן אנו עובדים ולשפת התיכנות שלנו.
ס מיועד לזיהוי תנועות ידיים בלבד, ללא גוף / ראש / פנים
ס פונה לכיוון מעלה- אינו קולט את הפרעות הסביבה
ס טכנולוגיית זיהוי המבוססת על אינפרה אדום- פועל גם בחושך. שתי מצלמות אינפרה אדום המשמשות לצילום סטריאוסקופ׳
ס קטן וקומפקטי, משתלב בקלות בתחנה הקיימת ללא הפרעות לשאר הרכיבים הקיימים
ס מתאים למגוון סביבות פיתוח והרצה
ס טווחי עבודה המתאימים לתחנת ההטסה
ס רגישות ורזולוציה מתאימים להפעלת תוכנות, קצב דגימה גבוה עד fps300
ס ניתוח ותרגום הנתונים למודל כף יד
אופן פעולת הח״שן הנבחר
הח״שן הנבחר מזהה ומבדיל בין יד ימין ליד שמאל בצורה מדויקת ללא טעויות, ומתב״ת על מפרקי הידיים, כך שהזיהוי מתבצע לכל אצבע בנפרד, למרכז כף היד ולשורש כף היד (בתרשים המצורף כל עיגול צבעוני הוא מפרק שאותו הח״שן מזהה). כמו כן הח״שן יודע לזהות את סוג התנועה שכף היד עושה ואף עוקב אחר התנועות שנעשו (בתרשים מסומן כעיגול צבעוני).
פרמטרים נוספים המתקבלים מהח״שן באופן מדויק הם מיקום ומנח כף היד במרחב ומיפתח כף היד ביחס לגזרת הח״שן שאינה מתפרסת על כל המרחב אלא רק בגבולות פעילות הרצויים של כף היד. זמן ההשהיה latency של הח״שן הוא נמוך מאד כלומר מרגע ביצוע מחווה בכף היד ועד לקליטת המחווה ותרגומה על המסך אין השתהות שניתן לראות בעין (איור 10).
5.4	המרת פעולות למחוות ידיים
לאחר מיפוי הפעולות הנפוצות ואפיון המשימות לפי קבוצות הוחלט על מחוות רלוונטיות לכל קבוצה כך שלכל פעולה תוצמד מחווה האופיינית לה. בשלב זה היה חשוב לא להמציא מחוות חדשות יש מאין אלא להשתמש במחוות קיימות ומוכרות ככל האפשר.
כל מחווה נבחנה מול הסנסור והתקבלו הנתונים המראים את רמת האמינות של המחווה ואת רמת השליטה אליה ניתן להגיע. כמו כן נבדקה עוצמת המחווה כאשר 1 מראה שהח״שן מזהה את המחווה בדיוק, 0 מראה כ׳ לעיתים לא ניתן לזהות את המחווה. הנתונים הוזנו לטבלה על מנת לקבל את התמונה המלאה. בנוסף ניתנה המלצה לפעולות המתאימות למחווה זו.
Pinch מחוות הצביטה
בתנועת הצביטה Pinch (איור 11) ניתן ללמוד מהנתונים כ׳ הח״שן קולט את שתי הידיים ברמת דיוק מרבית, מיקום ה-pinch במרחב לא תמיד ברור ועוצמת ה-pinch חזקה (1). רמת האמינות של המחווה היא בינונית - (מינוס) והתפעולים האפשריים יכולים להיות פעולות של בחירה וגרירה.
Grab מהוות התפיסה
בתנועת התפיסה/ אגרוף Grab (איור 12) ניתן לראות מהנתונים כ׳ הח״שן קולט ברמת דיוק מרבית את יד ימין כמו את יד שמאל, מיקום ה-grab במרחב ברור ועוצמת ה-grab חזקה (1). רמת האמינות של המחווה היא בינונית + (פלוס) והתפעולים האפשריים יכולים להיות פעולות של בחירה, גרירה, עצירה ושחרור.
Circle right / left מחוות ציור מעגל
בתנועת הציור מעגל ימינה או שמאל Circle right / left (איור 13) ניתן לראות מהנתונים כ׳ הח״שן קולט את יד ימין ואת יד שמאל בדיוק מרבי, מיקום ציור העיגול במרחב מדויק, ועוצמתו חזקה (1). רמת האמינות טובה והתפעולים האפשריים למחווה זו היא זום פנימה חום החוצה.
Forehand / Backhand
בתנועת הדפדוף Forehand / Backhand (איור 14) עולה מהנתונים כ׳ יד ימין ויד שמאל נקלטות היטב וכי הח״שן אף קולט את זווית כף היד. המיקום במרחב חזק (1), רמת האמינות טובה. התפעולי□ האפשריים למחווה זו היא בחירה בין מצבים, שליטה על עוצמות ומהירות, מעבר בין מקומות.
Finger angle
בתנועת פתיחת וסגירת האצבעות Finger angle (איור 15) ניתן לראות כ׳ יד ימין ויד שמאל נקלטות היטב שתיהן, המיקום במרחב מדויק והח״שן יודע לזהות מתי כף היד פתוחה או סגורה וכן את המעלות בין האצבעות. עם זאת רמת האמינות של מחווה זו היא בינונית - (מינוס) והפעולות האפשריות למחווה זו הם שליטה בעוצמה, הדלקה וכיבוי.
5.5	המחוות הנבחרות
מתוך ניתוח הטבלה כאשר לרמת האמינות ניתן המשקל הרב ביותר מופו המחוות בעלות רמת האמינות הנמוכה יותר והושארו המחוות בעלות רמת האמינות הטובה והבינונית +.
המחוות שנבחרו הן 9n׳GRAB-no לשליטה על מפה, 1^0ק־הצבעה להפעלת מניפולציות על הישות, ו -Forehand / backhand - דפדוף לפעולות מעבר (איור 16).
לצורך ביצוע המחוות של שליטה במפה נבחרה מחווה של תפיסה - GRAB. זוהי מחווה בה כף היד קפוצה לאגרוף והזזה של כף היד בצורה כזו מבצעת את הפעולות הרצויות.
לצורך ביצוע המחוות לביצוע מניפולציות על הישות נבחרה מחווה של הצבעה - POINT . זוהי מחווה בה כל אצבעות כף היד קפוצות פרט לאצבע המורה הפשוטה קדימה.
לצורך ביצוע המחוות של פעולות המעבר נבחרה פעולת הדפדוף- Forehand / Backhand. זוהי מחווה בה כף היד ישרה במידה רבה (אין צורך במתיחת כף היד, רק בפשיטת האצבעות קדימה), והחלפת כיוון כף היד כך שפעם גב כף היד מופנה כלפי מעלה ופעם פנים כף היד.
מחוות הידיים בתנועת GARB-n
הזזת האגרוף על ציר ה-\ משמשת להזזת המפה לפי הכיוון אליו מזיזים את היד.
הרמת האגרוף למעלה או הורדתו למטה משמשים לגלילת המפה בהתאם לכיוון אליו היד פונה- גלילה למעלה כאשר כף היד למעלה, גלילה למטה כאשר כף היד למטה. השארת היד בתנוחה הזו משמשת לגרירת המפה בהתאם לכיוון בו נמצאת כף היד- למעלה / למטה.
הכנסת האגרוף פנימה לכיוון המסך תהיה פעולת התכנסות מפה zoom in, קירוב האגרוף אל גוף המפעיל יהיה התרחקות מפה-zoom out.
בכל שלב במהלך ביצוע הפעולות, ברגע שפותחים את כף היד מופסקת השליטה על המפה.
מחוות הידיים בתנועת POINT-n
הזזת האצבע והצבעה על הישות הרצויה תגרום לבחירת ישות זו. לבחירה זו ק״ם SNAP - כלומר מספיק להיות קרוב מספיק אל הישות על מנת שהיא תיבחר. רמת הקרבה ניתנת לשינוי.
ברגע שישות נבחרת היא מסומנת במעגל כתום. על המעגל עצמו מופיעות הפעולות שניתן לעשות. בחירה זו נקראת בשפה המקצועית "שמש", כלומר אם בחרנו את הישות ה"שמש" שלה נדלקת וניתן לבצע כל פעולה עליה. גם אם נזיז את היד בשלב זה הישות עדיין בבחירה.
על ה"שמש" מופיעות ארבע אפשרויות לפעולה- קבלת נתונים על הישות, החלפת סמן (אייקון) הישות, מחיקת הישות ויציאה מתפריט הבחירה. בחירה בין כל אחת מהאפשרויות מתאפשרת בעזרת הזזת האצבע בתנועה קלה לכיוון שבו נמצאת הפעולה הנבחרת. כל עוד היד במחוות הצבעה, הזזת האצבע ימינה מחליפה סמן, הזזת האצבע למטה גורמת לנתוני הישות להופיע, הזזת האצבע שמאלה מוחקת את הישות והזזת האצבע למעלה יוצאת מתפריט הבחירה והישות "נכבית".
מחוות הידיים בתנועת ה- FOREHAND / BACKHAND
על ידי מחוות הדפדוף ניתן לעבור בין ישויות- לדפדף ביניהן, לפי סדר שנקבע מראש. הדפדוף יכול להתבצע גם כאשר הישות בבחירה, וגם כאשר אין ישות בבחירה. ברגע שמדפדפים בין ישויות המידע עליהן מופיע בעמדת המידע.
מחוות הדפדוף משמשת גם למעבר למשימה הבאה, כאשר ניתן לנצל את היכולת של מעבר בין ישויות למעבר בין מקומות על המפה. כלומר כאשר הישות הבאה בתור נמצאת בנקודה שונה על המפה, הדפדוף יעביר את המפה לנקודה זו.
6.1	בניית מערך ניסוי
לאחר בחירת המחוות ואפיון הפעולות המתאימות להם נבנתה משימה חדשה בכלים ההנדסי□ והתוכנת״ם שבהם משתמשים כיום לתכנות משימות הטסה, בצורה המדמה משימה אמיתית המוכרת למטיסים. לאורך תכנות המשימה נשמרה התבנית הרגילה בה משתמשים כיום המפעילים והושם דגש על עיצוב ונראות המסך כך שלא יהיה שונה בצורה משמעותית מהמסך אליו רגילים כיום המטיסים.
בכתיבת המשימה החדשה שולבו כלים לתיעוד ומדידת אופן הביצוע, איכות התפעול ומהירות התגובה. כל הנתונים נשמרו באופן לוג׳ לתוכנת מעקב. כמו כן שולבו כלים לביצוע התאמה אישית לכל משתמש (איור 17) על מנת ליצור את התנאים הטובים ביותר עבורו. כלים אלו התייחסו לזמן העיכוב delay בין ביצוע הפעולה לקליטתה ע"׳ המערכת (בעשרות שניות, כך שהמספר 10 מציין 1/10 חלקי שנייה), הרדיוס אותו הח״שן קולט הנובע ממרחק הישיבה שלו מהמסך וגובה היד שלו (במילימטרים, בין 0-10 מילימטרים), רגישות הח״שן על ציר ה- X ועל ציר ה- Y (רגישות בין 0-10, כאשר 0 היא רגישות גבוהה, כלומר כל רעידה קטנה של היד נקלטת בח״שן 10-1 היא רגישות נמוכה כלומר צריך תנועה מאד חזקה וברורה של היד ע״מ שהח״שן יקלוט אותה), ורמת הדיוק אותה הוא מעדיף שבה הח״שן מתקן את התנועה ומנחש את כוונתו (בין 0-1000. מתייחס לרמת הדיוק בקירוב לפעולה מסוימת).
ו
המעבדה בה בוצעו הניסויים הינה מעבדה קיימת ומתפקדת בבניין מלט במתחם התעשייה האווירית. מעבדה זו מוכרת למשתמשים ומשמשת לביצוע משימות הטסה בשגרה (איור 18). כל אחד מהמשתמשים בקבוצת המומחים עבד במעבדה זו מספר פעמים רב לפני ביצוע הניסוי. מעבדה זו מצוידת במיטב החומרות והתוכנות הנדרשות והיא אף שופצה חודשים בודדים לפני ביצוע הניסוי. במעבדה ניתן לשלוט על הטמפ' ועל האורות בצורה מתקדמת כך שתתאים בדיוק למשתמש.
במהלך הניסו׳ הוקפד על כיבוי האורות בחלק האחורי של המשתמש כך שלא תהיינה נקודות מסנוורות והטמפ' הממוצעת עמדה על 25 מעלות צלסיוס.
כל המשתמשים ישבו באותו הכיסא ומול אותה העמדה, כולם השתמשו במחשב בעל מסך 19" ובמשטח גומי עליו הונח הח״שן על מנת למנוע תזוזות מיותרות.
ידיות הכיסא ניתנות לכוונון וכל משתמש כיוון את גובה הידיות לפי רצונו ללא התערבות חיצונית מצדנו.
מצלמת קאנון Canon הוצבה על חצובה במיקום קבוע. מצלמה זו שימשה לתמונות סטילס ולצילום וידאו. בהוראת ביטחון שדה נאסר לצלם את המשתמשים בפניהם ולכן צולמו רק ידיהם יחד עם המסך. הצילומים נלקחו בידיעת ובאישור המשתמשים.
בימים בהם בוצעו הניסויים הוזמנה המעבדה ליום שלם על מנת למנוע הפרעות מגורמים חיצוניים העלולים להסיח את דעת המשתמש. כל ניסוי זומן לשעה שלמה כאשר מחצית ממנה הוקדש לאדמיניסטרציות כגון התקנות, רישומים, כיווני המצלמה וכוי ומחציתה לביצוע הניסו׳ עצמו.
בתחילת הניסו׳ קיבל המשתמש הסבר קצר על מטרת הניסו׳ ועל המערכת עצמה. הודגמו לו מחוות הידיים שנבחרו ושויכו לפעולות שאותן הוא מכיר ממשימות ההטסה הרגילות. לאחר ההדגמה נלקחו ממנו פרטים אישיים ונתוניו הוקלדו למערכת (שמות מלאים של המשתמשים שמורים במערכת ויופיעו כאן בראשי תיבות בגלל דרישות בטחון שדה). לכל משתמש נענד שעון חכם המודד דופק על יד שמאל-היד שאינה בשימוש בזמן הניסוי.
לאחר מכן קיבל המשתמש זמן להתנסות ותרגול במערכת. זמן זה לא הוגבל בזמן והוקפד כ׳ יבצע במהלך התרגול את כל המחוות הנבחרות. במהלך התרגול ניתנו הערות לשיפור מחוות הידיים ובוצעו כוונונם לפי הפרמטרים הניתנים לכוונון (סעיף 1.6). במהלך התרגול נלקחו מספר תמונות סטילס (איור 19). הנתונים שהתקבלו במערכת במהלך התרגול נשמרו ותועדו.
ברגע שהמשתמש הודיע כ׳ הוא ס״ם את התרגול והוא מוכן לניסוי עצמו בוצעו שמירה של כל הנתונים שהתקבלו עד כה ואיפוס של המערכת והחל הניסו׳ עצמו.
התחלת הניסו׳ הוכרזה בקול והופעלה מצלמת הווידאו. הניסו׳ עצמו כלל 16 מהלכים רצופים, המדמים חלק ממשימת הטסה. המשתמשים התבקשו לתמלל את מהלך המשימה שלהם בקול, הערות נרשמו בדף מיוחד. המהלכים תועדו בצורה ממוחשבת על ידי המערכת ונרשמו הערות מצדנו בזמן אמת שהמערכת לא יכולה לקלוט- כמו דיבור של המשתמש אל עצמו / אל המערכת, קולות שונים שהושמעו וכל דבר חיצוני שנעשה ע"׳ המשתמש כמו תזוזות חריגות. במהלך ביצוע המהלכים נמנענו מהערות ומדיבור מיותר אלא אם כן נשאלה שאלה במפורש מצד המשתמש.
בסיום הניסו׳ כובתה מצלמת הווידאו, המשתמש הסיר את השעון החכם והתבקש לענות על שני השאלונים כפי שפורטו בסעיף 6.5 תיאור המשימה.
6.4	תיאור הנבדקים
הנבדקים בניסוי זה נבחרו מתוך קבוצה לא גדולה יחסית של עובדים במפעל מלט של התע״א לאחר אישור ביטחון שדה ובתאום עם הממונה עליהם. מעצם תפקידם הם עמוסים עד מאד בעבודה ולכן מלאכת התיאום נעשתה בתהליך ארוך לפי זמינות ועומס העבודה. אמנם קבוצות הנבדקים קטנות יחסית אך בהתחשב במומחיותם של המטיסים והמהנדסים ובאופי העבודה האינטנסיבי שלהם המספר אליו הצלחנו להגיע משקף את הכלל. כל נבדק ביצע את הניסו׳ לבדו ובעצמו. לעיתים נכחו במהלך הניסו׳ צופים חיצוניים אך הם לא התערבו במהלך הניסו׳ ונשארו פאסיב״ם.
קבוצת המומחים
קבוצה זו היא קבוצת של מטיסים במפעל מלט של התעשייה אווירית. אלו הם נבדקים מקצועיים, מנוסים ובעלי מוניטין רב בתחום הטסת הכטב״ם. קבוצה זו נבדקת בעבודה על הממשק החדש בעל סדרה של מחוות שיקבעו מראש כמפורט במערך הניסוי. קבוצה זו הומוגנית יחסית מבחינת גיל שנע בין 35-50, הניסיון של המפעילים נע בין 11 שנים נסיון ל-25 שנות נסיון, ומגדרית כולם בקבוצה זו זכרים למרות שבצוות המטיסים קיימות גם מטיסות בודדות אך לצערנו בזמן ביצוע הניסויים הן לא היו זמינות לביצוע ניסוי זה. כל המטיסים שנבדקו משתמשים ביד ימין כיד החזקה שלהם.
.N=16
קבוצת הביקורת
קבוצה זו היא קבוצת הביקורת ובה נבדקו עובדים רגילים ממפעל מלט של התעשייה האווירית, שאינם מטיסים ומעולם לא היו בהכשרה כזו. הנבדקים בקבוצה זו כולם בעלי השכלה הנדסית ומכירים את עבודת המטיס מתוקף עבודתם השוטפת (אך כאמור, מעולם לא התנסו בה). בקבוצה זו נבחרו עובדים אשר אינם "ג״מרים" (Gamers) -מומחים למשחקי מחשב. נבדקים אלו נבחרו במקביל לנבדקים בקבוצת המומחים כך שיהיו מקבילים אליהם בגילאים ובהשכלה, ביד החזקה ובמגדר, ולכן כל הנבדקים בקבוצת המומחים ממין זכר וכולם משתמשים ביד ימין כיד החזקה שלהם.
.N=16
המשימה אותה ביצעו הנבדקים מדמה משימת הטסה מבחינת השפה והגרפיקה, ומשלבת את כל הפעולות כפי שנקבעו בפרק 5. לצורך ביצוע המשימה נבנה תרחיש בהתייעצות מומחים ואנשי שטח מתוך מפעל מלט ושולבו בו באופן המדמה תרחיש אמיתי של כל אחת מהפעולות שנבחרו. לאחר מכן עוצבה התוכנה בצורה שתתאים לתרחיש ותוכנתה לפי ההוראות הנ״ל. לכל פעולה הותאמה משימה כאשר היו משימות שהיו יכולות להתבצע בשילוב פעולות שונות.
תרחיש המשימה התבצע על גבי מפה כאשר המפה הופיעה בצבעים מלאים על כל שטח המפה (איור 20). בצד השמאלי העליון יש ריבוע המציג את נתוני הישות במידה ובוחרים בפעולה זו- Object Details. בצד שמאל אמצעי של המפה הופיעו הנתונים שהתקבלו מהפעולות שעשו הנבדקים- LOGS ונשמרו גם באופן אוטומטי בקובץ נפרד.
בצד הימני של המפה הופיעו הכלים הקשורים לביצוע התאמה אישית כפי שמפורט בסעיף 6.1.
כל נבדק קיבל את אותה המשימה ובאותו סדר הפעולות כדי למנוע הטיה של התוצאות בפעולות סמוכות. הובהר לנבדקים כ׳ אין ציונים במשימה וכל תוצאה שישיגו היא תוצאה טובה כדי לנטרל לחצים חיצוניים במידת האפשר.
תרחיש הפעולה אותה התבקשו הנבדקים לבצע מובא בטבלה הבאה:
דוגמאות לפעולות אותן התבקשו הנבדקים לבצע ניתן לראות בנספח A.
במהלך המשימה הנסיינים ענו רק לשאלות שהופנו אליהם והקפידו לא להפריע לנבדק. כל ההערות שתועדו בכתב יד נכתבו לצד הפעולה הרלוונטית במקום "עודי. הדף המלא ששימש במשימה נמצא בנספח D.
7.	כלים
הכלים בהם נמדד הניסו׳ הם כלים אובייקטיביים, סובייקטיביים ופיזיולוגיים.
7.1	כלים אובייקטיבים
הכלים האובייקטיביים הם התוכנה עצמה המתעדת את כל הפעולות המתבצעות על המסך ע"׳ הנבדק כפי שניתן לראות בטבלה 4. נתונים אלו מוזנים לקובץ אקסל ונשמרים בו. ניתוח הנתונים התבצע לאחר מכן בצורה ידנית.
7.2	כלים סובייקטיביים
הכלים הסובייקטיביים שנמדדו נבדקו ע"׳ שאלונים אישיים וראיונות ובדקו העדפות הנבדקים, הערכות ביצוע, שביעות רצון. מדדים אלו נבדקו באמצעות שני שאלונים: שאלון NASA-TLX שהוא שאלון למדידת עומס עבודה מקובל ושאלון שימושיות שהוא שאלון המתייחס למידת קלות השימוש באוביקט מסוים.
NASA-TLX (NASA-Task Load Index)
NASA-TLX הוא סולם דירוג שפותח במיוחד עבור מפעילים לדיווח על עומס עבודה נפשי. השאלון משתמש בשישה ממדים של עומס העבודה על מנת לספק מידע אבחון על אופי תרומתו היחסית של כל מימד להשפעה על עומס העבודה הכולל של המפעיל. המפעיל מדרג את התרומה של כל אחד מששת ממדי העומס כדי לזהות את עוצמת עומס העבודה הנתפס.
כלי זה פותח בשנת 1988 (1988 ,'Hart S' G) ועודכן בשנת 2006, כ-20 שנים לאחר מכן( 'Hart S 2006 ,&). אמינות (Reliability) השאלון והתוקף שלו טובים וניתן להשתמש בהם ככלי תקף להערכת עומס עבודה מנטלי. מקדמי אמינות הבדיקה של סולמות הבדיקה נעים בין 0.516 ל -0.753 ( P 0.01>), דבר המצביע על אמינות טובה לבדיקה חוזרת.
בדיקת התוקף (Validity) של השאלון כללה תקינות המבנה וניתוח גורמים הראה כ׳ לשני המאזניים היה תוקף מבנה טוב, והוא הוביל לאימות נרחב.
בשאלון זה שש שאלות קבועות ועל הנבדקים לתת תשובה בין 1-20 כאשר 1 מסמן Very Low והתשובה 20 מסמנת Very High.
השאלות המופיעות בשאלון:
1.	עומס מנטלי Mental Demand
כלומר- כמה הפעילות דרשה מבחינה תפיסתית ונפשית? האם המשימה הייתה קלה או תובענית, פשוטה או מורכבת?
2.	עומס פיזי Physical Demand
השאלה בדקה כמה פעילות גופנית הייתה דרושה, האם המשימה הייתה קלה או תובענית, רפויה או מאומצת?
3.	עומס זמני Temporal Demand
האם הרגשת בלחץ בגלל הקצב שבו המשימות או האלמנטים התרחשו והאם הקצב היה איטי או מהיר 4. ביצועים כלליים Overall Performance
כלומר הם היו צריכים לדרג עד כמה הצליחו לבצע את המשימה ועד כמה הם היו מרוצים מהביצועים שלהם.
5.	רמת התסכול Frustration Level
הנבדקים נשאלו מה הם הרגישו יותר במהלך המשימה- מרגיז, לחוץ, ומוטרד או רגוע ושאנן.
6.	מאמץ Effort
כמה קשה היה לך לעבוד (נפשית וגופנית) כדי להשיג את התוצאות שלך?
דוגמה לשאלון NASA-TLX שחולק לנבדקים ניתן למצוא בנספח B.
System Usability Scale (SUS) שאלון שימושיות
שאלון SUS נוצר ע"׳ גיון ברוק בשנת 1986 (1986 ,Brooke) ונחשב לכלי אמין לבדיקת שימושיות. השאלון כולל היגדים שונים עם אפשרויות תשובה בין מסכים בהחלט Strongly agree עד ממש לא מסכים Strongly disagree. השאלון מאפשר להעריך מגוון רחב של מוצרים ושירותים בתחומים שונים מבחינת שימושיות. השימוש בשאלון שימושיות הפך לתקן התעשייה עם יותר מ-1,300 מאמרים ופרסומים וכולל דירוג קל ולא מסובך של המשתמשים, ניתן להשתמש בו גם על גודל מדגם לא גדול עם תוצאות אמינות והתוקף שלו יכול להבחין למעשה בין מערכות שמישות לבין מערכות בלתי שמישות. לצורך מחקר זה הותאמו השאלות למערך הניסוי.
כל נבדק דירג את ההיגד לפי מידת הסכמתו אתו. הנבדקים בקבוצת הביקורת הונחו לדלג על שאלה מספר 5 כיוון שהם אינם משתמשים במערכת ההטסה כיום ולכן אין להם דרך להשוות בין שתי המערכות. על שאר השאלות קבוצת הנבדקים יכלה לענות ללא בעיה.
דוגמה לשאלון SUS שחולק לנבדקים ניתן למצוא בנספח C.
7.3	כלים פיזיולוגים
הכלים הפיזיולוגים בהם נמדד הדופק הים צמיד דופק מסוג Samsung Gear Fit (איור 21) המשמש כצמיד כושר (2017 ,SAMSUNG), שעבר ממשתמש אחד לשני בתום הניסו׳, אחרי רישום התוצאות של המשתמש הקודם. הצמיד נענד תמיד על פרק יד שמאל, יד שנותרה ללא הפעלה מיוחדת במהלך הניסוי.
8.	תוצאות
8.1	אפיון אוכלוסיית המחקר
במחקר נטלו חלק 16 משתתפים מומחים 16-1 שאינם מומחים בקבוצת הביקורת. גילאי המומחים נעו בין 34-50 שנים (5.09=M=40.75, SD) וגילא׳ המשתתפים בקבוצת הביקורת נעו בין 28-64 שנים (10.38=M=42.06, SD). לא נמצא הבדל מובהק בגיל בין הקבוצות (05.<t(30)=-0.45, p).
שנות הוותק של המשתתפים המומחים בעבודתם נעו בין 13-30 (5.15=M=19.50, SD). נמצא קשר חיובי מובהק ועוצמתי בין גיל המומחים והוותק שלהם בעבודה (001.>r=.9O, p). המתאם מוצג באיור 22.
הקשרים שנמצאו בין משתני המחקר בשתי הקבוצות יתוארו להלן:
קשרים בתוך קבוצות של משתנים בעל■ תונו דומה
גיל וותק: הגיל והוותק של המומחים נמצאו כאמור קשורים זה לזה בקשר חיובי מובהק.
מדדי ביצועים כלליים: בקבוצת המומחים, נמצאו קשרים מובהקים בין מספר הפעולות בניסוי, מספר הטעויות ומשך הניסוי. לעומת זאת, בקבוצת הביקורת נמצא קשר רק בין מספר הפעולות ומשך הניסוי.
מדדי ביצועים לפי פעולה: בשתי הקבוצות נמצאו קשרים חיוביים רבים בין משכי זמן הביצוע של פעולות מסוימות.
מדדי שאלונים: נמצאו קשרים חיוביים בין מדדי העומס לבין עצמם. בשתי הקבוצות היו מרבית המדדים קשורים חיובית לציון הכללי. בנוסף, בקרב מומחים הופיעו קשרים בין עומס זמני, פיזי ומנטל׳, וכן בין תסכול לעומס פיזי ומנטל׳, ואילו בקרב קבוצת הביקורת נמצאו קשרים בין תסכול למאמץ ועומס מנטלי, בין ביצוע למאמץ, ובין עומס פיזי ומנטל׳,
בקרב מומחים, שלושה ממדדי העומס (תסכול, עומס פיזי והציון הכללי בשאלון העומס) נמצאו קשורים שלילית לציון הusability. לעומת זאת, בקרב קבוצת הביקורת נמצא קשר חיובי בין usability ותסכול.
מדדי קצב לב: נמצאו קשרים חיוביים מובהקים בין מדדי הדופק לפני ואחר הניסו׳ בשתי הקבוצות. בקבוצת המומחים נמצא קשר חיובי בין הדופק בתום הניסו׳ להפרש בדופק.
קשרים בין קבוצות שונות של משתנים
גיל וותק ומדדי ביצועים כלליים: נמצא קשר חיובי מובהק בין הוותק של המומחים למשך האימון.
גיל וותק ומדדי ביצוע לפי פעולה: בקבוצת המשתתפים שאינם מומחים, נמצאה תלות הפוכה בין הגיל ובין זמן ביצוע במטלה אחת בלבד (פעולה מספר 9, "בחר את ישות 15").
גיל וותק ומדדי שאלונים: בקבוצת המומחים נמצאו קשרים שליליים בין גיל המשתתפים למדד העומס הכללי, ולפריטים הבוחנים את רמת העומס הזמני, הפיזי והמנטלי.
הוותק של המומחים נמצא אף הוא קשור שלילית למדדי העומס הזמני והמנטלי, וכן לציון העומס הכללי (אך לא לעומס הפיזי).
בקבוצת הביקורת לא נמצאו קשרים בין גיל ועומס העבודה.
מדדי ביצועים כלליים ומדדי ביצוע לפי פעולה: בקבוצת המומחים, מספר הפעולות היה קשור חיובית למשך הביצוע של פעולות 13 15-1. מספר הטעויות היה קשור חיובית למשך הביצוע של פעולות 5, 9, 13 15-1. משך הניסו׳ היה קשור חיובית למשך הביצוע של פעולה 13 בלבד.
בקבוצת הביקורת, מספר הפעולות היה קשור חיובית למשך הביצוע של פעולות 1, 4 7-1. משך הניסו׳ היה קשור חיובית למשך הביצוע של פעולות 1, 6 ,10 15-1, ומשך האימון היה קשור שלילית למשך הביצוע של פעולות 4 ו-7, וחיובית למשך הביצוע של פעולה 9.
מדדי ביצועים כלליים ומדדי שאלונים: בקבוצת המומחים נמצאו קשרים שליליים בין מספרי הפעולות והטעויות למדד המאמץ. בקבוצת הביקורת נמצא קשר שלילי בין מספר הפעולות למדד הביצוע, וקשר חיובי בין מספר הפעולות לעומס המנטלי. כמו כן נמצאו בקבוצה זו קשרים חיוביים בין משך הניסו׳ לעומס הפיזי והמנטלי ולציון העומס הכללי, ובין משך האימון לעומס הזמני.
מדדי ביצועים כלליים ומדדי קצב לב: בקבוצת הביקורת, נמצאו קשרים חיוביים בין מספרי הפעולות והטעויות בניסוי לגודל ההפרש בדופק.
מדדי ביצועים לפי פעולה ומדדי שאלונים: בכל אחת משתי הקבוצות נמצאו קשרים בודדים בין משך הזמן הנדרש לביצוע פעולות מסוימות לבין מדדי העומס.
בקרב מומחים נמצאו קשרים שליליים בין שני מדדי עומס שונים למשך הזמן שנדרש לביצוע פעולות 6 13-1. כלומר, ככל שהעומס היה גדול יותר, המומחים ביצעו את הפעולות בזמן קצר יותר.
לעומת זאת, בקרב לא מומחי נמצאו קשרים חיוביים בין מדדי העומס השונים לזמני הביצוע של פעולות שונות, כך שככל שהעומס היה גדול יותר, משתתפים אלה ביצעו את הפעולות בזמן ממושך יותר.
הממצאים בקרב מומחים ולא מומחים מוצגים באיורים 23 24-1 בהתאמה.
מדדי ביצועים לפי פעולה ומדדי קצב לב: בקרב מומחים, זמן הביצוע של 7 פעולות נמצא קשור לדופק (לפני הניסו׳, אחריו, להפרש בדופק או לשתיים או שלוש מהמדידות גם יחד). קשרים אלה היו ברובם חיוביים. בקרב קבוצת הביקורת נמצאו קשרים שליליים בין משך הביצוע של פעולה מספר 14 ("עבור לישות 18") לשני מדדי הדופק. בנוסף, בקבוצה זו נמצא קשר חיובי בין משך הביצוע של פעולה מספר 7 ("קבל מידע על הישות") לשינו׳ בדופק.
מדדי שאלונים ומדדי קצב לב: בקרב מומחים בלבד נמצאו קשרים שליליים בין העומס המנטלי לשני מדדי הדופק, וכן קשר שלילי בין השימושיות של הכלי לשינו׳ בדופק. בקרב קבוצת הביקורת נמצא קשר שלילי בין הציון במדד הביצוע להפרש בדופק.
8.4	בדיקת השערות המחקר
משך תרגול והוותק למדדי ביצוע המטלה: ההשערה עסקה בקשר בין משך התרגול (של כל המשתתפים) והוותק (של המומחים בלבד) למדדי ביצוע המטלה (מספרי פעולות וטעויות, משך זמן כללי ומשך זמן למשימה).
מעניין לציין כ׳ בקרב מומחים, משך האימון והוותק נמצאו קשורים זה לזה בקשר חיובי מובהק, כך שמשתתפים עם יותר וותק בעבודה תרגלו למשך זמן רב יותר.
כפי שניתן לראות בטבלאות 5 6-1, בקרב מומחים לא נמצא קשר בין משך התרגול לביצוע במשימה. בקרב משתתפים שאינם מומחים משך התרגול נמצא קשור לשתי פעולות, אך אחד הקשרים היה חיובי והאחר שלילי. כלומר, לא ניתן לזהות דפוס עקבי של קשר בין משך התרגול לביצוע.
כמו כן, לא נמצאו קשרים בין הוותק של המומחים למדדי הביצוע במשימה.
הבדלים בין הקבוצות במשתב■ המחקר: כפי שניתן לראות בטבלה 4, נמצאו הבדלים בין הקבוצות במרבית מדדי הביצוע: מספרי הפעולות והטעויות, משך ביצוע המשימה כולה ומשך ביצוע פעולות מסוימות. בכל המדדים האלה הביצוע של המומחים היה טוב יותר מאשר הביצוע של המשתתפים שאינם מומחים. ההבדלים במדדי הביצועים הכלליים מוצגים באיור 25. ההבדלים במדדי הביצועים לפי פעולה מוצגים באיור 26.
בנוסף, נמצא הבדל בין הקבוצות בגודל השינוי בדופק בעקבות המשימה. השינוי היה גדול יותר בקרב קבוצת הביקורת.
קשר בין מדדי ביצוע לעומס עבודה והערכת השימושיות: ההשערה עסקה בקשר בין מדדי ביצוע המשימה לעומס העבודה והערכת השימושיות של הכלי.
כפי שניתן לראות בטבלאות 5 6-1, נמצאו קשרים בין מדדי הביצוע למדדי העומס בשתי הקבוצות. מרבית הקשרים הללו היו חיוביים.
קשרים בודדים בין מדדי ביצוע למדד השימושיות נמצאו בקרב מומחים בלבד. קשרים אלה היו שליליים.
דופק: השערה זו עסקה בהפרש בדופק בשתי הקבוצות.
על מנת לבחון האם חל שינוי בדופק של המשתתפים בעקבות הניסו׳, והאם קיימים הבדלים בין הקבוצות במדד זה, נערך ניתוח שונות למדידות חוזרות, עם משתנה אחד תוך נבדק׳: זמן המדידה (לפני/אחר׳ הניסוי) ואחד בין נבדק׳: קבוצת המחקר (מומחים/לא מומחים). המשתנה התלוי היה הדופק של המשתתפים.
בניתוח נמצא אפקט בעל מובהקות שולית לקבוצת המחקר (102.=2ןז ,F(1,28)=3.18, p=.O9), כך שמעבר לזמן המדידה, נטה הדופק בקבוצת המומחים להיות נמוך (1.35=M=72.75, SE) בהשוואה לקבוצת הביקורת (1.89=M=79.28, SE).
נמצא אפקט מובהק לזמן המדידה (881.=2ןו ,001.>F(1,28)=207.10, p), כך שמעבר לקבוצות, היה הדופק במדידה שאחרי הניסו׳ (1.47=M=80.88, SE) גבוה בהשוואה לדופק לפניו ( ,72.75=M
.(SE=1.35
נמצאה גם אינטראקציה מובהקת בין קבוצת המחקר וזמן המדידה ( ,F(1,28)=7.61, p=.O1 214.=2ןז). ניתוח׳ המשך מסוג Bonferroni הראו כ׳ רק בקרב משתתפים בקבוצת הביקורת חל שינוי מובהק בדופק בין המדידות (05.>p) ואילו בקרב מומחים לא חל שינוי מובהק (05.<p). הממצאים מוצגים באיור 27.
9.	דיון
מטרתו המרכזית של מחקר זה הייתה בדיקת האפשרות לשילוב מחוות ידיים בתחנות הטסה קיימות, זאת על מנת לבחון שילובן בתפעול השוטף של עבודת המטיס במפעל מלט של התעשייה האווירית
ומאפשרת שליטה (Rautaray, 2015) מכיוון שהשימוש במחוות ידיים במסכי מגע נפיץ עד מאד
אינטואיטיבית ומדויקת יותר ביישומים ובמצבים מסוימים (2013 ,Pfeil). השימוש במחוות במערכות צבאיות, רגישות ומסווגות משולב בשנים האחרונות במערכות שונות, כולל סימולטורים צבאיים
הוכחו כיעילות במיוחד במצבים של סימון צורה או אות באוויר (Cohen, 1997) (Hammond, 2010)
(2012 ,Schick). לאור העובדה כ׳ מחוות ידיים נחשבות לדרך הקלה והטבעית ביותר לאינטרקציה מול
והן גם נחשבות לטבעיות יותר בתקשור במציאות מדומה כיוון שהן לא (Kettebekov, 2004) מחשב
דורשות גישה לא טבעית או שינוי בהתנהגות (1992 ,'Bolt R' A), נבדקה במחקר זה ההשערה כ׳ השימוש במחוות ידיים בעמדת ההטסה ישפר את הביצועים, יקטין עקה ויגדיל את שביעות רצון המפעילים.
9.1	הערכת ביצוע- מדדים אובייקטיבים
בהשערת המחקר למדדים אובייקטיבים שיערנו כ׳ ימצא קשר בין משך התרגול של מחוות ידיים לביצועי הנבדקים (כלומר מדדי ביצוע המטלה שלהם) לבין הוותק (בקבוצת המומחים בלבד). השערה זו אוששה ואכן נמצא קשר חיובי מובהק כך שמשתתפים עם יותר וותק בעבודה תרגלו למשך זמן רב יותר. בספרו "מצוינים" מציין גלדוול (2008 ,Gladwell) את הקשר בין תרגול לבין הצטיינות וכן מחקרים שונים מעולם המוזיקה מראים קשר ישיר בין תרגול מוזיקה לבין שיפור בזיכרון ( ,Chan 1998). תוצאה זו מצביעה על העובדה כ׳ הוותק והניסיון של המומחים גרמו להם להאריך בזמן התרגול מתוך ההבנה שתרגול מוביל לתוצאות. אפשרות נוספת לכך שבעלי הוותק היו אלו שתרגלו במשך זמן רב יותר קשור לכך שבעלי הוותק הרב יותר הם גם המבוגרים יותר- כפי שצפינו נמצא קשר חיובי מובהק ועוצמתי בין גיל המומחים והוותק שלהם בעבודה, ולכן יכול להיות שככל שהגיל עולה כך עולה היכולת לתרגל במשך זמן רב יותר.
יחד עם זאת, לא נמצא קשר בין משך התרגול לביצוע׳ המשימה או בין וותק המומחים למדדי הביצוע במשימה. בקבוצת המומחים, נמצאו קשרים מובהקים בין מספר הפעולות בניסוי, מספר הטעויות ומשך הניסוי- לעומת קבוצת הביקורת נמצא קשר רק בין מספר הפעולות ומשך הניסוי. בקבוצת המומחים, מספר הפעולות היה קשור חיובית למשך הביצוע של פעולות 13 15-1 ("מחק את הישות", "קבל מידע על הישות"). מספר הטעויות היה קשור חיובית למשך הביצוע של פעולות 5, 9, 13 15-1 ("בחר בישות 11", "בחר את ישות 15", "מחק את הישות", "קבל מידע על הישות"). משך הניסו׳ היה קשור חיובית למשך הביצוע של פעולה 13 ("מחק את הישות") בלבד. מכיוון שכל הפעולות הנזכרות לעיל הן פעולות הקשורות לקבוצת "ביצוע מניפולציה על הישות" (פרק 5.4) הדורשים בפועל הזזה של מספר מ״מ של האצבע המורה ותו לא, ניתן להסיק כ׳ התרגול המוגבר של פעולה זו לפני תחילת הניסו׳ אכן עזר בביצוע הניסו׳ עצמו לפעולות אלו.
ניתן לראות כ׳ הפעולות שנמשכו זמן רב יותר משאר הפעולות היו פעולות המעבר ממקום למקום שהתבקשו הנבדקים לבצע במשימה 4, 8 16-1 ("עבור להרצליה", "עבור לבאר שבע", "חזור לכפר
סבא"). הנבדקים שהשתמשו בפעולות הגרירה- grab ביצעו את המשימה בזמן הארוך ביותר, ואלו שהשתמשו בפעולת הדפדוף- Forehand / backhand ביצעו את המשימה במהירות גדולה. משימה 8 "עבור לבאר שבע" לקחה הכי הרבה זמן מבין המשימות בצורה הגיונית- זה המרחק הגדול ביותר גיאוגרפית שהיה צריך לעבור. מבין הקבוצות, בקבוצת המומחים היו יותר נבדקים שהשתמשו בפעולת הדפדוף מאשר בפעולת הגרירה, מה שמסביר את הפער בזמנים בין הקבוצות- כמעט פ׳ 2 בין קבוצת המומחים לקבוצת הביקורת- 1.56 דקות בממוצע לפעולות אלו אצל המומחים לעומת 2.85 דקות בממוצע בקבוצת הביקורת.
השערה נוספת שנבדקה היא האם יהיו הבדלים בין הקבוצות במשתנ׳ המחקר- האם ביצועי קבוצת המומחים יהיו טובים יותר מאשר ביצועי קבוצת הלא-מומחים. השערה זו אוששה ואכן נמצאו הבדלים בין הקבוצות במרבית מדדי הביצוע: מספרי הפעולות והטעויות, משך ביצוע המשימה כולה ומשך ביצוע פעולות מסוימות. בכל המדדים האלה הביצוע של המומחים היה טוב יותר מאשר הביצוע של המשתתפים שאינם מומחים, כך שאין ספק שניסיונם הרב של המומחים בא ליד׳ ביטוי גם בהפעלת מערכת חדשה והתנסות שאינה מוכרת מול חיישן שאינו ק״ם כיום. ניתן לזקוף עובדה זו לזכות כמה נקודות:
ס מכיוון ששמרנו ככל האפשר על דמיון למערכות המוכרות להם ולמערכת המושגים בהם הם עובדים כיום, לקבוצת המומחים היה קל יותר להתמצא במשימה ולמלא אחר ההוראות שקיבלו בצורה מיטבית
ס קבוצת המומחים במקצועם הם מטיסים. ע״מ להיות מטיס יש לעבור שלבי מיון קשים ומפרכים ביותר (למעשה, אלו שלבי המיון של קורס טיס צבאי שאותו התחילו כל המטיסים) כך שמלכתחילה נתוני הפתיחה של קבוצת המומחים היא גבוהה כך שביצועים טובים בניסוי מעידים על איכות האנשים ויכולתם לבצע משימות.
ס קבוצת המומחים רגילה לבצע משימות תחת לחץ- זוהי העבודה השוטפת שלהם, כך שללחץ הנלווה בדרך כלל לניסוי מבוקר לא הייתה השפעה במקרה זה.
המחוות בהן מספר הטעויות היה הנמוך ביותר בקרב קבוצת המומחים היו פעולות 5,9,13,15 ("בחר בישות 11", "בחר בישות 15", "מחק את הישות", "קבל מידע על הישות"). כל הפעולות האלו שייכות למחוות ההצבעה-1ח01ק, כך שניתן לומר בוודאות שמתווה זו הוטמעה יפה בקרב הנבדקים והיא מוצלחת לביצוע. לעומת זאת הפעולות השייכות למחוות גרירה- grab היו פחות מוצלחות, יכול להיות בשל זמן התרגול המועט ובשל העובדה כ׳ זו מחווה חדשה עבור הנבדקים, כך שלגבי מחווה זו יעשה דיון חוזר בשאלה האם ניתן לשלבה בתחנת ההטסה ואיך ניתן לגרום לה להטמעה טובה יותר.
9.2	הערכת ביצוע- מדדים סובייקטיביים
המדדים הסובייקטיביים נערכו באמצעות שני שאלוני הערכה עצמית. שאלון שימושיות ושאלון עומס עבודה NASA-TLX. בביצוע הערכות במערכות שונות של הדרכה ובקרת ביצוע, ובמיוחד בעולם בקרת הטיסה שאלונים אלו נפוצים ביותר עקב התלות הנמוכה שלהם במגבלות הסביבה והמערכת ולעיתים אף הכלי היחיד בעזרתו מבוצעת הערכת הביצוע. השערת המחקר היתה כ׳ ימצא קשר בין ההעדפות הנבדקים, הערכות ביצוע, שביעות רצון לבין שימוש במחוות ידיים כך ששביעות הרצון תעלה בשימוש במחוות הידיים, כמו כן ימצא קשר בין מספר טעויות קטן לבין שביעות רצון הנבדק. השערה זו אוששה ברובה כך שמרבית הקשרים בין מדדי הביצוע למדדי העומס בשתי הקבוצות היו חיוביים.
קשרים בודדים בין מדדי ביצוע למדד השימושיות נמצאו בקרב מומחים בלבד. קשרים אלה היו שליליים. נמצאו קשרים חיוביים בין מדדי העומס לבין עצמם. בשתי הקבוצות היו מרבית המדדים קשורים חיובית לציון הכללי. בנוסף, בקרב מומחים הופיעו קשרים בין עומס זמני, פיזי ומנטל׳, וכן בין תסכול לעומס פיזי ומנטל׳, ואילו בקרב משתתפים שאינם מומחים נמצאו קשרים בין תסכול למאמץ ועומס מנטלי, בין ביצוע למאמץ, ובין עומס פיזי ומנטל׳,
בקרב מומחים, שלושה ממדדי העומס (תסכול, עומס פיזי והציון הכללי בשאלון העומס) נמצאו קשורים שלילית לציון בשאלון ה- usability. לעומת זאת, בקרב קבוצת הביקורת נמצא קשר חיובי בין usability ותסכול. בקבוצת המומחים נמצאו קשרים שליליים בין מספרי הפעולות והטעויות למדד המאמץ. בקבוצת הביקורת נמצא קשר שלילי בין מספר הפעולות למדד הביצוע, וקשר חיובי בין מספר הפעולות לעומס המנטלי. כמו כן נמצאו בקבוצה זו קשרים חיוביים בין משך הניסו׳ לעומס הפיזי והמנטלי ולציון העומס הכללי, ובין משך האימון לעומס הזמני. בכל אחת משתי הקבוצות נמצאו קשרים בודדים בין משך הזמן הנדרש לביצוע פעולות מסוימות לבין מדדי העומס. קשרים אלה היו מרביתם חיוביים והופיעו בעיקר בקרב קבוצת הביקורת. כך למשל, בקבוצה זו משך הזמן שנדרש לביצוע פעולה מספר 8 ("עבור לבאר שבע") נמצא קשור חיובית לעומס זמני, פיזי ומנטל׳, ומשך הזמן שנדרש לביצוע פעולות מספר 15 16-1 ("קבל מידע על הישות" ו"חזור לכפר סבא") היה קשור חיובית לעומס פיזי וזמני. בקרב מומחים נמצאו קשרים שליליים בין משך הזמן שנדרש לביצוע פעולות מספר 4 ו-9 ("עבור להרצליה" וייבחר את ישות 15") להערכת השימושיות של הכלי. ממצא זה תואם את הביצועים האובייקטיבים של הנבדקים כך שבסך הכל ניתן לומר כ׳ הנבדקים העריכו נכונה את הביצועים שלהם במהלך הניסוי- דבר המראה על מקצועיותם הרבה.
דבר מעניין שניתן להצביע עליו הוא שקבוצת המומחים העריכה את הניסו׳ בשאלון עומס העבודה (NASA-TLX) בציון 10.4 לעומת קבוצת הביקורת שהעריכה בציון 10- כלומר, העומס שקבוצת המומחים חוותה היה גבוה יותר מאשר קבוצת הביקורת. נתון זה מעניין במיוחד כיוון שהיינו מצפים שקבוצת המומחים תחווה פחות עומס בצורה סובייקטיבית מאשר קבוצת הביקורת בגלל הניסיון והמומחיות שלהם במשימות הטסה ועמידה בלחצים, אך לא כך היה.
ניתן לראות באופן כללי כ׳ תוצאות שאלון השימושיות של קבוצת המומחים הראה פחות שביעות רצון מאשר תוצאות שאלון השימושיות של קבוצת הביקורת באופן מועט, אך שתי הקבוצות מסכימות כ׳ היו
מאמצות את המערכת החדשה ומוסיפות אותה למערכת הקיימת, כמו גם ממליצות עליה לקולגות שלהם. הציון הנמוך ביותר בשאלון השימושיות של קבוצת המומחים היה הנכונות להחלפת המערכת הקיימת במערכת החדשה, כלומר שהם מעדיפים להישאר עם המערכת שהם מכירים ורגילים אליה מאשר לעבור לעבודה במערכת החדשה. התנגדות לשינו׳ הקיים הוכח כבר במחקרים בעבר (,Zander
ולכן ממצא זה נורמלי וצפוי. מעניין כ׳ למרות שקבוצת (Dent, 1999) (Lawrence, 1969) (1950
המומחים השיגה ציונים טובים יותר בכל הפרמטרים בניסוי, עדיין הם דירגו את המערכת בנוחות ההפעלה וקלות הלמידה בציון נמוך מאשר קבוצת הביקורת שהשיגה תוצאות פחות טובות בניסוי האובייקטיבי. תוצאה זו ניתן להסביר בכך שמכוון שקבוצת המומחים יודעת מה מצופה מהם הם יותר ביקורתיים כלפי עצמם וכלפי ביצועיהם. בנוסף חשוב לציין כ׳ בממשק ההטסה הקיים המומחים רגילים להסתכל על המפה מלמעלה, כלומר ממבט המטוס. בממשק הנוכחי שאותו בדקנו המפה הייתה אנכית למסך, כלומר הפרספקטיבה בה הורגלו לעבוד מול מפה שונתה בניסוי זה ולכן "תכן כ׳ השינוי באופן קריאת המפה גרם לעיכובים ולכך שהפעולות הקשורות בתפעול מפה- פעולות של תנועת התפיסה GRAB- היו פחות נוחות ולכן פחות מוצלחות.
בסוף שאלון השימושיות הוספנו שורות ריקות להערות פתוחות לפי שיקול דעת הנבדקים. הערה אחת שחזרה על עצמה הייתה עניין התמיכה ליד. רבים מהנבדקים ציינו כ׳ עבודה מרובה מול הח״שן הנבחר תגרום להתע״פות הזרוע או/ו הכתף וכי עבודה שכזו לאורך זמן לא תיתכן. הניסו׳ שבוצע ארך דקות ספורות בלבד כך שעניין ההתע״פות לא בא ליד׳ ביטוי בניסוי עצמו, אך היה ברור לנבדקים שציינו זאת, כ׳ אם הניסו׳ היה נערך בזמן ארוך יותר אזי התעייפות היד הייתה קריטית והביצועים היו פחות טובים (2007 ,Rempel). המלצת הנבדקים הייתה להוסיף סד או מכשיר לתמיכה ביד ובזרוע, מתוך מגוון המכשירים הקיימים בשוק, כך שלא תגרם התעייפות של הזרוע והשימוש בח״שן יהיה יעיל.
9.3	הערכת .ביצוע- מדדים פיזיולוגי□
השערת המחקר היתה כ׳ ימצא קשר בין ביצוע המשימה בצורה מהירה ומופחתת טעויות לבין עליה בדופק הנבדק. דבר זה מצביע על רמת העקה (stress) בה הוא מצו׳ מכיוון שפרמטרים פיזיולוגיים משמשים כמדד אמין ואובייקטיבי לשיפור הביצועים ולצורך הערכת הביצוע (2003 ,Bourne Jr). מדידת דופק הנבדק לפני, במהלך ואחרי ביצוע המשימה הוא המדד הפיזיולוגי שנמדד במחקר זה.
על מנת לבחון האם חל שינוי בדופק של המשתתפים בעקבות הניסו׳, והאם קיימים הבדלים בין הקבוצות במדד זה, נערך ניתוח שונות למדידות חוזרות, עם משתנה אחד תוך נבדק׳: זמן המדידה (לפני/אחר׳ הניסוי) ואחד בין נבדק׳: קבוצת המחקר (מומחים/לא מומחים). המשתנה התלוי היה הדופק של המשתתפים.
למעשה, נמצאו קשרים חיוביים מובהקים בין מדדי הדופק לפני ואחר הניסו׳ בשתי הקבוצות. בקבוצת המומחים נמצא קשר חיובי בין הדופק בתום הניסו׳ להפרש בדופק. בקבוצת הביקורת נמצאו קשרים חיוביים בין מספרי הפעולות והטעויות בניסוי לגודל ההפרש בדופק.
באופן כללי, היה הדופק במדידה שאחרי הניסו׳ גבוה בהשוואה לדופק לפניו. אך מעניין מאד לציין כ׳ בקרב קבוצת המומחים לא חל שינוי מובהק בדופק בין המדידות ושינוי זה חל רק בקרב קבוצת
הביקורת. ניתן לייחס זאת למקצועיות הרבה של קבוצת המומחים ולכך שמשימת ההטסה היא משימה מוכרת להם- גם אם בכלים אחרים. ממצא זה מצביע על העובדה כ׳ שימוש במחוות ידיים אחרי תרגול מספק יכול לשמש בתחנת ההטסה ככלי נוסף / להחליף כלי ק״ם בצורה טובה מאד.
ממצאים אלו מאוששים את השערת המחקר כ׳ ימצא קשר בין ביצוע המשימה בצורה מהירה ומופחתת טעויות לבין עליה בדופק הנבדק, דבר המצביע על רמת העקה (stress) בה הוא מצוי. תוצאות אלו מביאות אותנו למסקנה שהוכחה ע"׳ נבון וגופר כ׳ כאשר עומס העבודה גבוה מיד׳ או נמוך מיד׳ יהיו
וכי עומס מסוים מגדיל את כמות (Gopher, 1994) (Navon, 1979) הביצועים בדרך כלל נמוכים
הטעויות, מאריך את זמן התגובה ומשפיע על הביצועים (2013 ,Cummings).
9.4	מגבלות המחקר
מגבלת הנבדקים
אוכלוסיית הנבדקים כללה נבדקים ממגדר אחד בלבד- זכר, ללא נשים כלל. הדבר נבע ממגבלת היצע המטיסים הקיים בתעשייה האווירית וממנו נגזרה מגדר אוכלוסיית קבוצת הביקורת. יכול להיות שקבוצה שתכלול נבדקים משני המינים תציג תוצאות שונות מאשר התוצאות שהתקבלו כאן, וחשיבות
כמו כן, עקב מספרם המצומצם מראש (Scott, 2010) (Jarviluoma, 2003) בדיקת שני המינים ידועה
של מטיסים מקבוצת המומחים מספר הנבדקים היה קטן יחסית למחקר כמותי. מכיוון שקבוצת המומחים דרשה סוג מסוים מאד של התמקצעות ומומחיות הדבר השפיע גם על קבוצת הביקורת כך שלא יכלו להתקבל למחקר זה נבדקים ללא רקע מסוים בהנדסה והבנה בעולם התעופה והכטב״מ. כל אלו השפיעו על מספר ה-N הנמוך. יהיה מעניין לבחון אם תוצאות הניסו׳ "שארו כפי שהם במספר גדול יותר של נבדקים.
מגבלת כלי מדידת הדופק
במחקר זה נבדק פרמטר פיזיולוגי אחד- מדד מערכת העצבים הפריפריאלית (PNS) - דופק. לא נעשתה בדיקה לבחינת מהימנות ודיוק כלי המדידה או השוואה לכלים אחרים. למרות עובדה זו, כל הנבדקים השתמשו באותו כלי מדידה כך שגם אם הכלי לא היה מכוון או מדויק התוצאות מוטות באופן זהה אצל כל הנבדקים כך שתוצאות מדידה אלו אמינות.
מגבלת התאמת מקום הניסו■
המעבדה בה בוצע הניסו׳ הינה מעבדה קימת במתחם התעשייה האווירית, והתנאים בה קבועים מראש. גם אם דאגנו לסביבה נוחה ככל האפשר עבור הנבדקים הרי שלא היה ניתן לבצע התאמות אישיות לכל אחד לפי העדפותיו על מנת למקסם את ביצועיו במשטח העבודה, בכיסא או בגובה השולחן. כמו כן לא הותאם כלי תמיכה לזרוע / אמה על מנת למנוע התעייפות של היד במהלך הניסוי. עם התפתחות הארגונומיה כבר אין ספק בחשיבותם של אביזרים לתמיכה ביד ובכתף בעבודה ממושכת
אמנם ניסוי זה היה קצר (Doheny, 1995) (Waersted, 2010) (Sommerich, 1993) מול מחשב
בזמן כך שלא נגרמה התעייפות מרובה והשפעה על מערך הניסו׳, אך נושא התעייפות היד צוין ע"׳ משתתפי הניסו׳ בראיונות שנעשו עימם לאחר הניסו׳ כגורם שיש לקחת אותו בחשבון בעבודה ממושכת מול הח״שן, דבר שבוודאי ישפר את הביצועים (2007 ,Rempel).
9.5	הצעות למחקרים עתידיים
מחקר זה בדק השערות מסוימות אשר בהמשך להן ניתן יהיה בעתיד לבצע מחקרים נוספים בתחום על מנת להרחיב ולקדם את הרעיון המרכזי של מטרת המחקר לשילוב טכנולוגיות חדישות בתחנות ההטסה ובעולם הטסת הכטב״מ באופן כללי, ולכן מחקרים עתידיים יוכלו להתמקד בתחומים שונים לקידום המטרה:
ס מחקר אשר יבדוק ממשקים המשלבים תנועות עיניים ומחשבה שכבר הוכחו (2014 ,Kim) או
(Doud, 2011) המתפתחים מאד בשנים האחרונות (BCI) שילוב של ממשק מחשב-מוח
.(Kryger, 2017)
ס מחקר אשר על מדגם גדול יותר ועם "צוג הולם לשני המינים למניעת הטיה אפשרית
גם אם הדבר מסובך טכנית לאור המגבלות הקשיחות ,(Scott, 2010) (Jarviluoma, 2003)
של קבוצת המומחים.
ס מחקר אשר יבדוק מדדים פיזיולוגיים נוספים על מדד הדופק כמו מדדים הנחשבים למדדים הקשורים לתנועה- תנועת גוף, תנועת עיניים, תנועת גפיים ומדדים הקשורים לפסיכופיזיולוגיה כמו מערכת העצבים, מערכת הלב, כלי דם וכוי (2004 ,Staal) על מנת שנוכל למצוא מדדים פיזיולוגים שייצגו את העומס אשר מופעל על הנבדקים בצורה ברורה ומובהקת יותר.
ס מחקר אשר יותאם אישית לנבדק ויכלול גם תמיכה לזרוע. ניתן יהיה להשתמש במגוון מוצרים אשר קיימים בשוק לצורך ביצוע תמיכה בזרוע או ביד ויהיה ניתן להתאים אותם אישית לכל נבדק בהתאם להעדפות שלו, לגובה ולכושר בו הוא מצוי.
.10
סיכום
מטרת המחקר זה הייתה לבדוק האם שילוב שימוש במחוות ידיים (hand gestures) בתחנות הטסה קיימות ישפר את הביצועים, יקטין עקה ויגדיל את שביעות רצון מפעילי התחנה- המטיסים. שילוב זה הים חלק ממדיניות הולכת וגוברת של שימוש בטכנולוגיה מתקדמת ורצון להקל על המטיסים ולשפר את ביצועיהם, ביצועים הקשורים במתח ובעקה שהם חשים כפי שהוכח במחקרים קודמים
השערות המחקר אוששו ברובן ונמצא קשר בין משך התרגול של .(Otto, 2013) (Cummings, 2013)
מחוות הידיים לביצוע׳ הנבדקים, היו הבדלים בין הקבוצות במשתנ׳ המחקר וכן נמצא קשר בין העדפות הנבדקים, הערכות הביצוע שלהם ושביעות הרצון שהביעו מהמערכת לבין התוצאות האובייקטיביות בשימוש במחוות ידיים. כמו כן רוב מוחלט של הנבדקים בשתי הקבוצות הנבדקות הביעו התלהבות מהמערכת החדשה וניגשו ללמידה ולהתנסות בה בצורה חיובית, וכן הביעו רצון לשלב את המערכת החדשה בתוך המערכות הקיימות בתוספת התניה של שימוש או הוספת אביזרי תמיכה ליד. מחקרי המשך הכוללים אביזרי תמיכה לידיים, כמו גם נבדקים משני המינים ומערכות נוספות מתקדמות מעולם המציאות המדומה והרבודה נדרשים על מנת לתת תמונה רחבה יותר לתוצאות מחקר זה ולמצות במלואן את האפשרויות הגלומות בשימוש בסוג חדש של טכנולוגיה.
עולם מחוות הידיים, מציאות מדומה ומציאות רבודה נמצא בקפיצה אדירה בשנים האחרונות, והנכונות לשילוב מערכת העוסקת בעולם זה נמצאת בעלייה, גם בתחומים שמרניים וקפדניים כמו עולם המערכות הביטחוניות למינן. ניתן לראות במחקר זה הצדקה לשילוב מחוות ידיים בתוך הטכנולוגיות הקיימות, ויש לקוות כ׳ מחקרים נוספים בתחומים אלו יתרמו לפיתוח מערכות חדשות ומתקדמות יותר אשר יובילו לביצועים טובים יותר ויקלו על העומס שחווים המטיסים (2016 ,Wu).
מכיוון שהאתגרים העומדים בפני התעשיות הביטחוניות בשנים האחרונות עובר לתחום הכטב״מ אין ספק כ׳ מחקרים נוספים בתחום זה יעודדו פיתוח כלים חדשים המשלבים בתוכם מערכות שונות, אפילו מתוך עולמות שונים ומקבילים ושימוש במערכות כאלו.