תקציר
מחקר זה מציג שיטה לבדיקה ושיפור ארכיטקטורת תא נהג ברכב מרובה-משימות על בסיס שיקולים ארגונומיים. מטרת השיפור היא קבלת נוחות, הגדלת הבטיחות והקטנת חשיפה לנזק גופני מצטבר, והגברת היעילות מהמערכת עבור הנהג בתא. ברכב מרובה-משימות, מתבצעות בנוסף, ולצד הנהיגה, משימות נוספות הדורשות את תשומת לב הנהג לשם ביצוען. בין רכבים אלו נכללים רכבי השטח, רכבים חקלאיים ורכבים ייעודיים (יערנות, מחצבים וכד׳) וכן רכבי צבא או חירום (משטרה, כיבוי אש או אמבולנסים). כתוצאה ממכלול הדרישות ברכבים אלו, חשוף הנהג לפגיעות גופניות כתוצאה מאימוץ תנוחות גוף לקויות, העלולות להוביל לביצוע טעויות אנוש המסכנת את בטיחותו ושלמות כלי הרכב. הצורך בהשגת תנאי נוחות מרביים בהיבט הארגונומי מדגישים את חשיבות התכן של תא הנהג ברכב כזה. בסקר הספרות נמצא כי עבור ביצוע משימות, בתנאי שטח מורכבים, להם נדרשת תשומת לב רבה, נוטה הנהג לאמץ תנוחות גוף לקויות, לשם עמידה מוצלחת ביעדים. עוד נמצא כי קיים קשר בין תנוחת הישיבה בעת נהיגת רכבי שדה, רכבים חקלאיים, וצבאיים להתפתחות כאבי גב ופגיעות פיסיולוגיות אחרות אצל הנהגים. ההנחה היא כי התאמת התא לנהג ולצרכיו באופן ארגונומי, תשפר את תנוחת גופו. בכך תסייע לו להתרכז בנהיגה, בנוחות וללא מאמץ פיזי, באופן המקטין את עייפותו בסוף יום עבודה ותגדיל את בטיחותו בעת הנהיגה. בסקר הספרות, נמצא מחקר סטודנטיאלי המציע אופן לבחינה ושיפור תכן תא נהג בטרקטור על בסיס שיקולים ארגונומיים. הדבר מצביע ומחזק ההנחה כי קיים צורך לפיתוח שיטה לבחינת ארכיטקטורת התא והצעת שיפור על בסיס ארגונומי.
השיטה המוצעת, בוחנת את ארכיטקטורת תא הנהג באופן ארגונומי ומציעה חלופות תכן משופרות במידת הצורך. במחקר זה, נבחרו שני תאי נהג בשני רכבים שונים לבדיקה באמצעות השיטה: אזרחי וצבאי כשני מקרי ׳חקר אירוע׳ (Case Studies). כלי רכב שנבחרו הם:(1) טרקטור חקלאי מסוג 8420 John Deere ו-(2) רכב צבאי מסוג נושא גייסות משוריין (נגמ״ש) מדגם ׳נמר׳. שני רכבים אלה הינם רכבים חדשים אשר בתכנונם, שולב ייעוץ ארגונומי. היישום הנבחר לצורך הבדיקה, הינו סימולציות בעזרת בכלי תכן ממוחשבים מסחריים מוכרים כדוגמת CAT1A ו- ManneQuinPRO. לצורך עיבוד הנתונים המתקבלים נעשה שימוש בתוכנת גיליון אלקטרוני MS-Excel. אלה מאפשרים קבלת מידע כמותי לצורך הצעת חלופות תכן משופרות.
השיטה מורכבת משלושה חלקים עיקריים:(1) הגדרות רכב ומשימה - חלק זה כולל הזנת נתונים להם השפעה על מיקום הנהג ותנוחת הישיבה בתא: (א) סוג ומשתני כלי הרכב, (ב) אופי הדרך בה הרכב נוסע, (ג) סוג המשימה לביצוע. על בסיס הנתונים המתקבלים, מתבצע מיקום הנהג בתא לקבלת שדה ראיה ומיקום בקרות בתוך מעטפות הישג; (2) חקירה ארגונומית - ביצוע שלוש חקירות מבוססות ידע ארגונומי, הכוללות: (א) חקירת וויזואלית לקבלת ערכי שדה הראיה של הנהג, (ב) חקירה אנתרופומטרית להתאמת הבקרות בתא לנהג ו-(ג) חקירה ביומכנית למדידת העומסים על פלג גוף עליון של נהג כתוצאה מתנוחות הישיבה; ו-(3) אימות, ותיקוף התוצאות, על ידי השוואה לשיפור תכן התא -הצעת חלופות לתכן משופרות על בסיס התוצאות המתקבלות בסעיף 2. השיפור מושג במונחים של הגדלת שדה הראיה ומיקום הבקרות בתחום מעטפות ההישג של הנהג, ומבוטא בהקטנת העומסים על גוף הנהג. בנוסף, על בסיס הנתונים
המתקבלים מהחקירות השונות, מוצגת אפשרות ליישום הנתונים בתוך מערכת מומחה להערכת ארכיטקטורת תא והצעת תכן משופר על בסיס ארגונומי. אימות תוצאות השיטה מתבצע על ידי שימוש בשני כלי סימולציות שונים (אחד מהן מאומת אמפירית) לצורך ביצוע החקירות השונות. זהות בתוצאות מראה על יכולת הכלים לבצע סימולציה נכונה. בנוסף, מתבצעת השוואת התוצאות המתקבלות מהסימולציות לסימולציות המבוצעות על תא נהג ׳ארגונומי׳ המבוסס על אוסף נתונים מהספרות. זהות בתוצאות המתקבלות, תראה כי כלי הסימולציה תואמים את העולם האמתי. תיקוף תוצאות השיטה מתבצע בהשוואת התוצאות המתקבלות בסימולציות עבור התכן הקיים, לבין הצעת חלופת תכן משופרת. שיפור בתוצאות, מראה כי השיטה תקפה וניתן על בסיסה למדוד ולשפר ארכיטקטורת תא נהג ברכב מרובה משימות.
התוצאות המתקבלות מבחינת השיטה עבור שני מקרי ׳חקר האירוע׳, מראות כי הוא אכן מוביל לתכן תא נהג משופר עבור שני המקרים. השיפורים כוללים הגדלת שדה הראיה עבור הנהג תוך הקטנת העומסים הפועלים על גופו. באופן כמותי, עבור הטרקטור מתקבל שיפור של 61.2% בממוצע בשדה ראיה, ושיפור של 67% עבור נהג באחוזון 5% בפרט. עבור הנגמ״ש קיים שיפור בשדה ראיה של עד 89.6% בממוצע ועד 100% עבור נהג באחוזון 5% בפרט. השיפורים מובילים להקטנת העומסים על גוף הנהג: עבור הטרקטור של עד 100%, ועבור הנגמ״ש שיפור של עד 89%.
מבוא
מחקר זה עוסק בפיתוח שיטה לבחינת ארכיטקטורת תא נהג ברכב מרובה-משימות, על בסיס ידע ארגונומי. תא הנהג, ברכב כזה, מאופיין בממדים קטנים, ומורכב מבקרות רבות עליהם חייב הנהג לשלוט ולתפעל, תוך כדי תנועה. התנועה, מורכבת מנהיגת הרכב יחד עם ביצוע משימות נוספות הדורשות את תשומת לב הנהג לביצוען. ברכבים אלו נכללים רכבי השטח, רכבים חקלאיים ורכבים ייעודיים (יערנות, מחצבים וכד׳) וכן רכבי צבא או חירום (משטרה, כיבוי אש או אמבולנסים). עבור כלי רכב, משימת הנהיגה הינה בעלת משמעות ראשונה במעלה עבור הנהג, ודורשת ריכוז מחד, ונטרול הפרעות פיסיולוגיות והסחות קוגניטיביות מאידך. זאת, במטרה שרמת היכולת והקשב המרביים, יהיו פנויים לביצוע המשימה העיקרית - הנהיגה. חוסר בשימת לב, עלול להסתיים באסון מצד בנהג, כלי הרכב או שניהם. ברכב מרובה משימות, המצב מורכב במיוחד, מאחר וישנו הצורך לבצע משימות נוספות הצורכות משאבי קשב יחד עם נהיגת הרכב. מחקרים מראים כי ריבוי משימות בתא הנהג בליווי עומס קוגניטיבי על הנהג, תוך הזנחת התכן הארגונומי, מובילים לאימוץ תנוחות גוף לקויות ומגבירים את חשיפת הנהג לנזק גופני ואף לסכנת תאונה. עולה כי במערך תא נהג מאויש, מהווה ההיבט הארגונומי משתנה חשוב לארכיטקטורת התא; ארכיטקטורה על בסיס ארגונומי תקטין חשיפה לפגיעות גופניות ותגדיל את היעילות מהמערכת. השיטה המתוארת במחקר זה, מציעה כלי לבחינת ארכיטקטורת תא נהג על ידי ביצוע שלוש חקירות ארגונומיות הקשורות זו בזו, ועל בסיס התוצאות המתקבלות ניתן להציע חלופות תכן המשפרות את נוחות ובטיחות הנהג. מטרות השיטה הן: א. שיפור שדה הראיה, ב. מיקום הבקרות בתחום מעטפות ההישג של הנהג ו-ג. הקטנת העומסים על גופו כתוצאה מתנוחת הישיבה שלו בתא. לא מתקבל מצב בו קיים שיפור בתוצאות חקירה אחת יבוא על חשבון הרעה בחקירה אחרת. סקירת הספרות שנערכה, מצאה רעיון לבחינת תכן תא בטרקטור, על בסיס ארגונומי. המורכבות הרבה בתכן תא כזה, יוצרת רצון לפתח שיטה לבחינה ושיפור ארכיטקטורת תא ברכב מרובה משימות. שיטה כזו המבוססת מתודולוגיה ארגונומית הינה בעל יכולת חיזוי לכשלים, אשר מניעתם עשויה להוביל להגדלת נוחות הנהג והפחתת נזק פיסיולוגי וסיכוי לתאונה עתידיים.
1.	סקירת ספרות
פרק זה מציג את חשיבות יישום חשיבה ארגונומית בתכן סביבות עבודה, ותרומתה לשיפור היעילות, הנוחות והבטיחות של העובד. אלו מתקבלים על ידי הקטנת החשיפה למאמצים, נזקים ופגיעות הקשורות לעבודה.
ארכיטקטורת תא נהג בכלי רכב מאופיינת כחלל נייד מורכב וצפוף. בתוך חלל זה, המכיל מערכות שונות, על הנהג האנושי לתפקד. עליו לשלוט בכלי הרכב למטרות נהיגה, תוך שימת לב לבקרות ולתצוגות השונות אשר לעיתים מסיחות את דעתו מן המשימה העיקרית (הנהיגה). מכאן שתא הנהג חייב להיות מותאם כ-׳כפפה ליד׳ עבור הנהג ולתמוך בתנוחת עבודה ׳טובה׳. תנוחת עבודה ׳טובה׳, אופיינה לראשונה בתחילת המאה העשרים. זו הייתה הפעם
הראשונה בה הוכרה החשיבות של מניעת תנוחות גוף ׳לא טבעיות׳ או בעייתיות, בעת ביצוע עבודה. מאז, כללים ותקנות מוגדרים ומתפרסמים מעת לעת בספרות המקצועית, ודנים בתכן סביבת עבודה ׳טובה׳ או ׳בריאה׳. ארכיטקטורת תא מותאמת לאדם, עוזרת במניעת חבלות ונזקים לנהג, ומהווה מרכיב חשוב בצמצום ואף במניעה של טעויות אנוש ומקרי תאונה.
החשיבות של הטמעת חשיבה ארגונומית בתהליך התכן, מתוארת לדוגמא על ידי 1981) Moody), עבור אימוץ מערכת קווים מנחים לתכן כלי עבודה ידניים. כמה שנים מאוחר יותר, Brown (1985), מציג את החשיבות של התאמת התכן באופן כללי לכל המוצרים איתם בא האדם במגע. 1996) Hasdogan), מוסיף כי חשיבה ארגונומית אינה צריכה להיות מיושמת רק בשלבי התכן המוקדמים אלא חייבת להופיע בכל מחזור החיים של מוצר כלשהו, דרך שיטות הערכה מגוונות. באופן כזה, משתבח המוצר לאורך כל תקופת חייו, בהתאמתו למשתמש הקצה.
בארכיטקטורה מבנית לעומת זאת, חסרה חשיבה ארגונומית בשלבי התכנון, כפי שמציין 2000) Charytonowicz). הוא טוען כי על המתכננים לזכור את העובדה כי החללים אותם הם מייצרים, מתוכננים עבור האדם בסופו של יום, ויש להתאימם לצרכי המשתמש באופן פונקציונאלי, ולא רק לשם אומנות טהורה. 2011) Attainese and Duca), מוסיפים כי יש צורך בחשיבה ארגונומית מתודולוגית מעמיקה בעת ביצוע תכן חללים ארכיטקטוניים, פנימיים וחיצוניים. חללים אשר מוגדרים כסביבות עבודה או חיים, בהם האדם צריך לתפקד. דוגמא לחשיבה כזו מופיעה במחקרו של אלנקווה (2007). במחקר זה, תכן החלל הותאם על בסיס חשיבה ארגונומית מתודולוגית להקטנת תנוחות ׳לא טבעיות׳ של הגורם האנושי.
למורכבות הרבה בתוך חלל תא הנהג, על המערכות שלה ועל צרכי שליטה והבקרה, השפעות קוגניטיביות ופיסיולוגיות על הנהג. אחת ההשפעות הקוגניטיביות על הנהג היא עומס מנטאלי בעת הנסיעה. למרות שהחוקרים לא הגיעו להגדרה חד משמעית לגבי המושג עומס מנטאלי (mental workload), כולם מסכימים כי ניתן לתאר עומס מנטאלי כיחס של הדרישה(ות) מהנהג האנושי, הנובעות מהמשימות השונות לביצוע, והיכולת שלו למלא את אותה דרישה או דרישות באופן מוצלח. דרישות אלה כפי שהן מוגדרות על ידי 1993) Schlegel), הינן רב-ממדיות, מאחר והן כוללות את המשימות, דרישות הנהג האנושי ודרישות המערכת, ועוד גורמים נוספים. לכן, החשיבות של התאמת החלל הארכיטקטוני לנהג האנושי כל כך קריטית. בנוסף, רמת העומס המנטאלי, מתגברת עם חלוף הזמן. עבור נהגים המבלים שעות ארוכות מאחורי ההגה, לעיתים אף מרבית שעות היום או הלילה, גורם זה יכול להגביר את רמת העומס המנטאלי על כדי סיכון הנהג וסביבתו תוך גרימת תאונה. תובנות דומות הוצגו על ידי 1999) Li and Haslegrave). מסקנתם הייתה כי על תכן כלי הרכב להיות ממוקד משתמש אנושי, וזאת בכדי להתאים עד כמה שניתן את החלל למדדי האדם הנוהג ברכב, להגדיל ככל הניתן את הנוחות, ולהקטין ככל האפשר את העומס המנטאלי הנגרם מדרישות קוגניטיביות. כל זאת בכדי לאפשר לאדם לבצע את משימת הניהוג באופן מיטבי, בבטיחות מרבית תוך מזעור האפשרות לטעות אנוש. 2012) Dooley) מסכם ואומר כי לדעתו תכן על בסיס קוגניטיבי, נחוץ יותר מאשר תכן על בסיס ארגונומי, זאת עקב מכלול הדרישות והמידע להם חשוף הנהג בעת העבודה.
ברכב שטח, כזה המשמש לביצוע משימות נוספות פרט לנהיגה, כדוגמת כלי רכב חקלאיים, הנדסיים או צבאיים, המצב מורכב אף יותר. כאן על הנהג האנושי, לשלוט ולהשגיח על מערכת או לעיתים מערכות נוספות, כל זאת תוך כדי התקדמות הרכב קדימה. מכאן השם ׳רכב מרובה משימות׳ (Multi-Task Vehicle). דוגמא לכלי רכב מרובה משימות, היא טרקטור חקלאי בו הנהג נדרש לנהוג קדימה לאורך נתיב מוגדר תוך כדי ביצוע פעולת חריש. כפי שהוזכר קודם, ביצוע מספר פעולות יוצר עומס רב על גוף הנהג עקב תוספת של דרישות קוגניטיביות וגופניות לביצוע המשימות השונות. ברכב מרובה משימות, עומס זה הינו רב יותר מעומס על נהג רכב רגיל, ובכך חשוף הנהג לסכנות של נזק בריאותי ותאונה.
הספרות המקצועית דנה מעט מאוד בתכן רכבי שדה (Off Road Vehicles), תוך התעלמות מתכן רכבים מרובי משימות(Multi-Task Vehicles -MTV) ; וזאת למרות שתכן רכבים אלו הינו קשה ומאתגר. קיים שוני גדול בתפעול ובהתנהגות הנהג ברכבי שטח מתפעול רכב רגיל. זאת, עקב השוני במשתני הדרך ובנוסף באופי המשימות הנדרשות לביצוע. בעת הפעלת הכלי, נדרש הנהג לביצוע משימות כגון: (א) שליטה וויזואלית על מסלול העובר בתוואי תכסית משתנה, (ב) שינוי כיווני מבט לצורך שליטה ויזואלית על הסביבה בהתאם לאופי הפעילות, (ג) נהיגה תחת רעידות הנגרמות מתנאי השטח ו- (ד) שליטה ובקרה על ציוד, מערכות או כלים נגררים (חקלאיים או אחרים). לצורך ביצוע המשימות השונות נדרש הנהג למלא את התנאים הבאים:(1) ראייה -למילוי דרישות וויזואליות, הקובעת את מיקום וכיוון העיניים והמבט ולפיכך את תנוחת הראש והצוואר ותנוחת הניהוג, (2) תפעול ידני של בקרות (יד ורגל), מעקב וויזואלי אחר התצוגות השונות, ו- (4) צרכים תפעוליים להפעלת מערכות ובקרים לעיתים תוך שימוש בכוח. מכלול המשימות השונות לביצוע בתנאי השטח, כפי שמתוארים במחקרו של 1982) Sj0flot), אשר עבורם נדרשת תשומת לב וריכוז יתר מצד הנהג, גורמת לאימוץ תנוחות גוף, לעיתים לקויות, לשם עמידה מוצלחת ביעדים. מורכבות תנוחתית זו מודגשת ומועצמת בעקבות העובדה כי סביבת העבודה הינה דינאמית וחשופה לרעידות כתוצאה ממגע עם פני השטח. אופי זה של נהיגה תוך שליטה ובקרה נמשך בדרך כלל פרקי זמן ארוכים מאוד המגיעים אף עד ל-14 שעות עבודה ביום ולמשך זמן רב. מתוך 280 נהגי טרקטורים נמצא כי כ- 43% מהם חשו עייפות לאחר יום עבודה. 75% מהנהגים חשו כאבים בכתפיים, בצוואר ובגב באופן קבוע כתוצאה מהפעלת הטרקטורים. חשיפה ממושכת כזו לתנוחות עבודה לקויות, בתוספת רעידות הרכב, גורמת לעייפות, ירידה בתפוקת העבודה, ובמקרים חמורים לפגיעות פיסיולוגיות, ואף לתאונות.
במהלך השנים נשמעו תלונות רבות בקרב נהגי רכבי שדה וציוד חקלאי, על כאבי גב תחתון בזמן ביצוע המשימות השונות. מחקרים רבים שבדקו את התאמת תא הנהג בטרקטורים לממדי נהג אנושי על פי שיקולים ארגונומיים, מצאו קשר בין תנוחת הישיבה בתא לבין עומסים חריגים על הגב התחתון. על פי מחקר ישן של 40 ,(1978) Bottoms and Barber אחוזים מתוך 1000 נהגי טרקטורים שהשתתפו במחקר, בילו למעלה מ- 9 שעות יומיות בנסיעה ועבודה בטרקטור. בנוסף, מצאו החוקרים על בסיס ראיונות ושאלונים שערכו עם אותם נהגים, כי ריבוי משימות במקביל, כגון שליטה חזותית לעבר הנתיב בקדמת הרכב וכלפי אחורי הרכב, לצורך בקרה, גרמו לאימוץ תנוחות עבודה לקויות. תנוחות אלו השפיעו על התפעול הבטוח של הרכבים, ונמצאו כגורם בעייתי לאיבוד שליטה ולהתהפכות. מחקרם של 2000) Franklin et al), אשר בחן
תאונות טרקטורים באוסטרליה בין השנים 1989-92, מצא כי מתוך 87 תאונות, 24 אחוזים בממוצע שנתי הסתיימו בקורבנות בנפש (21 הרוגים); כלומר כשני הרוגים בכל חודש. כ-80 אחוזים מהתאונות שנרשמו היו תאונות רכב בלבד, ברובם התהפכות כלי הרכב (כ-55 אחוזים); 20 האחוזים הנותרים כללו תאונות המערבות גם עוברי-אורח, אשר נפגעו מכלי הרכב בשעה שעמדו או עבדו לצדו. לרוב התאונות התרחשו בעת ביצוע עבודות חקלאיות: חריש או קציר. חלק קטן מהתאונות (כ-20 אחוזים) נגרם בעת הנסיעה לשטח או ממנו. מידע זה יכול לחזק את ההשערה כי שדה-ראיה של הנהג היה מוסתר בחלקו והוביל את הנהג לביצוע משגים ותאונות.
סקר הספרות המובא להלן, בוחן את התייחסות הספרות המקצועית לנושאי תכן רכבי שטח ורכבי משימה ומרכז את הממצאים בסעיפים הבאים:(1) דרישות וויזואליות בנהיגה, (2) חשיבות תכן גיאומטרי של תא הנהג על בסיס אנתרופומטרי, (3) קינמטיקה של ראש וצוואר, (4) חשיפה לרעידות, (5) הנחיות תקנים וקיים מנחים, (6) מודל אדם דיגיטאלי, (7) מערכות מומחה ו-(8) רציונל למחקר.
1.1	דרישות וויזואליות בנהיגה
הצורך החשוב ביותר בעת נהיגה בכלי רכב הוא הצורך הוויזואלי. נהיגה ושליטה בכלי רכב בכלל וברכב מרובה משימות בפרט דורשים כתנאי הכרחי, יכולת קלט חזותי בעזרת איברי הראיה. שדה ראיה רב ככל האפשר הינו בעל חשיבות ראשית עבור תפעול יעיל ובטוח של רכבי שטח. על פי 1970) Kite and King), שדה הראיה הקדמי של הנהג תלוי ומוגבל על ידי:(1) מידות השמשה הקדמית, כאשר השיעור תלוי בגודל השמשה הקדמית ובמרחקה מעיני הנהג, (2) מידות חיפת המנוע (גובה ואורך) וגובה עיני הנהג. הפרעת שדה הראיה על ידי חיפת המנוע בעייתית במיוחד במצבי תנועה ועצירה ותחת אילוצי סביבה ואקלים. על פי .90% ,(2005) Barron et al מהתפיסה הקוגניטיבית של הנהג בזמן הנהיגה הינה וויזואלית. לכן קיימת חשיבות לשדה ראיה, ללא הסתרה, עד כמה שניתן, של ציוד עזר כגון ציוד חקלאי נלווה ותוספת הגנות מסוגים שונים אשר הינם תקניים לרכבים מסוג זה. הדבר בולט במיוחד עבור רכבי צבא אשר להם הגנות על השמשות כנגד אבנים, ענפים, או כדורים. שדה ראיה חסום גורר ניצול גרוע של יכולות המיכון וסיכון גופני מוגבר לנהג עקב אימוץ תנוחות גוף לקויות בניסיון להשיג שדה ראיה. הצורך, אם כן, הוא שדה ראיה רב ככל האפשר, תוך הקטנת השטחים החסומים. שטחים חסומים הם שטחים אשר עבורם לא קיים קלט חזותי של הדרך. הגדלת שדה הראיה על ידי שיפור תכן התא תביא לשיפור ביעילות יכולת הקלט החזותי ולשליטה בכלי הרכב באופן בטוח יותר.
על פי 1993) Haslegrave), אין ספק כי למיקום הנהג ולתכן כלי הרכב, חלק מכריע באפיון שדה הראיה של הנהג. השונות הרבה קיימת ביכולת הקלט החזותי, מאתגרת את החוקרים ביכולת מדידת שדה הראיה, שיפור התכן של תא הנהג וקביעת מיקום אופטימלי לנהג, לקבלת שדה ראיה רב ככל האפשר. היכולת החזותית עלולה להיות מושפעת, בנוסף, גם על ידי גורמי סביבה נוספים כדוגמת רעידות הנגרמות מנסיעה על שטח משובש, תנאי מזג אויר, תאורה ועוד. מחקרם של 1994) Bovenzi and Betta), שכלל 1278 נהגי כלי רכב חקלאי באיטליה מצא כי הפעלת הכלים מאופיינת בתנוחת ישיבה ממושכת ותנוחות גו לא נוחות כגון כפיפה קדימה וסיבוב 15
עמוד השדרה בתדירות רבה ולתקופה ממושכת לשם מבט לאחור בעת ביצוע פעילות נוספת בנוסף לניהוג (כגון חריש). התנוחות נמצאו קשורות באופן מובהק לכאבי גב-תחתון המובילים לכאבים כרוניים. על פי 2004) Pinzke and Lundqvist), אשר חקרו תאונות ברכבי שטח, רכבים חקלאיים ורכבים איטיים אחרים בשבדיה, נמצא כי 24% ממקרי המוות בתאונות נגרמו מרכבים חקלאיים. נתון זה מחזק את הנתון האמריקאי כי 65% מההרוגים בתאונות דרכים בארה״ב הם כתוצאה מנהיגה בכלים חקלאיים. עיקר התאונות הן כתוצאה מהתהפכות בסיבובים לצד שמאל. מסקנתם היא כי קיימת חשיבות רבה לתכן תא הנהג על בסיס ארגונומי להשגת שדה ראיה טוב.
במקרה של הגנה על השמשה הקדמית, מציע החוקר 1982) Hughes), כי כאמצעי הגנה, תותקן הגנה המורכבת ממוטות אנכיים ולא שבכת שתי-וערב. הגנת מוטות אנכיים לא תפריע לשדה ראיה של הנהג כמו שבכת שתי-וערב אך עדיין תיתן הגנה כנגד ענפים ומפגעים אחרים. שדה הראיה האחורי יושג במידת האפשר על ידי מראות צד ומראות אחוריות.
1.1.1	גורמים קוגניטיביים לדרישות חזותיות
שליטה חזותית היא יכולת קלט של מידע אודות תוואי ותנאי הדרך, בעזרת איברי הראיה ותרגום הקלט במוח האנושי דרך פעולות קוגניטיביות לשליטה ידנית ורגלית על בקרות כלי הרכב. המודליות הראשית בזמן נהיגה היא איסוף מידע חזותי. השליטה ברכב, על פי Mourant and 1972) Rockwell), מתבצעת בעזרת דגימה חזותית והתנהגות קוגניטיבית. החוקרים הציעו שיטה לפיה ניתן לנתח את קיבוע העיניים ולנתח את יכולת הנהג לנהוג ברכב. מאחר ומחקרם נערך באופן לא ממוחשב, התוצאות אשר השיגו הינן גולמיות בלבד ומראות כיווני מבט כלליים בלבד. לטענתם, נהג מיומן, סורק את הדרך לפניו לטווח רחוק ובאופן אופקי, זאת בניגוד לנהג חדש אשר סורק את קדמת הדרך לפניו. צמד החוקרים 2002) Dewar and Olson), המשיכו את המחקר לגבי כיווני המבט של הנהגים בשעת נהיגה, באופן ממוחשב ובעזרת עזרים מתקדמים. הם השתמשו בהגדרת יחידת המבט הבסיסית- הקיבוע (fixation), והגדירו כי הצצה (מבט חטוף) הינה רצף של מספר קיבועים על מטרה. במחקרם בחנו באופן ממוחשב מספר רב של נסיינים נהגים, ומצאו כי כאשר הדרך ריקה ממכוניות, כ-50% מההצצות נעשות כלפי המשך הדרך. כאשר קיים רכב מלפנים, כ-40% מההצצות הם לעבר אותו רכב וכ-30% לעבר אזורים אחרים בהמשך הדרך. כאשר קיים סיבוב בתוואי הדרך, הנהגים נעזרים בשולי הנתיב על גבול האופק לקבלת החלטות אודות רדיוס הסיבוב. תנועת הסריקה מתחילה באזור הקרוב לקדמת הרכב ומתרחקת קדימה הרחק מקדמת הרכב. ניתן לסכם את תפקיד הקיבוע (fixation) על פי הגדרת צמד החוקרים 2001) Land and Hayhoe), כי הקיבוע הוא ליווי התנועה מתחילתה ועד לסופה והוא מורכב מארבעה שלבים:(1) איתור ומיקום עצמים, (2) כיוון התנועה, (3) הנחיית התנועה בהמשך למתן כיוון ו-(4) בדיקה לסיום התנועה. המידע החזותי, מגיע כפי שהוזכר, מתוואי הדרך לפנים וממראות הצד (באם קיימות). בנוסף, קיים הצורך במידע חזותי בתוך התא הנקלט מהתצוגות השונות ולצורך הפעלת הבקרות השונות. החוקר 1993) Wierwille) מגדיר חמישה סוגים לאיסוף מידע בתא הנהג:(1) מידע ידני בלבד - הפעלת בקרות ללא צורך במבט (לדוגמא: העברת הילוכים),(2) מידע ידני ראשי - הפעלת בקרות ידנית תוך דרישה חזותית מזערית (לדוגמא: הזזת מנוף המושב), (3) מידע חזותי בלבד- קריאת נתונים חזותיים בלבד (לדוגמא:
קריאת מד מהירות) (4) מידע חזותי ראשי - הפעלת בקרות הדורשות מידע חזותי בעיקר לגבי הפעלתם אך משלבות ביצוע ידני מזערי (לדוגמא: הפעלת מתג מיזוג אויר), ו-(5) מידע חזותי-ידני - קריאת נתונים משולבת עם דרישה ידנית (לדוגמא: העברת תחנות ברדיו). אופן איסוף הנתונים החזותיים השונים המתקבלים תוך כדי נהיגה לצד הדרישות המוטוריות יוצר על פי Schlegel (1993), עומס מנטאלי המתחלק על ידו לארבעה אופנים:(1) דרישות חזותיות מאופן הנהיגה עצמה הכוללות ציות לחוקי תנועה וניווט, (2) חלוקת קשב בתוך הרכב בזמן הנהיגה, (3) שליטה ובקרה על מערכות הרכב, (4) קבלת החלטות לגבי אופן הנהיגה ובחירת מסלול נסיעה רצוי.
מחקרו של 1990) Malaterre) כלל 72 תאונות דרכים בהם השתתפו 115 אנשים, ובדק את הגורם לתאונות לקבלת סיבת הכשל. הוא מצא כי ברוב התאונות שבהן הגורם לא היה מכני, סיבת הכשל הייתה טעות בקבלת החלטות של הנהג. סיבת הטעות השתנתה בין אופי תאונה אחד לשני וחולקה ל-15 סוגים. הטעויות בשיקול הדעת נבעו מיכולות חזותיות נמוכות או מוטעות, חישוב זמנים מוטעה ושיקולי דעת מוטעים לגבי מהירות ותנאי שטח. המחקר מראה כי עומס מנטאלי ושדה ראיה מוגבל עלולים לגרום לכשל בקבלות החלטות שקולה ולהסתיים בתאונה.
1.1.2	תקנים והגדרות עבור דרישות חזותיות ברכב
התקן הישן ביותר שנמצא להגדרת שדה ראיה לרכב, נוסח בשנת 1958 עבור קביעת מידות לגודל חיפת מנוע ולדרישות לראיה קדמית. תקן 1958) s.m.m.&t) כולל בתוכו את הגדרת 1958) Fosberry and Mills) לזיהוי טרפז על פני הקרקע על פי הגדרת מידות ומרחקים עבור נהג היושב ברכב, למילוי דרישות שדה ראיה קדמי. תקן זה מציג גבולות ברורים לשטח מוסתר מותר ברכב נוסע. עם השנים, התפתחות היכולות הממוחשבות והטכנולוגיות, ויחד עם התפתחות כלי הרכב, חולק שדה הראיה ברכב לשדה ראיה קדמי ואחורי, עבורם הוגדרו תקנים המוצגים בטבלה 1 . תקנים אלה הוגדרו באירופה ובארה״ב וגירסאות מעודכנות שלהם מגדירות עבור יצרני הרכב בעולם את התכן הנדרש בתא הנהג. התקנות מכילות כללי תכן למיקום עמודים תומכים לגג התא, וזווית חיפת המנוע. אולם אין דרישה או הגדרה לשדה ראיה קדמי או אחורי.
כיום לצורך ביצוע סימולציות שדה ראיה של נהג ברכב, נעשה שימוש בבובת מודל פיסית המכונה H-point. המידות של בובה זו מוגדרות באופן מפורט על ידי תקן 2010) SAE J826) ומעודכנות מדי כמה שנים בהתאם לשינוי בנתונים אנתרופומטריים. בובה זו מחקה את ממדי ומשקל גוף הנהג לקבלת שדה ראיה דו מוקדי של הנהג המוגדרות כשתי אליפסות. תקן הצבא האמריקאי 2012) M1L-STD-1472G), מגדיר את שדה הראיה כך שהנהג רואה את פני הקרקע במרחק 3 מטר מהרכב ללא הסתרה של המרכב, חיפת המנוע או גורם אחר.
קבעה קווים (SAE) The society of Automotive Engineers האגודה להנדסת רכב
מנחים למידת שדה הראייה של האדם. דרישות חזותיות לכלי רכב מוגדרות על ידי תקנות כדוגמת 1995) SAE Jl 82a) או 1973) SAE 1973b) והגרסה המעודכנת 2010) SAE J1750).
הגדרת שדה הראיה הקדמי עבור כלי רכב, מופיע במסמך 77/649 1977) EEC Directive). גרסה מעודכנת לתקן זה מופיעה ב- 21.2010) ECE/TRANS/WP.29/343/Rev). מסמכים אלו מגדיר את שדה הראיה הקרוב עבור כלי רכב (כלפי מעלה ומטה), ואת רמת ההפרעה של עמודי השמשה
הקדמית הצדיים (A-pillars), כל אלו תוך התחשבות בתנועת עין וצוואר הצידה בגבולות תנועה תקינה.
מידת שדה הראיה האופקית של אדם נקבעת כגזרה של 150° לכל עין, כאשר קיים שטח חפיפה של 120° עבור שדה ראייה דו-עיני. כתוצאה מכך שדה ראיה אופקי הוא בן 180°. השונות ביכולת החזותית באה לידי ביטוי במרחק בין מרכזי שני האישונים. צמד החוקרים Kite 1970) and King) מצא כי שדה הראיה הדו-עיני משתנה בין פרטים שונים ועשוי להשתנות עבור נהגים בעלי שונות אנתרופומטריות. תוצאות המחקר שלהם מצא מרחק ממוצע בין אישונים של 63 מ״מ לגבר ו- 60 מ״מ עבור אישה. בנוסף, חישבו הצמד החוקרים כי מידת שדה הראייה האנכי הוא 110° ,50° בחלק העליון מעל קו האופק ו- 60° בחלקו התחתון. נתוני שדה הראיה האנכי נבדקו שוב, ובמאמרו מגדיר החוקר 1993) Henson) את שדה הראיה האנכי כ- 135° אנכית, 60° כלפי מעלה ו- 75° מטה. ניסוח חשבוני של שדה הראיה מוצג במאמרם של צמד החוקרים Dewar 2002) and Olson), בו מוצגת נוסחה פשוטה לכימות מרחק הצפייה במטרים כתלות במהירות הנסיעה, על פי הנוסחאות - לדרך ישרה: 21+מהירות הנסיעה (בקמ״ש) 0.19 x ועבור סיבוב: 240+מהירות הנסיעה (בקמ״ש) 0.04 x. בכל מקרה, נמצא כי שדה הראיה קטן ככל שמהירות כלי הרכב עולה. למרות הצגת תקנים עבור רכבים פרטיים, לא נמצא בספרות המחקרית תקן מחייב המגדיר את שדה ראיה הדרוש עבור רכבי משימה ושטח.
1998)	Wickens), מגדיר בספרו אזורים הדרושים לשליטה חזותית ברכב. הוא מתאר את השליטה החזותית כשתי משימות עקיבה-דו-ממדיות עיקריות:(1) עקיבה צדית ׳רוחבית׳ המאופיינת בשמירה על גבולות הנתיב ונשלטת על ידי תנאי הדרך;(2) עקיבה ׳אורכית׳ המאופיינת בשמירת המהירות. העקיבה ה׳אורכית׳, לטענתו, נשלטת על ידי סדרה מבוזרת של קלטי מידע המתקבלים ממרחק ומיקום הסכנות ומקריאת מד המהירות. הפרמטרים המכתיבים את איכות הקלט הוויזואלי הם:(1) הפרעות בשדה הראיה על ידי גורמים המסתירים את תוואי הדרך ו- (2) ביצוע פעולות נוספות הדורשות עקיבה חזותית בנוסף לפעולת הנהיגה. בזמן נהיגה בסביבה מרובת משימות, קיימת עליה בדרישות קוגניטיביות לשליטה ובקרה. תוך כדי נהיגת
הרכב וביצוע תת-משימת עקיבה אורכית קדמית ואחורית בתוואי שטח משתנה. ביצוע משימה בנוסף לניהוג הרכב, בתוספת ציוד עזר רתום אחורי, מאופיין בנוסף לתתי המשימות שהוזכרו, בתת-משימת עקיבה נוספת: עקיבה צדית אחורית ׳רוחבית׳; זו מגדילה את העומס על המעקב הוויזואלי בעת העבודה והניהוג. אזור נוסף החשוב לשליטה וניהוג בכלי רכב הוא אזור המכונה Primary Visual Attention Lobe) pval). אזור דמיוני זה אשר אורכו כ- 12 מטר ורוחבו כ- 4 מטר ממוקם כ- 15 מטר לפני חזית הרכב ומסייע לנהג בחיזוי תוואי הנסיעה. על גיאומטרית הרכב ושמשת הרכב לאפשר קו מבט ללא הפרעות ושטחים מתים לאזור זה. Esteve and 2000) Aoussat) מציינים מספר שיטות קיימות להערכת ומדידת שדה הראיה של הנהג:(1) תחקור נהג על ידי ביצוע ראיון לקבלת תיאור מפורט של שדה הראיה, (2) הצבת מצלמות בגובה עיני נהג וצילום שדה הראיה, (3) הצבת תאורה (נורות) במיקום עיני הנהג לקבלת היטלי צל ומדידת הצל המוטל לקבלת ערכים כמותיים (דוגמא לשיטה זו מופיעה במאמרם של Barron et .2005) al), ו-(4) ביצוע סימולציות מחשב על דמות נהג ממוחשבת. הבעייתיות בשיטות 1 ו-2 הן המידע האיכותני המתקבל, אשר לא ניתן להערכה כמותית. בנוסף, בשיטה 2 לא ניתן לחקות בצילום את יכולת הראיה הדו-עינית באופן מדויק, אלא מתקבלת הערכה קרובה בלבד. בשיטות 3 ו-4 מתקבל שדה ראיה הניתן לכימות. הפקה כמותית בשיטה 3 דורשת מיפוי האור למשטח דו ממדי. כיום, בדיקת יכולת הראיה של הנהג, מתבצעת באופן ממוחשב בעזרת סימולציות עבור DHM המוצב בסביבת עבודה וירטואלית, כפי שמוצג בציור 1. הבחינה מתבססת על ידי הצגת ׳קונוס׳ שדה ראיה עבור DHM-n על פי משתנים אנתרופומטריים. ׳ניתוחי שדה הראיה מתבצע בחלון ׳עיני׳ ה-DHM. חלון זה מציג את מה שה-DHM ׳רואה׳ בשיטת WYSIWYG. דרך זו היא דרך כמותית בלבד ונותנת אינדיקציה איכותנית אודות שדה הראיה. ניסיון לכמת את היכולת הוויזואלית עבור DHM, מוזכר במחקרו של רחמים (1999). המחקר מבצע סימולציות מחשב על DHM באחוזונים אנתרופומטריים שונים הנוהג בטרקטור. בשיטה המוצגת, מתקבלות תוצאות כמותיות המאפשרות להשוות ולשמש ככלי בחינה ותכן לגאומטרית הטרקטור באופן המגדיל ומשפר את שדה הראיה.
1.2	חשיבות תכן גיאומטרי של תא נהג על בסיס אנתרופומטרי
בשעה שמגדירים תכן כלי רכב ממוקד משתמש אנושי, רוב החוקרים מסכימים כי הצורך ביכולת חזותית (visual ability) לעבר המשך הדרך, יחד עם הצורך בפעולה ידנית של הנהג בתנוחת ישיבה, דורשים סביבת עבודה מותאמת היטב או ׳תנוחת עבודה טובה׳. מונח זה הוצג והוגדר לראשונה בצורת כללים על ידי 1983) Corlett). ההנחה היא כי האדם מאמץ תנוחת גוף מסוימת, מאחר והיא המתאימה ביותר לביצוע משימה מסוימת. הגורמים המשויכים לתנוחה הנרכשת בעת ביצוע משימה הינם: דרישות חזותיות, דרישות הישג ושליטה ידנית, תנוחה ועומסים על גוף הנהג. בנוסף לגורמים שהוזכרו, תנוחת הגוף המושגת מושפעת גם עקב אילוצים והגבלות הנגזרים מגיאומטרית החלל ומעטפת הרכב. אלה מגבילים את יכולת הראיה, את טווחי ההישג והתנועה של יד ורגל הנהג, ואת השימוש בכוח. על פי 1994) Haslegrave), לתנוחות הגוף השפעה מכרעת על התפתחות עומסים. מכאן, קיים צורך בחשיבה על היבטים חזותיים וטווחי הישג בו-זמנית בעת תיכון סביבת העבודה. במאמר מאוחר יותר, מדגישים 1999) Guanyan and Haslegrave), כי אין מספיק בתכן סביבת העבודה על פי מעטפות הישג ונתונים אנתרופומטריים של העובד. יש להתאים את סביבת העבודה למילוי התנאים הוויזואליים בנוסף להתאמה על בסיס נתונים אנתרופומטריים, על מנת למזער תנוחות ישיבה לקויות. תנוחות עבודה גרועות נגרמות משילוב דרישות לעבודת ידיים וצורך וויזואלי בעת ביצוע המשימות השונות. בספרות המחקרית נמצא מתאם בין תנועת הראש והגו בעת אימוץ התנוחה לצורך מילוי הדרישות הוויזואליות הנדרשות, עד לרמה של אימוץ תנוחות גוף לקויות ולא נוחות. בעת הישיבה בתא עושה הנהג שימוש בידיים וברגליים לצורך עמידה במשימות השונות המורכבות מנהיגה בכלי הרכב, שליטה ובקרה של ציוד נלווה. תיפעול לקוי של רכבים מרובי-משימות עלול לגרום לאיבוד שליטה ולהתהפכות. משמעות התאונות הינה פגיעה בנהג, השבתת כלי הרכב, פגיעה בתוצרת או שילוב כל הגורמים יחד המובילים לירידה בתפוקה ולעלות נזק גבוהה. תנועות ידיים מבצעות פעולות מדויקות עבור סיבוב ההגה ותפעול ההילוכים והבקרות השונות. תנועות הרגליים חשובות לצורך לחיצה על הדוושות לעצירה והאצה של כלי הרכב. צמד החוקרים 1997) Kroemer & Grandjean) מציינים בספרם את החשיבות של הכנסת הבקרות השונות לתוך מעטפת ההישג (יד ורגל) של הנהג, אשר הינה בעלת חשיבות רבה מאחר וביצוע הפעולות הידניות שהוזכרו בתנוחת ישיבה, מעלה את העומס על הגוף באופן שעשוי להוביל לתלונות על כאבים. בנוסף, ביצוע עבודה בישיבה מסוכן אף יותר מאשר ביצוע עבודה פיסית קשה. במחקרם של .1998) Sporrong et al), נבדקה ההשפעה של ביצוע פעולות ידניות ללא משקל כבד בתנוחת ישיבה על התפתחות עומסים על הכתף. מאחר והמשימות דורשות דיוק לצורך ביצוען, נמצא כי העומסים בכתף גדלים מאוד כתוצאה מהדרישה לדיוק והצורך לייצב את היד. בהגדלת המשקל, גדל העומס על הכתף באופן מעריכי. הדבר נמצא חמור במיוחד עבור מצב של עבודה בתנוחת כתף לקויה, אותה יש להפסיק לאלתר. המסקנה המתקבלת על פי 1997) Kroemer and Grandjean) היא כי עבודת ידיים להפעלת הבקרות השונות, דורשת סידור מרכיבי התא על פי נתונים אנתרופומטריים בתוך מעטפות הישג. זאת, מאחר והשימוש מכתיב תנוחה ארגונומית. הרחבה נוספת מתקבלת על ידי Sanders and 1978) McCormick), המציינים בספרם כי האזורים המשותפים לתנועות היד בשיטות אחיזה שונות, ממוקמים בחלק הימני (עבור נהג ימני) עד טווח אחיזה מקסימאלי ומעט מעל גובה הכתף.
טווח גדול מדי יוביל לחריגה מתנוחת גוף נורמאלית, לאי-דיוק בהפעלת התנועות, לעודף תנועות גוף וצריכת אנרגיה רבה ומיותרת, העלולים להוביל לכאבים בגב, צוואר ובכתפיים. כלומר, תכן לקוי של סביבת עבודה, יוביל לתנוחות גוף (צוואר, כתפיים וגב תחתון) לקויות, אותן יסגל הנהג בהתאם לדרישת המשימה. למסקנה דומה הגיעו החוקרים 2007) Gilad and Byran). הם מצאו כי תנוחות גוף לא נוחות ולקויות, מאומצות על ידי העובד כתוצאה מאינטראקציה בין המידות האנתרופומטריות שלו ובין מידות ומיקום מרכיבי התא ומרחקיהם מהעובד בסביבת העבודה. אלה, עלולות להיות מסוכנות עד לכדי מצב העלול לגרום לנזקי שריר-שלד על ידי עיוות קטעי עמוד השדרה. נראה כי החוקרים הגיעו לכלל הסכמה כי קיים קשר בין מיקום המושב, מיקום הבקרות ומילוי הצורך לדרישות החזותיות על ידי הנהג באחוזונים השונים. על פי מחקרו של 1993) Reynolds), למושב בתא הנהג תפקיד מרכזי בנוחות הנהג. לדעתו, ביצוע מוצלח של כל משימה מורכב מגיאומטריה נכונה ותנוחת הנהג. מיקום המושב בתא מוגדר על ידי הצורך בהשגת שדה ראיה רב ויכולת הישג ואחיזה של הבקרות בתוך מעטפות ההישג (יד ורגל). מיקום מרכיבים אלו מכתיב עבור הנהג את מיקום המושב. 1993) Roe), מצא גם הוא כי לתכן מושב תפקיד חשוב במניעת אימוץ תנוחות גוף לקויות. הוא מציע תכן מושב ומגדיר טווח תנועה אנכית של המושב של 168 מ״מ. טווח זה מגדיר ׳גבול תכף לתנועת המושב על ידי מתן מענה להפעלת בקרות יד ורגל בתוך מעטפת הישג, בישיבה, עבור נהגים באחוזונים השונים בטווח בין אחוזון 5 ל-95 תוך קבלת שדה ראיה רב. עבור טרקטור בו מתבצעות משימות במקביל (קדימה ואחורה), לשם הקטנת תנוחת הגוף בעת הסיבוב, מוצע על ידי החוקרים 1978) Bottoms and Barber), מושב מסתובב, בעל שלושה מצבי סיבוב: (א) מצב רגיל (מושב ללא סיבוב הפונה קדימה) ו- (ב) מצב מושב בסיבוב של 20 מעלות ימינה או שמאלה במישור האופקי; בהתאם לאופן ביצוע העבודות השונות. על פי מסקנות מחקרם, מצאו החוקרים כי סיבוב המושב נמצא כמקטין פעילות שרירית בשריר הטרפז ובשרירי כופפי הראש האחראים על סיבוב הראש. ממצאים דומים נמצאו בתוצאות מחקרו של רחמים (1999) אשר בחן את התכן של שני טרקטורים. בתוצאות סימולציות ממוחשבות שנערכו על ידו, נמצא כי סיבוב המושב בזווית גדולה אף יותר, זווית של 30 מעלות, מקטין אף יותר של העומס על מפרקי הגב והצוואר ובנוסף קיים שיפור בשדה הראיה של הנהג. כיום רוב הטרקטורים החדישים כדוגמת הטרקטורים של חברת John Deere, כוללים אפשרות של סיבוב המושב בזווית אופקית של 20 מעלות לכיוון ימין ושמאל. חשיבות התאמת סביבת עבודה ניידת מוצגת במחקם של 2012) Byran and Gilad). החוקרים הראו כי התאמת סביבת עבודה המותאמת לצרכיו ולממדיו של העובד, מקטינה במידה ניכרת את חשיפת העובד לתנוחת גוף לקויות. הדבר נמצא חשוב במיוחד עבור סביבת עבודה ניידת אשר חשופה גם לתנודות וכוחות נסיעה ובלימה.
למרות שהספרות המחקרית מכילה הגדרות לגדלים ומרחקים למיקום בקרות בכלי רכב, תכן התא אינו בהכרח מתוכן על פי הנחיות אלה. מחקרם של 2006) Drakopoulos and Mann), בחן את מיקום הבקרות ביחס למעטפות הישג של נהג באחוזונים שונים בשישה טרקטורים מיצרנים שונים למול גדלים מומלצים מהספרות המחקרית. מסקנתם היא כי רק 79% מהבקרות אכן נמצאו בתוך מעטפות הישג של נהג באחוזונים השונים. זאת למרות, שתכן הבקרות תואם את הספרות המקצועית מבחינת מידות מומלצות וצורות הפעלה, וגם מיקום הבקרות, בצדו
הימני של המושב, תואם את המלצות הספרות. נתונים אלה, מחזקים את המסקנה לה הגיע 2007) Chaffin) במאמרו היא כי למרות שתכן כלי רכב וסביבות עבודה נעשה כולו באופן ממוחשב ובסיוע כלי עזר לבחינה ארגונומית, ועל בסיס הגדרות ותקנים, רק לעיתים התכן בפועל אכן עומד בדרישות. בסקר שהקיף מהנדסי תכן של כלי רכב, נמצא כי מעל ל-90% מאותם מהנדסים שהשתתפו בסקר העידו כי אכן ביצעו בפועל תכן ארגונומי בשלבי התכן הראשוניים. בנוסף, נמצא כי הידע שלהם בתחום הארגונומי דל, ומורכב מהכשרה קצרה בלבד (אם בכלל) בנושא. נתון זה יש בידו אולי לתת הסבר לתכן ארגונומי נקודתי ומצומצם הקיים בכלי הרכב, ולא חשיבה כוללת. החוקרים .2005) Hsiao et al), מצאו כי תקן 1994) SAE J898), המגדיר את מידות התא בטרקטור אינו עונה לדרישות מעטפות הישג. הם מצאו כי עבור נהגים נמוכים קיימת בעיה במרווחים אופקיים, וכי עבור נהגים גבוהים קיימת בעיה במרווחים אנכיים. לצורך קבלת מסקנות לתכן על בסיס אנתרופומטרי, הם ביצעו מיפוי אנתרופומטרי חלוצי לאוכלוסיית נהגי טרקטורים בארה״ב בעזרת מערכת ממוחשבת לקבלת טווח מפרקים על פי האחוזונים השונים בתוך מרחב תלת-ממדי. על בסיס הנתונים שהתקבלו הם הגדירו את המרווחים הדרושים עבור הנהגים השונים. מסקנתם, כי יש להוסיף עוד 13 ס״מ למרווח האנכי עבור נהגים גבוהים בתוספת חבישת קסדה.
מחקרם של 1982) Pheasant and Harris), בחן מיקומים שונים של בקרות רגל (דוושות) כתלות בנקודת ה-Seat Reference Point) SRP), נקודת חיבור המושב ומשענת הגב. המחקר בחן הפעלת כוח איזומטרי ומצא כי מיקום אופקי של 47.5% מגובה הנהג (779-888.25 מ״מ מנקודת SRP עבור נהג באחוזונים 5-95) ו-12.5% אנכית מגובה הנהג (205-233.75 מ״מ מתחת לנקודת SRP עבור נהג באחוזונים 5-95) הוא מיטבי להפעלה. קבוצת החוקרים .,(1996) Crandall et al בדקה מיקום דוושות מיטבי בעזרת סימולציות לתרחישי עצירה עבור אוכלוסיות נמוכות וגבוהות בשימוש בדוושות רגל. נמצא כי נהג נמוך בעל רגלים קצרות חשוף לפגיעות פיסיולוגיות רבות יותר עקב הצורך בהרמת העקב מרצפת הרכב. נמצא כי עבור נהגים נמוכים מתבצעת הרמת רגל מרצפת הרכב במעבר בין דוושת האוץ לדוושת הבלם בעת פעולת בלימה, בניגוד לנהגים גבוהים עבורם עקב הרגל נח על רצפת הרכב והתנועה מתבצעת בסיבוב על ציר. התאמת דוושות הרגל לשונות במידות האנתרופומטריות של הנהג הוצעה על ידי .2000) Parenteau et al). השיטה כללה את הארכת דוושות רגל, כך שיתאימו לאוכלוסיה נמוכה. השיטה נבחנה על קבוצה של 41 נבדקים ונמצאה כמשפרת את הקינמאטיקה של הרגל. שיפור זה נובע בעיקר מביטול הצורך בהרמת הרגל במעבר בין הדוושות השונות, ובכך מקטין את פוטנציאל הנזק למפרק רגל-עקב. בנוסף, הוסט המושב אחורה ובכך נוסף שיפור בשדה הראיה עבור אותה אוכלוסייה. החוקרים Das and 1996) Segupta) הציעו גישה לתכן סביבות הנהג. שלבי השיטה המוצעת כללה:(1) השגת מידע על המשימות השונות על ידי חלוקת שאלונים ועריכת ראיונות עם העובדים, (2) זיהוי אוכלוסיית העובדים לקבלת מידע אנתרופומטרי, (3) קביעת גובה המרכיבים השונים, (4) פרישת בקרות בתוך מעטפות הישג, (5) מתן מרווחי מרפק וכתפיים, (6) מיקום תצוגות בטווח ראיה, (7) תיכון העמדה על פי תנועת שינוע, ו- (8) הכנת שירטוטים, מודלים ואב טיפוס לעמדה. ניסיון להערכה ארגונומית של סביבת תא נהג מופיע במחקרם של .2000) Rotting et al). המחקר כולל תיאור שיטה להערכה על בסיס חקירת תנוחה סטטית ומערך התא המתועדים במצלמת וידאו לניתוח
תנוחות, חקירת זוויות גוף של הנהג בעת הנהיגה, חקירת משימה וחקירת תנועת עין לגזרות מבט. חקירת המשימה כוללת בדיקת קצבי לב בעת ביצוע משימות נהיגה. במחקר נבדקו 11 נהגים ושני כלי רכב: אוטובוס וקומביין. המחקר למרות שהינו חלוצי במובן של בחינה מקיפה לתנוחת נהג ברכב מסחרי, חסר במסקנות והצעות לתכן משופר על בסיס הנתוני שנאספו. כמו כן, מורכבות שלבי המחקר, מקשה על ביצוע הערכה מהירה לתכן כלי רכב ודורשת ציוד מורכב וזמן רב. טבלה 2 מציגה את המלצות הספרות המחקרית לזוויות חלקי גוף שונים עבור נהיגה בכלי רכב. זוויות אלה נמצאו כמקטינות את העומסים הפועלים על חלקי הגוף. חריגה מזוויות אלה עלולה לגרור אחריה ואימוץ תנוחות לקויות והגדלת העומסים על הגוף. אלה עלולים לגרום בטווח הקצר לאי נוחות ואף לנזק מצטבר בטווח הארוך. בעת הגדרת התכן יש להתחשב בנתונים אלו לקבלת תכן ארגונומי יעיל.
הספרות מציעה שיקולים לפרישת אלמנטים בתא:
1	. התחשבות באילוצים גיאומטריים- אלה כוללים דפנות, ציוד וכל אלמנט נלווה אשר מגביל מרווח פעולה ותזוזה נוחים של הנהג ואברי גופו.
2.	התחשבות בתנוחת הישיבה - מיקום הבקרות בתוך מעטפות ההישג של הנהג, המאפשר לשבת בתנוחה תקינה המונעת את הצורך בשינוי התנוחה לבעייתית, ומקטינה פגיעה במקרה תאונה
3.	מיקום בקרות ותצוגות בהתייחס לשדה הראיה של הנהג - המיקום יעשה במרכז פרישת התא ובטווחי הישג (יד ו/או רגל) של הנהג על פי הנתונים האנתרופומטריים, לא להפריע ולהסתיר את שדה הראיה. על המיקום להקטין את הצורך של הנהג להסיט את עיניו לפרקי זמן ארוכים מהדרך תוך כדי נסיעה.
4.	מיקום בקרות הדורשות שימוש בכוח - מיקום בתוך מעטפות הישג (יד ורגל) בהתאם לנתונים האנתרופומטריים ועל פי אופי השימוש בכוח.
לדוגמא, בקרות אשר להפעלתם דרוש כוח ימוקמו בצד ימין על פי מפת אזורי כוח ידני מכסימלי בהתאם לאופי השימוש בכוח ובטווח הושטת יד. מיקום בקרות משניות יהיה בסמוך לבקרות הראשיות ובטווח הושטת ידי הנהג. המיקום יעשה באופן אשר לא ידרוש הסטת העיניים מהדרך בזמן הנהיגה.
1.3	קינמטיקה של קטע תנועה ראש וצוואר בכלי רכב
שליטה חזותית מתרחשת בתחום התפיסה החזותית ודורשת מבט לעבר האובייקט המבוקש. במאמרם מגדירים .2005) Barron et al) את שדה הראיה כשטח אותו קולטת העין כאשר אינה נעה ואף הראש במצב נייח. מיקום הבקרים על פי 2006) Drakopoulos and Mann), נקבע כך שבזמן השימוש בהם, לא נזקק הנהג להסיט את עיניו ואת נקודת המבט מן הדרך ובכך להחמיץ אירוע המתרחש בתוך שדה הראיה. על פי 1978) Sanders and McCormick) קיימים שלושה אזורי תחומי ראיה עיקריים. שניים מהם אינם דורשים תנועת ראש, או דורשים תנועת ראש קלה:(1) ראיה חדה - המוגדרת כזווית של 2-1° מסביב למרכז העין, (2) ראיה מרחבית -המוגדרת כזווית של 2-40° מסביב למרכז העין. תחום זה מאופיין בזיהוי תנועה טוב. תחום ראיה שלישי בזווית של 40-70° דורש תנועת ראש רבה. עבור תנועת ראש קלה, כאשר המבט מתקבע על חפץ כלשהו, העין או הראש נעים קלות עד שהתמונה נכנסת לאזור הראיה החדה ברשתית. מטרת תנועת העין היא הגדלת שטח הראייה, בהנחה שקיים זמן מספיק לתנועה זו. ברכב מרובה משימות מתבצעת שליטה ויזואלית קדימה בחלק מהזמן ובעת ביצוע המשימות השונות מתווסף גם הצורך בשליטה לחלקו האחורי של הרכב, ובכך למעשה לכדי שליטה לשני הכיוונים בו זמנית. בעת ביצוע עבודות חקלאיות בתוספת ציוד עזר רתום, נדרשת שליטה וויזואלית על עבודת הציוד הרתום. ממחקר שערכו .2000) ,Rotting et al) בקרב 50 נהגי רכב מסוג קומביין, נמצא כי במשך 80.3% מזמן העבודה, משתנה נקודת המבט של הנהג בין מבט קדימה כלפי חוץ לבין מבט על סכינים כלפי מטה. שאר הזמן מנוצל למבט על מראות הצד, מבט ימינה ושמאלה ומבט לפנים התא. משימות חזותיות נוספות או מתחרות גורמות לעומס בניטור חזותי אשר כתוצאה מכך עלולות להוביל לתפקוד נהג דל, במיוחד בהיגוי, פגיעה בהפעלת הכלי באופן בטוח ולהוביל לטעויות אנוש ולתאונות. על פי רחמים (1999), הצורך בביצוע מספר משימות במקביל הדורשות מהנהג פיצול תשומת הלב, מובילות לשליטה חלקית ברכב. לדוגמא, כ- 55% מתאונות טרקטור בנורבגיה בשנת 1995 מקורם בעבודת יתר, עייפות, לקיחת סיכונים על ידי הנהג, עומס עקב עבודה רב בתנאי סביבה משתנים ודרישות הפעלה משתנות בזמן העבודה.
1981)	אשר בחן נהיגת 16 מתנדבים על סימולטור של טרקטור) Kaminaka et al. מחקרם של
מצא כי היגוי הרכב בנסיעה קדימה יחד עם בקרת עבודה המתבצעת באחורי כלי הרכב מביאים לירידה משמעותית ביכולות ההיגוי; אשר החריפה עם הגברת במהירות הנסיעה, עד למצב של סכנת התהפכות ופגישה בנהג. מסקנתם היא כי דרישות וויזואלית במצב זה מהוות עומס יתר רב אשר עלול להשפיע על ביצועי הנהג ולהם השלכות על תצורת הצוואר והגב של הנהג לפרק זמן ממושך. על פי 1978) Sanders and McCormick), תנוחת הישיבה הרצויה היא תנוחה בה הראש והגו זקופים. בתנוחה זו תנועת הצוואר האנכית המותרת היא עד 30° כלפי מטה ולא יותר מ- 5°
כלפי מעלה. טווח זה הינו טווח תנועה תקין אשר אינו חושף את הנהג לנזק פיסיולוגי. עבור תנועה אופקית מגדירים החוקרים טווח זווית של 30° לכל צד. הגדלת זוויות אלו, תזרז הופעת תסמיני כאב עד לפגיעה פיסיולוגית במיוחד עקב תוספת רעידות הרכב במקרים חריגים בלבד. לדעתם, ניתן לבצע תנועות ראש קיצוניות אשר מותרות אך ורק במופע מזדמן בלבד (תדירות ושכיחות נמוכים) עד לכדי זווית של 40° כלפי מעלה, 50° כלפי מטה ו- 50° לכל צד. אולם כאמור תנועות אלה אינן רצויות ויש להשתדל להימנע מהם. גבולות התנועה האופקית נבדקו שוב במחקרם של 1993) Flannagan and Sivak), עבור מיקום מראות בצדי הרכב (מראות אחוריות). מסקנות המחקר הם כי מיקום המראות יעשה תוך תנועת צוואר וראש תקינות של 30 מעלות לכל צד, כך שלא יהיה צורך בתנועות ראש לקויות להשגת הנתונים. ציור 2 מתאר את תנאי הקלט הוויזואלי, זוויות הראיה, זוויות צוואר מותרות ואלמנטים קוגניטיביים המשפיעים על יכולת הנהיגה ברכב. מתוארים שטחים המוגדרים חיוניים לצורך שליטה וחיזוי הנהיגה, כדוגמת אזור ה-PVAL, המשמש לחיזוי תוואי הנסיעה, תוך מתן מידות ומרחקים מנקודת הנוהג ברכב המוגדר כ- Seat SRP) Reference Point). ה- SRP משמש בספרות המקצועית כנקודת ייחוס לתכן תא כלי רכב. נקודה זו ממוקדמת באמצע המושב בציר החיבור בין המושב למשענת הגב.
1.4	חשיפה לרעידות מכניות ברכבי שטח
על פי 1994) Bovenzi and Betta), לרעידות גוף מלא (WBV-Whole Body Vibration) בקרב נהגי רכבי שטח קשר לכאבים בגב־תחתון־מותני, נזק בעמוד השדרה ונזקים פיסיולוגיים אחרים. זאת, עקב חשיפה לרעידות כתוצאה מתנאי הדרך לפרקי זמן ממושכים, ומכאן להקטנת יעילות העבודה. זמן חשיפה ממושך לרעידות יחד עם תנוחות ישיבה לקויות (כגון כפיפה לפנים או סיבוב הגב על מנת להביט לאחור), יוצרים כאבים בגב תחתון. על פי Sanders and 1978) McCormick), השלכות אלה גדלות באופן לוגריתמי ככל שזמן החשיפה ל- WBV גדל. בעקבות מחקרם של .1991) Magnusson et al), אשר בחנו את השפעת שיפוע משענת הגב במושב הרכב לשיכוך הרעידות, נמצא כי הנהג חשוף לרעידות דרך המושב ומשענת הגב, אשר להם השפעה קטנה על החלשת הרעידות. שינוי שיפוע המשענת תרם במעט להחלשת הרעידות שספגו הנהגים. אולם בנוסף, מסקנתם מחזקת את הנתון כי שינוי במשענת הגב תורם באופן משמעותי להקטנת העומס על חוליות הגב. מחקרם של החוקרים 1998) Boileeau and Rakheja), בדק את ההתנגדות המכנית ואת מאפייני אפשרות ההעברה של רעידות גוף מלא ממושב לראש הנהג עבור נהג היושב על מושב ללא משענת גב. רגלי הנהג מונחות על משטח רועד כאשר הידיים אוחזות בהגה וטווח הרעידות היה זהה לאלה המתקבלות ברכב שטח. תוצאות מחקרם מראה תוצאות קרובות לתקן 7962 1987) ISO), ולעדכון התקן 5982 2001) ISO) להגדרת התנגדות מכנית מותרת ברכב שטח. אולם, בתוספת תנוחת הישיבה, מיקום הידיים ומסת גוף הנהג, עלולה להיות סטייה בערך המתקבל אשר חורגת מערך התקן שהוגדר כמכסימלי עבור הנהג.
1.5	הנחיות תקנים וקווים מנחים לרכבי שטח
קווים מנחים נכתבו עבור כלי-רכב למשימות יערנות וציוד מכני הנדסי במספר מדינות אירופאיות. בשנת 2006 כחלק מתהליך האיחוד האירופי התכנס צוות רב תחומי הכולל חוקרים, חברות יערנות, מתכנני, נהגי ומפעילי ציוד הנדסי ורשויות בריאות ממדינות צרפת, גרמניה, נורבגיה, פולין, שוודיה ובריטניה, בעריכת .2006) Gellerstedt et al), לכתיבת מסמך קווים מנחים (Ergo efficient mechanized logging operations - ErgoWood). המסמך Guidelines European Ergonomic and Safety for Forest Machines, מבוסס על קווים מנחים ארגונומיים קודמים שחוברו בשוודיה ובגרמניה עד שנת 2003. מסמך זה בוחן את סביבת תא הנהג ומאפיין את המרכיבים השונים של כלי הרכב והתא מבחינה ארגונומית תוך מתך ערך (ציון) עבור כל אחד מהמרכיבים השונים. החיסרון במילוי מסמך זה הוא כי לא קיימת תלות הדדית בין המרכיבים השונים ובין הנהג, והנתונים המושגים דרכו אינם כמותיים. החל מהתאריך 1 בינואר 1995, כל רכבי המשימה באירופה מחויבים לשאת סימן CE. ההנחיות מבוססות על תקן 3411 2007) ISO) ותקן מעודכן 2867 2011) ISO) למידות אנתרופומטריות ומינימום מעטפת הישג של הנהג, המציין כי גובה 90% ממדגם נהגי רכבי שטח מכל רחבי העולם נע בטווח של 190-155 ס״מ ובמשקל הנע בין 109-55 ק״ג.
(Digital Human Models DHM) 1.6 מודל אדם דיגיטלי
עבור תכנון תא נהג יש לאסוף נתונים הקשורים בפעולות, מיקום תצוגות ובקרות, דרישות ויזואליות, וכל מידע אחר רלוונטי לצורך ביצוע המשימות השונות. בעזרת מידע זה ותוך התחשבות באילוצי גודל וגיאומטריה יש להגדיר ארכיטקטורה המיטיבה עם הצרכים השונים לנהיגה נוחה בטוחה. אחד מהקשיים העיקריים הוא ניתוח אופן השפעת סביבת עבודה על ביצועי נהג אנושי ועל גופו. תוכנות מחשב הכוללות יכולות סימולציות מתקדמות עוזרות למהנדס בשלבים המוקדמים לתכנן את פנים כלי רכב כסביבות עבודה.
חוקרים רבים מנסים להעריך את ביצועי האנוש לחקות אותם וליישומם באמצעות טכניקות ממוחשבות על בסיס נתונים אנתרופומטריים וביומכניים. ההתקדמות בשטח הטכנולוגי ופיתוח יכולות ׳מציאות מדומה׳(VR-Virtual Reality), עושה שימוש בהתקן אלקטרומגנטי המורכב על ראשו ועיניו של נהג אנושי, מדמה ומקליטה את תנועותיו של הנהג כאשר הוא נוהג בסביבת מציאות מדומה. 2000) Nebel and Yee) מציינים כי שיטה זו דורשת בנית דגם מוחשי של כלי הרכב, (בדרך כלל שלדה עירומה), כאשר הנהג יושב בתוכה חובש מערכת על עיניו (Head Mounted Display HMD). חסרונות השיטה הזו הם: על הדגם להיות עשוי מעץ או חומר לא מתכתי אחר אשר לא יפריע למתקן האלקטרומגנטי; השימוש במציאות מדומה מקשה על האדם לקיים אינטראקציה תקינה עם הסביבה מאחר והיא לא באמת קיימת. כיום, תכן אופטימלי של מוצרים וכלי רכב, מבוסס ברובו על מודלים ממחושבים. .Jasnoch et al (1997) מציינים כי השימוש בדמוי אדם ממוחשב או מודל אדם דיגיטאלי(digital human DHM - models), מראה שיפור ניכר ויתרונות רבים גם בתחום הסימולציות הארגונומיות. הם
מציגים דוגמא לתכנון בקרות ותצוגות ברכב המבוסס על ניתוח טווחי הישג ממוחשבים. Kuo 2005) and Chu) מציגים שיטה להערכה העומסים על נהג ביושב בתא. תוצאות המחקר מציגים כוחות דחיסה וגזירה על גוף ה- dhm כתוצאה מתנוחת הישיבה. מחקרם לא בודק את שדה הראיה ומיקום הבקרות, ותנוחת הישיבה לא התחשבה בנושא ראיה כלל. .2000) Rix et al) טענו כי ה-DHM יכול לדמות של את מיקום העין ולייצר שדה ראיה וירטואלי. הנתונים יכולים לסייע למהנדס לקבל מידע מדויק אודות שדה הראיה של הנהג ויכולת תפישת הראיה שלו. יתרונות מערכת ממחושבת כזו הם: קבלת נתונים באופן מהיר מאחר ואינם דורשים בנית מודל ממשי; תהליך ההדמיה יכול להיעשות כבר בשלבים הראשונים של התכן; קיימת גמישות רבה בבחירת תנאי הסביבה אשר ניתן לדמותם באופן ממוחשב (כביש, שדה, גבעה, מורד וכד׳) ובצורה מהירה וקלה. כלי ממוחשב אשר היה בפיתוח אך הופסק בשנת 2000 הינו פרויקט ANNIE. כלי זה פותח על ידי החוקרים .1999) Akselsson et al) באוניברסיטת Skdvde בשבדיה. מחקר זה הינו שילוב של תוכנת ERGOman ותנועה על בסיס רשתות עצביות (Neural Networks) לחיקוי מדויק יותר של תנועות אנושיות. הרצון היה לאפשר כלי טוב יותר לסימולציה ולחקר ארגונומי מאשר הכלים לחיזוי תנוחות סטטיות. הכלים המתקדמים ביותר כיום כוללים יצירת מודל תלת- ממדי וירטואלי של סביבת העבודה יחד עם הצבת אדם אנושי. .2005) Friind et al), מציגים שיטה חדשנית המכונה VIRGO. שיטה זו מבוססת על חליפת ניסוי המולבשת על אדם אנושי, והיא עדיין בפיתוח יחד עם חברת Volkswagen. החליפה מכילה בקרים אלקטרוניים ומאפשרת הדמיית האדם כחלק ממודל ממוחשב של סביבת העבודה. האדם הלובש את החליפה, מוטמע במערכת הממוחשבת ומחליף את ה- dhm . לשיטה זו מספר חסרונות:1. שיטה זו עדיין בפיתוח ואינה ברת שימוש תעשייתי; 2.עלות הציוד הנדרש לצורך ביצוע הסימולציה גבוהה מאוד; 3. השיטה מורכבת וגוזלת זמן סימולציה רב;4. השיטה מאפשרת קבלת מידע חזותי איכותני בלבד ולא מידע כמותי. בשנת 2000, הציג צוות סטודנטים גרמני בהנחיית 2000) Deisinger), מערכת ממוחשבת המכונה ergonaut, להערכת ארכיטקטורת תא נהג לטרקטור של חברת John Deere על בסיס ארגונומי. במסגרת עבודת המחקר שלהם, הוגדרה סביבת עבודה וירטואלית VE) Virtual Environment) ככלי לבחינת תכן תא נהג. הבדיקה כללה מיקום הבקרות בתחומי הישג, יכולת ויזואלית וקבלת ערכי נוחות עבור ה-DHM. חשיבות הרעיון המוצע בעבודתם, הוא יכולת רתימת סימולציות ממוחשבות, ליצירת כלי לבחינת תכן תא נהג. הרעיון המוצג בעבודתם, קושר בין שלושה גורמים: ראיה, תנוחת ישיבה ועומס על הגוף, ומציג דרך אפשרית לתכן התא על בסיס ארגונומי.
כיום נעשה שימוש נרחב בתוכנות CAD, בתכנון כלי רכב. על פי 2007) Chaffin), מעל 90% של מתכני סביבות עבודה באירופה משתמשים בתכן ארגונומי ממוחשב בשלבי התכן הראשוניים. אולם רק 10% מהמהנדסים העוסקים בתכן הינם בעלי ידע בסיסי בלבד בנושאי ארגונומיה, דבר היוצר בעיה בתרגום והבנת נתוני תוצאות התכן. השימוש במודל אדם דיגיטאלי בשלבי התכן הראשוניים כולל סימולציה של חיזוי תנועות ותנוחות גוף, המאפשרים למעשה יצירת אב טיפוס דיגיטלי DMU) digital mock-up) בטרם בנית אב טיפוס פיסי ראשון, דבר התורם להוזלת עלויות התכנון. החיזוי מתבצע על בסיס נתונים אנתרופומטריים, ביומכניים,
ופסיכו-פיסיולוגיים כדוגמת תפישה חזותית (ראיה) על מנת לספק התאמה מרבית של סביבת העבודה לנהג האנושי. אולם בכדי ליישם את יכולות החיזוי יש צורך בהבנה ארגונומית מעמיקה. על פי .2011) Gkikas et al), לאחר 50 שנות מחקר ארגונומי, צבירת מסד נתונים מרשים, ופיתוח כלי הדמיה מתקדמים, עדיין רכבים רבים חסרים תפיסה ארגונומית בסיסית.
במחקר זה על בסיס המידע הארגונומי הקשור ליכולות וויזואליות, ומיקום הבקרות בתחום מעטפות ההישג של הנהג, ולצורך מדידת העומסים על גוף הנהג כתוצאה מתנוחת העובדה, מיושמת שיטת המחקר על ידי סימולציות ממוחשבות. לצורך ביצוע הסימולציות, נבחנו כלים ממוחשבים הקיימים בשוק לצורך ביצוע תיכון סביבה על פי מדדים ארגונומיים. תוכנות אלו משמשות כתוכנות עצמאיות או כתוספות לתוכנות CAD קיימות עבור תכן ממוחשב. התוכנות הינן כלים מסחריים המציעות ממשקי עבודה לתיכון סביבה תלת ממדית וכוללות אדם דיגיטאלי פרקי (DHM). תנוחות הנהג מחושבות על פי חישוב קינמטיקה/ קינמטיקה הפוכה של מפרקי הגוף השונים הניתנים להגדרה. התוכנות תומכות בניתוח ארגונומי עבור תנוחות קפואות (סטטיות) ונמצאות בשימוש בעיקר בתעשיות הרכב, התעופה והחלל. התוכנות שנבדקו לסימולציה ארגונומית של התאים והושוו זה לזה היו: 3D SSPP ,sammie ,ramsis , Pro/ENGINEER ,Manikin, Jack, ו- ManneQuinPRO. כל התוכנות מאפשרות הגדרת אוכלוסייה על פי משתני שיוך ללאום, מגדר, גיל ואחוזונים אנתרופומטריים. לכל התוכנות אפשרות הגדרת דמוי אדם דיגיטאלי מפרקי בעל מספר דרגות חופש. תנועת דמוי-האדם מתאפשרת בעזרת טכנולוגיה של קינמטיקה רגילה או הפוכה או שילוב של שתיהן. על דמוי-האדם ניתן לבצע בדיקות שונות, החל מבחינות מאמץ על חוליות עמוד השדרה (צוואר וגב-תחתון), קונוס ושדה ראיה דו-עיני ובחינות כוח להרמה ונשיאה: rula ,OWAS, נוסחת הרמה על פי N1OSH, ועוד. כמו כן ניתן לקבל מידע על זוויות הגוף השונות, מיקום במרחב וטווחי הישג. לצורך הערכת התוכנות בוצעה השוואת תכונות המתוארת בטבלה 3. הערות לטבלה:
תוכנות סימולציה משתמשות בשיטות .I-kin = inverse kinematics. Kin = kinematics (1)
קינמטיקה שונות לחישוב תנוחות המודל. קינמטיקה היא תיאור רשמי של תנועה. הקינמטיקה מתארת תנועת אובייקטים או מערכות ללא התחשבות בכוחות הגורמים לתנועה זו (לדוגמא: בהינתן זוויות מפרקי היד, מה היא תנוחת היד?"). קינמטיקה הפוכה, כשמה כן היא, הינה שיטה הפוכה לתנועה, (לדוגמא: בהינתן תנוחת היד הרצויה, מהן זוויות פרקי היד של הדמות?").
(2)	Moment Analysis - סימולציה לחישוב עומסים על חלקי גוף שונים כתוצאה ממערכת כוחות המורכבות ממשקל חלק הגוף, גורמים פיסיקליים ומיקום במרחב תוצאה מהתנוחה. בחלק מהתוכנות חסר חישוב עומסים פרקיים וקיים תיאור מילולי בלבד.
(3)	תוכנות סימולציה כוללות הגדרות על פי תקני ארגונומיה להרמה בטוחה, ותנוחות עבודה כגון:
(4)	חלק מהתוכנות כוללות בדיקות ארגונומיות נוספות כגון:
■	Metabolic Energy Expenditure - חישוב אנרגיה מטבולית כתוצאה מביצוע עבודה,
■	Manual Material Handling Limits - מגבלות לעבודת הרמה ידנית,
■	Static Strength Prediction - חיזוי כוח סטטי מתפתח בחלקי גוף שונים כתוצאה מתנוחה קפואה,
■	Fatigue And Recovery Analysis - בחינת עייפות והתאוששות כתוצאה מעבודה מתבצעת,
■	Low Back Compression Analysis - בחינת דחיסה בחוליות גב תחתון, Predetermined Time Analysis - בחינת זמנים קבועים מראש עבור חקר זמן.
להלן סקירה על תוכנות הסימולציה השונות שנבחנו לצורך כתיבת מחקר זה:
(1)	תוכנת 3D SSPP בגירסה 6.0.6 הינה פיתוח של אוניברסיטת מישיגן להערכה ארגונומית על בסיס דמות דמוי-אדם דיגיטאלי תלת ממדית. התוכנה מציגה נתוני עומסים וכוח שרירי סטטי על מפרקי הגוף השונים כתלות בנתונים אנתרופומטריים. הבסיס לחישובי התוכנה הוא 1999) Chaffin and Andersson) כמו גם מאמרים חדשים המתפרסמים מדי תקופה. תוצאות המודל אומתו באופן אמפירי ונמצאו דומות ברמת מובהקות גבוהה (0.8=r). תוצאות אלו אינן יכולות להוות כלי בלעדי לתיכון ארגונומי.
Dassault Systems של חברת Catia, Delmia, SafeWork (CAD) 2) תוכנות תכן הנדסי)
בגרסה 6 עושות שימוש בתוכנת RAMS1S, כתוסף, לביצוע תכן ארגונומי. התוכנה מציגה הערכה ביומכנית על פי מחקרים:
■ עומסים על פרק כף היד:(1983) Nordgren (1968, 1972) ,Vanswearingen
Askew, An, Money and Chao (1987):עומסים על המרפק ■ Lannersten, Hanns-Ringdahl, ,Koski and McGill (1994):עומסים על הכתף ■ Schuldt and Ekholm (1993)
Gomez, P.T., ,Troup and Chapman (1969):עומסים על חוליות גב מותני ■ Beach, G., Cooke, C., Hrudey, W., and Goyert, P (1991)
(3)	תוכנת Tecnomatix של חברת Siemens בגרסה 10 עושה שימוש בתוכנות ramsis ו-Jack כתוספים לניתוח ארגונומי של סביבות עבודה. תוכנת ה-Jack הינה פיתוח של אוניברסיטת פנסילבניה. התוכנה מאפשרת הצגת מעטפות הישג, מעטפות ראיה, חקירה ביומכנית של גב תחתון, עייפות סטטית, וחיזוי כוח סטטי על פי OWAS ,rula ו-
.NIOSH
(4)	תוכנת Manikin Analysis Pro/ENGINEER בגרסה 4 - תוכנה לתכן הנדסי של חברת PTC) Parametric Technology Corporation). לתוכנה תוסף לבדיקה והערכה ל סביבות עבודה בעלות מנשק אדם־מוצר, כגון הרמה ידנית, מערך סביבת עבודה, ותנועות חזרתיות. בדיקות אלה מחושבות על פי כללי rula להרמה ידנית, Snook למשיכה/דחיפה, הקמה/הורדה ונשיאה N1OSHA .
(System for Aiding Man-Machine Interaction Evaluation) SAMMIE 5) תוכנת)
בגרסה 8 הינה פיתוח של אוניברסיטת נוטינגהם, אנגליה. הערכים עליהם מבוססת התוכנה הם על פי (1966) ,Dreyfus.
(6)	תוכנת HumanCAD / ManneQuinPRO בגרסה 10 הינה פיתוח של חברת NEXGEN הקנדית. התוכנה מאפשרת חקירה ביומכנית על מפרקי הגוף וחיזוי כוח סטטי להרמה של ו-NIOSH.
1.7	מערכות מומחה לתכן ארגונומי
תחום מערכות מומחה התפתח לראשונה בשנות ה-70. מערכת מומחה מוגדרת בדרך כלל כתוכנת מחשב המשלבת החלטות, ניסיון, כללי אצבע אינטואיציה, כללים היוריסטיים ושטחי מומחיות אחרים למתן עצות ופתרונות על בסיס ידע למגוון מטלות. על פי 1994) Durkin), מערכת מומחה מוגדרת כשטח של אינטליגנציה מלאכותית; שטח המשלב ידע מתחומי הנדסה ומדע. כלומר, שימוש בידע ספציפי כדי לפתור בעיות ברמה של מומחה אנושי. המערכת מחקה את יכולת קבלת ההחלטות של מומחה אנושי. מבחינה זו, היא חזקה יותר מסימולציה, אשר נדרשת להתנהג כמו מומחה אנושי רק במצבים מסוימים. כיום המונח משמש לתיאור כל המערכות אשר משתמשות בידע על בסיס ספרות מחקרית ואנשים בעלי ידע ומומחיות. המבנה 31
הלוגי של מערכת המומחה מחולק לחלק של התניה(If) וחלק של ביצוע (Then). על פי 2005) Giarratano and Riley), מערכת מומחה מקודדת את הידע (knowledge) של המומחה האנושי עבור מערכת מחשב באופן שניתן יהיה להשתמש בידע זה מאוחר יותר לפתרון בעיות על בסיס היוריסטי. יתרון מערכת מומחה הוא בשימוש שנעשה במאגר ידע רחב ולא מאגר נתונים (data). הידע והשליטה במאגר הידע מופרדים זה מזה. מכאן, אין צורך בתהליך סדור של אירועים עד לסיום, וזאת עקב שיטת הפעולה המיוחדת למערכת זו. עבור מערכות מומחה להערכת תכן, ניתן להגדיר את הידע בתכן ככלי, כאשר המתכן ממשיג את התוכן הסמנטי של תחום מסוים ומציג אותו כיחסים סמנטיים בין סמלים (Domain Knowledge) ותפעול הסמלים (Control Knowledge). החוקרים 1987) Oxman and Gero), הציעו מערכת מומחה לביצוע סינתזה והערכת תכן. המערכת יכולה להציע אפשרויות תכן על בסיס חוקים ואילוצים המוגדרים במערכת, לבצע תיקונים לתכן קיים, עד לקבלת תכן מומלץ. השימושים שהציעו היו לתחום הארכיטקטורה ותכן צורני המורכב מקווים, צורות ומשטחים. שימוש במערכת מומחה לניתוח ועיצוב עמדת עבודה דורשת בדרך־כלל משאבים פחותים לעומת גישות חישוביות. יתרונן העיקרי של מערכות מומחה הוא בכך שרמת המיומנות הנדרשת לתפעולן היא קטנה יחסית ומאפשרת למהנדס התכן שאינו בהכרח מומחה להשתמש במערכת. קיים יתרון לפשטות ולמהירות חילול פתרונות כוללניים ולמערכות המסוגלות לפתור מגוון בעיות. אפשרות לשימוש במערכת מומחה מוצגת במחקרו של 2005) Srdjevic) שהציע יכולת בחירה למושב ארגונומי בטרקטור על בסיס משתני המושב דרך הליך חישובי. השימוש בהליך Analytic Hierarchy Process) AHP), מאפשר קבלת החלטות על בסיס סולם Saaty, כלומר דרך תיעדוף כמותי. בשיטה זו ניתן לבחור את המושב העדיף באופן מהיר ללא צורך במומחה צמוד, אלא על סמך משתני הפריט. צמד החוקרים 1999) Gilad & Kami) הציג מערכת מומחה לתיכון ארגונומי בשם ergoex. מערכת זו תומכת במשתמשים מסוגים: מומחה ומשתמש רגיל, אשר עבור כל אחד מהם הצגת הידע שונה. בתהליך התיכון המערכת מלווה את המשתמש תוך הצגת שאלות אודות המצב הקיים מבחינת נתוני העובד, המטלה וסביבת העבודה. המלצת פתרונות אפשריים מבוטאת בגדלים הנדסיים, סקיצות והמלצות בהשוואת המצב הקיים למוצע. התכן מושג ברמה כללית של ממדים עבור משטח העבודה והמושב של עובד בעמדה ישובה.
בספרות לא נמצא אזכור למערכת מומחה ככלי תכן או כלי להערכת תכן תא ברכב מסוג כלשהו ואף לא ברכב מרובה משימות.
1.8	רציונל למחקר נין־דיסציפלינאוי
שימוש ברכבי שדה כדוגמאת טרקטורים הינו חיוני ונחוץ בעת ביצוע עבודות חקלאיות שונות בישראל ובעולם. השימוש ברכבי צבא קרביים ממוגנים (רק״מ) חיוני אף הוא לצורך הסעת חיילים במהירות ובביטחון בעת ביצוע משימות צבאיות שונות. לצורך הפעלת רכבים מרובי משימות כדוגמת אלה שהוזכרו, מופקד נהג אשר מבלה זמן רב בתא, ואמון על הפעלת הרכב, המכלולים והכלים השונים בהתאם לאופי השטח ומהות המשימה. למרות מאמצי החוקרים
והמהנדסים העוסקים בתחום, לבצע תכן של תא נהג באופן אשר ישפר את יעילות הגורם האנושי בעזרת תכן ארגונומי, הנתונים מצביעים כי עדיין הנהג חשוף לתנוחות גוף ומצבים אשר פוגעים ביעילות העבודה לטווח הקצר ואף חושפים אותו לפגיעות גופניות לטווח הארוך. במהלך השנים נשמעו תלונות רבות בקרב נהגי רכב שדה וציוד חקלאי על כאבי גב תחתון בזמן ביצוע המשימות השונות. דוגמא קטנה לתלונות כאלו מוזכרות במחקרו של רחמים (1999). תיפעול רכבים מרובי משימות נמצא כבעייתי וכגורם מזרז לאיבוד שליטה ולהתהפכות. עלותה של תאונה כתוצאה מטעות אנוש, גדולה, עקב החשש מפגיעה בנהג, השבתת כלי הרכב, פגיעה בתוצרת או בנוסעים או שילוב כל שלושת הגורמים יחד המובילים לירידה בתפוקה. סקירת הספרות המקצועית שבוצעה מחזקת את ההשערה כי הגדרת הגיאומטריה של תא ומרכיביו, ברכב מרובה משימות, נעשית תוך התייחסות לנושאים ארגונומיים נקודתיים בלבד ולא כתפישה כוללת לתכן תא ומרכיביו המותאם לגורם האנושי (הנהג) על בסיס ארגונומי לצורך שיפור יעילותו. בכדי לבצע תכן של תא כך שהנהג יתפקד ביעילות מרבית, יש לקבוע משתני תכן בתא תוך התחשבות בנוחות התנוחה של הגורם האנושי. לשם כך, יש צורך ליצירת מילוי דרישות וויזואליות מיטביות, ובתכן בקרות ותצוגות באופן מיטבי להגדרת תנוחת נהג מיטבית. הליך תכן כזה מתבסס על בחינת השפעת חלופות תכן על יעילות הנהג, במטרה לקבל שיפור רב ככל הניתן, ואמוץ החלופה הטובה ביותר.
הרצון המתמיד בשיפור תכן התא להגברת בטיחות ושיפור יעילות הנהג, מוביל לשאיפה, להציע שיטה בעלת יכולת קבלת מדד הנדסי לבחינת נוחות הנהג בארכיטקטורת התא, לצורך שיפור התכן ונוחות הגורם האנושי תוך התחשבות במגבלות הפיזיולוגיות שמכתיב גופו ובכך לשפר את היעילות מהמערכת.
הצעת שיטה למדידת ארכיטקטורת תא נהג, להשגת נוחות עבור נהג, הינה נושא בעל פוטנציאל מתמיד לשיפור בעבודת המהנדס המתכנן. זאת מאחר שלנוחות הנהג השפעת רבה על בטיחות, יעילות עבודה, שיפור הפריון וצמצום מפגעים ונזקים גופניים. ארכיטקטורת התא צריכה להתבסס על משתנים כמותיים המשפיעים על נוחות הנהג והמאפשרת הצגת חלופות לתכן משופר (על בסיס ארגונומי), לקראת בחירת החלופה העדיפה. תכן משולב לתא נהג בטרקטור הוצג לראשונה על ידי 2000) Deisinger). הרעיון כלל את חקירת העומסים על גוף הנהג כתוצאה מתנוחת העבודה אותה הוא מאמץ (ישיבה והפעלת הבקרות). מחקרם לא הראה קשר ברור בין הצורך הוויזואלי לבין תנוחת הישיבה. קשר כזה הוגדר בעבר והוכח כרלוונטי לאימוץ תנוחות ישיבה לא רצויות. עבודת מחקר זו, מציגה שיטה לבחינת התאמת ארכיטקטורת התא ברכב מרובה משימות, המבוססת על נוחות הנהג. שיטה זו בוחנת את תנוחות הישיבה והצורך הוויזואלי גם יחד, עבור מצבי עבודה שונים, ומציגה חלופות לשיפור התכן במידת הצורך.
מטרת המחקר הינה פיתוח מתודולוגיה לבחינה כמותית של תכן תא נהג ברכב מרובה משימות, על בסיס שיקולים ארגונומיים, להגברת יעילות הגורם האנושי. מתוך הממצאים המתקבלים, יוצעו חלופות שיפור לתכן הקיים, במידת הצורך.
2. שיטת
לצורך בחינת ארכיטקטורת תא נהג ברכב מרובה משימות, מוגדרת שיטת בחינה, על בסיס ידע ארגונומי. מבנה השיטה מוצג בציור 3, ומורכב משלוש קבוצות נושא ראשיות:
1.	הגדרות רכב ומשימה (Vehicle and task inquiries) - סעיף זה מכיל את הגדרת כלי הרכב (שימוש וגיאומטריה), המשימה לביצוע, ותנאי השטח ומזג האוויר בזמן ביצוע המשימה. לאלה השלכות על מיקום הנהג במרחב התא. מיקום הנהג נקבע לקבלת שדה ראיה דרוש, ומיקום הבקרות בתחום מעטפות ההישג, בהתאם לאילוצים הגיאומטריים של התא (הרחבה בהמשך בסעיף 2.1.4). מראיונות שהתקיימו עם אנשי מקצוע, מתצפיות בשטח ומניסיון אישי נמצא כי לגורמים אלה השפעה באימוץ תנוחת הישיבה בתא (סעיף 2.1). לגורמים אלה השפעה ועל העומסים על גוף הנהג כתוצאה מתנוחת ישיבה זו.
2.	חקירה ארגונומית - ביצוע שלוש חקירות על בסיס ידע ארגונומי, לקבלת נתונים כמותיים, המודדים: שדה ראיה, מיקום בקרות בתחום מעטפות ההישג ועומסים הפועלים על גוף הנהג. מדידות אלה מתבצעות עבור תנוחת גוף הנהג שהושגה עבור הנתונים שהוגדרו בסעיף הקודם (1). הידע לביצוע החקירות מתקבל מפרסומים ומחקרים בתחום הארגונומיה (סעיף 2.2). על בסיס הממצעים הנתמכים בשיקול דעת הגיוני, מוצעות חלופות ארכיטקטורת תא משופרות.
3.	אימות התוצאות, ותיקופן - האימות מתבצע על ידי השוואת התוצאות המתקבלות עבור החקירות השונות למול תוצאות חקירות ארכיטקטורת תא ׳ארגונומי׳ על בסיס אוסף נתונים מהספרות. תיקוף התוצאות מתבצע על ידי השוואת התוצאות המתקבלות מחקירות חלופת התכן העדיפה, למול תוצאות החקירות של התא הקיים (סעיף 2.3).
הנתונים המתקבלים מתוך החקירות הארגונומיות, ניתנים להזנה מאוחר יותר בתוך מעטפת מערכת מומחה גנרית קיימת, כדוגמת kadbase המאפשרת על ידי הזנת נתוני המשתמש, ביצוע בחינת התאמת ארכיטקטורת תא רכב (קיים או בשלבי תכנון), לנהג, על פי שיקולים ארגונומיים.
2.1	הגדרות רכב ומשימה
חלק זה כולל הגדרת משתנים המשפיעים על מיקום ותנוחת הישיבה של הנהג בתא:(1) סוג הרכב והגיאומטריה שלו;(2) סוג המשימה לביצוע (Task) הכולל את פרופיל המשימה לפי שלבי ביצוע וזמני ביצוע; ו- (3) אופי הדרך בה הרכב נוסע (Terrain).
2.1.1	סוג כלי הרכב (Vehicle type)
להזנת סוג ואופי כלי הרכב, השלכות על משתנים גיאומטריים, מיקומם והשפעתם על מיקום הנהג:(1) גודל כלי הרכב: אורכו, רוחבו וגובהו מפני הקרקע;(2) מיקום הנהג ביחס לכלי הרכב: צד ימין או שמאל, אמצע, קידמת התא או במרכזו;(3) תנוחת ישיבה זקופה או מוטה
אחורה;(4) כמות החלונות בתא ומיקומם;(5) סוג, כמות ומיקום הבקרות בתא;(6) יכולת כוונון של מרכיבים בתא: סוג, כיוון וגודל תנועה; ועוד.
(Task to be performed) 2.1.2 משימות
חלק זה כולל את סוג המשימה ותיאור הפרופיל לביצועה. הפרמטרים הם:(1) חלוקת המשימה לתתי־משימות, ו־(2) קביעת הזמן לביצוע כל תת־המשימה על סמך תצפיות או מקור ידע אחר. דוגמא לפרופיל כזה מופיע בציור 4 , המתאר נסיעה של כלי רכב קרבי משוריין (רק״מ) נושא לוחמים לעמדה בשטח, הורדת לוחמים לביצוע משימה, המתנה במחסה על לחזרת הלוחמים, נסיעה לעמדה נוספת וכך הלאה עד לסיום המשימה. בסיום המשימה מתבצעת חזרה מנהלתית לבסיס. כל שלב מתואר יחד עם הזמן לביצועו לדוגמא: נסיעה קרבית לעמדה 1- זמן 30 דקות, פתיחת כבש אחורי ופריקת הלוחמים - זמן 2 דקות, וכך הלאה.
לימוד פרופיל משימה כזה, עוזר להבין את הדרישות הוויזואליות והפעלת הבקרות הדרושות, מהנהג, ומתרגם אותם לתנוחות ישיבה אותן יאמץ הנהג, ופרקי הזמן בהן ישהה בכל תנוחה. פרופיל משימה שונה, יתקבל, לדוגמא, מתיעוד פעולת חריש על ידי טרקטור. לימוד
פרופיל זה, מציג את כיווני המבט של הנהג ואת פרקי הזמן עבורם: קדימה לעבר הדרך לצורך נסיעה ואחורה לעבר המחרשה המחוברת לטרקטור, פעם לצד שמאל ופעם לצד ימין. המבט לאחור דרוש על מנת לבדוק את טיב החריש, עומקו וזיהוי תקלות למניעת שבר או נזק לציוד החרישה.
2.1.3	אופי הדרן ותנאי הסביבה (Terrain and Environment)
בסעיף זה מוגדרים מאפייני הקרקע ותנאי סביבה (טמפרטורה, תאורה ותנאי אקלים נוספים (גשם / אבק), הקיימים בעת ביצוע המשימה. להגדרות אלה השלכות נוספות על מיקום הנהג במרחב התא לקבלת שדה ראיה דרוש ולצורך הפעלת הבקרות. לימוד גזרות הראיה של הנהג בעת נהיגה על כביש, לדוגמא, מלמדת כי, מבטו מופנה רוב הזמן לעבר המשך הדרך וכלפי מעלה וימין לעבר תמרורים ורמזורים המוצבים בצד ימין של הדרך. בעוד שבזמן נהיגה בדרך טרשית, מופנה מבט הנהג קדימה וכלפי מטה, לצפייה בהמשך הדרך תוך כדי זיהוי מכשולים. ציור 5 מציג דוגמא לתיעוד כיווני המבט עבור נהג בטרקטור בעת ביצוע משימת חרישה. התיעוד כולל את גזרות הראיה האופקיות והאנכיות של הנהג, ומשך הזמן עבורן.
2.1.4	מיקום הנהג במרחב התא
קבלת המידע אודות סוג הרכב, סוג המשימה ואופי הדרך, מגדירים את מיקום הנהג במרחב התא. המיקום נקבע על מנת לאפשר לנהג השגת שדה ראיה הנחוץ לביצוע המשימה ומיקום הבקרות הדרושות, בתחום מעטפות ההישג של הנהג. הנחת היסוד היא כי יש לשאוף להשגת תנוחות ישיבה נוחות המקטינות עומס על גוף הנהג. התהליך הינו חזרתי, ומורכב מבדיקות שדה ראיה ובקרות בתחום מעטפות ההישג, עבור כל הצעה, עד לקבלת מיקום סופי רצוי כפי המוצג בציור 6. התהליך מורכב מהשלבים הבאים:
1.	הצעת מיקום ראשונית על פי הנתונים האנתרופומטריים של הנהג, ועל בסיס אילוצי מרכיבי התא, תוך התאמת גובה ומיקום המושב.
2.	עבור מיקום זה, מתבצעת בדיקת יכולת וויזואלית עבור הנהג, לזיהוי אזור ה-PVAL. במידה והזיהוי אינו מושג, מתבצע תיקון למיקום הנהג.
3.	רק לאחר שהנהג עבר בהצלחה את הבדיקה ליכולת וויזואלית, מתבצעת בדיקה למיקום בקרות-היד בתחום מעטפות ההישג של הנהג. במידה והנהג נכשל בבדיקה, מתבצע תיקון למיקום הנהג, כך שבקרות היד יהיו בתחום מעטפות ההישג.
4.	עבור המיקום החדש, מתבצעת בדיקת יכולת וויזואלית עבור הנהג, לזיהוי אזור ה-PVAL. במידה והזיהוי אינו מושג, מתבצע תיקון למיקום הנהג.
5.	רק לאחר שהנהג עבר שוב בהצלחה את הבדיקה ליכולת וויזואלית, מתבצעת בדיקה למיקום בקרות-הרגל בתחום מעטפות ההישג של הנהג. במידה והנהג נכשל בבדיקה, מתבצע תיקון למיקום הנהג, כך שבקרות הרגל יהיו בתחום מעטפות ההישג.
6.	עבור המיקום החדש, מתבצעת בדיקת יכולת וויזואלית עבור הנהג, לזיהוי אזור ה-PVAL. במידה והזיהוי אינו מושג, מתבצע תיקון למיקום הנהג.
7.	התהליך מסתיים רק כאשר מושגת יכולת וויזואלית עבור הנהג ובקרות היד והרגל ממוקמות בתחום מעטפות הישג. מיקום זה מגדיר את תנוחת הישיבה אותה מאמץ הנהג על מנת לנהוג ולהפעיל את בקרות הרכב, ברכב, בהתאם למשימה ולתנאי הדרך המוגדרים.
2.2	חקירה ארגונומית
החקירה הארגונומית, בוחנת את תנוחת הישיבה אותה מאמץ הנהג, בסעיף הקודם. בחינה זו מורכבת משלוש חקירות נפרדות המודדות באופן כמותי את נוחות הנהג עבור התנוחה, על פי מדדים ארגונומיים. חקירות אלו הינן: חקירה וויזואלית, חקירה אנתרופומטרית וחקירה ביומכנית, כמפורט להלן:
2.2.1	חקירה ויזואלית (Visual)
החקירה מורכבת שלוש מדידות שדה הראיה של הנהג בעת ביצוע המשימה. אלה מאפשרות קבלת מידע כמותי, כתלות בגיאומטרית הרכב ותנוחת הישיבה, באופן הבא:
(1)	עמידה בתקנים על פי 1998) Wickens). (תיאור מפורט מופיע בסעיף 1.1.2, עמוד 17),
(2)	מדידת שדה ראיה כדורי - מדידה כמותית במעלות של שדה הראיה אותו רואה הנהג, (3) מדידת שדה ראיה מפולח - מדידה כמותית במעלות של שדה ראיה אותו רואה הנהג, בגבהים שונים (1.5,0.5 ו-3 מטרים מעל פני הקרקע). גבהים אלה מדמים מכשולים בהם יכול להתקל כלי הרכב:0.5 מ׳ עבור אדם מתכופף בשדה, 1.5 מ׳ עבור אדם עומד, 3 מ׳ עבור תמרור או רמזור, אלמנט בנוי או גג מבנה/סככת חניה).
2.2.2	חקירה אנתרופומטרית (Anthropometry)
חקירה זו כוללת בחינה לפרישת הבקרות בתא ומיקומן, כתלות בממדים האנתרופומטריים של הנהג, ומעטפות ההישג שלו, בעת ביצוע המשימה. ההנחה היא כי מיקום בקרות מחוץ למעטפות ההישג, יגררו אימוץ תנוחת ישיבה לקויה וכתוצאה מכך עומס רב על גוף הנהג.
2.2.3	חקירת עומסים על פלג גוף עליון (חקירה ביומכנית) (Biomechanics)
חקירה זו כוללת מדידות העומסים, על פלג גופו העליון של הנהג (צוואר, כתפיים, וגב תחתון). עומסים אלה מתקבלים כתוצאה מתנוחת הישיבה אותה מאמץ הנהג לשם השגת שדה הראיה, ולצורך הפעלת הבקרות בתא, בעת ביצוע המשימה.
2.3	אימות ותיקוף תוצאות השיטה
השיטה בוחנת את ארכיטקטורת התא בשני כלי רכב שונים, בהם מוצב נהג. בנוסף, נבחן גם ׳תא ארגונומי׳ הבנוי על בסיס אוסף נתונים המופעים בספרות בתחום הארגונומיה. זהות או דמיון רב בתוצאות בחינות כלי הרכב, תאמת את יכולת השיטה לבחון את נוחות הנהג ולהציע חלופות שיפור. כמו כן, דמיון בתוצאות המבחנים עבור תאי כלי הרכב לתוצאות המבחן עבור תכן ה׳תא ארגונומי׳, תאמת את יכולת השיטה לשקף את המציאות. על בסיס התוצאות המתקבלות, ולאחר הצגת ובחירת חלופת השיפור העדיפה, תיבחן חלופה זו. השוואת התוצאות המתקבלות מבחינת חלופת התכן לתוצאות המתקבלות מתכן תא קיים, וקבלת שיפור עבור חלופת התכן, תתקף, את יכולת השיטה למדידה ושיפור תכן תא נהג.
2.4	כלים ליישום השיטה
לצורך יישום השיטה שהוצעה, נבחרה סימולציה ממוחשבת. הסיבות לבחירה זו הינם: 1. זמינות גבוהה - תוכנות תכן הנדסי CAD, נגישות וקיימות בחוות מחשבים בכל פקולטה בטכניון. ההפעלה פשוטה יחסית ודורשת זמן למידה קצר לצורך שליטה ביכולות הסימולציה השונות.
2.	עלות נמוכה - יישום על ידי סימולציה ממוחשבת אינו דורש בנית מודל פיסי או ציוד אחר, פרט למחשב ותוכנת CAD.
3.	מתאם לתכנון כלי רכב בעולם האמתי - מאחר וכל כלי הרכב, מתוכננים כיום עד לפרט האחרון במחשב, נראה כי זה אך הגיוני ששיטה הבוחנת את התאמת התכן לאדם על בסיס ידע ארגונומי תהיה אף היא ממוחשבת. כך, יכול המהנדס, בכל שלב, לבדוק את ארכיטקטורת כלי הרכב להתאמה לאדם, על בסיס ארגונומי.
אופן יישום הסימולציה, מורכב מבניית תאים וירטואליים ממוחשבים עבור שני כלי הרכב, ועבור התא ה׳ארגונומי׳, והצבת מודל אדם דיגיטאלי (DHM) בתוכם. מאחר וקיימים מספר כלי סימולציה מסחריים, בעלי יכולות סימולציה ארגונומית, נבחנו מספר כלים לצורך בחירת אלו המתאימים ביותר, ואשר מפיקים חישובים מדויקים ומהימנים. זהות או דמיון
בתוצאות המתקבלות בחישובים בין שתי תוכנות שונות תאמת את מהימנותן. שש תוכנות סימולציה מסחריות שונות, מהמובילות בשוק התכן הממוחשב, נבחנו:
1	. תוכנת JACK, פותחה באוניברסיטת Pennsylvania, וכיום נמצאת בבעלות תאגיד Siemens. תוכנה זו מאפשרת סימולציות ארגונומיות בסביבות עבודה מורכבות ומוטמעת בחבילת התוכנה Tecnomatix. תוכנה זו מציעה פתרונות לניהול מחזור חיי מוצר(PLM-Product Lifecycle Management) ויכולות גרפיות לשרטוט, ייצור והנדסה CAD/CAM/CAE של מוצרים וסביבות עבודה.
2.	תוכנת Sammie של חברת SammieCAD האנגלית, משמשת ככלי לתכן ארגונומי.
3.	תוכנת RAMSIS ראשי תיבות מגרמנית - Rechnergesttitztes Anthropometrisch
פותחה באוניברסיטה הטכנית של (Mathematisches System zur Insassen-Simulation’
מינכן (tum) במחלקה הארגונומית (LfE). התוכנה ניתנת לרכישה בנפרד או בהטמעה כתוסף בתוך חבילת CAT1A מבית DASSAULT systemes. החבילה בדומה לתוכנת Tecnomatix משמשת כלי לתכנון ותכן הנדסי ממוחשבים וניהול מחזור חיי מוצר.
4.	תוכנת 3D SSPP פיתוח של אוניברסיטת Michigan בארה״ב, משמשת כלי לתכן ארגונומי. 5. תוכנת ManneQuinPRO פיתוח של חברת NexGen הקנדית המשמשת ככלי לתכן ארגונומי.
6.	תוסף Manikin בתוכנת Pro/ENGINEER של חברת PTC, המשמשת כתוכנה לתכנון ותכן הנדסי. לאחרונה עברה לבעלות CREO ונקראת Creo Elements/Pro. גם תוכנה זו משמשת כלי ממוחשב לתכנון ותכן הנדסי וניהול מחזור חיי מוצר.
לצורך בחירת התוכנות לביצוע הסימולציות במחקר זה, מתבצע מבחן משווה עבור שתי תנוחות גוף של dhm : עמידה וישיבה. המבחן בודק את תוצאות העומסים על הגב התחתון, שמתקבלות בתוכנות השונות. המשתנים המגדירים את המידות האנתרופומטריות (גזע, גובה, ומשקל) עבור ה-DHM, מוזנים באופן זהה בכל התוכנות. מאחר ותוכנת 3D SSPP הוכחה אמפירית כבעלת תוצאות זהות למדידות פיסיולוגיות שנערכו על נבדקים בעולם האמתי, מושוות התוצאות המופקות משאר התוכנות, לתוצאות המופקות בעזרת תוכנה זו. טבלה 4 מציגה השוואת תוצאות עבור ארבע תוכנות מתוך השש שנבדקו, בהן הייתה קיימת האפשרות לבחינת עומסים עבור dhm. ניתן לראות כי התוצאות שמפיקות תוכנות RAMS1S ו- 3D SSPP הינן בעלות דמיון רב מאוד עבור שתי התנוחות שנחקרו. ההבדלים הקטנים, נעים בטווחים בין -0.05 0.09% עבור המצבים השונים. הבדלים אלה נובעים כנראה מהשוני במספר דרגות החופש ממנו ה-DHM מורכב, ומהאלגוריתם לחישוב העומסים. לאור התוצאות שהתקבלו, נקבע כי ניתן להסתמך לצורך ביצוע החקירה הארגונומית בשיטה זו על חישובי תוכנת RAMS1S. אימות הנתונים נעשה בתכנת 3D SSPP. באותו אופן, נקבע כי הסימולציות לחקירות שדה ראיה ואנתרופומטריה ייעשו בתוכנות RAMS1S ותוכנת ManneQuinPRO, עקב זמינותם, מאחר ותוכנת 3D SSPP אינה תומכת באפשריות אלו. בנוסף, נעשה שימוש בתוכנת AutoCAD ככלי שרטוט ממוחשב דו-ממדי.
2.5	בחינות אירוע (Case Studies)
השיטה מיושמת לבדיקת התאמת ארכיטקטורת שני תאים ברכבים מרובי-משימות שונים, לנהג. כלי הרכב הראשון הוא טרקטור חקלאי המשמש לעבודות חקלאיות. כלי הרכב השני הוא רכב צבאי מסוג נגמ״ש המכונה ׳נמר? למרות שבשני כלי הרכב מתבצעת פעולה נוספת בנוסף לנהיגת הרכב, קיים שוני רב בין שני בין שני תאי הנהג. הטרקטור מורכב מתא מרווח ושקוף לקבלת שדה ראיה כלפי חוץ. הנגמ״ש בעל תא צר וצפוף, ממוגן בשכבות פלדה ושדה הראיה מוגבל, ומושג רק באמצעות פריסקופים.
הסיבה לבחירת שני רכבים שונים, היא להראות כי השיטה אינה מוגבלת לבדיקת סוג מסוים של כלי רכב, אלא מסוגלת להתמודד עם תאי נהג בעלי ארכיטקטורה שונה, ולהיות בעלת יכולת לייצר בדיקת נוחות והתאמת התא לנהג. פרוט כלי הרכב מובן להלן:
2.5.1	טרקטור חקלאי
כלי הרכב שנבחר כ׳חקר אירוע 1׳ הוא טרקטור לשימוש חקלאי של חברת John Deere מדגם 8420. ציור 7 מציג מראה של הטרקטור מבחוץ (שמאל) ותמונה פנוראמית של חלל התא בטרקטור (ימין). הסיבה לבחירת רכב זה היא, כי בעת ביצוע עבודה חקלאית נדרשת בקרה על ציוד נגרר בנוסף לנהיגה. דוגמא לכך היא משימת חריש תוך כדי נסיעת הטרקטור. החריש מתבצע על ידי חיבור מחרשה נגררת לאחורי הטרקטור. בזמן שהטרקטור נוסע קדימה, המחרשה חורשת את האדמה. על הנהג לנהוג את הטרקטור קדימה בקו ישר, תוך שליטה על המחרשה הנגררת. פעולה זו דורשת מבט קדימה וסיבוב צוואר ומבט אחורה, חליפות במשך כך זמן החרישה. דוגמא לתנוחת הישיבה האופיינית בעבודה זו, מוצגת בציור 8. ניתן לראות את הנהג יושב תוך סיבוב גב וצוואר בכדי להשיג שדה ראיה לעבר הכלי הנגרר מאחור. פירוט תוצאות החקירה הארגונומית עבור טרקטור John Deere, מובא בהמשך החיבור בסעיף 3.1 בעמוד 53 ובנספח א׳ בעמוד 137.
2.5.2	גגמ״ש מדגם ׳גמר׳
כלי הרכב שנבחר כ׳חקר אירוע 2׳ הוא נושא גייסות משוריין (נגמ״ש) צבאי הקרוי ׳נמר׳. תפקיד רכב חדיש זה הוא הסעת לוחמים, תוך כדי לחימה, תחת הגנת מעטה שריון פלדה. תא הנהג צפוף ותחום על ידי מנוע הרכב בצד הימני וקידמת הרכב ועל ידי מעטה הפלדה משמאל. ציור 10 מציג את המראה הכללי של הנגמ״ש משמאל ואת התא מימין. בעת הנהיגה, על הנהג לתפעל מערכות קשר, וידאו ונשק משוכללים. שדה הראיה אל מחוץ לכלי מושג על ידי מערכת פריסקופים. המערכת האופטית של הפריסקופ מורכבת משתי מראות המוטות בזווית של 45 מעלות באופן מקביל זו לזו כפי המוצג בציור ב- 3 בנספח ב. מערכת זו אינה כוללת עדשות מגדילות ויחס האובייקטים הוא 1:1, ולכן אינה משנה ומעוותת את שדה הראיה. תפקיד הפריסקופ להגן על ראש ועיני הנהג מפני רסיסים וירי על כלי הרכב. מכאן כי, הנהיגה ברכב מורכבת ודורשת ריכוז רב ומאמץ גופני לשמירה על תנוחת ישיבה המסייעת למבט דרך הפריסקופים, תחת רעידות הרכב תוך כדי הנסיעה. מאחר ושדה הראיה מוגבל עקב השימוש
בפריסקופים, קיימת בנוסף מערכת מצלמות חיצונית, המאפשרת קבלת תמונה על הנעשה מחוץ לרכב. התמונה מוצגת על גבי מערכת ׳תצוגה רבת פונקציות׳(MFD- Multi-Functional Display) הממוקמות למול לעיני הנהג מתחת לפריסקופים ומופיעה בציור ב- 1 בנספח ב׳ (עמוד 160) במספרים 2a ו-2b. מערכת זו נמצאת בשימוש במיוחד במטוסי קרב חדישים וכן לאחרונה ברכבים פרטיים המכילים מערכות ניווט ומוסיקה. יתרון המערכת הוא יכולת תצוגה משתנה המופעלת באופן ידני, תוך כדי הנהיגה, המוצגת על גבי מסך המערכת. המערכת מורכבת ממסך (כפי שניתן לראות בציור 9) ומסביבו מערך כפתורים. אלה שולטים על התוכן המוצג, וניתנים להגדרה ושינוי על ידי הנהג. פירוט תוצאות החקירה הארגונומית עבור תא הנהג בנגמ״ש ה׳נמר׳ מובא בפרק 3.2 (עמוד 84).
2.6	אופן ביצוע הסימולציה הממוחשבת
לביצוע הסימולציה, מתועדים באופן דיגיטאלי שני תאי הנהג בכלי הרכב שפורטו בסעיף 2.5. התיעוד כולל: מדידה, הזנת נתונים לתוכנות הסימולציה השונות ובנית דגם תלת-ממדי והצבת DHM באופן המדמה נהג אנושי. שלבי התיעוד עבור שני הרכבים מתוארים להלן:
(1)	עבור טרקטור 8420 John Deere, מבוצעת מדידת התא ומרכיביו בכלי מדידה מקובלים. המדידה נעשית ביחס לנקודת SRP וכוללת מדידת גדלים פיסיים, זוויות ומיקום כל מרכיבי התא הפיסיים הקיימים, אשר איתם בא הנהג האנושי במגע בעת הנהיגה. הנתונים המתקבלים מהמדידות מושווים לשרטוט תא הטרקטור כפי שמתקבל מהיבואן. הגדלים הסופיים מוזנים לתוכנת CAT1A לצורך הפקת דגם תלת-ממדי של הטרקטור ובתוכו התא.
(2)	עבור הנגמ״ש הצבאי, מתקבלים קבצי מחשב המכילים דגם תא תלת-ממדי של התא והרכב. נתונים אלה מתקבלים מיחידת הרפ״ט של הצבא המתכננת את הרכב, בתוכנת PROIE, ומומרים לקובץ מחשב הניתן לעריכה בתוכנת CAT1A. נתונים אלו הינם ביטוי תלת ממדי, מדויק ומפורט של התא לביצוע דוגמא לשרטוט כזה מוצג בציור ב- 2 בנספח ב׳.
2.6.1	חקירת שדה ראיה
חקירת זו, מודדת את שדה ראיה של הנהג. ההנחה היא כי הקטנת אזורים ׳מתים׳ -שטחים המסתירים את שדה הראיה, תשפר את הנוחות והבטיחות בנהיגה. לצורך כך, מבוצעות שלוש מדידות שדה הראיה שונות עבור הנהג. אלה מיושמות, על ידי סימולציה, עבור שני תאי ׳חקירות האירוע׳ ועל התא ׳הארגונומי׳ כמתואר להלן:
2.6.1.1	שדה ראיה לזיהוי אזורים נחוצים
סימולציות אלו מודדות את שדה הראיה בתאי הנהג בשני כלי הרכב שנבחרו, ובנוסף היא מבוצעת על תא ׳ארגונומי׳. החקירה בודקת את יכולת ה- dhm לזהות אזורים המוגדרים כנחוצים לנהיגה בטוחה על פי 1998) Wickens) ועל פי תקן 1958) s.m.m.&t). ציור 11 מציג דוגמא לאופן ביצוע ולתוצאה של סימולציות אלו שנערכו עבור הטרקטור (למעלה), ותא ׳ארגונומי׳ (למטה). ניתן לראות את אזורי העקיבה (PVAL) על פי 1998) Wickens) בתוך חלונות שדה הראיה של ה-DHM בציורים השונים. בנוסף ניתן לראות את הטרפז על פי הגדרת תקן 1958) s.m.m.&t). עוד ניתן לראות, כי לצורך קבלת תצוגה של הטרפז בטרקטור (למעלה), נאלץ ה-DHM להטות מעט את ראשו לימין, עקב גובה הרכב מהקרקע. לאחר הצבת ה-DHM, נבדק מיקום הבקרות בתחום מעטפות ההישג שלו. לאחר מכן, נקבע סופית מיקום ותנוחת הגוף של ה-dhm בעת ביצוע המשימה כפי המתואר בסעיף 2.1.4 (עמוד 37).
2.6.1.2	מדידת שדה ראיה (היקפי־כדורי)
יישום חקירה זו מתבצע על ידי סימולציות ממוחשבת המודדות את שדה הראיה אותו רואה הנהג בעת ישיבה בתא בשני הרכבים הנבדקים. סימולציות אלו מודדות את הגבולות המרחביים (ימין־ושמאל, מעלה-ומטה) של שדה הראיה אותו מזהה ה-DHM לאחר מיקומו בתנוחת הישיבה, כפי המוזכר בסעיף 2.6.1.1. הסימולציות, כוללות תזוזת צוואר וראש של ה-dhm, ימינה ושמאלה בגבולות תנועה המוגדרת כנוחה על פי הספרות. לפני ביצוע הסימולציות, מוספת רשת כדורית חוטית (Wireframe) בקוטר 6 מטרים סביב כל כלי רכב. רשת זו מורכבת מחוטים במרווח של 5 מעלות אנכיות ואופקיות כפי המוצג בציור 12. המדידה מתבצעת על ידי זיהוי ורישום הצמתים הנוצרים מחיתוך חוטים אופקיים ואנכיים, אותם רואה ה-DHM דרך עיניו. עבור הטרקטור, מתבצעת מדידה זו כאשר מושב הנהג במצב רגיל ומסובב אופקית ימינה ושמאלה בזווית 20 מעלות; עבור ה׳נמר׳ המדידה מתבצעת עבור המצבים: נהיגה ובלימה.
הסימולציות מיושמות בנפרד עבור dhm באחוזונים 50,5 ו-95. בסך הכל מבוצעות 15 סימולציות (2+3 מצבי ישיבה עבור שלושה אחוזונים). בדוגמא ניתן לראות את הרשת הכדורית הקווית העוטפת (למעלה) את כלי הרכב ואת תצוגת עיני ה-DHM בסימולציה (למטה). מאחר והרשת הקווית בנויה בקפיצות של 5 מעלות, מדידת שדה הראיה מתקבלת אף היא באבחנה של 5 מעלות. התוצאות מאפשרות קבלת ערך כמותי של שדה הראיה ומיפוי אזורים ׳מתים? הצומת הנוצרת מחיתוך קו האופק והאנך מול קדמת הרכב, מוגדרת לצורך חישוב הזוויות כנקודת ראשית הצירים (360,0).
2.6.1.3	מדידת שדה ראיה עבור גובה משתנה (מפולחת)
יישום מדידה זו מתבצע בעזרת סימולציות ממוחשבות, למדידת שדה הראיה בגבהים משתנים. כפי שהוזכר בסקר הספרות על ידי 2002) Dewar and Olson), תנועת הסריקה העינית של הנהג בעת נסיעה ברכב, מתחילה באזור הקרוב לקדמת הרכב ומתרחקת קדימה הרחק מקדמת הרכב. לפיכך, קיימת חשיבות לשדה ראיה ללא אזורים ׳מתים׳ בקדמת הרכב בגובה הקרקע. הסימולציות מודדות את שדה הראיה בגבהים שונים אותו מזהה ה-DHM לאחר מיקומו בתנוחת הישיבה, כפי המוזכר בסעיף 2.6.1.1. הסימולציות, כוללות תזוזת צוואר וראש של ה-dhm, ימינה ושמאלה בגבולות תנועה המוגדרת כנוחה על פי הספרות. לפני ביצוע הסימולציות מוספת דסקת רשת חוטית (Wireframe) בקוטר 9 מטר המקיפה כל אחד מכלי הרכב בבדיקה. הרשת החוטית מורכבת מגזרות בנות 5 מעלות וקטרים במרווחים של 60 ס״מ. הדסקה מוספת סביב תא כלי הרכב, בנפרד, בשלושה גבהים נפרדים:0.5 מטר, 1.5 מטר ו-3 מטר. מטרת הקטרים בדסקה הינם מדידת שדה ראיה כתלות במרחק. מטרת הגבהים למדוד ולמפות ׳שטחים מתים׳ בשדה הראיה כתלות בגובה. הגבהים השונים מדמים אדם מתכופף, אדם זקוף וגג מבנה או רמזור). הסימולציות מיושמות בנפרד עבור dhm באחוזונים 50,5 ו-95. עבור הטרקטור, מתבצעת מדידה זו כאשר מושב הנהג במצב רגיל ומסובב אופקית ימינה ושמאלה בזווית 20 מעלות; עבור ה׳נמר׳ המדידה מתבצעת עבור המצבים: נהיגה ובלימה. בסך הכול מבוצעות 45 סימולציות. (2+3 מצבי ישיבה עבור שלושה אחוזונים ועבור שלושה גבהים). ציור 13 מציג דוגמא לסימולצית שדה ראיה עבור גובה דסקה של 0.5 מטר מפני הקרקע (מפולחת) בטרקטור, למעלה, ותצוגת עיני ה-DHM המתקבלת, למטה. תצוגת שדה הראיה המתקבלת, מאפשרת למדוד (זיהוי צמתי הרשת) ולמפות אזורים ׳מתים׳ בשדה ראיה. הכדורים המופיעים בתמונה מציינים את ראשית הצירים 0° (בקדמת הרכב), וקפיצות של 45° ימינה ושמאלה.
2.6.2	חקירה אנתרופומטרית
חקירה זו בוחנת את מיקום הבקרות בשני כלי הרכב הנבחנים, והימצאותם בתוך מעטפות הישג (יד ורגל) של dhm, הממוקם כפי המתואר בסעיף 2.1.4 (עמוד 37). אופן ביצוע החקירה הוא בעזרת סימולציות ממוחשבות על דגם של שתי ׳חקירות האירוע׳ ותא ׳ארגונומי׳. ציור 14 מתאר דוגמא לבחינת מיקום הבקרות עבור dhm באחוזון 95 ממוקם בתא ׳ארגונומי׳. בדוגמא מוצגים מבט-על (למעלה) ומבט צד (למטה). הקווים המרוסקים מגדירים את מעטפות ההישג וטווחי הושטת יד לאחיזה מומלצים על ידי הספרות. בצורה דומה נבחנים מיקומי הבקרות עבור אחוזונים שונים (5 ו-50). ההנחה היא כי חריגה ממעטפות הישג אלה גוררת אחריה תנוחת ישיבה המוגדרת כלקויה. לצורך חישוב מעטפות ההישג והמידות האנתרופומטריות של נהג בתנוחת ישיבה נעשה שימוש בנתונים אנתרופומטריים מתוך מאגר הנתונים של 1978) NASA) ומתוך ספרו של 1999) Pheasant). טבלה אנתרופומטרית מופיעה בנספח ג בטבלה ג- 1 (עמוד 180). בנוסף, נעשה שימוש בנתונים אנתרופומטריים של מערכת הגב על פי Gilad and Shani (1982), 1982) Gilad and Nissan) ו- 1984) Gilad and Nissan) לחישוב תנוחות וזוויות גב
רצויות. ציור 15, מציג שרטוט למעטפות הישג (יד ורגל), גזרות ראיה ומיקום בקרות לשימוש בכוח בתא נהג ברכב מרובה משימות. השרטוט מבוסס על אוסף נתונים מתוך הספרות המקצועית.
2.6.3	חקירה ביומכנית
החקירה מודדת את העומסים על פלג גופו העליון של הנהג (צוואר, כתפיים וגב תחתון). עומסים אלו הינם תוצאה של תנוחת הגוף שלו אותן הוא מסגל, תוך כדי ועבור ביצוע המשימות השונות. יישום החקירה מתבצע על ידי סימולציות ממוחשבות המתבצעת על dhm, הממוקם כפי המתואר בסעיף 2.1.4 (עמוד 37). המדידות מבוצעות עבור מצבי ישיבה שונים: בטרקטור:(1) עבור ישיבה במצב נהיגה, כאשר המושב והנהג פונים לכיוון הדרך, ו-(2) עבור ישיבה במצב משולב, כאשר המושב והנהג פונים בזווית 20 מעלות שמאלה וימינה. מצב זה מתרחש כאשר יש צורך בשדה ראיה לאחור בנוסף לשדה ראיה קדימה. בנגמ״ש:(1) עבור ישיבה במצב נהיגה, כאשר המושב והנהג פונים לכיוון הדרך, ו-(2) עבור ישיבה במצב בלימה. במצב זה נדרש הנהג להניח שתי רגליים על דוושת הבלם וללחוץ עליה בחוזקה לצורך עצירה מוחלטת. תוצאות מדידת העומסים מבטאות את הנוחות או ההתאמה הארגונומית של התא ^dhm. בנוסף מתבצעות סימולציות עבור dhm, היושב בתא ׳ארגונומי׳.
2.6.4	שיפור תכן התא
התוצאות המתקבלות מהחקירה הארגונומית, מדגישות נקודות בארכיטקטורת התא הקיים, בהם יש לטפל. השיטה מציעה חלופות לשיפור ארכיטקטורת התא, מבוססות שיקולים ארגונומיים. אלה עשויים לכלול שיפור שדה הראייה (הקטנת האזורים ׳מתים׳), מיקום בקרות בתחום מעטפות הישג, וכתוצאה מכך הקטנת העומסים על גוף הנהג. העדפת חלופה מתבצעת על סמך מדידה של העומס על גוף הנהג לאחר השיפור. יישום מדידת השיפור, מתבצע שוב בעזרת סימולציות ממוחשבות. הרצון הוא קבלת ארכיטקטורת תא, המותאמת באופן ארגונומי לנהג ומשפר את הנוחות שלו בתא, וכתוצאה מכך מקטינה חשיפה לפגיעות. השוואת רמת השיפור הארגונומי בין תכן תא משופר לבין תכן תא קיים מתבצעת על פי המדדים הבאים:
(1)	הגדלת שדה ראיה על ידי הקטנת אזורים ׳מתים׳.
(2)	מיקום הבקרות בתחום מעטפות הישג של הנהג.
(3)	התאמה ארגונומית של בקרות הדורשות הפעלה תוך שימוש בכוח פיסי.
2.6.5	אימות ותיקוף תוצאות השיטה
אימות התוצאות מתבצע על ידי השוואת התוצאות המתקבלות בסימולציות השונות: א. בין התוכנות השונות ו-ב. בין שתי ׳חקירות הארוע׳ לבין התא ה׳ארגונומי׳. זהות בתוצאות הסימולציות בין התוכנות השונות, מאמתת את התוצאות המתקבלות כמשקפות את העולם האמתי. זהות בתוצאות הסימולציות בין ׳חקירות הארוע׳ לבין התא ה׳ארגונומי׳ מהוות אימות ליכולת השיטה לביצוע הערכת תכן תא על בסיס ארגונומי.
מאחר ולא קיימות שיטות ממשיות לתכן תא בסקר הספרות, לא ניתן לתקף את תוצאות המחקר הזה על ידי השוואה ישירה לתוצאות מתוך הספרות. תיקוף התוצאות מתבצע על ידי השוואת תוצאות הסימולציות השונות, עבור שתי ׳חקירות הארוע׳, לפני ואחרי הצעות שיפור על בסיס ארגונומי. שיפור בתוצאות עבור התכן המשופר, מתקף את יכולת השיטה לבצע תכן טוב יותר על בסיס שיקולים ארגונומיים.
3.	תוצאות
בפרק זה, מפורטות תוצאות יישום השיטה, המוצגת בציור 3 בגוף החיבור, עבור שני מקרי ׳חקר האירוע׳ (טרקטור חקלאי ונגמ״ש צבאי. עבור כל ׳חקר אירוע׳, הפירוט כולל את הסעיפים הבאים: הגדרת כלי הרכב, הגדרת משימות, אופי הדרך, מיקום ה-DHM לצורך סימולציה, חקירה וויזואלית, חקירה אנתרופומטרית, חקירה ביומכנית ותכן משופר.
3.1	טרקטור John Deere - הגדרת כלי הרכב
תא הנהג בטרקטור של חברת John Deere מדגם 8420 המוצג בציור 16, מוגדר כ-׳חקר אירוע 1׳ (Case Study I). הטרקטור מיוצר על ידי חברת Deere & Company הנחשבת כמובילה בתחום הציוד מכני-החקלאי ובסיסה בארה״ב.
3.1.1	משימות (Tasks)
לאחר ביצוע תצפיות על טרקטור המבצע חרישה, מוגדרות שתי משימות עיקריות עבורן מתבצעת חקירה ארגונומית:
(1)	נהיגה על פי חוקי התנועה המקובלים בישראל. הנהיגה מתבצעת על כביש תוך שימת לב וציות לתמרורים ולרמזורים. גובה תמרורים ורמזורים 2-3 מטר מעל פני הקרקע.
(2)	נהיגה תוך ביצוע פעולות חריש בקרקע. הפעולה דורשת שליטה על הטרקטור לנהיגה קדימה בתוואי הדרך ובקרה על פעולות החריש והמחרשה הנגררת באחורי הטרקטור בו-
זמנית. פעולות חריש דורשות חריש תלם פעם מצד ימין ופעם מצד שמאל של הטרקטור. פעולות אלה גוררות זמני הפיכת מחרשה מצד לצד. בעת ביצוע החריש, יושב הנהג בתא תוך סיבוב המושב לצד ימין או שמאל בהתאם לכיוון המחרשה הנגררת.
3.1.2	אופי הדרן
תוואי הדרך מוגדר כמישור. חלקו כביש וחלקו שדה לביצוע עבודות חריש. תנאי הראות מוגדרים מיטביים (שעות יום, ראות למרחק של 300 מטר לכל כיוון וללא תנאי אקלים היכולים להפריע לראות את הדרך).
3.1.3	מיקום ה־DHM לצורך סימולציה
בסיום הגדרת משתני הרכב, המשימה ותנאי הדרך והסביבה, ממוקם ה-DHM בתא, בתנוחת הישיבה המתאימה למשתנים שהוגדרו קודם להשגת שדה ראיה. המיקום נעשה בהתאם לאילוצי תזוזה של מרכיבי המערכת (סיבוב, הנמכה או הגבהה) כפי שמוצג בציור 17. מאחר והנהיגה בטרקטור דורשת הפעלת בקרות ובנוסף גם עבור הציוד נגרר כפי המוצג בציור א- 2 בנספח א, ממוקם ה-DHM כך שהבקרות נמצאות בתחום מעטפות ההישג שלו. מטרת המיקום בתא היא השגת שדה ראיה הדרוש לביצוע המשימה, וקבלת תנוחת ישיבה רצויה להפעלת הבקרות בעת ביצוע המשימה.
3.1.4	חקירה וויזואלית בטרקטור 8420 John Deere
חקירה זו מודדת את שדה הראיה של הנהג. יישום החקירה מתבצע בעזרת סימולציות. להלן פירוט הסימולציות והתוצאות המתקבלות עבורן:
3.1.4.1	שרה ראיה לזיהוי אזורים נחוצים
הסימולציות מבוצעות עבור dhm בשלושה אחוזונים אנתרופומטריים שונים (אחוזון 5%, 50%, ו-95%), ובשתי תוכנות סימולציה שונות: CAT1A ו-ManneQuinPRO. הסימולציות בודקת את יכולת זיהוי אזורי pval ותקן .s.m.m&t בתוך שדה הראיה של הנהג. דוגמא לתוצאות סימולציה כזו, המבוצעת בתוכנת CAT1A מוצגת בציור 18 עבור dhm באחוזון 50%. החלון בחלק השמאלי-עליון, מציג את שדה הראיה של ה-DHM בישיבה. ניתן לראות את אזור ה-PVAL (כתם ירוק בחלק עליון מרכזי). כמו כן, ניתן לראות את הטרפז (צבוע בחום) המגדיר את תקן .S.m.m&t. הדרישה היא, זיהוי האזורים המוגדרים בתוך שדה הראיה. במידה וזו לא מושגת, מתבצע מיקום dhm מחודש (סעיף 3.1.3), ולאחריו מתבצעות שוב סימולציות שדה ראיה על פי סעיף זה, עד להשגת זיהוי האזורים. מיקום ה-DHM מתבצע עבור המצבים הבאים: א. מצב ישיבה רגיל - במצב זה המושב פונה קדימה לכיוון הנסיעה; ב. מצב ישיבה בסיבוב (1) -המושב מסובב בזווית אופקית של 20 מעלות ימינה; ו-ג. מצב ישיבה נסיעה קדימה בעת ביצוע חריש בקרקע (2) - המושב מסובב בזווית אופקית של 20 מעלות שמאלה. במצבי ישיבה בסיבוב, ממוקם ה-DHM בסיבוב. ציור 19 מציג דוגמא לתוצאות סימולציות כאלה: ימינה (עליון) ושמאלה (תחתון) של 20 מעלות עבור נהג באחוזון 50. נתוני גובה המושב וגובה עיני ה-DHM המתקבלים בסיום תהליך המיקום מוצגים בטבלה 5. יתן לראות כי תנוחות הישיבה של הנהג מאולצות. הסיבה לכך, היא כי יחד עם סיבוב המושב ימינה ושמאלה, חייב הנהג בטווח אחיזה והשגה לבקרות היד (הגה) ובקרות רגל (דוושה). אלו מאלצים אותו בתנוחת ישיבה הדורשת מעט תנועות צוואר לשם קבלת שדה ראיה. עקב תנוחת הישיבה, שדה הראיה נוטה שמאלה וימינה בהתאם לזווית הסיבוב המושב.
3.1.4.2	שדה ראיה במצב נסיעה־ מושב פוגה קדימה
בחקירה מבוצעות מדידות שדה ראיה עבור מצב נסיעה באופן הבא:1. שדה ראיה (היקפי-כדורי); 2. שדה ראיה כתלות בגובה (מפולח). יישום החקירה מתבצע בעזרת סימולציות לעיני dhm במצב ישיבה, כאשר המושב והנהג פונים שניהם כלפי המשך הדרך.
3.1.4.2.1	מדידת שדה ראיה (כדורי)
ציור 20 מציג דוגמא לתוצאות סימולציה למדידת שדה ראיה לגובה עיני dhm בישיבה באחוזון 50% כפי שהתקבלה בתוכנת בתוכנת ManneQuinPRO. הצטלבות קו האופק וכיוון צפון מופיעים בציור בחץ שחור. ניתן לראות את ידי הנהג אוחזות בהגה ובבקרות ואת שדה הראיה הדו-עיני. זיהוי וספירת הצמתית הנוצרים כתוצאה מחיתוך קווי הגזרות האנכיות והאופקיות, מאפשרות קבלת ערך כמותי לשדה הראיה באבחנה של 5 מעלות. בנוסף מתקבל מיפוי אזורים ׳מתים?
התוצאות מראות כי שדה הראיה של הנהג מוגבל ל- 15 מעלות מעל האופק ו-60 מעלות מתחת לאופק. נתון זה תואם את הגדרות תקן 2012) M1L-STD-1472G), לשדה הראיה הקדמי בזווית של 15 מעלות מעל לאופק. עבור נתון זה חושבו תוצאות שדה הראיה בכל הסימולציות האחרות. ציור 21 מציג את התוצאות שהתקבלו עבור ה-DHM באחוזונים השונים. השדות הלבנים הם אזורים ׳מתים׳ הנוצרים מחלקי הרכב שנמצאים מעבר לטווח תנועת צוואר וראש בגבול הנוחות. הגוונים השונים מציינים זוויות אנכיות בתוך הטווח האפשרי (15°+ מעל האופק עד 60°- מתחת לאופק). בנוסף, שדה ראיה דו-עיני-(120°), מודגש על ידי שתי קרניים בצבע שחור. טבלה א-2 בנספח א׳ מציגה השוואה זו באופן מספרי, יחד עם אחוזי שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳, מתוך סך כל שדה הראיה האפשרי של 360 מעלות. בנוסף, קיימת השוואה של שדה הראיה מעל ומתחת לקו האופק כאחוז משדה הראיה. ציור 22 מציג את
תוצאות טבלה זו. התוצאות מראות שוני בשדה הראיה עבור הנהג כתלות באחוזונים השונים. עבור אחוזון 95%, קיים אזור ׳מת׳ בעיקר מעל קו האופק. שדה הראיה עבור אחוזון 5% מכיל מעט אזורים ׳מתים׳, בעיקר מעל קו האופק. עבור נהג באחוזון 50%, שדה הראיה בכל המצבים הוא כ- 45 בלבד.
3.1.4.2.2	מדידת שדה ראיה דו־עיני (120°) לגובה עיניים בישיבה
הנתונים מתקבלים מחישוב עבור זווית זו על בסיס הנתונים המופיעים בציור 21 (שדה הראיה כלוא בין שתי קרניים בצבע שחור). זווית זו, מייצגת את שדה הראיה אותו קולט הנהג דרך עיניו. טבלה א-3 בנספח א׳ מפרטת את אחוזי שדה הראיה, בהחסרת אזורים ׳מתים׳, מתוך שדה הראיה הדו-עיני. בנוסף, קיימת השוואה של שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳ כאחוז משדה הראיה. ציור 23 מציג את תוצאות טבלה זו. שדה הראיה הדו-עיני עבור אחוזונים 95% ו-5% הוא כ- 44.5 אחוזים עד 51.8 אחוזים בהתאמה. עבור אחוזון 5%, שדה הראיה מכיל פחות
3.1.4.2.3	מרירת שרה ראיה תלוי גובה לגובה עיניים בישיבה
ציור 24, ציור 25 וציור 26 מציגים את תוצאות מדידת שדה הראיה (מפולח) בגבהים 50 ס״מ, 150 ס״מ ו-300 ס״מ מפני הקרקע, עבור מצב נסיעה. השדות הלבנים הם אזורים ׳מתים׳ הנוצרים מחלקי הרכב שנמצאים מעבר לטווח תנועת צוואר וראש בגבול הנוחות. בנוסף, שדה ראיה דו-עיני-(120°), מודגש על ידי שתי קרניים בצבע שחור. טבלה א-4 בנספח א׳ מציגה השוואה מספרית של שדה ראיה לטווח רחוק (עד 900 ס״מ). טבלה א-5 בנספח א׳ מציגה השוואה מספרית של שדה ראיה לטווח קרוב (עד 600 ס״מ). הטבלאות מציגות את אחוזי שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳. ציור 27 וציור 28 מתארים את נתוני הטבלאות. ציור 27 מראה כי עבור אחוזון 95%, שדה הראיה בגובה 50 ס״מ מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים למרחק של 900 ס״מ. בציור 28 ניתן לראות כי בטווח קצר עד 600 ס״מ, קיימים אזורים ׳מתים׳ בשדה הראיה עבור אחוזונים 5% ו-95%. תוצאות אלו מעלות השערה כי גובה עיני אחוזון 5% לקוי, ומשפיע על שדה הראיה.
3.1.4.2.4	מרירת שרה ראיה תלוי גובה, רו־עיני (120°), לגובה עיניים בישיבה
טבלה א-6 בנספח א׳ מציגה השוואת שדה הראיה דו-עיני לטווח רחוק עד 900 ס״מ.
טבלה א-7 בנספח א׳ מציגה השוואת שדה הראיה דו-עיני לטווח קרוב עד 600 ס״מ. הטבלאות מציגות את שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. ציור 29 וציור 30 מתארים נתונים אלו.
עבור שדה ראיה דו-עיני, קיימים אזורים ׳מתים׳ לגובה 50 ס״מ בטווח קרוב (עד 600 ס״מ), עבור באחוזון 5% (19.1%). שדה הראיה בטווח הארוך (900 ס״מ) עבור זה עומד על 51.7 אחוזים. נתון זה מצביע על מיקום עין בגובה נמוך מדי, ומחזק את ההשערה לגבי גובה מושב בעייתי כגורם משפיע. עבור אחוזון 95%, שדה הראיה מכיל אזורים ׳מתים׳,(66.2%), לגובה 3 מטר לטווח קצר (עד 600 ס״מ). שדה הראיה לטווח קרוב מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים יותר מאשר 63
3.1.4.3	שרה ראיה בחריש ־ מושב מסובב שמאלה, לגובה עיניים בישיבה
מצב חריש (משולב), מתבצע תוך כדי סיבוב המושב שמאלה, בזווית אופקית של 20 מעלות. כך יכול הנהג ללא מאמץ צווארי לראות את הדרך לפניו ולעקוב אחר פעולת החרישה מאחור.
3.1.4.3.1	מדידת שדה ראיה (כדורי), לגובה עיניים בישיבה
בדומה למצב נהיגה, מתבצעות סימולציות שדה ראיה באופן שתואר קודם בסעיף 3.1.4.2.1. ציור א- 4 בנספח א׳ (עמוד 144) מציג את תוצאות מדידת שדה ראיה כאשר המושב פונה שמאלה. הגוונים השונים מציינים זוויות אנכיות בתוך הטווח האפשרי (15°+ מעל האופק עד 60°- מתחת לאופק). השדות הלבנים הם אזורים ׳מתים׳ הנוצרים מחלקי הרכב שנמצאים מעבר לטווח תנועת צוואר וראש בגבול הנוחות. בנוסף, שדה ראיה דו-עיני(120°), מודגש על ידי שתי קרניים בצבע שחור. בעקבות סיבוב המושב שמאלה קיימת הסטה של שדה הראיה שמאלה, כך שאחורי הטרקטור (זווית 180 מעלות) נגלים. טבלה א- 8 בנספח א׳, מציגה את השוואת אחוזי שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. בנוסף, קיימת השוואה של שדה הראיה מעל ומתחת לקו האופק כאחוז שדה הראיה. ציור 31 מתאר את התוצאות המתקבלות בטבלה זו.
התוצאות מלמדות כי עבור מושב המסובב שמאלה בזווית 20 מעלות, שדה הראיה מכיל אזורים ׳מתים׳ באופן זהה עבור נהג באחוזונים השונים (42.9-44.7 אחוזים). שדה ראיה מעל קו האופק רב מעט יותר עבור נהג באחוזון 5 ומוסתר יותר מתחת לקו האופק. מצב הפוך מתרחש עבור נהג באחוזון 95. בנוסף, בציור א- 4 בנספח א׳, משורטט קו, המגדיר את אמצע תחום שדה
הראיה. קו זה הוא תוצאה של סיבוב המושב יחד עם תנוחת הגוף של הנהג המאולצת על ידי הצורך בהפעלת הבקרות השונות. ניתן לראות כי למרות סיבוב המושב בזווית 20 מעלות שמאלה, אמצע תחום שדה הראיה מוסט לזווית 330 מעלות (10 מעלות נוספות שמאלה). הסטה זו מקורה בתנוחת הגוף המאולצת בעקבות הצורך בשליטה על בקרות הרכב.
3.1.4.3.2	מדידת שדה ראיה כדור? שדה ראיה של 120°, לגובה עיניים בישיבה
ציור 32 מציג את שדה הראיה הדו-עיני (120°) למצב נסיעה וחריש, המחושב על בסיס התוצאות המוצגות בציור א- 4 בנספח א׳. שדה הראיה כלוא בין שתי קרניים בצבע שחור ומרכז הגזרה מוסט לזווית 330 מעלות. טבלה א- 9 בנספח א׳ מציגה את השוואת שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳, מתוך שדה הראיה. הנוסף, מוצגת השוואת שדה הראיה מעל ומתחת לקו האופק כאחוז משדה הראיה. התוצאות מראות כי עבור באחוזון 5% קיים שדה ראיה מעל לאופק בעל אזורים ׳מתים׳ מועטים (85%) מאשר לאחוזונים 50% ו-95%. לאחוזון 95% קיים שדה ראיה בעל אזורים ׳מתים׳ רבים. נתונים אלה מצביעים על מיקום העיניים בגובה לקוי הגורם להסתרה רבה של שדה הראיה על ידי גיאומטרית התא. הסיבות לכך יכולות להיות גובה מושב לא מתאים או תנוחת ישיבה המשפיעה על גובה העיניים.
3.1.4.3.3	. מדידת שדה ראיה תלוי גובה, לגובה עיניים בישיבה
טבלה א- 10 בנספח א׳ מציגה תוצאות סימולציות עבור שדה הראיה במצב מושב מסובב שמאלה, לטווח ארוך של 900 ס״מ. טבלה א- 11 בנספח א׳ מציגה את שדה הראיה לטווח קצר (עד 600 ס״מ). הטבלאות מציגות את אחוזי שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. ציור 33 וציור 34, מציגים את התוצאות ההמופיעות בטבלאות. עבור אחוזון 50%, קיים שדה
ראיה בעל אזורים ׳מתים׳ רבים בגובה 150 ס״מ (שדה ראיה של 17.3%) יחסית לאחוזונים 5% ו-95%. הסיבה יכולה לנבוע מצורת הישיבה במושב, בה יד ימין מפעילה את המצערת הנמצאת על משענת יד ימין, ויד שמאל מפעילה את הגה. אופן ומצב ישיבה אלו גורמים לנהג לאמץ תנוחת ישיבה המשפיעה על שדה הראיה. השערה זו עקבית גם עבור באחוזון 5% אשר שדה הראיה שלו בעל אזורים ׳מתים׳, יחסית לאחוזון 95%.
3.1.4.3.4	מרירת שרה ראיה תלוי גובה, שרה קריה של 120°, לגובה עיניים בישיבה
טבלה א- 12 בנספח א׳ מציגה את שדה הראיה תלוי גובה עבור מושב מסובב, לטווח ארוך של עד 900 ס״מ. טבלה א- 13 בנספח א׳ מציגה את שדה הראיה לטווח קצר עד 600 ס״מ. הטבלאות מציגות את אחוזי שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. ציור 35 וציור 36 מתארים את התוצאות המתקבלות בטבלאות. תוצאות תואמות לתוצאות המוצגות בציור 33 וציור 34 בסעיף הקודם. ניכר כי עבור אחוזון 50% קיימים אזורים ׳מתים׳ בשדה הראיה עבור גובה 150 ס״מ. שדה הראיה לגובה 50 ס״מ לטווח רחוק עומד על 50 אחוזים בלבד ויורד בטווח קרוב לכדי 35 אחוזים, בעוד שלאחוזונים 5% ו-95% שדה הראיה הוא כ-70 עד 75 אחוזים. עבור אחוזון 5%, קיימים אזורים ׳מתים׳ רבים בשדה הראיה לגובה 50 ס״מ, בעיקר בטווח קרוב. כל אלה מצביעים על גובה עיניים לקוי.
3.1.4.4	שדה ראיה במצב נהיגה וחריש ־ מושב מסובב ימינה, לגובה עיניים בישיבה
במצב זה, המושב מסובב ימינה בזווית אופקית של 20 מעלות, בכדי לאפשר שדה ראיה כלפי אחורי הרכב, ללא מאמץ צווארי.
3.1.4.4.1	מדידת שדה ראיה (כדורי), לגובה עיניים בישיבה
ציור א- 5 בנספח א׳ מציג את התוצאות עבור מדידת שדה הראיה כאשר המושב פונה ימינה. הגוונים השונים מציינים זוויות אנכיות בתוך הטווח האפשרי (15°+ מעל האופק עד 60°-מתחת לאופק). השדות הלבנים הם אזורים ׳מתים׳ הנוצרים מחלקי הרכב שנמצאים מעבר לטווח תנועת צוואר וראש בגבול הנוחות. בנוסף, שדה ראיה דו-עיני(120°), מודגש על ידי שתי
קרניים בצבע שחור. ניתן לראות כי אמצע שדה הראיה מוסט לזווית 20 מעלות. אולם, למרות סיבוב המושב, אחורי הטרקטור (זווית 180 מעלות), אינו נראה בשדה הראיה, דבר הגורר ביצוע תנועת צוואר חריגה. טבלה א- 14 בנספח א׳ מציגה השוואה של אחוזי שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. בנוסף, קיימת השוואה של שדה הראיה מעל ומתחת לקו האופק כאחוז משדה הראיה. ציור 37 מתאר תוצאות הטבלה. עבור אחוזון 50% שדה הראיה מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים יחסית לאחזונים 5% ו-95%. לאחוזון 5% שדה ראיה בעל פחות אזורים ׳מתים׳ מעל לאופק. מצב זה מלמד שוב על גובה עיניים נמוך או תנוחת ישיבה המשפיעה על גובה עיניים דרוש.
3.1.4.4.2	מדידת שדה ראיה דו עיני (120°) , לגובה עיניים בישיבה
מדידת שדה ראיה דו-עיני בזווית של 120° מתבצעת על בסיס נתוני ציור א- 5 בנספח א׳. זווית זו מייצגת מצב אמיתי של מבט הנהג לעבר הדרך (קדימה) ולעבר החריש (אחורה) בעת ובעונה אחת במצב נסיעה. מרכז המבט הוסט לזווית 20 מעלות ימינה עקב סיבוב המושב והנהג היושב עליו, כפי שמופיע בציור. ניתן לראות את הגוונים השונים המאפיינים את הזויות האנכיות. שטחים לבנים מציינים שטחים חסומים. טבלה א- 15 בנספח א׳ מציגה את אחוזי שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. בנוסף, קיימת השוואה של שדה הראיה מעל ומתחת לקו האופק כאחוז משדה הראיה. ציור 38 מציג את תוצאות הטבלה. התוצאות מראות כי שדה הראיה שווה:(46%, 44.3% ו-42% עבור אחוזונים 5%, 50% ו-95% בהתאמה). שדה ראיה בעל פחות אזורים ׳מתים׳ מעל לאופק עבור אחוזון 5% (70%) אולם בעל אזורים ׳מתים׳ רבים מתחת לאופק (38%). תוצאות הפוכות מתקבלות עבור אחוזון 95% (42% מעל לאופק ו-58% מתחת לאופק).
3.1.4.4.3	מרירת שרה ראיה תלוי גובה, לגובה עיניים בישיבה
טבלה א- 16 בנספח א׳ מציגה את נתוני שדה הראיה לטווח ארוך עד 900 ס״מ שהתקבלו בסימולציות. טבלה א- 17 בנספח א׳ מציגה את שדה הראיה לטווח קצר עד 600 ס״מ. הטבלאות מציגות את אחוזי שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. ציור 39 וציור 40 מתארים את הנתונים המוצגים בטבלאות. ניתן לראות כי עבור אחוזון 95% קיימים אזורים
3.1.4.4.4	מרירת שרה ראיה דו־עיגי תלוי גובה, (120°) , לגובה עיניים בישיבה
טבלה א- 18 בנספח א׳, מציגה את שדה הראיה הדו-עיני בזווית 120 מעלות לטווח ארוך עד 900 ס״מ. טבלה א- 19 בנספח א׳, מציגה את שדה הראיה לטווח קצר עד 600 ס״מ. הטבלאות מציגות את אחוזי שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. ציור 41 וציור 42 מתארים את נתוני הטבלאות. ניתן לראות כי עבור אחוזון 95%, שדה ראיה בעל אזורים ׳מתים׳ רבים בגובה 300 ס״מ, יחסית לאחוזונים 5% ו-50%. שדה הראיה בעל אזורים ׳מתים׳ רבים בטווח הקרוב (שדה ראיה של 37.8%). עבור אחוזון 5%, שדה ראיה בעל אזורים ׳מתים׳ בטווח הקצר (שדה ראיה של 33.3%). הנתונים מחזקים, שוב, את ההשערה בדבר גובה לקוי של העיניים עבור אחוזונים 5% ו-95%.
3.1.5	. חקירה אנתרופומטרית בטרקטור 8420 John Deere
ציור א- 1 בנספח א (עמוד 138), מציג תיאור גרפי של תא נהג בו ממוקם ה-DHM, כאשר המידות מתייחסות לנקודת SRP. תוצאות השוואת מידות מרכיבי התא שנמדדו למול המלצות הספרות המקצועית לתכן תא נהג ארגונומי, מופיעות בטבלה א-1 בנספח א. ההשוואה מראה כי תכן מרכיבי התא תואם המלצות ספרות מקצועית לתכן על בסיס ארגונומי של תא נהג ברכב. חריגות או אי התאמות, באם קיימות, הינן שוליות בלבד. החקירה כוללת בדיקה להתאמת מיקום הבקרות בטווח מעטפות הישג (יד ורגל) עבור הנהג על בסיס אנתרופומטרי הנהג. יישום החקירה מתבצע על ידי סימולציות בשתי תוכנות שונות: תוכנת CAT1A ותוכנת
.ManneQuinPro
ציור א-6, ציור א-7, וציור א-8 בנספח א׳, מציגים שרטוטים דו ממדיים המתארים היטל על והיטל צד של תא הטרקטור. בכל השרטוטים, ה-DHM ממוקם ויושב במושב על פי ההגדרות בסעיפים הקודמים. מיקום הבקרות בתא נבדק לטווח מעטפות הישג ידניות ורגליות. בנוסף, מתוארים בכל שרטוט אזורים לשימוש בכוח על פי סיווג (משיכה, לחיצה ודחיפה, לימין ולשמאל). הבדיקה בוחנת את מיקום הבקרות לא רק למעטפות הישג אלא אף למיקום על פי דרישות כוח להפעלת הבקרות. עולה כי, בקרות הרכב נמצאות בטווח מעטפות הישג עבור אחוזונים 50% ו-95%. עבור אחוזון 5%, דוושת רגל ממוקמת מחוץ למעטפת ההישג, ודרוש שינוי תנוחת גוף בעיקר בשלבי לחיצה סופיים.
3.1.6	חקירה ביומכנית בטרקטור 8420 John Deere
החקירה כוללת מדידת השפעת תנוחות הישיבה על העומסים הפועלים על פלג הגוף העליון של הנהג, בעיקר על מערכת הגב, בעת ביצוע פעולות נהיגה. יישום החקירה בעזרת סימולציות המתבצעות עבור שני מצבים:(1) תנוחת ישיבה בתא במצב נהיגה בלבד ו-(2) תנוחת ישיבה במצב נהיגה וחרישה (נהיגה תוך בקרה על אחורי הטרקטור כלפי ימין וכלפי שמאל בנפרד). הסימולציות בודקות עומסים על פלג גוף עליון (צוואר, כתף ימין ושמאל וגב תחתון של DHM), כפי שהוגדר בסעיף 3.1.3 בגוף החיבור (עמוד 54).
3.1.6.1	מצב נהיגה
טבלה א-20 בנספח א׳ מציגה את תוצאות הסימולציות עבור מצב נהיגה. הסימולציות בוחנות את העומסים המתקבלים בפלג הגוף העליון של ה-DHM (צוואר, כתפיים וגב תחתון), בתנוחת הישיבה. ציור 43 מתאר את נתוני הטבלה, ומראה כי העומסים על הכתפיים קטנים ונובעים מתמיכה של המרפקים בעת הנהיגה. ערכי העומסים על כתף שמאל גבוהים במעט מאחר 73
והיד פשוטה לפנים לצורך אחיזה בהגה. עבור אחוזונים 50% ו-95%, קיים עומס קל על הצוואר, כנראה כתוצאה מתנוחת הישיבה.
3.1.6.2	מצב חריש - מושב מסובב שמאלה
טבלה א-21 בנספח א׳ מציגות את תוצאות יישום החקירה. ציור 44 מתאר את תוצאות הסימולציות המופעיות בטבלה, למדידת העומסים. ניכר כי קיימים עומסים על כתף שמאל, כנראה כתוצאה מסיבוב המושב והצורך לאחוז בהגה, היוצר פשיטת יד (Hyper-extesion) בהטיה.
3.1.6.3	מצב חריש - מושב מסובב ימינה
טבלה א- 10 בנספח א׳ מציגה את תוצאות הסימולציות עבור מצב חריש. הסימולציות בחנו את העומסים המתקבלים בפלג הגוף העליון של ה-DHM (צוואר, כתפיים וגב תחתון), בתנוחת הישיבה. ציור 45 מתאר את נתוני הטבלה, ומראה כי קיימים עומסים על כתף שמאל, כתוצאה מסיבוב המושב ימינה. העומסים קטנים ביחס למושב מסובב שמאלה אך גדולים ביחס מושב בכיוון הנסיעה. עומסים אלו נובעים כנראה מהצורך בפשיטת יד לעבר ההגה. קיימים עומסים על הצוואר, הנובעים כנראה מהישיבה במושב המסובב.
3.1.7.1	תיאור תא הרכב
תא הנהג ב- ׳חקר אירוע 1׳, טרקטור John Deere מדגם 8420, הינו בגודל 120 ס״מ על 140 ס״מ ובגובה 153 ס״מ (שטח כולל של 1.7 מ״ר). התא כולל מושב בעל גובה ומשענת גב מתכוונים, ובקרות יד ורגל. הבקרות כוללות הגה, דוושות ובקרות יד להפעלת ציוד עזר הממוקמת על משענת היד הימנית במושב בגובה 18 ס״מ. תיאור גרפי של התא מוצג בציור א- 1 בנספח א׳ (עמוד 138).
3.1.7.2	ממצאים מתא קיים
הנתונים המתקבלים במהלך החקירה הארגונומית של ארכיטקטורת תא הטרקטור, מוצגים בטבלה 6. נתונים אלה מושווים לנתונים המתקבלים מחקירה ארגונומית על ארכיטקטורת ׳תא ארגונומי׳, לצורך אימותם. טבלה 7 מציגה את השוואת התוצאות המתקבלות מהחקירה הארגונומית של ארכיטקטורת תא הטרקטור, ל׳תא ארגונומי׳.
הנתון המופיע בסוגריים בסעיף מעטפות הישג, מציג מיקום בקרות לקוי על סמך גדלים אנתרופומטריים. ערך קרוב בתוצאות בין תכן תא הטרקטור לבין התא ׳ארגונומי׳ מלמד על ליווי ארגונומי בשלבי תכנון הטרקטור. הנקודות הבאות דורשות שימת לב:
1.	העומס על פלג הגוף העליון בטרקטור גבוה מזה המומלץ על פי הספרות. ההפרש אינו גבוה, אולם יש למצוא זווית משענת גב לשיפור הערכים.
2.	שדה הראיה מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים.
3.	בקרות הרגל מחוץ למעטפת ההישג עבור אחוזון 5%, ויש לשפר את מיקומן.
3.1.7.3	חלופות לשיפור תכן תא הטרקטור
שלוש חלופות תכן משופר מוצעות:(1) שיפוע משענת הגב לשיפור נוחות והקטנת עומסים על גב תחתון;(2) שינוי מיקום ארובת המפלט להגדלת שדה ראיה, ו- (3) שינוי גובה המושב עבור אחוזון 5% ומיקום משופר לבקרות הרגל. להלן פירוט השיפורים:
3.1.7.3.1	שיפוע משענת חגב לשיפור נוחות
לצורך מציאת זווית משענת גב המקטינה עומסים על גב תחתון, מתבצעת בדיקת השפעת שינוי זווית גב המושב על העומסים בפלג הגוף העליון. יישום הבדיקה מתבצע בעזרת סימולציות ממוחשבות על dhm בתנוחת ישיבה כאשר המבט, פונה כלפי המשך הדרך וכפות הידיים והרגליים ממוקמים על הבקרות השונות ואינן זזות ממקומן. תוצאות הסימולציות מייצרות גרף רציף (בניגוד למצב של תנוחה קפואה) של פלג הגוף העליון של הנהג כתלות השינוי זווית הגב. הסימולציות נערכות עבור שני מצבים:(1) נסיעה (מושב ונהג פונים לכיוון הדרך) ו-(2) נסיעה וחריש (משולב - מושב ונהג פונים ימינה או שמאלה בזווית 20 מעלות לכיוון הנסיעה). ציור 48 מציג את תוצאות הסימולציות עבור השפעת שינוי זווית משענת הגב (וכתוצאה מכך שינוי בזווית הגב) על העומסים בתנוחת ישיבה בשלב נסיעה (מצב 1). הסימולציות בוחנות את שינוי זווית המושב באבחנה של מעלה אחת. התוצאות מציגות עדיפות לזווית מושב של 104-105 מעלות. בזווית זו העומסים על הצוואר, הכתפיים והגב התחתון של הנהג, נמצאים בערכם הנמוך ביותר. שינוי בזווית (הקטנה או הגדלה) גוררים הגדלת העומסים על הגב התחתון ועל שאר חלקי הגוף שנבדקו. בנוסף, מתבצעת בדיקת השפעת השינוי בזוויות הגב על שינוי בזוויות איברי פלג גוף עליון. הבדיקה מיושמת בעזרת סימולציות הבודקות יחסי תלות בין זוויות האיברים כתוצאה משינוי זווית הגב. ציור א-9, בנספח א׳ (עמוד 153), מציג את השינוי הרציף המתקבל עבור זוויות צוואר וזרועות, בעת שינוי של זווית הגב במצב נהיגה, במצבים השונים. זוויות הצוואר והזרועות
נמדדות ביחס לאנך, הניצב לקרקע. התוצאות המתקבלות מראות כי כתוצאה משינוי זווית הגב, נגרם שינוי בזוויות הצוואר והזרועות. קיים שוני קל בזוויות הזרועות. ערך זווית זרוע ימין קטן יותר מזרוע שמאל בעיקר עבור זוויות גב חדות יותר. סיבה זו נגרמת מהעובדה כי משענת היד השמאלית ניתנת להגבהה בעוד הימנית לא. בעקבות כך, נשארת זרוע ימין תלויה עבור נהג באחוזונים 5% ו- 50%. הדבר מתבטא אף בעומסים מעט גבוהים יותר על כתף ימין כפי המוצג בציור 48. פתרון של מסעד יד מתכוונן עבור יד ימין עשוי לשפר את תנוחת היד ולהקטין את העומסים המופעלים. לצורך אימות הנתונים המתקבלים, מושווים הערכים המתקבלים בסימולציות אלו (JD) לערכי עומסים המתקבלים עבור תכן תא ׳ארגונומי׳ (Lit), כפי המוצג בטבלה 8. נתוני העומסים על פלג גוף עליון של הנהג בתא ׳ארגונומי׳, מוצגים בציור ג- 1 בנספח ג׳ (עמוד 178). מתוך ההשוואה ניתן לראות כי הזווית המומלצת על פי הספרות מוגדרת כזווית -101 102 מעלות עבור רכב פרטי. יש לקחת בחשבון כי גובה העין בישיבה ברכב פרטי הינו כ-100 ס״מ מפני הקרקע. הטרקטור גבוה יותר מרכב פרטי ודורש כפיפה של הצוואר לצורך מבט על המשך הדרך. עוד ניתן לראות כי העומסים על הצוואר והכתפיים קרובים לערכים על פי תכן תא ׳ארגונומי׳. בנוסף, ניתן לראות מתוך ההשוואה המוצגת בטבלה 8 כי מיקום משענות יד ומיקום הגה הטרקטור בתא הנהג, מקטין פשיטות ידיים וזרועות ובכך עוזר לשמור על ערכים נמוכים של עומסים על הכתפיים למרות הצורך בשליטה ידנית רצופה על ההגה.
עבור מצב חריש בו המושב מסובב בזווית 20 מעלות ימינה ושמאלה, מתקבלות תוצאות סימולציות המופיעות בציור א-10 וציור א-11 בנספח א׳ (עמוד 154). ניתן לראות כי העומסים על הגב התחתון קטנים ככל שזווית המושב הופכת קהה. אך, ככל שהזווית מתקהה גדל העומס על הצוואר. קיים יחס גומלין בין העומסים על הגב התחתון והצוואר המתרחש בטווח זוויות 101-102 מעלות. עוד ניתן לראות, כי ערכם של העומסים הפועלים על הכתפיים במצב מושב מסובב בזווית 20 מעלות ימינה או שמאלה, גדול מהערכים שהתקבלו עבור מושב הפונה קדימה. סיבוב המושב גורר אחריו הגדלת העומס על הכתפיים בעיקר במצב סיבוב המושב שמאלה, כפי המוצג בציור א-10 בנספח א. במצב זה גדל המרחק בין ההגה והיד האוחזת בו (שמאל), דבר הגורר תנוחת ישיבה מאולצת תוך פשיטת-יתר של זרוע שמאל. חלופת השיפור להקטנת העומסים על פלג הגוף העליון, מורכבת מהצעה לסיבוב המושב יחד עם ההגה, כפי המוצג בציור 47. מאחר וההגה אינו מכני, אלא חשמלי, ניתן להזיז את מיקומו. במצב זה הנהג אינו יושב בתנוחת ישיבה מאולצת, אלא יושב בתנוחת ישיבה זהה לזו במצב נסיעה, פרט לעובדה כי הצוואר מסובב מעט לכיוון הנסיעה. בנוסף, זווית משענת הגב במצב המשופר זהה לזווית משענת הגב במצב נסיעה, כך שאין צורך בשינוי הזווית בכל פעם שהמושב מסתובב. לצורך בדיקת החלופה, מתבצעות סימולציות למדידת העומסים במצב החדש. מתוצאות הסימולציות המוצגות בטבלה א- 23 בנספח א׳ עולה כי העומסים על הכתפיים קטנים ומושווים למעשה לעומסים במצב נסיעה רגילה. עמודת השיפור בטבלה מגדירה את אחוז השיפור במדידות העומסים כתוצאה משינוי זווית משענת הגב. השיפור ניכר ומגיע עד 100% בהקטנת עומסים על גב תחתון עבור נהג באחוזון 50% ו-95%.
3.1.7.3.2	חלופה להגרלת שרה ראיה
שדה הראיה, מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים כתוצאה ממרכיבי הרכב: חיפת המנוע, גג תא הנהג, עמודי תמיכת התא (A-Pillars), מראות הצד, גלגלי הטרקטור וצינור המפלט כפי המוצג בציור 46. צינור המפלט, בקוטר 15 ס״מ, ממוקם בצדו הימני של הטרקטור כפי שמתואר בציור 16. ההנחה היא כי מיקום משופר של הצינור, יגדיל את שדה הראיה. לצורך מציאת מיקום חדש לצינור, מתבצעות סימולציות שדה ראיה, לבחינת הגבולות במצבי הנסיעה השונים תוך סיבוב ראש צוואר בתחום הנוחות. טבלה 9, מציגה את תוצאות הסימולציות, כפי שנמדדו. גבול שדה הראיה הימני במצב נהיגה הוא 125-160 מעלות. במצב נסיעה כאשר המושב פונה ימינה, גדל גבול שדה הראיה לכדי 170 מעלות.
הצעת השיפור, כוללת מיקום צינור המפלט בצמוד לעמוד תא הנהג האחורי ימני כפי המוצג בציור 49. העמוד ממוקם בזווית 109 מעלות ו׳רוחבו׳ 8 מעלות. ניתן למקם את העמוד כך שעמוד התא הימני יסתיר את צינור המפלט. מתוך התוצאות בטבלה 9 ניתן לראות כי עבור מצב מושב פונה שמאלה, אין למיקום צינור המפלט החדש כל השפעה על שדה הראיה מאחר והגבול הימני אינו בטווח שדה הראיה של הנהג. הבחירה בצד ימין נובעת מהעובדה כי הנהג יושב קרוב יותר לחלק הימני של התא וכך השפעת ההפרעה לשדה הראיה זניחה. ציור 49 מציג את תחומי שדה הראיה המוגדרים באותיות:(A) שדה ראיה קדמי דו עיני של 120 מעלות, (B) הסטת שדה ראיה דו עיני ימינה בזווית 20 מעלות כתוצאה מסיבוב המושב ימינה;(C) שדה ראיה מרבי בהטיית ראש וצוואר בגבול הנוחות ימינה, (D) שדה ראיה מרבי בהטיית ראש וצוואר בגבול הנוחות שמאלה; ו-(£) מיקום צינור המפלט המוצע. חקירת השיפור מיושמת באמצעות סימולציות, למדידת שדה הראיה לאחר מיקום צינור הפלטה. הסימולציות מבוצעות עבור מצבי הנסיעה השונים (נסיעה ונסיעה וחריש). טבלה א- 24 בנספח א׳ מציגות את תוצאות הסימולציות עבור שדה ראיה במצב המשופר. ניתן לראות כי עבור כל מצבי הנסיעה קיים שיפור בשדה הראיה בטווח שנע בין 0-8.3%. טבלה א- 25 בנספח א׳ מציגה את תוצאות הסימולציות עבור שדה ראיה תלוי גובה. התוצאות מראות כי קיים שיפור בשדה הראיה בכל מצבי הנסיעה. טווח השיפור בשדה הראיה נע בין 0-6.1%.
3.1.7.3.2	חלופת תכן מושב להגרלת שרה ראיה לגובה 50 ס״מ
על פי דרישת תקן 2012) M1L-STD-1472G), מוגדרת דרישה כי מעבר למרחק של שלושה מטרים, יש לאפשר לנהג הרכב שדה ראיה לעבר הקרקע. ציור 28 מציג את סימולציה של שדה הראיה במצב נהיגה כאשר המושב פונה קדימה. מתוצאות מדידת הסימולציות עולה כי קיימים אזורים ׳מתים׳ רבים מתחת לקו האופק. שדה הראיה לגובה 50 ס״מ מוגבל, ובפרט עבור אחוזון 5%. השערה לסיבה זו היא מיקום גובה עיניים בישיבה, לקוי, המגביל את שדה הראיה. לבחינת ההשערה, מתבצעת סימולציה נוספת עבור אחוזון 5% ממוקם בגובה עיניים של אחוזון 50%. במיקום זה, מורם המושב לגובה 48 ס״מ. בתנוחה זו, בקרות הרגל, נמצאות מחוץ למעטפת ההישג של רגל אחוזון 5%. ציור 50 מציג dhm באחוזון 5% ואחוזון 95%, הממוקמים כך שגובה העיניים שלהם נמצא בגובה העיניים של אחוזון 50%. מתבצע מיקום משופר, לבקרות הרגל כך שיתאימו למעטפת ההישג עבור אחוזון 5%, מבלי להפריע לאחוזונים האחרים. בקרות הרגל (דוושות בלם) הוזזו 156 מ״מ לכיוון המושב ו-40 מ״מ כלפי מעלה. במיקום זה נמצאות הדוושות בטווח מעטפת רגל של נהג באחוזון 5%.
טבלה א- 26 וטבלה א- 27 בנספח א׳ מציגות את תוצאות החקירה הארגונומית עבור חלופת התכן, מיושמות בעזרת סימולציות שדה ראיה. ניתן לראות כי קיים שיפור בשדה הראיה ובפרט לגובה 50 ס״מ. טווח השיפור עבור אחוזון 5% נע בערכים בין 1-61 אחוזי שיפור עבור שדה הראיה מתחת לאופק. נמצא גם שיפור שלילי, בעיקר עבור נהג באחוזון 5% המקטין את שדה הראיה עד לכדי 63 אחוזים משדה הראיה הקיים. אולם, נתון זה אינו מקטין את שדה הראיה הדו-עיני. כלומר, שדה ראיה הנמצא מחוץ לטווח ראיה דו-עינית, מוסתר ובכך אינו מפריע או מזיק. טבלה א- 27 בנספח א׳ מציגה את סיכום תוצאות הסימולציות השונות לבחינת שדה ראיה תלוי גובה. תוצאות הסימולציות מראות עיקביות עם תוצאות הסימולציות עבור שדה ראיה. עולה כי, קיים שיפור בשדה ראיה תלוי גובה. עבור אחוזון 5%, קיים שיפור של 22.7 אחוזים עבור מצב נסיעה, 66.1% עבור מצב חריש כאשר המושב מסובב שמאלה ושיפור של 52.5% עבור מצב חריש כאשר המושב מסובב ימינה בשדה ראיה לגובה 50 ס״מ. מכאן עולה כי מיקום גובה עיני הנהג הינו הגורם המגביל. טבלה 10 מסכמת את שיפורי חלופות התכן המוצעים עבור ארכיטקטורת תא טרקטור John Deere החלופות כוללות:(1) קביעת זווית משענת גב להקטנת עומסים על גב תחתון צוואר וכתפיים, (2) הגדלת שדה הראיה, תוך שימת דגש לגובה של 50 ס״מ בטווח קרוב (6 מטרים) ו-(3) הכנסת הבקרות למעטפת הישג על פי מדדים אנתרופומטריים. ערכי השיפור, מתקפים את השיטה ומוכיחים כי על סמך התוצאות המתקבלות ממנה, ניתן לבצע שיפורים על בסיס שיקולים ארגונומיים.
3.2 נגמ״ש ׳נמר׳ - הגדרת כלי הרכב
תא הנהג ברכב קרבי משוריין (רק״מ) מסוג נושא גייסות משוריין (נגמ״ש) מדגם ׳נמר׳ המוצג בציור 51, מוגדר כ-׳חקר אירוע 2׳ (Case Study II). נגמ״ש ה׳נמר׳, מתוכנן ומיוצר בישראל על ידי רשות פרויקט הטנק (רפ״ט), שעוסקת בתכנון ההנדסי בחיל החימוש ונמצאת בכפיפות למנהלת תכנית טנק (מנת״ק), ובכפיפות לעוזר שר הביטחון. הנגמ״ש הינו נושא לוחמים ותפקידו ניוד והסעת לוחמים, תוך מתן הגנה, בתוך שטח אש מנקודה לנקודה. הנגמ״ש מוגן כנגד ירי מנשק קל, רסיסי ירי מרגמות וירי טילים נגד טנקים עד רמה מסוימת.
3.2.1	משימות
לאחר הכרת ה׳נגמ״ש׳, ועל סמך ראיונות עם אנשי צבא, מוגדרות שתי משימות עיקריות עבורן מתבצעת חקירה ארגונומית:
(1)	נהיגה בנגמ״ש, בשטח, תוך שימוש בפריסקופים(*) והפעלת הבקרות (**) בתא.
(2)	בלימת הנגמ״ש תוך כדי נסיעה עד לכלל עצירה. הפעולה דורשת לחיצה בכוח רב מאוד בעזרת שתי הרגלים יחד על דוושת הבלם (מספר 4 בציור ב- 1 בנספח ב׳) לקבלת כוח עצירה של כ-1500 N/cm2 (*).
(*) במקרה של דרישה חריגה לכוח רגלי, יש לספק על פי תקן ,2012) M1L-STD-1472G), זווית שוק-כרית מושב של 15-19 מעלות וזווית ברך של 150-160 מעלות. על גובה הדוושה להיות בגובה ה- SRP גיאומטרית, להשגת זווית זו.
3.2.2	אופי הדרן
תוואי הדרך מוגדר כדרך עפר מישורית. תנאי הראות מוגדרים מיטביים (שעות יום, ראות למרחק של 300 מטר לכל כיוון וללא תנאי אקלים היכולים להפריע לנהג לראות את הדרך).
3.2.3	מיקום ה־ dhm לצורך סימולציה
בסיום הגדרת משתני הרכב, המשימה ותנאי הדרך והסביבה, ממוקם ה-DHM בתא, בתנוחת הישיבה המתאימה למשתנים שהוגדרו קודם להשגת שדה ראיה. המיקום נעשה בהתאם לאילוצי תזוזה של מרכיבי המערכת (סיבוב, הנמכה או הגבהה). מאחר והנהיגה בנגמ״ש דורשת הפעלת בקרות כפי המוצג בציור ב- 1 בנספח ב׳, ממוקם ה-DHM כך שהבקרות נמצאות בתחום מעטפות ההישג שלו. מטרת המיקום בתא היא השגת שדה ראיה הדרוש לביצוע המשימה, וקבלת תנוחת ישיבה רצויה להפעלת הבקרות בעת ביצוע המשימה.
3.2.4	חקירת וויזואלית בנגמ״ש ה׳נמר׳
חקירה זו מודדת את שדה הראיה של הנהג. יישום החקירה מתבצע בעזרת סימולציות. להלן פירוט הסימולציות והתוצאות המתקבלות עבורן:
3.2.4.1	שדח חראיח לאזורים נחוצים
הסימולציות מבוצעות בנפרד עבור dhm בשלושה אחוזונים אנתרופומטריים שונים (אחוזון 5%, 50%, ו-95%), ובשתי תוכנות סימולציה שונות:CAT1A ו-ManneQuinPRO .
בתוך שדה הראיה הדו-עיני s.m.m&t. ותקן pval הסימולציות בודקת את יכולת זיהוי אזורי
של הנהג. דוגמא לתוצאות סימולציה כזו, המבוצעת בתוכנת CAT1A מוצגת בציור 52 עבור dhm באחוזון 50%. החלון בחלק השמאלי-עליון, מציג את שדה הראיה הדו-עיני של ה-DHM בישיבה. ניתן לראות בחלון את אזור ^pval (כתם ירוק בחלק עליון מרכזי). כמו כן, ניתן לראות את הטרפז (צבוע בחום) המגדיר את תקן .S.m.m&t. הדרישה היא, זיהוי האזורים המוגדרים בתור שדה הראיה. במידה וזו לא מושגת, מתבצע מיקום dhm מחודש (סעיף 3.2.3), ולאחריו מתבצעות שוב סימולציות שדה ראיה על פי סעיף זה, עד להשגת זיהוי האזורים. נתוני גובה המושב וגובה עיני ה-DHM המתקבלים בסיום תהליך המיקום מוצגים בטבלה 11 ביחס לפריסקופים. המרחקים נמדדים עבור פריסקופ ימני - RP (מצדו הימני של הנהג בתנוחת ישיבה), פריסקופ שמאלי (LP) וקדמי (FP). הפרש גובה ומיקום העין מחושבים עבור קו זכוכית תחתון של הפריסקופ הקדמי. מיקום ה-DHM מתבצע בתא הנהג של ה׳נמר׳ עבור שני מצבי ישיבה כאשר המושב פונה קדימה לכיוון הנסיעה: (א) ישיבה כאשר הרגלי מונחות, אחת על דוושת האוץ והאחרת נחה על רצפת התא; ו-(ב) בלימה, כאשר שתי הרגלים לוחצות על דוושות הבלם.
3.2.4.1	שדה ראיה במצב נסיעה, לגובה עיניים בישיבה
בחקירה מבוצעות מדידות שדה ראיה עבור מצב נסיעה באופן הבא:1. שדה ראיה (היקפי-כדורי); 2. שדה ראיה כתלות בגובה (מפולח). יישום החקירה מתבצע בעזרת סימולציות.
3.2.4.1.1	מדידת שדה ראיה (כדורי), לגובה עיניים בישיבה
ציור 53 מציג דוגמא לתוצאות סימולציה למדידת שדה ראיה עבור נהג באחוזון 50% כפי שהתקבלה בתוכנת בתוכנת ManneQuinPRO. קו האופק וכיוון צפון מוגדרים בנקודה. ניתן לראות את ידי הנהג אוחזות בהגה ובבקרות ואת שדה הראיה הדו-עיני. זיהוי וספירת הצמתית הנוצרים כתוצאה מחיתוך קווי הגזרות האנכיות והאופקיות, מאפשרות קבלת ערך כמותי לשדה הראיה באבחנה של 5 מעלות. בנוסף מתקבל מיפוי אזורים ׳מתים? ציור 54 מציג את התוצאות שהתקבלו עבור ה-DHM באחוזונים השונים. כזכור, שדה הראיה מוגדר ל- 15 מעלות מעל האופק ו-60 מעלות מתחת לאופק. השדות הלבנים הם אזורים ׳מתים׳ הנוצרים מחלקי הרכב שנמצאים מעבר לטווח תנועת צוואר וראש בגבול הנוחות. הגוונים השונים מציינים זוויות אנכיות בתוך הטווח האפשרי (15°+ מעל האופק עד 60°- מתחת לאופק). בנוסף, שדה ראיה דו-עיני(120°), מודגש על ידי שתי קרניים בצבע שחור. טבלה ב- 3 בנספח ב׳ מציגה השוואה זו באופן מספרי, יחד עם אחוזי שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳, מתוך סך כל שדה הראיה האפשרי של 360 מעלות. בנוסף, קיימת השוואה של שדה הראיה מעל ומתחת לקו האופק כאחוז משדה הראיה. ציור 55 מציג את תוצאות טבלה זו. התוצאות מראות כי שדה הראיה קטן מאוד. הסיבה לכך היא כי שדה הראיה מתקבל אך ורק דרך הפריסקופים. עבור אחוזון 95% קיימים אזורים ׳מתים׳ רבים מעל לאופק למעשה לא מתקבל כלל שדה ראיה (0%). שדה הראיה מתחת לאופק בעל אזורים ׳מתים׳ רבים עבור אחוזון 5% (5%), אולם שדה הראיה מעל לאופק בעל מעט אזורים ׳מתים׳ יחסית לאחוזונים 50% ו- 95% (16.3% לעומת 8-11.5%). נתונים אלה מרמזים על גובה לקוי של העיניים, יחסית לפריסקופים.
3.2.4.1.2	מרירת שרה ראיה דו־עיגי של 120°, לגובה עיניים בישיבה
הנתונים מתקבלים מחישוב עבור זווית זו על בסיס הנתונים המופיעים בציור 54 (שדה הראיה כלוא בין שתי קרניים בצבע שחור). זווית זו, מייצגת את שדה הראיה אותו קולט הנהג דרך עיניו. טבלה ב- 4 בנספח ב׳ מפרטת את אחוזי שדה הראיה, בהחסרת אזורים ׳מתים׳, מתוך שדה הראיה הדו-עיני. בנוסף, קיימת השוואה של שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳ כאחוז משדה הראיה. ציור 56 מציג את תוצאות טבלה זו. עבור אחוזון 95% לא מתקבל כלל שדה ראיה מעל לאופק (0%). שדה הראיה מעל לאופק עבור אחוזון 5% (36%), ערך גבוה יחסית לאחוזונים 50% ו- 95% (29.0% ו- 0%). נתונים אלה מחזקים את ההשערה בדבר גובה לקוי של העיניים, יחסית לפריסקופים.
3.2.4.1.3	מרירת שרה ראיה תלוי גובה, לגובה עיניים בישיבה
ציור ב- 4, ציור ב- 5, וציור ב- 6 בנספח ב׳ (עמוד 165), מציגים את תוצאות מדידת שדה הראיה תלוי גובה (מפולח), בגבהים 50 ס״מ, 150 ס״מ ו-300 ס״מ מפני הקרקע, עבור מצב נסיעה. השדות הלבנים הם אזורים ׳מתים׳ הנוצרים מחלקי הרכב שנמצאים מעבר לטווח תנועת צוואר וראש בגבול הנוחות. בנוסף, שדה ראיה דו-עיני-(120°), מודגש על ידי שתי קרניים בצבע שחור. השטחים בגוונים השונים מתארים את הטווחים השונים עד למרחק של 900 ס״מ מנקודת המבט של הנהג בקפיצות של 60 ס״מ. אזור ראיה דו-עיני של 120 מעלות מוגדר על ידי זוג קרניים שחורות מודגשות. טבלה ב- 5 בנספח ב׳ מציגה השוואה מספרית של שדה ראיה לטווח רחוק (עד 900 ס״מ). טבלה ב- 6 בנספח ב׳ מציגה השוואה מספרית של שדה ראיה לטווח קרוב (עד 600 ס״מ). הטבלאות מציגות את אחוזי שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳. ציור 57 ו-ציור 58
מתארים את נתוני הטבלאות. עבור אחוזון 5%, שדה הראיה לטווח רחוק (900 ס״מ) מכיל אזורים ׳מתים׳ המסתירים את כולו (0%) לגובה 3 מטרים. עבור גובה 50 ס״מ, שדה הראיה מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים (7.2%). עבור אחוזון 50% שדה הראיה מכיל פחות אזורים ׳מתים׳. שדה הראיה לגובה 50 ס״מ מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים עבור כל האחוזונים לטווח הקרוב (600 ס״מ). עבור אחוזון 5%, שדה הראיה לגובה 50 ס״מ ו- 300 ס״מ מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים המסתירים את כולו (0%). עבור אחוזון 95% שדה הראיה מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים לגובה 50 ס״מ (3.5%). נתונים אלה מעלים השערה כי גובה העיניים ומיקום הפריסקופים לקויים.
3.2.4.1.4	מרירת שרה ראיה תלוי גובה בזווית, לגובה עיניים בישיבה120°
טבלה ב- 7 בנספח a מציגה השוואת שדה הראיה דו-עיני לטווח רחוק עד 900 ס״מ.
טבלה ב- 8 בנספח ב׳ מציגה השוואת שדה הראיה דו-עיני לטווח קרוב עד 600 ס״מ. הטבלאות מציגות את שדה הראיה בהחסרת אזורים ׳מתים׳ מתוך ״כ שדה הראיה. ציור 59 וציור 60 מתארים נתונים אלו. עבור שדה ראיה דו-עיני, בטווח ארוך של 900 ס״מ, קיימים אזורים ׳מתים׳ רבים בשדה הראיה עבור אחוזון 5%. עבור גובה 300 ס״מ אזורים ׳מתים׳ רבים מסתירים לגמרי את שדה הראיה (0%). עבור אחוזון 95% קיימים פחות אזורים ׳מתים׳ בשדה ראיה מאשר עבור אחוזון 50%. עבור שדה ראיה דו-עיני לטווח קצר של 600 ס״מ, קיימים ה אזורים ׳מתים׳ רבים בשדה הראיה בגובה 50 ס״ (5.3% עבור אחוזון 95%, 2.7% עבור אחוזון 50% וקרוב ל-0% עבור אחוזון 5%). אזורים ׳מתים׳ נגרמים מגוף רכב הנגמ״ש המסתיר את שדה הראיה.
3.2.4.2 מצב בלימה
בעת בלימה, על הנהג ללחוץ בשתי רגליו על דוושת הבלם. כתוצאה מכך משתנים תנוחת הגוף ושדה הראיה.
3.2.4.2.1	מדידת שדה ראיה (כדורי), לגובה עיניים בישיבה
בדומה למצב נהיגה, מתבצעות סימולציות שדה ראיה עבור מצב בלימה, באופן שתואר קודם בסעיף 3.2.4.2.1. ציור ב- 7 בנספח ב׳, מציג את תוצאות מדידת שדה ראיה כאשר המושב פונה שמאלה. הגוונים השונים מציינים זוויות אנכיות בתוך הטווח האפשרי (15°+ מעל האופק עד 60°- מתחת לאופק). השדות הלבנים הם אזורים ׳מתים׳ הנוצרים מחלקי הרכב שנמצאים מעבר לטווח תנועת צוואר וראש בגבול הנוחות. שדה ראיה דו-עיני(120°), מודגש על ידי שתי
3.2.4.2.2	מרירת שרה ראיה רו־עיני (120°), לגובה עיניים בישיבה
מדידת שדה ראיה דו-עיני בזווית של 120° מתבצעת על בסיס נתוני ציור ב- 7 בנספח ב׳. זווית זו מייצגת מצב אמיתי של מבט הנהג לעבר הדרך. ניתן לראות את הגוונים השונים המאפיינים את הזויות האנכיות. שטחים לבנים מציינים שטחים חסומים. טבלה ב- 10 בנספח ב׳, מציגה את אחוזי שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. בנוסף, קיימת השוואה
3.2.4.24 מדידת שדה תלוי גובה, דו־עיני (120°) , לגובה עיניים בישיבה
טבלה ב- 13 בנספח a מציגה את שדה הראיה הדו-עיני בזווית 120 מעלות לטווח ארוך עד
900 ס״מ. וטבלה ב- 14 בנספח ב׳ מציגה את שדה הראיה לטווח קצר עד 600 ס״מ. הטבלאות מציגות את אחוזי שדה הראיה ללא אזורים ׳מתים׳ מתוך שדה הראיה. ציור 65 וציור 66
3.2.5	חקירה אנתרופומטרית בגגמ״ש ׳גמר׳
ציור ב- 1 בנספח ב׳ (עמוד 160), מציג תיאור גרפי של תא נהג בו ממוקם DHM-n, כאשר המידות מתייחסות לנקודת SRP. תוצאות השוואת מידות מרכיבי התא שנמדדו למול המלצות הספרות המקצועית לתכן תא נהג ארגונומי, מופיעות בטבלה ב- 2 בנספח ב׳. ההשוואה מראה כי תכן מרכיבי התא אינו תואם המלצות ספרות מקצועית לתכן על בסיס ארגונומי של תא נהג ברכב. קיימות חריגות במידות במרכיבים ומרווחים בתא. החקירה כוללת בדיקה להתאמת מיקום הבקרות בטווח מעטפות הישג (יד ורגל) עבור הנהג על בסיס אנתרופומטרי הנהג. יישום החקירה מתבצע על ידי סימולציות בשתי תוכנות שונות: תוכנת CAT1A ותוכנת ManneQuinPro. ציור ב- 8, ציור ב- 9 ו-ציור ב- 10 בנספח ב׳, מציגים שרטוטים דו ממדיים המתארים היטל על והיטל צד של תא הטרקטור. בכל השרטוטים, ה-DHM ממוקם ויושב במושב על פי ההגדרות בסעיפים הקודמים. מיקום הבקרות בתא נבדק לטווח מעטפות הישג ידניות ורגליות. בנוסף, מתוארים בכל שרטוט אזורים לשימוש בכוח על פי סיווג (משיכה, לחיצה ודחיפה, לימין ולשמאל). הבדיקה בוחנת את מיקום הבקרות לא רק למעטפות הישג אלא אף למיקום על פי דרישות כוח להפעלת הבקרות. עולה כי, בקרות הרכב נמצאות בטווח מעטפות הישג עבור אחוזונים 50% ו-95%. עבור אחוזון 5%, דוושת רגל ממוקמת מחוץ למעטפת ההישג, ודרוש שינוי תנוחת גוף בעיקר בשלבי לחיצה סופיים.
3.2.6	חקירה ביומכנית בנגמ״ש ׳נמר׳
החקירה כוללת מדידת השפעת תנוחות הישיבה על העומסים הפועלים על פלג הגוף העליון של הנהג, בעיקר על מערכת הגב, בעת ביצוע פעולות נהיגה. יישום החקירה בעזרת סימולציות המתבצעות עבור שני מצבים:(1) תנוחת ישיבה בתא במצב נהיגה ו-(2) תנוחת ישיבה במצב בלימה. הסימולציות בודקות עומסים על פלג גוף עליון (צוואר, כתף ימין ושמאל וגב תחתון של DHM), כפי שהוגדר בסעיף 3.1.3 בגוף החיבור (עמוד 54).
3.2.6.1	מצב נהיגה
טבלה ב- 15 בנספח ב׳ מציגה את תוצאות הסימולציות עבור מצב נהיגה. הסימולציות בוחנות את העומסים המתקבלים בפלג הגוף העליון של ה-DHM (צוואר, כתפיים וגב תחתון), בתנוחת הישיבה. ציור 67 מתאר את נתוני הטבלה, ומראה כי קיימים עומסים גבוהים על פלג הגוף העליון, בעיקר על הגב התחתון. ההשערה היא כי עומסים אלה מתקבלים עקב תנוחת הישיבה המאולצת, המושפעת מהעדר תמיכה ותוך כדי כפיפת הגב לעבר הפריסקופים כל זמן הנהיגה. הסימולציות נערכות עבור משענת גב בזווית 90 מעלות.
3.2.6.2	מצב בלימה
טבלה ב- 16 בנספח ב׳ מציגה את תוצאות הסימולציות עבור מצב בלימה. הסימולציות בוחנות את העומסים המתקבלים בפלג הגוף העליון של ה-DHM (צוואר, כתפיים וגב תחתון), בתנוחת הישיבה. ציור 68 מתאר את נתוני הטבלה, ומראה כי קיימים עומסים גבוהים על הכתפיים, יותר מאשר במצב נסיעה, עבור אחוזונים 5% ו-95%. בנוסף, קיים עומס על גב תחתון 97
מערכות עזר ברכב ומושב הניתן לכוונון. שדה הראיה מושג בעזרת פריסקופים. תיאור גרפי של התא מוצג בציור ב- 1 בנספח ב׳ (עמוד 160).
3.2.7.2	ממצאים מתא קיים
הנתונים המתקבלים במהלך החקירה הארגונומית של ארכיטקטורת תא הנהג ב׳נמר׳, מוצגים בטבלה 13. נתונים אלה מושווים לנתונים המתקבלים מחקירה ארגונומית על ארכיטקטורת ׳תא ארגונומי׳, לצורך אימותם. טבלה 13 מציגה את השוואת התוצאות המתקבלות מהחקירה הארגונומית של ארכיטקטורת תא הנגמ״ש, ל׳תא ארגונומי׳.
הנתונים המופיעים בסוגריים בסעיף מעטפות הישג, מציגים מיקום בקרות לקוי על סמך גדלים אנתרופומטריים. ערך עומסים גבוה (עד לכדי פי 100 עבור גב תחתון) מציג תכן תא לקוי ללא ליווי ארגונומי בשלבי תכנון הנגמ״ש. הנקודות הבאות דורשות שימת לב:
1	. שדה הראיה מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים מאוד עקב השימוש בפריסקופים. למיקום הפריסקופים השפעה על שדה הראיה של הנהג. שדה הראיה מוגדל במיוחד עבור אחוזונים 5% ו-95%.
2.	הפריסקופ הקדמי אינו ממורכז, אלא ממקום לשמאל לציר הציר המרכזי של תא הנהג. זה, גורר את הנהג לאימוץ תנוחת גוף א-סימטרית במישור הקדמי.
3.	חלק מהבקרות מחוץ לטווח מעטפת הישג (יד ורגל) כמוצג בטבלה.
4.	העומסים על פלג הגוף העליון של הנהג גבוהים מאוד מאלה המוגדרים על פי הספרות. אלו נובעים מזווית ישיבה זקופה (90 מעלות) וחוסר תמיכה בגב בעת הנסיעה כתוצאה מכפיפת גב קדימה. עומס זה גדל כתוצאה מעומס על הכתפיים הנובע מצורת הישיבה בזרועות פשוטות קדימה לאחיזה בהגה.
3.2.7.3 חלופות לשיפור תכן הנהג בנגמ״ש
שלוש חלופות תכן משופר מוצעות:(1) שיפוע משענת גב המושב לשיפור הנוחות;(2) טיפול בשדה הראיה עבור אחוזון 5%, ו- (3) מיקום דוושת בלם למעטפות הישג לשימוש בכוח. להלן פירוט השיפורים:
3.2.7.3.1	שיפוע משענת גב המושב לשיפור הנוחות
לצורך מציאת זווית משענת גב המקטינה עומסים על גב תחתון, מתבצעת בדיקת השפעת שינוי זווית גב המושב על העומסים בפלג הגוף העליון. יישום הבדיקה מתבצע בעזרת סימולציות ממוחשבות על dhm בתנוחת ישיבה כאשר המבט, פונה כלפי המשך הדרך וכפות הידיים והרגליים ממוקמים על הבקרות השונות ואינן זזות ממקומן. תוצאות הסימולציות מייצרות גרף רציף (בניגוד למצב של תנוחה קפואה) של פלג הגוף העליון של הנהג כתלות השינוי זווית הגב. הסימולציות נערכות עבור שני מצבים:(1) נסיעה (מושב ונהג פונים לכיוון הדרך) ו-(2) בלימה (תנוחת ישיבה בה שתי הרגלים מונחות ולוחצות על דוושת הבלם). ציור ב- 11 בנספח ב׳ מציג את תוצאות הסימולציות עבור השפעת שינוי זווית משענת הגב (וכתוצאה מכך שינוי בזווית הגב) על העומסים בתנוחת ישיבה בשלב נסיעה (מצב 1). הסימולציות בוחנות את שינוי זווית המושב באבחנה של מעלה אחת. התוצאות מציגות עדיפות לזווית מושב של 104-105 מעלות. בזווית זו העומסים על הצוואר, הכתפיים והגב התחתון של הנהג, נמצאים בערכם הנמוך ביותר. שינוי בזווית (הקטנה או הגדלה) גוררים הגדלת העומסים על הגב התחתון ועל שאר חלקי הגוף שנבדקו. טבלה 14 מציגה השוואת העומסים עבור מצב מושב קיים למצב מוצע. כתוצאה מהשינוי בזווית המושב, קטנים העומסים על גב תחתון לכדי 80-90% מהמצב הקיים. הקטנת העומסים על הגב, גוררת הגדלת העומסים על הכתפיים בכ- 100% אחוזים עקב שינוי התנוחה והצורך בפשיטת ידיים. בנוסף, מתבצעת בדיקת השפעת השינוי בזוויות הגב על שינוי בזוויות איברי פלג גוף עליון.
הבדיקה מיושמת בעזרת סימולציות הבודקות יחסי תלות בין זוויות האיברים כתוצאה משינוי זווית הגב. ציור ב- 12 בנספח ב׳ (עמוד 177), מציג את השינוי הרציף המתקבל עבור זוויות צוואר וזרועות, בעת שינוי של זווית הגב במצב נהיגה, במצבים השונים. זוויות הצוואר והזרועות נמדדות ביחס לאנך, הניצב לקרקע. התוצאות המתקבלות מראות כי כתוצאה משינוי זווית הגב, נגרם שינוי בזוויות הצוואר והזרועות. מוגדרת נקודת פשרה (tradeoff) בין העומסים על הגב ולבין העומסים על הצוואר והכתפיים. בנקודה זו הידיים כמעט בפשיטה מלאה ככל שזווית הגב גדלה. מאחר ולא קיימים אמצעי תמיכה לזרועות ולידיים, מתקבלים עומסים גבוהים בכתפיים כפי שמוצג בטבלה 14. חלופת התכן המוצעת, מציעה שינוי זווית משענת הגב במושב, תוספת מסעדי יד והקטנת המרווח האופקי בין ההגה ונקודת SRP, כפי המוצג בציור 71. נקודת ה- SRP עבור אחוזון 95% מוזזת ב-12 ס״מ קדימה עקב שינוי זווית המושב. מיקום ההגה והבקרות האחרות והפריסקופים נקבע מחדש בתוך תחום מעטפות ההישג עבור אחוזון זה, בתנוחת הישיבה שהוגדרה. (פירוט מיקום הפריסקופים מובא בסעיף הבא). בדיקת עומסים על הנהג עבור חלופה זו, מיושמת על ידי סימולציות. טבלה 15 מציגה את התוצאות המתקבלות עבור זווית משענת גב של 105 מעלות, תוספת מסעדי יד מתכווננים, והקטנת המרווח האופקי אל ההגה. מתקבל שיפור בעומסים על הכתפיים בשיעור של 10-62%. בנוסף, מתקבל שיפור בהקטנת עומסים על הגב התחתון בשיעור של 76-89%, בעיקר עבור אחוזון 95%. העומסים על הצוואר גדלים, אולם ערכם מאוד נמוך.
3.2.73.2	טיפול בשרה הראיה עבור אחוזון 5%, לגובה עיניים בישיבה
מדידות שדה הראיה, מוצאות כי שדה הראיה בנגמ״ש מוגבל מאוד עקב אזורים ׳מתים׳ רבים, המאפשר קבלת כ- 25% משדה הראיה דו-עיני, בלבד, כפי שמוצג בציור 56 (עמוד 90). רוב האזורים ה׳מתים׳ הינם בגובה של 50 ס״מ, הנחוץ לצורך זיהוי תוואי הקרקע בעת נסיעה.
החלופה המוצעת, מציעה שיפור מיקום לפריסקופים בהתאם לתנוחת הישיבה המתקבלת בסעיף הקודם(3.2.7.3.1), ובהתאם לאנתרופומטרית הנהג. ביטוי גרפי של החלופה מופיע בציור 71. זו כוללת:(1) הזזת הפריסקופים כ-20 ס״מ לאחור; (2) מרכוז הפריסקופ הקדמי יחסית למושב ולנהג; ו- (3) תוספת פריסקופ שמאלי להגדלת שדה הראיה לצד שמאל של הרכב. מאחר וזווית הראיה היא כ-15 מעלות מתחת לאופק עבור זווית גב של 105 מעלות), ממוקמים הפריסקופים בזווית זו במרחק של 10 ס״מ ממיקום העיניים באחוזון 5%. לצורך בחינה ארגונומית של החלופה, מיושמות סימולציות שדה ראיה. תוצאות הסימולציות עבור אחוזון 5%, מוצגות בטבלה 16 וטבלה 17 עבור שדה ראיה ושדה ראיה דו-עיני (120°). ניתן לראות, כי קיים שיפור של 47% בשדה הראיה דו-עיני (120°). בנוסף, לראשונה מושג שדה ראיה מעל לאופק (שיפור של 100%).
3.2.7.3.3	מיקום דוושת בלם למעטפות הישג לשימוש בכוח
תקן 2012) M1L-STD-1472G), מגדיר כי עבור דוושות הדורשות כוח ללחיצה, המיקום הגיאומטרי האנכי יהיה בגובה המושב, להקטנת העומס על הגוף. חלופת התכן מציעה שיפור במיקום דוושת הבלם, המוצגת בציור 71. מיקום הדוושה החדש הינו 10 ס״מ מעל הגובה הנוכחי. מיקום זה, מאפשר קבלת גובה אחיד לדוושה ולנקודת ^SRP עבור מצב מושב מונמך ועבור מושב מוגבה על סופו. חקירה אנתרופומטרית עבור חלופה זו, מיושמת על ידי סימולציות. התוצאות מראות כי עבור אחוזונים 5% ו-95% מתקבלות זוויות ירך־שוק של 144 מעלות, כפי שמגדיר התקן. חקירה ביומכנית מתבצעת למדידת העומסים על הנהג עבור חלופה זו. יישום החקירה
מתבצע בעזרת סימולציות. התוצאות מוצגות בטבלה 18 וציור 69 ומראות כי קיים שיפור בהקטנת העומסים של פלג הגוף העליון עד כ- 82 אחוזים. ערכי העומסים על גב תחתון עדיין גבוהים, עקב הצורך הפיסי של לחיצה בכוח, אך ישנו שיפור בצוואר ובכתפיים. ציור 70 מציג תיאור גרפי של החלופות המוצאות לארכיטקטורת תא משופרת.
4.	דיון
חשיבות תכן על פי מידות אדם ידועה מזה זמן רב, והוצגה לראשונה בשנת 1490 על ידי האדריכל ליאונרדו דה-וינצי בדמות האיש הויטרובי (Vitruvian Man). השרטוט נוצר בעקבות כתביו של האדריכל והמהנדס ויטרוביוס (Vitruvius, 70-15 BC), שכתב על הקשר בין הארכיטקטורה למידות האדם. זו היתה הפעם הראשונה שהוצג שרטוט המציג באופן גרפי קשר בין גוף הנדסי למממדי גופו של האדם. בשנת 1943 הוצג לראשונה על ידי האדריכל השווצרי-צרפתי Le corbusier המודולור (Modular). דמות האדם וממדי חלקיו, הוגדרו על בסיס מדידות אדם, מספרי פיבונצי, ויחס הזהב. למרות שהבסיס למידות גוף האדם אינן הנדסיות, ומבוססות על מספר רב של נבדקים, זהו ניסיון ראשון להצגת מידות אדם על בסיס אנתרופומטרי.
מחקר זה מציג שיטה לבחינה ושיפור תכן תא נהג ברכב מרובה משימות, על בסיס שיקולים ארגונומיים. סקירת הספרות שנערכה, מצאה כי קיימת חשיבות רבה לתכן תא על בסיס ארגונומי, על מנת להקטין עומסים על גוף הנהג. במשך השנים, נכתבו מאמרים רבים אודות תכן תא נהג ברכב על בסיס ארגונומי. המאמרים עסקו לרוב בנושא שדה ראיה, או בנושא מיקום הבקרות בתא. עבודה שונה בתחום תכן תא על בסיס ארגונומי היא מחקרם של .Deisinger et al (2000). בעבודה זו, מתבצעת בחינת העומסים על dhm בשלבי תכנון התא ומרכיביו, כתלות בשדה הראיה ומיקום הבקרות בתחום מעטפות הישג של ה-DHM. שלושת הגורמים הללו, נמצאו כחשובים לתכן תא על בסיס ארגונומי כבר בשנת 1993 על ידי פי 1993) Haslegrave). חשיבות עבודתם של .2000) Deisinger et al), היא, קשירת שלושה גורמים (שדה ראיה, אנתרופומטריה וביומכניקה) באופן שכל גורם תלוי באחר וכולם יחד הכרחיים לקיום תכן על בסיס ארגונומי. החיסרון בעבודתם הוא ששלבי הניתוח מסתמכים רובם ככולם על יכולות המחשב והתוכנה (RAMS1S) לביצוע הסימולציות. אין בשיטתם שום רעיון חדש או שונה מלבד האפשרויות הקיימות בתוכנה והנתונים המוצגים הם נתונים סופיים אודות העומס הביומכני על גוף ה-DHM. תכן תא על בסיס ארגונומי כתלות בשלושה גורמים שלו, מוזכר מאוחר יותר בעבודתם של .2005) Friind et al) ופיתוח כלי ה-VIRGO בשילוש חברת Volkswagen. שיטה זו המשתמשת בהטמעת אדם אנושי בסביבה וירטואלית היא המתקדמת ביותר. השיטה עדיין ניסיונית ואין הרבה מידע אודותיה. אולם, שיטה זו היא המורכבת ביותר וספק עם כל החברות המייצרות כלי רכב מרובי משימות ישכילו לעשות שימוש במערכות מתוחכמות כאלו. כאשר באים לנתח את מצב התכן על בסיס ארגונומי של כלי רכב יש לקחת בחשבון את דבריו של 2007) Chaffin), אשר מציין כי רק מעטים מהמהנדסים העוסקים בתכנון הינם בעלי ידע בסיסי או אחר בתחום הארגונומיה. כלים מורכבים מדי או יקרים מדי, לא בהכרח עוזרים לחברות המתכננות כלי רכב לאמצם ולעשות שימוש ביכולות המתקדמות לקבלת תכן מותאם יותר על בסיס ארגונומי. וכך, למרות שנות מחקר רבות בתחום הארגונומי, ניכר כי עדיין רכבים רבים חסרים תפיסה ארגונומית בסיסית כפי שמציינים במאמרם .2011) Gkikas et al).
לפיכך, קיים מקום להצעת שיטה, על בסיס כלי ממחושב. שיטה אשר תהיה פשוטה, באופן המסייע למהנדס, גם כזה אשר אינו בעל ידע רב בתחום הארגונומיה, להבין את מגבלות
ארכיטקטורת התא הקיים בהיבט הארגונומי, ולהציע חלופות אשר משפרות את הארכיטקטורה ומתאימות לנהג על פי ממדיו וצרכיו ובכך מגדילות את יעילות המערכת כולה. השיטה המוצעת במחקר זה, חדשנית בכך שהיא עושה שימוש בכלים ממוחשבים מסחריים מוכרים ומספקת נתונים אשר על בסיסם ניתן לשקול חלופות לקבלת ארכיטקטורה מותאמת יותר לאדם. לראשונה, מלבד נתוני עומס ביומכני, מתקבלים גם נתונים כמותיים של שדה הראיה, תוך הצגת מיפוי שדה הראיה על פי הגדרת ממדי ה-dhm המדמה נהג אנושי והמשימות הנדרשות ממנו. בנוסף, מאפשרת השיטה, קבלת גרף עומסים ביומכניים על גוף ה-DHM, משתנה, כתלות בזוויות מושב. אפשרויות אלו מרחיבות את הבנת המהנדס המתכנן אודות ארכיטקטורת התא והתאמתו לנהג האנושי, ומקנות בידו כלי הנדסי לביצוע תכן ארכיטקטורה מותאם במדויק לנהג.
לצורך בדיקה, השיטה בוחנת שני תאי נהג בשני כלי רכב שונים. הבחינה מתבצעת בעזרת שלוש חקירות ארגונומיות: וויזואלית, אנתרופומטרית וביומכנית. אלה חוקרות את שדה הראיה, מיקום הבקרות בתחום מעטפות הישג אנתרופומטריות של הנהג והקטנת העומסים על פלג הגוף העליון שלו. האופן הנבחר ליישום החקירות, הוא סימולציות ממוחשבות בעזרת תוכנות מחשב מסחריות מוכרות. תוצאות החקירות, מאפשרות הצגת חלופות תכן משופר לתכן הקיים. חשיבות השיטה היא ביכולתה לאחר בחינה, ליצר חלופת תכן עדיפה המותאמת לנהג ומאפשרת לו לבצע את משימת הנהיגה במלוא הריכוז הנדרש. מצב זה מתרחש על ידי נטרול הפרעות פיסיולוגיות והסחות קוגניטיביות, כך שרמת היכולת והקשב, מרביים ומונעים טעויות, עייפות ונזקים פיסיולוגיים. השיטה, מפורטת בציור 3 וכוללת:(1) מכלול הגדרות המורכב: סוג כלי הרכב, המשימות השונות, ותנאי הדרך והסביבה ומיקום הנהג;(2) חקירות ארגונומיות הכוללות חקירה וויזואלית, חקירה אנתרופומטרית וחקירה ביומכנית, ו-(3) תכן משופר, אימות ותיקוף. על בסיס התוצאות המתקבלות בחקירות השונות, מוצעות חלופות תכן לשיפור ארכיטקטורת התא, מבוססות ידע ארגונומי. התוצאה הינה ארכיטקטורת תא המתאים לנהג, מאפשרת שדה ראיה, מקטינת עומסים. החקירה האנתרופומטרית בשיטה, מאפשרת קבלת נתונים כמותיים אודות שדה הראיה, מיקום הבקרות בתחום מעטפות הישג (יד ורגל), ומידת העומסים על פלג הגוף העליון של הנהג. החקירה אנתרופומטרית מיושמת במחקר זה בעזרת סימולציות ממוחשבות עבור שני מקרים של ׳חקר אירוע׳; המתבצעות בעזרת שתי תוכנות שונות, והשוואת התוצאות לסימולציות עבור תא ׳ארגונומי׳. מתאם בתוצאות מאפשר לקבל את התוצאות כנכונות ומשקפות את העולם האמתי. העובדה כי השיטה תואמת את העולם האמתי, מאפשרת לה לשמש ככלי להצעת חלופות ארכיטקטורת תא משופרת. תיקוף התוצאות נובע משוני ושיפור בתוצאות חקירה ארגונומית עבור חלופת ארכיטקטורת תא משופרת לבין התוצאות המתקבלות עבור אותו תא לפני השיפור. יישום החקירות מתבצע שוב בעזרת סימולציות. שוני זה מצביע על יכולת השיטה לשמש ככלי למדידה ושיפור ארכיטקטורת תא נהג ברכב מרובה משימות. דוגמאות לכך מוצגות להלן:
1.	שיפור בשדה הראיה: בטרקטור, שיפור בגיאומטרית התא, גורם להקטנת שדה הראיה. לכאורה, זהו אינו שיפור, מאחר ושדה הראיה מכיל כעת אזורים ׳מתים׳. מדידה של שדה הראיה הדו-עיני (120°), מגלה כי שדה ראיה גדל באחוזים ניכרים. ניגודיות זו מראה את הקשר למציאות, בכך שלא קיים פתרון קסם, המגדיל את שדה הראיה. מיקום משופר של מרכיב בעייתי, באזור שולי, משפר את שדה הראיה.
2.	התאמת מרכיבי תא - חלופות התבן מציעות התאמה טובה יותר של המשתנים בתא עבור שני המקרים של ׳חקר אירוע׳, על פי מידות אנתרופומטריות. זו מושגת, לצורך מיקום הבקרות בתחום מעטפות ההישג (יד ורגל) של הנהג. יכולת השיטה, באה לידי ביטוי בחיזוי תנוחות הנהג (ישיבה) ,תוך דרישה לתנוחות גוף תקינות בעת נהיגת הרכבים השונים. בכך מושגים הגורמים הבאים: שיפור בנוחות תנוחות הגוף בזמן הנהיגה וכתוצאה מכך הקטנת העומסים על גוף הנהג.
3.	תנוחת הישיבה בתא - הנהיגה בתנוחת ישיבה, כאשר הפעלת הבקרות בעזרת ידי ורגלי הנהג. השיטה מגדירה קשר בין תנוחת הישיבה (זווית הגב), מרחק הבקרות מהמושב ונוכחות או העדר מסעדי-יד, לרמת העומסים על פלג הגוף העליון (צוואר, כתפיים וגב תחתון) של הנהג. לדוגמא: ישיבה כאשר הגב נוטה לאחור, יוצרת פשיטת הזרוע על מנת לאחוז בהגה, וכתוצאה מכך, העומסים על הכתפיים גדלים. העובדה שהשיטה מגדירה קשר הגיוני, תואם למציאות, מראה על יכולתה לשמש ככלי לשיפור ארכיטקטורת התא.
אימות תוצאות השיטה מתבצע על ידי בחינת שני תאי נהג קיימים שונים (׳חקר אירוע׳) ושימוש בשתי תוכנות סימולציה שונות. הדמיון בין התוצאות המתקבלות, בין שתי התוכנות, מאמת את תוצאות השיטה המוצעת ומראה כי ניתן בצורה ממוחשבת, תוך הגדרה גיאומטרית מדויקת של גדלים, זוויות ישיבה ומרחקים בין המרכיבים בתא, לחזות את מידת התאמת התא לנהג ברכב מרובה משימות במונחים ארגונומיים. דמיון בתוצאות השוואת החקירות עבור הרכבים לבין תכן ׳תא ארגונומי׳, מוכיחה כי קיימת התאמה בין הממצאים המתקבלים בסביבה ממוחשבת לעולם האמתי. בנוסף מתבצעת השוואת תוצאות הסימולציות לתוצאות סימולציה עבור תא נהג ׳ארגונומי׳ המבוסס על אוסף נתונים מתוך הספרות. השוואות אלו מייצרות מקרי שוני באופן הבא:
(1)	שוני בין תוצאות החקירות השונות עבור תא קיים למול תוצאות חקירות תכן תא ׳ארגונומי׳ - השוני מצביע על תכן תא קיים לקוי, המאלץ את הנהג לתנוחות ישיבה בעייתיות הגורמות לעומסים על גופו.
(2)	שוני בין תוצאות החקירות השונות עבור תא קיים למול חלופת תכן תא משופר - השוני מצביע על יכולת השיטה לבצע שיפור להקטין תנוחות ישיבה בעייתיות וכתוצאה מכך את העומסים על גוף הנהג. מקרה זה אף מתקף את תוצאות המחקר ומראה כי ניתן להשיג שיפור בתכן תא נהג על בסיס ארגונומי בעזרת שיטה זו.
פרק זה דן בהרחבה בנושאים הבאים המפורטים מטה:
■	סעיף 4.1 - דן בהשוואת תוצאות סימולציה עבור תא קיים לבין תא משופר. ההשוואה כוללת את התחומים של בדיקת שדה ראיה, אנתרופומטריה וביומכניקה.
■	סעיף 4.2 - דן באופן ביצוע הבחינות לתכן התא, הכוללות את שלבי הבחינה ואת הכלים הממוחשבים בהם נעשה שימוש במחקר זה.
■	סעיף 4.3 כולל המלצות תכן כתוצאה מיישום השיטה. המלצות אלו כוללות זוויות משענת גב למושב, שינוי במיקום הבקרות. נתונים אלה, המתקבלים מתוך הצעות התכן המשופר תוך כדי יישום השיטה במסגרת המחקר, ניתנים להזנה לתוך מערכת מומחה מתאימה.
■	בסעיף 4.4 מובאת תרומת המחקר המוצע בהשוואה למודלים הארגונומיים שתוכנות מסחריות מציעות לבחינת תכן סביבות עבודה מורכבות וביניהן תא נהג ברכב.
4.1	משוואת תוצאות סימולציות בין תא קיים לבין תא משופר
בשיטה זו החקירות השונות עבור שני מקרי ׳חקר האירוע׳, מיושמות בעזרת סימולציות ממוחשבות. נעשה שימוש בשתי תוכנות סימולציה ממוחשבות שונות, לצורך מדידת שדות ראיה, מיקום גיאומטרי של חלקי התא ומדידת העומסים על גוף הנהג בעת הנהיגה ברכב. לאחר קבלת התוצאות וניתוחן, מוצעות חלופות לשיפור ארכיטקטורת התא. בעת ביצוע החקירות השונות, מתבצעות השוואות התוצאות המתקבלות לתוצאות סימולציות עבור תכן תא ׳ארגונומי׳ - תא נהג על בסיס אוסף נתונים מתוך הספרות. בסיום ביצוע החקירות מוצעות חלופות תכן משופרת. שיפור בתוצאות החקירות על חלופות אלו, בהשוואה למצב קיים, מתקף את תוצאות השיטה ככלי בעל יכולת בחינה ושיפור תא נהג כפי המוצג בדוגמא בטבלה 19. הנחת היסוד היא כי ארכיטקטורת תא על בסיס ידע ארגונומי משפתר את שדה הראיה ומקטין ואף מבטל תנוחות גוף בעיתיות, על ידי התאמת התא לנהג. אלו, משפרים את הנוחות עבור הנהג בטווח הקצר ומקטינים נזקים מצטברים בטווח הארוך. השוואת תוצאות תכן התאים המשופרים ותכן תא ׳ארגונומי׳, מלמדת כי הסימולציות הממוחשבות בשיטה המוצעת, משקפות את העולם האמתי,
ניתן לסכם את ההשוואות בין תוצאות החקירות באופן הבא:
■	דמיון בין תוצאות הסימולציות בתוכנות השונות, מצביע על נכונות התוצאות.
■	דמיון בהשוואה בין תוצאות הסימולציות עבור תא ׳חקר אירוע׳ לבין תא ׳ארגונומי׳, מצביע כי הן תואמות ומשקפות את עולם האמתי וניתן להשתמש בהן לצורך קבלת החלטות.
■	שיפור בתוצאות בהשוואה בין חקירות תא קיים לבין חלופה משופרת, מתקף את יכולת השיטה לבחינה ושיפור ארכיטקטורת תא על בסיס שיקולים ארגונומיים.
4.1.1	שדה ראיה
שני כלי נבדלים בגיאומטריה שלהם ואופן השגת שדה הראיה בהם. בטרקטור, תא הנהג שקוף, בכדי לאפשר קבלת שדה ראיה לביצוע המשימות. הנגמ״ש הצבאי הינו כלי ממוגן, ושדה הראיה המוגבל, מושג דרך פריסקופים.
■	עבור הטרקטור, שדה הראיה מכיל אזורים ׳מתים׳ רבים מתחת לקו האופק עבור באחוזון 5%. בנוסף, מיקום צינור הפליטה, יוצר אזור ׳מתים׳ גדול בשדה הראיה. שינוי מיקום צינור הפליטה ותיקון גובה הישיבה עבור אחוזון 5%, מציגים חלופה משופרת לארכיטקטורת התא.
■	עבור הנגמ״ש, שדה ראיה מוסתר לגמרי מתחת לאופק, דבר הגורם לאימוץ תנוחות ישיבה לקויות. מיקום הפריסקופים בגובה עיניים על פי נתונים אנתרופומטריים, משפרת את שדה הראיה וכפועל יוצא גם את תנוחות הישיבה שלו.
4.1.2	אנתרופומטריה
■	עבור הטרקטור דוושת הבלם ממוקמת מחוץ לתחום מעטפת הישג לאחוזון 50/0. זה, אינו מאפשר הפעלה נוחה הבקרות וגורם לאימוץ תנוחה לקויה. חלופה למיקום הדוושה על פי אנתרופומטרית הנהג, באחוזון 5%, מביאה לשיפור בתנוחת הישיבה ובעומסים על הגוף.
■	עבור הנגמ״ש נמצאו ליקויים עבור אחוזונים 50/0 ו-95%, למיקום בקרות מחוץ לתחום מעטפות ההישג. הצעת חלופה משופרת כוללת מיקום הבקרות בתוך מעטפות ההישג לאחוזונים השונים. בנוסף, הצורך בהפעלת כוח רגלי רב בעת בלימה, דורש מיקום מסוים לדוושת הבלם. מיקום הדוושה בתא אינו מתאים, דבר הגורם לאימוץ תנוחה ישיבה לקויה, עבור אחוזון 5%. חלופת תכן המשופר, מציעה מיקום לדוושת הבלם, על פי התקן, להקטנת העומסים בהפעלתו ותנוחת ישיבה תקינה.
4.1.3	ביומכניקח
■	החקירה מצאה התאמה רבה בין העומסים הפועלים על פלג הגוף העליון של dhm הממוקם בתא הנהג של הטרקטור שנבדק לבין העומסים הפועלים על dhm היושב בתא נהג ׳ארגונומי׳ מבוסס על אוסף נתונים מהספרות. ניכר כי חברת John Deere מבינה את החשיבות של השקעה בתכן ארגונומי בשלבי התכנון המוקדמים של כלי הרכב.
■	בנגמ״ש מתגלים ליקויים בתכן התא היוצרים עומסים גבוהים על פלג גוף עליון של הנהג ואימוץ תנוחות ישיבה לקויות. עיקר הלקויים נתגלו עבור נהג באחוזונים 5 ו-95. הצעת חלופה לתכן משופר הכולל מיקום ושינוי זווית משענת המושב והזזת הבקרות לתוך תחום מעטפות הישג של הנהג, הביא להקטנת העומסים על הגוף.
נראה כי גם כיום, לאחר הבנת החשיבות בתכנון על בסיס ידע ארגונומי, היא אינה מתקיימת עבור תמיד בשלבי התכנון של כלי רכב. הסיבות לכך יכולות להיות עלות, זמן, משאבים או ציוד. לעיתים שיפורים קלים על בסיס ארגונומי, יכולים להביא להגדלת שדה הראיה ולהקטנת העומסים על הגוף, וכתוצאה מכך להגדלת הנוחות והבטיחות בתא הרכב.
4.2	אופן ביצוע הבחינה הארגונומית השיטה המוצעת
השיטה בוחנת את ארכיטקטורת תא נהג ברכב מרובה משימות על פי ידע ארגונומי. יישום הבחינה, המורכבת משלוש חקירות נפרדות, מתבצע באופן ממוחשב על ידי ביצוע סימולציות לתא תלת-ממדי ׳וירטואלי׳ הכולל dhm הממוקם בתא. לשם כך, מוזנים נתוני התאים לתוכנות הסימולציה. על תאים אלה, מבוצעות סימולציות למדידת: (1) שדה ראיה, (2) מיקום הבקרות התחום מעטפות הישג (יד ורגל) על בסיס אנתרופומטרי ו-(3) סימולציות ביומכניות המודדות את העומסים על גוף ה-DHM כתוצאה מתנוחת הישיבה. הסימולציות מבוצעות בתוכנות Mannequin Pro ,CAT1A ו- 3D SSPP אשר נבחרו על סמך מהימנות התוצאות שהן מייצרות. עיבוד הנתונים המתקבל, מבוצע על ידי תוכנת גיליון אלקטרוני (-MS Excel). אלה מהווים שלד ממוחשב החקירות השונות.
4.2.1	תיאור שלבי הבחינה
השיטה מורכבת משלושה חלקים עיקריים אלה:
1.	הגדרות כלי הרכב ומשימה, הכוללות: סוג ונתונים אודות כלי הרכב, המשימות השונות לביצוע והגדרת תנאי הדרך והסביבה. הגדרות כלי הרכב אחראיות על המידות הגיאומטריות וגובה תא הרכב מהקרקע; הגדרות המשימה נותנות מידע לגבי הדרישות השונות ופרקי הזמן הדרושים לביצוען; הגדרות תנאי הדרך מספקות מידע לגבי איכות הדרך ואיכות הקלט הוויזואלי. על בסיס הנתונים הנאספים, מבוצע מיקום הנהג בתא, תלוי אילוצי גיאומטרית התא, לקבלת שדה ראיה ומיקום הבקרות במעטפות הישג. (המיקום מתבצע באופן חזרתי עד לקבלת מיקום רצוי).
2.	חקירה ארגונומית לארכיטקטורת התא, הכוללת: חקירה וויזואלית למדידת שדה ראיה, חקירה אנתרופומטרית לבדיקת מיקום בקרות בתחום מעטפות הישג ובדיקה ביומכנית
המודדת עומסים על הנהג. יישום החקירות מתבצע באופן ממוחשב על ידי סימולציות על דגם תלת ממדי של התא והצבת dhm בתא. התוצאות המתקבלות מהוות בסיס להצעת חלופות לשיפור ארכיטקטורת התא.
3.	אימות ותיקוף התוצאות כולל: אימות התוצאות מתקבל על ידי ביצוע החקירות בשתי תוכנות שונות, עבור שני תאי נהג ברכבים שונים וקבלת תוצאות זהות. תיקוף התוצאות מתבצע על ידי השוואת התוצאות המתקבלות מהחקירות הארגונומיות על התא הנבדק לפני ואחרי הצעת החלופה לשיפור. שיפור בתוצאות החלופה, ייתקף את תוצאות החקירה.
4.2.2	תוכנות סימולציה ארגונומית
יישום החקירה הארגונומית מתבצע באופן ממוחשב בעזרת סימולציות על דגם תלת ממדי של התא הנבדק. סימולציות אלה מתבצעות בתוכנות ייעודיות בעלות מסד נתונים ארגונומי הכוללות דמות אדם דיגיטלי (DHM), המוגדר על פי משתני גזע, מגדר, גיל וגודל אנתרופומטרי. בעזרת תוכנות אלו, ניתן לקבל נתוני שדה ראיה, מעטפות הישג ועומסים עבור dhm המוצב במרחב התא. התוצאות המתקבלות בסימולציות, מוזנות לתוכנת גיליון אלקטרוני לקבלת טבלאות וגרפים. חקירה בסביבה תלת-ממדיות מאפשרת למהנדס לבחון את סביבת העבודה מכל זווית שהוא בוחר, במקום במבט אחד בכל פעם, צעד שמייעל את תהליך התכן. לדוגמא: בדיקת שדה ראיה, מבוצעת בעזרת סימולציה שבה dhm ממוקם בתא נהג וירטואלי, מוקף בכדור עשוי קווים (wireframe). מיקום, ותנוחת ה-DHM תואמים את העולם האמתי. בעזרת התוכנה, נבדק שדה הראיה של ה-DHM, ונעשה רישום הצמתים הנראים דרך עיניו. הנתונים המתקבלים מוזנים לתוכנת גיליון אלקטרוני ומאפשרים מידע כמותי אודות שדה הראיה ומיפוי אזורים ׳מתים? דוגמא נוספת הינה גרף עומסים עבור תנועה משתנה. סימולציה ביומכנית זו, מודדת את העומסים על גוף ה-DHM עבור שינוי בזווית הגב באבחנה של 1°. בניגוד לסימולציה המודדת את העומסים עבור תנוחה קפואה ובודדת, כאן מתקבל גרף רציף כתלות בשינוי.
4.2.3	גיליון חישוב אלקטרוני
לצורך עיבוד התוצאות המתקבלות בסימולציות כפי שהוזכר בסעיף הקודם (סעיף 4.2.2), נעשה שימוש בתוכנת MS-Excel. השימוש בתוכנה זו נפוץ בקרב מהנדסים העוסקים בתכן סביבות עבודה. היישום בתוכנה קל, ומאפשר עיבוד נתונים להפקת הגרפים.
4.3	המלצות תכן כתוצאה מיישום השיטה
תוך כדי ביצוע החקירות מתקבלות תובנות, אותן ניתן להטמיע בשלב מאוחר יותר במערכת מומחה קיימת.
4.3.1	זווית משענת גב
זווית הגב שנמצאה מקטינה עומסים על פלג גוף עליון של ה- dhm עבור שני מקרי ׳חקר אירוע׳ היא 105°. זווית זו קובעת פשרה בין העומסים על הצוואר, הכתפיים והגב התחתון. שינוי בזווית יגרום לעליה בעומס חלק אחד על חשבון אחר. ככל שהגב נוטה לאחור, קטן העומס על הגב התחתון, אולם גדלים העומסים על הכתפיים והצוואר. הסיבה לכך היא כי בשינוי זווית הגב מתבצעת פשיטת-יד, עד למצב של פשיטת יתר (Hyper-extension) לצורך אחיזה בהגה. ניתן להקטין את העומסים על הכתפיים על ידי מתן תמיכה למרפקים ולאמות. אולם, יש לבצע בדיקה נוספת לעומס על הצוואר. בכל מקרה יש לערוך מדידת עומסים נוספת לפני קבלת החלטה על זווית משענת גב.
4.3.2	שינוי מיקום בקרות
השונות הקיימת במידות הגוף של האנשים הנוהגים בכלי הרכב, דורשת תא נהג בעל אפשרויות כיוונון מרכיביו למידות האדם. לרוב, מושב הנהג ניתן לכוונון בשני צירים: כלפי מעלה (ציר Z) וקדימה-אחורה (ציר Y). ברכבים פרטיים ומסחריים, ניתן גם לכוון את זווית ההגה כלפי הנהג על ציר Z, ובכך לקרב או להרחיק אותו מהנהג (וכתוצאה מכך להרים או להוריד). בכך מתאפשרת התאמה של התא ומרכיביו לנהג באופן אנתרופומטרי. ביטול האפשרות לתזוזת ההגה, מונע התאמה מוחלטת, ולמעשה קובע התאמה עבור אחוזון 50% בלבד. עבור אחוזון 95%, יהיה ההגה רחוק מדי ויוביל לפשיטת יד. עבור אחוזון 5%, יהיה המיקום גבוה מדי ויגרום לתנוחת אחיזה לקויה. מתן אפשרות לשינוי גובה ההגה והתאמתו לממדי הנהג ישפרו את האחיזה.
(Expert System) 4.3.3 מערכת מומחה
חלופות שיפור ארכיטקטורת התא מציעות כללים ליישום. כללים אלה יכולים להיות לדוגמא, פשרות בין זוויות גוף שונות להקטנת העומסים על הגוף. הנתונים המתקבלים במחקר זה, יכולים להיות בשימוש בתוך מערכת מומחה ייעודית לבדיקת התאמה ארגונומית של תכן תא נהג עבור המפעיל האנושי. .1986) Rehak et al) מציעים שימוש באפליקצית kadbase גנרית. זוהי מערכת מומחה גמישה מבוססת תקנים - Knowledge-based Standards Processor) (SPEX המתאימה ביותר להזנת נתוני תכן אשר מקורם בתכן ממוחשב - CAD. אפליקצית KADBASE, פותחה באוניברסיטת קרנגי-מלון (Carnegie Mellon) פנסילבניה, ארה״ב. האפליקציה מאפשרת ניהול מספר מסדי נתונים מבוססי ידע, ומאפשרת עבודה למול תוכנות CAD. הנתונים המוזנים למערכת מוגדרים מתוך הספרות המחקרית, יחד עם נתונים המתקבלים במחקר זה. שילוב הנתונים מאפשר להרכיב מערכת מומחה ייעודית להערכת תכן תא נהג. המערכת הינה מערכת בסיס-ידע מורכבת מתכן מבני מבוסס מרכיבים. המערכת בוחרת דרישות, מייצרת אילוצים ולאחר מכן בודקת את תנאי האילוצים ומייצרת ערכים למרכיבים השונים. המערכת מבוססת ידע מאחר ונעשה שימוש במומחי תכן בכדי ליצר הגבלות על תכן מפורט, בהן תכונות כל המרכיבים נקבעות בכפוף לשלמות המבנית והאילוצים הפונקציונאליים.
טבלה 20 מציגה ידע הנאסף תוך כדי המחקר ואשר מחולל בתוך בסיס הידע של המערכת. המספרים המופיעים בעמודת .mil No, מתייחסים למידות המתוארות בציור א- 3 (עמוד 141). התוצאות המתקבלות מיישום השיטה, מניבות נתונים אשר ניתן להשתמש בהם בתוך מערכת מומחה לתכן תאי נהג על בסיס ארגונומי. בציור 72, מוצג אופן הזנת נתונים מוצע למערכת המומחה, על פי השיטה המתוארת בחיבור זה. סוג ואופן הנתונים המוזנים למערכת המומחה מפורטים בשלבים המובאים להלן:
■	בשלב ראשון מוגדרים המשתנים: סוג הרכב, אופי המשימה ותנאי סביבה. אלה מגדירים למערכת את צרכי המשתמש (גיאומטריים ותפעוליים). סוג הרכב חיוני לקבלת נתוני גובה המושב מפני הקרקע על מנת לאפשר את מילוי הצרכים הוויזואליים של הנהג.
■	בשלב שני מוזנים נתוני המשתמש (גובה ומשקל). מתוך נתונים אלה יכולה המערכת להסיק את שיוכו לאחוזון אנתרופומטרי מתאים. במידה וקיימת אי התאמה בין גובה הנהג למשקלו, יכולה המערכת להגדיר על פי נתוני הטבלה האנתרופומטרית (סטית תקן וחציון) את האחוזון המתאים לו שייך הנהג, או לחילופין לחשב מידות גוף פרטניות ולגזור את מידות ומיקום מרכיבי התא המתאימות למידות האנתרופומטריות המתקבלות מהנתונים המוזנים.
■	בשלב שלישי, מוזנים נתוני מרכיבי התא הניתנים לשינוי. מרכיבים אלו יהיו בדרך כלל מרכיבי המושב (הזזה, סיבוב, הטיה) והגה (הטיה). במידה וקיימים מרכיבים אחרים מגדיר המשתמש למערכת את הרכיבים הנוספים הניתנים לשינוי בתא. מערכת המומחה על בסיס הידע, (פשרות בין זוויות גוף להקטנת עומסים) מציעה למשתמש מידות ומרחקים להתאמת מרכיבי התא על פי המידות האנתרופומטריות המוזנות
■	בנוסף, רצוי כי המערכת תאפשר, פלט סיכום מפורט המכיל את נתוני המשתמש, הגדרת המשימה ותנאי הסביבה, ומידות, הכוללות מיקום, מרחקים וזוויות של מרכיבי התא. הנתונים המתקבלים, מתווספים לבסיס הידע הקיים.
ניתן לסכם את שלבי פעולת המערכת באופן הבא:
(1)	זיהוי הבעיה או הבעיות - מספר ממדים של הבעיה מזוהים ומאופיינים לפני הצגתם ל-ES) Expert System). מידע כגון: סוג כלי הרכב, אופי המשימה ונתוני נהג. המערכת מבקשת פרטים אודות מרכיבים הניתנים לשינוי תכן בתא.
(2)	המשגה (Conceptualization) ־ לאחר זיהוי הבעיות בשלב הקודם, המערכת מציעה מספר פתרונות. המערכת מציעה דירוג יחסי ביחס לאפשרות הפקת התועלת והיישום. השלבים הבאים מעורבים בתהליך פתרון הבעיה:
■	רכישת כל המידע הדרוש מהמשתמש אודות המשימה,
■	השבה על כל השאלות הרלוונטיות שהמשתמש שואל, ■ החלטה על היחסים בין משתני המערכת,
■	הצגת רשימת אסטרטגיות או כלים המתאימים לכל שלב במשימה,
(3)	פורמליזציה - החלטה על פתרון התכן המתאים ביותר לבעיה,
(4)	הטמעה - פירוט השלבים להגעה לפתרון שמוחלט,
(5)	בדיקה - בדיקת התכן המוצע ליישום ובסיום הבדיקה הצגת הפתרון למשתמש.
(6)	לימוד - שמירת התוצאות המתקבלות מהפתרון המוצע בבסיס הידע
4.3.3.1	אופן פעולת מערכת המומחה
מערכת מומחה בארכיטקטורת spex מיושמת כמערכת ׳לוח׳ blackboard, מכיוון שארכיטקטורה זו מקלה על מיזוג תת-תהליכים מבוססי-ידע ואלגוריתמים בהליך תכן המרכיבים. מודל ה-׳לוח׳ מבוסס על הפרדת בסיס הידע למקורות ידע ושימוש בלוח כהקשר (buffer). ה-׳לוח׳ משמש כנקודת ממסר, המרכז את המידע הכללי, ומשמש ככלי תקשורת בין מקורות הידע ועוקב אחר שינויים ותוספות במצב הנוכחי של הבעיה עד למציאת פתרון. אופן פעולת ה-׳לוח׳ הוא בהסקת מסקנות על פי התנהגות מתקדמת (forward reasoning) והתנהגות נסוגה (backward reasoning). חמשת השלבים להפשטה ב׳לוח׳ הינם:(1) דרישות המשימה, (2) הנחות ממוקדות תכן, (3) דרישות ותקנים, (4) אילוצים ו-(5) פתרונות. אלה יוצרים את בסיס הידע המחולק לידע תכן ולהליך תכן. מודול התכן מייצר הנחות ממוקדות תכן בעזרת סט חוקי מומחה. מודול שליפת דרישות מייצר רשימת דרישות לבדיקה. מודול סט האילוצים מייצר סט אילוצים מתוך דרישות התכן. מודול מילוי סט האילוצים מחליט על הצעת תכן מסוים בתוך מרחב הפתרונות המוגדר על ידי סט האילוצים תוך שימוש בהליך לא לינארי למילוי האילוץ על בסיס ידע (KDBASE). מודול אימות ההתאמה בודק את תוצאת תכן הרכיב לא רק עבור התאמה עם דרישות התכן, אלא גם להתאמה עם כל דרישות התקנים. במידה וחלה הפרה באחת הדרישות, המערכת נסוגה ומודול ממוקד תכן יופעל מחדש לשנות את ההנחה כך שהדרישה המופרת תהפוך לדרישת תכן. עיבוד נתוני התכן בסביבת ES נבדק תחילה על ידי בניית שתי תת-מערכות מומחה מבוססות ידע (KBES) כדלהלן:
(1)	QM) Query Monitor) פונה לכריית מידע מתוך בסיס נתונים הנדסיים לתנוחת ישיבה וביצוע עבודה בתנוחת ישיבה המבוססים על נתוני המחקר והספרות המחקרית בתחום
הארגונומיה. נתונים אלה מכילים פשרות בין זוויות גוף ועומסים על חלקי הגוף השונים המשתתפים ביציבות תנוחת הגוף. אלה מוגדרים כנוסחאות חישוביות על ידי משתנים מספריים הכוללים מרחק וזווית, המחשבות וקובעות את המרחקים הרצויים לקבלת עומס מותר בתכן המבוקש. דוגמא לחישוב נתונים על בסיס נוסחאות מוצגת בטבלה 21. דוגמא זו מציגה חישוב גובה העין בישיבה, כתלות בזווית המושב המוגדרת על ידי המשתמש. גובה העין מוגדר בטבלה אנתרופומטרית בתנוחת ישיבה, כאשר זווית הגב היא בת 90 מעלות. גובה זה משתנה כתלות בזווית הגב. לצורך מציאת גובה העין החדש, מזין המשתמש את זווית המושב והמערכת מבצעת את חישוב גובה העין הנגזר מהנתונים שמוזנים למערכת.
(2)	Cabin Checker, הליך המבצע בדיקה של התאמת התכן לתקנים הקיימים במערכת. הוא מורכב משתי תכניות משנה, Cabin Checker ו- Cabin Reporter. הראשונה בודקת את תכן התא על ידי התאמת הקלט כנגד דרישות תקנים והמלצות כדוגמת תקן הצבא האמריקאי 2012) M1L-STD-1472G). זאת כדי לבחון האם התכן מציית לתקנים הכלולים. אולם, אין הוא מספק כל משוב לאחר פעולה זו. התוצאה לאחר בדיקת התכן נשמרת בקובץ חיצוני. Cabin Reporter , אחראי על הצגת המידע מהקובץ שנשמר על גבי המסך. ציור 73, מציג דוגמא למסך הזנת הנתונים האישיים במערכת המומחה המוצעת. ההצעה היא כי למערכת תהיינה שתי אפשרויות להזנת נתונים אישיים:(1) אוטומטית -בה נתונים אנתרופומטריים לחלקי הגוף השונים נגזרים מתוך נתוני גובה ומגדר;(2) הגדרה ידנית - בה הזנת נתונים מתבצעת עבור חלקי גוף שונים באופן פרטני. שיטה זו הינה שיטה מורכבת ודורשת מדידות מדויקות של חלקי גוף.
(3)	ההצעה כוללת הזנת נתונים לתוך המערכת בשני אופנים:(1) בחירת ערך מתוך תפריט נגלל, או (2) הקלדת הנתון לשדה המתאים. לאחר מילוי השדות עבור נתוני אישיים, על המשתמש למלא את הגדרת המשימות, תנאי הסביבה וסוג הרכב. לאחר מילוי נתונים אלה, על המשתמש להגדיר את תכן התא על ידי הזנת מידות מרכיבי התא. ציור 74 מציג הצעה למסך מידות התא. ההצעה כוללת שתי אפשרויות למילוי הנתונים:(1) מקוצרת -מכילה 6 מידות בסיסיות והגדרת קיום משען יד; (2) הזנת כל מידות המרכיבים. המערכת מתריעה כי בשימוש בשיטה מקוצרת מתקבלת הערכה טובה, אולם לקבלת הערכת תכן ארגונומית מושלמת יש להגדיר את כלל המידות. על בסיס הנתונים האישיים, נתוני המשימה, תנאי מזג האויר, סוג הרכב ומידות התא, שהוזנו למערכת, מבצעת המערכת את החישובים להערכת תכן התא מבחינה ארגונומית והצעת תכן משופרת על בסיס מיקום ומרחקים חדשים למרכיבי התא לקבלת תכן המותאם ארגונומית עבור המשתמש. בנוסף, מציגה המערכת הערכה כללית על פי דרגת החשיפה לסיכון פיסיולוגי כתוצאה מהתכן הקיים. ההערכה, מוצגת בשלוש רמות המציינות את חומרת החשיפה: רמה A- מציינת התאמה טובה וחשיפה מועטת לנזק, רמה B- מציינת התאמה בינונית הדורשת תשומת לב ושיפור מרכיבי התכן על ידי מיקום גדלים ומידות, ורמה-^ מציינת התאמה גרועה של תכן התא החושפת את המשתמש לסכנות פיסיולוגיות בעת השימוש ברכב. ציור 75 מציג דוגמא למסך החישוב והפלט של המערכת, המציע
למשתמש את תוצאות התבן המשופר המתקבלות מנתוני זווית מושב, ומרחקים חדשים למרכיבי התא השונים, לקבלת התאמה ארגונומית מרבית בתפעול כלי הרכב שהוגדר. בנוסף, יכול המשתמש לקבל פלט להדפסה, המכיל את כל הנתונים שהוגדרו, כולל נתונים אנתרופומטריים והסברים למיקום מרכיבי התא בהתבסס על הנתונים האנתרופומטריים שמוזנים. המשתמש יכול לשמור את הפלט לשימוש מאוחר יותר או לצורך השוואה עם פלטים אחרים המתקבלים מהמערכת.
4.3.3.2	יתרונות לשימוש במערכת מומחה
להלן מוצגים יתרונות השימוש במערכת מומחה לתכן תא נהג ברכב מרובה משימות:
■	זמינות - מערכת מומחה זמינה בכל מחשב. מבחינה זו, המערכת משמשת כייצור המוני של מומחיות.
■	עלות מופחתת - עלות שימוש במערכת ממוחשבת זולה יחסית לעלות הזמנת מומחה אנושי.
■	סיכון מופחת - ניתן להשתמש במערכת בסביבות אשר עלולות להיות מסוכנות לבני אדם.
■	התמדה - המערכת זמינה לשימוש באופן מתמיד - לעומת מומחים אנושיים אשר יכולים לפרוש מהחברה.
■	ידע במגוון תחומים - המערכת אוגדת בתוכה ידע של מספר מומחים ויכולה להיות זמינה לעבודה סימולטנית ובצורה מתמשכת. בנוסף, הידע המושג משילוב ידע של מספר מומחים עשוי לעלות בערכו על זה של מומחה יחיד.
■	עלייה באמינות - מערכות מומחה מגדילות את הביטחון כי הושגה החלטה נכונה, על ידי כך שהן משמשות כדעה שנייה למומחה אנושי.
■	הסבר - מערכת המומחה יכולה להסביר בפרטים את ההיגיון אשר הוביל להסקת המסקנה, לעומת מומחה אנושי אשר עלול להיות עייף או שאינו רוצה להסביר את מסקנותיו.
■	תגובה מהירה - ישנם מצבים בהם יש צורך בתגובה מהירה או בזמן קצר לקבלת מסקנות פיזיביליות יעילות.
4.4 תרומת המחקר
תרומתו של מחקר זה, הינה פיתוח מתודולוגיה לבחינת התאמת תכן סביבת עבודה מורכבת (במקרה זה תכן של תא נהג ברכב מרובה משימות). בחינה זו הינה כמותית ומאפשרת מדד מהימן למהנדס אודות מידת התאמת התכן על בסיס ארגונומי לגורם האנושי על ידי שילוב שלושה משתנים: הגדלת שדה הראיה, התאמה אנתרופומטרית והקטנת עומסים ביומכניים. על בסיס תוצאות הבחינה, מתאפשר לקבל החלטות לגבי שיפורים אפשריים להתאמה טובה יותר של התכן לגורם האנושי.
הספרות מכילה מידע רב על הבעייתיות בנהיגה בכלי רכב חקלאיים ורכבי שטח. למעט עבודתם של .2000) Deisinger et al), שאר המאמרים שהוזכרו בסקר הספרות מטפלים בנושא אחד, או מוצע טיפול במרכיב בודד של המערכת. בנוסף, הגישה לנושאים אלו הינה לרוב איכותנית בלבד, ואינה מציעה שיטות כמותיות למדידה וקבלת ההחלטות אודות שיפור אפשרי אינה על בסיס הנדסי. הפתרון שמוצג במחקר זה, מאפשר חקירה ארגונומית המורכבת בצורה משולבת ממדידת שדה הראיה, מיקום הבקרות בתחום מעטפות הישג ומדידת העומסים על גוף הנהג, ובאופן כמותי. בכך, משמשת השיטה ככלי להצעת חלופות תכן לשיפור שדה הראיה, תנוחת הישיבה וכתוצאה מכך הקטנת העומסים על גוף הנהג.
כיום, השיטה המקובלות בתהליכי תכנון רכבים, היא עריכת בדיקה ארגונומית עבור הדגם הממוחשב של הרכב. בדיקה זו מתבצעת באמצעות תוסף ׳ארגונומיה׳, המוטמע בכלי התכן המסחרי אשר בו נעשה שימוש. הבדיקה, כוללת סימולציות עבור dhm, ומספקות לרוב תוצאות איכותניות בלבד. בנוסף, חישובי העומסים הביומכניים מתבצעים עבור מצב DHM ׳קפוא׳ בתנוחה מסוימת. במחקר זה מוצעת אפשרות לקבלת חישוב עומסים במצב ׳תנועה׳, המאפשר קבלת מידע על שינוי בעומסים כתוצאה משינוי תנוחת הגוף. טבלה 22 משווה בין התוכנות המסחריות הקיימות והשיטה המוצעת. דרך השוואה זו מודגשות תרומות המחקר בהשוואה לשיטות המקובלות כיום. ההשוואה מתבססת על ששת המאפיינים: הצגת שדה ראיה, מדידת שדה ראיה, בחינת מעטפות הישג, מדידת העומסים על גוף הנהג, מדידת העומסים על גוף הנהג (בשינוי תנוחה) הצעת חלופות לשיפור. הערכת האפשרויות השונות מבוטאת על פי המדד:1-האפשרות קיימת באופן חלקי; 2- קיימת תמיכה מלאה באפשרות זו.
Jack ■ - תוסף חקירה ארגונומית. התוכנה היא פרי פיתוח של אוניברסיטת פנסילבניה University of Pennsylvania)), במחלקה להדמיה אנוש - Center for Human Modeling and Simulation. התוכנה מאפשרת חקירה של מוצר או סביבת עבודה, בעזרת הצבת dhm בסביבה וירטואליות. בכך מאפשר למהנדס לבחון את תפקודו בסביבה, מבחינת טווחי הישג, שדה ראיה, עייפות, ובטיחות. הסימולציות כוללות ניתוח ראיה בעזרת הגדרת עקיבה עינית אחרי גוף נע, טווחי הישג, וזיהוי מכשולים ומניעתם. תוכנת ^Jack, היא המתקדמת ביותר מבין כל התוכנות המסחריות אולם חסרה יכולת חישוב והצגת ניתוח ביומכני תלויי שינוי תנוחה. המידע הביומכני המתקבל הינו מידע המתייחס לתנוחה קפואה בודדת.
■	sammie - תוכנה זו בדומה לתוכנת ה- ManneQuinPRO, היא תוכנה ייעודית לחקירה ארגונומית של סביבת העבודה. התוכנה פרי פיתוח של אוניברסיטת לובורואו Loughborough University הבריטית. בניגוד לתוכנה הקודמת, תוכנה זו בסיסית ואינה מאפשרת קבלת מודלים של סביבות עבודה מורכבות. התוכנה מתבססת על יכולות בניה בסיסיות ומכילה הערכת של שדה ראיה איכותני, כאשר התצוגה המתקבלת חסרה את הגדרת שדה ראיה דו-עיני. התוכנה מכילה יכולת בחינת מעטפות הישג ברמה דו-ממדית בלבד והערכה ביומכנית על פי חלוקה לצבעים: תנוחה טובה, בינונית וגרועה. לא קיימות מדידות כמותיות עבור חקירה ביומכנית או שדה ראיה.
■	RAMS1S - תוכנה לחקירה ארגונומית על בסיס סימולציה של dhm. התוכנה פרי פיתוח של חברת Human Solutions הגרמנית. התוכנה מגיעה כתוסף בתוכנת CATIA, בכדי לענות על צרכי התאמה ארגונומית, נוחות ובטיחות של סביבות העבודה והמוצרים השונים. על פי סקר שנערך עבור תוכנות חקירה ארגונומית, נמצא כי תוכנה זו מהירה בכ-50% ביכולת הצגת תוצאות החקירות הארגונומיות. התוכנה מבצעת חקירות שדה ראיה, חקירה ביומכנית עבור תנוחה קפואה ומציגה מעטפות הישג. התוכנה חסרה יכולות עקיבה עינית לקבלת ערכים כמותיים וניתוח ביומכני תלוי שינוי תנוחה.
■	3D Static Strength Prediction Program) - 3D SSPP) פיתוח של אוניברסיטת מישיגן. התוכנה מבוססת על 30 שנות מחקר במרכז לארגונומיה אודות חקר התפתחות מאמצים ביומכניים וכוח סטטי על האדם ביחס לדרישות הפיסיות הנדרשות בסביבת העבודה. התוכנה מאפשרת חיזוי והערכת עומסים ביומכניים על תנוחה קפואה בדיוק רב, בדומה לתוצאות מדידות המתקבלות על אדם אמיתי. התוכנה חסרה ניתוח שדה ראיה, ובחינת מעטפות הישג.
■	ManneQuinPRO - תוכנת חקירה ארגונומית ייעודית, פרי פיתוח קנדי. התוכנה מאפשרת ניתוח שדה ראיה בדומה לתוכנת ה-RAMSIS, טווחי הישג וניתוח ביומכני עבור תנוחת גוף קפואה של dhm בסביבה וירטואלית. בנוסף התוכנה מאפשרת קבלת תוצאות ניתוח על פי מודל N1OSH להרמה בטוחה. תוצאות הניתוח הביומכני שהתוכנה מפיקה נמצאו שונות 122
מתוצאות ניתוחים ביומכניים בתוכנות אחרות ולכן הוגדרו כלא אמינות. התוכנה מאפשרת ניתוח שדה ראיה וטווחי הישג על פי מדדים אנתרופומטריים אולם חסרה יכולות הצגת תוצאות כמותיות עבור ניתוח שדה ראיה וניתוח ביומכני תלוי שינוי תנוחה.
■	Creo Elements/Pro Manikin Extension - תוסף עבור תוכנת Pro/ENGINEER, לתכן הנדסי. תוסף זה מאפשר הצגת בחינה ארגונומית עבור dhm בסביבת עבודה כחלק מחבילת התוכנה. התוסף הוא חדש ולכן חסר ביכולות רבות. התוסף מאפשר הערכת שדה ראיה ומעטפות הישג בלבד. בנוסף מאפשרת בחינת הרמה על פי N1OSH. התוסף חסר ביכולות של מדידת שדה ראיה באופן כמותי, ניתוח ביומכני עבור תנוחה קפואה וניתוח ביומכני בשינוי תנוחה.
■	Byran - השיטה המוצגת במחקר זה, מציעה ביצוע חקירה ארגונומית של סביבת עבודה על בסיס dhm במרחב תלת ממדי, הכולל סימולציות למדידת שדה ראיה באופן כמותי וחקירת שדה ראיה בעקיבה אחר עצם נע. השיטה מאפשרת בחינת מעטפות הישג על פי נתונים אנתרופומטריים וחקירה ביומכנית עבור תנוחה קפואה ועבור תנוחה משתנה למדידת עומסים. חקירה זו מאפשרת הצעת חלופה לשיפור תכן קיים, על סמך התוצאות המתקבלות, וחישוב אחוזי השיפור כתוצאה מחלופה זו.
5. מסקנות
במסגרת המחקר פותחה שיטה המאפשרת את בחינת ארכיטקטורת תא נהג ברכב מרובה-משימות על בסיס ידע ארגונומי. שיטה זו, אשר הוצגה במאמר .2013) Byran et al) מתארת את האפשרות לקבלת מידע כמותי לגבי שדה הראיה של הנהג, יחד עם מיפוי אזורים ׳מתים׳, בדיקת מיקום הבקרות בתחום מעטפות ההישג, והעומסים הפועלים על פלג גופו של הנהג. השיטה יושמה לצורך בדיקה עבור שני מקרים של ׳חקר אירוע׳ - שני תאי נהג בשני כלי רכב שונים (רכב חקלאי ורכב צבאי). אופן היישום הנבחר לביצוע החקירות הינו בעזרת סימולציות ממוחשבות אשר נערכו בתוכנות מסחריות מוכרות. לצורך אימות הנתונים, בוצעו הסימולציות בשתי תוכנות שונות, עבור כל ׳חקר אירוע׳ לקבלת זהות בתוצאות. השיטה, מאפשרת קבלת תמונה מפורטת אודות ארכיטקטורת התא, והתאמתה לאדם לביצוע המשימות. מתקבל מידע אודות שדה הראיה, מיקום הבקרות, והעומסים על גוף הנהג כתוצאה מתנוחות הגוף אותן הוא מאמץ לצורך ביצוע המשימות, כנגזרת של ארכיטקטורת התא. כשלב סופי, מאפשרת השיטה, על סמך התוצאות, הצעת חלופות לתכן התא, לשיפור, על בסיס ארגונומי. ביצוע סימולציות על ארכיטקטורת התא המשופרת, והשוואת התוצאות המתקבלות לתוצאות עבור תכן התא במצבו הקודם, מאפשרת, במידה וקיים שיפור בתוצאות, לתקף את תוצאות השיטה. כפועל יוצא משיטה זו, מתקבלות מסקנות אותן ניתן ליישם בתוך מערכת מומחה גנרית, כדוגמת kadbase, לבדיקה ושיפור ארכיטקטורת תא נהג. פירוט המסקנות המתקבלות ממחקר זה מחולקות על פי הסעיפים: נוחות הנהג בתא על בסיס ארגונומי, שיפור ארכיטקטורת התא על בסיס ארגונומי, וישימות השיטה המוצעת. מסקנות אלו מדגישות כי השיטה המתוארת במחקר זה, ניתנת ליישום עבור תאי נהג ברכב קיים וברכב בשלבי תכנון. השימוש בשיטה, מביא לתוצאות התואמות את המציאות, ולכן ניתן לאמץ את התוצאות לקבלת ארכיטקטורה המשפרת
את נוחות הנהג ובטיחותו. אלו מתקבלים מאחוזי שדה ראיה גבוהים, המכילים אזורים ׳מתים׳ מועטים בלבד, ומיקום הבקרות בתחום מעטפות ההישג, המאפשרים לנהג ישיבה בנוחות וללא תנוחות גוף לקויות.
5.1	נוחות הנתג בתא על בסיס ארגתומי
הנוחות מתייחסת למצב בו עבור גוף הנהג, בעת ביצוע המשימה, קיימים עומסים ברמתם הנמוכה ביותר. עומסים אלה נגרמים כתוצאה מאימוץ תנוחת גוף לקויה שמקורה בצורך של הנהג להשיג את אחד או שני הגורמים הבאים:(1) שדה ראיה בעת הנהיגה עצמה או לשם פעולה אחרת הדורשת את מבט הנהג, (2) מיקום הבקרות הדרושות לנהיגה או לביצוע המשימה, יד ו/או רגל, מחוץ לתחום מעטפות ההישג (יד או רגל). החשיבות בהשגת נוחות, מתחדדת מאחר ותא הרכב, חשוף לתנאי סביבה (אבק, רעש, אור, רעידות, טמפרטורה ורטיבות) אשר מעצימים ומחריפים כל מצב לקוי. הרצון לשפר את נוחות הנהג, מקורה בשאיפה לאפשר לו להתרכז במשימה המוגדרת עבורו, נהיגה, תוך הקטנת פגיעות גוף בטווח הקצר והארוך. עבור תנאי סביבה שונים, פיתוחים טכנולוגיים כגון: מערכת מיזוג אויר, מתלים יעילים וחכמים, תאורה חזקה וציוד מגן, מאפשרים לנהג לנהוג בסביבה המותאמת לו על פי דרישותיו. בניגוד לפיתוחים בנושא זה, ארכיטקטורת התא בהיבט הארגונומי, לעיתים מוזנחת, או מטופל ת באופן חלקי בלבד, תוך תכנון עבור אחוזון 50% בלבד. כיום מתבצע כל תכנון רכב חדש, על כל רכיביו ומכלליו באופן ממוחשב בתוכנות הנדסיות ייעודיות. כל תוכנה כוללת בתוכה, בין היתר, יישום סימולציה ארגונומי, המאפשר ביצוע חקירות בסיסיות להתאמת המרחב למשתמש. לרוב, היישום מאפשר לבחון את מעטפות ההישג עבור dhm, או לבצע חישוב עומסים בתנוחה מסוימת. פרט לחקירת העומסים, שאר תוצאות החקירות ביישומים אלה הינן על בסיס איכותני. לדוגמא, עבור חקירת שדה ראיה, מקבל המהנדס את תמונת שדה הראיה כפי שה-DHM המוגדר ׳רואה׳, ללא ערכים כמותיים. תוצאה כזו מציגה למהנדס פתרון אפשרי, אחד מתוך רבים, אך מקשה עליו לבחור את הפתרון הטוב ביותר, מאחר והיא אינה על בסיס כמותי. השיטה המוצעת במחקר זה, מצמידה ערכים כמותיים עבור כל תוצאת חקירה, המקלה על בחירת חלופה משופרת טובה ביותר. על בסיס השיטה, המורכבת משלוש חקירות ארגונומיות הקשורות זו בזו, מושגת חלופה לארכיטקטורת מרחב המשפרת את נוחות הנהג. השיטה שואפת להשגת שיפור בנוחות התלויה בשלוש החקירות, ללא העדפת אחת על פני השנייה. לדוגמא: תנוחת ישיבה נוחה לא תבוא על חשבון פגיעה בשדה הראיה. הדרך להשגת המטרה היא באופן חזרתי, עבור כל חקירה, על בסיס חלופות ובחירת הטובה ביותר.
5.2	שיפור תכן תא על בסיס ארגונומי
תוכנות תכן הנדסי ממוחשבות, בעלות יישום ארגונומי, עושות שימוש בכללים ארגונומיים, לבחינת תכן סביבת העבודה. בחינה זו בוחנת dhm המוגדר על פי נתונים אנתרופומטריים, וממוקם במרחב התלת ממדי בתוך סביבה גיאומטרית. השימוש בתוכנות תכן הנדסי ממוחשבות, מאפשר קבלת נתונים עבור ה-DHM, אולם נתונים אלה הינם לרוב
איכותניים. השיטה המוצעת, מאפשרת את בחינת ארכיטקטורת תא על בסיס ארגונומי וקבלת תוצאות כמותיות, העוזרת להשגת השיפור הטוב היותר. השימוש במדידת כמותית תלוית שינוי, כדוגמא מדידת עומס תלוי שינוי זווית משענת גב, הינו חדשני, ומאפשר להבין את השפעת הארכיטקטורה על ה-DHM, ומאפשר, שוב, את בחירת החלופה הטובה ביותר. מחקר זה חדשני בהתייחסותו להיבט הארגונומי כתלוי בשינויי הארכיטקטורה, והצגת התוצאות באופן כמותי. בעזרת שיטה זו מתאפשר למהנדס, להבין את השפעת הארכיטקטורה על נוחות הנהג, לחזות ליקויים, ולבחור את חלופת התכן הטובה ביותר לפתרון. לדוגמא: עבור זווית משענת גב, מודדת החקירה ומציגה את השתנות העומסים על הגוף כתלות בזווית הגב. באופן זה, ניתן לזהות ולבחור את הזווית הטובה ביותר להקטנת העומסים.
5.3	ישימות השיטה המוצעת
השיטה מציעה בחינה ארגונומית לתא נהג ברכב מרובה משימות וקבלת תוצאות כמותית עבורן. הבחינה מוגדרת על ידי שלוש חקירות: שדה ראיה, אנתרופומטריה וביומכניקה, תוך התחשבות באילוצי גיאומטרית התא והנהג. מטרת השיטה היא קבלת ארכיטקטורת תא נהג על המותאמת לנהג לקבלת נוחות. היכולת לקבלת תוצאות כמותיות, מגדילה את ישימות התכן, מאחר וקיים אופן מוגדר לחקירות, המאפשר בחירת חלופה לארכיטקטורת התא בעלת ערכי התאמה ארגונומית גבוהים יותר לנהג. פיתוח שיטה מבוססת נתונים כמותיים, מאפשר בחירת חלופות על בסיס ארגונומי באופן פשוט, גם עבור ציבור אשר אין לו בסיס ידע או הבנה מעמיקה בתחום הארגונומי, אך מעוניין בארכיטקטורה מותאמת באופן ארגונומי לקבלת נוחות
5.4	המשך מחקר
יישום לבחינה ארגונומית המוטמע בתוכנות תכן הנדסי, הינו כלי לבדיקה ארגונומית נקודתית, עבור dhm המוגדר בתנוחת עבודה מסוימת. השיטה המוצגת במחקר זה מציגה תפיסה שונה לבחינת התכן על בסיס ארגונומי. זו, מבוססת על שלוש חקירות משולבות לקבלת תוצאות כמותיות, ובכך ייחודה. השיטה מאפשרת:
■	הצגת חלופות על בסיס ארגונומי לשיפור התכן הלקוי, ובחירת החלופה הטובה ביותר;
■	הצעת פתרון לשיפור הנוחות בתא, המשפר בו זמנית גם את שדה הראיה וגם את מיקום הבקרות לקבלת שיפור בנוחות ובערכי עומסים נמוך.
עבודת המחקר כוללת:(1) סקירת ידע ספרותי בנושא, (2) פיתוח השיטה, (3) אימות שיטת התכן על ידי ביצוע סימולציות בשתי תוכנות לקבלת זהות בתוצאות ו- (4) תיקוף התוצאות על ידי השוואת התוצאות המתקבלות מחקירת התא לתוצאות המתקבלות מחקירת שיפור אותו התא. על בסיס התובנות המתקבלות מיישום השיטה, מוצע השימוש במערכת מומחה גנרית קיימת כדוגמת kadbase ליישום כמערכת מומחה לתכן תא נהג.
הצעה להמשך ופיתוח המחקר הינה הטמעת השיטה המוצעת בתוכנת תכן הנדסי מסחרית. הטמעה כזו תסייע למהנדס, למדוד את נוחות והתאמת החלל עבור האדם באופן
ארגונומי. חשיבות הטמעה כזו מוצגת בעבודתם של .2000) Deisinger et al), בה נעשה שימוש בתוכנת RAMS1S לתכן תא נהג על בסיס ארגונומי. יכולת המדידה כחלק אינטגרלי בתהליך התכנון, מאפשרת בחינה של מספר חלופות לארכיטקטורת סביבת העבודה, ובחירת החלופה המותאמת ביותר לאדם מבחינה ארגונומית. בכך, תקצר את תהליך התכנון הכולל ותקטין את עלות התכנון על ידי חיסכון בבניית אבות טיפוס רבים לצורך בחינה חוזרת של התאמת התא לנהג האנושי. דוגמאות למחשוב השיטה כבסיס רעיוני מוצגות מטה:
■	ביצוע מדידת שדה הראיה על בסיס הגדרות גיאומטרית הרכב, תנאי הנסיעה ותנוחת גוף הנהג וממדיו האנתרופומטריים לקבלת ערכים כמותיים. כיום, ברוב התוכנות, עבור שדה ראיה, מוצג חלון המדמה את מבט ׳עיני׳ ה-DHM. תצוגה זו אינה כמותית, ואינה מאפשרת השוואה בין שדות ראיה שונים. יצירת יכולת למדידת שדה הראיה עבור dhm תלויי הגדרת משתנים (גובה מפני הקרקע, נטייה לצד) תאפשר השוואה על בסיס כמותי. ניתן לשלב גם אלגוריתם אשר יחקה את השפעת הכבידה על גוף ה-DHM (צוואר וראש), בזמן נהיגה בשיפוע צד, לצורך מדידת שדה הראיה. עבור הנתונים המתקבלים ניתן לבצע מאוחר יותר חישובים סטטיסטיים.
■	הצגת גרף עומסים רציף עבור תנוחות dhm כתלות בשינוי. אפשרות כזו מאפשרת למהנדס, ביצוע חקירה ביומכנית עבור תנוחה מסוימת, כתלות בשינוי הזווית של אחד מחלקי הגוף. מידע זה מאפשר למהנדס בחירת התנוחה הנוחה ביותר, אשר בה העומסים הנמדדים הינם בערכם הנמוך ביותר.
בנוסף, ניתן להרחיב שיטה זו באופנים הבאים:
■	בחינת התכן עבור סביבות עבודה רב-משימתיות אחרות כדוגמת: גשר בספינה או בצוללת, תא טייס במטוס או בחללית, תא נהג ברכבת ועוד סביבות עבודה מורכבות ומשתנות בהם נדרש מהנהג לבצע מספר משימות במקביל. בסביבות מורכבות מעין אלו, התאמה ארגונומית של התא ומרכיביו לנהג היא תנאי הכרחי. שיטה זה מסייעת בהצעת חלופות תכן לשיפור התא מבחינה ארגונומית עבור הנהג ומשימותיו השונות.
■	בחינת תכן ויזואלי עבור סביבות אדריכליות. יכולת מיפוי ומדידת שדה ראיה בסביבות אדריכליות לקבלת אזורי ראיה חסומים ושיפור שדה הראיה.
■	בחינת התכן עבור סביבות עבודה מורכבות בהן משולבות תנוחות עבודה כריעה או שפיפה, והרחבת אפשרויות איסוף הנתונים עבור כל חלקי הגוף. בחינה כזו מאפשרת יכולת מדידה ושיפור על בסיס ארגונומי למגוון סביבות עבודה בהם יש חשש לנזק ארגונומי לעובד.
■	חשיבות הצעת חלופות תכן על בסיס ארגונומי לתכן סביבת עבודה קיימת, ברורה ומובנת לצורך התאמת סביבה זו לאדם באופן הטוב ביותר. אולם, בפועל, תכנון רכב או כל סביבת עבודה אחרת, מוגדרים בתקציבי פיתוח וייצור. הצעת חלופה, גם אם יש בידה לשפר את התאמת הסביבה לאדם, נשקלת במדדים כספיים של רווח או הפסד, ויכולה להידחות בגלל עלות כספית גבוהה. מאחר וכל הבחינות והצעות חלופות התכן נעשות באופן ממוחשב בתוכנות תכן הנדסי, ניתן להצמיד עלות כספית עבור כל הצעת חלופה משופרת. עלות זו יכולה להיות על בסיס נתוני עץ־מוצר וכתב כמויות, ויכולה לתת למהנדס, הערכה אפילו גסה,
לגבי הכדאיות הכלכלית של החלופה המוצעת, לצד הכדאיות הארגונומית. נתון זה, יכול לעזור בהעדפת חלופה על בסיס עלות כספית; האם לאמץ חלופה המשפרת את סביבת העבודה, בהשוואה לחלופות אחרות, או להישאר עם התכן הקיים גם במחיר של תכן לקוי.