תקציר
בעבר חיה רוב אוכלוסיית העולם בכפרים חקלאיים. כיום מעל 50% מאוכלוסיית העולם חיה בערים ותופעה זו רק הולכת וגדלה. ההתרחבות של תופעה זו מתרחשת מכיוון שהערים מאפשרות התפתחויות כלכליות -חברתיות - תרבותיות חדשות של התושבים החיים בהן. אותם תושבים אשר חיים בערים מחפשים לעצמם מקום בו יוכלו לחיות בשלווה ובביטחה, מקום בו יוכלו לקבל את מירב האמצעים על מנת שיוכלו לחיות חיים ענפים ומלאים.
השאלה איך, כיצד והאם בכלל ניתן לתכנן עיר ומקום בצורה כזו שתענה על צרכי התושבים שלה, היא שאלה שמעסיקה את עולם התכנון. במהלך השנים פותחו גישות ומודלים שונים אשר מנסים להתוות בדרכם את הדרך בה צריך לתכנן עיר/אזור /או שכונה נכונה.
העבודה הנוכחית בוחנת אלו מודלים וגישות לתכנון שכונות קיימים בספרות המקצועית ואיזו תרומה יש למודלים וגישות אלו על התכנון בעיר תל אביב - יפו. השאלה המרכזית העומדת בלב עבודה זו היא אילו מודלים שימשו את העיר תל-אביב מראשית דרכה ועד ימינו לשם תכנון המרחבים והשכונות שלה. בשלב הראשון, המחקר זיהה את הטופולוגיה המיוחדת של כל מודל ומודל תכנוני, בעיקר: מטרות תכנוניות; עקרונות חברתיים, כלכליים, וסביבתיים של התכנון; וטיפולוגיה מרחבית של שימושי קרקע. לאחר מכן, נבדקו תכניות בניין עיר לפי מידת התאמתם ואי-התאמתם למודלים הקיימים. שיטת המחקר מבוססת על בדיקת תוכניות בניין העיר המאושרות בעיר תל-אביב, החל משנות ה 30 של המאה הקודמת ועד ימינו. התוכניות חולקו לפי תקופות זמן מוגדרות, שנות ה 50,40, 60 וכ״ו, בכדי לנסות למצוא בכל תקופה את המודל או הרעיון השלט, אשר תרם בצורה הרבה ביותר לתכנון העיר ושכונותיה. כמו כן בודקת העבודה את ההבדלים בין תוכניות שהוכנו ע״י המגזר הציבורי לעומת תוכניות שהוכנו ע״י המגזר הפרטי. סך הכל נסקרו במהלך העבודה כ 1101 תוכניות בניין עיר המתפרשות על פני כל המרחב של העיר תל אביב - יפו. כאשר התוכנית הראשונה שנבדקה מתוארכת לשנת 1937.
בעבודה קיימות שתי הנחות. הנחה ראשונה: בתקופות מוקדמות יותר נמצא תרומה גדולה יותר של הגישות והמודלים לתכנון שכונות שהיו קיימיים בספרות המקצועית באותה תקופה, אולם ככל שנתקדם בזמן לא נמצא מודל אחד ברור ויחיד התרום לתכנון השכונות, אלה עירוב של כמה רעיונות ומודלים שתרמו לתכנון השכונות. זאת משום שבתקופות מוקדמות יותר נמצא פחות מודלים וגישות לתכנון שכונות מאשר בתקופות מאוחרות יותר. הנחה השניה: תרומתם של הגישות והמודלים לתכנון שכונות לתוכניות בהן היזם הוא ציבורי תהיה רבה יותר לעומת התרומה לתוכניות בהן היזם הינו פרטי.
ממצאי המחקר הראו שעל אף שניתן לזהות בחלק מהשכונות תרומה ספציפית של מודל מסויים, ברוב השכונות בתל אביב - יפו קיים עירוב של עקרונות ומודלים שונים, ללא קשר לזמן הכנת התוכנית. בנוסף, למרות שנמצאו הבדלים בין תוכניות שנערכו על ידי יזם ציבורי לעומת כאלו שנערכו על ידי יזם פרטי, לא נראה כי קיימת תרומה רבה יותר של המודלים לתכנון השכונות לאף אחת מסוגי היזמים. יחד עם זאת, ניתן להסביר שבהקשר לתרומה של השינוי התפיסתי כלכלי/תרבותי/חברתי שנעשה במדינת ישראל, נמצא כי המעבר מהסתכלות סוציאליסטית לניאו - ליברלית תרם לשינוי בתוכניות בניין העיר של תל אביב - יפו.
פרק 1. מבוא
י<אם חשוב, כמקום כלשהו, להחזיר את תחושת האינטימיות שהופרעה כתוצאה מהגידול העירוני המאסיבי והתחבורה המהירה, זה בתוך השכונה״ (269-Mumford, 1954, p).
משפט הפתיחה הנ״ל של Lewis Mumford, מבטא בצורה יפה את אחת מהתפיסות הקיימות בעולם התכנון לגבי המונח שכונה וחשיבותה. תפיסה זו של Mumford, עליה יורחב עוד בהמשך, הינה תפיסה מודרנית ששלטה בעולם התכנון בעיקר בתחילת שנות העשרים של המאה הקודמת. תפיסה זו ראתה בשכונה כמקום בו ניתן "ליצור" חברה וקהילה טובה יותר בתוך המארג העירוני.
הצורך בתכנון העירוני המודרני ומכאן גם בתכנון שכונתי נבע משתי סיבות עיקריות: 1. המצב התברואתי הבלתי נסבל אשר נוצר בערים בעקבות המהפיכה התעשייתית (1968 ,2 .(Gans. ההתדרדרות הפיזית והחברתית של שכונות וקהילות, שתפס תאוצה מאז תחילת המאה ה -
.(Carmon, 2002) 20
לאורך הזמן נמצא כי קיימים שינויים במודלים ובגישות לתכנון השכונות "השולטים" בשיח התכנוני. תופעה זו נובעת משינויים בפרדיגמות הקיימות בכלל עולם מדעי החברה, אשר גורמות להתפתחות מודלים וגישות לתכנון שכונות המתאימות את עצמן "לרוח" של אותה פרדיגמה. לדוגמא הופעת הפרדיגמה הפוסטמודרנית הובילה מצד אחד לירידה בחשיבות השכונה כבסיס טריטוריאלי המשמש כמקום לזהות וזיהוי עצמי ולירידה בחשיבותה של השכונה כמקור עיקרי לשירותים עירוניים, מאידך הופעת הפרדיגמה תרמה לעליית חשיבותה כמקום המאפשר הגדלת העצמאות האוטונומית של התושבים (2001 ,Schnell and Goldhaber). פרדיגמה זו תרמה למשל להתפתחות מודל הכפר העירוני ורעיון שיתוף הקהילה. מודל המדבר על ניהול המרחב הפיזי/גיאוגרפי על ידי הקהילה עצמה (כפי שיוסבר בהמשך העבודה).
כיום בעידן של הרשתות החברתיות הגלובליות, בעידן בו אנשים יכולים ליצור לעצמם את הקהילות שלהם ללא קשר לתיחום גיאוגרפי, עולה השאלה האם עדיין משמשת השכונה כיחידת יחוס משמעותית? האם קיים עוד צורך בתכנון שכונתי? האם הוא רלוונטי?. התשובה לשאלה זו היא כן, והיא מגיעה מתוך הסתכלות על שלושה שחקנים שונים: התושב, היזם והמתכנן1(- Kallus and Law 2000 ,Yone; חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין, 2012) :
1.	התושב: גם כיום השכונה מספקת לתושב שלה שייכות, ביטחון ומרחב של פנאי וצריכה
ברמה אחרת ממה שהרשת הגלובלית מציעה.
2.	הסם: בעידן הניאוליברלי, השכונה מספקת ליזם מרחב יחוס בשוק הנדל״ן וסמל סטטוס מעמדי, אותו הוא יכול לשווק.
3.	המתכנן: עבור המתכנן השכונה נתפסת "כאבן" הבניין של העיר, כדרך להגיע לפתרון בעיות חברתיות בעיר (ע״י יצירת מפגשים בין אנשים) וכדרך לגשר על המרווח שבין הבית הפרטי והמורכבות העירונית.
אם כן, ניתן לראות שגם בעבר וגם כיום קיימת חשיבות למושג השכונה ומכאן גם לצורה בה היא מתוכננת. ניסיון להבין ולחקור את הגורמים שהביאו להתפתחות השכונה למצב בו היא נראית כיום, יוכל לעזור להבנת הפיתוח של שכונות בעתיד. הגורמים לפיתוח שכונה הם רבים ומגוונים, במחקר זה תתבצע התייחסות לגורם התכנוני הראשוני שהוא המודל התכנון השכונתי ותרומתו. על כן מחקר זה ינסה לבדוק כמה דברים בקשר למודלים לתכנון שכונות:
א.	מה הם המודלים לתכנון שכונות הקיימים בספרות.
ב.	מה תרומתם של מודלים אלו לתכנון השכונות בעיר תל אביב - יפו.
כחלק מהניסיון לבדוק שאלות אלו, תבחן גם התרומה של יזמים שונים לתכנון השכונות בעיר תל אביב - יפו.
המחקר מתמקד בעיר תל אביב - יפו משתי סיבות עיקריות:
•	בעיר ניתן למצוא סגנונות בניה רבים מהקמתה ועד היום. החל מיפו העתיקה, דרך שכונות משקי עזר, שכונות ותיקות הבנויות כחלק מרעיון עיר גנים, שכונות שיכונים לעולים ועד לשכונות "בנה ביתך" ואזורים של רבי קומות מודרניים. מגוון זה יאפשר לבדוק גישות תכנוניות שונות רבות ככל האפשר.
•	נחשבת לעיר העברית הראשונה, בעיקר בגלל העובדה שהיא נוסדה הודות לתרומה של התנועה הציונית והייתה בעלת שלטון יהודי עצמאי מתחילתה (2006 ,Hatuka and Kallus). מכיוון שהיא נחשבת לכזו, הושקעו מאמצים רבים בתכנונה ואף הובא מתכנן בעל שם עלומי
.Patrick Geddes כ
המתודולוגיה של המחקר מתבססת על זיהוי טיפולוגיות המודלים לתכנון שכונות הנמצאים בספרות המקצועית, ובדיקת תוכניות בניין עיר מאושרות בעיר תל אביב - יפו בהתאם לטיפולוגיות הנ״ל.
המחקר מורכב מחמישה פרקים ראשיים: הפרק הראשון עוסק ברקע התאורטי הנמצא בבסיס המחקר (השכונה וששת המודלים לתכנון שכונות שנמצאו בספרות). הפרק השני עוסק במתודולוגיה של המחקר ומציג את הליך המחקר ואת משתניו. הפרק השלישי מציג סקירה היסטורית של העיר תל אביב - יפו, כולל ניתוח של תוכניות האב שהשפיעו על תכנונה (מתוך הנחה שהם אלו שהתוו את התכנון השכונתי). הפרק הרבעי מציג את ממצאי המחקר והפרק החמישי מנתח את הממצאים ודן במסקנות העולות מתוכם.
פרק 2. רקע תיאורטי: מודלים לתכנון שכונתי
מאז ראשיתו של התכנון המודרני, הספרות המקצועית מציעה מודלים שונים לתכנון שכונות. חשוב להסביר כי המושג "תכנון שכונות" כולל בתוכו גם תכנון של שכונות חדשות וגם פיתוח מחדש ו״השבה לתחייה״ של שכונות ישנות (2009 ,Rohe). ואכן ניתן לראות במודלים אשר יפורטו בהמשך, גם מודלים המתייחסים לבניה של שכונות חדשות וגם כאלו המתייחסים לפיתוח שכונות קיימות. כל המודלים הללו מנסים ליצור זיקה ותחושת שייכות בין התושבים עצמם ובין המרחב הפיזי והחברתי של השכונה. על אף שכל מודל מושפע לעיתים מפרדיגמה וגישה תכנונית שונה, ניתן לראות כי עדיין קיימים נקודות השקה דומות. על כן בכדי להבין מודל מסויים, קיים צורך להבין קודם את המודל שהתפתח לפניו. שכן לעיתים המודל החדש הוא למעשה פיתוחו של האחר.
2.1	המושג שכונה והגדרתו
על אף ההתייחסות השונה לעיתים למושג שכונה, כמטרה כאמצעי או כתופעה כפי שאראה בהמשך, ועל אף חשיבותה במערכת התכנון העירונית, קשה למצוא הגדרה אחת ברורה ומדוייקת בספרות המקצועית לשאלה מהי למעשה שכונה. 1981) Downs), טוען כי דבר זה נגרם משלוש סיבות:
1	. אין הסכמה על הגדרה ברורה בין האקדמאים, ארגונים שכונתיים והתושבים עצמם.
2.	גודל השוכנה אינו משתנה אחיד, אלא הוא משתנה ממקום למקום בצורתו וגודלו.
3.	רק מעטות הן הערים אשר קבעו גבולות ברורים לשכונות שלהן.
בנוסף 2000) Kallus and Law - Yone), מציינים את העובדה כי החברה העירונית איננה מאורגנת על בסיס מרחבי כאם על בסיס תפקודי ולכן אין לה בדר״כ שייכות טריטוריאלית. כפועל יוצא מכך לקהילה אין כמעט קשר עם הגבולות הפיזיים שלה. אם כן, בספרות ניתן למצוא הגדרות שונות המנסות להתמודד עם אותן בעיות (כפי שניתן לראות למעלה), על כן בעבודה נעשה ניסיון למצוא הגדרה המתמודדת איתן בצורה הטובה ביותר.
2008) Choguill), במאמרו, מציע שלוש הגדרות עיקריות למושג שכונה:
1	. "קהילה גיאוגרפית מקומית הממוקמת בתוך עיר או פרבר"
2.	"אזור נפרד ומוגדר אשר בתוכו קיימת קהילה המחזיקה בתכונות אופי מסויימות המייחדות אותה משאר האזורים"
3.	"אזור בו התושבים נקשרים ביחד בגלל אינטרסיים כלכליים ואחרים".
נמצא כי ההגדרה של Downs לשכונה, המורכבת גם מתחום גיאוגרפי של התושבים וגם מהתפיסה ונקודות ההשקפה של התושבים עצמם מכילה את שלושת ההגדרות הללו. על כן ההגדרה שנבחרה היא: "שכונה היא יחידה גיאוגרפית אשר בתוכה מתקיימים קשרים סוציאליים מסויימים".
1985) יש להדגיש בהגדרה זו את החשיבות של תחושת) Krupat על פי .(Downs, 1981, p -15)
הביתיות המתקבלת מאותם קשרים סוציאלים.
במאמרם ,2000) Kallus and Law - Yone), מזהים שלוש גישות שונות המשפיעות על משמעות המושג שכונה. הגישות מובדלות ביניהן בתפיסה של השכונה. כלומר, האם השכונה נתפסת כמטרה האם כאמצעי תכנוני או כתופעה עירונית. גישות אלו מסבירות בצורה טובה את השוני הקיים בין המודלים השונים. הגישות מראות כי המשמעות של המונח שכונה הוא דבר דינמי שעובר שינויים בהתאם לרעיון המקצועי השלט באותה תקופה.
1.	הגישה ההומניסטית: רואה בשכונה תופעה אנושית כלל עולמית ולא טכניקת תכנון. ככזו השכונה מבוססת על מסגרת חברתית אשר מופיעה בכל מקום שבו אנשים חיים ביחד ובכך מוסיפה לתופעת השכונה מאפיינים היסטוריים. על פי גישה זו השכונה היא מקום המוגדר על ידי הזהות של האנשים החיים בה. השכונה, ככזו המבוססת על קשרים חברתיים בין בני אדם, נתפסת כצעד בדרך לסדר אנושי/סוציאלי כללי. על כן הגישה ההומניסטית רואה בתכנון שכונתי כאמצעי ליצירת רפורמה סוציאלית.
2.	הגישה האינסטרומנטלית: גישה זו איננה מדברת על הצורך בשכונה, אלא, רואה בשכונה כאמצעי פיתוח ומנסה להתמודד עם נושאים פרקטיים כמו איך לתכנן שכונה. השכונה בגישה זו איננה נתפסת כיחידה נפרדת, כאם תת מערכת בתוך המערכת הכלל עירונית. המטרה בגישה זו היא להתאים את השכונה לחברה המודרנית אשר בה היחסים החברתיים מורכבים. על כן השכונה לא אמורה להיות כמקום אחד המתאים לכולם, אלא מקום המכיל משמעויות שונות לאנשים שונים.
3.	הגישה הפנומנולוגית: גישה זו דומה לגישה ההומניסטית בכך שגם היא רואה את השכונה כמערכת חברתית. אולם, בניגוד אליה הרעיון העומד בבסיס גישה זו הוא השכונה כישות תרבותית ולא כמבנה חברתי. השכונה בגישה זו נתפסת כישות עירונית יחודית, המשלבת בתוכה קשרים בין האנשים והמקום. ההתייחסות לשכונה היא לא כמטרה או אמצעי תכנוני אלא כתופעה עירונית שיש להתייחס אליה. תוך הבנה שהזמן הוא גורם חשוב המשפיע על הדפוס העירוני/שכונתי והוא זה שנותן את המשמעות האמיתית לשכונה.
בהמשך העבודה כשיפורטו המודלים לתכנון שכונות אשר נמצאו בספרות, הם יחולקו לפי הגישות המשפיעות על משמעות השכונה כפי ש- Kallus and Law - Yone הגדירו. המחקר ינסה לראות איזה מודל ואיזו גישה תרמו יותר לתכנון השכונות בעיר תל אביב - יפו ואיך תרומה זו התבטאה.
2.2 מודלים לתכנון שכונות בעולם
בבדיקת המודלים התברר כי אכן כל מודל מושפע מגישת תכנון אחרת. על כן סקירת המודלים תעשה על פי חלוקה לגישות המשפיעות עליהם.
המודלים אשר זוהו כמודלים הנוקטים בגישה ההומניסטית הם.■ עיר הגנים, יחידת השכנות ויחידת התא. המודלים אשר זוהו כמודלים אשר נוקטים בגישה הפנומנולוגית הם: מודל הכפר העירוני, ניו אורכניזם וקהילה/שכונה כת קיימא. לא נמצא במודלים שנסקרו מודל הנוקט בגישה האינסטרומנטלית.
מודלים הנוקטים כגישה ההומניסטית:
2.2.1	עיר הגנים
מודל עיר הגנים איננו מודל לתכנון שכונה בלבד כאם לעיר שלמה. מודל עיר הגנים פותח בבריטניה על
To-morrow: a Peaceful Path to :בשנת 1898 והוצג לראשונה בספרו Ebenezer Howard ידי
Real Reform, (שם הספר שונה ב 1902 ל Garden Cities of To-morrow). הספר והרעיון שלו חוללו "סערה" בתכנון הערים של אותה תקופה (שעדיין לא היה מקצוע רשמי) והשפיעו רבות על תכנון הערים גם בתקופות מתקדמות יותר. וכפי ש Lewis Mumford, מדגיש: ״ספרו של Howard הצליח להשפיע על תכנון הערים המודרני יותר מכל ספר אחר״ (1965, עמ״ 29). למעשה, מודל עיר הגנים של Howard איננו ממציא דבר חדש, אלא מצליח לחבר בין רעיונות שונים כמו: דמוקרטיזציה של הכוח והעושר וביזור הערים (שהיו נפוצים באותה תקופה) לכדי מודל עירוני אחד ( ,Fishman 1977).
Howard, אשר הושפע מרעיונות סוציאליים רדיקלים (1977 ,Fishman), רצה ליצור עיר שתשנה את המצב הכלכלי הפוליטי (שאותו חשב "לרוע" הגדול) השורר בתוכה (שלא כמו תנועת "החזרה לכפר" של אותה תקופה שקראה לבטל את העיר לחלוטין). Howard, יצר סכימה לה הוא קרא "שלושת המגנטים״, כפי שניתן לראות באיור 1. בסכימה הנ״ל, ניתן למצוא בצד אחד את ״מגנט העיר״ -שנותן התרגשות משכורות גבוהות ואפשרויות עבודה רבות, אבל סובל מיוקר מחייה ואיכות חיים ירודה. בצד שני את ״מגנט הכפר״ - שמאפשר ליהנות מחיים באזור יפה ושלו, אבל לא מאפשר את אותה התפתחות כלכלית שיש בעיר. ולבסוף קיים "המגנט" השלישי אותו המתכנן צריך ליצור, ״מגנט העיר/כפר״ - המשלב את היתרונות של שני ״המגנטים״ הראשונים (1977 ,Fishman).
הקשר עירוני ואזורי-.
•	כמות תושבים: בכדי ליהנות מיתרונות העיר והכפר גם יחד, על העיר להיות בגודל מקסימלי של עד 30 אלף תושבים לעיר בינונית ועד ל 58 אלף לעיר גדולה.
•	שטח העיר: בכדי למנוע את גדילת העיר, נקבע גודל מדויק של 4000 דונם לשטח העיר. העיר תהיה מוקפת בשטח חקלאי של 20 אלף דונם שישמש גם כגורם המגביל את התפשטות העיר, גם יספק מוצרי מזון טריים בזול (בגלל עלות ההובלה הנמוכה) וגם כשטח ירוק נוסף להנאת התושבים.
•	בריאות הציבור: Howard, שאף ליצור עיר בריאה (הערים הגדולות של אותה תקופה בבריטניה היו במצב סניטארי ירוד), על כן הוא אימץ את הרעיון של צפיפות מקסימלית של 6 אנשים לדונם ומיקם את מפעלי התעשייה במעגל ההיקפי של העיר. בחירת מיקום זה למפעלי התעשייה נעשתה בכדי להפריד אותם מבתי המגורים ולקרבם למסילת הברזל המקיפה את העיר, כל זאת תוך שמירה על מרחק הליכה סביר מאזורי המגורים.
•	מסחר: במסחר הוא ראה כאחד משני "הכוחות" המרכזיים שמחברים את תושבי העיר. על כן הוא מיקם את אזורי המסחר מסביב לפארק המרכזי במרכז העיר, בשדרה לה הוא
קרא ״Crystal Place״. המסחר בעיר יהיה תחת שליטה של מועצת העיר, שתאפשר רק לסוחר אחד מכל סוג של מסחר להציע את מרכולתו (אלא אם כן אותו סוחר מנצל את כוחו ומעלה מחירים הופך למונופול ואז תתאפשרנה הכנסה של תחרות על ידי הכנסת עוד סוחרים).
•	מבני הציבור: מבני הציבור הכלל עירוניים בעיר הם "הכוח" השני המחבר את תושבי העיר ולהם הוא שמר את המרכזיות הגדולה ביותר. מיקום מבני הציבור בתוכנית של Howard יהיה במרכז הפארק המרכזי שנמצא במרכז העיר.
•	שרשרת אזורית: מכיוון שעיר בגודל של 30 אלף תושבים לא יכולה לספק את כל מגוון האפשרויות הנדרש, Howard שאף להקים מה שהוא קרא לו ״ Town Clusters״. ״ Town Clusters״, הינו מעגל של שש ערים (במרחקים שמעבר לשטח החקלאי) בגודל בינוני מסביב לעיר ראשה המחוברות כולן בדרכי תחבורה. בכל Cluster "תשחק" כל עיר תפקיד אחר בתוך כלל המערכת העירונית, בכדי להזין ולשמר אותה.
השכונה בעיר הגנים:
השכונה בעיר הגנים היא למעשה שיכפול של המודל העירוני רק בקנה מידה קטן יותר. כך למעשה היא מהווה תא עירוני בסיסי ואוטונומי. מודל שכונתי זה מבוסס על גישת ניהול כלכלית השואפת למיצוי הכדאיות, היעילות והנוחות בעיר. השכונה על פי Howard, נתפסה כשלב בפיתוחה המסודר והמתוכנן של העיר. אולם למעשה לא הייתה לשכונה כל הגדרה פיזית ייחודית הקובעת אותה כישות בפני עצמה (קלוש, 1991).
2
עקרונות השכונה :
•	גודל: העיר תחולק לשישה חלקים, להם הוא קרא ״Wards״. בכל אזור שכזה יחיו כ 6000 איש או 1000 משפחות והאזור יתפקד "כעיר" בפני עצמה.
•	פארקים: לכל בית יהיה גן צמוד משלו וכל הבתים יהיו מסביב ל ״Grand Avenue״, שהוא למעשה פארק וטיילת אשר ימצאו בכל שכונה.
•	מבני ציבור: כמו בהקשר העירוני, גם בשכונה למבנה הציבור יש את המשמעות החשובה ביותר והוא זה שאמור לאחד את התושבים. במקרה זה מדובר בבית הספר שימוקם במרכז ה״ Grand Avenue״ וישמש גם כמקום מפגש וגם כספרייה מקומית.
הקשר חברתי:
מלבד העקרונות הפיזיים, למודל עיר הגנים קיים הקשר חברתי חשוב שלמעשה נזנח בניסיונות המאוחרים יותר שנעשו להקים עיר גנים (כמו למשל ב Howard .(Letchworth, רצה שכל עיר שכזו תבנה ע״י חברה ללא מטרות רווח. אותה חברה תקח הלוואה בעזרתה היא תקנה את הקרקע ותבנה את הבתים. הבתים יושכרו במחירים סבירים לתושבים, שכר הדירה (שיעלה ככל שיגיעו יותר אנשים
ומפעלים לעיר) ישמש לתשלום לנושים מהם הלוו את הכסף, עד שלבסוף לאחר שכל הכסף יוחזר יהיה ניתן להשתמש בכסף של שכר הדירה כדי לממן את כל השירותים הציבוריים להם נזקקים התושבים. כך למעשה ניסה Howard "להיפטר" מבעלות פרטית על הקרקע, דבר אותו הוא ראה כגורם מעקב ומזיק בחברה באנגליה.
Howard, האמין שבמודל זה הוא מביא לצדק נכון וטוב יותר ולמעשה מייצר את עיר המחר. במחקר יעשה ניסיון לבדוק אלו עקרונות יישם Patrick Geddes בתוכניתו לתל אביב בשנת 1925 מתוך מודל זה והאם קיימת התייחסות לעקרונות החברתיים המוצעים בו.
2.2.2	יחידת השכנות
יחידת השכנות הוא מודל אותו פיתח Clarence Perry ב-1929. מודל זה הוא למעשה סינתזה של כמה רעיונות שונים אליהם הוא התוודה. כעובד בחברת ״Russell Sage״, Perry, לקח חלק ביוזמה אשר ביקשה להשתמש בבתי הספר הציבוריים גם בשביל פעילויות חברתיות שכונתיות אחרות. היותו עבוד בחברה זו מסבירה את התפקיד הדומיננטי של בתי הספר במודל יחידת השכנות שלו. בנוסף Perry הושפע מרעיונות של מתכננים אחרים שהיו בעלי השפעה באותה תקופה כמו Ebenezer Howard, ומודל עיר הגנים (הסבר על מודל זה אפשר לראות למעלה), ו Clarence Stein שדיבר על הפרדה פיזית בין התנועה הממונעת להולכי הרגל (עקרון רדבורן) (2009 ,Perry .(Rohe, הושפע גם מסוציולוגים שונים שהיו מפורסמים באותה תקופה כמו 1902) Charles Coley), שטען כי בעיות הערים נובעות מתכנון פיזי לקוי ועל כן שאף להוכיח כי בעזרת תכנון נכון ניתן לא רק לפתור בעיות פיזיות, אלא גם בעיות סוציאליות/קהילתיות (2009 ,Rohe).
הבעיות העיקריות איתן ניסה Perry להתמודד ולהם ניסה לתת פתרון היו צפיפות היתר בערים, המחסור בשטחים פתוחים וכפי שהוזכר מקודם בעיות סוציאליות אותן זיהה בהתבוננות על הערים האמריקאיות של אותה תקופה (2009 ,Rohe). עקרונות המודל של Perry מבוססות על היכולת של משפחה ממוצעת להגיע לכל השירותים הציבוריים אותן היא צריכה בתוך המרחב השכונתי שלה.
עקרונות המודל (סכימה של עקרונות המודל ניתן לראות באיור 2 המצורף) (1929 ,Perry):
•	גודל אוכלוסייה: גודל ברור של בין 5000 ל-9000 אנשים. גודל זה נקבע על פי הכמות שבית ספר יסודי אחד יכול להכיל תוך תפקוד טוב ויעיל.
•	גודל השכונה: שטח כלל השכונה הוא בין 600 ל 1200 דונם, כאשר המרחק בין בית הספר לכל מקום בתוך השכונה לא יעלה על 400 מטר.
•	גבולות השכונה: גבולות השכונה צריכים להיות עורקי תחבורה ראשיים. בנוסף, בכדי למנוע מעבר בתוך השכונה, הכבישים הפנימיים יהיו קטנים יותר מהכבישים המשמשים כגבולות השכונה.
•	שטחים פתוחים: בכל שכונה צריכים להיות פארקים קטנים שיהיו מפוזרים בכל השכונה. שטחי הפארקים בשכונה יהוו לפחות 10 אחוזים משטחה, כאשר שטח כלל הדרכים והשטחים הפתוחים בשכונה יהוו לפחות 40 אחוזים משטחה.
•	מבני ציבור: בית הספר ומוסדות הציבור האחרים צריכים להיות ממוקמים במרכז השכונה והם מהווים למעשה את מרכז החיים השכונתיים. בית הספר ביחידת השכנות ישמש כמרכז קהילתי לאחר שעות הפעילות וכך יגדיל את תחושת הקהילתיות השכונתית.
•	מסחר: ימוקם בקצוות השכונה בכדי ליצור סף כניסה גבוה יותר ומכיוון ש Perry הניח כי אזורי שוליים אלו פחות טובים למגורים.
אם כן המטרה העיקרית אותה ראה Perry מול עיניו הייתה ליצור תחושת קהילתיות ומעורבות פוליטית של התושבים בתוך השכונה וזאת הוא ניסה להשיג בעזרת כמה דברים (,Rohe and Gates 1985):
•	פיזור פארקים ברחבי השכונה ומיקום מוסדות הציבוריים במרכזה על מנת ליצור אינטרקציה מוגברת בין תושבי השכונה.
•	ניסיון לייצר הומוגניות במבני הבתים בכדי לנסות ליצור הומוגניות חברתית (לפחות בהקשר של הכנסה). בעזרת שיטה זו, נעשה ניסיון ליצירת יחסים חברתיים חיוביים והגדלה של מעשי ההתנדבות בשכונה.
•	שימוש בגבולות ברורים לשכונה כדי שיעזרו ליצור לכידות חברתית בין תושביה.
•	שימוש בבית הספר כמקום לכלל ההתרחשויות הציבוריות בשכונה בכדי שיהווה הגורם המאחד של השכונה.
הביקורות על מודל יחידת השכנות של Perry היו רבות ומגוונות. המודל תואר כתוכנית "אנטי אורבניות". תוכנית המנסה לבטל את המאפיינים המרכזיים כגון מגוון, מרחב אפשרויות וריגושים, אשר גורמים לאנשים להמשך לעיר. כתוכנית נאיבית המתבססת על אלמנט אחד, בית הספר, וכתכנית היוצרת על ידי ההומוגניות שבה, סגרגציה בין קבוצות ושימור גטאות (1948 ,Isaacs). בנוסף היה נראה כי תומכי יחידת השכנות יוצאים למעשה מתוך נקודת הנחה שדיירי השכונה העתידיים יחלקו את אותם השקפות עולם שלהם עצמם ולא התיחסו לשינויי ההשקפות החלים כל העת. היעילות הכלכלית של יחידת השכנות הועמדה גם כן בספק, מכיוון שהיא נתפסה כקטנה מדי בכדי לשמש כאזור שירותים ולכן תחזוקת השירותים בה תהיה יקרה מדי (1985 ,Rohe and Gates). ביקורת נוספת כוונה למיקום המסחר בשולי השכונה. הועלתה טענה כי למעשה אזור מסחר טוב המעורב באזור ציבורי יצליח ליצור מפגשים בין אנשים טוב יותר מכל מרכז קהילתי. כמו כן בנית הקהילה מסביב לבתי הספר, תצור קהילה שבסיסה הם ילדים והיא איננה מתאימה לאוכלוסיה מבוגרת
.(Planning Advisory Service, 1960)
למרות כל הביקורות הללו, מודל יחידת השכנות התקבל בברכה ע״י עולם התכנון של אותה תקופה והשפיע עליו רבות. ההשפעה התבטאה בכך שהמודל שינה את הפוקוס מתכנון ערים גדולות ופרויקטים גדולים, לתכנון מגורים שכונתי (2000 ,Rohe, 2009, Kallus & Law-Yone).
או כפי ש Mumford אומר: "התוצאה של רעיון יחידת השכנות, היה מעבר מתפיסה תכנונית של עיר, רחוב או שדרה, לתכנון שכונה. מעבר שהביא לשינוי תפיסתי בתכנון הרחובות והשדרות כך שיהיו בעלי גישה טובה יותר לשטחים פתוחים ומבנים ציבוריים. למעשה, יחידת השכנות יצרה תפיסה תכנונית חדשה״ (260 - 1954, p).
3unite d’habitation2.2.3 יחידת התא ־
מודל יחידת התא הוא מודל שהושפע מהתנועה המודרניסטית ופותח על ידי Le Corbusier. התנועה המודרניסטית הינה תנועה עולמית שהתפתחה בסוף המאה 19 ותחילת המאה העשרים. אנשי התנועה טענו כי צורות מסורתיות של אמנות, ספרות, ארגון חברתי וחיי היום־יום נעשו מיושנות ולפיכך יש צורך להיפטר מצורות אלה ולהמציא את התרבות מחדש. המודרניזם תמך ברעיון של בחינה מחדש של כל היבט של הקיום, ממסחר ועד פילוסופיה. כשהמטרה היא למצוא את הדברים המונעים התקדמות ולהחליף אותם בדרכים חדשות ולפיכך טובות יותר. ככזו הדוגלת ביצירת דרכים חדשות, גם בתוך הדיספלינה של תכנון הערים ניסתה התנועה המודרניסטית ליצור חברה רציונלית השואפת קדימה, חברה שלא תחזור על משגי העבר ותנהיג סדר חברתי חדש. התנועה יצאה כנגד "הקישוטיות" של מבנים ולמען התחייה של הסגנונות הקלאסיים. כפי שהטיב לנסח זאת Adolf Loos במאמרו מ 1908, שבו טען שההתפתחות התרבותית מחייבת את הסרת הקישוטים והחפצים הלא שימושים. בהתאם לכך ראו המודרניסטים את תפקידם כזהה למהנדסים, באופן שתאם את העידן המכני (מורגנשטיין, 2005).
תפקיד מרכזי באדריכלות והעיצוב העירוני - מודרניסטי מילאה אסכולת הבאוהאוס. תנועת הבאוהאוס החלה למעשה כמכון אשר פעל בין השנים 1919 -1932. המכון הוקם על ידי ממשלת גרמניה ונועד לעזור בשיקום המדינה. מי שעמד בתחילה בראש המכון, Walter Gropius, רצה ליצור גילדה חדשה של בעלי מלאכה, מתוך אמונה שעיצוב המתאים למוצרים תעשייתיים ישפר את העולם. מאוחר יותר עקב אי הצלחה והבנה שהתבססות על בעלי מלאכה אינה ראלית, הבאוהאוס פנה למימד המודרני של העיצוב. המטרה הייתה למצוא אב טיפוס עיצובי שתואם את העידן המכני ואת הייצור ההמוני. הסגנון העיצובי השלט היה של צורות גאומטריות פשוטות וחדות (מורגנשטיין, 2005).
Le Corbusier, כאחד מהאדריכלים החשובים של המאה ה-20, היה חלק חשוב מהתנועה המודרניסטית בעיצוב ובאדריכלות. עקרונותיו התכנונים והעיצובים היו דומים לאלו של הבאוהאוס, כלומר אסתטיקה הנדסית המחפשת פתרונות עיצובים יעלים. הוא קבע 5 נקודות שאותן ראה כחיוניות לאדריכלות החדשה (מורגנשטיין, 2005) :
1	. בנייה של מבנים על עמודים כדי לאפשר גישה חופשית בחלקו התחתון של המבנה.
2.	בניית מבנים עם גינות גג וגינות במרפסות.
3.	חלל זורם - ניסיון להתאים את חלל הדירה לצרכים קונקרטיים, ללא הכפפה לשלד הבניין הגדול.
4.	בניית חלונות מאוזנים לכל אורך המבנה.
5.	חזיתות פיסולית, דבר אשר יעשה על ידי שימוש בבטון.
Le Corbusier, ראה ביצור המוני של מבנים כדבר בריא ויפה יותר ולכן "המציא" את יחידת התא. יחידה זו היא יחידה משפחתית בעלת גודל קבוע אשר ניתנת לשכפול לכדי יצור המוני והיא אוטונומית, אך גם תלויה בחיי הקהילה (קלוש, 1991). בהתבסס על דברים אלו מודל השכונה של Le Corbusier, רואה במבנה כתת יחידה עירונית לכל דבר. כך נוצרת שכונה המאורגנת בצורה אופקית במקום בצורה האנכית המקובלת.
עקרונות המודל השכונתי (קלוש, 1991).:
•	אוכלוסיית השכונה תמנה כ 1600 תושבים ותתפרש על שטח של כ 25 דונם (בערך כ 19 יחידות דיור לדונם).
•	הפרדה ברורה בין המבנים בשכונה בעזרת שטחי צמחיה וירק המקיפים את המבנים.
•	הפרדה ברורה בין אזורי התעסוקה, למגורים ולפנאי.
•	סיפוק הצרכים הציבורים לתושבים כמו בתי ספר, גנים וחנויות מזון בתוך המבנים.
•	שימוש מינורי בתחבורה ציבורית וסלילה מרבית של כבישים לתחבורה פרטית.
•	קישוריות גבוהה בין המבנים למרכז העיר.
הרעיון המרכזי במודל זה הוא הרצון לנסות ליצור קאופרטיב של חיי קהילה המספק את כל השירותים הנחוצים לתא המשפחתי. כאשר בבסיסו עומד בריאות הציבור איכות החיים והנוחות הפיזית. בכדי להגיע לרציונאל זה, נעשה ניסיון להתמקד ביחידה הקטנה ביותר תוך ניסיון לארגן באופן רציונאלי את משאבי החברה. התוצאה של תכנון זה הוא יצירת עולם אחר ומנותק של פנאי בניגוד לעולם העבודה (קלוש, 1991).
בכדי להניע רעיונות אלו מקים Le Corbusier בשנת 1928 ביחד עם אדריכלים נוספים את הארגון הולונטרי CIAM. ארגון זה שם לו כמטרה לנסח את עקרונות היסוד של התכנון המודרני. כל עיקרון נוסח ״כחוק טבע״ (חוק מדעי) בהתאם לראייה המודרניסטית. לבסוף בשנת 1943 מתפרסמת אמנת אתונה, שבאה לעגן את הדוקטרינה של האדריכלות המודרנית (אלפסי, 2006).
2.2.4	ג׳ין ג׳ייקובס והביקורת שלה על תכנון הערים המודרניסטי
בשנת 1961 יצא לאור ספרה של Jane Jacobs "מותן וחייהן של ערים אמריקאיות גדולות". ספר זה גרם לשינוי בתפיסה של תכנון הערים בכלל ותכנון השכונות בפרט. על כן למרות שזהו איננו מודל לתכנון שכונות, חשוב להבין את הביקורת של על התכנון המודרני (יוסבר בהמשך) בכדי מנת להבין את השינוי שנגרם בפיתוח המודלים לתכנון שכונות. Jacobs, שלא היה לה הכשרה מקצועית כמתכננת, יצאה כנגד התכנון המודרניטי אורתודוקסי של אותה תקופה. גישתה האינדוקטיבית וצורת הניתוח שלה את העיר ובעיותה (התבססה על הבחינה של האזור שבו היא גרה Greenwich Village New York, בנוסף לאזורים אחרים) היוותה שינוי תפיסה לעומת מה שהיה מקובל עד לאותה תקופה (2009 ,Jacobs .(Wendt, יצאה כנגד תהליך הביזור של התכנון ששלט בשנות ה 60. נגד הפיתוח של עוד ועוד ערי פרברים ונגד הניסיון לפתור את בעיות מרכז הערים, שסבלו מנטישת אוכלוסיה, על ידי הריסת אזורים שלמים (שנחשבו נכשלים) ובניית שיכונים מאסייבים ומונוטוניים במקומם בהשפעתו של Wendt, 2009) Le Corbusier).
לטענתה תפקיד המתכננים הוא לתת כלים לטיפוח אזורים מצליחים בערים אותן היא מגדירה כבעלי עירוב של שימושים, מבנים ואנשים.
נקודה נוספת אשר Jacobs מציינת היא השתתפות התושבים בהליך התכנוני. השתתפות התושבים בתכנון היא חיונית, מכיוון שהם אלו שיודעים הכי טוב מה הם רוצים ומה יוצר עיר פעילה תוססת ומוצלחת (1961 ,Jacobs).
העקרונות של Jacobs לעיר מוצלחת (1961 ,Jacobs) :
•	רחובות:Jacobs, מקדישה פרק שלם העוסק ברחוב. היא מציגה שלושה שימושים חשובים של רחובות. 1. ביטחון- ביטחון בעיר מתחיל בבטחון ברחוב. 2. הטמעה של ילדים והעברת העקרונות החברתיים והתרבותיים של החברה אליהם. 3. פיתוח ושמירה על מערכות יחסים בקהילה.
בכדי להצליח בפיתוח של שלושה שימושים אלו, יש צורך ליצור רחובות בעלי מספר שימושים שונים (מגורים/מסחר/תעסוקה). זאת על מנת להבטיח נוכחות תמידית של אנשים ברחוב בזמנים שונים.
•	בלוק: יצירת בלוקים של מבנים קצרים, על מנת לאפשר מעבר של אנשים בין רחובות מקבילים.
•	מגוון: יצירת מגוון נרחב של מבנים. גם מבחינת גיל המבנה וגם מבחינת גובהו. מגוון זה גם יצור עניין בהסתובבות ברחוב וגם יאפשר למגוון רחב של אנשים מרמות אסוציו/אקונומיות שונות לגור בכפיפה אחת.
•	צפיפות: צריך ליצור צפיפות גדולה, גם על מנת ליצור סף כניסה גבוה לשימושים שונים וגם בכדי לגרום לתנועה גדולה יותר של אנשים ברחובות העיר.
היא מדגישה כי בכדי לצור עיר מוצלחת, יש לשלב בין כל ארבעת העקרונות וכי שימוש רק בעקרון אחד או שניים איננו מספק. כמובן שקיימות ביקורות רבות על הספר. הביקורות נוגעות בכמה סיבות: בכך שאין לה ניסיון תכנוני, שהיא רומנטית מדי, שהיא איננה מבינה בכלכלה עירונית ומדגישה יתר על המידה את החשיבות של עסקים קטנים. בנוסף קיימת העובדה כי אנשי המעמד הבינוני האמריקאי מעדיפים לעבור לערי הפרברים מאשר לגור במרכזי הערים הצפופות (2009 ,Wendt). למרות ביקרות אלו השפעתה על התכנון הייתה נרחבת. הרעיונות שלה השפיעו על נושא ההתחדשות העירונית והשימור העירוני, על פיתוח מרכזים בעלי שימושים מגוונים ועל שיטת "המילוי" העירוני בכדי לתקן ״קרעים״ במערך העירוני (2009 ,Wendt). כמו כן כפי שאראה בהמשך, מודל הניו-אורבניזם ומודל הכפר העירוני שאבו חלק מהרעיונות שלהם מספרה של Jane Jacobs. כך על אף שבספרה היא איננה מתייחסת לשכונה אלא לרובע ולעיר עצמה, ניתן לראות בה "כשתופה" לפיתוח המודלים המאוחרים יותר שבאו לאחר צאת ספרה.
2.2.5	פרדיגמת הקיימת
מלבד הגישה החדשה אותה הציעה Jane Jacobs לניתוח ותכנון ערים, "התווספה" פרדיגמה חדשה בסוף שנות השמונים שהביאה לשינוי מהותי ביחס לתכנון ערים בכלל ותכנון שכונות בפרט. פרדיגמה זו היא הקיימות. פרדיגמת הקיימות תרמה להתפתחות של מודל הכפר העירוני, למודל הניו אורבניזם ובעיקר לפיתוח המודל של קהילה/שכונה בת קיימא, עליהן יוסבר בהמשך. אך לפני שניתן יהיה להבין את ההשפעה של פרדיגמה זו, יש להבין קודם כל מהו המושג פיתוח בר קיימא/קיימות.
הקיימות או פיתוח בר קיימא הוא מושג אשר שורשיו בועידת ברונדטלנד מ 1987 וועידת ריו מ 1992. על פי ועידת ברונדטלנד פיתוח בר קיימא הוא: " פיתוח אשר מאפשר את הצרכים של הדור הנוכחי מבלי לסכן את הצרכים של הדורות העתידיים״ (1987 ,WCED). בכדי לעזור למדינות לפתח מדיניות של פיתוח בר קיימא, היה צורך לייצר ערכיים חברתיים. ערכים אלו נקראים גם שלושת ה - E לפיתוח בר קיימא: Environment, Economy and Equity - (סביבה, כלכלה והגינות)(Berke and
.(Conroy, 2000
Jabareen, 2008) Jabareen), בהתייחסו למונח פיתוח בר קיימא מציין את העובדה כי למעשה יש מאין סתירה פנימית בין קיימות, שהוא תהליך או מצב שיכול להישמר ללא הגבלה, לבין פיתוח, שהוא תהליך בו יש שינוי סביבתי שמצריך התערבות בטבע. ואכן בספרות ניתן לראות כמה ניסיונות שונים לפתור את הסתירה במונח זה.
2000) Berke and Conroy), מזהים ארבעה עקרונות לפיתוח בר קיימא: ,Reproduction, Balance
בעזרת שילוב של ארבעה עקרונות אלו ניתן .Linking local to global concern, Dynamic process
להגיעה להגדרה של פיתוח בר קיימא שעונה על בעיה זו בצורה הטובה ביותר.
על כן פיתוח בר קיימא הוא: "תהליך דינאמי בו קהילות צופות ומתאימות את הצרכים של הדור הנוכחי והדורות הבאים, בדרכים שישכפלו את המערכות הסוציאליות, האקולוגיות והכלכליות תוך שילוב פעילות מקומית עם צרכים עולמיים״ (23 - Berke and Conroy, 2000, p).
ההבנה כי קיימות בעיות סביבתיות אותם יוצר האדם והרצון למנוע זאת על ידי שמירה על המערכת האקולוגית, הוא זה שהביא לפיתוח המודלים "החדשים" של תכנון השכונות. מודלים אלו כללו בתוכם התייחסויות נרחבות לנושא שמירת הסביבה והקיימות, תוך ניסיון ליצור שכונה בת קיימא.
מודלים הנוקטים בגישה הפנומנולוגית
2.2.6	מודל הכפר העירוני4
מודל הכפר העירוני הוא מודל השואב את רעיונותיו מהתנועה הניאו - מסורתית, שראשיתה בארה״ב (ראשית שנות ה 80) ובבריטניה (שנות ה 80 המאוחרות). (1992 ,Aldous).
פיתוחו וקידומו בבריטניה נעשה על ידי ה UVG -Urban Villages Group. ארגון זה הוקם בסוף שנות ה 80 כתגובה לקריאה שנעשתה על ידי הנסיך מווילס, שדיבר על חזרה לתכנון יותר אנושי
Biddulph, Franklin and Tait, ) ואסתטי המתבסס על הרצון לחזור לתכנון הטוב שנעשה בעבר .(2003
ה UVG (שאחר כך שינו את שמם ל Urban Villages Forum - UVF), קיבלו את הלגיטימציה למודל מאימוץ של כמה גישות שהיו מקובלות באותו זמן בבריטניה (2003 ,Biddulph, Franklin and Tait) :
•	תכנון שכונתי: אימוץ שיטות לפיתוח שכונה שהיו מקובלות כבר משנות ה-20.
•	גיאוגרפיה וסוציולוגיה עירונית: מאפיינים סמי כפריים אשר זוהו בערים שונות בעשורים הקודמים. בייחוד הושפעה הגישה מעבודתה של 5,(Jacobs, 1961) Jane Jacobs הדוגלת בעירוב שימושים.
•	שיתוף קהילתי: רעיון המדבר על ניהול משותף של הקהילה, יצירת מגוון קהילתי ושיתוף התושבים בתכנון השכונה. רעיון זה היה כבר נפוץ באותו זמן ותומכי גישת הכפר העירוני "אימצו" אותו גם בגישתם.
•	עיצוב עירוני: רעיון הכפר העירוני התאים להשקפת ממשלת בריטניה של אותה תקופה שיצאה בקמפיין שנקרא ״Quality in Town and Country Initiative". קמפיין זה התבסס על אותם עקרונות (שיפורטו בהמשך) עליהם התבסס מודל הכפר העירוני.
•	קיימות: בסוף שנות ה-80 ותחילת שנות ה-90 התפתחה גישת פיתוח הבר קיימא וגישת הכפר העירוני, אפילו אם במעורפל, התייחסה לנושא זה.
: (Murray, 2004; Duany, 2003) מודל הכפר העירוני מדבר על שש נקודות מרכזיות
•	גודל: השכונה צריכה להיות קטנה מספיק כדי לאפשר לאנשים להכיר אחד את השני, אבל גדולה מספיק כדי לתמוך בפיתוח של מגוון שירותים ועסקים. כמות האוכלוסייה המוצעת היא בין 3000-5000 תושבים המתפרשת על שטח של כ 400 דונם.
•	עירוב שימושים: מבני המגורים, המסחר ולפעמים גם מבני הציבור נמצאים בחפיפה אחת באותו מבנה.
•	קיום עצמאי מקסימלי: בתוך השכונה יהיה מגוון רחב של עבודות ומרחבי מגורי/עבודה רבים שיוכלו לקיים את תושביה. היחס יהיה של כ 1:1 בין מקומות עבודה לכח העבודה בשכונה.
•	אינטגרציה חברתית וכלכלית: מגוון רחב של דיור ואזורי מסחר שיאפשרו מחיה משותפת לאנשים בעלי הכנסה ורקע חברתי שונה.
•	תחבורה: שכונה בעלת תחבורה ציבורית וקישוריות טובה אליה ובתוכה, אשר בה יהיה מינימום שימוש בכלי רכב והעדפה להולכי רגל ורוכבי אופניים.
•	ניהול: העברת ניהול השכונה לקהילה המקומית כדי להבטיח שעקרונות הכפר העירוני יקוימו
Murray, מוסיף ומדגיש כי במודל זה חסר המרכיב התרבותי ולכן הוא מציע שמונה יעדים חשובים נוספים כדי ״להמציא מחדש״ את רעיון הכפר העירוני. (2005 ,: (Murray
•	הכרה בכך שהשכונה היא הדבר המרכזי להצלחת כלל העיר: השכונה לדעתו מהווה מעבדה תרבותית שיכולה ללמד את העיר איך לגדול כישות תרבותית. על לכן יש להכיר בזאת ע״י יצירת מדיניות מקומית, אזורית ולאומית.
•	גישת פיתוח תרבותית: גישה זו משתמשת בהגדרה הפוסט מודרנית של מה בעצם הם מרכיבי התרבות, איך מפתחים תרבות ומהו משאב תרבותי. בהקשר של השכונה היא מכלילה בפיתוח התרבותי לצד ארכיאולוגיה, היסטוריה וארכיטקטורה גם בדיחות מקומיות, מיתוסים ופאבים מקומיים. בנוסף נוקטת הגישה בהסתכלות טריטוריאלית ולא סקטוריאלית ומחפשת איך לעבור חסמים תרבותיים, מקצועיים ואחרים.
•	נקיטת גישה רב תחומית לפיתוח שכונתי: שילוב רב תחומי בפיתוח השכונה, אשר לא יכלול רק פיתוח פיזי של השכונה, אלא גם סימבולי בו אנשים יכולים לבטא את השונות שלהם.
•	בעלות קהילתית: לבעלות פיזית ופסיכולוגית קיימת משמעות חשובה ביצירת שכונה "טובה". לכן המרחב הציבורי שיפותח צריך להיות בבעלות קהילתית. האצלת הסמכויות צריכה לבוא ביחד עם הכשרה ועזרה לקהילה המקומית.
•	חקיקה שתאפשר שליטה מקומית על הפיתוח: יצירת ארגונים עצמאיים בעלי זיקה מקומית אזורית ולאומית שיאפשרו שיתוף פעולה פרטי וציבורי בפיתוח השכונה.
•	שכונות יצירתיות: לאמונות ודיספלינות תרבותיות אחרות יש תפקיד מרכזי בהתחדשות עירונית. רתימה של יצירתיות זו לצרכי פיתוח השכונה, תיסוך חיים בתוך המרחב השכונתי.
•	הכשרה וחינוך לפיתוח עירוני: ההכשרה של המתכננים שיתכננו את השכונות צריכה להיות רחבה. הכשרה זו לא צריכה לכלול רק פיתוח סביבתי פיזי כי אם גם פיתוח כלכלי, תרבותי וחברתי.
•	ניהול קונפליקטים: קיימים קונפליקטים עירוניים שיהיה קשה למצוא להם פתרון. לכן חשוב לצרף לתהליכי פיתוח השכונה, מומחים, היודעים לנהל ולמזער קונפליקטים אלו. כמו כן חשוב להקצות משאבים לקבוצות, אזורים ואנשים מיעוטי יכולת, על מנת למנוע קונפליקטים אלו.
חשוב לציין כי העקרונות הנוספים המובעים על ידי Muany מהווים רק השלמה למודל הכפר העירוני וכי הם לא נתפסו כחלק ממנו.
2.2.7	ניו אורבניזם6
מודל הניו - אורבניזם הוא מודל שהתפתח בארה״ב בתחילת שנות ה-80 של המאה הקודמת בעקבות הפרבור העירוני, האיזור, עליית השימוש ברכב הפרטי וצריכת הקרקע הגדולה של הפרברים החדשים שנבנו. המודל שאב את ההשראה שלו מכותבים כמו Jane Jacobs וספרה (The Death and Life of
שדיבר על הצורך בשפת תכנון מרחבית ,Christopher Alexander ו (Great American Cities, 1961
של דגמים שיחליפו את האזור (1977 ,7(Alexander.
בספרם, 2000) Danny, Playter-Zybrek and Speck), מנסים להבין מדוע בכלל יש בניה חדשה ורצון לעזוב לעיר או אזור חדש, אפילו אם הוא מתוכנן בגישת הניו אורבניזם. הם מוצאים את העובדה שאנשים ששים לעזוב שכונות ישנות (שצריכות אנשים חדשים) לשכונות חדשות כעובדה מטרידה ובסוף אף אומרים:
״אלא אם בנייה שלא לצורך, על אזורי Greenfield תופסק (דבר שכנראה לא יקרה) מתכננים צריכים לעשות מאמץ, כך שמה שיבנה יהיה כמה שיותר יעיל כלכלית, סביבתית וצודק מבחינה חברתית"
.(Duany, Playter-Zybrek and speck, 2000, p - 185)
תובנות אלו מסכמות יפה את עקרונות המודל הניו - אורבניסטי. מודל, שכמו מודל הכפר העירוני שהתפתח בבריטניה, שואב את הרעיונות שלו מהעיר המסורתית, האירופאית/קולוניאלית הישנה
ורואה בה כמודל לחיקוי של בניית ערים ושכונות חדשות. כך על ידי שאיבת רעיונות אלו ושימת הפוקוס על עיצוב (כפי שיהיה ניתן לראות בהמשך) ניתן על פי המודל לבנות שכונה ועיר מוצלחת.
המודל הניו - אורבניסטי למעשה מנסה להשיג שני אידיאלים עיקריים שהם אורבניות וקהילה. בעזרת שני אידאלים אלו, שלפעמים מנוגדים אחד לשני, נעשה ניסיון ליצור "אג׳נדה סוציאלית" חדשה (2005 ,Brain). בניית הקהילה נעשית על ידי עירבוב אזורים פרטיים וציבורים ביחד עם עיצוב ומיקום מיוחד של המקומות הציבוריים (1999 ,Talen).
עקרונות המודל הניו- אורבניסטי, כפי שמתבטאים בספרם של Dauny, Playter-Zybrek and Speck משנת 2000, הם:
•	חשיבה אזורית: פיתוח שבבסיסו עומדת המחשבה של היכן הפגיעה בסביבה היא הנמוכה ביותר והמיקום הוא הטוב ביותר. תכנון אזורי צריך לשאוף להגבלת התלות ברכב הפרטי ולפיתוח סביב תחנות תחבורה ציבורית.
•	שימוש בצורה הטובה ביותר בתנאי האתר של השכונה: בד״כ נוטים לנקוט בגישה "הרסנית", "קודם כל לשטח את האתר ואח״כ לתכנן אותו". שימוש בתכונות הטבעיות של האתר, נותנת לא רק יתרונות אקולוגיים, אלא גם מעלה את ערך הקרקע, מאפשרת התמצאות טובה וקלה יותר בתוך השכונה והופכת את התכנון לקל יותר.
•	עירוב שימושים: שילוב של חנויות, מקומות עבודה, בתי מגורים ומבני ציבור בתוך השכונה. עירוב השימושים יעשה גם בצורה אופקית וגם בצורה אנכית. זאת בכדי ליצור קהילה שהיא תוססת, חיה ובעלת תלות נמוכה בכלי רכב.
•	מרחב ציבורי: המרחב הציבורי ישמש כ״לב" השכונה וככזה צריך להיות ידידותי ונעים. מבני הציבור והפארקים יתוכננו בצורה כזו שתגרום לאנשים להתשמש בהם יותר ולהינות מהם ובכך יהפכו להיות סמלי גאווה לשכונה, שיעלו את תחושת הקהילתיות שבה.
•	מרכז וקצה מובהקים: המרכז חיוני ליצירת זהות שכונתית והוא תמיד מרחב ציבורי, בין שהוא כיכר, פארק, צומת או מבנה ציבור כמו בית תפילה או מבנה תרבות. קצה השכונה פחות חשוב, אבל עוזר ליצור מרחב שכונתי מוגדר. שטח פתוח או כביש ראשי יכולים לשמש בתור נקודות הקצה של השכונה.
•	חיבוריות: כל חלקי השכונה צריכים להיות מחוברים בצורה כזו שניתן יהיה להגיע מכל אזור לכל אזור. לא רק זאת אלא גם צריך ליצור חיבוריות מקסימלית בין השכונה לכלל האזור הסובב. כמו כן אם קיים כביש בין עירוני שמתקרב לשכונה, הוא צריך לעקוף אותה ולא לפצל אותה. אם זה לא מתאפשר צריך לתכנן את הכביש בצורה כזו שהמהירות בו לא תהיה גבוה.
•	רחובות: רוחב הכביש לא צריך להיות יותר מ- 3 מטרים וכביש עם חנייה בצידו לא יותר מ 2.5 מטרים. זאת בכדי למנוע מרכבים לנסוע מהר בשכונות בנויות ולאפשר יותר בטיחות להולכי הרגל ורוכבי האופניים. בכך נעשה ניסיון לעודד "חיי רחוב" וחיזוק הקהילה.
•	גודל השכונה: כמו רעיון יחידת השכנות של Clarence Perry, גם כאן מדובר על כך שהמרחק בין מרכז השכונה לקצה שלה יהיה כ 400 מטרים, או כפי ש Peter Calthorpe
מציע בספרו משנת 1993, במרחק של לא יותר מעשר דקות הליכה מכל מקום לתחנה של תחבורה ציבורית.
•	תחבורה ציבורית: פיתוח תחבורה ציבורית יעילה המתבססת על שלושה כללים-א. תדירות גבוהה- בכדי שתהיה תדירות גבוהה צריך שתהיה לזה הצדקה כלכלית וזאת עושים ע״י הגדלת הציפוף למינימום של 2 יח״ד לדונם לפחות (ע״פ הסטנדרטים בארה״ב בישראל הסטנדרטים לצפיפות באזור עירוני הם אחרים). ב. הדרכים עליהם תעבור התחבורה הציבורית צריכות להיות ישירות וברורות. ג. התחנות בהן אנשים מחכים לתחבורה הציבורית, צריכות להיות בטוחות, יבשות וברורות.
•	בנייה: הניו אורבניזם שם דגש על סגנון הבנייה של הבית הפרטי, זאת בכדי ליצור שכונה שתחשב בטוחה ו״חברתית" להולכי רגל. שכונה כזו תיווצר ע״י בניית הבתים בקרבת הרחוב. חלונות הבתים יפנו אל הרחוב ומיקום החנייה הפרטית מאחורי הבית. חדרי המגורים לא יהיו בקומה הראשונה כדי לאפשר פרטיות ואם כן, צריכים להיות "מוגנים" במרפסת או גן. חנויות המשמשות למסחר צריכות להיות אף קרובות יותר לרחוב ובעלות חלונות ראווה שיפנו לכיוון הכביש. הבנייה צריכה להיות בנייה צפופה עם עירוב שימושים מקסימלי של מגורים, מסחר ועבודה.
•	סגנון בנייה: הניו אורבניזם שואף לסגנון בנייה מודרניסטי שהוא סגנון הבנייה הנפוץ "בערים הישנות" והמביא להצלחה המרבית. סגנון בנייה זה יהיה מגוון ככל האפשר כדי ליצור אינטגרציה בין אנשים ממעמד סוציו-כלכלי שונה.
•	חנייה: תועדף חנייה לאורך הרחוב. חניה כזו מאפשרת שימוש נכון יותר במשאב הקרקע וגם נותנת תחושת בטיחות גבוהה יותר להולכי הרגל. מגרשי החנייה ימוקמו מאחורי הבניינים ויהיו משותפים בין כמה שימושים. למשל גם למגורים גם למסחר וגם למשרדים, כך המגרשים יהיו שימושיים לאורך כל היום.
בספרות קיימת המון מחלוקת כלפי מודל זה, בעיקר בעקבות הניסיון שלו לטפל בבעיות סוציאליות וקהילתיות על ידי שימוש בתכנון פיזי. הביקורות כלפי מודל זה מגיעות ממקומות שונים, Harvey, מכנה גישה זו "אוטופית", כיוון שהיא מנסה לבנות תדמית של קהילה לאלו שלא צריכים זאת וזונחת את אלו שבאמת צריכים אותה. Bohel, אומר שגישה זו היא בעצם שיטת תכנון ועיצוב, ששואבת את הרעיונות שלה מההיסטוריה וכך יוצרת שכונה שהיא שונה מהפרבר העירוני הרגיל.
ו Emily Talen, אומרת שהרעיון שתכנון פיזי יכול לגרום ליצירת קהילה הוא מוגבל ולא באמת יוצר קהילה בעלת מבנה חברתי ברור ואמיתי. כמו כן היא טוענת שהרבה סוציולוגים תומכים בפרדיגמת הקהילה המשוחררת, פרדיגמה שבה החיים הקהילתיים מפוזרים על כל המרחב המטרופוליני/עירוני/אזורי ולא רק במרחב המקומי. (1999 ,Jabareen 2008; Talen).
עלתה גם הטענה כי למעשה על ידי הטמעת הכלים אותם Jacobs הציעה בתוך מודל הניו אורבניזם, המודל למעשה מפספס את הלקח העיקרי העולה מספרה. העובדה כי הערים הם מערכות חיות ולא תוצרים של מודלים אוטופיים שנוצרים על ידי מתכננים (2006 ,Gilroy).
לעומת זאת טוען Brain, כי הביקורות מתעלמות מהעובדה שמודל הניו - אורבניסטי מנסה ליצור לא רק קהילה כאם ״תחום ציבורי״ (Public realm). תחום ציבורי, הוא ניסיון ליצור סולידריות קהילתית על ידי חיזוק קשרים אישים בקונטקסט רחב יותר. ע״י יצירת ייצוג מקומי שיביא בעקבותיו ליצירת מרחב פוליטי המכיר לא רק בשכנים, כאם בכלל האזרחים. כך למעשה ניתן לראות שהאג׳נדה הסוציאלית של הניו - אורבניזם היא יותר מאשר ליצור קהילה, כאם אג׳נדה המנסה ליצור אזרחות טובה. המודל משתמש בעיצוב כדי ליצור קהילות מגוונות וחיות יותר שיהפכו בסופו של דבר את הערים לבנות קיימא (2005 ,Brain).
2.2.8	קהילה בת־קיימא (sustainable community) או שכונה בת־קיימא
בניגוד למודלים האחרים שהוצגו, עקרונות מודל הקהילה/שכונה בת קיימא המוצגים כאן אינם שייכים למודל אחד מוגדר כאם מייצגים טיפולוגיות שונות של כמה מודלים הנלקחו מתוך הספרות. עקרונות אלו משלבים בתוכם גם פיתוח פיזי סביבתי וגם פיתוח חברתי/תרבותי.
רעיון הקהילה/שכונה בת קיימא מגיע כהמשך ישיר לנושא הקיימות. הרעיון נובע מתוך תוכנית Local agenda 21) LA21), אשר באה לקדם פיתוח בר קיימא ברמה המקומית ועליה נידון בוועידת ריו. (2003 ,Barton, Grant and Guise).
העקרונות החשובים של המודלים לקהילה/שכונה בת קיימא:
•	קומפקטיות: הכוונה היא לשכונה קומפקטית בה יעשה ניסיון להגביל את הזליגה העירונית ולמקד את הפיתוח בתוך השכונה הקיימת שתהיה מוגדרת ומוגבלת בגודלה. כך יהיה ניתן: 1. לשמור על הקרקע החקלאית והטבעית מחוץ לעיר. 2. לעלות את רמת החיים בתוך השכונה. 3. להוריד את צריכת האנרגיה, ע״י ציפוף עירוני. 4. להוריד את כמות פליטת גזי החממה, ע״י הורדה של כמות ומרחקי הנסיעות של התושבים (2006 ,Jabareen).
•	תחבורה בת קיימא: נחשב בעיני רבים כגורם החשוב ביותר בהקשר לפיתוח עירוני ושכונתי
תחבורה בת קיימא מוגדרת כשירותי .(Jenks, Burton and Williams, 1996) בר קיימא
תחבורה המשקפים את העלות הכלכלית והסוציאלית שלהם, תוך ניצול קיבולת מקסימאלית, שתוביל לאיזון בין נגישות, איכות הסביבה ושכונה חיה (,Jordan and Horan 1997).
•	ציפוף: צפיפות היא למעשה היחס בין מספר יחידות הדיור לגודל אזור מסוים. הטענה הרווחת היא שציפוף יגרום לשימוש יעיל יותר באנרגיה ובקרקע וכמו כן יאפשר פעילויות מסוימות (כמו תחבורה ציבורית) הדורשות סף כניסה גבוה של אנשים (2006 ,Jabareen).
•	עירוב שימושים: עירוב של שימושי קרקע שונים (מסחר, מגורים, עבודה וכ״ו..) הוא עיקרון חשוב גם בניו אורבניזם וגם בכפר העירוני (כפי שניתן לראות למעלה). עירוב כזה מוריד את כמות הנסיעה בכלי רכב, מגדיל את הניצול בשטח הקרקע ואף מגביר (במקרים מסוימים) את תחושת הביטחון בשכונה.
•	מגוון: ישנו דמיון רב בין מגוון לעירוב שימושים. ההבדל הוא שמגוון הינה תופעה רב מימדית (2001 ,Turner, Robyne and Murry). במונח מגוון הכוונה היא עירוב של צורות בנייה, צפיפויות גילאים, תרבויות ואנשים בעלי הכנסה שונה. אזור מגוון מוריד את השימוש בתחבורה פרטית, בכך שמועדד עוד ועוד אנשים ללכת בזכות העניין שהוא יוצר (,Jacobs 1961).
•	בניה אקלימית: הרעיון מאחורי בנייה אקלימית הוא תכנון נכון של השכונה בהתאמה לתנאי המיקום שלה. בנייה כזו תביא לירידה בצריכת האנרגיה ושיפור אקלים מרחב האדם, בתוך ומחוץ למבנים. 1998) Yannas), מדבר על כמה עקרונות תיכנונים לשיפור המיקרו אקלים כמו: 1. שימוש בצמחיה וגופי מים כדי למתן את תופעת אי החום העירוני ויצירת אפקט קירור. 2. תכנון מבנה כך שיתאים את עצמו לאיבוד ואגירה של חום השמש ע״י שימוש באלבדו. 3.שימוש בחומרי בנייה שיגבירו את אגירת החום, בידוד הבתים והקרנת האנרגיה. 4. הקטנת עירבולי רוח במפלס הרחוב סביב מבנים גבוהים. 5. תכנון השכונה כך שלא יהיו פגיעה בזכויות שמש של מבנים בודדים.
•	ירוק השכונה: שימוש בצמחייה כדי להשיג יעדים שונים כמו: שמירה על מגוון מינים רחב בעיר, הורדה של זיהום האוויר, מיתון אי החום העירוני, הגדלת חילחול המים לתת הקרקע ושיפור התדמית והאטרקטיביות של השכונה (2006 ,Jabareen).
•	קיימות חברתית: הנושא הכלכלי/חברתי הוא נושא מאוד חשוב בתוך רעיון הקיימות והוא שייך לנושא הצדק הסביבתי. קיימות חברתית מוגדרת כפיתוח ההולך יד ביד עם פיתוח חברתי ותרבותי של קבוצות שונות, תוך עידוד אינטראקציה בין קבוצות אלו ושיפור איכות החיים של כל שכבות האוכלוסייה (2000,Poise & Stren). ברמת השכונה Bramley & Power (2009), מזהים חמשה עקרונות לקיימות חברתית: 1. יצירת אינטרקציה בין התושבים. 2. השתתפות בפעילות קהילתית קולקטיבית. 3. יצירת תחושת קהילתיות וגאווה שכונתית. 4. יציבות דיירים בשכונה לאורך זמן. 5. בטחון בתוך השכונה.
2.3 סיכום
טבלה 1 בנוייה מהעקרונות העיקריים שנמצאו ברוב המודלים. חלק מאותם עקרונות יבדקו בהמשך העבודה, אולם חלקם לא. זאת מכיוון שהניתוח בעבודה זו מתבסס על תוכניות בניין הערים של העיר תל אביב - יפו, אשר לא מכילות בתוכן מענה לכל העקרונות שנמצאו בסקירה הספרותית.
את המודלים אשר נסקרו ניתן לשייך לשתים מתוך שלוש הגישות אשר Kallus and Law - Yone (2000) מזהים והן: הגישה ההומוניסטית והגישה הפנומנולוגית. כאשר את שלושת הראשונים ניתן לשייך לגישה ההומוניסטית ואת שלושת האחרים לגישה הפנומנולוגית. העובדה כי לא נמצא/נסקר מודל השייך לגישה השלישית האינסטרומנטלית, אינה אומרת כי לא קיימים מודלים הנוקטים בגישה זו, אלא שלא נמצאה תרומה נרחבת שלהם לתכנון השכונות בתל אביב -יפו. זאת על אף שלחלק מהמודלים בהחלט הייתה השפעה רעיונית על מודלים אחרים והם מהווים חלק מהשיח התכנוני. בנוסף כפי ש Kallus and Law - Yone מציינים במאמרם, ניתן לראות כי המודלים מתפתחים לאורך הזמן בהתאם לרעיון השלט באותה תקופה. כפי שניתן לראות, בכל אחד מהמודלים המאוחרים יותר ניתן למצוא עקרונות הנלקחים ממודלים מוקדמים יותר.
פרק 3. מטרות המחקר, שאלותיו, ושיטתו
3.1	מטרות המחקר ושאלותיו
המטרה העיקרית של המחקר היא לבחון האם התכנון השכונתי בעיר תל-אביב יפו מתאים והולך בעקבות מודלים תכנוניים מקצועיים קיימים בספרות התכנונית הבינלאומית.
בעקבות זאת, למחקר שלוש מטרות, והן:
א.	לזהות את הטיפולוגיות ואת עקרונות התכנון החברתיים, כלכליים, ומרחביים של מודלים לתכנון שכונות הקיימים בספרות המקצועית.
ב.	לבחון את תרומתם של מודלים אלה, על-פי הטיפולוגיות והעקרונות שלהם, לתכנון העירוני והשכונתי בעיר תל אביב - יפו.
ג.	לבדוק את ההבדלים בין התכניות לפי שנים ותקופות וכמו כן לפי הצד המזמין: מגזר ציבורי לעומת מגזר הפרטי.
שאלות המחקר הן:
1.	מהן הטיפולוגיות של המודלים התיאורטיים לתכנון שכונות?
2.	האם התכנון העירוני בתל-אביב יפו מתאים למודלים תיאורטיים מסויימים?
3.	האם בתקופות מוקדמות, נמצא יותר שכונות אשר מתוכננות על פי מודלים ספציפיים או שנמצא שעם הזמן, נמצא עירוב של כמה מודלים?
4.	האם תוכניות שנערכו על ידי יזמים ציבוריים יושפעו יותר מהמודלים לתכנון שכונות לעומת תוכניות שנערכו על ידי יזמים פרטיים?
3	.2 שיטת חמחקר
איסוף הנתונים במחקר התבסס על בדיקת נתוני תכניות בניין עיר בעיר תל-אביב יפו. הבדיקה נערכה בשנים 2011- 2012 עד לחודש פברואר בשנה זו. על כן כל תוכנית שאושרה/הוכנסה למאגר האינטרנטי של רמ״י (רשומת מקרקעי ישראל) לאחר חודש זה לא נסקרה בעבודה זו.
בעבודה זו נבדקו כ 1101 תוכניות בניין ערים בכל מרחב העיר תל אביב - יפו. לא נסקרו כל התוכניות, אך נעשה ניסיון רב מאד לסקור את רובן (נסקרו רק התוכניות שהיה להן גם תשריט וגם הוראות). חשוב להדגיש כי התוצאות שהתקבלו (שיוצגו וינותחו בהמשך) הן רק מהתוכניות עצמן וללא כל בדיקה בשטח. הווה אומר שיתכן וחלק מהתוכניות לא התממשו או התממשו בחלקן. עצם מימוש התוכנית אינו משנה במחקר זה, מכיוון שמה שנבדקו הם גורמי ההשפעה על יצירת התוכנית כפי שהיא.
איסוף החומר של התוכניות (הוראות התוכנית + תשריט התוכנית) נעשה בעזרת שימוש בשני אתרי אינטרנט עיקריים:
1	. אתר ה GIS העירוני של עיריית תל אביב יפו.
2	. אתר מנהל מקרקעי ישראל - ממ״י.
הכלי הראשי לאיסוף החומר היה אתר ה GIS של העירייה. איסוף החומר נעשה לפי חלוקה לכל שכונה בנפרד, על פי חלוקת השכונות אשר נקבעה על ידי עיריית תל אביב - יפו. איסוף זה נעשה על מנת לנסות לראות האם קיימים הבדלים תכנוניים מהותיים בין השכונות השונות והאם ניתן לסווג כל שכונה למודל תכנוני או גישה תכנונית שונה. השימוש בחלוקת השכונות על פי העירייה נעשה ממניעים טכניים ומפאת קוצר היכולת בעבודה זו להגדיר חלוקה אחרת.
על מנת להגיע לחלוקה נכונה יותר, שתענה על ההגדרה לשכונה כפי שהוסבר למעלה, יש צורך לבצע מחקר מעמיק יותר שיכלול גם את בדיקת השטח מבחינה גיאוגרפית וגם שאלונים שיחולקו לתושבי השכונות השונות. אני מניח כי בדיקה שכזו הייתה אומנם מביאה לתוצאות שונות בהגדרת השכונות בעיר, אך עדיין הייתה מתגלה חפיפה מסויימת לחלוקה שנעשתה על ידי העירייה.
עקב כך, מכיוון שאתר ה GIS העירוני משתמש בחלוקה זו ומכיוון שמטרת העבודה אינה להגדיר את השכונות בתל אביב - יפו, לא נעשה ניסיון להגדירן בצורה אחרת.
לאחר שנבחרה האופציה לחלוקת תל אביב - יפו לשכונות באתר ה GIS העירוני, נסרקו בכל שכונה כל תוכניות בניין העיר החלות עליה. דוגמא לכך ניתן לראות במפה 2 המצורפת.
בכדי לקבל את כל המידע העדכני על כל תוכנית בניין העיר בשכונה המבוקשת (עד כמה שניתן), נעשתה הצלבה עם הנתונים הנמצאים באתר מנהל מקרקעי ישראל.
החומר שהתקבל מתוך בדיקת הוראות ותשריטי תוכניות בניין הערים שנמצאו, מויין הן על פי משתני הרקע הכתובים בתוך התוכנית כמו: שטח התוכנית, יעודי הקרקע שלה, מספר הקומות המותרים לבניה וכ״ו והן על ידי משתנים אנליטיים, שיכולו לעזור בהערכת התוכנית כמו: התייחסות חברתית בתוכנית, התייחסות לאיכות הסביבה, רמת עירוב השימושים בתוכנית וכ״ו. נתונים אלו נאספו לתוך טבלת אקסל שישמשה ככלי לניתוח התוכניות והשוואתם.
3.3 הגדרת המשתנים
כפי שהוסבר, כל החומר שהתקבל מתוך ניתוח התוכניות מויין לטבלת אקסל על פי משתנים מוגדרים. המשתנים הינם 1. משתנים מספרים או מילוליים ברורים לכל ואשר קיימת התיחסות אליהם ברוב התוכניות שנבדקו. 2. משתנים שהינם ברורים על אף שאין התייחסות מפורשת אליהם בתוכנית. 3. משתנים הבאים לידי ביטוי בעיקר בצורה מילולית, ואשר קיימת לגביהם התייחסות בתוכנית (אם זה בהוראות התוכנית או בתשריטה). הביטוי הסופי של אותם משתנים נקבע על ידי כללים מסויימם שיתכן כי היו מתפרשים אחרת על ידי חוקרים אחרים.
השימוש בכל המשתנים הללו נעשה לצורך בדיקת שאלות המחקר.
רשימת המשתנים:
1.	שכונה על פי עיריית תל אביב - יפו: כפי שהוסבר למעלה, חלוקת התוכניות לשכונות נעשתה בכדי למצוא את ההבדלים בינהן. חלוקה זו נקבעה לפי החלוקה לשכונות באתר ה GIS העירוני של עיריית ת״א - יפו.
2.	מספר התוכנית: השם הקטלוגי שניתן לכל תוכנית בניין עיר. השימוש במשתנה זה נעשה בכדי לקבץ את כל השורות השונות של אותה תוכנית לכדי נתון אחד. דבר זה נעשה בכדי שניתן יהיה לבצע ניתוח שאחד ממשתניו יהיו מספר התוכניות שנבדקו. לדוגמא, מספר התוכניות שנערכו בשנות ה -60.
3.	שם התוכנית: גם כאן מדובר בשם הקטלוגי הניתן לכל תוכנית בניין עיר. השימוש במשתנה זה נעשה בכדי לאפשר ניתוח פרטני של כל תוכנית. למשל השוואה של שימושי הקרקע בה.
4.	שנת אישור התוכנית: כשמה כן היא, השנה בה אושרה התוכנית ובה היא נכנסה לתוקף. שימוש במשתנה זה יעשה בכדי לבדוק הבדלים בין שנים בצורה פרטנית בתוך תקופת התוכנית. השימוש בשנת אישור התוכנית נעשה מכיוון שהשפעת התוכנית בשטח באה לידי ביטוי לאחר אישורה וכמו כן לא תמיד ניתן לדעת מתי החלו לעבוד עליה.
5.	תקופה: כפי שהוסבר, מטרת העבודה היא לבדוק את התפתחות התכנון בתל אביב - יפו לאורך השנים. על כן, על מנת לבדוק זאת בצורה טובה יותר ובהנחה שההבדלים בתכנון הערים יתגלו בעיקר בין עשורים ולא שנים, נעשה שימוש במשתנה זה, המכיל את כל התוכניות שהוכנו באותו עשור.
6.	שטח התוכנית בדונם: השטח עליו חלה התוכנית ואשר נלקח מתוך הוראות/תשריט התוכנית.
7.	יעוד הקרקע: חלוקת שטח התוכנית לפי סוגי השימושים השונים בה. חלוקה זו נקבעת על ידי עורכי התוכנית.
8.	שטח יעוד הקרקע: כמו המשתנה הקודם, גם הוא נקבע על ידי עורכי התוכנית. קובע את גדלי השטחים של השימושים השונים בתוכנית.
9.	אחוזים מתוך כלל שטח התוכנית: בדיקת השטח היחסי של כל שימוש קרקע מתוך כלל שטח התוכנית. נתון אשר נלקח ברובו מתוך הוראות ותשריטי התוכנית ובחלקו חושב מתוך נתוני השטחים הקיימים.
10.	תכסית קרקע באחוזים: קביעת השטח אותו תופס כל מבנה בכל יעוד קרקע. נקבע על ידי עורכי התוכנית.
11	. מספר קומות: אחד מהמשתנים הקובעים את גובה המבנים בכל שטח יעוד קרקע. נקבע על ידי עורכי התוכנית.
12.	גובה במטרים: אחד מהמשתנים הקובעים את גובה המבנים בכל שטח יעוד קרקע. נקבע על ידי עורכי התוכנית.
13.	אחוזי בנייה: משתנה שביחד עם מספר הקומות, גובה הבנייה ותכסית הקרקע, קובע את אופן הבניה בכל שטח יעוד קרקע. משתנה זה נקבע על ידי עורכי התוכנית.
14.	שטח מ״ר לריצפה: משתנה הנותן ביטוי פיזי ברור יותר לאחוזי הבנייה הנקבעים לכל יעוד קרקע. נקבע על ידי עורכי התוכנית.
15.	מטרת התוכנית: ביטוי מילולי של עורכי התוכנית למטרתם שאמורה להתממש בעזרת התוכנית. משתנה זה ישמש בעת ניתוח הנתונים ככלי לבחינת ההבדלים בין תוכניות המתוכננות על ידי יזם פרטי אל מול כאלו שתוכננו בידי יזם ציבורי, בנוסף לכלי לזיהוי המודל התכנוני או הגישה התכנונית העומדת מאחורי הכנת התוכנית.
16.	סה״כ יח״ד בתוכנית: קביעת מספר יחידות הדיור הכוללת בשטח התוכנית. נקבע על ידי עורכי התוכנית.
17.	צפיפות יח״ד בתוכנית: משתנה הנלקח בחלקו מתוך התוכנית ובחלקו חושב על ידי חלוקת כלל יח״ד הדיור בתוכנית בשטח התוכנית או בשטח יעוד הקרקע המתאים.
18.	גודל משק בית ממוצע: נתון הנלקח מתוך הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה (למס, 2011, 2007-2008) בהתאם לשנה בה אושרה התוכנית. נתון זה יעזור בניסיון הערכת כמות האוכלוסיה הצפויה בכל תוכנית.
19.	פירוט התייחסות לאיכות סביבה: משתנה זה מפרט את האמצעים לשיפור/שימור איכות הסביבה הקבועים בתוכנית. למעשה, משתנה זה מסביר ועוזר לקבוע את משתנה התייחסות לאיכות הסביבה השייך לקבוצת המשתנים האנליטים.
20.	יזם: בעזרת משתנה זה תתבצע ההבחנה בין תוכניות שנערכו על ידי יזם/גוף ציבורי לעומת כאלו שהיזם שלהם הוא פרטי. חלוקה זו נעשתה בכדי לבדוק את שאלת המחקר (כפי שצוינה למעלה). השיוך של כל תוכנית לקבוצה (ציבורי/פרטי) נלקח מתוך הוראות ותשריט התוכנית (למרות העובדה כי יתכן וחלק מהתוכניות אשר היזם שלהם מצוין כיזם ציבורי הוכנו בסופו של דבר על ידי גופים פרטים, עדיין קיימת משמעות למי "שחשב" והגה אותן מלכתחילה).
כיזם ציבורי הוגדרו היזמים הבאים: א. מחלקת התכנון של עיריית תל אביב. ב. מוסדות התכנון בישראל (ועדה מקומית, מחוזית, ארצית) ג. משרדי ממשלה ד. חברות ממשלתיות כמו חלמיש, עמידר, עזרה וביצרון, מע״צ וכ״ו... כל שאר היזמים הוגדרו כיזמים פרטיים.
21.	מספר קומות מאוחד: משתנה שמאחד בתוכו גם את מספר הקומות כפי שכתוב בהוראות התוכנית וגם את המשתנה של מספר הקומות משוכלל (הסבר על משתנה זה בהמשך). שימוש במשתנה מאוחד זה יעשה בכדי לקבל מדגם גדול יותר על כלל העיר.
22.	גובה במטרים מאוחד: כמו המשתנה הקודם, גם משתנה זה מכיל בתוכו איחוד של שני משתנים שונים בכדי לקבל מדגם גדול יותר על כלל העיר. המשתנים הנכללים בו הם: גובה במטרים (הנלקח מתוך הוראות התוכנית) וגובה במטרים משוקלל (הסבר על משתנה זה ניתן בהמשך).
23.	קטגורית יעוד קרקע: משתנה המכיל בתוכו את שימושי הקרקע השונים בתוכנית לכדי יעוד קרקע "עליון". לדוגמא, אם למשל בתוכנית יכולים להופיע סוגי מגורים שונים (א,ב,ג) אשר אינם שונים במהות השימוש שלהם אלא בעיקר באחוזי הבנייה הניתנים בהם ובאופי הבנייה שלהם, קטגוריית יעוד הקרקע של שלושתם תהיה זהה - מגורים. משתנה זה, שלא כמו משתנה יעוד הקרקע אינו נקבע על ידי עורכי התוכנית. השימוש במשתנה זה נעשה על מנת לבדוק מהו יעוד הקרקע העיקרי בכל תוכנית דבר העוזר להבין את מטרתה.
24.	מספר קומות משוכלל: בכדי לבדוק את מספר הקומות בתוכניות אשר בהן לא מצויין מספר הקומות לכל יעוד קרקע, הונחה הנחה על פיה גובה קומה ממוצעת הינה 3 מטרים. על כן במקרים בהם מצויין רק הגובה במטרים, חולק המספר בשלוש על מנת לקבל את מספר הקומות.
25.	גובה במטרים משוקלל: גם במשתנה זה נעשה שימוש בהנחה כי גובה קומה ממוצעת הוא 3 מטרים. על כן במקרים בהם לא מצויין גובה המבנים במטרים אבל מצויין מספר הקומות, הוכפל המספר ב 3.
26.	סוג מטרת התוכנית: כמו בקטגוריית יעוד הקרקע, גם משתנה זה מנסה להכיל בתוכו מטרות זהות מתוכניות אחרות. הכללה זו נעשתה על מנת לבדוק את ההבדלים במטרות התוכניות גם בין יזמים ציבוריים לפרטיים וגם בין תקופות שונות, בצורה נוחה ונכונה יותר (כלומר במקום שיהיו מאות מטרות שונות לצמצם זאת לעשרות).
בחלוקה זו נלקחו בחשבון גם מטרות התוכנית וגם יעודי הקרקע העיקריים שלה. ההנחה שהובילה בקביעת סוגי המטרות היא שתוכנית אשר נמצא בה יותר משלוש מטרות או יעודי קרקע עיקריים היא תוכנית מקיפה ורחבה יותר. על כן כל תוכנית כזו סווגה כתוכנית כוללנית.
27.	עירוב שימושים: בסקירת המודלים (שנעשתה בפרק 2) נמצא כי המצאותו או אי המצאותו של נושא עירוב השימושים הינו עקרון חשוב ברוב המודלים לתכנון שכונות. על כן, עיקרון זה נקבע כמשתנה בכדי לנסות להתאים תוכנית למודל העומד מאחוריה.
סולם הערכים של משתנה זה נע מהדירוג הנמוך ביותר שהוא חוסר בעירוב שימושים לדירוג הגבוה ביותר שהוא קיים עירוב שימושים. לא נעשה ניסיון לתת ציון מספרי למשתנה זה מכיוון שהחשיבות היחידה למשתנה זה הינה איכותנית ולא כמותית.
בחירת איכות המשתנה נעשתה על ידי קריאה של הוראות התוכנית והסתכלות בתשריט התוכנית. כך שאם לדוגמא נמצא הרבה מבני מגורים אשר מעורבים בהם מסחר או משרדים ובתשריט התוכנית נמצא בחפיפה אחת קרובה הרבה שימושי קרקע שונים זה מזה, המשתנה ירשם ככזה שיש בו עירוב שימושים ובמקרה הפוך לכזה שאין בו.
28.	עירוב שימושים אופקי/אנכי: משתנה זה בא להרחיב את המשתנה הקודם בכך שהוא נותן גם את צורת עירוב השימושים ולא רק מתייחס לשאלה האם הוא קיים או לא. משתנה זה נועד בשביל לבדוק את צורת עירוב השימושים הנפוצה בעיר תל אביב, אופקית או אנכית.
29.	מיקום מוסדות הציבור בתוכנית: כמו במשתנה עירוב השימושים, גם השימוש במשתנה זה נעשה מכיוון שנמצא שבחלק מהמודלים קיימת חשיבות למיקום מוסדות הציבור בתוכנית. בדיקת משתנה זה נעשתה על ידי בחינת תשריטי התוכניות ומציאת מיקום מוסדות הציבור בהן. למשתנה זה נבחרו 4 הגדרות שהן: אין מוסדות ציבור, מוסדות הציבור ממוקמים בשוליי השכונה, מוסדות הציבור מפוזרים בכל השכונה ומסודות הציבור ממוקמים במרכז השכונה.
30.	מיקום גנים ציבוריים בתוכנית: משתנה זה דומה בעקרונותיו ובצורת בדיקתו למיקום מוסדות הציבור. גם כאן הבדיקה נעשתה על ידי בחינת התשריט כאשר מה שנבדק הוא מיקום הגן. ההגדרות של משתנה זה זהות להגדרות מיקום מוסדות ציבור והן: אין גנים, הגנים ממוקמים במרכז, הגנים ממוקמים בשוליים, או הגנים מפוזרים בכל השכונה.
31.	היררכיה בגנים: משתנה שמנסה לבדוק האם נעשתה מחשבה בתכנון הגנים בשכונה. ההנחה שמונחת היא כי בכל שכונה רצוי שיהיו גנים מסוגים וגדלים שונים בכדי לתת מענה טוב יותר לתושבי השכונה. על כן מה שנבדק (בעזרת בחינת התשריט) הוא כמה גנים קיימים בתוכנית/שכונה ומה סדר גודלם (ללא בדיקה מטרית מדוייקת). למשתנה זה קיימים שני ביטויים והם: יש היררכיה בגנים או אין היררכיה בגנים.
32.	חיבוריות: חלקים מהמודלים לתכנון שכונות אשר נסקרו בפרק 2 דוגלים בחיבור תנועתי/תחבורתי טוב בין כל חלקי השכונה. על כן נבחר משתנה זה ובו נבדקים מערך הרחובות בשכונה (על ידי בחינת התשריט). בדיקה זו נעשתה על מנת לראות האם הרחובות מסודרים בצורת גריד (מה שמאפשר נגישות טובה יותר לכל חלקי השכונה), או האם קיימים בהם הרבה כבישים ללא מוצא או קול דה סאקים9. למשתנה זה נתנו שלוש הגדרות: חיבוריות נמוכה, חיבוריות מעורבת, חיבוריות גבוהה.
33.	התייחסות לאיכות סביבה: משתנה זה נבחר עקב ההתייחסות של חלק מהמודלים לנושא איכות הסביבה. בדיקת משתנה זה נעשתה על ידי קריאת הוראות התוכנית וחיפוש אחר נושאים סביבתיים בה. אם נמצאו כאלה הם דורגו לפי מידת ההתייחסות לנושא. כך לדוגמא, אם קיימת התייחסות למיחזור מי גשם ונתינת הוראות לבניה ירוקה התוכנית תהיה מדורגת גבוה יותר מאשר תוכנית אשר בה קיימת התייחסות לדוח אקוסטי למניעת רעש בלבד. יש לציין כי על פי בדיקה זו לא נמצאו הרבה תוכניות ברמת דירוג גבוהה. סולם הערכים של משתנה זה נע בין אין התייחסות סביבתית כלל להתייחסות סביבתית מתקדמת (כמובן שהכוונה היא מתקדמת לעומת התוכנית האחרות בתל אביב - יפו, ככל הנראה בדיקה מול תוכניות לבניין עיר בחלק ממדינות אירופה וארה״ב תראה כי לעומתן לא כך הדבר).
34.	התייחסות חברתית: נושא זה נבחן בעבודה זו עקב העובדה שמאחורי כל מודל שהינו פיזי במהותו הסתתרה גם משמעות חברתית. בנוסף בשנים האחרונות קיימת התייחסות רבה יותר לנושא, דבר הניתן אשר בה לידי ביטוי במחאת בקיץ 2011.
משתנה זה אינו משתנה כמותי כלל ועיקר ועל כן מה שלמעשה נבדק הוא האם קיימת התייחסות מילולית כלשהיא אשר יכולה להיות מקושרת עם נושא זה. כאשר נמצאה התייחסות כזו היא פורטה, ללא ניסיון לדרג בין תוכניות שונות בעלות התייחסות חברתית.
יש לציין כי גם כאשר נמצאה התייחסות שכזו היא בדרך כלל לא הייתה ברורה לחלוטין או בעלת אמצעים ברורים ליישומה ובנוסף כי המצאותה אינה בהכרח מעידה על כך שהתוכנית תהיה אכן חברתית יותר מתוכנית אחרת ללא ציון חברתי.
35.	גבולות ברורים לתוכנית: משתנה זה (כמו חלק מהמשתנים האחרים) נבחר מכיוון שנמצא התייחסות לגביו ברוב המודלים לתכנון שכונות שנסקרו. במחקר זה, הכוונה בגבולות ברורים (וכתוצאה מכך זה גם מה שנבדק) היא בהימצאות או אי הימצאות של כביש, עורק תחבורה או שטח פתוח התוחם את התוכנית/שכונה ומפריד אותה משכונה אחרת. ציר תחבורתי ושטח פתוח אינם הגורמים היחידים היכולים לשמש כגבול בין אזורים/שכונות/תוכניות. גבול כזה יכול גם להתבטא בצורה פיזית אחרת כמו למשל הבדלים בגובה של מבנים ויכול להיות גם לא פיזי כמו למשל שפה או אפילו אזורי רישום שונים לבתי ספר. במקרה זה מכיוון שקיימת התייחסות בכמה מהמודלים לגבול שהוא ציר תחבורתי או שטח פתוח ומכיוון שבכדי למצוא גבולות אחרים נדרש מחקר מעמיק יותר, ההתייחסות לגבול היא בצורה זו בלבד.
36.	הערכת גודל האוכלוסיה בתוכנית: הכפלה של מספר יח״ד בתוכנית בגודל משק הבית הממוצע. מספר זה אינו מוחלט כאם הערכה של גודל האוכלוסיה הצפויה להיות באזור התוכנית. השימוש במשתנה זה נעשה מכיוון שברוב המודלים לתכנון שכונות גודל האוכלוסיה משמש כאחד מעקרונות המודל.
פרק 4 . ההיסטוריה התכנונית של תל אביב - יפו
פרק זה עוסק בנושא התכנון בעיר תל אביב-יפו. העיר מונה כ 404,300 תושבים ומתשרעת על שטח שיפוט של 51,809 דונם. הדירוג החברתי כלכלי של העיר הינו 8 מתוך 10 ואילו מדד הג׳יני של העיר הוא 0.4847 (השנתון הסטטיסטי של עיריית ת״א - יפו, 2011).
ההבנה של התכנון המרכזי בעיר תל אביב - יפו נעשה על ידי ניתוח התוכניות המרכזיות אשר הובילו את תכנונה.זה נעשה מכיוון ש:
•	תוכניות אלו על אף שאינן תוכניות שכונתיות אלא תוכניות כלל עירוניות שימשו "כחוד החנית״ בתכנון העיר וכפי שברוך יוסקוביץ אומר: "מעקב אחר ההיסטוריה התכנונית של העיר מורה על קיום קשר ברור בין שילוב החשיבה התכנונית בסדר היום העירוני לבין התפתחותה״ (יוסקוביץ,1993 עמ״ 347).
•	מערכת התכנון במדינת ישראל הינה מערכת היררכית העובדת מלמעלה למטה (בדומה למערכת השילטונית במדינה). מטרתה של מערכת שכזו, היא ליצור ראיה כלל מערכתית של התכנון במדינת ישראל בכדי שניתן יהיה לתכנן בצורה כזו שתתאים לכלל התושבים. על כן קיימת מועצה ארצית לתכנון עליונה שמכינה תוכניות מתאר ארציות, קיימות ועדות מחוזיות המכינות תוכניות מתאר מחוזיות (ונגזרות מתוך תוכניות המתאר הארציות) וקיימות ועדות מקומיות המכינות תוכניות מקומיות ותוכניות מתאר עירונית/אזוריות (הנגזרות מתוך תוכניות המתאר המחוזיות).
על כן ניתן להניח כי התכנון השכונתי בעיר תל אביב - יפו יושפע מהתוכניות המרכזיות שהוכנו לעיר. מציאה או אי מציאה של עקרונות המודלים לתכנון שכונות שנסקרו, תעזור בזיהוי המודלים שהיו "שלטים" בתקופת השפעתה של התוכנית המרכזית שנסקרה.
התוכניות אשר הובילו את הכיוון התכנוני בתל אביב ואשר עליהם יפורט בהמשך הם: 1. תוכנית 2 1927 - Geddes. תוכנית הורוביץ - שנות ה 50. 3. תוכנית השימשוני - שנות ה 4.60. תוכנית מזור - שנות השמונים. כמו כן מכיוון שכיום נמצאת בהפקדה בועדה המחוזית תוכנית מתאר חדשה לעיר תל אביב - יפו (תא - 5000), יתבצע סקירה וניתוח שלה גם כן (על אף שהתוכנית אינה מאושרת ויכולה להשתנות).
4.1	רקע היסטורי
מקובל לראות את תחילתה של העיר תל אביב בהקמת אחוזת בית ב1909, אך למעשה ניתן לומר כי התחלתה של תל אביב קשורה לתהליך היציאה מחומות העיר יפו החל משנת 1880 ואילך. תהליך זה הביא להקמתן של שכנות כמו נווה צדק שהוקמה ב1886 אוהל משה, מחנה יוסף ומחנה ישראל שנבנו בין השנים 1903- 1909 (1997 ,kallus). אותן שכונות נבנו במטרה לבנות שכונות מודרניות מבלי הצורך בשימוש בחומה ובניגוד ליפו, הן הוסיפו אזורים ציבוריים ירוקים, רחובות רחבים ושטחי דיור
מתקדמים בעלי אוורור ומערכות ביוב טובות יותר (1997 ,kallus). תהליך היציאה מהחומות ביפו והקמת השכונות היהודיות, הוא למעשה חלק מתהליך דומה שעבר על ערים עתיקות רבות. ההבדל המהותי בין אחוזת בית לבין השכונות האחרות היה בכך שהיא הראשונה שתפסה את עצמה כשכונה עצמאית ולא כפרבר של יפו (גרייצר, 1987).
ההקמה של שכונת אחוזת בית ב 1909 נעשתה על ידי עזרה שהתקבלה מהתנועה הציונית. עובדה זו ביחד עם צורת הבניה שלה שהייתה מושפעת מהבניה האירופאית, (כלומר רשת צירים של רחובות פרבריים המחלוקים למגרשי בניין רחבים), הזהות היהודית והשלטון האוטונומי של השכונה, אפשרה לאוכלוסייתה להבדיל את עצמה מיפו (2006 ,Hatuka and Kallus). על כן רואים בה כהתחלה של תל אביב.
ב- 1912 חל האיחוד הראשון של מספר שכונות יהודיות תחת השם תל אביב והוקמה ועדה שתהיה אחראית עליהם (1997 ,kallus). זמן קצר לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה בזמן התחלת המנדט הבריטי בארץ ישראל זכתה תל אביב למעמד מוניציפאלי מיוחד (ב -1 ביולי 1920) (ביגר, 1987). זאת משום שהבריטים ראו בערים כאזורים בהם ניתן לשלוט באכלוסייה בצורה טובה יותר. כך הפך כלי התכנון העירוני, למנגון לשאיפות המודרניות של הבריטים לניקיון ואדיבות (,Hatuka and Kallus 2006).
התפשטותה של העיר תל אביב בשנים הראשונות נקבעה על ידי האילוצים חישוביים והפיסיים של אותה תקופה. גבולות העיר נקבעו על ידי: נחל איילון ממזרח ביחד עם המושבה שרונה הכפר ג׳מוסין אל ערבי וסומייל מצד אחד והכפר סלמה, מהצד השני. נחל הירקון בצפון, שלאחריו הכפר שיח מוניס ויפו בדרום. על כן, עד הקמת המדינה השטחים הפנויים היחידים שנותרו היו חולות ורכסי הכורכר מצפון מערב למנשיה, עד גבולות הכפר שרונה במזרח ונחל הירקון בצפון (גרייצר, 1987).
כפי שניתן לראות במפה 3 המצורפת השכונות הראשונות (כולל אחוזת בית) התפתחו על דרך יפו והסתמכו עליה לשם פיתוח המסחר והמלאכה (אזורים אלו היו ממוקמים על דרך יפו). דרך יפו והמשכה דרך פתח תקווה, שימשו לפונקציות כלכליות שונות, כמו התחנה המרכזית של תל אביב שנבנתה בשנות ה 40 ואזור התעשייה שהתפתח בין דרך פתח תקווה לנחל איילון. מרכז העסקים הראשי של תל אביב החל להתפתח לאורך רחוב הרצל בשכונת אחוזת בית, אולם כבר לפני קום המדינה החל להתפשט לכיון צפון מזרח בעקבות מרכז הכובד של האוכלוסייה לאורך שדרות רוטשילד. (גרייצר, 1987).
לקראת שנות ה 40 הלכה העיר ונבנתה לכיוון צפון ולכיוון מזרח. מאיר דיזינגוף ראש העיר בשנות ה 20 ו ה 30, לא ראה את הפוטנציאל הגלום בחופה של תל אביב ותכנן להקים בקרבת החוף את איזור התעשייה העירוני החדש. גישה זו השפיעה על Patrick Geddes, שהכין את תוכנית המתאר הראשונה לעיר (עליה יפורט בהמשך). השפעה זו התבטאה בכך שמרכז הכובד של העיר נע לאורך ציר צפון דרום (רחובות בן יהודה ודיזינגוף) ולא בכיוון בציר מזרח - מערב לכיוון הים (גרייצר, 1987).
בתחילת שנות ה 20 הייתה תל אביב קטנה יחסית. מנתה כ 3600 איש והשתרעה על שטח של 1430 דונם. אולם עד סוף 1925 חל בה גידול מואץ והיא מנתה כ 34200 תושבים והשתרעה על שטח של 3580 דונם (ביגר, 1987). גידול זה הקשה על העיר ומנע יצירה של יחידה עירונית מגובשת (לדבר זה תרמה העובדה שהשכונות היו שונות זו מזו באופי הבנייה שלהן). על כן הוחלט על הרחבת השטח העירוני צפונה, לעבר השטחים הלא בנויים והובן הצורך בתכנון מפורט וכולל לכלל העיר (ביגר, 1987).
הצורך בתכנון מפורט לעיר תל אביב הביא את מאיר דיזינגוף לפנות אל הקונגרס הציוני ולבקש עזרה בחיפוש אחר מתכנן מתאים. הקונגרס הציוני, המליץ על Patrick Geddes שעבד איתם כבר מ 1919 על פרויקטים שונים (1997 ,kallus).
Geddes, היה ידוע כמייסד גישת התכנון האיזורי (regional planning), גישה הרואה בעיר חלק ממכלול שלם, גיאוגרפי, חברתי, כלכלי ותרבותי. על כן הוא שם דגש מיוחד על שיטת הסקר האזורי (civic survey), שבה יש לחקור את המקום המתוכנן בצורה גיאוגרפית היסטורית (מרום, 2009).
הפנייה ל Geddes נעשתה בגלל הרצון לפנות לדמות שנחשבה כבעלת מעמד בינלאומי וזאת על מנת להעצים את הפעילות הציונית בארץ ישראל ולהאדיר את שמה של תל אביב (1995 , Payton). בנוסף, רעיון עיר הגנים ממנו הושפע Geddes, "קסם" לתנועה הציונית שראתה בעיבוד האדמה כערך החשוב ביותר.
Geddes, היה הראשון, שהציע תוכנית חובקת כל, תוכנית אשר תביא למהפכה אזרחית כוללת. הוא האמין (כמו גם דיזינגוף), שבעזרת תכנון טוב ונכון ניתן לא רק ליצור עיר טובה אלא גם אזרחים טובים (מרום, 2009) (ממש בהתאמה לגישה ההומניסטית, שאת יתר התאמתה לתוכנית ניתן יהיה לראות בהמשך). מאז תוכניתו של Geddes, לא הייתה עוד תוכנית אשר הסתכלה על העיר כמרחב תרבותי וחברתי שלם והציעה תפיסה הומניסטית והוליסטית לעיר כולה (מרום, 2009).
עקרונות התוכנית של פטריק גדס
Geddes, הושפע מאוד מרעיון עיר הגנים של Howard, על כן, חלק נכבד מתוכנית המתאר שהכין מוקדש לגנים ולפארקים שיוקמו בתל אביב. למרות זאת, בגלל המצב הקיים אותו קיבל (שכונות בנויות שונות באופיין שאת חלקן כמו מנשייה לא אהב (1925 ,Geddes)), ניתן לומר שתוכניתו הייתה למעשה סוג של אדפטציה של מודל עיר הגנים למצב העכשווי של תל אביב (1997 ,Kallus). כמו כן, שלא כמו ערי הגנים באנגליה, התושבים, הידע והכוח של העיר תל אביב נשאבו ממרחקים של אלפי קילומטרים, ״מערי האם״ של רוסיה ופולין (1995 ,Payton).
תוכנית המתאר של Geddes הכינה את העיר תל אביב למעבר מאוכלוסייה בת 30 אלף תושבים לאוכלוסייה בת 100 אלף תושבים והשתרעה על כ 3500 דונם (כשטחה המוניציפאלי של תל אביב באותה תקופה). עיקר תרומתה של התוכנית הייתה היותה מקיפה, התפרשותה על שטח רחב וראייתה
את תל אביב כעיר מרכזית ורבת אוכלוסייה (יוסקוביץ, 1993). גבולות התוכנית היו: בצפון - נחל הירקון או העוג׳ה כפי שנקרא אז, בדרום - העיר הבנויה (מצפון לרחוב בוגרשוב), במזרח רחוב יהודה הלוי ורחוב אבן גבירול של היום ובמערב הים.
העיקרון המרכזי המוביל של תוכנית Geddes הוא נושא הבריאות בעיר. Geddes הגיע לעיקרון זה בעקבות מה שראה בערים התעשיתיות באנגליה של אותה תקופה (ממש בדומה לרעיון שמסביב מודל עיר הגנים). והוא אומר:
"There is no sense in crediting high death rates to divine will, or fate for it is, above all a matter of house and town planning” (Geddes, 1925 p-14).
מתוך עיקרון מרכזי זה יצאו שלושה עקרונות חשובים בתוכניתו (1925 ,Geddes) :
1)	גובה מבנים: הגבלת גובה הבנייה לעד גובה של 9 מטר ו 2 קומות ברחובות פנימיים. עד גובה של 14 מטר ו 3 קומות ברחובות עורקיים ועד גובה של 15 מטר ו 4 קומות באזורים מסחריים. בכך, חשב Geddes כי הוא מקטין את התמותה בעיר.
2)	שטחים ירוקים: יצירת פארקים, גנים וצמחייה בכל העיר לאורך הכבישים ובין הבלוקים של הבתים. Geddes, מקדיש חלק גדול מהתוכנית שלו לתיאור הצמחייה והפארקים שיהיו בתל אביב ולחשיבות ההשקעה בהם. הוא מציע להקים איגוד גננות שישמור וידאג לכל הגינות בעיר ואף מדבר על תחרות גינון בין תושבי השכונות השונים. הוא גם מציע לבנות בתל אביב אוניברסיטה לחקלאות ולא להעביר אותה לרחובות:
Geddes , חוזר ומדגיש את הקשר בין עם ישראל לגנים:
“For to sit under one’s vine and fig tree, is one of the most definite images of the Ancient bible and of the mind of the modem Zionist settler” (Geddes, 1925, p -47).
קונספט זה, לפי מרום (2009), יצק לעיר תשתית של סגנון חיים פרברי סמי אנגלי, השונה ממנהג תושביה עד כה. בכך ניתן לראות את הניסיון של Geddes, ליצור שינוי או מאין רפורמה סוציאלית בעזרת התכנון ממש כפי שהגישה ההומוניסטית גורסת.
3)	איזור ועירוב שימושים: Geddes בתוכניתו מדבר על הצורך באיזור ועל שימוש באיזור כדי להפריד בין תעשיות ובתי מטבחיים לאזורי המגורים. מה שמעניין הוא שבתוכניתו שלא כמו במודל עיר הגנים הקלאסי, הוא כן איפשר עירוב של שימושים מסויים באזור המסחרי שבו יהיו בנייני מסחר ומגורים. תפיסה זו גרמה בתחילה לקשיים לאזורי מרכז העיר, מכיוון שנוצר מצב 38
של דחיקת מגורים על ידי משרדים ועסקים ופגיעה בתנאי הסביבה של המגורים הנותרים. כך החלה נטישה של אזורי המגורים במרכז העיר וירידה ברמה החברתית כלכלית של יתר האוכלוסייה (יוסקוביץ, 1993). אולם, לאחר שהחלה השקעה מחודשת בתשתיות במרכז העיר והוצאה של חלק מהשימושים, תפיסה זו הפכה את מרכז העיר לאזור שוקק והומה אדם (בעיקר של צעירים) ולאזור מסחר ומגורים מושך אוכלוסיה.
שלושה עקרונות אלו הם כאמור שלושת העקרונות המובילים של תוכנית Geddes אך מלבדם קיימים עקרונות נוספים בתוכנית והם (1925 ,Geddes) :
•	Geddes מייחס חשיבות גדולה למיקום מבני הציבור, חשיבות אשר אותה ניתן ליחס למודל עיר הגנים ממנו הושפע. הוא טוען כי אסור לפזר את מבני הציבור על פני כל העיר ושחשוב לתכנן ולקבוע היכן יהיו מבני הציבור לפני התפתחות העיר, כדי שאלו יכתיבו את פיתוחה. בתוכניתו קיים פירוט גדול מאוד של אופן המיקום והשימוש במבני הציבור.
•	סיווג הדרכים ל 3 רמות כדי לבצע הפרדה בין דרכים מרכזיות לדרכים פנימיות לשימוש למגורים. שלוש הרמות הן: 1. כבישים עורקיים ברוחב של בין 15 ל 30 מטר. 2. כבישים משניים ברוחב של בין 12-10 מטר. 3. רחובות פנימיים ברוחב של לא יותר מ 7 מטר.
רוב הרחובות יהיו בהמשך לצירי התנועה הקיימים של צפון דרום ומעט בכיווני מזרח מערב. את כיוון הצירים ניתן ליחס להשפעה שהייתה למאיר דיזנגוף ולחוסר ההתייחסות לאזור חוף הים, כפי שהוסבר למעלה.
שילוב כזה יצר אפשרות לסמיכות בין רחובות מגורים לרחובות מסחריים מבלי לפגוע באיכות החיים של אזורי המגורים (יוסקוביץ, 1993).
•	מינימום שטח מגרש לבנייה - 560 מטר.
•	קביעת היחס שבין גודל השטח הבנוי לגודל המגרש, כך שיהיה עד 50% באזורי מגורים ועד 75% באזורי מסחר. כלומר הגדרת גודל אחוז הבנייה בצורה ברורה.
•	קביעת המרחק בין הבניין לגבול המגרש, כך שיהיה לא פחות מ 3 מטר ועל ידי כך יצירת מרווחים של 13 מטר בין הבניינים.
•	שימת דגש על החשיבות של בנייה זולה ודרכי בנייה זולים הקיימים בעולם.
•	סגנון המבנה: אומנם גם על פי 1997) Kallus) וגם לפי 1995) Payton), קיימת חשיבות ^׳”super blocks" בהם Geddes השתמש:
אך למעשה מבחינה של התוכנית, ניתן לראות ש Geddes לא היה מרוצה מסגנון בנייה זה והוא השתמש בו כברירת מחדל. הוא ניסה לשפר סגנון בנייה זה וחיפש צידוקים כלכליים למבנה שכזה.
בסופו של דבר הוא פיתח super blocks, שבשונה להצעה של Mumford (כפי שניתן לראות באיור 3) יאפשרו מעבר של דרכים פנימיות שיחברו את הבלוק לשאר העיר והוא אומר:
•	בתוכנית של Geddes ניתן למצוא שיקולים סביבתיים שונים. הוא מתפעל מהבניה הערבית האוריינטלית ומייחס חשיבות לאפקט האקלימי. הוא מדבר על כך שהמשך רוב הרחובות לצפון דרום נעשה בכדי לאפשר לרוב חזיתות הבתים להיות מזרח מערב ובכך להנות מהבריזה הימית. בנוסף קיימים עקרונות כמו צמצום החלונות כדי למנוע כניסה של חום לבית, מרווחים גדולים בין בניינים כדי לאפשר הכנסה של רוח ואור, גגות שטוחים שלהם הוא קורא "כחדר הכי טוב בבית" והצללה של הדרכים והכבישים ע״י צמחייה מרובה. כמו כן הוא מציע אמצעים לשיקום הנחלים איילון והירקון ומדגיש את הצורך באמצעים להסעה המונית.
חשוב להבין כי Geddes, בתוכניתו איננו מתייחס רק לאזורים החדשים, אלא אף מדגיש את חשיבותה של יפו והקשר שלה עם תל אביב. מסקנתו הייתה כי בכדי לשגשג ולצמוח על שתי הערים לעבוד יחד כמקשה אחת. אך למעשה מעבר להצעות לשיפור נמל יפו, הצעה להקים רובע תעשייתי
והצעה לרכבת פרברים, אין הדוח מתעסק ביפו בצורה מעמיקה. בסופו של דבר קיומה של תוכנית משורטטת לתל אביב והעדרה של תוכנית שכזו ליפו גרמה לשוני העתידי שיתרחש ביניהם (מרום, 2009).
מלבד היעדר התוכנית ליפו, תוכניתו של Geddes, למעשה התוותה את כיוון התפתחות העיר צפונה. ואכן מאז, למרות שהייתה גם בנייה במזרח (שכונת התקווה, ארגזים) וגם בדרום (שפירא, קריית שלום), התפתחה העיר בעיקר לכיוון צפון, אשר היה מתוכנן יותר ורחוק יותר מיפו. הדבר גרם להתפתחות תנאים שונים לחלוטין ומעבר של אוכלוסייה חזקה לצפון תל אביב של אז (הצפון הישן והחדש) ולשכונות שמעבר לירקון (למרות שגם שם ניתן למצוא שכונות בעלות מאפיינים סוציו אקונומים נמוכים יותר כנווה שרת והדר יוסף). כך ניתן לראות ב Geddes כאחד התורמים המשמעותיים להמצאת המושג הרעיוני "צפון תל אביב". כאשר תוכניתו העניקה למגמת ההתפשטות צפונה, רציונל תכנוני מקצועי (גרייצר, 1987, מרום, 2009).
תוכניתו של Geddes לעיר ת״א הוכנה בשנת 1925 ואושרה סופית ב1927. התיקונים שהוכנסו ואשרו ב1938 מהווים למעשה את תוכנית המתאר היחידה שאושרה בעיר תל אביב-יפו (1997 Kallus). אך למעשה התוכנית מעולם לא בוצעה במלואה וזאת עקב מספר סיבות שונות כמו: פשיטת רגל של עיריית תל אביב, שמנעה קניה של הרבה מהשטחים שהיה בהם צורך כדי לממש את התוכנית (1995 ,Payton) והעליה המאסיבית בשנות ה- 30 אותה Geddes לא צפה בתוכניתו, דבר שהגדיל את אוכלוסיית תל אביב בעשרות מונים.
אם כן ניתן לראות כי תוכנית המתאר הראשונה של העיר השפיעה רבות על פיתוחה ולמרות שאכן שאבה את מקורותיה העיקריים ממודל עיר הגנים, לא ניתן לומר כי התוכנית מתאימה אחת לאחת לעקרונות אלו. מלבד עקרונות הנשאבים מתוך מודל עיר הגנים ניתן לראות כי במידה מסוימת Geddes הקדים את זמנו בהסתכלות הסביבתית של תוכניתו. הסתכלות כזו איננה תואמת מודלים לתכנון שכונות שהיו קיימים באותה עת וניתן לראות את הגידול בחשיבותה לאחר הופעת פרדיגמת הקיימות. בנוסף, קיימת התייחסות לנושא סיווג הדרכים והפרדת הדרכים העיקריות והמשניות בדומה למודל יחידת השכנות.
בלי כל ספק הגישה הנשקפת מתוכנית זו היא הגישה ההומוניסטית וככזו ניסתה ליצור תרבות עירונית חדשה תרבות סמי כפרית, רצון אשר לא צלח בסופו של דבר. חלק מהסממנים הפיזים קיימים עדיין, אך ״הרעיון״ נעלם. למרות שאינני בטוח כלל ועיקר שזוהי הייתה מטרתו של Geddes (וגם לא היו הרבה אפשרויות לפיתוח העיר דרומה באותה תקופה), הפיתוח צפונה והרצון לייצר שם תרבות עירונית חדשה רק גרם להתחלת הקוטביות שבין תל אביב ליפו, שבין צפון תל אביב לדרומה.
בראשית שנות ה-50 התפתח צורך להכין תוכנית מתאר חדשה לעיר כדי להתאימה לגידול שחל באוכלוסייה מ- 185 אלף ערב מלחמת 48, ל כ350 אלף ב 1952 (מרום, 2009) ולשינוי הגיאופוליטי שחל בכל האזור עם קום מדינת ישראל. אם בתחילה (כפי שתואר בפרק 4.1) היו הכפרים הערביים מסביב גורמים אשר מנעו את התפתחות העיר תל אביב - יפו, כעת לאחר מלחמת העצמאות (בעקבות הכיבושים ובריחת תושביהם), הייתה תל אביב "חופשיה" להתפתח לכל הכיוונים. בתוך שנתיים הוכפל שטח השיפוט של עיריית תל אביב כך שהכילה כמעט את כל השטח העירוני של יפו ואת שטחי הכפרים סלמה ושיח מואניס (מרום, 2009).
איחוד יפו עם תל אביב ב 4.10.1949, לא הביא לשינוי בתפיסה שהייתה קיימת לפני כן, בה נראתה יפו כעיר הישנה והנכשלת ותל אביב כעיר החדשה והמתורבתת. אלא, כעת נתפסה תל אביב כעיר המאוכלסת על ידי "הותיקים" ואילו יפו כעיר האתנית המאוכלסת בידי העולים (רוב העולים בגלי העליה שלאחר קום המדינה, אשר הגיעו לתל אביב שוכנו ביפו) (מרום, 2009).
המתכנן האמריקאי, אהרון הורביץ, יועץ לתכנון ערים, הוא זה שנבחר להכין את תוכנית האב החדשה לעיר תל אביב - יפו המאוחדת. הורוביץ, התייחס אל רוב המרחב של העיר "כנקי וחלק" ובמאמר על דמותה של תל אביב יפו בעתיד אמר: ״מחציתם של 50,000 הדונמים שבגבולות בניין הערים פנויות. רבע של המחצית הבנויה הם משכנות עוני שיש לבנותם מחדש״ (הורוביץ ,1952, עמי -2). בהתייחסות זו, אפשר אולי לראות את רעיון הפינוי/בינוי שהחל לתפוס תואצה בשנים האחרונות. כלומר גם רעיון זה איינו רעיון חדש אלא רעיון "שאומץ" מחדש.
כבר בשנות ה-50 הייתה תל אביב - יפו הליבה הכלכלית של מדינת ישראל. הורוביץ ראה בחיזוק ובהגדרה מחדש של מרכזיותה במדינה החדשה כמטרה הראשונה של התוכנית. על פי תפיסה זו, תפקידה של תל אביב כעיר קולטת עליה אמור להיפסק ולעומת זאת תפקידה של תל אביב כמרכז עסקים, מסחר, תרבות, תיירות ובילוי אמור להתעצם. אחת הדרכים להגיע מטרה זו היה הקמת אוניבסיטת תל אביב (מרום, 2009).
בכדי ליישם את התוכנית, חולקה העיר ל 4 רובעים11 (צפון, מרכז, יפו ומזרח), כאשר כל רובע אמור לספק את השירותיים לתושביו. אולם למעשה, מתוך 11 אלף דונם של שטחי ציבור שהיו אמורים להבנות בעיר, 8900 מהם אותרו בצפון העיר. פעולה ששוב גרמה לחלוקה לא שיוויונית והמשיכה את המגמה של פיתוח הצפון והזנחת הדרום. סה״כ תחזית האוכלוסייה לעיר בתוכנית זו הגיעה ל כ 550 אלף נפש.
העקרונות החשובים בתוכנית הורוביץ:
1.	עיקרון הצפיפות המפוחתת (מרום, 2009) : כמו Geddes, שראה בהקטנת הצפיפות כמטרה חשובה בדרך ליצור עיר "בריאה" יותר, גם הורוביץ תמך ברעיון בריאותי זה ואף הוסיף לו סיבה בטחונית. בטחונית, כיוון שראה בעיר צפופה כמטרה להפצצות במקרה מלחמה. על כן נקבעה הצפיפות לב 16 בתי אב לדונם במרכז העיר, 8 בתי אב לדונם בעיר הפנימית ו 5 בתי
אב לדנום באזור שמעבר לירקון (הצפיפות בתל אביב באותה תקופה הייתה כ 25 - 30 בתי אב לדונם) (מרום, 2009).
2.	יחידת השכנות: הורוביץ אימץ את רעיון יחידת השכנות של Perry וניסה ליישמו בתל אביב, על ידי חלוקת העיר לב 100 שכונות מגורים בעלות גודל ממוצע של 5500 תושבים. כל אזור שכזה נבדל בעזרת רחובות תנועה ראשיים, ששימשו כגבולות השכונה ובנוסף במרכז כל שכונה נבנה בית ספר יסודי ומרכז מסחרי (מרום, 2009). קביעת גודל האוכלוסיה, שימוש בכבישים כגבולות ומיקום בית הספר היסודי הם עקרונות שאכן נלקחו ממודל יחידת השכונות. השינוי היחידי שאותו ניתן לראות, הוא מיקום המסחר במרכז השכונה ולא בשולייה.
3.	תחבורה: הורוביץ בתוכניתו הניח את התשתית להקמת נתיבי איילון וכביש גהה וחזה את הגידול העצום בשימוש בכלי רכב. מלבד שני כבישים עורקיים אלו, הוכנה תוכנית רעיונית לרשת כבישים חדשה בתוך העיר, שהייתה אמורה להרחיב את הרחובות בעיר מ 10 מטרים ל 25- 35 מטרים על חשבון מרקמים עירוניים קיימים (מרום, 2009).
4.	טיפול במשכנות העוני: אחת מבעיות העיר על פי הורוביץ אשר השפיעה על פיתוחה הפיסי היא בעיית משכנות העוני. הורוביץ, שהתנסה בטיפול במשכנות עוני בעיקר בקליבלנד (מרום, 2009), ראה במשכנות העוני כקינים של נוער פלילי ושל פשעי מבוגרים. הורוביץ "זיהה" כשליש מתושבי העיר במתגוררים במשכנות עוני ועוד כ 10 אחוזים הגרים באזורים שאינם מתאימים למגורים, זאת עקב הקרבה לאזורי תעשייה, מסחר ומלאכה. מיותר לציין כי רוב משכנות העוני אותם זיהה הורוביץ היו באזור דרום ודרום מזרח תל אביב. את האוכלוסייה של שכונות אלו תיכנן הורוביץ לשכן או בדרום העיר או בדרום מזרחה בשטחים החדשים שיתפנו ובחדשים הבלתי מתוכננים. כך למעשה למרות שרוב השטחים העיקריים הלא מתוכננים היו בצפון, לא נעשה ניסיון לפזר את אוכלוסיית משכנות העוני בכל תל אביב, אלא להמשיך את הסגרגציה שנוצרה בה מלכתחילה (מרום, 2009).
שלא כמו תוכניתו של Geddes, תוכנית הורוביץ לא יושמה לכדי תוכנית אופרטיבית. אך למרות זאת ניתן לראות את השפעתה על תוכניות מאוחרות יותר, בעיקר בשלושה נושאים:1. פיתוח ציר מהיר על האיילון. 2. הרחבה משמעותית של שטחי פארק הירקון (מוסקוביץ, 1993). 3. חיסול והקמה מחדש של משכנות העוני (מרום, 2009).
אם כן ניתן לראות שתוכנית הורוביץ, כמו מתכננה, שאבה את רעיונותיה מארה״ב (יחידת השכנות, הטיפול במשכנות העוני ובניית הכבישים המהירים). כמו כן (כפי שצויין) ניתן לראות בתוכנית הורוביץ כתוכנית הראשונה שמדברת על פינוי בינוי, על אף שכמובן זה לא הוגדר כך.
נראה כי התוכנית, בהתאם לקונספציה שהתאימה באותה תקופה, התעלמה מרעיונות עיר הגנים של Geddes וניסתה ליצור רעיון חדש. אולם בבסיסה הגישה עדיין נותרה דומה לתוכנית שלפניה והיא הניסיון ליצור תרבות עירונית חדשה בעזרת התכנון, כפי שהגישה ההומוניסטית דוגלת.
בשנות ה 60 הוחלט על הכנת תוכנית אב חדשה לעיר תל אביב יפו. הדבר נבע הן מהעובדה כי תוכנית הורוביץ התיישנה ולא היה טעם לנסות להעבירה והן כתוצאה מחילופי השלטון בעירייה (מרום, 2009). על כן הוחלט לפנות לאדריכל אברהם יסקי, שהיה כוכב עולה באותה תקופה וזה המליץ על הקמת ועדה ציבורית חיצונית למנהל ההנדסה שתשקוד על הכנת התוכנית. בשנת 1963 הוקם הגוף הציבורי שאמור היה ללוות את הכנת תוכנית האב, כאשר בראש צוות תכנון זה נבחר אדריכל ציון השמשוני.
הבעיה העיקרית בה תוכנית האב נדרשה לטפל הייתה המשבר הדמוגרפי בעיר. תוך שנים ספורות משיא של 394,400 תושבים, איבדה תל אביב כ 8% מאוכלוסייתה (כ 30 אלף תושבים לערך), כתוצאה מהגירה שלילית ומעבר אוכלוסייה לפרברים (השמשוני, 1973; מרום, 2009).
לעומת המעבר של האוכלוסייה לפרברים, עלה מעמדה של העיר כמקור תעסוקה. תהליך זה של עזיבת אוכלוסייה מהעיר לפרברים ובמקביל עליה בתפקוד העיר כמקור תעסוקה, הביא ליצירת תופעת היוממות. לדוגמא ב 1968 הגיע מספר מקומות העבודה בעיר ל 237.4 אלף ואילו מספר המעוסקים הגר בעיר ל כ 153.2 אלף, כלומר כ 84.2 אלף יוממים (השמשוני, 1973). תופעה זו יצרה עומס רב על תשתיות התחבורה בעיקר ועל שירותים נוספים שונים (מרום, 2009).
תהליך נוסף שהתרחש בעיר היה תהליך של הגירה פנימית. ההגירה הייתה בעיקר של אוכלוסייה חזקה וצעירה ממרכז העיר ודרומה, אל עבר צפון העיר. כמו כן, בעקבות פינוי חלק ממשכנות העוני בדרום העיר, הועברה אוכלוסיית שכונות אלו אל הדרום "הרחוק" (שיכונים חדשים בגבול יפו ובת ים). תופעה זו רק העמיקה את הקיטוב והניגודיות שבין הצפון החזק והמתוכנן למרכז והדרום החלשים יותר (השמשוני, 1973, מרום, 2009).
עזיבת האוכלוסייה את מרכז העיר וההתפתחות התעסוקתית הענפה הביאה להגדלת המע״ר ולחדירתו אל שכונות המגורים הסמוכות. תהליך זה יצר מאין מרכז "חלול" דליל בתושבים, דבר שאף החריף את הנתק בין דרום תל אביב לצפונה. הפערים והנתק בין צפון העיר לדרומה, הטרידו את הדרג הפוליטי בעירייה ובפעם הראשונה הכיר הדרג הפוליטי בהיותה של העיר תל אביב - יפו עיר חצויה (מרום, 2009).
הבעיות שזוהו, נתפסו בראש ובראשונה כבעיות כלל מטרופוליניות ולא רק של העיר תל אביב - יפו עצמה. על כן, הועלו מספר הצעות מטעם העירייה לרפורמות מנהליות שיאפשרו לתל אביב - יפו לשמר ולחזק את מעמדה המטרופוליני. אחת מן ההצעות הייתה להקים עיירית גג לכלל המטרופולין. תוכנית האב הושפעה מגישה זו ושאיפתה המקצועית הייתה להשפיע על המרחב של המטרופולין כולו. מכיוון שהרצון הפוליטי לא צלח, ״נאלצה״ התוכנית לטפל ״רק״ בעיר תל אביב - יפו. אולם רבים מהשיקולים התכנוניים מאחורי התוכנית, עדייו נשארו מטרופוליניים/אזוריים (השמשוני, 1973, מרום, 2009).
אם כן התוכנית זיהתה את בעיית הדלדלות האוכלוסייה כבעיה הראשונה במעלה ועל כן בהתאם לתחזיות (שנראות מוגזמות בהתאם למה שידוע כיום) הוחלט להכין את התוכנית לצפי אוכלוסיה של כ 650 אלף תושבים (מרום, 2009).
עקרונות תוכנית השמשוני:
1.	תחבורה: כמו קודמתה, גם תוכנית זו שמה דגש על התכנון התחבורתי של העיר. הבעיה הצטיירה כחמורה כל כך, שאף לפעמים הוחלט להכפיף שיקולים אחרים לטובת השיקול התחבורתי. המערך התחבורתי החדש שיקף את היותה של תל אביב מטרופולין וההתרחבות למעגלים חוץ עירוניים היוותה אמצעי להחדרתם של שינויים מהותיים במרקם העירוני (מרום, 2009).
2.	יחידות תכנון: השמשוני, ראה בחלוקה לשכונות כתפיסה מיושנת ובמקום זאת הציע את רעיון היחידה התכנונית (אולי בכדי לבדל את עצמה מתוכנית הורוביץ בה לשכונות וליחידת השכנות היה תפקיד מרכזי). התוכנית חילקה את תל אביב ל 47 יחידות תכנון, כאשר מתוכם 27 יחידות המיועדות בעיקר למגורים. הרעיון מאחורי יחידות התכנון היה לנסות לבטל את ההבדלים אותן יוצרות השכונות וליצור עיר אחת גדולה. למעשה, הסתכלות זו על העיר רק הביאה ללגיטימציה להרס השכונות אשר נראות "כמפריעות להתפתחות העיר ולהסתכלות על העיר ״כלוח חלק״ בדומה להסתכלותו של הורוביץ (מרום, 2009).
3.	המע״ר: בהתאם למחשבה המטרופולינית של התוכנית הוצע למקם את המע״ר של תל אביב - יפו בקרבת האיילון. זאת בשל מרכזיותו, הגישה הנוחה אליו, הרזרבות הקרקעיות הנמצאות במקום ומגמת התפשטות המע״ר אל היעד המוצע. אולם, רצון זה לא השתלב עם רצון ראשי העירייה לפתח את אזור מנשייה כמע״ר ובכך גם "לפתור" את האזור משכנות העוני שבו. בסופו של דבר רעיון מנשייה כמע״ר לא יצא לפועל (וזאת למרות תחרות תכנון בינלאומית שהתקיימה) וכיום ניתן לראות כי צוות התכנון אכן היטיב לקרוא את העתיד (מרום, 2009).
תוכניתו של השמשוני כמו תוכניתו של הורוביץ לא קיבלה תוקף סטטוטורי. אחת הסיבות לכך הייתה נעוצה בהסתכלות העיסקית של העירייה. עיריית תל אביב יפו באותה תקופה, החלה לחפש שותפויות עיסקיות עם יזמים פרטים בכדי לקדם את פיתוח העיר "וכפחד" מהתחרות שנוצרה עם ערי המטרופולין האחרות. גורמים פרטיים אלו, ביקשו לקדם פרוייקטים מהירים וכך נקבע כי תוכנית האב לא תעקב תוכניות פיתוח נקודתיות ולא תטפל בהן. החלטה זו גרמה להחלשות התכנון הכולל וארוך הטווח (מרום, 2009). ב1974, עם שינוי חילופי השלטון בעירייה, נזנחה התוכנית לחלוטין.
תוכנית השמשוני כמו התוכניות של הורוביץ ו Geddes שלפניה, ניסתה גם כן להשתמש בכלי התכנון על מנת ליצור חברה חדשה. רצון זה משתקף בהסתכלות על תל אביב - יפו "כלוח חלק", ברצון להרוס את משכנות העוני ולבנותם מחדש ובהתייחסות של חברת חלמיש (החברה לשיכון משכנות עוני בתל אביב יפו) לחלק ממבני השיכונים. התייחסות שבאה לידי ביטוי בשמירה על מבני השיכון למען לא "יתכערו", בכדי להשלים את המעבר של האוכלוסייה מדירה רעועה ואורח חיים לא רצוי, לדירה נאה, שיכון מודרני ואורח חיים רצוי יותר (מרום, 2009). הסתכלות זו מתאימה לגישה ההומינסטית, אך בתוכנית זו ניתן גם למצוא מאפיינים המתאימים גם לגישה האינסטרומנטלית. מאפיינים אלו באים
לידי בטוי בניסיון לבטל את השכונה וברצון ליצור עיר אחת גדולה בעזרת יחידות התכנון. על כן, ניתן לומר שהתוכנית משלבת בתוכה שתי גישות שונות בהתייחסותה לשכונה, מצד אחד הומניסטית ומצד שני אינסטרומנטלית.
4.5 תוכנית מזור13
תוכנית השמשוני אומנם זיהתה את בעיות העיר אך לא טיפלה בהם. כך בשנות ה 80, העיר תל אביב -יפו התמודדה מול אותן בעיות שהיו קיימות בשנות ה 60 שהן:1. עזיבת אוכלוסייה - אוכלוסיית העיר קטנה מהשיא של 1963 לכדי 322,700 נפש ב1985 (ירידה של כ 18%). 2. חדירת עסקים לאזורי מגורים - ב 1985 מתוך 1,850,000 מ״ר של משרדים כ 43% מתוכם מוקמו באזורים שהוגדרו למגורים. 3. יוממות גבוה (מזור, 1987).
תופעות אלו השפיעו בעיקר על מרכז תל אביב -יפו, אשר החל להתרוכן מתושבים ובתגובה הידרדרה תשתית המגורים שבו והאזור הגיע לתת ניצול בשימוש בשירותי הציבור הקיימים. כמו כן התשתיות הקיימות באזור לא התאימו לשינוי התפקוד (ממגורים לעסקים) דבר שהחמיר את בעיות התנועה והחניה בעיר (מזור, 1987). איור 4 המצורף, מראה בעיות אלו.
כניסתו של שלמה להט לראשות העירייה ב 1973, הביאה לשינוי בהתייחסות למשבר המטרופוליני. במקום להילחם בעזיבת האוכלוסייה כפי שנעשה עד אתה, נעשה ניסיון לשפר את איכות החיים של התושבים אשר גרים בה. תפיסה זו הביאה לפיתוח המושג של "עיר ללא הפסקה", שהוא מקור חיוניותה של העיר כיום (מרום, 2009). בראש הצוות שנבחר לצורך הכנת תוכנית המתאר לתל אביב יפו 1985 עמד אדם מזור ומכאן גם שמה.
לתוכנית המתאר של העיר תל אביב - יפו קדמה תוכנית מתאר מטרופולינית לכלל ערי גוש דן שהוכנה על ידי צוות בראשות אדם מזור. תוכנית זו התבססה על ארבעה עקרונות (מזור, 1987) :
1.	פיתוח מרכזי משנה בערים מסביב שיגדילו את עצמאותן וירידו את היוממות הגבוה אל תל אביב - יפו.
2.	הכוונת המשך הפיתוח של המע״ר של העיר תל אביב- יפו לכיוון נתיבי איילון (מזרחה), בכדי להפוך אותו לנגיש יותר לאוכלסיית השירות במרחב המטרופוליני.
3.	פיתוח תשתיות מתאימות בתל אביב ושיפור איכות הסביבה בה, על מנת לעודד את שימוש המגורים בעיר.
4.	פיתוח מערכת תחבורה מתואמת לכלל המטרופולין.
לגבי העיר תל אביב -יפו בפרט נקבעו שלושה יעדים עיקריים (מזור, 1987) :
1	. פיתוח תל אביב - יפו כעיר הטרוגונית תוך שימור מבנים ומקומות בעלי ערך.
2.	הקטנת הפער בין הצפון לדרום על ידי טיפול במרכז העיר. טיפול שכזה יצור גשר שיקשר בין צפון העיר לדרומה.
3.	שימור מעמדה של העיר כמרכז לתרבות בידור וספורט.
תוכנית מזור בהתאם לשינוי הגישה לבעיות העיר, קבעה לעצמה יעד אוכלוסיה של כ 460 אלף נפש (מזור, 1987), שהוא נמוך בהרבה מהיעד שנקבע בשתי התוכניות שלפניה (הורוביץ והשימשוני).
בהתאם לתוכנית המתאר המטרופולינית תוכנית מזור שמה דגשים בנושאים הבאים (מזור, 1987) :
1.	אזורי תעשייה: בפיתוח התעשייה תיתנן עדיפות לתעשיית עתירת הידע שתנצל את רמת השירותים וכוח האדם המקצועי בעיר. אזורי איתור התעשייה: א. צפון מזרח העיר - ימשיך להתמחות בתעשיית עתירת ידע. ב. מזרח העיר - אזור הכולל את מתחם השוק הסיטונאי והקרייה, אזור תעשייה זה יתחבר עם אזור הבורסה ברמת גן. ג. דרום העיר - אזור התחנה המרכזית החדשה ותחנת רכבת דרום. הדגש באזור זה הוא על פיתוח משרדים.
2.	רווחה: פיתוח שלושה אזורים עיקריים לרווחה ופנאי ברמה העירונית: הפארק הצפוני, הפארק הדרומי וחוף הים. מעבר לשימוש כאזורי רווחה, הפארקים הדרומיים והצפוניים ישמשו כגורם המגביל את התפשטות המע״ר. רצועת החוף תתוכנן בצורה כזו שתספק שירותי נופש בידור ורווחה עבור כל אוכלוסיית המטרופולין. כמו כן, בכל אזורי המגורים הוקצו כ 50% מהשטח לאזורי שירות ופנאי ותוכננו מרכזים עירוניים מתמחים בשטחי העיר.
3.	תחבורה: הקמתם של שני מוקדי תחבורה ראשיים. בצפון העיר (בהצטלבות דרך נמיר, זבוטינסקי איילון ומסילת הרכבת) ובדרומה (בהצטלבות כביש 4,1, איילון ומסילת הרכבת).
כאשר ציר האיילון ישמש כציר המחבר בין שניהם. יצירת רשת דרכים היררכית ברורה, בה תתקיים הפרדה בין דרכים ראשיות, עורקיות ומקומיות. אזורי התעשייה הראשיים יהיו מחוברים ישירות לדרכים הראשיות בכדי לצמצם את התנועה לאזורי המגורים במרכז העיר.
4.	מגורים: איתור 49 מתחמי מגורים המיועדים לשיקום, בעיקר בשכונות הדרומיות והדרום מזרחיות של העיר ואזורי מרכז העיר שהתנוונו בשל פלישת עסקים לתוכם. כל מתחם שכזה יטופל בנפרד בהתאם למצבו. במסגרת השיקום יושם דגש על שימור מבנים ומרקמים קיימים. דגש זה, ביחוד בלב העיר, הוא שהביא בסופו של דבר למיתוג תל אביב כעיר "הלבנה" ולהכרתה "כאתר למורשת עולמית" של "הסגנון הבינלאומי" בארכיטקטורה (מרום, 2009). מבחינה תחבורתית אזורי המגורים ישורתו על ידי רשת הדרכים העורקית תוך מניעת מעבר הרשת הראשית דרכם.
הבעתיות בתוכנית הייתה ההפרדה שנעשתה בסופו של דבר בין אזורים עליהם תקח עיריית תל אביב - יפו אחריות לשקמם, לבין אזורים אשר עליהם תהיה אחריות ממשלתית. התוכנית בחרה להתמקד בשיקום מרכז העיר שנחשב "לאטרקטיבי" יותר והשאירה את שיקום משכנות העוני לממשלה (מרום, 2009). ניתן לראות בניסיון זה ליצור את אותו "גשר" המחבר בין צפון העיר לדרומה, אולם למעשה, גם "בלב העיר" נעשתה בחירה להתחיל באזורים "יוקרתיים" יותר ברוטשילד ולא שכונת שפירא. רצוי לזכור כי אכן שכונות מרכז העיר סבלו מתהליך מתמשך של הידרדרות, אולם מצבן של השכונות הדרומיות היה קשה יותר.
תוכנית מזור היא גם הראשונה ששמה דגש מרכזי על פיתוח חוף נים והכרתה בן כמשאב חיוני מהווה שינוי משמעותי ״להתעלמות״ ממנו שהחלה מתקופתו של ראש העיר הראשון - מאיר דיזינגוף.
תוכנית זו כמו שתי קודמותיה, לא אושרה מבחינה סטוטורית, אך השפעתה על התכנון בתל אביב -יפו רב ותוכניות מפורטות רבות הוכנו בהתאם לעקרונותיה. התוכנית סיפקה תשתית "להצלחת" תל אביב - יפו בשנים האחרונות והיטיבה לעודד מגמות קיימות בשטח.
תוכנית זו שלא כמו קודמותיה, לא הסתכלה על תל אביב - יפו כעל "לוח חלק" ולא ניסתה ליצור תרבות חדשה בעזרת התכנון. על כן לראשונה ניתן לראות עזיבה מלאה של הגישה ההומוניסטית ששלטה בעשורים הראשונים בעיר. הגישה המתאימה יותר לתוכנית זו, היא הגישה האינסטרומנטלית עם שילוב עקרונות מסויימים מהגישות האחרות. כמו הגישה האינסטרומנטלית, תוכנית מזור רואה בשכונות כאמצעי פיתוח (בתוכנית מזור לא דובר על שכונות כאם על מתחמי מגורים) וכחלק מכלל המערכת העירונית ולא כיחידה נפרדת. בנוסף קיימים עוד שתי השפעות אחרות: א. השפעה מסויימת של המודל הניו - אורבניסטי (הנוקט בגישה הפנומנולוגית דווקא) והיא בכמיהה לחזרה לסגנון בניה/ארכיטקטוני ישן, המתבטאת בשיקום ושימור השכונות ולא הריסתן. ב. השפעה של עיקרון רדבורן משנות ה 20 של המאה הקודמת וניסיון לבצע הפרדה פיזית בין סוגי התנועה הממונעת (בדומה לתוכנית Geddes).
4.6 מבט לעתיד - תוכנית תא/145000
מתחילת המילניום הנוכחי החלה העירייה לגבש תוכנית מתאר חדשה לעיר תל אביב - יפו, תוכנית תא/5000. לתוכנית המתאר קדמה תוכנית אסטרטגית שאומצה על ידי העירייה בשנת 2005. יחודה של התוכנית האסטרטגית היא בכך שהיא רב תחומית, מחזורית, מיועדת להיבחן ולהתעדכן כל תקופה, משלבת תוכניות לטווח קצר ואורך, כוללת שיתוף ציבור, וכוללת מנגנון של מעקב ובקרה לאורך זמן (גבריאלי, 2009).
התוכנית האסטרטגית מחולקת ל 4 קווים אסטרטגיים (גבריאלי, 2009) :
•	חיזוק מעמדה של תל אביב - יפו כמרכז כלכלי תרבותי: מרכז כלכלי מטרופוליני וארצי, בירה תרבותית ומרכז להשכלה גבוהה.
•	פיתוח תל אביב - יפו כעיר לכל תושביה: עיר אטרקטיבית למגורים, שיוויון הזדמנויות, צימצום פערים, חיזוק הקהילתיות והפלורליזם וחינוך איכותי ושיוווני.
•	ביסוס מערכות הממשל של תל אביב - יפו עם הפנים לאזרח: שיתוף והשתתפות תושבים, שיתוף פעולה מטרופוליני וקידום עיר עצמאית.
•	יצירת סביבה עירונית אטרקטיבית: איזון בין שימור לבנייה לגובה, עירוב שימושים, עיר פתוחה לים, קיימות סביבתית, תחבורה בת קיימא ומרחב ציבורי מפותח.
תוכנית המתאר נמצאת כיום בהפקדה בוועדה המחוזית (אתר עיריית תל אביב - יפו ,2014). העקרונות אשר יוצגו בהמשך מבוססים על המסמכים הנלקחו מתוך אתר העירייה בשנת 2012. יתכן והתוכנית תראה אחרת לאחר אישורה הסופי, אולם בכל זאת חשוב להציג את העקרונות והכיוון אליו מתקדמת התוכנית, בכדי לנסות לראות את עתיד העיר ולבדוק את הגישה בה נוקטת התוכנית כלפי שכונות העיר. תוכנית המתאר מתבססת על התוכנית האסטרטגית ועקרונותיה משיקות לה.
התוכנית מנסה להכין את העיר לקראת 2025, בהתאם לכך צפי האוכלוסייה של התוכנית היא כ 450 אלף תושבים. ניתן לראות כי לא חלה הגזמה במספר התושבים המיועדים לעיר כפי שהייתה קיימת בתוכנית הורוביץ והשמשוני ונשמר הקו אותו החלה תוכנית מזור.
עקרונות תוכנית תא/5000 (עיקרי תוכנית המתאר החדשה של תל אביב יפו, 2012)
1.	חלוקה לאזורי התייחסות: התוכנית מחולקת ל 5 אזורים ראשיים אשר לכל אחת מהן תהיינה התיחסות נפרדת. האזורים הם: צפון העיר, מרכז העיר, מזרח העיר, יפו (פעם ראשונה מאז תוכנית Geddes, שיפו מקבלת התייחסות נפרדת - תוכנית הורוביץ כללה בתוך יפו גם את האזור הדרומי), דרום העיר.
2.	מגורים: הגדלת מלאי המגורים בצורה שגם לא תפגע בשטחים פתוחים (מחצית מכלל יחידות
הדיור שיתוופסו יעשו במסגרת עיבוי מבנים קיימים) ותוך שימת דגש כל פיתוח יפו ודרום העיר (מחצית מתוספת יחידות הדיור יהיו באזורים אלה).
כמו כן, התוכנית מתייחסת לנושא דיור בר השגה בכך שמתווה מסגרת פעולה כללית (לדוגמא בניית דירות קטנות באזורים המשופעים בדירות גדולות) ומחייבת את התוכניות המפורטות (שיבואו בעקבותיה).
3.	תעסוקה וכלכלה: המשך חיזוק אזורי התעסוקה הקיימים. במרכז העיר - איילון ובצפונה -עתידים. פיתוח ושדרוג מרכז העסקים בדרום העיר, תוך שימת דגש על מניעת התפשטות המטרדים לשכונות הסמוכות. פיתוח מרכז עסקים חדש בדרום העיר (בסמוך לצומת חולון), אשר יתבסס על מרכז התחבורה החדש המתוכנן באזור ויביא לפיזור טוב יותר של מקומות המסחר והתעסוקה בעיר.
4.	קיימות חברתית וסביבתית: התוכנית כוללת עקרונות אשר יביאו גם לפיתוח חברתי וגם לפיתוח סביבתי נכון יותר. התוכנית ממשיכה את הקו של שימור מרקם הבנייה הקיים, בעיקר במרכז העיר (בדומה לתוכנית מזור), מקדמת פיתוח המרחב הציבורי וסיפוק שטחי ציבור במקומות בהם קיים חוסר וחוזרת לרעיון עירוב השימושים (אשר עליו דובר בתוכנית Geddes), אבל תוך ניסיון למנוע את התדרדרות אזורי המגורים.
בנוסף ניתן למצוא בתוכנית ביטוי לשני רעיונות חדשים - א. שימת דגש על פיתוח תחבורה ציבורית, הולכי רגל ואופניים. ב. איכות הסביבה - בנייה ירוקה, שימור מי תהום, ופיתוח טבע עירוני. במסגרת פיתוח הטבע העירוני מוצע לפתח ציר ירוק חדש במקביל לנתיבי האיילון שיחבר בין פארק הירקון לפארק איילון המתוכנן.
5.	שיתוף פעלוה מטרופוליני: כמו שתי התוכניות הקודמות (מזור והשמשוני), קיימת הבנה שבכדי להגיע לפתרון של חלק מהבעיות דרוש שיתוף פעולה כלל מטרופוליני. על כן התוכנית מציעה אמצעים ודרכים ליצירת שיתוף פעולה שכזה.
בהתאם להתפתחות המחשבתית המתאימה לתקופה זו, ניתן לראות שמתרחש מעבר מהגישה האינסטרומנטלית לגישה הפנומנולוגית. אמנם אין התייחסות לשכונות אלא לאזורי התייחסות גדולים יותר, אך ניתן לראות שימוש בעקרונות המושפעים מגישה זו כמו: עירוב שימושים, שימור וקיימות.
כמו כן, בהתייחסויות שכן קיימת לשכונות, מדובר על שמירת "האופי" שלהן, שמירה על המרקם הקהילתי המיוחד בהן ושמירת היחודיות של השכונות. אין התייחסות לשכונות כאל "דף חלק" כפי שהיה בתוכניות המוקדמות וקיימת הבנה שהעושר התרבותי של השכונות הוא גורם חשוב שיש לשמרו. נושא זה מקבל תוקף בכך שלא נעשה ניסיון לתכנן כל אזור באותו אופן, אלא כל אזור התייחסות מקבל דגשים שונים בהתאם לאופיו (עיקרי תוכנית המתאר החדשה של תל אביב יפו, 2012).
כמו בכל התוכניות הקודמות, קיימת הבנה לפער שקיים בין צפון העיר לדרומה. לא מדובר על התעלמות משאר חלקי העיר והשקעה רק בדרומה (וכמובן זה לא מה שצריך להיות), אך בהחלט ישנו ניסיון לגשר על הפער על ידי שימת דגש על פיתוח התעסוקה והמגורים בדרום העיר.
נקודה חשובה אחרונה לגבי תוכנית זו היא נושא שיתוף הציבור. על פי החומר שנאסף ונבחן, תוכנית זו היא הראשונה אשר מדגישה את חשיבות שיתוף הציבור. בגיבוש התוכנית נערכו שלושה שלבים של שיתוף ציבור: א. מפגש עם בעלי עניין לאיסוף וניתוח מידע. ב. מפגשים פתוחים לציבור לשם הגדרת
מטרות התוכנית. ג. סדנאות לגיבוש חלופות התכנון (עיקרי תוכנית המתאר החדשה של תל אביב יפו, 2012).
שיתוף הציבור הוא נושא אשר תופס תאוצה בשנים האחרונות ולו יתרונות רבים (כמובן כמו כל דבר קיימים גם חסרונות, כמו אי היכולת להגיע לכל התושבים ואי היכולת ליישם תוכנית הכוללת עשרות, מאות ואף אלפי דעות ורצונות שונים). החשיבות הגדולה ביותר של שיתוף הציבור (מעבר לקבלת מידע נוסף מהשטח והקטנת התנגדויות לתוכנית) הוא בכך שזה מאפשר לתושבים לקחת חלק פעיל בתכנון האזור שלהם ביצירת תוכנית מתאימה וטובה יותר.
יהיה מעניין לראות עם בעתיד יעשה שימוש נרחב אף יותר בכלי זה כפי שנעשה במדינות אחרות בעולם כמו בברזיל, נושא שאף אומץ על ידי האו״ם והאם אף תנתן לקהילות אפשרות ניהול על השכונות שלהן כפי שמוצע במודל הכפר העירוני.
האם התוכנית תצליח לעמוד במטרות אותן היא הדגישה? זאת יהיה ניתן לדעת רק בעתיד. מה שכן אפשר לומר הוא שכאשר תבחן התוכנית בעוד 10 - 20 - 30 שנה, הגישות, העקרונות ובכלליות "המשקפיים" שדרכם יסתכלו עליה יהיו שונות. אבל זוהי אולי הבעיה העיקרית בכל ניסיון לפתח מודל גישה או תוכנית, אי הידיעה מה יהיו אותם גישות ועקרונות אשר "ישלטו" בשיח התכנוני העתידי.
4.7 סיכום
בבדיקת תוכניות המתאר התגלו חמישה דברים מעניינים:
1.	כפי שניתן לראות למעלה, גם ההשתנות בגישות של תוכניות המתאר היא לארוך הזמן. ניתן לראות את השינוי כמאין תהליך "אבולוציוני" שעובר על תחום התכנון. כאשר הגישה המוקדמת יותר היא ההומניסטית והמאוחרת יותר הפנומנולוגית. בהתאם לשינוי בגישות ניתן לראות את השינוי בעקרונות של כל תוכנית.
2.	בבדיקה של תוכניות המתאר התברר כי שלא כמו במודלים לתכנון שכונות שנסקרו, נמצאה השפעה של הגישה האינסטרומנטלית בתל אביב - יפו. כפי שהוסבר למעלה, ניתן לראות בתוכנית מזור ובתוכנית השמשוני (על אף שהן תוכניות מתאר ולא תוכניות שכונתית) כדוגלות בגישה זו. על כן, קיימת צפייה שמאמצע שנות ה 70 התרומה של גישה זו תגדל גם בתוכניות שכונתיות.
3.	נראה שלאורך כל הזמן הקו שהנחה את תוכניות המתאר (אלו שאושרו ואלו שלא), היה שהעיר חייבת להיות מתוכננת. כל מה שאינו מתוכנן בעיר נחשב לפגום וכל מה שפגום ניתן לתיקון על ידי תכנון. קו זה יצר הבחנה ברורה בין תל אביב החדשה בצפון לבין תל אביב הישנה והלא מתוכננת בעיקר בדרום. כך נוצרה דיכוטומיה בין תכנון יתר לתכנון חסר, תכנון שבו אזורים שהתפתחו ספונטנית הפכו ליעד לתכנון רדיקלי ולבסוף כשזה לא צלח למוזנחים ואילו אזורים אחרים זכו להתפתחות מופלאה בזכות התכנון (מרום, 2009).
4.	התפתחותו של רוב המרחב הבנוי של תל אביב - יפו צפונה (בהתאם למחסומים הראשוניים אותם הזכירה איריס גייצר). התפתחות זו כאילו המשיכה את תהליך היציאה מהחומות של יפו ומיצבה את עצמאותה ושונותה של תל אביב. פיתוח זה ביחד עם "הפיתוח המפולא" בצפון עליו דיבר נתי מרום, הביא לפערים בין צפון העיר לדרומה.
5.	הכנה ואישור תוכנית מתאר כללית עירונית לעיר תל אביב - יפו בפרט וכנראה לשאר ערי ישראל בכלל היא דבר ארוך שבסוף יכול להוביל לכך שהתוכנית הופכת לבלתי רלוונטית סמוך לאישורה. מצב זה מתרחש מכיוון שההליך הסטוטורי הנדרש כיום הוא ארוך ומסורבל, הועדות המחוזיות חסרות כוח אדם מקצועי וכלי בקרה מספקים ותוכנית המתאר למחוז תל אביב אושרה רק באפריל 2010 (יוסקוביץ ,1993, אתר משרד הפנים, 2012).
בהמשך העבודה תבדק הההשפעה שהיו לתוכנית המתאר על התוכניות המפורטות, על פיתוח השכונות ועל הפיתוח הציבורי אל מול הפרטי.
פרק 5. ממצאים
כפי שהוסבר בפרק 3, במחקר נעשה שימוש בשתי תוכנות: 1. אקסל - בכלי ה PivotTable לצורך ניתוח הממצאים שנאספו 2. תוכנת ה GIS. בפרק זה יוצגו הממצאים שהתגלו מתוך השימוש בכלים אלו. הסברים ודיון מעמיק על התוצאות יתקיימו בפרק הבא.
בפרק 3 הוסברו כל המשתנים שהוצאו מתוך תוכניות בניין העיר של תל אביב - יפו במטרה להשתמש בהם על מנת לענות על שאלות המחקר. במהלך ניתוח הנתונים התברר כי חלקם על אף היותם משמעותיים בתוכנית עצמה, לא מקדמים בהגעה לפתרון השאלה. על כן בפרק זה יוצגו רק הממצאים אשר נתנו את התוצאות החשובות ביותר בהקשר לשאלות המחקר.
הצגת הממצאים תעשה לפי:
1	. משתני רקע: משתנים כללים על העיר תל אביב - יפו.
2.	המשתנים הטיפולוגיים שנמצאו בהתאם לטבלה המסכמת מס׳ 1.
3.	בדיקת ההתאמה של שכונות מסויימות למודלים - שימוש בכלי ה GIS בכדי למצוא התאמה זן. הבדיקה תעשה רק במספר שכונות ולא בכלל העיר מכיוון שנאסף חומר תשריטי רב שלא ניתן להתעמק בכולו במסגרת מחקר זה.
5.1	משתני רקע: משתנים כלליים על העיר תל אביב ־ יפו
משתנים אלו נותנים רקע כללי על התפתחות העיר במגוון תחומים. הם אינם קשורים למודלים שנסקרו אך הם מהווים משתני רקע.
5.1.1	התפלגות התוכניות לפי תקופות
טבלה 2 מראה את התפלגות התוכניות בעיר תל אביב - יפו לאורך התקופות השונות. מטבלה זו ניתן לראות כי לא בולטת תקופת זמן אחת אשר בה הוכנו תוכניות רבות יותר משאר התקופות האחרות. לעומת זאת ניתן לראות שבשנות ה 40 הוכנו מעט מאוד תוכניות, זאת ככל הנקרה משום שהרבה תוכניות שהוכנו בשנות ה 40 או לפניהן, לא נסרקו והועלו למאגר התוכניות באתר האינטרנט העירוני או במאגר של מנהל מקרקעי ישראל.
5.1.2	מספר התוכניות שהוכנו בכל שכונה לפי תקופות
בנספח 10 ניתן לראות את התפלגות התוכניות לפי תקופה בשכונות השונות ברחבי העיר. על אף ההבדלים שנמצאו במספר התוכניות שהוכנו בכל שכונה, לא ניתן להסיק משמעות מיוחדת לכך שקיימות יותר תוכניות בשכונה אחת על פני אחרת. זאת מכיוון שלא ניתן לומר שכמות גדולה יותר של תוכניות בשכונה X הופכת אותה ״לטובה״ יותר ומתוכננת יותר משכונה Y ולהפך.
5.1.3	שטח קטגוריות יעוד קרקע לפי תקופות
טבלה 3 וגרף 2 מראים את התפלגות סה״כ שטח קטגוריות יעוד הקרקע לאורך הזמן. ניתן להוציא כמה נקודות מעניינות מתוך טבלה זו. 1. סה״כ שטחי המגורים (בלבד) בשנות ה 2000 היא כמעט הנמוכה ביותר וקיימת ירידה דרמטית בגודלה לעומת שנות ה 90. 2. סה״כ השטחים המעורבים בתוכניות בעיר ת״א עולה לאורך הזמן עד לנקודה הגבוה ביותר בשנות ה 3.2000. השטחים המיועדים למסחר בעיר (בצורה בלעדית וללא עירוב של שימושי קרקע אחרים) נמוכים מאוד ביחס לגודל שטח השיפוט של העיר ולא בולטת תקופה מסויימת שבה ניתן לראות עליה משמעותית ביעוד קרקע זה. 4. השטחים המיועדים לתעשייה בעיר (בצורה בלעדית וללא עירוב של שימושי קרקע אחרים) נמוכים מאוד ביחס לגודל שטח השיפוט של העיר ולא בולטת תקופה מסויימת שבה ניתן לראות עליה משמעותית ביעוד קרקע זה. 5. ניתן לראות כי ממוצע שטח התוכניות עולה עם שנים ואז יורד בצורה דרסטית בשנות ה 2000. בהמשך יוצלב נתון זה עם כמות התוכניות בעלות יזם פרטי.
חשוב לציין לגבי סה״כ המגורים, כי לא ניתן להסיק רק על פי נתון זה על כמות יח״ד הדיור שנבנו בשנות ה 2000 בעיר תל אביב - יפו. בכדי לבדוק זאת יש לבצע הצלבה עם כמות אחוזי הבנייה הנתנו באותה תקופה.
5.2	בדיקת תוכניות בניין וזעיר על פי תטיפולוגיות שזותו במודלים לתכנון שכונות שנסקרו
בפרק 2 נסקרו 6 מודלים שונים לתכנון שכונות הנלקחו מתוך הספרות. מתוך סקירת מודלים אלו התברר כי קיימים מספר משתנים עיקריים לכל מודל וחלקם אף שותפים לכמה מהמודלים.
המשתנים העיקריים של כל מודל נסקרו בטבלה מס׳ 1 ועל פיהם נעשה ניסיון להעריך את תוכניות בניין העיר בתל אביב - יפו.
המשתנים הם:
1.	שטח השכונה.
2.	מספר התושבים בשכונה.
3.	קומפקטיות (ציפוף).
4.	חיבוריות - connectivity.
5.	מיקום מבני הציבור בשכונה.
6.	מיקום הגנים הציבוריים בשכונה.
7.	מיקום המסחר בשכונה.
8.	גבולות השכונה.
9.	עירוב שימושים.
10.	איכות הסביבה.
11.	יזם.
12.	מטרות.
מלבד משתנים אלו קיימים שלושה משתנים נוספים אשר לא ניתן לבדוק את תרומתם מכיוון שהם לא נמצאו בהוראות או בתשריטי התוכניות שנבדקו. משתנים אלו הם: א. רמת התחבורה הציבורית. ב.רמת המגוון. ג. מידת ההשפעה של התושבים על ניהול השכונה.
5.2.1	משתנה 1 ־ שטח השכונה
כפי שהוסבר בפרק 2, ברוב המודלים קיימת התייחסות לגודל השכונה האידיאלית בדונמים. במחקר זה, הוחלט שבשונה ממשתנים אחרים, משתה זה לא יבוא בפני עצמו אלא ישמש (בחלק מהמשתנים) כגורם סינון נוסף בכדי לנסות להגיע לתוצאות מדויקות יותר. דבר זה נעשה מכיוון בגלל השימוש בחלוקה לשכונות של עיריית תל אביב - יפו משנות ה 2000 (בה קבוע גודל השכונה) ומכיוון שתוכניות בניין העיר שנבדקו מהוות רק פרגמנטים מתוך השכונה וכמעט לא נמצאו תוכניות לכלל השכונה (כפי שיוסבר בהמשך נמצאו רק 266 תוכניות בגודלים שבין 100 ל 1200 דונם המהוות כ 24% מכלל התוכניות).
עצם העובדה כי כמעט לא נמצאו תוכניות כלליות לשכונות כאם פרגמנטים בעיקר, מעלה את חשיבות תוכניות האב העירוניות שהוכנו מצד אחד ומעיד על כך שיהיה שקשה למצוא שכונה שתנהג על פי מודל שכונתי מסוים.
5.2.2	משתנה 2 ־ מספר התושבים בשכונה
מספר התושבים בכל שכונה, הינו גם כן עיקרון אותו נתין למצוא ברוב המודלים שנסקרו. הערכת גודל האוכלוסיה במחקר זה נעשה על ידי הכפלת מספר יחידות הדיור בכל תוכנית במספר הממוצע למשק בית הנלקח מתוך אתר הלמ״ס (למ״ס, 2007 - 2008 ; למ״ס, 2011).
הניסיון להעריך את כמות התושבים בשכונה בצורה זו לא יצא מוצלח. זאת מכיוון שגם לא ניתן היה לדעת את מספר יחידות הדיור המתוכננות להיבנות בכל התוכניות (גם מכאלו שמטרתן היא מגורים) וגם מכיוון שלא ניתן היה לדעת האם כאשר מצוינות מספר יחידות הדיור בתוכנית, מדובר על מספר יחידות דיור חדשות בשכונה או שהן כוללות גם את היחידות הקיימות. מה שמשקף יותר מכל את אי ההצלחה בניסיון זה, היא העובדה שסה״כ התושבים שהתקבלו בכלל ת״א הוא 573606 תושבים, שזה גבוה בהרבה ממספר התושבים בעיר.
על כן בגלל גורמים אלו הוחלט לא להשתמש בניתוח ובמשתנה זה לצורך עבודה זו.
5.2.3	משתנה 3 ־ מספר הקומות ואחוזי הבנייה: קומפקטיות
בדיקת הקומפקטיות בתוכניות בניין העיר תעשה על ידי בדיקת אחוזי הבנייה של מבני המגורים. כאשר ככל המספר הקומות ואחוזי הבנייה גבוהים יותר כך התוכנית קומפקטית יותר. כמובן שלעקרון הקופקטיות קיימים מדדים נוספים כמו למשל עירוב שימושים וחיבוריות שיבדקו כמשתנים נפרדים.
מתוך טבלה 4 וגרף 3 ניתן לראות כי בסה״ב עד שנות ה 90 לא הייתה תנודה רצינית בממוצע גובה הקומות בעיר תל אביב - יפו לאורך השנים, אולם בשנות ה 2000 נעשתה קפיצה גדולה בממוצע זה עד לכדי פי 2 מהממוצע הגבוה ביותר עד אז. בנוסף בשנות ה 50 קיימת ירידה בממוצע גובה הקומות, זאת ככל הנראה כתוצאה מתוכנית הורוביץ ועיקרון הצפיפות המופחתת שלה. הירידה בשנות ה 80, אינה מצליחה להגיע לידי הסבר על ידי אחד מהמודלים/גישת או תוכניות האב שהוכנו לעיר.
בניגוד לממוצע הגבהים בתל אביב - יפו, בבדיקת ממוצע אחוזי הבנייה ניתן לראות כי משנות ה 40 קיימת עליה הדרגתית מסויימת באחוזי הבניה לאורך השנים. בדיקה זו גם כן מצאה כי בשנות ה 2000 הייתה עליה גדולה מאוד באחוזי הבנייה הניתנים בתל אביב - יפו לעומת התקופות שלפני כן (ניתן לראות את ההתאמה בין העליה באחוזי הבנייה בשנות ה 2000 לעליה בגובה הקומות).
נתונים אלו מאששים את ההנחה כי למרות שסה״כ שטחי המגורים קטנו בשנות ה 2000 (כפי שנראה בטבלה 3), אין זה אומר כי מספר יח״ד הדיור שנבנו קטנו אף הן.
בדיקת ממוצע גבוה הקומות וממוצע אחוזי הבניה מראה כי קיימת התאמה מסויימת לפיתוח המודלים השונים. כלומר בתקופות המוקדמות (שנות ה 50,40) ניתן להניח כי קיימת התאמה למודל כפר הגנים או מודל יחידת השכנות. בשנות ה 80 וה 90, ניתן להניח כי קיימת התאמה למודל הכפר העירוני והניו אורבניזם ובשנות ה 2000 ניתן להניח כי קיימת התאמה למודל הקהילה בת קיימא.
בהמשך תעשה השוואה בין מדד הקומפקטיות לבין עירוב השימושים והחיבוריות בכדי לנסות להגיע להתאמה מדוייקת יותר.
5.2.4	משתנה 4־ חיבוריות (connectivity)
בכל המודלים קיימת חשיבות לצורת החיבוריות של הרחובות והכבישים בשכונה. ניתן לזהות ניסיון שקיים מאין ניסיון מנוגד. ניסיון מנוגד מכיוון שקיימים מודלים המנסים ליצור קישוריות וחיבור טוב בין כל החלקים של השכונה ובין השכונה לעיר, אבל מצד שני קיימים מודלים המנסים למנוע כניסה של כבישים ראשיים לתוך השכונה וכך "להגן עליה". על כן על ידי בדיקת תשריטי התוכנית (כפי שהוסבר בפרק 3) נעשה ניסיון לאבחן בין תוכניות בעלות חיבוריות גבוהה לכאלו בעלות חיבוריות נמוכה.
הבדיקה הראשונית שנעשתה על ידי בדיקת התפלגות התוכניות לפי החיבוריות בתוכנית הביאה לנתונים לא מספקים. זאת משום שברוב התשריטים לא היה ניתן להכריע בין סוגי החיבוריות השונים (בגלל השטח הקטן של רוב התוכניות), כמו כן אחוז התוכניות בעלות תוצאות לא ברורות היה גבוה מאוד (76%). לכן, על מנת לנסות להכריע בסוגיה זו נעשה שימוש גם בכלי ה GIS בשלב ניתוח השכונות הפרטני וגם נבדקו התוכניות שגדלי השטחים שלהם נעים בין 100 דונם ל 1200 דונם (טבלה 6). הסיבה לבחירת גדלים אלו היא בגלל שבחלק מהמודלים מצוינים גדלים ספציפים לגדלי השכונה (נעים בין 400 ל 1200 דונם). הבחירה בתוכניות של מעל 100 דונם, הייתה בשביל לקבל טווח גדול יותר של תוכניות וכן בגלל המחשבה כי לפעמים שכונות מתוכננות במקטעים ולא במקשה אחת. על כן שטח של 100 דונם נראה כמקטע גודל מספיק שיתכן והינו חלק משכונה מסויימת. לא נעשתה בדיקה לתוכניות בגודל של 25 דונם (לפי מודל יחידת התא) מכיוון שנמצאה רק תוכנית אחת בגודל שכזה.
על פי שתי הטבלאות ניתן לראות כי נמצאו יותר תוכניות בעלות חיבוריות גבוהה או מעורבות מאשר חיבוריות נמוכה. שני דברים מעניינים נוספים אותם ניתן ללמוד מטבלה 7 הם:
א.	בשנות ה 50, היכן שניתן ביטוי למודל יחידת השכנות במסגרת תוכנית הורביץ, למרות שהייתה קיימת ציפייה למצוא יותר תוכניות עם חיבוריות נמוכה או מעורבת, נמצאו יותר תוכניות עם חיבוריות גבוהה.
ב.	בשנות ה 90 ניתן למצוא עליה חדה במספר התוכניות בעלות חיבוריות גבוהה ומעורבת, כך שהן מהוות כ 55% מכלל התוכניות באותה תקופה. עליה זו מתאימה להופעת המודלים המאוחרים (כפר עירוני, ניו אורבניזם וקהילה בת קיימא) וכולה להעיד גם היא על העליה בחשיבות הקומפקטיות של השכונה.
5.2.5	משתנה 5 ־ מיקום מבני הציבור בתוכניות
בפרק 2 נמצא כי גם למשתנה זה קיימת חשיבות בחלק מהמודלים. על כן הממצאים הבאים ינסו להשתמש במרכיב/משתנה זה על מנת לעזור בזיהוי התרומה של המודלים. כמו במשתנה/מרכיב חיבוריות, גם כאן יעשה שימוש בבדיקה גם לפי גודל שכונה וגם בשימוש ה GIS בבדיקה הפרטנית לפי שכונות. זאת מכיוון שקשה להגיע למסקנה על פי מקטעי התוכניות בלבד.
ניתן לראות שסינון זה נותן תמונה קצת יותר מדוייקת ושאכן קיימים פחות נתונים בלתי ברורים. אולם סינון זה מראה כי אין חשיבות גדולה למיקום מוסדות הציבור בתוכניות בניין העיר של תל אביב - יפו ולרוב מבני הציבור מפוזרים ברחבי התוכנית.
גם הניסיון לבדוק את פיזור מיקום מוסדות הציבור לאורך השנים לא הביא לתשובה ברורה יותר. בהמשך בעזרת המפות שהוכנו על ידי ה GIS ננסה לבדוק האם מתקבלת תשובה ברורה יותר.
כמו בבדיקת משתנה החיבוריות, גם כן לא נמצאה התאמה לתוכנית הורביץ ולהתייחסות שניתנה בה למודל יחידת השכנות.
בטבלה 10 המצורפת הוחלט לעשות ניסיון לבדוק כמה תוכניות בניין עיר מתייחסות הן לנושא הגבולות והן לנושא עירוב השימושים. ניסיון זה נעשה על מנת למצוא האם קיימים חיבורים בין המשתנים למודלים הקיימים בספרות כפי שנסקרו בפרק 2.
על פי הניתוח שהתבצע בטבלה 10 ניתן לראות כי נמצאו רק 22 תוכניות שבהן קיימות התייחסות ברורה לאחד משני המשתנים (מרכז/שוליים, חיבוריות גבוהה/נמוכה). 22 תוכניות אלו מהוות כ 10% בלבד, כלומר לא ניתן לומר שמשתנים אלו נלקחו בחשבון בהכנת התוכניות בעיר תל אביב - יפו. לעומת זאת כאשר בודקים תוכניות עם מיקום מפוזר של מבני ציבור ניתן למצוא מספר גדול יותר של תוכניות בהן קיימת התייחסות לחיבוריות, כ 62 תוכניות המהוות כ 28%.
5.2.6	משתנה 6 ־ מיקום הגנים הציבוריים בתוכניות
כפי שהוסבר בתחילה, מיקום הגנים בשכונה נמצא כאחד העקרונות המשמעותיים במודלים שונים. על כן נעשה ניסיון לראות האם בתוכניות בניין העיר של תל אביב - יפו קיימת התייחסות מסוימת למיקום הגנים בתוכנית או לא.
כמו בשני המשתנים הקודמים (סידור הרחובות ומיקום מבני הציבור), מכיוון שהתקבלו הרבה תוכניות בהם המיקום לא היה ברור בוצע סינון בעזרת הגדרת גודל השטח של התוכנית. גם כאן, התוכניות שנבדקו הן בעלות שטח של בין 100 ל 1200 דונם.
כמו בניתוחים הקודמים ניתן לראות כי לאחר סינון זה אכן יורדים מספר הנתונים "הלא ברורים", אך ניתן לראות כי רוב הגנים מפוזרים על פני השכונה ללא חשיבות למיקום. בכדי לנסות למצוא קשר בין תקופה למודל מסויים בוצע פילוח נוסף על פי תקופות.
טבלה 12 : התפלגות התוכניות בעלות שטח של בין 100 ל 1200 דונם לפי התייחסות למיקום הגנים הציבוריים בתוכנית לאורך השנים (האחוזים הם ביחס לסה״כ התוכניות בכל תקופה) (216 = n)
Table 12: The distribution of city plans with an area size between 100 to 1200 dunam according to location of their public gardens over time (the percentage is from the total number of plans each time frame) (n = 216)
על פי הניתוח שהתבצע בטבלה 12, ניתן לראות שאין חשיבות למיקום הגנים בתוכניות וכי רוב הגנים מפוזרים ברחבי התוכנית. כאשר יתבצע הניתוח הפרטני בעזרת ה GIS נוכל לקבל תשובות ברורות יותר.
על אף העובדה כי לא נמצאו הרבה תוכניות המתייחסות גם למיקום מבני ציבור וגם לסידור הרחובות בתוכנית, בניתוח הבא תתבצע אותה הצלבה יחד עם מיקום הגנים הציבוריים בשכונה. זאת בשביל לנסות לקבל תשובות ברורות יותר.
5.2.7	משתנה 7 ־ מיקום המסחר בתוכניות
כמו במשתנים הקודמים, גם במשתנה זה יתבצעו ניתוחים שונים על מנת לנסות להסיק בעזרתו התאמה למודל שכונתי כזה או אחר.
הניתוחים שבוצעו למשתנה זה דומים לניתוחים שהתבצעו בשלושת המשתנים הקודמים. כמו בחלק מהניתוחים הקודמים, גם בניתוח זה מתקבלים הרבה תוצאות לא ברורות ועל כן יתבצע סינון לפי שטח התוכניות.
נראה כי קיימת התייחסות למיקום המסחר בתוכנית בניין העיר בתל אביב יפו, אך לא נמצאה צורה בולטת יותר מהאחרות. בטבלה 15 יעשה ניסיון לבדוק האם קיימת תקופה מסויימת בה ההתייחסות למיקום המסחר הייתה בולטת יותר.
מתוך הטבלה ניתן לומר כי אין מגמה בולטת באחת מן התקופות. כן ניתן לומר כי לאורך רוב התקופות נמצא שהמסחר מפוזר על גבי שטח התוכנית או ממוקם בשוליה. מה שניתן לראות באופן ברור הוא שמבחינת אחוזים בשנות ה 50 ו ה 60 קיים דגש יותר על מיקום המסחר במרכז התוכנית, דבר שפוחת במשך הזמן. דגש זה מגיע ככל הנראה כתוצאה מתוכנית הורוביץ שעל אף "שאימצה" את מודל יחידת השכנות, "דיברה" על מיקום המסחר במרכז השכונה, אולי כהמשכה של תוכנית גדס ששאבה את רעיונותיה ממודל עיר הגנים.
תוצאה מעניינת נוספת מתקבלת בשנות ה 2000. בתקופה זו על פי מה שנמצא, מרבית המסחר ממוקם בשולי התוכניות. זאת על אף שהמודלים המאוחרים לתכנון שכונות לא מייחסים חשיבות מסויימת למיקום המסחר ונוטים לפזרו בשכונה.
מכיוון שבניסיון ההצלבה בין 3 המשתנים הקודמים (סידור רחובות, מיקום גנים ציבוריים ומיקום מבני ציבור) התקבלו תוצאות מאוד נמוכות, לא יתבצע ניתוח המנסה למצוא חיבור בינהם לבין מיקום המסחר בשכונה.
כפי שהוסבר, עקרון זה נמצא כאחד מהעקרונות החושבים בחלק מהמודלים לתכנון שכונות. בתחילה נעשה ניסיון לבדוק האם בכל תוכנית בנפרד (בדיקה של הגבולות השכונה בכללותה תעשה בהמשך) קיימת התייחסות כלשהיא לגבולותיה.
ניתן לראות כי רוב תוכניות בניין הערים שנבדקו לא שמות דגש על גבולות התוכנית. דבר זה מדגיש את הפרגמנטציה הקיימת בתוכניות בניין העיר, אשר מתבטא באי התייחסות לגבולות השכונה ומלא מביא לתכנון שכונתי כולל. באיחוד של כל התוכניות ששמות דגש מסויים על גבולות התוכנית, נמצא כי קיימת עליה הדרגתית מסויימת בחשיבות של הגבולות ככל שמתקדם הזמן ״לשיא״ של 35% מכלל התוכניות שנבדקו בשנות ה 2000.
בהמשל תבדקנה התייחסות התוכניות לגבולות בהתאם לשטח התוכנית. מתוך ניסיון להראות האם בתוכניות גדולות יותר קיימת התייחסות מסויימת לגבולות השכונה.
בטבלה 17 נבדקו רק התוכניות אשר בהן קיים דגש מסויים לגבי גבולות התוכנית. בדיקה זו נעשתה בכדי לבדוק האם קיימת תקופה מסויימת בה הושם דגש גדול יותר על נושא זה. בדיקת האחוזים נעשתה ביחס לסה״כ התוכניות בהן קיים דגש מסויים לגבי גבולות התוכנית.
על פי הניתוח בטבלה, ניתן לראות כי לא קיימת תקופה אשר בה בצורה מובהקת קיימת ההתייחסות לנושר הגבולות. המעניין הוא שבניגוד אולי לתוכנית המתאר של שנות ה 50 שמושפעת ממודל יחידת השכנות, מספר התוכניות המתייחסות לגבולות בתקופה זו הוא קטן מאוד. גם כן ניתן לראות את העליה הקיימת בהתייחסות לגבולות השכונה לאורך השנים.
הטבלה מראה כי מלבד שנות ה 60 (שנות ה 50 לא נלקחו בחשבון בגלל מספר התוכניות הנמוך) בהן בולטת חוסר ההתייחסות לגבולות השכונה, בשאר התקופות קיימת התייחסות די מאוזנת ללא תקופה שהיא יוצאת דופן.
שוב נראה כי למרות תוכנית הורוביץ והתייחסותה לשכונה, אין בה כדי להשפיע על התכנון השכונתי. בתוכניות בעלות שטח גדול יותר, ככלל ניתן למצוא בהירות גבוהה יותר בהתייחסות לשכונות. מה שמדגיש שוב עד כמה קיימת פרגמנטציה של השכונה בעזרת התוכנית הקטנות הרבות.
5.2.9	משתנה 9 ־ עירוב שימושים
ההתייחסות למרכיב פיזי זה הוא גם בנוגע להמצאותו וגם לאי המצאותו בתוכניות בניין העיר השונות. טבלה 19 מראה את התפלגות התוכניות לפי התייחסות לנושא עירוב השימושים לאורך השנים. על אף שקיים דירוג פנימי בהקשר לעירוב השימושים, הוחלט כי עדיף לאחד את כל התוכניות בהם קיימת התייחסות לנושא לעמודה אחת. זאת בכדי לנסות לאבחן בצורה טובה יותר, האם קיימת תקופה בה יש התייחסות גבוהה יותר לנושא.
על פי ממצאים אלו ניתן לראות כי קיימת מגמה של עליה בתוכניות בעלות התייחסות לעירוב השימושים ומכאן לעליה בחשיבות של נושא עירוב השימושים לאורך השנים, עם שינוי במגמה מ שנות ה 90 (לראשונה קיימות יותר תוכניות המתייחסות לנושא מאשר כאלו ללא התייחסות לנושא). עליה זו יכולה להצביע על עליה בחשיבות המודלים המאוחרים (כפר עירוני, ניו - אורבניזם וקהילה בת קיימא) ועל עליה בחשיבות פרדיגמת הקיימות. בנוסף כמו באחוזי הבנייה, גובה הקומות והחיבוריות גם כאן עליה בעירוב השימושים מראה על עליה במגמת הקומפקטיות של השכונות. יוצאת הדופן היא תקופת שנות ה 80 בה מתבצע מאין "היפוך" מגמה חד. הדבר נובע כנראה מהמעבר לגישה האינסטרומנטילת וההשפעה של תוכנית מזור. תוכנית מזור (כפי שהוסבר) שמה דגש על הוצאת "המפגעים" (מסחר, תעסוקה) מאזורי המגורים בשכונות כמו פלורנטין ומרכז העיר ומכאן הירידה בעירוב השימושים.
כפי שניתן לראות בפרק 2, חלק מהמודלים חולקים את אותם עקרונות. על כן נעשה ניסיון לבדוק כמה תוכניות בניין עיר מתייחסות הן לנושא הגבולות והן לנושא עירוב השימושים. בטבלה הבאה, נעשתה הצלבה בין שני נתונים אלו.
ניתן לראות שמתוך 1101 תוכניות נמצאו רק 20 תוכניות בהן קיימת התייחסות קונקרטית גם לגבולות התוכנית וגם לעירוב השימושים וכ 189 תוכנית בהן קיימת התייחסות מסויימת לשני הדברים. כמו כן נמצאו 53 תוכניות בהן יש התייחסות לגבולות ואין עירוב שימושים וכ 107 תוכניות בהן קיימת התייחסות מסויימת לגבולות ללא התייחסות לעירוב השימושים. בנוסף נמצאו 32 תוכניות בהן יש התייחסות לעירוב שימושים אך אין התייחסות לגבולות וכ 214 תוכניות עם התייחסות מסויימת לעירוב שימושים ללא התייחסות לגבולות.
הניסיון לבדוק כמה תוכניות בניין עיר חולקות את אותם שני עקרונות הראה כי ברוב לא נמצא תוכניות המתייחסות לאותם שני עקרונות.
5.2.10	משתנה 10 ־ התייחסות לאיכות סביבה
הדגש על נושא איכות הסביבה וקיימות בכלל הוא דבר חדש (יחסית) שקיבל ביטוי נרחב במודלים המאוחרים יותר (כפי שהוסבר בפרק 2). מכאן שגם נצפה למצוא התייחסות גדולה יותר לנושא זה בשנים המאוחרות יותר (שנות ה 90 ושנות ה 2000).
כפי שניתן לראות, רוב תוכניות בניין העיר בתל אביב - יפו לא מתייחסות כלל לנושא איכות הסביבה. בטבלה הבאה הוחלט לאחד את כל הדירוגים השונים לכדי עמודה אחת, על מנת להגיע לתוצאות שיהיה ניתן לנתח אותן בצורה טובה יותר.
בדיקה זו מראה כי ההנחה לגבי התייחסות גדולה יותר לנושא איכות הסביבה משנות ה 90 היא נכונה. קיים גידול במספר התוכניות המתייחסות לנושא זה מסוף שנות ה 80. גידול זה מראה על החשיבות שיש לפרדיגמת הקיימות הן בשיח העולמי והן במודלים לתכנון השכונות מאז סוף שנות ה 80. ניתן להניח אם כך, שכל עוד הפרדיגמה הסביבתית תשלוט בשיח הציבורי, גידול זה רק ילך ויגבר בעתיד הנראה לעין (ביסוס להנחה זו ניתן לראות בתוכנית מתאר תא/5000 בה לקיימות חלק חשוב).
גם כאן, נעשה ניסיון לבצע הצלבה בין עקרון זה לבין 2 עקרונות אחרים (עירוב השימושים והתייחסות לגבולות). זאת בכדי לאבחן בצורה טובה יותר את התרומה של המודלים שנסקרו בפרק 2.
מתוך הטבלה ניתן לראות שקיימים רק 55 תוכניות בניין עיר בהם קיימת התייחסות מסויימת לכל אחד מהעקרונות. נתון מעניין נוסף הוא שככל שרמת התייחסות לאיכות הסביבה גדולה יותר, כך מספר התוכניות בהם יש עירוב שימושים גבוהה יותר (ביחס לתוכניות עם אותה התייחסות סביבתית שבהם אין התייחסות לעירוב השימושים). מה שלא ניתן לומר בהקשר של התייחסות לגבולות התוכנית. נתון זה מראה את הקשר החיובי בין שני עקרונות אלו. ואכן ניתן לראות שבמודלים המאוחרים יותר, שני עקרונות אלו אכן קיימים.
המצאות מספר נמוך כל כך של תוכניות המייחסות חשיבות לשלוש עקרונות אלו, מראה שוב כי קשה להסיק מתוך תוכניות בניין העיר על תרומה של מודל כזה או אחר.
5.2.11	משתנה 11- יזם התוכנית
הנחת העבודה היא כי קיימת השפעה לסוג היזם (פרטי או ציבורי) על אופן התוכנית ומהותה. בנוסף עם התקדמות השנים נצפה לראות יותר תוכניות שנערכות על ידי יזמים פרטיים.
הניתוחים הבאים ינסו לבדוק הנחות אלו והם דומים למעשה לניתוחים שבוצעו בחלקים הקודמים, כאשר הפעם הנושא העיקרי שיבדק הוא השפעת היזם שערך אותם.
אך לפני בדיקת הנתונים יש להסביר קודם כל את השפעת המדיניות על התכנון ועל אופי היזמות.
השפעת מדיניות השלטון בישראל על התכנון
התכנון הוא כלי פוליטי. כל תוכנית מתווה יחסים אשר מקנים עדיפות לקריטריונים ופעילויות מסוימות על פני קריטריונים ופעילויות אחרות. ככזה התכנון מושפע מהפרדיגמה הפוליטית השלטת במדינה/אזור בו הוא נמצא. מדינת ישראל איננה יוצאת דופן במקרה זה, על כן ניתן לראות הבדלים בתכנון השכונות בישראל בהתאם להתייחסות הממשלה לנושא.
נהוג לחלק את הגישות הפוליטיות בישראל לשנים. 1. עד למהפך הפוליטי ב 1977 ועליית הליכוד לשלטון הגישה הפוליטית/חברתית/כלכלית השלטת במדינת ישראל הייתה הגישה הסוציאליסטית ריכוזית שהתבטאה במדינת הרווחה. 2. לאחר המהפך החל להתפתח משק ליברלי ואח״כ ניו-ליבראלי המקדש את השוק החופשי (חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין, 2012).
השפעת מדיניות מדינת הרווחה על התכנון בישראל
הגישה הסוציאל דמוקרטית מתבססת על שלוש עקרונות מרכזיים: זכויות אזרח, זכויות סוציאליות וזכויות פוליטיות. גישה זו דוגלת בשימוש באמצעים דמוקרטיים לשם ביצוע רפורמות חברתיות. מדינת הרווחה אשר מהווה את הביטוי של גישה זו, צמחה מתוך הגישה הקפיטליסטית. גישה זו שונה למשל מהגישה הקומניסטית בכך שבמקום לדרוש לבטלה השתמשה בה בכדי לספק חבילה של זכויות סוציאליות לכלל התושבים על מנת להחליש את אי השיוויון במדינה (2003 ,Sulliavan).
עוד לפני קום המדינה שימשה השכונה כאבן יסוד בבניית הערים בישראל. זאת לשם יצירת זהות יהודית המובדלת מהאוכלוסיה המקומית, תוך הבנה כי הקרקע העומדת לצורך הקהילה היהודית הינו משאב מוגבל. אורח החיים של הקהילה היהודית פותח אם כן באופן אחיד והמוגני והשכונה שימשה כאמצעי לבניית זהות לאומית אחידה וטובה (חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין, 2012).
ניתן לראות אם כך כי הרעיון לפיתוח השכונות על פי הגישה הסוציאליסטית מתאים את עצמו לגישה ההומינסטית וככזו, גישה זו מנסה ליצור תרבות חדשה בעזרת התכנון.
על כן ניתן נצפה כי בראשית המדינה עד למהפך ב 77, נמצא תוכניות רבות שנעשו על ידי היזם הציבורי (במקרה זה שלוחות המדינה) וכי התוכניות יהיו כוללניות, על שטח גדול ומושפעות מהמודלים ההומוניסטים (יחידת שכנות, עיר הגנים, יחידת התא).
לביטוי הפיזי הבולט של הגישה הסוציאליסטית קראו חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין (2012), תבנית.
התבנית15 הינה שכונת מגורים מבוזרת ונעדרת כל כיווניות מובהקת הניתנת לשיעתוק בקנה מידה ארצי. בלוק המגורים, היווה את יחידת המגורים הבסיסית ושימש כייצוג מודרניסטי של סביבות מגורים חדשות הנבדלות מהנוף המקומי.
השפעת המדיניות הליברלית והניאו - ליברלית על התכנון בישראל
ניאו ליברליזם הוא מושג המגיע מתוך הכלכלה הליברלית שהתפתח בעשרים השנים האחרונות לערך. הדוקטרינה הניאו ליברלית גורסת כי לכל הבעיות הכלכליות והסוציאליות קיים פתרון שניתן להשיגו בעזרת השוק החופשי. ככזו המדיניות הניאו ליברלית מאמינה במעבר מאסטרטגיות המנוהלות על ידי הממשלה לכאלו המנוהלות על ידי המגזר הפרטי (2011 ,Sager).
ככלל הניאוליברליזם הביא לפיתוח מודל כלכלי אוניברסלי הטוען כי הרציונאל של השוק החופשי יכול לעבוד טוב לא רק בהבטחת אינטרסים פרטים אלה גם באינטרסים ציבוריים. מודל זה נקרא NPM - New Public Management והוא גרם ל כך שהסקטור הציבורי יחל לחשוב יותר כיזם ולהוצאת חלק מהכלים התכנונים שהיו בידים ציבוריות אל המגזר הפרטי (2011 ,.(Sager
המהפך הפוליטי של 1977 סימן את השינוי של המוערכות הממשלתית בשוק הדיור. בתחילה חל מעבר ממפעל הדיור הציבורי למסגרת של מענקים והלוואות לדיור. שינוי זה אפשר מרחב פעולה רב יותר לרשות המקומית והיווה בעצם תהליך של פיזור סמכויות. במקביל גם האזרח קיבל יותר יכולת וחופש פעולה בעיצוב בית מגוריו. המשך תהליך ההפרטה והמעבר לשוק חופשי ופתוח יותר, הביא להתעצמות היזמות הפרטית שקבעה את הסטנדרטים העיצוביים/אחידים/הומוגנים שהיו קלים יותר לשיווק (חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין, 2012).
על כן נצפה כי לאחר המהפך ב 77, נמצא תוכניות רבות שנעשו על ידי היזם הפרטי. התוכניות יהיו פרטניות יותר, על שטח קטן יותר וכי לא נמצא תרומה רבה של המודלים לתכנון שכונות הנמצאים בספרות.
על פי חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין (2012) קיימים שני ביטויים פיזיים לגישה זו. המוקדם יותר שהוא המרבד והמאוחר יותר שהוא המתחם.
המרבד מאופיין בבניה בצפיפות נמוכה שבהם ניתן לתושבים חופש יחסי בארגון היחידה הפרטית ובהומגניות חברתית תרבותית. המרקם השכונתי הינו מאורגן ומסודר ומורכב מבתים פרטיים המשקפים את האופנה השלטת בבניה.
המתחס הינה צורה של שכונה שהתפתחה בשנות ה 90, בעקבות המשך עליית רמת החיים. המתחם מאופיין בבניה רוויה עם גבולות נוקשים, תכנון מופנם וחתך חברתי כלכלי דומה. כאשר השיווק והתכנון נעשה על ידי היזם הפרטי.
בבדיקה של כמות התוכניות לפי יזמים (כפי שניתן לראות בטבלה 24), התגלה כי רוב התוכניות שהוכנו בתל אביב יפו היו למעשה "פרי מוחם" של גופים/יזמים ציבוריים.
ניתן לראות כי לאורך רוב התקופה מספר התוכניות שנערכו על ידי יזמים ציבוריים הוא גבוה יותר מאלו שנערכו על ידי יזמים פרטיים. השינוי מתרחש בשנות ה 2000 אז לראשונה נמצא יותר תוכניות של יזמים פרטיים, בהתאם לגישה ניוא - ליברלית השלטת.
מה שכן מעניין הוא שנמצא כי עד לשנות ה 70 הייתה עליה מתונה במספר היזמים הפרטיים ולאחריה ירידה עד הקפיצה בשנות ה 2000. תוצאה זו מאוד מעניינת לנוכח העובדה כי עד סוף שנות ה 70 מדיניות הממשלה עודדה יזמות ציבורית ולאחריה יותר יזמות פרטית. כך שנראה כי דווקא לאחר שינוי המדיניות הממשלתית נהייתה ירידה חדה ביזמות הפרטית (עד שנות ה 2000) ולא להפך. יתכן כי הדבר נובע מפיתוח האינטרס הציבורי והמעבר ל NPM (כפי שהגדיר אותם Sager). יתכן כי פילוח נכון יותר של הגדרת היזם הציבורי הייתה מביאה לתוצאות אחרות, אך פילוח זה לא יתבצע במסגרת מחקר זה.
בשביל לבדוק האם אכן בתוכניות בעלות יזם ציבורי קיימות יותר תוכניות כוללניות מאשר ביזם הפרטי, הוחלט לבדוק את התפלגות לפי מטרות התוכנית ולפי יזם.
התוצאות שיצאו בבדיקה זו הן די הגיוניות. כלומר, לתוכניות בעלות מטרות שנחשבות בציבוריות יותר כמו תשתיות, שיכון ציבורי, מבני ציבור ושימור נמצא יותר יזמים ציבוריים ואילו לתוכניות בעלות מטרות כמו תעשייה, מלונאות, ומסחר ומשרדים נמצא יותר יזמים פרטיים.
הנקודה הכי מעננינת קשורה לתוכניות בעלות מטרות כוללניות. גם בתוכניות מסוג זה נמצא יזמים פרטיים אך ההבדל בכמות בינם לבין יזמים ציבוריים הוא מאוד גדול של קצת יותר מ 40%. הבדל זה מראה כי ההנחה שיזמים ציבוריים יתכננו יותר תוכניות כוללניות הינו נכון.
נושאים נוספים שנבדקו בהקשר לשוני בין יזמים פרטיים לציבורים הם אחוזי הבנייה, מספר הקומות ושטח התוכנית.
ניתן לראות כי מספר הקומות במבנים בתל אביב יפו עולה עם הזמן. כמו כן ניתן לראות כי בתוכניות עם יזם פרטי נמצא מבנים גבוהים יותר מאשר כאלו עם יזם ציבורי. השינוי המשמעותי ביותר מבחינת ממוצע גובה הבניה, קיים בין שנות ה 90 ל שנות ה 2000 בתוכניות בעלי יזם ציבורי. עד שנות
ה 90 מספר הקומות בתוכניות אלו עלו בהדרגה ובמעבר לשנות ה 2000 קיימת קפיצה במספר הקומות (פי 2 יותר מאשר בשנות ה 90). נתון זה מבטל את ההנחה הקודמת שהסיקה כי העליה הגדולה בגובה הקומות בתל אביב - יפו נובעת בעיקר מעליה במספר התוכניות שנערכו על ידי היזמים הפרטיים. ומראה גם שוב את השוני שנעשה בתוך ההגדרה של יזמים ציבוריים והמעבר NPM.
על פי ניתוח זה, ניתן לראות כי בסה״כ קיימת עליה לאורך הזמן באחוזי הבנייה בת״א - יפו וכי בתוכניות של יזמים פרטיים אחוזי הבנייה גבוהים יותר (למעט שנות ה 50). בנוסף בשנות ה 2000 קיימת עליה גדולה בממוצע אחוזי הבנייה אצל יזם פרטי מ 156% ל 343% יותר מ פי 2.
מה שמעניין הוא כי בהצלבה של שני הניתוחים האחרונים (גובה קומות וממוצע אחוזי בנייה) לא נראה כי קיים קשר ברור בין מספר הקומות לאחוזי הבנייה בכל תקופה ויזם. לדוגמא: בשנות ה 90 ממוצע אחוזי הבנייה אצל תוכניות בעלות יזם פרטי הוא 156.4% וגובה הקומות הממוצע הוא .11.2 בעוד שבתוכניות בעלות יזם ציבורי ממוצע אחוזי הבנייה הינו 139.6% וגובה הקומות הממוצע הוא 5.1 (על מנת לבדוק זאת בצורה ברורה צריך להריץ מבחן סטטיסטי דבר שלא נעשה בעבודה זו).
בניתוח של גודל שטחי התוכניות (כפי שניתן לראות בטבלה 29) נעשה שימוש בחציון ולא בממוצע, מכיוון שהניתוח שנעשה בתחילה לפי הממוצע לא נתן תוצאות מדויקות מספיק.
מהתוצאות ניתן לראות בברור (למעט שנות ה 90) כי גודל שטח התוכנית החציוני יורד לאורך השנים גם בתוכניות בעלות יזם פרטי וגם באלו בעלות יזם ציבורי. בנוסף כפי שנצפה, גודל השטח החציוני של תוכניות בעלות יזם פרטי קטן בהרבה משל תוכניות בעלות יזם ציבורי, דבר שיכול להעיד על "נטישה" של המודלים הכללים ומעבר לתוכניות ממוקדות יותר וכך לפרגמנטציה של השכונה (כפי שהוסבר בניתוחים הקודמים).
התוצאות הבאות הן ניתוח של עקרונות המודל שנבדקו, מנוקדת המבט היזמית. לא מוצגים כל הניתוחים שנעשו, אלא מובאים ניתוחים של כמה מהמשתנים, זאת מכיוון שהתוצאות שיצאו ככלל לא היו מדויקות.
גבולות התוכנית
קיימת חיבוריות מעורבת יש עליה עד שנות ה 70 ואז ירידה ובתוכניות בעלות חיבוריות נמוכה לא נמצאה מגמה מסויימת.
מכיוון שנמצאו מעט מאוד תוכניות עם יזם פרטי, קשה להגיע למסקנות חותכות על ההבדלים בין היזמים.
מיקום המסחר בתוכנית
הניסיון לצמצם את התוצאות הלא ברורות על ידי סינון לפי גודל שטח לא צלח במשתנה זה. למרות זאת ניתן לראות כי קיים הבדל מסויים בהתייחסות של היזמים. ביזם הפרטי נמצא חשיבות גדולה יותר למיקום המסחר (בשוליים או במרכז), לעומת היזם הציבורי בו נמצאו הכי הרבה תוכניות בהן המסחר מפוזר אך לא בצורה ברורה ומובהקת (קיימים גם הרבה תוכניות בהן המסחר ממוקם בשוליים).
מהמשתנים. אולם שוב ניתן לראות כי קיימת עליה במספר התוכניות עד לשנות ה 90 בהן המסחר מפוזר ברחבי התוכנית או שהוא נמצא בשולייה.
5.2.12	משתנה 12 ־ מטרת התוכנית
בדיקת מטרות התוכניות נעשתה עלי ידי קריאת הוראות התוכנית, בדיקת המטרה המוצהרת שלה ובדיקת פיזור שימושי הקרקע ברחבי התוכנית. כל תוכנית בה נמצאו יותר משלוש מטרות נחשבה כתוכנית כוללנית.
בכל מודל שכונתי, נמצא התייחסות מסויימת לשכונה, בדיקת עיקרון זה מנסה להתאים מודל לתוכניות ובמקביל בודק את ההשפעה של היזם הציבורי והיזם הפרטי. תוך הנחה כי היזם הציבורי יתכנן תוכניות כוללניות יותר
טבלה 38 מראה את מספר תוכניות בניין הערים לפי חלוקה למטרת התוכנית. קטגורית "השונות" היא למעשה קטגוריה המאחדת את כל המטרות שהיו להן פחות מ 10 תוכניות. איחוד זה נעשה בכדי ליצור מספר קטן יותר של משתנים, על מנת ליצור הצגה טובה יותר של הנתונים.
ניתן לראות כי קיימות שתי קטגוריות שבהן מספר התוכניות הרב ביותר והן: כוללנית ומגורים.
הטבלה הבאה בודקת את התפלגות מספר התוכניות לאורך השנים. זאת נעשה בכדי לבדוק מה היא המטרה הבולטת בכל תקופת זמן. גם במקרה זה כמו בטבלה הקודמת נשתמש בקטגורית "השונות" ובאותה הגדרה שלה. התאים הריקים בטבלה באים לבטא כי למטרה זו לא היו יותר מ 10 תוכניות באותה תקופה.
על פי הטבלה ניתן לראות כי קיימת ירידה בכמות התוכניות בעלות מטרה כוללנית לאורך השנים עם קפיצה אחת בשנות ה 90. לעומת זאת קיימת עליה בכמות תוכניות בעלות מטרת מגורים לאורך השנים (למעט שנות ה 90). כאשר בשנות ה 80 ו ה 2000 מטרה זו אף "נוטלת" את ההובלה.
נקודה נוספת קשורה לתוכניות בעלות מטרת שיכון ציבורי. לאורך רוב התקופה כמות התוכניות בעלות מטרה זו היא יציבה וזהה ואילו בשנות ה 80 קיימת עליה חדה במספר תוכניות אלו. עליה זו ככל הנראה נובעת מתוכנית שיקום השכונות, אך במסגרת עבודה זו לא ניתן לבדוק הנחה זו.
מכיוון שהמודלים לתכנון שכונות שנסקרו אינם מתעסקים ביעוד קרקע אחד כאם בראייה מקיפה ורחבה יותר, נעשה ניסיון לראות האם ניתן למצוא תקופה מסויימת ובה כמות גדולה יותר של תוכניות בעלות מטרה כוללנית (את התוצאות ניתן לראות בטבלה 9 המצורפת).
כפי שניתן לראות, לא נמצאה איזושהי תקופה ובה קיימות יותר תוכניות בעלות מטרה כוללנית.
מכיוון שלא נמצאה תקופה שבה מספר התוכניות בעלות כוללנית בולטת יותר, נעשה ניסון לבדוק את גודל השטח של תוכניות אלו בכל תקופה (את התוצאות ניתן לראות בטבלה 41 המצורפת). בבדיקה זו, נמצא כי בשנות ה 60 וה 90 שטח התוכניות בעלות מטרה כוללנית הוא הגדול ביותר.
5.3 בריקה פרטנית לפי שכונה
בחלק זה נעשה ניתוח בעזרת כלי ה GIS. הניתוח נעשה על ידי יצירת מפות קומפילציה של תוכניות לבניין עיר על פי אזורי השכונות שהגודרו על ידי עיריית תל אביב - יפו (כפי שהוסבר למעלה). לא לכל התוכניות שנסקרו בטבלה נמצאו קבצי shape או JPEG אשר ניתן היה להשתמש בהם לצורך הכנת המפות. כמו כן לא בכל התוכניות אשר נמצאו להן קבצים אלו נעשה שימוש לצורך הכנת המפות, אם בגלל שהמידע שהם נתנו לא היה מספק או מכיוון שהתוכניות קטנות מדי ולא עזרו להגיע למטרה לשמה הוכנו המפות.
המפות הועלו על גבי רקע של מפת תל אביב - יפו שנלקחה מתוך אתר עמוד ענן בשנת 2011. (אתר עמוד ענן:http://amudanan.co.il).
מכיוון שהתוצרים שהתקבלו (כמפות הקומפילציה) הם רבים, הוחלט להתמקד ב 9 שכונות מתוך כלל השכונות בעיר תל אביב - יפו אשר לגביהן יתבצע הניתוח. 9 השכונות נבחרו על פי מספר קריטריונים:
1.	מיקומן הגיאורפי בעיר תל אביב - יפו - 2 מכל אזור (מלבד אזור המרכז בו נבחרו 3 שכונות) לפי חלוקה לצפון, מזרח, מרכז ודרום.
2.	על פי מספר התוכניות שנעשו בהן (נעשה ניסיון לבחור אזורים בהם מספר התוכניות גדול יותר).
3.	על פי תפרוסת התוכניות לאורך השנים (בכדי ליצור כמה שיותר מפות מתקופות שונות).
4.	על פי אופיין (נבחרו רק שכונות המשמשות בעיקר למגורים).
המפות הוכנו לפי תקופות בכדי שיתאפשר לבדוק את השינויים לאורך הזמן. לא בכל שכונה הוצגו מפות מכל התקופות מכיוון שלא תמיד היה קיים שינוי משמעותי בין תקופה לתקופה או שלא נמצאו
תוכניות מכל תקופה. הוצגו רק כל המפות הראשוניות שנמצאו והעכשוויות וכמו כן כאלו שנעשה בתקופתן שינוי מהותי.
מלבד המפות, נבדקו מטרות התוכניות בכל שכונה לפי תקופה והתפלגות התוכניות על פי יזם בכל שכונה. שני ניתוחים אלו נעשו בשביל לנסות להבין את ההשפעות הקיימות על תכנון השכונה. כמו כן ניתנו נתונים כלליים ורקע היסטורי קצר על כל שכונה.
הכוונה בעזרת המפות הפרטניות הייתה גם לנסות לחקור בצורה עמוקה יותר חלק מעקרונות המודלים שבאו פחות לידי ביטוי בניתוח תוכניות בניין העיר, לדוגמא גבולות השכונה וגם לנסות לבדוק האם קיימים הבדלים במודלים לתכנון שכונות לא רק בין תקופות אלא גם בין השכונות עצמן.
השכונות שנבחרו הן: במזרח: נחלת יצחק ויד אליהו. בדרום: שכונת שפירא ויפו ד. במרכז: הצפון החדש - כיכר המדינה, כרם התימנים והצפון הישן החלק הצפוני בצפון: נווה שרת וכוכב הצפון.
5.3.1	שכונת גחלת יצחק
שכונה שהוקמה בשנת 1925 מזרחית לנחל האיילון על ידי עולים שהגיעו מהעיר קובנה. בתחילת דרכה הייתה השכונה בעלת אופי חקלאי עם משקי עזר רבים ובצדה מפעלי תעשייה. השכונה סופחה לעיר תל אביב בשלהי תקופת המנדט הבריטי.
מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא כ 7063 נפש ושטחה משתרע על כ 556 דונם נכון ל 2008 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב -יפו, 2011). בגבולות השכונה נמצאו כ 20 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
על פי ניתוח זה ניתן לראות שההשפעה של יזמים פרטיים ויזמים ציבוריים על פיתוח השכונה היא כמעט שווה (יזמים פרטיים הכינו 2 תוכניות יותר). כמו כן ניתן לראות נקודה מעניינת נוספת והיא שבשנות ה 70 קיימת קפיצה גדולה במספר התוכניות שנערכו על ידי יזם פרטי.
ניתן לראות כי מירב התוכניות בשכונת נחלת יצחק הם או כאלו בעלות מטרות כוללנית או תוכניות למגורים, דבר התואם את אופי השכונה כשכונת מגורים. בהצלבה עם הניתוח שהתקבל מהטבלה הקודמת, מתקבלת ההבנה כי בשנות ה 70 היכן שנערכו יותר תוכניות בעלות יזמים פרטיים, החלה גם הכנה של יותר תוכניות בעלות מטרה של מגורים בעיקרן.
שנות ה 50: מהסתכלות על המפה ניתן להסיק כי: א. גבול השטח הבנוי של השכונה לא תואם את גבול שטח השכונה כיום. ב. לא ניתן לומר כי קיים גבול ברור לשכונה. ג. החיבוריות בשכונה נוטה יותר לכיוון של חיבוריות גבוהה. ד. קיימים חזיתות מסחריות מסביב לגן הציבורי. ה. מבנה הציבור היחידי אינו ממוקם במרכז השכונה. ו. עירוב השימושים בשכונה מועט ונמצא בעיקר בשולי השכונה. ז. הגנים הציבורים הפתוחים מפוזרים ברחבי השכונה. ח. אזורי התעשייה נמצאים בשולי בשכונה.
על פי תפרושת שימושי הקרקע ובדיקת עקרונות המודלים, לא ניתן לזהות תרומה של מודל כזה או אחר על פיתוח השכונה בשנות ה 50.
שנות ה 70: מהסתכלות על המפה ניתן להסיק כי: א. מתחילה מגמה של פיזור גדול יותר של מבני הציבור ברחבי השכונה. ב. הגדלת השטח הבנוי של השכונה לגבולת השכונה כיום. ג. שולי השכונה מיועדים לאזורי תעשייה. ד. המשך מגמת החיבוריות הגבוהה. ה. האזורים בעלי עירוב השימושים משנים את יעודם.
על פי תפרושת שימושי הקרקע ובדיקת עקרונות המודלים, לא ניתן לזהות תרומה של מודל כזה או אחר על פיתוח השכונה בשנות ה 70.
שנות ה 2000 : התהליך המשמעותי שמתרחש מבחינת שימושי הקרקע הוא יציאה של אזורי התעשייה מהשכונה. בצד המערבי מתווסף מבנה ציבור ובחלק הדרומי מתוכננת בנייה של מגורים מבנה ציבור ושצ״פ על חשבון אזורי התעשייה שהיו במקום.
סיכום: א. משנות ה 50 לא חלו שינויים מרחיקי לכת בפיזור שימושי הקרקע בשכונה. ב. השכונה הגיעה לגודלה כיום בשנות ה 70 (מבחינת שטח). ג. לא קיים גבול משמעותי לשכונה (מלבד האיילון במזרח השכונה) ד. השכונה מאופיינת בחיבוריות גבוהה. ה. עד שנות ה 90 הייתה מגמה של בניית תעשייה בחלקים המזרחיים והדרומיים של השכונה. מגמה זו התהפכה משנות ה 90. ו. לא נראה כי קיימת חשיבות למיקום מבני הציבור והגניים הציבורים במרחב השכונה. ז. ההנחה שהתקבלה עקב הצלבת הנתונים בין טבלה 42 ל 43, לא נראית במפות הקומפילציה. יתכן כי נושא זה לא נראה במפות מכיוון שתוכניות המגורים שנערכו בשנות ה 70 היו קטנות מידי או מכיוון שהן לא שינו את תמהיל שימושי הקרקע באזור.
בגדול - לא ניתן לראות תרומה כלשהי של מודל כזה או אחר על פיתוח השכונה.
5.3.2	שכוגת יד אליהו
שכונה שהוקמה בשנת 1945 מזרחית לנחל האיילון ביוזמת עיריית תל אביב ובאמצעות חברת עזרה וביצרון. השכונה הקומה עבור משוחררי הצבא הבריטי.
מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא
כ 15377 נפש ושטחה משתרע על כ 1446 דונם נכון ל 2008 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב -יפו, 2011). בגבולות השכונה נמצאים כ 21 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
מכיוון שקיימות תוכניות אשר העורך שלהן לא ידוע (כנראה יזמים ציבורים, אך לא ניתן לומר זאת בוודאות), נראה כי התוכניות הראשונות בשכונה נערכו על ידי יזמים פרטיים ולא ציבוריים (שונה מההנחה שאומרת שבתקופות מוקדמות יותר נמצא יותר תוכניות בעלות יזם ציבורי וכי תוכניות בעלות יזם פרטי נמצא בתקופות מאוחרות יותר). בנוסף ניתן לראות שההשפעה של יזמים ציבוריים על השכונה גדולה יותר מאשר יזמים פרטיים.
שנות ה 50 : מהסתכלות על המפה ניתן להסיק כי: א. גבול השטח הבנוי של השכונה תואם את גבול שטח השכונה כיום. ב. ניתן לומר כי קיים גבול ברור לשכונה. הגבול הוא או דרכים ראשיות או איילון במזרח. ג. החיבוריות בשכונה היא טובה. ד. החזיתות המסחריות או היחידות המסחריות ממוקמות בשכונה לאורך צירים מרכזיים. ה. מבני הציבור מפוזרים בשכונה. ו. עירוב השימושים בשכונה מועט ונמצא בעיקר בשולי השכונה. ז. הגנים הציבורים הפתוחים נמצאים בעיקר בשולי השכונה. כמו כן קיים גן מרכזי במערבה. ח. קיים אזור תעשייה בצפון מערב השכונה.
על פי תפרושת שימושי הקרקע ובדיקת עקרונות המודלים, לא ניתן לזהות תרומה של מודל כזה או אחר על פיתוח השכונה בשנות ה 50.
שנות ה 90 : הושם דגש על פיתוח אזור התעשייה ושילובו עם מסחר, כמו כן השטח הפתוח הציבורי באזור צפון מערב השכונה שונה לאזור תעשייה שעשועים וספורט (בניית היכל הספורט יד אליהו).
בנוסף חל פיתוח של אזורים חדשים מרוכזים למבני ציבור ובוטלו חלק מהיחידות המסחריות ובמקום זאת פותחו יותר חזיתות מסחריות באזורים מסויימים
שנות ה 2000 : הוכנה תוכנית מתאר כוללת לרוב מרחב השכונה (מק/3366). נראה כי התוכנית שומרת על אותן מגמות משנות ה 90.
סיכום: א. כבר בשנות ה 50 שטח השכונה הגיע לגבול השכונה שקיים כיום. ב. לאורך השנים האזורים למבני ציבור גדלו באופן משמעותי ג. קיים גבול ברור לשכונה, איילון ממערב, דרך משה דיין במזרח ורחובות יצחק שדה וההגנה בצפון ובדרום. ד. החיבוריות בשכונה היא גבוהה. ה. עד שנות ה 90 לא נעשו שינויים באזור התעשייה הצפון מערבי, דבר שכן נעשה לאחריו. ו. לא נראה כי קיימת חשיבות למיקום מבני הציבור. ז. לאורך השנים ירדה חשיבותה של היחידה המסחרית לעומת זאת חלה עליה בשימוש בחזיתות מסחריות (מבנים מעורבים). ח. נראה כי רוב השטחים הציבורים הפתוחים בשכונה ממוקמים באזור המזרחי של השכונה. בנוסף השטח הפתוח הגדול במערב השכונה שונה לתעשייה ושעשועים. ט. עליה בעירוב השימושים בשכונה לאורך השנים.
על פי תפרושת שימושי הקרקע בשכונה נראה, שלא כמו נחלת יצחק, לשכונה זו גבולות ברורים ונראה כי היא "מקיימת" את עצמה כיחידה נפרדת. מבלי לבדוק את גבוה המבנים בשכונה ניתן לחשוב כי עקרון הקומפקטיות הינו עקרון חשוב בשכונה. לא נראה כי קיים מודל על פיו תוכננה השכונה, כן ניתן לראות שבשנים האחרונות החלו להופיע עקרונות כמו עלייה בעירוב השימושים והחיבוריות שביחד
עם החשיבות לגבולות, יכולים להעיד על תרומה מסוימת של המודלים המאוחרים (ניו - אורבניזם למשל). אך בכדי לבדוק זאת יש לבצע בדיקה של הבניה שנעשתה בפועל.
5.3.3	שכונת שפירא
שכונה שהוקמה בשנת 1924 על ידי מאיר גצל שפירא שקנה שטחים מחוץ לגבולות העיר באזור פרדסי הכפר אבו כביר. השכונה סופחה בשנת 1934 ליפו וב 1948 לתל אביב. הרכב השכונה מתחילת הקמתה ועד היום הינו הטרגוני ומכיל מגוון זהויות נרחב של יהודים, ערבים, מהגרי עבודה ופליטים.
מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא
כ 7077 נפש ושטחה משתרע על כ 820 דונם נכון ל 2008 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב -יפו, 2011). בגבולות השכונה נמצאים כ 26 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
שנות ה 40: בהסתכלות על המפה ניתן לראות כי: א. גבול השטח הבנוי של השכונה לא תואם את גבול שטח השכונה כיום (קטן יותר). ב. אזורי המסחר נמצאים בחלק הצפוני של השכונה. ג. אזורי התעשייה של השכונה ממוקמים גם על דרך יפו בדרום השכונה וגם באזור המערבי של השכונה. ד. החיבוריות בשכונה הינה טובה. ה. מבנה הציבור ממוקם במרכז השכונה. העירוב השימושים בשכונה הוא נמוך מאוד. ז. קיימים שני שטחים ציבוריים פתוחיים, הנמצאים כל אחד בצד אחר של השכונה.
למעט נושא הגבולות הלא ברורים והפרדת הכבישים, נראה כי תכנון השכונה שאב את רעיונותיו ממודל יחידת השכנות. זאת ניתן לראות לפי מיקום מבני הציבור, המסחר, האיזור הקיים בשכונה ופיזור הגנים הציבוריים ברחבי השכונה.
שנות ה 50 : א. פותחו אזורים למבני ציבור חדשים שפוזרו ברחבי השכונה. ב. הוספו עוד אזורים עם חזית מסחרית (עירוב שימושים ראשון). ג. בוטלו חלק מאזורי התעשייה בדרום השכונה ובמקומם פותח אזור תעשייה חדש (בדרום מזרח השכונה). ד. התווספות של עוד שטחים ציבורים פתוחים.
אם בשנות ה 40 נראה היה כי קיימת תרומה של מודל יחידת השכנות, בשנות ה 50 נראה כי רעיון זה נזנח.
שנות ה 60 : א. תכנון התחנה המרכזית החדשה בצפון השכונה ביחד עם פיתוח אזור מסחרי מצפונה ולאורך רחוב סלמה. ב. פיתוח אזור מלאכה בצפון מזרח השכונה. ג. ביטול כל אזורי התעשייה בדרום השכונה והכנסת שימושים מעורבים למסחר ומגורים. ד. פיתוח אזור למבני ציבור מרכזי והמשך פיזור אזורים משניים ברחבי השכונה. ה. השטח הבנוי של השכונה מגיע לגבולותיו כיום.
על פי תפרושת שימושי הקרקע ובדיקת עקרונות המודלים, לא ניתן לזהות תרומה של מודל כזה או אחר על פיתוח השכונה בשנות ה 60.
שנות ה 2000 : א. שינוי חלק מאזור התעשייה במערב השכונה לתעסוקה מיוחד. ב. הוספת מבני ציבור חדשים ברחבי השכונה.
סיכום: א. השטח הבנוי בשכונה הגיע בשנות ה 60 לגבול השכונה שקיים כיום. ב. קיים אזור מרכזי למבני ציבור במרכז השכונה. שאר מבני הציבור פוזרו לאורך השנים בכל רחבי השכונה ג. קימיים רק שני אזורים בהם ניתן לראות גבול ברור לשכונה. במזרח - איילון ובדרום - דרך קיבוץ גלויות ד. החיבוריות בשכונה היא טובה. ה. מתחילתה, מוקמו בשכונה אזורי תעשייה ששינו את מקומם לאורך השנים מדרום השכונה למזרחה ומערבה. ז.אזורי המסחר העיקריים בשכונה נמצאים לאורך דרך סלמה ודרך לוינסקי, באזור התחנה המרכזית בצפון השכונה. כמו כן לאורך השנים פותחו אזורי חזיתות מסחריות. ח. השטחים הפתוחים מפוזרים בכל מרחב השכונה ללא גן מרכזי ברור אחד. ט. עליה בעירוב השימושים בשכונה לאורך השנים, אך לא בצורה משמעותית.
כפי שהוסבר במפת שנות ה 40, תכנון השכונה בתחילתה שאב מרעיונות מודל יחידת השכנות. לאורך הזמן חלה נסיגה ממודל זה כאשר לא ניתן לזהות מודל אחר שתפס את מקומו כמודל המוביל את תכנון השכונה.
5.3.4	שבתת יפו - ר, גבעת התמרים
מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא
כ 6614 נפש ושטחה משתרע על כ 388 דונם נכון ל 2008 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב -יפו, 2011). בגבולות השכונה נמצאים כ 15 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
שנות ה 60 : נראה כי קיים ניסיון לתכנן את השכונה על פי עקרונות יחידת השכנות, אבל לא בצורה התואמת במאת האחוזים את המודל. גבולות השכונה מצפון, מערב ומזרח הם גבולות ברורים, השטחים הציבורים הפתוחים הם קטנים ומפוזרים ברחבי השכונה, החיבוריות הינה נמוכה ובכך מתקיימת ההפרדה בין רחובות העוברים בתוך השכונה לכאלו שעוברים מחוץ לה. בנוסף נראה כי למבני הציבור בשכונה קיימת חשיבות מיוחדת. למרות זאת, אזורי המסחר אינם ממוקמים בגבולות השכונה אלא במרכזה (בהתאם לרעיון של תוכנית הורביץ), מבני הציבור אינם מרוכזים במקום אחד מרכזי אלא מפוזרים במרחבי השכונה וגודל השכונה קטן מ 600 דונם (מדידה גראפית).
מבחינת השטח הבנוי בשכונה, נראה כי הוא כמעט תואם לגמרי את גבולות השכונה כיום.
ניתן לראות את התרומה של תוכנית הורביץ לתכנון השכונה. כמו כן ניתן להניח שהשכונה הוקמה במסגרת הטיפול במשכנות העוני בדרום תל אביב - יפו.
סיכום: א. השטח הבנוי בשכונה הגיע בשנות ה 80 לגבולות השכונה כיום ב. תפרושת שימושי הקרקע כיום נשארה דומה מאוד לזו שהייתה בשנות ה 60 ג. קיים גבול חלקי לשכונה (רק באזור הדרומי אין גבול ברור באמת) ד. החיבוריות בשכונה היא נמוכה. ה. קיימים מעט מאוד אזורי מסחר בשכונה ז. אין כמעט עירוב שימושים אנכי בשכונה (למשל חזיתות מסחריות). ח. השינוי העיקרי בתפרושת שימושי הקרקע בשכונה נעשה באזורי מבני הציבור ששונו לאורך השנים.
ניתן לראות כי עד היום קיימת תרומה של מודל יחידת השכנות, כפי שהורוביץ ראה אותו. הבנייה העיקרית בשכונה הייתה בנייה ציבורית והתרחשה בעיקר בשנות ה 60 (זמן הקמת השכונה) ושנות ה 80, יתכן בגלל פרויקט שיקום השכונות.
5.3.5	שכמת הצפון החדש - סביב כיכר המדמה
תוכניות המתאר לאזור הוכנו בשנות ה 40 אך הבנייה הייתה מצומצת, מכיוון שבאזור שכנו הכפרים סומייל וגאמסין אל ערבי. הבנייה האינטנסיבית באזור החלה בשנת 1948 ונמשכה עד שנות ה 80. אזור המסחר המשמעותי נמצא סביב כיכר המדינה שהיא הכיכר הגדולה בעיר תל אביב - יפו. הבנייה באזור היא מגוונת וברובה בגובה של 4 -5 קומות, אולם משנות ה 80 החלה בנייה של מגדלי מגורים. מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא כ 13410 נפש ושטחה משתרע על כ 981 דונם נכון ל 2008 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב -יפו, 2011). בגבולות השכונה נמצאים כ 38 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
מכיוון שקיימים הרבה תוכניות שהיזם שלהם לא ברור, לא ניתן לדעת בוודאות לאיזה יזם קיימת השפעה גדולה יותר על אופי השכונה. מרב התוכניות לאזור הוכנו בשנות ה 50 ו ה 60 (22 תוכניות בשנים אלו).
מטרות התוכניות באזור הן בעיקרן למגורים, מבני ציבור או כוללנית. כמו כן קיימים מספר נכבד של תוכניות העוסקות בתשתיות. לא קיימות תוכניות בעלות מטרות תעשייה או תעסוקה (כפי שניתן למצוא בחלק מהשכונות האחרות). בהצלבה עם הטבלה הקודמת ניתן לראות כי בשנות ה 60 היכן שניתן למצוא תוכניות רבות יותר העוסקות במגורים, קיימות גם תוכניות מרובות יותר בעלות יזם פרטי. בשכונה זו נמצאו הכי הרבה תוכניות כוללניות, בהמשך תבדק השפעה זו על השכונה.
שנות ה 40 : א. כבר בשנות ה 40 גבול השטח הבנוי הגיע לגבול השכונה הקיים כיום. ב. קיימים מעט מאוד אזורים למבני ציבור ברחבי השכונה. ג. אזורי המסחר העיקריים נמצאים מסביב לכיכר המדינה. ד. חיבוריות בשכונה הינה גבוהה. ה. השטחים הציבוריים הפתוחים נמצאים בעיקר בחלק המזרחי של השכונה. ו. קיימים גבולות לשכונה אך הם לא לגמרי ברורים.
שנות ה 40 בתל - אביב הן ״בסימן״ תוכניתו של Geddes. ניתן לראות כי על אף שהאזור איננו כלול בתוכנית המתאר של Geddes, קיימים גורמים "מזהים" של תוכנית זו. למשל הבלוקים מסביב לגנים הפתוחים, מיקום אזור המסחר המרכזי והגן המרכזי במרכז השכונה במעגל (בהתאם למודל עיר הגנים) ופיתוח צירים מרכזיים לאורך צפון ודרום. המחסור במבני ציבור בשכונה הינו השינוי העיקרי המבדיל בין תכנון השכונה לתכנון אותו גדס ומודל עיר הגנים רצו להשיג.
שנות ה 2000 : חל שינוי נוסף בבנית המגורים והשב״צ באזור כיכר המדינה (שינוי שהחל כבר בשנות ה 60). כמו כן באזור מערב השכונה, נעשה מעבר מאזור למבני ציבור לאזור מעורב של מבני ציבור עם מגורים.
סיכום: א. כבר בשנות ה 40 גבול השטח הבנוי הגיע לגבול השכונה הקיים כיום ב. לאורך השנים התווספו ושונו אזורי מבני הציבור בשכונה. שינוי זה הוא למעשה השינוי העיקרי בתפרושת שימושי הקרקע בשכונה ג. גבולות השכונה די ברורים והינם כבישים מרכזיים ד. על אף שינויים מסויימים, השכונה הינה בעלת חיבוריות טובה. ה. קיימים מעט מאוד אזורי מסחר בשכונה ורובם נמצאים מסביב לכיכר המדינה ז. האזור שעבר את השינויים הגדולים ביותר הוא אזור כיכר המדינה (ששטחו עדיין משמש כיום כגן ציבורי, על אף תוכניות הבנייה שלו).
תחילת תכנון השכונה הושפע במידה מסויימת מתוכנית Geddes וממודל עיר הגנים. אך לא ניתן לומר כי קיימת תרומה מסוימת כלשהי של אחד מהמודלים האחרים בהמשך תכנון השכונה.
5.3.6	שכונת הצפק הישן - החלק הצפוני
עיקר הבנייה בשכונה זו נעשתה בשנות ה 30 ו ה 40 של המאה הקודמת, כאשר התוכנית אשר השפיעה על עיצוב האזור הינה תוכנית Geddes (עליה הוסבר בפרקים הקודמים).
מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא כ 31768 נפש ושטחה משתרע על כ 1854 דונם נכון ל 2008 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב -יפו, 2011). בגבולות השכונה נמצאים כ 15 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
אין כל תוכניות שנערכו על ידי יזם פרטי בשכונה זו, כאשר רוב התוכניות נעשו בשנות ה 40 וה 60. ממצאים אלו מסתדרים עם העובדה כי רוב האזור מיועד לשימור ופותח בעיקר בתחילת המאה הקודמת.
אין בשכונה תוכניות המיועדות רק לתעשייה ואין מטרה מסויימת שבולטת יותר מהאחרות בצורה כזו שתתרום יותר לתכנון השכונה. נראה כי עצם זה שלא נמצאו תוכניות בעלות יזם פרטי, לא השפיע על פריסת מטרות התוכניות בשכונה. לדוגמא - לא נמצאו הרבה תוכניות בעלות מטרה כוללנית.
תוכנית Geddes : מכיוון שלתוכנית Geddes יש תרומה רבה להתפתחות האזור, חשוב לנסות להבין את תפרשות שימושי הקרקע שמתקבלת ממנה.
א.	החיבוריות שנוצרה בעקבות התוכנית היא טובה כאשר ניתן להבדיל ברמת הדרכים השונות. ב. רוב צירי הרחובות הראשיים נמצאים בכיוון צפון דרום. ג. אזורי המסחר נמצאים בעיקר מסביב לדרכים הראשיות ובקרבת הנמל, כמו כן יש אזור מסחרי במזרח השכונה.ד. מבני הציבור נמצאים בשולי השכונה (ולא במרכזה כפי שהינו מצפים מתוכנית עיר גנים). ה. קיימים כמה אזורי סופר בלוק -מבנים שבמרכזם מבנה ציבור או גן ציבורי. ו. מוצע לפתח איזור תעשייה גדול בשוליים המזרחיים של השכונה (במה שהיה בעבר גבול העיר הבנוייה). ז. מהקמתה, גבול השטח הבנוי בשכונה תאם את גבולות השכונה כיום.
שנות ה 90 : התוכנית הגדולה שלמעשה מוצגת במפה חלה על רחובות בן יהודה ודיזינגוף והיא למעשה באה להגדיר מחדש את השימושים המסחריים הניתנים באזורים אלו. אזורים אלו אינם מיועדים רק למסחר כאם גם למסחר וגם למגורים.
סיכום: א. ההשפעה של תוכנית Geddes על השכונה היא רבה ומאז שהיא הוכנה לא נעשו שינויים רבים בתפרושת שימושי הקרקע בשכונה ב. כבר בשנות ה 40 גבול השטח הבנוי הגיע לגבול השכונה הקיים כיום ג. כשתוכנית Geddes הוכנה, גבולות השכונה היו מאוד ברורים (בצפון נחל הירקון, במערב הים, במזרח גבול השטח הבנוי - אבן גבירול של היום ובדרום רחוב זבוטינסקי). כיום מלבד הגבולות הטבעיים בצפון ובמערב, אין גבולות ברורים לשכונה ד. חיבוריות בשכונה היא טובה.
ה.	אזור התעשייה שהיה קיים במזרח השכונה שונה למגורים וכיום אין אזורי תעשייה בשכונה כלל.
ז.	שני אזורי מסחר גדולים (שוק באזל ובצפון מערב השכונה) שונו וכיום מרבית המסחר מתרכז סביב רחובות בן יהודה ודיזינגוף. ח. פיזור הגנים הציבורים ומבני הציבור נשאר כמעט אותו דבר עם
שינויים קלים. ט. בגדול, קשה לומר שניתן לראות את התרומה של עקרונות מודל עיר הגנים על תכנון השכונה.
5.3.7	שכונת כרם התימנים
השכונה הוקמה בשלהי המאה ה 19 מצפון ליפו על ידי יהודים שהגיעו מתימן בעליית אעלה בתמר. בשנת 1921 סופחה השכונה לתחום העיר תל אביב. השכונה מאופיינת בעיקרה בבניה נמוכה ובסמטאות צרות.
מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא
כ 4877 נפש ושטחה משתרע על כ 374 דונם נכון ל 2008 (הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011).
בגבולות השכונה נמצאים כ 15 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
לאורך רוב התקופה התרומה של היזמות הציבורית הייתה הגדולה ביותר על שכונה. בשנות ה 2000 בבת אחת נערכו 7 תוכניות על ידי יזמים פרטיים. ההערכה היא שרוב תוכניות אלו נעשו על שטחים קטנים ומצומצים בשכונה.
המסקנות שניתן להסיק מהצלבת שתי הטבלאות: 1. רוב התוכניות הפרטיות שהוכנו בשנות ה 2000 הינן ככל הנראה תוכניות למגורים. 2. ככל הנראה התוכניות עם מטרת מלונאות הינן תוכניות שנערכו על ידי יזמים פרטיים ולא ציבוריים.
שנות ה 40 : א. למרות שנראה כאילו אין תוכניות כלל (לפי הטבלאות למעלה), למעשה חלות על האזור שתי תוכניות כלליות (החלות גם על שכונות אחרות). ב. כבר בשנות ה 40 גבול השטח הבנוי הגיע לגבול השכונה הקיים כיום. ג. בהירות גבולות השכונה הינה חלקית. קיימים גבולות ברורים בעיקר במערב וצפון השכונה. ד. חיבוריות בשכונה הינה טובה. ה. קיים מחסור בשטחים פתוחים בתוך השכונה (ישנו רק אחד שכזה). ו. אזורי המסחר ממוקמים בעיקר בשולי השכונה. ז. מבני הציבור ממוקמים בשולי השכונה.
מה שמאוד בולט בשכונה, הינו כיוון הרחובות השונה לעומת שאר תל אביב - יפו. כיוון הרחובות הינו צפון מזרח דרום מערב עם חיבוריות טובה ליפו. דבר זה נובע מהבנייה המוקדמת של השכונה והרצון לחברה לעיר יפו של אותה תקופה.
שנות ה 90 : א. קיימת כניסת שימושים המיועדים לתיירות באזורים המערביים. ב. אזורי המסחר נשארים רק בשוליי השכונה. ג. ביטול אזור מבנה הציבור המרכזי במערב השכונה וקביעת שטח קטן יותר לשב״צ במקום האזור המסחרי שהיה לפניכן. ד. בניית אזורי מגורים חדשים במקום אזור המסחר והשטח הציבורי ששונו.
סיכום: א. כבר בשנות ה 40 גבול השטח הבנוי הגיע לגבול השכונה הקיים כיום. ב. קיים גבול חלקי המפריד את השכונה, בעיקר במערב ובצפון השכונה. ג. החיבוריות בשכונה הינה טובה. ד. מתחילת הקמת השכונה, מוקמו אזורי המסחר בעיקר בשולי השכונה. תופעה שהתחזקה לאורך השנים.
ה. למרות שמשנות ה 40 פותחו שצ״פים חדשים במרחב השכונה, אין הרבה שטחים כאלו ורובם ממוקמים באזור המזרחי של השכונה. מצב זה נובע ככל הנראה עקב הקרבה לחוף הים המשמש כשטח פתוח משלים לשכונה. ה. לאורך השנים נראה כי התפתחו שני שימושים עיקריים. מגורים בצד המזרחי על חשבון המסחר ומבני הציבור והתיירות באזור המערבי על חשבון המגורים. ו. ככל הנראה התוכניות בשנות ה 2000 שהוגדרו כמגורים הן שילוב של מגורים ותיירות וזוהי ההשפעה העיקרית של היזמות הפרטית על אופי השכונה.
לא נראה כי קיימת איזשהי תרומה של אף אחד מהמודלים שנסקרו על תכנון השכונה.
5.3.8	שכוגת כוכב הצפון
השכונה הוקמה בתחילת שנות ה 90 של המאה הקודמת והיא ממוקמת בקרבת שכונת הצפון הישן מעברו השני של הירקון. מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא כ 3315 נפש ושטחה משתרע על כ 421 דונם נכון ל 2008 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו). בגבולות השכונה נמצאים כ 10 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
רוב התוכניות בשכונה הן בעלות מטרה כוללנית (כ 50%) והשאר בעלות מטרות של מגורים ומבני ציבור (בהתאם לאופיה של השכונה). מה שמעניין הוא שבשנות ה 60 התוכנית למבני ציבור נערכה על ידי יזם פרטי, דבר שבמקרה זה אינו תואם את ההערכה כי תוכניות כאלו יערכו על ידי יזם ציבורי.
שנות ה 50 : ניתן לראות כי תוכנית ל, שזו התוכנית שניסתה להשפיע על תכנון האזור בשנות ה50, לא התייחסה לאזור כאל שכונה נפרדת כאם אל שולי השכונה שמצפון לה. על כן גבולות השכונה כיום כמעט ולא חופפים אזורים אשר יכולים להחשב כגבולות השכונה (למעט שדרות רוקח ודרך נמיר). כחצי משטח השכונה יועד לשצ״פ חלק גדול ממנו למסחר ועוד שטח גדול למבנה ציבורי.
שיועד בחלק הצפון מזרחי שונה למגרשי ציבורים, שתופסים נדבך חשוב בתוכנית זו. אזורי המסחר מצטמצמים לחלוטין ומתווסף מקטע ירוק החוצה את האזור הבנוי.
שנות ה 60 המאוחרות - תוכנית 1111 : תוכנית זו היא הראשונה שתיחומה מתאים לגבולות השכונה כיום ועל כן נראית כראשונה שמתייחסת לאזור כשכונה. התוכנית אף מתייחסת לאזור כקטע תכנון נפרד (קטע תכנון - 1). מלבד נושא זה, התוכנית משנה את התפישה התכנונית באזור - א. רוב השטחים למבני ציבור בוטלו (ביחוד אלו שבמזרח השכונה). ב. אזורי המסחר הבלעדיים בוטלו לחלוטין ובמקומם קיים רק אזור אחד במרכז השכונה המיועד לעירוב שימושים של מסחר ומגורים. ג. התווסף עוד ציר תנועה מרכזי בתוך השכונה. ד. לגבי האזור במזרח השכונה המיועד לתכנון מיוחד, לא ניתן לדעת מה הייתה הכוונה התכנונית שלו מתוך הוראות התוכנית. ה. המקטע הירוק שחוצה את התוכנית נשאר. ו. נראה כי התוכנית מושפעת מתוכנית השמשוני שהוכנה בסוף שנות ה 60. ניתן לראות זאת גם בהתייחסות לאזור כקטע תכנון ולא שכונה ובהוספת אזורי מגורים נרחבים יותר לאזור.
מתוך המפה לא ניתן להסיק על תרומה של מודל כזה או אחר על תכנון השכונה.
שנות ה 2000 : ניתן לראות כי חל פיתוח באזור לתכנון מיוחד, בחלק הדרום מזרחי של השכונה. קיימים אזורים המכילים מגורים ומבני ציבור. בנוסף נערך שינוי באזור הצפון המזרחי של השכונה. השינוי כולל ביטול יחידה מסחרית וקביעת מיקום חדש של מבני הציבור. אזור מבנה הציבור במרכז השכונה שונה ואוחד לאזור אחד.
סיכום: שכונת כוכב הצפון עוברת את התהליך ההתפתחותי הגדול ביותר מבין כל השכונות שנבדקו עד כה. עד סוף שנות ה 60 המאוחרות, האזור לא הוכר כשכונה נפרדת, אלא כחלק הדרומי של תוכנית ל. תוכנית 1111 היא הראשונה להגדיר אזור זה כנפרד בפני עצמו והיא זו שמתווה את קו ההתפתחות העיקרי של השכונה מאז. אם נתעלם מתוכנית ל שהוכנה בשנות ה 50, נראה כי השכונה עוברת מאין תהליך הפוך מבחינת עירוב שימושי המסחר. אם במרבית השכונות ראינו מעבר מיחידות מסחריות לחזיתות מסחריות, כאן ראינו מעבר מחזיתות מסחריות ליחידות מסחריות. כפי שהוסבר, ניתן לשייך את פיתוח השכונה להשפעה של תוכנית השמשוני.
נקודות נוספות: א. גבולות השכונה נקבעו בשנות ה 60 המאוחרות ומאז הם ברורים מאוד.
ב. החיבוריות בשכונה איננה ברורה, אך נוטה יותר לכיוון החיבוריות הנמוכה. ג. נערך שינוי משמעותי לאורך השנים בגודל ומיקם מבני הציבור באזור. אם בתוכניות הראשונות מבני הציבור תפסו חלק נכבד משטח השכונה בתוכניות המאוחרות הדבר השתנה. השב״צים בעיקרון מפוזרים ברחבי השכונה, אך עדיין קיים שב״צ מרכזי במרכזה.
כמו בתחילת תכנון השכונה גם בהסתכלות על התוכניות כיום, קשה לראות תרומה של מודל תכנון שכונות כזה או אחר.
5.3.9	שכונת נווה שרת
שכונת נווה שרת מאופיינת במגוון אתני רחב. תחילתה במעברת ״יד המעביר״ בשנות ה 50 שאוכלסה בעיקר ע״י יוצאי מדניות צפון אפריקה, לאורך השנים נכנסו לשכונה עוד ועוד קבוצות אתניות שונות (עולים ממזרח אירופה, חרדים ועולי ברית המועצות). בשנות ה 80 נכללה השכונה במסגרת פרוייקט שיקם שכונות.
מספר התושבים בשכונה נכון ל 2009 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב - יפו, 2011) הוא
כ 7269 נפש ושטחה משתרע על כ 402 דונם נכון ל 2008 (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב -יפו, 2011). בגבולות השכונה נמצאים כ 23 תוכניות (לא כולל תוכניות כלליות החלות על מספר שכונות).
מפות תוכניות בנייו העיר בשכונה לפי תקופת זמו
שנות ה 60 : למרות שאיכלוס השכונה נעשה כבר בשנות ה 50 לא נמצאו כל תוכניות שעוסקות בארגון המעברה. נקודות בולטות בתכנון השכונה: א. לשכונה אין גבול ברור ב. החיבוריות בשכונה נמוכה ג. מבני הציבור ממוקמים בשולי השכונה. ד. במרכז השכונה קיים שטח ציבורי פתוח שכונתי מרכזי ובו יחידה מסחרית ואזור מגורים מעורב במסחר.
לא נראה כי קיימת תרומה של אחד מהמודלים לתכנון שכונות שנסקרו על פיתוח השכונה.
שנות ה 2000 : הכנת תוכנית להתחדשות עירונית של מתחם בית אל, מעבר מ 368 יח״ד ל 875 יח״ד.
סיכום: מכל השכונות שנבדקו, בשכונה זו נמצאה ההשפעה הציבורית הגדולה ביותר, 21 תוכניות ציבוריות לעומת 2 פרטיות. 12 תוכניות מתוך התוכניות הציבוריות הינן בעלות מטרת מגורים. כמו כן בשכונה זו נמצא הרבה תוכניות להרחבת שטח יחידות הדיור בה ותוכנית פינוי בינוי ראשונה שנמצאה בכל סריקת התוכניות שהתבצעה.
נקודות נוספות: א. אין גבולות ברורים לשכונה. ב. מבני הציבור מוקמו בתחילה בשולי השכונה ולאורך הזמן פוזרו בכל רחבי השכונה. ג. קיימת היררכיה ברורה בגנים הציבוריים בשכונה, אחד מרכזי ועוד פריסה של גנים קטנים בשולי השכונה. ד. החיבוריות בשכונה היא נמוכה. ה. אין הרבה אזורי מסחר בשכונה. פיזור אזורי המסחר ברחבי השכונה דומה לפיזור מבני הציבור. בתחילה במרכז, אחר כך פיזור בשוליי השכונה. ו. עירוב השימושים בשכונה הוא נמוך.
לא נראה כי קיימת תרומה של אחד מהמודלים לתכנון שכונות שנסקרו על פיתוח השכונה, אלא שימוש בחלק מעקרונות מסויימים (כמו מיקום גן מרכזי במרכז השכונה).
לא נעשה סיכום של כלל הפרק, מכיוון שמדובר בשכונות שונות, בעלות מאפינים שונים, התייחסות כזו תתבצע בפרק הסיכום והמסקנות.
פרק 6. סיכום ומסקנות
בעבודה זו נבחרה השכונה ותכנונה כיחידת המחקר. ההתעסקות דווקא בתכנון השכונתי, נעשה מתוך מחשבה כי במערכת העירונית האזרח/תושב העיר מגיע במגע יומיומי בעיקר עם השכונה בה הוא חי. מטרת המחקר הייתה לזהות את הטיפולוגיות ואת עקרונות התכנון של המודלים לתכנון שכונות הקיימים בספרות ולבדוק את תרומתם לתכנון העירוני והשכונתי בתל אביב יפו. חלוקת תל אביב -יפו לשכונות התבצעה על פי הגדרת העירייה, כאשר המחקר התבסס על נתונים מתוך 1101 תוכניות בניין העיר שהיוו את תשתית המידע. מכיון שהעבודה בודקת את מודל התכנון בלבד לא היה צורך לבדוק את ההתאמה בין התוכניות למה שנעשה בפועל.
הבסיס למחקר התחיל עם שאלה מנחה אחת והיא: האם בתקופות מוקדמות, נמצא יותר שכונות אשר מתוכננות על פי מודלים ספציפיים או שנמצא שעם הזמן, נמצא עירוב של כמה מודלים?
לבסוף הוחלט גם על בדיקת שאלה נוספת הנגזרת מתוך השאלה הראשונה והיא מה תרומת המודלים לתכנון שכונות לתוכניות שנערכו על ידי יזמים שונים. כאשר ההנחה הייתה כי קיים ההבדל בין תוכניות שנערכו על ידי יזמים ציבוריים לעומת תוכניות שנערכו על ידי יזמים פרטים. שאלה זו נוספה מתוך הבנה כי שילוב של שתי שאלות אלו יוכל להסביר טוב יותר את תכנון השכונות בתל אביב - יפו.
הגישות שהוגדרו על ידי 2000) Kallus and Law - Yone) (ההומוניסטית, האינסטרומנטלית והפנומנולוגית), ואשר "אומצו" בעבודה זו נבדקו בעיקר בהקשר לתוכניות המתאר של העיר ולא בהקשר של תוכניות הבניין שלה. בדיקה זו נערכה רק לגבי תוכניות המתאר מכיוון שבתוכניות בניין העיר (שלא כמו בתוכניות המתאר), אין חלק בו מפורט החזון התכנוני בצורה ברורה ומפורטת.
6.1	סיכום הנתונים
בעבודה זו נבדקו 12 עקרונות שונים שנתגלו מבחינת המודלים לתכנון שכונות. כמו כן נעשתה בדיקת התאמה של המודלים לשכונות נבחרות על ידי הכנת מפות קומפילצה של תוכניות בניין עיר. ההתייחסות לתוכניות המתאר והבדיקה של הגישות תעשה בעיקר בבדיקה לפי תקופות הזמן. לבסוף ינתן מענה לשאלות המחקר ויוצעו הצעות למחקר המשך.
הטבלה הבאה, מסכמת את כל הנתונים שנאספו בעבודה לפי תקופות זמן. הטבלה כוללת את כל העקרונות שנבדקו וקריטריונים נוספים חשובים. למעשה זוהי טבלה המסכמת בצורה הטובה ביותר כמעט את כל המחקר והניתוח שנעשה בעבודה זו.
6.1.1	בדיקת העקרונות
1.	כפי שכבר צויין, לאורך הזמן התרחש שינוי באופי התוכניות שהוכנו בעיר תל אביב - יפו. אם בתחילה רוב התוכניות היו בעלות מטרות כוללניות, עם המעבר לגישה הניאו - ליברלית והכניסה הרבה של היזמות הפרטית, נמצא כי רוב התוכניות שהוכנו הן למטרת מגורים. חשוב לומר, כי אין זה אומר שבתוכניות למטרות מגורים לא קיימים גם שימושי קרקע אחרים, אלא ששימוש הקרקע העקרי בהן הוא מגורים. ואכן בשנות ה 2000 נמצא את כמות התוכניות בעלות מטרה כוללנית הנמוך ביותר.
2.	כחלק ממטרות המחקר נעשה ניסיון לבדוק את השפעת התוכניות בעלות מטרה כוללנית. בבדיקה לפי תקופות, לא נמצא כי קיימת תקופה בה ניתן למצוא יותר תוכניות בעלות כוללנית.
3.	ההתייחסות לנושא איכות הסביבה עלה לאורך השנים בעיקר מאז שנות ה 90 ו ה2000, בערך בזמן בו החלה הפרדיגמה הסביבתית לצבור תאוצה.
4.	קיימים שני משתנים אשר לא השתנו כלל לאורך כל התקופות והם מיקום הגנים הציבוריים ומיקום מבני הציבור בתוכנית. זאת על אף שבחלק מתוכניות המתאר ניתנה חשיבות מיוחדת לשני משתנים אלו. תוכנית Geddes - שדיברה בפירוט על הגנים ומבני הציבור, תוכנית הורוביץ ומודל יחידת השכנות שלה, תוכנית מזור ותוכנית תא/5000. היחידה שהשפיע במיד מסויימת על מיקום מבני הציבור הייתה תוכנית הורוביץ אשר מיקמה את המבנים במרכז השכונה, אבל גם תרומתה לא הייתה גדולה.
5.	למרות המחשבה כי בשנות ה 50 וה 40 ימצאו יותר תוכניות בהן יהיו גבולות ברורים (בעיקר בעקבות תוכנית המתאר של הורוביץ בשנות ה 50 ששאבה את חלק מהשפעתה ממודל יחידת השכנות). נמצא כי בשנות ה 50 קיימת התייחסות נמוכה יותר לגבולות ודווקא ככל שעבר הזמן ההתייחסות לגבולות עלתה (אך לא בצורה מאוד משמעותית).
6.	לאורך הזמן נמצא כי קיימת עליה בתוכניות בהן קיים עירוב שימושים. עליה זו מתאימה לעובדה שבמודלים החדשים יותר, נושא עירוב השימושים הוא עקרון חשוב. מבחינה זו, תקופת שנות ה 80 הינה יוצאת דופן. נמצא כי בשנות ה 80 קיימת ירידה בחשיבות עקרון זה. ניתן לשייך ירידה זו לעובדה כי תוכנית המתאר שהכווינה את התכנון בעיר באותה תקופה (תוכנית מזור), זיהתה כאחת הבעיות העיקריות של העיר את חדירת שימושי התעסוקה והתעשייה לאזורי המגורים ועל כן ניסתה לעצור זאת ואף להוציא חלק משימושים אלו.
7.	בעבודה נעשו הצלבות בין משתני המודלים השונים בכדי לנסות לראות איזה מודל תורם יותר מהאחרים. צורת בדיקה זו לא הצליחה להגיע לתוצאות ברורות כלל. לדוגמא נמצא כי קיימות רק 41 תוכניות (המהוות 3.7% מתוך 1098 תוכניות שנבדקו במקרה זה) אותן ניתן לשייך מודל יחידת השכנות וזאת רק בבדיקה של 3 משתנים בלבד. בדיקה של כל 7 המשתנים של מודל יחידת השכנות הייתה מביאה לתוצאות נמוכות אף יותר.
8.	נמצאה הלימה מסויימת בין הגישה הסוציאל דמוקרטית ששלטה עד סוף שנות ה 70 בארץ לבין הגישה ההומוניסטית לבין מספר התוכניות הרב שהן בעלות מטרה כוללנית בעיר תל אביב -יפו באותן תקופות. עד שנות ה 80 הגישה ששלטה בתכנון בעיר תל אביב - יפו הייתה ההומניסטית, גישה שראתה בתכנון השכונתי כאמצעי לרופרמה סוציאלית. אין פלא שכך הדבר, מכיוון שגישה זו מתאימה להשקפה הסוציאל דמוקרטית שדגלה בשימוש באמצעים דמוקרטיים בכדי ליצור רפורמות חברתיות (חברה אחידה ושיווינית ומערכת רווחה מפותחת). בכדי לנסות ליצור תכנון שכזה, קיים צורך בתוכניות בעלות מגוון תוכניות רחב, כפי שאכן נמצא עד סוף ה 70. למרות זאת לא נמצאה זיקה רבה יותר בתקופה זו למודלים של התכנון "ההומניסטים" שהם עיר הגנים, יחידת השכנות ויחידת התא (ההשפעה ניכרה רק בתוכניות המתאר שניסו ליצור חברה שכזו - Geddes, הורוביץ והשימשוני).
9.	לאורך רוב התקופה, נמצא כי קיימים יותר תוכניות בעלות יזמים ציבוריים מפרטיים. אם זאת לאורך הזמן הייתה עליה בכמות התוכניות בעלות היזמים הפרטיים, כאשר קיימות שתי תקופות יוצאות דופן, שנות ה 80 ושנות ה 90. תוצאה זו מתקבלת ככל הנראה בגלל שני נושאים א. שיקום השכונות שהחל בסוף שנות ה 70 ופעל בעיקר עד אמצע סוף שנות ה 80 ואשר הובל בעיקר על ידי הממשלה. ב. העליה הגדולה מרוסיה שהביאה להקמת הו״ללים -הועדה לבניה למגורים. בשנות ה 2000 לראשונה נמצא כי קיימות יותר תוכניות בעלות יזמים פרטיים מיזמים ציבוריים. ממצא זה מתאים למעבר שהתרחש במדינת ישראל, מכלכלה סוציאליסטית/ריכוזית יותר לכלכלה ניאו - ליברלית/מופרטת יותר.
10.	בבדיקת התוכניות בעלות המטרה הכוללנית, נמצא כי אכן רוב תוכניות אלו נערכו על ידי יזמים ציבורים (56% מסה״כ תוכניות אלו). רק כ 15.9% מתוך כלל התוכניות הללו נערכו על ידי יזמים פרטיים.
11.	ככלל גודל השטח החציוני של התוכניות בעיר תל אביב - יפו יורד (למעט שנות ה 90 בה הייתה עליה בגודל השטח החציוני בעיקר בתוכניות בעלות יזם ציבורי, ככל הנראה עקב העליה הגדולה ממדינות בריה״מ לשעבר והקמת הוללים). נמצא כי קיים הבדל משמעותי בין היזמים השונים בנושא זה. בתוכניות "הפרטיות" גודל השטח קטן בהרבה מאשר בתוכניות "הציבוריות". ממצא זה מאמת את ההנחה שתוכניות "פרטיות" יהיו נקודתיות יותר ובעלות מספר נמוך יותר של תוכניות עם מטרה כוללנית. כמו כן ממצא זה מראה את הפרגמנטציה הרבה הקיימת בבמושג השכונה ואת אי היכולת לתכנונו כמקשה אחת.
12.	לאורך השנים נמצא כי קיימת עליה הדרגתית במספר הקומות הממוצע בעיר. השינוי המשמעותי חל ״במעבר״ בין שנות ה 90 ל 2000, אז התרחשה קפיצה גדולה בממוצע הקומות, מ 6.1 קומות בממוצע ל 12 קומות בממוצע. בניגוד למצופה, קפיצה זו לא נעשתה רק בגלל העליה בכמות התוכניות הפרטיות, אלא בעיקר בגלל העליה החדה בממוצע הקומות בתוכניות ציבוריות. מ 5.1 קומות בממוצע בשנות ה 90 ל 10.8 קומות בממוצע בשנות ה 2000 (פי 2 יותר). הסיבה לקפיצה הגדולה הזו בתוכניות בעלות יזם ציבורי היא משתי סיבות עיקריות: א. הגישה הניו - ליברלית שגרמה לסקטור הציבורי לחשוב יותר כיזם בשילוב עם העובדה כי בתוך ההגדרות של יזם ציבורי נכנסו גם חברות ציבוריות - פרטיות כמו חברת חלמיש. ב. התפתחות פרדיגמת הקיימות ומתוכו עיקרון הגדלת הצפיפות.
13.	כמו ממוצע הקומות גם ממוצע אחוזי הבניה עולה לאורך השנים ובעיקר "במעבר" משנות ה 90 ל שנות ה 2000. במעבר זה נמצא כי קיימת עליה חדה מכ 150% בממוצע ל כ 237% בממוצע. שלא כמו בממוצע הקומות, התרומה העיקרית לעליה חדה זו מגיעה בעיקר מתוכניות בעלות יזמים פרטיים. בתוכניות אלו קיימת עליה של מ 156% בממוצע ל 343% בממוצע (יותר מפי 2). מה שמעניין הוא שבהצלבה של שני הנתונים (גובה קומות ממוצע וממוצע אחוזי בניה) במקום למצוא קורולציה ישירה ביניהן (כלומר כשמספר ממוצע הקומות גדל כך גם ממוצע אחוזי הבניה), לא נמצא קשר שכזה. לדוגמא: בשנות ה 90 ממוצע אחוזי הבנייה אצל תוכניות בעלות יזם פרטי הוא 156.4% וגובה הקומות הממוצע הוא .11.2 בעוד שבתוכניות בעלות יזם ציבורי ממוצע אחוזי הבנייה הינו 139.6% וגובה הקומות הממוצע הוא 5.1 (נתונים כאלו מתקבלים גם בשנות ה 70).
14.	לא נמצאו הבדלים בין היזמים בהתייחסות לנושא הגבולות, עירוב השימושים, איכות הסביבה, חיבוריות, מיקום הגנים ומיקום מבני הציבור. ההבדל היחידי שנמצא הוא בנוגע למיקום המסחר. במשתנה זה נמצא כי בתוכניות בעלות יזם פרטי רוב המסחר ממוקם או במרכז השכונה או בשולייה לעומת תוכניות בעלות יזם ציבורי בו המסחר בעיקר מפוזר באופן שווה על פני השכונה. ממצאים אלו עוזרים להגיע למסקנה כי לא קיימים הבדלים בתרומת המודלים לתכנון שכונות בין היזמים השונים.
15.	נמצא כי קיימת עלייה במדדים של הקומפקטיות לאורך השנים - חיבוריות, גובה קומות, אחוזי הבניה ועירוב שימושים. עלייה זו נובעת ככל הנראה מעליית החשיבות של פרדיגמת הקיימות.
16.	תוכנית המתאר של Geddes ותוכניתו של הורוביץ, הם שתי התוכניות עם התרומה הרבה ביותר לתכנון השכונות בתל אביב - יפו. ניתן לזהות בחלק מהשכונות עקרונות מתוכנית מתאר Geddes (שכונת הצפון החדש - סביב כיכר המדינה ושכונת הצפון הישן - החלק הצפוני) ובחלק מהן עקרונות מתוכנית הורוביץ (שכונת גבעת התמרים - יפו - ד). בשאר התוכניות על אף תרומתם לשינויה ופיתוחה של תל אביב - יפו לא נמצאה תרומה מיוחדת לגבי תכנון השכונות. הסיבה שנראית כהגיונית ביותר לתוצאה זו, היא היותן שתי תוכניות אלו הומניסטיות - אשר מנסות לייצר חברה חדשה ומכאן לנסות לרתום את השכונה למטרה זו.
6.2	סיכום כללי ושאלות להמשך
כפי שהוסבר למחקר קיימות שתי הנחות. שתי הנחות אלו התבררו במהלך העבודה כשגויות. לא נמצאה תרומה רבה יותר של המודלים המוקדמים על התוכניות שנערכו בתקופות מוקדמות יותר. זאת על אף העובדה כי תוכניות המתאר הראשונות שהוכנו לעיר תל אביב - יפו (Geddes ולאחריה הורוביץ) שאבו חלק מהעקרונות שלהם ממודל עיר הגנים ומודל יחידת השכנות בהתאמה. יתכן כי גם העובדה שתוכניות מתאר אלו לקחו רק חלק מהרעיונות וגם העובדה שהן לא התממשו במלואם (במקרה Geddes), או לא אושרו (במקרה של תוכנית הורוביץ) הביא לתוצאה זו.
לגבי ההנחה השנייה כפי שהוסבר למעלה, על אף השוני בגודל השטח החציוני ובכך שיותר תוכניות בעלות מטרה כוללנית הוכנו על ידי יזמים ציבוריים, לא נמצא כי תוכניות שהוכנו על ידי יזמים ציבורים שאבו יותר עקרונות מהמודלים לתכנון שכונות מאשר תוכניות שהוכנו על ידי יזמים פרטיים. למעשה אף ניתן לומר, כי לא נמצאה אף תקופה בה ניתן להצביע על מודל אשר תרם יותר לתכנון השכונות בעיר תל אביב - יפו.
למרות זאת, עדיין ניתן למצוא שכונות אשר ניתן לקשר אותן למודלים לתכנון שכונות אשר נסקרו. הדוגמא הטובה ביותר לכך היא שכונת יפו - ד, שכפי שאפשר לראות מהבדיקה הפרטנית ותוכנית הקומפילציה שהוכנה, תוכננה בשנות ה 60 בהתאם למרבית העקרונות של יחידת השכנות (כך גם שכונת שפירא השואבת רעיונת ממודל זה). לממצא זה ניתן היה להגיע רק מתוך בחינת מפת הקומפילציה שהוכנה לשכונה ופחות מהניתוח של תוכניות בניין העיר. יתכן והכנת מפות קומפילציה לשכונות נוספות בעיר תל אביב - יפו, מלבד השכונות שנבדקו במחקר זה, היו מעלות ממצאים דומים בהקשר למודל זה או למודלים אחרים. על אף ממצא זה לא ניתן למצוא שוני מהותי בתכנון השכונות באזורים שונים, כלומר בכל מרחב העיר תל אביב ניתן למצוא את אותה תרומה שיש למודלים על התכנון. כך נראה שוב שהתרומה היא תלוית תקופה ופחות תלוית מקום.
המודל היחידי אשר לא היה נראה שקיימת לו תרומה כלל לתכנון השכונות בתל אביב יפו הוא מודל יחידת התא. אך למעשה למודל זה יש תרומה רבה והיא בצורת יחידת המגורים של השיכון הציבור, אשר נעשה בה שימוש ״בבניית״ התבנית (חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין, 2012). ואכן כפי שניתן לראות בתצלום 1 המצורף, על אף שרוב עקרונות המודל השכונתי נזנחו, לביטוי הפיזי יש מקום חשוב מאוד בעיר תל אביב - יפו.
למעט שכונת כוכב הצפון, בה נעשו שינויים רבים, נמצא כי על אף השינוי בגישות התיכנוניות ועל אף תוכניות האב השונות, רוב ההשפעה על תכנון השכונה נעשה בהקמתה. כמובן שקיימים שינויים מסויימים לאורך השנים, אך לרוב המבנה ותפרושת שימושי הקרקע של השכונה, נקבעים בתוכניות הראשונות שנערכו לשכונה. על כן לדוגמא גם כיום, ניתן למצוא בשכונת יד אליהו הרבה מבני שיכון וגם כיום עדיין ניתן לראות בשכונת יפו - ד חלק מהעקרונות של מודל יחידת השכנות. תובנה זו חשובה, מכיוון שהיא מראה שעל אף שגישות ופרדיגמות משתנות, קשה היום ליישם אותן על שכונות קיימות. הכלים אשר נמצאים ברשות המתכננים ליישם פרדיגמות חדשות הם מועטים בשלב זה ונכון להיום מתבטאים בעיקר בכלים להתחדשות עירונית הקיימים במדינת ישראל (פינוי בינוי ותמ״א 38) על החסרונות והיתרונות שלהם. היום בעידן הגלובלי, בעידן של התעצמות מקומית ושיתוף ציבור לא ניתן "למחוק" שכונות שלמות כפי שהורוביץ רצה בתוכניתו. האם זה טוב יותר או רע יותר? שאלה זו תלויה בעיני המתבונן.
על אף מה שנאמר בפיסקה למעלה, נמצא כי לפרדיגמת הקיימות (שהיא פרדיגמה חדשה יחסית) קיימת תרומה רבה לתכנון בתל אביב - יפו ולא רק למודלים לתכנון שכונות כפי שהוסבר בתחילה. העליה בהתייחסות לעירוב השימושים, העליה בצפיפות וקומפקטיות (גובה מבנים) והעליה בהתייחסות לנושא איכות הסביבה, מגיעים כולם בעיקר לאחר הופעת פרדיגמה זו. כפי שצויין זהו למעשה השינוי הכי משמעותי שקרה לאורך כל תקופת בחינת התוכניות בעיר תל אביב - יפו.
במחקר נעשה ניסיון לבדוק האם מלבד הביטויים הפיזים הקלים יותר לבדיקה ניתן לראות גם עקרונות חברתיים הנלקחים מתוך המודלים השונים ונמצאים בתוך תוכניות בניין הערים. על אף שקיימים עקרונות חברתיים במודלים לתכנון שכונות (גם אם לפעמים מועטים) לא נמצאו עקרונות 155
חברתיים ברורים באף אחת מן התוכניות. יתכן וניתן לומר כי דבר זה נובע גם מן התרומה הנמוכה היחסית שנמצאה למודלים לתכנון שכונות בעיר תל אביב - יפו, אך עדיין ביחוד בתקופה בה "שלטה" הגישה הסוציאליסטית לא נמצאו כל עקרונות חברתיים ברורים, למרות שהיה מצופה שיתקיים אחרת. בתקופה בה הגישה הסוציאליסטית שלטה במדינת ישראל נמצאו הבדלים בתוכניות בניין העיר לעומת התקופה הניאו - ליברלית והם: שטח תוכניות גדול יותר, תוכניות רבות יותר בעלות יזמים ציבוריים, בנייה נמוכה יותר ותוכניות רבות יותר בעלות כוללנית (כפי שנאמר מקודם).
יתכן שרק הביטויים הפיזיים הם אלו שניתן דרכם להגיע לעקרונות חברתיים (אם בכלל), יתכן וקשה לנסח עקרונות חברתיים בתוכניות סטטוטוריות ואף ליישמם, אך בלי כל ספק, בכדי לנסות להוסיף עקרונות אלו לתוכניות בניין העיר יש ליצור פרדיגמה חדשה כמו פרדיגמת הקיימות. כרגע נראה כי על אף הרצונות ליצור דברים אלו אצל חלק מהמתכננים והציבור יהיה קשה יותר לייצר אותן בעידן הניאו - ליברלי העכשווי.
מחקר זה סיפק תשובות על מספר שאלות והראה מספר ממצאים חשובים. אך בעקבות מספר הנתונים הרב עולים מספר שאלות אשר אותן כדי לבדוק בעתיד:
1	. האם ניתן לקבוע עקרונות חברתיים בתוכניות בניין עיר סטוטוריות וכיצד.
2.	האם הגדרה שונה של השכונות בתל אביב יפו על פי סקרי שטח הייתה מביאה לתוצאה שונה של המחקר.
3.	בשנים האחרונות נכנס נושא חדש לשיח התכנוני והוא תחושת הקהילתיות. בדיקה של תחושות הקהילתיות המתקבלת בכל אחת משכונות העיר תל אביב - יפו תעזור עוד יותר להבין את פיתוח המודלים השונים.
4.	מה הייתה מטרתם של המתכננים של השכונות בתל אביב - יפו. האם הם שאבו את חלק או את כל הרעיונות התכנוניים שלהם מהמודלים לתכנן שכונות שנסקרו או ממודלים אחרים.
5.	אילו תוצאות יתקבלו מניתוח של מפות קומפילציה לשכונות נוספות בעיר תל אביב יפו. האם כמו יפו - ד ימצאו עוד שכונות שניתן לקשרן למודלים מסויימים.
6.	מה הקשר בין הביטויים הפיזיים אותן הגדירו חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין ולבין המודלים לתכנון שכונות.
תחילת העבודה החלה בציטוט מתוך Lewis Mumford ותסתיים בציטוט המסיים את הספר שכונה מדינה. "אחרי הכל, למרות היותן מופשטות ולעתים אף בנאליות, סכמות אדריכליות ותכנוניות הן כלי בהבנייתה של מציאות ויצירתה של מציאות חדשה, אחרת. זהו הכוח וזו גם האחריות הכבדה, הנתונים בידי איש המקצוע. התשריטים, בסופו של יום, מעצבים את חיי היומיום שלנו. לעיצוב הפיזי - מרחבי ולאסתטיקה של המקום יש משמעות, גם אם נסתרת לעיתים. בכוחו של התכנון ליצור ולשנות הלך רוח חברתי - פוליטי באמצעות רתימת ההון האנושי וקידום מסגרת מרחבית המבוססת על מסגרת ערכים שונה. בכוחו של התכנון לחולל שינוי במרחב לא מושלם, שבו מתגוררת חברה רחוקה משלמות. שינוי זה הנו הכרחי על מנת לקדם חברה סולידרית ומוסרית יותר" (חתוקה, בר, יעקובסון, לוטן, בטט ופיין, 2012, עמי - 304).