תקציר
Design או Serial Operations הוא אחד הרעיונות החזקים במאה ה- 20, אותו ניתן לזהות בעבודותיהם של Gerrit Ritveld באדריכלות 1- Mondrian באמנות. האם רעיון זה מתקיים בתחום עיצוב המוצר בכלל ובעיצוב כסאות בפרט? בעבודתי אנסה להראות כי ניתן להוכיח זאת באמצעות מידול והפעלת אופרציות (טרנספורמציות) אטרטיביות ובאופן דיגיטלי.
השאלות עליהן יצאתי לחפש תשובות במחקר זה הן: האם ניתן לזהות אופרציות מבוססות סט חוקים בתחום עיצוב המוצר, טרום העידן הדיגיטלי? האם ניתן להמיר אופרציות אלה שנעשו בחשיבה ותכנון ידני, לעולם הדיגיטלי? כלומר לתרגם אותן לקוד אלגוריתמי ולקבל תוצאה תלת מימדית דיגיטלית התואמת את האיבר הפיסי הבא בסדרה הידנית.
על מנת לבדוק את שאלות המחקר הללו, בחרתי ב - Charles & Ray Eames , זוג המעצבים האיקוניים שתבעו את חותמם זה מכבר בעולם העיצוב, האמנות והאדריכלות המודרנים, בזכות עיצובים רבים שהפכו לאיקונים בעצמם.
פעילותם החלה בסוף שנות ה - 30 של המאה הקודמת. הם היו חלוצים בשימוש בטכנולוגיות חדשניות בפרטי הריהוט שלהם ויצרו בעץ לביד מכופף, פיברגלאס, פלסטיק רזין ורשתות מתכת.
בארסנל עבודותיהם, שגלשו גם לאדריכלות וקולנוע, כמעצב׳ מוצר יצר הזוג מגוון סדרות של כסאות. לאחר בחינה קפדנית איכותנית של מגוון סדרות הכיסאות, בחרתי להתמקד בחמש זוגות המהווים את חמש תתי הסדרות של המחקר:
בחמשת תתי הסדרות בוצע תהליך חקירה וזיהוי קשרים חוקיים וטרנספורמציות בו גיליתי שמופעלים בכולן אותן טרנספורמציות: דחיסה, מתיחה, סיבוב והטיה.
לאחר שזיהיתי את החוקיות החוזרת על עצמה בין חמשת תתי הסדרות, בחרתי שתיים מתוכן ומידלתי אותן באמצעות תכנת Rhino. פיתחתי קוד אלגוריתמי, באמצעות תכנת Grasshopper, המפעיל איטרציות של סדרת טרנספורמציות/חוקים על המודל דיגיטלי של הכסאות הנבחרים. האלגוריתם מקבל
את הזוג הראשון (תת הסדרה הראשונה) וממנה הוא "לומד" את ערכי הטרנספורמציות הצורניות / "הכח" במעבר מכיסא א' לכיסא ב' באותה תת הסדרה.
באיטרציה השניה מקבל האלגוריתם את הכסא הראשון בתת הסדרה הבאה בלבד ויוצר את הכיסא הבא בסדרה על פי ערכי הטרנספורמציות שנילמדו מהזוג הראשון. האיבר השני הדיגיטלי תאם את האיבר השני הפיזי שהעשה ע״י צארלס וריי אימס באופן ידני.
בנוסף הטרנספורמציה היא דו כיוונית, ניתן לעבור מכסא אחד בתת הסדרה ולכיסא השני ובחזרה מהשני לראשון.
הוכחתי כי ניתן למצוא תהליכים איטרטיבים המבוססים על מערכת "חוקים" בתכנון הכיסאות של ציארלס וריי אימס.
הוכחתי כי ניתן לייצג את התהליך התכנוני והמחשבתי הזה בצורה אלגוריתמית דיגיטלית, ולקבל תוצר ממודל דיגיטלי זהה לתת הסדרה הפיסית.
את האלגוריתם הזה הראינו רק על שתי תתי סדרות, אך ניתן להשליכו על כל תתי הסדרות שבדקנו שעליהן מופעלות אותן הטרנספורמציות.
האם תהליך תכנון סידרתי זה חופן בתוכו מרכיב מהותי מסגנונם של ציארלס וריי אימס?
האם זה אומר שבעצם ניתן למדל סגנון?
1.	מבוא
מהו סגנון בתכנון, האם ניתן לזהות חוקיות בתכנון? האם חוקים של סדרות וטרנספורמציות של מוצר מתוכנן מעידה על סגנון?
Serial operations או Serial design הוא אחד הרעיונות החזקים במאה ה - 20, אותו ניתן לזהות בעבודותיהם של Gerrit Ritveld באדריכלות ו - Piet Mondrian באמנות. האם הוא קיים גם בתחום עיצוב המוצר? האם ניתן להוכיח זאת באמצעות מידול והפעלת אופרציות (טרנפורמציות) באופן סדרתי?
אומנות הבנויה על טרנספורמציות סדרתיות אינה מקרית ומופיעה כמאפיין חשוב ומרכזי בעבודתו של האומן, ויוצרת את הסמנטיקה והדקדוק האופייני לסגנון. סדרתיות בעולם האומנות אפשר לזהות לאורך תקופה של 100 שנה החל בעבודותיו של Edgar Degas על קנבס ועד עבודותיו של Andy Warhol בדפוס משי. באדריכלות ראינו את עבודותיהם של Duarte -1 Ritveld עליהם ארחיב בהמשך.
בעבודתי אני מנסה למצוא חוקיות סגנונית בתחום עיצוב המוצר. בחרתי כמקרה בוחן את ציארלס וריי אימס ואני מנסה להראות כי קיימות אופרציות חוקיות שחוזרות על עצמן בקולקציות וסדרות התכנון שלהם. אראה כי ניתן למדל ולהפעיל את אותן הטרנספורמציות, ולקבל את וריאנטים שונים של סגנון נבחר. העבודה תתבסס על "סגנון" ידני, 1 ,Craft- או סמנטיקה עיצובית תכנונית -מיוצגת ע״י תכנון תלת מימדי בעזרת תוכנת Grasshopper.
2.	הצגת השטח
2.1	מודל בסיסי של תהליכי עיצוב - לפני העידן הדיגיטלי ואחריו
2.1.1	עיצוב דיגיטלי
העיצוב הדיגיטלי מגדיר מחדש וממקם את תפקידו של הייצוג (Representation) הצורני במודל התכנוני. טכנולוגיות דיגיטליות מעצבות בסיס חדש לחשיבה עיצובית, בנוסף לטכניקות ומתודות של מידול. המושג של צורה :Form הופך למבנה Formation.
המעצב נדרש היום להבין מודלים שונים של הליכי תכנון, על מנת למצות את האפשרויות המחשוביות של יצירת מוצר או מבנה. הפבריקציה היא כבר לא רק שיטת מידול, אלא חלק מתהליך העיצוב. לדוגמה, המושג Digital Material היא צורה חדשה של תכנון טקטוני המדגיש ומעצים את תפקידו של החומר כחלק מהאסתטיקה המבנית. בשילוב
עם תוכנות פרמטריות והליכי יצור, ניתן ליצור תהליכים רציפים של מתן צורה, קונסטרוקציה וחומריות.
2.1.2	סכמת המודלים הדיגיטלים
המדיה הדיגיטלית והשפעתה ההולכת וגדלה על עולם העיצוב, יצרו את הצורך בבדיקה מחודשת של תאוריות ומתודולוגיות העיצוב העכשוויות ויצירת מודלים של תכנון (Design) חדשניים ויחודיים המגדירים צורות שונות של אינטראקציה עם המדיה.
המודל של אוקסמן (2006 ,Oxman) מאחד את תהליך התכנון המסורתי, טרום העידן הדיגיטלי,עם מודלים דיגיטלים חדשניים ומייצג אותו בתהליכים קוגניטיביים של מעבר אינפורמציה כמתואר בדיאגרמה (1 Fig).
הדיאגרמה (1.Fig) מבוססת על הסימבולים הסכמטים הבאים:
D=Designer • (רפרזנטציה/יצוג) R=Representation •
•	G=Generation (יצירה כתהליך הגנרטיבי)
•	E=Evaluation (הערכת תפקוד)
(ביצוע/תוצאה) P=Performance •
הגבולות הריבועיים והחיצים מציגים סוגי אינטראקציה בין המעצב לבין המדיה עליה הוא עובד.(2 Fig).
הקווים מציינים קשרים בין חלקי המודל השונים:
Implicit- קשרים מרומזים וקוגניטיביים - שאינם דיגיטלים - מיוצגים ע״י קווים מרוסקים , וקשרים ממוחשבים מפורשים -דיגיטלים - מיוצגים על ידי קווים מלאים-
.(Fig 2 ) explicit
העיצוב הדיגיטלי מגדיר מחדש וממקם את תפקידו של הייצוג (Representation) הצורני במודל התכנוני. טכנולוגיות דיגיטליות מעצבות בסיס חדש לחשיבה עיצובית, בנוסף לטכניקות ומתודות של מידול. המושג של צורה במודלים המסורתיים של תהליכי העיצוב התבססו, בדרך כלל, על ידע מרומז שאינו דיגיטלי, ידע גנרטיבי והערכתי הנסמך יותר על אינטואיציה ויצירתיות.
במבט ממוחשב על עיצוב, ההבהרה של תהליכים קוגניטיבים מבוססת על היכולת שלנו לתת צורה, לישם ולבצע אינטראקציה עם רפרזנטציות ברורות. מה שהיה תהליך קוגניטיבי במודל המסורתי הפך לדיגיטלי.
במעבר לעידן הדיגיטאלי נציג את ההבדל בין שני מודלים עיקריים:
הראשון: (3 Paper Based model (Fig, והשני: (4 R.) Generative model (Fig
.(Oxman, 2006
המודל הראשון, מדבר על תהליך דומה לתהליך העיצוב המסורתי טרום העידן הדיגיטלי כאשר הסקיצה הראשונית נעשית באופן ידני מסורתי על גבי נייר ומכאן שמו. התהליך הדיגיטלי, מורכב ככל שיהיה, מבוסס על אינטראקציה ורפלקציה עם המעצב עצמו, ולכן הוא עדיין מחזיק בתפקיד הסימבולי המרכזי בתהליך המוצג בסכמה.
במקרה זה R מייצג את התוכנה בה משתמשים. כאשר עובדים עם צורה דיגיטלית תהליך ההערכה (E) שונה במהותו מאשר מול צורה חופשית. תפקידה של האינטראקציה (עם יצוג התכנון) הפכה לפקטור עקרוני וחשוב. במודל ה Paper Based למעצב יש אינטראקציה ישרה עם הצורות אותן הוא מצייר על הנייר. אינטראקציה עם מדיה דיגיטלית תלויה בישומים ספציפיים של תכנת המחשב ודורשת מהמעצב סוג שונה של Input ודרגת צורניות.
2.1.3	תהליכי עיצוב-לפני העידן הדיגיטלי ואחריו
העיצוב הדיגיטלי מגדיר מחדש וממקם את תפקידו של הייצוג (Representation) הצורני במודל התכנוני. טכנולוגיות דיגיטליות מעצבות בסיס חדש לחשיבה עיצובית, בנוסף לטכניקות ומתודות של מידול. המושג של צורה
העיצוב הדיגיטלי מגדיר מחדש וממקם את תפקידו של הייצוג (Representation) הצורני במודל התכנוני. טכנולוגיות דיגיטליות מעצבות בסיס חדש לחשיבה עיצובית, בנוסף לטכניקות ומתודות של מידול. המושג של צורה מודל של תכן גנרטיבי
בתוכנות CAD למינהן המעצב עוסק עם מבנה גאומטרי של אובייקט עיצובי קודם. בניגוד לכך, מודלים מבניים דיגיטליים מאפשרים לתכנת המידול שליטה גאומטרית וטופולוגית. אספקטים גאומטרים של יחסים סטרוקטורלים - מוגדרים, אך תכונות צורניות אינן מוגדרות מראש. בכך נמנע יצוג צורני קונבנציונאלי של חשיבה עיצובית.
מודלים גנרטיבים של עיצוב דיגיטלי מאופיינים ע״י התנאים שמכתיבה תוכנת המידול.
בתהליך זה, להבדיל ממודל ה Fig 3) Paper Based) המעצב נמצא באינטראקציה עם מכניזם גנרטיבי. המודל הגנרטיבי (4 Fig) מתעסק בצורות הנוצרות מחוקים גנרטיביים, יחסים ועקרונות, ולאינטראקציה תפקיד חשוב ומהותי במודל זה.
2.2	דקדוק צורני
קימות כיום אפליקציות של מודלים ממוחשבים המיצגים את הגישה הגנרטיבית. הדוגמה
Stiny,1980,Knight and Stiny ) Shape Grammar החשובה מבינהן היא הדקדוק הצורני
2001). הדיקדוק הצורני מורכב מביטויים מתמטיים במכניזם ממוחשב המניעים תהליך צורני גנרטיבי בעזרת חוקים מעוררי טרנספורמציה - "חוקי צורה" (Shape Rules)."חוק צורה" מגדיר כיצד צורה (או חלקה) יכול להשתנות. הוא מורכב משני חלקים מופרדים בחץ:
LHS = התנאי + מיקום הסמן בצורה
RHS = השינוי הצורני + המיקום הבא של הסמן
הדיקדוק עצמו מורכב משלושה סוגים של "חוקי צורה": חוק התחלה (Start) ההכרחי לתחילת התהליך הגנרטיבי, חוק טרנספורמציה (אחד לפחות) וחוק סיום (Termination) העוצר את התהליך הגנרטיבי, בדר"כ ע״י הסרת הסמן.
במערכת דקדוק צורני יש משטח עבודה בו הגאומטריה הנוצרת מוצגת. המנוע הגנרטיבי בודק את הגאומטריה הקיימת Current working shape) CWS) עבור תנאים שתואמים את ה LHS ומישם את השינוי. אח"כ נבדקת ה CWS החדשה וחוזר חלילה.
הגישה יושמה באדריכלות כדי ליצור פורמליזציה מסוג חדש, בעיצוב תעשייתי הנדסה ואומנות דוגמא לכך אראה בסעיף 2.4.
2.3	אמנות של סדרות - Serial Art
אמנות סדרתית היא אמנות הנצמדת למערכת של חוקים נוקשה, בדומה לדקדוק צורני, כדי לקבוע את הקומפוזיציה שלה.
ישנן שלוש הנחות בסיס המגדירות יצירת אמנות סידרתית:
1.	היא עוקבת אחר תהליך סיסטמתי הנקבע מראש
2.	החוקים, הסדר, חשובים יותר מההוצאה לפועל של היצירה
3.	העבודה הגמורה ממצה את עצמה.
הסדרתיות אינה מקרית, אלא מהווה את אחד המאפיינים המרכזיים בעבודתו של האומן, ויוצרת את הסמנתיקה, הדקדוק, של עולם הדימויים המאפיין את עבודותיו.
הסדרתיות יכולה להתבטא ב:
•	חזרה על האוביקט או הנושא
•	איקונונגרפיה
•	פאטרנים
•	סכמות צבעים המדגימות נרטיב מסוים
•	שינויים בפרספקטיבה
•	שינויים אבסטרקטיים
ועוד.
חלק מעבודות האומנות הסידרתיות מבוססות על חזרה של יחידה סטנדרטית כמו קופסאות
המרק של Fig 5) Andy Warhol).
בעוד אחרות מציעות וריאנטים של נושא כמו עבודתו של Serial Project No. 1 :Sol LeWitt’s שהראה את כל הקומבינציות האפשריות לקוביה פתוחה וסגורה.
אמנות ויזואלית סדרתית איטרטיבית היא הרבה מעבר לאנליזה סטנדרטית של השימוש בגריד או הסתמכות על פרספקטיבות משתנות. הניתוח של עבודות אלה מאפשר לגלות מה המבנה הזה מביע ומה המסר הברור שלו.
2.4	דוגמאות לסדרתיות בתכנון ואמנות
לדקדוק צורני ואמנות סידרתית יש מן המשותף. שניהם מסתמכים על סט הנחות וסמנתיקה קבועה החוזרת על עצמה - איטרציה.
באדריכלות רובם המוחלט של התוצרים והנסיונות של דקדוק צורני לא הגיעו לכדי מימוש. דוגמה שכן יושמה היא עבודתו של Jose Duarte ב 2005 שהתבססה על הפרויקט של Alvaro Siza Vieira ב - Malagueira שבפורטוגל. מלגריה תוכננה ע"י Siza בשנות ה- 70 כהרחבה של העיר Evora. תכנית ההרחבה מנתה כ 1200 יחידות דיור. סיזה הגה תכנית שאפשרה יצירה של מגוון בתים המורכבים מיחידות בסיסיות ומעל 35 וריאנטים תוכננו. התכנון התבסס על חוקי תכנון כשחלק מהפרמטרים, מלבד המבניים והצורניים, כללו גם את רצון הדיירים ובכך ניסה להשיג מלבד מגוון גם קסטומיזציה.
כיוון שהתכנון היה טרום העידן הדיגיטלי היו בעיות רפרזנטציה (R) והערכה (E) (ראה סעיף 2.1.2) קשות והיה קשה להעביר את הרעיונות המרכזיים למעצבים ולדיירים הפוטנציאלים. בשל כך נבנו מעט מאוד יחידות בשנים הראשונות. במחקרו, Duarte, 2005) Duarte) התגבר על הבעיות הללו של Siza בעזרת מיחשוב הקריטריונים בשימוש בדיקדוק צורני. הוא קיבל ויראנטים ברורים, מידל אותם והמשיך את הבניה בשכונה (7 .Fig )
אם נשאר באדריכלות ותכנון, נוכל למצוא סדרתיות דומה למבניו של דוארטה במבנה משתנה
Mrs. עבור Gerrit Ritveld שתכנן Ritveld Schroder House - אחד. בחרתי להתייחס ל
Truus Schroder-Schrader ושלושת ילדיה באוטרכט שבהולנד ב 1924.
ריטוולד שהיה חבר בתנועת הדה- סטיל יחד עם מונדריאן, שעליו ארחיב בהמשך, עבד עם בעלת הבית על תכנונו.
שרודר ביקשה כי הבית יבנה ללא קירות ואכן קומתו העליונה של הבית נבנתה ללא קירות פנים וחלק מהחוץ ובמקום זה הותקנה מערכת של מחיצות נעות ופאנלים מסתובבים (8 Fig) כדי ליצור ולשנות את החללים הפנימיים. כל קומבינציה של פתיחה יוצרת חללים חדשים ומשחקת עם ציבורי ופרטי. כל קומבינציה שכזו היא למעשה איבר בסידרה, בדומה למבנה אחד של דוארטה בפרוייקט.
העיצוב כונה "הגשמה תלת מימדית של ציור של מונדריאן" והוכרז כאתר מורשת עולמית ע״י אונסקו.
כהמשך ישיר, אדגים סידרתיות באומנות עם Piet Mondrian. מונדריאן, שהיה אחד ממיסדי תנועת הדה- סטיל (De Stijl) המודרנית ההולנדית, ידוע בשל האבסטרקציות הטהורות שלו והעבודה המתודית שבזכותה יצר אותן. בעבודתיו, מציג מונדריאן בצורה קיצונית את האלמנטים המרכיבים אותה בכדי להביע את הסדר הרוחני שראה מתחת לעולם הנראה לעין. בציוריו הידועים ביותר משנות ה-20 זיקק את צורותיו לקווים ומרובעים ואת סכמת הצבעים לצבעי יסוד ועבר מכל איזכור לעולם החיצוני לאבסטרקט טהור.
השימוש שלו באיזון סימטרי ודקדוק צורני מופשט היו מכריעים בהתפתחות האומנות המודרנית ועבודותיו האיקוניות ממשיכות להשפיע בעולם העיצוב ומוכרות בתרבות הפופולארית עד היום.
3.	מקרה בוחן - ציארלס וריי אימס:
3.1	המתודולגיה של אימס
את מחקרי בחרתי לבסס על ציארלס וריי אימס, זוג המעצבים האיקוניים שתבעו את חותמם זה מכבר בעולם העיצוב, האמנות והאדריכלות המודרנים, בזכות עיצובים רבים שהפכו לאיקונים בעצמם. פעלו בעיקר בחצי הראשון של המאה הקודמת והיו חלוצים בשימוש בטכנולוגיות חדשניות בפרטי הריהוט שלהם כשהם יוצרים בעץ לביד מכופף, פיברגלאס, פלסטיק רזין ורשתות מתכת.
כזוג, פעלו רבות לפיתוח תחומי העיצוב התעשייתי, עיצוב תערוכות ,עיצוב טקסטיל ואדריכלות, וכן היו פעילים בתחום הקולנוע והכתיבה ובתחומי החינוך למדעים ולטכנולוגיה. "המוטו שלהם היה Good Design” לכולם", כשהכוונה היתה שילוב תכונות היופי, הנוחות, האלגנטיות והעדינות בעיצוב רהיטים לייצור המוני במחירים הגונים. סגנונם המובהק והנקי ניתן לזיהוי בפרטי הריהוט המגוונים שיצרו.
אופי העבודה של הזוג היה פרקטלי במהותו. כל פרוייקט או רעיון התפתח לרעיון אחר. כל איטרציה הציעה הזדמנות נוספת "להשחיז" את השימוש והבנת החומר עד למיצויו. איטרציות אלה היו לעיתים גם טרנספורמציות. בחקירת כל פרויקט נוצרו קשרים חדשים ומחודשים. ציארלס אימס האמין שעיצוב הינו תהליך שאף פעם לא מסתיים, ולא תוצאה יחידה. ציארלס נישאל פעם האם חשב על כיסא האימס "ברגע" (In a flash), והוא ענה: "כן, בערך, רגע שנמשך 30 שנה".כשענה על שאלה זו באמת חלפו 30 שנה מאז זכה עם Aero Saarinen בתחרות Organic Furniture של מוזיאון ה MOMA ב 1940.
עבודתו עם סארינן החלה ב 1939 יחד עיצבו את Fig 10) Kleinhans Chair) עבור אולם המוזיקה Kleinhans שבבאפלו. העיצוב הגיע לשלמותו בעיצוב כיסא הפיברגלאס בתחילת שנות החמישים. מצד שני בשנות ה-70 עדיין חקרו האימסים רעיונות קשורים כמו ה- Two Piece Secretarial chair. אבולוציה זו היא דיאגרמה מושלמת לתהליך העיצוב במשרדם של האימסים. במקום השראה של רגע, ישנו עיבוד מתמשך ומתמיד של כל נושא, למידה תוך כדי עשיה - עד שהפתרון מתגלה.
הפיתרון אז הפך לנקודת הפתיחה של הפרוייקט הבא. עיצוב כדרך חיים ועיצוב כתהליך איטרטיבי, מטאפורה אשר ניתן להשליכה גם על הכסאות.
כסא ה - Kleinhans שדנו בו קודם היווה נקודה חשובה מאוד בקרירה של ציארלס אימס כיוון שבו בא לידי ביטוי לראשונה הרעיון של מציאת כיתרון מחתיכה אחת של חומר - a single shell Chair. מבחינה חומרית הכיסא היה עיצוב מעוקל הדומה לכיסאותיו של Alvar Alto.
לתחרות של ה MOMA עיצבו אימס וסארינן את ה- Fig 11) Organic Chair) שאיתו זכו במקום הראשון. הכיסא היווה המשכיות רעיונית לכיסא ה Kleinhans בכך שכעת מלבד חומר היוצר עקומה המאוזן על מבנה בסיסי, עכשיו הוצגה סידרת עקומות ולחומר נוסף ריפוד אשר החביא תחתיו כל פגם בעבודה עם העץ המכופף. זכייתם היתה עבורם יותר הצהרת כוונות מנקודת מבט עיצובית. פריצת הדרך העיקרית שלהם היתה העברת החומר - עץ לבוד (Plywood) מכסא ה Kleinhans האלטואי לקונספט של כסאות ה- Single piece ) Shell shell Chair). ציארלס וריי אימס יצטרכו כעת לימצוא איך לגרום לחומר הזה להתכופף וליצור עקומה מורכבת. כפי שאמר ציארלס על כל הכיסאות שעברו תחת ידיו: "רצינו לעשות את טוב ביותר עבור הרוב בהכי פחות".
International Competition for Low-" על תחרות נוספת MOMA - ב - 1948 הכריז ה
cost Furniture design".זו הזדמנות מצויינת להמשיך את הקונספט של Single Piece Sell Chair עם חומר חדש. הטבעת מתכת היתה דרך יצור נפוצה בתעשית המכונות והמכוניות ולכן החליטו כי מתכת תהייה החומר החדש. התכניות זיכו את הזוג במקום השני.
האיטרציה הבאה היתה המעבר לפיברגלס שמחקרו החל ב 1949 בשיתוף יצרני הפלסטיק Zenith Plastic. כסא הפיברגלאס The fiberglass Armchair הוצג ב M0MA ב 1950 יחד עם "אביו הקדמון" מהמתכת, ובן דודו החושני (Fig 12) La Chaise
תהליך זה של הגשמת הקונספט שהתחיל בשנת 1939 והגיע לשיאו ב בתחילת שנות החמישים הוא אחת הדוגמאות לתהליך העיצוב האיטרטיבי של ציארלס וריי וליצירת "סדרות מחקר" של כסאות שהן כעין מעבר בין פיתרון (כיסא מסוים) לפיתרון הבא - האיטרציה הבאה.
3.2	הכסאות שנבחרו למחקר
במחקרי בחנתי את כל מרחב הכסאות של ציארלס וריי אימס, חילקתי אותם לסדרות ויזואליות (כפי שניתן לראות בנספח 1) ובסופו של דבר בחרתי להתרכז בחמש הסדרות הבאות:
(Organic chair & Organic Highback chair) Organic Chair .1
2.	LCW-DCW (השייכים ל - Plywood Group)
DCM-LCM .3
(Fiberglass Armchair & Fiberglass Side Chair) Fiberglass Chair .4 (Management & Executive) Aluminum Group .5
הסדרות מסודרות כרונולוגית, התיחסתי במחקרי לזוגות מתוך סדרות אלה.
Organic Chair 3.2.1
כפי שכבר כתבתי בפיסקה 3.1 פיתחו ציארלס אימס וארו סארינן את הכיסא במסגרת
ב 1941 וזכו “Organic Design in Home Furnishing” : MOMA- התחרות של ה
במקום הראשון. במאמר בשם ”Organic Design" שפורסם במגזין & Arts“ ”Architecture הסביר ציארלס אימס על אופיה של התחרות: "התחרות ניסתה להפיח חיים חדשים בתעשיה. מטרתה ומטרתו של כל מתחרה היתה לספק לקבוצת האנשים הגדולה ביותר האפשרית, ריהוט טוב ובטווח האמצעים שלהם". לכסא קונסטרוקציה מצופה (למינציה) בעלת שלוש עקומות, מבנה זה מרופד ומסתיר כל פגם בעץ.
אליוט נויס האוצר של מוזיאון ה MOMA הגדיר את הכסאות של אימס וסארינן כפורצי דרך. ע״י עיצוב המושב מחומר פשוט, חזק וקל משקל כעץ לבוד (דיקט), נראה כי אפשר ליצר כסא נח ובר השגה ביצור המוני. קודם לכן התאפשר הדבר רק בשילוב קפיצים יקרים ושכבות ריפוד כבדות.
אימס וסארינן הציגו את עבודם הזוכה בעזרת סקיצות ומודלים קטנים, אך כאשר רצו לצאת לייצור כזוכי התחרות, הם גילו כי הטכנולוגיה לכיפוף לבידים עדיין לא קיימת בצורה טובה. כתוצאה מכך יוצרו בתחילה רק כמה אבי טיפוס.
כיום חברת Vitra האירופאית היא היצרן הבלעדי של הכיסא והוא מגיע בשלוש צורות:
LCW-DCW 3.2.2
Lounge Chair Wood - LCW 3.2.2.1
הכסא ידוע גם בשם: Low Chair Wood.
לאחר התחרות ”Organic Furniture“ המשיכו ציארלס וריי אימס במרץ במחקרם ובנסיונם לישם את החזון שלהם של כסא מחתיכה אחת של חומר (Single piece shell chair) בעץ לבוד. הם גילו כי הלביד נוטה להסדק כאשר מנסים לכופף אותו בצורה מורכבת כפי שרצו. לכן הגיעו האימסים לחלופה: ליצור כסא משני חלקים, משענת ומושב, המחוברים יחד ע״י "עמוד שידרה" מעץ לבוד ונתמכים ע"י רגלי עץ לבוד. התוצאה, שהוצגה ב 1945, היתה כסא מהוקצע ו"כנה" - כל המחברים היו גלויים ולא הוחבאו מאחורי ריפוד. למרות שהכסא התנגש עם החזון של כסא מחתיכה אחת הוא עדיין נחשב בעיניהם לאחד העיצובים המצליחים והמוצלחים.
בכיסא שולבו מחברים נעים עם דיסקיות גומי כדי להפחית את הלחץ על החלק המחבר בין המושב למשענת ועל מנת לאפשר לכסא גמישות ותנועתיות בעת הישיבה ולהגביר את ההתאמה לגוף. מחברים אלה הוסיפו חוזק מבני, גמישות ועמידות. הקימורים של המושב והמשענת נוסו על מספר רב של אנשים עד שנקבעה צורתם הסופית הדומה לעלי כותרת.
מגזין TIMEs קרא לכסא: "הכסא של המאה".
אחריו הורכב כסא ה DCW שמושבו ומשענתו היו צרים יותר והוא הורם לגובה המתאים לאכילה. כסאות ה LCM וה- DCM שעליהם אכתוב בסעיף הבא הורכבו מאותם משענת ומושב שהורכבו על מסגרת מתכת.
הצלחת סדרת הרהיטים ”The Plywood Group“ משכה את התענינותו של גיורג' נלסון דירקטור העיצוב של "הרמן מילר" האמריקאית והוא שכר את משרד אימס כמעצבים והוציא ליצור את כל סדרת רהיטי העץ הלבוד שלהם.
Dining Chair Wood - DCW 3.2.2.2
כסא זה שפותח כהמשך ישיר ל LCW הוצג ב -MOMA ב 1946 כחלק מתצוגה בשם: ”New Furniture Design by Charles Eames“ (למרות שהכסא עוצב ע״י הזוג יחד). אוצר התערוכה אליוט נויס הגדיר את סדרת הרהיטים מעץ לבוד של הזוג כ: " תרכובת של גאונות אסתטית וחדשנות טכנית".
בסרט שעשו ציארלס וריי על תהליך יצור הכיסא ב 1954 אמרו בני הזוג: " במצבים סטנדרטים של ישיבה כמו אכילה וכתיבה, למדנו כי מערכת תמיכה מספקת נוחות למספר גדול באופן מפתיע של אנשים. מצאנו כי נוחות תלויה יותר בהתאמה לצורת הגוף מאשר לדרך בה נתמך השלד. אם המבנה הארגונומי נתמך כראוי, אזי חומר קשיח כמו עץ לבוד יכול לספק נוחות בדרגה גבוהה מאוד. בדקנו ומצאנו כי אם נאפשר למשענת לנוע ביחס למושב, דרגת הנוחות אף האמירה".
גם פה השתמשו ציארלס וריי בדיסקיות גומי ובמחברים נעים. "בתכנון של כל מבנה לעיתים קרובות המחברים הם אלה המובילים לפיתרון" העידו. פקטור התנועה עזר לגבש את הרעיון של כיסא בשני חלקים - המושב והמשענת.
LCM-DCM 3.2.3
הוצגו (LCM) “lounge chair Metal” -1 (DCM) “Dining Chair Metal” הכסאות
לראשונה ב 1946 כהמשך ישיר ל- DCW -1 LCW, ומיד הפכו לקלסיקת עיצוב אמריקאית.
המושב והמשענת הזהים לאלה שב - DCW -LCW מעוצבים כך שיוכלו להתאים לקונטור של כל גוף, ודסקיות הגומי המחוברות מאפשרות לכסא להמתח ולזוז. עובדה זו מספקת נוחות נדירה בכיסא שאינו מרופד.
תהליך היצירה כפי שכבר ציינתי התחיל בשנות הארבעים, כאשר ציארלס וריי החלו להתנסות ולחקור כיפוף עץ לבוד לעקומות מורכבות. מחקרם השפיע רבות על עולם העיצוב.
בשל עבודתם עם לבידים, במהלך מלחמת העולם השניה קיבל הזוג פניה מהצי האמריקאי לעצב ולפתח עבורו סדים, אלונקות וכוי מהחומר.
כאשר נסתיימה המלחמה ישמו ציארלס וריי אימס את שלמדו בנסיון להגשים את מטרתם המקורית: כסאות באיכות גבוהה, במחיר סביר הניתנים ליצור ביצור המוני, כשהחלום, כפי שציינתי קודם לכן,היה ליצר את הכסא מחתיכה אחת של חומר( Single piece shell chair). אך הכסא לא עמד בעומס העקמומיות בין המושב למשענת. הזוג
אימס קבעו שבכל פרוייקט יש להשתמש ב"יושרה", בתכונות האמיתיות, של כל חומר, והחליטו בסופו של דבר להפריד בין המשענת לכיסא. החלטה זו הורידה את השימוש בעץ חיצוני מה שהביא לירידה במשקל הכסא ויצר פרופיל ויזואלי קל יותר. הכיסאות בסדרה כוננו בסיס עבור עיצוב ריהוט מודרני בכללותו.
האימסים יצרו את ה DCM וה - LCM כאלטרנטיבה לרגלי העץ של ה DCW וה-LCW בהתאמה.
Fiberglass Chair 3.2.4
הכסא הראשון בסידרה הוא ה - Fiberglass Armchair שיצא ב 1950. כפי שתארתי בפסקה 3.1 כסא זה הוא גילגולו של כיסא המתכת שיוצר עבור "International
Single piece - כחלק מהחיפוש אחר ה "Competition of Low Cost Furniture
shell chair והמעבר ממתכת לחומר חדש - פיברגלאס. החומר ממנו עשוי הכסא הוא Zenaloy , פוליאסטר מחוזק בסיבי זכוכית שפותח ע״י הצבא האמריקאי במלחמת העולם השניה. את אבי הטיפוס הראשונים יצרו ב- Zenith Plastics בעזרת מכונות ששימשו עד כה ביצור ספינות. כדי להגיע להתאמה ליצור המוני נדרש זמן רב לפיתוח והשקעה כספית גדולה. הטכנטלוגיה היתה עיצובו של החומר על תבניות מתכת בעזרת לחץ הידראולי.
הכסא היה כסא ה"פלסטיק" הראשון שלא רופד ונשאר חשוף.
הוא הוצא ליצור בZenith עבור הרמן מילר ב 1950 והיה חלק מהתערוכה ב MOMA.
ב 1951 יוצר אחיו של הכסא "Fiberglass Side Chair" שהיה באופן מפתיע מאתגר יותר בעיצובו. בשל החוסר במשענות הידיים, הקצוות במפגש של המשענת והמושב נטו להסדק. השקתו של כסא זה יצרה תגובה אוניברסלית וקעקעה את מה שכל אחד רוצה היה רוצה מכסא: צורה פשוטה ויזואלית המתאימה לכל גוף ומקום.
לימים יוצרו כסאות אלה ואחרים בסדרה מפלסטיק. השימוש בפלסטיק הביא איתו מספר יתרונות: הוא היה נעים טקטואלית, ניתן לעיצוב בקלות, סיפק חוזק סטטי גבוה יחד עם דרגה גבוהה של גמישות והוא ישים ביותר מבחינת יצור המוני והשגת המטרה של עיצוב בר השגה.
Aluminum Group 3.2.5
הכסאות הגמישים של סדרת האלומיניום של ציארלס וריי היו ונישארו פופולארים מאז הצגתם לראשונה ב 1958. הדבר אינו מפתיע, הסילואט האלגנטי שלהם מתאים למגוון רחב של בתים ומשרדים. כסאות אלה כה פופולארים בעיצוב פנים שעובדה המעניינת ביותר עליהם היא כי ההשראה לפיתוחם היתה הצורך לפתרונות ישיבה איכותיים לחוץ.
Aero Saarinen ביקש מהזוג ליצר את הקולקציה של ה - Aluminum Group כפרויקט מיוחד עבור ביתו שלו ושל Alexander Grand בקולמבוס אינדיאנה. בעת עבודתם על הכסאות התיחסו אליהם ציארלס וריי פעמים רבות כ: "Leisure Group" או "Indoor-Outdoor Group". השם האחרון מעיד על הפילוסופיה שלהם בעיצוב מוצריהם כך שיתאימו למגוון הרחב ביותר של שימושים. העובדה שהכסא ישמש גם לפנים וגם לחוץ היתה חלק מהקונספט הראשוני שלהם.
ציארלס וריי השתמשו בעבר באלומיניום ביצור בסיסם לכסא ושולחן והתנסו בהטבעת אלומיניום עבור תחרות ה - Low-Cost Furniture. עם זאת, בקולקציה הזאת, היתה זו הפעם הראשונה שהשתמשו בחומר כחלק מבני צדדי, דבר שסמל פרידה משמעותית מהקונספט של Single Piece Shell Chair.
במחקרי התיחסתי לשני כסאות מהסדרה:
4.	מטרות וסוגיות המחקר:
האם ניתן לזהות אופרציות סידרתיות בתחום עיצוב המוצר, טרום העידן הדיגיטלי?
האם ניתן להמיר אופרציות אלה שנעשו בתהליך חשיבה ותכנון ידני, לעולם הדיגיטלי? כלומר לתרגם אותן לקוד אלגוריתמי (בעזרת תכנת Grasshopper) ולקבל תוצאה תלת מימדית דיגיטלית התואמת את האיבר הבא בסדרה הידנית.
אראה כי ניתן לקבל בצורה דיגיטאלית וריאנט לכסא (ממודל באמצעות Rhino) הדומה לכסא מאותה סדרת כסאות של אימס שנעשו בצורה ידנית באמצע המאה הקודמת.
4.1	מילון מושג■□:
•	Rule based Operations - פעולות סידרתיות מבוססות חוקים. פעולות איטרטיביות/טרנספורמציות הפועלות על האוביקט, במקרה שלנו כסא, ויוצרות את האוביקט הבא בסדרה. סט פעולות החוזרות על עצמן באופן סידרתי בעבודתו של האמן/יוצר וניתן לזהותן בחלק ניכר מארסנל יצירותיו.
•	כוחות - ערכי הטרנספורמציה. בהפעלת האלגוריתם על זוג הכסאות הראשון מתקבלים ערכים עבור פעולות הטרנספורמציה: דחיסה/מתיחה, הטיה/סיבוב בשלושת הצירים. לערכים אלה אנחנו קוראים כוחות. ואת הטרנספורמציות עם ערכי הכוחות האלה אנחנו מפעילים באיטרציה הבאה על הכסא הראשון בסדרה השניה כדי לקבל את האיבר הבא בתת הסדרה השניה.
•	שדה - מרחב הפעולה. המרחב הגאומטרי התלת מימדי בו נמצא האוביקט, הכסא הממודל.
•	Grasshopper - שפת תכנות ויזואלית. מגיעה כתכנת Add-On המתחברת לתכנת המידול התלת מימדית Rhino 3D. משמשת לכתיבת קוד אלגוריתמי גאומטרי ופרמטרי ע" גרירת קומפוננטים למרחב הקוד.
•	Grasshopper - Mesh מחלקת את משטחי האוביקט לרשת נקודות - Mesh-מפוצצת אותו ומפעילה את הכח על כל נקודה בנפרד ומחברת את המשטח חזרה בתצורתו החדשה.
•	משטח גרביטציה - כאשר האוביקט מחולק לנקודות (ע"י פקודת Mesh) הנקודות מושפעות מהאלגוריתם על פי מרחקן מהמשטח. כמו כח גרביטציה - ככל שהנקודה קרובה יותר היא מושפעת יותר, ולהפך. הזזת משטחי הגרביטציה גורמת לשינוי הצורני
במעבר מכסא א לכיסא ב' באותה תת סדרה.
5.	מתודולוגית המחקר:
ניהול המחקר נעשה עפי השלבים הבאים:
1.	בחירת מקרה הבוחן - ציארלס וריי אימס
2.	בחירת הפרטים למחקר - כסאות.
3.	קלסיפיקציה לסדרות עפ"י סקר הספרות ועפ״י בחינה ויזואלית.
4.	בחירת 5 זוגות מסדרות אלה, שירכיבו למעשה את 5 תתי סדרות של המחקר:
( Organic Chair & Highback Organic Chair) Organic Chairs • LCW-DCW • DCM-LCM •
(Fiberglass Armchair & Fiberglass Side Chair) Fiberglass Chairs • (Aluminum Executive Chair & Aluminum Management Chair) Aluminum Group •
5.	חקירה וזיהוי קשרים בכל כל תת סדרה.
5.1	חיפוש קשר מתמטי
בתת פרק זה אני מציגה את נסיוני הראשון בחיפוש קשר בתוך תת- סדרה של כסאות.
חיפוש קשר מתמטי, נוסחתי, תוך סידרתי, על פי נתוני הכיסאות.
בחיפושי אחר שיטת בפרזנטציה, בחרתי בשני זוגות כסאות LCW ,DCW ו - LCM ,DCM. בחנתי את הפרמטרים הכמותיים (אורכים) של חלקיהם השונים ואת היחסים בינהם.
יחסי הכסאות בני אותו זוג, ואת היחסים בין שני כסאות האוכל (D=Dining) משני הסוגים (W=Wood,M=Metal) ואת היחסים בין שני כסאות הנח ( L=Lounge) משני הסוגים.
5.1.6 הערות ומסקנות
1.	עפ״י העקומות המסכמות את היחסים בין זוג ה - W לבין זוג ה - M בסעיף 5.1.4, ניתן לראות כי גרפי היחס דומים מאוד בהתנהגותם. כלומר, היחסים בין כסא הנח (L) לבין כסא האוכל (□)בשני סוגי הכסאות (W,M) דומים מאוד.
2.	השוואה בין כסאות הנח (L) מכל סוג (W,M) ובין כסאות האוכל (D) מכל סוג:
•	הפרמטרים בשני כסאות האוכל, ובשני כסאות הנח דומים בהתנהגותם
•	העקומות המסכמות את היחסים בין שני כסאות הנח ובין שני כסאות האוכל -הפוכות.
•	מצביע על שהפרמטרים של W ושל M הם ביחס הפוך בין הנח לבין האוכל כפי שניתן לראות בגרפים של הפרמטרים.
נתונים אלה, למרות הדמיון, לא מאפשרים להגיע ליצוג מתמטי בדמות נוסחה פרמטרית אשר בעזרתה אוכל ליצג את הכסאות. התנהגות הנתונים אינה ברת שימוש, אינה אינטואיטיבית ולא בעלת מגמתיות ברורה או חוקיות מובהקת.
לכן, החלטתי לפנות ליצוג בעזרת טרנספורמציות כפי שנראה בתת הפרק הבא 5.2.
5.2	חיפוש קשר אופרטיבי, של טרנספורמציות, בתוך סדרות נבחרות של כסאות אימס.
לאחר שחיפוש הקשר המתמטי לא הניב תוצאות, ניסיתי לזהות קשר נוסף.
לאחר שבחנתי את הכסאות בעבודותיהם של ציארלס וריי אימס ובחרתי את חמש תתי הסדרות, אותן ציינתי בפתחו של פרק זה. ניסיתי למצוא האם במעבר הצורני בין כסא אחד בתת הסדרה לכסא השני באותה תת הסדרה אוכל למצוא טרנספורמציות/כוחות ש"הופעלו" על הכסא הראשון והובילו ליצירת הכסא השני.
מאחר ומדובר בשני כסאות שתוכננו ביד ולא במחשב, שוב הסתמכתי על הנתונים הפיסיים הידועים שלהם, כפי שאראה בסעיף הבא 5.2.1.
אם אכן אוכל להראות כי בין כל הזוגות הופעלה אותה טרנספורמציה או אותו סדר של טרנספורמציה אזי אוכל לומר כי מצאתי את האפיון של ציארלס וריי אימס.
5.2.2 סיכום התוצאות בחמשת תתי הסדרות ומסקנות
1.	הטרנספורמציות כפי שזיהיתי בסעיף 5.1.1:
DCW------◄פחיסה ------◄מתיחה שמאל-ימין -----◄ מתיחה אחורה-קדמה ------◄LCW
DCM------◄פחיסה ------◄מתיחה שמאל-ימין -----◄ מתיחה אחורה-קדימה------◄LCM
Organic —◄מתיחה מעלה-----◄מתיחה שמאל-ימין------◄מתיחה אחורה-קדמה —◄ Organic
HB
Side Chair—◄פחיסה--------◄מתיחה שמאל-ימין---◄מתיחה אחורה-קדימה —◄ Armchair
Aluminum Management —◄ מתיחה מעלה-----------◄מתיחה אחורה-קדמה -----◄ Aluminum
Executive
(HB)
2.	מצאתי כי למעשה במעבר הצורני בין כסא ראשון לכיסא שני בכל תת סדרה מופעלת אותה סדרת טרנספורמציות (22 Fig):
פחיסה/מתיחה - תזוזה על ציר ה -Z
מתיחה שמאל ימין - תזוזה על ציר ה -Y
מתיחה אחורה קדימה - תזוזה על ציר ה- X
3.	כלומר קיימים קשריים סידרתיים איטרטיביים בתוך כל תת קבוצה ובין כל חמשת תתי הקבוצות.
4.	מעבר לשלב הבא - המרת הטרנספורמציות הללו לאלגוריתם דיגיטלי.
תהליך העבודה:
1.	מידול ב Rhino של כסא ה DCM
2.	חלוקה לפרמטרים לבדיקה, כלומר פרמטרים עליהם נעביר את הטרנספורמציה בנפרד, כתלות בכסא הבא בסדרה.
3.	כתיבת הקוד ב Grasshopper
4.	הפעלת האלגוריתם על המודל של DCM
5.	מהפך מ DCM ל- LCM ובחזרה
הקוד:
הקוד בדק את הפרמטרים הבאים והפעיל עליהם טרנספורמציות כדלקמן:
1.	משענת:
•	שינוי בגובה - תנועה מטה מעלה
•	שינוי בתנועה - קדימה אחורה
•	הטייה של המשענת (שינוי זוית)
•	גודל משענת (אורך ורוחב)
2.	מושב:
•	הטיה של המושב (שינוי זוית)
•	גודל של המושב (אורך ורוחב)
3.	מפתח רגליים קדמי:
• בדיקת שינוי מרחקים בין 3 נקודות ברום המיפתח (23 Fig)
5.3.2	קוד B "שיטת הגרביטציה":
המטרה בכתיבת הקוד הוא למצוא אלגוריתם כללי אותו נוכל להשליך על כל זוג כסאות, לבצע טרנספורמציות קבועות ולהראות את המעבר מכסא A לכיסא B בתוך הזוג.
הקוד יראה וריאנטים של הכסא ונוכל להשוות אותם לגרסות המקור ולקבל "הוכחה" למחשבה עיצובית סידרתית איטרטיבית.
הרעיון הוא להכניס כסאות למרחב שנקרא שדה - Field , ולבצע את הטרנספורמציה על השדה כולו, כפי שאסביר בדוגמאות הבאה, על שלוש צורות בסיסיות (ריבוע עיגול ומלבן):
הטרנספורמציה: פחיסה + סיבוב של 45°.
המניפולציה (טרנספורמציה ) עובדת על כל נקודה ונקודה בשדה, כולל האוביקט (מודל הכסא במקרה שלנו) שיכול להשתנות. כלומר אנו יוצרים טרנספורמציה שאינה תלויה במודל עצמו. כך בעצם נוכל לבדוק אם אכן הטרנספורמציות קיימות ומשותפות לזוגות הכסאות הנבדקים.
הקוד:
מידול כסאות LCM -1 DCM, והכיסא הראשון מתת הסדרה השניה DCM.
האלגוריתם (Grasshopper) מחלק את המרחב ל- Mesh. כלומר, מפעיל על המודל Subdivision לנקודות ומפעיל על כל נקודה את הטרנספורמציה/ הכח.
ממידול הזוג הראשון (LCM & DCM) האלגוריתם "לומד" את המעבר הצורני בין שני כסאות תת הסדרה, ומקבל ערכים להם אנחנו קוראים כוחות.
באיטרציה השניה של האלגוריתם הוא מקבל את כסא ה DCW בלבד, ומרחב המודל, השדה מורכב מהכסא ושני "משטחי גרביטציה". על הכסא, המחולק לנקודות, מופעל האלגוריתם עם הכוחות שהתקבלו באיטרציה הראשונה.
ככל שהנקודות קרובות יותר ל"משטח הגרביטציה" כך הן מושפעות יותר מהכח, וכאשר מזיזים את משטחי הגרביטציה -מיקום הנקודות משתנה בהתאם לתלות שקבענו.
כאשר ניסינו לפתח ולהוסיף משטחי גרביטציה נוספים, הקוד היה עצום ומורכב והגענו למבוי סתום. לכן החלטנו לנסות אלגוריתם אחר.
5.3.3	קוד C " שיטת הטרנספורמציות":
באלגוריתם זה שוב השתמשנו בשתי תתי הסדרות LCW & DCW -1 LCM & DCM. האלגוריתם משתמש בזוג הבסיס (M) ו"לומד" את ערכי הכוחות המופעלים בשינוי הצורני במעבר מכסא א לכיסא ב. את אותם כוחות עם הערכים שנגזרו מהזוג הראשון, מפעיל האלגוריתם על האיבר הראשון בזוג השני (W) ואנו מקבלים את הכסא הבא בתת הסדרה השניה.
כלומר באיטרציה הראשונה המופעלת על שני הכיסאות נקבל את הערכים אותם נפעיל על DCW באיטרציה השניה כדי לקבל את LCW ולהפך.
באלגוריתם זה השתמשנו בפקודות:
Taper •
Stretch •
Scale •
Rotate •
פקודות אלה הן בעצם הטרנספורמציות הידניות שיהינו בניתוח הכיסאות בסעיף 5.2. אלגוריתם זה עובד על משטחי המודל התלת המימדי של הכיסא מבלי לחלק אותו ל-
.Mesh
משטחי האובייקט המוגדרים כ: Non-uniform rational basis spline) NURBS) הגורמים לאלגוריתם להתיחס אליהם כמשטח מתמטי, בדומה לתכנות מידול כמו Rhino, ולא נקודות בודדות כמו בקוד B.
האלגוריתם מאפשר לנו לקבל ערכים משתנים שנוכל לשחק בהם עד שנמצא את הערך הנכון לכסא הספציפי המשמש כבסיס. כלומר כך "לומד" האלגוריתם את ה"כוחות" שעליו להפעיל על DCW באיטרציה השניה ולקבל את LCW.
5.3.3.1.	תוצאות ומסקנות
הצלחנו לקבל את האיבר הבא בתת הסדרה השניה. הכיסא הממודל שהתקבל LCW, זהה לכיסא הפיסי שתכננו ציארלס וריי אימס באופן ידני. מ.ש.ל
ניתן להגיע חזרה מ- LCW ל- DCW. נבערל
מאחר והאלגוריתם אינו תלוי כיסא ניתן להפעילו על כל זוג כסאות אחר שמופעלות עליו אותן סדרת טרנספורמציות. למעשה האלגוריתם יכול לקבל אליו כל צורה ולהפעיל עליה את אותו סט טרנספורמציות כפי שהראנו ב 31 Fig.
6.	ממצאים ומסקנות המחקר
לאחר חקירת 5 תתי הסדרות גיליתי שבכולן מופעלות אותן טרנספורמציות: דחיסה, מתיחה, סיבוב והטיה. בניגוד לנסיונות הראשונים בכתיבת האלגוריתם, הצלחתי להגיע לקוד בלתי תלוי, שיעבוד על כל אובייקט שנשים בשדה.
האלגוריתם עדיין זקוק לזוג בסיס (זוג אוביקטים) ממנו הוא "לומד" את הכוחות שיש להפעיל באיטרציה הבאה בה הוא מקבל רק אוביקט אחד. לאחר הפעלת האלגוריתם הסופי (קוד C) על הזוג הראשון, קיבלנו את ערכי התזוזות /ערכי הטרנספורמציה/ "הכח" שהופעל במעבר מהאיבר הראשון בתת הסדרה הראשונה לאיבר השני בתת הסדרה.
את אותו אלגוריתם, עם הערכים שניגזרו מהזוג הראשון, הפעלנו על האיבר הראשון בתת הסדרה הבאה וקיבלנו את האיבר השני בתת הסידרה. האיבר השני הדיגיטלי תאם את האיבר השני הפיזי שנעשה ע״י ציארלס וריי אימס באופן ידני וקוגניטבי.
בנוסף הטרנספורמציה היא דו כיוונית, ניתן לעבור מכסא אחד בתת הסדרה לכיסא השני ובחזרה מהשני לראשון כלומר התהליך הפיך והטאנספורמציה מלאה.
בכך, הוכחנו כי ניתן למצוא תהליכים סדרתיים איטרטיבים בתכנון הכיסאות של ציארלס וריי אימס. הוכחנו כי ניתן לייצג את התהליך התכנוני והמחשבתי הזה בצורה אלגוריתמית דיגיטלית, ולקבל תוצר ממודל דיגיטלי זהה לאיבר הבא בתת הסדרה הפיסית. את האלגוריתם הזה הראינו רק על שתי תתי סדרות, אך בשל היותו "אוניברסלי" ניתן להשליכו על כל תתי הסדרות שבדקנו במחקר שעליהן מופעל אותו סט של חוקי טרנספורמציה.
7.	סכום מהלך המחקר
בעבודה זו יצאתי בעצם למשימת חיפוש. חיפוש אחר האפשרות להעביר תהליך מחשבתי גנרטיבי או סידרתי של המעצב לעולם הדיגיטלי. האם תהליך זה אפשרי? האם אנחנו חושבים בצורה אלגוריתמית? האם זה מודע או לא?
אם אכן אמצא כזה תהליך סדרתי האם הוא נחשב מאפיין מהותי עד כדי כך שיוכל להגדיר סגנון?
המסע התחיל בתוך תהליכי חשיבה גנרטיבים,עבר לדקדוק צורני ומשם לעיצוב סדרתי, הנשענים כולם על סט של תהליכים והנחות. עיצוב מבוס חוקים ראינו בעבודותיהם של ריטוולד ומונדריאן ואמנים רבים אחרים. בעבודה זו מצאתי כי קיים גם עיצוב מוצר מבוסס מערכת חוקים.
בחרתי את ציארלס וריי אימס להיות מקרה הבוחן של עבודה זו. מלבד היותי מעריצה מושבעת, הקף עבודתם בכלל, והקף הכיסאות שיצרו בפרט, היה רחב מאוד ואיפשר לי לבחור את האוביקטים שחשתי כי הם מתאימים למחקרי.
הצלחתי להראות בעבודתי את המעבר הצורני מכסא אחד למשנהו מאותה סדרה באמצעים דיגיטלים, תוך שימוש באלגוריתם איטרטיבי, המפעיל סדרת טרנספורמציות על הכסא הראשון בסדרה ומוציא כפלט את האיבר הבא בסדרה.
האם תהליך תכנון סידרתי זה חופן בתוכו מרכיב מהותי מסגנונם של ציארלס וריי אימס?
האם ניתן למצוא תהליכים דומים אצל מעצבים נוספים?
האם נוכל להפעיל אלגוריתם זה על עבודותיהם של מעצבים אחרים, ולקבל וריאנטים הדומים לוריאנטים השונים בעבודתם?
האם זה אומר שבעצם ניתן למדל סגנון?
אלה שאלות מעניינות מאוד שאולי אוכל לענות עליהן בעתיד במחקר נוסף.