תעשיית המוליכים למחצה אימצה בשנים האחרונות את גישת ה “Fabless” בה חברות מוותרות על ייצור הרכיבים בתוך החברה לטובת רכישתם ממקור חוץ. בפועל נוצר מצב בו הלקוח מונע מידע רלוונטי וחיוני מן היצרן (במקרה זה יצרן המוליכים למחצה), דבר המקשה על פתרון בעיות הנדסיות בזמן היצור. לכשמתעוררות בעיות ייצור פתרונן מופקד בידי צוות הנדסי רב-תחומי הנעזר בנתונים החלקיים שיש בידו; אלו כוללים ייצוגים ויזואליים חלקיים בלבד, מפאת קוצר הזמן ו/או חיסיון מידע.
הצוות האינטגרטיבי פועל באופן שיטתי לפיתרון הבעיה הטכנולוגית ע"י שימוש במתודולוגיה קבועה המושתתת על שישה שלבים למציאת הגורם לבעיה ותיקונו. המודל המנטאלי הצוותי המשותף המתגבש בתחילת עבודת הצוות מתבסס על המידע הוויזואלי הראשוני. לעומת זאת המשך עבודת הצוות והצלחתו תלויים באופן משמעותי ביכולת הצוות לגבש מודל משותף זה באופן נכון ובמינימום זמן. כשלים הנובעים מפערים בין מודלים מנטאליים אישיים של חברי הצוות מונעים ו/או מעכבים השגת שיתופיות מספיקה ובכך מסכנים את הצלחת הצוות.
בתעשיית המוליכים למחצה מקבלת משימת פיתרון הבעיות משנה תוקף ותחושת דחיפות אופפת אותה שכן לבעיות ייצור מסוג זה פוטנציאל לנזק כספי רב אשר גדל מרגע לרגע, עד הימצא הפיתרון ההולם. מבין הגורמים הרבים אשר מעודדים השגת מודל מנטאלי שיתופי נבדוק את תרומת המידע הוויזואלי ליצירת המודל המנטאלי הצוותי המשותף וכן את תלות תרומת המידע הוויזואלי באיכותו.
ההנחה הרווחת כיום גורסת כי לתצוגות גרפיות שונות יש יעילות ויזואלית שונה עבור מגוון משימות והתנהגויות קוגניטיביות. צוותי המשימה האמונים על פיתרון הבעיה מסתמכים על מידע וויזואלי מגוון ומורכב. בתעשיית המוליכים למחצה רווחים שני סוגים של תצוגות גרפיות. רבות מן התצוגות הן גנריות ואוניברסאליות, קרי גרפים, טבלאות ותרשימי זרימה. לעומתן יש תצוגות ייחודיות לתחום זה – תמונות מיקרוסקופ, שרטוטי חתך וכן שרטוטי על ספציפיים הנקראים Graphic Data System) GDS). גרפים, טבלאות ותרשימי זרימה מהווים פלח מידע מרכזי וחיוני לעבודת הצוות אך בעוד שעיבוד המידע מתוך ייצוגים אלו שכיח יחסית, ייצוגים וויזואליים נוספים כגון תמונות מיקרוסקופ ושרטוטי חתך דורשים מן המתבונן הבנה מעמיקה של תהליך הייצור, אך גם מידה רבה של ראיה מרחבית. שרטוטי על מסוג GDS דורשים היכרות עם שיטת ייצוג זו וניסיון בעבודה עמה.
במחקר זה נבדק אופן יצירת המודל המנטאלי המשותף: מהן אבני היסוד לבנייתו על סמך אמצעים ויזואליים וכן השפעת המידע הוויזואלי על מדדי הביצוע של צוותים אינטגרטיביים. בניסוי שערכנו בשיתוף עם חברת טאואר-ג'אז, התבקשו שישה עשר צוותים לפתור בעיות טכנולוגייות זהות אך בעזרת עזרים וויזואליים מסוגים שונים. ניתוח עבודת הצוות הראה כי ייצוג ויזואלי מסוג שרטוטי על (GDS) אשר שכיח מאוד בקרב מהנדסי המערכת והמפרט של התקני המיקרואלקטרוניקה, מובן פחות למהנדסי התהליך האמונים על תהליכי הייצור השונים. עבור חלק מהמתמודדים היה זה מפגש ראשוני עם פורמט זה, ועבור אלו שכבר התוודעו אליו, ניכר היה כי המשימה גוזלת זמן רב ומשאבים מיותרים. תמונות מיקרוסקופ האלקטרונים הסורק גם הן דווחו כקשות להבנה, אך הדיאלוג הצוותי בנוסף לידע אישי הביאו לגיבוש מודל מנטאלי משותף מבוסס הנגזר מתוך ההתבוננות בתמונות.
בחלקו השני של המחקר ערכנו סקר ממוקד בו נשאלו מהנדסים לגבי תדירות, אופי ומטרת השימוש שלהם בייצוג הGDS. נמצא כי גם בקרב מהנדסים וותיקים יותר ישנו קושי ממשי בעבודה עם הייצוג הוויזואלי הנ"ל. מתוך המחקר עולה כי ייצוג וויזואלי כה שכיח עבור מהנדסי המערכת כגון שרטוטי העל של ההתקן, בעייתי עבור מהנדסי התהליך אשר מסתמכים על ייצוג זה כדי להבין טוב יותר את מבנה ההתקן ותפקודו. השערת המחקר הטוענת כי מידע וויזואלי תורם ליצירת המודל המנטאלי הצוותי המשותף אומתה, עם זאת נמצא כי ייצוג וויזואלי ספציפי מסוג GDS אינו תורם לצוות ואף מעכב את עבודתו במהלך פיתרון הבעיה. כמו כן נמצא כי קיים קושי ממשי בגיבוש מודל מנטאלי צוותי משותף המבהיר את תמונת החתך בהינתן תמונת על וההפך. מחקר זה מעלה שאלות רבות אודות השימוש בעזרים ויזואליים בעת פיתרון בעיות. שאלות אלו נשארו ללא מענה, עם זאת הן פתח למחקר המשך.
2	מבוא
מחקר זה עוסק בתהליך פתרון בעיות בתעשיית המוליכים למחצה (מל"מ, ראה נספח א'). תעשייה זו עתירת טכנולוגיה (היי-טק) ומבוססת על ידע רב אישי וקולקטיבי הנצבר בארגון. על אף היותה מבוססת על טכנולוגיה חדישה יחסית, מקורותיה באמצע שנות החמישים של המאה הקודמת. תעשייה זו מייצרת שבבי מיקרואלקטרוניקה למגוון רחב של שימושים, המבוססים על התקנים חשמליים הנבנים על גבי מצע של סיליקון (או כל חומר מוליך למחצה אחר) במימדים תת מיקרוניים.
בראשית היה ההתקן ה"דיסקרטי": כבר בשנות ה60 של המאה ה-20 נבנו הטרנזיסטורים הראשונים. הם היו מסורבלים בגודלם ובצורתם ופעולתם הייתה דיסקרטית, כלומר הם הכילו טרנזיסטורים מסוג אחד בלבד המהווה סוג של מפסק. הרצון להגביר את ביצועי ההתקן ולהפכו ממפסק לבעל תכונות עיבוד הובילו לגידול משמעותי במימדיו. הרצון להפכו ל"אינטגרטיבי" ולשלב התקנים שונים במארז יחיד מצריכים מאידך הקטנת מימדים באופן משמעותי. באנלוגיה לעולם הארכיטקטורה, ניתן לדמות את התקן המוליך למחצה (מל"מ) למבנה ארכיטקטוני בעל footprint סבוך. לב כל התקן הוא במגע המוליך במישור הסיליקון. בתכנונו נשאף לריבוי פקודות פונקציונאליות ככל שניתן ושיפור הביצועים ע"י הוספת מקסימום התקנים על שטח קבוע של סיליקון. לפיכך, בניית התקן קטן ככל הניתן תאפשר אינטגרציה עם אפליקציות נוספות.
יצירת התקן מיקרואלקטרוני הינה מרוכבת ותכנונה מורכב משלבים רבים. כפי שניתן לראות באיור 1, בראשית התהליך מהנדס המערכת (System engineer) מחליט על ביצועי המערכת הנדרשים. אילו פלטפורמות נדרשות ובהתאם אילו רכיבים יכללו במערכת. לאחר מכן, דרישות אלו מועברות לידי מתכנן המערכת (Design engineer). מתכנן זה פורט את דרישות המערכת לשרטוטי מעגלים חשמליים ואף קובע את פרמטרי ההתקן הנדרשים על מנת לעמוד בדרישות המערכת. כל התקן חשמלי מיוצג במעגל החשמלי באמצעות סמל גרפי סטנדרטי. דוגמה לכך ניתן לראות באיור 2.
איור 2: דוגמה לשרטוט מעגל חשמלי לייצוג התקנן מיקרואלקטרוני (Inverter)
Figure 2: Example of electrical layout scheme for a microelectronic device (Inverter)
לאחר שהתקבל המעגל החשמלי המפורט של ההתקן, מתכנן המפרט (Layout engineer) מגדיר כיצד ניתן לבנות את ההתקן בפועל. הוא משרטט את המבנה הפיסי של כל חלק במעגל החשמלי וממקם אותם בהתאם לדרישות המתכנן. אתגרו העיקרי של מתכנן המפרט הוא למקם את כל מרכיבי המערכת בשטח קטן ככל שניתן עם זאת לעמוד בדרישות המחמירות של הייצור.
בשרטוט המבנה הפיסי מתכנן המפרט עושה שימוש בצבעים והדפסים שונים כדי לייצג חומרים שונים המרכיבים את ההתקן הסופי כפי שניתן לראות באיור 3. שרטוט זה מתבצע בעזרת תוכנה גרפית מתקדמת על בסיס CAD.
לאחר שמוקמו כל מרכיבי המערכת מתקבלת טביעת הרגל של ההתקן (Foot print). מכיוון שייצור ההתקן מתבצע בכמה שלבים, ניתן להתחיל ולשרטט את מסכות הייצור על פי הייצוג הוויזואלי הנ"ל. בכל שכבה משורטטים רק החלקים הרלוונטיים של כל התקן (ע"פ הייצוג הוויזואלי הסופי). שרטוט המסכות והעברתן לגוף המייצר מתבצע בעזרת הפיכת הקבצים 4
לפורמט מקובל בשם GDS) Graphical Design System, ראה נספח א'). לאחר שהמסכות יוצרו, ניתן להשתמש בהן בתהליך הייצור.
תהליך ייצור התקני המוליכים למחצה הינו תהליך מורכב, עתיר ידע וטכנולוגיה, המסתמך על בניית מבנה תלת ממדי על גבי פרוסת צורן (Silicon Wafer) המכילה תחמוצות שונות ושיקוע חומרים מתכתיים תוך יצירת מגעים חשמליים בשיטות פוטוליטוגרפיות מגוונות (1983 ,Sze). בסיומו של התהליך מתקבל מבנה תלת ממדי בממדים מיקרוסקופיים, בעל תכונות חשמליות רצויות. מהנדס התהליך מוציא את המפרט לפועל ובונה את ההתקן ע"פ דרישות התכנון והמפרט.
בתעשיית המוליכים למחצה קיימות שתי גישות ייצור נפוצות. האחת מאפשרת למעצב/מתכנן לייצר את תוצרתו במפעל ייצור אשר בבעלות החברה (כגון Intel, Philips וכו'). יתרון שיטה זו הוא ניהול סדרי עדיפויות אחיד לכל מחלקות ההנדסה ושיתוף מידע ומקורות ידע (1999,.Chatterjee et al). הגישה השנייה גורסת כי ניתן להעביר את דרישת הייצור לגוף חיצוני עצמאי לייצור המוצר (Foundry) ובכך להימנע מעלות מו"פ או ייצור/תחזוקה גבוהים. במקרה זה כדי להימנע מריגול תעשייתי הלקוח מעביר לייצרן מידע חלקי וחיוני בלבד.
במקרה של יצור מל"מ במפעל משני על בסיס מידע חלקי, יש מקום למחקר פנימי לא מבוטל להשלמת פערי המידע (Reverse engineering). מחקר עצמאי זה גוזל לא פעם זמן ייצור יקר ערך ומשאבי מחקר רבים. לרוב המידע החסר הינו ידע אודות תכנון ההתקן ועיצובו. אלו הם שרטוטי ההתקן החשמלי כפי ששורטטו ע"י המתכנת/מעצב ולאחר מכן תורגמו לקבצי העבודה לרצפת הייצור (GDS).
קיימות מספר שיטות לאפיון תהליך הייצור: במהלך הייצור ניתן לבצע מדידות פיסיקליות של מימדים קריטיים ע"י שימוש במיקרוסקופ אלקטרונים סורק ( Scanning Electron Microscopy - SEM) או מיקרוסקופ אופטי. ממדים אלו נקבעו ע"י המתכנן וכל חריגה מחוקי העיצוב (Design Rules) תגרור ירידה בתפקוד החשמלי של ההתקן ( Anderson et 1995 ,.al). בעת חקירת בעיית ייצור נבדקים פרמטרים קריטיים אלו ואחרים ועמידתם בחוקי העיצוב.
בתעשיית המוליכים למחצה נפוצה מאוד שיטת העבודה האינטגרטיבית. צוותי אד-הוק רב-תחומיים נוצרים בכדי לפתור בעיות בזמן אמת על מנת להימנע מעיכובים בייצור. כפי שניתן לראות באיור 4, צוותים אלו שואבים את המידע ממחלקות הייצור וממחלקות ההנדסה.
מידע ויזואלי קריטי עדכני לרוב אינו נגיש לצוות החוקר ובמקרים רבים עליו לייצר את המידע בזמן אמת. הצוות מבצע בדיקות מיקרוסקופיות של חתך ההתקן (SEM Cross Section) על סמך תמונת "על" בלבד (Top view pictures) או בהסתמכותו על ידע קודם. במקרה בו הבעיה שהתגלתה גורמת להפסקת פעילות קו הייצור מופעל על הצוות לחץ גדול לפיתרון הבעיה בזמן קצר ככל הניתן. סביבת עבודה זו עומדת במרכז המחקר. מחד, קיים צוות אינטגרטיבי רב תחומי המתבסס על מידע ויזואלי מורכב וחלקי, מאידך יש לחץ גדול לפתרון הבעיה מהר ככל הניתן על מנת להקטין את ההפסד הכספי הפוטנציאלי למפעל.
מבין הבעיות בהם נתקל הצוות, החשובה ביותר היא פענוח המידע הוויזואלי המוצג בפניו והסקת המסקנות הנכונות ממנו. אמירה זו נכונה עבור מגוון רחב של ייצוגים וויזואליים, אך בניסוי זה אתמקד בתהליך הסקת המסקנות מתוך ייצוגים וויזואליים הייחודיים לתעשיית המוליכים למחצה משום שהם דורשים הבנה תהליכית מעמיקה, הבנה של תכנון ועיצוב ההתקן וכן היכולת לדמות את מנגנון הכשל האפשרי.
חקר עבודת צוותים הינה נושא רחב בעל השלכות רבות מתחום הפסיכולוגיה החברתית והפסיכולוגיה הקוגניטיבית. ניתן לחקור היבט זה של עבודת הצוות ע"פ תיאורית המודל המנטאלי הצוותי המשותף וקיומו על בסיס הייצוגים הוויזואליים השונים בהם נעשה שימוש בתעשייה. מחקר זה בא לבדוק את התנהלות צוותי עבודה בתעשיית המוליכים למחצה במהלך פיתרון בעיות. נבדוק את השפעת הייצוגים הוויזואליים על התנהלות הצוות; מהו החומר הוויזואלי האופטימאלי הדרוש לצוות לפתרון בעיות באופן אפקטיבי ומהיר ומהי תרומתם של שרטוטים/תמונות ליצירת מודל מנטאלי צוותי משותף: האם הם תומכים או נתמכים במודל המנטאלי הצוותי המשותף.
3	סקר ספרות
3.1	מודל מנטאלי
מודל מנטאלי הינו מונח פסיכולוגי המתייחס לתפיסה של מצבים אמיתיים, היפותטיים או דמיוניים אצל יחיד או אצל קבוצה (1983 ,Johson-Laird). יש המקשרים את הצגת הרעיון לראשונה עם הפסיכולוג הסקוטי Kennth Craik . בספרו משנת 1943 The nature of“
הוא מציין כי המוח בונה מודלים בקנה מידה קטן של (Craik, 1943) explanation”
המציאות כדי לצפות אירועים, תוצאות והסברים עתידיים. לפי הסבר זה כל אובייקט חדש ובלתי מוכר בו אנו נתקלים בעולם האמיתי משויך למודל דומה ותפיסתו מקבלת שינוי ושיוך בהתאם לצורך.
את המונח "מודל מנטאלי" טבע Johson-Laird בהתייחסות לתפיסה המנטאלית של התקן או רעיון. במאמרו נטען כי המודל המנטאלי מהווה בסיס לתהליך הקוגניטיבי במילוי משימות היקש או הבנה מילולית. בביצוע משימה יצור האדם ייצוג ויזואלי של העולם בזיכרון העבודה. שילובו עם המידע המאוחסן בזיכרון לטווח ארוך ובהגדרות המשימה כפי שהן נתפסות ע"י האדם ייצרו מודל המאפשר הבנה של תהליך ההסבר וההקשה הנעשית בחיי היום יום. לא כל תהליך חשיבה מנטאלי מומר ללוגיקה מתמטית, אך תהליך הסקת המסקנות מתבסס על מודל מנטאלי זה. עוד נאמר כי המודל המנטאלי עוזר בפיתרון בעיות. המוח "בונה" מודל לפי הנחות היסוד ע"י פישוט מציאות מסובכת ומתן פיתרון נאות. מודלים אלו מעניקים לנו אפשרות חיזוי והבנה של התהליכים השונים אותם אנו עוברים (1983 ,Norman). מודלים מנטאליים מהווים בסיס כה עיקרי לתפיסתנו אודות הסביבה עד שהם נוצרים ללא כל מודעות. מודלים מנטאליים קובעים מה אנו רואים וכיצד אנו מפרשים תמונה זו. בני אנוש אינם יכולים לנווט בסביבה המורכבת של עולמנו ללא מפות קוגניטיביות מנטאליות.
למודל המנטאלי מבנה דומה לזה אותו הוא מייצג. לפיכך לארכיטקט יהיה מודל מנטאלי שונה עבור ארכיטקטורה מזה של הכימאי עבור מבנה מולקולרי מורכב. מקובל לחשוב כי האדם מרכיב את המודל המנטאלי כתוצאה מתפיסה, דמיון וידע. ניתן למנות שלושה עקרונות לתהליך בניית המודל המנטאלי: תהליך החשיבה מלווה בבניית מודל נאמן למציאות; תהליך הסקה קל יותר ממודל יחיד מאשר מאוסף מודלים; יש נטייה להתמקד במודל מנטאלי יחיד כאשר מוצגת בעיה מרובת מודלים, לפיכך יש חשש להסקת מסקנות שגויות ולקבלת החלטות לא נכונות. לרוב ההתמודדות עם עיבוד מידע מוגבל היא בניית המודל של ה"אמת" כפי שהיא נתפסת באותו הרגע, למרות שהיא יכולה לגרום למסקנות שגויות -Badke)
(2007 ,.Schaub et al.
נמצא כי תיאוריית המודל המנטאלי מתאימה למספר רב של דיסציפלינות ( ,.Canas et al
2001) ולכל אחת הסבר שונה אודות היווצרותו של המודל המנטאלי. שלושה ייצוגים שונים קיימים בהקשר לתהליך הקוגניטיבי: "הנחה" (Proposition), המייצגת את הסביבה דרך מערכת סמלים; "מודלים מנטאליים" המהווים אנלוגיות מובנות לסביבה; וכן "תמונות" המשקפות את תפיסת המודל. המודלים המנטאלים מתקיימים באמצעות אנלוגיה ואילו מידע חזותי הם ראי המודל (2001 ,.Cañas et al).
העולם המדעי חלוק בדעה כיצד יש להתייחס לייצוגים וויזואליים בהקשר הפסיכולוגי והקוגניטיבי. לטענת Johson-Laird המידע החזותי עובר קידוד במוח, ובדומה למחשב, באופן פרוצדוראלי המוח הופך תמונה למערכת סמלים. המודל המנטאלי מתקיים בתווך שבין 7
ההיגיון האינדיבידואלי ובין העולם בכללותו. כל הנחה חייבת להתאים למודל ולא לעולם ישירות.
ניתן לדמות את ההכרה למעבד ממוחשב רב עוצמה בעל מערכת מעבדים מקבילה. חשוב יותר להבין כיצד מידע מובנה בהכרתנו מאשר האם הוא קיים או לא. המודל המנטאלי משקף את נטיתנו לקטלג מידע וכיצד אנו מארגנים אותו (2005 ,.Yehezkel et al).
לרוב המודל המנטאלי על אף נכונותו בעיני היוצר, לא יהיה מבוסס על מידע ממשי ועובדתי. גמישותו של המודל וכן היכולת לעבד מידע באופן סלקטיבי בסביבה מרובת משתנים משמשים כפילטר לקבלת תפיסה סלקטיבית של המציאות. מודל מנטאלי נכון רק עבור משימה נתונה בפרק זמן כלשהו. זיכרון העבודה (working memory) המוגבל מקבל חיזוק משמעותי באמצעות המודל המנטאלי המעניק ערוץ מידע חלופי. חסרונו בכך שלא תמיד המידע מפורש באותו האופן ע"י הסביבה.
אשר הרחיבו את רעיון המודל (Genter and Stevens, 1983) היו אלו גנטנר וסטיבנס
המנטאלי כאשר חקרו את הקשר שבין האדם למערכת. בכל אינטראקציה של האדם עם הסביבה, חברה, או כל תוצר לוואי טכנולוגי אנו בונים מודל מנטאלי של עצמנו ושל נושא האינטראקציה. המודל מאפשר לנו לעבד מידע חדש ולקבוע עמדות אודותיו במינימום מאמץ מנטאלי. לתכונה זו חסרונות רבים. הפישוט גורר אי דיוק או תוצאה שלילית, במיוחד כאשר מדובר במערכות מורכבות (2004 ,.Besnarda et al). מפגש בין מודלים מנטאליים אישיים בזמן עבודת צוות יוצר אינטראקציה מורכבת בין-אישית, אשר מכתיבה את אופי עבודת הקבוצה.
המודל המנטאלי המשותף המתגבש כתוצאה מהעבודה המשותפת מתבסס על מודלים אישיים אשר משנים את היקפם וצורתם בהתאם לפערים בין המודלים האישיים.
3.2	מודל מנטאלי צוותי משותף (Shared Team Mental Model)
מודלים מנטאליים משותפים מאופיינים ע"י הידע או הנחות היסוד של חברי הקבוצה, בדרך כלל צוות העוסק במטלה, המאפשרים להם ליצור הסברים מפורטים ומערכת ציפיות משותפת עבור התהליך – ביצוע המטלה, והמוצר אליו הם חותרים ( Cannon-Bowers et
המושג "מודל מנטאלי צוותי" אינו .(al., 1993; Klimoski and Mohammed, 1994
מתייחס רק למערכות הידע המשותף לצוות אלא לתוצאה הסינרגטית של קיבוץ המידע הצוותי לידי תמונה מנטאלית כוללת המתאפיינת בקרבה, חפיפה ותפקוד כללי מתואם
.(Langan-Fox et al., 2004)
ניתן לראות בבעיות עיצוב תהליך מורכב של פיתרון בעיות. השימוש בתיאוריית המודל המנטאלי השיתופי לחקר התנהלותם של צוותי עיצוב יכול לקדם את הבנת תהליך מציאת הפיתרון וכיצד הוא מתוקשר ומתואם בין אנשי הצוות. כתוצאה מניתוח יחסי הגומלין שבין האדם למערכת נמצא כי ניתן להבדיל בין חמישה סוגי מודלים צוותיים ( Cannon-Bowers
המודל המשימתי: המודל המשימתי מתייחס :(et al., 1993; Rentsch and Hall, 1994
לידע של חבר צוות עבור משימה כלשהי. ניתן לחשוב על מודל נוסף המכיל את הידע כיצד לפתור בעיה והידע אודות תהליך עבודת הצוות. במקרה זה המודל יקרא מודל תהליכי. מודל הציוד: בהקשר לדיסציפלינת המחקר, מודל זה מתייחס לתפיסה אודות מערכת טכנולוגית מורכבת הכוללת את אופן הפעלתה, פעולתה וכן תקלותיה. המודל הצוותי והמודל הצוותי האינטראקטיבי: המודל המנטאלי הצוותי מכיל את הידע של כל חבר על 8
חברי הצוות האחרים, הידע על יכולתם, אחריותם והידע כיצד להתקיים בצוות. ואילו המודל הצוותי האינטראקטיבי מכיל את הידע אודות אופן ההתקשרות בין חברי הצוות.
משום שהמודל תלוי מקרה, זמן וידע, ניתן להסיק כי מספר מודלים מתקיימים בו זמנית בתוך צוות. המודל המנטאלי הצוותי נוצר לאחר שכל חבר צוות יצר עבורו את המודל האישי על סמך ידע קודם, תפיסת מציאות או זיכרון. כאשר חברי הצוות משתפים את המודלים שלהם במהלך העבודה המשותפת תוך דיון, חילופי מחשבות או סיעור מוחות הם יוצרים מודל מנטאלי צוותי משותף. מידת השיתופיות של חמשת מרכיבי המודל הצוותי ישפיעו על מדדי ביצוע הצוות ולא פחות חשוב מכך, איכות המודל המנטאלי הצוותי תשפיע על תוצאות עבודת הצוות. שלושה מרכיבי מפתח בעבודת הצוות הם: שיתופיות, דיוק וחשיבות ( Rentsch and
.(Hall, 1994
ההתייחסות לשיתופיות נתפסת לרוב כבסיס ידע זהה לכל חברי הצוות. במקרה של צוותים אינטגרטיביים רב תחומיים יש חשיבות רבה לאופן בו הידע מתחלק בין חברי הצוות ( Cook 2000 ,.et al). כאשר יש חפיפה גדולה מדי של מידע בין חברי הצוות תיווצר בין החברים תחושת כפילות וחוסר יעילות. המצב ההפוך, בו המידע לא מתחלק באופן שווה בין חברי הצוות, פוגע ביכולת הצוות לעבוד באופן מלא. בחירת חברי הצוות באופן שבו מקורות המידע מאזנים זה את זה תביא לעבודת צוות אפקטיבית.
בפיתרון בעיות מורכבות נהוג לחשוב כי דווקא ריבוי מודלים אישיים בתחילת עבודת הצוות יביאו לבדיקת אפיקים שונים בתהליך פיתרון הבעיה, כאשר בבדיקת כל אפיק אפשרי עובר המודל הצוותי המרה ושיפור לפי תוצאות העבודה עד כי בסיומה יתקבל פיתרון כולל ושלם יותר (2007 ,.Badke-Schaub et al). איור 5 את מכלול מרכיביו של המודל המנטאלי הצוותי המשותף, אופן היווצרותו וכיצד בנייתו משפיעה על ביצועיי הצוות.
רמת הדיוק של המודל המנטאלי הצוותי יקבע את איכות עבודת הצוות. ייתכן כי כל חברי הצוות יסכימו על מודל אחיד, אך אין זו ערובה לנכונות המודל. לעיתים דיוק יגרור רמת שיתופיות גבוהה יותר (או ההפך). ככל שהמודל הצוותי נכון יותר ומדויק יותר כך תתכן
שיתופיות רבה יותר בין חברי הצוות. במקרים בהם לבעיה יתכנו מספר פיתרונות אפשריים יש למידת הדמיון בין המודלים האישיים חשיבות רבה יותר מהדיוק עצמו.
הצלחת הצוות תלויה גם במידת החשיבות אותה הם מייחסים לנתונים שונים. לא כל נתון הוא בעל חשיבות עליונה לעבודת הצוות, לפיכך לא נדרשת הסכמה מלאה ושיתופיות מלאה של המודלים בכל תחומי העבודה. תפיסת המודל המנטאלי הצוותי כרשת ממנה נפרשות רשתות ידע שונות מאפשרת לעקוב אחר איסוף המידע ולבסוף להבין את מהות המשימה. הנחת היסוד היא כי תקשורת טובה ותיאום בין חברי הצוות יביאו לשיפור במודל המנטאלי השיתופי ובכך לקידום הצוות. במשימות מורכבות בהן יש צורך בתיאום מורכב בין המטלות, התכנון המוקדם וההערכות יביאו לקבלת החלטות טובה יותר ושיפור ביצועים. במקרים בהם ההתקשרות בין חברי הצוות בעייתית (מפאת קוצר זמן או מפאת עומס עבודה), קיומו של מודל שיתופי יקל על אופן ההתקשרות.
במקרים בהם ההתקשרות של חברי הצוות תלויה בפירוש הניתן למידע וויזואלי מורכב, יש צורך להבין כיצד התפיסה הוויזואלית שלנו עובדת ובאילו התניות ומגבלות קל לנו לפרש ייצוגים וויזואליים שונים.
3.3	מידע ויזואלי
על מנת לתפקד אנו זקוקים למידע, אותו אנו קולטים במספר ערוצים ע"י החושים. שני סוגי מידע היום דומיננטים בביצוע מטלות רבות; מידע מילולי (בע"פ או בכתב) ומידע וויזואלי (חזותי). מידע וויזואלי הוא מרכיב חשוב ביותר במטלות העוסקות בקונפיגורציות פיסיות כמו
את הביטוי (Larkin and Simon, 1997) Simon ו Larkin בהנדסה – לא במקרה טבעו
"דיאגרמה שווה יותר מעשרת אלפים מילים" (פרפראזה על הפתגם "תמונה אחת שווה יותר מאלף מילים"). מידע וויזואלי על מצבים מורכבים מאפשר הבנת המצב במינימום עומס קוגניטיבי ובכך לשיפור משמעותי בתפקוד בחיי היום יום (1990 ,Anderson).
כבר בתחילת המאה הקודמת ניסח וורטהיימר (1938,Wertheimer) עקרונות אוניברסאליים של תפיסה. בתחילה נלקחו בחשבון רק תפיסות חזותיות, עם השנים הבחינו שאותם עקרונות נכונים גם לגבי תחומים אחרים כמו, שמע ומגע (2007 ,Lemon et al). תפיסת הגשטאלט, תנועה שוורטהיימר היה מראשיה, אומרת שאנחנו עושים סדר בכל דבר ודבר. המוח שלנו לא יכול לסבול חוסר סדר, היוצר חוסר בהירות. לכן תמיד נשאף לסדר ונבדוק אם יש עוד מידע כדי להעמיק את הסדר. שבעה עקרונות התפיסה המרכזיים הם: קירבה, דמות/רקע, דמיון, סגירה, פשטות, המשכיות וצמצום הדיסוננס (2007 ,.Lemon et al).
קירבה: שיוך עצמים או גופים לפי קירבה פיזית או זמן. דברים נוטים להיות משויכים האחד לשני אם הם קיימים קרוב אחד לשני בזמן או במרחב.
דמות/רקע: פירוש תמונה מתבצע על פי מתן תשומת לב לפריטים בתוך מסגרת. במקרה של דמות-רקע, כאשר ניתנת לדמות תשומת לב נראה תמונה אחת – וכאשר נפנה את תשומת הלב לרקע נראה תמונה אחרת. רק שינוי מוקד תשומת הלב נותן את האפשרות לראות בכל פעם דמות אחרת, ואין שום אפשרות לראות את שתי הדמויות בו זמנית.
דימיון: שיוך זה לזה של דברים דומים הינו עיקרון נוסף. תהליך הארגון של אותו סוג גירוי מוגדר עפ"י פסיכולוגיית הגשטאלט כ"איחוד של דומים". כל הסימנים המתקבלים אצלנו כדומים הופכים להיות הקבוצה של הדמות או הרקע וההיפך.
סגירה: אנחנו ממלאים ייצוגים בלתי שלמים כדי ליצור שלם. במהותה הפעולה יוצרת סגירה שהיא שלמות. כולנו יוצרים שלמות מלאכותית כי באופן טבעי אנחנו רואים בה סדר.
פשטות: עיקרון זה משחק תפקיד מרכזי ביכולת שלנו לתפקד או לספק פתרונות לבעיות שונות. עקרון הפשטות מציין שאדם הנחשף לגירוי ישלוף את ההסבר הפשוט ביותר לפירוש הגירוי.
הפחתת הדיסוננס: דיסוננס הינו מצב של חוסר בהירות בו אין התאמה בין הנשמע או המשמעות הנתפסת לבין מה שמוכר לנו. כדי להבהיר מצב אנו משתדלים להקטין את הדיסוננס בין המצב החדש לבין הידע הקודם שלנו.
מעקרונות הארגון התפיסתי של הגשטאלט ניתן להסיק כי יש לנו נטייה מוקדמת לפרש מראות עמומים בדרך מסוימת ולא בדרך אחרת. התפיסה החזותית מובנית בנו, ושימוש מושכל בעקרונות אלו בהצגת מידע וויזואלי חדש ולא מוכר, יכול להביא להקלה בעומס הקוגניטיבי. בשעת לחץ, כאשר מוטל עלינו לקבל החלטות על סמך ייצוגים ויזואליים שונים, אנו נפעל בהתאם לעקרונות ארגון התפיסה האוניברסאליים בשילוב המידע האישי והקבוצתי אותו גיבשנו.
(Distributed Cognitive Tasks) 3.3.1 משימה קוגניטיבית מחולקת
נהוג לחשוב כי כל משימה קוגניטיבית מחולקת לתתי משימות (משימה קוגניטיבית מחולקת), כאשר כל תת משימה מיוצגת בייצוג פנימי או חיצוני.
(Internal Representation) 3.3.1.1 ייצוג פנימי
ייצוג זו מסמל את מאגר המידע הקיים עבור כל אדם באשר לתפיסתו אודות מבנה, תוכנית או פעולה כלשהיא. המידע עבור הייצוג הפנימי נשאב מהזיכרון ע"י תהליכים קוגניטיביים (1997 ,Zhang). מאחר ובמחקר זה לא קיימת התייחסות לייצוג הפנימי נתרכז בהמשך בייצוג חיצוני בלבד.
(External Representations) 3.3.1.2 ייצוג חיצוני
ייצוגים חיצוניים מוגדרים כמידע ומבנה של הסביבה והדרך בה אנו בוחרים להציגה. הם קשורים לעולם הסובב אותנו כגון סמלים פיסיקליים ומימדי הגרף אך גם חוקי יסוד, מגבלות או קשרי גומלין בהקשר הפיסיקלי (1994 ,Zhang and Norman). דיאגראמות, גרפים ותמונות הם ייצוגים חיצוניים טיפוסים המשמשים במשימות קוגניטיביות רבות כגון פתרון בעיות, קבלת החלטות או הסקת מסקנות. העצמים החיצוניים אינם רק עזרים להבנה אלא הם יוצרים הבנה חדשה ע"י ייצוג חדש של בעיה קיימת.
ייצוג חיצוני מעשיר את עזרי הזיכרון, מעניק למשתמש מידע ברור וחד משמעי ובכך מעגן את ההתנהגות הקוגניטיבית בהינתן בעיה כלשהי. ניתן לומר כי מידע ויזואלי חיצוני משנה את אופי הפעולה. לכאורה ניתן לעבד מידע על פי ייצוג חיצוני בלבד, אך שילוב המידע אשר נובע מן הייצוג הפנימי יקדם או יעכב את תהליך ההבנה הסופי (1997 ,Zhang). נמצא כי ייצוג חיצוני יכול לפשט את הבעיה בעיני המתבונן ולהופכה לקלה יותר לפתרון. במקרים רבים, המידע הוויזואלי החיצוני כה חשוב לביצוע המשימה עד כי הוא מנתב, מאלץ או אפילו קובע את דפוס ההתנהגות הקוגניטיבית והדרך בה המוח מעבד את המידע.
ייצוג ויזואלי הינה דרך מובנת להצגה חיצונית של מידע כדי לשתפו עם אחרים. אנו משתמשים בייצוגים וויזואליים על מנת לשתף אחרים בייצוגים פנימיים או חיצוניים שלנו. בהתייחסותנו לפתרון בעיות טכנולוגיות מורכבות, יש חשיבות רבה לייצוגים הוויזואליים בהם אנו משתמשים. ככל שנשכלל את הייצוג הוויזואלי של המודל המנטאלי האישי שלנו, ונהפכו לנגיש וקריא, כך נקדם את פעולת הצוות. לפיכך ייצוג ויזואלי יכול לקדם תהליך של פיתרון בעיות ע"י מתן מבנה ויזואלי קבוע להצגת מידע (1994 ,.Lohse et al). תצוגות שונות של אותה הבעיה יכולות להשפיע באופן דרמטי על רמת הקושי, גם כאשר המבנה הפורמאלי זהה.
תצוגות גרפיות ידועות ביכולתן להעביר מידע באופן ברור וחד משמעי למתבונן על חשבון תצוגה מילולית או אחרת אשר מוגבלת ביכולותיה. נהוג לסווג ייצוגים ויזואליים לקטגוריות הבאות: תמונות, גרפים, טבלאות, דיאגרמות, מפות, רשתות ואיקונים ( ,.Lohse et al 1994).
גרפים מקדדים מידע כמותי בעזרת מיקום וכמות עצמים גיאומטריים. מידע נומרי משורטט על גבי אחד, שניים או אפילו שלושה מימדים בעזרת מערכת צירים משתנה.
טבלאות הן דרך לארגון מידע להצגת יחסים בין נתונים באופן תמציתי. קיימות שתי קטגוריות לטבלאות: טבלה גרפית ומספרית. נהוג לחשוב כי ייצוג מספרי מכיל מידע רב באופן שאינו אטרקטיבי בעוד שייצוג גרפי מכיל מידע מועט, אך ייצוגו אטרקטיבי במידה רבה. בטבלאות נעשה שימוש מועט יותר בסמלים מופשטים מאשר בגרפים.
קיימים שני סוגי דיאגרמות: דיאגרמות מבנה המתארות מצב סטטי של אובייקט ודיאגראמות תהליך המתארות תהליכים שונים הקשורים לאובייקט. המפות מהוות ייצוג ויזואלי סימבולי לגיאוגרפיה פיסית כלשהי (מפות ימיות, כבישים, טופוגרפיות וכו').
תצוגת רשתות מתארת את היחס שבין חלקי מערכת כלשהי ע"י שימוש בסמלים כדי להדגיש את המצאות או חיסרון מרכיביה. איקונים נוצרים מתוך מתן פירוש ויזואלי לתמונה. השימוש באיקון דורש הנחת יסוד כי הפירוש מובן לאוכלוסיה הרחבה.
כפי שניתן לראות קיים מגוון אדיר של ייצוגים וויזואליים וקצרה היריעה מלהכיל פירוט מקיף אודות כל ייצוג. ניתן לראות כי כל ייצוג וויזואלי בה לתאר תופעה כלשהי. קטגורית הייצוג נוצרה משום שהיא הטובה ביותר להצגת המידע למטרה מסוימת. ניתן לייצג וויזואלית מידע זהה בשני אופנים שונים אך חשוב לציין כי הבנה של יחסי הגומלין הטקסונומיים בין המגוון הרחב של ייצוגים גרפיים יביאו לעיצוב תצוגות ויזואליות טובות יותר וקביעת סוג הייצוג הטוב ביותר עבור כל סוג מידע.
לדוגמה, טבלאות ודיאגראמות יגרמו לעומס קוגניטיבי נמוך מזה של טקסט ( Hungerford 2004 ,.et al). חקר המידע הוויזואלי והשפעתו על התהליך הקוגניטיבי התעצם מאז שנות
ה80 של המאה הקודמת. ההנחה הרווחת כיום גורסת כי לתצוגות גרפיות שונות יש יעילות ויזואלית שונה עבור מגוון משימות והתנהגויות קוגניטיביות.
תמונות ריאליסטיות מייצגות הקפאת מצב המציאות. התמונה מצליחה להעביר למתבונן תחושת ייחוס או ריחוק בין עצמים בדיוק כפי שהם במציאות. חסרונן של התמונות הוא בתלותן בגורמים כגון כח הפרדה, גרעיניות וגודל. מחקרים רבים הראו כי דווקא התמונה נתפסת כמכילה את כמות המידע המעטה ביותר ואף נמצא כי הסברים על גבי תמונה מיותרים, לעומת סדרת תמונות ממוקדות יותר ובאיכות טובה (1988 ,.Pezdek et al). במידה ותמונה אכן מכילה כמות גדולה של מידע, אזי יש צורך ברמת ריכוז גבוהה כדי להפנים את הפרטים הרבים. למרות שתמונות מציגות מידע מועט יחסית, יש חשיבות רבה לאופן בו מתבונן המומחה בתמונה לעומת המתבונן ההדיוט (1994 ,.Lohse et al). לדוגמה, התבוננות של רופא מומחה בתמונת MRI תפיק תועלת רבה לעומת זאת של האדם מן היישוב. ידוע כי במקרים אלו רק חלקים קטנים מאוד מהתמונה כולה חשובים להבנה כוללת של הבעיה.
כל אחת מקטגוריות הייצוג אשר הוזכרו מכילה בתוכה מידע רב אודות תכונות הייצוג, השימוש בו ואופן הבחירה בו. בתעשיית המוליכים למחצה נעשה שימוש בכל אחד מן הייצוגים הויזואליים, אך במחקר זה אתמקד בהתמודדות הצוות והפרט עם תמונות המוצגות להם של ההתקן החשמלי המיוצר וכיצד הייצוג הוויזואלי משתלב בעבודת הצוות במהלך פיתרון בעיות.
במחקרם של Kleinmuntz ו 1993) Schkade) הוכח כי ייצוג ויזואלי שונה של אותו המידע יכול לשנות באופן משמעותי את תהליך קבלת ההחלטות. רבים חקרו את הקשר שבין ייצוג מנטאלי וייצוג חיצוני. הוכח כי הייצוג החיצוני מאפשר למשתמש גישה לידע ויכולת אשר אינם נגישים עבורו בהינתן המידע הפנימי בלבד (1985 ,Chamber and Reisberg). מחקרים הראו כי תצוגה גרפית של דיאגראמות מקדמת את המשתמש ע"י זיהוי הפעולות הנדרשות ביתר קלות, ובכך הסקת מסקנות בצורה יעילה יותר (1997 ,Larkin and Simon).
3.4	ייצוגים וויזואליים בתעשיית המוליכים למחצה
תעשיית המוליכים למחצה עתירת מידע וידע, ומסתמכת על תחומי ידע רבים כגון הנדסת חשמל, מכונות, חומרים, הנדסה כימית וכן הנדסת תעשייה וניהול. לתעשייה זו יש נורמות של תצוגות וויזואליות קונבנציונליות כגון גרפים, מעגלים חשמליים וטבלאות, אך גם תצוגות ייחודיות לה עבור שלבי התכנון השונים של המוצר הסופי.
בעוד מהנדס המערכת משתמש בתוכנות לשרטוט גרפי על בסיס תכנון בעזרת מחשב (תיב"ם, ראה נספח א') כדי להגדיר את דרישות המערכת השונות, הוא נעזר גם בייצוג ויזואלי "בוליאני" להגדרת לוגיקת המערכת. ייצוג זה מסמל את הפן הלוגי של אבני היסוד המרעיבות את המערכת. המתכן (Designer) משתמש בתיב"ם כדי לפרוט אבני יסוד אלו וארגונן יחד תוך אינטגרציה מלאה של כל מרכיביה, כלומר עליו מוטלת אחריות התכנון לכל השערים הלוגיים (יחידה אלקטרונית המבצעת פעולה לוגית בוליאנית ספציפית) של המערכת ולעבודתה המלאה.
על מתכנן ה Layout מוטלת עבודת התכנון הפיסי של ההתקן. הוא אשר קובע מה יהיה המבנה הארכיטקטוני של ההתקן ע"פ הדרישות שנקבעו ע"י מהנדס המערכת והמתכנן. על 13
מתכנן ה layout ליצור את ההתקן במינימום שטח אך תוך שמירה על חוקי תכנון חשמליים נוקשים מחד, וחוקי ייצור קפדניים מאידך. תכנון זה מתבצע ע"י תרגום המעגל החשמלי למערך של שרטוטי חתך, כאשר כל שרטוט מייצג שכבה בתהליך הייצור הסופי.
תכנון ההתקן החשמלי נעשה עד שלב זה באמצעות ייצוגים ויזואליים מסוג דיאגרמות תהליך, טבלאות, גרפים, מפות ואיקונים. חשוב להדגיש כי תמונה ויזואלית של ההתקן אינה ייצוג מקובל לתהליך העבודה הנוכחי.
תהליך הייצור לעומת זאת מתבסס על פי רוב על ייצוג ויזואלי מסוג "תמונה ריאליסטית" וזאת משום שלראשונה, ההתקן המופשט מקבל צורה פיסית ממשית. השימוש בתמונה חיוני לעבודת ההנדסה כדי לפתח תהליכים חדשים, לפתור בעיות תהליך ועיצוב ולהגדיל את ניצולת הייצור. כמו בעולם הרפואה, גם כאן יש חשיבות רבה לניסיון ולידע מקצועי באשר להתבוננות בתמונות והסקת המסקנות. מתוך מכלול התמונה, רק קטעי מידע קטנים ביותר נדרשים על מנת שהמומחה יבין את הבעיה מולה הוא ניצב ויציע דרכים לפתרונה.
תהליך התכנון והייצור של התקן הוא כה מסובך עד כי נדרשים חמישה ייצוגים וויזואליים שונים לאותה המערכת, כפי שמוצג באיור 6.
ניתן לראות כי תעשייה זו בחרה להתמודד עם מורכבות התהליך ע"י חלוקת התפקידים בתכנון ובייצור כשבכל אחד מהם נעשה שימוש בסוג אחר של ייצוג וויזואלי. התכנון מתבצע בצורה היררכית ולפיכך תהליך היישום מקבל ייצוג היררכי מקובל.
תעשיית ייצור המוליכים למחצה מספקת למעצב/מתכנן המערכת ערכת כלים (toolkit) המאפשרת לו לתכנן את המעגל החשמלי ללא ידע מוקדם בתהליך הייצור. עולם עיצובי זה מסתפק במודל מנטאלי פנימי המגובה בייצוגים וויזואליים ספציפיים לעבודתו. עולם הייצור 14
אינו מסתפק רק בייצוג פנימי אלא מתבסס על פי רוב על ייצוגים וויזואליים חיצוניים מגוונים. הפער בין הייצוגים בשתי המערכות הללו יוצר קושי רב כאשר במסגרת פתרון בעיות ייצור, על אנשי הייצור להתעמק בתכנון המוצר שאת פגמיו הם מבקשים למנוע/לתקן. נרצה איפה לייצר "ערכת כלים" חדשה המאפשרת למהנדס התהליך התבוננות מעמיקה יותר בעיצוב ההתקן, ללא ידע מוקדם באילוצים הטכנולוגיים של המערכת, אך המאפשרים ראיה תלת מימדית ברורה יותר המתגברת על הקושי הנובע מחוסר ידע ואו ניסיון.
Graphic Design System (GDS) 3.4.1
במקור תוכנן פורמט דיגיטלי זה כדי לבקר על תהליך שרטוט מסכות הייצור במעגלים משולבים (1981 ,Schaefer). למרות מגבלותיו הטכניות כגון כמות מוגבלת של פונקציות תכנות או קיבולת מידע, הפך פורמט זה לפורמט המקובל בתעשייה במקרים בהם רוצים להעביר מידע אודות תכנון ההתקן בין כלי תכנון שונים. חברת Calma פיתחה פורמט זה לראשונה בשנת 1971 כחלק ממכלול כלים דיגיטליים לעיצוב ותכנון במחשבי החברה ("מחשבי מיני"). מערכות מחשב אלו הפכו נפוצות בתעשיית המוליכים למחצה, הנדסת המכונות ואף ארכיטקטורה. בשנת 1978 יצאה גרסה משופרת בשם Graphic Design GDS) System) וזו הפכה לסטנדרט בתעשיית המוליכים למחצה כולה. באיור 7 ניתן לראות תמונה של המערכת משנות ה80.
כיום, שנים רבות לאחר שמערכת ההפעלה ומחשבי החברה אינם בנמצא, עדיין נקראים קבצי המידע על שם התוכנה. פורמט זה הפך לסטנדרט בתעשייה כולה והתוכנה זמינה להתקנה על כל מחשב אישי.
פורמט זה הוא האחרון בשרשרת התכנון של התקני המל"מ. הוא ניתן ישירות לחברות הייצור והן משתמשות בו כדי לייצר את מסכות הפוטוליטוגרפיה הנדרשות לתהליך הייצור.
הקטע הנראה באיור 8 מכיל חלק קטן מאוד ממבט העל של ההתקן בשלביו השונים של הייצור. חלקו העליון של האיור מכיל את שרטוט ה GDS, ובחלקו התחתון של האיור ניתן לראות כיצד יראה ההתקן לאחר הייצור. ניתן לדמות את התמונה כמבט על של "קומות" שונות במבנה התלת ממדי כאשר שילוב של כל התמונות ביחד נותן מבט על של ההתקן הסופי (1994,.Ghandhi et al). בפועל, קובץ זה מורכב מסדרה של שרטוטים. כל שרטוט מכיל שכבת יצור אחת וחיבורם יחד יביא לתמונת ההתקן הסופי כפי שניתן לראות באיור 9. כל שרטוט מתורגם לפי קוד בינארי של "שקוף" או "אטום" לפי הדוגמה המשורטטת ומידע זה מתורגם להכנת המסכה בפועל.
3.5	תמונת מיקרוסקופ אלקטרוני סורק
הרצון להעמיק את הבנתנו את מבנה החומר הובילה להמצאת מיקרוסקופ האלקטרונים בשנות השלושים והארבעים של המאה הקודמת. אינספור שיפורים הביאו לשימוש מיקרוסקופ האלקטרונים במגוון רחב של שימושים מדעיים לאיסוף נתונים מתוך תמונות בכוח הפרדה גבוה, אותם לא ניתן להשיג בדרך אחרת.
מבין שימושיו הרבים, מיקרוסקופ האלקטרונים משמש בתחום הביולוגיה לחקר מחלות ואפיון אורגניזמים, בעולם הרפואה לחקר החומר התורשתי ומולקולות מורכבות אחרות ואילו בתחום החומרים לזיהוי מינראליים, קביעת מבנה גבישי או מבנה כימי של חומרים שונים ועוד.
שני הסוגים העיקריים של מיקרוסקופ האלקטרונים הם מיקרוסקופ האלקטרונים החודר (TEM) ומיקרוסקופ האלקטרונים הסורק (SEM). כל אחד מייצר תמונה ייחודית ולעיתים משלימה של השני. לשניהם יכולת הפרדה גבוהה כמו גם טווח הגדלה רחב יותר מזה של המיקרוסקופ האופטי (.Flegler et al).
היתרון העקרוני בשימוש באלקטרונים על פני אור ליצירת תמונה הוא שאלקטרונים מאפשרים שיפור ניכר ביכולת ההפרדה (resolving power), כלומר היכולת להבדיל בין פרטים. יכולת ההפרדה של מיקרוסקופ אור עדכני הוא 200 ננומטר במקרה הטוב, ואילו מיקרוסקופ אלקטרונים חודר מאפשר הבחנה בין פרטים בגודל של עד 0.1 ננומטר, ואילו מיקרוסקופ אלקטרונים סורק מגיע לערכים של עד 0.5 ננומטר.
בבסיס עקרון פעולת הSEM נמצאת קרן אלקטרונים הנוצרת מתוך " תותח האלקטרונים" הנמשכת לעבר הדגם ע"י שימוש בהפרש פוטנציאלים חשמלי שלילי (אנודה) כפי שניתן לראות באיור מס' 1 (.Flegler et al). קרן האלקטרונים מרוכזת ע"י שימוש בעדשה מרכזת וממוקדת לכדי נקודה צרה על פני שטח הדגם בעזרת עדשת האובייקטיב. מערכת סלילים הממוקמת בתוך עדשת האובייקטיב ונטענת ע"י מקור מתח משתנה המצוי בגנראטור הסריקה והשדה מגנטי המשתנה בקצב אחיד מסיט את קרן האלקטרונים בדפוס קבוע (מלבן סריקה).
המתח המשתנה של גנראטור הסריקה מופעל על מערך נוסף של סלילי הסטה סביב צוואר שפורפרת הקרן הקתודית (CRT). השדה המגנטי מהסלילים גורם להטיית קרן אלקטרונים קדימה ואחורה על גבי מסך השפופרת באופן זהה להטיית קרן האלקטרונים על משטח הדגימה. כאשר קרן אלקטרונים פוגעת בדגם, מערך מורכב של אינטראקציות מתרחשות וכתוצאה מכך נוצרים אלקטרוניים משניים מהדגם אשר "נאספים" ע"י גלאי, מומרים למתח חשמלי ומוגברים. המתח המוגבר משמש את הCRT באופן אשר משנה את עוצמת כתם האור אשר על הפני
המסך כלומר, התמונה המתקבלת מורכבת מאלפי כתמים נקודתיים בעוצמות פגיעה שונות על הCRT אשר תואמות את פני שטח הדגימה. מבין יתרונותיו הרבים של מיקרוסקופ האלקטרונים הסורק ניתן למנות את עומק השדה הגדול (עומק הדגם אשר נמצא בפוקוס באותו הזמן), לעיתים אף פי 400 מזה של מיקרוסקופ אופטי. רזולוציה גבוהה יותר מזה של
מיקרוסקופ אופטי, וכן את היכולת לאפיין דגמים עבים משום שאופן קבלת התמונה אינו מצריך חדירת אלקטרונים דרך הדגם. לכל מיקרוסקופ אלקטרונים יתרונות וחסרונות הנובעים מאופן יצירת התמונה. מיומנות טכנאי המעבדה תאפשר איזון בין טכניקות הצילום השונות ובחירת אופן הכנת הדגם הטובה ביותר לחקר הדגימה. איכות התמונה המתקבלת תלויה במידה רבה בהכנת דגם נאותה. מכיוון שקבלת התמונה מתאפשרת הודות לקרן האלקטרונים הפוגעת בפני השטח ולא ע"י קרן אור, כל התמונות המתקבלות הן בגוון אחד. -
3.6	פתרון בעיות (Problem Solving) בתעשיית המוליכים למחצה
תהליך פתרון הבעיות בהנדסה מוכר לתעשייה ולאקדמיה עוד מאמצע המאה שעברה. תהליך זה נחקר רבות למציאת תהליך אופטימאלי לבעיות מסוגים שונים. תעשיות שונות פיתחו מודלים לפתרון בעיות, בעיקר בהסתמכות על ניסיון רב שנים.
אל אף המגוון הרחב של שיטות לפיתרון בעיות הנדסיות, ישנו מספר מצומצם של שיטות עבודה מקובלות לפתרון בעיות בתעשיית המוליכים למחצה. לרוב, פותחו שיטות אלו בתעשיות הרכב, המטוסים ועברו המרה לתעשיית המל"מ. השיטות מאופיינות ע"י רמת
וכולן פועלות ע"פ סכמה קבועה (Weber and Von Hippel, 2001 ) רציונאל גבוהה במיוחד
של לוגיקה כפי שניתן לראות באיור 11.
מייצרי המוליכים למחצה משקיעים רבות בתהליכי הפיתוח ובקווי הייצור. עיכוב בפתרון בעיה קיימת הפוגעת בניצולת או ברווחים, יכול להוביל להפסדים בעלות של עד $10,000 לדקה (2009 ,Weber and Hippel). מימד הזמן בתהליך פיתרון הבעיות מקבל משנה תוקף בתעשייה זו, והיכולת לפתור בעיות במהירות ולשקם את תהליך הייצור הפך ליתרון תחרותי עיקרי. אם גילוייה של בעיית ייצור כלשהי, מחליט המגלה על הרכב הצוות החוקר. צוות אינטגרטיבי בעל זיקה מיידית לבעיה יתחיל את עבודתו. אנשי הצוות יגיעו ממחלקות הייצור השונות ויהיו בעלי תפקידים שונים ממחלקות כגון הנדסת תהליך, ייצור או תכנון.
מחקרים מראים כי תהליך פיתרון הבעיות נושא אופי של ניסוי וטעייה אשר מובילים לבסוף להארה לגבי הנתיב בו על הצוות להתקדם לפיתרון הבעיה. ניסיון מקצועי עשיר יביא למזעור מחזורי הניסוי וטעייה ולבחירת נתיב פיתרון ממוקד. ממחקרם של Weber & Hippel (2009) עולה כי דחיפות השגת הפיתרון משתנה כמובן בין בעיה לבעיה, מקסימום ההפסד הפוטנציאלי משתנה גם כן בין מקרים ויכול להגיע ל $1.4 מליון דולר במקרה אחד ולהיות זניח לגמרי בשני. עוד נמצא כי קצב ההפסדים משתנה דרמאטית בין שלבי תהליך פיתרון הבעיה. ככל שהצוות יתעכב במתן פיתרון, כך יגדל קצב ההפסדים. שלב הגדרת הבעיה נמצא כבעל פוטנציאל ההפסד הגדול ביותר. לאחר שהצוות הגדיר את הבעיה כראוי, קצב
ההפסדים נוחת מערכים של כ- $221,000 לשעה לכ-$130,000 לשעה.
בחברות גדולות בעלות מוקדי מידע שונים ניתן לראות כי תהליך פיתרון ממוקד למוקד עד אשר ימצא הצוות בעל המידע הרלוונטי ביותר. במקרים בחרה להפריד בין שלבי התכנון לשלבי הייצור יתאפשר מצב בו מעבר
הבעיות "ינדוד" בהם התעשייה המידע לפיתרון
הבעיה ייחסם/ייעצר. מסיבות כלכליות ניתן היום לראות גידול משמעותי במספר החברות
אשר בוחרות לייצר את רכיביהן בקווי ייצור עצמאים (Silicon Foundry) בעוד שהן מרכזות בידיהן את הידע העיצובי. לרוב הכלים לפיתרון הבעיה בשלבים הראשונים כגון הגדרתה
וזיהוי אלטרנטיבות לפיתרון ימצאו בידי הצד המייצר, אך לרוב ידע אודות עיצוב ותכנונו מצויים בידי גוף חיצוני, בעליה של הטכנולוגיה.
בחברת טאואר-ג'אז נעשה שימוש בשיטת 5W בשילוב עם פורמטים וויזואליים תהליך עבודת הצוות. דוגמאות לפורמטים וויזואליים כגון זה הנהוג בשלב מציאת אפשריים לבעיה נראה בטבלה 2. בשיטת ה Is/Is Not, מונים את כל המידע אודות ע"י מענה על חמש שאלות מפתח תוך התייחסות לנתונים שליליים וחיוביים השוואתם תביא להגדרת פעולות מידיות שיש לבצע כדי להגיע לשורש הבעיה.
ההתקן
לקידום גורמים הבעיה כאחד.
4	שאלת המחקר ושיטתו
המחקר הנוכחי מתמקד בבחינה השוואתית של עבודת צוותים אינטגרטיבים בתעשיית המוליכים למחצה תוך שימוש בעזרים וויזואליים שונים.
השערת המחקר היא כי מידע ויזואלי רלוונטי יקל על עבודת הצוות בזיהוי הבעיה ומציאת פתרון: הן מבחינת הדיוק, ע"י ביסוס הנחות נכונות והן מבחינת הזמן הדרוש לפתרון הבעיה. הנחת יסוד נוספת מתבססת על הטענה כי מידע וויזואלי שונה משפיע על החלטת הצוות. לפיכך נבדוק במחקר זה את השפעת סוגים של מידע ויזואלי הנגישים לצוות אינטגרטיבי על מדדי ביצועו בעת פיתרון בעיות הנדסיות.
כפי שצוין לעיל, המידע הוויזואלי הנגיש לצוותים אינטגרטיבים בתעשיית המל"מ רב ומגוון. מעבר למידע הגולמי המעובד לדיאגרמות, טבלאות וגרפים כגון מדדי ביצועים של תהליכים שונים בקו ייצור או אפילו מדידות חשמליות של ההתקנים, תמונות מיקרוסקופ, קבצי הGDS ושרטוטי חתך שונים הם שעוזרים בהבנת הבעיה ההנדסית ובמציאת הפיתרון לבעיה.
נבדוק מהי תרומתם של שרטוטים/תמונות אלו ליצירת מודל מנטאלי צוותי משותף: האם הם תומכים או נתמכים במודל המנטאלי, וכיצד זה מתבטא בתפקוד הצוות (זמן לפתרון בעיה). נשאל איפה, מהו החומר הוויזואלי האופטימאלי הדרוש לצוות לפתרון בעיות באופן אפקטיבי ומהיר? האם ניתן להגדיר ערכת מידע וויזואלי הדרושה לשם פיתרון בעיות? האם מידע וויזואלי זה או אחר הוא אשר יוביל את הצוות לפיתרון או שמא אין זה עזר ספציפי אלא מכלול עזרים הגורמים ליצירת המודל המנטאלי המשותף? האם השקעה חד פעמית בפיתוח מערכת לעיבוד מידע ויזואלי תייעל את עבודת הצוות האינטגרטיבי?
4.1	שיטת המחקר
בכדי לענות על שאלת המחקר בחרתי לערוך ניסוי המחולק לשני חלקים. בחלקו הראשון של הניסוי נבדקה עבודת הצוות במהלך משימת פתרון בעיות. השימוש אותו עושה הצוות בעזרים וויזואליים שונים נבחן כחלק מהדרך להשגת המודל המנטאלי הצוותי המשותף. מתוך ההתבוננות בעבודת הצוותים נלמד כיצד הם מתמודדים עם תצוגות וויזואליות שונות והאם, כפי שהנחת המחקר גורסת, המידע הוויזואלי אכן מקדם את עבודת הצוות. במידה ויתגלה מידע וויזואלי אשר מקשה על עבודת הצוות, נחקור את הגורמים לקושי ברמה האישית ע"י שאלונים ממוקדים (חלקו השני של הניסוי).
המחקר כולו נערך בשיתוף חברת טאואר-ג'אז והתקיים במשרדיה אשר במגדל העמק. במפעל זה שני קווי ייצור להתקני מל"מ והוא מעסיק כ 100 מהנדסים/ות מתחומים שונים.
לביצוע המחקר נבחרו 24 מהנדסים/ות ממחלקות הייצור השונות. המהנדסים חולקו לשישה עשר צוותים של שני מהנדסים בכל צוות (ראה/י טבלה 3, 4). הצוותים התבקשו לפתור בעיות הנדסיות שונות מעולם הייצור של התקני מל"מ תוך הגבלת משך עבודתם לשעה אחת בלבד עבור כל בעיה (ראה/י נספח ב'). בשל אופי הניסוי לא ניתן לבצע את המשימה יותר מפעם אחת, לפיכך הוצגו בפני הצוותים שתי בעיות שונות בכל פעם. הבעיות אשר נבחרו דומות מבחינת הקושי הטכנולוגי, היקף העבודה הנדרשת וכן אופי הבעיה. ניתוח התוצאות יתבצע ע"י מיצוע תוצאות הניסוי בשתי הבעיות לשם הגדלת המידע הסטטיסטי.
המהנדסים שנבחרו לניסוי זה עונים על הקריטריונים הבאים:
•	וותק של 1-4 שנים בתעשייה.
•	התנסו בעבר בעבודת צוות מסוג זה.
•	התוודעו לשיטת פיתרון הבעיות המקובלת בחברה: שיטת W5.
הצוותים נבנו מראש באופן הטרוגני מבחינת ידע אקדמי וניסיון במקום העבודה: בכל צוות היו שני מהנדסים ממחלקות ייצור שונות ומרקע אקדמי שונה: מהנדסי חשמל, מכונות, כימיה, חומרים, ביו-טכנולוגיה ועוד.
בכדי להסיק על תרומת מידע ויזואלי לפיתרון בעיות היה עליי לבצע בדיקה השוואתית של תהליך עבודת הצוות כאשר מוצג בפניהם בכל פעם מידע וויזואלי מסוג שונה. ניתן לתכנן ניסוי זה בשני אופנים:
באחד, נבחר צוות קבוע ונציג בפניו בעיות הנדסיות שונות (ניסוי תוך-נבדקי). בכל פעם יתבקש הצוות לפתור את הבעיה בעזרת מידע וויזואלי מסוג שונה. בשני, נבחר מספר צוותים לפיתרון בעיה אחידה אך כל צוות יפתור את אותה הבעיה בעזרת מידע וויזואלי שונה (ניסוי בין-נבדקי). האפשרות השנייה נבחרה לניסוי זה כדי לאפשר חזרתיות גדולה יותר של צוותי עבודה.
כל צוות קיבל ערכת מידע לפתרון הבעיה. ערכות המידע התחלקו לארבע קטגוריות כפי שמוצג בטבלה 3. בנספח ב' ניתן לראות דוגמאות לייצוגים הוויזואליים השונים. שלוש פעמים בוצע ניסוי מלא הבודק את כל קטגוריות המידע (ראה/י טבלה 4).
כל צוות התבקש לבצע את המטלות הבאות על סמך ערכת המידע אשר ניתנה לו ולפי השלבים הבאים, המהווים פישוט של שיטת ה 5 Whys המוכרת למשתתפים (ראה/י סעיף 3.6).
1.	הגדרת הבעיה: על הצוות להגדיר את הבעיה כפי שהוצגה לו באופן ברור, מדויק ומפורט ככל שניתן.
2.	הגדרת מקורות אפשריים לבעיה: לאחר שהצוות הגדיר את הבעיה ואת פעולות המנע המידיות עליו להציע מנגנונים אפשריים לקיום הבעיה על סמך הנתונים אשר הוצגו בפניו.
3.	הגדרת פעולות תיחום מידיות (Containment Activities): על הצוות להגדיר מהן הפעולות המידיות שעליו לבצע כדי למזער את הסיכון לנזק כספי כתוצאה מבעיה שמקורה אינו ידוע.
4.	הגדרת פעולות מניעה לטווח קצר/ארוך: עם חשיפת המנגנונים האפשריים לבעיה, על הצוות להציע פיתרונות מעשיים לטווח הקצר ו/או הארוך.
4.2	תכנון הניסוי
כל צוות תועד ע"י מצלמת וידאו והתבקש לתעד את עבודתו על גבי דפי עזר (ראה/י נספח ג'). דפי העזר אשר כללו את רצף הפעולות הנדרשות היוו תזכורת לשיטת העבודה הנדרשת אך גם דפי טיוטא אשר נאספו בתום הניסוי לניתוח עבודת הצוות. מצלמות הווידיאו נועדו על מנת לתעד את פעול הצוות: מתוך הצפייה בסרט נמדד הזמן לקיום כל חלק בניסוי ונבדק השימוש בעזרים וויזואליים בכל חלק וכן הדינאמיקה הצוותית.
הצוותים קיבלו ערכות ייצוגים וויזואליים שונות לפיתרון הבעיה. הייצוגים כללו גרפים מסוג "דו מימד", "תלת מימד", עקומות קורלציה, טבלאות ותמונות שונות. נספח ב' מראה מגוון דוגמאות לייצוגים השונים.
עבודת כל הצוותים הוגבלה לשעה אחת. כל הארכה של חמש דקות תיגרע מהציון הכולל של הצוות. בסיום כל תרגיל, התבקשו המשתתפים לענות על שאלון (ראה/י נספח ד') הבודק את תהליך העבודה (דיווח עצמי). לבסוף, ביצועיה של כל קבוצה נבחנו ע"י שלושה שופטים חיצוניים (מהנדסים וותיקים בעלי תפקיד אינטגרטיבי) והוערכו לקבלת ציון סופי.
מתוך ההתבוננות בעבודת הצוות נלמד כיצד חבריו מתמודדים עם תצוגות וויזואליות שונות והאם, כפי שהנחת המחקר גורסת, המידע אכן מקדם את עבודת הצוות. במידה ויתגלה מידע וויזואלי אשר מקשה על עבודת הצוות נחקור את הגורמים לקושי ברמה האישית ע"י שאלונים ממוקדים.
4.3	שיטת הניתוח
ניתוח שלב א' נעשה הן ע"י פרמטרים אובייקטיביים כגון זמן למטלה, שימוש בפורמטים ידועים ושימוש בעזרים וויזואליים, והן ע"י פרמטרים סובייקטיביים כגון קושי, הבנה והסקת מסקנות, אשר מבוססים על הדיווח העצמי ותמליל הניסוי. טבלה 5 מציגה את הפרמטרים השונים שנבדקו ואת מקור המידע עבורם. הניתוח הסטטיסטי יתבצע בעזרת מבחן השוואתי One Way ANOVA לבדיקת דירוגים ממספר גדול של קבוצות וכן מבחן פוסט-הוק מסוג
.Tukey-Kramer HSD
בשלב ב' יתבצע ניתוח סטטיסטי של תוצאות השאלונים בעזרת תוכנת Jump לניתוח מידע. גם כאן יתבצע הניתוח בעזרת מבחן השוואתי One way ANOVA ו Tukey-Kramer
.HSD
5.1.2 הערכת השימוש בעזרים וויזואליים
הערכת השימוש בעזרים וויזואליים כללה את הפרמטרים הבאים:
•	מידת השימוש בפורמטים וויזואליים לפיתרון בעיות.
•	מידת השימוש במידע וויזואלי אשר ניתן לצוותים.
•	מידת התרומה של מידע וויזואלי לפתרון הבעיות.
5.1.2.1	שלב א': שימוש בפורמטים וויזואליים לפיתרון בעיות
השימוש בפורמט וויזואלי לפיתרון הבעיה הינו שכיח בתעשיית המל"מ. כפי שנטען בסעיף 3.4, מקובל לעשות שימוש בטבלאות או בתרשימי זרימה על מנת לקדם את פעולת הצוות באופן מתודי, לוגי וממוקד מטרה. במקרה שלנו נהוג בטאואר-ג'אז להשתמש בשיטת חמשת השאלות (ראה סעיף 3.6). כמו כן נהוג בכל שלב ושלב של פיתרון הבעיה לסכם את הנתונים בטבלת השוואה. גרף 7 מראה כי מרבית הנשאלים דיווחו כי הם השתמשו במידה כלשהי בכלים המתודיים לפתרון בעיות במהלך תרגיל זה .על פי גרף 8 35% אף דיווחו על שימוש בטבלאות שונות במהלך פתרון הבעיה.
טבלה 6 מסכמת את הציונים אשר ניתן לצוותים (ע"פ חלוקה לקטגוריות) עבור השימוש שנעשה בפורמטים ויזואליים. שיטת הניקוד נקבעה ע"פ החוקים הבאים:
•	במהלך הניסוי נדרשו הצוותים לפתור את הבעיה ב- 5 שלבים.
•	בכל שלב, השימוש בפורמט וויזואלי רלוונטי מזכה אותם בנקודה.
•	כל צוות יכול לצבור עד 5 נקודות.
ניתן לראות כי על אף טענת הצוותים כי הם מכירים את שיטת העבודה המקובלת, לא נעשה שימוש נאות בפורמטים הוויזואליים המקובלים לפתרון בעיות.
5.1.2.2	שימוש במידע הוויזואלי צוותי
כפי שצוין בטבלה 3, לקבוצות נתנו עזרים שונים לביצוע המטלה. מרבית הקבוצות השתמשו בתמונות ככלי ליצירת המודל המנטאלי הקבוצתי ע"י השלמת פרטי התמונה: הוספת קווי מתאר והסברים לגבי הנראה בתמונה. כל משתתף שרטט על גבי התמונה את אשר הוא רואה ומבין. דוגמאות לכך ניתן לראות באיור 14, 15 ו 16.
מתוך הערות אלו עולה כי מתן הסברים על גבי התמונה מזרז את תהליך ההבנה והשגת המודל המנטאלי השיתופי. התבוננות בשרטוטי הGDS גררו תגובות כגון "אני לא יודע מה אני רואה כאן" או "מה זה השחור הזה". גם כאן, נעשה שימוש בתמונה ע"י שרטוטי עזר או שירבוטים, כפי הנראה באיור 17 ואיור 18.
טבלה 7 מראה את הציון אותו קיבלו הצוותים בכל קטגוריית ניסוי עבור השימוש שנעשה
בעזרים וויזואליים לפיתרון הבעיה. הצוותים אשר פעלו ללא כל מידע וויזואלי עשו שימוש
מירבי במידע המועט אשר ניתן להם, לפיכך קיבלו את הציון המירבי, כמו גם הצוותים אשר פעלו לפי הגרפים בלבד. בצוותים אשר ערכת המידע שלהם כללה תמונות (קטגוריות ב' ו
ד'), דווח על קושי רב בפענוח התמונות ומרבית הקבוצות בחרו שלא להשתמש בחלק
מהמידע הוויזואלי אשר ניתן להם, בשל קושי זה.
5.1.2.3	מידת התרומה של מידע וויזואלי לפתרון בעיות
החלוקה לקטגוריות ניסוי לפי סוגי מידע ויזואלי (תמונות לעומת גרפים) העלתה אפשרות כי ערכות המידע שניתנה לצוותים לא מספקות וכי אין באפשרותם להגיע לפיתרון הנדסי אמיתי. כדי לשלול הנחה זו נשאלו המשתתפים האם המידע שסופק להם היה מספיק בכדי לקיים את הדיון הקבוצתי בכל שלב במהלך פתרון הבעיות.
הקבוצות התבקשו לדווח על מידת התרומה של המידע הוויזואלי שהוצג בפניהם לפיתרון הבעיה ע"י פריטת הניסוי לשלביו השונים (שאלה 7, נספח 3); הגדרת הבעיה, הגדרת הגורמים האפשריים לבעיה, הגדרת פעולות התיקון ופעולות המנע (מבוסס על איור 11). הם התבקשו לדרג מ1-5 את מידת התרומה (1 עבור תרומה נמוכה ו 5 עבור תרומה גבוהה).
Graph 9: Visual data contribution to solution stage (mean±SE). * P<0.05 Tukey-Karmer HSD
מתוך גרף 9 עולה כי שלב "הגדרת הבעיה" תלוי באופן מירבי במידע המסופק לצוות. שימוש במבחן סטטיסטי One Way ANOVA להשוואת דירוג ממספר של קבוצות הראה מובהקות סטטיסטית בין קבוצות הביקורת, קבוצה מס' 1 וקבוצה מס' 4 ,לפי מבחן -Tukey n=24,* P=0.0053) Kramer HSD). השוואת תוצאות הדיווח עבור שלב "גורמים אפשריים לבעיה" אינה מובהקת סטטיסטית.
מידת התרומה של עזרים וויזואליים בשלבים הבאים של תהליך פיתרון הבעיות נמצאה ללא מובהקות סטטיסטית.
מרבית הקבוצות הצליחו להגיע לפתרון הנדסי קביל (13 מתוך 16 קבוצות). קבוצות מס' 2, 3 ו15 לא הצליחו להגיע לפיתרון סופי במסגרת זמן הגיונית. קבוצות אלו שייכות לקטגוריות א' וד' ("ללא כל מידע נוסף" ו"בעזרת כל המידע").
עוד נשאלו המשתתפים אודות השימוש בעזרים וויזואליים בעבודתם היומיומית (ראה נספח ד' שאלה מס' 9-11). הם נשאלו אודות מידת השימוש אותו הם עושים בכל אחד מהעזרים הוויזואליים אשר הוצגו בפניהם, כמו גם מידת הקריאות והתרומה של מידע זה לפיתרון הבעיה. ניתן להניח כי ניסיון/וותק יביאו למידת תרומה וקריאות גדולות יותר. בהעדר הבדלים משמעותיים בין וותק המשתתפים הוגדר פרמטר משוקלל המבטא את אפקטיביות סוג המידע הוויזואלי לפי נוסחה מס' 1.
אפקטיביות = קריאות X תרומה X שימוש 125 ≥ אפקטיביות ≥1
נוסחה 1: פרמטר משוקלל, אפקטיביות השימוש
Equation 1: Weighted effectivity parameter
אפקטיביות השימוש בייצוגים וויזואליים שונים נבדקה לפי תוצאות הניסוי. תחילה נבדק פרמטר זה לפי קטגוריות המידע. גרף 10 מראה את מידת האפקטיביות המחושבת לפי נוסחה מס' 1 לפי החלוקה לקטגורית מידע, מין המשתתף (צבע ירוק/אדום) וכן הרקע האקדמי של המשתתף (צורת סמן ע"ג הגרף).
ניתוח תוצאה זו על סמך מין או רקע אקדמי הראה כי אין הבדל משמעותי בין המשתתפים
ראה) GDS בהתאמה, וכי ייצוג וויזואלי מסוג (n=24, P=0.46) ו (n=24, P=0.34)
"אפקטיביות שרטוטי חתך") אכן בעל אפקטיביות נמוכה בעת פתרון בעיות. נושא הרקע האקדמי יורחב בהמשך בסעיף 6.
מתוך גרף 10 עולה כי תצוגת הGDS אשר נחשבת כתצוגה מקובלת וייחודית בתעשייה זו, בעלת מידת אפקטיביות נמוכה באופן משמעותי מזו של ייצוגים ויזואליים אחרים (מיוצג בשם "אפקטיביות שרטוטי חתך" ע"ג הגרף). כאשר משווים בין אפקטיביות ייצוגים מסוגים שונים נמצאה מובהקות סטטיסטית ע"פ המבחן הסטטיסטי One Way Anova, מלווה בניתוח פוסט-הוק לפי Tukey-Kramer HSD, כפי שמוצג בגרף 11 (0.0013=n=24,* P). לא נמצאה מובהקות סטטיסטית בהשוואה שבין הרקע האקדמי ו/או הניסיון במקום העבודה.
5.1.3 זמן לפיתרון: מדד לקושי
זמן עבודת הצוות עד ליישום הפיתרון המלא מהווה פרמטר קריטי להצלחת הצוות (ראה/י סעיף 3.6). בניסוי זה הוגבלה משך עבודת הצוותים לשעה אחת ונבדקה השפעת המידע הוויזואלי על משך עבודת הצוותים במסגרת הזמן שהוקצב להם. במיוחד, נבדקה ההשפעה של סוג הייצוג על השלבים הראשוניים של עבודת הצוותים בהם נקבעים המהלכים העתידיים ע"פ דיווח אישי של המשתתפים. אנו מניחים כי בצוותים מיומנים קושי טכנולוגי יבוא לידי ביטוי בעבודה ממושכת, לפיכך המשתתפים נשאלו איזה שלב היה הקשה והארוך ביותר בשלבי הניסוי. הם התבקשו לדרג בין 1 ל 5 את קושי ואורך כל שלב ושלב, כאשר 5 מייצג את השלב הקשה/ארוך בהתאמה. גרף 12 ו גרף 13 מראים בהתאמה את תוצאות הניסוי. ניתן לראות כי קיים דמיון בתשובות קבוצות הביקורת. קבוצות מס' 1 ו 4 דיווחו כי השלבים הראשוניים בפיתרון הבעיה, קרי "הגדרת הבעיה" וכן בדיקת "הגורמים האפשריים לבעיה" הם השלבים הקשים ביותר, על אף שאינם הארוכים ביותר.
לעומת קבוצות הביקורת, דווקא בקבוצות אשר השתמשו בייצוגים וויזואליים ספציפיים נמצאה מגמה חזרתית ברמת הקושי והאורך של שלבי הפיתרון הראשוניים. בעוד שבקבוצה מס' 2 אשר נעזרה בייצוגי תמונות בלבד נרשם כי השלב הקשה ביותר הוא שלב "הגדרת הבעיה", קבוצה מס' 3 אשר השתמשה בייצוגיים גרפים בלבד דיווחה כי שלב מציאת "הגורמים האפשריים לבעיה" הוא הקשה ביותר. מגמה זו חזרה על עצמה בדיווח על אורך השלבים, קבוצה מס' 2 ציינה כי "הגדרת הבעיה" הוא השלב הארוך ביותר ואילו קבוצה מס'
3 דיווחה כי דווקא שלב "הגורמים האפשריים לבעיה" הוא הארוך. סיכום תוצאות אלו מוצג בטבלה 8. מובהקות סטטיסטית נמצאה בדיווח על רמת הקושי בשלבי הגדרת הבעיה והגורמים האפשריים לבעיה בין קבוצות מס' 2 ו 3' ע"פ המבחן הסטטיסטי One Way Anova, בניתוח פוסט-הוק לפי n=24, * ) ,(n=24,* P=0.015) Tukey-Kramer HSD 0.0301=P) בהתאמה. שאר שלבי פתרון הבעיה לא הראו מובהקות סטטיסטית. בניתוח אורך שלבי פיתרון הבעיה ע"פ אותה השיטה ( One Way Anova, בניתוח פוסט-הוק לפי Tukey-(Kramer HSD, הדיווח של קבוצה מס' 2 על אורך שלב הגדרת הבעיה הראה מובהקות סטטיסטית לעומת שאר דיווחי הקבוצות (0.0001=n=24,* P) ואילו קבוצה מס' 3 הראתה מובהקות סטטיסטית בשלב הגדרת הבעיה (0.0023=n=24,* P) לעומת שאר הקבוצות. בשאר שלבי הניסוי ("פעולות תיקון" ו "פעולות מנע") לא נרשמו הבדלים משמעותיים בין הקבוצות השונות הן ברמות הקושי והן באורך התהליכים.
בפועל למרות הגבלת משך עבודת הקבוצות, מרביתן ביקשו הארכה בכדי לסיים את התרגיל. הקבוצות אשר פעלו ללא כל ייצוג וויזואלי סיימו בממוצע מהר יותר מאשר שאר הקבוצות (טבלה 9) ואילו הקבוצות אשר פעלו על סמך תמונות בלבד הגיעו לפיתרון בזמן
הארוך ביותר.
5.1.4	שיפוט הפתרונות
שלושה מהנדסים מנוסים מחברת טאואר-ג'אז נתבקשו לתת הערכה לגבי עבודת כל אחד מן הצוותים. השופטים מכירים את פרטי המקרה אשר הוצג בפני המשתתפים ובקיאים בתהליך פיתרון הבעיות כפי שנהוג בחברה. השופטים קיבלו את תשובות 16 הצוותים לכל אחד משלבי הניסוי כאשר הם אינם יודעים את זהות חברי הצוות או את קטגוריית הקבוצה. המידע אשר ניתן לשופטים מבוסס על הכתוב בדפי העזר בלבד וכולל את מסקנות הצוותים עבור כל אחד משלבי התרגיל. הבוחנים דירגו את הצוותים על פי הפיתרונות אותם הציעו. הציונים אשר ניתנו מופיעים בטבלה 10.
הקריטריונים למתן הציונים היו:
1.	הגדרת הבעיה באופן מלא ונכון הנדסית.
2.	הגדרת פעולות מנע עיקריות – על סמך המידע שסופק לצוות. השופטים הונחו כי ייתכן שוני באפשרויות שיוצעו ע"י הצוותים, לפיכך הציון לא ניתן לפי מספר האפשרויות אלא ע"פ נכונותם ההנדסית.
3.	הגדרת מקורות אפשריים לבעיה.
4.	הגדרת פעולות תיחום אפקטיביות ויישומיות.
5.	הגדרת פעולות מנע לטווח ארוך.
בסעיפים מס' 3 עד 5 ניתנה הנחיה לשופטים להתייחס בציונם לנכונות הפיתרון המוצע מבחינה הנדסית וכן למספר הפיתרונות האפשריים.
מהימנות השופטים הוערכה על פי מקדם אלפא: 0.92 = Coefficiant alph. ערך זה מציין מהימנות גבוהה בין השופטים.
5.1.5	סיכום תוצאות שלב א'
לסיכום, בדיקת התנהלות הצוותים כללה את התוצאות הבאות כפי שמסוכם בטבלה 11:
1.	שימוש בפורמטים וויזואליים: לא נמצאה תלות בין סוג המידע הניתן לצוות והשימוש הנעשה בפורמטים וויזואליים לפיתרון בעיות. לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין תוצאות הצוותים.
2.	שימוש במידע וויזואלי: נמצא כי כמות המידע הוויזואלי תורמת באופן מירבי לשלבים הראשוניים של פתרון הבעיות, לעומת זאת, השימוש בייצוגים וויזואליים מסוג
תמונות גוזל זמן ארוך יותר מעבודת הצוות וכן הוא מהווה עומס קוגניטיבי גבוה יותר מזה של ייצוגים וויזואליים אחרים.
3.	זמן לפתרון: נמצאה תלות ליניארית של זמן לפתרון בכמות המידע הניתנת לצוות. סטייה מליניאריות זו נרשמה עבור השימוש בעזרים וויזואליים מסוג תמונות. נמצא שוני בעל מובהקות סטטיסטית בשלבים הראשוניים של התנהלות הצוותים בפתרון בעיות: הגדרת הבעיה דורשת זמן ארוך יותר בעזרת ייצוגים מסוג תמונות ואילו שלב הגדרת הגורמים האפשריים לבעיה דורשת זמן ארוך יותר בעזרת ייצוגים מסוג גרפים.
4.	הערכה טכנולוגית: ניתן לראות כי הצוותים אשר עבדו עם כל סוגי המידע קבלו את ציון הערכה הגבוה ביותר. את המקום השני קבלו הקבוצות אשר עבדו ללא כל מידע וויזואלי. בהפרש קטן אחריהם, נמצאות הקבוצות אשר נעזרו בגרפים בלבד ובמקום הרביעי והאחרון נמצאות הקבוצות אשר נעזרו בתמונות בלבד.
5.2 שלב ב': שימוש אישי במידע וויזואלי
בשלב הראשוני נמצא כי השימוש בתצוגה וויזואלית מסוג תמונה בכלל ומסוג GDS בפרט הן הבעייתיות ביותר עבור כל המשתתפים בניסוי ואילו הGDS דווח כבעל אפקטיביות נמוכה לפתרון בעיות. כדי לבסס טענה זו העברנו שאלון בנושא תצוגה וויזואלית ספציפית זו בקרב מהנדסים נוספים.
הנשאלים: 30 מהנדסים מכל מחלקות הייצור (5 בעלי תואר שני ומעלה) נשאלו אודות השימוש בעזרים וויזואליים בעבודתם. לנשאלים וותק ממוצע של 5.5 שנים (1.5 עד 12 שנים).
גרף 14 מראה כי במהלך לימודיהם נחשפו המשתתפים לייצוגים וויזואליים אוניברסאליים השייכים לעולם ההנדסה. השכיחים ביותר היו גרפים, טבלאות ואף תמונות מיקרוסקופ אופטי. לעומת זאת, רק 5% מתוכם השתמשו בייצוג הGDS. גרף 15 מראה כי בניגוד למידת השימוש, החשיפה לייצוג זה הייתה גבוהה יותר (17%) אך 73% מהנשאלים דיווחו כי הם התוודעו לראשונה לייצוגי GDS רק במהלך בעבודתם במסגרות שונות (פיתוח, חקר בעיות או צוותי עבודה).
הסיבות להעדר השימוש בפורמט זה נבדקו גם הן (גרף 16) ונמצא כי הסיבה העיקרית היא "אי הכרות" עם התוכנה (30%) אך בהפרש לא גדול נרשמו סיבות טכניות כגון "אי זמינות תוכנה" (25%) או "אי זמינות קבצים" (23%). רק אחוז קטן יחסית ציין כי הסיבה לחוסר השימוש נובעת משיקולים מקצועיים. יש לזכור כי זמינות הקבצים נקבעת לפי דרישות הלקוח ולא תלויות בגורמים טכניים בלבד.
משתתפי הסקר נשאלו מספר שאלות לגבי אופי העבודה עם תוכנת הGDS (ראה נספח ה'). הם התבקשו לדרג את המשפטים לפי סולם ליקרט בין 1 ל- 5. תוצאות הסקר נותחו בהתאם לכללי המפתח הבאים:
•	שנות וותק בעבודה סווגו לפי הערכים הבאים: A,B,C,D (עד שנתיים, 2-5 שנים, 5-10 שנים ועשר שנים ומעלה בהתאמה).
•	רקע אקדמי: נבחרו מספר תחומים בעלי קירבה בייצוגים הוויזואליים המשרתים אותם: כימיה/חומרים, ביוטכנולוגיה/ביולוגיה/ביו-רפואה, חשמל/אלקטרוניקה/פיסיקה וכן הנדסת מכונות.
•	ניסיון מקצועי: שיוך למחלקת הנדסת התהליך או למחלקות האינטגרציה.
•	מין הנשאל.
על אף מגבלות הסקר ניתן לראות כי אין הבדל משמעותי בהבנת פורמט הGDS בין נשים לגברים. שני המינים מתקשים בניתוח המידע הוויזואלי כפי שהוא מוצג בפורמט זה. עוד ניתן לראות בגרף 17 כי גם לרקע האקדמי אין השפעה משמעותית על יכולת ההבנה. הנתון המעניין ביותר הוא דווקא העדר ההשפעה של הוותק על מידת ההבנה. ניתוח סטטיסטי מסוג One Way Anova, מלווה בפוסט-הוק מסוג Tukey-Kramer HSD לא הראה מובהקות
n=30, ) או וותק (n=30, P=0.97) רקע אקדמי ,(n=30, P=0.33) סטטיסטית בין מין
0.97=P) במידת ההבנה של ייצוג זה.
6 דיון
בניסוי שערכנו בדקנו את השפעת ייצוגים וויזואליים שונים על עבודת הצוות ההנדסי האינטגרטיבי, בעת פתרון בעיות בתעשיית המוליכים למחצה. כדי לבדוק מהו תפקידו של המידע הוויזואלי כבסיס למודל המנטאלי הצוותי המשותף עלינו לבדוק תחילה את תרומת המידע הוויזואלי לכל אחד ממרכיבי המודל המנטאלי הצוותי המשותף, כפי שהוגדרו בפרק 3.2.
המודל המנטאלי הצוותי מכיל את הידע של כל חבר צוות על חברי הצוות האחרים, הידע על יכולתם ואחריותם במסגרת הפעילות המשותפת (1993 ,.Cannon-Bowers et al). הבחירה במשתתפי ניסוי מתוך חברה ותיקה וממוסדת בה המהנדסים מוכרים זה לזה מאפשרת לנו להניח כי המודל המנטאלי הצוותי דומה בין הקבוצות השונות. ידע זה יכול להיות אישי כללי, אקדמי ו/או נובע מניסיון במקום העבודה. חלוקת המשתתפים המושכלת לצוותים מזערה את השוני בין המשתתפים מבחינת הניסיון המקצועי, אולם הידע האקדמי והידע האישי לא היוו תנאי מקדים להשתתפות בניסוי אלא רק קריטריון בעת השיבוץ לצוותים.
המודל המנטאלי הצוותי האינטראקטיבי דן בידע של חברי הצוות אודות ההתקשרות בתוך הצוות. בהסתמך על גרפים מס' 1, 2 ו 3 ניתן לומר כי כל משתתפי הניסוי מכירים את אופי עבודת הצוות, את תפקידי חבריו השונים וכן את אחריות כל משתתפיו. ניתן לומר גם כי תפיסת המודל המנטאלי הצוותי והאינטראקטיבי הייתה דומה בין הצוותים השונים ללא כל תלות בסוג המידע שהוצג בפניהם.
המודל המנטאלי המשימתי מתייחס לידע של חבר צוות אודות משימה כלשהי (-Cannon 1993 ,.Bowers et al). במקרה שלנו כל חברי הצוותים פעלו כמצופה במהלך העבודה המשותפת. הם הפגינו עניין, השתתפו בדיון הצוותי ואף פעלו לפי הוראות הניסוי. תחושת השיתופיות באה לידי ביטוי ברצינות הרבה אותה הפגינו המשתתפים ביחס לניסוי והרצון לפתור את המשימה גם כאשר זמנם תם.
המודל המנטאלי התהליכי של פיתרון בעיות היה גם הוא דומה אצל כל הצוותים. המודל המנטאלי התהליכי נמדד בניסוי זה ע"י השימוש בשיטת פיתרון הבעיות בכלל, והשימוש בפורמטים וויזואליים תומכים בפרט. הערכים הדומים אשר הושגו בפרמטרים אלו (גרפים 2, 3 וטבלה מס' 6) מוכיחים כי אכן הייתה חפיפה גדולה בין המודלים המנטאליים התהליכים של המשתתפים השונים ללא כל תלות במידע הוויזואלי שהוצג בפניו.
בניסוי זה בוטל פרמטר המשימה ותהליך העבודה ע"י הצגת בעיה זהה לכל הצוותים ודרישה לפיתרון מובנה ומוגדר היטב. ההתקשרות גם היא קובעה באמצעות העבודה בזוגות תחת לחץ של זמן. במקרה של צוות המונה יותר משני חברים ייתכן מצב בו משתתף אחד תורם יותר (או פחות) להתנהלות הצוות. במקרה של זוגות השיתופיות בתקשורת קלה יותר.
מודל הציוד אשר מתייחס בהקשר מחקר זה לתפיסת המשתתפים אודות אופן פעולת
מקבל חשיבות יתרה משום שניתן להכיל בתוכו (Cannon-Bowers et al., 1993) המערכת
גם את תפיסת המשתתפים אודות התכנון ותהליך הייצור של התקן המל"מ. מרכיב זה של המודל המנטאלי הצוותי המשותף קובע את נתיב פעולת הצוות במהלך עבודתו ולפיכך מעניין לראות את תלותו בייצוגים הוויזואליים השונים.
כדי לבדוק את השפעת הייצוג הוויזואלי על עבודת הצוותים בדקנו את תפיסת המשתתפים אודות התרומה של כל ייצוג וויזואלי לפיתרון הבעיות (ראה גרף 9). נמצא כי שלב הגדרת הבעיה תלוי באופן מרבי בידע המסופק לצוות. אכן, נתון זה תואם את השערת המחקר כי מידע וויזואלי תורם להבנת הבעיה ולקידום עבודת הצוות במהלך פיתרון בעיות. אך יתרה מזאת, נמצא כי לא רק כמות המידע שסופק השפיעה על עבודת הצוות אלא סוג הייצוג הוויזואלי; הקבוצות אשר קבלו מידע חלקי (קטגוריית מידע א ו-ב, כל המידע ותמונות בלבד) דיווחו על קושי ב"התנעת" תהליך עבודת הצוות (גרף 12 וגרף 13) אך קושי זה לא נרשם ע"י קבוצות מ"קטגוריה ג" (גרפים בלבד). כלומר רק מתוך תחושת המשתתפים אודות תרומת המידע ניתן לראות כי קיים קושי משמעותי בעבודה עם ייצוגים וויזואליים מסוג תמונות לעומת "צוגים וויזואליים אחרים כגון טבלאות או גרפים.
בדיקה מדוקדקת של התנהלות צוותים אלו מראה כי למרות שהצוותים מ"קטגוריה ד" (כל המידע) התבססו על מידע רב ומגוון אשר גזל זמן יקר מעבודתם, הם הצליחו לגבש את המודל המנטאלי הצוותי מהר יותר (גרף 13) בעוד שהצוותים מ "קטגוריה ב" (תמונות בלבד) התמודדו עם מידע מועט אך ההתמודדות עם ייצוג וויזואלי זה הייתה קשה יותר (גרף 12) ונדרש מהם זמן ארוך יותר על מנת לגבש את המודל המנטאלי הצוותי המשותף. לא רק שזמן התגובה של הקבוצות בקטגוריה זו היה ארוך יותר (טבלה 9), גם אופן פעולתן מבחינה מקצועית היה חסר במידה ניכרת. הסבר אפשרי להבדל בין שתי הקטגוריות הוא הצורך לגבש את המודל המנטאלי הצוותי פעם על בסיס מידע מועט (תמונות) – במקרה זה ייתכנו נתיבי עבודה מרובים עד להשגת המודל המשותף, ואילו במקרה בו יש מידע רב ומגוון הזמין לצוות הקושי נובע מהצורך לבדוק מידע רב, לעבדו ולקטלגו באופן שיתופי ויעיל עד בניית המודל הצוותי המשותף. קבוצות מקטגוריה זו ("כל המידע") לא דיווחו על שוני משמעותי בזמן הדרוש לכל שלב בתהליך פיתרון הבעיה, עם זאת הזמן להשלמת התהליך היה ארוך מן הממוצע (טבלה 9). בשלבי הניסוי המאוחרים יותר ("פעולות תיקון" ו"פעולות מנע") לא נרשמו הבדלים משמעותיים בין הקבוצות השונות הן ברמות הקושי והן באורך התהליכים.
טיב המודל המנטאלי הצוותי המשותף אשר נקבע לפי הייצוגים הוויזואליים השונים נבחן בעזרת ציוני השופטים לפתרונות אליהם הגיעו הצוותים. מתוך טבלה 10 ניתן לראות כי הציונים הגבוהים ביותר נתנו ל"קטגוריה ד" (כל המידע) ואילו הציון הנמוך ביותר ניתן ל"קטגוריה ב" (תמונות בלבד). בהנחה כי הידע האקדמי והמקצועי זהה בין משתתפי הניסוי, קיים פער של כ 30% בהערכת השופטים בין קבוצות אלו. בפועל, מרבית הקבוצות הצליחו להגיע לפתרון הנדסי קביל (13 מתוך 16 קבוצות). הקבוצות אשר כשלו בכך שייכות לקטגוריות א' ו ד' ("ללא כל מידע נוסף" ו"בעזרת כל המידע"). ניתן לייחס תוצאה סופית זו לעובדה כי קבוצות מקטגוריית "ללא כל מידע וויזואלי" נתקלו לעיתים בסף ידע אישי נמוך הנובע מחוסר ניסיון לטענתם (ע"פ דיווח אישי, ראה נספח ד' שאלה מס' 12). הקושי לפרש, לנתח ולהסיק מתוך מידע וויזואלי המבוסס על תמונות בלבד, ללא כל פירוש, יוצר תסכול רב בצוות ומתבטא בדיווח על "חוסר ידע אישי".לעומתם, חברי הקבוצות בעלות כל המידע נתקלו בעודף מידע וקושי לסננו באופן ראוי, כלומר ריבוי המידע הוויזואלי על סוגיו השונים מקשה על עבודת הצוות בקביעת סדר חשיבות לנתונים. למרות שמרבית הצוותים בחרו
לחלק את המידע הוויזואלי בין חברי הצוות, המסקנות והמשך העבודה היו מותנים במעבר שני חברי צוות על כל המידע שסופק.
מתוך חמשת שלבי פיתרון הבעיה (כפי שמוגדרים בסעיף 4.1), רק שני השלבים הראשונים, קרי "הגדרת הבעיה" ו"מציאת גורמים אפשריים לבעיה" נמצאו תלויי ייצוג וויזואלי ולפיכך סוג המידע המסופק לצוות וייצוגו בשלבים אלו מהווים את הבסיס למודל המנטאלי הצוותי המשותף. ההבנה של הייצוג הוויזואלי ופירושו ע"י חברי הצוות הם אשר קבעו את המודל המנטאלי הצוותי המשותף ובכך נקבע מסלול המשך העבודה. עוד נמצא כי קיים קושי ממשי בעבודה עם ייצוגים וויזואליים מסוג תמונת חתך ו-GDS (גרף 9, גרף 11). על מנת להתגבר על הקושי בפענוח מידע ויזואלי זה השתמשו המשתתפים בעקרונות הארגון התפיסתי כפי שתוארו ע"י תיאוריה של פסיכולוגיית הגשטאלט. עדויות לכך ניתן למצוא בדוגמאות המוצגות באיורים מס' 14 עד 18. מרביתם השתמשו בקווי עזר אשר מגדילים את הדמיון (איור מס' 14 ו 17) או מאפשרים סגירה של ייצוג בלתי שלם (כמו באיור מס' 15) כדי לפשט את הייצוג הוויזואלי. דוגמאות להפחתת דיסוננס נרשמו בהתייחסות המשתתפים למידע מסוג GDS, כפי שניתן לראות באיורים מס' 17 ו18. במקרים אלו נעשה ניסיון להבהיר מידע חדש בעזרת מידע קודם. השרבוטים על גבי האיורים הללו מראים כיצד נעשה ניסיון זה. עצם השרבוט מוכיח כי קיימת מידה של חוסר בהירות לגבי הייצוג הוויזואלי ופירושו.
באופן פרדוקסאלי, למרות הדיווח על הקושי בפירוש הייצוג הוויזואלי מסוג תמונות חתך וניתוחו, הצוותים דיווחו על אפקטיביות גבוהה של התמונה בפתרון בעיות (גרף 11) ואפקטיביות נמוכה של ייצוג מסוג GDS.
בניסיוננו להבין מדוע ייצוג וויזואלי הוא כה בעייתי, השווינו בין הדיווחים על תרומתו לפיתרון הבעיה לפי מין, ידע מקצועי ואקדמי (גרפים מס 7, 8 ו 14). נמצא כי אפקטיביות הייצוג הוויזואלי מסוג "שרטוטי חתך" היא הנמוכה ביותר ללא כל תלות ברקע האקדמי ו/או הרקע המקצועי, וכי היכולת להסיק מסקנות מתוך ייצוג וויזואלי מסוג GDS נמוכה אצל כל משתתפי הניסוי. הנתון המעניין ביותר הוא דווקא העדר ההשפעה של הוותק על מידת ההבנה. מקובל להניח כי ניסיון וותק במקומות עבודה מביאים לרמת יעילות גבוהה. לפי הנחה זו סביר היה להניח כי שנות ותק רבות יביאו לירידה בקושי ההבנה, אך אין זה בא לידי ביטוי בתוצאות הסקר. מבין הסיבות לאי השימוש אשר דווחו במהלך הסקר בולטות בעיקר סיבות טכניות הנובעות מההפרדה שנכפתה בין הצד המתכנן לצד המייצר (גרף 16). הפרדה זו מסתכמת באי זמינות הקבצים, וכפועל יוצא, מאי היכרות עם תכנון המוצר. אי היכרות עם התוכנה גם כן דווח כמכשול עיקרי. מכך משתמע שללא הכרות טובה עם ייצוג ויזואלי שאינו אוניברסלי, גם חשיפה ממושכת לסוג זה של ייצוג אינה מאפשרת שימוש שוטף בו, קל וחומר לצורך פתרון בעיות, ונוצר עומס קוגניטיבי כאשר קיימת הנחייה מפורשת להיעזר בו.
אם כן, ניתן לראות כי ארבעה מבין חמישה מרכיבי המודל המנטאלי הצוותי המשותף אינם מושפעים מייצוגים וויזואליים אלא מהתנהלות ארגונית וסביבת עבודה. צורת העבודה, כגון חלוקת אחריות, קביעת חשיבות, סדרי עדיפויות וכן אופי התקשרות בין חברי הצוות נגזרים מתוך רוח החברה והתנהלותה. לעומת זאת, המרכיב החמישי של המודל המנטאלי הצוותי, הלא הוא מודל הציוד, מושפע ישירות מן המידע המסופק לצוות וכן מסוג הייצוג הוויזואלי.
נמצא כי ייצוג וויזואלי מסוג תמונות חתך ושרטוטי על שאינם נהירים למשתתפים משפיעים על אופי המודל המנטאלי הצוותי: מחד, הם גורמים לעבודת צוות איטית, מרובת נתיבי פעולה, ומאידך נדרשת תקשורת טובה יותר בין חברי הצוות לשיפור המודל המנטאלי וגישור הפערים ובכך מתעצמת תחושת השיתופיות.
7 מסקנות וסיכום
מחקר זה בא לבדוק את התנהלות צוותי עבודה בתעשיית המוליכים למחצה במהלך פיתרון בעיות ובאופן ספציפי השפעת הייצוגים הוויזואליים על התנהלות הצוות ויצירת מודל מנטאלי צוותי משותף. ראשית רצינו לבדוק מהו החומר הוויזואלי האופטימאלי הדרוש לצוות לפתרון בעיות באופן אפקטיבי ומהיר. השערת המחקר כי מידע וויזואלי תורם לעבודת הצוות אומתה ונמצא כי רמת הדיוק עולה עם כמות המידע הוויזואלי הנגיש לצוות. באופן מפתיע נוכחנו לדעת כי דווקא העדר גרפים, טבלאות ושאר עזרים וויזואליים קידמו את רמת השיתופיות של הצוות. צוותים אלו עבדו מהר יותר ובתחושת התגייסות למטרה אשר לא נראתה בקבוצות האחרות. מידת המקוריות וכן זמן התגובה היו טובים מן הממוצע; כמו כן סיעור המוחות התקיים ללא כל הפרעה או הסחת דעת. עדויות לכך נראו בכל מדדי הניסוי השונים: זמן לפיתרון, שימוש בעזרים וויזואליים והתנהלות טכנולוגית (איכות הפתרון). הסיבה המשוערת לכך היא חוסר הצורך להתמודד עם פענוח מידע ויזואלי והסכמה על משמעותו, דבר שגרם לקשיים לחלק מן הקבוצות האחרות. עוד מצאנו כי עבודת הצוות בשלבים הראשונים של תהליך פיתרון הבעיות תלויה באופן מרבי בכמות המידע ובייצוגו הוויזואלי. לכאורה, רמת הדיוק של הצוותים אשר פעלו ללא כל מידע וויזואלי היתה צריכה להיות נמוכה באופן משמעותי, אולם נמצא כי הצוותים אשר פעלו בעזרת ייצוגיים וויזואליים מסוג תמונות בלבד הם אשר השיגו את הציון הנמוך ביותר. לפיכך, ניתן להסיק כי לא רק שהמידע הוויזואלי הראשוני הוא אשר מהווה בסיס למודל המנטאלי הצוותי המשותף, אלא גם סוג הייצוג הוויזואלי מהווה מרכיב חשוב בבניית המודל המנטאלי הצוותי המשותף ובקביעת המשך עבודת הצוות.
באופן פרדוקסאלי נמצא כי דווקא הייצוגיים הייחודיים לתעשיית המל"מ הם הבעייתיים ביותר מבחינת הפענוח והסקת המסקנות. בקבוצות אשר נעזרו בייצוגי תמונות בלבד נרשם כי השלב הקשה ביותר הוא שלב "הגדרת הבעיה" , ואילו בקבוצות אשר השתמשו בייצוגיים גרפים דווח כי שלב מציאת "הגורמים האפשריים לבעיה" הוא הקשה והארוך ביותר. תוצאה דומה התקבלה גם בדיווח על אורך השלבים. ייתכן כי אין מדובר רק בקושי בהבנה האישית אלא גם ביכולת להשיג את השיתופיות הנדרשת במודל המנטאלי הצוותי על מנת להמשיך בפתרון הבעיה, כאשר יש למשתתפים קושי להבין את הייצוגים הויזואליים הנתונים.
המודל המנטאלי הצוותי התגבש אצל כל הצוותים כבר בראשית תהליך העבודה. לפיכך שאר תהליכי עבודת הצוות נקבעים על פי אותו מודל צוותי ראשוני. תמונות המיקרוסקופ השתתפו ביצירת מודל מנטאלי שיתופי; עם זאת, מכשול מרכזי בעבודת הצוות היה הבנת התמונה. נמצא כי בקרב המשתתפים בניסוי היה קושי ממשי בהבנת הייצוגים הוויזואליים כאשר אלו הופיעו ללא פירוט או הסבר. גם כאשר הרחבנו את מעגל הנשאלים ופנינו למהנדסים וותיקים יותר הם דווחו על קושי ממשי בעבודה עם ייצוגים אלו, שאינם מוכרים להם די צרכם.
וותק, רקע אקדמי, ניסיון מקצועי או מגדר לא הוכחו כגורם משפיע על רמת ההבנה, לפיכך ניתן לחשוב על סיבות אחרות. ייתכן ונדרש מאיתנו לבצע מניפולציה חזותית נוספת בהבנת השרטוט אשר אינה תואמת את המודל המנטאלי שלנו אודות ההתקן החשמלי. הפערים במודלים המנטאליים האישיים המתקבלים כתוצאה מפעולה קוגניטיבית כזו כה גדולים עד שאיננו מסוגלים לנתח את המידע באופן ראוי.-----------------------------------------------------
תעשיית המוליכים למחצה משלבת בתוכה עובדים מתחומים רבים ומגוונים במטרה ללוות את תהליך הייצור מראשית התכנון ועד לבדיקות האיכות ופתרון בעיות. מקובל כיום לבצע הפרדה יזומה בין הישות המתכננת לישות המייצרת משיקולים שונים, החל בעלות ובידע מקצועי וכלה בסכנת ריגול תעשייתי. בפועל, נוצר מצב בו תהליך התכנון, על אף היותו שלב מקדים לתהליך הייצור, אינו שקוף לשיקולי הייצור השונים. חלוקה זו פוגעת ביכולת לזרז וליעל את התהליך של פתרון בעיות ייצור שונות ויוצרת מצב פרדוקסאלי של מעגלי ניסוי וטעייה רבים הבאים על חשבון זמן ייצור יקר או ניצולת תהליכית.
צוותים אינטגרטיביים האמונים על מציאת פיתרון לבעיות מסתמכים על ייצוגים ויזואליים רבים בעבודתם. תעשיית המל"מ מרובת ידע ומידע והיכולת להציג נתונים ומידע באופן אשר יהיה ברור לכל חברי הצוות הינו כלי מפתח חשוב. התנהלות הצוותים בסביבה ויזואלית עשירה ושימוש יום יומי בייצוגים וויזואליים מקובלים אכן משפרים את עבודת הצוות ומהווים בסיס איתן ליצירת מודל מנטאלי צוותי משותף, אשר יוביל את הצוות בהצלחה לפיתרון הבעיה. לעומת זאת ייצוגים וויזואליים ייחודיים לתחום כגון שרטוטי הGDS וכן תמונות המיקרוסקופ האלקטרוני הסורק הראו מגמה בעייתית של קושי בהבנה, בפירוש ובהסקת המסקנות. מחקר זה הניח בבסיסו כי השימוש בייצוגים וויזואליים מקדם את עבודת הצוות אך בפועל נמצא כי מידע ויזואלי מסוג GDS, אשר שכיח בתעשייה ומשרת את מהנדסי ה-design וה-layout, וכן תמונות מיקרוסקופ, אך אינו ברור למהנדסי התהליך.
הסיבה לקושי בהבנת ייצוגים וויזואליים אלו נשארה ללא מענה ישיר. ייתכן שהקושי נובע מחוסר ניסיון ישיר בשימוש עם ייצוגים אלו. לפיכך ניתן להסיק כי הייצוג עצמו איננו מובן מאילו (Self explanatory) ודורש מידה רבה של מיומנות ומקצועיות.
במחקר המשך כדאי לבדוק את השפעת אותם הייצוגים גם לאחר הכשרה ממוקדת של קבוצת משתמשים. מעניין לראות מה תהיה תרומת ייצוגים אלו ליצירת המודל המנטאלי הצוותי המשותף במקרה של מיומנות. האם במקרה זה תהיה העדפה של ייצוג אחד על פני השני?
ניתן להציע אפשרות לגישור פערים בהבנת הייצוגים ע"י פיתוח מערכת לעיבוד מידע ויזואלי מסוג זה. יש להניח שפיתוח מערכת אשר מבצעת אינטגרציה של מכלול פרמטרי התהליך והשפעתם על התוצר הסופי תביא לשיפור ביכולת הסקת המסקנות מתוך ייצוגים אלו ובכך תשפיע ישירות על נכונות המודל המנטאלי הצוותי המשותף ובהכרח גם על טיב עבודת הצוות.
מתוך המחקר עולה כי קיים קושי בפירוש תמונת המיקרוסקופ ושרטוטי הGDS של התקן המוליך למחצה. מקורו בפער שבין המודל המנטאלי האישי של המהנדס לייצוג הוויזואלי המקובל וכן בפערים שבין המודלים האישיים של חברי הקבוצה. העדר שפה וויזואלית אחידה גורמת לריבוי מודלים מנטאליים וקושי בבניית מודל מנטאלי שיתופי אחיד.
הכשרת כלל המהנדסים לעבוד עם מכלול הייצוגים הוויזואליים השונים תאפשר יצירת שפה מקצועית אחידה המגשרת על קשיים אחרים כגון שפת אם, רקע מקצועי או ניסיון. יש להקנות למהנדס יכולת זו כבר במהלך לימודיו האקדמאים ע"י העשרת קורסי היסוד של תחום זה במידע וויזואלי הסוקר את כל טווח הייצוגים הוויזואליים הרלוונטיים (כפי שמצוין בסעיף 3) וכן המאפשר התנסות אישית ע"י תרגול.
ייצוג ה Layout ע"י פורמט הGDS, למרות שהוא משמש בעיקר את מהנדסי המערכת והחשמל, עוזר למהנדסי התהליך בהבנת ההתקן ולעיתים מידע זה מהווה מפתח לפתרון מורכבות. נמצא כי פורמט וויזואלי זה קשה להבנה, אינו אינטואיטיבי ואינו מומר להדמיה תלת ממדית אשר כה דרושה למהנדסי התהליך. יש לשלב קורס בסיסי ביסודות הLayout בהכשרת המהנדסים וכן לאפשר גישה נוחה ככל שניתן לקבצים אלו על מנת להגדיל את החשיפה לייצוג זה של התקן המל"מ. כמו כן יש להרחיב את השימוש בהדמיה תלת ממדית של מבנה ההתקן לחקירת מנגנוני כשל אפשריים. השקעה חד פעמית להשגת יכולת טכנית זו תאפשר חיסכון בהוצאות מעבדה בטווח הרחוק.
מהנדס אשר נקלט במערך המפעלי ללא כל הכשרה קודמת בייצוגים וויזואליים אלו, יעבור גם הוא קורס מעשי הסוקר את הייצוגים הוויזואליים השונים, משמעותם החשמלית וההשלכה התהליכית. יש לחזק את הבנת תהליכי התכנון והעיצוב של התקנים אלו בקרב מהנדסים וותיקים אשר בקיאים בתהליכי הייצור וזאת ע"י חיזוק שיתוף הפעולה בין חטיבות התכנון של הלקוחות וכן של המערך המפעלי (אם בנמצא). ניתן לעשות זאת ע"י הקמת צוותי עבודה משותפים, הרצאות מבוא או הצגת מקרי בוחן.
הוספת קורס SEM יעודי לתעשיית המיקרואלקטרוניקה כחלק ממכלול ההדרכות הראשוניות של מהנדס תהליך יעשיר את ביצועיו בהמשך. יש להתמקד בנושאים הרלוונטיים לאפיון התקני מל"מ: הכנת הדגם, שיטות אנליזה, יצירת ארכיון תמונות לימודי, עידוד התנסות אישית ועוד. מפגשו עם טכנאי המעבדה יהיה יעיל יותר ויישא תוצאות טובות יותר אם ייחשף ליתרונות והחסרונות של כל שיטת אפיון.
שיטת העבודה המקובלת בתעשייה זו, המתבססת על צוותים אינטגרטיביים הוכחה כיעילה לפתרון בעיות, אולם יש לחדד את שיטת העבודה המקובלת. מחקר זה הראה שמרבית הצוותים בחרו לא להיצמד לפורמטים הוויזואליים המומלצים לפתרון בעיות, ונעזרו באינטואיציה בלבד. על מנת שתהליך פתרון הבעיות יהיה יעיל ככל שניתן יש לתרגל אותו ע"י שימוש במקרי בוחן אמיתיים (כפי שהוצג במחקר זה) תוך מתן דגש על כל שלבי הפתרון. יש לנהל דיון פתוח בנושא האלטרנטיבות לטיפול בבעיה תוך בדיקת כל ההיבטים ההנדסיים והתפעוליים. דיון שכזה יעלה נושאים פתוחים ויגרור חידוד ו/או כתיבת נהלי עבודה משופרים. יש לפעול להטמעת השימוש בפורמטים הוויזואליים במהלך פתרון הבעיה.
פורמטים וויזואליים מאפשרים לצוות לפעול באופן שקול, מובנה וברור בשלבי העבודה השונים, עם זאת באופן שאינו מכביד על המשתתפים. יש לשקול שיפור הפורמטים לקבלת כלי אנליטי יעיל, ידידותי וזמין.