תקציר
כבר בתקופות קדומות, הטבע, הצומח, אור השמש והאוויר הצח נתפסו כמרכיבים הכרחיים בחיי האדם. כמו כן בתהליך הריפוי מקשיי היום־יום בפרט. אורח חיים מודרני, מהיר ולחוץ, מכתיב לנו כללים חדשים. בכך יוצר לחץ ומתח מצטברים. עם התפתחות הטכנולוגיה והרשתות החברתיות, נסגרנו בבתים ובמשרדים. אוורור טבעי הוחלף במיזוג אוויר, מחירי קרקע ולחצי בנייה הכתיבו כללים חדשים אשר הפכו את הנוף הטבעי, הגנים ואף נגישות ויזואלית לטבע לתופעה נדירה.
גנים קטנים במרחב העירוני, במקומות העבודה, במפעלים, במוסדות ציבור ובמקומות מגורים צפופים, עשויים להיות פתרון מצויין לבעיית ציפוף הערים ולמחסור בשטחים פתוחים נרחבים.
במספר רב של מקורות ספרותיים מציינים כי קיים צורך רב במחקרים נוספים. תחום חשוב של המחקר הדרוש הוא לבחון ולשקול האם ועד כמה, אלמנטים שונים בגן או צורות שונות יכולים לעזור בתהליך
(Clare Cooper Marcus,2000).הורדת רמת הסטרס
גן מורכב ממגוון פרמטרים, כל אחד מהם יכול להשפיע עלינו בצורה שונה :דשא, צמחי כיסוי, שיחים, עצים, צלילים ועוד.
בעבודה זו עסקנו באבחון חמישה פרמטרים: צלילים, ריח, אופי תכסית הגן, צבע פריחה וטקסטורה (מקום ישיבה).
מטרות המחקר היו לבחור ולבחון אלמנטי גן שונים בהיבט של רגיעה,שיפור תפקוד ושביעות הרצון של המשתמשים בו.
שיטות:
1)	סקר מקיף של הספרות הקיימת בנושא גני מרפא בהיבטים של התפתחותם ההיסטורית, מצבם כיום והתפתחותם הצפויה בעתיד, על ההשפעות המרגיעות והתפקודיות של אלמנטים סביבתיים בגנים.
2)	הכנת שאלון אינטרנטי קולי וויזואלי שמטרתו בדיקת העדפות המשתמשים לאלמנטי גן בקטגוריות: צלילים, ריחות, משטחים, צבעוניות ומשטחי ישיבה בגנים עירוניים.
3)	ניסוי מבוקר על נבדקים בריאים (20 נשים וגברים במספר שווה) במעבדה לוויזואליזציה. הנבדקים ביצעו משימות קוגנטיביות המאתגרות את המערכת האוטונומית הגורמות למצב עקה שימי לב לניקוד(stress) תוך כדי חשיפה לסביבת גן עירוני וירטואלי שהוקרן בפניהם, השמעת צלילי טבע וחשיפה לריחות (איזה ריחות? יש לפרט)
תוצאות :
1.	נמצא הבדל מובהק בין העדפות האנשים לאלמנטים שונים בגן מתוך הקטגוריות לנבחרו לבחינה: - בהעדפות הנשאלים לצלילי טבע נמצאה העדפה מובהקת של האופציות : לציוץ ציפורים, פכפוך מים, וצלילי מזרקה.
- בהעדפות הנשאלים לטקסטורות שונות בגן נמצאה העדפה מובהקת של האופציות : למשטח דק ולדשא.
־ בהעדפות הנשאלים לטקסטורות שונות בגן של מקום הישיבה נמצאה העדפה מובהקת של האופציות : לספסל העשוי מעץ.
־ בהעדפות הנשאלים לריחות בגן נמצאה העדפה מובהקת של האופציות : נמצאה העדפה מובהקת לריח של צמחי תה (תערובת של מליסה, נענע, לואויזה)
־ בהעדפות הנשאלים לצבעי פריחה שונים נמצאה העדפה מובהקת של האופציות : לפריחה בצבעוניות מעורבת.
2.	התקבלו הבדלים מובהקים בקצב לב בין ביקורת (סרטון הדמיה של גן עירוני קטן) והמבחנים הגורמים לסטרס (PASAT)
3.	באלמנטים שנבחרו לביצוע ניסוי מבוקר (צליל מים וריח צמחי תה) לא נמצאו הבדלים מובהקים במדדים פיזיולוגיים ותפקודיים.
מסקנות המחקר העיקריות:
1.	גנים קטנים במרחב העירוני עשויים להיות פתרון מועדף לבעיית ציפוף הערים ומחסור בשטחים פתוחים נרחבים ולסייע בשיפור איכות החיים, ברגיעה והורדת רמת העקה.
2.	יש צורך במחקרים עד כמה אלמנטים שונים בגן או צורות שונות יכולים להשפיע עלינו.
(Marcus, 2000)
3.	העבודה היא חלוצית ומנסה לתת כלים מחקריים כמותיים לעיצוב הסביבה החיצונית (הגן) תוך שימוש במדדי תפקוד, שביעות רצון והערכה פיסיולוגית. באלמנטים שנבחרו לביצוע ניסוי מבוקר (צליל מים וריח צמחי תה) לא נמצאו הבדלים מובהקים במדדים פיזיולוגיים ותפקודיים.
יש להניח כי הרחבת המחקר וביצוע ניסוים על כמות משתתפים גדולה יותר ורשימת אלמנטים מורחבת תאפשר קבלת תוצאות מובהקות .
4.	הרחבת המחקר תאפשר הכנת קווים מנחים לתכנון ועיצוב גנים בעלי יכולת הרגעה, שיפור ברמת התפקוד וסיוע להפחתת העקה של האנשים במרחב העירוני ובמקומות עבודה.
2.	מבוא
2.1.	הסטוריה
מחקר זה, מתמקד בשאלה: כיצד משפיעים מרכיבי גן ואלמנטים סביבתיים שונים בסביבה ירוקה עירונית (בדגש על גנים קטנים) על תחושת ״איכות החיים״ (wellness) ,תפקוד, שביעות רצון ורגיעה. כבר בתקופות קדומות, הטבע, הצומח, אור השמש והאוויר הצח נתפסו כמרכיבים הכרחיים בחיי האדם ובתהליך הריפוי מקשיי היום־יום (כבר כתבת את המשפט הזה בהתחלה, האם יש צורך לחזור עליו?). הגנים הגדולים של מצרים נבנו כאמצעי בריחה מהתנאים הקשים של הסביבה והיוו מעין גן עדן, אשר הציע הפוגה מהשמש העזה .גני מרפא ושיקום היו חלק משמעותי בתהליך ההחלמה המקובל בימי הביניים. במשך דורות רבים גנים מסוג זה היו חלק בלתי נפרד מכל סביבה רפואית: בתי חולים, מרכזי
(Gerlac -Spriggs, Kaufman, and Warner, 1998) שיקום ומוסדות סיעודיים
מאמצע המאה ה־20 חלה תפנית בגישה לטבע והערך הטיפולי של הגנים נעלם מההגדרות הרפואיות במרבית המדינות המערביות. אורח חיים מודרני, מהיר ועמוס מטלות מייצר לחץ ומתח המונע הפוגות כבעבר. עם התפתחות הטכנולוגיה, הרשתות החברתיות הוירטואליות והארכת שעות העבודה, אנשים נוטים להסתגר בבתים ובמשרדים. מיזוג אוויר מחליף את האוורור טבעי, בשעה שמחירי קרקע ולחצי בנייה מכתיבים כללים חדשים ומרחיקים את הפרט מן הנוף הטבעי והגנים. הסביבה הרפואית מתוכננת ומעוצבת מנקודת מבט של יעילות ואפקטיביות, דבר שמייצר סביבה שמעוררת פחד ועקה (stress) לחולים, למבקרים ולצוות הרפואי (1995 , Horsburgh). כמו כן הסביבה הא- רפואית עברה שינויים רבים, כתוצאה מכך הנוף הטבעי, הגנים והנגישות הויזואלית לטבע הן תופעות נדירות.
החל משנות ה-90 של המאה ה-20 חל מהפך ונושא הסביבה הרפואית הפך לאובייקט התעניינות של הממסד הרפואי ושל מעצבי גנים בכל רחבי העולם. הנושא עלה לדיון בכנסים של אדריכלי נוף ורופאים. ישנן סיבות רבות להתמקדות המחודשת בטבע והן קשורות זו לזו. מחקרים הוכיחו את הקשר בין גוף לנפש ובעקבותיהם צמחה התעניינות הולכת וגוברת בבריאות, רפואה אלטרנטיבית ומודעות לתפקידם של שינויים סביבתיים על תפקודי הגוף והנפש. עד היום מתבצעים מחקרים הבודקים את הקשר בין הסביבה, הנוף ובריאות האדם והנפש. כמו כן הצטברו עדויות לגבי השפעת הטבע על ההתפתחות הקוגניטיבית,
Kaplan ,1995;Ulrich ,2003;Cooper Marcus, 2002; Forbes,)הרגשית ואף הרוחנית של האדם
. (2005
מחקרים מהשנים האחרונות תומכים בדעה כי חשיפה (אקטיבית ופאסיבית כאחת) לשטחים ירוקים
(Cox, 2002; Lundberg, 1998b; •מובילה ליתרונות רבים מבחינה חברתית, כלכלית, בריאותית ועוד Burns, 1998; Ulrich and Parsons, 1992; Freeman, 1984,Hartig ,Mang and
Evans,1991; Ulrich ,1999)
שטחים פתוחים שתוכננו ועוצבו כראוי יכולים להוות מוקדי נופש, אינטראקציה חברתית, ופעילות קהילתית. ניתן לראות בהם מקור תעסוקה בעל השפעה חיובית במיוחד על בריאותם ורווחתם של
MacArthur, 2002; Gruber, 1986; Steptoe and Butler, 1996;).האנשים המתגוררים בקרבתם (Gordon and Grant, 1997; Calfas and Taylor, 1994; Ulrich and Parsons, 1992.
מעבר ליתרונות החברתיים ,מחקרים אלה הוכיחו כי גם גנים יכולים לתרום לתהליך הריפוי הנפשי ואף הפיזי של המטופלים. המחקרים הראו כי לא רק שהייה קבועה בסביבה ירוקה אלא אפילו ביקורים קצרים יכולים להוביל לתוצאות חיוביות. המחקר הידוע של רוג׳ר אולריך הראה כי גם חשיפה ויזואלית
לנוף טבעי מחלון חדר האשפוז גורמת להתאוששות מהירה יותר מניתוח, החלמה מהירה יותר וצריכת תרופות פחותה (1984,Ulrich)
2.2.	סביבות א- רפואיות
אף על פי שרוב המחקרים שבוצעו התמקדו בסביבה רפואית, קיימים גם מחקרים המנסים לבדוק סביבות יומיומיות, בהן אנו מעבירים את רוב זמננו: במקומות העבודה, במפעלים, במוסדות הציבור ובמקומות המגורים. עבודה זו תעסוק בעיקרה בסביבה עירונית הנתמכת על ידי עבודות הקיימות בתחום
באחד מן המחקרים נבדקו 154 סטודנטים מחמש אוניברסיטאות שונות בארה״ב. נמצא כי כאשר הסטודנטים נאלצו להתמודד עם ארועים קשים אשר גרמו להם למצב של עקה, תסכול ודיכאון, 71% בחרו לבלות חלק מן הזמן בטבע או בטבע למחצה (חוף ,יער, פארק, וכר) כדי למצוא נחמה או הקלה.
(Francis and Cooper Marcus, 1992)
במחקר אחר, בו השתתפו 300 נבדקים, נדרשו הנבדקים להיזכר באירוע קשה כלשהו בחייהם ולדמיין מקום או סביבה שלדעתם יכולה להיות מרגיעה ומרפאת עבורם במצבים של חוסר אונים, כאב, פחד וחרדה. כל הנבדקים שיחזרו אלמנטים הקשורים בטבע כגורם ריפוי משמעותי (דשא, עצים, מים, שמיים, סלעים, פרחים, ציפורים וכו,) (1985 ,Olds).
בשנת 2003 פורסם מחקר אשר בדק האם נגישות לגן במקום העבודה יכולה להוריד עקה, לגרום ליצירת אווירה נעימה יותר בקרב העובדים ולהעלות את רמת שביעות הרצון. החוקרים טוענים שבעבר העבודה הפיזית הקשה היא זו שקיצרה את תוחלת החיים. כיום, הגורמים המקצרים את החיים, ויוצרים תחלואה הם ישיבה ממושכת, עישון, אורח חיים לחוץ וחיים תחת עקה מתמידה ומצטברת. במהלך המחקר נשלחו מעל 1500 שאלונים לאנשים באופן אקראי, לאחר עיבוד הנתונים נמצא קשר ישיר בין נגישות פיזית לשטח פתוח, לרמת העקה של האנשים. בנוסף לכך התגלה, שאף נגישות ויזואלית לשטח
f Stigsdotter, 2003). ירוק יכולה לגרום לתוצאות דומות
מחקר שנערך שנתיים קודם, הגיע למסקנות דומות בנוגע להשפעות החיוביות של נגישות ויזואלית לשטח ירוק (2001,Kaplan).
לעיתים, אף הוספת צמחייה טבעית לחללים סגורים יכולה להשפיע על שיפור התפקוד ושביעות הרצון. במחקר שנערך במעבדת מחשבים באוניברסיטת וושינגטון, נמצא כי קבוצת משתתפים שביצעה מבחנים בחדר בו הייתה צמחייה טבעית, ביצעה את המשימות ביעילות גדולה יותר, הייתה פחות לחוצה ואף דיווחה על תחושת ריכוז גבוהה יותר, מאשר הקבוצה שביצעה את אותם המבחנים בחלל זהה, אך ללא צמחייה. (1996 ,Lohr)
מחקר נוסף, שנערך בטקסס, בו השתתפו 450 נבדקים בדק שביעות רצון של העובדים במקום העבודה. ממצאי המחקר הראו כי עובדים שסביבת עבודתם כוללת צמחייה טבעית או חלון לנוף, הצביעו על שביעות רצון גבוהה מעבודה, יחסי צוות טובים ואף רמת חיים גבוהה יותר מאלה שעבדו בחללים ללא צמחייה וחלונות. ממצאים מובהקים אלו נמצאו ללא תלות בגיל, מוצא, גובה שכר או רמת ההשכלה.
(Dravigne,2008)
במחקר אשר נערך על אוכלוסיית קשישים (גיל ממוצע- 84.7) נבדק בין היתר רמת הורמון הקורטיזול (שנוכחותו בדם מעידה על מצב לחץ) בעת שהייה בשטח סגור ומקורה לעומת בעת שהייה ופעילות בגן.
רמת הקורטיזול הייתה נמוכה באופן משמעותי בסביבת הגן בהשוואה לחלל הסגור, דבר המצביע על מדד רמת לחץ נמוכה יותר בסביבת הגן. (2007, Rodiek)
2.3.	נגישות לשטחים ירוקים בסביבה עירונית
בדו״ח של חטיבת האוכלוסייה במחלקה לכלכלה ויחסי חברה של האו״ם משנת 2014, נכתב כי: "כיום, 54% מאוכלוסיית העולם מתגוררת באזורים עירוניים, יחס שצפוי לעלות ל־66% עד 2050״. המשמעות היא שהאוכלוסייה העירונית העולמית צפויה לצמוח ב-2.5 מיליארד אנשים עד 2050 ( World)
2014,Urbanization Prospects. הדו״ח הדגיש את הצורך בתכנון עירוני קפדני על רקע הגידול הדמוגרפי, והצפיפות במרכזים עירוניים בכל העולם וצמצום נגישות התושבים לשטחים עירוניים פתוחים. גנים קטנים במרחב העירוני עשויים להיות פתרון מועדף לבעיית צפיפות הערים היוצרת מחסור בשטחים פתוחים נרחבים. כך יסייעו בשיפור איכות החיים, ברגיעה והורדת רמת העקה.
באמצעות בדיקות פיזיולוגיות וסובייקטיביות שנערכו באחד המחקרים,לאחר צפייה בסרט מדכא ומלחיץ נחשפו הנבדקים (120=N) לשני סוגי נוף: נוף טבעי עם צמחייה ואלמנטיימים לעומת נוף אורבני ללא צמחייה. התאוששות מהירה באופן מובהק נרשמה בקבוצה אשר צפתה בתמונות של נוף טבעי. (. ,Ulrich
(Simons and Locito,1991
מעבר ליכולת הגנים ליצור אווירה נעימה ומרגיעה בסביבה עירונית. שטחים ירוקים הוכיחו עצמם כבעלי יכולת צמצום אי הנוחות האקלימית וליצירת סביבה נעימה יותר. מחקר שנערך באיטליה ובבריטניה (800=N) התמקד ביתרונות הפיזיים והפיזיולוגיים של ביקורים בגנים, או בשטחים עירוניים פתוחים בעת עומס חום אקלימי. נמצא כי ביקורים ארוכים ותכופים במרחבים ירוקים יוצרים שיפור משמעותי באיכות החיים וברווחת התושבים . תוצאות אלו מחזקות את הרעיון כי שימוש בשטחים ירוקים יכול להקל על הרגשת אי הנוחות הנגרמת בתקופות של עומס חום. (2009 ,Laforteza) אורח חיים מהיר ולחוץ ,במיוחד בעיר, גורם עלייה דרמטית בתופעות אשר קשורות ללחץ. כגון שחיקה, נדודי שינה, עייפות ודכאון .ארגון הבריאות העולמית מזהה מתח ופעילות גופנית נמוכה כשני הגורמים
חשיפה לטבע סמוך יכולה . (World Health Organization (2008). המובילים למוות בטרם עת
למעשה להפחית את הלחץ ובכך לגרום להתאוששות.
מחקר אשר בוצע בשוודיה (953=N) בדק האם יש חשיבות למרחק בין השטחים הירוקים הפתוחים בסביבה עירונית: גן עירוני, פארק שכונתי וגם גינה קטנה.תוצאות המחקר מצביעות על כך שתכנון נוף העיר עלול להשפיע על הבריאות התושבים ללא תלות בגיל, מין, מעמד חברתי וכלכלי. נמצא קשר בין קרבה פיזית לשטח ירוק ורמת מתח ולחץ הנתפסים כגורם חריג.
על פי תוצאות המחקר, פריסת שטחים ירוקים בקרבת המגורים ,הפיכתם לזמינים ונגישים ברמה היומיומית עשויה להפוך אותם לסביבות משקמות. (2003 ,Grahn )
מחקר נוסף הביא לתוצאה דומה( 819 24 = N ; שיעור השתתפות 59%) והוכיח כי נגישות מיידית לשטח טבעי פתוח מעלה את רמת שביעות הרצון של התושבים ומעלה את שיעור הפעילות הגופנית
המבוצעת ע״י התושבים. דבר אשר מוביל להפחתת השמנה ולתופעות חיוביות רבות אחרות (2007,Bjork
)
מחקר אחר בדק מה הן הסיבות העיקריות לנסיעה מחוץ לעיר ומה הם ההבדלים בין רמת סטרס נתפסת לפני ואחרי הביקור. במחקר השתתפו 156 תושבים עירונים (ניו-יורק) ,מתוצאותיו של הסקר שנערך בקרב מבקרים עירוניים, לשני גנים ציבוריים עירוניים עולה כי הפחתת מתח הוא הסיבה העיקרית לביקור בגנים. בנוסף לכך, המחקר מצביע על מגמה של רמות נמוכות של לחץ כפי שנתפס לאחר ביקור בגן.(
(Ellen Sullivan Bennett and James E. Swasey,1996
במחקר משנת 2005 בוצעו שלושה ניסויים שנועדו לבחון את ההשערה שחשיפה לסביבות טבעיות (משקמות) מאפשרת התאוששות מעייפות נפשית ובה בעת משפרת תפקוד כללי.
אכן, משתתפים שצפו בתמונות של נופים טבעיים שיפרו את רמת הביצועים במבחנים שניתנו
(Berto,2005)
במחקר נוסף, נבדקו העדפות הסטודנטים למרחב ההליכה, לצורך התאוששות מעייפות, צבירת כוחות ושיפור מצב כללי. המשתתפים חולקו לשתי קבוצות: "הליכה בשטח עירוני מיוער" ו״הליכה בעיר". תוצאות המחקר הצביעו על כך שהמשתתפים העדיפו הליכה ביער על פני הליכה בעיר. המשתתפים דיווחו על התאוששות מהירה יותר במהלך ההליכה ביער מאשר במהלך הליכה בעיר.
מחקר נוסף של Hartig and Staas משנת 2006 טוען כי נגישות לסביבות טבעיות באזור המגורים יכולה לשפר ולקדם את הבריאות בקרב תושבי עיר.
2.4.	צורך במחקר המשך
מחקר העוסק בהשפעת הסביבה על איכות החיים, עדיין רחוק ממיצוי. ישנם מקורות ספרותיים המציינים את הצורך בעריכת מחקרים נוספים. כך למשל, יש לבדוק אילו אלמנטים בגן המרפא יכולים לעזור בתהליך הורדת רמת העקה (2003 ,Cooper Marcus ). גנים מורכבים ממגוון רחב של רכיבים וכל אחד מהם יכול להשפיע בצורה שונה על הנמצאים בו.
לא מעט חוקרים מנסים לבדוק מה המקומות המועדפים לביקור ומהן הסיבות לביקור בגן. אנשים נוהגים להגיע למקומות האהובים עליהם על מנת להירגע ,לצבור כוחות ולהתנקות מחוויות ואירועים שליליים (1991 ,Korpela).
בעקבות תצפיות שונות שנערכו במחקרים הנ״ל התגלה כי האלמנטים המועדפים ע״י הנבדקים בהיבט של רגיעה הם צמחייה, מים ונוף נצפה. (1996 ,Hartig and Corpela )
גן המורכב ממגוון מרכיבים כגון: דשא, צמחי כיסוי, שיחים, עצים וצלילים, יכול להשפיע על כל אחד מאיתנו בצורה שונה. למרות החשיבות הרבה, עד כה ,לא נאסף ידע מספק ליצירת רשימת הנחיות לבחירת אלמנטים פיזיים לצורך יצירה סביבות משקמות (2004,Shweitzer).
בעבודה זו נעסוק באבחון ההשפעה של חמישה פרמטרים גננים על מצב מתח: צליל, ריח, אופי תכסית הגן, צבע פריחה וטקסטורה (מקום ישיבה) .אחד הפרמטרים המסקרנים ביותר בו עסקנן הוא הצליל. היכולת הווקאלית היא אחת מהדרכים של היצורים החיים להשפיע אחד על השני. האם לצלילים שליליים
שנתפסים כ״רעש" יש גם השפעה שלילית על האדם ובריאותו? האם לקולות חיוביים, יש השפעה חיובית ואף יכולת ריפוי? אם לצלילים טבעיים חיוביים כמו רעש ים וציוץ ציפורים ישנה השפעה חיובית מרגיעה, בעלת יכולת הורדת לחץ ומתח?
החיים של האדם המודרני עשירים במתחים מסוגים שונים, איתם אנו נאלצים להתמודד מידי יום ביומו. מתח יכול להיגרם ממספר סיבות. אחד הגורמים השליליים המשפיעים על רמת המתח, הוא רעש. לרעש ישנה השפעה על בריאותו הפיזית של האדם כמו כן הנפשית. לחץ יכול לגרום למגוון בעיות כמו הפרעות שינה, הפרעות נפשיות ואף בריאותיות.
למרבה הצער, לא לכולם יש את היכולת לבלות זמן רב ביערות או ליד הים, על מנת לשמוע קולות טבעיים ולקבל מנוחה מהרעשים הסובבים אותנו ביומיום.
ריפוי בעזרת צלילים היא שיטה מרתקת ומסקרנת שמשתמשת בכוח הצליל לריפוי. לדוגמא, רחש שקט
של עלים וקול ציפורים־המרגיעים ומסירים לחץ.
עם זאת, קולות הטבע הופכים לנדירים יותר, או נעלמים לגמרי בתוך רעשים אחרים.
בעבודה של Kariel משנת 1980 נמצא כי צלילים טבעיים כגון ציוץ ציפורים, וקולות מים ורוח, דורגו כחיוביים יותר מרעשים מכאניים, רעשים של אנשים, ילדים או חיות מבויתות שקיבלו הערכות נייטראליות.
צלילים מועדפים מהווים גם גורם לבחירת מקום הביקור בעיר (2007, Yang and Kang),
נמצא כי קיים הבדל בחווית המשתמש בגן לאומי בעת הביקור, כאשר ברקע נשמעים קולות אנשים וכאשר ברקע נשמעים צלילים מהטבע. צלילים טבעיים דורגו כנעימים ומהנים יותר בעת שקולות אנשים דווחו כמעצבנים ומרגיזים במיוחד כשמדברים בקול רם. (2008,Pilcher)
קיימת הערכה כללית כי לצלילי טבע השפעה חיובית על רמת הסטרס. יחד עם זאת הידע בתחום דליל עד מאוד(1999,Gramann) ונותרו שאלות רבות ללא מענה: האם ההשפעה נובעת מהקשבה לצליל? או בשילוב של הקשבה וצפייה בטבע?
1.	מה היא השפעת הצליל ללא תלות בחזרתיות הקול?
2.	מה היא השפעת הצליל במנותק מהצפייה בנוף? מחקרים מראים כי גם צפייה בנוף ללא צליל (צפייה בתמונות או שקפים) גורמת לרגיעה )1987 Ulrich,1991 ;Kaplan and Kaplan)
3.	מה היא רמת ההשפעה הפרטנית של אלמנטים מועדפים בנוף, כגון אלמנטי מים וציוץ ציפורים?
4.	מה היא רמת ההשפעה של הצליל הטבעי בעת הפרעה על ידי קולות אנושיים (1999 ,Gramann)
5.	האם רמת התפקוד האישי משתנה בעת חשיפה לסוגי צלילים שונים?.
בנספח 1 מובאת רשימת האלמנטים הסביבתיים שנמצאו בסקר הספרות.
3.	שאלות ממחקר ומטרותיו
שאלת המחקר העיקרית היא כיצד משפיעים מרכיבי גן ואלמנטים סביבתיים שונים על
Well - being של המשתמשים בו וכיצד יכולים לתרום לרגיעה, שיפור איכות החיים ושביעות הרצון.
מטרות המחקר העיקריות הן :
1.	בדיקת העדפות האנשים לאלמנטי גן שונים בהיבט של רגיעה, שיפור איכות החיים ,תפקוד ושביעות רצון.
2.	השפעת אלמנטי גן מועדפים על מדדים פיזיולוגיים, תפקודיים וסובייקטיביים של אוכלוסייה עירונית בריאה.
3.	בנית שיטת מחקר ,מבוססת על מערכת EBD להכנת קווי ייסוד לתכנון ועיצוב גנים בעלי יכולת רגיעה, תפקוד משופר ושביעות רצון לאוכלוסייה בריאה. בעתיד ניתן יהיה להרחיב את המחקר והמסקנות למתקני בריאות, שיקום ולאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים.
4.	שיטות המחקר
המחקר נעשה במספר שלבים:
1)	סקר מקיף של הספרות הקיימת בנושא של גני מרפא בהיבטים של התפתחותם ההיסטורית, מצבם כיום והתפתחותם הצפויה בעתיד, על ההשפעות המרגיעות והתפקודיות של אלמנטים סביבתיים בגנים. הסקירה נעשתה תוך הסתמכות על הספרות המקצועית הקיימת בתחומי הרפואה, הארכיטקטורה ואדריכלות נוף, וכן על אתרי אינטרנט .
2)	הכנת שאלון אינטרנטי קולי וויזואלי שמטרתו בדיקת העדפות המשתמשים לאלמנטי גן בקטגוריות: צלילים, ריחות, משטחים, צבעוניות ומשטחי ישיבה בגנים עירוניים. במהלך עבודת המחקר הורכבה רשימת האלמנטים שמרכיבים גן. הנשאלים התבקשו לדרג מהם לדעתם מרכיבי הגן אשר יגרמו להם לרגיעה, למצב רוח טוב, לשביעות רצון ולתפקוד טוב יותר.
3)	ניתוח העדפות ופילוח השאלון לפי גיל ומין. מתוך ממצאי השאלון נבחרו מספר מרכיבים שנבחנו באופן פרטני בהמשך המחקר.
4)	ניסוי מבוקר על נבדקים בריאים (20 נשים וגברים במספר שווה) במעבדה לוויזואליזציה. הנבדקים ביצעו משימות קוגנטיביות המאתגרות את המערכת האוטונומית ומביאים למצב עקה(655ק51) תוך כדי חשיפה לסביבת גן עירוני וירטואלי שהוקרן בפניהם, השמעת צלילי טבע וחשיפה לריחות. מאפייני הגן, הצלילים והריחות נבחרו על פי ממצאי השאלון הקולי האינטרנטי( ראה ציור מס 3)
מערך הניסוי: הנבדקים נחשפו לתנאים השונים בסדר אקראי (crossover design) והנתונים עובדו ע״י מבדקי השוואות מזווגות חוזרות.
הקריטריונים להערכת האלמנטים הסביבתיים חולקו לשלוש קטגוריות :
1.	מדדים תפקודים- בדיקה כמותית של הבדלים בזמן תגובה ויעילות בביצוע המשימות של המבחן הקוגניטיבי.
2.	מדדים פיזיולוגים- בדיקה שינוים יחסיים במדדים של המערכת האוטונומית: קצב לב (דופק), והזעה המקובלים כמדדים אובייקטיביים לרמת העקה (סטרס) ע״י רגשים ייעודיים.
3.	מדדים סובייקטיביים- שאלון לבדיקת תחושותיהם והעדפותיהם של הנבדקים לצלילים ולריחות בעת שהותם בסביבה המדומה לגן.
• עיבוד נתונים, הסקת מסקנות מן הנתונים ובעקבות זאת כתיבת קווים מנחים לתכנון גנים בעלי פוטנציאל לאווירה מרגיעה ומשפרת תפקוד.
5. שאלון איטנרנטי קולי.
5.1	תיאור כללי
שאלון אינטרנטי ויזואלי וקולי, נבנה במטרה לבחון את העדפותיהם של האנשים לאלמנטי גן שונים בהיבט של רגיעה, שיפור איכות החיים ,תפקוד ושביעות רצון. (דוגמא לשאלון מלא מובאת בנספח מספר 3) השאלון נועד לאפיין את ההעדפות המדוברות בנושאים הבאים( עם הרחבת המחקר ניתן יהיה להוסיף קטגוריות נוספות):
• צלילים
•	טקסטורה/תכסית הגן
•	ריח
•	חומר/ספסל ישיבה
•	צבעי פריחה
ההחלטה ליצור שאלון אינטרנטי קולי וויזואלי נבעה ממספר סיבות:
•	שימוש במספר חושים בו זמנית - הצגה חזותית של תמונות וצלילים המונעת בלבול והרגשת עומס.
•	יכולת הפצה נרחבת באמצעות כתובות דואר אלקטרוני ורשתות חברתיות
•	חסכון בהדפסות מיותרות
•	אפשרות לעיבוד אוטומטי של נתונים
•	חווית משתמש יחודית (למיטב ידיעתנו לא קיימים הרבה שאלונים קוליים). הטופס נגיש לנבדק ומאפשר מילוי קל, מהיר ונעים.
•	לפני הפצת השאלון האינטרנטי נעשה ניסיון הפצה של שאלון רגיל, המודפס על הנייר. (דוגמא לשאלון מובאת בנספח 2 ).השאלון הופץ פיזית לסטודנטים בפקולטה לארכיטקטורה. תהליך איסוף החומר היה ארוך והקשה על ביצוע המחקר.בסופו של התהליך התקבלו 28 שאלונים בלבד. כמו כן התרשמנו שקשה לנשאלים, להגיב בצורה כמותית ומדויקת על ההעדפות השונות ובחרנו על כן ליצור שאלון חדש. בו תופענה אפשרויות שונות במגוון של צלילים המושמעים על פי בחירה ואופציות שונות ויזואליות של אלמנטי הנוף.
כשלב מקדים להכנת השאלון נערכו סיורים ברחבי קמפוס הטכניון, במטרה לאתר גן אשר יתאים לדרישותינו לגן עירוני קטן. בו ניתן יהיה לבצע התערבות תכנונית של שינוי אלמנטים שונים.
שלושת הגנים שנסקרו באופן דקדקני בקמפוס הטכניון:
1)	הגן האקולוגי -
הגן האקולוגי משתרע על שטח של כ - 20 דונם בקרית הטכניון בסמוך לפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית .נופי הגן משלבים חורש ים תיכוני טבעי ונטוע, פינות אקלום לצמחיה, בוסתן עצי פרי ובריכות מים.הגן מכיל מתחמים שונים המייצגים מערכות אקולוגיות, סביבות חיים ובתי גידול שונים אשר בהם ניתן לסייר באופן עצמאי או בקבוצות מאורגנות( גני ילדים, בתי ספר, סטודנטים ועוד). הגן מהווה מרכז לחינוך סביבתי בו ניתן לחקור וללמוד על אקולוגיה וסביבה.
2)	גן לוקי - גן שאורכו כ־600 מטר, הנמצא מול בניין הסנאט. בגן שביל מפותל קצר שבתחילתו כמה עצים , ספסלים ופינות ישיבה, עצים וצמחים שונים .נופי הגן משלבים יער אורנים נטוע, נוף לכיוון הטכניון וכן לעמק זבולון בנקודות תצפית מסויימות.הגן נחנך ב-2009 ופתוח לקהל הרחב.
3)	גני כיס בפקולטה לכימיה -
שני גנים קטנים שנוצרו בין החללים הבנויים של הפקולטה לכימיה. הגנים כמעט זהים בגודלם (כ־50 מ״ר), צורתם והאלמנטים, המרכיבים אותם: חצץ, ספסלי ישיבה, עצים וצמחייה שיחית ועשבונית.
לאחר ביצוע הסיור, הוחלט להשתמש בגנים בפקולטה לכימיה .ההחלטה נבעה ממספר סיבות:
1)	שימוש בשני גנים לעומת גן אחד יאפשרו לקיים התערבות ולקיים שני ניסויים בבת אחת.
2)	גודל הגן ,צורתו ומיקומו בצמוד לחלל בנוי תואמים את הגדרתנו לגנים קטנים במרחב עירוני. גנים אלו עשויים להיות פתרון מועדף לבעיית ציפוף הערים ומחסור בשטחים פתוחים נרחבים. בכך לסייע בשיפור איכות החיים, ברגיעה והורדת רמת העקה. גנים מסוג זה עשויים להימצא במספר רב של מסגרות:
־ מקומות עבודה
-	מגורים
-	מוסדות לימוד /חינוך/השכלה
-	מוסדות ציבוריים
-	אזורי המתנה - קופות חולים, בנקים, שירותים שונים.
תמונות הגן שצולמו בעת הסיור שימשו כבסיס לחלקו הוויזואלי של השאלון האינטרנטי. התמונות עובדו באמצעות תוכנת Adobe Photoshop . במהלך העיבוד הוכנסו האלמנטים השונים שנבחרו לדרוג העדפות הנשאלים ,התמונות נשמרו והועלו לאתר.
צלילי טבע הורדו מאתרי אינטרנט ייעודיים והוכנסו לאתר. ניתנה אפשרות לוויסות עוצמת הצליל ,אפשרות להפסקתם ולהשמעתם מחדש.
בקטגוריית הריחות הוכנסו תמונות אופייניות לצמחיס/שילובי צמחים המפיקים את הריחות השונים. התמונות הבאות מתארות את תהליך העבודה־ בתמונות למעלה ניתן לראותאלמנטי צבעוניות פריחה ולמטה משטחי אבן לעומת דשא; כולם מושתלים באותה תמונה של הגן בפקולטה לכימיה, על מנת לבודד את השפעת שאר האלמנטים:
5.2 כלי מחקר ,ציוד ותוכנות.
1.	שאלון אינטרנטי ויזואלי וקולי
לצורך בדיקת ההעדפות לאלמנטי הגן השונים נבנה אתר אינטרנט. בו שאלון ויזואלי- קולי.
דוגמא לשאלון מובאת בנספח מספר 3. להלן תיאור מבנה השאלון:
בחלקו הראשון של השאלון מוצגות חמש קבוצות שונות של אלמנטי סביבה. בכל קטגוריה חמש אפשרויות מהשכיחות ביותר בארצנו .בכל קטגוריה התבקשו הנשאלים לדרג בסולם של חמש (1- לא מועדף, 5- מועדף) את העדפותיהם לאפשרויות השונות של רכיבי הגן, בהיבטים של רגיעה, שביעות רצון ושיפור התפקוד.
להלן דוגמאות לשאלות כפי שהופיעו בשאלון :
• צליל
5.4 תוצאות
אוכלוסיית הנבדקים כללה 193 משיבים , 42% גברים ו58% נשים.( תמונה מס 6)
גיל הממוצע - 35. בתמונה מס 14 ניתן לראות את התפלגות הגילאים של קבוצת המשיבים.
אוכלוסיית המשיבים היא ברובה עירונית ,68% מתגוררים בדירה בעיר, מקום המגורים הקודם למרביתם היה גם כן בעיר.
90% מהנשאלים שוהים רוב שעות היום במקומות סגורים (משרד,בית,מוסד חינוכי). % 87 מהנשאלים הם בעלי השכלה אקדמית.
למחציתם יש ילדים
• צליל
בהשוואות מזווגות repeated measures ANOVA, נמצאו הבדלים מובהקים בהעדפות הנשאלים לצלילי טבע ((0.05> ק)(תמונה מס 7) ; נמצאה העדפה מובהקת לציוץ ציפורים, פכפוך מים, וצלילי מזרקה(0.05>P במבחן Tukey) . לא נמצאו הבדלים מובהקים בין נשים וגברים ובין קבוצות הגיל השונות בהעדפות צלילים.
6.	ניסויים מבוקרים המתבצעים עם נבדקים בריאים
6.1	תיאור כללי
המטרה העיקרית של הניסוי המבוקר הייתה בחינת השפעת אלמנטי הגן המועדפים על מדדים פיזיולוגיים, תפקודיים וסובייקטיביים של אוכלוסייה עירונית בריאה.
הניסוי נערך במעבדה לויזואליזציה הנמצאת בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון.
לצורך ביצוע הניסוי נבנה מודל תלת מימדי של גן עירוני קטן. מימדי הגן, המבנה והאלמנטים העיקריים שבו, נלקחו משני הגנים בפקולטה לכימיה. האלמנטים נבחרו בשלב איתור הגן להתערבות. במועדפים ביותר ותואמים את דרישות המחקר. בנוסף, שולבו אלמנטי הגן המועדפים, מתוך ממצאי השאלון האינטרנטי, כגון דשא, דק עץ ואלמנטי מים.
סרטון מודל הגן הוקרן לנבדקים במהלך הניסוי מספר פעמים : בצורה דינמית בשלבי הביקורת ובצורה של תמונה סטטית מקובעת בשלבי ביצוע המבחן.( על מנת לא להסיח את תשומת הלב וכדי לחקות תנאי אמת).
הניסוי בוצע על 20 נבדקים בריאים, בקבוצה נשמר יחס שווה בין גברים לנשים.
מדדים לבדיקה:
1.	מדדים תפקודים־
בדיקה כמותית של הבדלים בשגיאות ויעילות בביצוע משימות של
(PASAT (Paced Auditory Serial Addition Test מבחן קוגניטיבי
2.	מדדים פיזיולוגים-
בדיקה כמותית של שינויים יחסיים במדדים של המערכת האוטונומית:
(SCR-skin conductance response)והזעה (Heart Rate קצב לב (דופק־
המקובלים כמדדים אובייקטיביים לרמת העקה (stress) ע״י רגשים ייעודיים.
3.	מדדים סובייקטיביים־
נערך שאלון לבדיקת שביעות רצון והעדפות הנבדקים לצלילים ולריחות בשהותם בסביבה המדומה של הגן.
ממצאי הניסוי נשמרו באופן הבא:
•	מדדים פיזיולוגיים - בתוכנת WIZLAB אשר פותחה במיוחד עבור הניסוי ע״י צוות מומחים מהפקולטה להנדסה ביו-רפואית
•	מדדים תפקודיים (תוצאות מבחן PASSAT) - בטבלאות מודפסות, אשר הוכנו מראש .דוגמא לטבלה מובאת בנספח מספר 7.
•	מדדים סובייקטיביים (שאלון שביעות רצון) -באמצעות טפסים שהודפסו מראש דוגמא מובאת בנספח מספר 6
•	העיבוד הסטטיסטי התבצע באמצעות תוכנת 3 GraphPad -InStat
מהלך הניסוי:
ביקורת 1 : אדפטציה לסביבה בעזרת - סרט, מדדים פיסיולוגיים( דופק והזעה).
ניסוי 1- מבחן 2 -3) PASATדקות), מדדים פיסיולוגיים (דופק והזעה).
ביקורת 2 : הקרנת סרט במשך -2 דקות, מדדים פיסיולוגיים ( דופק והזעה).
ניסוי 2- מבחן 3- 2 ) PASAT דקות) + ריח, מדדים פיסיולוגיים (דופק והזעה).
ביקורת 3 : הקרנת סרט במשך - 2 דקות, מדדים פיסיולוגיים( דופק והזעה).
ניסוי 3- מבחן 3- 2 ) PASAT דקות) + צליל, מדדים פיסיולוגיים (דופק והזעה).
ביקורת 4 : הקרנת סרט במשך- 2 דקות, מדדים פיסיולוגיים ( דופק והזעה). מילוי שאלון העדפות ושביעות רצון.
הניסויים 3־1 ( ללא, ריח וצליל) נערכו בסדר אקראי crossover design
הנתונים עובדו ע״י מבדקי השוואות מזווגות חוזרות ANOVA repeated measures
6.2	כלי מחקר
Paced Auditory Serial Addition Test-PASAT
המטלה בוחנת תפקודים קוגנטיביים ספציפיים לעיבוד מידע שמיעתי. הבוחנת מהירות וגמישות ובנוסף יכולות חישוביות. המבחן פותח ע״י גרונוול ב-1977 על מנת לעקוב אחר ההחלמה של מטופלים שסבלו מפגיעת ראש קלה.שיטה זו מקובלת בתחום האיבחוני, כמו גם ליצירת אווירה מבוקרת וכמותית של סטרס (לחץ). ממצאים מראים שלא ניתן להתרגל למשימה גם בחשיפות חוזרות.
המטלה מועברת ע״י השמעת CD על מנת לשלוט על קצב הצגת הגירויים.. ספרות בודדות מושמעות במרווחים של 3-2 שניות. הנבדק מתבקש לחבר את הספרות יחדיו. כל פעם הנבדק מתבקש לחבר את המספר החדש ששמע למספר האחרון שהושמע. על הנבדק לומר את התוצאה בקול. תוצאות המטלה הן מספר החיבורים הנכונים שהנבדק ביצע (מתוך 60 אפשרויות) לצורך ביצוע המחקר המדובר השתמשנו בגרסת המבחן של 2 שניות.
לפני ביצוע המבחן קיבל כל נבדק הסבר על המטלה ונעשה תרגול אחד לפחות על מנת לוודא כי המשימה ברורה.
כל התוצאות תועדו בטבלה . הדוגמא לטבלה מובאת בנספח 7 .
בטבלה נרשמו הנתונים הבאים:
•	תשובה נכונה
•	שגיאה
•	ללא תשובה כלל
במבחן ניתן להגיע למקסימום 60 תשובות נכונות. לאחר מילוי כל השדות נספרו כל הנתונים ותועדו בדף.
שאלון שביעות רצון
בסיום הניסוי התבקשו הנבדקים למלא שאלון שביעות רצון, בנוגע לניסוי שעברו דוגמא לשאלון מובאת בנספח מספר 6
צליליס
צלילים סופקו מהמחשב הראשי לאחר וויסות העוצמה האופטימלית.
ריחות
בשלב הראשון של הניסויים חשבנו להשתמש במערכות מסחריות להפצת ריח. יצרנו קשר עם ספק ריחות וקבלנו ממנו מערכת להפצת ריח של צמחי תה - נענע לואיזה ולימונית, שנמצאו בריחות המועדפים בשאלון, בעוצמה מבוקרת ( שני גופי ריח , המפיצים אותו בצורת תרסיס יבש).. בבדיקות ראשוניות של המערכת במעבדה הויזואלית מצאנו כי לריח השפעה חזקה ומהירות הניטרול האיטית אינה מאפשרת ביצוע ניסויים ברצף. דבר נוסף שהיה בולט הוא שהריח גרם לנבדקים תחושת אי נעימותוסביבה לא טבעית.
על כן ,הוחלט על שימוש בצמחים אמיתיים טריים (נענע,לואיזה,מרווה) אשר הוכנו מראש בכל יום ניסוי והוכנסו לכלים אטומים( ראה תמונה). במהלך הניסוי ישב הנסיין (אני לא בטוחה שזו המילה הנכונה) מאחורי הנבדק, פתח את הקופסא עם צמחי התה ומולל אותם להתפזרות הריח בחלל. בתום הניסוי נאטמה הקופסא באופן הרמטי והריח התפוגג מהר יחסית, בעזרת מערכת האוורור האפקטיבית הקיימת במעבדה.
6.3	תכנות וציוד
מערכת לרישוס מדדיס פיזיולוגייס
לצורך ביצוע הניסוי פותח מכשיר יעודי ע״י צוות מהפקולטה לביורפואה בטכניון.
המערכת מאפשרת מעקב אחר פרמטרים פיזיולוגיים כגון דופק, מוליכות העור, וטמפרטורת העור. המכשיר בעל שלושה חיישנים שהוצמדו לאצבעות הנבדק. בכל אצבע בוצעה בדיקה של פרמטר אחד. הפיתוח של המכשור הרפואי נעשה על בסיס אינטגרציה, של חיישנים פיסיולוגיים שונים, עם מערכת בסיס ממוחשבת זעירה המחברת National Instruments בשיתוף ותוך הנחיית צוות המהנדסיס/מתכנתים במעבדה. מערכת הבסיס מסוגלת לבצע ניתוח בסיסי של האותות, בעזרתם לתקשר עם מחשב/טאבלט או אפילו טלפון חכם שיאספו את האותות הנרכשים.
בשלב הפיתוח הנוכחי, המערכת לתפקודים פיזיולוגיים הייתה עם חיבורים חושיים. במהלך הפיתוח נעשה אפיון המדדים הפיסיולוגיים לניטור אנשים בריאים, הגדרת המדדים הפיסיולוגיים ,קביעת מרווחי זמן בין מדידות וקצב דגימה. המערכת אפשרה ניטור רציף ואוטומטי של שינוי במוליכות חשמלית של העור (הזעה), טמפרטורת העור, קצב הלב, וזרימת הדם באצבע יד. כל אלו סיפקונתונים אובייקטיביים על תפקוד המערכת האוטונומית. במהלך הניסויים נמדד לחץ דם באופן לא רציף, בנקודות זמן בהן התרחש מעבר ממצב עקה למצב רוגע, בעזרת מד לחץ דם של חברת Visomat.
מערכת התפקודים הפיזיולוגיים עובדת על כרטיס 6211-Nl USB, אשר דוגם נתונים ב ארבעה ערוצים בתדר דגימה Sampling Rate) 1 KHz). הנתונים המעובדים מחושבים כל 3-5 שניות. מערכת דגימה ואנליזה של נתונים פותחה בסביבת פיתוח LabView של חברת National Instruments. ניתן להשתמש גם בכרטיס Nl sbRio-mini אשר עובד דרך רשת אל חוטית.
ה- ECG והטמפרטורה נמדדו ע״י הסנסורים של חברת USA ,Vernier. ה-Pulse Oximetry נמדד על ידי הסנסור של חברת USA ,Pulse sensor. קצב הלב חושב מ- ECG ומ-Pulse Oximetry. האלקטרודות הוצמדו לידייס/אצבעות הנבדק לפי הוראות היצרן.
הסנסורים של מוליכות העור הוצמדו לאצבעות כף יד.
עמדת גיסוי
כל הניסויים בוצעו על אותה עמדת עבודה.
עמדת העבודה מוקמה במעבדה לויזואליזציה הנמצאת בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים.
הניסויים בוצעו בשעות הבוקר והצהריים. במעבדה נשמרה טמפרטורה קבועה( בדיעבד הסתבר שנמוכה מדי). נשמר חושך למעט התמונות המוקרנות על מסך. המעבדה מבודדת מקולות ונמנעה כניסת אנשים במהלך הניסוי.
עמדת העבודה כללה: מסך הקרנה ,מחשב נייד בו הותקנה תכנת מעקב ,חיישנים ,מחשב הפעלת סרטון, צליל ומבחן PASAT ,מושב נבדק ו 4 מושבי צוות ההפעלה.
מסדה?תמ
לצורך ביצוע הניסוי הוכן סרטון של הדמיה תלת מימדית של גן עירוני קטן. מימדי הגן, המבנה והמרכיבים העיקריים הועתקו מגני כיס. הנמצאים בפקולטה להנדסה כימית בטכניון, גנים אלו נבחרו בשלב איתור הגן להתערבות במועדפים ותואמים את דרישותינו .
רוחב המסך-כ-6 מטר.
6.4	אוכלוסייה
אוכלוסיית הנבדקים כללה 20 נבדקים, יחס בין הגברים והנשים היה שווה והגיל הממוצע היה 37. כמו בשלב קודם, רוב אוכלוסיית הנבדקים היא עירונית.
6.5	מהלך הניסוי
כשלב מקדים קיבל כל נבדק הסבר קצר על מטרות המחקר, מהלך הניסוי והוראות עיקריות עם אפשרות לשאלות והבהרות.
להלן פירוט כל שלבי הניסוי:
לפני כל ניסוי- נערכה שיחה קצרה עם הנבדק, בה הוא קיבל הסברים על המערכת.
הסבר על מהלך הניסוי
חיבור הנבדק לסנסורים, הסבר על הניסוי, בדיקת כל הציוד, צילום וידאו, הקלטה, בדיקת
התרשים של המדדים + הסבר ותרגול מבחן PASSAT ( כ־ 10 דקות)
התרגלות־ הקרנת סרט (2 דקות ובסיום תמונה מקובעת)
ביקורת ראשונה: מדדים פיסיולוגיים( דופק והזעה) 1-2 דקות
ניסוי 1- מבחן 3- 2 ) PASAT דקות), מדדים פיסיולוגיים (דופק והזעה)
ביקורת שנייה: מדדים פיסיולוגיים( דופק והזעה) 1-2 דקות
ניסוי 2- מבחן 3- 2 ) PASAT דקות) + ריח, מדדים פיסיולוגיים (דופק והזעה)
ביקורת שלישית: מדדים פיסיולוגיים( דופק והזעה) 1-2 דקות
ניסוי 3- מבחן 3- 2 ) PASAT דקות) + צליל, מדדים פיסיולוגיים (דופק והזעה) מילוי שאלון העדפות ושביעות רצון.
משך הניסוי כשלושים דקות. שלושת הניסויים נערכו בסדר אקראי crossover design הנתונים עובדו ע״י מבדקי השוואות מזווגות חוזרותANOVA repeated measures
6.6	עיבוד נתונים
מדדי הניסוי עובדו ונותחו באמצעים הבאים:
•	כלל הנתונים שהתקבלו הועלו לתוכנת EXCEL (ראה דוגמא)
•	העיבוד הסטטיסטי התבצע באמצעות תוכנת GraphPad -InStat מדדים פיסיולוגיים:
דופק והזעה היוו מדידות חוזרות Repeated measures. סוג המבחן היווה משתנה בין
-הנבדקים (מבחן רגיל/מבחן עם צליל/מבחן עם ריח)
נעשה שימוש במבחנים הבאים לבחינת ההשפעות של המבחנים השונים:
Tukey-Kramer Multiple Comparisons Test (1
Dunn's Multiple Comparisons Test (2
נערכו מבחנים עבור נשים וגברים
מדדים תפקודיים
כמות התשובות הנכונות מדמה את מספר הטעויות שהיוו המדידות החוזרות Repeated measures. סוג המבחן היווה משתנה בין -הנבדקים (מבחן רגיל/מבחן עם צליל/מבחן עם ריח)
בנוסף נעשה שימוש במבחנים הבאים לבחינת ההשפעות של המבחנים השונים:
Tukey-Kramer Multiple Comparisons Test (1
Dunn's Multiple Comparisons Test (2
נערכו מבחנים עבור נשים וגברים
6.7	תוצאות
3ללי:
אוכלוסיית הנבדקים כללה 20 נבדקים. יחס בין הגברים והנשים היה שווה והגיל הממוצע היה 37. בדומה
לשלב הקודם, רוב אוכלוסיית הנבדקים הינה עירונית (89%).ל- 55% מהנבדקים יש ילדים.
כ-80% מהנבדקים נוהגים לבקר בגניס/שטחים ירוקים למטרות שונות.
1.	מדדים פיזיולוגיים (שוב תדבקי בנוסח אחד- פיסיולוגיים)
במהלך הניסוי נמדדו פרמטרים הכוללים קצב לב, מוליכות עור ולחץ דם.
תמונה 16 הינה התמונה האופיינית של הנבדקים במהלך הניסוי, בה ניתן לראות שינויים בקצב לב (HR) ובמוליכות עור (GCS).
תמונה 16 : תרשים אופייני של נבדקים במהלך ניסוי: שינויים בקצב לב ובמוליכות עור במהלך הניסוי. לחץ הדם נמדד בארבע נקודות זמן במהלך הניסוי.
תמונה 17 : פיזור מדדי קצב הלב באוכלוסיית הנבדקים. הממצאים מוצגים ע״י Boxplot המציג חציון (זז), פיזור הנתונים ואחוזים המבוטאים ב־ 75% ו־25%. החצים מראים מובהקות בין מצבי הניסוי לביקורת לפי מבחן Tukey
נמצאו הבדלים מובהקים בין מצבי הניסוי ובין מצבי הביקורת, בכל תנאי בו הניסוי נבחן לפי מבחן
Tukey. קצב הלב עלה באופן מובהק בזמן הניסוי לעומת ביקורת (סרט)(0.001>P) וחזר שוב לערכי הביקורת בתום כל ניסוי).
בהשוואות מזווגות repeated measures ANOVA, לא נמצאו הבדלים מובהקים בקצב הלב בין שלושת מצבי הניסוי שנבדקו (ללא צליל/ריח- צליל- ריח) (0.05<P).
ברגרסיה לינארית לא נמצאה תלות מובהקת בין קצב הלב לגיל המוצג בשלושת מצבי הניסוי.
לא נמצאה תלות מובהקת בין קצב הלב למין הנבדק בשלושת מצבי הניסוי, בקורלציה לא פרמטרית של
.Spearman
תמונה 18 : פיזור מדדי הפרשי קצב הלב (A) באוכלוסיית הנבדקים הראה את הממצאים המוצגים על ידי Boxplot המציג חציון, פיזור הנתונים ואחוזים המבוטאים ב- 75% ו-25%
בהשוואות מזווגות repeated measures ANOVA, לא נמצאו הבדלים מובהקים בהפרשי קצב הלב בשלושת מצבי הניסוי (ללא צליל/ריח־ צליל־ ריח) (0.05<P).
לא נמצאה תלות מובהקת בקורלציה לא פרמטרית של Spearman בין הפרשי קצב לב למין הנבדק בשלושת מצבי הניסוי.
נמצאה תלות מובהקת שלילית ברגרסיה לינארית בין הפרשי קצב הלב לגיל (0.05>p). ככל שהגיל עולה הפרשי קצב הלב בין הניסוי לביקורת קטנים בכלהפרמטרים הנבדקים. דבר זה מעיד על כך, שככל שאנשים מבוגרים יותר ההתרגשות ממבחנים פוחתת.. ממצאים אלה חזרו על עצמם בשלושת מצבי
הניסוי.
תמונה 19 : פיזור מדדי מוליכות עור באוכלוסיית הנבדקים. הממצאים מוצגים ע״י Boxplot המציג חציון, פיזור הנתונים ואחוזים המבוטאים ב- 75% ו-25%
לא נמצאו הבדלים מובהקים במוליכות עור בין מצב הניסוי ובין מצב הביקורת. בכל הפרמטרים שנבדקו לפי מבחן p>0.05) Tukey).
בהשוואות מזווגות repeated measures ANOVA, לא נמצאו הבדלים מובהקים במוליכות עור בין שלושת מצבי הניסוי (ללא צליל/ריח- צליל- ריח) (0.05<P).
ברגרסיה לינארית לא נמצאה תלות מובהקת בין מוליכות עור לגיל בשלושת מצבי הניסוי.
לא נמצאה תלות מובהקת סטטיסטית בין מוליכות עור למין הנבדק בקורלציה לא פרמטרית של Spearman בשלושת מצבי הניסוי.
מדדים יחסיים של מוליבות עור (הפרשי מדדים בין מבחן לביקורת)
תמונה 23 : פיזור מספר השגיאות הקיימות באוכלוסיית הנבדקים. הממצאים מוצגים על ידי 101ק\80המציג חציון, פיזור הנתונים ואחוזים המבוטאים ב- 75% ו-25%
בהשוואות מזווגות repeated measures ANOVA, לא נמצאו הבדלים מובהקים המובטאים במספר התשובות הנכונות ובשגיאות בין שלושת מצבי הניסוי שנבדקו (ללא צליל/ריח- צליל- ריח) (0.05<P).
קורלציה ביו מדדיס תפקודייס לפיזיולוגייס
נמצאה תלות מובהקת בין מספר התשובות הנכונות במבדק, לקצב הלב ולהפרשי קצב הלב. הקורלציה לא פרמטרית של Spearman התקיימה בשלושת מצבי הניסוי. ככל שמספר התשובות הנכונות עלה כך קצב הלב (הפרש קצב לב) עולה בהתאמה.
לא נמצאה תלות מובהקת בין התשובות הנכונות שהתקבלו לבין מוליכות עור ולהפרשי מוליכות עור בשלושת מצבי הניסוי. בנוסף לא נמצאה תלות מובהקת בין התשובות הנכונות שהתקבלו לבין לחץ הדם ולהפרשי לחץ דם סיסטולי ודיאסטולי בשלושת מצבי הניסוי.
לא נמצאה תלות מובהקת בין מספר השגיאות שהתקבלו לבין מוליכות עור ולהפרש מוליכות עור בשלושת מצבי הניסוי. כמו כן, לא נמצאה תלות מובהקת בין השגיאות שהתקבלו לבין קצב הלב ולהפרשי קצב הלב בשלושת מצבי הניסוי. לא נמצאה תלות מובהקת בין השגיאות שהתקבלו לבין לחץ הדם ולהפרשי לחץ דם סיסטולי ודיאסטולי בשלושת מצבי הניסוי.
3.	מדדים סובייקטיביים
טבלה 2 : מדדים סובייקטיביים, ממוצע וסטיית תקן, (1־זכר, 2־ נקבה) (התשובות בסקלה מ-1 עד 10)
Table 2: Subjective measurements, mean and STDV (1-men, 2-woman), (answers range from 1 to 10)
לא נמצאה תלות מובהקת בין הפרשי מוליכות עור לציון הסובייקטיבי של הנבדקים, לגבי התרומה של צליל וריח. נבדקה רמת הסטרס בקורלציה לא פרמטרית של Spearman בשלושת מצבי הניסוי. לא נמצאה תלות מובהקת בין מספר התשובות הנכונות ומספר השגיאות לציון הסובייקטיבי של הנבדקים, לגבי התרומה של צליל וריח, בהקשר לרמת הסטרס בקורלציה לא פרמטרית של Spearman בשלושת מצבי הניסוי.
סיכום תוצאות
נמצא שההבדלים בקצב הלב בין שלושת מצבי הניסוי למצב ביקורות?? (סרט) הינם מובהקים סטטיסטית (0.001>P) מה שמאושש את ההנחה שמבחן ה PASAT אכן גרם למצב של סטרס זמני והפיך. נמצאה תלות מובהקת ברגרסיה לינארית בין הפרשי קצב הלב לגיל הנבדק בשלושת מצבי הניסוי (0.05>P), כלומר, ככל שהנבדקים היו מבוגרים יותר כך פחות התרגשו מהמבחנים.
נמצאו שינויים וקורלציות של מין הנבדק עם לחץ הדם במבחני ריח וצליל, אך אין הם מספקים דיו על מנת להסיק מסקנות. מאחר ומדידות לחץ הדם לא היו רציפות.
במבחני התפקוד בסיכומן של התשובות בכל המבחנים ביחד נמצאה תלות מובהקת ברגרסיה לינארית בין כמות התשובות הנכונות לגיל הנבדק (0.0002=p). כלומר, מספר התשובות הנכונות יורד עם הגיל.
נמצאה תלות מובהקת בקורלציה לא פרמטרית של Spearman בין מספר התשובות הנכונות לקצב הלב ולהפרש קצב הלב בשלושת מצבי הניסוי(0.01>P). ככל שמספר התשובות הנכונות עלה, כך קצב הלב והפרשי קצב לב עולים בהתאם, אם כן, ניתן להניח שמצב סטרס גבוה יותר יוצר רצון להצטיין בתשובות.
נמצאה תלות מובהקת בקורלציה לא פרמטרית של Spearman בין הפרשי קצב הלב להערכה הסובייקטיבית של הנבדקים, לגבי התרומה של ריח במבחן (0.0397=P), כלומר, ככל שהפרש קצב הלב עלה, כך הציון של הנבדקים עלה בהתאם. \
7.	דיון ומסקנות
מטרות המחקר היו לבחור ולבחון אלמנטי גן שונים בהיבט של רגיעה, שיפור תפקוד ושביעות הרצון של המשתמשים בו.
ראינו כי נמצא הבדל מובהק בין העדפות האנשים לאלמנטים שונים בגן מתוך הקטגוריות שנבחרו לדרוג בשאלון. הרשימה כללה מספר מצומצם של אלמנטים, והממצאים מחזקים את הטענה כי קיים צורך במחקרי המשך. התחום הדרוש הוא לבחון ולשקול האם, ועד כמה, אלמנטים שונים בגן או צורות שונות יכולים לעזור בתהליך הורדת רמת הסטרס. (2003,Clare Cooper Marcus)
הרחבת המחקר והכנת רשימת אלמנטים מורחבת תאפשר הכנת קווים מנחים לתכנון ועיצוב גנים בעלי יכולת הרגעה, שיפור ברמת התפקוד וסיוע להפחתת העקה של האנשים במרחב העירוני.
כחלק מהמחקר, לאחר שלב השאלון האינטרנטי ,נערך ניסוי מבוקר על נבדקים בריאים. לצורך הניסוי נבנתה מערכת למדידות פיסיולוגיות ונעשו ניסויים ראשוניים. במהלך הניסוי נמדדו קצב הלב, מוליכות עור ולחץ הדם של הנבדק/ת.
כפי שצפינו, התקבלו הבדלים מובהקים בקצב הלב לבין הביקורת (סרטון הדמיה של גן עירוני קטן) והמבחנים הגורמים לסטרס(PASAT). קצב הלב עלה במבחנים וירד בביקורת. מחקרים קודמים הראו
(Rainville et al, 2006, Ward & עליה בקצב הלב כתוצאה מכעס, עצבנות ומצבי לחץ שונים
(2003 ,Marsden. ראינו גם שעליה בקצב הלב לבין הביקורת למבחן קטנה עם גיל הנבדק. אכן היה מעניין לראות בתוצאות אלה שאנשים מבוגרים יותר מתרגשים פחות ממבחנים. לעומת זאת, ההבדלים במוליכות עור לבין הביקורת למבחן לא היו מובהקים, למרות שצפינו עליה במדדים. הנחת היסוד הייתה
)(Lin et al, 2005, Ward & Marsden, (שמצבי לחץ ותסכול גורמים לעליה במוליכות עור (הזעה
(2003. יחד עם זאת, בביקורות נמצא שמוליכות עור עולה עם הגיל. אם כן ניתן להסיק מכך שהאנשים המבוגרים שנבדקו מפרישים זיעה יותר מהנבדקים הצעירים.
בהשוואות מזווגות repeated measures ANOVA, לא נמצאו הבדלים מובהקים בקצב הלב, ההזעה ולחץ הדם בין שלושת מצבי הניסוי (ללא צליל/ריח- צליל- ריח) (0.05<P).
יחד עם זאת, ראינו שישנה השפעה של ריח/צליל במבחנים על מדדים פיסיולוגיים. אצל גברים לחץ הדם הסיסטולי עולה במבחן עם צליל. לעומת זאת אצל נשים לחץ הדם הסיסטולי והדיאסטולי עולים במבחן עם ריח.. כמו כן, אצל גברים הפרש לחץ הדם הסיסטולי והדיאסטולי עולה במבחנים עם צליל/ריח, בהשוואה לנשים. (את חוזרת על עצמך) נמצא כי לריחות ישנה השפעה על הרגש. כתוצאה מכך גם על הפרמטרים הפיסיולוגיים. במחקר שבדק השפעת ריחות נמצא שריח נעים (כדוגמת לבנדר) גרם לירידה בקצב הלב ובמוליכות עור (1999 ,Vernet-Maury et al). כל אלו מרמזים שאכן ישנם שינויים במדדים פיסיולוגיים אך הם מזעריים. יש לבחון את המחקר במספר נבדקים גדול יותר ו/ או אנליזות מדויקות יותר על מנת להסיק מסקנות ממוקדות יותר כולל תלות בגיל הנבדקים ומינם.
אף על פי שאין לנו אינדיקציה לגבי השינויים בלחץ הדם, צפינו ירידה עקב חשיפה לריחות נעימים של נענע ולימונית. יחד עם זאת, הריח פוזר תוך כדי מבחן מלחיץ על כן ייתכן והשפעתו המרגיעה הייתה זניחה. נמצא כי למוזיקה ישנה השפעה על שינויים במדדים פיסיולוגיים. נצפתה עליה בפעילות השרירים, מוליכות העור, ובחלק מהמחקרים גם בלחץ הדם הדיאסטולי, בקצב נשימה ובקצב הלב, כתוצאה מהאזנה לקטעי מוזיקה שמחים לעומת עצובים (2008 ,Khalfa et al). בניסוי זה נבדקה ההשפעה של
צליל פכפוך מים תוך כדי מבחן מלחיץ. ניתן להניח שלמבחן מלחיץ ישנה השפעה על עליה בלחץ הדם, אולם ייתכן וכי לצליל פכפוך מים ישנה תרומה לעליה בלחץ הדם. דבר זה יכול להסביר מובהקות סטטיסטית במבחן עם צליל, לעומת חוסר מובהקות במבחן ללא צליל/ריח. בניסוי נראתה עליה גבוהה יותר בלחץ הדם אצל גברים, וכמו כן, קצב הלב גבוה יותר בביקורות אצל גברים מאשר אצל נשים. יתכן וגברים מגיבים בצורה גלויה לגירויים מלחיצים הדורשים ריכוז ומאמץ מנטאלי. במאמר מוסגר אולי לא נכון היה לבחור בצליל תוך השמעת צלילים של המבחן PASAT כדי שלא יתחרו על אותם מאגרי קשב. למרות העדר תוצאות של הבדלים מובהקים מצאנו כי בניסוי נשמרה קורלציה בין מדדים פיסיולוגיים: ככל שקצב הלב עלה, כך גם לחץ הדם עלה. ככל שמוליכות העור עלתה גם לחץ הדם עלה. ידוע שישנו קשר בין השינויים בקצב הלב, במוליכות העור ובלחץ הדם. כפי שצוין קודם שני המדדים הללו עולים או יורדים ביחד כתוצאה מהחשיפה לגירויים המתאימים, מה שמאושש את בחירתנו הנכונה במדדים הפיסיולוגיים כאלמנט אובייקטיבי להערכת גנים .
בהשוואות מזווגות repeated measures ANOVA, לא נמצאו הבדלים מובהקים במספר התשובות הנכונות ובשגיאות בין שלושת מצבי הניסוי (ללא צליל/ריח- צליל- ריח) (0.05<P).
בבדיקת ההצלחה בביצועים במהלך מבחני PASSAT, נמצא שמספר התשובות הנכונות יורד עם גיל הנבדק. בניסויים השתתפו נבדקים בגילאים מ־ 24 ועד 66, ייתכן ולנבדקים המבוגרים בניסוי, המאמץ המנטאלי הקשה עליהם, על כן לא ענו נכונה או שדילגו על התשובות.
כמו כן, נמצא שככל שמספר התשובות הנכונות עולה, כך קצב הלב והפרשי קצב הלב עולים בהתאמה. כפי שצוין קודם התקבלו הבדלים מובהקים בקצב הלב בין הביקורת (סרט מרגיע) והמבחנים הגורמים לסטרס. ניתן לראות שעליה בקצב הלב במהלך המבחנים נובעת מהמאמץ המנטאלי המושקע על מנת לענות נכונה על כמה שיותר שאלות.
נמצא כי במבחן בתוספת ריח, כאשר נרשמת עליה בקצב הלב וההפרש בין מבחן לביקורת (סרט הקודם לו) עולה,, כך ציון הערכה של הנבדקים לגבי תרומת הריח עולה. ראינו כבר קודם עליה בלחץ הדם בקורלציה למין הנבדק במבחן עם ריח. גם כאן ציפינו שהריח הנעים והמרגיע של נענע ולימונית יאזן את ההשפעה המלחיצה של המבחן ויגרום לירידה בהפרשי קצב הלב. לפי הדיווחים הסובייקטיביים זה אכן נראה כך. אולם בבדיקה פיסיולוגית שאיננה נשלטת על ידי הנבדקים התקבלה תוצאה הפוכה. יתכן ולריח אכן הייתה תרומה והנבדקים הרגישו נעים יותר כשפוזר הריח, אולם תרומה זו הייתה זניחה יחסית להשפעה המלחיצה של המבחן.
לא התקבלו שינויים בטמפרטורת העור, כנראה מאחר וטמפרטורת הסביבה במעבדת הויזואליזציה הייתה נמוכה מאוד וגרמה לכיווץ (ואזוקונסטריקציה) של כלי דם פריפרי.
חשוב לציין, כי הניסוים המבוקרים בוצעו על מספר מצומצם של נבדקים (20=N). ניתן להניח כי הרחבת המחקר וביצוע ניסויים על כמות משתתפים גדולה יותר תאפשר קבלת תוצאות מובהקות.
מסקנות המחקר:
1.	גנים קטנים במרחב העירוני עשויים להיות פתרון מועדף לבעיית ציפוף הערים, למחסור בשטחים פתוחים נרחבים ולסייע בשיפור איכות החיים, ברגיעה והורדת רמת העקה.
2.	העבודה מחזקת את הטענה כי קיים צורך במחקרים שיבחנו עד כמה אלמנטים שונים בגן או צורות שונות יכולים להשפיע על רמת הסטרס(2003,Marcus)
3.	נמצא הבדל מובהק בין העדפות האנשים לאלמנטים שונים בגן מתוך הקטגוריות שנבחרו לבחינה.
4.	העבודה היא חלוצית ומנסה לתת כלים מחקריים כמותיים לעיצוב הסביבה החיצונית (הגן) תוך שימוש במדדי תפקוד, שביעות רצון והערכה פיסיולוגית. באלמנטים שנבחרו לביצוע ניסוי מבוקר (צליל אחד וריח אחד) לא נמצאו הבדלים מובהקים במדדים פיסיולוגיים ותפקודיים. יש להניח כי הרחבת המחקר וביצוע ניסויים על כמות משתתפים גדולה יותר ורשימת אלמנטים מורחבת תאפשר קבלת תוצאות מובהקות.
5.	בשלב זה מערכת התפקודים הפיסיולוגיים הינה גולמית ויידרש המשך פיתוחה על מנת להוסיף סנסורים, להוציא מדדים פיזיולוגיים נוספים אשר יכולים לתת מידע מקיף יותר על המצב הפיסיולוגי של הנבדקים.
6.	הרחבת המחקר תאפשר הכנת קווים מנחים לתכנון ועיצוב גנים בעלי יכולת הרגעה, שיפור ברמת התפקוד וסיוע להפחתת העקה של האנשים במרחב העירוני ובמקומות עבודה.
8.	תרומת המחקר
המחקר תורם להרחבת הידע העיוני בתחום חשוב של התאמת הנוף והגנים לשיפור התפקוד והעלאת רמת הרגיעה של האנשים. העבודה היא במידה רבה חלוצית ומנסה לתת כלים מחקריים כמותיים לעיצובה של הסביבה החיצונית (הגן) תוך שימוש במדדי תפקוד, שביעות רצון והערכה פיסיולוגית. הסקר המקיף וניתוח הנתונים במחקר עשוי לסייע למעצבים ומתכננים לעצב גנים בעלי פוטנציאל לשיפור איכות החיים,התפקוד היומיומי ורמת שביעות רצון גבוהה יותר.
1.	הרחבת הידע העיוני על התאמת הנוף והגנים לשיפור התפקוד והעלאת רמת הרגיעה של אנשים.
2.	פיתוח כלים מחקריים כמותיים לעיצוב הסביבה החיצונית (הגן) תוך שימוש במדדי תפקוד, שביעות רצון והערכה פיסיולוגית Evidence Based Design- EBD
9.	מגבלות המחקר
1.	אוכלוסיית נבדקים
אוכלוסיית נבדקים כללה 20 נבדקים בלבד (10 נשים ו-10 גברים). על כן איננה מהווה מדגם מייצג של כלל האוכלוסייה. ניתן להניח כי הרחבת המחקר וביצוע ניסויים על כמות משתתפים גדולה יותר ורשימת אלמנטים מורחבת תאפשר קבלת תוצאות מובהקות.
2.	מערכת מדידת מדדים פיסיולוגיים
לצורך ביצוע המחקר נבנה מכשיר למדידות פיסיולוגיות ונעשו ניסויים ראשוניים . בשלב זה המערכת לתפקודים הפיסיולוגיים היא גולמית ויידרש המשך פיתוחה על מנת להוסיף סנסורים ולהוציא מדדים פיסיולוגיים נוספים אשר יכולים לתת מידע מקיף יותר על המצב הפיסיולוגי של הנבדקים.
3.	סביבה וירטואלית לעומת נוף אמיתי
סרטון שהוקרן במהלך הניסוי מדמה גן עירוני אמיתי אבל אינו מחליף אותו. למרות שהוכח במחקרים רבים ,כי גם נגישות ויזואלית לגן/שטח ירוק יכולה להשפיע על רמת הסטרס, יש להניח כי ניתן היה לקבל תוצאות שונות בתנאי סביבה אמיתיים.
4.	אלמנטי סביבה נוספים לבחינה
רשימת האלמנטים נבחרו מתוך האופציות השכיחות ביותר בארץ ,יחד עם זאת ישנם אלמנטים רבים נוספים ,אשר לא נבדקו ,כגון:
•	הצללה
•	סוגי עצים
•	תאורה