תקציר
אחד המשאבים החשובים ביותר בארגונים, בימינו, הוא מידע. עובדים ברמות שונות של הארגון נזקקים למידע מסוגים שונים, שאותו מספקות פעמים רבות מערכות מידע ממוחשבות. בדרגים הבינוניים והבכירים של ארגונים הולך וגובר השימוש במערכות מידע לניהול. בכוחן של מערכות אלה לספק למנהלים מידע רב, להקל על עבודתם ולאפשר להם לבצעה ביתר יעילות. אך על מנת שמנהלים יוכלו להפיק את התועלת המרבית ממערכות אלה, הן צריכות להיות מותאמות לצרכיהם. הדבר נכון הן לגבי הצרכים הספציפיים של הארגון בהם הם עובדים, והן לגבי הצרכים הספציפיים של המשתמשים עצמם, אך גם לצרכיהם המיוחדים כמנהלים. אלה האחרונים נגזרים מן המשימות המיוחדות המוטלות עליהם ומסוגי המידע לו הם נזקקים. מערכת מידע שהיא נוחה לשימוש לעובד רגיל, ויעילה עבורו מבחינה אינפורמטיבית, יכולה, למשל, שלא להיות נוחה ויעילה לשימוש עבור מנהל, ולהפך.
מתכנני מערכות מידע ומעצביהן, שמנסים ליצור עבור לקוחותיהם את מערכת המידע המתאימה להם, לא תמיד יודעים לקחת בחשבון את הצרכים המיוחדים שיש למנהלים כשהם מתכננים מערכות מידע לניהול. בהתאם לכך, למרות חשיבותן הגוברת של מערכות מידע מסוג זה, חיפוש בספרות המקצועית של ניסוח כולל של כללים והמלצות לעיצובן ולתכנונן לא העלה תוצאות. בעבודה זו נעשה ניסיון להציע ניסוח כזה. קיום המלצות אלו אינו יכול לבוא על חשבון זיהוי ומילוי הצרכים של המשתמש הספציפי ושל הארגון שעתיד להשתמש במערכת המידע, אולם הוא עשוי במקרים רבים לסייע לענות על צרכים כלליים.
על מנת שיוכלו המלצות אלו להיות מוָבנות, בעבודה זו מוצע תיאור כללי של משתמשי מערכות המידע לניהול, המנהלים. תיאור זה כולל גם את המשימות המוטלות עליהן, כאלו שמערכות המידע נועדו לסייע בהן. מוצג גם תיאור של מערכות המידע לניהול הקיימות כיום, ובהמשך מתוארים כללים לתכנון של מערכות מידע בכללותן, כללים שתקפים גם לגבי המערכות המיועדות למנהלים. כללים אלה יתייחסו הן לפן של עיצוב הממשק של המערכת, והן לפן של העיצוב הגראפי שלה.
על סמך כל אלה יוצגו כאן לבסוף המלצות שהן ספציפיות למערכות מידע לניהול, לתכנון ולעיצוב מוצלח שלהן.
עבודה זו תציג סקירת ספרות לגבי מנהלים, לגבי סוגי מערכות מידע לניהול ולגבי תכנון ועיצוב של מערכות ושל ממשקים. בסופה של העבודה ינוסחו המלצות וכללים לתכנון ועיצוב של סוג ספציפי של מערכות: מערכות מידע לניהול. גוף הידע הקיים לגבי כל אחד מן התחומים שיסקרו בעבודה הוא נרחב, אולם רק לעיתים רחוקות ניתן למצוא ניסיונות לשילוב ביניהם, כמו זה שנעשה כאן, שילוב שתוצאתו בהמלצות לעיצוב מערכות מידע לניהול.
ניתן לראות את העבודה כבנויה משלושה חלקים עיקריים, שהשלישי ביניהם יציג את ההמלצות שינוסחו כאן לגבי עיצובן של מערכות מידע לניהול. חלקה הראשון של העבודה נפתח בפרק המבוא, שעוסק בשני מושגים בסיסיים הקשורים ישירות לנושאים שמופיעים בהמשך: מידע וארגון. בפרק זה יוצגו הגדרות מקובלות לשני מושגים אלה, ונעמוד על הקשרים שיש ביניהם ועל האופן בו מידע מתפקד ונצרך בתוך ארגונים. הפרק הבא מנסה לאפיין את קהל היעד של המערכות בהן עוסקת עבודה זו, המנהלים. בפרק זה נסקרים תפקידיהם ותכונותיהם המרכזיות, יחסם למחשוב והמשימות הקוגניטיביות שמוטלות עליהם. ישנה התייחסות גם לסוגים שונים של מנהלים ולצרכים שונים שיכולים להיות להם, ובייחוד לגבי המידע לו הם נזקקים. בפרק שלאחריו מוצגת סקירה של מערכות מידע לניהול שקיימות כיום, ממערכות מידע סטנדרטיות לניהול ועד מערכות תמיכת החלטות, מערכות מומחים ומערכות מידע למנהלים בכירים. פרק זה מחבר בין חלקה הראשון של העבודה לבין חלקה השני, שמתמקד בהנחיות לעיצוב ממשקים.
החלק השני של העבודה מורכב משני פרקים. הראשון מביניהם עוסק בהנדסת אנוש של מערכות, ויציג הנחיות כלליות לתכנון ועיצוב של ממשקים, מנקודת מבט שמנסה למקסם את נוחות המשתמש ואת ידידותיות המערכת אליו ושמישותה. אציג בו עקרונות בסיסיים שיש לנסות ולהשיגם בעת תכנון ממשקים, סוגים שונים של ממשקים וצרכים להם הם עונים, וכן סממנים ספציפיים של תוכנות והמלצות ליישום מוצלח שלהם. הפרק שלאחריו עוסק בעיצוב חזותי של ממשקים ובאפשרויות שונות של שימוש בגרפים ובאמצעים ויזואליים לצורך העברת מידע.
בחלק השלישי של העבודה מוצגות, כאמור, הנחיות לעיצוב מערכות מידע לניהול, תוך התבססות על הסקירה שהוצגה בחלקיו הקודמים. אלה משלבות את הנלמד מדרישות המשתמשים, תכונותיהם וצרכיהם, ומההמלצות הכלליות לעיצוב ממשקים ידידותיים יותר. ההמלצות המוצגות בחלקה השני של העבודה מתאימות ומועילות לכל סוגי המשתמשים, ובכללם מנהלים, אך בחלק זה מוצגות הנחיות ספציפיות למנהלים ולמערכות מידע לניהול.
כיוון שעבודה זו אינה כוללת חלק מחקרי מעשי, ההמלצות המוצגות בסופה מסתמכות במידה רבה על חקר הספרות שמוצג כאן. זאת מתוך הכרה בערך שיש בניסיונם של מעצבים ובידע שבוסס והוכח במחקרים קודמים. רבות מההמלצות המוצגות כאן מיושמות כבר כיום במערכות מידע לניהול, וכעת גם ניתן להצדיק יישום זה דרך הסקירה שנעשתה בעבודה זו.
ניתן לראות את ההצעות, במידה רבה, גם כהזמנה למחקר נוסף, מעשי, כזה שיבחן את האופן בו יישומן בפועל משפיע על אופן תפישת המשתמש את המערכות ואת עבודתו מולן. בעיקר, הן נועדו לספק למעצבים נקודת התחלה ודגשים חשובים שיש לתת עליהם את הדעת בעת תכנון מערכות מידע לניהול.
ניסיתי לרכז בעבודה זו מידע רלוונטי ככל האפשר לנושא של מערכות מידע לניהול ועיצובן, בתקווה כי עבודה כזו תוכל להוות כלי עיון נוח לכל המבקש להכיר את התחום או להעמיק את היכרותו. אני מקווה שבכך אוכל גם לתרום להמשך המחקר בנושא זה, וכי עבודה זו תהיה לעזר לחוקרים ולמעצבים כאחד.
התקופה בה אנו חיים מתאפיינת במקום מרכזי השמור לידע: זוהי תקופה בה הידע מהווה כוח, ועל מנת להצליח יש להתמקד בו כגורם בעל חשיבות מכרעת. הדבר נכון לכל תחומי החיים, ובאופן ספציפי גם לעולם העסקים. יותר מבעבר, עסקים בכל העולם מתמקדים בהשגת ידע, ובדרכים לאיסוף מידע, שנועדו להגדיל את הידע שברשותם. רבים צופים כי מגמה זו תלך ותגבר בשנים הקרובות. לאורך ההיסטוריה האדם אפיין את זמן קיומו על ידי תקופות זמן (עידן הקרח, הרנסנס, העידן התעשייתי ועוד...). כיום אנו בתקופה אחרת, ששונה מכל האחרות. זהו עידן האינפורמציה, המידע, תקופה בה ידע הוא כוח.
עולם העסקים מתאפיין בדינאמיות רבה, ומדי יום חלים בו שינויים רחבי-היקף, שחלקם, אבל לא כולם, נובעים מהתפתחויות טכנולוגיות. בעבר היה ניתן לתכנן אסטרטגיות עסקיות לחמש השנים הבאות, מבלי שיהיה צורך לעדכנן עם חלוף השנים. הגלובליזציה, הגדלת התחרותיות, הפיכת העובדים לבעלי ידע רב והמעבר לעבודה דרך מחשבים ולמסחר אלקטרוני גרמו לחשיבה חדשה בעסקים. כיום, בסביבה העסקית המשתנה, גמישות היא מצרך הכרחי, והצורך בה כנראה רק ילך ויגדל בעתיד. בסביבה תחרותית, העומדים בראש ארגונים צריכים שתהיה להם היכולת להכיר ככל האפשר את השוק בו הם פועלים, את הצורך ליישם אסטרטגיות חדשות ואת יכולות הארגון להתמודד עמן. תחרותיות גם מושפעת וגדלה בעקבות פיתוחים בטכנולוגית המידע, שגורמים לחדשנות וליצירתיות להפוך להיות הגורמים החשובים בשוק. בהקשר זה, מידע מהווה מניע חשוב בחדשנות עסקית וביכולת לייצרה, כזה שמאפשר גמישות ומאותת לעסק כאשר יש צורך ליישם אותה (.Hag et al, 2000, עמ' 454-455).
תרומתו של המידע, אם כן, עשויה להיות רבה להצלחת הארגון או לכישלונו. ניתן להגדיר "מידע" כמשאב המבוסס על נתונים הנחוצים לארגון, לתפעולו ולניהולו. לנתונים אלה משמעות מסוימת בהקשר מסוים, והם מעובדים ומוצגים בדרך בעלת משמעות. באופן זה, מידע יכול להוסיף לידע בו מחזיק ארגון, וכך לעזור לו לשמור על יעילות ועל תחרותיות. המידע מופק בעבור משתמשים, לביצוע פעולה או לקבלת החלטה (פרץ, 1998, עמ' 34). הנתונים יכולים להיות כל סוג של עובדה שמתארת תופעה מסוימת, רישומים גולמיים ומקוריים שנקלטו ואוחסנו במערכת, כמו פרטים מזהים של עובד בארגון או היקף מכירות של מוצר כלשהו.
מידע ניתן להערכה לפי שלושה מימדים שונים שיש בו: זמן, תוכן וצורה. מימד הזמן של המידע מתייחס לזמן בו הוא מתקבל ביחס לזמן בו זקוקים לו. מימד התוכן של המידע מתייחס לאיכותו, והוא נחשב בדרך כלל למימד החשוב ביותר. מאפייניו כוללים את דיוק המידע, הרלוונטיות שלו ומידת העדכניות שלו, ושלמותו. מימד הצורה של המידע מתייחס לאופן בו הוא מוצג או נשמר, מבחינת רמת הפרוט שלו, הנפח שלו, משך השמירה שלו וצורת מסירתו. למימדים אלה עשויה להיות חשיבות רבה: לקבלה של מידע נכון (מימד
התוכן) בזמן בו זקוקים לו (מימד הזמן), ובאופן המתאים (מימד הצורה), יש השפעה גדולה על קבלה של החלטות ועל הגעה לפתרון בעיות. עובד שמשתמש במידע צריך להגדיר לאיזה מידע הוא זקוק, לדעת היכן ואיך לאחסנו, להבין את משמעותו וכיצד להתנהג בהתבסס עליו (פרץ, עמ' 35-36, וכן .Hag et al, עמ' 40-50).
2.1	מבנה ארגון ומידע בארגון
בתוך ארגונים, המידע מיוצר על ידי מערכי ניהול מידע. מערכים אלה הם, פעמים רבות, הגורמים הנחוצים והיעילים ביותר בעבור ארגונים, עקב מרכזיותו של המידע לתפקודם (אחיטוב ועמיתים, 1998, עמ' 11). מערך ניהול המידע כולל בדרך כלל ארבעה מערכי-משנה: חומרה, תוכנה, אנשים ונהלים, שפעולתם המשותפת תלויה לא במעט בהתאמה ביניהם (פרץ, עמ' 31). תהליך הניהול כולל פעולות של איסוף נתונים ואחסונם, עיבוד הנתונים, והפצת המידע המופק במועד הדרוש לאנשי הארגון, כך שיוכל לעזור להם בפעולות קבלת החלטות, פתרון בעיות ובקרה (פרץ, עמ' 22). מערכים שונים נבדלים זה מזה בהרכבו של הציבור שהם משרתים ובהיקפו, ובסוגי השירות שעליהם לספק. ההבדלים ביניהם מחייבים שוני ברמות המחשוב של ביצוע המטלות, החל בביצוע ידני וכלה בביצוע ממוחשב במלואו. על מערך ניהול המידע להיות מותאם לארגון, להנהלה שלו, למשתמשים במערכות שלו ולמפתחיהן, וכן למשאבים ולטכנולוגיה הזמינים (אחיטוב ועמיתים, עמ' 14).
דרך הפקת המידע בארגון מאופיינת על ידי שלושה משתנים: יוזמת הפקת המידע, שעשויה להיות של מערך ניהול המידע או של המשתמשים במערכת, תדירות ההפקה של המידע, וזמינות המידע, שמתייחסת לפרק הזמן החולף בין בקשת המידע לבין קבלתו, או להיותו זמין במועדים קבועים או על פי דרישת המשתמשים (פרץ, עמ' 36-37).
דרישות לגבי אופן ההפקה של המידע עשויות להיות שונות מארגון לארגון וגם בתוך ארגונים, כמו גם הדרישות לגבי מימדי המידע שתוארו לעיל. על מערכי ניהול המידע שבתוך הארגונים לקחת בחשבון את הדרישות השונות, ולאפשר התאמה מרבית של פעולתם לצרכי הארגון וחלקיו. זרימה הולמת של מידע, דרך מערכים אלה, תאפשר לבעלי תפקידים לקבל החלטות, לבצע תחזיות ולאמוד אותן, ובלעדיה לא איור 1. מבנה ארגונים ורמות ניהול (עובד מ-.al ניתן יהיה להפעיל את הארגון ולנהלו.	1. The structure of organizations and
ארגון, כפי שאתייחס אליו בעבודה זו, הוא	(.ng levels (adapted from Hag et al
חברה, עסקית בדרך כלל, שמאגדת עובדים הפועלים באופן משולב לטובת מטרה ממוקדת, ושניתן למצוא בה דרגים שמחלקים אותה באופן היררכי. לכל ארגון מבנה שונה ודרך פעולה שונה, אך לשם פשטות מקובל לתאר ארגונים כפירמידות שלהן ארבע שכבות (ראו איור 1). השכבה העליונה, והמצומצמת ביותר בהיקפה, היא של ההנהלה האסטרטגית, שמספקת לארגון הכוונה כוללת והדרכה. השכבה השנייה נקראת ההנהלה הטקטית, והיא מפתחת את היעדים, המטרות והאסטרטגיות שהונחו על ידי ההנהלה האסטרטגית. השכבה השלישית היא ההנהלה המבצעת, שמנהלת ומכווינה תהליכים שגרתיים, ומוציאה לפועל את היעדים והאסטרטגיות. השכבה הרביעית והרחבה ביותר של הארגון כוללת עובדים שאינם ברמת ניהול. הם מבצעים פעולות יומיומיות, כגון: הזמנות, פיתוח מוצרים, נתינת שירותים ועוד (פרץ, עמ' 41-42). כאמור, זהו מודל פשטני שאינו תקף לגבי כל הארגונים, אך לדעתי דווקא פשטותו היא שתסייע כאן להבנת הבסיס הרעיוני של אופן זרימת המידע בארגון ולצרכים המיוחדים שיש לדרגים הגבוהים בקבלה של מידע. זאת, כיוון שמודל זה מפנה את תשומת הלב ליחסים שיש בין דרגים שונים בארגון ולאפשרות של זרימת המידע בו באופן אנכי.
עם זאת, למעשה, בארגונים רבים זרימת המידע נעשית גם בצורה אופקית, בתוך דרגים. בגלל טבעו של מידע משותף, המידע בארגון זורם בשלושה כיוונים, למעלה, למטה ואופקית. מידע שנע למעלה מתאר את המצב הנוכחי של הארגון על סמך פעולות יומיות, מהדרג הנמוך יותר בארגון, דרך כמה שכבות של הנהלה. ככל שהמידע עולה, הוא הופך תמציתי יותר ויותר. טכנולוגיית המידע משחקת תפקיד חשוב מאוד בזרימת המידע כלפי מעלה, כלפי מקבלי ההחלטות. מידע שנע כלפי מטה מכיל את האסטרטגיות, היעדים וההכוונות שנוצרו בשכבה העליונה ומוזרם לשכבות התחתונות. מידע הנע אופקית הוא בין יחידות פונקציונאליות ומשמש לעבודות צוות.
מודלים שמנסים לתאר את אופן הזרימה האופקי של המידע מדגישים את הדינאמיות שיש במערכת, דרך התמקדות ביחידות הפונקציונאליות השונות, שלהן קשרים בינם לבין עצמם, ושאחראיות על קביעת "זרמים" של משאבים שונים לאורך ולרוחב הארגון. תיאור כזה מפחית מחשיבות ההיררכיה הארגונית, אך עדיין משמרה (אחיטוב ועמיתים, עמ' 31-32). מודלים אלה הם, בדרך כלל, מורכבים יותר, וגם אם תיאורם קרוב יותר למתרחש ברבים מהארגונים, הרי שלצורך ניתוחים תיאורטיים קל וברור יותר להתייחס למודל הפירמידה הפשוט, כפי שאעשה בעבודה זו.
למידע ולמערכי ניהול מידע יש תועלות מוחשיות ותועלות לא מוחשיות. תועלות מוחשיות הן אלו שניתן לתרגמן למונחים כספיים או כמותיים, כגון: הקטנת רמות מלאי, הפחתת שעות עבודה, גידול במכירות, קיצור זמן תגובה, הקטנת מספר תגובות מלקוחות ועוד. ככל שעולים בדרגות המבנה הארגוני, מוצאים כי מערכות התומכות בדרגים הארגוניים מספקות תועלות פחות ופחות מוחשיות. בדרגי הניהול הגבוהים יש חשיבות רבה לתועלות כמו: שיפור תהליך
קבלת החלטות, הרחבת אופק התכנון, הרחבת בסיסי המידע שהחלטות מתבססות עליהם וקלות הצלבת מידע ושילובו (אחיטוב ועמיתים, עמ' 56).
עובדים ברמות שונות זקוקים למידע מסוגים שונים ובעל מימדים שונים. לדוגמא: עובדים בדרגה גבוהה בארגון יותר מודאגים ממכירות לשנה, לעומת עובדים ברמה נמוכה יותר שמודאגים יותר ממכירות ליום או שבוע. מלבד מימדי המידע יש לקחת בחשבון גם את רעיון המידע השיתופי דרך מחשב מרכזי ורשת, הכיווניות של המידע, מה המידע מתאר ומהן משימות עיבוד המידע בארגון. בתוך ארגון, מידע יכול להיות פנימי או חיצוני, אובייקטיבי או סובייקטיבי, או שילוב ביניהם. מידע פנימי מתאר תהליך מסוים בארגון, בעוד שמידע חיצוני מתאר את מה שסובב את הארגון. מידע אובייקטיבי מתאר דבר ידוע, ומידע סובייקטיבי מנסה לתאר דבר שכרגע אינו ידוע, לשער ולהעריך (.Hag et al, עמ' 45-50).
יש להזכיר גם שני כלים חשובים, המבוססים על אותה טכנולוגיה, שנוספו בשנים האחרונות לדרכים להשגה של מידע ולשיתופו: רשתות האינֶטרנט והאינטַראנט. רשת האינטראנט מאפשרת שיתוף מידע בתוך ארגונים באופן נוח, מהיר ובטוח, ואף בין סניפים שונים ברחבי העולם. הקמת רשת האינטרנט חוללה מהפכה של ממש בכל הנוגע למידע, והיא נהפכה לגורם רב-משמעות בארגונים. מידע הפך לנגיש ביותר, כאשר כמויות אדירות של מידע נעשו זמינות לכל משתמש בלחיצת כפתור. אולם דווקא יתרון זה עשוי לעתים להכביד על ארגונים ועל משתמשים: עודף מידע עשוי למנוע התמקדות בעיקר, ולגרום לבזבוז זמן רב בניסיון להגיע לנתונים משמעותיים. בעיה נוספת הקיימת באינטרנט היא חוסר האמינות של מידע רב המוצג בה. כיוון שכך, דרושות גם מערכות לסינון של מידע קיים ולהצגתו באופן אופטימאלי.
2.2	מערכות מידע בארגונים
ארגונים משתמשים במידע לצורכי עבודה שוטפת ולצורכי קבלת החלטות. לשם כך עליהם לנהל את המידע, דרך מערכי ניהול המידע שתוארו לעיל. עבור רוב הארגונים, ניהול מידע מהווה את אחד מהאתגרים המרכזיים. ניהול המידע עשוי להיות מתואר כמודל הכולל רכיב פיסי, שעוסק במבנה המידע ובדרך אחסונו, ורכיב לוגי, שעוסק באופן בו המשתמשים רואים את המידע לו הם זקוקים. על מי שעוסק בניהול המידע מוטלות משימות הקשורות לשני הרכיבים: מן הבחינה הפיסית, עליו לבצע משימות כמו להחליט מי יכול לראות או להשתמש במידע, להגדיר איך לגבות את המידע, באיזו טכנולוגיית אחסון להשתמש ובאיזה מידע להחזיק. בנוסף, מן הצד הלוגי, ניהול המידע כולל את בחירת הטכנולוגיה המתאימה לארגון המידע, כך שהמשתמשים יוכלו להשתמש בו בצורה הגיונית, בלי שיהיו צריכים לדעת דבר על הארגון הפיסי (.Hag et al, עמ' 128-135).
הצד הלוגי של מערך ניהול המידע קשור למערך התוכנה שבו, שאותו אכנה כאן "מערכות מידע" (Information Systems, IS), ושבו תתמקד עבודה זו. הכוונה היא לתוכנה בעזרתה
מוצג המידע למשתמשים בדרגים השונים, תוכנה שאמורה לספק להם את המידע הדרוש להם על מנת שיעשו בו שימוש לצורכיהם. מערכות המידע נשענות על טכנולוגיות מידע (Information Technologies, IT), שמהוות כלים מבוססי מחשב, שמשתמשים בהם על מנת לעבוד עם מידע, לתמוך בו ולעְּבדו לצרכי הארגון. מרכזיותן של מערכות המידע בארגונים מהווה סמן לשינוי המחשבתי שחל ביחס לסוג טכנולוגיה זה: בעבר התייחסו אליו כאל כלי להגברת היעילות בארגון, שמסייע, למשל, בהפחתת הוצאות, זמן או אנרגיה. בימינו, טכנולוגיות מידע מהוות מרכיב חשוב בחדשנות וביצירה, בהיותן כלים שמאפשרים השגת ידע רב וחלוקתו עם אחרים בקלות יחסית. המשתמשים הישירים בטכנולוגיה זו אינם רק עובדים שהתמחו בתפעולה, כפי שהיה בעבר, אלא כלל העובדים, ִמדרגים ומתפקידים שונים, שצורכים מידע או מייצרים אותו (.Hag et al, עמ' 30-40).
משימות שמסתייעות בידי פיתוחים של טכנולוגיות מידע הן, למשל, רכישת המידע, הצגתו, יצירת מידע חדש, אחסון המידע ושליחתו או שיתופו עם אנשים אחרים. במערכות מידע מנוצלים פיתוחים אלה לצורך שילוב בין המשימות, ליצירה של מערכת אחת שמתמודדת עם כל המטלות. פיתוחּה של מערכת כזו צריך להיעשות תוך התחשבות ביעדי הארגון, באסטרטגיות שלו ובתהליכים המתרחשים בו, וצריך, לכן, להיות מונחה על ידי מנהלים בדרגה בכירה, שמבינים את חזון הארגון ואת גורמי ההצלחה שלו (.Hag et al, עמ' -320 325, וראו להלן, בפרק "מיהו מנהל"). עם זאת, תהליך הפיתוח עצמו צריך להיעשות על ידי מומחי טכנולוגית מידע, והוא כולל שני שלבים עיקריים: שלב הניתוח, בו מנותחת רמת המורכבות וקשרי הגומלין בין חלקי המערכת הארגונית, ושלב העיצוב, בו "מחוברים" חלקיה למערכת טכנולוגית חדשה.
לכל מערכת מידע מספר מאפיינים בסיסיים (אחיטוב ועמיתים, עמ' 18-20):
1.	מטרות ויעדים – למערכת, בעיקר לזו הארגונית, יש מטרות (בטווח הארוך) ויעדים (בטווח הקצר). קיימים עבורם שני מדדי ביצוע: אפקטיביות ויעילות. מדד האפקטיביות מתמקד בתוצאה, "האם עושים את הדבר הנכון?", ואילו מדד היעילות מתמקד בתהליך, "האם עושים זאת בדרך הנכונה?". יש לסייג ולומר כי פעמים רבות אין נמדדים בשטח מדדים אלה, וגם אם מנסים לבחנם אין עליהם תמיד תשובות ברורות.
2.	קלט – מערכת מקבלת משאבים כקלט: הון, כוח אדם, אנרגיה, חומרים, מידע, מלאי, מכונות וכו'. רכיבי המערכת מעבדים קלטים אלה לתפוקות (פלטים).
3.	תפוקות- מערכת מייצרת תפוקות הנועדות להשיג את מטרותיה ויעדיה.
4.	גבולות וסביבה – המערכת נמצאת בתוך הגבולות והסביבה מחוצה להם. קשרי הגומלין בין מערכת לסביבתה נקראים ממשקים.
5.	רכיבים וקשרי גומלין- רכיבי המערכת מבצעים את עיבוד התשומות לתפוקות בתוך גבולות המערכת. מהרכיבים ומקשרי הגומלין ביניהם נוצר מבנה המערכת. מבנה זה מורכב מרכיבים או מתתי-מערכות.
6.	אילוצים חיצוניים – מערכת מושפעת מאילוצים חיצוניים שהסביבה כופה. בעת לימוד המערכת יש לזהות את האילוצים הנוגעים למערכת ולנתח את השלכותיהם. התעלמות מהם עלולה להוביל לעיצוב מערכת שאינה אופטימלית.
ניתן להבחין בין שלושה בעלי תפקידים החיוניים לכל מערכת:
1.	משתמש המעוניין בביצועי המערכת.
2.	מקבל החלטות המשפיע על ביצועי הישות על ידי שליטה במשאביה.
3.	מעצב שהעדפותיו תואמות את אלו של המשתמש ושמעצב את המערכת כך שמקבל ההחלטות יוכל להפעילה. המעצב שואף לשפר את התועלת למשתמש במידה הרבה ביותר, והמערכת צריכה להיות מסוגלת לבצע את תוכניות המעצב.
אפשרי ששלושה תפקידים אלו ימולאו על ידי אדם אחד או שניים. אין זה נדיר שמנהל מנתח בעיה, מעצב לה פתרון ומשתמש בו (אחיטוב ועמיתים, עמ' 23).
כאשר יש לתכנן או לבחור מערכת מידע חדשה, יש לערוך הערכה והשוואה של חלופות שונות ולהגיע להחלטה ברורה. יתרה מכך, רוב מערכות המידע גדולות ומורכבות מכדי שיהיה אפשר לנתח הסתברויות ורווחים צפויים ולפתח חוקי החלטה מוגדרים. חישוב ערכן של מערכות מידע מורכב יותר מחישוב של ערך מידע, הואיל והוא מושפע מהיבטים טכנולוגיים והתנהגותיים של המערכת.
החיפוש אחר שיטות הערכה מתמקד בשני תחומים: תכונותיה של מערכת המידע והתועלות המופקות ממנה. איכותה של מערכת המידע מושפעת מתכונותיה העיקריות. כדי להשוות בין כמה מערכות מידע רצוי, אפוא, להתייחס לסדרה של תכונות, ולא למערכת כמכלול. התכונות העיקריות של מערכת מידע נוגעות למימדים של זמן, תוכן, פורמט ועלות.
תכונות זמן – קטגוריה זו כוללת תכונות הקשורות כולן לגורם הזמן בעדכון מידע ובאחזורו. מרגע התרחשות אירוע ועד לעדכונו במערכת, וכן מרגע העדכון ועד להפקת מידע עליו בעבור המשתמש עובר זמן. ברוב המקרים המשתמש מתעניין בגיל הנתונים המוצגים לו. אם זמן זה מיידי, המערכת מכונה מערכת זמן אמת. גם תדירות הפקת המידע נשקלת.
תכונות תוכן – תוכן מתייחס לקבוצה של תכונות הקשורות למשמעות המידע בעבור המשתמש. בעבור מקבלי ההחלטות בדרגים הגבוהים תוכן המערכת חשוב לעתים יותר מתכונות הזמן של המערכת. התכונות הנכללות בהגדרת התוכן הן אלה:
דיוק המידע – חשיבות הדיוק של המידע תלויה בהחלטה בה הוא תומך. בדרך כלל, להחלטות ארוכות טווח הדיוק חשוב פחות. תיאורטית, מידת דיוקו של המידע נבדקת
באמצעות השוואתו לאירועים ה"אמיתיים" המתרחשים. בפועל, אין זה תמיד אפשרי, הן כיוון שלעיתים קרובות אין אנו יודעים מהם האירועים ה"אמיתיים", והן כיוון שזוהי הערכה שלאחר מעשה.
רלוונטיות המידע – מידע הוא רלוונטי אם הוא עשוי להוביל אותנו לשינוי החלטה או לשיפור החלטה קודמת.
מידת ה"כיסוי" של המידע – לעיתים קרובות המידע הוא רלוונטי, אך אינו מלא. ככל שגדלה מידת הכיסוי של המידע, כך נצפה לקבלת החלטות מדויקת יותר. מדובר במדידה שלאחר מעשה, מאחר שקשה לסקר את מידת הכיסוי של המידע, לפני שנתקבלה החלטה ונבדקו תוצאותיה.
רמת הפירוט והסיכום – ככל שרמת הפרטנות נמוכה יותר, כך מאבדים מידע רב יותר, ומצד שני, רמת פרטנות נמוכה הכרחית לפעמים בגלל מגבלות זמן ומקום, ומכיוון שהיא מאפשרת לעיתים זיהוי נוח יותר של מגמות ותהליכים. מידע מפורט מדי עלול לבלבל, לעכב, או להטות את דעת המשתמש, ולהביא למצב בו הוא יתקשה להפריד בין טפל לעיקר. לכל בעיה יש רמה אופטימלית מסוימת של פירוט נדרש, שקשה להגדירה בפועל. ברוב המקרים ניאלץ להסתפק בניתוח איכותי של רמת הפירוט הדרושה ממערכת המידע. מערכות רבות משתמשות כפתרון ב-online analytical processing ,OLAP, שמאפשר הפקת דו"חות מידית בהתאם לרצון המשתמש והצגת פרטי רקע התומכים בסיכום הנתונים.
תכונות התבנית – קטגוריה זו מתייחסת לאופן ההצגה של המידע, ונכללות בה התכונות הבאות: אמצעי ההצגה (דו"ח מודפס, גרפים וכו'), סדר (טבלות, עמודות, שורות וכד'), העיצוב הגרפי (צבע תווים, גודלם וסוגם וכו'). הערכת תכונות מערכת המידע הקשורות לתבנית היא שפיטה איכותית לחלוטין, ובכך טמונה הבעייתיות העיקרית שבה.
עלות – עלות מערכת מידע, הן מבחינת הקמתה והן מבחינת התחזוקה שלה, היא אחת התכונות שיש לבדוק כאשר יש לבחור מערכת מידע חדשה. (אחיטוב ועמיתים, עמ' 54).
הערכה של מערכות מידע לא יכולה להתבסס אך ורק על סכימה של תכונות אלה. כדי להגיע להערכה כזו יש צורך במעורבות רבה של המשתמש וההנהלה, נוסף על מעורבותם של מומחי מערכות מידע. יש לזכור גם כי הערכה כזו אפשרית רק בראיה לאחור, ולכן יש גם צורך בניסוח מראש של כללים לתכנון ולעיצוב מוצלח של המערכות. בנוסף, בסופו של דבר המערכת נועדה להשביע את רצונם של המשתמשים בה, לסייע להם בעבודתם ולהגדיל את תפוקתם, ועל כן ערכה צריך להימדד על פי תרומתה לאלה. לצורך זה, יש להכיר את המשתמשים ואת הצרכים שלהם ממערכות המידע.
3.	מיהו מנהל?
במבוא הוגדרו מערכות מידע בארגונים, ונסקרו כמה מתכונותיהן. מיקודה של עבודה זו הוא בסוג מסוים של משתמשים במערכות המידע, במנהלים, ובפרק הקרוב יוגדרו ויאופיינו משתמשים אלה, על הדרישות, הצרכים והיכולות המיוחדים להם, אליהם צריכות להתייחס ולענות מערכות המידע המיועדות להם. פרק זה יתייחס בעיקר לתפקידים המוטלים על מנהלים, תכונותיהם ויכולותיהם, ויאופיינו סוגי המידע הדרוש למנהלים מדרגים שונים ואופן השימוש שלהם במערכות מידע. בנוסף, תהיה כאן התייחסות למשימות הקוגניטיביות שמוטלות עליהם, שמערכות המידע נועדו לסייע בביצוען.
3.1	תפקידים ותכונות מרכזיות
מנהלים הם מקבלי ההחלטות שבארגון והם משתמשים במשאביו – אנשים, חומרים, ציוד, כסף, מידע ועוד – על מנת להשיג את מטרות הארגון או על מנת לקבען. תפקידם של המנהלים בארגונים הם, בין היתר, להנהיג את הארגון, לקבוע את יעדיו, להחליט כיצד להשתמש במשאביו ובאנשיו כדי להשיג את היעדים, ולגרום לדברים בארגון להתבצע. בנוסף לאחריות הפונקציונאלית בתפקידם, מנהלים מובילים את האנשים, מזהים הישגים ומתגמלים עליהם, מפקחים על ביצועים ומורים עליהם, ומקדמים את הערכים המשותפים, האתיים והתרבותיים של הארגון.
מנהל צריך לגרום להגשמת יעדי הארגון בדרך יעילה ואפקטיבית, דרך ארבע משימות עיקריות: תכנון, ארגון, הנהגה ושליטה במשאבי הארגון (2000 ,Daft, עמ' 7-18). משמעותן של משימות אלה מפורטת להלן:
תכנון – משימה זו קשורה להגדרה של המקום בו הארגון מעוניין להיות בעתיד, וכיצד עליו לפעול על מנת להגיע לשם. משמעותו של התכנון הוא הצבה של יעדים לביצועי הארגון בעתיד או של מדיניות בה ינקוט הארגון, והחלטה על המשימות ועל השימוש במשאבים אשר להם זקוקים כדי להשיג את המטרות.
ארגון – פעולה זו בדרך כלל באה בעקבות התכנון, והיא משקפת את הדרך בה הארגון מנסה להשיג את התוכניות בהן בחר. ארגון כולל את הצבת המשימות, חלוקתן למחלקות והקצבת משאבים.
הנהגה – סיפוק מנהיגות היה מאז ומתמיד פעולה חשובה מאוד בניהול. משמעה שימוש בהשפעה כדי ליצור מוטיבציה אצל העובדים להשיג את יעדי הארגון. הדבר נעשה גם דרך יצירת ערכים, תרבות ומטרות משותפים לעובדים ולמחלקות, שישפיעו עליהם לשאוף לבצועים הטובים ביותר.
שליטה – פיקוח ובקרה על פעולות העובדים ועל אופן התנהלותם של תהליכים, על מנת לקבוע האם הארגון מתקדם בהשגת יעדיו ועל מנת לבצע תיקונים נדרשים שיכווינו את העובדים או את התהליכים לעבר השגת היעדים (Daft, עמ' 7-18).
זהו, כמובן, תיאור פשטני של משימות המנהלים, והוא אינו נוגע לכל ארגון ולכל מנהל. בארגונים רבים יהיו אלה משימות שיחולקו גם בין כמה מנהלים. למנהלים שונים אופי שונה ודרכי פעולה שונות, והם יעדיפו להתמקד בנושאים אלה או אחרים. עם זאת, התמקדות יתר בנושא אחד, והזנחת אחר, כפי שקורה פעמים רבות במציאות, עשויה להכשיל את עבודתו של המנהל ואת השגת מטרותיו. נדרש, למשל, איזון בין משימת ההנהגה של המנהל לבין משימת השליטה, על מנת למנוע מצב בו העובדים מונעים לעבוד אך ורק מתוך חשש מפיקוחו של המנהל. יש צורך גם באיזון בין האינטרסים של העובדים לבין אלו של הארגון, מתוך הכרה בכך כי בסופו של דבר רבים מהם עולים בקנה אחד.
בנוסף, תיאור משימות קונצפטואליות אלה אינו מאפשר הבנה של הפעולות היומיומיות שמבצעים המנהלים בפועל. סדר יומם של המנהלים הוא בדרך כלל עסוק וקדחתני, כשמשברים שאינם ניתנים לצפייה מראש מופיעים בין אירועים רגילים. עבודתם היא מגוונת ותמציתית, וזמן קצר יחסית מוקדש לכל פעילות שעל סדר היום.
ניתן לחלק את פעולות הניהול של המנהל לשלושה רכיבים, שיש לזכור כי בפועל הם נעשים יחדיו או בצורה הקושרת אותם זה לזה: ניהול על ידי מידע, ניהול דרך אנשים, וניהול דרך נקיטת פעולה והחלטה. כל חלק כזה מייצג פעילויות שמבצעים מנהלים כדי לבצע את משימות התכנון, ארגון, ההנהגה והשליטה, שתוארו לעיל (Daft, עמ' 18-22).
רכיב הניהול על ידי מידע מתייחס לפעולות שנעשות כדי לשמר ולפתח את רמת הידיעה שיש למנהל ולארגון: מנהלים מוציאים כ-75 אחוז מזמנם בדיבור עם אנשים אחרים כדי להשיג מידע הדרוש להם, וכן מחפשים וצורכים גם חומרים כתובים כדי להישאר מעודכנים. אלה יכולים להגיע דרך מערכות המידע בהם עוסקת עבודה זו. רכיב ניהול האנשים מתקשר לכישורי יחסי האנוש של המנהל, ומתייחס ליחסיו עם העובדים שתחתיו בעיקר. תפקיד המנהל כולל גם פעולות סימבוליות וטקסיות, כשהמנהל משמש בהקשר זה כנציג של הארגון. רכיב הניהול דרך נקיטת פעולה ודרך החלטה מתייחס לחיפוש פתרון לבעיות, באופן שתתאפשר השגה יעילה של יעדי הארגון (Daft, עמ' 18-22).
המנהלים משתמשים בכישורים רבים על מנת לבצע את המשימות הנדרשות מהם. כישורים אלה כוללים כישורי יחסי אנוש, שכבר הוזכרו, וכישורים קונצפטואליים וטכניים. אמנה מספר תכונות הדרושות למנהלים לעבודתם (אמתי, 1987, עמ' 158-164):
1.	השכלה וידע – פעמים רבות מנהלים צריכים להיות בעלי ידע הנוגע ישירות לתחום עבודתם או לתחומו של הארגון בו הם עובדים, בנוסף לידע לגבי ניהול באופן כללי, על מנת שיוכלו לבצע את תפקידם כהלכה. ידע כזה יכול לכלול גם מיומנות טכנית שתאפשר שימוש במערכות ממוחשבות מולן צריך המנהל לעבוד. עם זאת, ידוע כי ישנם מקרים בהם המנהל אינו בעל ידע ישיר לגבי תחום עבודתו של הארגון, והדבר אינו פוגע בעבודתו.
2.	כושר קבלת החלטות - מנהלים צריכים לסגל לעצמם הליך רציונאלי של קבלת החלטות, הכולל גם כושר ניתוחי (פירוק בעיה לגורמיה, זיהוי עובדות רלוונטיות וניבוי תוצאות), כישרון הגיוני מושגי וכוח יוצר, מקוריות ויצירתיות. בנוסף, בתהליך קבלת ההחלטות יש צורך ביכולת שיפוט אינטואיטיבית, שתאפשר לדעת מה הדרך בה יש לנקוט לאחר בחינה וניתוח של הבעיה באופן הגיוני. הדבר נדרש בעיקר כאשר חלק מהעובדות מעורפל, ואז ישנו צורך להחליט בתנאי אי ודאות. פתיחותו של המנהל לרעיונות חדשים היא תכונה שעשויה לעזור בקבלת החלטות, כמו גם כישרונו להאזין לאחרים, או לשקול החלטות קודמות ולשנותן במקרה הצורך.
3.	אמפתיה - תכונתו של המנהל להיכנס לעורו של הכפוף לו כדי להבין את המניעים והסיבות לגישתו לעבודה.
4.	מודעות עצמית - על המנהל להכיר את תכונות אופיו, יתרונותיו וחסרונותיו. עליו לפתח את התכונות המסייעות בידו לנהל, ולנסות לשנות ולשפר את תכונות האופי החלשות שלו (אמתי, עמי 158-164).
3.2	דרגי ניהול ומידע
כפי שכבר צוין לעיל, ישנם סוגים שונים ודרגות שונות של מנהלים, הנבדלים בתכונותיהם ובצרכיהם. אנסה להתייחס לכך, בהעזרי במודל הארגוני שתואר לעיל, אך יחד עם זאת, אנסה להתייחס אל מנהלים גם מתוך ראייה שמוצאת ביניהם איזה מכנה משותף. הגדרה כוללת כזו יכולה לסייע במתן של פתרונות והצעות, בין אם ויזואליים ובין אם קונצפטואליים, למערכות המידע למנהלים.
בצורה גסה, ניתן להבדיל בין שני סוגי עובדים בארגונים, וכך גם בין שני סוגי משתמשים במערכות מידע: עובדים שאינם ברמת ניהול ומנהלים. העובדים שאינם מנהלים ממלאים בארגון תפקידים רבים ומגוונים, שעשויים להיות פשוטים או מורכבים מאד, אך שממוקדים בדרך כלל בתחום צר יחסית ושעשייתם תוביל להשגת יעדים ידועים. בדרך כלל, העובד משתמש במערכת המידע להזנת נתונים שוטפים או להפקת דוחות סטנדרטיים הדרושים לביצוע עבודה שגרתית. עובדים מטפלים בבעיות מו ְבנות, כלומר, בבעיות שדרך פתרונן ידועה. לרוב הם עובדים עם מספר מצומצם של פונקציות במערכת ואינם נחשפים לכלל המערכת. צרכיהם ממערכת המידע שבארגון של עובדים כאלה אינם מורכבים ביותר, עקב האופי השגרתי והמצומצם של תפקידיהם, ולא נעסוק בהם.
דרישותיהם של מנהלים ממערכות המידע בהן הם משתמשים הן, פעמים רבות, מורכבות ומגוונות יותר. למנהל צריך להיות מבט רחב יותר על העניינים שלפניו, שעליו להפוך לרחב אף יותר ככל שדרגתו של המנהל גבוהה יותר. המנהל צריך לקחת בחשבון השלכות עתידיות שיש לתוכניות שונות, ולבחור וליישם את התוכנית האופטימלית, תוך שהוא לוקח בחשבון
את הצרכים שיצוצו גם לאחר יישומה של תוכנית זו, ואף לאחר התוכניות שיבואו לאחריה (1993 ,Blair). כדי שיוכלו לקבל החלטות ולפתור בעיות בצורה יעילה ומועילה, מנהלים צריכים לקבל מידע בזמן הדרוש ובאופן שיתאים לפתרון הבעיה או המשימה המונחים לפניהם. מנהלים יכולים להימצא בדרגי ניהול שונים ובכל דרג הם יכולים לטפל בסוגים שונים של בעיות ולהזדקק למידע בעל מאפיינים שונים (פרץ, עמ' 40-41).
בהתבסס על המודל ההיררכי שתואר לעיל, בו מבדילים בין שלושה דרגי הנהלה, השייכים לשלוש השכבות העליונות של הפירמידה הארגונית, ניתן לתאר שלוש רמות של קבלת החלטות בארגון, המתאימות לשלושת דרגי ההנהלה שתוארו בקצרה לעיל: רמת התכנון האסטרטגי, רמת הבקרה הניהולית ורמת הבקרה התפעולית (ראו איור 1). כל רמה עוסקת בקבלת החלטות בעלות אופי שונה, התואם את תחום עיסוקו של הדרג אליו היא משתייכת. אתאר כעת ביתר פירוט את כל אחד מדרגי ההנהלה, את סוגי ההחלטות המתבצעות בו, ואת סוג הידע הדרוש להן:
1.	רמת התכנון האסטרטגי, שמתבצע על ידי ההנהלה האסטרטגית. ברמה זו מתבצעות	ר
החלטות הנוגעות למטרות הארגון, לשינויים במטרות אלו, להשגת משאבים לשם השגת המטרות, למדיניות שתפקח על השגת המשאבים, על השימוש בהם ועל הקצאתם.
בדרך כלל הכוונה למועצת המנהלים של הארגון או לקבוצת המנהלים הבכירים ביותר. מנהלים אלה מקבלים החלטות הקשורות למטרות לטווח ארוך. המנהלים הבכירים מקדישים את רוב זמנם לתכנון ולארגון. הם עוסקים בנושאים החשובים ביותר להצלחת הארגון ובקשרי הארגון עם הסביבה החיצונית, כלומר, עם ארגונים אחרים ועם מוסדות השלטון. הם אינם עוסקים בתפעול השוטף של הארגון, אלא רק בבעיות חריגות וחשובות מאוד. סוג הבעיות שבהן מטפלים מנהלים בדרג האסטרטגי הוא על פי רוב לא מו ְבנה, כלומר, מדובר בבעיות שדרך פתרונן לא ידועה, לא ברורה או לא חד-משמעית. עקב כך, החלטותיהם צריכות לעתים להישען על אינטואיציה או על ניסיונם מן העבר, או להתקבל על פי שיקולים וכללי החלטה. שיקולים וכללים אלה יכולים להיות ברורים וידועים, אך הם יכולים שלא להקיף את כל תחומי הבעיה הנדונה, והם אינם מבטיחים שההחלטה היא ההחלטה הנכונה. מנקודת מבט של שימוש במערכות מידע, המשמעות היא שלרוב אי אפשר לתכנן את דרך פתרון הבעיה, כלומר, אי אפשר "להאציל" את סמכות ההחלטה למערכת מידע. במקרים כאלה מערכת מידע עדיין יכולה לספק מידע שיסייע למנהלים לקבל החלטה, אך היא אינה יכולה להחליף אותם.
מנהלים בדרג זה משתמשים במידע לשם קביעת מטרות הארגון, תכנון לטווח ארוך ולתכניות אב להשקעות בפיתוח. דוגמאות למידע אופייני לו הם זקוקים: מידע על פעילות גופים מתחרים או מקבילים, מידע על העדפות הצרכנים ועל שינויים באופנה ובהעדפות, מידע על תחיקה קיימת ועל יוזמות לשינוי בתחיקה, מידע על היקף המכירות הכללי, מידע על מצבו הכלכלי של הארגון, מידע על השקעות הארגון ועוד (פרץ, עמ' 41-42).
2.	רמת הבקרה הניהולית, שמתבצעת על ידי ההנהלה הטקטית. רמה זו עוסקת בשימוש יעיל במשאבים להשגת מטרות הארגון. מנהלים ברמה זו אחראים להפעלת הארגון בהתאם למדיניות הדרג הבכיר. הם עוסקים במשימות לטווח הבינוני, בעיקר תכנון וביצוע תכנית העבודה של השנה השוטפת. זה כולל הקצאת משאבים למשימות המתוכננות, קביעת לוחות זמנים לביצוען, מעקב אחר הביצוע ויעילות ניצול המשאבים, הדרכת דרגי הניהול הנמוכים ופתרון בעיות בדרגת חשיבות בינונית. שלא כמנהלים בדרג האסטרטגי, העוסקים בבעיות כלל ארגוניות, המנהלים בדרג הבינוני ממונים על תחומים פונקציונאליים מסוימים, כגון מינהל כספים, מינהל ייצור, מינהל כוח אדם ועוד. סוג הבעיות שבהן מטפלים מנהלים בדרג זה הוא מובנה יותר מאשר בדרג הבכיר. לכן, אפשר לצפות שמערכות מידע תוכלנה לסייע למנהלים האלה יותר מאשר למנהלי הדרג הבכיר.
מנהלי דרג זה משתמשים במידע בשביל לציין יעדים לטווח הקצר לכל יחידה, לתאם פעילות ביחידות השונות, ליצור תוכניות לטווח הקצר ולבקר את פעילות היחידות. דוגמאות למידע אופייני: מידע על הביצוע ביחידות התפעוליות, מידע על חריגים בביצוע מבחינת כמות ומבחינת לוח זמנים (פרץ, עמי 42).
3.	רמת הבקרה התפעולית, שמתבצעת על ידי ההנהלה התפעולית. רמה זו עוסקת בביצוע יעיל ואפקטיבי של מטלות מסוימות. מנהלים בדרג זה עוסקים בתפעול היומיומי של היחידה או של הפונקציה שעליה הם ממונים. עליהם לוודא שהעובדים הכפופים להם מבצעים את החלטות הדרג שמעליהם ואת תכנית העבודה השוטפת, ושהמשאבים המוקצים משמשים למטרתם. תחום העיסוק של מנהלים בדרג זה, כמובן, צר יותר מאשר בדרג הבינוני והם עוסקים בעיקר בבעיות מובנות. המשמעות היא שבמקרים רבים אפשר "להאציל" את סמכות ההחלטה למערכת המידע.
השימושים שעושים מנהלי דרג זה במידע כוללים הפעלה שוטפת של היחידה, בקרה על פעילותם של עובדי מתקן, על תהליכים ועל מכונות ביחידה. דוגמאות למידע אופייני: מידע מפורט על מצב חשבון לקוח, על יתרת מלאי של פריט וכד', תכניות עבודה מפורטות, מידע על חריגים בביצוע (פרץ, עמ' 42).
השוני שיש בין הדרגים השונים בארגון, ושמתבטא בסוגי ההחלטות שהם צריכים לבצע ובסוג המידע שלו הם נזקקים, משפיע גם על מאפייני המידע שהם נזקקים לו, מבחינת איכותו, נפחו ואופן הפקתו. ברמת הניהול האסטרטגי, ההחלטות מתקבלות על פי ערכים ממוצעים ועל פי מגמות שינוי ותחזיות. שלמות המידע של כל פרט אינה חייבת להיות מלאה, כמו גם הדיוק בנתונים לגבי פרטים בודדים. לרמת הנהלה זו אין, בדרך כלל, דרישות מחמירות לגבי עדכניות המידע, כיוון שההחלטות אינן תגובה לתופעה חד פעמית אלא למגמות המתגלות לאורך זמן. מבחינת נפח המידע, רמה זו זקוקה למידע שיהיה ברמת
פירוט נמוכה, כלומר, מידע סיכומי מקיף. משך שמירת המידע הוא קצר, בינוני או ארוך, בהתאם לסוג המידע. המידע מוצג פעמים רבות בגרפים שונים, שבהם השוואה בין תקופות, או בטבלאות. רוב המידע יסופק לדרג זה לפי דרישתו, במועדים שאינם קבועים מראש, ויכללו מידע במתכונת קבועה או חד-פעמית. המידע הדרוש לדרג זה יכול להתבסס על נתונים פנימיים של הארגון או על נתונים חיצוניים. זמינותו הנדרשת היא, בדרך כלל, בינונית או נמוכה.
איכות המידע שנדרש לרמת הבקרה הניהולית יכולה להיות נמוכה יותר, מאחר שפעולות הבקרה והתיאום יכולות להיעשות בהצלחה גם בלא שלמות, דיוק ועדכניות מלאים של המידע. רמת הפירוט הנדרשת היא, בדרך כלל, בינונית. משך שמירת המידע הוא, בדרך כלל, קצר או בינוני, ונקבע על פי הצרכים הפנימיים של הארגון. נפח המידע המסופק הוא בינוני. צורת מסירתו היא, בדרך כלל, בצגים ובתדפיסי מחשב, והוא יופיע בצורות שונות, כמו דו"חות של טבלאות או של גרפים. ברמה זו משתמשים הן במידע המסופק ביוזמת מערכת המידע והן במידע המסופק לפי דרישה. תדירות ההפקות האופיינית היא בינונית, כמו גם הזמינות הנדרשת של המידע.
לדרג התפעולי, עליו מוטלת החובה לטפל בפרטים הקטנים, נדרש מידע שלם, מדויק ועדכני ככל האפשר. היקף המידע הנדרש הוא, בדרך כלל, מפורט בצורה מלאה, ורק לעיתים רחוקות נדרש מידע מקיף. משך שמירת המידע קשור לצרכים הפנימיים של הארגון ולדרישות המחוקק לשמירת המידע. בשל כל אלה נפח המידע הוא גדול. המידע מופק בצורת דוחות בעלי מבנה קבוע, בדרך כלל, בטבלאות. רוב המידע מופק ביוזמת מערכת המידע ובתדירות קבועה. תדירות העיבודים האופיינית לרמה זו היא גבוהה, לצורך שמירה על רמת עדכניות גבוהה של המידע. זמינות המידע הנדרשת היא, בדרך כלל, גבוהה או מיידית (פרץ, עמ' 45).
על מערך ניהול המידע בארגון, בעזרת מערכות המידע הקיימות בו, לספק לכל דרג ניהולי את המידע הדרוש לו באופן הדרוש לו. הדבר נעשה דרך מערכות מידע לניהול (Management Information Systems, MIS), ובין היתר דרך מערכות מידע למנהלים בכירים (Executives Information Systems, EIS), שמיועדות לדרג הגבוה. מאפייניהן של מערכות מידע אלו יסקרו בפרק הרביעי, אולם על מנת שניתן יהיה להבין את הדרישות מן המערכות, אסקור קודם את אופן השימוש של מנהלים במחשבים ואת המשימות הקוגניטיביות המוטלות עליהם.
3.3	מנהלים ומחשוב
המודעות הגוברת בארגונים לחשיבות שיש למידע בשמירה על יעילות ותחרותיות גרמה למערכי ניהול המידע להפוך לכלי מרכזי בקהילה העסקית. מערכים אלה הם שמאפשרים לספק את הידע המתאים לאנשים הזקוקים לו בזמן ובאופן המתאימים. לצורך ניהול מידע
יעיל יש חשיבות רבה לתחומים שאינם טכנולוגיים, כמו תרבות חלוקת הידע שבארגון או התשתית הארגונית שבה ידע נוצר ומופץ בצורה נוחה, כמו גם יכולתם של אינדיבידואלים בארגון לייצר, לרכוש ולהשתמש בידע באופן יעיל. עם זאת, לטכנולוגיה יש תפקיד מרכזי כמקדם שיכול לעזור להתגבר על בעיות רבות הכרוכות במערכי ניהול המידע בארגון, בדרך כלל באופנים הקשורים לדרכים חדשות לאחסון מידע ולתקשורת של מידע. ארגונים משתמשים לצורך ניהול מידע בתשתית של מחשבים, ובה הם משתמשים בתוכנות טכנולוגיות שונות, הכוללות דואר אלקטרוני (דוא"ל), ניהול מסמכים, אינטרנט ואינטַראנט
.(Milton et al., 1999) (intranet)
3.3.1	הגברת שימוש המנהלים במחשבים
ההתפתחויות הטכנולוגיות בתחומי החומרה והתוכנה מאפשרות כיום גישה לנתונים ויכולת עבודה ידידותית מול מקורות המידע בארגונים. לאור זאת, עולה בהתמדה מספרם של בעלי תפקידים בארגון שהופכים את המחשב האישי שלהם לכלי עבודה מרכזי בהפקת מידע לצורך קבלת החלטות. כיוון שעבודה זו עוסקת במערכות מידע ממוחשבות, המשתמשים אליהם היא תתייחס חייבים להיות בעלי רקע מסוים בתחום זה. ידע בסיסי בתחום הפעלת המחשבים, כמו שימוש ראשוני ברכיבי החומרה (עכבר, מקלדת וכו') או יכולת גלישה באינטרנט ברמה בסיסית, הכרחיים על מנת שמנהל יוכל להשתמש במערכות המידע בצורה ידידותית ולהפיק מהן תועלת (אחיטוב ועמיתים, עמ' 256-257).
בעבר לא היה ברור האם מנהלים צריכים לעבוד באופן אישי עם מחשבים. טענות שהעלו כנגד שימוש של מנהלים במחשבים כללו (.1988 ,Ferratt et al):
•	מערכות מידע מקצועיות לא הצליחו להתמודד עם צבירת הבקשות הגלויות והנסתרות לשירותי מערכות מידע.
•	הזמן המוקדש ללמוד את השימוש בטכנולוגיה לא מניב את התגמול המתאים. לכן, מנהלים ימצאו שזמנם היקר צריך להיות מוקדש לפעילויות אחרות.
•	רוב המידע הנחוץ על ידי מנהלים בכירים לא נגיש על ידי המחשב.
•	המידע הנגיש בעזרת המחשב יכול להיות מסופק ביתר יעילות על ידי כפופים למנהל מאשר על ידי המנהלים המבזבזים את זמנם היקר בשימוש בטכנולוגיה.
•	מנהלים מרמה נמוכה יכולים למצוא כי השימוש במחשב מונע מהם לפתח כישורי ניהול אחרים הזקוקים להתקדמות.
•	מנהלים לא צריכים להופיע כבעלי מעמד נמוך על ידי השימוש במחשב. ישיבה ליד מקלדת יכולה להראותם כפקידים, והזמן בו ילמדו להשתמש במחשב יכול להראותם כלא מלומדים.
•	מנהלים לא צריכים להשתמש במחשבים כדי לתקשר כאשר הם יכולים לדבר עם כל אדם פנים אל פנים.
עם זאת, לפי הדעה הרווחת כיום, מנהלים יכולים וצריכים להשתמש ישירות בטכנולוגיית מידע באופן יעיל, הן בארגונים גדולים והן בעסקים קטנים יותר (.Ferratt et al).
למרות היתרונות הרבים במערכות המידע, זמן רב יחסית לקח עד שהן נטמעו בסביבות הבכירות בארגון. ההטמעות ההתחלתיות של מערכות אלו בסביבות הבכירות בארגון נתקלות לעיתים בהתנגדות. תוכנות ומחשבים נמצאות בשימוש בארגונים כארבעים שנה, אולם רק לפני עשור או שניים החלו מנהלים ובכירים להשתמש בתוכנות בעצמם, כשעד אז הקשר שלהם עם מערכות המידע והמחשבים הסתכם בקניית החומרה והתוכנה ובקריאת תדפיסים של דו"חות ממוחשבים (2004 ,Grudin). לעתים קרובות, מנהלים סירבו להשתמש בטכנולוגית המידע גם כאשר היה ברור כי הדבר תורם ליעילות עבודתם, ולא נעזרו בהם לתהליכי לקיחת ההחלטות. הדבר היה נכון במיוחד ביחס למנהלים בדרגים הגבוהים, שנטו להשתמש במחשב פחות מאלו שבדרגים הנמוכים יותר (.Ferratt et al).
כיום, מנהלים רבים משתמשים במחשבים באופן ישיר. בין השנים 1989 ל-2002 השימוש של מנכ"לים במחשבים עלה מ-21% ל- 76%. ב-2001 היו יותר מ-80% מהמנהלים ומהמנהלים הבכירים משתמשים במחשבים, ובייחוד בפונקציות של דוא"ל ושל אינטרנט (2004 ,Grudin). נתון זה נותר דומה עד היום (81.5%, 2007 ,Shin). השימוש במחשבים הפך עבורם לשגרתי ולמובן מאליו.
שינויים אלה קרו הודות לשילוב של גורמים רבים, שיחד שינו באופן ניכר את אופן ההתנהלות הארגונית. גורם חשוב הוא ההתקדמות הטכנולוגית: בשנות התשעים נכנס לשימוש הדואר האלקטרוני, יחד עם האינטרנט ופיתוחים של רשתות פנימיות ואינטַראנט. מדיומים אלה היו קודם לכן בשימוש לתקשורת לא רשמית, ולכן גם היה מקור לחשדנות מצד מנהלים, אולם תפוצתם ופיתוחם גילו את יעילותם בשיתוף של מסמכים פורמאליים. גורמים אחרים, כמו השימוש שנעשה רווח בפקסימיליות או בדואר שליחים העלו את קצב העסקים, ובכך תרמו לצורך בשימוש במערכות ממוחשבות. גם האופן התחרותי של סביבות העסקים כיום, שדורשות ממנהלים לפעול יותר מהר ויותר ביעילות, תרם לכך.
בנוסף, ההסתמכות על מערך תמיכה מנהלתית, דוגמת מזכירּות, נעשתה פחות שגרתית, דבר שכפה על המנהלים לבצע יותר פעולות בכוחות עצמם (ואולי נבע מכך). גם המנהלים עצמם השתנו: הדור המבוגר פרש, והוחלף בדור שמכיר את הטכנולוגיה ובקיא בה, או לכל הפחות לא נרתע ממנה. לוח המקשים וצגי המחשב איבדו את ההקשר הפקידותי השלילי, ככל שיותר אנשי מקצוע השתמשו בהם, וכן בזכות פרסומים עסקיים וכלליים שקידמו את השימוש במחשב. גם השיפור בממשק למשתמש שאינו עוד מבוסס תווים אלא ממשק משתמש גרפי (graphical user interface, GUI) תרם לכך, בהיותו מפתה יותר לשימוש
(1988 ,Fitzgerald). כמו כן, צוותי התמיכה שקמו בארגונים והעליה בשכיחות השימוש הביתי במחשבים סייעו לחיזוק מגמה זו. כל אלו הפכו את הלימוד של תוכנות ושל השימוש בהם לנגיש יותר למנהלים, וכך גם את המידע מבוסס המחשב לנגיש יותר (Grudin).
3.3.2	דרגות בארגון והשימוש במחשבים
השימוש שנעשה בתוכנות ובמחשבים בין דרגים שונים בארגון הוא שונה, אפילו לגבי תוכנות פשוטות יחסית, כמו לוחות זמנים ודפדפנים. הדבר נובע הן מן הצרכים השונים של כל דרג, והן משימוש אינטראקטיבי בתוכנות, בין משתמשים שונים באותו דרג, דבר שמעניק יתרון לשימוש במוסכמות משותפות. כתוצאה מכך, בתוך כל קבוצה ניתן למצוא לחץ לשימוש באותו אופן בתוכנה (Grudin).
שני יישומים חשובים, הקשורים למידע ולשימוש בו, הם דואר אלקטרוני וגלישה באינטרנט. עובדים שאינם מנהלים, מנהלים ומנהלים בכירים משתמשים באלה באופן שונה. בשנות השמונים, עשו שימוש בדואר אלקטרוני בעיקר עובדים שאינם מנהלים, שנמשכו למדיום לא רשמי זה. חוסר הרשמיות אפשר להם לעקוף היררכיות, או לבחור אם ומתי לקרוא או לענות לדואר. חילופים של דואר יכלו להיות מושווים לשיחה שגרתית במעלית או במסדרון, בניגוד לפגישה רשמית. מנהלים פחדו שהשימוש בדואר האלקטרוני יסיח את דעתם של העובדים, והיו שחזו שארגונים לא יאפשרו שימוש בו כשיתגלו השפעותיו השליליות על היעילות. ואולם, השימוש בדואר האלקטרוני הלך והתפשט. קבלתו בקרב המנהלים גדלה כאשר הוספו מספר מאפיינים שנמצאו יעילים להם, כמו צירוף קבצים ושילוב לוח זמנים (Grudin).
כיום, מנהלים משתמשים בדואר אלקטרוני אף יותר מעובדים שאינם מנהלים. השימוש שנעשה בו על ידם הוא שונה, כאשר ישנם הבדלים במידת תיוק הדואר על ידם, באופן המענה ובנפחי הדואר בו הם משתמשים. לדרגים השונים יש גם עניין שונה בחלופת הדואר האלקטרוני. לדוגמא, דואר אלקטרוני המתקבל כהעתק על ידי עובדים שאינם מנהלים בדרך כלל אינו מהווה עבורם מקור עניין, אך הוא בדרך כלל חשוב עבור המנהלים. ישנם גם מנהלים שמעוניינים לקבל דיווח לאחר שנעשות התכתבויות ומוסקות מסקנות על ידי עובדים אחרים, ומשום כך אינם מתעניינים בעניינים שוטפים, שעשויים להיות מועילים לבעלי תפקידים לא ניהוליים. הבדלים כאלה הובילו לשינויים בעיצוב ובתכנון של תוכנות דואר אלקטרוני עבור דרגים שונים (Grudin).
גם בשימוש ברשתות האינטרנט והאינטראנט יש הבדלים בין דרגים. זמני הגלישה של עובדים שאינם מנהלים הם בדרך כלל ארוכים יותר וממוקדים פחות. מנהלים, לעומתם, צפויים לחפש את האתרים הפנימיים של הארגון אליו הם משתייכים (אינטראנט), בחפשם מידע לצורך עדכון, שאותו יעבירו הלאה לעמיתיהם מאותו הדרג, לכפופים אליהם או לממונים עליהם (Grudin).
גם במערכות מידע, מוקד עבודה זו, יש הבדלים בין אופן השימוש של מנהלים לבין אופן השימוש של עובדים שאינם מנהלים, ועל כן גם מתוכננות עבורם פעמים רבות מערכות שונות, שיתאימו לצרכיהם השונים. עובדים שאינם מנהלים משתמשים במערכות המידע לצורך בדיקות נקודתיות, שיסייעו להם לקבל החלטות לטווח המיידי והקרוב. פעמים רבות, שימוש עיקרי שלהם במערכת המידע יהיה קשור גם להזנה של הנתונים שמוכלים בה. מנהלים, לעומתם, ישתמשו במערכת המידע בעיקר לצורך קבלה של מידע, ועל מנת שהמערכת תסייע להם בקבלת החלטות שהן לטווח רחוק יותר. השימוש שלהם במערכת צפוי להיות דווקא ממוקד פחות, עם זמן שימוש ארוך יותר לכל משימה, כיוון שהתשובות הנדרשות להם הן מורכבות יותר מאלה הנדרשות לעובדים שאינם מנהלים.
לפני שיתוארו כאן מערכות המידע למנהלים, ואת השימוש בו הם עושים בהן, יתוארו קודם המשימות הקוגניטיביות שעל מנהלים לבצע ואת האופן בו מערכות מידע נועדו לתת עליהם מענה. תיאור זה יקל להבין את הצרכים עליהם עונות מערכות המידע, וכיוון שכך גם את הדרישות של עיצובן.
3.4	מטלות קוגניטיביות הכרוכות בניהול – קבלת החלטות ופתרון בעיות
בסיס חיוני למתכנני מערכות מידע הוא הבנת היכולות הקוגניטיביות והתפישתיות של המשתמשים. תהליכים קוגניטיביים שמערכות מנסות לסייע בהן הם (Shneiderman, 1998, עמ' 20-21):
■	זיכרון לטווח קצר
■	זיכרון לטווח ארוך ולמידה
■	פתרון בעיות
■	קבלת החלטות
■	מתן תשומת לב
■	חיפוש וסריקה
■	תפישת זמן
חלק מתהליכים אלה קשורים למטלות קוגניטיביות שניצבות במיוחד לפני מנהלים, ומערכות מידע למנהלים צריכות לענות על צרכים מיוחדים שהן דורשות. ביניהם ניתן לציין בייחוד מטלות פתרון בעיות וקבלת החלטות, שהזיכרון לטווח הקצר מסייע להן. הבנת המידע הדרוש לתהליכי קבלת החלטות, והאופן בו הוא צריך להיות מוצג, היא חלק מהידע הדרוש לתכנון של מערכות מידע, שצריכות להגיש למשתמש את הידע באופן שיקל עליו ביותר לתפשו ולעבדו.
בחיינו הפרטיים, אנו מתמודדים עם קבלת החלטות פעמים רבות בכל יום. רוב החלטות אלה מתייחסות לעניינים טריוויאליים, כמו מה ללבוש או באיזו דרך לנסוע ליעדנו. החלטות צריכות
להתקבל כל הזמן גם בסביבה העסקית, אולם שם הן יכולות להשפיע רבות על התנהלותו של העסק ועל החברים בו. כיוון שכך, רבות ממשימות קבלת ההחלטות הן מורכבות וצורכות זמן. טכנולוגיות מידע ומערכות מידע, ובתוכן מערכות תמיכת החלטות ואינטליגנציה מלאכותית, מסייעות לעסקים רבים בבחירת ההחלטה הטובה ביותר. מערכות כאלו יוצרות מידע על ידי עיבוד אנליטי של מידע ממקורות שונים, באופן שמקל על משימת קבלת ההחלטות שדורשת מאמץ וניתוח.
3.4.1	מגבלות של זיכרון לטווח קצר
מודל קוגניטיבי צריך לצמוח מהבנה של יכולות פתרון בעיות ויכולות עיבוד מידע אנושיות. הבנה זו תאפשר גם לפתח כלים מתאימים לעבודה, שינסו לתמוך ביכולות האנושיות הקיימות ולמנוע הפעלה של מגבלות עליהן. עניין מרכזי הוא ההגבלה הקיימת בקיבולת של הזיכרון לטווח הקצר, כאשר ניתן לשמור בו בערך שבעה פריטים לתחום זמן של בין 15 ל-30 שניות.
אנשים משתמשים בזיכרון לטווח קצר לצורך עיבוד מידע ומשימות לפתרון בעיות, שיכולות להוביל גם למשימות קבלת החלטות או להיות מונעות על ידם. זיכרון לטווח קצר מעבד קלט תפישתי, ואם יש עובדות והחלטות רבות הנחוצות לפתרון בעיה, אז הזיכרון לטווח קצר יכול להיות מועמס יתר על המידה. אנשים לומדים להתמודד עם בעיות מורכבות על ידי פיתוח תפישה ברמה גבוהה, שמאחדת כמה תפישות מרמה נמוכה. משתמשים מתחילים נוטים לעבוד עם חתיכות מידע קטנות עד שהם יכולים לקבץ חתיכות לחתיכות גדולות יותר. הם יחלקו משימה מורכבת לרצף של משימות קטנות, בהן הם בטוחים בהצלחתם.
זיכרון לטווח קצר הוא מאוד בלתי-יציב, כשהפרעות גורמות לאיבוד מידע ועיכובים יכולים לדרוש את רענון הזיכרון. הפרעות ויזואליות או סביבות רעשניות מפריעות גם כן לתהליך הקוגניטיבי. יתר על כן, מסתבר כי חרדה מפחיתה את גודל הזיכרון הפנוי, מאחר ותשומת הלב מוסחת בחלקה על ידי דאגות שמעבר למשימת פתרון הבעיה. מערכות מידע שנועדו לתמוך בפעולות פתרון בעיות או קבלת החלטות צריכות לספק למשתמש בהן תנאים שיגרמו לכמה שפחות הפרעות, שעלולות להכביד על הזיכרון לטווח הקצר. על כן, יש להימנע בהן מהפרעות ויזואליות שעשויות למשוך יתר על המידה את תשומת לב המשתמש, כמו גם משימוש מוגזם בצלילים. במיוחד, חשוב שמערכות אלה יגרמו למשתמש כמה שפחות חרדה, ו"ייעלמו" אל הרקע של עבודתו, כך שעבודתו תוכל להתבצע עם כמה שפחות הפרעות.
3.4.2	תהליך קבלת החלטות
כמעט כל תגובה שלנו לגירוי מסוים היא תוצאתו של תהליך קבלת החלטה. אנו מקבלים החלטות בהתבסס על הידע המרבי המצוי בידנו בעת קבלת ההחלטה. למידע שאנו נחשפים אליו יש ערך שנקבע לפי ההחלטה שהוא תומך בה, ומערכות מידע נועדו בראש ובראשונה לסייע לנו לקבל החלטה (אחיטוב ועמיתים, עמ' 38). מודל מקובל לתיאור קבלת החלטות מראה את השלבים השונים שיש בתהליך זה, ויכול לסייע בתכנונה של מערכת כזו (ראו גם איור 2):
1.	שלב הזיהוי – על מקבל ההחלטות להיות ער לכך שיש צורך בקבלת החלטה. הצורך לקבלת החלטות נובע משתי סיבות: מצב שבו זוהתה בעיה או חיפוש הזדמנות לשיפור מצב קיים. בשני המקרים יכלול שלב הזיהוי איסוף נתונים שישמשו בסיס המידע לשלבים המאוחרים יותר של תהליך קבלת ההחלטות, מיונם, עיבודם והצגתם.
2.	שלב הניתוח והעיצוב – בשלב
איור 2. מודל קבלת החלטות (עובד מאחיטוב ועמיתים)
זה מתווה צוות מקבלי
Figure 2. A model for decision making
ההחלטות פתרונות חלופיים	(.adapted from Ahituv et al)
לבעיה או להזדמנות, ובתוך כך נבדקות הפעילויות הדרושות לביצועה של כל חלופה. הנתונים שנאספו בשלב הקודם מעובדים בעזרת מודלים סטטיסטיים ואחרים כדי לנסות לחזות תוצאות אפשריות של כל חלופה. אם במהלך התוויית החלופות מתברר שהנתונים הקיימים אינם מספיקים, ייתכן ויוחלט לחזור לשלב הקודם ולאסוף נתונים נוספים. בשלב זה עדיין לא מתקבלות החלטות ולא נקבעות דרכי פעולה.
3.	שלב הבחירה והבקרה – בשלב זה מתקבלת ההחלטה, כלומר מקבל ההחלטות בוחר את הפתרון המועדף מבין החלופות העומדות בפניו. לעיתים יהיו קשיים בבחירת החלופה, שיכולים לנבוע מצרכים רבים שאף פתרון אינו עונה עליהם במלואם, אי ודאות באשר לתוצאה שתתקבל, אינטרסים מנוגדים, שליטה ובקרה בפתרון הנבחר והחלטה קבוצתית. בחירת הפתרון אינה מובנת מאליה. למעשה, ייתכן שמקבלי ההחלטות לא יצליחו להגיע להחלטה. במקרה כזה יהיה צורך לחזור לשלב הניתוח והעיצוב ולפתח חלופות אחרות, ואולי אף להגיע עד לשלב הזיהוי כדי לאסוף נתונים נוספים (אחיטוב ועמיתים, עמ' 40-41).
3.4.3	קבלת החלטות ומידע
לכל שלב בתהליך קבלת ההחלטות דרושים סוגים שונים של מידע, והוא נתמך על ידי מערכות מידע בעלות מאפיינים שונים:
1.	שלב הזיהוי - מטרתו הבסיסית של שלב זה היא רכישת מידע בנוגע למצב הקיים בתוך הארגון ובסביבתו. מידע כזה יכול להיות קשור לאיתור בעיות או לזיהוי של הזדמנויות, ובו תאובחן הבעיה עימה מתמודד המנהל. מערכת מידע לשלב זה צריכה לספק למקבל ההחלטות נתונים נכונים, מסוננים, ממוינים היטב ומוצגים בבירור. עם זאת, אין מצפים ממערכת כזו להציג תחזיות מתוחכמות, לקבוע סדרי עדיפויות או להשתמש במודלים כמותיים מתוחכמים. מערכת כזו צריכה להציג נתונים ולהצביע על מצבים הדורשים תשומת לב. היא צריכה גם לספק ערוץ תקשורת לניתוב בעיות לדרגים המתאימים בארגון.
מערכות מידע לשלב הזיהוי כוללות שני כלים עיקריים: דו"חות תקופתיים ושאילתות המאפשרות שליפות מידע רלוונטי. הדו"חות התקופתיים מציגים תמונת מצב נוכחית של הארגון, מזהים מגמות ומדווחים על חריגים. ואולם, הואיל ואין אדם המסוגל לחזות נכונה את כל המידע שיידרש לארגון בכל מצב עתידי, מציידים את המערכת ברכיבים שיאפשרו, במקרה הצורך, תגובה לשאילתות. המידע לשלב הזיהוי יכול להיאסף על ידי תצפיות, שאלונים, ראיונות או סימולציות, וניתן לחלקו לשתי קטגוריות: מידע פנימי, המצוי בתוך הארגון, ומידע חיצוני, שמקורו מחוץ לארגון, כמו אילוצים ותהליכים שפועלים בשוק, והוא בדרך כלל נגיש פחות (אחיטוב ועמיתים, עמי 17-18, 41).
2.	שלב הניתוח והעיצוב - בשלב זה יוצאים מנקודת הנחה שכל הנתונים הנוגעים לעניין שהיה אפשר לאסוף כבר נגישים ומוכנים לניתוח נוסף. מערכות המידע לשלב זה משלבות מודלים מתוכנתים וכלים אנליטיים שאפשר להשתמש בהם לחיזוי תסריטים שונים ותוצאות אפשריות. מערכת מידע טיפוסית לשלב הניתוח והעיצוב כוללת מודלים של חקר ביצועים, כמו תכנון ליניארי ותרשימי רשת, ומודלים סטטיסטיים כמו רגרסיה וניתוח שונות. רצוי לשקול יותר מחלופה אחת לפתרון, ולצמצם מספר גדול של חלופות למספר קטן יותר, לאחר שעלותה של כל חלופה והתועלת שבה יוערכו וישקלו.
3.	שלב הבחירה - בשלב הבחירה מקבל ההחלטות מצפה שמערכות המידע תספקנה לו שלושה סוגי מידע עיקריים:
•	ציון הפתרונות הבולטים מתוך מגוון הפתרונות החלופיים שהועלו בשלב הניתוח והעיצוב. למעשה, זוהי סדרה של דו"חות שמסכמים את הערכותיה של כל חלופה, את ניתוחה ותוצאותיה. החלופות צריכות להיות מדורגות על פי אמת מידה כלשהי, שגם אותה ניתן לבחור.
•	הרחבה של החיזויים משלב הניתוח והעיצוב, לפי בקשת המשתמש. תסריטים אפשריים הצפויים בעקבות בחירה במסלולי פעולה שונים, חיזוי השלכות וניתוחי רגישות. מידע זה אינו מובנה.
•	נתונים שיאפשרו משוב על "שום ההחלטה בפועל. היזון חוזר ובקרה מושגים באמצעות איסוף נתונים קפדני ומפורט, עיבודו, סינונו, והפיכתו למידע בעל משמעות למנהל. כאן יש לקבוע אילו נתונים חשובים ומתי, ואז לאמץ מערכת שאפשר להסתמך עליה לאספקת המידע למקבלי ההחלטות בזמן. פקוח על תוצאות החלופה שנבחרה חשוב לבקרתה, ולשיפור מנגנון קבלת ההחלטות או כלליו למקרים נוספים, ולעיתים יגרור גם חזרה לבחינת החלופות לאותו מקרה ובחירה בחלופה אחרת, גם לאחר תחילת ישום החלופה.
תכונותיהן של מערכות המידע משתנות לפי התפקיד שהן משחקות בתהליך קבלת ההחלטות. בשלבים מסוימים, המידע הדרוש מוגדר ומו ְבנה היטב, ובחלקים אחרים של התהליך הוא מעורפל ובלתי מובנה.
ניתן להבחין בין שני סוגים עיקריים של החלטות: החלטות מובנות, שניתנות לתכנות, והחלטות בלתי-מובנות, שאינן ניתנות לתכנות. למעשה, זוהי הבחנה תיאורטית, וקיימת קשת שלמה של סוגי החלטות, הנעים בטווח שבין החלטות הניתנות לתכנות באופן מושלם, ובין אלו שאינן ניתנות לתכנות כלל. ובכל זאת, ניתן להצביע על שני קצוות ברורים של קשת זו. החלטות הניתנות לתכנות הן החלטות אנושיות שהמחשב יכול לחקרן במדויק. הן מבוססות על לוגיקה ברורה, הן בדרך כלל כמותיות, ועם משתנים ותוצאות שמוגדרים היטב. הן מתייחסות בדרך כלל לטווח זמן קצר, והן שגרתיות וחוזרות על עצמן, כמו גם הכללים שמופעלים על מנת להגיע אליהן. הן מתקבלות בדרך כלל בדרגים התפעוליים של הארגון, ויכולות, כאמור, להתבצע ישירות על ידי מערכת המידע, תחת מגבלות מסוימות.
החלטות בלתי-מובנות הן כאלו שבהן המחשב אינו יכול להחליף את האדם באופן משביע רצון. החלטות כאלה מבוססות לא רק על לוגיקה, אלא גם על "כללי אצבע", שיטות ניסוי וטעייה, אינטואיציה והיגיון. המשתנים הנוגעים לעניין והתוצאות האפשריות הם מעורפלים יחסית, ונוטים להיות יותר איכותיים מאשר כמותיים. ההחלטות נעשות מעכשיו לעכשיו, ורק לעיתים רחוקות הן מחקות החלטות קודמות שנתקבלו. טווח הזמן שלהן ארוך, והן אינן ניתנות לתכנות. החלטות כאלה מתקבלות בדרך כלל בדרגים הבינוניים והבכירים של הארגון (אחיטוב ועמיתים, עמי 43-44). הן יכולות רק להיתמך על ידי מערכות מידע לתמיכת החלטות, ולא יוכלו לעולם להתבצע ללא אישורו של מקבל החלטות אנושי, משום שברמה הניהולית קיימים תמיד משתנים שהמשתמש אינו יכול לנבא. אלה יכולות להיות בעיות מוסר, אתיקה, שמועות, שינויי חקיקה ועוד. למעשה, בכל דרג החלטה הדורש מידה זו או אחרת של קבלת החלטות סובייקטיבית, לא יוכל המחשב להחליף באופן מושלם.
הדרישה למידע תלויה בסוג ההחלטות שעל מערכת המידע לתמוך בהן. החלטות מובנות דורשות מידע מוגדר היטב ומתוכנן בבירור, כדוגמת דו"חות חריגים או מאזנים חשבונאיים. קל יחסית לעצב מערכות כאלו, ובמקרים רבים תוכנת המחשב מחליפה לחלוטין את ההחלטה האנושית. מערכות המידע יכולות לתמוך בהחלטות בלתי מובנות רק על ידי כך שהן מספקות למקבל ההחלטות מידע מדויק ומסונן, מציגות תסריטים אפשריים ומפחיתות את מידת אי הוודאות.
רמת המו ְבנות של החלטות יכולה להיות מדורגת גם על פי מידת הוודאות או האי-וודאות של הבעיה שההחלטה אמורה לפתור. נהוג להגדיר שלושה סוגים של החלטות בהקשר זה: רמת וודאות מושלמת, רמת ודאות הסתברותית ורמת וודאות אקראית (החלטות בלתי מובנות המתקבלות במצב של אי ודאות מוחלטת) (אחיטוב ועמיתים, עמ' 45).
כיום, עדיין לא ברור לגמרי כיצד אנשים מקבלים החלטה, וכיצד הם מדרגים חלופות. הגישה הכלכלית המסורתית טוענת כי בני אדם תמיד ינסו להגיע לפתרון המיטבי. יש גם שטוענים, על פי הגישה התיאורית, כי האדם מסתפק בפתרון משביע רצון, ולאו דווקא פועל להשגת הפתרון הטוב ביותר האפשרי. גישה זו נובעת, קודם כל, בשל מגבלת עיבוד מידע עקב יכולת משתמש מוגבלת ו/או מוטיבציה נמוכה לעיבוד מלא וממצה. החוקרים טברסקי וכהנמן (טברסקי וכהנמן, 1974) הראו גם כי תהליך קבלת ההחלטות אינו פועל לפי אקסיומות של ההתנהגות הראציונלית, אלא תלוי פעמים רבות באופן בו הנתונים מוצגים למקבל ההחלטה, או בנטיות רגשיות. במיוחד, ישנה נטייה לצמצם את מספר החלופות ולתת שקלול סובייקטיבי שמשקף את העדפותיהם באשר להסתברויות התוצאות (אחיטוב ועמיתים, עמ' 46). על כן, בעת הצגה של מידע למשתמש יש לקחת בחשבון את ההשפעה שיש לאופן ההצגה של המידע, ולא רק לתוכנו, על הבנתו ועל שיפוטיו, ולנסות ולצמצם כמה שיותר את ההשפעה של התייחסות סובייקטיבית ורגשית.
3.4.4	דפוסים בחיפוש מידע עבור קבלת החלטות
השימוש במחשבים כדי לתמוך בתהליך קבלת ההחלטות מתרחב במהירות, ומתומרץ על ידי טכנולוגיה מתקדמת זמינה ולא יקרה המגיעה כחומרה, תוכנה גמישה, ממשקים מכווני משתמש ויכולות של ריבוי מדיות ורשתות. דבר זה מאפשר למערכות לתמיכה בקבלת החלטות לספק מידע למקבלי ההחלטות בתבניות ובדרכים מרובות. התקדמות בטכנולוגית התקשורת מאפשרת לכמויות מידע גדולות להיות זמינות למשתמש. עם זאת, כדי לממש את הפוטנציאל הגלום בזמינות זו של מידע יש להבין מהי הדרך הטובה ביותר לאפשר למידע להיות מאורגן ומיוצג דרך ממשקים מתאימים, שיקלו על תהליכי קבלת החלטות.
ניתן להציע מספר קווים מנחים שיכולים לעזור לשפר את סיכויי ההצלחה של מערכת שנועדה לסייע בקבלת החלטות. קווים אלו כוללים: תפישה ושיקוף של הדרך בה מקבלי ההחלטות חושבים, קלות למידה ונוחות בשימוש, מתן עזרה למקבלי ההחלטות בהבניית
המצב הנתון ובחשיבה עליו, וכן תמיכה בתהליכים ובסגנונות מרובים של קבלת החלטות, על מנת לסייע למרב המשתמשים להפיק תועלת מן המערכת, ועל מנת שיוכלו לעשות זאת גם בדרכים שונות.
על מנת לספק מידע שעונה על קווים מנחים אלו, יש צורך להבין את התהליך הבסיסי הקוגניטיבי של פתרון בעיות. גישה אחת מסבירה אותו כתהליך שמתחיל מרמת הפשטה גבוהה, שנוגעת ליעדי ההחלטה, ועובר ממנה לרמה נמוכה ומפורטת יותר בשלבי התכנון, בצורת פעולות בנות-השגה. נקודת מבט חלופית היא שתכנון ופתרון בעיות הם סתגלניים, תהליכים בהם תוכניות והחלטות זמניות יכולות להוביל להחלטות נוספות ברמה נמוכה או גבוהה יותר של הפשטה. ייתכן גם כי טבע תהליך קבלת ההחלטות הוא שילוב של שתי האלטרנטיבות (.1996 ,Archer et al).
מודלים שונים פותחו כדי לתאר את אסטרטגיות הדירוג והבחירה בה נוקטים מקבלי החלטות. ניתן לסווג אסטרטגיות אלה בכלליות כאסטרטגיות "עיבוד גבוה" או "עיבוד מצומצם". תהליך עיבוד גבוה מרמז שמתבצע חיפוש ממצה על פני כל המידע הנגיש בכל אלטרנטיבה, ושאסטרטגיית קבלת ההחלטות משווה בין היתרונות של בחירה או בין דירוג פתרון אפשרי במימד אחד מול חסרונות במימד אחר. אם ישנו שימוש באסטרטגיית העיבוד המצומצם, אלטרנטיבות יכולות להידחות או להתקבל על בסיס מידע מצומצם יותר, גם אם יותר זמין, ולא נעשה ניסיון לאזן את היתרונות במימד אחד עם החסרונות באחר. מקבלי החלטות נוטים להעדיף אסטרטגיות לקיחת החלטות הדורשות פחות מאמץ, ולכן פעמים רבות ינקטו באסטרטגיות עיבוד נמוך, גם אם אלה לא יביאו לתוצאה המיטבית ( Archer et
.(al.
3.4.5	הפשטת מידע
הפשטת מידע מצריכה הצגה מחדש של המידע בצורה מצומצמת או מרוכזת יותר. הפשטה היא הכלי החזק ביותר הזמין לניהול ולהבנה של מידע מורכב, מאחר והיא מאפשרת למתבוננים להתעסק באופן היררכי ברעיונות ברמה גבוהה ולהבינם, לפני שממשיכים לשקול פרטים או לסווג כמויות מידע אחרות לפי הדומות ביניהן. מידע כמותי הוא לעיתים קרובות מופשט בכמה צורות כתוצאות סטטיסטיות, כמו שמידע איכותי יכול להיות מופשט מן הבחינה המילולית. משמעות תהליך ההפשטה עבור המשתמש הוא איזון היכולת הקוגניטיבית המוגבלת אל מול דרישות עיבוד מורכבות בדרך של צמצום, אינטגרציה ואפשרות פירוק בעיית החלטה מורכבת להחלטה רבת שלבים.
הפחתת המורכבות של המידע המוצג יכולה לסייע למקבלי החלטות בסביבה מורכבת של פתרון בעיות. זה יכול לקרות במרומז כאשר מטמיעים מידע, או במפורש דרך סידור המידע בתצוגה החיצונית. מציאת מידע מערבת בדרך כלל כמות גדולה של הפשטה של מה שאנו מוצאים כחשוב לפתרון הבעיה הנוכחית. לכן נראה, שבעת פיתוח ממשק, מתאים לתת
למשתמש לנצל קודם מידע מופשט שיכול לעזור בפיתוח של הבנה ושל תפישה מהירה יותר של הבעיה. יחד עם זאת, חשוב להימנע מלכפות על המשתמש דרך שימוש שלא תקל עליו, ומידע בכל רמות ההפשטה צריך להיות נגיש כאשר זקוקים לו.
היררכיה היא דרך טבעית לייצג יחסים בין חלקים של מידע במצבים רבים, אולם ייצוג מתאים שלהם על מסך מחשב, כך שהם יספקו את העזרה המרבית למתבונן, אינו תמיד פשוט להשגה. ניתן גם להציג מידע מרמות שונות כך שיראה באותו אופן למשתמשים, כשאותם מבני יחסים ותכונות יכולים להיות זמינים לכל האלטרנטיבות, וניתן להחליף ביניהן בקלות. אז משתמשים יכולים לפתח את אסטרטגיות החיפוש שלהם, כאשר הם יכולים לבחור ולא להשתמש במבנים היררכיים מפורשים. באותה מידה, אין דבר שיעצור בעדם מלשנות את אסטרטגיות החיפוש שלהם במהלך תהליך לקיחת ההחלטות (.Archer et al).
ארגון תצוגת המידע ישפיע על אסטרטגיית החיפוש שנבחרה על ידי המשתמש, מאחר וזה יכול להשפיע על כמות המאמץ והסבירות לשגיאות. מקבלי החלטות בדרך כלל מסתגלים מהר בבחירת אסטרטגיות חיפוש. הם מנסים, בו זמנית, להשיא את הדיוק ואת איכות ההחלטה, יחד עם צמצום של המאמץ שנדרש לקבלה. עזרי החלטות שמפחיתים את המאמץ הקוגניטיבי בחיפוש אחרי אסטרטגיות חיפוש מסוימות מעודדים את המשתמשים לעקוב אחר אסטרטגיות אלו. בנוסף, דיוק משופר של ההחלטה לאו דווקא משחק תפקיד שולט בבחירת אסטרטגית חיפוש. משמעות חשובה הנובעת מכך היא שעיצוב ממשק הוא בעל פוטנציאל להשפיע על לקיחת ההחלטות.
לסיכום, מקבלי החלטות נוטים להתנהג באותו אופן כמו יוצרים של מודלים או של תוכנות. כלומר, כאשר נתונים מובנים היררכית, רוב המשתמשים נוטים להיכנס לנתונים חלק מהזמן באופן היררכי מלמעלה למטה, תוך כדי קטיעות לשם התבוננות במקרים סתגלניים אליהם נכנסים כאשר עולה הצורך. בנוסף נמצא כי ניסיון המשתמש לא השפיע באופן משמעותי על גישת החיפוש. ממצאים אלו הם בעלי השלכות על עיצוב מערכות לתמיכה בקבלת החלטות: ראשית, מבני מידע היררכיים יכולים לסייע בקבלת החלטות שמבוססות על מציאה של נתונים. שנית, ולמרות זאת, אין לאלץ משתמשים לגשת לנתונים באופן היררכי, כיוון שאילוץ כזה עלול להפריע להם אם יש להם נטייה לענפים אחרים ולאפיזודות סתגלניות. דבר זה יכול להשפיע על ההחלטות שנעשות, מאחר ומשתמשים נוטים לנקוט בגישה של מאמץ מופחת ופחות סביר שייגשו לכמות כזו של מידע כמו בסביבת מידע מובנית. פיתוח של טכניקות שיתמכו ביצירה של היררכיות מידע מופשטות, שלא יטו את דעת המשתמש, תוכל לסייע להתמודד עם חלק מהבעיות שמתעוררות מתצוגות כאלו של מידע, כמו גם ביצירת הבנה של האופן בו פירוט יתר של מידע עשוי להפריע להבנה ולתהליכי קבלת ההחלטות
.(Archer et al.)
עד כה עסקה עבודה זו במהותו ובמשמעותו של מידע בעבור מנהלים בארגונים, ובאופן בו טכנולוגיית מידע עשויה לסייע במשימות הניצבות בפניהם. בפרק זה יתוארו מערכות המידע למנהלים, שאמורות לספק מענה למשימות בפניהן הם ניצבים. ראשית יתוארו מערכות מידע לניהול, ולאחריהן מערכות תמיכת החלטות, מערכות מומחה, ומערכות מידע למנהלים בכירים, שניתן לראותן כסוג של מערכות מידע לניהול. לבסוף תובא כאן התייחסות לנושאים הקשורים לפיתוח של מערכות המידע.
(Management information systems, MIS) 4.1 מערכות מידע לניהול
מערכות מידע לניהול מספקות מידע שנועד לעזור לקבלת החלטות בבעיות שאינן מו ְבנות. המערכות אחראיות לעיבוד מידע באופן אנליטי ולהעברתו, בדרך כלל דרך דו"חות תקופתיים שמסכמים את המידע הקיים במאגר הנתונים. המערכות גם נועדו להכווין את תשומת הלב של המנהל למקרים בהם קיימות בעיות אליהן הם צריכים להתייחס, או אם קיים פוטנציאל לבעיות כאלה או להזדמנויות שכדאי לנצל, ולכן הן נקראות לעיתים גם "מערכות התראת מנהלים". דו"ח הנוצר במערכת מידע לניהול לא יוכל לספר בדרך כלל מדוע בעיה קיימת, או מהו הפתרון הרצוי לבעיה, אולם הוא עשוי להצביע על המקום בו כדאי להתחיל לפעול כדי לפתרה. הדו"חות שמערכות אלה מייצרות משתייכים לכמה סוגים: דו"חות תקופתיים (יומיים, שבועיים, חודשיים, שנתיים וכו'), דו"חות מסכמים (אוספים ומקבצים את המידע), דו"חות חריגה (מידע היוצא מן הכלל) ודו"חות השוואה (מראים שניים או יותר נתונים ממידע דומה על מנת להדגים יחסים) (.Hag et al, עמ' 50-64).
מערכות מידע לניהול הינן שכלול של מערכות עיבוד תנועות ( Transaction processing systems, TPS), שהן המערכות הנפוצות ביותר בארגונים. הן פועלות כמעט בכל ארגון מודרני, וכמעט בכל תחומי פעילות הארגונים, והן מספקות נתונים למערכות המידע האחרות בארגון. בדרך כלל, פועלות בארגון כמה מערכות עיבוד תנועות, המשרתות משתמשים בתחומים פונקציונאליים שונים. מערכות אלו משמשות לאחסון ולעיבוד נתונים עסקיים של הפעילות היומיומית השוטפת בארגון. הפלטים שלהן מיועדים בעיקר לעובדים ולמנהלים בדרגים הנמוכים, כדי לאפשר להם לבצע את עבודתם השוטפת, שהיא, בדרך כלל, טיפול ברמת הפרט. לכן, הפלטים מפורטים עד לרמת התנועה הבודדת.
מערכות מידע לניהול, כאמור, מבוססות על מערכות עיבוד תנועות, אולם לאחר שנוספו להן שיפורים ושכלולים רבים, בפרט בטכנולוגיות ניהול בסיסי נתונים ואחזור מידע. שיפורים אלה מאפשרים להפיק מהנתונים את המידע הדרוש למנהלים מן הדרגים השונים (פרץ, עמ' 47).
(Decision support systems, DSS) 4.2 מערכות תמיכת החלטות
ניתן לראות מערכות תמיכת החלטות כסוג מיוחד של מערכות מידע לניהול. מערכות אלה מיועדות בדרך כלל לדרגים הבינוניים או הנמוכים בארגון. ייחודן בכך שהן מאפשרות התבוננות אינטראקטיבית על הנתונים: הן לא רק מספקות למשתמש דו"חות שמסכמים נתונים שונים שבארגון, אלא גם מאפשרות לו להכניס רמות חדשות של מידע ולראות מה השפעתו האפשרית על התוצאות. בנוסף, הן יכולות להתבסס הן על נתוני הארגון המצויים במערכות המידע והן על נתונים שאינם מצויים בהן, כמו כאלה שהם חיצוניים לארגון. כך אפשר לבצע ניתוח של דרכי פעולה אפשריות ולראות את השפעתן בטווחי זמן שונים. באופן זה, בהקשר של ניהול, נועדו מערכות אלה לעזור בפתרון בעיות בלתי מובנות או מובנות חלקית, האופייניות לעולמם של מנהלים, ולסייע להם בקבלת החלטות. המערכות מיישמות מודלים של קבלת החלטות, כלומר, מודלים כמותיים סטטיסטיים, המופעלים על נתונים הנאספים באופן שוטף או במיוחד לצורך פתרון בעיה מסוימת, ומציגות את הפתרונות המוצעים בצורה מתאימה למנהל, לרוב בטבלאות ובגרפים.
טכנולוגיית המידע מביאה עמה מהירות, כמויות גדולות של מידע ויכולות עיבוד מתוחכמות על מנת לעזור ביצירת מידע שימושי לקבלת החלטה. המשתמש מביא את ניסיונו, שיקול דעתו והאינטואיציות שלו לתהליך קבלת ההחלטה. על המשתמש לדעת אילו שאלות לשאול, מה לחפש במידע וכיצד לעבד את המידע למציאת תשובות. המערכת מיישמת מודלים ומציעה פתרונות, אך היא אינה מבצעת החלטות בעצמה. היא סומכת על אבחנותיו של מקבל ההחלטה ועל שיפוטו בכל שלב של פתרון הבעיה: מניסוחה, דרך בחירת הנתונים הרלוונטיים ומציאת הפתרונות החלופיים ועד להערכת פתרונות אלו. המערכת נועדה רק לסייע למנהל בבחירת הפתרון הנכון, והיא נמדדת ביכולתה לשפר את ביצועי המשתמש בה, וביכולתה להשלים את התובנות שלו. ככל שהבעיה איתה מתמודדת המערכת מו ְבנית יותר, סביר להניח שהמלצת המערכת תהיה אמינה יותר והמנהל יוכל לאמצה ביתר קלות ( Hag et
.(64-71 ,al.
מערכת תמיכת החלטות צריכה לתמוך בכל אחד משלבי קבלת ההחלטה, על ידי עיצוב פתרונות חלופיים, הערכת הבחירה מבין החלופות וכן ניטור של היישום של הפתרון הנבחר. סוג התמיכה ישתנה משלב לשלב, מאחר ואופי הפעולות משתנה.
המערכת יכולה לתמוך במקבלי החלטות בכמה דרכים:
1.	אחזורם של פרטי מידע בודדים.
2.	אספקת מנגנונים לניתוח נתונים (למשל מודלים סטטיסטיים).
3.	אספקת סיכומי נתונים מוגדרים מראש
4.	ניתוח רגישות והערכת תוצאות של החלטות מוצעות
5.	הצעת פתרונות
כמו בכל מערכת אחרת, הרכיב החשוב ביותר במערכות תמיכת החלטות הוא המשתמש, שעובד עם המערכת כדי להגיע לפתרון הטוב ביותר. למערכת אין כל יתרון, אלא אם כן המשתמש משתמש בה כדי לשפר את היעילות שלו. האדם המעצב את המערכת חייב להביא בחשבון את משימות המשתמש, את העדפותיו, את יכולותיו ואת דרכי ההגעה להחלטה שלו. המערכת יכולה להרחיב את יכולות המשתמש גם בדרכים אחרות: היא יכולה לשפר את התקשורת הבין אישית בארגון על ידי כך שהיא מספקת למשתמש כלים לשכנוע, היא יכולה לספק למקבל ההחלטה כלים למשא ומתן. היא עוזרת למקבל ההחלטה להעשיר את ניסיונו על ידי כך שהיא מעמידה לרשותו אמצעים לחיפוש חלופות (אחיטוב ועמיתים, עמ' 73).
כדי שתהיה כדאית למשתמש, על מערכת תמיכה בהחלטות להיות בעלת כמה יכולות כלליות. מאחר שהיא תתמוך במשתמשים ברמות ארגוניות אחדות בקבלת החלטות מובנות ולא מובנות, עליה להיות גמישה, כלומר, לתמוך בתהליכי החלטה של משתמשים שונים ולסגל עצמה לצרכיהם המשתנים. עיצוב המערכת צריך לאפשר הרחבות מהירות ופשוטות. הממשק בין המחשב למשתמש צריך להתבצע בעזרת דו שיח בשפה המובנת למשתמש. הצרכים הרבים והמשתנים של המשתמשים יצרו מגוון רחב של תוכנות תפורות. התוכנה נדרשת לניהולם של מסד הנתונים ומסד המודלים. נראה כי התוכנה המתאימה ביותר למורכבות מסד הנתונים של המערכת היא תוכנה של מסד נתונים יחסי, המטפלת בנתונים ומשאירה למשתמש את המשימה של ההגדרה, לא באופן טכני, של המידע הרצוי לו ושל התבנית הרצויה להצגתו. סוג זה של תוכנה לניהול מסד הנתונים מתאים במיוחד למקבלי החלטות ברמה הניהולית הבכירה, מפני שהוא קל לשימוש, מספק מסקנות מהירות ומאפשר קבלת מידע מסביבה חיצונית. מסד המודלים מייצג את הליבה של תהליך קבלת ההחלטות. הוא תומך בתחום נרחב של החלטות ניהוליות, בכך שהוא מחקה את דרך חשיבתו של המנהל ובכך שהוא מציע פתרונות חלופיים (אחיטוב ועמיתים, עמ' 74).
4.2.1	תת-מערכות במערכות תמיכת החלטות
ניתן למצוא במערכות תמיכת החלטות שלוש תת-מערכות: ניהול אינטראקציה, ניהול נתונים וניהול מודלים. כל תת-מערכת אחראית לתחום אחר בו עוסקת מערכת קבלת ההחלטות.
ניהול אינטראקציה
תת-המערכת של ניהול אינטראקציה אחראית לניהול כל התקשורת שבין המערכת לבין המשתמש. לתת-מערכת זו שלושה רכיבים:
1.	ממשק המשתמש
2.	בונה בקשות – מאפשר טרנספורמציות דו-כיווניות בין דרישות המשתמש, המודל המסוים והנתונים. בכיוון אחד רכיב זה מתרגם את דרישות המשתמש לנתונים
לשאילתות בנוגע למסד הנתונים ואת הצורך של המשתמש במודל בפקודות שמפעילות את המודל. בכיוון ההפוך, רכיב זה מתרגם את דרישות תת-המערכת של ניהול המודלים למשתנים שיכניס המשתמש למודל המסוים.
3.	רכיב בקרה – מבטיח את הפעולה הסדירה של תת-המערכת וקובע את אופי השימוש במערכת. השימוש יכול לנוע בין כזה המונע על ידי המערכת ובין כזה המונע על ידי המשתמש (אחיטוב ועמיתים, עמ' 68-70).
ניהול נתונים
בעזרת תת-המערכת של ניהול הנתונים ניתן לשלוט באחסון הנתונים, שליפתם ועיבודם. תת-מערכת זו מורכבת מארבעת הרכיבים הבאים:
1.	מערכת לניהול מסד הנתונים – מאפשרת גישה לנתונים ומספקת שירותים של שילוב נתונים, הגדרתם ועיבודם וכן פעולות אבטחה וגיבוי.
2.	כלי לשאילתות – כלי זה מקבל דרישות לנתונים מתת-המערכת לניהול אינטראקציה ומתת-המערכת לניהול המודלים וקובע כיצד דרישות אלה יכולות להתמלא, מתרגם את הדרישות לפקודות שייחודיות למערכת לניהול מסד הנתונים ולבסוף מחזיר את הנתונים הנדרשים לתת-המערכת שביקשה אותם.
3.	מילון הנתונים - רכיב זה מספק את התשובות לשאלות מכלי השאילתות, וכולל מידע על הנתונים. מילון הנתונים נדרש בעיקר במערכות תומכות החלטה אישיות או במערכות התומכות בשלב הזיהוי של תהליך קבלת החלטה, שלב שחיפוש הנתונים בו הוא הצורך העיקרי.
4.	רכיב ההצבה – מאפשר גישה למקורות נתונים חיצוניים למערכת. זהו הממשק שבין רכיב המערכת לניהול מסד הנתונים של מערכת התמיכה ובין מסדי נתונים ארגוניים אחרים או מסדי נתונים חיצוניים (אחיטוב ועמיתים, עמ' 70).
ניהול מודלים
לאחר שנאספו הנתונים ונסתיימו הפעילויות של שלב הזיהוי בתהליך קבלת החלטה, על החלופות השונות לפתרון הבעיות להיות מנותחות ומובנות. הדבר נעשה בעזרת תת-המערכת של ניהול המודלים. בשלב זה מעורב הרכיב המושגי: המודלים של ההחלטה. מסד המודלים יכיל על פי רוב תחום רחב של מודלים, לפי סוג ההחלטה שצריכה להתקבל ולפי הרמה הארגונית המחליטה.
השימוש הטוב ביותר במודלים במצבים שההחלטה בהם אינה מובנית הוא התהליך השכיח שבו שילוב של אדם-מכונה: המנהל מציע חלופות לפתרון, והמודל מספק את התוצאות הצפויות משימוש במודל זה. מודלים של סימולציה שימושיים מאוד במצבים אלו. הם מתאימים היטב למורכבות של קבלת ההחלטות ברמה האסטרטגית, יכולים לסייע בבעיות
שאי אפשר לטפל בהן בשיטות אחרות, ומאפשרים למנהל לערוך ניתוח רגישות בנוגע למשתנים שונים של החלטה. היכולת לערוך ניתוח רגישות עוזרת למנהל בניתוח חלופות שונות. בעזרת המודל, המנהל יכול להעריך את הסיכון הנובע מהחלטותיו ולשנות אותן בהתאם (אחיטוב ועמיתים, עמ' 71).
4.3 מערכות מומחים ואינטליגנציה מלאכותית (Expert Systems)
מערכות מומחים, הידועות גם בכינוי מערכות מבוססות ידע, הן קבוצה מיוחדת של מערכות מידע שמשתמשות בטכניקות תכנות מתחום האינטליגנציה המלאכותית. תמיכתה של טכנולוגיית מידע בתהליכי קבלת החלטות אצל מנהלים לא מסתכמת במערכות קבלת החלטות, שרק מסייעות בהגדלת יעילות קבלת ההחלטות: אינטליגנציה מלאכותית יכולה גם להחליף את האדם בתהליך קבלת ההחלטות. מערכות מומחה מחקות את שיקול הדעת, את תהליכי הסקת המסקנות ואת מיומנות קבלת ההחלטות של מומחים בתחומים מסוימים. על ידי כך הן מנסות למכן את יכולות קבלת ההחלטות של האדם, ולהסיר את האדם מתהליך קבלת ההחלטות במספר משימות (Byrd & Hauser).
מערכות מומחים מצליחות להשתמש בידע שנצבר אצל מומחים לפתרון בעיות בתחום מסוים, וליישם אותו במערכת תוכנה שתוכל לסייע לעוסקים בתחום ברמה של אותם מומחים. הדבר נעשה על ידי איסוף כללי פעולה ממומחים ואחסנתם כך שהם ישמשו לאבחון ולצפייה מראש של בעיות, על סמך נתונים שמכניס המשתמש. בדרך זו, מנסים להעמיד את המומחיות הקיימת בתחום מסוים לרשות עוסקים אחרים בתחום, שאין להם מומחיות רבה כל כך בתחום (פרץ, עמ' 50-51). מערכות אלו מסוגלות לנהל דו-שיח על המסך עם המשתמש, לחקור אותו באשר למצב הקיים במציאות, לנתח את הממצאים תוך שימוש בשיטות הנהוגות בקרב מומחים בתחום, ותוך חיקוי דרך החשיבה ומערכת השיקולים שלהם, ואז להציג למשתמש אבחנה והנחיות לפעולה (פרץ, עמ' 78).
מערכות מומחים מספקות אמצעים שבאמצעותם ארגונים יכולים להשיג ולקבל החלטות אמינות ומהירות יותר, על ידי הסרת שגיאות אנושיות וחוסר יעילות. הן יכולות להתמודד עם כמויות גדולות של מידע, להפחית את כמות הטעויות שנעשות, לאגור מידע ממקורות שונים, לספק מידע חדש, להפחית זמן עבודה המבוזבז על מטלות ולהפחית עלויות. מערכות אלה מצליחות לארגן את המידע באופן ברור, ולספק פתרון בצורה מתודולוגית, מהירה ועקבית, שמגדילה את אמינות המערכות ואת דיוק הפתרונות. בנוסף, המערכת יכולה לספק הסבר ברור או הנמקה לפתרונות שהיא נותנת, דבר שעשוי לספק תובנות חדשות למשתמשים ואף למומחים, ולהביאם לחקור אפשרויות נוספות, שייתכן ויביאו לתוצאות טובות יותר. בנוסף, מתן נימוק והסבר יכול להניע אנשים להיות עצמאיים יותר.
המערכות יכולות גם להנחות את המשתמש כיצד להשיג מידע נוסף אשר ישפר את רמת הוודאות של הממצאים ואת היקפם. יתרון נוסף במערכות מומחה הוא מיכון משימות
השגרה, דבר המאפשר למומחים להתרכז בפעולות אחרות הדורשות כישורים מיוחדים (Byrd & Hauser). טכניקות מערכות מומחים מאפשרות לבסס מאגרי ידע של המידע הפנימי של חברי הארגון. מאגרים אלו יכולים לא רק לאחסן מומחיות נדירה, אלא גם להרחיב את טווח הידע בתחום מסוים. מומחים בתחום מסוים יכולים לשלב את מומחיותם כדי לספק נקודת מבט רחבה (Byrd & Hauser). המערכת מספקת תשובות מיידיות ורלוונטיות למצבים הדורשים אותן, ומאפשרת למשתמש לבחון מצבים שלא נוצרו, חלופות לפעולה ותסריטים אפשריים, כדי לתמוך בתכנון קדימה (פרץ, עמ' 78).
בשנים האחרונות מטשטש והולך הטווח שבין מערכות תמיכת החלטות לבין תחומים שהיו שייכים באופן מסורתי לתחום האינטליגנציה המלאכותית. בעיקר בולטת נטייה לשלב בין מערכות תמיכת החלטות לבין מערכות מומחים. רוב מערכות המומחים הקיימות משמשות מערכות ממוחשבות עצמאיות היועצות למשתמשים. הן מכילות את כל המאפיינים העיקריים של מערכות תמיכת החלטות, אך יחד עם זאת קיימים גם הבדלים: בעוד שמערכת תמיכת החלטות מתייחסת בדרך כלל לגזרה רחבה של בעיות ותומכת בהחלטות מורכבות, מערכת מומחים מתמחה בתחום צר ותומכת בבעיות ממוקדות ובעלות אופי של טווח זמן קצר. נוסף על כך, מסד הנתונים של מערכת תמיכת החלטה מכיל בדרך כלל עובדות, בעוד שמסד הידע של מערכת מומחה מכיל, נוסף על עובדות, חוקים הנוגעים לשימוש בעובדות (פרץ, עמ' 78). במערכות קבלת החלטות המשתמש צריך לבוא עם ידע סביר או עם מומחיות והבנה של המצב עמו הוא מתמודד. הוא חייב לדעת אילו שאלות לשאול, איך לקבל תשובות ואיך להתקדם לשלב הבא. לעומת זאת, במערכות מומחים, המשתמש צריך רק לספק למערכת את העובדות ואת המאפיינים של הבעיה לה הוא צריך תשובה. הידע והניסיון מגיעים ממישהו אחר, מן המומחה בתחום זה. מערכות מומחים עובדות טוב עבור בעיות עם חוקים ותהליכים ברורים.
רוב הבעיות הן כאלו שהמשתמש ירצה להעביר למערכת אינטליגנציה מלאכותית, ואז להשתמש בתוצאות בתהליך קבלת ההחלטה. הרבה אנשים משלבים בין מערכות כדי להגיע לתוצאה הרצויה. למשל, מערכת קבלת החלטות המשולבת עם מערכות מומחים נקראת מערכת קבלת החלטות אינטליגנטית. למערכת זו, בנוסף לתת-המערכות של אינטראקציה, ניהול הנתונים וניהול המודל, יש תת-מערכת רביעית שמוקדשת לניהול הידע. תת-מערכת זו מאפשרות למערכת קבלת ההחלטות להכיל את מערכת המומחים ולהשתמש בה בעת צורך
.(190-210 ,Hag et al.)
(Executive information systems, EIS) 4.4 מערכות מידע למנהלים בכירים
אף על פי שמערכות מידע לניהול הלכו והשתפרו במשך הזמן, השינויים בציפיות מתפקוד המנהל הביאו להגברת דרישותיו ממערכות המידע המשרתות אותו, ובפועל – הפער בין מאווייו של המנהל ובין הביצועים של מערכות המידע ששירתו אותו הלך וגדל. ההתפתחות הרבה במחשוב ובתקשורת בשנים האחרונות מאפשרת כיום לפתח מערכות מידע למנהלים, שמהוות שיפור מהותי לעומת קודמותיהן, ומערכות מידע למנהלים בכירים עשויות להקטין את הפער שבין ציפיות המנהלים למידע ובין רמת המידע המסופק להם (אחיטוב ועמיתים, עמ' 80-81).
מערכות מידע לניהול, מערכות קבלת החלטות ומערכות מומחה מבצעות כמה פעולות: מצביעות על קיומן האפשרי של בעיות או הזדמנויות, עוזרות להבין מדוע בעיות אלו קיימות ועוזרות לקבוע אסטרטגיות לפתרון הבעיות או לניצול ההזדמנויות. מערכות המידע למנהלים בכירים משלבות בין כל אלו, תוך שהן מאפשרות יותר גמישות בניתוח הנתונים והדיווחים. כל המאפיינים שראינו לעיל, לגבי המערכות האחרות, עשויים להיות קיימים במערכות מידע אלו. המידע שמספקות מערכות המידע למנהלים הבכירים יכול להשתייך לשני סוגים: מידע על העבר, על מה שקרה בארגון בתקופות קודמות, או סימולציה של מצבים הצפויים לארגון בעתיד, על פי מודלים המתארים את פעילות הארגון, ועל פי הנחות בנוגע לערכים עתידיים של משתנים. סוג המידע הראשון דומה לזה שניתן למצוא במערכות מידע לניהול (MIS), בעוד שהסוג השני דומה יותר לזה שמספקות מערכות תמיכת החלטות או מערכות מומחים. תהליכי קבלת ההחלטות של המנהלים הבכירים נוטים להיות שונים מאלו של מנהלים ברמות נמוכות יותר, ולכן מיועדות להם מערכות מידע שונות. מערכות מידע אלו מרכזות ומציגות מידע משולב מתחומי פעילות שונים של הארגון, לפי חתכים שונים ובהתאם לדרישות המנהלים, במטרה לסייע להם לטפל בבעיות ולקבל החלטות בנושאים החשובים לארגון ברמה האסטרטגית (פרץ, עמ' 49). המידע המופק ממערכת זו נאסף ממערכות המידע האחרות של הארגון, הפועלות בתחומים פונקציונאליים שונים, וכן ממקורות חיצוניים. שני סוגי המידע, החיצוני והפנימי, משחקים תפקיד נכבד בהחלטות המנהלים. גורמים חיצוניים, כמו מגמות כלכליות ופעולות המתחרים, צריכים לבוא יחד עם מידע פנימי, ורק הכללתם במערכת המידע תביא להצלחתה (1994 ,Dobrzeniecki).
במערכות אלו פועלת בדרך כלל תוכנה אוטומטית של הצגת מידע על מצב הארגון בזמן אמיתי. הגישה למידע המאוחסן במערכת היא קלה, והמשתמש אינו צריך לבצע פעולות מורכבות להשגת המידע הזמין. המידע במערכות אלו מוצג בתבנית שהיא נוחה מאד להבנה בדרך כלל (אחיטוב ועמיתים, עמ' 80-81). המערכות משתמשות בקביעות בממשק משתמש גרפי, ובמגוון של כלים גרפיים ובדיאגרמות, על מנת לשפר את הידע של המנהל. אלה יכולים להיות, למשל, טבלאות זמנים, דיאגראמות פילוח, מפות, גרפיקה של תנועות, טבלאות רצף וגרפים המציגים מידע משווה. האמצעים הגרפיים מאפשרים להציג נתונים באופן שמעביר
בבירור את משמעותם ומאפשר למשתמשים לראות באופן ויזואלי את היחסים ביניהם, וכך מאפשרים להפוך כמויות טקסט וסטטיסטיקות למידע שניתן להתמודד עמו. עם זאת, הדבר יכול להיות כרוך בבעיות, כיוון שזוהי גם דרך לסיכום של ידע מבלי שיוצג מידע מפורט, וישנם חלקים שעשויים להיות מעורפלים. מנהלים צריכים לגשת לפלט הגרפי של המערכות בזהירות, לסמוך על ניסיון קודם ולהשתמש בשיקול דעת כדי לפרש את המידע
.(Dobrzeniecki)
עיקר השימוש של המנהלים הבכירים במערכות המידע הוא כדי לתמוך באופן בו הם מתכננים ושולטים בארגון. מרבית המידע מוצג באופן שמשווה בין מצבים או בין זמנים שונים, והמנהלים משתמשים בנתונים שמציגה להם המערכת כדי לסקור מצבים וכדי לחזות מגמות עסקיות. המערכת עוזרת להם בשלבים שונים של קבלת החלטות, ומסייעת בפעולות של תכנון, ארגון, הכוונה, התאמה, דיווח ותקצוב (.Ferratt et al). המערכת עשויה, למשל, להקל ולסייע בכמה מן המשימות השגורות של המנהלים: דיווח שגרתי, תחזית סוף שנה, שליטה על פרויקטים חשובים וסקירתם, הכנה לתקציב, תכנון אסטרטגי וסקירה כללית של התחזית הכלכלית (Dobrzeniecki).
גורמים רבים מעודדים את פיתוחן של מערכות מידע למנהלים בכירים. גורמים אלה יכולים להיות פנימיים לארגון, כמו צרכים הקשורים לקשר בין היחידות בתוכו, או חיצוניים לארגון, כמו כאלה הקשורים לסביבה ולשינויים שהיא עוברת. גורמים אלה מסוכמים בטבלה 1.
מערכות מידע למנהלים בכירים מעוצבות באופן שונה הן ממערכות תמיכת החלטות (DSS) והן ממערכות מידע סטנדרטיות לניהול (MIS). עם זאת, פעמים רבות מטושטשים הגבולות שבין המינוחים, וקשה לעתים להצביע על מאפיינים ספציפיים לכל סוג מערכת. רבים
מהמאפיינים שנמנה כאן למערכות מידע למנהלים בכירים, למשל, יכולים להיחשב על ידי אחרים כמאפיינים שנכונים גם ל-MIS סטנדרטיות.
מערכות מידע למנהלים בכירים מציגות מידע שמסוכם באופן שיקל על המנהלים לסקור מידע רב, כשרוב מערכות אלו יכולות להציג בנוסף לסיכום המידע, שנועד לסייע לתהליך לקיחת ההחלטה, גם פרטי רקע התומכים בסיכום הנתונים (חלק מ-OLAP, עיבוד אנליטי מקוון, שנחשבת לעתים גם תכונה של MIS). הפרטים בדרך כלל זמינים למשתמש דרך חיפוש בנתוני המחשב, באופן שמאפשר הצגה של רמות שונות של פירוט, למשל פירוט רב יותר כאשר מגמה או בעיה זוהו. כל מסך גרפי המכיל, למשל, סיכומי נתונים, חייב לכלול אופציה המאפשרת גישה לנתונים המרכיבים את הסיכום. על ידי ירידה ברמה אחת, לדוגמה ממכירות של כלל החברה למכירות אזוריות, המנהל יכול ללמוד שמוצר כושל מתפקד טוב בכל הארץ, אך נכשל בעיר אחת. ככל שחופרים עמוק יותר, הבעיה האמיתית יכולה להתגלות כמחסור בפעולות קידום מכירות, או שהמוצר עולה על הציפיות במקום בו המפיצים שלו פרסמו אותו כיאות. דוגמה אחרת היא, שעל מנת לחקור את הסכומים היחסיים להוצאות ולהכנסות, מנהל יכול לראות מסך המונה את ההכנסות והחובות בנפרד, או לבחור להיכנס לתוך ההוצאות כדי לראות את המספרים ביתר פירוט, כשרמת הפירוט יכולה להיפתח כל הדרך כלפי מטה לפריטים הבודדים שנרכשו. כניסה לעומק הנתונים, שנקראת גם "ירידה פנימה", מאפשרת למנהל לפתור בעיות על ידי ניתוח מצב מלמעלה למטה, כאשר הדו"חות המסכמים מצביעים על האזורים הבעייתיים. המנהל יכול להחליט אם לחקור את הבעיה הלאה על ידי סקירת נתוני הרקע. דבר זה מוביל להחלטות טובות יותר, לפתרונות מוצלחים ולביצועי ניהול טובים יותר (Dobrzeniecki).
מערכות מידע למנהלים בכירים הן מערכות המידע מבוססות המחשב העדכניות ביותר, והן צמחו מתוך כוונה לספק למנהלים את כל המידע לו הם זקוקים כדי לתפעל את העסק שלהם. כמה מן התכונות האופייניות למערכות אלו מסוכמות בטבלה 2. במערכות קיימים חידושים רבים שאינם קיימים במערכות המידע הרגילות, ותכונות העושות את המערכות נוחות במיוחד לשימוש:
•	מגוון של מידע מוגש למנהל - המנהל יכול לקבל מיידית מידע על פי בחירתו מתוך מגוון גדול מאוד של דו"חות ושאילתות אפשריים. מערכות מידע רגילות, לעומת זאת, מבוססות על מגוון מצומצם של דו"חות תקופתיים שמתכונתם קבועה ושמסופקים למנהל במועדים קבועים (אחיטוב ועמיתים, עמי 81-82).
•	אפשרות לקבלת מידע משלים ופירוטים - המנהל יכול לקבל מיידית מידע משלים ופירוטים ולהמשיך ולחקור את המצב בארגון בפירוטים נוספים לפי הצורך. אפשרות זו מאפשרת בדיקה מיידית של שאלות המתעוררות בעת צפייה בנתונים, ומונעת דחייה בקבלת החלטות. במערכות מידע רגילות, לעומת זאת, הפקת המידע המשלים נעשית בידי יחידת ניהול המידע של הארגון, וזמני התגובה הם ארוכים יחסית. עקב כך, במערכות הרגילות נדחית קבלת ההחלטות פעמים רבות רק בגלל הצורך בקבלת הנתונים המשלימים והפירוטים (אחיטוב ועמיתים, עמי 81-82).
•	אמינות מידע - כל המידע המסופק למנהלים נגזר ממסד הנתונים המרכזי של הארגון. עקב כך כל הנתונים המשרתים את כל דרגי הארגון בתפעול, בבקרה ובהנהלה מבוססים על מסד נתונים משותף ואחיד, ולא נוצרות בעיות של אי התאמה בנתונים המשמשים בסיס לקבלת החלטות על ידי מנהלים בדרגים השונים. במערכות מידע רגילות מתגלים פעמים רבות מצבים של חוסר התאמה בנתונים, בעיקר בין מידע המבוסס על מסד הנתונים המרכזי של הארגון ובין מידע המתבסס על מערכות מידע "מקומיות" (אחיטוב ועמיתים, עמי 81-82).
•	גישה ישירה למידע - המנהל יכול להפיק בקלות את המידע הדרוש לו בעצמו. כדי לאפשר למנהל הפקה עצמית תוכננו מערכות אלו כך שלא נדרשת הכשרה מוקדמת להפעלת המערכת. במערכות מידע רגילות, הפקת המידע נעשית על ידי יחידת מערכות המידע של הארגון או על ידי עוזרי המנהל (אחיטוב ועמיתים, עמי 81-82). לחלופין, מנהלים יכולים להסתמך על מתווכים כדי שיבצעו עבורם את פעולת איסוף המידע, אולם סינון כזה יכול לגרום לאיבוד של מידע, שייתכן והיה בעל ערך אם היה זמין למנהל, ואף
להצגה של מידע שגוי, עקב ניסיון הטעיה או עקב ניסיון להציג אופטימיות יתר, למשל אם המתווכים מקבלים תמריצים לפי הביצועים של יחידות שהם עומדים בראשן. גישה ישירה למידע על ידי המנהל תוכל לנצל את האינטואיציות העסקיות שיש לו, ושייתכן שחסרים למתווכים, וכך לחשוף מידע עסקי בעל ערך (Fitzgerald).
•	הקלה בעומס המידע – כיוון שלא תמיד ניתן לצפות היכן יצוצו בעיות, מנהלים רבים מבקשים לקבל את מירב המידע, ונעשים מוצפים במידע רב מכדי שהם יכולים או צריכים לעקוב אחריו, בייחוד כאשר הם אחראים על מספר רב של עובדים או של פרוייקטים. מחקרים מראים כי רוב המידע שמסופק למנהל משפר רק במעט את אופן ניהולו של הארגון, כשרובו כלל לא נקרא, ומנהלים עשויים לבזבז עד חצי מזמנם כדי להשיג את המידע לו הם זקוקים. מערכות מידע למנהלים בכירים מייעלות ומפשטות את תהליך השגת המידע, והן יכולות להדגיש מידע חיוני ולהסתיר מידע שאינו רלוונטי
.(Fitzgerald)
•	שיפור היעילות – רוב עבודת המנהלים, שכולל שימוש באינטואיציה והיבטים בין-אישיים ומילוליים, לא יכול להיתמך היטב על ידי מערכות מחשב. אולם השימוש ביישומים לתמיכה משרדית, כמו לוחות זמנים, יומן, או דואר אלקטרוני, יישומים שעשויים להיות כלולים במערכות מידע למנהלים בכירים, יכולים להפוך את עבודת המנהלים ליעילה יותר, ולאפשר להם להשקיע זמן רב יותר במשימות המורכבות שדורשות יותר את עיסוקם (Fitzgerald).
•	הגדלת היקף השליטה בארגון – בארגונים רבים הולך וגדל דרג הבקרה הניהולית, בעוד שדרג התכנון האסטרטגי קטן, דבר שעשוי להוביל להקטנת השפעתו. יכולות השימוש בדואר אלקטרוני דרך מערכות מידע למנהלים בכירים יכולה לתרום משמעותית להגדלת היקף השליטה של המנהל הבכיר בארגון, ולאפשר לו לשמור על קשר הדוק עם הכפופים לו. בנוסף, מערכות אלו יכולות לעזור בהמרצת הארגון ובמיקודו לקראת יעדי ההנהלה הבכירה, ומאחר והם מאפשרים למנהלים להתפש כבעלי נגישות גבוהה יותר למידע, דבר שמרחיב את אופן תפישתם בתוך הארגון ואת נוכחותם הפסיכולוגית בו
.(Fitzgerald)
•	שיפור המודלים המנטאליים – המודל המנטאלי הוגדר על ידי רוקרט ודה לונג ( Rockart 1988 ,& De Long) כ"תבנית קוגניטיבית המתארת את הבנתו של האדם לגבי חלק מסוים מעולם הניהול". כמו כן הם ציינו כי שיפור המודלים המנטאליים של המנהלים הבכירים הוא אחד התחומים בהם למערכות מידע למנהלים בכירים יש את הפוטנציאל הגדול ביותר. הם זיהו את מספר הדרכים בהם מערכת מידע למנהלים בכירים יכולה לשפר את המודל המנטאלי של המנהל, דבר הכולל שיפור הגישה לנתונים חיצוניים, היכולת לשלב נתונים ממקורות רבים ולהציגם בדרכים בעלות משמעות, שיפור הניתוח
ויכולות המידול, אשר מאפשרים להנחות לעלות ולהבחן. מודלים מנטאליים משופרים אלו מספקים למנהל תובנות רעננות וחדשות לגבי תפיסתו והבנתו של העסק (Fitzgerald).
4.4.1	מודלים ותבניות במערכות מידע למנהלים בכירים
מודלים הם מייצגים חלקיים של מצבים מתוכננים או קיימים. המודלים במערכות מידע לבכירים מכילים ניתוחים סטטיסטיים, פיננסים או איכותיים, שגרתיים או מיוחדים. הם מתוכננים להבנות את הבעיה כדי שניתן יהיה לעיין בה. באופן כללי ניתן לסווג מודלים לארבעה סוגים שונים: מודלים אסטרטגים, מודלים טקטיים, מודלים תפעוליים ומודלים שגרתיים, באופן שמתאים למודל ההיררכיה הארגונית (ראו טבלה 3).
מאחר וצרכי המידע של המנהלים משתנים לפי רמת וסוג ההחלטה, מודלים מסוימים יכולים להיות בעלי ערך יותר מאחרים. מודלים הנמצאים בשימוש במערכות מידע לבכירים הם בדרך כלל מבוססי אסטרטגיה. מודלים יכולים להיות מסווגים בנוסף למודלים של אופטימיזציה, מודלים של ייעול, ומודלים של אי-אופטימיזציה. קטגוריות אלו מתארות את מטרת תהליך לקיחת ההחלטה. החלטה לסגור מפעל יכולה להיות מובנת בצורה מדויקת על ידי שימוש במודל של אי-אופטימיזציה. מצד שני, החלטת מיזוג או רכישה יכולה להיתמך ביעילות על ידי מודל אופטימיזציה. מערכת מידע יעילה לבכירים צריכה להיות עם מודל מתאים מוכן לשימוש המנהל למגוון מצבים שונים (Dobrzeniecki).
4.4.2	הבדלים בין מערכות מידע לבכירים לבין מערכות תמיכת החלטות
כפי שצוין קודם לכן, מערכות תמיכה בקבלת החלטות הן סוג נוסף של מערכות מחשב שתוכננו לתמוך ולשפר את תהליך לקיחת ההחלטות. משתמשי מחשב רבים מכירים מערכות אלו, מאחר והן פותחו ככלי עזר למנהלים ברמה נמוכה ובינונית ולמנתחי מערכות. כמו מערכת המידע לבכירים, גם מערכת זו מורכבת מכמה מרכיבים. בעוד ששני הסוגים מכילים יכולת מידול ומאגר מידע, מרכיבי התצוגה אינם מתוחכמים כמו במערכות מידע למנהלים בכירים. הסיבה היא שמערכות תמיכה בקבלת החלטות פותחו לתמוך בהחלטות ברמות נמוכות יותר, בעוד שמערכת מידע לבכירים מתמקדת ברמה הגבוהה ביותר של המנהלים.
למרות ששתי המערכות תוכננו לתמוך ולשפר את תהליך לקיחת ההחלטות, סוג ההחלטות שלוקח מנהל בכיר שונות מאילו של מנהל בינוני. מערכת מידע למנהלים בכירים יכולה להיחשב כמערכת המספקת מידע כדי לעזור לפתח חקירות אינטליגנטיות, שאז יכולות לעבור למערכת תמיכת החלטות. ניתוח מעמיק יכול להתבצע אז בשימוש מערכת תמיכת ההחלטות, על ידי מנתח נתונים, אך לא על ידי מנהל בכיר. הכוונה במערכת מידע למנהלים בכירים היא לאפשר למנהלים להכיר בעצמם את הארגון כשלם, ולא רק חלק אחד ממנו. מערכת תמיכת החלטות מספקת בדרך כלל מידע מפורט מאוד על מנת לעזור לניתוח בעיות בחלק אחד של הארגון. הבדל נוסף הוא ביכולת של מערכות מידע למנהלים בכירים לכלול מודלים של "מה אם" בתוכנה. עם יכולת זו, המשתמש יכול לבצע ניתוח משמעותי, כמו "מה תהיה ההשפעה על הרווחים אם נסגור את מחלקה A?". הבדל חשוב נוסף הוא שמידע חיצוני המגיע ממאגרי מידע מקוונים, כמו גם מידע הפנימי, נבדק ונבחן כאשר מבצעים חיפוש במערכות מידע למנהלים בכירים. מערכת תמיכת החלטות נותנת פחות דגש על מידע חיצוני בתהליך לקיחת ההחלטות.
בעוד שכל אחת מהמערכות עוקבת ומדווחת על מצב פעילויות מסוימות, רמת הפירוט הניתנת כאשר מתרחשת בעיה היא שונה. מערכת מידע למנהלים בכירים אמורה לספק סיכום מידע ברמה גבוהה על פעולות הארגון, ולספק את היכולת להשיג מידע נוסף על נתונים שהיו בשימוש כדי ליצור את הסיכומים דרך הפונקציה של ה"ירידה פנימה". מערכת תמיכת החלטות מנסה לספק את כל הפרטים יחד עם ניתוח הבעיה. שני סוגי המערכות בעלי יתרונות וחסרונות, כפי שמוצג בטבלאות 3 ו-4, הבחירה במערכת מידע למנהלים בכירים אל מול מערכת תמיכת החלטות תלויה ברמה ובסוג הניתוח שצריך להתבצע, ובהתבסס על הצרכים של מצב מסוים (Dobrzeniecki).
על מנת להבטיח שיחידת מערכות המידע בארגון תבצע את תפקידה בארגון בצורה הטובה ביותר, הכרחי לתכנן את מהלכיה ואת תפקודה. תכנון מפורט ואפקטיבי הוא מאבני היסוד של ניהול טוב, והוא מבטיח שתפקודן של מערכות המידע ישתלב עם מטרות הארגון. תהליך תכנון מערכות המידע חייב להיות חלק בלתי נפרד מתהליך התכנון בארגון כולו. מערכות המידע מתמודדות בקביעות עם דרישות משתנות מהמשאבים שלהן, וכשם שהארגון חייב לדעת להתמודד עם שינויים בסביבתו ומשקיע משאבים בתכנון הכלל ארגוני כדי לתת מענה לצורך זה, כך גם מערכות המידע צריכות להשקיע משאבים בתכנון. יש חשיבות עליונה להתאמת מערכות המידע למטרות הארגון, והן חייבות להיות מותאמות למאפיינים של הארגון המסוים ולצרכיו.
בפיתוח מערכת מידע ישנם כמה שלבים(עובד מ-.Hag et al, עמ' 370-376):
1.	זיהוי צרכים: זיהוי והגדרת הבעיות או ההזדמנויות שעליהן תתן מענה המערכת החדשה שתפותח. המערכת תהיה מוצלחת כשתפתור את הבעיות או כשתמליץ על ניצול הזדמנויות בזמן הנכון.
2.	ניתוח: הגדרת הדרישות הלוגיות מהמערכת. התמקדות במידע ובתהליכים מנקודת מבט לוגית. ישנן כמה משימות בשלב זה: ניתוח המערכת הנוכחית, הגדרת מידע ותהליכים חדשים להם זקוקים, ומידול המערכת החדשה.
3.	עיצוב ותכנון: התאמת טכנולוגיות המידע לדרישות הלוגיות. שלב זה כולל גיבוש של המלצות לתהליכי עבודה, לממשק, לתוכנה ולחומרה.
4.	מימוש: יצירת המערכת החדשה והטמעתה בארגון. השלב כולל תכנות, התקנת חומרות, בדיקה, ואימון של המשתמשים.
5.	תמיכה: מטרת שלב זה היא להבטיח כי המערכת עונה היטב למטרות הארגון. השלב כולל הערכה של המערכת מבחינת תרומתה לבעיות שהיא נועדה לפתור, ולתוכנית האסטרטגית של הארגון, וכן קבלת משוב מן המשתמשים.
מערכות מידע יכולות להיות בנויות בדרכים שונות, כך שהן עשויות לנוע בין מערכת מרוכזת לחלוטין למערכת מבוזרת לחלוטין. מערכת מרוכזת לחלוטין היא מערכת שבה כל המשאבים מרוכזים במקום אחד, ואילו מערכת מבוזרת לחלוטין היא מערכת המופרדת ליחידות אוטונומיות, שכל אחת מהן שולטת במשאביה, ואין קשרי גומלין בין היחידות או שליטה מרכזית. לכל אחת ממערכות אלו יש יתרונות וחסרונות. ההתקדמות בטכנולוגיה של מערכות מידע אפשרה ארכיטקטורות של מערכות מידע המצויות בין שני הקצוות הללו, המנצלות את יתרונותיהן של מערכות המידע המרוכזות והמבוזרות. מערכות מידע כאלו נקראות מערכות מידע מפולגות.
להנהלת הארגון יש תפקיד חשוב בקביעת מבנה מערכות המידע, כיוון שמבנה זה צריך להתאים לאסטרטגית הארגון, למבנהו, למטרותיו ולמדיניות ההנהלה. מנהלים צריכים לקבוע מהן הפעילויות בארגון אליהן תתייחס מערכת המידע ומהי רמת הביזור של כל פעילות (אחיטוב ועמיתים, עמ' 244).
מעורבות פעילה של ההנהלה הבכירה והפונקציונאלית הכרחית לזיהוי יישומים תחרותיים של טכנולוגיות מידע. התהליך סוקר את האסטרטגיות העסקיות הכלליות ואת המטרות בזירה התחרותית, שוקל את המיצוב ההתקפי או ההגנתי של מערכת מידע תחרותית חדשה ובודק אם לטכנולוגיית המידע הרלוונטית למערכת יהיה שימוש בתוך הארגון או שימוש על ידי ישויות חיצוניות. התכנון ליישום ההזדמנות חייב להיות לחלק מתהליך התכנון של מערכות מידע (אחיטוב ועמיתים, עמ' 213).
יישומן של מערכות מידע למנהלים בארגונים הוא, פעמים רבות, תוצאה של שינויים טכנולוגיים שהופכים את המערכות הממוחשבות לזמינות, ולאו דווקא של נלהבותם של המנהלים עצמם לשימוש במערכות המידע. בכירים רבים תומכים בפיתוח מערכות מידע בעיקר מתוך חשש כי אם לא יעשו כן יהיה למתחריהם יתרון, ובהתאם לכך, רמת השימוש שלהם במערכות המידע היא, בארגונים רבים, נמוכה יחסית. (Fitzgerald).
זמנם של המנהלים הבכירים יקר, בדרך כלל, ולכן רובם אינם בוחרים להשקיעו בפיתוח מערכות המידע שבארגון, וגם לא בפיתוח מערכות המידע לבכירים, אלא אם כן הם מאמינים שמערכות אלו יוכלו באמת לעזור להם ולארגון. אולם אם הם לא יהיו חלק מפיתוח המערכת
ומהגדרת דרישותיה, כל מערכת שתפותח תהיה בעלת ליקויים רציניים. המנהל הבכיר, שיודע לאפיין את התוכן ואת הפורמט של המידע אותם הוא מחשיב כחשובים ביותר הוא האדם הטוב ביותר לקבוע את תוכן המידע של מערכת המידע למנהלים בכירים. כמובן, אין הדבר נכון תמיד ובחירתם של המנהלים תלויה בעיקר בסגנון הניהול שלהם. ישנם מנהלים שמנהלים לפי פרמטרים מסוימים, בעוד שאחרים מעדיפים פרמטרים אחרים. אך באופן כללי, דבר זה עוזר להבטיח עקביות וסטנדרטיות בהצגת המידע, וגם שולח מסרים חזקים לרמות האחרות בארגון בנוגע למה המנהלים הבכירים מחשיבים כבעל משמעות וחשוב
.(Fitzgerald)
בהעדר מעורבות של מנהלים או של מנהלים בכירים, מפתחים של מערכות מידע ישתמשו ביוזמות משלהם בנוגע למידע שהמערכת מכילה, או שהם יצרו את הפלט שהמנהלים יקבלו ממערכת המידע לפי תדפיסים שהמנהלים מקבלים ללא המערכת. למפתחי מערכות המידע אין, פעמים רבות, את הפרספקטיבה הרחבה הדרושה להגדרת הדרישות מן המערכת, ומבטם עשוי להיות פשטני מדי, או כזה שנוטה לפרטנות יתרה. גם התייעצות עם אנשי הדרג הניהולי הבינוני אינה מספקת, כיוון שסוג המידע הדרוש לו, ורחבות המבט הדרושה לו, הינם מצומצמים למדי (Fitzgerald). מערכות המידע למנהלים בעולם האמיתי הן מורכבות, בעלות שכבות רבות עם קלטי מידע רשמיים ולא רשמיים. בנוסף הן כוללות את כל הניסיון של המנהל ואת הידע האישי והיכולת. כל זה לא יוכל להיות מוחלף במערכת מחשב. כיוון שכך, מחקרים מראים, שמנהלים לא ישתמשו במערכת עד שהיא לא תהפוך חלק מתהליך הניהול, ודבר זה לא יקרה עד שמנהלים לא יקדישו מספיק זמן לתהליך הפיתוח של המערכת. החדרת מערכת המידע למנהלים בכירים צריכה לייצג התערבות מובלת עסקית מכוונת, ולא שינוי מקרי או אקראי (Fitzgerald).
4.6 התמקדות במשתמש בתכנון ובפיתוח מערכות מידע למנהלים
מגמה חזקה בתכנון של מערכות מידע, שהחלה בשנות השמונים ופועלת ואף מתגברת עד היום, שמה במרכז את המשתמשים בתוכנה ואת השירות שמוגש להם, ולאו דווקא את החומרה או את התוכנה. מגמה זו מכירה בכך שניהול טוב תלוי גם בטכנולוגיה וגם בצד האנושי של הניהול. מערכות מידע, ויהיו מתקדמות מאד מבחינה טכנולוגית ככל שיהיו, יכשלו אם לא יתנו מענה מספק לצרכי המשתמשים, שהרי הסיבה לקיומן היא סיפוקו של שירות למשתמש. ניהול יעיל של מאגרי המידע מצריך את קיומם של שלושה גורמים חיצוניים, מנקודת המבט של המשתמש: ביצוע יעיל, פרודוקטיביות, ופרספקטיבה עסקית (Hoplin, 1986).
ביצוע – כמה קריטריונים של ביצוע של מערכות מידע יכולים להיות:
•	זמני תגובה למשתמש הקצה - מהם זמני התגובה של המערכת לפעולות המשתמש והאם הם מותאמים לסוגי המשתמשים השונים, מהמשתמשים המנוסים ביותר למשתמשים המתחילים והלא מנוסים. האם זמני התגובה מהירים מדי וגורמים לחרדה ולחוסר בטחון, או האם הם איטיים מדי וגורמים לתסכול ולחוסר סבלנות?
•	צפייה מראש של עומס עבודה - יכולת המערכת להתבונן קדימה ולהתריע על עומס עבודה. צפייה מראש יכולה לעזור למשתמש להתארגן לכך, דבר המגדיל את יעילות העבודה והביצועים.
•	תכנון על פי תפקיד - המערכת צריכה להיות מותאמת למשתמש אותו היא מיועדת לשמש. ככל שהמערכת תהווה חלק ותשקף את תהליכי העבודה של בעל התפקיד כך יעלו ממדי הביצוע והיעילות של המערכת.
•	תמיכה בתפקיד הניהול – המערכת צריכה להיות בעלת כלים (כגון: צפייה במידע, שיקוף זרימת המידע בארגון, צורות הצגה שונות של המידע, דו"חות סיכומיים ועוד) שיעזרו למנהל בביצוע תפקידו. המערכת צריכה להציג מידע הדרוש למשימות הניהול ולתמוך במנהל בביצוע מטלותיו.
•	דו"חות ניהוליים – המערכת צריכה לספק דו"חות סיכומיים המאפשרים מבט כללי ורחב יותר על מידע איכותי ומקיף. דו"חות מסוג שכזה משקפים מגמות ולעיתים קרובות מסתמכים עליהם בלקיחת החלטות.
•	ניהול מאגרי נתונים – המערכת תציג מידע כולל הנאסף ממקורות שונים (פנימיים וחיצוניים לארגון).
•	מערכת תמיכה בהחלטות – ככל שהמערכת תציג מידע איכותי, מקיף, סיכומי (עם אפשרות לירידה לפרטים), שתומך ועוזר למשתמש לקבל החלטה, כך המערכת תתפס כיעילה יותר ובעלת ביצועים טובים יותר.
מחוונים אלו מופיעים לפי סדר חשיבותם, כאשר זמני תגובה למשתמש הוא המחוון המשמעותי ביותר.
פרודוקטיביות – זהו האלמנט הקשה ביותר למדידה בגלל ריבוי ההשקפות בנוגע לאיזו פרודוקטיביות למדוד. ישנם כאלו הרוצים למדוד פרודוקטיביות טכנית, אחרים רוצים לראות את התוצאות של המצב הפיננסי.
פרספקטיבה – הדרישה השלישית לניהול יעיל של מערכות מידע. חוסר בתפישה עסקית נכונה ימנע תכנון יעיל של מערכות מידע, כמו גם שימוש בהן. פעולות מנהלים הנובעות מתכנון אסטרטגי ארגוני, מנהיגות וחדשנות, דרושות כדי שהמערכת תהיה מנוהלת כיאות
.(Hoplin)
רובי אבחן כמה תפישות שיכולות להיות למעצבים של מערכות מידע, שקשורות ליחס שביניהם לבין המשתמשים במערכות: מוטיבציית המשתמש, הבדלי משתמש-מפתח, המבנה הארגוני והפוליטיקה בארגון (1980 ,Robey). כל אחת מתפישות אלו מבליטה ענייני פיתוח ועיצוב מערכת, וכל אחת מכווינה את תהליך הפיתוח והעיצוב תוך התמקדות בנקודת מבט שונה ומצומצמת יחסית. חלקן רלוונטיות עד היום:
1.	מוטיבציית המשתמש – שימוש במערכת תלוי, יחד עם תכונות אישיות של המשתמש, בגישה חיובית לתכונות של המערכת. עיצוב מנקודת מבט זו מנסה לגרום למשתמשים במערכת לשביעות רצון ממנה, שתגרום למשתמש לרצות להתחיל להשתמש במערכת ולהמשיך בכך. מערכת שתגרום לשביעות רצון במשתמש צריכה לענות על צרכיו, שאם לא כן הוא יטה להשתמש בה מעט ככל האפשר, או כלל לא. מערכת שתאפשר למשתמש להרחיב את טווח המשימות שהוא מסוגל לבצע, או לקצר את זמנן, תגדיל את שביעות רצונו, כיוון שהיא תאפשר לו לקבל יותר הערכה, או להפגין ביצועים טובים יותר, לקחת אחריות ולקבל תגמולים פנימיים מהעבודה. חשוב גם לציין בנקודה זו כי ככל שמערכות אלה יסבו למשתמש פחות חרדה, ו"ייעלמו" אל הרקע של עבודתו, כך עבודתו תוכל להתבצע עם כמה שפחות הפרעות והמוטיבציה שלו וגישתו החיובית יגדלו.
נקודת מבט זו מדגישה כמה עניינים: ראשית, למערכות מידע לניהול השפעה על עבודתו היומיומית של המשתמשים בה, והן יכולות לשפר אותה כמו גם להפוך אותה לקשה ומתסכלת יותר. עיצוב של מערכת מידע לניהול מעצב גם את המשימות הישירות עימן מתמודדים מנהלים, והדבר עשוי להשפיע על המוטיבציה שלהם לעבוד ולהשתמש במערכת. מלבד זאת, אסטרטגיות של פיתוח ועיצוב מערכות מידע צריכות להכיר בהזדמנויות השונות בהן ניתן להשפיע על גישתו של המשתמש. מעצבי מערכות צריכים לעשות הכול על מנת לעודד תפישות חיוביות של המשתמשים במהלך כל שלבי הפיתוח והעיצוב, שעשוי להיעשות לצידם, וכן במהלך השימוש הראשוני של המשתמשים במערכת (Robey).
2.	מבנה ארגוני – אלו הנוקטים בנקודת מבט של מבנה ארגוני מתמקדים בצרכים שיש למשתמשים מבחינת המשימות ודרישות הסביבה איתן הם מתמודדים, וכן במבנה של המחלקות השונות שבארגון. צרכי המידע שונים ממחלקה למחלקה בגלל הבדלי המשימות ביניהן, דבר שיוצר צורך במערכת מידע שונה עבור מחלקות שונות.
נקודת מבט זו קוראת לניתוח צרכי המידע של המשתמשים, את דרישות המשימות שלפניהם ואת המבנה המחלקתי. היא גם מעודדת מעצבים ומנתחי מערכות להיות רגישים לשינויים אפשריים במבנה הארגון, כמו מיזוג של מחלקות או הפיכת מחלקה למרכזית יותר. כל זה דורש ידע מסוים בתיאוריות ארגוניות בסיסיות ובמושגי ורעיונות תכנון.
3.	הפוליטיקה בארגון – כל אחת מנקודות המבט הקודמות שתוארו שואפת לשפר את תהליך הפיתוח והעיצוב של מערכות המידע, כך שמערכות מועילות יתר יוטמעו וישרתו את המשתמש. דרך מעורבותו של המשתמש יכולים להיווצר גם עיצובים טובים יותר, שיעשירו וייעלו את תהליך קבלת ההחלטות ואת היעילות הארגונית. תפישות אלו יכולות להיראות כנאיביות למדי, כאשר הן אינן מתמודדת במידה מספקת עם עניינים ככוח ושליטה ארגוניים, עניינים עבורם יש למערכות המידע משמעות גדולה. אם מידע הוא מקור של כוח ארגוני, אז תהליך עיצוב של מערכת מידע יכול להיתפש כתהליך שמגביר את התחרות להשגתו של כוח זה, כאשר למומחי העיצוב וניתוח המערכות יש יתרון התחלתי בכך. נקודת המבט הפוליטית מכוונת להבנה אמיתית של תהליך זה, כאשר שיקולים פנימיים יכולים למנוע את פיתוחה המיטבי של מערכת. למשל, מעצבי מערכת המידע יכולים להימנע במכוון מלשתף את המשתמשים בתהליך תכנון המערכת, כדי להימנע מהשפעה מגבילה שלהם.
ביסודו של דבר, פיתוח מערכת מידע לניהול יכול להיתפס כתהליך מיקוח בו גם המשתמשים וגם המפתחים והמומחים מנסים להגדיל את עמדות הכוח והאינטרסים האישיים שלהם. המערכת המתקבלת צריכה להיות מוֶבנת לא רק מנקודת המבט של הגיון טכני, אלא גם מנקודת המבט של ההיגיון הפוליטי (Robey).
שימוש בכל אחת מתפישות אלו מוביל מעצבים וחוקרים לגיבוש של המלצות אחרות לשיפור ממשק המשתמש, ושילוב של הסוגים השונים יכול להועיל ליצירה של מערכת מוצלחת במיוחד. תפישת המוטיבציה טוענת שיש להתבונן על שינויים בתוכן עבודת המשתמש, שינויים שנתפשים בתוכן משימה, בתגמולים עצמיים, וביכולת המשתמש להמיר מאמץ לביצוע, ושכוללים את כל הגורמים החיוניים להגדלת מוטיבציית המשתמש. דרך מעורבות משתמשים ואימון, שינויים אלה יכולים להתקבל באהדה. התפיסה הארגונית ממליצה על ניתוח מאפייני מחלקות שמשפיעים על מבנה היחידות. מערכת מידע לניהול צריכה להיות מתוכננת כך שתתאים למבנים קיימים, או לאפשרויות שינוי שלהם שהיא עשויה להביא. לבסוף, נקודת המבט הפוליטית, מבקשת אמידה ריאליסטית של המניעים של כל קבוצה שתורמת לפיתוח המערכת. תפישה זו מחפשת ליצור הבנה של התהליכים הפוליטיים המונחים מתחת לפעילות זו, ומנסה להגביר את מודעות המשתתפים לטקטיקות פוליטיות במהלך הפיתוח, ולחילופי הכוחות הקורים לאחר ההטמעה (Robey).
4.7 תכונות ליישום במערכות מידע לניהול
בסעיף זה יסוכמו בכמה נקודות, לפני המעבר לפרק הבא, תכונות שיש ליישם במערכות ושאלות שיש להוסיף ולחקור, על מנת להתאים את המערכות לצרכי המנהלים.
מערכות צריכות לתמוך בתהליכי העבודה של המנהל, ועל כן יש לבחון בהן את הנקודות הבאות:
■	האם כל המידע שהמנהל זקוק לו זמין במקום אחד?
■	האם המנהל מקבל מידע מעובד ברמה גבוהה, יחד עם האפשרות להעמיק אל תוך הפרטים?
■	מה הכלי נותן למנהל? (נתונים, מידע, תובנות, הצעות להחלטה או החלטות).
מבחינת הצגת מידע ותפעול של המערכת, יש לבחון את הנקודות הבאות:
■	נתונים צריכים להיות מוצגים בבהירות ובפשטות, כך שייחסך זמן ומאמץ. האם התצוגות פשוטות דיין, כדי להקל על תהליכי קבלת ההחלטות?
■	המערכת צריכה להיות כמה שיותר פשוטה, קלה לתפעול ולא מתוחכמת, על מנת שתוכל להתאים לטווח רחב של משתמשים בעלי יכולות טכניות שונות. האם התפעול ברור ופשוט?
■	האם הכלי הניתן למנהלים שונה איכותית מהכלים של שאר העובדים, או שמא אלו אותם נתונים ברזולוציה אחרת?
■	האם המנהל ידע לעבוד עם המערכת לאחר התנסות בודדת?
■	האם יש תמיכה בכל אופני התצוגה (גרפי, טקסטואלי, גיאוגרפי ועוד)?
5.	דגשי הנדסת גורמי אנוש בתכנון מערכות
כל תוכנות המחשב, ובכללן גם מערכות המידע, נועדו בראש ובראשונה לשרת את המשתמשים בהן. תוכנה טובה היא כזו שמצליחה לסייע למשתמש לבצע את משימותיו, וכך לשפר את איכות העבודה שלו וכן את ההנאה בעבודה. לממשק המשתמש יש תפקיד חשוב בכך. זהו חלקה של המערכת דרכו מתקיים הקשר בין המשתמש לבין המערכת, ודרכו הוא מקבל מידע מהמערכת ושולט בה. מורכבות מוגזמת של הממשק, טרמינולוגיה קשה להבנה או סידור כאוטי יכולים לגרום למשתמש לחוש תסכול, פחד או כשלון, ועשויים לגרום למשתמשים להימנע מן השימוש בתוכנה, אם יש להם אפשרות כזו (Shneiderman, עמ' -3 5). עיצוב ממשק המשתמש הפך בשנים האחרונות לדיסציפלינה עצמאית, שבה עוסקים מומחים מתחומים שונים, כמו פסיכולוגיה או הנדסת אנוש, במטרה לגרום לממשק להיות ידידותי יותר למשתמש, כך שהוא יוכל לתפעל את המערכת בקלות וללא בעיות. גם לאופן העיצוב החזותי של התוכנה ושל המסכים שבה יש חשיבות רבה. עיצוב מוצלח יכול להקל רבות על המשתמש ולהגביר את יעילות הביצוע של משימותיו. הדבר נכון מבחינת קיצור זמן העבודה מול המערכת, מבחינת איכות העבודה או מבחינת הנוחות וההנאה ממנה. חשוב לציין כי התפישה השלטת בתחום הנדסת האנוש לתוכנות היא תפישה מערכתית, ובה האדם, המכונה והסביבה נתפשים כמכלול שיש לקחת בחשבון את כל חלקיו בעת תכנון מערכת.
עד כה עסקה עבודה זו במנהלים ותוארו בה מערכות המידע המיועדות לשימושם, בעיקר מן הבחינה הפונקציונאלית ומן הבחינה של המידע שנמסר להם במערכות אלו. בפרק זה ובפרק הבא יסקרו כללים לתכנון מוצלח של הנדסת אנוש של תוכנות ושל עיצובן, תוך התמקדות במערכות מידע לניהול. הסקירה מן הפרקים הקודמים מאפשרת להבין מהן הדרישות המיוחדות שיש למנהלים ממערכות המידע שמשמשות אותם, ומה השימושים אותם משרתות מערכות המידע, כך שניתן יהיה לנסות ולהציג כאן את דרישות הממשק והעיצוב שיעשו את השימוש של המנהלים במערכות אלו לקל ויעיל יותר. פרק זה יפתח בסקירה כללית של מה שעושה ממשקים למוצלחים, ואז ידון האופן בו יש לתכנן אותם. הפרק הבא יתמקד, באותו אופן, בעיצוב החזותי של מערכות המידע למנהלים. בעזרתם יוצגו המלצות לתכנון של ממשקים של מערכות מידע לניהול.
הדרישה לכללים לתכנון ממשק ולעיצוב חזותי של מערכות מידע עשויה, אולי, להיראות תמוהה: הרי אלו עשויים להיות תחומים בהם העדפותיהם האישיות של המשתמשים, שמטבען יכולות להיות מגוונות מאד, משחקות תפקיד חשוב. אנשים שונים הם בעלי כישורים קוגניטיביים שונים, מה שגורם להעדפות שונות של הנדסת אנוש ושל עיצוב. ייתכן שהעדפות ישתנו על ידי כל משתמש וכן לפי המשימות עמן הם מתמודדים. עם זאת, אחידות בצורת התקשורת בתוך קבוצה מגבירה את יעילות העברת המסרים בתוכה, דבר שמקנה עדיפות
לשימוש במערכים של מוסכמות. מאפיינים של תוכנה, שמתאימים לדפוס הפעילות שבתוך הקבוצה צפויים להתפשט ו"לגבור" על העדפותיהם השונות של אינדיבידואלים המשתמשים בתוכנה, המבוססות על ניסיון, סגנון עבודה או העדפות אסתטיות. לאורך זמן, תעלה קבלת מוסכמות בתוך חברה מוגדרת של משתמשים, כמו חברה של משתמשים הנמצאים בארגון מסוים (Grudin). זהו תהליך שבמידה רבה ניתן לתארו כמתרחש בקהילת משתמשי המחשב בכל העולם, שרובה המכריע משתמש באותה מערכת הפעלה ובאותן תוכנות משרדיות. התכנסות זו לעבר מוסכמות גורמת לכך שקביעתם של כללים מוגדרים מראש עשויה לסייע בהגברת היעילות בתוך הארגון. התאמתם של כללים אלה לכללים שקיימים כבר בשימוש במערכות מחשב, ליצירת ממשקים אחידים, תגביר מגמה זו. דוגמה לכך הן התוכנות של חברת מיקרוסופט, על העיצוב והכלים שיש בהן, שהפכו לסטנדרט אליו שואפות חברות רבות להגיע בתוכנות שהן מייצרות, על מנת להקל את השימוש בתוכנות שלהם ואת לימודן.
5.1	יעדי עיצוב ממשק משתמש
מערכות שלהן ממשקים מוצלחים יוצרות תחושות חיוביות של הצלחה, יכולת, שליטה ובהירות בקהילת המשתמשים. זהו ממשק בו המשתמשים אינם מעוכבים על ידי המחשב ויכולים לצפות מה יקרה בתגובה לכל אחת מהפעולות שלהם. כאשר מערכת אינטראקטיבית מתוכננת כיאות, הממשק כמעט נעלם ומאפשר למשתמשים להתרכז בעבודתם, לבצע משימות כמעט ללא מאמץ, ו"לזרום" דרך המערכת. פעמים רבות, זיהויים של ממשקים מוצלחים מתבצע רק לאחר התנסות בממשק לא מוצלח מאותו סוג, שדורש כי תשומת הלב של המשתמש תופנה באופן בולט להתמודדות עם נבכי המערכת (Shneiderman, עמ' -9 10).
הדרישות העיקריות מממשק מוצלח הן שיהיה פשוט, קל להבנה ואמין. הממשק אמור להיות קל ללימוד וקל לשימוש, ובה בעת עליו לספק גישה לכל תפקודי המערכת שאליה הוא משתייך (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 45). שלושה מאפיינים מרכזיים של מערכות זוהו כדרישות-קדם לתכנון של ממשק מוצלח: פונקציונאליות נכונה, אמינות מידע וטיפול במידע, וסטנדרטיזציה. מערכות שלהן פונקציונאליות לקויה מתסכלות את המשתמש, והתועלת שניתן להפיק מהן היא מופחתת. הדבר נכון הן לשימושים שחסרים או שאינם תקינים במערכת, והן לשימושים עודפים במערכת, שמגבירים את מורכבותה, והופכים את השימוש בה, את התחזוקה שלה ואת הלימוד אותה קשים יותר (Shneiderman, עמ' 12).
ישנו צורך גם להבטיח את אמינות המערכת, ואת אמינות המידע שבה, נגישותו, אבטחתו ושלמותו. פקודות צריכות לתפקד בהתאם לאופן בו הוגדרו, מידע מוצג צריך לשקף את תוכן מאגר הנתונים, ועדכונים שלו צריכים להיות מיושמים כראוי. אמון המשתמשים במערכת,
ורצונם לחזור ולהשתמש בה, עשוי להתערער אחר התנסות אחת שתעיד על פגם בתחום זה. בנוסף, מבנה התוכנה, מרכיבי החומרה ותמיכת הרשת צריכים להבטיח נגישות גבוהה למידע. גם לאבטחת המידע ושלמותו יש חשיבות רבה (Shneiderman, עמ' 13).
עיצוב ממשק משתמש מוצלח מדגיש ותומך בתהליכי העבודה של המשתמש: הוא מדגיש את החשיבות של התהליכים השונים, ונותן ביטוי להיותו של תהליך עבודה ראשי או משני, בנגישות של ביצוע התהליך או באופן בו יאורגן המסך. אם, למשל, ישנו תהליך שדורש סדר פעולות מסוים, הממשק יכול למקם זה אחרי זה את האלמנטים שבאמצעותם מבצעים פעולות אלה, במרחב המסך או באמצעות אשף. באופן זה הממשק הן נותן ביטוי לתהליכי העבודה של המשתמש והן מסייע לו בביצוע יעיל שלהם.
גם לסטנדרטיזציה של המערכת ישנו תפקיד חשוב: הבדלים בין מערכות מגדילים את זמני הלימוד שלהם, מכבידים על המשתמשים ויכולים גם להוביל לטעויות רבות. מערכת צריכה להיות עקבית עם מערכות אחרות או עם גרסאות קודמות של אותה המערכת, ביחס לאופן בו מתבצעות פעולות שגרתיות, צורת הסידור שלה וכיו"ב. בנוסף, יש צורך באופציה לניידות של המידע שבמערכת, כך שיתאפשר שיתוף מידע בין משתמשים במערכות שונות (Shneiderman, עמ' 13).
הערכתם של הממשקים נמדדת לפי גורמים רבים הקשורים להנדסת אנוש. חמישה גורמים מדידים שהכרחיים להערכה כזו הינם:
1.	זמן למידה: כמה זמן לוקח למשתמשים רגילים מאוכלוסיית היעד ללמוד כיצד להשתמש בפקודות הרלוונטיות למשימות?
2.	מהירות הביצוע: כמה זמן לוקח לבצע את המשימות?
3.	כמות השגיאות שבוצעו על ידי המשתמשים: כמה שגיאות ומאיזה סוג ביצעו המשתמשים בביצוע המשימות?
4.	זיכרון לאורך זמן: כמה טוב שומרים המשתמשים על הידע שלהם לאחר שעה, יום או שבוע? זיכרון יכול להיות קשור לזמן הלמידה, ותדירות השימוש גם היא משמשת תפקיד חשוב.
5.	שביעות רצון סובייקטיבית: עד כמה אהבו המשתמשים להשתמש במערכת? (Shneiderman, עמ' 15).
בהמשך יפורטו העקרונות בעזרתם ניתן להשיג ביצועים טובים במדדים אלה ואחרים. כעת אציין רק עיקרון אחד, לפיו יש חשיבות רבה לכך שהמשתמש במערכת או בתוכנה יחוש כי הוא השולט בתוכנה ולא התוכנה בו. במידה רבה, ניתן לומר כי תחושה כזו תנבע מביצועים גבוהים בגורמים שצוינו ברשימה לעיל: זמן למידה קצר של המערכת, ביצועים מהירים, כמות שגיאות מועטה, שמירה על זיכרון של פעולות במערכת ושביעות רצון גבוהה של המשתמש מן המערכת (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 42).
5.2	תכנון ממשקים ומודל אובייקט-משימה
תכנון של מערכות בכלל, ושל הממשקים שלהן בפרט, הוא תהליך מורכב שגם דורש הכנה רבה. ההכנה צריכה לכלול הכרה של כל הגורמים הקשורים למערכת: התחום בו היא עוסקת, המשתמשים והמטרות עליה היא צריכה לענות, וכן סביבת המשתמש. רק לאחר מכן ניתן לתכנן כהלכה מודל שיתאר את אופן השימוש במערכת, ולבסוף לבנותו ממש ולעצבו מבחינה חזותית. יתוארו כאן כמה מן השלבים החשובים בתכנון ממשקים.
5.2.1	הכרת תחום המערכת והמשתמשים
בשביל להשתמש במערכת מחשב מסוימת צריך להכיר היטב את התחום שבו עוסקת המערכת. למשל, אדם שאינו מבין דבר בשוק ההון, לא יוכל להשתמש כיאות בתוכנה למסחר במניות או לניתוח שלהן, לא משנה עד כמה נרחבת מומחיותו בתחום המחשבים. על אחת כמה וכמה נכון הדבר לגבי עיצובה ותכנונה של מערכת כזו: מתכנת או מעצב שניגש לתכנן מערכת מחשב שמיועדת לתמוך במקצוענים צריך שיהיה לו ידע לגבי תחום מקצועי זה, והוא עשוי להצטרך לקחת קורסים, לקרוא ספרות מקצועית או לראיין אנשי מקצוע מן התחום.
לפני התחלת תכנון המערכת, יש צורך גם לאפיין את המשתמשים ואת אופן השימוש שהם יעשו במערכת. צורך זה משקף הכרה בכך שאנשים שונים לומדים, חושבים ופותרים בעיות בדרכים שונות, שהן לעיתים שונות מאד מאלה בהן יבחרו המתכננים של מערכות המחשב. בעבר, מרבית התוכנות היו מיועדות לשימושם של אנשי מחשבים ושל מתכנתים, שקיבלו ואף העריכו ממשקים מורכבים מוכוונים טכנולוגית. כיום, אוכלוסיית המשתמשים במחשבים שונה מאד: מרביתם אינם מסורים עוד לטכנולוגיה, ואך משתמשים בה ככלי לעבודתם הרגילה. מעצב צריך לחפש קשר ישיר עם המשתמשים במערכת בזמן תהליך התכנון שלה, בשלבי הפיתוח שלה ובזמן השימוש בה. לצורך כך יש לבצע ניתוח תפקיד, תהליך בו מאופיינים המשתמשים במערכת, סביבת העבודה שלהם והמשימות שעליהם לבצע. בנוסף, יש לעשות בדיקות מוקדמות של מערכות אבטיפוס, בדיקות המבוססות על משוב מהמשתמשים ותיקונים שהוצעו על ידי יועצי בדיקות שימושיות. כל אלה מהווים חלק מפנייה הכרחית זו אל המשתמש (Shneiderman, עמ' 96-97).
עיצוב בהקשר מתמקד בתמיכה בתפקידים השונים שיש למשתמשים בארגון. בעלי תפקידים שונים נזקקים להשתמש במערכת באופן שונה, אולם פעמים רבות דפוסי הפעולה הבסיסיים שלהם יהיו דומים, כך שעיצוב אחד יכול לתת מענה לכמה סוגי תפקידים. אפשרות להשתמש בתוכנה בכמה דפוסי עבודה תוכל לאפשר את שימושיותה לכלל חברי הארגון (Grudin).
המערכות בהן עוסקת עבודה זו מיועדות כולן למנהלים, אולם בתוך קבוצה זו ישנם הבדלים רבים הנוגעים לתחומים שונים. אלה יכולים להיות קשורים לשימוש במחשבים, כמו הידע שיש למשתמשים לגביהם, יכולות השימוש שלהם במערכת ותדירות השימוש, או כאלה
הקשורים למאפיינים רחבים יותר, שעשויים להשפיע על ההעדפות. מאפיינים כאלה יכולים להיות גילם של המשתמשים, יכולותיהם הפיסיות, השכלתם, הרקע התרבותי שלהם, המוטיבציה, העדפותיהם האסתטיות ועוד. שוני בדרישות המשתמש עשוי לנבוע מהתאמות מיוחדות שנדרשות לו עקב מגבלות גופניות כלשהן, ועל כן יש, לעיתים, גם לקחת בחשבון את האפשרות לספק לו שירותים מיוחדים, כמו הגדלת חלקים מהתצוגה או הפיכת טקסט לדיבור. מציאה של עיצוב יחיד שיוכל להשביע את רצון כל המשתמשים במערכת בכל המצבים היא, כנראה, בלתי-אפשרית, אולם אפיון שלהם יוכל לסייע בהׂשאת יעילות עבודת כלל המשתמשים מולה (Shneiderman, עמ' 67-69).
אפיון המשתמשים החשוב ביותר לענייננו נוגע לרמות השונות שיש להם ביחס למחשבים. מלכתחילה, למשתמשים שונים יש רמת היכרות שונה עם מחשבים אליה צריך מתכנן הממשק להתייחס. לאחר שהתוכנה המתוכננת מתחילה להיות בשימוש, למשתמשים שונים גם תהיה רמת היכרות שונה עמה, דבר שעשוי להגביר את השונות שבצרכי המשתמשים. הפרדה בין משתמש מתחיל, משתמש מזדמן בעל ידע, ומשתמש קבוע מומחה, מביאה למטרות עיצוב שונות.
משתמשים מתחילים במערכת המתוכננת עשויים להיות מומחים בתחום בו הם עובדים, אך יש להם ידע מועט על שימוש במחשבים ובממשקים. משתמשים כאלו יכולים להגיע עם חרדה מהשימוש במחשב, שתעכב את הלימוד. התגברות על מכשולים אלו היא אתגר רציני למעצב הממשק, שצריך ליצרו כך שיכלול הוראות, תיבות דיאלוג ועזרה מקוונת. הגבלת אוצר המילים למונחים מוכרים ועקביים חיונית לפיתוח הידע של המשתמש ולמניעת חרדה מן המערכת. מספר הפעולות צריך להיות גם כן קטן, כך שמשתמשים אלו יוכלו לבצע משימות פשוטות בהצלחה וכך להפחית את החרדה, לבנות את הביטחון ולהשיג חיזוק חיובי. משוב על ההישגים של כל משימה עוזר ומועיל. הודעות שגיאה צריכות להיות מסופקות כאשר משתמשים עושים טעויות.
משתמשים רבים אינם משתמשים קבועים במערכות מחשב, או שלא יהיו משתמשים קבועים במערכת המתוכננת, אך יש להם ידע מסוים לגבי מערכות שונות. יש להם תפישת משימה יציבה וידע נרחב על ממשקים, אך ייתכן ויהיו להם קשיים בזכירה של מבנה התפריטים או מיקום האובייקטים. הנטל על הזיכרון שלהם יוקל על ידי מבנה מסודר בתפריטים, טרמינולוגיה עקבית, תצוגת ממשק שמדגישה זיהוי יותר מאשר זכירה. רצף פעולות עקבי, הודעות בעלות משמעות והדרכה לסוגי שימוש יעזרו למשתמשים מזדמנים כאלה לגלות איך לבצע את משימותיהם כהלכה. במקרים רבים, משתמשים כאלו יפיקו תועלת מעזרה מקוונת שתמלא את החלקים החסרים בידע שלהם על המשימה או הממשק, אולם בפועל, מרבית המשתמשים מעדיפים שלא לפנות לעזרה אלא להתנסות ולטעות עד שיגלו את דרך הפעולה
הנכונה.
משתמשים קבועים, הבקיאים במחשבים ובמערכת, מכירים את המשימה ואת הממשק לעומקם ומחפשים דרך לבצע את עבודתם במהירות. הם דורשים מן הממשק זמני תגובה מהירים, משוב קצר שלא מסיח את תשומת הלב, ואפשרות לבצע פעולות עם מעט מקשים או בחירות. כאשר רצף של שלוש או ארבע פקודות מתבצע באופן קבוע, המשתמש רוצה ליצור דרך להקטין את מספר הצעדים. נדרשים קיצורי פקודות, קיצורים דרך התפריטים ומאיצים.
עיצוב מערכת למשתמשים שמשתייכים לסוגים שונים הוא קשה הרבה יותר מעיצוב למשתמש מסוג אחד. כאשר סוגי משתמשים שונים צריכים להשתמש באותה מערכת, האסטרטגיה הבסיסית היא לאפשר מבנה מדורג עם רמות ללמידה. מתחילים יכולים ללמוד מספר מצומצם של פעולות ושל אובייקטים עמם הם יוכלו להתחיל את היכרותם ופעולתם עם המערכת. קרוב לודאי שהם יעשו בחירות נכונות כשיש להם רק מספר קטן של אפשרויות מהן הם צריכים לבחור פעולות, וניתן גם לספק להם "מסך אימון" בו הם מוגנים מעשיית שגיאות. לאחר שישיגו בטחון, הם יוכלו להתקדם לרמה גבוהה יותר של משימה וממשק. תוכנית הלמידה צריכה להיות מותאמת להתקדמות המשתמש בהבנת המשימה ובהבנת הממשק, ועל המשתמש להיחשף לממשק חדש רק כשיש צורך שהוא יתמוך במשימה מורכבת יותר.
גישה נוספת לסוגי המשתמשים השונים היא לאפשר שליטה של המשתמש על הדחיפּות של המשובים המתקבלים מהמערכת ועל תדירותם. מתחילים רוצים יותר משובים לאישור פעולותיהם, לעומת משתמשים מומחים המעוניינים בפחות משובים מסיחי דעת. בדומה, נראה כי משתמשים מומחים מעוניינים בתצוגות פחות עמוסות מאשר המתחילים. בנוסף, ניתן להתאים את המהירות של האינטראקציה עם המערכת, מאיטית עבור מתחילים למהירה עבור מומחים (Shneiderman, עמ' 67-69).
5.2.2	זיהוי השימושים בתוכנה
כחלק מתהליך ניתוח התפקיד, ולאחר שרטוט זהיר של מאפייני המשתמש, המפתחים חייבים לזהות את המשימות ואת השימושים שיעשו בתוכנה: אילו משימות ותת-משימות צריכות להתבצע. זיהוי של השימושים הנדרשים יכול להיעשות בדרכים שונות: תצפיות, שאלונים, ראיונות עם המשתמשים המיועדים, קבוצות מיקוד, תשאול מומחי יישום, ניהול יומן משתמש ועוד. הדבר נועד על מנת ללמוד את האופן בו המשתמש תופש את ארגון המידע ואת רצף העבודה המתאים לו.
בנוסף, מפתחים יכולים ליצור "תסריטים" של השימושים שיעשו בתוכנה: תיאורים קצרים של אינטראקציות של משתמשים שונים עם המערכת, באופן שיכסה את טווח הפעילויות שלה, החל מפעולות תדירות וכלה בנדירות יחסית. מתסריטים אלה מתקבלות רשימת הפעולות שניתן לעשות עם המערכת, רצפים של פעולות כאלה, ושל תת-פעולות בתוך פעולות אלה
(שטף פעילות, נכון לתת-פעולות פיזיות ומנטאליות), ורשימה של אובייקטים ופונקציות שצריך להיות להן ייצוג בממשק. ניתוח של רשימות אלה עשוי לסייע להגדרת הדרישות הלוגיות בממשק המשתמש, ומשם לעיצוב נכון של הממשק.
בעזרת ניתוח זה, כמו גם בעזרת ניתוח המשתמש והסביבה, ניתן להבין מהן דרישות הממשק של המערכת: באילו תהליכים פסיכולוגיים צריך הממשק לתמוך, איזו אינפורמציה יש להציג במערכת ובאיזה אופן היא צריכה להיות מאורגנת, באילו מטלות היא צריכה לתמוך ובאיזה רצף הן צריכות להתבצע. ניתוחים אלה יכולים לסייע גם להבין אילו טעויות עשויות להתרחש ולסייע למפתחים להציב להן אזהרות או לדעת שלא לאפשר את ביצוען.
5.2.3	יצירת מודל לפעולות המשתמש
ניתן לדבר על שלושה מודלים שונים לכל מערכת, שפעמים רבות האתגר העיקרי של מתכנן המערכת הוא להתאים ביניהם: קונספט המערכת, שהוא המפרט שלה והאופן בו מהנדס המערכת תופש אותה, דימוי המערכת, שהוא האופן בו מעוצבת המערכת ומה שהמערכת משדרת למשתמש לגבי אופן פעולתה, ומודל המשתמש המנטאלי, שהוא האופן בו המשתמש תופש את פעולת המערכת ואת רכיביה. המשתמש רוכש מודל זה באמצעות אינטראקציה עם המערכת – פעולות ותוצאות, שגיאות ומשוב.
על מנת ליצור את ההתאמה בין שלושת המודלים מתכנן המערכת נדרש לבנות את המערכת כך שתציג היטב את החוקים שבבסיסה (כלומר: ליצור את דימוי המערכת כך שיתאים לקונספט המערכת), וכן לחקור ולנתח את מודל המשתמש ולנסות לבנות מערכת שתענה על ציפיות המשתמש. אין צורך שההתאמה בין קונספט המערכת לבין דימוי המערכת תהיה מושלמת: כאשר מתכנן המערכת מעצב את המערכת, הוא צריך לחשוב איזה היבטים פונקציונאליים להחצין ואיזה היבטים לא להחצין, באופן שיתאים ביותר להיבטים שהמשתמש צריך להכיר.
ישנם סוגים רבים של מודלים למשתמשים של מערכות מחשב ולממשקים, ודרכים רבות להבינם. יוצג כאן מודל אחד, פשוט ונפוץ יחסית, שיסייע להכיר תחום זה. זהו מודל של ממשק אובייקט-פעולה (Object-Action Interface, OAI), לפיו ממשק המשתמש מורכב מאובייקטים ומפעולות שניתן לבצע עליהם, פעמים רבות באופן היררכי. מודל זה מתאים במיוחד להבנת ממשקים של הפעלה ישירה, שיתוארו בהמשך, אולם גם לסוגי ממשקים אחרים, כמו בחירה מתפריטים או תיבות דיאלוג. סוג מודל כזה מתאים לשימוש בממשק משתמש גרפי, שכיום נראה כמובן מאליו, אך שבעבר יצר מהפכה כשתפש את מקומן של שפות התכנות. בממשק המשתמש הגרפי ישנו ייצוג ויזואלי של אובייקטים ושל פעולות, והוא מאפשר למשתמש להפעיל את המחשב באופן פשוט יחסית. הידע התחבירי שהמשתמשים נדרשים אליו הוא, כיום, קטן ביותר (כמו, למשל, לחיצה כפולה על העכבר), ועדיין פשוט הרבה יותר ביחס לשפות התכנות בהן נעשה שימוש בעבר. ובכל זאת, ידע זה הוא המקשה
ביותר את הלימוד של מערכות על ידי מתחילים, ועל כן מתכנני ממשקים צריכים לנסות ולצמצם את ההכרח שבשימוש בידע כזה ככל האפשר או לכל הפחות להתאימו לידע הנדרש ממערכות נפוצות קשורות. עם זאת, ממשק משתמש גרפי עשוי להיות מתאים פחות עבור המשתמש המומחה, שיכול לזכור ולהפעיל ידע תחבירי גדול יותר. חוסר האפשרות לעשות זאת מאריך עבורו את זמני ביצוע הפעולות.
הסגנון השולט של הפעלה ישירה תומך בתהליך של הצגה למשתמש מסכים מלאים עם אובייקטים ופעולות מוכרים, ומעצבים חדשנים יזהו הזדמנויות לרכיבי ממשק חדשים שמספקים התאמה גבוהה בין הייצוג המופיע במסך לבין סביבת העבודה ה"אמיתית" של המשתמש (Shneiderman , עמ' 66-67).
על מנת להבין את אופן פעולתו של כל מודל לפעולות המשתמש, ניתן לפרק את פעולותיו של המשתמש לשלבים:
■	קביעת המטרה
■	קביעת התכלית והכוונה
■	הגדרת הפעולה
■	בצוע הפעולה
■	תפיסת מצב המערכת
■	פרוש מצב המערכת
■	הערכת התוצאות
המשתמש יוצר כוונה קונצפטואלית, הופך אותה לסמנטיקה של כמה פקודות, מרכיב את התחביר המתאים לה ולבסוף מייצר את השלב הביצועי ובוחן את תוצאותיו. תיאור כזה מראה כיצד עשוי להיווצר פער בביצוע, בין כוונות המשתמש ופעולותיו האפשריות, וכן כיצד עשוי להיווצר פער בהערכת המשתמש, בין ציפיות המשתמש לבין התוצאות שמציגה המערכת (Shneiderman , עמ' 57). מודל זה גם מדגיש את הצורך בכך שאפשרויות ההפעלה בממשק צריכות להיות גלויות לעין, ושדימוי המערכת בו צריך להיות עקבי. בנוסף, הממשק צריך לכלול מיפוי טוב שיחשוף את מערכת היחסים בין השלבים, ולספק למשתמש משוב מוצלח.
מודל זה עוזר להבין את התהליכים המורכבים שנקרים בדרך המשתמשים, שמטרתם להשתמש בממשק באופן נכון כדי לבצע משימה. לדוגמא, בעת כתיבת מכתב עסקי בעזרת תוכנת מחשב, משתמשים צריכים לשלב את הידע שיש להם על האובייקטים ועל הפעולות של המשימה, ואת הידע על האובייקטים ועל הפעולות של הממשק. הם חייבים להבין את הרמה הגבוהה של הכתיבה (פעולת משימה) של המכתב (אובייקט משימה), לזהות שהמכתב יאוחסן כמסמך (אובייקט ממשק), ולדעת את הפרטים של פקודת השמור (פעולת ממשק). המשתמשים צריכים להיות רהוטים ברמת האמצעים של חבור משפט, וחייבים לזהות את המכניזם להתחלה, כתיבה וסיום משפט. לבסוף, עליהם לדעת את הפרטים
הנכונים של הרמה הנמוכה של איות כל מילה (רמה נמוכה של אובייקט משימה), וחייבים לדעת היכן המקשים לכל אות (רמה נמוכה של אובייקט ממשק) (Shneiderman, עמ' -64 65).
מודל אובייקט-פעולה מתרכז באובייקטים ובפעולות שבמשימה של המשתמש ובאובייקטים ופעולות שנמצאים בממשק, ומתאים ביניהם. עיצוב של מודל אובייקט-פעולה מתחיל עם הבנת המשימה. המשימה כוללת אובייקטים של העולם האמיתי עמם עובדים המשתמשים, והפעולות שהם מייחסים לאובייקטים אלו. פעולות משימה אלו מתחילות מרמת הכוונות ומפורקות ליעדים מידיים ולצעדים אינדיבידואלים. לאחר שהוסכם על האובייקטים ה"אמיתיים" שבמשימה, ועל הפעולות שיש לעשות עליהם, מתכנן הממשק יכול ליצור את הייצוג המטפורי של האובייקטים של הממשק ושל הפעולות, כמו למשל "שולחן העבודה" שבתוכנת חלונות. כאשר מספר הפרטים התחביריים מינימלי, משתמשים שיודעים את הפעולות והאובייקטים במשימה יכולים ללמוד את הממשק בקלות יחסית (Shneiderman, עמ' 61-63).
לאובייקטים בממשק אין משקל או עובי, הם פיקסלים שיכולים לנוע או להיות מועתקים בדרכים המייצגות אובייקטי משימות בעולם האמיתי עם משוב להדרכת המשתמש. לבסוף, המעצב צריך להפוך את פעולות הממשק לויזואליות למשתמשים, כך שהם יוכלו לפרק את תוכניתם למערכים של פעולות מיידיות, כמו למשל לפתוח תיבה של דיאלוג, כל הדרך עד לרמת הקליקים והקשת המקשים. מודל זה גם משקף את הרמה הגבוהה ביותר של העיצוב, עמו רוב המתכננים מתמודדים כאשר הם משתמשים בכלים לבניית הממשק ורכיביו. הרכיבים של הממשק הסטנדרטים בעלי סינטקס פשוט ומוכר (קליק, הקלקה כפולה, גרירה וכו') וצורות פשוטות של משוב (הדגשה, תנועה, גלילה). רכיבים אלו משאירים את המעצב מרוכז יותר בפתרונות (Shneiderman, עמ' 61-63). הממשק צריך להיות שקוף למשתמש כך שהלה יוכל להית מרוכז בתהליך עבודתו בלבד.
הממשק כולל היררכיות של אובייקטים ופעולות ברמות גבוהות ונמוכות. לדוגמה, אובייקט ממשק שנוח לחשוב עליו עוסק באחסון. משתמשים מבינים את בסיס הרעיון שמחשבים מאחסנים מידע, והמידע המאוחסן יכול להתחלק לאובייקטים, כמו תיקיות. כל קובץ שבתיקיה הוא אובייקט בעל מבנה של שורות, שדות, מאפיינים, פונטים, מספרים בינאריים ועוד. גם פעולות הממשק, כאמור, מחולקות לפעולות באופן היררכי. תוכניות שברמה הגבוהה, כמו יצירת תיקיית נתוני טקסט, יכולות לדרוש הטענה, שמירה ועוד פעולות. הרמה האמצעית של פעולה של שמירת תיקיה הופכת לפעולות של אחסון תיקיה וקובץ גיבוי, של מתן אפשרויות כניסה, של מחיקת ורסיות קודמות, נתינת שם לקובץ וכו'. לבסוף, הפעולה ברמה הנמוכה של הוצאה לפועל של פקודה מסוימת מבוצעת על ידי לחיצה בעזרת העכבר על תפריט נפתח (Shneiderman, עמ' 64-65).
מעצבים מתכננים את פעולות הממשק והאובייקטים שבו בהתבסס על דוגמאות מוכרות שהם משנים כך שיתאימו למשימה. השילוב בין המשימה והממשק הוא אחד האתגרים הגדולים של מתכנני הממשקים, ובשביל לעשותו בצורה מוצלחת נזקקים המתכנים לפעולות ההכנה שפורטו לעיל. אם האובייקטים של המשימה ופעולותיה מוצגים בבירור במערכת, ניתן גם להגדיר בבירור את האובייקטים של הממשק ואת פעולות הממשק, באופן שיגביר את הבנת המשתמשים. משתמשים יכולים ללמוד את פעולות הממשק ואת האובייקטים שלו על ידי צפייה בהדגמה, שמיעה של הסבר על המאפיינים, או, בעיקר, על ידי ביצוע ניסיונות. הייצוג המטפורי – אבסטרקט, מדויק או אנלוגי – מעביר את האובייקטים והפעולות של הממשק. כשלאובייקטים ולפעולות יש מבנה לוגי שמקושר לאובייקטים ולפעולות של משימה שהמשתמש מכיר, אנו מצפים שהמבנה יהיה קבוע יחסית בזיכרון. אם משתמשים זוכרים את הרעיון הבסיסי של שמירת קובץ, הם יוכלו להסיק שהקובץ צריך להיות בעל שם, גודל ובעל מקום אחסון. הקישור לאובייקטים אחרים והייצוג הויזואלי תומכים בזכירתו של ידע כזה (Shneiderman, עמ' 64-65).
לסיכום חלק זה, ניתן לומר כי עיצוב ממשקי משתמש הוא תהליך יצירתי ומורכב מאוד אשר מכיל אינטואיציה, ניסיון, והתחשבות זהירה בנושאים טכניים רבים. מתכננים מומרצים להתחיל עם ניתוח משימה מעמיק ופרוט זהיר של קהילת המשתמשים ושל סביבת עבודתם. תיעוד ברור של האובייקטים של המשימה והפעולות יכול להוביל לבנייה של מטפורות מוצלחות לאובייקטים של הממשק והפעולות, שמועילות גם למשתמשים המתחילים וגם למנוסים. בחינה רחבה של המערכת ושינויים חוזרים הם חלקים הכרחיים לכל פרויקט מתפתח.
5.3	הנחיות כלליות לעיצוב ממשקים
ניתן להציע עשרה "כללי זהב" לעיצוב ממשקים, על פי היוריסטיקות של נילסן ומוליך
:(1990 ,Neilsen & Molich)
1.	שקיפות מצב המערכת – המשתמשים יודעים מה המערכת עושה, וכיצד המערכת מפרשת את פעולותיהם. המערכת צריכה לשקף את פעולות המשתמש.
2.	התאמה בין המערכת לעולם האמיתי – המערכת משתמשת בקונבנציות מן העולם האמיתי, דבר שמתבטא הן באופן בו היא "מדברת" עם המשתמש, והן בפעולות שהמשתמש נדרש לעשות, שהן שאולות מן העולם האמיתי. המידע במערכת מופיע בסדר טבעי ולוגי, האייקונים ברורים, מושגים על כפתורים קצרים וברורים.
3.	שליטה וחופש פעולה של המשתמש – יש לתת למשתמש חופש לחקור את המערכת, על ידי כך שהוא יחוש שלפעולותיו לא יכולות להיות תוצאות "הרות אסון". יש לתת לו "רשת בטחון" בדמות כפתורי "Cancel" ,"Quit" ,"Undo", ו" Restore
Defaults". עם זאת, למשתמש המומחה צריכה להיות אפשרות להתעלם מקיומה של רשת הביטחון, ולבצע פעולות לפי צרכיו.
4.	סטנדרטים ועקביות - עקביות מסייעת בהקלה על עומס העבודה והזיכרון של המשתמש. המערכת צריכה להיות עקבית מבחינה פנימית ומבחינה חיצונית, ומשתמשים צריכים לדעת כי לאותם מצבים ופעולות יש אותה משמעות בהקשרים שונים. העקביות צריכה להיות בשפה ובגרפיקה, כשלאורך כל המערכת ישנו אותו מראה. אותם כפתורי שליטה צריכים להיות ממוקמים באותו מקום לאורך כל המערכת.
5.	מניעת טעויות – יש לתכנן את המערכת כך שתימנע עשית טעויות. למקרים בהם בכל זאת יווצרו בעיות, יש להודיע זאת למשתמש בעזרת הודעות שגיאה ברורות, לא מאיימות, שיאפשרו למשתמש להבין את הבעיה ולתקן בקלות את הטעות.
6.	זיהוי ולא זיכרון – המשתמש לא צריך לזכור דבר באופן אקטיבי על מנת להשתמש במערכת. צריכים להיות אובייקטים, פעולות ואפשרויות נראים, דבר שניתן לעשות בעזרת שימוש באייקונים, תפריטים ותיבות דיאלוג. הוראות לשימוש במערכת צריכות להיות גלויות, או קלות למציאה, במקרה הצורך. קיומן של פונקציות צריך להיות ברור למשתמש, אחרת הוא לא יוכל לעשות בהן שימוש.
7.	גמישות ויעילות השימוש – צריכה להיות אפשרות לקיצורי דרך, דבר שיגביר את קצב האינטראקציה של משתמשים מנוסים, כמו גם של מתחילים. אלה יכולים להיות מלווים גם בזמני תגובה קצרים ובתצוגות מהירות. משתמשים צריכים אפשרות לבצע קסטומיזציה (customization) למערכת, לפי צרכיהם והעדפותיהם.
8.	עיצוב אסתטי ומינימליסטי – המערכת צריכה להיות נעימה לעין מבחינת גרפיקה, סולם צבעים, ומיקום הטקסט במסמך. יש להימנע משימוש מוגזם בצבע או בתנועה. הדיאלוגים צריכים להכיל רק את המידע המינימלי הנדרש, כאשר מידע שיהיה רלוונטי רק לעיתים נדירות לא צריך להופיע.
9.	עזרה למשתמש בזיהוי, ניתוח והתאוששות מטעויות – הודעות שגיאה צריכות להיות כתובות בשפה פשוטה, לתאר את הבעיה במדויק, ולהציע פתרון בצורה בונה.
10.	עזרה ותיעוד – יש לספק למשתמש מסכי עזרה, שיסיעו לו להבין את פעולות המערכת, גם אם ניתן להשתמש בה ללא קריאת מסכים אלה. על המידע במסכי העזרה להיות קל לחיפוש, קצר יחסית וממוקד במשימות המשתמש. עליו להכיל שלבים שיש על המשתמש לבצע.
עקרונות אלו צריכים להיות מפורשים, משונים ומורחבים לכל סביבה. העקרונות מתרכזים בהגדלת היעילות של המשתמשים על ידי מתן תהליכי הכנסת מידע פשוטים, תצוגות ברורות ומשוב אינפורמטיבי מהיר שמגביר את תחושת הביטחון, השליטה והבקיאות
במערכת. בהמשך פרק זה יפורט האופן בו ניתן ליישם "כללי זהב" אלה. קודם כול, בהמשכו של תת-פרק זה, תנתן התייחסות לתכונות כלליות של ממשקים, שיש לשאוף וליישם בכל מקרה. תת-הפרק הבא יתמקד בסוגי ממשקים שונים ולמאפיינים ספציפיים שניתן ליישם בתוכם, שיתמכו בהשגה של תכונות כלליות אלה.
5.3.1	פשטות
שמירה על פשטותו של הממשק, כך שיהיה קל ללימוד ולשימוש, מהווה אחד העקרונות החשובים בעיצוב ממשקים. עקרון זה, שכבר צוין קודם לכן, נובע במידה רבה מיישומם של רבים מן הכללים שתוארו לעיל. באופן ישיר יותר, דרך אחת לתמיכה בפשטות היא הקטנת תצוגת המידע למינימום הנדרש כדי ליצור קשר הולם. דרך אחרת היא להשתמש במיפוי וסמנטיקה טבעיים ואינטואיטיביים. דרך סידורם והצגתם של המרכיבים השונים משפיעה על הבנת משמעותם והקשרם. גם היכרות קודמת עם אופן עיצובו של הממשק משפיע על הפשטות: דברים מוכרים נראים לעתים כפשוטים יותר, ולכן בנייה של היישום תוך התחשבות בידיעותיהם ובניסיונם הקודם עם מחשבים של המשתמשים עשוי לתרום להפשטתו. כאשר עושים בכל זאת שימוש בהליך מורכב יחסית, ניתן לעזור למשתמשים לטפל בו על ידי חשיפה הדרגתית אליו, המחייבת ארגון זהיר של מידע, כך שיוצג רק בזמן המתאים. על ידי הסתרת מידע מן המשתמש כאשר אין בו צורך, מקטינים את כמות המידע שעליו לעבד ומפחיתים את העומס על הזיכרון שלו (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 45). יש לשים לב כי הדרישה לפשטות אינה צריכה לבוא על חשבון הפונקציונליות של המערכת: מטרת ההפשטה להקל על השימוש במערכת ולמנוע בלבול, אך לא למנוע את ביצוען של פעולות מורכבות, שחסרונן עשוי להיות ניכר במיוחד עבור המשתמש המומחה.
כאשר משתמשים בממשק הפעלה ישירה, יש לעצב את היישום כך שהמשתמש יוכל לפעול ישירות על אופן ההצגה של המידע בתוכנה. בכל עת שהוא יבצע פעולה כלשהי, הוא צריך לראות את השפעת פעולתו על המסך. מידע חזותי ואפשרויות פעולה מהן ניתן לבחור מקטינות מעומס העבודה המנטאלי של המשתמש: משתמשים מסוגלים לזהות פקודה ביתר קלות, מאשר להיזכר בתחביר שלה. דימויים תומכים בהכרת המשתמש, ולא בזיכרונו. משתמשים זוכרים משמעות הקשורה באובייקט מוכר ביתר קלות מזכירת שם של פקודה מסוימת (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 42).
5.3.2	עקביות
יעד חשוב למעצבים ולמתכננים הוא ממשק עקבי. יחד עם זאת, ההגדרה של עקביות היא מתעתעת ובעלת רמות שונות שלעיתים מנוגדות זו לזו. לעיתים זה גם מועיל להיות לא עקבי (כמו במקרה של משיכת תשומת לב לפעולה מסוכנת). הטיעון לטובת העקביות הוא ששפת
פקודות או מערך פעולות צריך להיות מסודר, צפוי, מתואר על ידי מספר חוקים, וכתוצאה מכל אלו – קל ללמידה ולזכירה. חוסר עקביות תהיה קשה לזכירה וללימוד, תגרום לכמות רבה יותר של שגיאות, תאט את המשתמשים (Shneiderman, עמ' 58-60).
עקביות מאפשרת למשתמשים ליישם ידע קיים במשימות חדשות, ללמוד דברים חדשים ביתר מהירות, ולמקד יותר תשומת לב במשימות. הדבר אפשרי, מכיוון שהמשתמשים אינם צריכים להקדיש זמן כדי להיזכר בהבדלים שבפעולות האינטראקציה השונות. על ידי אספקת מידה של יציבות, העקביות הופכת את הממשק למוכר וצפוי. עקביות חשובה בכל היבטי הממשק, כולל שמות של פקודות, הצגה ויזואלית של מידע, התנהגות פעולה, ומיקומם של מרכיבים על המסך ובתוך חלונות (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 43). משמעות הדבר היא, שתכנון חלקים של הממשק צריך להיעשות ביחס לאופן בו תוכננו חלקים אחרים, וכן ביחס לאופן בו תוכננו ממשקים של מערכות דומות, עקרון שכבר תואר. ככל שהמשתמש יצטרך ללמוד פחות על המערכת המתוכננת הספציפית ועל כל חלק שבה בנפרד, כך היא תהיה נוחה ויעילה יותר עבורו.
5.3.3	שליטת המשתמש במערכת
כפי שכבר צוין לעיל, למשתמש צריך להיות תפקיד פעיל ביחס למערכת, והוא צריך להיות היוזם של הפעולות שיתבצעו בה. ניתן להפוך משימות לאוטומטיות, אך אז צריך ליישם את האוטומציה כך, שיתאפשר למשתמש לבחור באפשרויות הפעולה השונות ולשלוט בהן, ויתאפשר לו גם לבחור לבטלה. בנוסף, מכיוון שלמשתמשים כישורים והעדפות שונים, כדאי שתינתן להם האפשרות להתאמה אישית של היבטים שונים בממשק. התוכנה יכולה לאפשר למשתמש גם להגדיר מאפייני מערכת שונים, כגון צבע, גופנים ואפשרויות אחרות, על מנת שהעבודה שלו מולו תהיה נוחה ויעילה יותר. קסטומיזציה של ממשק המשתמש, היינו שינוי צורתו, תכולתו או תפעולו על ידי פעולה יזומה של המשתמש, נהפכה כיום לסטנדרט. בכך מתאפשר למשתמש לארגן חלקים מן הממשק כרצונו, לקצר את תהליכי עבודתו, להפוך את המערכת לשימושית ומדויקת יותר עבורו ולהגביר את שביעות רצונו מן המערכת, הן בגלל הסיבות שצוינו לעיל, הן בגלל שתחושת השליטה של המשתמש במערכת גוברת.
בנוסף, התוכנה צריכה להיות תוכנה אינטראקטיבית שעונה לפעולות המשתמש. לכך מצטרפת גם פרסונליזציה של ממשק המשתמש, שמשנה אותו באופן אוטומטי על ידי המערכת, לפי איסוף מידע על המשתמש (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 42).
5.3.4	נתינת תנאים לפתרון אופטימאלי של בעיות
באופן כללי, ניתן לומר כי אחד הגורמים החשובים שמסייעים למשתמש להרגיש בנוח בעבודתו מול מערכת, ומאפשרים לו להבין כיצד לבצע את משימותיו, הוא המודל המנטאלי
שיש לו לגבי המערכת: מודל שמתאים לדמוי המערכת האמיתי, ולקונספט המערכת של המתכנן, יאפשר למשתמש לחוש פחות חרדה ולהצליח לפתור בעיות בצורה מוצלחת יותר.
משתמשים יכולים להשיג ביצוע משימה מהיר, פחות שגיאות ושביעות רצון גבוהה אם ממולאים הקריטריונים הבאים (Shneiderman, עמ' 357-358):
■	למשתמשים יש ידע מתאים על האובייקטים ועל הפעולות הנחוצות לצורך פתרון הבעיה
■	תוכנית הפתרון יכולה להתבצע ללא עיכובים
■	אין הפרעות
■	חרדת המשתמש נמוכה
■	ישנו משוב על ההתקדמות לעבר הפתרון (חיווי התקדמות גרפיים, למשל)
■	לא ניתן לבצע שגיאות, או, אם הן קורות, ניתן לטפל בהן בקלות
5.3.5	תכנון מונע של שגיאות משתמשים אפשריות
משתמשים מבצעים שגיאות בתדירות גבוהה, גבוהה יותר מזו לה מצפים מפתחים של מערכות, דבר המביא לירידה ביעילות עבודתם ובהנאה ממנה. דרך אחת להפחית את תדירות השגיאות היא לשפר את הודעות השגיאה המסופקות על ידי מערכת המחשב. הודעות שגיאה יותר מדויקות, שאומרות למשתמש מה לעשות, ולא רק מדווחות על הבעיה, עוזרות להפחתת החזרה על השגיאות, להקטנת תדירותן ולהגדלת שביעות הרצון של המשתמש (ראו איור 3). גישה יעילה יותר היא למנוע מהשגיאות לקרות. מטרה זו היא יותר ברת השגה מהנראה ברבות מהמערכות.
באיור 3א מוצגת הודעת שגיאה שאינה מוצלחת: היא אמנם מכילה אינפורמציה לגבי הסיבה להודעה, אבל היא לא מצויינת מה הפעולה המתבקשת של המשתמש לצורך תיקון הבעיה. באיור 3ב מוצגת הודעת שגיאה מוצלחת: מצויינת מה הבעיה (הקובץ לא נשמר), הסיבה לבעיה (אובדן תקשורת עם השרת) ואת הפעולה המתבקשת של המשתמש (בדיקת הקשר לשרת ושמירה מחודשת).
מודל ממשק אובייקט-פעולה עוזר לתאר את חקירת המשתמש בממשק. כאשר מנסים המשתמשים להשיג את מטרותיהם, ישנן ארבע נקודות קריטיות בהן יכולות לקרות שגיאות:
1.	משתמשים יכולים לקבוע מטרות לא מתאימות.
2.	משתמשים עלולים שלא למצוא אובייקט נכון בממשק בגלל תווית או אייקון בלתי מובנים.
3.	משתמשים עלולים לא לדעת כיצד ניתן לבצע פעולה מסוימת.
4.	משתמשים עלולים לקבל משוב מטעה או לא מתאים.
שלוש השגיאות האחרונות יכולות להימנע בעזרת תכנון ועיצוב משופרים של ממשק המשתמש (Shneiderman, עמ' 58). אם טבען של השגיאות יובן, ניתן יהיה לעזור למשתמשים להימנע מהן, על ידי ארגון מסכים ותפריטים, עיצוב פקודות, אשפים או בחירה מתפריטים, ויצירת מצב שיהיה קשה למשתמשים לבצע פעולות בלתי הפיכות.
5.3.6 זמני תגובה מתאימים
מהירות האינטראקציה של המשתמש והמערכת יכולה להשפיע רבות על שביעות רצונו של המשתמש. בהקשר זה, דרישותיהם של משתמשים שונים עשויות להיות שונות מאד, ויתכן אף כי אם הם יקבעו בעצמם את זמני התגובה של המערכת הדבר יקל עליהם את העבודה מולה. באופן כללי, ככל שזמני התגובה של המערכת קצרים יותר, כך העבודה מולה תעשה בדרך כלל קלה יותר, אולם קיצור של זמני תגובה יכול לבוא על חשבון תצוגות גרפיות שלוקח זמן להעלותן, או על חשבון מתן אפשרות לפונקציות מורכבות יותר. על כן, יש לנסות ולהתאים את זמני התגובה למשימות המשתמשים, בהתאם למגבלות הטכנולוגיות הקיימות. משתמשים הם סתגלניים, הם יעבדו מהר יותר ככל שניסיון העבודה שלהם יגדל, וכן ישנו את דרכי עבודתם לפי קצב זמני התגובה של המערכת. עבור משימות חוזרות ונשנות, שאינן כרוכות בחשיבה רבה, משתמשים מעדיפים זמני תגובה קצרים, ויעבדו מהר יותר כאשר אלה יסופקו. עבור משימות מורכבות, משתמשים יכולים להתמודד עם זמני תגובה איטיים יותר, מבלי שתרד יעילות עבודתם, אולם שביעות הרצון שלהם מן המערכת תיפגע ככל שזמני התגובה יתארכו (Shneiderman, עמ' 360).
משתמשים מתחילים יכולים להפגין ביצועים טובים יותר דווקא עם זמני תגובה איטיים יותר, שימנעו מהם בלבול ותחושה כי הם אינם עומדים בדרישות מהירות העבודה, והם יבחרו פעמים רבות לעבוד בסביבה איטית יותר מזו שיעדיפו משתמשים מומחים. בנוסף, במערכות בהן אין השלכות קשות לביצוען של שגיאות, משתמשים יעדיפו לעבוד מהר יותר, ויצפו לזמני תגובה מהירים יותר מן המערכת. גישתם של המשתמשים לזמני תגובה של המערכת ודרישותיהם לגביהם תלויה גם באישיותם של המשתמשים, וגם במשימות שניצבות לפניהם. בנוסף, דרישות אלה תלויות גם בהיכרותם עם מערכת זו או עם מערכות דומות, שביחס לביצועי הזמנים של מערכות אלו הם ימדדו את איטיותה או מהירותה של המערכת שלפניהם, וביחס אליהם תיקבע גם שביעות רצונם. כיום, משתמשים רגילים למערכות
מהירות יחסית, שגם אם אינן מספקות שינוי מיידי לפי פקודת המשתמש, הן יכולות לחוות עבורו כי הפקודה התקבלה והשינוי מתבצע.
5.4 סוגי ממשקים ועקרונות עיצובם
כאשר ניתוח המשימה הושלם והפעולות והאובייקטים זוהו, מעצב המערכת יכול לבחור מסגנונות האינטראקציה האפשריים לממשקים: בחירה מתפריט, מילוי טפסים, שפת פקודות, שפה טבעית, והפעלה ישירה.
הפעלה ישירה – כאשר מעצב יוצר ייצוג ויזואלי של עולם הפעולה, משימות המשתמש יכולות להיות פשוטות יותר בגלל שהפעלה ישירה של אובייקטים מוכרים, מעולם תוכן שונה אך קשור. דוגמאות לכך כוללות את מטאפורת שולחן העבודה, סל המיחזור, תיקיות ועוד. על ידי שימוש בייצוג ויזואלי של אובייקטים ופעולות, משתמשים יכולים לבצע פעולות במהירות ולתפוס את התוצאות במהירות. הפעלה ישירה מושכת את המשתמשים המתחילים, היא קלה לזכירה למשתמשים מזדמנים, ועם עיצוב זהיר, היא יכולה להיות מהירה למשתמשים המנוסים (Shneiderman, עמ' 72-74).
בחירה מתפריט – תפריטים מציגים רשימת פקודות הזמינות למשתמש. התפריטים משתמשים בטקסט ויזואלי ממנו צריך לבחור המשתמש, ולכן אפשר להשתמש בהם כדי לנצל את היכולת האנושית לזהות פקודות טוב יותר מאשר לזכור אותן (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 137). במערכות של בחירה מתפריטים, משתמשים קוראים רשימה של פריטים, בוחרים את האחד המתאים למשימה, ובוחנים את ההשפעה. אם הטרמינולוגיה והמשמעות של הפריטים מובנת ומובחנת, אז המשתמשים יכולים להשלים את משימותיהם עם לימוד וזיכרון מועט ועם מעט פעולות ושגיאות. היתרון הגדול ביותר הוא שישנו מבנה ברור ללקיחת החלטות, מאחר וכל האפשרויות מוצגות באותו הזמן. סגנון זה מתאים למתחילים, למשתמשים מזדמנים וגם למשתמשים מנוסים, אם התצוגה ומנגנון הבחירה מהירים. למעצבים, מערכות בחירה מתפריט דורשות ניתוח משימה זהיר על מנת להבטיח שכל הפונקציות נתמכות באופן נוח ושהטרמינולוגיה נבחרה בקפידה ושנעשה בה שימוש עקבי.
מילוי טפסים – כאשר נחוצה הכנסת נתונים, בחירה מתפריטים הופכת בדרך כלל למכבידה ומסורבלת, ואז מילוי טפסים נכון יותר. משתמשים רואים את התצוגה של שדות, מזיזים את הסמן בין השדות, ומכניסים נתונים היכן שצריך. בסגנון זה, משתמשים חייבים להבין את תוויות השדות, לדעת את הערכים המותרים ואת שיטת הכנסת הנתונים, ולהיות מסוגלים לענות על הודעות שגיאה. מאחר ודרוש הידע של לוח המקשים, תוויות ושדות מורשים, ייתכן ויהיה צורך באימון. סגנון זה הוא מתאים ביותר למשתמשים תקופתיים בעלי ידע או למשתמשים מנוסים.
שפת פקודות – למשתמשים מנוסים, שפת הפקודות מספקת תחושה של שליטה וראשוניות. משתמשים לומדים את הסינטקס ויכולים לעיתים קרובות להביע אפשרויות מורכבות במהירות, בלי שיאלצו לקרוא סימנים מסיחי דעת. יחד עם זאת, כמות השגיאות היא גבוהה, נדרש אימון רב, והשמירה בזיכרון עלולה להיות נמוכה. הודעות שגיאה ועזרה מקוונת קשים לסיפוק בגלל מגוון האפשרויות יחד עם המורכבות של המיפוי ממשימות לממשקים וסינטקס. שפת פקודות ושפות תכנות הם בשליטת המשתמשים המומחים הקבועים, שמפיקים שביעות רצון משליטה ממערך מורכב של סמנטיקה וסינטקס.
שפה טבעית – התקווה שמחשבים יגיבו כיאות למשפטים בשפה טבעית שרירותיים מעסיקה חוקרים ומפתחים רבים, למרות ההצלחה המועטה עד כה. אינטראקציה בשפה טבעית מספקת בדרך כלל מעט קונטקסט להבטחת הפקודה הבאה, לעיתים קרובות דורשת דיאלוג הבהרה, ועלולה להיות איטית ומכבידה יותר מהאלטרנטיבות.
עירוב של כמה סגנונות אינטראקציה יכול להיות נכון כאשר המשימות הנדרשות והמשתמשים מגוונים. פקודות יכולות להוביל את המשתמש למילוי טופס כאשר הכנסת נתונים נדרשת, או לשימוש בתפריטים לשליטה בסביבת הפעלה מונחית כאשר ויזואליזציה של פקודות מתאימות לא נמצאת (Shneiderman, עמ' 72-74).
יתוארו כעת שלושה מסוגי ממשקים אלה, שהם היעילים ביותר לצורך מערכות מידע למנהלים: הפעלה ישירה, בחירה מתפריטים ומילוי טפסים.
5.4.1	הפעלה ישירה
בממשקי הפעלה ישירה, האובייקטים והפעולות הם בולטים ונראים, העבודה מהירה יחסית, ויש יכולת לחזור אחורה, גורמים שמאפשרים נוחות גדולה לעבודה מול הממשק. ההפעלה היא בבסיסה דרך הצבעה על אובייקטים עם סמן העכבר ולחיצה עליהם, או על ידי ביצוע פעולות ספציפיות ונראות בעזרתו, כמו למשל גרירה של אובייקטים. הרעיון בבסיס יצירה של מערכת של הפעלה ישירה הוא מציאה של ייצוג מתאים או של מודל של המציאות, דרכם ניתן לבנות את הקשר בין המשתמש לבין המערכת: יצירת מודל מנטאלי של המערכת במשתמש. בחירת האובייקטים הנכונים והפעולות שבממשק אינה בהכרח משימה פשוטה, והיא מצריכה בדרך כלל שימוש במטפורות ובדימויים פשוטים, השאובים מעולם משמעות יחיד, הקבלות או מודלים עם מספר קטן של מושגים (Shneiderman, עמ' 204-205). מודל אובייקט-פעולה מספק בסיס להבנת הרעיון שמאחורי הפעלה ישירה, כיוון שהוא מנחה את המתכננים לייצג את האובייקטים ואת הפעולות של המשימה תוך כדי הקטנת העומס על הזיכרון, כשהם מוצגים באובייקט נראה ונגיש ישירות (Shneiderman, עמ' 186-187).
בתוכנות מעבדי התמלילים או תוכנות הציור בהם משתמשים היום, למשל, ישנה כמות עצומה של פקודות ושל אפשרויות בחירה. למידתן היתה יכולה להיות קשה ביותר אילולא הרמזים הויזואלים, האייקונים, התפריטים ותיבות הדיאלוגים, שמקלים על נגישות התוכנות.
להפעלה ישירה יש את הכוח למשוך את המשתמשים בגלל שהיא ברורה, מהירה ואף מהנה. אם הפעולות הן פשוטות, יכולת ביטולן מובטחת וזכירתן קלה, הדבר תורם להפחתת החרדה מן המשתמשים, מעניק להם תחושה של שליטה ובעקבות זאת תחושה של שביעות רצון מן המערכת (Shneiderman, עמ' 201-202).
למרות היתרונות שמציעים ממשקי הפעלה ישירה, פעמים רבות הם אינם חפים מבעיות. ייצוגים מרחבים או ויזואליים עלולים להיות מפוזרים מדי, להוציא את המשתמש ממיקומו הנוכחי דרך קישורים מחוץ לדף, או להכריח אותו להשתמש בגלילה בתצוגות. בתוכנות מקצועיות, השימוש בתרשימים ברמה גבוהה ובתרשימים של דיאגרמות של נתונים יכולים להיות לעזר במשימות רבות, אך הם עלולים גם להיות מבלבלים. בנוסף, עיצובים של הפעלה ישירה יכולים לצרוך עודף שטח מסך, כך שמידע חשוב עשוי להיוותר מחוצה לו, דבר הדורש גלילה או הפעלת פעולות שונות (Shneiderman, עמ' 204-205).
בעיה נוספת היא שהמשתמשים חייבים ללמוד את המשמעות של הרכיבים של הייצוג הויזואלי. אייקון גרפי יכול להיות בעל משמעות למעצב, אך ייתכן וידרוש זמן לימוד כמו מילה. אייקונים עם שמות המופיעים כאשר הסמן עליהם הם פתרון חלקי. בעיה שלישית היא שהייצוג הויזואלי יכול להיות מטעה: המשתמשים יכולים לתפוס את הייצוג המקביל במהירות, אך הם יכולים להסיק מסקנות לא נכונות על פעולות אפשריות, או להעריך את הפונקציות שהייצוג הויזואלי מורה עליהן הערכה יתרה או פחותה מדי. בנוסף, בעיה רביעית היא שממשקים כאלה מערבים בדרך כלל שימוש שכיח בעכבר, כאמצעי הצבעה, ועבור מדפיסים מנוסים הזזת היד מהמקלדת כדי להשתמש בעכבר יכולה להיות איטית יותר מאשר להדפיס פקודה. (Shneiderman, עמ' 204-205). עבור המנהלים, בהם עוסקת עבודה זו, בעיה אחרונה זו רלוונטית פחות, בדרך כלל.
5.4.1.1	מודל ממשק אובייקט-פעולה בהקשר של הפעלה ישירה
כדאי לשלב את ההפעלה הישירה עם שלושה עקרונות (Shneiderman, עמ' 205-207):
1.	ייצוג עקבי של האובייקטים והפעולות עם מטאפורות ויזואליות בעלות משמעות.
2.	פעולות פיסיות או כפתורים לחיצים או מתויגים, במקום תחביר מורכב.
3.	פעולות מהירות והפיכות, שמשפיעות על האובייקט באופן שגם ניתן לצפייה מיידית.
על ידי שימוש בשלושת עקרונות אלו ניתן ליצור מערכות שלהן היתרונות הבאים:
■	משתמשים מתחילים יכולים ללמוד את הפעולות הבסיסיות במהירות, בדרך כלל תוך כדי הדגמה של משתמש מנוסה.
■	משתמשים מומחים יכולים לעבוד במהירות במטרה לבצע טווח רחב של משימות, ואף להגדיר פונקציות ואפשרויות חדשות.
■	משתמשים מזדמנים בעלי ידע יכולים לשלוף מהזיכרון את מושגי הביצוע.
■	הודעות שגיאה נחוצות לעיתים רחוקות.
■	משתמשים יכולים לראות מיד אם פעולותיהם משרתות את היעדים, או אם הפעולות לא יעילות ואז הם יכולים לשנות את כיוון פעולתם.
■	משתמשים חווים פחות חרדה בגלל שהמערכת היא ברורה ובגלל שניתן לבטל פעולות שנעשו.
■	משתמשים צוברים בטחון ושליטה מאחר שהם יוזמי הפעולה ומאחר והם יכולים לצפות את תגובת המערכת (Shneiderman, עמ' 205-207).
ההצלחה של הפעלה ישירה מובנת בהקשר של מודל ממשק אובייקט-פעולה. האובייקטים מוצגים כך שפעולות הממשק קרובות למשימה ברמה הגבוהה. אין צורך בפירוק של המשימות לפקודות ממשק רבות-מורכבּות. להיפך, כל פעולה מייצרת תוצאה מובנת שנראית מיד בממשק. הקרבה של המשימה לממשק מפחיתה את בעיית העומס והלחץ של פתרון הבעיות של המשתמש, עקרון פשוט שקשור לתאימות בין גירוי לתגובה.
מערכות הפעלה ישירה עלולות לדרוש מהמשתמשים לרכוש ידע על המשימה, אך לעומת זאת, המשתמשים חייבים לרכוש רק כמות מועטה של ידע בממשק ובפרטים תחביריים (Shneiderman, עמ' 205-207).
5.4.2	בחירה מתפריט, תיבות קומבו ותיבות דיאלוג
כאשר מעצבים לא יכולים ליצור אסטרטגיית הפעלה ישירה מתאימה, בחירה מתפריט ומילוי טופס הן אלטרנטיבות מוצלחות. תפריטים הם יעילים, מאחר והם נותנים למשתמש רמזים שמאפשרים זיהוי של הפעולות הרצויות לו, במקום להכריחו לשלוף פקודות מהזיכרון. המשתמשים בוחרים עם אמצעי הצבעה, כמו עכבר, או בעזרת לוח המקשים, ומקבלים משוב שמציין מה ביצעו. בחירה מתפריט פשוט היא יעילה במיוחד כאשר למשתמשים יש מעט אימון, כשהם משתמשים במערכת רק מפעם לפעם או כאשר הם זקוקים לעזרה בתהליך לקיחת ההחלטות. עם עיצוב זהיר של תפריטים מורכבים ושל אינטראקציה מהירה, בחירה מתפריט יכולה למשוך גם משתמשים מומחים. הדבר נכון גם לגבי מילוי טפסים ולגבי תיבות דיאלוגים, שפעמים רבות משלימים את הבחירה מהתפריטים, כשהם עשויים לפשט את פעולות המשתמש (Shneiderman, עמ' 236-237).
ב- 2007 Office של מייקרוסופט כבר כמעט ולא נעשה שימוש בתפריטים, אלא בסרגל פקודות ובו לשוניות, בהן מסודרים הכלים השונים בהתאם להקשר המתאים ביותר לשימוש בהם, בעזרת אייקונים וכפתורים לחיצים (ראו איור 4ב). המשתמש בוחר בתוך הלשונית את הפעולה הרצויה לו, אם על ידי לחיצה על העכבר, אם על ידי שימוש בקיצורי דרך, שנעשו ברורים וזמינים יותר. עבור המשתמש הרגיל לגירסאות הקודמות של התוכנות, הדבר מהווה
שינוי משמעותי, אולם מבחינה עקרונית אין שוני רב בין ארגון הפריטים בתפריטים לבין ארגונם בלשוניות אלו.
באיור 4א נראה צילום מסך מתוך וורד 2003, בו נראה השימוש בתפריט. באיור 4ב, שנלקח מוורד 2007, במקום שימוש בתפריט נעשה שימוש בלשוניות שמאגדות נושאים קשורים. כאן, למשל, נראית בשתי הגירסאות לשונית "הוספה", ובה ניתן להוסיף למסמך תמונות, מספרי עמודים ועוד.
5.4.2.1	ארגון פריטים בתפריטים
המטרה הראשונית בתפריט, בלשוניות, במילוי טופס ובתיבות דיאלוג, היא ליצור ארגון נוח, זכיר, נתפש והגיוני, שקשור למשימות המשתמש. המפתח לעיצוב מבנה התפריט הוא בחשיבה על המשימה הקשורה לאובייקטים ולפעולות, בהתאם למודל אובייקט-פעולה. התפלגות היררכית טבעית נתפשת אצל רוב האנשים כמושכת, מאחר שכל אובייקט משויך לקטגוריה אחת שמאגדת אובייקטים דומים לו או שקשורים אליו. הקטגוריות בתפריטים צריכות להיות מובנות ומובחנות, ומחולקות לפי נושאים, כך שהמשתמשים יהיו בטוחים בבחירותיהם וכך שיהיה להם ברור מה תוצאתה של כל בחירה. הקפדה על המבנה ההיררכי היא חשובה, גם אם קשה לסווג אובייקט כשייך רק לקטגוריה אחת, כיוון שיצירתה של
"רשת" שמקשרת בין אובייקטים מוסיפה מורכבות ובלבול למערכת. כאשר התפריטים מאורגנים כהלכה, משתמשים מבצעים פחות טעויות והזמן שהם צריכים להקדיש לבחירת הפעולה הרצויה להם קטן (Shneiderman, עמ' 237-238).
כאשר אוסף הפריטים גדל והופך להיות קשה לניהול, מעצבים יכולים לאגד פריטים דומים, בתוך קטגוריות, לקטגוריות נפרדות, וליצור מבנה עץ. מספר הרמות שבתפריט עץ, ה"עומק" של התפריט, תלוי בחלקו במספר הפריטים שיש בכל רמה, ה"אורך" של התפריט. ככל שיותר פריטים יושמו ברמה העליונה בתפריט, אז יתפשט העץ החוצה ויהיה בעל פחות רמות. צורה זו יכולה להיות בעלת יתרון, רק אם לא מתפשרים על הבהירות ואם קצב תצוגה איטי לא מכלה את סבלנות המשתמש. יש הטוענים כי יש להשתמש בארבעה עד שמונה פריטים לתפריט, אך כי עם זאת אין להשתמש ביותר משלוש עד ארבע רמות. ביישומים שלהם תפריטים גדולים, יש לנסות ולאמץ את שתי ההמלצות, או להתפשר על אחת מהן. הגדלת רוחב התפריט צריכה להיות מועדפת על הגדלת עומקו, כיוון שבתפריט עמוק מדי (מעל שלוש רמות) ישנו סיכוי טוב שמשתמשים, במיוחד משתמשים מתחילים, ילכו לאיבוד (Shneiderman, עמ' 241-249).
אין מבנה תפריט מושלם שיתאים לידע ולנטיות של כל המשתמשים הפוטנציאלים. מעצבים צריכים להשתמש בשיקול הדעת למימוש הראשוני, אך הם חייבים להישאר פתוחים לשיפורים ולמידע אמפירי שיצביע על כך ששיפורים אלה נדרשים. עם הזמן, משתמשים יכירו את המערכת ואת התפריט, וישתפרו בהדרגה באיתור הפריטים שנדרשים להם (Shneiderman, עמ' 249-252).
לאחר שנבחר הרכב הפריטים עבור תפריט, על המעצב להתמודד עם סוגיית רצף ההצגה. אם לפריט יש רצף טבעי, כמו ימים בשבוע, פרקים בספר, אז הבחירה היא פשוטה. במקרים רבים אין סדר הקשור למשימה, ועל המעצב לבחור מאפשרויות כמו: סדר אלפביתי, קיבוץ פריטים קשורים, או ארגון לפי תדירות שימוש או לפי חשיבות הפריטים. גם כאן, סידור פונקציונאלי או לפי נושאים מתאים יותר, כיוון שקל יותר למשתמשים לזכרו (Shneiderman, עמ' 253-254). לצורך זה, מתכנן מערכת יכול לעשות שימוש בשיטה הנקראת "card sorting", ובה הוא יחלק לנסיינים כרטיסיות אותן הם ימיינו לקבוצות לפי הקשרם. בעזרת שיטה זו, יכול המתכנן לדעת היכן יצפו אנשים לראות את הפעולות שהם מחפשים, ולשייכם לתפריט או ללשונית המתאימים.
תפריט נעשה נוח יותר לשימוש ואטרקטיבי יותר כאשר משתמשים יכולים לנוע בו מהר. תנועה מהירה זו יכולה, מצד אחד, להיות דרישה של זמן תגובה קצר של המערכת, ומצד שני להיות קשורה לאופן ארגונים של התפריטים ובנגישות להם. משתמשים שמנוסים בתוכנה כלשהי עשויים לחוש כי הצורך לבצע כמה בחירות בכמה רמות בתפריט כדי לבצע פעולה פשוטה הוא מטריד ומיותר. לכן, ישנו יתרון בהגדלת מספר הפריטים בכל תפריט, כך שמספר התפריטים או הרמות שלהם יקטן. פתרונות אחרים יכולים להיות יצירה של שפת
פקודות תחבירית, שמשתמשים מנוסים יוכלו לזכרה בקלות יחסית, נתינת אפשרות להקלדה של אותיות או מספרים שיובילו לפקודות המתאימות כשהתפריט הראשי פתוח, או יצירת תפריט אישי של פקודות שבשימוש נפוץ על ידי המשתמשים, שיטה שיעילה כאשר ישנן מעט פקודות כאלה. דרך אחרת היא יצירה של תפריט מקרו, שיאפשר למשתמשים להקליט פעולות או לרצפי פעולות מן התפריטים ולבצעם מחדש באופן אוטומטי דרך תפריט המקרו, או אף דרך לחיצה פשוטה על אייקון אישי (Shneiderman, עמ' 256-257).
5.4.2.2	רשימות ותיבות קומבו
בסביבות גרפיות ובאינטרנט, המעצבים יכולים להשתמש ברשימות נגללות כדי להפחית את העומס על המשתמש של הכנסת המידע ואת כמות השגיאות. בחירה מהירה מרשימה ארוכה יכולה להתבצע על ידי תיבת קומבו בה ניתן לכתוב אותיות ראשונות ולהגיע למקום הנדרש. רשימות הן בדרך כלל אלפבתיות, אך גם רשימות על פי קטגוריות יכולות להיות יעילות. שילוב של תפריטים צפים, גלילות וטפסי מילוי יכול לתמוך בבחירה מהירה, גם למשימה רבת שלבים (Shneiderman, עמ' 264-266).
5.4.2.3	תיבות דיאלוג
בממשקים המודרניים, משתמשים יכולים לבצע כמה בחירות מתפריטים נפתחים או צפים, אך משימות רבות דורשות בחירות מרובות כמו גם הכנסת מידע של ערכים מספריים או קישורים אלפבתיים. הפתרון הנפוץ ביותר שניתן באפליקציות שולחניות למשימות מורכבות הוא לספק תיבת דיאלוג למשתמשים. דוגמאות נפוצות כוללות את פקודות השמור, פתח, מצא, החלף ותיבת בדיקת שגיאות כתיב. תיבות דיאלוג יכולות לכלול גם פעולות מיוחדות למשימה, כמו הכנסת שם משתמש וכתובת לצורך שכירת מכונית, או בחירת צבעים וטקסטורות למערכת מידע גיאוגרפית.
עיצוב תיבת דיאלוג כולל עיצוב של בחירה מתפריט ושל מילוי טפסים, עם דגש מיוחד על שמירה על עקביות בין תיבות דיאלוג שונות ובינם לבין אובייקטים אחרים על המסך. לתיבות דיאלוג צריכות להיות כותרות בעלות משמעות, וכן סגנון עקבי ומאפיינים ויזואליים קבועים. סידור התיבות צריך להיות עקבי, מבחינת השוליים שניתנים להם, קווי גריד ותיבות פנימיות, וכן מבחינת הטרמינולוגיה בה עושים שימוש, הפונטים והיישורים. גודלן של תיבות דיאלוג נקבע בדרך כלל לפי דרישות ההכלה של תיבת הדיאלוג, אולם עיצוב תיבות הדיאלוג מערב גם יחסים עם התוכן על המסך. כדי למנוע מתיבות הדיאלוג להסתיר מידע חשוב שעל המסך, הן צריכות להיות קטנות ככל האפשר, על מנת להקטין את ההפרעה הויזואלית, ומיקומן צריך להתחשב בפריטים חשובים שעל המסך, כך שלא יסתירו אותם. בנוסף, מיקומן יכול להתחשב גם בפריטים קשורים, שרצוי שיהיו סמוכות אליהם.
תיבות הדיאלוג צריכות להיות מובחנות מספיק כך שהמשתמשים יוכלו להבחין בהן מהרקע, אך יחד עם זאת לא מובחנות מדי, כך שלא יצרו הפרעה ויזואלית למשתמש. כאשר המשימות הן מורכבות, ייתכן ויהיה צורך בריבוי תיבות דיאלוג, דבר המוביל מעצבים רבים ליצור תיבת דיאלוג עם לשוניות (טאבים). כך, בתיבת דיאלוג אחת, יש בעצם בין שתיים לעשרים תיבות דיאלוג. טכניקה זו יכולה להיות יעילה, אך יותר מדי לשוניות עשויות להקשות על המשתמשים למצוא את שהם מחפשים. מספר קטן יותר של תיבות דיאלוג גדולות יותר יכול להיות בעל יתרון גדול יותר, מאחר שמשתמשים בדרך כלל מעדיפים לעשות חיפוש ויזואלי במקום לזכור היכן למצוא פקודה רצויה (Shneiderman, עמ' 268-270).
5.4.3	מילוי טפסים
בחירה מתפריט או מלשונית יעילה לבחירה של פריט מרשימה, אך ישנן משימות שתפריטים מסרבלים אותן. אם דרושה הכנסת מידע של שמות או של ערכים מספריים, אז השימוש בלוח המקשים הופך למושך יותר. כאשר שדות רבים של נתונים נחוצים, הדרך הנכונה לאינטראקציה היא מילוי טופס.
שיטה זו מושכת מאחר וכל המידע שמולא גלוי, דבר הנותן למשתמשים תחושה של שליטה בדיאלוג. מעט הנחיות נחוצות, מאחר והתצוגה מזכירה טפסי נייר מוכרים. מצד שני, על המשתמשים להכיר את לוח המקשים, לעשות שימוש במקש ה-TAB או בעכבר, לתקן שגיאות על ידי מקש חזור (backspacing), לדעת את משמעות התווית של כל שדה וכיצד ומתי לעשות שימוש במקש הבצע (Shneiderman) (enter, עמ' 262).
האלמנטים בעיצוב טופס למילוי כוללים:
■	כותרת בעלת משמעות - כותרת בעלת טרמינולוגיה ברורה שמזהה את הנושא.
■	הוראות מובנות - תיאור משימת המשתמש בטרמינולוגיה מוכרת. תיאור זה צריך להיות תמציתי, ואם נדרש עוד מידע יש ליצור מערך מסכי עזרה למשתמש המתחיל. יש לתאר את הפעולה תוך שימוש עקבי באותו סגנון.
■	קיבוץ הגיוני ורצף שדות - שדות קשורים צריכים להיות צמודים ומלווים בשטח ריק להפרדה בין הקבוצות השונות. הרצף צריך לשקף דפוס מוכר.
■	סידור טופס מושך ויזואלית - שימוש בחלוקה אחידה של שדות עדיפה על יצירת עומס בצד אחד של המסך. יישורים יוצרים תחושה של סדר ומקלים על ההבנה. הסדור עוזר למשתמש המיומן להתרכז במילוי השדות ולהתעלם מהתוויות.
■	שמות שדות מוכרים - מונחים מוכרים צריכים להיות בשימוש.
■	טרמינולוגיה וקיצורים עקביים - יש להכין רשימה של מונחים וקיצורים מקובלים.
■	שטח וגבולות לשדות מילוי נראים לעין - משתמשים צריכים להיות מסוגלים לראות את גודל השדה ולצפות אם יהיה צורך בקיצורים או תוספות.
■	תנועת סמן נוחה - יש להשתמש במכניזם פשוט ונראה להזזת הסמן, כמו מקש ה-
.TAB
■	מניעת שגיאות - היכן שניתן יש למנוע ממשתמשים מלהכניס ערכים לא נכונים.
■	הודעות שגיאה לערכים לא מקובלים - אם משתמש מכניס ערכים לא מתאימים, תופיע הודעת שגיאה בסיום השדה. ההודעה תציין את הערכים האפשריים בשדה.
■	יש לסמן בבירור שדות חובה למילוי.
■	הודעות הסבר על השדות - היכן שניתן, מידע הסברי על שדה או על ערכים אפשריים, צריך להופיע במקום קבוע.
■	סימן סיום - צריך להיות ברור למשתמשים מה עליהם לעשות כשהם מסיימים את מילוי הטופס. בדרך כלל, מעצבים נמנעים מסיום אוטומטי כאשר השדה האחרון ממולא בגלל שייתכן והמשתמשים ירצו לחזור אחורה ולעבור או לשנות שדות.
לסיכום חלק זה, ניתן לומר כי מערכות שלהן ממשק משתמש מהנה ונוח יותר יהיו מוצלחות יותר. כאלה הן בדרך כלל מערכות שלהן ממשק של הפעלה ישירה, שהן הנפוצות ביותר כיום, ולהן ממשק שמספק ייצוגים טבעיים של אובייקטים של משימה ושל פעולות. מערכות להן ממשק הפעלה ישירה הן קלות ללמידה, לשימוש ולשליפה מהזיכרון כעבור זמן. משתמשים מתחילים יכולים לרכוש כמה פקודות פשוטות ואז להתקדם לפעולות מורכבות יותר. פעולות הן מהירות, הפיכות ויכולות להתבצע בעזרת פעולות פיסיות של המשתמש, במקום בצורות מורכבות תחבירית. התוצאות של הפעולות ניתנות לצפייה מיד, והודעות שגיאות נחוצות פחות. עם זאת, הצלחתה של מערכת אינה מובטחת רק בגלל השימוש בעקרונות של הפעלה ישירה. עיצוב עלוב, ביצוע איטי או פונקציונאליות לא מתאימה יכולים למנוע את קבלתה. בנוסף, לחלק מן היישומים, בחירה מתפריט, מילוי טפסים או שפת פקודות יכולים יותר להתאים (Shneiderman, עמ' 228-229). ברבות מהמערכות קיים שילוב בין הדברים: במסגרת של מערכת הפעלה ישירה ניתן למצוא פעמים רבות יישומים של מילוי טפסים או של בחירה מתפריטים, שמספקים מענה מוצלח יותר באופן נקודתי.
5.5	סממנים ספציפיים של תוכנות ואפשרויות ליישומם
5.5.1	אמצעי אינטראקציה
שני אמצעי אינטראקציה עיקריים נמצאים בשימוש במערכות ממוחשבות: הקלדה של נתונים או של פקודות, באמצעות מקלדת, והצבעה בעזרת עכבר, ולעיתים רחוקות יותר בעזרת מסך מגע. בחירה של אמצעי האינטראקציה הנוח ביותר למשימה מסוימת נועד להגביר את קצב התנועה על המסך למרחקים קטנים או גדולים, לדיוק בבחירות, הקטנת הטעויות וזמן הלימוד ולהגברת שביעות רצון המשתמש. שיקולים נוספים הם שיקולי עלות, דרישות חלל ומשקל, השתלבות מול מערכות אחרות ועוד. גורמים רבים משפיעים על היעילות היחסית
של כל אמצעי, ויש לקחתם בחשבון כאשר מחליטים על שיטת אינטראקציה. גם להעדפות אישיות יש תפקיד חשוב, אך בדרך כלל הן נובעות משיקולי נוחות, שמהווים חלק מן הגורמים המשפיעים.
כאשר יש רק מספר קטן של מטרות על המסך (2-10) והסמן יכול לעבור ממטרה אחת לשנייה, אז הקפצתו ביניהן על המקלדת יכולה להיות מהירה יותר מאשר הצבעה בעזרת סמן של עכבר. השימוש במקלדת ידוע גם כמהיר יותר וכמועדף על השימוש בעכבר עבור משימות שמערבות הצבעה והדפסה. לתזוזות של מרחקים קצרים על המסך מקשי המקלדת עדיפים על העכבר, אולם עבור מרחקים ארוכים זמן השימוש בעכבר מקצר את זמן התזוזה. (Shneiderman, עמ' 323-324).
5.5.2	הודעות שגיאה
הודעות הן אחד האלמנטים הנתונים באופן עקבי לניצול לא נכון של הממשק. לעיתים קרובות משתמשים מוצאים את ההודעות כמרגיזות, כי הן מפסיקות את זרימת הפעולות במשימה, ולעיתים קרובות הן מנוסחות באופן גרוע. אסטרטגיה טובה היא להימנע מהודעות ככל שניתן. ניתן לעשות זאת על ידי הפיכת פקודות או אפשרויות בחירה ללא זמינות בכל מקום שאינן דרושות, טיפול בעדינות בכל קלט או טעות, או מתן צורות משוב פחות קשות, כגון כלי הבלון (GUI , פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 34).
סימנים סטנדרטיים, הודעות, ותגובות המערכת לפעולות המשתמשים עשויים להשפיע על תפיסת המשתמש, אך הניסוח של הודעות שגיאה או אזהרות הוא קריטי. מאחר ושגיאות קורות בגלל חוסר ידע, אי הבנה או בהיסח הדעת, משתמשים יכולים להרגיש מבולבלים, בלתי מתאימים וחרדים. הודעות שגיאה עם טון מתנשא שמגנה את המשתמשים עלולות להגביר את החרדה, לגרום לקושי בתיקון השגיאה ולסיכוי גבוה יותר של שגיאות נוספות. הודעות עלולות גם להיות כלליות מדי או מעורפלות, ולכן לסייע רק במעט לרוב המשתמשים. עניין זה חשוב במיוחד עבור מתחילים, שחוסר ידע וביטחון מגבירים את הלחץ שיכול להוביל לרצף של כישלונות, ובכך ליצור רושם רע לגבי המערכת, שקשה למחקו, מן ההתנסויות הראשונות. אולם גם משתמשים מנוסים עשויים לסבול מהודעות שגיאה שאינן מוצלחות, כאשר משתמשים מנוסים במערכת אחת או בחלק מהמערכת הם עדיין מתחילים במצבים רבים. כבסיס להכנה של הודעות מערכת, מומלץ כי ההודעות יהיו ייחודיות, וכי תהיה בהם הדרכה תומכת וטון חיובי, וכן סגנון ששם את המשתמש במרכז ותבנית נכונה פיזיולוגית (Shneiderman, עמ' 373-374).
כאשר הניסוח הוא "מוכוון משתמש", משמע שהוא מתייחס אל המשתמש כאל מי ששולט במערכת, יוזם יותר מאשר מגיב, וכרכיב החשוב ביותר של ההפעלה. הימנעות מטון מגנה ושלילי בהודעות, ואדיבות למשתמשים, מהוות צעד ראשון בדרך למימוש של יחס כזה.
הודעה צריכה להתייחס תמיד לשגיאה ספציפית, ולא להציג למשתמש רשימה של שגיאות אפשריות שהביאו להופעתה. טקסט ההודעה צריך להיות ברור, מדויק ועקבי, וכתוב במונחים הברורים למשתמש. הכוונה בכך שאין להשתמש במונחים טכניים או במידע מוכוון מערכת, או לציין מספרי קוד לשגיאות כעיקר המסר שבהודעה, כמידע בעל תועלת מיידית. יש להימנע גם מקיצורים, בעיקר בהודעות טכניות, ולהשתמש במשפטים ברורים ושלמים. רצוי שהטקסט לא יהיה ארוך משתיים או שלוש שורות, ושינתן בו מידע מדויק לגבי הבעיה, סיבת הבעיה, ולעתים גם לגבי פעולתו המתבקשת של המשתמש. חשוב שמידע זה יהיה מתומצת, כך שרק המידע שחיוני להבנת הבעיה יסופק למשתמש, אך שתהיה לו גם אפשרות לקבל מידע נוסף לגבי הבעיה או לגבי דרכים לפתרונה, על ידי בחירה של אופציה מיוחדת (Shneiderman, עמ' 375-376).
יש לשמור על תבנית ויזואלית עקבית, וכן על מיקום עקבי של הודעת השגיאה, בין אם היא במרכז המסך, בתחתיתו, או סמוך למקום בו התהוותה הבעיה, מיקומים בהן מצדדות גישות שונות.
5.5.3	חיפושים טקסטואליים במאגרי מידע
פעמים רבות, משתמשים במערכות מידע רוצים למצוא מידע מסוים שנמצא במערכת, אך שהגישה הישירה אליו אינה ידועה להם. לשם כך, הם יכולים להשתמש באופציה של חיפוש טקסט. רצוי לעצב מערכות חיפוש מידע או פריטים לפי ארבע מסגרות עבודה, שמתאימות לשלבי החיפוש של המשתמשים: ניסוח מילות החיפוש, הפעלת החיפוש, סקירת התוצאות וניסוח החיפוש הבא. על מנת ששלב הניסוח ישתפר, יש להשתמש בשדות ברורים ומובחנים, שחלקם יכולים להציע בחירה מבין אפשרויות, וחלקן הקלדת טקסט חופשי לחיפוש. יש לאפשר למשתמש לבחור במשתנים שונים שירככו או יקשיחו את מגבלות החיפוש, כמו רגישות, התאמות חלקיות, שינויים פונטיים או קיצורים, וכן לעשות שימוש במשתנים בוליאניים. שימוש כזה עשוי להיות לעיתים פחות אינטואיטיבי, אך יעיל הרבה יותר. כדי לשפר את שלב הפעלת החיפוש, יש לכלול פעולות ברורות המופעלות על ידי כפתורים עם תוויות, מיקום, גודל וצבע עקביים. יש לאפשר לבצע את שלב ההפעלה כמה פעמים, כשבכל פעם ניתן יהיה לשנות רק חלק מן הפרמטרים של שלב הניסוח. בשלב התוצאות, יש לספק למשתמש הודעות הסבר, לצד רשימות טקסטואליות שיציגו את תוצאות החיפוש. במקרה בו המשתמש אינו לגמרי מרוצה מתוצאות החיפוש שביצע, יש לאפשר לו לעדן את החיפוש.
קיימות מערכות המאפשרות לבצע חיפושים באופן אוטומטי, כמו גם יצירת אינדקס. אליהם הצטרפה בשנים האחרונות גם תוכנת "גוגל דסקטופ", שמאפשרת חיפוש אוטומטי בקבצים הקיימים במחשב, כמו החיפוש שנעשה ברשת אינטרנט.
5.5.4	היפר-מדיה
המונח "היפר-מדיה" התייחס בעבר למערכת המכילה מידע ובה כמה מדיות, המחוברות על ידי קישורים שמאפשרים מעבר ביניהן באופן שאינו ליניארי, במעין "דילוגים". כאשר מדובר באפליקציות של טקסט בלבד היו משתמשים לתיאור הדילוגים במונח "היפר-טקסט", ואילו המונח "היפר-מדיה" מתייחס לשימוש כולל בסוגי מדיות שונים, כמו גם קול ו-ווידאו. השימוש בהיפר-מדיה קיבל משמעות חדשה, והפך להיות רווח במיוחד עם עליית האינטרנט, שהפכה מחשבים מכל העולם למעין מערכת היפר-מדיה, כשהיא מקשרת יחד עשרות מיליוני מסמכים, ביניהם ניתן לעבור בעזרת לחיצות עכבר פשוטות (Shneiderman, עמ' -552 556).
היפר-טקסט מרחיב את הטקסט הליניארי המסורתי באפשרו קפיצות למאמרים מקושרים רבים. קישורים של היפר-טקסט עשויים להוליך את הקורא לנספחים, לדוגמאות, למונחים, למידע על הרקע, למקורות, לביבליוגרפיה ולכל טקסט אחר. קוראים שמעוניינים בפרטים כאלה יכולים להשיגם בזמן בו הם נדרשים להם, בעוד שקוראים רגילים יכולים להתעלם מהם. הדבר יכול להיות נוח ביותר למשתמשים, אולם קפיצות כאלה גם יכולות להוביל לבלבול רב. עיצוב מוצלח של מאמרים ובהם היפר-טקסט צריך לכלול אפשרות לחזרה נוחה למיקום קודם, תוכן-עניינים ואינדקס שניתן לעבור אל הערכים בהם על ידי לחיצת עכבר, חיפוש קישורים, סימונים וכלי ניווט אחרים. מחברים של היפר-טקסט צריכים לבחור נושאים מתאימים, לארגן את המאמרים בהתאם ולהתאים את סגנון כתיבתם תוך ניצול מקסימלי של המדיום הזה.
לא כל טקסט יעשה למוצלח ולברור יותר אם יומר להיות היפר-טקסט. היפר-טקסטים מוצלחים צריכים להיבנות מגוף גדול של מידע שמאורגן לכמה מקטעים שמתייחסים אחד לשני, ושהמשתמש זקוק רק לחלק קטן מהם בכל זמן נתון. יש להקפיד כי לא יהיו מעט מדי קישורים, דבר שעשוי לשעמם קוראים, או יותר מדי קישורים, דבר שעשוי להפריע להם. יש להימנע מיצירה של שרשראות קישורים ארוכות מדי להגעה למידע רלוונטי. יש להציג בפני המשתמשים מבט כולל על החומר שההיפר-טקסט מכיל, כך שיוכלו ליצור דימוי מנטאלי של הנושאים שהוא מכסה. דימוי כזה מקל על המעבר בקישורים ומפחית את חוסר ההתמצאות של המשתמשים.
יצירת מסמכים עם היפר טקסט דורשת הכרה של המשתמשים ושל משימותיהם. היא דורשת ארגון של יחידות מידע קטנות ליחידות גדולות ומסודרות, שמתעסקות בנושא אחד, ולהראות את הקשרים הפנימיים בין יחידות שונות. מעבר בין קישורים צריך להיות פשוט ועקבי לאורך כל המערכת. כל מסך צריך להיות מובן בקלות, עם כותרות ברורות, וקישורים שיעדם הגיוני וברור. הסידור צריך להיות כמה שיותר קומפקטי לאורך, כך שתהיה פחות גלילה. על מנת להפחית את העומס על זיכרון המשתמשים, אין לדרוש מהם לזכור מונחים או קודים, כך שיוכלו להתרכז כמה שיותר בתוכן הדברים. באופן כללי, ישנם מחקרים
המראים שמאמרים רבים קצרים עדיפים על מספר קטן של מאמרים ארוכים. אורך המאמר האופטימלי יושפע מגודל המסך, זמני התגובה, סוג המשימה וניסיון המשתמשים (Shneiderman, עמ' 556-559).
5.6	דגשי הנדסת אנוש - סיכום
הדגשים שנסקרו בפרק זה נועדו לתרום לשיפור הנדסת האנוש של מערכות, תוך התייחסות לצדדים שעשויים להיות רלוונטיים למערכות מידע בכלל ולמערכות מידע לניהול בפרט. לצד מקורות מן העת האחרונה, חלק מהמקורות בהם נעשה שימוש לכתיבת פרק זה היו ישנים יותר, וייתכן ורבים מדגשים אלה נראו מובנים מאליהם, כיוון שהשימוש שנעשה בהם כיום רווח כל כך. אולם אין להסיק מכך שאין לציינם: עצם היותם טבעיים למשתמש דווקא הופכים את השימוש בהם להכרחי, ומתכנן מערכת שלא יעבוד לפיהם עשוי להסתכן בכך שמערכתו תיתפש כלא מובנת או כפגומה. כיוון שכך, דווקא השימוש במקורות ובהם עקרונות ישנים יחסית, שיפנו את תשומת לב המתכנן לכללים בסיסיים ו"מובנים מאליהם", יכול לתרום לשיפור המערכת. עם זאת, אין ספק כי עקרונות וכללים חדשים נוצרים בכל עת ויווצרו גם בעתיד, ככל שתחום הנדסת האנוש ילך ויתפתח. סקירה דומה שתיכתב בעוד מספר שנים ייתכן ותציג הנחיות אחרות לעיצוב של מערכות, הנחיות שכיום יראו לנו חדשניות, ואולי אף נועזות מדי, אולם בעתיד יראו גם הן מובנות מאליהן.
באופן אידיאלי, ניתן לתאר את אופן ההתקבלות של עקרונות כאלה, ושילובם במערכות, כתהליך אבולוציוני שבו הכלל המוצלח, שתורם כמה שיותר למובנותה של המערכת ולשימוש בה, ישרוד. עם זאת, כמו באבולוציה, לא תמיד המצב הוא כזה: התקבלותם של פתרונות ושל עקרונות חדשים אינה תלויה רק במידת מוצלחותם, אלא גם בגורמים חיצוניים "פרוזאיים", כמו המידה בה התקבע במשתמשים השימוש במענה שניתן כבר לבעיה שהעיקרון מנסה לפתור, או יכולת השיווק של יוצר הפתרון. גורם חשוב נוסף שמשחק תפקיד בכך, ושכבר הוזכר קודם, הוא השימוש שנעשה בעקרונות על ידי תוכנות של חברת מיקרוסופט. השימוש במערכת ההפעלה ובתוכנות המשרדיות שהחברה מציעה הפך לנפוץ כל כך, עד שפתרונות שלא יעלו בקנה אחד עם עקרונות התכנון של מערכות אלה בדרך כלל לא יוכלו לשרוד. כך, למעשה, מלבד חריגים ספורים, המתכננים של חברת מיקרוסופט הם הקובעים איזה פתרון יעשה מקובל ויהפוך לכלל נוסף של הנדסת אנוש, ואיזה פתרון, מוצלח ככל שיהיה, לא יגיע לעולם אל מרבית משתמשי המחשב.
6. גרפיקה ועיצוב חזותי
בשנים האחרונות, תצוגות מחשב הולכות ונעשות חשובות ביותר להצגת טקסט, כמעט כמו הטקסט עצמו. למרות היעילות והחסכנות במקום ובמשאבים שתצוגות כאלה יכולות לספק, יכולתם של משתמשים לעבוד איתן, במיוחד לאורך זמן, יכולה להיות נמוכה יותר מאשר העבודה עם חומרים מודפסים. הדבר נובע, בין היתר, בגלל עייפות ולחץ וויזואליים שיכולים לנבוע משימוש במכשיר אלקטרוני וצפייה בו, ובגלל רזולוציה נמוכה שמקשה על הבנת הכתוב על המסך. אלו הם גורמים שעם ההתקדמות הטכנולוגית ניתן לצמצמם, כאשר הרזולוציה של המסכים הולכת וגדלה, והטכנולוגיה של המסכים הולכת ומתפתחת. עקרונות עיצוב חזותי, שהיו בשימוש לגבי תצוגות נייר, ניתנים ליישום גם בתצוגות ממוחשבות, אולם עושר האפשרויות שמערכות ממוחשבות מציעות, כמו גם אופן השימוש השונה בתכלית מזה שבנייר מודפס, מצריכים גם חדשנות רבה ומציאת פתרונות חדשים לבעיות חדשות שממשק המשתמש מעורר.
הדגש הרב הניתן בעבודה זו על העיצוב החזותי של המערכות נובע מכך שחלק גדול מעבודתם של המנהלים קשור לתפישה של מידע, ובטווח יכולות התפישה של האדם שמור לתפישה הוויזואלית מקום מיוחד. המערכת הוויזואלית מגיבה באופן שונה לצורות ולצבעים שונים, ויש לה רגישות לקונטרסטים או להבהובים ולתנועה. כל אלה יכולים לשמש את המעצב של מערכות המידע בניסיון לגרום למשתמש לתפוש את המידע באופן הבהיר והנוח ביותר. למערכת הויזואלית יתרון חשוב נוסף, והוא היותה "רצונית", וניתנת לכיבוי או לשינוי מיקוד תשומת הלב בצורה מהירה ונוחה. אופן העיצוב החזותי של המערכת יכול לגרום להבנה מהירה וברורה יותר של המידע המוצג בה, ולאפשר, למשל, זיהוי מהיר של מגמות או של בעיות. אם העיצוב החזותי קשור לעולם המציאות ממנו מגיע המנהל, הדבר משפר את האינטואיטיביות של הממשק בו הוא משתמש, מאפשר לו לעשות את עבודתו ביעילות רבה יותר. הגרפיקה יכולה לתמוך בהבנה של תהליך העבודה של המנהל בעזרת דגשים שהיא יוצרת, ולסייע להבנה מהירה של המערכת, הן למשתמשים המנוסים והן למשתמשים המתחילים מבין המנהלים.
עיצוב חזותי הוא כלי חשוב לתקשורת יעילה, כאשר האופן הוויזואלי בו מוצג לפנינו מידע משפיע על הרגשתנו ועל הבנתנו אותו. עיצוב זה אמור להוסיף על העיצוב המבני של המערכת, דהיינו עיצוב הממשק שלה, ולא להחליפו (GUI , פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows , עמ' 368). עיצוב וויזואלי יעיל תלוי בהקשר בו הוא נעשה, כאשר כל הרכיבים הויזואליים משפיעים זה על זה. בממשק משתמש גרפי, הרכיב הגרפי ותפקידו הם בעלי זיקה הדדית מוחלטת. ממשק גרפי חייב לתפקד באופן אינטואיטיבי (GUI , פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows , עמ' 374).
בפרק זה יסקרו עקרונות עיצוב בסיסיים של מערכות ממוחשבות, כמו גם קווי יסוד לעיצוב חזותי של תצוגות. לאחר מכן תנתן התייחסות גם לשימוש בגרפים ובאלמנטים ויזואליים
במערכות מידע, ובאופן בו אלה יכולים לסייע בביצוע משימות. על סמך העקרונות שבפרק זה ובפרק הקודם יינתנו בסופה של העבודה קווי יסוד לעיצובן של מערכות מידע למנהלים.
6.1	עקרונות עיצוב בסיסיים
אנו קוראים מסכי מחשב באותה דרך בה אנו קוראים צורות אחרות של מידע. הקשב נמשך לרכיבים צבעוניים לפני שהוא נמשך לרכיבים מונוכרומטיים, לרכיבים בודדים לפני רכיבים בקבוצה, ולגרפיקה לפני טקסט. מעצבים גרפים יצרו עקרונות המתאימים לתבניות מודפסות, וכיום מאמצים עקרונות אלו לעיצוב תצוגות. כאשר ניגשים לתכנן עיצוב חזותי של מערכת יש להתחשב בכמה עקרונות בסיסיים, שיקבעו את מידת ההצלחה של עיצוב מסוים: היררכיה של המידע, מיקוד והדגשה, מבנה ואיזון, יחסים בין רכיבים, זרימה וקריאות ואחידות השילוב.
היררכיה של המידע - עקרון זה מדגיש את מיקומו של פריט המידע, שצריך להתבסס על חשיבותו יחסית לאלמנטים ויזואליים אחרים. תוצאת סידור זה משפיעה על כל עקרונות העיצוב והארגון האחרים. היא גם קובעת מהו המידע שהמשתמש רואה תחילה ומהי הפעולה הראשונה שהמערכת מעודדת אותו לבצע.
מיקוד והדגשה – עקרונות אלה מתקשרים לעקרון ההיררכיה של המידע, כשהם מנחים את המעצב לגבי האופן בו יש למקד ולהדגיש פריטים בעלי קדימות. המיקוד נוצר על ידי בידוד של רכיב כלשהו והדגשתו על ידי הבדלתו באופן אחר.
מבנה ואיזון – אלה הם שניים מעקרונות העיצוב הוויזואלי החשובים ביותר. ללא גיבושו של מבנה בסיסי של גורמים ויזואליים ואיזונם, נוצרים חוסר סדר ומשמעות המקיפים גם את כל החלקים האחרים של העיצוב הוויזואלי. יתר על כן, חוסר מבנה ואיזון מקשים על המשתמש להבין את הממשק.
יחסים בין רכיבים – היחסים בין הרכיבים חשובים כדי לחזק את העקרונות הקודמים. מיקומו של רכיב אחד יכול ליידע על יחסו המיוחד לאחרים.
זרימה וקריאות – עקרון זה מדגיש את הצורך בכך שרעיונות שונים על המסך צריכים לתקשר האחד עם השני באופן ישיר ופשוט, ותוך התערבות ויזואלית מינימלית.
אחידות ושילוב – עקרון זה מתקשר ליחס של העיצוב הספציפי שמולנו עם סביבתו ועם עיצובים אחרים שבה. יש לשקול כיצד חלקיו השונים של המסך משתלבים יחדיו, וכיצד העיצוב הוויזואלי של היישום מתייחס לממשק המערכת או ליישומים אחרים הנמצאים בשימוש ולעיצובם (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows , עמ' 368-370).
6.1.1	משיכת קשב המשתמש
מאחר ומידע חשוב יכול להיות מוצג למשתמשים בביצועם הרגיל בעבודתם, מצבים יוצאי דופן או מידע תלוי זמן חייבים להיות מוצגים בצורה שתמשוך קשב ותשומת לב. טכניקות
רבות קיימות למשיכת תשומת לב: עוצמה, סימון, גודל, פונטים, הבהוב, צבע, הבהוב צבע וקול. עם זאת, שימוש עודף בטכניקות אלו עשוי לגרום לחוסר סדר בתצוגות. משתמשים מתחילים זקוקים לפשטות, ארגון הגיוני, ותצוגות מתויגות היטב שמדריכות אותם בפעולותיהם. משתמשים מנוסים לא זקוקים להרבה תגיות על השדות, והדגשה עדינה תספיק להם. פריטים מודגשים ייתפסו כקשורים זה לזה. שימוש בצבע הוא במיוחד חזק כקישור בין פריטים, אך שימוש זה הופך את קיבוץ הפריטים קשה יותר לאורך הדרך.
צלילים יכולים לספק משוב אינפורמטיבי על ההתקדמות או על פעולות המשתמש, כמו גם על שגיאות שהוא עשוי לבצע. עם זאת, יש לוודא כי המשתמש יודע להבחין בין צלילים שונים, וכן לספק לו גם מנגנון שיאפשר להימנע מהשמעת צלילים (Shneiderman, עמ' 81-82).
6.2	קווי יסוד לעיצוב ויזואלי של תצוגות מידע
על מנת להצליח לעקוב אחר העקרונות הבסיסיים לעיצוב מוצלח, שהוצגו בסעיף הקודם, ניתן לפעול לפי קווי יסוד פרקטיים, שנאספו מניסיון כשמערכות שעוצבו לפיהם התגלו כמוצלחות. קוים מנחים כאלה יעודדו מפתחים לנתח את המערכות שהם מעצבים ולהבין את צרכי העיצוב שלהן. מעקב אחריהם יכול לחסוך זמן עיצוב ולהפחית מקרים של ניסוי וטעייה, כמו גם שימוש מוטעה באמצעים גרפיים. קווים מנחים לעיצוב צריכים לקחת בחשבון את סוג המשימה בפניה ניצב המעצב, כאשר היעילות של תצוגת מידע תלויה בסוג המשימה ובמאפייניה.
מידע בתצוגה צריך להיות מאורגן היטב, באופן שיפחית את זמן החיפוש ויגדיל את תחושת שביעות הרצון מן התוכנה. תצוגות מהירות ועם רזולוציה גבוהה מסייעות בכך (Shneiderman, עמ' 372-373). ברוב המערכות האינטראקטיביות, התצוגות הן מרכיב מפתח לעיצוב מוצלח. עיצוב של תצוגה כולל בתוכו אלמנטים של אמנות ושל כושר המצאה, אולם ישנם יסודות תיאורטיים שמתווים את האופן בו רצוי לעשות זאת.
תהליך העיצוב הוויזואלי, כמו תהליך תכנון המערכת כולו, צריך להתחיל עם איסוף של ידע מעמיק על משימות המשתמשים. עיצוב תצוגות יעיל חייב לספק את כל המידע הנחוץ ברצף הנכון כדי לבצע את המשימה. קיבוץ פריטים צריך להיות משמעותי בהקשר של המשימה, כשתבניות מסודרות וארגון קבוצות עקבי יסייעו בביצועה. קבוצות יכולות להיות מוקפות על ידי רווחים או תיבות, וקשר בין פריטים יכול להיות מסומן על ידי הדגשות, צל, צבע או פונטים מיוחדים. בתוך קבוצה, תבניות מסודרות יכולות להיות מושגות על ידי יישור לימין או שמאל. ניתן גם להזכיר כאן את עקרונות הגשטאלט, לפיהם השלם גדול יותר מסכום חלקיו, ולאדם יכולת לעשות תבניות מאלמנטים גרפיים לפני שאנחנו תופסים את כל התמונה. אנו נתפוש כשייכים לאותה קבוצה עצמים שונים, על פי עקרונות של סמיכות, דמיון או כיוון: אובייקטים סמוכים, דומים, או כאלה שלהם אותה כיווניות ייתפסו כשייכים לאותה קבוצה.
סמית' ומוסייר (1986 ,Smith and Mosier) הציעו כמה יעדים לתצוגת מידע. ביניהם:
1.	עקביות של תצוגת המידע – תוך כדי תהליך העיצוב, הטרמינולוגיה, הפורמטים, הצבעים וכו' צריך לשמור על סטנדרט אחיד ומפוקח על ידי שימוש במסמך כתוב.
2.	מידע יעיל מוטמע על ידי המשתמש – הפורמט צריך להיות מוכר למשתמש, וצריך להיות קשור למשימות הדרושות לביצוע עם הנתונים המוצגים. תוויות צריכות להיות קרובות לשדות מידע, כדי לציין את שייכותן אליהם, ועדיין מופרדות במעט לציין את שונותן.
3.	שימוש בזיכרון מינימלי של המשתמש – משתמשים לא צריכים לזכור מידע ממסך אחד לשימוש במסך אחר. משימות צריכות להיות מאורגנות כך שהשלמתן תצריך מעט פעולות, דבר שיפחית את הסיכוי לשכוח לבצע איזשהו צעד. תוויות ופורמטים מוכרים צריכים להיות מסופקים למשתמשים מתחילים ומשתמשים תקופתיים.
4.	תאימות בין נתוני התצוגה לנתונים המוכנסים – המבנה של המידע המוצג צריך להיות מקושר בבירור למבנה של המידע הנכנס. יש צורך גם להראות קשר בין דפים שונים בתצוגות, ולשם כך לתייגם כראוי, ולפתוח תמיד בכותרת ובתיאור של כל דף.
5.	גמישות בשליטת המשתמש בתצוגת המידע – משתמשים צריכים להיות מסוגלים להוציא את המידע מהתצוגה בדרך הנוחה ביותר למשימה עליה הם עובדים. לדוגמא: סדר הטורים ומיון השורות צריך להיות קל לשינוי על ידי המשתמשים, והיישור לצד מסוים צריך להיות בהתאם לשפה בו עובד המשתמש.
מטרות אלו הן נקודת פתיחה יעילה, אך יש להתייחס לכל פרויקט ולדרישותיו בנפרד, ולשנותן ולהרחיבן בהתאם (Shneiderman, עמ' 80). בנוסף, יש להתייחס גם לדרישות השונות שיש למשתמשים מסוגים שונים. משתמשים מנוסים, למשל, יכולים להתמודד עם תצוגות צפופות יותר מאשר משתמשים מתחילים, וייתכן שיעדיפו תצוגות כאלו בגלל שהם מכירים את הפורמט והם יוזמים פעולות קבועות. זמני ביצוע אמורים להיות קצרים יותר עם פחות תצוגות אך עם תצוגות צפופות יותר. שיפור זה ייראה בבירור אם משימות דורשות השוואה של מידע לאורך התצוגות. נמצא כי תוכן מסך צריך להכיל רק מידע הנחוץ למשימה, ומידע נוסף מאט את הביצוע (Shneiderman, עמ' 387-389).
בנוסף לאמור לעיל, ניתן להציג גם עקרונות בסיסיים הנוגעים לשימוש באלמנטים וויזואליים שונים בעיצוב מערכות, כאלה הנוגעים לשימוש בצבע, בגופנים שונים ובאייקונים.
6.2.1	צבע
תצוגות צבעוניות מושכות את המשתמשים ויכולות גם לשפר את ביצועי המשימה, אך הסכנה של שימוש לא נכון בצבע גבוהה.
צבע יכול:
■	להרגיע את העין או "לזעזע" ולמשוך אותה
■	לתת הדגשות לתצוגה לא מעניינת
■	לסייע בהבחנות עדינות בתצוגות מורכבות
■	להדגיש את הארגון הלוגי של המידע
■	למשוך תשומת לב לאזהרות
■	לעורר תחושות חזקות של צחוק, התרגשות, פחד או כעס.
העקרונות שפותחו על ידי מעצבים גרפיים לשימוש בצבע בספרים, במגזינים, בשלטים ובטלוויזיה אומצו גם לתצוגות מחשב. אולם קיימות מחלוקות רבות על היתרונות של צבע בתצוגות של טקסט ושל מספרים, של גרפים ושל מרכיבי ממשק שונים. תצוגות עם רזולוציה גבוהה ועם סוגים רבים של פונטים, גדלים וסגנונות, מציעות למעצבים אפשרויות רבות עם תצוגה בשחור לבן, שנראות כקריאות יותר מאשר לבן על גבי שחור. יחד עם זאת, לצבע יש יכולות חזקות של משיכה. אין מערך חוקים פשוט לגבי השימוש בצבע, אך קוים מנחים אלו יכולים לשמש כנקודת פתיחה למעצבים:
■	שימוש שמרני בצבע - מתכנתים רבים ומעצבים מתחילים להוטים להשתמש בצבע כדי להבליט את התצוגה, אך התוצאות הן לעיתים קרובות הפוכות. במקום להראות יחסים חשובים, שדות שצבועים באופן שגוי מטעים את המשתמשים שמנסים לחפש יחסים שלא קיימים (Shneiderman, עמ' 398).
שימוש בצבע שונה ל-12 פריטים בתפריט מייצר אפקט משתלט. שימוש בארבעה צבעים ל-12 פריטים עדיין יטעה את המשתמשים לחשוב שכל הדומים בצבע קשורים זה לזה. דרך מתאימה היא להראות את כל הפריטים בתפריט בצבע אחד, את הכותרת בצבע שני, את ההוראות בצבע שלישי ואת הודעות השגיאה בצבע רביעי. אולם גם דרך זו יכולה להתגלות כמזיקה, אם הצבעים חזקים מדי ויזואלית. גישה בטוחה היא תמיד להשתמש באותיות שחורות על רקע לבן, עם פונטים מודגשים או נטויים להדגשה, ולשמור את הצבע להדגשות מיוחדות.
■	הגבלת מספר הצבעים - רבים מציעים להגביל את מספר הצבעים בתצוגה של מספרים וטקסט לארבעה צבעים, עם גבול של שבעה בכל רצף התצוגות. משתמשים מנוסים יכולים להפיק תועלת ממספר גדול של צבעים.
■	שימוש בצבעים כטכניקת קידוד - צבע עשוי לסייע לזיהוי בהרבה משימות, והוא יעיל יותר מטקסטורות. יחד עם זאת, קידוד בצבע יכול למנוע ביצוע של משימות שאינן קשורות לסכמת הקידוד. יש לקחת בחשבון קידוד על ידי צבע ליישומים בהם המשתמשים צריכים להבחין במהירות בין כמה סוגי מידע, במיוחד כאשר פריטי המידע מפוזרים על התצוגה.
■	תמיכת קידוד צבע במשימה - מעצבים צריכים לנסות וליצור קשר בין משימות המשתמשים ובין הקידוד הצבעוני.
■	הופעת הקידוד הצבעוני ללא מאמץ של המשתמש - באופן כללי, הקידוד הצבעוני לא
צריך להיקבע על ידי המשתמשים בכל פעם שהם מבצעים מטלה, אלא צריך להופיע מעצמו אוטומטית.
■	מתן אפשרות לשינוי או ביטול הקידוד - במקומות מסוימים, המשתמשים צריכים להיות מסוגלים לכבות את הקידוד הצבעוני (כמו, לדוגמא, את הפס אדום שמופיע תחת שגיאות כתיב בתוכנת וורד).
■	עיצוב ראשוני מונוכרומטי - המטרה הראשונית של מעצב התצוגה צריכה להיות לסדר את התוכן בתבנית לוגית. שדות מקושרים יכולים להופיע בסמיכות או במבנה דומה או בקבוצה בתיבה. שדות לא קשורים יכולים להיות בנפרד עם רווח שורה.
■	התחשבות בצרכי עיוורי צבעים - כשמונה אחוזים מהמשתמשים במחשבים הם בעלי בעיה בראיה. הבעיה הנפוצה ביותר היא עיוורון אדום-ירוק. שחור על גבי לבן או לבן על גבי שחור יעבדו עבורם ועבור משתמשים רגילים גם כן. על המתכנן לוודא כי גם עוורי צבעים יוכלו לזהות את מצב המערכת ולהבין את אופן תפעול המסך שמולם.
■	הצבע כעזר לסידור - בתצוגות צפופות, צבעים דומים יכולים להיות בשימוש כדי לאחד פריטים מקושרים. צבעים שאינם דומים יכולים לשמש להבחנה בין שדות קרובים פיזית אך רחוקים לוגית.
■	עקביות בקידוד הצבעוני - יש להשתמש באותו קידוד צבע לאורך כל המערכת. אם צבעים נמצאים בשימוש בצורה שונה על ידי כמה מעצבים של אותה מערכת, המשתמשים יהססו לתת משמעות לחילופי הצבע.
■	התחשבות בציפיות שגורות ביחס לקידוד צבעוני - המעצב צריך לדבר עם המשתמשים כדי להגדיר אילו צבעים לשים במערכת. הצבעים מציינים לכל קהל משתמשים משמעות אחרת. לדוגמא: בעולם הרכב, אדום נחשב כעצור או סכנה, צהוב לאזהרה וירוק כסימן אישור. בעולם ההשקעות, אדום הוא הפסד פיננסי ושחור הוא רווח. כאשר הדבר מתאים, יש לציין את הקידוד הצבעוני ואת פרשנותו בתצוגה או בחלק העזרה.
■	התחשבות בבעיות של צירוף צבעים - אם אדום וכחול מופיעים יחד באותו זמן בתצוגה, ייתכן ויהיה קשה למשתמשים לראות את המידע. אדום וכחול נמצאים בקצוות המנוגדים של ספקטרום הצבעים, והשרירים המקיפים את העין יתאמצו בניסיונות להתמקד על שני הצבעים באותו זמן. בדומה, שילובים אחרים גם הם קשים לקריאה, כמו צהוב וסגול או מג'נטה על ירוק. קונטרסט נמוך מדי הוא גם בעיה. על כל מסך, הצבע מופיע שונה, ונחוצים מבחנים שונים עם צבעי רקע וטקסט שונים על מנת לבחור בשילוב מוצלח.
■	שימוש בשינוי צבע כדי לציין שינו״ מצב - בדרך זו, צבע מתנהג כמושך תשומת לב. טכניקה זו היא חשובה במיוחד כאשר מספר גדול של ערכים או של פרטים מוצג בו
זמנית.
■	שימוש בצבע בתצוגות גרפיות בהן צפיפות מידע גדולה - בגרפים עם ריבוי נתונים ופונקציות, צבע יכול לעזור להבחין בין נתונים שונים. הבחנה זו היא יעילה יותר, בדרך כלל, מהבחנה בין קווים בתצוגות שחור-לבן, שנעשית לפי סגנון הקו ועוביו.
מעצבים עושים בדרך כלל שימוש נרחב בתצוגות צבע. אין ספק שהן מעלות את תחושת שביעות הרצון של המשתמשים, וכן את יעילות עבודתם. אך יחד עם זאת, שימוש לא נכון בצבע עשוי דווקא לפגוע בתצוגות (Shneiderman, עמ' 398-403). לשימוש בצבע בתצוגות יתרונות רבים, כיוון שהוא מקל על זיהוי של מטרות, או מקשר בין אובייקטים שונים, והוא עשוי להיות מימד קידוד טוב, בנוסף לקידוד לפי צורה וגודל, למשל. עם זאת, יש לשימוש כזה גם חסרונות: שימוש עודף בצבע עשוי לגרום לבלבול, אין לו משמעות אבסולוטית, והוא אינו יכול להיות מימד יחיד לאבחנה בין אובייקטים, כיוון שיש לקחת בחשבון משתמשים שאינם יכולים להבחין בין צבעים.
6.2.2	. צורה
אמצעי עזר נוסף בתצוגות הוא הצורה של אייקון או של אובייקט על המסך. זהו מימד חשוב בממשק, שמסייע למשתמש לזהות מה עומד מולו, ומסייע לו לזהות בולטות וחשיבות של אלמנטים. זהו אחד המימדים הבולטים להבנה, כיוון שהוא עשוי להעביר באופן תמציתי את תפקידו של האלמנט. הוא גם יכול לשמש כאמצעי קידוד נוסף על אמצעים אחרים, כמו צבע או מיקום. פעמים רבות, שילוב בין שני מימדים של קידוד יכול ליצור מובחנות גבוהה יותר, ולסייע לזיהוי אלמנטים על ידי המשתמש.
6.2.3	גופנים
לגופנים יש תפקידים נוספים מלבד אספקת אותיות לצורך קריאה. כמו אלמנטים ויזואליים אחרים, גופנים משמשים לארגון מידע או לצורך יצירת אווירה מסוימת. שינוי גודלו ורוחבו של הפונט מצביע על חשיבותו. בדרך כלל, הגופנים בתצוגות הם פחות קריאים מאשר בדף מודפס. יש להימנע מאותיות מוטות ומשוננות, מאחר והן קשות לקריאה, במיוחד ברזולוציות נמוכות. יש להגביל את מספר וסגנון הגופנים הנמצאים בשימוש כדי למנוע בלבול וויזואלי, ולשמור על גודל פונט אחיד לאורך המערכת. יש להשתמש בחסכנות בגופנים מובלטים, מאחר ושימוש יתר בכך מקטין את השפעתו. מאותה סיבה, יש להגביל את השימוש בטקסט מוטה. יש להגביל את השימוש באמצעים אלו לכותרות ולפריטי מפתח שאמורים למשוך את תשומת לב המשתמש. עבור קטעי טקסט ארוכים שהמשתמש נדרש לקרוא, כדאי לאפשר לו לעשות פרסונליזציה לגופן, כך שיוכל לקראו בנוחות (GUI, פיתוח ממשק משתמש בסביבת Windows, עמ' 373).
6.2.4	אייקונים
אייקון הוא דימוי, תמונה או סמל שמייצג רעיון. בעולם המחשבים, אייקונים הם בדרך כלל ציורים קטנים המייצגים אובייקט או פעולה. עם התפתחות האינטרנט, דימויים הפכו להיות צורת התקשורת החשובה ביותר במחשבים ובממשקים. אייקונים קטנים יותר משומשים בדרך כלל כדי לשמור מקום או כדי להיטמע בין אובייקטים אחרים, כמו סרגל כלים. אין זה מפתיע שאייקונים משומשים לעיתים קרובות בתוכנות ציור כדי לייצג את הכלים או הפעולות, בעוד במעבדי תמלילים יש בדרך כלל תפריטים טקסטואליים לפעולות. הבדל זה משקף את הסגנונות הקוגניטיביים השונים של משתמשים מכווני טקסט ומכווני ויזואליות, או לפחות משקף את ההבדל במשימות. ניתן לציין כי כיום משתנה המגמה לאייקונים צבעוניים וגדולים יותר, שהם גם וקטוריים (שאינם מבוססים על פיקסלים) וניתן להגדילם ולהקטינם לפי ראות עיני המשתמש, כמו במערכת "ויסטה" של מיקרוסופט.
למצבים בהם גם אייקון ויזואלי וגם טקסט אפשריים, עומדות בפני המעצבים שתי סוגיות: כיצד להחליט בין שימוש באייקונים לבין שימוש בטקסט, וכיצד לעצב את האייקונים, כאשר בחר לעשות בהם שימוש. ישנה גישה הטוענת שיש להשתמש בקצת מכל אחד, וישנן עדויות לכך שאייקונים יחד עם מילים יעילים במספר מצבים. לפיכך, התשובה לשאלה הראשונה תלויה לא רק במשתמשים ובמשימות, אלא גם באיכות האייקונים או המילים.
מה שהאייקון מייצג יכול להיות לא מובן מאליו למשתמש מתחיל. לכן, יש להכניס מרכיב נוסף והוא אימון המשתמש. הוכח במחקרים רבים, כי אימון אכן משפר את ביצועי המשתמש במערכות מונעות תפריטים. אימון יכול לעזור להקנות את המודל המנטאלי של המתכנן ולהקל על ההבנה. מניחים כי משתמשים שמקנים להם הבנה של משמעות האייקונים במערכת מולה הם עובדים מסוגלים, תוך אימון קצר, להתמודד עם המערכת טוב יותר ממשתמשים אחרים. בנוסף, ייצוג אחיד ושלם של הפונקציונאליות שיש במערכת מוביל לביצוע משופר, בהשוואה לייצוג חלקי. במילים אחרות, "סיכום" החלקים משפר את הביצוע כאשר משווים לכל חלק בנפרד (.2001 ,Goonetilleke et al).
ישנם כמה קוים מנחים בנושא האייקונים שיש להתחשב בהם:
■	אייקון צריך לייצג את האובייקט או הפעולה בדרך מוכרת ומזוהה: האייקון צריך להיות מובן באופן מיידי, ולא להיות כזה שיש לזכור את פעולתו.
■	מספר האייקונים השונים צריך להיות מוגבל.
■	האייקון צריך לבלוט מהרקע שלו.
■	ניתן להשתמש באייקונים תלת מימדים, התופסים את העין, אך לדאוג שלא יסיחו את הדעת.
■	יש להבטיח כי אייקון שנבחר יראה בולט לעומת אייקונים שלא נבחרו.
■	יש ליצור כל אייקון שונה ומובחן מכל אייקון אחר.
■	יש להבטיח את ההרמוניה של כל אייקון כחבר במשפחה של אייקונים.
■	ניתן להוסיף מידע מפורט, כמו צל להראות את גודל הקובץ (צל גדול מצביע על קובץ גדול), צבע להראות גיל של מסמך, או אנימציה להראות כמה מהמסמך הודפס ועוד.
■	יש לחקור את השימוש בשילובים של אייקונים על מנת ליצור אובייקטים או פעולות חדשות. למשל, ניתן לעצב מערכת כך שאייקון יכול להיגרר לתיקיה, לסל מחזור או לאייקון מדפסת (Shneiderman, עמ' 207-209).
6.2.5	סידור גרפי ועיצוב של תפריטים
המגבלות של רוחב וגובה מסך, קצב תצוגה, מערכת האותיות וטכניקות הדגשה משפיעים על הסדור הגרפי של התפריטים. יש ליצור קוים מנחים לעקביות לפחות בחלקים אלו של התפריטים:
■	כותרות - מקובל ליישר כותרות לצד המתאים לשפת התוכנה, במיוחד בתצוגות עם קצב איטי.
■	מיקום פריט - בדרך כלל, פריטים מיושרים לשמאל עם מספר הפריט. ניתן לעשות שימוש בשורות ריקות כדי להבחין בין קבוצות של פריטים. אם ישנו שימוש בעמודות מרובות, יש ליצור עיצוב עקבי של המספור.
■	הוראות - ההוראות צריכות להיות זהות בכל תפריט, ולהיות ממוקמות באותו מקום.
■	הודעות שגיאה - אם המשתמש בוחר בבחירה בלתי מקובלת, תופיע הודעת שגיאה במקום עקבי עם טרמינולוגיה ותחביר עקביים.
■	דו"חות מצב - ישנן מערכות המציינות איזה חלק של התפריט נמצא בחיפוש, איזה עמוד כרגע נצפה או אילו בחירות צריכות להילקח כדי להשלים את המשימה. המידע צריך להופיע במקום קבוע עם מבנה עקבי.
תבניות קבועות עוזרות למשתמשים לאסוף מידע נחוץ, לרכז את תשומת לבם בחומר הרלוונטי ולהפחית את חרדת המשתמשים בכך שהם יכולים לצפות את המתרחש (Shneiderman, עמ' 261). גם סידור גרפי לפי עקרונות הגשטאלט, סמיכות, דמיון, וכיווניות, מסייע בכך.
6.3 עיצוב ומידע – גרפיקה עסקית
גרפיקה עסקית מוגדרת ככל צורה של גרפיקה שנמצאת בשימוש על ידי עובדים בעלי ידע כדי לתמוך בפעילויות שלהם. השימוש בגרפיקה עסקית מבוססת מחשב הופך לשכיח יותר ויותר ככל שהחומרה במחשב ותוכנות המחשב מתאימות לצרכי המשתמש. תחום זה הוא מן התחומים הותיקים יחסית בשימוש על ידי ארגונים עסקיים, אולם הוא נותר רלוונטי כיום כפי
שהיה בעבר.
גרפיקה עסקית נמצאת בשימוש עבור שלוש משימות בסיסיות. הראשונה היא קבלת החלטות. עובדים בעלי ידע נעזרים בגרפיקה העסקית בניתוח נתונים ולצורך המרת נתונים אלו למידע חיוני. נעשה שימוש בגרפים, למשל, שעשויים לשפר את פעולת לקיחת ההחלטות על ידי הבהרת מידע שמוצג בצורות אחרות. המשימה השנייה היא השימוש בתרשימים כדי לתמוך בקשר שבין רעיונות. תרשימי טקסט, גרפים, איורים, נמצאים בשימוש במצגות שמלוות בדיווח בעל פה ובדו"חות כתובים, כדי להבהיר עובדות ולחזק דעות. לבסוף, הגרפיקה נמצאת בשימוש כדי לעזור בתכנון ובשליטה של פעולות עסקיות, כמו ניהול פרויקטים.
ישנם כמה מימדי מפתח שיש לקחת בחשבון באפיון צרכי המשתמש והתאמתם לתכונות מערכות גרפיקה עסקית:
צורה – ישנן שלוש צורות של גרפיקה עסקית: גרפים (ייצוגים ויזואליים של נתונים מספריים, כמו דיאגראמות עוגה, עמודות או קווים), תרשימי טקסט וטבלאות, ואיורים ותרשימים לא מספריים, כתרשימי זרימה, טבלאות ארגוניות, מפות או לוחות זמנים.
קלות למידה ושימוש – קלות הלמידה מתייחס לכמות המאמץ הדרוש למשתמש חדש לרכוש את הכישורים הבסיסיים לעבודה מול המערכת. קלות השימוש מתייחסת לכמות המאמץ הדרוש למשתמש מנוסה להשתמש ביעילות במערכת. מושגים אלו קשורים לעתים זה לזה, אך לא תמיד.
גמישות – מושג זה מתייחס לרמת שליטת המשתמש בפרטי הגרפיקה הנוצרים.
יש לקחת בחשבון מימדים נוספים כמדיה, איכות ומהירות (1988 ,Dennis).
6.3.1	גרפיקה וזיכרון לטווח קצר
פעמים רבות, הקיבולת המוגבלת של האדם בזיכרון לטווח קצר היא מה שמגביל את יעילות עבודתו. ישנן שלוש שיטות לשיפור הזיכרון לטווח קצר: הגדלת הקיבולת של הזיכרון לטווח קצר, שיפור התאמת המידע לקיבולת הקיימת, ומתן בנייה טובה יותר של זיכרון לטווח קצר כדי לשפר את השימוש בקיבולת המוגבלת. עזרים גרפיים יכולים לעזור בכל אלו.
הרחבת הקיבולת של הזיכרון לטווח הקצר יכולה להיות מושגת על ידי סיפוק של זיכרון חיצוני. רוב הצורות הממוחשבות של התוספת מעוצבות על בסיס השימוש של האדם בפנקס רשימות. במערכות ידניות של פנקסים, יכולים להיות מספר פנקסים שונים, ואותו פנקס יכול להיות בשימוש למספר דברים בו זמנית. ניתן לחקות מאפיינים אלו על ידי יצירת תצוגה של מספר מסכים פיסיים או וירטואליים, על ידי ריבוי שכבות ועוד.
שיפור התאמת המידע לקיבולת הקיימת דרך תהליך שנקרא "chunking" (גיבוש חלקי מידע קטנים ליחידות גדולות מתואמות), יכול להרחיב את הקיבולת של הזיכרון לטווח קצר על ידי הצגת הנתונים כך שכל התצוגה, ולא הגורמים האינדיבידואליים, נחשבים כיחידה אחת.
ארגון הזיכרון לטווח קצר, כך שיעשה שימוש יעיל יותר בקיבולת הקיימת, יכול להיעשות על ידי הפיכת הנתונים המתאימים ביותר למשימות של פתרון בעיות לזמינים יותר. צורה זו של תמיכה יכולה להיות מסופקת על ידי מיקומים שמורים לאובייקטים ספציפיים, על ידי מחווני סטאטוס, תצוגת מיקום או תצוגה של אלטרנטיבות. טכניקות אלו נמצאות בשימוש נרחב במה שנקרא "מטפורת שולחן העבודה". מערכות עסקיות גרפיות מפותחות הן אלו שהחליפו עיבוד נתונים קיים של דו"חות שמציגים טבלאות בדו"חות שמציגים גרפים. הטמעתן המוצלחת יכולה להשפיע משמעותית על ביצועי ארגון.
יישום גרפי בנוי ממספר אלטרנטיבות מוגבלות. תרשימים וגרפים יעילים כל עוד הם עוזרים למשתמש להתגבר על המגבלות של מערכת עיבוד המידע האנושית. גרפיקה מתגברת על מגבלות אלו על ידי הרחבת קיבולת הזיכרון לטווח קצר, שיפור התאמת המידע לקיבולת הקיימת, ושיפור ארגון הקיבולת (1986 ,Lehman).
6.3.2	חיפוש מידע ונראות
חיפוש מידע יכול להיות חוויה מהנה, אך במצבים בהם קיים עודף של מידע, או כאשר נפחו גדול, הוא עשוי להיות קשה יותר ויותר: קשה יותר לחקור מאגר מידע שגודלו עצום, וקשה יותר גם לאתר בתוכו פריטים בהם המשתמשים מעוניינים, או לדפדף בו באופן אקראי. מחשבים מהווים כלים חזקים בהקשר זה, ושיפורים בממשקי החיפוש ובצורות חדשות של חיפוש מולטימדיה מאפשרים שימוש נוח יותר ויותר במאגרים. מעצבי ממשקי משתמש מפתחים חיפושים חזקים יותר ושיטות וויזואליות להקלה על החיפוש, שיבואו לצד פיתוחים טכנולוגיים שנועדו להקל על המשימה, כמו תצוגות מהירות ובעלות רזולוציה גבוהה, שיכולות להציג כמויות גדולות של מידע (Shneiderman, עמ' 510-513).
מודל ממשק אובייקט-פעולה מסייע להבנה של תצוגת המידע, בהפרידו בין קונספט המשימה לבין קונספט הממשק. ניתן גם להפריד במודל זה בין ענייני ממשק ברמה הגבוהה, כמו כאלה שמתייחסים לסוגי דיאגרמות ולנחיצותן, לבין ענייני ממשק ברמה הנמוכה, כמו כאלה שמתייחסים לייצוג לפי צבע או גודל של נתונים שונים.
משתמשים מתחילים במערכת חיפוש מידע נאבקים להבין מה הם רואים על התצוגה, בעודם זוכרים את צרכי המידע שלהם. הם זקוקים לעומס קוגניטיבי נמוך בתפריטים ובעיצוב ההפעלה הישירה, ולחוקים פשוטים של קידוד ויזואלי. ככל שהמשתמשים צוברים ניסיון עם הממשק, הם יכולים לבקש תכונות נוספות על ידי התאמת לוחות הבקרה. משתמשים בעלי ידע רוצים טווח רחב של כלי חיפוש עם אפשרויות רבות שיאפשרו להם לחבר, לשמור, לראות שוב ולתקן (Shneiderman, עמ' 510-513).
6.3.3	ויזואליזציה של מידע - שימוש בגרפים
ההצלחה של ממשקי הפעלה ישירה מצביעה על הכוח שיש בשימוש במחשבים בדרך יותר ויזואלית. ישנן משימות בהן תצוגה ויזואלית, כמו מפה או תמונה, מקלה על השימוש או על התפישה של המידע יותר מאשר תיאור טקסטואלי או דיווח קולי. ככל שמהירות התצוגה ורזולוציית המסך עולים, לויזואליזציה של המידע ולממשקים גרפיים יש תפקיד נרחב יותר. תצוגות ויזואליות הופכות להיות מושכות אף יותר כדי לתאר מגמה או הקשר, כדי לאפשר בחירה של אזורים וכדי לספק משוב דינאמי לשינויים. נהוג לומר, כי לויזואליזציה של מידע מופשט כוח לחשוף דפוסים, פערים, מקבצים ונקודות מרוחקות סטטיסטית ועוד (Shneiderman, עמ' 522-523).
גרפיקה חדשה וגישות של הפעלה ישירה ליצירת חקירה וויזואליזציה של מידע זמינים כיום במערכות רבות. מוצרים כאלו מספקים בדרך כלל אינטגרציה עם תוכנות קיימות, ותומכים במשימות רבות: סקירה כללית, התמקדות, סינון, נתינת פרטים על פי דרישה, קישור, פירוט היסטוריה ותמצות. שיטות אלו מושכות מכיוון שהן מייצגות מידע במהירות ומאפשרות את שליטת המשתמש בחקירתו (Shneiderman, עמ' 541-544).
המשיכה שיש לתצוגות ויזואליות, ביחס לתצוגות טקסטואליות, היא שהראשונות עושות שימוש בתפיסה האנושית היוצאת דופן של מידע ויזואלי. משתמשים יכולים לסרוק, לזהות, לשלוף במהירות מהזיכרון ולהבחין בשינויים קטנים בגודל, בצבע, בצורה או בטקסטורה. בתצוגות הויזואליות, ישנן הזדמנויות להראות יחסים על ידי סמיכות, הכלה, קוים מקשרים או על ידי קידוד צבעוני. טכניקות הדגשה יכולות להיות בשימוש כדי למשוך תשומת לב לפריטים מסוימים במקום בו ישנם אלפי פריטים. הצבעה בתצוגה ויזואלית, שמשתמשים יכולים לעשות בצורה מדויקת ביותר, יכולה לאפשר בחירה מהירה ומשוב נראה לעין. העין, היד והמחשבה עובדים בצורה חלקה ובמהירות כאשר משתמשים מבצעים פעולות בתצוגות ויזואליות (Shneiderman, עמ' 540-541).
השימוש בגרפים נחשב עדיף על פני השימוש בטבלאות עבור המשימות הבסיסיות הבאות: סיכום נתונים, הצגת מגמות ויחסים לאורך זמן, השוואה בין מגמות של נתונים ובין יחסים בין משתנים, ואיתור סטיות וחריגות בנתונים. הנימוק שניתן בדרך כלל לתמיכה בשימוש בגרפים לסיכום נתונים הוא שהיא מספקת נתונים בתבנית תמציתית יותר, ולכן הם יכולים להתפרש ולהיות מובנים במהירות. מסיבות דומות, השימוש בגרפים אומץ כיעיל יותר מהשימוש בטבלאות לתיאור נתונים לאורך סדרות זמן. לבסוף, הטיעונים הניתנים לשימוש בגרפים כדי לאתר חריגות הם שהצופים יכולים לראות מגמות ויחסים במבט חטוף, תוך כדי הימנעות משלבים של קריאה, השוואה, ופירוש, הנדרשים לאיתור חריגות כאשר משתמשים בנתונים שמאורגנים בטבלה (1988 ,Jarvenpaa & Dickson).
בנוסף למשימות המערבות תהליכים בסיסיים, ישנן גם משימות לקיחת החלטות, שהן מורכבות יותר ומערבות תהליכים מנטאליים ברמה גבוהה יותר, שגם בהן ניתן להשתמש
בגרפים. פעילויות אלו הן: מציאת בעיות, הבנה ופירוש מידע, סקירת ביצוע, חיזוי, דיווח על נתונים יוצאי דופן, הקצאת משאבים ותכנון, וניתוח נתונים. חיזוי ותכנון הם שני תחומים פופולריים, עליהם נהוג לומר כי השימוש בגרפים מסייע, שימוש שהוא אכן נפוץ מאד בארגונים.
למרות נוחות השימוש בתצוגות גרפיות, ולמרות שישנם רבים שתומכים בשימוש בגרפים לצורך תצוגות מידע בכלל, ובמערכות מידע לניהול בפרט, מחקרים רבים לא מצליחים להצדיק שימוש זה ולהראות השפעה חיובית על תהליכי קבלת החלטות, ביחס לשימוש בטבלאות. אין הוכחות ברורות שמראות כי השימוש בתצוגות כאלה משפר משמעותית את איכות המידע שנדרש לקבלה של החלטה ניהולית, או את יכולת קבלת ההחלטות של המשתמשים. השפעה חיובית כזו נראתה רק עבור תהליכי חיזוי וניבוי פעילויות, ועבור דיווחי מידע במקרים בהם כמות גדולה של מידע צריכה להיות מוצגת וצריכים להישלף רשמים פשוטים יחסית. גרפים הם יעילים עבור סיכום מהיר של הנתונים, וכן עבור איתור של מגמות לאורך זמן, השוואה של נקודות ודפוסים של משתנים שונים. באופן כללי, סוג המידע אותו מבקשים להציג צריך לסייע בקביעה האם כדאי להציגו בצורה של גרף או בצורה אחרת, כמו טבלה. בדרך כלל, אם המטרה היא התבוננות במגמות כלליות, השימוש בגרפים יהיה רצוי, אולם אם דרושה התבוננות בפרטים השימוש בטבלה עשוי להיות עדיף.
למרות החסרונות, ואי הוודאות ביחס לתועלת שבגרפים, לא נראה כי השימוש בגרפים יכול להביא לירידה ביעילות, מלבד עבור מצבים בהם יש לקרוא ערכים אינדיבידואלים של נתונים, ולכן אין סיבה גם להגביל את השימוש בו מתוך חשש לקבלה של החלטות שגויות (Jarvenpaa & Dickson). ישנן גם שגיאות נפוצות שנגררות משימוש בגרפים, כמו התייחסות למגמות אחרונות בלבד, או אי שימת לב לקני-מידה. שימוש יעיל בתצוגות גרפיות של מידע לצורך קבלת החלטות צריך להיות מלווה בשימת לב לגורמים כאלה, שעשויים להשפיע ולפגוע בתהליכים אלה. יתכן גם כי חוסר היעילות שנמצאה לגבי גרפים נובעת מכך ששימוש יעיל בפורמט שלהם יכול להתרחש רק לאחר שהמשתמש עובר תהליך של לימוד והתנסות, תהליך שיקנה לו כישורים של הפקת מידע והסקות לגבי נתונים מן הגרפים.
ישנו גם שוני בין משתמשים לגבי התועלת שהם יכולים להפיק מתצוגות של גרפים. העדפות של משתמש מסוים לצורת התצוגה יכולות להיות מושפעות מייעוד המידע שבתצוגה לשימוש אישי או לשימוש של אחרים, וכן מרמת הפירוט של התצוגה, או מן הסגנון הקוגניטיבי של המשתמש (1983 ,Craig). נבדקים אינדיבידואלים, שביניהם שוני בדפוסי הזיהוי והלימוד שלהם, בסגנונות הקוגניטיביים ובמאפיינים הדמוגראפיים שלהם, מראים ביצועים שונים כשהם עובדים עם גרפים לעומת דרכי תצוגה אחרות, כמו גם העדפות שונות. מערכות מידע צריכות להיות מתוכננות כך שיהיו גמישות ומותאמות לסגנונות שונים של לקיחת החלטות, עם אפשרות להחליף תצוגה בין טבלאות לבין גרפים. גם אם מלוא הפוטנציאל של תצוגה
בגרפים מתממש, להעדפות המשתמש עדיין שמור התפקיד החשוב ביותר בקביעה של
נוחות התצוגה ומובנותה.
6.3.3.1	סוגי גרפים
כאשר בכל זאת הוחלט לעשות שימוש בגרפים, חשוב לבחור בסוג הגרף שמתאים למידע המוצג בגרף ולמשימות המשתמש. שני סוגים של גרפים בהם נעשה שימוש נרחב בעסקים הם גרף עמודות וגרף קווים, כשכל אחד מהם יכול לבוא בצורה מקובצת או מחולקת (ראו איור 5). סוגי גרפים אלה מתאימים ביותר לסיכום של מידע, כיוון שהם מדגישים מגמות
מרכזיות. כל סוג גרפים מקל על ביצוען של משימות אחרות, ומקשה על ביצוען של אחרות, ועל כן יש לדעת להתאימו לצרכי המשתמש. אפרט כאן משימות שונות שניצבות לפני מנהלים, ואת צורת הגרפים העדיפה לצורכיהן:
סיכום מידע – השימוש בגרף קווים מאפשר לראות נתונים ולקבל החלטות באופן מהיר יותר, מאשר שימוש בגרף עמודות, למרות שמשתמשים של גרף עמודות מוצאים את העמודות מובנות וקריאות יותר. בנוסף, השוואה של משתנים מרובים אל מול משתנה אחד באותו גרף מגדילה את מהירות התפישה אותו, דבר שמצביע על כך שעבור משימת סיכום
מידע, עדיף להשתמש בגרף קווים מקובץ, אם כי שימוש בגרף עמודות מקובץ עשוי להשרות תחושה נוחה יותר על משתמשים (Jarvenpaa & Dickson).
אבחון מגמות לאורך זמן – בעבר היה נהוג לחשוב שגרף קווים הוא יעיל במיוחד בתיאור נתוני סדרות זמן, וזו גם הייתה הטכניקה השלטת לתיאור משתנים לאורך זמן. יחד עם זאת, בניסיון לבחון את יעילות הגרפים בצורה אמפירית, ההשוואה בין גרף קווים לבין גרף עמודות לא הראתה תוצאות חד-משמעיות, ומחקרים רבים אף הראו כי אין הבדלים ביניהם למטרת ניתוח מגמות. השימוש המועדף הוא בגרפים מקובצים (Jarvenpaa & Dickson).
הצגה של חלקים משלם – לצורך הצגה של יחסים של חלקים משלם, רצוי להשתמש בגרף עמודות מקובץ. העין האנושית מצליחה לדייק יותר בקריאה של עמודות מקובצות, שלהן שורת בסיס קבועה ומוכרת, מאשר בנתינה של אומדן אורכים של מקטעים בגרף עמודות מחולק, או בהערכה של שטחים בדיאגרמת עוגה, שתי אופציות אפשריות אחרות.
השוואה של דפוסים או של משתנים – במשימות כאלה, קל יותר להשתמש בגרף קווים מקובץ או בגרף עמודות מקובץ, מאשר בגרפים מחולקים. בנוסף, כיוון שקיימת נטייה להערכת יתר של אורך של עמודות אנכיות, רצוי להשתמש בעמודות אופקיות על מנת לבחון יחסים בין משתנים. לבסוף, כאשר משימה דורשת רק השוואה בין נקודות נתונים מוחלטות, גרף עמודות עם משתנה אחד מאפשר השוואה יעילה יותר מאשר גרף עמודות ובו משתנים רבים (Jarvenpaa & Dickson).
קריאת נקודות – כבר צוין לעיל, כי נראה שאין יתרונות שנובעים משימוש בגרפים במקום בטבלאות כדי לחלץ ערך בודד, וכי שימוש כזה אף יכול להוביל לביצוע גרוע. יחד עם זאת, אם גרפים נמצאים בשימוש למשימה שכזו, עדיף להשתמש בגרף עמודות. הדבר נובע מהקושי שיש בקביעה של נקודות מגרף קווים, כיוון שערכי ה-X וה-Y קשים לאיתור מדויק בהם. בנוסף, משתמשים נוטים להתעלם ממספרים שעל הצירים. נתינה של ערכי נתונים בקצות עמודות יגדילו את דיוק ההחלטות, כך שהצבת ערכים על עמודות יעילה יותר מאשר שימוש בקווי גריד בגרף קווים, ומשמשת למיקוד הקריאה (Jarvenpaa & Dickson).
7.	מסקנות והנחיות לתכנון ממשקי מערכות מידע לניהול
עד כה, הוצגו בעבודה זו דרישות בסיסיות של ממשקים ושל דרכי עיצובם. דרישות אלה נוגעות באופן כללי לכל סוג של מערכת או תוכנה, תוך שנתנה כאן התייחסות לנושאים שעשויים להיות רלוונטיים למערכות שמשתמשיהן הם מנהלים. הפרק השלישי של עבודה זו ניסה להבהיר כי למנהלים, כמשתמשי מחשב, ובייחוד למנהלים בכירים, ישנם צרכים מיוחדים. בפרק זה יעשה ניסיון לעמוד על האופן בו עצוב הממשק של המערכת יכול לסייע למלא צרכים אלה. יבדקו הדרישות הספציפיות שיכולות להיות למנהלים ממערכות מידע שמשרתות אותם, תוך התבססות הן על הדרישות הכלליות שתוארו לעיל, והן על האפיון שנעשה כאן לגבי המנהלים והמשימות שלפניהם. באופן זה, בעזרת הדרישות הכלליות לעיצוב הנדסת אנוש ולעיצוב גרפי, תובא כאן רשימה של המלצות שיהיה רצוי לאמץ עבור מערכות המתוכננות עבור מנהלים.
לא תהיה כאן התייחסות לסוג ספציפי של מערכות מידע לניהול, אולם ניתן לראות את הדרישות שיפורטו כאן כמתאימות במיוחד למערכות מידע למנהלים בכירים. דרישות אלה, למעשה, חלות גם על סוגי המערכות האחרים שתוארו כאן, אולם נוח ביותר להתייחס למערכת מידע למנהלים בכירים כי היא מאחדת ומכילה בדרך כלל את רוב הפונקציות הקיימות במערכות האחרות, ועל כן מה שרלוונטי לגבי הראשונה, רלוונטי ברובו גם למערכות האחרות.
למרות שיוצגו כאן המלצות והנחיות קונקרטיות, חשוב לזכור כי עיצוב מוצלח הוא כזה שמתחשב בדרישותיו ובהעדפותיו של המשתמש. על מעצבים של מערכות לבנות קשר מוצלח בינם לבין המנהלים להם מיועדות המערכות, לתחקרם לגבי הרגליהם, תהליכי עבודתם בכלל ומול מערכות מחשב, צרכיהם והעדפותיהם, וכך לקבל מושג לגבי האופן בו הם חשים כי המערכת צריכה להיבנות. המעצבים גם צריכים לדעת איזו סביבה ויזואלית המשתמשים מכירים ולאילו דימויים הם רגילים, כמו גם להכיר העדפות כלליות או צרכים מיוחדים שייתכן ויהיו להם לגבי התצוגה. דרך דיאלוג בין מעצב המערכת לבין המשתמש יכולות להתברר סוגיות שיאפשרו את פיתוחה של מערכת מקורית ומוצלחת, פיתוח שיאתגר את המעצבים וישביע את רצון המשתמשים.
בנוסף, יש להתחשב בכך שלא כל ההמלצות שאציג כאן יכולות להתאים לכל מערכת שמנסים לעצב, ורבות גם לא יוכלו להיות מיושמות יחד עם המלצות אחרות. אפשרות יישומן תלויה בצרכי המשתמשים מן המערכת ובסוג המערכת המוצעת, כמו גם במגבלות שונות. פרק זה, אם כן, צריך להיקרא כאוסף של הבחנות שעשויות לסייע לעיצובה של מערכת מידע לניהול, ולא כהנחיות קשיחות לצורך זה.
7.1	חסכון בזמן ופשטות למשתמשים מתחילים
צורך חשוב אחד הוא החיסכון בזמן, שהוא משאב חשוב ונדיר למדי אצל המנהלים. כיוון שכך, מערכות מידע לניהול צריכות להצליח לספק למנהל מידע בזמן הקצר ביותר האפשרי. בנוסף, כיוון שמנהלים אינם יכולים להקדיש זמן רב ללימוד השימוש במערכת, צריך שהיא תהיה קלה במיוחד ללימוד, וגם קלה לשימוש מחודש אם לא נעשה בה שימוש זמן מה. ניתן גם לציין את העובדה שרבים מהמנהלים אינם מכירים היטב מערכות מחשב ואת השימוש בהן, וגם אם נטייה זו הולכת ומשתנה, בכל מקרה הם אינם בדרך כלל משתמשי מחשבים מומחים. מערכות מידע לניהול צריכות, על כן, להיות מותאמות לשימושם של משתמשים שהם חסרי ידע נרחב במחשבים, ויחד עם זאת, צריך לאפשר למי שמכיר היטב את המערכת או שמנוסה בעבודה מול מחשב לעבוד עם מערכת המידע במהירות מרבית.
חיסכון בזמן, ועימו גם הנאה מרובה יותר מן העבודה, יושג אם יינתן בעיצוב דגש מיוחד על פשטות ואינטואיטיביות, תוך ניסיון להימנע משימוש בפונקציות מסובכות ורבות שלבים. במקרים בהם לא ניתן להימנע מכך, יש לספק לגביהם עזרה בהירה. פעולות מורכבות יכולות גם להיות מחולקות לשלבים מובנים, למשל על ידי שימוש באשפים, על מנת לאפשר לתהליכים שבדרך כלל צריכים לעבור עיבוד גבוה לעבור עיבוד נמוך.
פשטות כזו, שתוביל למהירות בעבודה, יכולה להיות מושגת בדרך כלל בעזרת שימוש בממשק של הפעלה ישירה, שיקל על עבודתם של משתמשים מתחילים, בשילוב עם ממשק בו יעשה שימוש בתפריטים ובפקודות ישירות עבור משתמשים מומחים שמעוניינים בקיצורי דרך. במקומות בהם ממשק זה פחות נוח, יש להציע למשתמש אפשרויות בחירה של פעולות, כמו למשל על ידי תיבות קומבו, כך שהמשתמש לא יאלץ לנחש מהן הפעולות שהוא מסוגל לעשות. בממשק ההפעלה הישירה רצוי לספק הסברים על פעולתם של אייקונים שונים בעזרת מעבר עליהם עם העכבר. במקרים בהם נעשה ממילא שימוש בלוח המקשים, למשל במסכי חיפוש בהם צריך להקליד טקסט, יש לאפשר שימוש נוח במערכת בעזרת לוח המקשים בלבד, למשל עם מעבר בין שדות בעזרת חיצים, על מנת למנוע מצבים בהם יש לעבור תדירות משימוש בעכבר לשימוש במקלדת.
בנוסף, עם השאיפה לפשטות בשימוש במערכת, יש לזכור כי מערכת מובנת יותר לא תהיה דווקא כזו בה נעשה שימוש בשפה פשוטה כמה שיותר, אלא שפה אליה רגיל המנהל ושבה מתרחשת רוב התקשורת הכתובה הקשורה לעבודתו. כך יוכלו המערכת והעבודה מולה להשתלב טוב יותר עם העבודה הרגילה של המנהל. שפה זו יכולה להיות גם מקצועית ומסובכת, ובכך לתרום גם ליוקרה של השימוש במערכת וגם לשימושיות שלה.
על מנת שמשתמשים יוכלו להכיר בקלות את קיצורי הדרך האפשריים, יש להקדיש להם פרק נפרד בתכני העזרה למשתמש. ניתן גם לספק, בעזרת מעבר עם העכבר על האייקונים, או בעזרת לחיצה על מקש מוגדר, גם פירוט לגבי קיצור הדרך המתאים. הסבר זה יכול לבוא
יחד עם ההסברים לגבי פעולתם או במקומם, אם המערכת תאפשר למשתמש לבחור איזו אפשרות הוא מעדיף.
יש לאפשר יצירה של קיצורי דרך לפעולות מורכבות שמבוצעות הרבה על ידי המשתמש הספציפי. זמן השימוש יוכל להתקצר, והשימוש יוכל להיעשות נוח יותר, אם המערכת תוכל גם לזהות לבדה פעולות כאלה, ולהציע לו ליצור עבורן קיצור דרך. ניתן גם להציג למשתמש רשימה ברורה של פעולות קודמות, ולאפשר לו לבחור איזה מהן הוא מעוניין לבצע מחדש. בכל מקרה, תוכן עזרה אינפורמטיבי, שיפרט נושאים הקשורים למערכת בכללותה ולפעולות ספציפיות בה, כמו גם לגבי הודעות שגיאה, יוכל לסייע בביצוען של כאלה, אולם אין להסתמך עליו בלבד כעל גורם מפשט.
7.2	הצגת מידע
הפונקציה החשובה ביותר עבורה נדרשות מערכות מידע לניהול היא, כפי שמעיד עליהן שמן, סיפוק של מידע. הסעיף הבא, העוסק במשימות פתרון בעיות, יעסוק באופן נרחב גם בנושא זה, אולם מיוחד לו כאן סעיף נפרד עקב חשיבותו ועל מנת שניתן יהיה להבליט את הדגשים המרכזיים אליהם יש לשים לב.
כל המידע לו זקוק המנהל צריך להיות זמין במקום אחד, כחלק מן המערכת, ובאופן שיתמוך באופני תצוגה שונים. המידע המוצג במערכת צריך להיות מאורגן בצורה ברורה ונוחה, באופן שמאפשר קליטה של נתונים מרכזיים באופן מיידי. המסך שיציג את המידע העיקרי הדרוש למנהל צריך להיות זמין במהירות. אפשרות אחת לעיצוב כזה היא הצגה של דו"ח מוכן ומוגדר מראש, שיוצג למנהל מיד עם כניסתו למערכת, מבלי שיידרש לכל אינטראקציה עמה. סוג הנתונים שיופיע בדו"ח ראשוני זה, או סדרם, יכול גם להיקבע על ידי המשתמש עצמו, בשלבים מתקדמים יותר. המידע שיופיע במסך כזה יהיה מידע מופשט ומסוכם, וממנו ניתן יהיה לרדת פנימה לתוך המערכת לעיון בנתונים נוספים, על ידי לחיצה על נתונים מסכמים, ועל ידי בחירה של נושא שמעניין את המנהל בתוכם ("drill down"). כפי שמוצע בסעיף הבא, סימונים מיוחדים יראו כבר במסך זה אם בנתונים אלה קיימת בעיה כלשהי, כך שלפיהם יוכל המנהל לבחור באיזה מידע יתעמק.
במערכת כזו, המנהל ינצל קודם מידע מופשט, שקל יותר לתפשו במהירות, ויקבל מבט כללי על מצב התחום עליו הוא אחראי או לגבי עדכונים חדשים. לאחר מבט כללי כזה, יוכל המנהל לראות בפירוט את הנתונים מהם הורכבו הנתונים המסכמים, ולצלול לעומקם, דרך כניסה לרמת נתונים נמוכה יותר או למספר רמות נמוכות יותר. מבנה היררכי זה של המידע יקל על מציאה של נתונים, בייחוד בממשק הפעלה ישירה בו המשתמש צריך רק ללחוץ על כותרת ולקבל מידע הקשור אליה. השימוש במערכת כזו גם מדגיש את שליטת המשתמש במערכת, ואת יתרונות השימוש במערכת מידע ממוחשבת, כשהמנהל בוחר מהו המידע שברצונו לראות ומסוגל לעשות זאת בצורה מיידית.
אם ישנן תצוגות שונות שמנהלים יכולים לעבור ביניהן, למשל עבור תחומי עיסוק שונים או עבור פעולות שונות, יש לאפשר מעבר קל וברור ביניהן, חזרה נוחה לתצוגה הקודמת, ועיצוב שיאפשר למשתמש לדעת באיזו תצוגה הוא נמצא בכל רגע. שימוש בלשוניות, למשל, יאפשר זאת. כך גם במעבר בין קישורים ובין היפר-קישורים, כשרצוי שלא לאפשר פתיחה של חלונות מרובים מדי שעשויים לגרום לחוסר התמצאות. עבור כל סוג פעולה, ובמעבר בין תצוגות שמספקות מידע לגבי נושאים או תחומים אחרים, יש לשמור על עקביות ואחידות בסידור המסך. חשוב במיוחד לשמור על מיקומם של שדות שונים בין מסכים, כך שלא ייגזל זמן לצורך התמצאות מחודשת כשהמשתמש עובר מתצוגה לתצוגה, ולהקלה על הזיכרון לטווח הקצר. עקביות חשובה גם בכל היבטי הממשק האחרים, כולל שמות של פקודות, הצגה ויזואלית של מידע ופעולות נדרשות.
בנוסף, על מנת להקל על העומס בזיכרון, רצוי לשים את כל הפרטים שעשויים להיות רלוונטיים למשימות מנהלים על מסך אחד. רצוי גם לאפשר למנהל להציג באותו מסך, או בחלונות שיהיו פתוחים במקביל, פרטים שונים לפי רצונו, דבר שיכול לסייע בהשוואות בין נתונים או בין תחזיות. מאותה סיבה, גם רצוי להימנע ככל האפשר מתצוגות שיחייבו גלילה, ובייחוד גלילה אופקית.
7.3	תמיכה בקבלת החלטות ובפתרון בעיות
ייחוד נוסף של מנהלים קשור למשימות שלעזרתן יצטרכו המנהלים מערכות מידע. אלו הן משימות קבלת החלטות ופתרון בעיות, שהמערכות צריכות לקחת בחשבון את אופני הביצוע של תהליכים שהן כוללות ולתמוך בהם באופן ספציפי. שלושת השלבים של תהליך קבלת ההחלטות הם, כזכור, שלב הזיהוי, בו מזוהה הבעיה ונאספים לגביה נתונים, שלב הניתוח והעיצוב, בו מנסים לנתח חלופות לפתרון הבעיה ולחזות השלכות של החלטות שונות, ושלב הבחירה, בו נבחרת החלופה המתאימה. מערכות מידע לניהול צריכות לתמוך בשלושה שלבים אלו.
שלב הזיהוי דורש את הפניית תשומת לבו של המשתמש לבעיות קיימות, או למקומות בהן יש הזדמנויות לשיפור או לרווח. המידע בכללו צריך להיות מוצג בנוחות, ובתוכו יש להבליט את הבעיות ולהציפן כלפי מעלה. הבלטה זו צריכה להיעשות על ידי סימנים מוסכמים וקבועים. אלה יכולים להיות צבע בולט, שלא ניתן להחמיצו, צורות שונות, או אייקונים שנפוצים כסמנים לבעיות, כמו סימן קריאה אדום או משולש אזהרה צהוב. ניתן גם לעשות שילוב של סימונים כאלה. אייקונים כאלו יכולים גם להיות מותאמים לאופי המערכת והמשתמשים, ולהציג סימנים מוסכמים של בעיות בהתאם לתחום העבודה אליו מתייחסת המערכת. סימון של הזדמנויות יכול להיות שונה, בכך שיעשה שימוש בצבעים שונים ובאייקונים שונים, ועל מנת שגם יהיה מאיים פחות, באופן שימנע תחושה של ריבוי בעיות דווקא במקומות בהם יש הזדמנויות רבות.
הסימון של הבעיה או של ההזדמנות יכול להיות שונה עבור בעיות או הזדמנויות מסוגים שונים, כך שכבר בהתבוננות שטחית מלמעלה המנהל יוכל לדעת עם איזה סוג של בעיה הוא מתמודד. עם זאת, במערכות רבות ייתכן ויהיה רצוי דווקא לתת סימון כללי וקבוע, ורק לבקשת המנהל לספק פירוט לגביו. סימון קבוע יאפשר למערכת להיות מובנת יותר ומאיימת פחות, במיוחד עבור משתמשים מתחילים. במצבים בהם בעיות עשויות להימשך זמן-מה, אך אין עוד למנהל דרך לטפל בה, ייתכן ויש לאפשר את ביטולו או את השהייתו של הסימון. עבור משתמשים מתקדמים, ניתן גם לבחון אפשרות שהמשתמש יקבע בעצמו מהו מצב שנחשב לבעיה עליה הוא צריך לקבל התראה, קביעה שהוא יוכל לשנות בהתאם לצרכיו ולהעדפותיו.
בעזרת כניסה לפרטים, למשל בעזרת לחיצה על האייקון או על הפריט שהוא נמצא בסמוך אליו, המערכת צריכה לספק כמה שיותר נתונים על הבעיה או על ההזדמנות. אם כמות הנתונים המוצעת עשויה להיות גדולה מאד, יש לאפשר לבצע את הכניסה לפרטים בכמה דרגות של פירוט. אם המידע הוא ברובו מספרי, סטטיסטי או בינארי, ניתן לאפשר גם הצגה של איזור במסך שבו ניתן להציג מידע נוסף על פריטים שנבחרו על ידי המשתמש, בפורמט מילולי דיבורי, שלאו דווקא יתאים למבנה הרגיל של המידע, בטבלה או בגרף. בכלל, צירוף של תיאורים מילוליים לגרפים, שלאו דווקא יוסיפו עליהם מידע אלא יסכמו אותם, יכול לסייע למנהלים רבים, ובייחוד למשתמשים מתחילים, אם כי זה קשה למימוש באופן אוטומטי.
עבור השלב השני של תהליך קבלת ההחלטות, בו נבנות החלופות השונות שניתן ליישם, המערכת צריכה לאפשר התבוננויות שונות על מידע, בצורות שונות ובניתוחים סטטיסטיים שונים. בממשק הפעלה ישירה ניתן לעשות התבוננויות כאלה נגישות דרך לחיצה על אייקונים בהם מתוארים גרפים מסוגים שונים, לקבלת המידע בצורתם. במקרים בהם עדיף שימוש בטבלה, ניתן לארגנם לפי סדר שרצוי למנהל, על ידי לחיצה על כותרת של עמודה, למשל, כך שהנתונים יאורגנו לפי נושאה. ניתן לאפשר גם יצירה נוחה של גרפים על פי משתנים שיבחר המשתמש, למשל משתנים מן הטבלה, באופן שיאפשר להשוות בין משתנים שונים. מהלך מתקדם יותר יכול להסתמך על אינטליגנציה מלאכותית, כך שהמערכת לבדה תעשה השוואות כאלו, ותציג למשתמש השוואות שמצביעות על מגמות חריגות. בכך גם ניתן, אולי, לשכלל את שלב ההתראה על הבעיות או על ההזדמנויות.
ניתן לאפשר מעבר בין סוגים שונים של התבוננות מגבוה על הנתונים, לפי חתכים שונים. לגבי נתונים שונים ניתן גם לאפשר תצוגה של ערכיהם בזמנים קודמים, או אפשרות לסינון לפיה. נתונים שמאורגנים לפי מיקום יכולים להיות מוצגים על גבי מפות, צורת תצוגה שיכולה להוסיף עניין לנתונים, לגרום ליחסים ביניהם להיות מובנים יותר ולחריגות אף להיות בולטות יותר, בהתבוננות מבחינה של קירבה אזורית. גם אפשרויות של טיפול בבעיות, כשהדבר מצריך נוכחות של אנשי-שטח, יכולות להיות מובחנות ביתר בירור. תצוגה כזו תפחית גם את הצורך במלל.
המערכת צריכה לאפשר גם בחינה של ההשפעות של החלטות שונות שעשויות להתקבל. זה יכול להיעשות על ידי גרפים של תחזית, שדרך נוחה לייצרם היא על ידי שימוש בתיבות דיאלוג או באשפים. המערכת יכולה לאותת לגבי אפשרויות מוצלחות יותר או פחות, לפי מדדים שונים, שיכולים להיקבע על ידי המשתמש, כך שאפשר יהיה להשוות ביניהן בצורה נוחה תוך כדי מהלך העבודה. מערכת מתקדמת יותר תוכל גם להציג למשתמש תוצאות שיתקבלו לפי משתנים שונים, לפי גורם או גורמים שהמשתמש מגדיר כחשובים, כשהמערכת תבחר ערכי משתנים שגורמים להגדלת או להקטנת ערכי הגורמים שבחר המשתמש. בכך המערכת תוכל לתפקד כמערכת מתקדמת לתמיכת החלטות.
יש לאפשר שמירה של אפשרויות שנבחרו ושל תוצאותיהן לפי המערכת, או של אפשרויות מוצלחות שהציעה המערכת. כך אפשר יהיה להשוות ביניהן מבלי להעמיס על הזיכרון. ניתן גם לאפשר מיון בין האפשרויות, לפי חתכים שונים. חשוב שסקאלות של גרפים שונים יהיו זהות, במצבים בהם מופיעים בהן אותם משתנים, על מנת לאפשר השוואה ללא הטיות. כדי להימנע מהטיות של ייצוג, כדאי גם לאפשר תצוגה של נתונים מכמה נקודות מבט שונות. הדבר אמור הן לגבי גרפים זהים בצורות שונות, כנזכר לעיל, והן לגבי הצגה של נתונים ותחזיות מזוויות שימתנו תגובה רגשית שעשויה לגרום לשיפוט שאינו רציונאלי. למשל, במקום להציג הפסדים, ניתן להציג רווחים ביחס לשנים קודמות, דבר שעשוי לשנות החלטות ודרכי פעולה. זאת, כמובן, בהתאם לצרכיו של המנהל. כל אלה יסייעו גם לשלב השלישי בתהליך קבלת ההחלטות, שלב הבחירה בין החלופות.
במערכות שמספקות המלצות לפעולה, כמו מערכות מומחים, המערכת יכולה לספק יחד עם המלצותיה אפשרות לתת הסבר לגבי הגורמים עליהם היא נסמכת. הסבר כזה יכול להיות הסבר מילולי של העיקרון עליו נסמכה ההמלצה או של המודל בו נעשה שימוש בכדי להגיע אליה, כשניתן גם לצרף הפנייה לקריאה נוספת בנושא. הדבר יאפשר למנהל ללמוד את הידע שקיים במערכת או תהליכי חשיבה על התחום שאולי אינו מכיר. הדבר גם יאפשר לו לנמק בפני אחרים את ההיגיון שבפעולותיו, ויאפשר לו להרחיב את ידיעותיו ולחשוב בצורה עצמאית יותר בעתיד.
7.4	המנהל כחלק מן הארגון
נושא חשוב נוסף קשור לאופן בו מערכת המידע קושרת בין המנהל לבין סביבתו הארגונית, מאפשרת תקשורת ביניהם ושיתוף מידע בין בעלי תפקידים שונים, וכן מאפשרת את ההבחנה ביניהם. מערכת המידע צריכה לתמוך לא רק בתהליכי העבודה של המנהל, אלא גם בתהליכי העבודה של הארגון, ובמערכות ה-IT שלו. מערכת מידע תוכל לתמוך בתהליכי עבודה שלמים, אם תהיה מקושרת גם לרשת פנימית בתוך הארגון או לאינטרנט. באופן כזה, תוצאות ניתוחים או מידע מתוכן יוכלו להישלח באופן ישיר לבעלי תפקידים אחרים בארגון, לשם התייעצות, דיווח או חלוקת הוראות, שיהיו מלווים, אם יהיה הדבר ברצונו של
המשתמש, באפשרות של צפייה במידע רלוונטי שהיה זמין לו בעת שיצר את הקשר עם בעל התפקיד.
באופן זה, עובדים הכפופים למנהל יוכלו להבין את התהליך דרכו הגיע המנהל למסקנתו, לחוש שותפים לתהליכים ארגוניים ולחוש כי אין הוראות ניחתות עליהם בצורה שרירותית. מנהלים ממונים שמקבלים דיווחים לא יצטרכו לחשוש כי יימסר להם מידע לא אמין מן הכפופים להם, כיוון שהם יראו כי המידע מסתמך על נתוני מערכת המידע.
יחד עם השאיפה לאפשר שיתוף בין מנהלים ועובדים בארגון, שמערכת המידע יכולה לתרום לה דרך שיתוף המידע והשתלבותה בתהליכי העבודה, ישנה חשיבות גם להבחנת המנהל מן העובדים האחרים. חשוב שהמסך מולו עובד המנהל, כמו גם המידע המוצג בו, יהיה שונה מהותית ואיכותית מזה של עובדים אחרים, באופן שייצור מצג של עמדה שונה. דבר זה נדרש עקב אופי העבודה השונה, אולם הוא יכול לתרום גם להתנהלות של המנהל מול העובדים, וגם ליחס של עובדים כלפיו. שימוש בגרפיקה ובעקרונות עבודה דומים יוכלו, בכל זאת, לשמור על אחידות ארגונית, ויקלו את לימוד המערכת על מנהלים שקודמו מתפקידים אחרים.
מערכת מידע לניהול אמורה לשדר רצינות ומכובדות, במיוחד אם המידע שבה נחלק עם בעלי תפקידים אחרים בארגון או אף מחוצה לו. כיוון שכך, רצוי לעשות שימוש שמרני בצבע. שימוש כזה יאפשר גם לקידודי צבעים להיראות בולטים עוד יותר, כמו קידודים עבור אזהרות או עבור אפשרויות שניתנות לביצוע. מאותן סיבות, צריכות להיות במערכת כמה שפחות הפרעות, ויזואליות או צליליות, דבר שיאפשר גם ריכוז טוב יותר בעבודה, וימנע הפרעות לזיכרון לטווח הקצר. באותו אופן, במקרה בו מופיעות הודעות שגיאה למשתמש, הדרישה לדיסקרטיות ולעדינות היא חשובה יחסית, עקב החשש שהמערכת תביך את המשתמש או שתסיח את דעתו יתר על המידה. ההודעות צריכות להיות מדויקות, ולהציע הסבר ודרך פתרון אפשרי לפי דרישה.
7.5	דוגמאות מתוך מערכות מידע לניהול
בסעיף זה אציג שתי דוגמאות של מערכות מידע לניהול, וכיצד באים לידי ביטוי במסכיהן כמה מן העקרונות שצוינו מעלה.
באיור 6 מוצגים שני מסכים הלקוחים מאותה מערכת, ושמציגים עבור המשתמש נתונים שונים. שני המסכים מאורגנים באותו האופן ועל פי אותם העקרונות, כאשר השוני ביניהם הוא בתוכן המוצג, ובסימון המיקום של המשתמש, ברשימה בצד השמאלי של המסך. שני המסכים הם חלק מן המודול המיועד למנהלים, כפי שניכר מן הכפתור "Executive" שבחלק העליון של המסך, שמודגש בצבע צהוב. מודול זה זמין רק עבור המנהלים הבכירים. בצד שמאל של המסך יש רשימה של תתי מודולים אליהם יכול המנהל להיכנס, וזה שבו נמצא
בראש המסך מופיעה שורה ובה תפריטים מהם יכול המשתמש לבחור, ובהם אופציות מתקדמות יחסית, למשתמשים המנוסים בעיקר. המודול של ה"Alerts", המופיע ראשון ברשימה, מהווה את ברירת המחדל של המערכת, והנתונים שמופיעים בו, שמרכזים את ההתראות שהמנהל צריך להיות מודע להן, יופיעו על המסך עם הכניסה למערכת. הצבת כמה גרפים באותו המסך, שמתאפשרת בכל המסכים במערכת זו, מאפשרת השוואה בין נתונים, והתבוננות מתוך ראיה מערכתית.
בתוך כל מודול יכול המשתמש לבחור בנתונים שהוא מעוניין לראות, הן על ידי בחירה מתוך אופציות התאריך שבראש המסך והן על ידי לחיצה על התרשים שבו הוא מעוניין להתמקד. תרשים שמופיע מוקטן, בצד הימני של המסך, יגדל ויעבור לקדמת המסך על ידי לחיצה עליו. בתוך התרשים המוגדל, המשתמש יכול ללחוץ על קבוצת עמודות או על פלח בהם הוא מעוניין להתמקד, או על אחד מן הצבעים המשמשים למקרא, על מנת להתעמק ולצלול מטה לנתונים המרכיבים את הגרפים הסיכומיים שמולו, עד לפירוט הגבוה ביותר. ניתן גם לשנות את הנתונים המוצגים לפי תאריך, בעזרת אייקון "לוח השנה", המוכר והמוסכם, שנראה מעל התרשים הראשי.
העיצוב של המסכים הוא נקי, ברור ונעים לעין. הגרפיקה תורמת לבהירות ולהבנה של תהליך העבודה. התפעול של המערכת ברור, לפי הכפתורים שבראש המסך ובצד השמאלי שלו. ניכר על הכפתורים כי ניתן ללחוץ עליהם, ועל ידי כך לעבור בין מודולים. כמו כן, ברור לעין מהו המודול הבחור ברגע מסוים. ניתן לראות כי במסכים שולט צבע יחיד, הצבע הכחול, כשהצהוב מלווה אותו להדגשת מיקום המשתמש. צבעים אחרים נמצאים בשימוש רק בתוך התרשימים, לצורך הבחנה בין משתנים. המסך בנוי כך שתנועת העין בו היא משמאל לימין, דבר שתואם כיוון הקריאה של השפה בה נעשה שימוש במערכת, השפה האנגלית. הגרפים קריאים וברורים, וניתן להבין מגמות בצורה קלה יחסית. השימוש בפונקציות העיקריות במערכת ניתן ללמידה בזמן קצר, ואפילו במספר דקות, והשימוש בפונקציות מתקדמות יותר פשוט גם הוא.
באיור 7 ניתן לראות מסך מאותה מערכת כמו באיור 6, כזה שאינו מיועד למנהלים אלא לעובדים. זהו מסך בקרה, שניתן להצביע על כמה הבדלים מרכזיים בינו לבין מסך המידע של המנהלים: העובד רואה טבלה ובה נראים הפרטים הקטנים של העבודה, והסטאטוס של כל אחד מהם. הוא יכול למיין ולסנן את הטבלה, ולחפש בה מידע רלוונטי, אך תמיד יהיה הדבר ברמה נמוכה, רמת האירוע הבודד. זאת, בשונה מן הרמה המערכתית, הזמינה למנהל. העובד גם יכול להתבונן על המידע הרלוונטי רק לנקודת זמן אחת, בעוד שהמנהל יכול להתבונן במידע לפי טווח זמן שהוא בוחר.
איור 8 מציג מערכת מידע לניהול מסוג שונה: מערכת שמספקת מידע לגבי התנועה בתוך אתר אינטרנט, אליו וממנו. מערכת זו, של "Google Analytics", פותחה בשנים האחרונות והיא נמצאת בשימוש בימים אלה. אמנם אין זו מערכת אופיינית, כפי שניסינו לתאר כאן, הפנימית לארגון, אך זהו מסך מנהלים אופייני, שקיים על רשת האינטרנט. המערכת מאפשרת למנהלים מסוגים שונים לשאוב מידע הרלוונטי להם, על כל האספקטים השונים של תנועת המבקרים באתר שבניהול החברה שלהם, אתר שיכול להיות בן דפים בודדים או בן אלפי דפים ויותר. מנהלים מסוגים שונים ישתמשו באתר באופן אחר, כשהאתר מאפשר קסטומיזציה של הנתונים בהם מעוניין המנהל. באופן פשטני, למשל, ניתן לדמיין כי מנהל התוכן של האתר יתעניין באילו דפים הסתכלו גולשים, ובאופן בו התנהלה תנועת הגולשים באתר. מנהל השיווק יתעניין בשאלה מאיפה הגיעו גולשים אלה, והמנכ"ל יתעניין בנתונים כלליים רחבים, ובמשמעות הכספית שלהם. המערכת של גוגל מאפשרת למקד כל אחד ממנהלים אלו במידע המעניין אותו, כל אחד מסוגל לעשות בעצמו שאילתות למערכת ולעשות לה קסטומיזציה כך שהעדפותיו יהיו העדפות ברירת המחדל, אלה שיוצגו לו עם כניסתו למערכת.
בצד השמאלי התחתון של המסך מופיע לוח שנה שבו אפשר לראות את התאריכים לגביהם מוצגים הנתונים בחלק המרכזי של המסך, וכן לשנותם. הסימון נעשה בצורה נוחה, דרך סימון של תאריכים בעזרת העכבר. בצד השמאלי העליון נראה תפריט ובו יכול המשתמש
לבחור את סוג המידע בו הוא מעדיף לצפות: מידע הקשור לתוכן, לשיווק ועוד. כן מופיע שם תפריט המאפשר לו ליצור דו"חות. בפינה השמאלית העליונה ישנו כפתור שדרכו ניתן לשנות את העדפות המשתמש, ואילו בצד הימני העליון מופיעים נתונים שמסבירים על מה מתבונן המשתמש באותו הרגע. אין בעיצוב הכללי שימוש רב בצבע, אך בחלק המרכזי של המסך מוצג המידע עצמו, בצורה בהירה ונוחה, ובתרשימים שבהם קידוד לפי צבעים. בחלק התחתון של המסך מוצגים הסברים שיעזרו למשתמש המתחיל להבין מהו המידע המוצג במרכז המסך.
7.6	סיכום – מגמות, אתגרים והמלצות למערכות מידע לניהול
הדוגמאות שהוצגו בסעיף הקודם הן דוגמאות עדכניות, של האופן בו נראות כיום מערכות מידע לניהול. ניתן להבחין כי לא כל הדגשים שניתנו כאן הופיעו במערכות אלו, אולם יש כיום מגמה הולכת וגוברת של מתן דגש על מענה לצרכים של מקבלי ההחלטות, ויש להניח כי בקרוב מערכות יעשו מתוחכמות יותר ויסייעו אף יותר למנהלים בעבודתם. כפי שנראה בשתי הדוגמאות, הכיוון המסתמן הוא הוספה של מודולים בתוך המערכות הקיימות, שמיועדים לדרג הבכיר. כך יכולות מערכות המידע לניהול להיות בעלות אינטגרטיביות מלאה עם מערכות מידע אחרות בארגון. עם זאת, נכון להיום עדיין לא ניתנת תמיכה על ידי מערכות אלה לתהליכי עבודה שלמים של הבכירים: רוב המערכות, כמו אלה שהוצגו כאן, מספקות מידע המסתמך על הנתונים שבמערכת, אולם מעטות מספקות תובנות, ומעטות עוד יותר מספקות המלצות להחלטה.
מערכות מידע לניהול עדיין לא מביאות בפועל למהפך בתהליכי העבודה של בכירים. על מנת שיקרה הדבר צריכות המערכות לתת תמיכה טובה יותר לתהליכי העבודה, ולהצליח להציג נתונים שיעובדו לכל הפחות לרמה של תובנות (דבר שברבות מן המערכות עדיין לא קיים, כאמור). מנהלים יטו להשתמש במערכות יותר כאשר אלו יצליחו לרכז באמת את כל המידע הדרוש למנהלים במקום אחד, וכן לאפשר זרימה דו כיוונית של מידע: לא רק הצפה של נתונים אלא גם הורדה של הנחיות והחלטות.
עד שמערכות מידע "אידיאליות" לניהול, כפי שתוארו בפרק זה, יעשו נפוצות בארגונים, ניתן לבחון את המערכות הקיימות והמוצעות לפי מספר קריטריונים:
■ מידת התמיכה בתהליכי העבודה של המנהלים - האם המערכת כוללת את תהליכי העבודה של המנהלים או רק מספקת מידע נקודתי הנדרש במהלך העבודה שלהם?
■ רמת עיבוד המידע שמספקת המערכת - האם המערכת מספקת נתונים גולמיים, מידע מעובד, תובנות, הצעות להחלטה או החלטות ממש?
■ חדשנות בתהליכי העבודה של המנהלים - האם כניסת המערכת לשימוש הביאה לשיפור ולחדשנות בתהליכי העבודה של המנהלים?
■ איכות המידע שניתן למנהלים - האם מדובר במידע ששונה באופן איכותי ממידע שמקבלים אחרים בארגון, או שהוא רק בעל רזולוציה שונה?
■ אינטגרטיביות התפישה - האם המערכת משתלבת בתהליכי העבודה של הארגון או מנותקת מהם?
■	אינטגרטיביות טכנית - האם המערכת מתייחסת למערכות קיימות בארגון ומקבלת מהם נתונים?
ככל שילכו מערכות מידע לניהול וישתפרו, כך יענו שאלות אלה במידה רבה יותר של חיוב.
על מנת שעבודה זו תוכל לספק הנחיות למתכנן ולמעצב ברמת אפיון כללי מוצגות להלן המלצות מסכמות לתכנון ועיצוב מערכות מידע למנהלים:
■	יש להתחשב בדרישות ובהעדפות של המשתמש במערכת. מעצב צריך ליצור קשר הדוק עם המשתמש ולהבין את צרכיו.
■	יש להקפיד לעשות שימוש בטרמינולוגיה מקובלת המוכרת למשתמש, ולשמור על עקביות בה.
■	יש ליצור ויזואליזציה של פעולות המשתמש, כך שתוצאותיהן יהיו ניכרות על המסך.
■	פקודות שהמשתמש יכול לבצע צריכות להיות זמינות לבחירה כך שלא נדרש מהמשתמש לזכרן.
■	צריכה להישמר עקביות לאורך הממשק, באופן ביצוע פעולות, בטקסט ובאובייקטים. עקביות מול מערכות אחרות, מוכרות, יכולה גם היא לסייע.
■	הפעולות צריכות להיות מהירות והפיכות.
■	יש להזהיר את המשתמש לפני ביצוע פעולה שלא ניתן לבטלה.
■	הודעות שגיאה צריכות לתמוך במשתמש, לתת לו מידע בהיר לגבי הבעיה הספציפית בעקבותיה הופיעו ולהדריך אותו כיצד לפתרה.
■	יש לספק עזרה בהירה ונגישה עבור פעולות. עבור פעולות מורכבות, כדאי להשתמש באשפים או בטפסים.
■	כדאי למנוע מצבים בהם יש לעבור באופן תדיר בין שימוש במקלדת לבין שימוש בעכבר.
■	יש להימנע מתפריטים ובהם פריטים רבים מדי, וכן מתפריטים בעלי רמות מרובות (יותר מ-3-4 רמות).
■	יש לאפשר גמישות בעת ביצוע חיפושים טקסטואליים ושאילתות, וכן אפשרויות מגוונות למיון תוצאות.
■	טפסים למילוי צריכים להיות ברורים ובעלי רצף הגיוני, תנועת הסמן בהם נוחה, וצריך להיות להם סימן סיום ברור.
■	משיכת תשומת לב המשתמש למידע חשוב, למשל על ידי שימוש בצבע או בהדגשה, צריכה להיעשות באופן עדין שלא יגרום לחוסר סדר בתצוגה. הבלטה של בעיות צריכה להיעשות דרך סימנים מוסכמים.
■	מידע צריך להיות מאורגן באופן יעיל, ופריטים ותבניות לפי הקשר. דפים ותצוגות צריכים להיות מלווים בכותרות, ושדות מלווים בתוויות.
■	השימוש בצבע צריך להיות שמרני, ורצוי שיישמר להדגשות מיוחדות. יש להגביל את מספר הצבעים בתצוגה לארבעה.
■	צבעים עשויים לסייע לטכניקות קידוד, כמו לצורך זיהוי מהיר של קשר בין פריטים, או לצורך הבחנה ביניהם. על מנת שקידוד לא יפריע, יש לאפשר גם את ביטולו. הקידוד צריך להיות עקבי, ולהתחשב בכללי צבע שגורים.
■	יש להגביל את מספר סוגי הגופנים המופיעים במערכת, ולשמור על גודלם אחיד. שימוש
בהדגשה או בהטיה של הגופן צריך להיעשות בחסכנות, על מנת שהשפעתו לא תקטן.
■	אייקונים צריכים לייצג את האובייקט או הפעולה הרלוונטיים בדרך מובנת והגיונית. מספרם צריך להיות מוגבל, ולצד הרמוניה סיגנונית ביניהם, הם צריכים להיות מובחנים האחד מן השני.
■	אייקונים צריכים לבלוט מהרקע, אך לא באופן שמסיח את הדעת. יש להבטיח כי אייקון נבחר יראה שונה מאייקון שלא נבחר.
■	במערכת צריכות להיות כמה שפחות הפרעות, ויזואליות או צליליות.
■	כותרות "ושרו לצד המתאים לשפת התוכנה.
■	יש לאפשר גמישות בממשק ובאפשרויות שהוא מציע, כך שמשתמשים יוכלו לעצבו לפי העדפותיהם ויכולותיהם. יש לאפשר יצירה של קיצורי דרך לפעולות שכיחות.
■	סוג המידע שרוצים להציג, וצרכניו, צריכים לקבוע באיזו צורה הוא יוצג. השימוש בגרפים עדיף בדרך כלל על פני שימוש בטבלאות עבור סיכום נתונים, הצגת מגמות ויחסים לאורך זמן, השוואה בין מגמות ובין יחסים, ואיתור חריגות בנתונים.
■	מידע עיקרי צריך להיות זמין במהירות, למשל על ידי דו״ח שמוצג בעת הכניסה למערכת.
■	הצגה של מידע ברמות היררכיות צריכה להיות נגישה דרך "drill down", ממידע מסוכם למידע מפורט, לפי בחירת המשתמש.
■	יש לאפשר חזרה נוחה לתצוגות קודמות, וסימון ברור של מיקום המשתמש במערכת.
■	יש להימנע מתצוגות שמחייבות שימוש בגלילה, ובייחוד בגלילה אופקית.
■	יש לאפשר ארגון נוח של תצוגות מידע, כמו מיון לפי נתונים רצויים של טבלאות ובחירה של צורת גרף עדיפה לתצוגה. יש לאפשר גם מעבר נוח בין תצוגות גרפיות שונות, וארגון שלהן לפי העדפות המשתמש.
■	כדאי לאפשר למערכות שמספקות המלצות לפעולה גם לתת נימוקים להמלצות אלו.
■	מערכת מידע יכולה להיות מקושרת גם לרשת פנימית בארגון כך שמידע יוכל להישלח ישירות דרך המערכת למשתמשים אחרים.
8. סיכום
בעבודה זו נעשה ניסיון לאפיין מהן מערכות מידע לניהול, ולהציג עבורן המלצות לתכנון ולעיצוב, לצד הנחיות כלליות שנוגעות לעיצוב של ממשקים. התחום של מערכות מידע לניהול צובר כיום חשיבות רבה. במשך שנים קהל היעד של מערכות אלה, מנהלים, לא זכה ליחס המגיע לו מצד מפתחי מערכות ומעצביהן, ולא היתה התייחסות לצרכים שיש לו לעומת קהלי משתמשים אחרים. על כך יכול להעיד גם מיעוט המחקר שנעשה בתחום זה: לא נמצאה עבודה קודמת שניסתה לנסח הנחיות כלליות לעיצוב מערכות מידע לניהול, ובוודאי שלא בשפה העברית. כיוון שכך, בעבודה זו נעשה ניסיון עצמאי לקשור בין שני תחומים שהיו עד עתה נפרדים: מנהלים ומערכות מידע לניהול מצד אחד, ועיצוב ותכנון ממשקים מצד שני.
בשנים האחרונות, עם ההתפתחויות שחלו בתחום המחשבים, ועם התפתחויות בתחום העסקים, נוצרה הבנה כי זהו תחום מוזנח שקיים בו פוטנציאל כלכלי גבוה. לאור זאת, נעשים ניסיונות רבים לבנות עבור המנהלים מערכות ידידותיות יותר שיתמכו בתהליכי העבודה שלהם באופן ספציפי. שינויים טכנולוגיים ממשיכים להתרחש כל הזמן, ומאפשרים להקל עוד יותר את שמישות וידידותיות המערכות. יחד עמם, גם דור המנהלים משתנה, ובקרוב כל בעלי התפקידים הבכירים יהיו בעלי הכרות ארוכה עם העבודה מול המחשבים, דבר שיפשט את התנהלותם מול המערכות.
עבודה זו לא הכילה רכיב של עבודה מחקרית מעשית, אולם אין ספק כי רכיב כזה היה יכול להיות יקר-ערך עבורה. עבודה מחקרית מעשית, שיכולה לכלול שאלונים, סקרים או תצפיות, היתה יכולה להאיר שימושים נדרשים של המערכות, להציע אפשרויות חדשות וחדשניות של עיצוב למערכות אלו. בנוסף, עבודה כזו יכלה לצמצם הטיה שיתכן כי השפיעה על תהליך הכתיבה, של הסתמכות על פיתוחים קיימים שנהוג להשתמש בהם עבור מערכות מידע לניהול, הידועים למחברת מתוך ניסיונה המקצועי בעיצוב ממשקים. בוודאי שיש עוד אפשרויות רבות לעיצוב, שיכולות לתרום רבות לפיתוח תחום זה.
על מנת לעמת את המסקנות המופיעות בעבודה עם מבחן המציאות, ודרך זאת לבססן, יש לבדקן בשטח, להתעדכן עם שינויי טכנולוגיה שונים ועם משתמשים מסוגים ומדרגים שונים. צפייה בהתנהלותם של משתמשים מול מערכות אמיתיות או מול מערכות דמו, ותחקורם באשר לנושאים שהקלו או שהקשו עליהם, יכולים להוסיף רבות על המסקנות שהוצגו כאן. הדבר נכון גם לגבי המשך המחקר של תהליכי העבודה של המנהלים, כמו גם של תחזיות המומחים לגביהם, וכן לגבי בחינת האופן בהם הכלים למנהלים משולבים בכלל הארגון ובתהליכי העבודה בו בפועל.
למרות ששני התחומים שנפגשו כאן, תחום המחשוב והתחום העסקי, הם שני תחומים שצומחים ומתפתחים במהרה, יש בהם רכיבים בסיסיים שנשארים קבועים במשך זמן רב, אני מקווה, על כן, כי ההמלצות שניסחתי כאן יוכלו לשמש מעצבים גם בשנים הבאות, כמו גם
לסייע להמשך המחקר בתחום, התיאורטי או המעשי. כולי תקווה גם כי סקירת הספרות שהוצגה כאן תקל על אלו שירצו להמשיך ולחקור את התחום, להבין את ההיגיון שקיים מאחורי בחירות עיצוב, ולהגיע גם למסקנות חדשות ונוספות.