1 תקציר
חוש הראיה משמש אותנו ברוב הפעילויות היומיומיות ומהווה מקור חיוני באיסוף המידע המרחבי סביבנו. בעת לקות בחוש הראייה, אצל אוכלוסיית העיוורים, משתנה שיטת הלמידה של סביבה חדשה, ולכן הוא מתקשה להתמצא ולהתמיד במרחב.
הנגשת מבנה ציבור היא פונקציה של תכנון אדריכלי הוגן ופונקציונאלי, שיכול להקל על האדם העיוור בעת למידת מבנה חדש. בנוסף לשימוש בחללים בפרופורציה אנושית, אלמנטים חזרתיים וקצב אחיד בתכנון, המחקר מציג שיטה חדשה של העברת אינפורמציה ומידע מרחבי לאדם העיוור בשלב מקדים לפני השימוש במבנה ציבור שאיננו מכיר, שיכול לשפר את ההתמצאות והניידות שלו במרחב. שיטה זו מסתמכת על חוש המישוש בעזרת מפות מוחשיות בשילוב של אייקונים וסמלים קונבנציונליים, ללא שימוש בכתב ברייל, דבר שלא נחקר בעבר.
מטרות המחקר: בשלב ראשון המחקר מחפש אייקונים היכולים לתאר פונקציות או נקודות ציון בתוך מבנה ציבור, ובודק את יכולת העיוורים לזיהוי ולמידת אייקונים חדשים מעולמם של הרואים. בשלב שני, המחקר משווה בין סיפוק מידע מקדים של אינפורמציה כוללנית מרחבית לעומת אינפורמציה ספציפי של מסלול תנועה מדויק על ידי שימוש במפות מוחשיות שכוללות אייקונים מובלטים. ההשוואה גם תתייחס למטלות של הגעה וחזרה מהיעד. בנוסף, המחקר משווה בין ניווט של נשים לעומת גברים עיוורים.
כלי המחקר: בשלב ראשון של המחקר נערך חיפוש של צורות שניתנים לזיהוי על ידי אוכלוסיית העיוורים, מתוך אוסף של אייקונים ושלטים קונבנציונליים שמופיעים בתוך מבנה ציבור( שירותים, אזור קבלה, כניסה/יציאה, מסדרון, מדרגות, פינת קפה, מעלית, ואזור המתנה). שמונת הצורות שנבחרו , נבנו בצורה תלת ממדית בשיטה של נגטיב/פוזיטיב. בשלב שני של המחקר נבנו חמישה מפות מוחשיות בהדפסה ממוחשבת שכוללות את האייקונים שנבחרו בשלב הראשון. מפה אחת מתארת את הסביבה המרחבית של קומת הניסוי וארבעה מפות נוספות שמתארות ארבעה מסלולי תנועה של מטלות הניסוי.
אוכלוסיית המחקר: 14 נבדקים (7 נשים ו־7 גברים) בגלאי 18- 48 הסובלים מעיוורון מלידה ומוגדרים כעיוורים על פי החוק הישראלי.
הליך המחקר: בשלב ראשון של הניסוי, שלב של ההתנסות עם האייקונים, כל נבדק קבל הזדמנות לנסות לזהות כל אחד משמונת האייקונים המובלטים לאחר מישוש, ולשייך אותו לאזור ספציפי בתוך מבנה ציבור. בשלב השני של הניסוי, שלב של ההתנסות עם המפות המוחשיות, הנבדקים למדו מפת סביבה כוללנית על ידי מישוש ותיאור מילולי של הסביבה ובצעו שתי מטלות בהתאם. לאחר כשבועיים, הנבדקים הוזמנו שוב לניסוי ונתבקשו לבציע שתי מטלות נוספות לאחר למידת מפת מסלול. לאחר כל בצוע של אחת המטלות הנבדקים נתבקשו לחזור לנקודת ההתחלה של המטלה (מטלה הפוכה). בסוף המחקר הנבדקים נתבקשו לענות על שאלות שביעת רצון לגבי שימוש באייקונים מובלטים ובמפות מוחשיות, ולהביע את העדפתם לגבי אינפורמציה מרחבית כוללנית או של מסלול תנועה.
תוצאות המחקר: למרות הקושי בקריאת וזיהוי האייקונים לאחר חשיפה ראשונה, תוצאות המחקר מעידות על יכולת טובה של הנבדקים העיוורים ללמידת אייקונים וסמלים. הממצאים מעידים על יתרון חלקי של ניווט לאחר למידת מפת מסלול למרות שהנבדקים העיוורים העדיפו ניווט לאחר למידת מפת סביבה. כל הנבדקים הביעו שביעת רצון והתלהבות מהכלים של המחקר וראו במפת סביבה שכוללת אייקונים וסמלים כלי פוטנציאלי שיעזור להם בהתמצאות וניידות בסביבה חדשה.
מסקנות : לאחר בדיקת חסרונות ויתרונות של מפת סביבה ומפת מסלול, לצורך הנגשת מבנה ציבור ושיפור התמצאות וניידות של אנשים עיוורים, אינפורמציה של מפת סביבה מוחשית שכוללת אייקונים וסמלים, מועדפת בשלב של למידה מקדימה (בניגוד לרוב הפיתוחים החדשים). תיאור מסלולי התנועה המומלצים לצורך הגעה ליעד ספציפי עדיף לספק לעיוור גם בצורה מוחשית אבל בזמן אמת.
2 מבואורציונל
כיצד עיוור יכול למצאו את דרכו ברחוב? האם הוא יכול לאתר משרד בתוך מבנה ציבורי? האם הוא ימצא את חדרו בקומת המלון בו הוא מתארח? באוכלוסייה הכללית יש מי שמתקשה להתנייד ולתפקד בצורה עצמאית, אך קושי זה שכיח יותר בקרב בעלי מוגבלות ראייה.
חוש הראיה משמש אותנו ברוב הפעילויות היומיומיות ומהווה מקור חיוני באיסוף המידע המרחבי סביבנו (1993 ,Enhardt). בעת לקות בחוש הראייה מתבצעת האינטראקציה עם הסביבה בעזרת ערוצים חלופיים שהם בעיקר מוחשיים ושמיעתיים (1994 ,Warren).
מפה מוחשית היא אחד האמצעים הקונבנציונליים, שיכולים לספק לאדם העיוור אינפורמציה מרחבית או כל סוג של אינפורמציה הנדרשת לצורך התמצאות וניידות במרחב לא מוכר. הרבה מחקרים בדקו שימוש במפות מוחשיות של סביבות חוץ, אבל לא בוצעו מחקרים על סביבות של תוך המבנה.
לשיפור התמצאות וניידות של אנשים עיוורים בתוך מבנה ציבור פותחו פתרונות וטכנולוגיות שונים, חלקם ממלאים את תפקיד חוש הראיה, ואחרים הם פתרונות עיצוביים שנוספו לתוך המבנה. אבל כל הטכנולוגיות החדשים שפותחו עד היום מסתמכים על העברת מידע על סביבת המשתמש בעזרת תיאור מילולי, דבר שיכול להיות קשה לתפיסת והבנת המרחב על ידי אוכלוסיית העיוורים ובמיוחד הצעירים מבניהם. כך שהמשתמש לא חווה את תפיסת החלל בצורה שלמה וכוללנית.
הוכח שסיפוק מידע מרחבי מקדים, לפני השימוש במבנה, יכול לעזור לאדם העיוור בהתמצאות וניידות שלו בעת למידת סביבה חדשה, דבר שמגביר את בטחונו העצמי ואת הליכתו במרחב. המחקר מציג שיטה חדשה של העברת אינפורמציה ומידע מרחבי לאדם העיוור לפני השימוש במבנה, בעזרת מפות מוחשיות בשילוב של אייקונים וסמלים מובלטים. אייקונים אלו הם כלי נוסף של העברת אינפורמציה בצורה קלה וברורה, אשר יכולים לתאר פונקציות או נקודות ציון בתוך המבנה או כל סוג של מידע שנדרש לצורך התמצאות וניידות. האייקונים המובלטים יכולים להפוך לשפה אוניברסאלית שמשרתת את אוכלוסיית העיוורים ואוכלוסיית הרואים, ללא צורך בשימוש בכתב ברייל.
לאחר חיפוש האייקונים וההתנסות של הנבדקים, המחקר יערוך השוואה בין בצוע
המטלות לאחר למידת מפת סביבה כוללנית לעומת מפת מסלול מדויק. המחקר גם בודק שונות
בין שיטת הניווט והתפיסה המרחבית של גברים ונשים עיוורים בעת למידת סביבה חדשה.
מטרת המחקר היא לשפר את תפקוד העיוור ולסייע לו להשתלב בצורה יותר פעילה ועצמאית בסביבתו הטבעית. הנגשת מבנה ציבור על ידי תכנון הגיוני ופונקציונאלי תוך שמירה על חללים בפרופורציה אנושית, דבר יכול להקל על האדם העיוור בעת למידת סביבה חדשה, בנוסף לשימוש בכלים שיכולים ספק למשתמש אינפורמציה מרחבית ברורה ומדויקת, או כל סוג של אינפורמציה, גם של הכוונה וגם של אזהרה, תוכל לעזור לו להתנייד בצורה בטוחה ועצמאית בתוך המבנה. ככל שהמידע הוא יותר מוחשי קל יותר לאדם העיוור להפנים ללא התלבטויות את המידע המועבר.
3	סקירת ספרותית
3.1	עיוורון ולקות ראית
עיוורון הוא מגבלה מולדת או כזו שמתפתחת במהלך החיים, אשר עלולה לפגוע בכל תחומי החיים, החל בפעולות היומיומיות הפשוטות ביותר. לקות ראיה מוגדרת כתפקוד שאינו ניתן לתיקון בעזרת טכניקות רגילות כמו עדשות מגע, משקפיים, טיפול תרופתי או כירורגי - כך שלקות הראייה מדורגת ברצף של ראיה שימושית, ירודה ועד עיוורון מוחלט (1993 ,Enhardt) .
על פי ההגדרות הרפואית, עיוורון הינו חוסר תחושה לגירוי אור, ומבחינה תפקודית ניתן להגדיר כעיוור כל מי שמשתמש בחוש המישוש או בעזרים אחרים כתחליף ראיה (קדמון, 1989) . לפי ההגדרות המקובלות בישראל ובמערב אירופה, עיוור הוא מי שלוקה באחת משלוש מגבלות. הראשונה היא העדר ראייה מוחלט, ללא אבחנה באור (NLP). המגבלה השנייה היא חדות ראייה מרבית של 3/60 בעין הטובה ביותר, גם בעזרת משקפיים (כלומר, מי שאינו מסוגל למנות אצבעות ממרחק של שלושה מטרים גם בעזרת המשקפיים הטובים ביותר). המגבלה השלישית היא צמצום שדה הראייה עד כדי כך ששדה הראייה המרבי אינו עולה על 20° בעין הטובה ביותר (1991 , שטינברג).
3.2	אוכלוסיית העיוורים בארץ ובעולם
על פי הערכות ארגון הבריאות העולמי (World Health Organization) ברחבי העולם חיים כ-40 עד 45 מיליון עיוורים, וכ־160 מיליון בעלי כושר ראייה ירוד. בארצות הברית כ־ 750,000 עיוורים (כ־50,000 מקרי עיוורון מתווספים מדי שנה).
בישראל, ישנם כ- 24,000 איש המוגדרים כעיוורים (נכון ל- 1.1.2010). אוכלוסייה זו , המהווה 3.6 מכלל האוכלוסייה, נושאת תעודת עיוור/לקוי ראייה המונפקת על ידי משרד הרווחה ומקנה להם זכויות בהתאם (וייסבאלי, 2007).
אוכלוסיית העיוורים ולקויי ראיה נחשבת לאוכלוסייה רחבה והטרוגנית, המאופיינת בהפרעות רבות במרכיבי ותחומי התפקוד. בכל שנה מתווספים על אוכלוסיית העיוורים 1,800 -2,000 זכאים חדשים, כ- 65% מהם מעל גיל 65 . לצד אוכלוסייה זו, יש מספר רב של אנשים עם
לקות ראייה בדרגות שונות. על־פי הערכות, מספר לקויי הראייה שאינם מוגדרים עיוורים כפול ממספר העיוורים בעלי תעודת עיוור - כ־ 50,000 (וייסבאלי, 2007).
3.3	התמצאות וניידות של עיוורים בסביבה חדשה
מבין החושים של האדם חוש הראיה הוא החשוב ביותר לצורך תפקוד בסביבה הפיסית. האדם פועל ביחסי גומלין עם סביבתו - סביבה אישית, סביבה חברתית וסביבה פיסית. ביחסי הגומלין האלה ישנם משתנים אישיים וסביבתיים. המשתנים הסביבתיים הם עצמים בשטח, מכשולים, תנאים להתמצאות וזמינות של שירותים. על מנת לפעול ולתפקד בסביבה נדרשת הסתגלות אישית מצד אחד והסביבה הפיסית מצד שני. ההסתגלות האישית תלויה בכישורים השונים של האנשים השונים, ועקב כך היא שונה מאדם לרעהו. התאמת הסביבה הפיסית למשתמש מתבצעת ע״י הקהילה כהשלמה ליכולת האישית ובמטרה ליצור תשתית אופטימלית להשגת יעדים אישיים יום יומיים, באופן עצמאי ומכובד (ילין,2002).
מחקרים הראו שתנועת הפרט במרחב באופן יעיל, עצמאי ובטיחותי מבוסס על שלושה מאפיינים, אישיים (גיל, התפתחות קוגניטיבית ויכולת תפיסתית) בנוסף למאפייני הסביבה (מורכבות הסביבה ומידת הנגישות שלה). המאפיין השלישי מושפע מתהליך הלמידה של הסביבה הכולל אסטרטגיות לרכישת המידע ותנאי למידה (1998,Espinosa, Ochaita).
אדם עיוור יכול לתפקד בצורה עצמאית בסביבה המוכרת לו, כמו ביתו והסביבה הקרובה. מאחר וכל יציאה מן הבית עלולה להסתיים באבוד הדרך ואי-יכולת לחזור הביתה, כך הוא מתחיל לתקל בבעיות ומכשולים בזמן ניידות בסביבת חוץ עד להגעה ליעד למרות שתחבורה ציבורית או פרטית תוכל להקל עליו בניווט בסביבת חוץ. היעד יכול להיות מבנה ציבור שהעיוור אינו מכיר ואז הוא יצטרך עזרה כדי שיוכל לנווט ולהתמיד בצורה עצמאית גם בתוך המבנה עד שילמד את הסביבה החדשה (רצון, 1993).
האינטראקציה הלקויה בין האדם העיוור לבן סביבתו מונעת ממנו להסתובב באופן חופשי ועצמאי מחוץ למרחב ביתו, ובכך הוא הופך לדמות פסיבית התלויה בעזרת הזולת (2002 ,Kielhofner). במחקר שבחן את יכולת ההתמצאות והניידות של אנשים עיוורים מחוץ למרחב ביתם, נמצא כי למעלה מ־30% מאוכלוסיית העיוורים אינם ניידים באופן עצמאי מחוץ
.(Clark-Carter, Heyes & Howarth, 1986) למרחב זה
חוש הראיה משמש את האדם ברוב הפעילויות היומיומיות שלו ומהווה מקור חיוני
באיסוף המידע המרחבי החזותי סביבו (1993 ,Erhardt). חסך זה מתעצם אצל אוכלוסיית העיוורים בעת הצורך ללמידת סביבה חדשה שאיננו מכיר וכך נפגעת יכולתו בהתמצאות ובמידות במרחב בצורה עצמאית.
את תפיסת המרחב ניתן להסבירה כתהליך המתפתח בעקבות למידה פרספטואלת ומכוונת המסייעת בבניית ידע מרחבי הוליסטי אודות הסביבה הנלמדת (רצון, 1993). בעת למידת סביבה חדשה העיוור בונה לעצמו מפה קוגניטיבית שמתפתחת לאחר השימוש במבנה כך שמפה זו מורכבת מרצף של מפות חתוכים ולא המשכיים (2000,Ungar). אדם עם לקות ראיה מתקשה בהפנמת יחסים במרחב ובעיבוד המידע המרחבי בעת למידת סביבה חדשה, לכן הוא מפתח דפוסי תנועה והליכה שונים המתאימים לו אישית, כמו: עקיבה ( הליכה בצמוד לקירות), הליכה מאובייקט לאובייקט וסריקה אנכית או אופקית של המקום הוא גם קובע נקודות ציון בולטים שיכולים להקל עליו בעת שימוש חוזר במבנה. דפוסים אלה משקפים אסטרטגיות של גישוש ולמידה של סביבה הלא מוכרת (להב, 2002).
האינטראקציה בין אדם עיוור וסביבתו מתבצעת על ידי שימוש ברמזים וערוצים חושיים חלופיים וחקירה חושית, בעיקר מוחשית ושמיעתית (1994 ,Warren). האסטרטגיות המסיעות ברכישת מיומנות ניידות והתמצאות במרחב אצל עיוורים מבוססת על למידת אסטרטגיות חלופיות דרך שימוש אינטגרטיבי בחושי השמיעה והמגע תוך מתן הזדמנות לחקירת הסביבה
. (Gense & Gense, 2000;Mioduser, Lahav & Nachmias,2000) החדשה
3.4	הנגשת מבנה ציבור
"נגישות" מוגדרת כאפשרות הגעה למקום, תנועה והתמצאות בו, שימוש והנאה משירות, קבלת מידע הניתן או המופק במסגרת מקום או שירות או בקשר אליהם, שימוש במתקני השירות, והשתתפות בתוכניות ובפעילויות המתקיימות בהם, והכול באופן שוויוני, מכובד, עצמאי ובטיחותי עפ״י חוק שוויון לאנשים עם מוגבלויות ,2005.
מטרת התכנון הנגיש היא לתכנן סביבה המאפשרת נגישות עצמאית ככל האפשר אל השירותים השונים, במקומות של פעילות חברתית ותרבותית ומעורבות פעילה ככל האפשר בכל התחומים. על הסביבה לעודד את האדם להתמודדות לצורך השגת העצמאות ולשמירה על מעורבות וזהות.
בתיקון לחוק התכנון והבנייה שתוקפו החל מ-1 באפריל 1972 נקבע כי כל מבנה ציבורי שנבנה בישראל חייב לכלול אמצעים שיאפשרו גישה לנכים. הוגשה לכנסת הצעת חוק לקויי ראיה (התאמת מעליות, שילוט במשרדים וסימון שפת מדרגות). ב-1.1.1999 קיבל תוקף "חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות" ובו פרק נגישות.
התאמת מבנה ציבור לשימושם של אנשים עם לקות ראיה והנגשת המבנה, מסתמכת על שני רבדים, הראשון: תכנון מערכת קשרים פונקציונאלית והגיונית בנוסף לחללים בפרופורציה אנושית שיכולים להקל על אדם עיוור בהסתגלותו לסביבה. תכונות עיצוביות ותכנוניות אילה מקלות עליו בעיבוד המידע המרחבי סביבו ובבניית מפה קוגניטיבית בצורה קלה יותר למרות שתכנון חללים קטנים לנוחיותו של העיוור איננו מתאים לפרוגרמות תכנוניות מסוימות, בעיקר בבנייני ציבור גדולים, נכון הדבר גם לגבי הרצון להימנע מקירות עגולים. הרובד השני דורש לסביבה אשר צריכה לכלול רמזים חלופיים מוחשיים או שמעתיים.
ילין (2002) מציג 13 קריטריונים לתכנון סביבה עבור לקויי ראייה: 1. פשטות- לצורך הקלה על התמצאות. מבנה פנימי פשוט של בניין, פשטות שימוש במכשירים, הצטלבויות פשוטות. 2. קצב אחיד - מיקום מרכיבים כמו פתחים ומדרגות בקצב אחיד. 3. דמיון ואחידות - בין מוקדי שירות, בין מרכיבים שונים בקומות שונות, לוח הפעלה של מעלית, גודל ומספר מדרגות. 4. סדר ושיטה - הימנעות משינויים לא רגילים בציר תנועה, מיקום שירותים ליד כניסות ושטחים ציבוריים בבניין, גובה אחיד לשילוט ליד דלתות, מיקום באותו צד של הדלת. חשוב במיקום קבוע וידוע של שילוט קולי. 5. הדגשה - של רהיטים, מכשירים וחלקי בניין המסכנים את העיוור.
6.	הבלטה - בדומה להדגשה אך בדגש על הגדלת נוכחותו של עצם מסוים ויצירת שונות ביחס לרקע שלו (שילוט), הבלטה של כפתורים במעלית, הבלטה או השקעה של אותיות בשלט. 7. הגברה - הגברה של מסר קולי, אותות קוליים. 8. התרעה \ אזהרה - אמצעים לצורך התרעה מפני מכשולים ומפגעי בטיחות. לפני מדרגות, סימון בקצה מעקה או מאחז יד. 9. הכוונה ־ שילוט (טקסט, חץ) או מסר קולי, משטח אזהרה לפני דלת אוטומטית המתווה כיוון למרכז הפתח. פס במרקם שונה לרוחב מדרכה המפנה אל כניסה לבניין. 10. הנחייה - רצף של סימנים לסימון מסלול תנועה. פס בולט או בטקסטורה שונה מסביבתו.11. תנאים לשימוש בחושים חלופיים ־ ריח כנקודת ציון או יעד (קונדיטוריה, צמחייה), מידע קולי, זמזם. מרקם שונה בפס הנחיה. מעקה, מסעד,, סמלים בולטים. 12. נקודות ציון - סימון בולט או מוטבע של מספר קומה על גבי מעקה, אות קולי במעלית לציון הקומה, צמח ריחני ליד כניסה או בפינת רחוב, פינה זוויתית בקצה מסדרון או ליד מעלית. חלל גדול מקשה על הזדהות מאחר שקשה למצוא בו נקודות ייחוס. חלל עגול אינו מעניק נקודות ציון לקביעת מרחקים וכיווני תנועה. חלל עם פינות זוויתיות מסייע לכך. 13. בטיחות ־ ריהוט עם קצוות מעוגלים, בליטות בניין מעוגלות, מכשול מרופד (עמוד בבניין). הרחקת מכשולים מנתיב התנועה, סימון גבול לשולחנות על המדרכה. סימון קירות שקופים ודלתות שקופות. סיומת בולטת במאחז יד. תאורה מתאימה ורצופה
דרך נוספת להנגשת מבני ציבור יכולה להיות באמצעות הודעות בכתב ברייל (ראה ציור מס׳ 1). אלו יכולות לעזור בהנגשת סביבה מובנית אולם יש להן מספר חסרונות. ראשית, לא כל העיוורים קוראים ברייל. שנית, הודעות ברייל חייבות להופיע במקומות צפויים, והן אינן אוניברסאליות. אפשר לסמן את כפתורי המעלית בברייל אבל אין טעם לצרף תרגום לברייל לשלט התלוי מעל ראשם של העוברים והשבים, ואינו נגיש לעיוורים. חשוב שעיוור ידע מה כתוב בשלט התלוי מעל ראשו וזכותו של עיוור לקבל את כל המידע שמועבר לאחרים. אומנם אפשר לשקול הצבה של רמקול המשמיע שוב ושוב הקלטה של תוכן השלט, אך החיסרון של הודעות קוליות כאלה הוא מחירן והרעש שהן עושות. ישיבה במקום בו נשמעת הודעה קולית חוזרת עשויה להיות מאוד לא נעימה (גם עבור העיוור) (ילין,2002).
אם השלט הוא שלט אזהרה, הדרך המיטבית לביטוי אזהרה עבור עיוור היא הצבת מחסום ברצפה בצורת סימנים (ראה ציור מס׳ 2). סימנים על קרקע יכולים להואיל לעיוור במציאת דרכו ובהימנעות בהיתקלות במחסומים. פס מחוספס מודבק על הרצפה יכול להעיד על הגעה אל גרם מדרגות ולהכין את העיוור לשינוי במפלס. פס בולט לאורך מסלול תנועה יכול לאפשר לעיוור להצמיד אליו את מקל הנחיה וללכת מהר יותר. מרצפות מחוספסות מול דלת המשרד יכולות לחסוך ממנו קריאה של שלטי ברייל שמצביעים על נוכחותה של דלת כניסה .
סימון של מכשולים שקשה לעיוורים לגלות בעזרת מוצרים מישושיים ברצפה, או סימון מעברים ומסלולי תנועה בעזרת פסים מובילים, יוצר "שפה מישושית" (שפה מוחשית) ומתווה עבור האדם לקוי הראייה, את מסלול ההליכה הבטוח וכן, מתריעה בפניו מפני מכשולים ושינויים הנקרים בדרכו (יעד נגיש, 2012).
תכנון המתחשב באנשים בעלי מוגבלות יוצר סביבה המאפשרת להם לתפקד בה וסביבה נוחה ומתאימה יותר לשימוש. כל זה מעלה את הצורך לבדיקת נגישות מבנה ציבור לגבי אוכלוסייה רחבה זו, במטרה להשיג את עצמאותם והשתלבותם הפעילה של אנשים עיוורים.
3.5	טכנולוגיות ועזרים מסורתיים
כלי העזר המסורתיים לעיוורים הם "מקריא רואה" (מלווה אישי), המקל הלבן, כלב נחיה- כלי עזר התומכים בניידות, מפות מוחשיות - כלי עזר התומכים בהתמצאות.
3.5.1	מלווה אישי או כלב נחיה
הנחיה על ידי מלווה אנושי היא ההנחיה הנוחה ביותר לתנועה ברשות הרבים אבל היא יקרה והיא מפרה את פרטיותו של העיוור ואת תחושת העצמאות שלו. כלב נחיה נותן יותר תחושת עצמאות ממלווה אנושי ומפריע פחות לפרטיות. הוא גם זול יותר משכיר אנושי או ליווי קבוע של בן משפחה, אולם הוא מבין פחות את צרכי הנגישות של העיוור ויש גם להשקיע בו זמן ולטפל בו. כלבים מוגבלים יותר ממלווה אנושי, למשל, בגילוי מכשולים בגובה ראש של אדם, כמו חלק עליון של גרם מדרגות הבולט אל שטח אולם בתוך בניין. כלבים גם אינם יודעים לקרוא שלטים ותמרורים (שק״ל, 2004).
3.5.2	המקל חלבן
מקל הנחיה (המקל הלבן) הוא העזר המפורסם והפופולארי ביותר בקרב אוכלוסיית
ג׳יימס ביגס .(Shah, Bouzit, Youssef & Vasquez, 2006) העיוורים למרות חסרונותיו הרבים
בריסטול טען כי המציא את המקל לבן בשנת 1921. מקל לבן הוא לא רק להסגת עצמאיות, אלא גם סמל של אדם עיוור. המקל הלבן עוזר לעיוור בזיהוי ממכשולים בדרך. דוקטור ריצ׳רד הובר פיתח את "מקל ארוך" או "הובר" מקל הנסיעות. מקל מעוצב שמשנה את אורכו כמכשיר לניידות, עם זאת הוא שמר על תפקידו הסמלי כמזהה של עצמאות עיוורת (2001 ,Strong ).
המקל הארוך הקלאסי היה האמצעי המודרני הראשון שסייע להתמצאות בעת ניידות במרחב. החל מאמצע המאה העשרים נעשו ניסיונות רבים לשדרוגו על ידי הוספת רכיבים אלקטרוניים ברמות שונות שמטרתם הייתה לספק מידע מרחבי על הסביבה הקרובה. רכיבים כמו קרני לייזר או קרניים אולטרה סוניות, סורקים את המרחב ומעבירים למשתמש מידע חיוני לגבי מכשולים במסלול הניידות.( ערן ונוישטט, 2008).
3.5.3
מפות מוחשיות
מפות מגולפות נעשו על ידי אינואיטים (אסקימו) לפני שלוש מאה שנה יכולות להיחשב מבשרי המפות הטקטיות. מפות אילו היו סכמתיות מדי וניתנות למישוש בחושך. היום מפה מוחשית נחשבת לכלי שמעביר מידע גיאוגרפי למשתמשים עיוורים.
הייצוג המוחשי בעזרת תכונת הקרטוגרף מהווה אתגרים עיקריים בעיצוב המפה המוחשית. בנוסף למפות מוחשיות לתיאור גאוגרפי, אנו מבחינים במפות שמעבירים מידע לצורך ניידות, אוריינטציה ומפות של טופולוגיה. מפת אוריינטציה מספקת סקירה של אזורים מסוימים. מפת ניידות מותאמים למטיילים וכוללים נקודות התמצאות. מפה טופולוגית מייצגת שבלי תנועה מסוימים. כל פרט נוסף תלוי בתכונות העיצוביים של המפה, ולרמת הפשטות שהיא רוצה להציג. מפה מוחשית מהווה אמצעי חשוב של נתונים מדויקים של התמצאות בסביבה וניתנת לשימוש בזמן טיול. אך לא טופל בה באופן מלא. היא גם כוללת הרבה מידע בעזרת שפת ברייל שלא כל העיוורים מצלחים לקרוא. בנוסף שאין עדיין מפות מוחשיות שממפות את כל האזורים, בגלל שמפות מוחשיות נעשו אז בצורה ידנית. סיבות אילו הובילו לאנשי מקצוע שישקיעו מאמצים בבניית מפות מוחשיות בעזרת תוכנות מחשב (2000 ,Schneider & Strothotte) .
הם השתמשו גם במכונת Enhance או הקרטוגרף להדפסת מפות מוחשיות על נייר פלסטי וכך העיוור יכול למשש ולקרו את מפות (2003 ,Siekierska & Muller).
המפות המוחשיות אמנם נהדרות לצורך מתן סקירה כללית של היבשת, המדינה או העיר, אך הן אינן טובות להצגת רחובות וציוני דרך מפורטים. משמעות מגבלת הגודל הבסיסית של רזולוציה מוחשית הייתה, שעיוורים חייבים להסתמך על אנשים רואים שיתארו את פרטי המפה
.(May, 2000)
מפה יכולה להיות כאמצעי שמספק אינפורמציה מרחבית למשתמש, היא יכולה לעזור לאדם העיוור בהתמצאות וניידות בתוך מבנה שאיננו מכיר. הרבה מחקרים בדקו שימוש במפות מוחשיות של בסביבות חוץ, אבל אין מחקרים שבוצעו על סביבות פנים של תוך המבנה.
.(Siekierska & Muller, 2003)
מאמר אחד שבדק את השפה העיצובית של המפה המוחשית בהתייחס לחומר הרקע של המפה, המרחק בין שני קוים שמופיעים במפה וגם בעובי הבליטה האופטימאלי של המפה המוחשית. תוצאות המחקר מעידות על כך שנייר מועדף לשימוש בגלל מהירת ההדפה שלו ונוחות השימוש, במקביל שימוש בחומר פלסטי מתאים יותר לשימוש באזורים ציבוריים, החומר גם מהווה פונקציה של מטרת המפה המוחשית. בשלב השני של המחקר התוצאות מעידות של מרחק של 1.3 mm בין שני קווים שמופיעים במפה, ובשלב שלשי המחקר מראה שבליטה בתוך המפה תהיה של 200 מיקרון. (2006,Jehoel & McCallum & Rowell & Unger)
3.6	טכנולוגיות ופיתוחים לניווט של עיוורים
היסטורית, מרבית טכנולוגיות העזר להתמצאות במרחב פותחו עבור אנשים עיוורים וכבדי ראייה. תפקוד ללא ראייה תמיד עורר סקרנות ואתגר למציאת פתרונות טכנולוגיים על ידי אנשי מקצוע מדיסציפלינות מדעיות שונות כמו תחום ההנדסה, מדעי המחשב, חשמל ואלקטרוניקה ועיצוב המוצר. שותפים נוספים מגיעים מתחום מדעי ההתנהגות כמו פסיכולוגיה ותחום מדעי הבריאות כמו פיזיותרפיה. לאורך השנים נעשו ניסיונות רבים להציע פיתוחים טכנולוגיים כאמצעים העוקפים או ממלאים את תפקידי החוש החסר לצרכי התמצאות אישית, קבלת ציוני דרך סביבתיים והניידות במרחב.
ההתפתחות המואצת של טכנולוגיית העזר העומדת לרשותם של אנשים עם מוגבלויות, בעיקר מאז החלת חוקי הנגישות במדינות המערב, מאפשרת גיוון באפשרויות הבחירה האישית והיישום במישור הציבורי בהתאם לצרכים האישים ובמורכבות המרחבית אותה יש להנגיש. יש כיום פיתוחים טכנולוגיים שניתנים לשימוש במקומות סגורים כמו בניינים ציבוריים. אחרים המיועדים לשימוש מחוץ למבנים, וכאלה המתאימים לשימוש בכל מקום (ערן ונוישטט,2008).
3.6.1	מחשב כף יד
מוצר אחר מחברת HP בשיתוף עם חברת VisuAide השתמשו במחשב כף היד iPAQ כפלטפורמה לפיתוחים עבור אנשים עיוורים. בשנת 2003 חולל הטרקר (Trekker) מהפכה כמכשיר המספק מידע לניווט במרחב באמצעות טכנולוגיית ה- GPS. הטרקר שילב תפריט קולי יחיד עם הדרכה קולית של מפות דיגיטליות ומידע על נקודות עניין שסיפק לאדם העיוור מידע
בזמן אמת על סביבתו והמסלול בו הוא נע. ב־2005 אותה טכנולוגיה שולבה במחשב כף היד ה־
Maestro, שילוב המאפשר יתרונות של ניווט ומחשב כף יד במכשיר אחד (ראה ציור מס׳ 3).
שירות תמיכה להתמצאות Captioning distributed Photo עושה שימוש בטכנולוגיה המבוססת על טלפון נייד דור שלישי הכולל מצלמה. שירות זה מאפשר לאנשים עם קושי בהתמצאות במרחב לשלוח צילום על מקום הימצאם למרכז לעיבוד נתונים. כתשובה מקבל המשתמש מידע על מיקומו המדויק ופרטים מזהים נוספים. אדם המתקשה בקריאה, יכול לדוגמה לשלוח תמונת שלט או לוח זמנים בתחנת אוטובוס, ולקבל מידע קולי ממרכז הבקרה (ערן ונוישטט , 2008). מערכת (URNA (Universal Real-time Navigation Assistance פותחה כדי לעזור לאנשים עם לקות ראייה ניווט בטוח בחציית צמתים מרומזרים על ידי קבלת מידע קולי לטלפון הנייד. הרעיון היווה בסיס לפיתוח מערכת ניווט להולכי רגל ה־ PedNav שתאפשר לכל משתמש לתכנן ביעילות את מסלולו היומי במרחב האורבני תוך קבלת מידע בזמן אמת על נקודות ציון (כמו מסעדות, חנויות) ותכנון יעיל של המסלול והזמן העומד לרשותו (כמו המלצה על נסיעה באוטובוס או ברכבת), (ערן ונוישטט,2008).
3.6.2	טכנולוגיות נוספות
אחד הפיתוחים הבולטים היה ה Talking Signs (ראה ציור מס׳ 4) המבוסס על שידור מידע קולי באמצעות קרני אור אינפרה-אדום אל מקלט הנישא על ידי המשמש. משדרי האנפה-אדום ממוקמים בנקודות אסטרטגיות שונות במרחב. המשתמש סורק את האזור על ידי המקלט שבידו שמשמיע את המידע הקולי שמשודר אליו (1986 ,Schenkman).
חוקרים מ MIT פיתחו את טכנולוגיית ה־Talking Light (ראה ציור מס׳ 5) המעבירה מידע על מיקום במרחב באמצעות אור מגופי תאורה פלורסנטיים הממוקמים לאורך מסלולי הליכה בתוך מבנה. האות האופטי נשלח למחשב כף יד הנישא על ידי המשתמש. המחשב עושה שימוש בתוכנת מיפוי המשדרת אליו הוראות קוליות לניווט במרחב. המערכת כן עזרה לאנשים שסבלו מבעיות קוגניטיביות הכוללות קשיים בחשיבה מופשטת, בזיכרון ובהתמצאות (ערן ונוישטט,2008).
מערכת חדשה נוספת הנמצאת בהליכי פיתוח, מערכת Stephear (ראה ציור מס׳ 6) המבוססת על טכנולוגיית Radio Frequency) RF) ומאפשרת קבלת מידע, התמצאות וכיווניות עבור אנשים עם לקויות ראייה ומוגבלויות קוגניטיביות. המערכת מורכבת משני חלקים: יחידת בסיס ומקלט/שלט. יחידת הבסיס עם שתי הודעות מוקלטות מראש ממוקמת בנקודות ציון נבחרות במרחב. המקלט/השלט הנישא על ידי המשתמש, רוטט או מתריע קולית על קירבה ליחידת בסיס. לחיצה על אחד הלחצנים מפעילה הודעה קולית המגיעה מיחידת הבסיס ומאפשרת
בנוסף לקבלת המידע, גם הכוונה לכיוון מקור הקול. ניתן בקלות לשנות ולהקליט הודעות חדשות על-פי צרכי המקום. כך לדוגמה ניתן להתקין את יחידת הבסיס בפתח משרד במבנה ציבורי. הודעה אחת תציין את שם בעל המשרד והודעה שנייה תעדכן לגבי שעות קבלה. מיקום יחידת בסיס בפתחי אוטובוסים תאפשר למשתמש עיוור לדעת את מספר האוטובוס שנכנס לתחנה ומה יעדו. מיקום יחידות בסיס בצמתים בתוך מבנים, כמו בתי מלון וקמפוסים של אוניברסיטאות, יאפשר התמצאות וניווט עצמאי של המשתמש, מערכת זו היום בשימוש בארץ ובעולם כבר כמה שנים. (ערן ונוישטט, 2008).
בשונה ממוצרי ^GPS הקיימים כיום חברת WifiSlam עובדת על פיתוח מוצר לשוק הסלולארי, המיועד לניווט של פנים הבית ולא לדרכים. המטרה היא לתת למשתמשים אפשרות לנווט בתוך מבנה בהתבסס על מיקום נקודות ה-WiFi הזמינות, קליטת המרחק שלהן ממכשיר הסלולר שנמצא ביד המשתמש ומיפוי של החלל בו הם נמצאים. פתרון שאינו מותאם לשימושם של אנשים עם לקות ראייה, מפני שהוא מספק אינפורמציה ויזואלית ושמיעתית (חן, 2011).
3.6.3	טכנולוגיית מ GPS
טכנולוגיית ה Global Positioning System) GPS) מערכת ניווט לוויינית, שנכנסה בשנות התשעים לשימוש אזרחי, היוותה בסיס לפיתוחים טכנולוגיים עבור אנשים עם קשיים משמעותיים בהתמצאות במרחב.
מערכת ה־ GPS מבוססת על לוויינים הסובבים סביב כדור הארץ ומשדרים אותות
למקלטים הנמצאים על הקרקע ומשם למקלטי GPS אישיים. המערכת מאפשרת דיוק במיקום המקלט האישי של עד מספר עשרות מטרים. שיפור בדיוק המדידה הושג על ידי מערכת ה -DGPS (Differential Global Positioning System), שמאפשרת דיוק של עד מספר ס״מ בודדים, שיפור משמעותי עבור מי שהטכנולוגיה מהווה עבורו תחליף לחוש הראייה. קיימות כיום מערכות רבות המבוססות על GPS. חלקן פותחו ספציפית עבור אנשים עם מוגבלויות. פריצת דרך משמעותית נוספת נעשתה עם מזעור המחשבים והטלפונים הניידים מצד אחד, ושילובם עם טכנולוגיות מתקדמות מצד שיני (1996 ,Makino).
ישנה מערכת GIS המיועדת לשימושם של אנשים עיוורים שיכולה לתת תיאור מדויק של מסלולי התנועה באזורים החיצוניים בכבישים וברחובות.
3.6.4	חסרונות ויתרונות של טכנולוגיות חדשים
טכנולוגיות ועזרים בתחום ההתמצאות במרחב משמשות לפיצוי על הערוץ החזותי הלקוי ולמלא את החוש החסר באמצעות שימוש בערוצים וחושים חלופיים. ההסתגלות של מוח האדם מאפשר לו לעבד מידע חושי חסר לחוויות חדשות המספקות, העיוורים, באמצעות הלשון, השמיעה או העור. עזרים אלה מטרתם לספק מידע על המרחב שבו נמצא (מתנייד) האדם העיוור, ולאפשר לו הליכה עצמאית בסביבה לא מוכרת (2000,Mioduser, Lahav & Nachmias).
כל הפיתוחים שהוצגו מסתמכים על העברת מידע על סביבת המשתמש בעזרת תיאור מילולי נקודתי, דבר שיכול להיות קשה לתפיסה ולהבנה על ידי אוכלוסיית העיוורים ובמיוחד הצעירים בניהם, כך שהמשתמש לא חווה את תפיסת החלל בצורה שלמה וכוללת. בנוסף לכך שמחייב שימוש בשפת המשתמש ולא כשפה אוניברסלית.
הנושא המאתגר ביותר של מערכות עזר הניווט לכבדה ראייה הוא הלוקליזציה המרחבית המידית והמדויקת שמספקת את המשתמש. רוב המערכות המוצעות הקודמות, המבוססות על חיישני GPS יש להם דיוק מספיק לשימושם של הולכי רגל ומוגבלות לשימוש חיצוני ובאזורים עירוניים דבר שנחשב לכישלון (2007 ,..(Treuillet et al
3.7	למידה מקדימה של סביבה מדומה
התפתחויות בתחום הסביבות הווירטואליות ובתחום המחשבים כדומה למערכת ה
הובילו מדענים במעבדת לחקור את יכולתם , Paneels S. Roberts J. (2010) ,TTT (Landau)
של עיוורים לבנות מפה קוגניטיבית מרחבית באמצעות סביבה וירטואלית רב־חושית הכוללת משוב קולי ומוט היגוי מישושי. המטרה לשפר את מיומנות ההתמצאות של עיוורים באופן עצמאי ובמרחב מציאותי שאינו מוכר להם (ערן ונוישטט , 2008). פריצת העידן הטכנולוגי והתפתחות הידע בטכנולוגיות עזרי מחשב וסביבות מציאות מדומה רב חושית, מספקת כלים בעלי פוטנציאל רב לתמיכה באדם העיור בחייו היומיומיים. התנסות מקדימה בסביבה מדומה, מאפשרת לאדם העיוור קבלת מידע מרחבי מקדים של סביבה חדשה שאינו מכיר. זה מגביר את בטחונו העצמי ומשפר את הליכתו במרחב.
.(Kaperman, Sticken & Hainze, 2002)
3.8	שלטים ואייקונים לעיוורים
ניידות והתמצאות בצורה עצמאית הם אתגר עיקרי לאנשים עיוורים. התמצאות וניידות בתוך מבנה שאינו מוכר למשתמש מאתגר במיוחד בגלל שאין לעיוורים גישה למפת המבנה או לשלטים מכוונים או לכל כלי שמספק אינפורמציית הכוונה בתוך המבנה. חסרון בטכנולוגיות שמספקות הכוונה בתוך המבנה נובע מהעלות הגבוהה של טכנולוגיות אלו ומהקושי בהתאמה למצב הנוכחי בתוך המבנה.
העלו את הצורך בשימוש בשלטים ואייקונים הניתנים Tjan et al. ( 2005) מחקרים של
לקריאה על ידי אוכלוסיית העיוורים בתוך המבנה שיכולים לספק אינפורמציה ומידע הכוונה או הזהרה, שהעיוור עשוי להצטרך בעת שימוש במבנה. במחקר נבדק השימוש במשלימה שיודעת לזהות ולקרא שלטים מכנים. למרות זאת, חסרים מחקרים שבדקו יכולתם של עיוורים בקריאת אייקונים וסימנים קונבנציונליים של שלטים המופיעים בתוך מבנים ציבוריים, נושא שנבדק במחקר הנוכחי.
מאמר אחד שבדק את מפות מוחשיות שכללו סמלים ואייקונים חדשים, אשר הסתמכו על צורות גאומטריות פשוטות וטקסטורות שונות, דבר שהקל על המשתמש בקריאת המפה למרות שמפה כזו אינה יכולה להיות מותאמת לשימושם של אנשים שרואים. המאמר מדגיש
שסטנדרטיזציה של שימוש בסמלים עבור מפות ניווט מוחשיות תהיה פוטנציאל לשפר את
השימוש של כלל מפת מוחשיות אחרות. (2013 ,Lobben & Lawrence)
3.9	אסטרטגיות של סביבה או מסלול
שני אסטרטגיות של ניווט והתמצאות במרחב הן של מסלול או סביבה.
אחד המחקרים שבוצע על אנשים שאינם עיוורים הראה כי שמירה על אוריינטציה על ידי התמקדות ברמזי הכוונה של התמצאות בתוך המבנה דומה לסביבת חוץ. אסטרטגיות אלו מתייחסות לתכנון המבנה ואלמנטי ההכוונה בתוך מסלולי התנועה בתוכו, ומראה שיש נטייה לאנשים להשתמש באותה אסטרטגיה גם בתוך המבנה וגם מחוץ למבנה (1996 ,Lawton).
שתי אסטרטגיות אלו הן לא עצמאיות לחלוטין. המשתמש אינו יכול לנווט לפי אחת מהאסטרטגיות האלו, אבל המעבר ביניהם בא כפתרון לבעיות ניידות והתמצאות שיכולים להופיע בדרך. למשל, אדם שמשתמש בדרך כלל באסטרטגיה של התמצאות לפי אוריינטציה היה מעדיף להתמצא בעזרת אסטרטגיה של מסלול בסביבה שמספקת לו הרבה מידע ורמזים או נקודות ציון על מסלול תנועה מבוקש. לעומתו אדם שנהג להשתמש באסטרטגיה של מסלול חייב להשתמש באסטרטגיה של אוריינטציה, כשהסביבה לא מספקת אינפורמציה או הכוונה של מסלול. המעבר בין האסטרטגיות בתוך הסביבה נעשה פחות ככל שהסביבה הופכת להיות מוכרת יותר למשתמש.
(Lawton, 1996)
3.10	מבדלים בין ניווט גברים ונשים
גברים מצטיינים בהתמצאות ויזואלית בחלל יותר מאשר נשים. היכולת הזאת כוללת תפיסה ויזואלית של צורות ואובייקטים בחלל והבנת הקשר בין האובייקטים. התינוקות הזכרים נוטים לחקור יותר את סביבתם והחפצים בה. תינוקות זכרים טובים יותר במשימות חזותיות ומרחביות (1974 ,Maccoby & Jacklin). ישנו הבדל בין גברים ונשים בצורת הניווט. נשים נוטות יותר להשתמש באסטרטגיה של אוריינטציה לעומת גברים שמעדיפים להשתמש באסטרטגיה של מסלול. גברים העדיפו שימוש באסטרטגית האוריינטציה בתוך המבנה, לעומת נשים שהעדיפו שימוש באסטרטגיה של מסלול והראו חרדה מניווט מרחבי (1996 ,Lawton).
במחקרים נמצא שהמוטוריקה העדינה של נשים טובה מזו של גברים. התיאוריות המקובלות טוענות שבעבר גברים היו ציידים, ונשים היו מלקטות ומגדלות הילדים. לכן הן עסקו
בדברים עדינים יותר ופיתחו כישורים מוטוריים עדינים טובים יותר. מחקרים קודמים גם אישרו
כי מוטוריקה עדינה טובה יותר אצל נשים (גלזמן, הר נוי, 2010).
קיימים מחקרים המצביעים על ממצאים הופכים.
המחקר הנוכחי משווה בין ביצועם של נשים לעומת גברים עיוורים, ובדיקת העדפתם בהתמצאות וניידות לפי אסטרטגיה של אוריינטציה או של מסלול. נושא שלא נבדק במחקרים קודמים.
4	מטרות ממחקר
1.	חיפוש צורות ואייקונים המייצגים פונקציות ואזורים במבנה ציבור הניתנים לזיהוי על ידי אוכלוסיית העיוורים.
2.	בדיקת יכולת העיוורים בזיהוי אייקונים וצורות מעולם הרואים.
3.	בדיקת יכולת העיוורים בלמידת אייקונים וצורות מובלטים שאינם מוכרים להם.
4.	השוואה בין ניווט לאחר למידת מפה מובלטת של סביבה שלמה ומפורטת לבין מפה מוחשיות המתארות מסלול ספציפי ליעד נתון בתוך המבנה.
5.	השוואה בין ביצועים של עיוורים בכיוון הגעה ליעד, לחזרה מהיעד לאחר למידת מפת סביבה/מסלול.
6.	בדיקת העדפת הנבדקים לשימוש באייקונים וסמלים מובלטים בתוך מפה מובלטת, ככלי שמקל עליהם קריאת המפה.
7.	השוואה בין ביצועים של נשים עיוורות לעומת גברים עיוורים לאחר למידת מפת סביבה/מסלול וגם בכיוון הלוך/חזור.
5	משערות ממחקר
1.	הנבדקים יצליחו לקרוא ולזהות בקלות, אייקונים וצורות מעולם הרואים.
2.	הנבדקים יצליחו ללמוד ולזכור צורות ואייקונים שאינם מכירים.
3.	הנבדקים יצלחו לבציע את המטלות בצורה יותר מוצלחת לאחר למידת מפת סביבה
לעומת מפת מסלול גם בכיוון הגעה ליעד וגם בכיוון חזרה מהיעד.
4.	הנבדקים יצלחו לבציע את המטלות בצורה יותר מוצלחת בכיוון חזרה מהיעד לעומת כיוון הגעה ליעד גם לאחר למידת מפת סביבה וגם מפת מסלול.
5.	הנבדקים יעדיפו שימוש במפה מובלטת שכוללת אייקונים מובלטים.
6.	הנבדקים יעדיפו למידה מקדימה של מפה מוחשית, שמתארת סביבה שלימה, לעומת למידה מקדימה של מפה מוחשית שמתארת מסלול ספציפי.
7.	יהיה הבדל בין גברים ונשים בביצועים לאחר למידת מפת סביבה וגם מפת מסלול.
6	שיטות ממחקר
המחקר התחלק לשלושה חלקים :
6.1	אפיון שילוט תלת ממדי ואייקוני תבליט למרחב ציבורי.
6.2	בנית מפות תבליט של סביבת המבנה ומסלולי תנועה.
6.3	ביצוע הניסוי עם נבדקים.
6.1	אפיון שילוט תלת ממרי ואייקוני תבליט למרחב ציבור
6.1.1	בחירת הצורות של האייקונים
לצורך בחירת צורות האייקונים נבנה שאלון (ראה נספח - שאלון מס׳ 1) עם שלטים קונבנציונליים של תוך המבנה היכולים להיות כלי משותף להעברת אינפורמציה לאוכלוסיית העיוורים וגם לאוכלוסיית הרואים. צורות אלו ישמשו לייצוג חללי המבנה בתוך המפה המוחשית (התלת מימדית).
השאלון הציג חמש חלופות צורניות לשמונה קטיגוריות שונות של שלטים שכיחים היכולים להופיע בתוך מבנה ציבור: תא שירותים, קבלה, כניסה/יציאה, מסדרון, מדרגות, פינת קפה, מעלית ופינת המתנה. הצורות נלקחו מתוך אתרי אינטרנט של אייקונים נפוצים
■(www.bigstockphoto.com, www.allfreelogo.com,www.shutterstock.com,2012)
את השאלון מילאו 27 מורים ומורות בבית ספר לעיוורים בנצרת " נזירות נצרת לעיוורים חרשים ". המורים התבקשו לבחור את הצורות המוכרות בעולם העיוורים או לחילופין לבחור את הצורות הפשוטות ביותר שהעיוור צפוי לנחש או מסוגל ללמוד בקלות דרך מישוש.
6.1.2	בניית האייקונים בצורה תלת ממדית
על סמך ממצאי השאלון נבנו שמונה אייקונים תלת ממדיים לתרגול העיוורים לפני חשיפתם למפות התלת ממדיות בניסוי. הבניה הטכנית של האייקונים נעשתה בשיטה של נגטיב/פוזיטיבי ולא של קונטור. כל שלט היה בגודל של 15/15 ס״מ בקנה מידה הדומה לשלט הסטנדרטי עבור אוכלוסיית הרואים. המודלים נבנו בצורה ידנית משני חומרים השונים בטקסטורה שלהם (קאפה וספוג), בכדי להבדיל בין הרקע לבין הצורה (ראה ציור מס׳ 7 ו-8).
6.2	בנית מפות תבליט של סביבת תמבנת ומסלולי תנועת
6.2.1	בחירת סביבת הניסוי
האזור שנבחר לניסוי הינו מבנה ציבורי בשטח של 90 מ״ר הממוקם בנצרת, בעל שתי קומות, כאשר קומה ראשונה שימשה לחלק התיאורטי והלמידה המקדימה, וקומת הקרקע שימשה לביצוע הניסוי המעשי. הקומה של הניסוי המעשי כללה כניסה, אזור המתנה, אזור קבלה, פינת קפה, מדרגות ושירותים (ראה ציור מס׳ 9).
6.2.2	בניית מודל ידני ראשוני של סביבת המבנה
ניסוי מקדים עם המודל הידני
בניסוי המקדים, המודל נבנה בצורה ידנית, בדגם פשוט, בקנה מידה 1:50 שנוח לביצוע, כך שהמודל הציג את מעטפת המבנה, מחיצות הקומה, פתחי דלתות, עמודים ומדרגות. המודל הראשוני הוצג בפני נבדק אחד (סטודנט בן 24 עם עיוורון מוחלט מלידה) לצורך התנסות ראשונית, ופיתוח הכלי החדש עד ליצירת הדגם הסופי. לנבדק ניתנה הזדמנות ללמוד את המודל הראשוני דרך מישוש חוזר ונשנה. מיד לאחר המישוש הנבדק התבקש להתהלך בתוך המבנה ולנסות לנווט ולהתמצא בעזרת המפה בזמן אמת (online).
המודל היה נוח לקריאה אבל לא נוח לאחיזה ביד בעת תנועה והתמצאות במבנה, מאחר
שהעיוור היה צריך למשש את המפה, להרגיש את הסביבה ולהגן על עצמו מפגיעות אפשריות בו
זמנית.
מסקנות לאחר התנסות ראשונית במודל הידני
במהלך המישוש הידני של המפה בזמן אמת איתרנו כמה בעיות. הנבדק היה צריך לקבוע נקודת אפס - את מיקומו ביחס לסביבתו הפיזית כנקודת ההתחלה של המסלול. בנוסף היה צריך לקבוע את הכיוון הנכון של אחיזת המפה בהתאם לנקודת האפס לצורך תחילת הניווט ובכל פעם שמשנה כיוון. הנבדק היה צריך להפנים ולהתאים את קנה המידה של המפה לסביבה הפיזית האמתית (הנבדק בודק גודל של מרחק ספציפי יחסי במפה ומשווה אותו עם המרחק האמתי בשטח).
על סמך ניסוי ראשוני זה הוחלט שמפה תלת ממדית אינה מתאימה להיות כלי עזר בזמן אמת אלא צריך ללמוד את המפה בשלב מקדים באמצעות מישוש במטרה להפנים את כל האינפורמציה ולבנות ממנה מפה קוגניטיבית . וכך ניתנת לעיוור הזדמנות לנווט בחופשיות בתוך המבנה בזמן אמת תוך שימוש חופשי בידיים למישוש הסביבה הפיזית.
6.2.3	בניית מודלים תלת ממדיים ממוחשבים
המודלים נבנו בהדפסה דיגיטלית במטרה להגיע לרמת דיוק גבוהה שלא ניתן להגיע אליה במודלים הידניים. תהליך בניית הדגם הממוחשב התבסס על תיאור וכללים המוצגים במחקרים בגובה של 0.2 Jehoel & McCallum & Rowell & Unger,2006) mm) . המודלים הודפסו במדפסת "Eden 260v" של חברת ״אובג׳ט״ שמאפשר הדפסה ברמת דיוק גבוהה של 16 מיקרון בצירים XY ועד חמש מאיות בציר Z . המודל נבנה מחומר פלסטי חצי שקוף ללא גימור בצבע. נבנו חמישה מודלים ממוחשבים של מפות מובלטות. מפת סביבה כוללת, שתי מפות שמתארות מסלול ארוך ושתי מפות שמתארות מסלול קצר.
6.23.1	מודל של מפת סביבה מוחשית
הוכן דגם אחד תלת ממדי של תכנית המבנה, של מפת הסביבה שהציג תכנית מלאה של כל הקומה הכולל קירות חוץ ומחיצות פנים, ריהוט קבוע ומדרגות, בתוספת אייקונים המתארים את הפונקציה של כל אזור. הדגם נבנה בקנה מידה 1:100 בגודל של 25/19 ס״מ , כך שהריהוט הקבוע שבתוך המבנה קבל ביטוי של שקעים ברצפה בגובה 1 ממ״מ, וקירות המבנה הובלטו ב-1 ממ״מ מהרצפה (ראה ציור מס׳ 9C ,9B ,9A).
6.23.2	מודלים של מפות מסלול מוחשיות
בנוסף למפת הסביבה (תכנית הקומה) נבנו ארבעה דגמים מובלטים של ארבעה מסלולי תנועה שונים בדומה לקנה מידה של מפת סביבה 1:100. בארבעת הדגמים האלו הופיע מסלול התנועה בצורת נקודות מובלטות במרחקים קבועים מרחק של צעד הליכה אחד בממוצע , בבליטות של 1מ״מ, המציגות את מטלות המחקר שהנבדק צריך לבציע כולל מספר הצעדים הצפוי בהליכה בין נקודת ההתחלה לבין היעד בסוף המסלול והאייקונים המתארים את הפונקציה שהמסלול עובר דרכם.
מסלולים אלו מתארים את ארבעת מטלות המחקר שנקבעו בין אזורים שונים בתוך שטח הקומה כאשר כל אזור סומן בעזרת האייקונים שנבחרו :
מטלה א׳ : מסלול תנועה ארוך, מדלת כניסה- לאזור ההמתנה( ראה ציור מס׳ 10A).
מטלה ב׳ : מסלול תנועה קצר, מדלת כניסה - לתא שירותים (ראה ציור מס׳ 10B).
מטלה ג׳ : מסלול תנועה ארוך, מאזור המדרגות - לאזור המתנה (ראה ציור מס׳ 10C).
מטלה ד׳ : מסלול תנועה קצר, מאזור מדרגות - לדלת הכניסה (ראה ציור מס׳ 10D).
6.3 ביצוע הניסוי עם נבדקים
6	.3.1 מדגם הניסוי
המדגם כלל 14 נבדקים הסובלים מעיוורון מוחלט מלידה, 7 גברים ו-7 בנות, בגילאי 18 עד 48 שנה. הסיבות לעיוורון היו מגוונות, מה שיצר קבוצה הטרוגנית. שיטת הדגימה היא מדגם נוחות, כל המשתתפים התנדבו להשתתף במחקר בעקבות פנייה אישית של החוקרת אליהם ולהוריהם, המחקר נחשב גם למדגם כדור שלג, ולכן הדגימה לא־הסתברותית ( בשיטה זו נבחר המדגם בעזרת קבוצה קטנה של "מודיעים" שמהם מקבלים שמות וכתובות של אנשים נוספים, השייכים לקבוצה הנחקרת).
כל הנבדקים בעלי תעודת עיוור. הם אינם סובלים מפגיעות קוגניטיביות, תחושתיות, תקשורתיות או מוטוריות. יש לציין שהנבדקים אינם משתמשים ולא השתמשו בעבר בעזרי ניידות כלשהם חוץ מהמקל הלבן, אלא רק בגופם לאיסוף אינפורמציה מרחבית, ולא התנסו במפות מובלטות וגם לא באייקונים או צורות מובלטות.
6	.3.2 מהלך הניסוי
הנבדקים נאספו באופן פרטני מביתם לאחר תיאום אישי מול כל אחד מהם למועד המתאים לו לביצוע הניסוי. הנבדקים מילאו טופס נתונים דמוגרפים (ראה נספח- שאלון מס׳ 2) וקבלו תדריך והסבר מלא על הניסוי הצפוי ומטרותיו.
6.3.2.1	התנסות עם האייקונים
לאחר מילוי טופס הנתונים הדמוגרפים, כל נבדק קיבל לידיו אייקונים למישוש ולמידה במטרה להבחין במרכיביו ומאפיינו, ולנסות לזהות את משמעות הצורה המובלטת ולקשר אותה לאזור ספציפי בתוך מבנה ציבור. כל נבדק קבל כ- 2 דק׳ למישוש האייקון בממוצע ובסך הכול הבדק מישש שמונה אייקונים שונים. בסופו של ההליך נקבעה רמת קושי בקריאת כל אייקון באופן ספציפי לאחר ההתנסות הראשונה (ראה נספח - שאלון מס׳ 3).
בהמשך הניסוי נמדדה רמת הקושי בקריאת האייקונים לאחר למידתם בשלב ראשון כהתנסות שנייה (ראה נספח - שאלון מס׳ 3). האייקונים הופיעו בקנה מידה קטן יותר ומחומר שונה (טקסטורה שונה) בתוך המפות המובלטות. התוצאות נרשמו בתוך טבלה ונעשה סיכום של הממצאים של כל נבדק לשמונת האייקונים.
מדדי הניסוי לאחר ההתנסות עם האייקונים המובלטים
•	מידת הקושי בקריאת וזיהוי האייקונים- קשה מאוד לזהות/כמעט יכולתי לזהות/קל ביותר לזיהוי. מידת הקושי נבדקה לאחר חשיפה לכל אחד משמונת האייקונים לאחר חשיפה ראשונה (כאייקונים בודדים) ובפעם שניה לאחר למידת האייקונים בתוך המפה המובלטת .
•	מידת שביעת הרצון מלמידת צורות ואייקונים חדשים- קל מאוד/קל/קשה מאוד. מדד זה בודק את שביעת רצון הנבדק מלמידת אייקונים צורות תבליט לא מוכרים.
6.3.2.2	התנסות עם מפות מוחשיות
מיד בסיום שלב הלמידה וההתנסות עם האייקונים, הנבדקים חולקו באופן אקראי לשתי קבוצות ניסוי א׳ ו ב׳ שביצעו שני ניסויים בהפרש של שבועיים לפי המתואר בטבלה הבאה (טבלה 11):
כל אחד מהנבדקים של קבוצה א׳ קבל בין ידיו מפת סביבה מובלטת כוללנית (ראה ציור מס׳ 9A ). בשלב ראשון, הנבדק התחיל ללמוד את המפה על ידי מישוש ותיאור מילולי מפורט שמסביר על האלמנטים המובלטים שמופיעים במפה (קירות חיצוניות, מחיצות פנים, מדרגות, אייקונים), והאלמנטים השקועים (ריהוט קבוע בתוך המבנה). זמן למידת המפה היה בין 5-7 דקות. לאחר שלב הלמידה כל נבדק התבקש לבצע שתי מטלות ספציפיות - מטלה א׳ ומטלה ב׳, ללא שימוש במפה בזמן אמת. המסלול של המטלה לא הופיע בהבלטה בתוך מפה הכוללנית, אלא שהנבדק קבל תיאור והכוונה מילולית לצורך ביצוע המטלה.
מיד לאחר ההגעה ליעד בכל אחת משתי המטלות, הנבדק נתבקש לבצע מסלול חזרה
תואם למטלה (בכיוון חזרה לנקודת ההתחלה). ביצוע המטלות צולם בווידיאו לצורך איסוף
הנתונים (ראה נספח - שאלון מס׳ 4) וניתוחם מאוחר יותר.
לאחר תקופה של כשבועיים מזמן למידת מפת הסביבה וביצוע שתי המטלות הראשונות, כל נבדק זומן שוב וקיבל בין ידיו שתי מפות מסלול ספציפיות שמתארות מטלה ג׳ ומטלה ד׳ (ראה ציור מס׳ 10C, מס׳ 10D) כאשר במפות אליו הושמטו כל פריטי הסביבה . הנבדק התחיל ללמוד את המפה על ידי מישוש ותיאור מילולי מפורט שמסביר את האלמנטים המובלטים שמופיעים במפה (נקודות בולטות שמתארות את המטלה, מספר הנקודות דומה למספר הצעדים בממוצע כך שהנבדק יכול להעריך את מרחק התנועה, בנוסף לאייקונים המובלטים). זמן למידת המפה היה בין 5-7 דקות. לאחר למידת כל אחת משתי המטלות שמופיעות במפת המסלול הנבדק נתבקש לבצע את המטלה ללא שימוש במפה בזמן אמת. לאחר ההגעה ליעד הנבדק ביצע מסלול חזרה תואם למטלה (בכיוון חזרה לנקודת ההתחלה). ביצוע המטלות צולם בווידיאו לצורך איסוף הנתונים וניתוחם מאוחר יותר (ראה נספח ־ שאלון מס׳ 4).
קבוצה ב׳ של הנבדקים- החצי השני של הקבוצה- ביצעו את המטלות בסדר הפוך כך שבשלב הראשון הנבדקים בצעו מטלה א׳ ו ב׳ לאחר למידת מפות מסלול ובשלב שני נתבקשו לבציע מטלה ג׳ ו ד׳ לאחר למידת מפת סביבה (ראה טבלה מס׳ 11).
ניתן לראות תמונה של אחד הנבדקים בעת ביצוע הניסוי (ראה ציור מס׳ 12).
מדדי הניסוי - התנסות עם מפות מובלטות
נבדקו מדדי תפקוד שכללו זמן הגעה, מספר צעדים, מספר היסוסים על פי הפירוט הבא:
•	זמן בצוע המטלה ״הלוך״ (Forward Time) - זמן מתחילת התנועה של הנבדק בנקודת ההתחלה עד שהוא מצהיר על הגעתו ליעד המבוקש לפי השיקולים האישיים שלו (בשניות).
•	זמן בצוע המטלה חזור (Backward Time) - זמן שהנבדק מצהיר על הגעתו מהיעד המבוקש לפי השיקולים האישיים שלו עד שהוא מגיע לנקודת ההתחלה שממנה התחיל המסלול (בשניות).
•	מספר צעדים ״הלוך״ (Number of Steps Forward) - מספר צעדים שהנבדק ביצע במסלול הלוך מתחילת המסלול עד שהוא מצהיר על הגעתו ליעד המבוקש .
•	מספר צעדים ״חזור״ (Number of Steps Backward) - מספר צעדים שהנבדק ביצע לאורך מסלול חזרה מתחילת הצהרתו שהגיע ליעד עד שהוא מגיע לנקודת ההתחלה .
•	מרחק מהיעד ״הלוך״ ( Distance from Target Forward) - מדד זה מחושב מרחק מנקודת היעד המבוקש בהערכה בין 1־0 מטר, 2־1 מטר, 2-3 מטרים.
•	מרחק מהיעד ״חזור״ (Distance from Target Backward) - מדד זה מחושב מרחק מנקודת ההתחלה של המסלול המבוקש בהערכה בין 0-1 מטר, 1-2 מטר, 2-3 מטרים.
•	מספר היסוסיס/הפסקות קצרות ״הלוך״ (Short Pause Forward)- מספר הפסקות קצרות בזמן בצוע מסלול הלוך. הפסקה קצרה הוגדרה בת שלוש שניות ומטה.
•	מספר היסוסיס/הפסקות ארוכות ״הלוך״ (Long Pause Forward )- מספר הפסקות ארוכות בזמן בצוע מסלול הלוך. הפסקה ארוכה הוגדרה ארוכה משלוש שניות ויותר. הפסקות ארוכות נמדדו באופן נפרד מהפסקות הקצרות, שכן ניתן לומר שהפסקות ארוכות מעידות על בעיות התמצאות ובלבול.
•	מספר היסוסיס/הפסקות קצרות ״חזור״ (Short Pause Backward) - מספר הפסקות קצרות בזמן בצוע מסלול חזור. הפסקה קצרה הוגדרה בת שלוש שניות ומטה.
•	מספר היסוסיס/הפסקות ארוכות ״חזור״ (Long Pause Backward ) - מספר הפסקות ארוכות בזמן בצוע מסלול חזור. הפסקה ארוכה הוגדרה ארוכה משלוש שניות ויותר.
בנוסף בוצע תרשים לכל נבדק של מסלול התנועה שבציע:
•	תרשים מדויק של בצוע המטלות- תרשים שמציג את תנועת הנבדק בזמן בצוע כל אחת מהמטלות. התרשים כולל סימון מיקום עצירות של היסוסים ארוכים וקצרים, בהלוך וחזור. התרשים בודק את סטיות הנבדקים מהמסלול האופטימאלי של ביצוע המטלה ומשווה בין הבצועים של הנבדקים (מפת סביבה/מפת מסלול, הלוך/חזור, גברים/נשים).
6.3.2.3	שאלון משוב
בתום הניסוי מולא שאלון משוב (ראה נספח - שאלון מס׳ 5) שכלל שאלות על שביעת רצונם של הנבדקים ( הנבדק היה צריך לענות ב- כן בהחלט, כמעט כן או בכלל לא), בנוסף להערכה אישית של הבודק להצלחת הנבדקים בבצוע המטלות:
•	האם הניסוי נתן לך חוויה מרחבית שלא חווית לפני ?
•	האם קל לך לזכור וללמוד צורות מוחשיות מובלטות מעולמם של הרואים?
•	האם למידה מקדימה של מפה מובלטת יכולה לעזור לך בהתמצאות וניידות במבנה ציבור שאינך מכיר?
•	האם קל יותר להפנים אינפורמציה מרחבית בעזרת שימוש באייקונים ובסמלים בתוך המפה המוחשית ?
•	איזה מפה הייתה מעדיף בשלב ראשון של למידה מקדימה ככלי עזר להתמצאות וניידות, מפת סביבה כוללנית או מפת מסלול ספציפי ?
6.3.2.4	עיבוד נתונים
עיבוד הנתונים הסטטיסטים נעשה בתוכנת SPSS . נעשה שימוש בסטטיסטיקה תיאורית בכדי לחשב את הממוצעים של מדדי הניסוי לכל הנבדקים.
לבדיקת מובהקות הממוצעים ברמת הביצוע נערך מבחן ניתוח שונות דו גורמי מעורב עם מדידות חוזרות (Repeated measures two way ANOVA). רמת המובהקות הסטטיסטית
. P< 0.05
7 תוצאות הניסוי
7.1	פירוט מאפיינים דמוגרפיים של אוכלוסיית המחקר
הטבלה הבאה (ראה טבלה מס׳ 13) מציגה את התפלגות המדגם לפי מין, גיל, רמת השכלה, אבחנה, שימוש בעזרי ניידות, ניסיון קודם במפות תלת ממדיות ועזרי ניווט, קרבת הורים, בני משפחה שסובלים מאותה לקות (אחים/אחיות), בעיות רפואיות נלוות. מניתוח הממצאים הדמוגרפים עולה כי למשתתפים אבחנות שונות וסיבות שונות לעיוורון, דבר שמאפיין קבוצה הטרוגנית.
7.2	אפיון שילוט תלת ממרי ואייקוני תבליט למרחב ציבור
תוצאות שאלון של בדיקת התאמת צורות/אייקונים קונבנציונליים של שילוט פנים ליכולת הזיהוי אצל אוכלוסיית העיוורים מוצגות בציור מס׳ 14 . הציור מראה את החלופות השונות של האייקונים שהוצגו למורים בבית הספר לעיוורים. המורים התבקשו לבחור אחת מחמשת האייקונים שהוצגו לכל קטגוריה. במסגרת המובלטת ניתן לראות את הצורה המועדפת ואת האחוז שהיא קבלה .
להלן סיכום התוצאות של שמונת הצורות של האייקונים שנבחרו על ידי המורים כולל שיעורי העדפת המורים באחוזים (ראה טבלה מס׳ 15) :
7.3	התנסות עם האייקונים המובלטים
הגרף הבא מתאר באחוזים את רמת הקושי בקריאת וזיהוי האייקונים המובלטים אצל
14 הנבדקים העיוורים לאחר התנסות ראשונה (ראה ציור מס׳ 16).
לאחר מילוי שאלון שבודק את רמת הקושי של הנבדקים בקריאת וזיהוי צורות מובלטות לאחר חשיפה ראשונה (ראה נספח - שאלון מס׳ 3) שכלל שלושה דרגות קושי (קל מאוד לזהות, כמעט יכולתי לזהות, קשה מאוד לזהות) ניתן לראות שהנבדקים התקשו בזיהוי חלק מהצורות של האייקונים. האייקון המתאר אזור קבלה היה הכי קשה לזהות, לעומת האייקון המתאר אזור מדרגות שהיה קל לזיהוי. כך ההשערה מס׳ 1 שהנבדקים יצליחו לקרא ולזהות בקלות צורות ואייקונים מעולם הרואים הופרה חלקית.
לאחר כשבועיים, נתנו לנבדקים הזדמנות שנייה לקריאת וזיהוי האייקונים. האייקונים הופיעו בתוך המפה המוחשית בקנה מידה קטן יותר ומחומר אחר (האייקונים של מסדרון ומעלית לא הופיעו בתוך המפה מפנה שהם אינם קיימים במבנה). מילאנו את השאלון שבודק את דרגת הקושי בקריאת וזיהוי האייקונים בפעם שנייה (ראה נספח - שאלון מס׳ 3). להלן הגרף המתאר באחוזים (ראה ציור מס׳ 17) את רמת הקושי בקריאת וזיהוי האייקונים המובלטים אצל 14 הנבדקים לאחר למידת האייקונים (חשיפה שנייה).
התוצאות מעידות על מידת הצלחה גבוהה של כל הנבדקים בקריאת וזיהוי האייקונים בחשיפה שניה לאחר שלמדו אותם בחשיפה ראשונה. גם האייקון של אזור הקבלה שהיה קשה לזהות הפך להיות קל מאוד לזיהוי. 85% דווחו קשה מאוד לזיהוי בחשיפה ראשונה לעומת 90% שדווחו קל מאוד לזיהוי בחשיפה שניה.
ובך ההשערה מס׳ 2 אוששה שהנבדקים מצלחים ללמוד צורות ואייקונים שאינם מוכרים להם. למרות שעדיין היה קושי בקריאת וזיהוי האייקונים שמתארים אזור המתנה או שירותים (שני האייקונים שכוללים גוף של בן אדם).
7.4	השוואות לאחר התנסות עם מפות מוחשיות
קבוצת המחקר 14=N התחלקה לשתי קבוצות א׳ ו ב׳ כל קבוצה כללה 7 נבדקים. הנבדקים של קבוצה א׳ ביצעו שתי מטלות ( מטלה א׳ - קצרה, מטלה ב׳ ־ ארוכה) לאחר למידת מפת סביבה. לאחר כשבועיים הנבדקים ביצעו שתי מטלות נוספות לאחר למידת מפת מסלול (מטלה ג׳ - קצרה, מטלה ד׳ ־ ארוכה). הנבדקים של קבוצה ב׳ ביצעו את המטלות בסדר הפוך.
כל נבדק ביצע ארבע מטלות שונות. התוצאות התייחסו לקבוצה א׳ ו ב׳ כקבוצה אחת, וההשוואות היו בין המטלות. התוצאות וההשוואות לא התייחסו למטלה ארוכה או קצרה.
7.4.1	השוואה בין מפת סביבה לעומת מפת מסלול בכיוון הלון
השוואה בין ניווט לאחר למידת מפת סביבה לעומת ניווט לאחר למידת מפת מסלול בהתייחס לזמן בצוע המטלה, מספר צעדים, מספר היסוסים בכיוון הלוך (ראה גרף 18 וטבלה 19) .
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר הצעדים בכיוון הגעה ליעד בהשוואה בין מפת סביבה לעומת מפת מסלול [0.011=F(1,12)=9.153, p] כך שממוצע הצעדים לאחר למידת מפת סביבה היה גבוה מממוצע מספר הצעדים לאחר למידת מפת מסלול. לא נמצאה השפעה למגדר [0.639=F(1,12)=0.232, p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וסוג מסלול על מספר הצעדים בהגעה ליעד [0.842=F(1,12)=0.042, p].
•	לא נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר ההיסוסים בכיוון הגעה ליעד בהשוואה בין מפת סביבה לעומת מפת מסלול [0.064=F(1,12)=4.167, p]׳ אך המובהקות השולית שנמצאה מרמזת על מגמה, בה ממוצע מספר ההיסוסים בהגעה ליעד במסלול, נמוך מממוצע מספר ההיסוסים בהגעה ליעד במפה. לא נמצאה השפעה למגדר [0.179=F(1,12)=2.038, p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וסוג המסלול על מספר ההיסוסים בהגעה ליעד
.[F(1,12)=0.167, p=0.690]
•	לא נמצא הבדל מובהק בממוצע הזמן הגעה ליעד בהשוואה בין מפת סביבה לעומת מפת
F(1,12)=0.098, ]לא נמצאה השפעה למגדר,[F(1,12)=1.341, p=0.269] מסלול
0.760=p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וסוג המסלול על זמן ההגעה ליעד
.[F(1,12)=0.976, p=0.343]
לפיכך, ההשערה מס׳ 3 שהנבדקים יבצעו את המטלות בצורה יותר מוצלחת בכיוון הגעה ליעד לאחר למידת מפת סביבה לעומת מפת מסלול הופרה. מספר הצעדים לאחר למידת מפת מסלול היה יותר קטן ממספר הצעדים לאחר למידת מפת סביבה לאותה מטלה בכיוון הגעה ליעד, ממצא המעיד על יתרון בצורה חלקית לניווט לאחר למידת מפת מסלול.
7.4.2	השוואה בין מפת סביבה לעומת מפת מסלול בכיוון חזור
השוואה בין ניווט לאחר למידת מפת סביבה לעומת ניווט לאחר למידת מפת מסלול בהתייחס לזמן בצוע המטלה, מספר צעדים, מספר היסוסים בכיוון חזרה (ראה ציור מס׳ 20 וטבלה מס׳ 21).
•	לא נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר הצעדים בכיוון חזרה מהיעד בהשוואה בין מפת סביבה לעומת מפת מסלול [0.249=F( 1,12)=1.471, p], לא נמצאה השפעה למגדר
[0.724=F(1,12)=0.131, p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וסוג המסלול על מספר הצעדים בחזרה מהיעד [0.356=F(1,12)=0.920, p].
•	לא נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר ההיסוסים בכיוון חזרה מהיעד בהשוואה בין מפת סביבה לעומת מפת מסלול [0.337=F(1,12)=1.000, p], לא נמצאה השפעה למגדר [0.862=F(1,12)=0.032, p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וסוג המסלול על מספר ההיסוסים בחזרה מהיעד [0.337=F(1,12)=1.000, p].
•	לא נמצא הבדל מובהק בממוצע הזמן חזרה מהיעד בהשוואה בין מפת סביבה לעומת מפת
F(1,12)=0.048, ] לא נמצאה השפעה למגדר ,[F(1,12)=0.124, p=0.731 ] מסלול
0.830=p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וסוג המסלול על זמן בחזרה מהיעד [0.123=F(1,12)=2.746, p] אולם זמן הממוצע בחזרה מהיעד במפה היה נמוך יותר בקרב גברים בעוד שהזמן הממוצע בחזרה מהיעד במסלול היה נמוך יותר בקרב נשים.
לפיכך, ההשערה השלישית שהנבדקים יבצעו את המטלות בצורה יותר מוצלחת בכיוון חזרה מהיעד לאחר למידת מפת סביבה לעומת מפת מסלול הופרה. התוצאות מעידות שאין הבדל בבצוע המטלות בכיוון חזור לאחר למידת מפת סביבה לעומת מפת מסלול בהתייחס לזמן בצוע המטלה, מספר צעדים ומספר היסוסים.
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר הצעדים לאחר למידת מפת סביבה בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד [0.000=F(1,12)=85.829, p], כך שממוצע מספר הצעדים בכיוון הגעה ליעד בלמידת מפה היה גבוה מממוצע מספר הצעדים בכיוון חזרה מהיעד. לא נמצאה השפעה למגדר [0.624=F(1,12)=0.253, p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וכיוון על מספר הצעדים בהגעה ליעד [0.528=F(1,12)=0.422, p].
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר ההיסוסים לאחר למידת מפת סביבה בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד [0.000=F(1,12)=81.120, p], כך שממוצע מספר ההיסוסים בלמידת מפה בכיוון הגעה ליעד היה גבוה מממוצע מספר ההיסוסים בכיוון חזרה מהיעד. לא נמצאה השפעה למגדר [0.423=F (1,12)=0.668, p].
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע זמן לאחר למידת מפת סביבה בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד [0.000=F(1,12)=35.502, p], כך שממוצע זמן לאחר למידת מפת סביבה בכיוון הגעה ליעד היה גבוה מממוצע זמן בכיוון חזרה מהיעד. לא נמצאה השפעה למגדר [0.626=F(1,12)=0.250, p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וכיוון על זמן הגעה ליעד [0.867=F(1,12)=0.029, p].
לפיכך, ההשערה מס׳ 4 שהנבדקים יבצעו את המטלות בצורה יותר מוצלחת לאחר למידת מפת סביבה בכיוון חזור לעומת כיוון הלוך אוששה. התוצאות מעידות שזמן ביצוע המטלה בכיוון חזרה מהיעד היה קצר יותר מזמן ביצוע המטלה בכיוון הגעה ליעד, בנוסף לכך היו פחות היסוסים ומספר הצעדים היה יותר קטן בכיוון חזרה מהיעד לעומת הגעה ליעד.
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר הצעדים בלמידת מפת מסלול בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד [0.000=F(1,12)=64.892, p], כך שממוצע מספר הצעדים בכיוון הגעה ליעד בלמידת מסלול, היה גבוה מממוצע מספר הצעדים בכיוון חזרה מהיעד במסלול. לא נמצאה השפעה למגדר [0.929=F(1,12)=0.008, p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וכיוון על מספר הצעדים בחזרה מהיעד [0.266=F(1,12)=1.361, p].
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר ההיסוסים בלמידת מפת מסלול בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד [0.002=F(1,12)=14.948, p], כך שממוצע מספר ההיסוסים בלמידת מסלול בכיוון הגעה ליעד היה גבוה מממוצע מספר ההיסוסים בכיוון חזרה מהיעד. לא נמצאה השפעה למגדר [0.481=F(1,12)=0.528, p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וכיוון על מספר ההיסוסים בחזרה מהיעד [0.278=F( 1,12)=1.293, p].
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע זמן בלמידת מפת מסלול בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד [0.003=F(1,12)=13.850, p], כך שממוצע הזמן בכיוון הגעה ליעד בלמידת מסלול היה גבוה מממוצע הזמן בכיוון חזרה מהיעד. לא נמצאה השפעה למגדר [ ,0.994=(1,12)F 0.339=p] ולא נמצאה השפעה משולבת של מגדר וכיוון על זמן בחזרה מהיעד
.[F(1,12)=0.965, p=0.345]
לפיכך, ההשערה מס׳ 4 שהנבדקים יבצעו את המטלות בצורה יותר מוצלחת לאחר למידת מפת מסלול בכיוון חזור לעומת כיוון הלוך אוששה. התוצאות שזמן ביצוע המטלה בכיוון חזרה מהיעד היה קצר יותר מזמן ביצוע המטלה בכיוון הגעה ליעד, בנוסף לכך היו פחות היסוסים ומספר הצעדים היה יותר קטן בכיוון חזרה מהיעד לעומת הגעה ליעד.
7.4.5	השוואה בין גברים לעומת נשים
תוצאות הניסוי מראות הבדל מובהק בין ניווט אצל גברים לעומת נשים במדד הזמן ובמספר ההיסוסים בחלק מהניסויים :
נמצא הבדל מובהק בהשוואה בין זמן חזרה מהיעד לאחר למידת מפת סביבה לעומת מפת מסלול (ראה גרף 26 וטבלה 27) בין גברים ונשים בכיוונים הפוכים:
ההשערה מס׳ 7 שיהיה הבדל בין נשים וגברים אוששה חלקית. התוצאות מעידות שלגברים נדרש פחות זמן לצורך ביצוע המטלה לאחר למידת מפת סביבה בהשוואה לנשים, ואילו לנשים נדרש פחות זמן לביצוע המטלה לאחר למידת מפת מסלול בהשוואה לגברים.
גם במספר ההיסוסים נמצא הבדל מובהק בהשוואה בין מספר ההיסוסים בכיוון הלוך ובכיוון חזור לאחר למידת מפת סביבה ומפת מסלול בין נשים לגברים בכיוונים הפוכים (ראה גרף 28 וטבלה 29) :
נמצאה השפעה משולבת מובהקת של מגדר על מספר ההיסוסים בהגעה ליעד [0.017=F(1,12)=7.680, p]. ממוצע ההיסוסים בכיוון הגעה ליעד לאחר למידת מפת סביבה אצל גברים, היה גבוה בהשוואה לנשים. אולם, בכיוון חזרה מהיעד מתגלה תמונה הפוכה, ובה ממוצע ההיסוסים בכיוון חזרה מהיעד לאחר למידת מפת סביבה אצל נשים היה יותר גבוהה בהשוואה לנשים. ההשערה מס׳ 7 שיהיה הבדל בין נשים וגברים אוששה חלקית. התוצאות מעידות שגברים הססו יותר בכיוון הגעה ליעד ונשים הססו יותר בכיוון חזרה מהיעד לאחר למידת מפת סביבה.
7.4.6	סיכום תוצאות
השוואה בין מפת סביבה לעומת מפת מסלול
•	נמצא הבדל מובהק בכיוון הגעה ליעד, כך שממוצע הצעדים לאחר למידת מפת סביבה היה גבוה מממוצע מספר הצעדים לאחר למידת מפת מסלול. לא נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר הצעדים בכיוון חזרה מהיעד בהשוואה בין ניווט לאחר למידת מפת סביבה לעומת למידת מפת מסלול.
•	לא נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר ההיסוסים בכיוון חזרה מהיעד ובכיוון הגעה ליעד בהשוואה בין ניווט לאחר למידת מפת סביבה לעומת מפת מסלול.
•	לא נמצא הבדל מובהק בממוצע הזמן בכיוון חזרה מהיעד ובכיוון הגעה ליעד בהשוואה בין ניווט לאחר למידת מפת סביבה לעומת מפת מסלול. ממוצע הזמן בכיוון חזרה לאחר למידת מפת סביבה היה נמוך יותר בקרב גברים לעומת ניווט לאחר למידת מפת מסלול היה נמוך יותר בקרב נשים.
השוואה בין הלון לעומת חזור
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר הצעדים לאחר למידת מפת סביבה ומפת מסלול בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד, כך שממוצע מספר הצעדים בכיוון הגעה ליעד לאחר למידת מפת מסלול היה גבוה מממוצע מספר הצעדים בכיוון חזרה מהיעד, וממוצע מספר הצעדים בכיוון הגעה ליעד לאחר למידת מפת סביבה שהיה גבוה מממוצע מספר הצעדים בכיוון חזרה מהיעד.
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע מספר ההיסוסים לאחר למידת מפת מסלול ומפת סביבה בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד, כך שממוצע מספר ההיסוסים בכיוון הגעה ליעד היה גבוה ממספר ההיסוסים כיוון חזרה מהיעד. וממוצע מספר ההיסוסים לאחר למידת מפת סביבה בכיוון הגעה ליעד היה גבוה מממוצע מספר ההיסוסים בכיוון חזרה מהיעד. נמצאה השפעה משולבת מובהקת של מגדר וכיוון על מספר ההיסוסים בהגעה ליעד. ממוצע ההיסוסים בכיוון הגעה ליעד לאחר למידת מפת סביבה אצל גברים, היה גבוה מממוצע ההיסוסים בכיוון הגעה ליעד לאחר למידת מפת סביבה אצל נשים. אולם, בכיוון חזרה מהיעד מתגלה תמונה הפוכה, ובה ממוצע ההיסוסים של נשים בכיוון חזרה מהיעד לאחר למידת מפת סביבה, גבוהה מממוצע ההיסוסים בכיוון חזרה מהיעד לאחר למידת מפת סביבה של גברים.
•	נמצא הבדל מובהק בממוצע זמן לאחר למידת מפת מסלול ומפת סביבה בכיוון הגעה ליעד לעומת כיוון חזרה מהיעד. כך שממוצע הזמן בכיוון הגעה ליעד לאחר למידת מפת מסלול היה גבוה מממוצע הזמן בכיוון חזרה מהיעד. ממוצע הזמן לאחר למידת מפת סביבה בכיוון הגעה ליעד היה גבוה מממוצע הזמן בכיוון חזרה מהיעד.
7.5	שאלון משוב ושביעת רצון
שאלון המשוב (ראה שאלון 5) שמולא בתום הניסוי מתייחס לחוויה המרחבית שהניסוי סיפק לנבדקים, למידת צורות ואייקונים, שימוש במפה מובלטות שכוללים אייקונים מובלטים (ראה גרף 30).
•	הנבדקים הביעו את התרשמותם על החוויה המרחבית במשפטים כגון :
"לעולם לא הזדמן לי לחוש את הסביבה השלימה שבא אני נמצא כיחידה אחד ".
״ זאת פעם ראשונה שאני מצליח לדמיין את כל החלל סביבי ולא חלקים ממנו ״ .
•	רוב הנבדקים העידו שקל להם ללמוד ולזכור צורות ואייקונים מוחשיים :
" לעולם לא יזדמן לי לגעת בירח כדי להבין איך הוא נראה. צורות מובלטות היא שיטה נהדרת כדי לדמיין צורות בראש ".
" זה חוויה נהדרת ללמוד שפה חדשה שהאנשים הרואים משתמשים ומכירים, שפה של סמלים ואייקונים מעולמם של הרואים ".
•	רוב הנבדקים העידו על שביעת רצון משימוש בפה מובלטת ככלי שמקל עליהם בהתמצאות וניידות במבנה שאינם מכירים.
"בשלב מקדים לפני השימוש במבנה כל כלי שמספק אינפורמציה על המבנה יעזור לי בהתמצאות וניידות במבנה בזמן אמת. לכן מפה מובלטת היא אמצעי נהדר שיכול לכלול ולשלב בין הרבה סוגים של מידע שיעזור לעיוור או למשתמש ".
•	רוב הנבדקים העידו על שביעת רצון משימוש באייקונים וסמלים בתוך המפה המובלטת.
"סמלים ואייקונים מקילים עלי בקריאת המפה המובלטת כך שניתן להעביר הרבה מידע עזרת סמל או אייקון אחד, בנוסף לזה שאין צורך בשימוש בשפת ברייל ".
העדפת הנבדקים מפת סביבה או מפת מסלול
לאחר בצוע כל המטלות נתבקשו הנבדקים לבחור בעדיפות ראשונה האם הם מעדיפים שימוש במפה מובלטת של סביבה או מפה מובלטת שמתארת מסלול ספציפי. כל הנבדקים העדיפו למידה מקדימה של מפת סביבה בדרגה ראשונה ומפת מסלול כהעדפה שניה .
•	"בשלב של למידה מקדימה אני מעדיף מפה שמתארת את כל הסביבה ולאחר מכן בעת שימוש במבנה אני אהיה מרוצה אם אקבל הכוונה לגבי מסלול ספציפי זה מאוד וקל עלי בלמידת מבנה חדש".
•	"למרות שבעדיפות ראשונה אני מעדיף מפת סביבה אבל אי אפשר לוותר על הכוונה של מסלול, שתי מערכות תלויות אחת בשנייה".
7.6	הערכה אישית
כל נבדק ביצע ארבע מטלות שונות וארבע מטלות תואמות בכיוון חזור. להלן סיכום התוצאות של אחוז הצלחת הנבדקים לפי הערכה אישית (ראה ציור מס׳ 31).
מהתוצאות עולה כי רוב הנבדקים בצעו את המטלות בצורה מוצלחת כך שרובם עברו דרך הנקודות הדרושות לבצוע המטלה ואז הגיעו ליעד המבוקש, ולא נמצא הבדל מובהק בין הצלחות וכישלונות בין מפת סביבה ומפת מסלול. ההצלחות הכי גבוהות היו בכיוון חזרה מהיעד לאחר למידת מפת סביבה. ההצלחות הכי נמוכות היו בכיוון חזרה מהיעד לאחר למידת מפת מסלול.
התרשימים הבאים (ראה ציור מס׳ 34 עד 44 ) מראים סיכומים שונים של מסלולי ההליכה של הנבדקים (14=N) עפ״י קטיגוריות שונות. הנקודה האדומה מצינת את נקודת ההתחלה של המסלול, הקו השחור מציין את המסלול האופטימאלי (המטלה - על פי הערכת הבודק).
8	דיון ומסקנות
הנגשת מבנה ציבור היא גורם חשוב המשפיע על איכות חייהם של אנשים עיוורים. המחקר הנוכחי שימש כמחקר גישוש להשוואה בין התמצאות וניידות של עיוורים לאחר למידת מפה מוחשית שמתארת סביבה מרחבית של מבנה ציבורי, לבין מפת מוחשית שמתארת מסלול תנועה ספציפי בתוך אותו מבנה. המפות נבנו בשפה חדשה, שפותחה בכדי לספק לעיוור מידע יעיל יותר בעזרת אייקונים וסמלים מעולם הרואים, ללא שימוש בכתב ברייל.
הממצאים שהתקבלו במחקר זה אוששו באופן חלקי את השערות המחקר. בדיון זה ייסקרו יתרונות וחסרונות של מפת סביבה ומפת מסלול ושימוש בשפה של אייקונים. בנוסף הדיון יתייחס להשוואה בין ניווט של גברים עיוורים לעומת נשים. הדיון יכלול גם מסקנות שהתקבלו מהתבוננות אישית ובהקשרם עם מחקרים קודמים.
8.1	היתכנות שימוש באייקונים וסמלים בתון מפות מוחשיות
לא מקובל באוכלוסיית העיוורים שימוש בשפה של סמלים או שלטים. המחקר הנוכחי על כן חיפש צורות ואייקונים מעולמם של הרואים שיכולים לבטא פונקציות וחללים בתוך מבנה ציבור הניתנים לזיהוי וקריאה על ידי אוכלוסיית עיוורים. ניתן שאלון למורים בבית ספר לעיוורים במטרה לבחור צורות אלו. השאלון הועבר למורים מפני שלעיוורים לא היה רקע בנושא של אייקונים.
המורים בחרו מתוך הצורות שהוצגו את הצורות הכי פשוטות או הצורות שהם חשבו שהעיוורים יוכלו לזהות או לנחש בקלות. התוצאות מראות שיש קושי אצל הנבדקים העיוורים בקריאת וזיהוי האייקונים לאחר חשיפה ראשונה. זה מראה שגם המורים שעובדים עם העיוורים כבר שנים, אינם בדיוק יודעים מה העיוור מכיר ומה בדיוק הוא מעדיף. את רוב הצורות הנבדקים לא הכירו קודם לכן. לדוגמה, צורה של חץ שמתאר מסדרון, או צורה של גוף בן אדם שמופיעה באייקון של השירותים, או סימן שאלה שמתאר אזור קבלה, היה להם קשה לזהות.
אבל למרות אי ההכרות עם צורות אלו בשלב ראשון, התוצאות מעידות על יכולת גבוהה של הנבדקים בלמידת צורות חדשים בקלות לאחר שלב של למידה (חשיפה שנייה), ממצא זה מהווה יתרון גדול בשימוש באייקונים וסמלים מובלטים בתוך המפה המוחשית ככלי שמעביר אינפורמציה לאנשים עיוורים ללא צורך בשימוש בכתב ברייל. לפיכך, אחד ההישגים של המחקר הנוכחי הוא חשיפת לצורות חדשות מעולם הרואים, צורות שלא הכירו לפני כן.
שפה זו של האייקונים והסמלים המובלטים יכולה להפוך לשפה אוניברסלית משותפת שניתנת לקריאה וזיהוי על ידי אוכלוסיית העיוורים וגם הרואים. שפה זו יכולה להופיע במפה המוחשית וגם כשלט שמעביר אינפורמציה נקודתית בתוך מבנה ציבור.
8.2	מפות מוחשיות
כלי פוטנציאל לשילוב אנשים עיוורים ולקוי ראייה בסביבה הכללית הוא מפה מוחשית. היא יכולה להיות כמקור לכל מידע מיוחד, שמתאר קשרים בין אובייקטים בתוך החלל הנמצאים במרחק של נגיעת יד. כל האינפורמציה מועברת לאדם העיוור בצורה ברורה ללא כל רעש, והעיוור יכול להשתמש במפה בחזרה עד שהיא נמצאת בתוך הזיכרון. אם משלבים סמלים ראשוניים גם בתוך המפה, היא תהפוך לכלי חיוני שעוזר לעיוור בהתמצאות וניידות בעת שימוש במבנה.
.(Ungar,2000)
נתינת מידע מרחבי לאדם העיוור לפני השימוש בחלל, הופך את הסביבה ליותר נגישה, כך חומר הרקע ומפה הקוגניטיבית תשפר את תפקודו במרחב (1994 ,Millar) .
8.3	מפת סביבה מוחשית או מפת מסלול
מחקרים קודמים הראו שאנשים שרואים מתרגלים לנווט לפי אסטרטגיה אחת בדרך כלל: אסטרטגיה של אוריינטציה או של מסלול, למרות שהמחקר מראה כי אנשים משתמשים באסטרטגיה השנייה בעת הצורך כפתרון לבעיות שמופיעים בדרך בזמן אמת & Lawton ) (1996 ,Charleston. המחקר הנוכחי מראה כי אנשים עיוורים משתמשים באסטרטגיה של אוריינטציה. הנבדקים העיוורים העדיפו בשלב המקדים של אספקת המידע, מידע שמתאר סביבה מרחבית ולא מידע על מסלול. כך הם הצליחו לבנות מפה קוגניטיבית במוח בצורה יעילה יותר, ודבר זה שימש כרקע בעת ניווט בזמן אמת.
בניית המפה הקוגניטיבית אצל האדם העיוור מורכבת מרצף של חתכים לא המשכיים, לכן המפה המוחשית שמתארת סביבה מרחבית מקילה עליו בבניית המפה הקוגניטיבית: ככל שהיא מוחשית יותר, לאדם העיוור קל לעבד את הנתונים במוח (2000,Ungar). את למידת מפת המסלול הנבדקים העדיפו בשלב שני, לאחר למידת מפת סביבה והיו מעדיפים מידע זה לקבל
בזמן אמת אם זה אפשרי. כך הם יכלו לקבל את כל האינפורמציה הנדרשת לצורך התמצאות
וניידות בתוך המבנה.
ההשוואות בין ביצועי הנבדקים לאחר למידת מפת סביבה, לבין מפת מסלול בכיוון הגעה ליעד מראה, כי מספר הצעדים לאחר למידת מפת מסלול היה יותר קטן ממספר הצעדים לאחר למידת מפת סביבה לאותה מטלה. ממצא זה מעיד על יתרון בצורה חלקית לניווט לאחר למידת מפת מסלול. הנבדק, בעת ביצוע המטלה לאחר למידת מפת סביבה מתחיל ללומד את השטח בחזרה, ולקשר את חומר הרקע למצב אמת. כך הוא מבצע את המטלה תוך כדי למידה חוזרת של הסביבה שזה מצריך יותר צעדים. מצד שני ביצוע המטלה לאחר למידת מפת מסלול היא יותר טכנית מאשר התייחסות לסביבה, וכך הנבדק מבצע פחות צעדים.
עוד סיבה לבצוע המטלה בצורה מוטעית לאחר למידת מפת מסלול מושפעת מכך, שהאדם העיוור אומד את המרחקים בין האובייקטים לפי צעדיו האישים (2000,Ungar) לכן ביצוע המטלה יכול להיות לא תואם למרחקים הנדרשים במטלה לאחר למידת מפת מסלול למרות מספר הצעדים הזהה.
אם משווים בין ביצועם של הנבדקים לאחר למידת מפת סביבה לעומת מפת מסלול בכיוון חזרה מהיעד לא רואים הבדל במדד הזמן, מספר הצעדים ומספר ההיסוסים. ואם משווים בין הלוך לעומת חזור לאחר למידת מפת סביבה /מסלול בשני המקרים הבצועים של הנבדקים היו יותר טובים בכיוון חזור. זה מעיד על כך שלאחר למידת מפת סביבה בכיוון חזרה מהיעד, הנבדק כבר עבר שלב למידה נוסף בעת הגעה ליעד ולכן הוא יצליח לבצע את המטלה בצורה מוצלחת יותר.
גם לאחר למידת מפת מסלול הנבדק מצליח להגיע לנקודת ההתחלה ולבנות מסלול הפוך לזה שבציע בכיוון ההגעה, למרות שבהערכה האישית הביצועים של הנבדקים בכיוון חזור היו פחות טובים לאחר למידת מפת מסלול מהבצועים לאחר למידת מפת סביבה מפני שאם הנבדק ביצע טעויות בכיוון הלוך הוא יחזור על אותם טעויות בכיוון חזור, אבל לאחר למידת מפת סביבה הוא כבר מכיר את הסביבה ויש לו פחות סיכוי לעשות שגיאות או ללכת לאיבוד.
8.4	חסרונות ויתרונות של מפת סביבה ומפת מסלול
מפת סביבה
לאחר למידת מפת סביבה האדם העיוור צריך להתמודד עם מספר בעיות. תחילה, עליו לקבוע את נקודת האפס יחסית למפה, את מיקומו ביחס לסביבתו הפיזית כנקודת התחלה לפני תחילת התנועה. בנוסף הוא צריך לקבוע את הכיוון הנכון של ההעמדה שלו יחסית למפה הקוגניטיבית שיש לו במוח. בנוסף, הנבדק צריך להפנים ולהתאים את הקנה מידה של המפה שלמד בשלב מקדים, לסביבה הפיזית האמתית (הנבדק בודק גודל של מרחק ספציפי יחסי במפה ומשווה אותו עם המרחק האמתי בשטח).
לאחר למידת מפת סביבה בביצוע המטלה הראשונה הנבדק הלך צמוד לקירות (עקיבה), כדי שיוכלו לקשר בין האינפורמציה שלמדו ברקע מתוך המפה ובין המצב הקיים, לאחר מכן בבצוע המטלה השנייה הוא היה נע יותר בחופשיות ובטחון מפני שהיה לו יותר מידע על הסביבה. כך הוא בנה את המפה הקוגניטיבית וקבע לעצמו נקודות ציון והצליח לקשר בין כל האלמנטים שנמצאים בחלל.
בזמן ביצוע המטלות סומנו נקודות ההיסוס על מפת המבנה של כל אחד מהנבדקים, כך שרוב נקודות ההיסוס היו בתחילת המסלול (עד שהנבדק קישר בין חומר הרקע ומצב אמת) או בנקודות שהיה קל לזהות אותם ולקשר אותם עם המפה המוחשית. ניתן לראות דוגמה למיקום ההיסוסים (ראה ציור מס׳ 33,32).
מפת מסלול
גם לאחר למידת מפת מסלול העיוור היה צריך להתמודד עם כמה בעיות. בשונה ממפת סביבה, העיוור צריך לקבוע את נקודת האפס לפי התיאור של האייקון בלבד. דבר שקשה לאתר במצב אמת, מכיוון ואין לו רקע על הסביבה. לאחר מכן בדומה למפת הסביבה הוא צריך לקבוע את הכיוון הנכון של ההעמדה שלו והכיוון הנכון לתחילת התנועה לפי המתואר במפת מסלול. קביעת נקודת האפס וכיוון ההעמדה הנכון, מאוד קשה לקביעה בעת ואין אף מידע על סביבת המבנה וללא עזרה מאדם מלווה.
כפי שנאמר, האדם העיוור מיחס את המרחק לפי הצעדים האישיים שלו (2000,Ungar). לכן יהיה לעיוור בעיה בקביעת המרחקים בין הפונקציות השונות שמופיעות במפת המסלול למרות שמפת המסלול סיפקה אינפורמציה על כמות הצעדים.
אחד היתרונות החשובים של מפת מסלול מוחשית, היא יכולה לתת לעיוור הזדמנות להפנים ולהבין תנועה בקווים עקום או קווים שאינם אורתוגונליים (זוויות שונות) בצורה מוחשית יותר מזו שמועברת בצורה מילולית. אדם עיוור שהולך ליד קיר עקום מרגיש שהוא הולך בקו ישר ומאבד אוריינטציה במרחב (2000,Ungar) .
בעיה נוספת בלמידת מפת מסלול היא הקושי לזכור או ללמוד מסלולי תנועה ארוכים (2000,Ungar) . המחקר בדק שני סוגים של מטלות ארוכות מאוד וקצרות אבל לא הייתה הזדמנות להשוות בין מטלות ארוכות מאוד בגלל מגבלות גודל המבנה.
לאחר למידת מפת מסלול העיוור ביצוע את המטלות בצורה טכנית ללא נקודות יחוס וללא הבנת הסביבה, כך שבמקרה של טעות העיוור יכול ללכת לאיבוד ולא ידע לחזור למסלול הנכון.
ניתן לראות סיכום השוואה בין מפת סביבה לעומת מפת מסלול בטבלה הבאה (ראה
לסיכום, בעת למידת מפת סביבה או מפת מסלול הקושי בהפנמת כל המידע שמופיע בשני הסוגים של המפות הוא פונקציה של תכנון מבנה הוגן ורמת הנגישות שלו. המבנה נגיש הוא מבנה המתוכנן בצורה פשוטה יותר עם קצב אחיד של אלמנטים, עם הרבה דמיון ואחידות בשפה העיצובית ועם יותר קווים אורתוגונליים ולא עקומים. תכנון נכון והגיוני יקל על העיוור בלמידת מפת הסביבה של המבנה והפנמת מסלולי התנועה בשלב מקדים.
8.5	השוואה בין ניווט אצל גברים עיוורים לעומת נשים
מהממצאים עולה כי ישנו הבדל מובהק בין ניווט אצל גברים לעומת נשים אצל אוכלוסיית העיוורים במדד הזמן בכיוון חזרה מהיעד, כך שממוצע הזמן לאחר למידת מפת סביבה בקרב גברים היה יותר נמוך, לעומת ממוצע הזמן לאחר למידת מפת מסלול בקרב נשים היה יותר נמוך. מצב זה נכון גם בקרב אנשים רואים : מחקרים הראו שגברים מעדיפים ניווט לפי אסטרטגיה של אוריינטציה לעומת נשים שמעדיפים ניווט לפי אסטרטגיה של מסלול בחללי פנים
.(Ungar,2000; Lawton, 1994; Jillian L. Beverly R. 2000)
ממצא נוסף מתייחס להבדל במספר ההיסוסים של הנבדקים בין גברים ונשים. ממוצע מספר ההיסוסים אצל גברים לאחר למידת מפת סביבה בכיוון הגעה ליעד היה יותר גבוה מממוצע ההיסוסים אצל נשים. אולם בכיוון חזרה מהיעד מתגלה תמונה הפוכה, ובה ממוצע ההיסוסים לאחר למידת מפת סביבה אצל נשים היה יותר גבוה ממוצע ההיסוסים אצל גברים. דבר זה יכול להיות מסובך שגברים לומדים את הסביבה בצורה יותר מעמיקה, ואת בצוע המטלה בכיוון הגעה ליעד כעוד שלב של למידה כך שבכיוון חזרה מהיעד הגברים הלכו ביותר בטחון ועם פחות היסוסים.
בנוסף להבדלים בין המינים היו הבדלים בין אישיים שתלויים בגיל ובמיומנות של הנבדק. נראה שנבדקים יותר מבוגרים הראו תנועה עם יותר חשיבה, יותר בטחון ,מהירות הליכה נמוכה יותר, יותר היסוסים עם תפיסה מרחבית חזקה יותר( הרגשת החלל מסביב, מרחקים ויחס בין אובייקטים). אבל מספר הנבדקים המצומצם יחסית לא אפשר פילוח הממצאים על פי גיל ומיומנות.
9	סיכום
המחקר הנוכחי שילב בין תחום האדריכלות ועיצוב המוצר. הנגשת מבנה ציבור היא פונקציה של תכנון הוגן ופונקציונאלי שתוכל להקל על האדם העיוור בעת למידת מבנה חדש. המחקר מציג שיטה של למידה מקדימה בעזרת שימוש במפה מוחשית מוחשית בשילוב של אייקונים וסמלים.
פשטות המבנה והשימוש באלמנטים חזרתיים ואחידים יכול להקל על האדם העיוור בעת למידת מבנה חדש, עם השימוש בקווים אורתוגונליים ללא שימוש בקווים עקומים משפר את יכולת האדם העיוור בעיבוד המידע המרחבי סביבו והפיכתו למפה קוגניטיבית כמערכת שלימה. תכנון הוגן ופונקציונלי טוב גם לשימושם של העיוורים וגם ללקוי ראיה גם לאנשים זקנים, בנוסף בתנאי תיאורה גרועים . תכנון אדריכלי מושלם יכול להתחיל ממערכת קשרים, חללים בפרופורציה אנושית עד להנגשה המבנה עם חומרים לא מחלקים ושיפועים ברצפה, דבר שיכול להנגיש את המבנה לשימושם של אנשים רגילים ואנשים עם מגבלות.
אם נעזרים בכוח הזיכרון וחוש המישוש של האדם העיוור, כדי לעזור לו בהתמצאות בסביבה חדשה אנו צריכים לספק לו אינפורמציה ומידע מרחבי בשלב מקדים לפני השימוש במבנה. המפה המוחשית היא אחד הכלים הקונבנציונליים הנהדרים לצורך העברת אינפורמציה, כך שככל שהמידע הוא יותר מוחשי קל יותר לעיוור להפנים אתו ולבנות ממנו את המפה הקוגניטיבית התואמת במוח. שילוב של שפת האייקונים בתוך המפה המוחשית היא שיפור נוסף שהמחקר מציג. אייקונים יכולים לתאר פונקציות או נקודות ציון חשובים בתוך המבנה, או כל מידע של הכוונה או אזהרה שאנו רוצים להעביר. שפת האייקונים המובלטים יכולה להיות קריאה גם לאנשים שרואים וגם לאנשים עיוורים. בתוך המבנה ניתן להוסיף אותם אייקונים וכך העיוור יכול לשמור על קשר עם חומר הרקע שלמד בשלב המקדים.
המפה המוחשית יכולה לכלול מידע מרחבי על סביבת המבנה או מידע על מסלול תנועה מדויק או כל מידע שנדרש לצורך התמצאות וניידות במבנה. בעזרת עיבוד השפה העיצובית של המפה, ניתן להבדיל בין סוגי המידע השונים שאנו רוצים להעביר, ולתת לעיוור הזדמנות לקרא את המפה המוחשית בצורה יעילה יותר, ללא צורך בשימוש במידע קולי או בכתב ברייל.
את עיבוד השפה העיצובים של המפה המוחשית והאייקונים ניתן לחקור בצורה מורחבת ומעמיקה, עד שמגעים לשפה אוניברסלית, ללא שימוש בכתב ברייל, אשר ניתנת למישוש על ידי אוכלוסיית העיוורים וגם ניתנת לקריאה על ידי אוכלוסיית הרואים.
המחקר מספק צעד נוסף לפני חיפוש מוצר או כל מערכת חדשה שתוכל לעזור לאנשים עם לקות ראיה בניווט במבנה חדש שאינם מכירים. תוצאות המחקר העידו על יתרון חלקי לניווט לאחר למידת מפת מסלול למרות שהנבדקים העדיפו למידה של מפת סביבה. לכן מערכת חדשה, בשלב ראשון צריכה להעביר אינפורמציה מרחבית כוללנית על סביבת המבנה כשלב מקדים לפני השימוש במבנה. את תיאור מסלול התנועה המומלצים לצורך הגעה ליעד ספציפי עדיף לספק לעיוור גם בצורה מוחשית אבל בעת הליכה בתוך המבנה בזמן אמת, וכך הוא לא יצטרך לזכור את כל המסלול. מערכת כזאת יכולה לעזור למשתמש בלמידת המבנה בצורה קלה ומהירה יותר וללא התלבטויות.
המלצת המחקר היא להעמיד מפה מוחשית מוחשית באזור הכניסה של כל מבנה ציבור כמו שיש היום לאנשים שרואים, שכוללת בשלב ראשון את תיאור חללי הקומה של המבנה בשילוב עם האייקונים, ריהוט קבוע ומכשולים. בדומה לאנשים שרואים העיוור צריך אייקונים ושלטים שמלווים אותו לאורך מסלול התנועה עד להגעה ליעד.
כל הטכנולוגיות החדשים שפתחו עד היום מסתמכות על העברת מידע על סביבת המשתמש בעזרת תיאור מילולי, דבר שיכול להיות קשה לתפיסה והבנה על ידי אוכלוסיית העיוורים ובמיוחד הצעירים מבניהם, כך שהמשתמש לא חווה את תפיסת החלל בצורה שלמה וכוללנית. בנוסף לכך שמחייב שימוש בשפת המשתמש, ולא כמערכת אוניברסלית. לעומת ההצעה במחקר הנוכחי שנותנת הזדמנות לחוש את הסביבה ולהפנים כל מידע לגבי מסלול בצורה קלה, ללא התלבטויות בעזרת המפה המוחשית בשילוב האייקונים.
9.1	מגבלות המחקר
מדגם הניסוי הינו קטן. אחת הסיבות לכך הייתה קביעת קריטריונים להכללה במחקר על מנת להשיג קבוצה הומוגנית ככל האפשר, בנוסף לקושי בהסעה אישית של הנבדקים בכל שלב של הניסוי, לשני ניסויים בהפרש של שבועיים, והגביל את מקום מגורי הנבדקים לאזור נצרת והסביבה (קרוב למבנה הניסוי)
מבנה הניסוי היה בשטח קטן יחסית, ולא מורכב. עבודה שהגבילה את מטלות המחקר מבחינת מורכבות ואורך המטלה.
המחקר הינו מחקר ראשוני לבדיקת שימושיות אייקונים וסמלים בנוסף למפות מוחשיות של חללי פנים, דבר שלא נבדק בעבר. לכן לא ניתן להשוות את תוצאותיו עם מחקרים אחרים.
זמן המחקר המוגבל, לא בוצע עיבוד וניתוח ותרשימי התנועה של הנבדקים שיכול לשקף שיטת ניווט וחשיבה אישיים וקבוצתיים, בגלל מורכבות המידע שמצריך שימוש בטכניקות עיבוד נתונים גרפיות ייעודיות ומורכבות.
9.2	מחקרי המשך
לעתיד אנו מציעים מחקר דומה עם מבנה מורכב יותר ומטלות אמתיות עם קבוצת מחקר יותר גדולה.
ניתוח התרשימים יכול להראות הבדלים בין אישיים בשיטת הניווט בנוסף להבחנות חדשות שלא הצלחנו לקבל מהשוואות סטטיסטיות.
את כל השפה העיצובים של המפה המוחשית והאייקונים ניתן לחקור בצורה מורחבת ומעמיקה. כך שניתן לערוך השוואת בין צורות עיצוביות שונות של המפה המוחשית והאייקונים, עד שמגיעים לשפה עיצובית שהכי ניתנן למישוש וקריאה על ידי אוכלוסיית העיוורים וגם כשפה עיצובית שתהיה נוחה למשתמש הרואה. שפה זו יכולה להיות מושפעת מחומרים וטקסטורות, הבלטה של קונטור או של נגטיב/פוזיטיב, גדלים שונים של צורות, גובה בליטות ובעיקר הצורה עצמה של האייקון.
מחקרים גם הראו שהמוטוריקה העדינה של נשים טובה מזו של גברים, המחקר הנוכחי לא בדק הבדלים בין המינים ביחס להצלחת הנבדקים בזיהוי האייקונים לאחר מישוש. דבר שיכול להיבדק במחקרי המשך.