תקציר
מערכת ERP) Enterprise Resource Planning) הינה מערכת מדף לניהול ארגונים (עובדים, חומרים, לקוחות וכו') שאינה נתפרת לפי צרכי משתמשיה. ERP דורשת שינוי של התרבות הארגונית ומשנה את אופן עבודת המשתמשים הנדרשים להיפרד מהרגלים ומתהליכים שנהגו לבצע במערכת המורשת ולהתאים עצמם לתהליכים הסטנדרטיים שמכתיבה המערכת. התועלות הפוטנציאליות ממערכות ERP הן עצומות, אולם כך גם עלותן והסיכון שבהטמעתן. יישומי ERP כושלים עלולים לגרום להפסדים כספיים משמעותיים בנוסף לאובדן פעילות עסקית. מדידת שביעות-רצון משתמשים במערכות מידע נחשבת לאחד המדדים החשובים לאמידת הצלחתן והינה הגישה הפופולארית ביותר בספרות המחקרית.
המחקר המתואר בתיזה זו נערך בארגון אקדמי, המחולק למוסד להשכלה גבוהה ולחברה בע"מ הפועלת לצידו, שהוטמעה בו מערכת ה-ERP של חברת SAP במטרה להחליף את המערכות הקיימות. לשני הגופים היו עד כה תהליכי עבודה שונים והם עבדו באופן נפרד לחלוטין. לכן, הטמעת המערכת בשניהם בו זמנית היוותה אתגר לא פשוט. הפרויקט היה מרוכז וקצר וארך כתשעה חודשים בלבד עד לעלייתו לאוויר.
מטרת המחקר היתה לתאר את שביעות-הרצון של משתמשי מערכת ה-ERP בארגון ולזהות נושאים תהליכיים בעיתיים.
ממטרת המחקר נגזרו שאלות המחקר:
1.	כיצד תופסים המשתמשים את השימוש במערכת?
2.	מהי מידת התאמתם של תהליכי המערכת למשתמשים?
3.	מהם ההבדלים ברמת שביעות-הרצון מהמערכת בין סוגי משתמשים שונים וממה נובעים?
4.	מה מאפיין תהליכים בעיתיים במערכת, מהי חומרתם ומה גורם לבעיות?
המחקר התבסס על פרדיגמת המחקר האיכותני, התבצע בשבע מיחידות הארגון האקדמי וניתח את שביעות-רצון המשתמשים כשלוש שנים לאחר עלית המערכת לאויר.
ממצאי המחקר מתוארים על-פי ארבעה פרופילי משתמשים המשקפים את אופן עבודתם עם המערכת:
עבור כל פרופיל הוצגו הממצאים לגבי כל אחת משש הקטגוריות הבאות:
1.	מבט כללי על המערכת
2.	שלבים בהטמעת המערכת
3.	התאמת המערכת לצרכי המשתמשים
4.	פונקציונאליות ונוחות תפעול
5.	קבלת המערכת ומיומנות בעבודה איתה
6.	תמונה מלאה - המערכת וסביבתה
התזה שנוסחה על-פי ניתוח הנתונים מוצגת להלן:
א.	ראיה רחבה של המערכת מגבירה את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
ב.	שימוש קבוע ותדיר במערכת מגביר את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
בפרט:
הנשכרים הגדולים מיתרונות המערכת הם בעלי הראיה הרחבה, בשל הידע וההבנה העמוקים שלהם של התהליכים חוצי המערכת, ובשל מעורבותם המשמעותית בתהליכי האפיון והשיפור. הללו מביאים לשביעות-רצון גבוהה יחסית.
לעומתם, משתמשים בעלי ראיה לוקאלית לרוב לא היו שותפים בצוותי האפיון והשיפור, ומתמקדים בעבודתם באזור מצומצם במערכת. הבנתם המוגבלת של המערכת מעוררת התנגדויות. על-כן, נוטים להיות פחות שבעי רצון מהמערכת.
שימוש קבוע במערכת מוביל להיכרות טובה ולמיומנות בתיפעולה, תורם לתחושת שליטה ומאפשר שימוש יעיל במערכת. כך ניתן להסביר את שביעות-הרצון הגבוהה יחסית של המשתמשים הקבועים.
לעומתם, המשתמשים המזדמנים אשר משתמשים במערכת באופן מועט ולא תדיר מתוך אילוץ, סובלים מהחסרונות המשמעותיים הנובעים ממורכבות המערכת. כך ניתן להסביר את שביעות-רצונם הנמוכה.
חשיבותו התיאורטית של המחקר באה לידי ביטוי בתרומתו לידע בנושאים הבאים: הטמעת מערכת ERP בארגון אקדמי שאינו מסחרי המורכב משני גופים, שביעות-רצון של פרופילי משתמשים שונים, והקצאת משאבים ומאמצים ממוקדי פרופיל בתהליכי הטמעת מערכות ERP. תרומתו המעשית באה לידי ביטוי בניסוח מסקנות בנות יישום לטיפול בבעיות שזוהו והמלצות אופרטיביות הניתנות להחלה בארגונים המתכננים יישום מערכת ERP.
פרק 1. הקדמה
1.1.	רקע כללי
מחקר זה מנתח את שביעות הרצון של משתמשי מערכת ERP בארגון אקדמי כשלוש שנים לאחר תום הטמעתה בארגון.
המחקר התבסס על פרדיגמת המחקר האיכותני - קונסטרוקטיביסטי והתבצע בשבע מיחידות הארגון האקדמי. בשלב הראשון נערך מחקר פיילוט על שביעות רצון משתמשי המערכת ביחידה נבחרת מיחידות הארגון. בעקבותיו, חודדו כיווני המחקר ומיקודו, ושופרו דרכי איסוף הנתונים ואופן עיבודם. התובנות וההמסקנות משלב הפיילוט יושמו בשלב השני של המחקר, בו רואיינו ותוצפתו כשלושה נציגים מכל אחת משש יחידות הארגון הנותרות, ביניהם משתמשי קצה ומשתמשי מפתח.
ממצאי המחקר מוצגים על-פי ארבעה פרופילי משתמשים שנמצאו מתאימים למחקר זה. הפרופילים מוגדרים על-פי תפיסת המשתמשים את המערכת באופן מערכתי או לוקאלי ותכיפות השימוש בה: קבועה או מזדמנת. באופן זה התקבלו ארבעת הפרופילים הבאים המשקפים את אופן עבודתם של המשתמשים עם המערכת:
פרופיל I: ראיה מערכתית - משתמש קבוע; פרופיל II: ראיה מערכתית - משתמש מזדמן; פרופיל III: ראיה לוקאלית - משתמש קבוע; פרופיל IV: ראיה לוקאלית - משתמש מזדמן.
בעת הכנסת מערכת ERP לארגון קיימים מספר גורמים שעשויים להשפיע על מידת שביעות הרצון של המשתמשים בה. במחקרי התמקדתי בגורמים המתייחסים לתהליכי העבודה במערכת. וכך, ידונו בעבודה נושאים כמו מורכבות המערכת, התהליכים המבוצעים באמצעותה והתאמתה (Customization) לצרכי המשתמשים. נושאים נוספים שנבחנו קשורים לתהליך הלמידה וההטמעה של המערכת, קרי: תיזמון ההדרכות, רמתן, היקפן, אופן העברתן ויעילותן באופן כללי, וכן מיומנות העבודה עם המערכת לאורך הזמן. נושאים נוספים שעלו בתהליך איסוף הנתונים וניתוחם ביחס להנדסת האנוש של המערכת ולמידת השימושיות שלה יוצגו אף הם.
במסגרת הדיון בממצאי המחקר אציע המלצות אופרטיביות לשיפור שביעות רצון המשתמשים במערכת, אציג את תרומתו המחקרית והמעשית של המחקר, אדון במגבלות המחקר ואציע כיווני מחקר המשך אפשריים.
1.2.	בעית המחקר
מערכת ERP) Enterprise Resource Planning) הינה מערכת תוכנה אינטגרטיבית שנועדה לאחד את כל מערכות החברה או האירגון. העקרון העומד מאחוריה הוא החלפת המערכות העצמאיות של יחידות האירגון במערכת יחידה, עם בסיס נתונים משותף, המשרתת את כל היחידות על צרכיהן השונים, תוך תקשורת ישירה ושיתוף מידע ביניהן. מטרת העל של התקנת מערכת ERP היא רמת שליטה גבוהה שתביא להגדלת התועלתיות ורווחיות החברה.
ספקית מערכת ה-ERP בארגון בו נעשה המחקר הינה חברת SAP .SAP הינה בית התכנה הגדול ביותר באירופה. SAP נחשבת לאחת המובילות בשוק ה-ERP ולשחקנית משמעותית בעולם האפליקציות ה-Web-יות. מקורה בוו'לדורף שבגרמניה ויש לה כיום נציגויות במקומות רבים בעולם, ביניהם בישראל. SAP Group בחברת Ness Technologies משמשת החל משנת 1994 נציגתה של SAP בישראל ולמעשה מהווה את משרדה המקומי של SAP בישראל.
מערכת ה-ERP של SAP הינה פתרון מקיף לניהול פיננסי, משאבי אנוש, תהליכים לוגיסטיים, ושירותי תאגידים וכן עבור שליטה בתהליכים אדמיניסטרטיביים ותפעוליים. באמצעות הבסיס הטכנולוגי של SAP, ה-NetWeaver, מערכת ה-ERP שלה תומכת בטכנולוגיית פורטל, Business Intelligence, ניהול ידע וטכנולוגיות Mobile. מערכת ה-ERP, להצהרתה, נועדה להפיק את מירב התועלת מטכנולוגיית המידע הקיימת בארגון.
כל הטמעת מערכת ERP, ובפרט SAP, אינה משקפת רק שימוש בתוכנה, כי אם גם שינוי מדיניות מקיף של המרת תהליכי העבודה בארגון כולו (2001 ,.Skok et al). אי לכך, ברוב המקרים מערכת ERP תהיה יעילה ותשיג את המטרה לשמה הותקנה רק אם תוטמע היטב בארגון; ללא שיתוף פעולה מצד המשתמשים ושימוש נכון ויעיל במערכת היא עלולה להחטיא את מטרתה (2006 ,Koch). מסתבר שהתקנת המערכת, הדרכת המשתמשים להפעלתה והטמעתה בארגון הינם תהליכים מורכבים שאורכים זמן ממושך. שינוי אמיתי בארגון בעקבות התקנת מערכת ERP אורך לרוב בממוצע בין שנה לשלוש שנים (2006 ,Koch).
1.3.	מטרת המחקר ושאלות המחקר
מטרת המחקר היא לחקור את שביעות הרצון של משתמשי מערכת ERP בארגון אקדמי ולזהות את הנושאים התהליכיים הבעיתיים, במידה שימצאו כאלה.
המחקר נבע מיוזמה של ראשי ועדת ההיגוי של פרויקט ה-ERP בארגון האקדמי, שביקשו להציג להנהלת הארגון תמונת מצב של שביעות רצון העובדים מהשימוש במערכת ה-SAP (מערכת ה-ERP שהוטמעה בארגון). בנוסף למדדי שביעות רצון, ברצונם היה לקבל מסקנות בנות יישום על מנת לטפל בבעיות שיזוהו וללמוד מהמחקר לגבי יישומם של פרויקטים עתידיים.
חשוב לציין כי המחקר לא התמקד בבדיקת תפקוד הגורמים האחראים בארגון על ההחלטה לרכוש את המערכת, ההדרכה עליה, הטמעתה, ליווי השימוש בה, תמיכה בשימוש בה או התאמתה למשתמשים, אלא בתפיסת משתמשי המערכת עצמם את השימוש במערכת, מנקודת מבטם.
ממטרת המחקר נגזרו שאלות המחקר הבאות:
1.	כיצד תופסים המשתמשים במערכת את השימוש בה?
2.	מהי מידת התאמתם של התהליכים במערכת למשתמשים?
3.	האם קיימים הבדלים ברמת שביעות הרצון מהמערכת בין סוגי משתמשים שונים? אם כן -מהם? ממה הם נובעים?
4.	האם קיימים במערכת תהליכים בעיתיים? אם כן – מהם מאפייניהם? מהם הגורמים לבעיות? מהי מידת החומרה של הבעיות?
1.	4. מוטיבציה לבחינת שביעות רצון משתמשים במערכת ERP
הצורך בבחינת שביעות רצון משתמשי מערכת ERP נובע ממספר טעמים:
1.	גידול בשכיחות השימוש במערכות ERP המלוות את הארגון לכל אורכו: כ-70% מהחברות הגדולות בעולם (1000 Fortune) התקינו או יתקינו מערכת Prasad et ) ERP) 1999 ,.al. ביישום ובשימוש מערכות ERP מעורבים מרבית הדרגים בארגון החל מרמת התפעול ועד לרמה האסטרטגית. מערכות אלו מטפלות (או אמורות לטפל) בצרכי המידע של כל הדרגים בארגון.
2.	ביקורת על מערכות ERP: לצד הגידול בשימוש במערכות ERP, ביקורת רבה מתייחסת למחירן ויכולותיהן של מערכות ERP, וליכולתן לתרום לאסטרטגיה התחרותית של הארגון. ביקורת זו מהווה את אחד הגורמים לירידת קצב היישום במערכות חדשות. עיקר הביקורת מתייחס לעובדה שהתועלות והיתרונות המתקבלים ממערכות ERP אינם מספקים, ביחס לעלויות היישום הגבוהות ולסיכונים הכרוכים בפרוייקטי יישומם (1998 ,Daily). ניתוח מנקודת מבטם של המשתמשים במערכת מהווה מדד משמעותי להערכת ביצועי מערכת המידע (ניר, צבירן ולבנטר, 1998; 1988 ,Doll & Torkzadeh), והערכת מערכות ERP מנקודת מבטם של המשתמשים עשויה לאפשר בחינה של נכונות הביקורת.
3.	הסיכון הכרוך ביישומי ERP: בשנים האחרונות ניתן להבחין ביישומי ERP כושלים שגורמים לא רק לאובדן הון בסדרי גודל של עשרות מליוני דולרים, אלא (ובנוסף) לאובדן של חלק ניכר מהפעילות העסקית (1999 ,.Prasad et al). שתי דוגמאות בולטות מהשנים האחרונות הינן החברה למוצרי נייר Unisource Worldwide שהפסידה 168 מליון דולר
FoxMeyar Drug וחברת התרופות (Stein, 1998) SAP בעקבות יישום כושל של מערכת
שפשטה את הרגל ב-1996 והגישה תביעה נגד SAP על-סך של 500 מליון דולר, במסגרתה היא מאשימה את יצרנית התכנה הגרמנית "באחריות לקריסתה הסופית" (1998 ,Tiazkun). יכולת הערכה ובחינה של יישומי ERP מנקודת מבטם של המשתמשים,
(Gatian, 1994; Melone, 1990; Doll המהווה מדד מרכזי להערכת מערכות מידע בכלל תסייע בניתוח יישומי ,(Prasad et al., 1999) בפרט ERP ויישומי & Torkzadeh, 1988)
ERP ואולי אף בהקטנת הסיכון הכרוך בפרוייקטים אלו.
4.	מחקרים העוסקים במחזור החיים של מערכות ERP: על פי בר ניב (1999), קיימים מחקרים מועטים העוסקים במחזור חיי מערכות ERP ובהערכת ביצועי המערכת בשלבי 	ו7
5.	היבטים ארגוניים: מערכת ERP היא מערכת אינטגרטיבית ואחידה המתייחסת למגוון רחב
לכאורה ניתן היה .(Lieber, 1995; Stevens, 1997) של תהליכים ארגוניים ורמות ניהול
לצפות להתייחסות והערכה דומים כלפי מערכות ERP מצד גורמים שונים בארגון (כגון: דרגי ניהול, מחלקות וכו'). יחד עם זאת, קיימים ממצאים המצביעים על שונות בכל הקשור להערכה ולשביעות רצון ממערכות מידע בכלל ומערכות ERP בפרט בין דרגי הניהול והתפעול השונים. השונות מתייחסת לגורמים המעריכים ולהערכה בפועל. לבנטר (1997) מצאה כי קיימים גורמים שנתפסים כחשובים יותר להנהלה הבכירה שחשיבותם בעיני דרגים תפעוליים היא מינימלית (לדוגמא: אמינות המערכת, מעורבות ההנהלה והמיקום הארגוני של יחידת מערכות מידע). ברמה המחקרית, הנושא שנוי במחלוקת כאשר לא קיימת עדיין קביעה חד משמעית ביחס להשפעת המיקום בהירארכיה הארגונית על שביעות הרצון של המשתמשים. (1990) Nachman & Igbaria הראו כי מיקום גבוה בהירארכיה הארגונית אינו משפיע על שביעות רצון משתמשים; לעומתם (1991) Hawk & Dos Santos ו- Jiang (2000) .et al מצאו כי מיקום גבוה בהירארכיה הארגונית משפיע על שביעות הרצון של המשתמשים; במחקרה של אביב (1999) שבחן שביעות רצון משתמשי מערכת מידע בנקאית התקבלו תוצאות מעורבות. ניתוח היבטים ארגוניים (כגון רמה ניהולית או שיוך ארגוני) של היישום עשוי לסייע במיקוד משאבי פרוייקט ERP. למשל, במידה ונמצאים הבדלים ברמת שביעות רצון בין פרופילי משתמשים שונים, ניתן לכוון משאבים ומאמצים ממוקדי פרופיל, כגון הדרכות ייעודיות או בחינה ממוקדת של צרכי המידע של פרופיל משתמש ספציפי.
6.	מבנה מבוסס-מודולים של מערכות ERP: מערכת ERP הינה מערכת רחבת תיחום הכוללת מספר רב של מודולים, כגון: פיננסי, לוגיסטי, שיווק וניהול משאבי אנוש (1987 ,Mahmood). על אף שקיימת רמת אינטגרציה גבוהה בין המודולים, הרי שהשונות הנובעת מאופי המודולים וממאפייני התפעול השונים (לדוגמא, מסכים המופעלים ממשרד לעומת אלה המופעלים מרצפת הייצור או מסופים המופעלים מחוץ לארגון) עשויים לגרום לשוני בשביעות רצון משתמשים ולהערכה שונה של ביצועי המערכת.
1.5.	חשיבות המחקר ותרומתו התיאורטית והמעשית
חשיבות המחקר באה לידי ביטוי בשיפור ההבנה לגבי מידת הטמעתה של המערכת בארגון שייחודיותו היא בעצם היותו ארגון אקדמי ציבורי ולא מסחרי, וכן בשל היותו מורכב משני גופים -מוסד אקדמי וחברה בע"מ (ראו פרק 2 - תאור פרויקט ה-ERP).
בפרט, ממצאי המחקר ישקפו תמונת מצב של רמת שביעות הרצון של המשתמשים בפרופילים השונים, יסבירו את התמונה שתתקבל ויציעו סיבות להסבר ההבדלים בין רמות שביעות הרצון השונות של הפרופילים השונים, באם תמצאנה כאלה. בנוסף, יהווה המחקר בסיס להפנית משאבים מושכלת וריכוז מאמצים ממוקדי פרופיל, כגון הדרכות ייעודיות או בחינה ממוקדת של צרכי המידע עבור כל פרופיל משתמש. כפי שנראה, המחקר מציג פילוח המתאים למקרה הנידון של משתמשי מערכת ERP המבוסס על תפקידם ביחס למערכת ולא ביחס לארגון.
בנוסף, ארגונים המתעתדים ליישם מערכת ERP יוכלו להיעזר בממצאי המחקר ובמסקנותיו בבואם להתחיל בתהליך מורכב זה.
באופן מעשי, ממצאי המחקר:
א.	יציפו בעיות בולטות, באם תמצאנה כאלה, ויסייעו בארגון סדר העדיפויות בטיפול בהן (על פי מידת הקריטיות שלהן, על פי כמות המשתמשים שסובלים מהן וכדי).
ב.	יסייעו בהצעת פתרונות לבעיות תהליכיות, אם תמצאנה כאלה.
ג.	יעזרו בתהליכי קבלת החלטות ביחס להכנסת מודולים נוספים של מערכת ה-ERP לארגון וביחס לתהליך הטמעתם.
העניין שמצאתי בנושא המחקר נובע מתחום עיסוקי. כמהנדסת אנוש אני עוסקת בייעוץ בתחום ממשקי אדם-מחשב, מעצבת ממשקים למגוון אפליקציות וכן מבצעת הערכה של ממשקים קיימים. תחום הנדסת האנוש עבר טרנספורמציה תפיסתית בשנים האחרונות והפך מעיסוק ב'ממשק המשתמש' לעיסוק ב'חוית המשתמש'. השינוי ההגדרתי טומן בחובו שינוי תפיסתי שנובע בין היתר מהתחרות הגדלה והולכת בין אפליקציות עם פונקציונליות דומה שנבדלות בידידותיות ממשקיהן, מהטשטוש בין אפליקציות ה-Web לאלה החלונאיות, מההבנה ההולכת וגדלה שחווית המשתמש אינה גימיק ברמת Nice to Have אלא מהווה מרכיב מהותי בהצלחת הטמעת השימוש בתוכנות, ובעיקר נבע מההתפתחות הטכנולוגית המאפשרת יכולות שלא היו קיימות בעבר.
עם זאת, בבואי לעצב, לשפר או להעריך את רמת השימושיות (Usability) של מערכת קיימת, העקרונות העומדים בבסיס המתודולוגיה נשארו בעיניהם. על פי עקרונות המתודולוגיה עלי להכיר את פרופיל משתמשי המערכת ומאפיניהם וללמוד מהם תהליכי העבודה העקריים אותם עליהם לבצע במערכת. מערכת ידידותית המספקת חווית שימוש חיובית למשתמשים היא כזו שבראש ובראשונה מותאמת לצרכיהם ולמשימות אותן עליהם לבצע, ותומכת בצורה המיטבית בתהליכי העבודה של משתמשיה.
רמת השימושיות של מערכת נמדדת ,(Winter et al., 2007; Frokjaer, 2000) על פי הספרות
בשלושה מדדים עקריים: אפקטיביות, יעילות ושביעות רצון.
אפקטיביות: מדד הבוחן האם המשתמשים מצליחים לבצע את המטלה ולהשלימה בהצלחה. יעילות: מדד הבוחן האם המטלה בוצעה באופן יעיל (על פי הגדרת זמן, אורך וסוג מסלול, כמות שגיאות שנעשו בדרך וכדומה).
שביעות רצון: מדד שאינו קשיח כמו קודמיו הבוחן עד כמה המשתמשים מרוצים מהמערכת בעקבות המטלה או סט המטלות שביצעו. מדד זה, על אף נזילותו, הוא מדד קריטי שכן גם אם משתמשים הצליחו לבצע את המשימה בקלות וביעילות, אם המשימה אינה תואמת לצרכיהם או אם החוויה שעברו בעת ביצועה אינה לרוחם מסיבה שלעיתים הם אינם יודעים לתארה, הדבר עלול לחרוץ לעיתים את דינה של תוכנה ואת הסיכוי שמשתמשים ירכשו אותה או יעשו בה שימוש.
זו הסיבה שמצאתי כי מחקר המתמקד במדד שביעות הרצון בלבד עשוי להיות מרתק. מעניין לשמוע כיצד המשתמשים תופסים את הצלחת או אי הצלחת ביצוע המשימה מנקודת מבטם, מבלי לדעת האם האינפורמנט הצליח/ה להשלים משימה מסוימת, ומבלי לבחון האם ביצע/ה אותה באופן יעיל ומהיר, בלי להסתבך וללא טעויות. במילים אחרות, ריתק אותי האתגר לקבל ולפרש את כל המידע דרך פריזמת נקודת המבט של המשתמשים, שהרי תחושתם הסובייקטיבית ולא המדדים האובייקטיבים היא זו שרלוונטית בסופו של דבר והחורצת את דינה של מערכת התכנה.
העבודה להלן מסכמת מחקר על שביעות רצון משתמשי מערכת ERP בארגון אקדמי. העבודה כוללת את הפרקים הבאים:
פרק ראשון - הקדמה: מציג את הרקע לעבודה, בעית המחקר, מטרת המחקר ושאלות המחקר הנגזרות ממנה, והמוטיבציה לבחינת שביעות רצון משתמשים. בהמשך מוסברת חשיבות המחקר ברמת תרומתו התיאורטית והמעשית וכן חשיבותו לי כחוקרת ברמה האישית.
פרק שני - תאור פרויקט ה- ERP: מתאר את הארגון בו הוטמעה המערכת, אופיו, מערכות המורשת שלו והסיבות שדחפו ליישומה של מערכת ERP בו. מפרט את בעלי הענין הרבים של פרויקט היישום - הפנימיים והחיצוניים, וסוקר את ההיבטים הייחודים של הפרויקט המדובר. בהמשך מציג הפרק את החלופות שעמדו בפני מובילי הפרויקט ואת החלופה שנבחרה, ומונה את מאפייני הפרויקט, כמו שיטת התמחור, יחסי הציבור, תחזוקה, משך ושיטת יישום. המבנה הארגוני מפורט לאחריו וכן מוצג תרשים תכולת הפרויקט. הפרק מונה את חמשת שלבי הפרויקט ומציג סכימה של לוח גאנט שלו ולבסוף פורס שורה של סיכונים בכלל ומפרט מספר סיכונים שהודגשו על ידי מוביליו. הפרק נחתם בדוגמא לתהליך במערכת המדגים את היות תהליכיה חוצי מודולים ומערבים משתמשים מסוגים שונים.
פרק שלישי - סקר ספרות: כולל סקירה של הנושאים העיקריים הנידונים בעבודה. הפרק פותח בהגדרת מערכת ERP, מתאר באופן כללי את מאפייניה, התפתחותה ומושגי מפתח בה, ממשיך בתיאור הסיבות לאימוץ המערכת על ידי ארגונים שונים ומפרט הן את הקשיים והסכנות שבהטמעת מערכת ERP והן את הגורמים הקריטיים להצלחת יישום מערכת כזו. בהמשך, מוסברת המוטיבציה להערכת הצלחת יישום מערכת ERP בארגון ומדדים באמצעותם ניתן להעריך את הצלחתה. בראש מדדי ההערכה עומד מדד שביעות רצון משתמשי המערכת ולאחריו מפורטים הכלים לאמידת שביעות רצון המשתמשים. הפרק ממשיך בתיאור השפעת מאפייני המערכת על תיפקוד משתמשיה ומסתיים במוטיבציה לבחינת שביעות משתמשים מפרופילים שונים ובהצגת ממצאים מהספרות המחקרית על ההבדלים בשביעות הרצון כתלות בפרופילי משתמשים ובמאפייני המערכת.
פרק רביעי - מתודולוגית המחקר: הפרק פותח בתאור מתודולוגית המחקר האיכותני -קונסטרוקטיביסטי על בסיסה נערך המחקר. המשכו בתיאור אוכלוסית המחקר ופירוט מאפייני האינפורמנטים, ולאחריו מתואר מהלך המחקר המורכב משני שלבים: שלב א' - מחקר פיילוט, --------------:------------------------------------------------:-------------ו12
פרק חמישי - ממצאים: הפרק מתאר את ממצאי המחקר בפילוח לפי ארבעה פרופילי משתמשים: פרופיל I: ראיה מערכתית – משתמש קבוע, פרופיל II: ראיה מערכתית – משתמש מזדמן, פרופיל III: ראיה לוקאלית – משתמש קבוע, פרופיל IV: ראיה לוקאלית – משתמש מזדמן. ביחס לכל פרופיל פורטו ממצאים לגבי כל אחת משש קטגוריות עקריות על פיהן נותחו הנתונים. הצגת הממצאים באופן זה מדגישה את ההבדלים במידת שביעות הרצון בין הפרופילים השונים. פרק זה נחתם במבט-על המוגש כסיכום מתומצת של ממצאי המחקר.
פרק שישי - סיכום ודיון: פרק זה כולל דיון בתמונה העולה מממצאי המחקר. כחלק מהדיון במשמעויות הממצאים מוצעים הסברים אפשריים, ומסקנות המחקר נידונים מול מחקרים קודמים ומול גורמי סיכון שזוהו על ידי מובילי הפרוייקט כעשויים להיות בעלי השפעה על שביעות רצון המשתמשים. בהמשך מובאות המלצות אופרטיביות ולבסוף מתוארת התרומה התיאורטית והמעשית של המחקר, נמנים מגבלותיו ולצידם מוצעים מספר כיווני מחקר עתידיים אפשריים.
פרק 2.	תאור פרויקט ה-ERP
2.1.	רקע ומטרות
הארגון בו התבצע המחקר נוסד בישראל בשנת 1924. הארגון הינו ארגון אקדמי המחולק למוסד להשכלה גבוהה שהינו מלכ"ר ולחברה בע"מ הפועלת לצידו.
בין אפריל 2003 לינואר 2004 הוטמעה בארגון מערכת ה-ERP של SAP. המטרה המוצהרת של פרוייקט הטמעת מערכת ה-ERP בארגון היתה אחת ויחידה - החלפת מערכות המידע הישנות של המוסד להשכלה גבוהה ושל החברה בע"מ. מערכות המורשת (Legacy systems) היו מיושנות (חלקן הגדול בנות מעל ל-20 שנים), כתובות בכלי פיתוח לא ידידותיים (לא מבוססי Windows) ויצרו "איים" של מערכות שהקשר ביניהן היה רופף ובעייתי (אם בכלל). חלק מהמערכות היו מקושרות באמצעות ממשקים מסורבלים שגרמו למידע להתעדכן בצורה לא מסודרת. למשל, הזנת מסמך פיננסי במערכת הפיננסית היתה באה לידי ביטוי במערכת הבקרה רק למחרת לאחר ריצת הממשק הלילי. בקרה תקציבית מקוונת לא היתה אפשרית מאחר שלא ניתן היה לקבל עדכון נתונים מיידי, ולכן חלק גדול מהתהליכים היו צריכים להיעשות בדיעבד.
מטרות משנה של הפרוייקט היו, אם כן, איחוד של מערכות ותהליכים עסקיים לתוך מערכת אחת אינטגרטיבית המאפשרת עבודה בו-זמנית ועדכון מקוון של נתונים בכל המודולים בהם עובדים. מטרת משנה נוספת היתה הגדלת הידידותיות למשתמש על ידי מעבר לסביבת עבודה "חלונאית" המאפשרת עבודה בסטנדרטים "מיקרוסופטיים" (עם עכבר...), הגדלת עצמאות המשתמשים והחוקרים תוך הקטנת תלות המשתמשים בגורמי תמך (כגון הצורך להשתמש ביחידת קלט/פלט לצורך הפקת דו"חות) והקטנת השימוש בניירת בארגון. לא הוצבה מטרה רשמית של מעבר לארגון Paperless, אך בהחלט הוצב יעד של הקטנת השימוש בנייר.
לפרוייקט הטמעת מערכת ה-ERP בארגון קדמו שני נסיונות שלא צלחו, האחד ב-1998 והשני ב-2000. לנסיונות העבר הכושלים שהחלו ונגדעו באיבם היתה השפעה רבה על סיכויי ההצלחה של פרוייקט ההטמעה הנוכחי, היות שהם יצרו מצב של חוסר אמון במערכת וביכולת להטמיעה הן בקרב המשתמשים והן בקרב אנשי מחלקת מערכות מידע בארגון שהיתה אחראית על פרוייקט ההטמעה.
כיום, משתמשים במערכת שהטמעתה נבחנה במחקר כ-1000 משתמשים, מחציתם משתמשים מנהלתיים ומחציתם חוקרים.
2.2.	בעלי עניין
פרויקט הטמעה של מערכת ERP מערב בעלי ענין רבים, הן מצד הלקוח והן מצד גופים חיצוניים רבים אחרים:
1.	הנהלת הארגון - מורכבת מבעלי הענין הבאים:
o בעלי תפקיד בכירים כמו מנהל החברה בע"מ, מנהלי הכספים של המוסד להשכלה גבוהה ושל החברה בע"מ.
o בעלי תפקידים רשמיים כגון נשיא המוסד האקדמי, המנמ"פ (המשנה לנשיא למנהל ופיננסיים) ושאר בעלי תפקידים.
o חברי הסגל בארגון (כ-600 במספר) המהווים למעשה את הגוף המנהל של הארגון. חברי הסגל הם גם חוקרים, וככאלה מהווים גם משתמשים פוטנציאלים של מערכת ה-ERP, דבר הגוזר מורכבות מיוחדת וצורך במשנה תשומת לב בעבודה מולם.
2.	משתמשים - המשתמשים העתידיים של המערכת:
o משתמשי מפתח - מעורבים בפרויקט בכל שלביו ולהם השפעה מכרעת על התהליכים העסקיים כפי שייושמו במערכת ועל שיטות עבודה בארגון כפי שיקבעו לשנים הקרובות.
o משתמשי קצה - כל יתר המשתמשים שנעזרים במערכת בעבודתם השוטפת.
3.	חברה מיישמת - החברה שנבחרה ליישם את פרוייקט ה-ERP בארגון:
o מנהל הפרויקט - מטעם החברה מונה מנהל פרויקט המשתתף במנהלת הפרויקט ומהווה את נקודת ההשקה העקרית בין הנהלת הארגון לבין החברה המיישמת.
o אנשי יישום - אנשים המכירים את המערכת ותפקידם להתאימה (to customize) כך שתתאים לתהליכי העבודה של הארגון.
o מפתחים - מתכנתים שתפקידם לפתח פונקציונאליות נוספת למערכת במידה והדבר נדרש.
4.	חברת בדיקות - חברת אבטחת האיכות של הפרויקט שנשכרה על מנת לבצע בדיקות קבלה למערכת ולוודא שלא קיימות בעיות קריטיות בתהליכי העבודה של המערכת.
5.	ספק תשתיות - שרותי ה-System של מערכת ה-ERP (שרתים, ניהול אדמיניסטרטיבי-טכני של המערכת ועוד). נבחרה חברה שסיפקה שרותים אלה מתחילת הפרויקט ועד לליווי שלאחר העליה לאויר.
6.	חברת הדרכה - פרויקט ההדרכה היה פרויקט נפרד שמטרתו לימוד הידע לגבי השימוש במערכת למשתמשיה.
7.	נציגי חברות נוספות - חברות המספקות מוצרים משלימים ל-SAP כגון תוכנות עיצוב טפסים, כלי ניהול מסמכים, שרתי פקסים וכו'.
8.	חברת ייעוץ - שתפקידה היה סיוע בהשגת יעדים ניהוליים ועסקיים ושיפורים באמצעים טכנולוגיים.
9.	רשויות המדינה - להן דרישות מיוחדות מהארגון, כמו דרישות דיווח, כולל דו"חות כספים מיוחדים, נהלי עבודה וכיוצא באלה.
10.	לקוחות, ספקים, בנקים וגורמים חיצוניים נוספים - חלק לא מבוטל מספקי הארגון, הבנקים עימם עובד הארגון ולקוחות היחידות העסקיות, היו צריכים בשלבים מסוימים לשנות את דרכי התנהלותם מול הארגון על מנת להתאים את אופן פעולתם למערכת החדשה.
11.	ועד עובדים – היות שתפקידו של ועד העובדים הוא לדאוג לרווחת העובדים, הועלה חשש ששינוי תהליכי העבודה בעקבות הטמעת מערכת ה-ERP יביא לשינוי בתנאי העבודה ואף לפיטורים.
12.	מוסדות אקדמים אחרים - פרויקט הטמעת המערכת בארגון המדובר הינו פרויקט בהיקף חסר תקדים באקדמיה בכלל ובאקדמיה בישראל בפרט, ונכללו בו יכולות שלא היו קיימות עדיין במערכת ה-SAP (למשל, מודול ה-GM לניהול מענקי מחקר). מוסדות אקדמים אחרים נשאו עיניהם לפרויקט זה על מנת לקבוע על פיו את המשך דרכם המחשובית.
2.3.	היבטים ייחודיים של הפרוייקט
הפרויקט מתאפיין במספר אילוצים ומאפיינים המייחדים אותו מרוב פרוייקטי יישום מערכות ERP שהתבצעו עד כה בישראל:
•	חברי הסגל - חברי הסגל בארגון מהווים את שדרת הניהול המרכזית בארגון. מאחר שחברי הסגל הם אלו הבוחרים את הנהלת הארגון ואת דיקני הפקולטות השונות, אין למעשה סמכות לאף גורם בארגון לכפות עליהם החלטות. בנוסף, נהנים חברי הסגל מחופש אקדמי, ובהיותם חוקרים רשאים הם להשתמש בכספי המחקרים שלהם כראות עיניהם. ההשלכה של עובדות אלה בהקשר למערכת היא שלא ניתן להכריח את חברי הסגל להשתמש במערכת. חברי הסגל, מעצם היותם חוקרים, אמורים היו להשתמש במערכת בעיקר במודול מענקי המחקר. באופן לא רשמי נאמר שהמדד העקרי להצלחת הפרויקט היה רמת תלונותיהם של חברי הסגל עם עלית המערכת לאויר.
•	שני גופים ארגוניים - תהליך הטמעת המערכת תוכנן להתבצע בשני ארגונים בו זמנית-המוסד להשכלה גבוהה והחברה בע"מ על יחידותיה השונות. לפני תחילת הפרויקט התעורר חשש של חוסר שיתוף פעולה בין שני הגופים הללו אשר עד כה עבדו באופן נפרד לחלוטין ותהליכי העבודה שלהם היו שונים. בנוסף, הטמעה בו-זמנית בשני הארגונים גררה עבודה במקביל עם צוותים כפולים: נציגי משתמשים הן של המוסד לשכלה גבוהה והן של החברה בע"מ השתתפו בכל ישיבה ובכל פעילות שהתבצעה בפרוייקט, מסמכי Blue Print¹ נפרדים גובשו לתהליכים מסוימים הנבדלים בין שני הגופים, ועוד.
מבחינת הארגון, המערכת למעשה משוכפלת, מאחר שמדובר בשתי תת-חברות שונות ונפרדות העובדות בשיטות אחרות בהתאם לנטיות שונות. למוסד להשכלה גבוהה אין קשר לחברה בע"מ; התקציבים, הפרסונות, הבקרה והראיה הפיננסית - שונים, ומכאן שהתהליכים שונים. המשמעות המעשית היא שכל מה שנבנה צריך להיעשות בשני כיוונים בהתאם לנטיות השונות ולהיבחן באשר למידת הרלוונטיות לכל אחד משני הגופים בנפרד.
•	הטמעת מודול חדש לחלוטין - מודול ניהול המענקים (GM) היה אחד המודולים החשובים ביותר בפרויקט. הארגון בו נערך המחקר היה הגוף הראשון בישראל (וכמעט בעולם כולו) שעלה לאויר עם מודול זה. חברת SAP פיתחה את המודול זמן קצר בלבד לפני שהארגון החליט על רכישתו. לפיכך, חלקו הגדול של הפרויקט התנהל עם גרסת ביתא של המודול.
¹ Blue Print - פרויקט ERP מחולק לעשרות תהליכי עבודה. Blue Print הינו שלב בתהליך האפיון שתוצרתו היא מסמך שמתאר תהליך עבודה. במסמך זה משולבות דרישות המשתמשים ויכולות ה-SAP.
מקבלי ההחלטות בארגון רכשו ביודעין מודול שעוד לא שוחרר רשמית כאשר לנושא זה היו משמעויות בניהול הסיכונים של הפרוייקט. לבתוליות המודול היתה השלכה מאוחרת יותר גם על הידע והנסיון המוגבלים של המדריכים אשר התבטאו ביכולת נמוכה להכשיר ולתמוך מאוחר יותר במשתמשי המודול, דבר שהשפיע על שביעות רצונם של משתמשים אלה מהמערכת. הנושא יורחב בפרק 5 ממצאים.
הארגון התלבט בין שתי ספקיות מערכות ERP מובילות: SAP ו-Oracle. את כל תהליך ההתקשרות, בנית החלופות, ניתוחן והבחירה בחלופה המנצחת לוותה חברת יעוץ חיצונית ובלתי תלויה. צוות יועצים הגדירו טבלא של סעיפים לבחינה, כל סעיף קיבל ציון ובאמצעות מערך משקלות שקיבלו הסעיפים, נקבע הציון המשוקלל של כל אחת משתי החלופות. מערכת ה-SAP זכתה במירב הנקודות בסעיפים: פונקציונליות, התאמה לארגון, חזון ומענה לדרישות הארגון.
הארגון בחר בו-זמנית בחבילת ה-ERP של SAP ובחברה המיישמת NESS טכנולוגיות (אסטרטגית בחירה חד-שלבית - בחירה בו זמנית של חבילת תוכנה וגורם מיישם). NESS נבחרה כגוף המיישם לאחר שקיבלה ציונים גבוהים בנושאים: משקל בשוק הישראלי, נתח שוק, נסיון רב בשוק הישראלי ויציבות. כמו כן הצוות שקיבל הארגון מ-NESS היה ברמה גבוהה, לדברי מנהל הפרויקט. בנוסף, היות ש-NESS היא החברה הראשונה בארץ שהחלה ליישם את מערכות SAP ומייצגת פורמאלית את SAP בישראל, היתה לה נגישות לידע ולתמיכה של SAP בכל הקשור להטמעת המודול החדש GM.
בנוסף לבחירה בחבילת ה-ERP והחברה המיישמת, על הארגון היה לבחור בין חלופות נוספות בבואו ליישם את המערכת שקבעו בסופו של דבר את מאפייני הפרוייקט.
1.	שיטת תמחור הפרויקט - על הארגון היה לבחור בשיטת ההתקשרות העסקית עם ספק המערכת מבין שתי החלופות:
א.	שיטת Fixed Price - לפיה כל הפרויקט מתומחר בסכום קבוע ועל הספק לעמוד ביעדי הפרויקט בזמן ובמחיר הקבוע עליהם סוכם מראש.
ב.	שיטת Time and Material - לפיה התשלום נקבע על פי כל שעת עבודה של הספק (לכל סוג עבודה מחיר קבוע והתשלום הסופי הוא מכפלת מספר שעות העבודה בתעריף זה).
חסרונה העקרי של שיטת ה-Fixed Price הוא באנרגיה הרבה שיש להשקיע בהגדרת התכולה לפני תחילת הפרויקט. בשיטת Time and Material, לעומת זאת, לצד היתרון של אי המחויבות להגדיר מראש את תכולת הפרויקט והשגת גמישות בנושא, נמצא החסרון של תכולה הגדלה לאורך הזמן ועימה גדלה גם עלות הפרויקט ומתרחק זמן סיומו.
ההתחייבות בשיטת ה-Fixed Price על לוחות זמנים עזרה למובילי הפרויקט להשאר תחומים בתכולות ובזמן המקוריים, אך בשל היקפי הידע הנדרשים, שלא היו לצוות המגדיר בתחילת הדרך לא ניתן היה להגדיר באופן מלא את כל תכולת הפרויקט. על כן, הוחלט לשלב בין השיטות: הוחלט לבצע את החלק הארי של הפרויקט ב-Fixed Price, כשבתכולת חלק זה נכללת הטמעת כל המערכת הסטנדרטית והקסטומיזציה הקשורה בה, ואילו הפיתוחים הנוספים כגון דו"חות חדשים, טפסים, ממשקים נוספים וכד' אשר הערכת מספרם וגודלם מראש היתה קשה, הוחלט לבצע ב-Time and Material.
שיטת תמחור זו, מסתבר, השליכה על שביעות רצון המשתמשים. בפרק 5 – ממצאים – תוצג תחושתם של המשתמשים ביחס לקשר שבין בקשותיהם לפיתוחים ובין היענות לבקשות בהקשר לעלותם.
2.	מדיניות יחסי ציבור לפרויקט (PR - Public Relations) - בפרויקטים מסוג זה נהוג "לשווק" את המערכת לארגון זמן רב לפני העליה לאויר בפועל. לתהליך יחסי-ציבור מוקדם ככל האפשר יש יתרונות רבים ומגוונים: החדרת מוטיבציה בקרב העובדים, הגברת תחושת השייכות והשותפות בתהליך, הכנת הקרקע לקראת המערכת החדשה, ריכוך התנגדויות פנימיות פוטנציאליות והקלה על תהליך ההטמעה עם העליה לאויר. כמו כן, במסגרת ה-PR וההכנות לפרויקט נהוג להכין את הארגון לקראת השינוי ולהכשיר את העובדים להתמודדות עם שינויים, 20
יחד עם זאת, התקבלה החלטה מודעת של הנהלת הארגון בו התבצע המחקר שלא לבצע פעילות יחסי ציבור לפרויקט. ההנהלה חששה מתגובת ועד העובדים לשינוי הארגוני העתיד להתרחש, והעדיפה לשמור את תהליך הטמעת המערכת "על אש קטנה" למשך זמן ארוך ככל הניתן. כתוצאה מכך מהלך יחסי הציבור לפרויקט נדחה והחל מאוחר מהרצוי. מנהל הפרויקט מעריך כי חלק גדול מהתחושות הלא חיוביות של העובדים ומשקעיהם כלפי המערכת נובעים מחוסר ביחסי-הציבור ובפרט חוסר תיאום הציפיות עם העובדים.
3.	מדיניות תחזוקת הפרויקט לאחר העליה לאויר - קיימות שתי אפשרויות לתחזוקת מערכות תוכנה:
א.	מעבר למיקור חוץ (Outsourcing) - העברת תחזוקת המערכת לחברה חיצונית המחויבת ברמת שרות מסוימת (SLA - Service Level Agreement) ומבצעת את כל התחזוקה השוטפת והשיפורים העתידיים במערכת.
ב.	תחזוקת המערכת באמצעות גורמים ומשאבים פנים ארגוניים, כלומר מחלקת מערכות מידע של הארגון. בארגון המיישם מדובר במחלקת ענ"מ (עיבוד נתונים ממוחשב).
לארגון בו התבצע המחקר היו מספר אילוצים שמנעו ממנו את העברת התחזוקה ל-Outsourcing, כאשר הבולט שבהם הוא העובדה שלרוב עובדי ענ"מ יש קביעות, דבר שלא מאפשר להוציאם למיקור חוץ. ההחלטה הטבעית שהתקבלה היתה תחזוקה על ידי גורמי הפנים.
4.	משך הפרויקט - בפני הארגון עמדו שתי אפשרויות:
א.	פרויקט קצר, מרוכז ולחוץ בזמן, שיענה על מרבית צרכי הארגון אך לא יכסה את כל התהליכים העסקיים. כמו-כן תדרש השלמת "הקצוות הפתוחים" לאחר העליה לאויר.
ב.	פרויקט פרוש על ציר הזמן, ששלב האפיון שלו, הכולל את כתיבת ה-Blue Print, ארוך וממצה (מעל שנה), המכסה את כל התהליכים העסקיים ורק לאחר מכן מתבצע יישום כל התהליכים על פי האפיון.
הנסיון מראה שבפרויקטי ERP ארוכים הסיכונים גדלים באופן משמעותי בהשוואה לפרויקטים מרוכזים. הסיכון מתבטא בעיקר בעלויות הפרויקט. העלות הגבוהה יותר של פרויקטים ארוכים נובעת מסכומי תקורה גבוהים של משאבים המושקעים הן בכח אדם פנימי והן במשאבים
שאלה עקרונית שיש לשאול בנושא היא: מהו "זמן קצר" ומהו "זמן ארוך" ליישום פרויקט ERP בארגון מעין זה? על מנת לענות על שאלה זו יש לשקול פרמטר נוסף שהוא המועד בו הארגון יכול להרשות לעצמו לעלות לאוויר את המערכת. כאמור, לפרויקט היו שותפים שני הגופים בארגון: המוסד להשכלה גבוהה שהינו מלכ"ר והחברה בע"מ. מעבר להיותם נבדלים זה מזה במהות העסקית, לוח השנה של שני הגופים שונה: המוסד להשכלה גבוהה מתחיל את פעילותו ב-1/9 ומסיים אותה ב-31/8, ואילו החברה בע"מ מתחילה ב-1/1 ומסתיימת ב-31/12. פרויקט היישום החל באפריל 03' וההחלטה היתה לעלות לאויר בינואר, היות שאחרת ההשלכות על החברה בע"מ היו גדולות מאלו שהארגון הסכים לספוג. מכאן שההתלבטות היתה למעשה בין פרויקט בן 9 חודשים לבין פרויקט בן שנה ו-9 חודשים. הארגון בחר בפרויקט קצר, מרוכז ומאומץ בעל שלב של Blue Print של כ-4 חודשים בלבד וסיום הפרויקט כולו ועליה לאויר תוך 9 חודשים.
5.	שיטת היישום - השיטה שנבחרה ליישום המערכת היא פרויקט מרוכז (Big Bang) ולא פרויקט בחלקים (חלוקה ורטיקלית שמשמעותה מודול אחרי מודול). על אף שקל יותר לארגון לעבור למערכת חדשה צעד אחד צעד ולא בבת אחת, חלוקה ורטיקלית, קשה ליישום ועלותה גבוהה יותר. העלות נובעת הן ממחיר המודולים הבודדים והן מהתקציב והאנרגיה המושקעים שמקורם בצורך לייצר ממשקים זמניים בין המודולים למערכות הקיימות, ממשקים שמאוחר יותר נזרקים. בנוסף, פרוייקט בחלקים מקבל אופי של מערכות עצמאיות עם ממשק ביניהן, בשונה מפרויקט מרוכז שבאופיו הוא 'פרויקט מערכת' אינטגרטיבי עם בסיס נתונים משותף וקשר תהליכי בין חלקיו השונים.
•	בראש הפרויקט עמדה ועדת היגוי עליונה שחבריה היו חברי הסגל של הארגון והיא היתה זו האחראית על הפרויקט מבחינה אדמיניסטרטיבית בפני סגל הארגון.
•	בנוסף לועדת ההיגוי הוקם גם צוות היגוי שהורכב מחברי הנהלה בכירים בארגון שהיה אחראי על החלטות שוטפות בנושאים מקצועיים.
•	לועדת ההיגוי יעצה חברה חיצונית במהלך הפרויקט ובשלב ה-Design Review.
•	צוותי הפרויקט כללו את אנשי הארגון ואת אנשי NESS.
אנשי הארגון נחלקו לשני סוגים:
1.	משתמשי מפתח - משתמשים בכירים במערכות הקיימות ומובילי התחומים במערכת ה-SAP. לרוב היו אלה מנהלים בדרגי ביניים אשר מצד אחד מכירים בצורה מצוינת את תהליכי העבודה בארגון ומצד שני יכולים לקבל החלטות קריטיות הנוגעות לתפקוד המערכת בעתיד. יש לציין כי למשתמשי המפתח נשאו באחריות כבדה כיוון שהם למעשה אלו שקבעו את אופן פעילותו של הארגון למשך תקופה ארוכה בעתיד.
2.	אנשי מערכות מידע (ענ"מ) - אנשי מקצוע בתחום ה-IT המכירים היטב את המערכות הקיימות ושאמורים ללמוד את מערכת ה-SAP על מנת לקבל עליה אחריות עם תום הפרויקט. בנוסף, באחריותם היתה גם הסבת המידע ממערכות המורשת למערכת ה-SAP.
אנשי NESS היו ברובם מיישמים המכירים היטב את מערכת ה-SAP ומתפקידם היה להתאים את המערכת לתהליכי העבודה העסקיים של הארגון. בנוסף אליהם לקחו חלק בפרויקט גם אנשי פיתוח.
בכל צוות מצוותי הפרויקט היו לרוב לפחות מיישם אחד מטעם חברת NESS, עובד מערכות מידע אחד ושני משתמשי מפתח בממוצע - האחד מהמוסד להשכלה גבוהה והשני מהחברה בע"מ. במקרים מיוחדים צוותי ליבה אלה כללו גם יועצים חיצוניים.
2.7.	תכולת הפרויקט
על פי המסמך שסיכם את עקרונות העבודה בפרויקט בין NESS והארגון הנחקר, הפרויקט כלל את המודולים הבאים (הקשרים בין המודולים מוצגים בתרשים 1):
FI - המודול הפיננסי; CO - בקרה; FM - ניהול קרנות (לבקרה תקציבית מקוונת לתקציב השוטף); MM - חומר ורכש; PM - אחזוקה; PS - ניהול פרוייקטים; SD - מכירות (ליחידות העסקיות של החברה בע"מ); "מיני HR" - הקמה בסיסית של נתוני העובדים והיחידות הארגוניות ללא יישום מלא של ניהול משאבי אנוש. כמו כן יושם בארגון BW - Business Warehouse המשמש לבנית דו"חות מורכבים מתוך כל המודולים של המערכת.
בנוסף, מודול מיוחד לו הוקדשו זמן ומאמץ רבים הוא מודול ה-GM - מודול ניהול המענקים של SAP אותו רצה הארגון להטמיע. מודול זה הינו מודול חדש במערכת ה-SAP והוא חלק מחבילת הפתרונות היחודיים של SAP למגזר הציבורי (Industry Solution - Public Sector). מאחר שניהול מענקי המחקר הוא חלק מרכזי ביותר בהתנהלותו של אירגון שמתקיים בו מחקר אקדמי, יוחסה חשיבות רבה להטמעתו של מודול זה, ותשומת לב ניהולית רבה הוקדשה לו. במערכת הארגון מנוהלים כיום כמה אלפי מענקי מחקר. המענקים מתקבלים ממגוון רחב של גורמים מקומיים ובינלאומיים, ובהם תעשיות שונות, מוסדות ממשלתיים וקרנות למדע וטכנולוגיה. הטיפול במענק מחקר הוא תהליך מורכב הכולל איתור מקורות מימון, שרותי יעוץ ואדמיניסטרציה לחוקרים לגבי הגשת הצעות מחקר לגורמים השונים, ניהול ההתקשרויות החוזיות עם הגורמים השונים וניהול חוזי ותקציבי של מענקי המחקר. מודול ה-GM של ה-SAP מטפל בהיבטים השונים של מערך מורכב זה.
פרויקט הטמעת SAP כולל 5 שלבים עיקריים. תזמון השלבים מוצג בתרשים 2 - לוח גאנט כללי של הפרויקט.
שלב 1. שלב התארגנות - Preparation:
•	הכנת סביבת העבודה (מבנה, חדרים, מחשבים, דוא"ל, אמצעי הפצת מידע אחידים).
•	הקמת הצוותים והגדרת תחומי האחריות.
•	קביעת נהלים וסטנדרטים בפרויקט (טפסים, נוהלי אישור, אסקלציה וכד').
•	בנית תכנית עבודה.
•	התקנת מערכת נסיונית.
•	הדרכת צוותי יישום (הסבר על הארגון, מורכבות וייחודיות).
שלב 2. שלב התכנון - Blue Print: שלב זה מורכב ברובו מישיבות אנשי הארגון עם אנשי NESS:
•	סקירת תהליכי הארגון - מעבר על תהליכי העבודה של הארגון והצגתם בפני מיישמי NESS.
•	ניתוח התהליכים והדרישות של הארגון מול התהליכים הקיימים ב-SAP.
•	זיהוי התאמות דרושות.
•	הגדרת ממשקים והסבות.
•	הפקת מסמכי Blue Print ואישורם.
שלב 3. שלב המימוש - Realization: בשלב זה מתבצעת העבודה בפועל על המערכת.
ביצוע קסטומיזציה על פי מסמכי ה-Blue Print:
•	הגדרת מבנה ארגוני.
•	הגדרת תשתיות נתונים.
•	הגדרת תהליכי העבודה וזרימתם.
•	ביצוע התאמות דרושות.
•	תכנון הסבות וממשקים ופיתוח התכניות הנדרשות.
•	הגדרת הרשאות.
•	בדיקות ראשוניות על ידי צוות היישום (עוד לפני הבדיקות המתבצעות על ידי חברת הבדיקות).
שלב 4. שלב ההכנות להפעלה - Final Preparation:
•	הקמת מערכת Production (עד שלב זה היו סביבות פיתוח ובדיקות בלבד).
•	ביצוע בדיקות אינטגרציה של תהליכים.
•	ביצוע בדיקות קבלה על ידי חברת בדיקות שנשכרה לצורך הענין.
•	בדיקת מערך ההרשאות.
•	הכנת 'מדריכים למשתמש' ו-’Train the Trainer‘ (חברת ההדרכה קיבלה הדרכה ממיישמי NESS על המודולים ותהליכי העבודה כפי שהוגדרו במערכת).
•	הדרכת משתמשים על ידי חברת ההדרכה.
•	בדיקות מערכת על ידי SAP גרמניה לפני העליה לאויר.
שלב 5. שלב העליה לאויר - GO LIVE:
•	מעבר לעבודה במערכת החדשה.
•	ליווי משתמשים והטמעה.
•	הפעלת מערך Help Desk.
הפרויקט לא מסתיים בעת העליה לאויר והוא ממשיך לתקופת התייצבות המערכת, הפקת לקחים ושיפורים המתבקשים על ידי הלקוח (הארגון המיישם).
במקביל לשלב ה-Final Preparation, חודשים נובמבר-דצמבר, החל גם תהליך ההדרכה. תקופת הדרכה בת חודשיים היא תקופה קצרה ולחוצה בזמן. לוחות הזמנים של המדריכים היו עמוסים ועליהם היה להספיק לבצע במהלכן משימות רבות; בתקופה זו על המדריכים היה להספיק ללמוד את תהליכי הארגון, לבצע מיפוי תהליכים, מיפוי משתמשים, תיעוד בחוברות הדרכה, הכנת מערכי שיעור ועוד. לוח הגאנט המקורי של של חברת ההדרכה צריך היה להתחיל בשלב ה-Realization, בסביבות ספטמבר-אוקטובר אך הלכה למעשה החל בשלב מאוחר מהמתוכנן. ענין זה עלול היה לסכן את הצלחת תהליך ההטמעה. כשלון בתהליך ההדרכה עלול לגרור אחריו תקופת הטמעה ארוכה אשר לא ניתן לקצר עקב ריבוי משתמשים הנזקקים לתמיכה.
2.9.	סיכוני הפרויקט
הטמעת מערכת ERP הינה תהליך מורכב הטומן בחובו סיכונים רבים. גורמי הסיכון והמורכבות בפרויקט הטמעת ה-SAP בארגון בו נערך המחקר הינם:
•	גורם אנושי - פחד ממיחשוב, דרישה להתמחות, הסבה מקצועית וכדומה.
•	נושאים טכנולוגיים - מערכות Standalone משיקות שלא משתלבות ב-ERP.
•	גורם ניהולי.
•	חריגה מלוחות זמנים - מלכתחילה הוגדרה לפרויקט מסגרת זמן של 9 חודשים עד לעליה לאויר, שהיא תקופה לא ארוכה עבור פרויקט בסדר גודל שכזה.
•	חריגה בתקציב הפרויקט.
•	מחויבות כלל הארגון.
•	יישום בשלבים.
•	שילוב מידע מיחידות שונות בארגון.
•	תכנון מחדש של תהליכים עסקיים.
•	ליקויים ביישום.
•	מערכת אינטגרטיבית המהווה חידוש לארגון.
•	המשך פיתוח ותחזוקה של מערכות קיימות.
•	ליקויים בבדיקות קבלה.
•	הסבת נתונים הסטוריים.
•	ליקויים בהטמעה.
הנושאים הבאים¹ זוהו כסיכוני הפרויקט הבולטים ביותר ונקודות התורפה שלו, מעבר לסיכונים שנמנו לעיל המשותפים לרוב פרוייקטי ה-ERP. מנקודת מבטם של מובילי הפרויקט עשויים נושאים אלה להיות בעלי השפעה במידה זו או אחרת על שביעות רצונם של משתמשי המערכת:
1.	הדרכה - חשוב מאוד שאפקטיביות תהליך ההדרכה יהיה גבוה, אחרת כל מהלך הטמעת המערכת
החדשה בארגון עלולה להביא לכשלון	הפרויקט. האתגרים בהקשר זה	היו:
•	קושי במיפוי מפורט של כל תהליכי העבודה והטמעתם במסגרת תוכנית ההדרכה.
•	קושי במיפוי מפורט של משתמשי המערכת והתאמת מסלול הדרכה לכל פרופיל משתמש.
•	שינויים בתהליכים בתקופת ההטמעה מצריך עדכון של חוברות וקורסי ההדרכה.
•	קושי בהבאת משתמשים בכלל וחוקרים בפרט להדרכות.
•	פערי ידע:
o השילוב בין NESS המכירה היטב את התהליכים ב-SAP אך לא מכירה את תהליכי העבודה בארגון, ובין הארגון המכיר היטב את תהליכי העבודה שלו אך לא מכיר כלל את התהליכים האפשריים ב-SAP. במשך תקופת ההטמעה על שני הצדדים היה להקדיש זמן יקר ללימוד על מנת להצליח להתאים בין תהליכי הארגון ותהליכי ה-SAP.
o כל אחד מהמדריכים התמחה בחלק מסוים במערכת מבחינה פונקציונאלית, אך אין בנמצא מדריך שמתמחה בכל חלקי המערכת (מחסנים, רכש, אחזקה, פיננסי וכו'). ההדרכה לקבוצות משתמשים מסוימות היתה צריכה להיות רוחבית; הם היו צריכים לקבל הסבר כולל על כל המתרחש מתחילת התהליך ועד סופו בצורה חוצת מודולים, אך בפועל בהיעדר מדריכים בעלי ראיה רוחבית קיבלו המשתמשים הרבה הדרכות ורטיקליות (לפי תחום) ולא רוחביות (לפי תהליך). האידיאל היה שמשתמשי מפתח בארגון יקבלו הדרכות ורטיקליות ובזכות הידע התהליכי בארגון שיש להם הם יהפכו למומחים רוחביים. בפועל הדבר לא היה בר ביצוע ולכן את ההדרכות העבירו מומחי SAP ובנושאים קריטיים הצטרף כמדריך משנה גם משתמש מפתח שהדגיש את ההבדלים בין התהליך החדש לבין זה שהיה נהוג עד כה בארגון.
2.	משתמשים
•	תרבות ארגונית חדשה - השינוי התהליכי שמכניסה המערכת מצריך שינוי של התרבות הארגונית ומשנה את אופן עבודת המשתמשים. כמות השליטה והבלעדיות של עובדים יורדת והאחריות שלהם עולה. המערכת מכריחה את העובדים לפעול בצורה גלויה ושקופה, לדווח על כל פעילותם ולהפסיק את תרבות ה'דילים'.
•	התנגדויות וחילוקי דעות של משתמשים שונים בארגון.
•	חוסר אינטגרציה - זמינות חלקית של משתמשי מפתח ומשתמשים שונים עקב מחויבותם לעבודתם השוטפת.
3.	ייעוד המערכת
•	משתמש מרכזי - הנהלת הארגון קבעה שהמנהלה היא המשתמש העקרי של המערכת ולא החוקר, ויותר מכך, לטענת מנהל הפרויקט גבולות הפרויקט כלל לא כללו את החוקרים כמשתמשי המערכת.
•	תדירות שימוש - המערכת מיועדת למשתמשים מומחים ולא למשתמשים מזדמנים (לדוגמא: עובדים העושים במערכת שימוש אחת לשבוע), ואילו הגישה בארגון שנבעה מחזונו היתה לדרוש מכל המשתמשים לעבוד במערכת. מנהל הפרויקט מעריך כי תדירות השימוש במערכת היא מפתח לשביעות רצון ממנה; אנשים שרמת ההיכרות שלהם עם המערכת טעונה שיפור, שעדין זקוקים לעזרה מהתמיכה הטכנית, שנאלצים להשתמש במערכת כי זה מה שמכתיב הארגון אך הלכה למעשה נעזרים בעובדים סביבם שמבצעים תהליכים עבורם וכמעט שלא משתמשים בה בעצמם -ביחס למשתמשים שכאלה צופה מנהל הפרויקט רמת שביעות רצון נמוכה מהמערכת. בפרק 5 -ממצאים תוצג תמונת שביעות רצון המשתמשים שנמצאה הלכה למעשה בפריזמה של תדירות השימוש במערכת.
•	מערכת מדף - המערכת הינה מערכת מדף ואינה תומכת בכל הפונקציונאליות הייחודית לה נזקק הארגון. התפיסה במערכת ERP היא שהמשתמשים צריכים להתאים את תהליכי העבודה שלהם למערכת ולתהליכים הסטנדרטיים שהיא מספקת ולא להיפך. המערכת לא נתפרת לפי צרכיהם ודרישותיהם של משתמשיה. המשתמשים נדרשים להיפרד מהרגלים ומתהליכים שנהגו לעשות עד כה באופן מסוים במערכת המורשת ולהתאים עצמם לתהליכים הסטנדרטיים הקיימים היום בשוק ואשר באים לידי ביטוי במערכת ה-SAP.
•	תהליכים מסודרים - התהליך המסודר שמכתיבה המערכת הוא יותר קשה וארוך. מערכת ה-SAP דורשת יותר משדרשה מערכת המורשת ותפעולה מורכב יותר. מנהל הפרויקט דיווח על משתמשים שמרגישים כי הם עובדים קשה מבעבר, למשל בכמות הנתונים שעליהם להזין לטובת מידע שיתורגם מאוחר יותר לידע. התחושה השלילית שקיבל מהמשתמשים כלפי המערכת נובעת לטענתו מהעובדה שמי שמקבל את התמונה המלאה בזכות הנתונים שהוזנו הוא לא משתמש הקצה כי אם המנהל הבכיר. בפרק 5 - ממצאים תוצג תמונת שביעות רצון המשתמשים שנמצאה הלכה למעשה בפריזמה של פרופיל המשתמש.
•	המערכת מיועדת לחברות בהן רוב העובדים משתמשים בה בצורה סטנדרטית, ואילו בארגון האקדמי המדובר אין אחידות בין הפקולטות והמשתמשים לא מבצעים את אותן המשימות.
2.10.	דוגמא לתהליך במערכת
התהליך המובא להלן מציג מסלול העובר במערכת דרך מודולים רבים הקשור לסוגי משתמשים רבים. התהליך מדגים למעשה את את הקונספט של המערכת: בכל תהליך במערכת מעורבים גופים רבים, כל גוף אמור להכיר את המסלול כולו אך בעל הרשאות ואחריות לביצוע חלקו בתהליך בלבד.
תהליך דרישה
שלב 1. ייזום דרישת רכש מתחיל פנימית בארגון. עובד פונה לרכש דרך המערכת ומבקש לקנות פריט. [במערכת המורשת הדבר נעשה ידנית על גבי נייר]. כבר בשלב הדרישה נערכת בדיקה ממוחשבת האם יש לאותו עובד (להלן יקרא: דורש) די כסף בתקציב. במידה שיש - תתבצע פעולת שריון של הסכום הדרוש מתוך התקציב. במידה שאין - יקבל הדורש הודעה כי לא ניתן לבצע את הדרישה. [במערכת המורשת הדבר נבדק רק לאחר שהרכש קיבל את הדרישה, קיבל הצעות מחיר והשווה, בדק מול הספק הנבחר האם הפריט קיים במלאי ורק לפני הוצאת ההזמנה לספק הרכש היה מודא כי יש תקציב, ובמידה שלא היה די כסף בתקציב היה צריך לגייס את הסכום הדרוש]. במערכת ה-SAP על הדורש לבדוק בעצמו האם יש בידו תקציב מתאים והוא האחראי לטפל בכך, ולא הרכש.
שלב 2. תהליך בקרה מתבצע על ידי מתאם המחקר, התקציבן או איש בקרה המאשר (או לא) את הרכישה, גם אם קיים תקציב מתאים לדורש. האישור תלוי בגורמים נוספים מעבר לתקציב, כמו רכישות אחרות לביצוע, תזמון הרכישה וכדומה.
שלב 3. תהליך הרכש מתבצע ע"י עובד מחלקת הרכש המשווה בין הצעות מחיר ומוציא הזמנה על סמך הדרישה.
שלב 4. התחייבות נוצרת בעת הוצאת דרישה. ההתחייבות היא סכום הכסף הדרוש הנשמר בצד לטובת התשלום על הדרישה. ההתחייבות נרשמת במערכת למעשה בצורת דרישת רכש ואח"כ מתורגמת להזמנה. בהמשך, משמעות ההתחייבות בפועל תהיה חשבונית לספק, קבלת טובין וניפוק הפריט מהמחסן. ההתחייבות נוצרת כבר בשלב הבדיקה אם אכן יש תקציב, אך יכולה להשתנות בשלב תהליך הרכש. אם בשלב תהליך הרכש מתגלה כי מחיר הפריט המבוקש גבוה מזה ששוריין להתחייבות יש לחזור אחורה לשלב ייזום הדרישה וליצור דרישה מתוקנת.
שלב 5. קבלת טובין הוא תהליך שיש לבצע על ידי הדורש לאחר שהפריט מסופק במלואו ויש לאשר את קבלתו. ברגע שהסחורה מגיעה, הארגון חייב כסף לספק ובישות הפיננסית הסכום נמחק מההתחייבות ונרשם בפועל.
שלב 6. הזנת חשבונית ספק מתבצעת לאחר שהגוף האחראי ברכש מוודא כי התבצעה קבלת טובין. רק בשלב זה ניתן להזין את חשבונית הספק למערכת החשבונות.
2.11.	סיכום
בין אפריל 2003 לינואר 2004 הוטמעה בארגון בו נערך המחקר מערכת ה-ERP של SAP. המדובר הוא בארגון אקדמי המחולק למוסד להשכלה גבוהה שהינו מלכ"ר ולחברה בע"מ הפועלת לצידו. הטמעת המערכת בשני הגופים בו זמנית היתה אתגר לא פשוט שכן עד כה היו לשני הגופים תהליכי עבודה שונים והם עבדו באופן נפרד לחלוטין. המטרה המוצהרת של פרוייקט הטמעת המערכת בארגון היתה החלפת מערכות המורשת המיושנות בעלות קשר רופף ובעייתי בינהן. מטרת המשנה היתה איחוד המערכות והתהליכים העסקיים לתוך מערכת אחת אינטגרטיבית המאפשרת עבודה בו-זמנית ועדכון מקוון של נתונים בין כל המודולים בהם עובדים. יש לציין כי לפרוייקט הטמעת מערכת ה-ERP בארגון קדמו שני נסיונות עבר כושלים שהחלו ונגדעו באיבם ולהם היתה השפעה רבה על סיכויי ההצלחה של פרוייקט ההטמעה הנוכחי, היות שהם יצרו מצב של חוסר אמון ביכולת הארגון להטמיע את המערכת.
•	ספקית מערכת ה-ERP שנבחרה היא ה-SAP אשר זכתה במירב הנקודות בסעיפי פונקציונליות, התאמה לארגון, חזון ומענה לדרישות הארגון. החברה המיישמת שנבחרה היא NESS טכנולוגיות.
•	שיטת התמחור שנבחרה לבצוע החלק הארי של הפרויקט היא Fixed Price, כשבתכולת חלק זה נכללת הטמעת כל המערכת הסטנדרטית והקסטומיזציה הקשורה בה, ואילו הפיתוחים הנוספים התבצעו ב-Time and Material.
•	אופי הפרויקט שנבחר הוא פרויקט קצר, מרוכז ומאומץ, שכלל 5 שלבים. שלב התכנון (Blue Print) ארך כ-4 חודשים בלבד וסיום הפרויקט כולו ועליה לאויר נעשו תוך 9 חודשים. יתרונות הפרויקט הקצר הם תיחום התכולות וזמן הביצוע, דבר שתורם גם לתיחום עלויות הפרויקט. חסרונו הגדול הוא באי כיסוי מכלול הפעילויות האפשריות של הארגון. הפרוייקט הוטמע בבת אחת (Big Bang) ולא היה פרויקט בחלקים (חלוקה ורטיקלית, מודולים) כי על אף ששיטת Big Bang קשה יותר לעיכול על ידי המשתמשים, היא קלה יותר ליישום ועלותה נמוכה יותר.
•	בין יתר המודולים שנכללו בפרויקט, למודול ה-GM (מודול ניהול המענקים), הוקדשו זמן ומאמץ רבים במיוחד כיוון שהוא חדש במערכת ה-SAP והוטמע בגרסת הביתא שלו. חשיבותו היא בכך שניהול מענקי המחקר הוא חלק מרכזי ביותר בהתנהלותו של מרכז מחקר אקדמי.
•	גורמי הסיכון הייחודיים והבולטים בארגון, מעבר לסיכונים הקיימים בכל פרויקט הטמעת ERP, אשר עשויים להיות בעלי השפעה במידה זו או אחרת על שביעות רצונם של משתמשי המערכת, על פי תפיסת ראשי הפרוייקט: (1) הדרכה - מורכבות מיפוי התהליכים, מיפוי המשתמשים והתאמת תהליכים למשתמשים. (2) משתמשים - תרבות ארגונית חדשה שהכריחה המערכת, התנגדויות וחילוקי דעות של משתמשים וזמינות חלקית של משתמשי מפתח לעבודתם השוטפת. (3) עצם היות
פרק 3. סקר ספרות
פרק זה מציג סקר ספרות העוסק בנושאים העיקריים הנידונים בעבודה. הפרק פותח בהגדרה מהי מערכת ERP, מתאר באופן כללי את מאפייניה, התפתחותה ומושגי מפתח במערכת, ממשיך בתיאור הסיבות לאימוץ המערכת על ידי ארגונים שונים ומפרט הן את הקשיים והסכנות שבהטמעת מערכת ERP והן את הגורמים הקריטיים להצלחת יישום מערכת שכזו. בהמשך, מוסברת המוטיבציה להערכת הצלחת יישום מערכת ERP בארגון ומדדים באמצעותם ניתן להעריך את הצלחתה. בראש מדדי ההערכה עומד מדד שביעות רצון משתמשי המערכת ולאחריו מפורטים הכלים לאמידת שביעות רצון המשתמשים. הפרק ממשיך בתיאור השפעת מאפייני המערכת על תיפקוד משתמשיה ומסתיים במוטיבציה לבחינת שביעות רצון משתמשים מפרופילים שונים ובהצגת ממצאים מהספרות המחקרית על ההבדלים בשביעות הרצון כתלות בפרופילי המשתמשים ובמאפייני המערכת.
3.1.	מערכות ERP – הגדרה, מושגי מפתח וסקירה כללית
2.1.1.	רקע כללי
מערכת Enterprise Resource Planning או ERP הינה מערכת אינטגרטיבית אשר נועדה לאחד את כל מערכות החברה או הארגון. העקרון העומד מאחורי פיתוחה של מערכת כזו הוא החלפת כל המערכות העצמאיות של יחידות הארגון במערכת אחת, יחידה, בעלת בסיס נתונים משותף, המשרתת את כל היחידות על צרכיהן השונים תוך תקשורת ישירה ושיתוף מידע ביניהן. מטרתה של מערכת ERP היא למכן את כל התהליכים העיסקיים בארגון, בין השאר, במטרה לאפשר ראיית תמונת-על מעודכנת ומדוייקת של הארגון. המיכון מוביל לרמת שליטה גבוהה ולהגדלת התועלתיות שבתפעול החברה ומכאן, העלאת רווחיות החברה, שהינה מטרת העל של התקנת מערכת Koch, 2006) ERP).
תוכנות מדף ERP זמינות כבר משנות ה-60' וחברות בוחרות בהן מתוך העדפה לקנות (buy) ולא לבנות (build) את מערכות המידע שלהן, במטרה לצמצם למינימום את הסיכון הידוע הכרוך בפיתוח תוכנה על-פי הזמנה (2001 ,.Skok et al). אולם מערכת ERP אינה משקפת רק שימוש בתוכנת Standalone מורכבת שנכתבה מראש, כי אם גם צעד פתיחה של שינוי מדיניות מקיף בארגון ושל המרת תהליכי העבודה בארגון כולו (2001 ,.Skok et al). אי לכך, ברוב המקרים מערכת ERP תהיה יעילה ותשיג את המטרה לשמה הותקנה רק אם תוטמע היטב בארגון; אי-שיתוף פעולה מצד המשתמשים ושימוש מוטעה ולא יעיל בה, עלול להשיג מטרה הפוכה (2006 ,Koch).
מסתבר, שהתקנת מערכת ERP, הדרכת משתמשים להפעלתה והטמעתה בארגון הינם תהליכים מורכבים האורכים זמן ממושך. טרנספורמציה אמיתית בארגון בעקבות התקנת ERP לוקחת לרוב בממוצע בין שנה לשלוש שנים (2006 ,Koch).
2.1.2.	מיכון התקשורת והאינטגרציה
בהגדרתה³, מערכת ERP היא "כל מערכת שתוכננה לתמוך ולמכן את התהליכים העסקיים של חברות בינוניות וגדולות. היא יכולה לכלול רכיבי ייצור והפצה, כוח אדם, ניהול מוצר, שכר ורכיב פיננסי".
מערכות ERP אינטגרטיביות הפכו פופולאריות בראשית שנות ה-90'. הרעיון של פיתוח מערכת כה מורכבת התפתח במהלך מספר עשורים (2002 ,Vogt). הופעת מערכות ה-ERP סימנה שלב חדש בשימוש בטכנולוגית המידע (IT) לבנייה מחדש של הארגון ולהטמעת שינוי ארגוני. שימוש ב-IT להזנה, אחסון ושליפה של אינפורמציה על הפעילויות העסקיות והמידע הארגוני אינם חדשים, כמובן. החידוש
³ Free Online Dictionary of Computing: http://foldoc.org/
36
במערכת ERP הוא היכולת למכן את התקשורת והאינטגרציה של מידע זה על פני טווח רחב של פעילות עסקית באמצעות איסוף והזנת נתונים מחייב בעזרת טפסים סטנדרטיים. באמצעות ממשק יחיד ואחיד ומסדי נתונים מקושרים, הזנת או שליפת נתונים מאזור אחד של הארגון מעדכנת באופן מיידי את המידע התיפעולי של שאר חלקי הארגון (2002 ,Hall). כמערכת המורכבת מחתיכות תוכנה, מערכות ERP מתיימרות בנוסף גם לחסל את אי קונסיסטנטיות של המידע, פורמטים לא מתאימים ואפליקציות שאינן מדברות זו עם זו.
יחד עם זאת, למערכות ERP נלוות בעיות לא פשוטות. הכלליות (גנריות) העצומה שלה ומורכבותה האדירה הופכים אותה למערכת מועדת לתקלות, בעלת ביצועים נמוכים, קשה לתיחזוק וקשה ליישום ולשימוש.
שני מאפיינים עיקריים הופכים את המערכת להיות מועדת לבעיות (2002 ,Vogt):
(1)	כלליות המערכת – מתאימה לכל חברה או ארגון ולא מותאמת במיוחד לארגון מסויים;
(2)	מורכבות עצומה של המערכת – מערכת ERP מסוגלת לנהל (באופן וירטואלי) כל אספקט של כל ארגון, דבר שגורם ליישומה, הפעלתה ותחזוקתה להיות קשים.
2.1.3.	היבטים טכנולוגיים
הדור הנוכחי של מערכות ERP מושתת על ארכיטקטורת שרת-לקוח פתוחה (1999 ,.Prasad et al), כאשר השרתים מטפלים בשכבות מסד הנתונים, האפליקציה ותוכניות השרות, ותחנות הקצה Thin) (Clients מטפלות בשכבת ממשק המשתמש. מרכיב נוסף חשוב במערכת הינו מערכות התשתית - כולל מערכות גיבוי, אבטחת מידע, ניהול ממשקים וכלי שליטה ובקרה. התשתיות הטכנולוגיות המקובלות למערכות ERP הנן (1999 ,Andrew): מערכות הפעלה - UNIX ,NT ו- IBM OS. מסדי נתונים -DB2 ,Oracle ו- SQL Server. ממשקי משתמש - מערכת הפעלה חלונות, ולאחרונה שימוש הולך וגובר בדפדפני HTML. קיימת מגמה ברורה של בסוס מערכות ERP על מערכות ותשתיות אינטרנט
במטרה לחזק את הקשר עם שתי חוליות הקצה בשרשרשת האספקה - לקוחות וספקים ,Stedman) (2000.
2.1.4.	מה בין ERP למערכות מידע אחרות?
הצלחתה של כל טכנולוגית מידע תלויה בהבאת המשתמשים לקבל את הטכנולוגיה & Markus)
דורש התערבות ארגונית היות שלא מדובר רק ERP מהיבט זה, יישום מערכת Benjamin, 1997).
במערכת. מערכת ה-ERP מחליפה שיטות תיפעול עסקי ישנות, והופכת לדרך היחידה בה ניתן לבצע
37
ראשית, המעבר למערכת ERP מצריך שינוי ארגוני ותכנון מחדש של התהליכים בארגון כולו (2001 ,Krumbholz & Maiden) ומיועד ליצור שינוי ארגוני דרמטי, ולעיתים אף רדיקלי, לטובת הגדלת יעילות הארגון (1999 ,Boudreau & Robey). למאפייני המערכת השפעה חזקה על מבנה הארגון בתחומים כמו אופי משימות העובדים, עומס העבודה, תלות הדדית בין מחלקות, שליטה ניהולית ומידע ניהולי. יתר על כן, נורמות המוטמעות במערכת ERP דורשות מהמשתמשים להרחיב את היקף הידע לגבי מחלקות אחרות בארגון במטרה לתמוך בתהליכים חוצי-פונקציות וברוב המקרים גם להגדיל את היקף עבודתם (2003 ,Soh, Sia, Boh & Tang). על כן, בד בבד עם המעבר הארגוני ל-ERP, על העובדים לקבל הכשרה מתאימה, על תפקידיהם להיות מוגדרים מחדש, ועל פרוצדורות שלמות להיזרק ולהתחלף או להיבנות מחדש, כשבסופו של דבר כל תהליכי הארגון העיקריים יוחלפו & Caldwell) (1998 ,Stein. זו הסיבה שלעיתים קרובות מערכת ERP נתפסת כטכנולוגיה דטרמיניסטית, היות שחברות נאלצות להתאים את תהליכי העבודה שלהן לאלה המוטמעים בחבילת התוכנה ומאופשרים על ידה (1998 ,Glass). מרגע שיושמה, חזרה לאחור וביטול השינויים שהטמעת מערכת ה-ERP הביאה עימה לחברה הינו תהליך קשה ביותר (1999 ,Bingi, Sharma & Godla).
שנית, בניגוד למערכות המפותחות בתוך הארגון, רוב מערכות ה-ERP הן חבילות תוכנה המפותחות על
(Haines & Goodhue, 2003; Hirt & Swanson, 2001; Willcocks & ידי גורם חיצוני לארגון
(2000 ,Sykes. לגישה זו מספר יתרונות, לרבות מסירה מהירה, פתרונות טכניים מקצועיים, בדיקות מקיפות, ושגיאות מועטות. יתרון נוסף הוא שמערכת ERP, שלא כמו תוכנות מסורתיות, מבטיחה
(Soh, Sia, Boh & (Best Practice) לארגונים המאמצים אותה ריכוז סטנדרטים אופטימליים לעבודה (Connolly, ספקי המערכת תכננו את אותם סטנדרטים לאחר התייעצות עם לקוחות .Tang, 2003)
(1999 וקבלת השראה מעבודות אקדמיות (2000 ,Markus & Tanis). רבים מהסטנדרטים הללו משקפים עקרונות של Business Process Re-Engineering) BPR), תהליך המיושם במהלך 15 השנים האחרונות ע"י רוב הארגונים הגדולים אשר מהותו הוא חשיבה יסודית ותיכּון רדיקלי מחדש של תהליכים עסקיים, במטרה להשיג שיפורים דרמטיים במדדים קריטיים ועכשוויים של ביצוע, כגון: עלויות, איכות שירות ומהירות (המר וצ'מפי, 1994). על אף שיתכן שהגישה מוערכת יתר על המידה ומתנגדיה מצביעים יתכן ובצדק על חסרונותיה, BPR השפיעה על ערכיהן של חברות המיישמות אותה ועל ו38
2.1.5.	קסטומיזציה מול סטנדרטיזציה
כאמור, מאפיין חשוב של מערכות ERP הוא היותן חבילות מדף ולא מערכות מוזמנות. בשונה מפרויקטים מסורתיים בהם פותחו מערכות המותאמות ספציפית לדרישות ולתהליכי הארגון, חבילות ERP מאגדות סטנדרטים אופטימליים לעבודה - Holsapple, Wang & Wu 2005) Best Practices). רוב ספקי ה-ERP מניחים הנחות באשר לפילוסופית הניהול והמנהגים העסקיים בארגון. מכאן, רק לעיתים רחוקות מערכות ERP מתאימות לצרכים המדויקים ולתהליכים הקיימים של הארגון המיישם
-דורש התאמה בין מערכת ה ERP כל יישום מוצלח של .(Brehm, Heinzl & Markus, 2001) אותן (Holland & Light, 1999; Robey, Ross & Boudreau, לבין תהליכי הארגון בו היא תומכת ERP
(2002. התאמה כזו ניתנת להשגה על ידי סיגול משותף: של מערכת ה-ERP על ידי הארגון -קסטומיזציה, ושל התהליכים הארגוניים על ידי המערכת - סטנדרטיזציה ,Lassila & Brancheau) (1999. כלומר, מחד, קסטומיזציה דורשת מחבילת ה-ERP שתהיה מותאמת למנהגי החברה. מאידך, סטנדרטיזציה דורשת מהחברה המאמצת להתאים את תהליכיה העסקיים לתפקודיות המוצעת על ידי חבילת ה-Holsapple, Wang & Wu 2005) ERP).
קטסומיזציה יכולה 'לפסל' חבילת ERP כך שתתאים לתהליכים העסקיים הקיימים בארגון; כך ניתן להימנע מהתנגדות משתמשים ומשינוי ארגוני קיצוני ומסוכן. בנוסף, קסטומיזציה עשויה להגדיל את ערך תוכנת המדף בכך שהיא מאפשרת לארגון להוסיף ערך נוסף ליכולות הליבה של המערכת. יחד עם זאת, ספקי מערכות ERP ממליצים שלא לשנות את התוכנה בשל המחיר הכרוך בכך ובשל הקשיים הכרוכים בתיחזוק שידרוגים עתידים (2000 ,.Soh et al). לפיכך, מידת הקיסטום המוגדרת בדרך כלל מוגבלת על-ידי גמישות הקונפיגורציה הקיימת בחבילת ה-ERP וכך, למעשה, ביצוע שינויים בקוד תוכנת ה-ERP במטרה לענות על דרישות ארגון ספציפי אינו מעשי (1998 ,Glass). על כן, ההחלטה לגבי דרגת והיקף הקסטומיזציה חייבת להילקח בזהירות.
האתגר הגדול הוא, אם כן, מציאת איזון בין קיסטום המערכת ובין שימוש בסטנדרט המסופק על ידה. הגורמים המשמעותים במציאת איזון זה הם האינטרסים של הארגון השואף לפתרונות עסקיים יחודיים מחד, ושל ספק מערכת ה-ERP המעדיף פתרון גנרי אשר ישים בשוק הרחב, מנגד. אינטרסים מנוגדים
בבחירה נכונה של .(Holsapple, Wang & Wu, 2005) ERP אלה מובילים לבעיות התאמה בהטמעת
חבילת 80% ,ERP או 90% מחבילת ה-ERP הנבחרת תהיה דומה, קרובה או מתאימה לתהליכים ולפרוצדורות הנוכחיים של החברה המטמיעה, אולם 10% עד 20% יהיו עדיין שונים ויתפרו לצרכיה המסויימים של החברה (1999 ,Ptak). על כן, חברה המטמיעה מערכת ERP חייבת על פי רוב לקבל את תפיסת ספק ה-ERP ולשנות תהליכים ופרוצדורות קיימים כדי להתאימם לתפיסת המערכת. במילים אחרות, תהליכים סטנדרטיים מאלצים את החברה המטמיעה לשנות את תהליכיה כך שיתאימו לפונקציונאליות שמסופקת על ידי חבילת ה-ERP. מסתבר שקל יותר וזול יותר לעצב תהליכי עבודה בחברה על פי אלו שמכתיבה מערכת ה-ERP מאשר להיפך (1998 ,Davenport).
2.1.6.	אינטגרטיביות
אחד מגורמי המפתח למכירתה של מערכת ERP הוא היותה אינטגרטיבית ומאפשרת חבור כל חלקי הארגון (1998 ,Davenport). אינטגרציה שואפת להנגיש יותר מידע, מעודכן יותר ליותר אנשים. עובדה זו משפיעה על שליטת ההנהלה כמו גם על יכולתם של בעלי תפקידים מסויימים לראות את עבודתם של
האינטגרטיביות מתאפשרת הודות לבסיס נתונים .(Sia, Tang, Soh & Boh, 2000) עובדים אחרים
משותף, המאחסן נתונים ראשיים ונתוני עסקאות תוך שמירה על קונסיסטנטיות ובקרה על חזרתיות
למבנה התומך באינטגרציה יש השפעה ניכרת על היקף .(Klaus, Rosemann & Gable, 2000)
העבודה של הארגון המיישם, על בקרת הארגון, על קבלת ההחלטות ועל המבנה הארגוני. נושאים המתייחסים לבעלות על מידע ואחריות על איסוף מידע עולים במהלך תהליך ההטמעה. לעיתים קרובות, עומס העבודה על העובדים שבחזית עולה והמשתמשים בהמשך שרשרת העבודה תלויים בנכונות
.(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003) ובדיוק הנתונים שהוזנו על-ידי העובדים שבתחילת השרשרת
2.1.7.	גמישות
מערכת ERP היא חבילת תוכנה שתוכננה כך שניתן ליישמה בחברות שונות. בהיותה גנרית, עליה להיות בעלת דרגת גמישות כזו שתתאים למגוון הדרישות של הארגונים הרבים שמאמצים אותה ,Soh)
באמצעות מאפיינים כמו ריבוי ERP-הגמישות מובנית במערכת ה .Sia, Boh & Tang, 2003) (Klaus, Rosemann & Gable, 2000) אפשרויות ניווט בין מסכים, אפשרויות קונפיגורציה רבות
ובחירת פעולות באמצעות צלמיות ותפריטים המאפשרת למשתמשים גמישות בהזנת נתונים & Mallett)
2.1.8.	תכנת מדף מול ייחודיות הארגון
תהליכי עבודה מסורבלים, הזנת נתונים מורכבת, דו"חות לא מותאמים ופונקציונאליות חסרה או לא מספקת הן חלק מהסימפטומים לקשיים מהותיים מעבר לנראה על פני השטח בתהליך אימוצה של מערכת ERP. אכיפת נהלים וסטנדרטים המוטמעים בחבילת ה-ERP בארגון מייצרת מתח אינהרנטי בין אינטגרציה לדיפרנציאציה, בין גמישות להגבלה, בין אוריאנטציה תהליכית להתמקצעות בתפקיד -
(Soh, Sia, Boh & Tang, קונפליקטים הנובעים בעיקר מהמתח בין תכנת מדף לייחודיות ארגונית
(2003. בדרכים בהן ניתן להתגבר על חלק מהקשיים אדון בהמשך הרקע התיאורטי.
בסעיף זה הוצגה סקירה כללית של מערכות ERP. הצגתי את העקרונות העומדים בבסיס המערכת כמו היותה תכנת מדף עם סטנדרטים תהליכיים מובנים, אינטגרטיבית ומאחדת את כל מערכות הארגון, וגמישה וגנרית ולכן דורשת התאמות וקסטומיזציה. בנוסף דנתי בתהליך יישומה של מערכת ERP בארגון, שהינו תהליך מורכב המצריך תכנון מחדש של התהליכים בארגון כולו ומיועד ליצור שינוי ארגוני דרמטי לטובת הגדלת יעילות הארגון. שינוי תהליכי העבודה של המשתמשים בעקבות הטרנספורמציה בארגון מחייבים שיתוף פעולה מצד המשתמשים ומכאן נובעת רלוונטיות הנושא למחקרי.
בסעיף הבא אסקור את הגורמים המרכזיים למעבר ארגונים לאימוץ מערכת ERP.
3.2.	גורמים למעבר ארגונים לשימוש במערכות ERP
משמעות הגישה Best-of-Breed היא ריבוי מערכות, המתאימות, כל אחת בתחומה, בדיוק למחלקה אותה היא נועדה לשרת ללא קסטומיזציות והתאמות. גישת ה- Best-of-Breed היא גישת המיעוט ביחס ליישום חבילות תוכנה (1996 ,Barnett & Miller). על פי גישה זו, נבחרות חבילות ממספר ספקים ומפותחת מסגרת אינטגרטיבית המותאמת במיוחד במטרה להנגישן למשתמשים ולנהלן פנימית. גישת Best-of-Breed שלמה משמעה קיסטום חבילות התוכנה לתהליך העסקי של הארגון ללא כפיה של ארכיטקטורה או תהליכים על ידי הספק. על אף שגישה זו מאפשרת רמת מודולריות גבוהה ביותר, היעדר אינטגרציה בין אפליקציות של ספקים שונים משמעה השקעת משאבים רבים בפיתוח ותחזוקה של הממשקים בין האפליקציות. מלכודות נוספות שטומנת בחובה גישת Best-of-Breed, בהשוואה למקור מרכזי יחיד, הן הגדלת עלות ההכשרה של ריבוי מוצרים מספקים שונים, הגדלת המאמץ הכרוך בבחירת המוצרים והערכתם, ורמה כללית מופחתת של שירות ותמיכה מהספקים הרבים.
בהכללה, 2004) Han) ממליץ על בחירת אפליקציה אינטגרטיבית יחידה מהסיבות הבאות: קל יותר להתקינה, לעצב את תצורתה, להביאה לידי פעולה ולתמוך בה מאשר בפתרון מסוג Best-of-Breed. בשל עקביות ממשקה של מערכת אינטגרטיבית קל יותר למשתמש ללמוד ולהשתמש במערכת כזו. לכן, גישת מערכות Best-of-Breed אינה מספקת פתרון כולל טוב יותר מחבילת תוכנה אינטגרטיבית שלמה; הזמן והמאמץ הנדרשים לחיבור בין חבילות שונות לגמרי עולים בהרבה על התועלת המופקת מהן. חברות המאמצות חבילת יישומים המיועדות מראש לעבוד יחד יהנו מאינטגרציה של נתונים ושל תבניות תהליכים כמו גם מעקביות התהליכים העסקיים חוצי האפליקציות (2004 ,Han).
מחקרו של 1998) McAfee) שנערך בארה"ב מזהה מספר סיבות ליישום מערכת ERP בארגונים. ברוב המקרים, הסיבות העיקריות היו צורך בפורמט יחיד של מידע וסטנדרטיזציה של התהליכים העסקיים. הצורך בפונקציונאליות חדשה מהווה סיבה נוספת להכנסת מערכת ERP לארגון. התחומים שהוזכרו כדורשים שיפור בביצועי הארגונים היו: תגובה מהירה לצרכי הלקוח, גמישות באופן העבודה וצורך בקיצור זמני אספקה.
.1999) Yucesan et al), שערכו את מחקרם באירופה, דיווחו על סיבות דומות ליישום מערכת ERP בארגונים: סטנדרטיזציה של התהליכים העסקיים ופורמט יחיד של מידע, יחד עם בניית בסיס לשיפורים עתידיים בארגון. ההשפעה המירבית של מערכת ERP מתבטאת ביכולת הארגון לספק מידע ללקוחות החברה תוך שיפור שיתוף הפעולה הבין מחלקתי.
בנוסף לנ"ל, בר-ניב (1999) מונה שלושה גורמים מרכזיים לאימוץ מערכת ERP:
1.	אטרקטיביות המערכת: מערכות ERP נחשבת למערכות המידע המתקדמת ביותר הן בהיבט הטכנולוגי והן בהיבטים הפונקציונאליים. שימוש במערכות אינטגרטיביות משפר את דיווח הנתונים, דיוקם ושלמותם. תכונות אלו משפרות בתורן את יכולת התמיכה של טכנולוגית המידע בפעילות הארגון ובכושר התחרותיות שלו. גורמים אלו מניעים מקבלי החלטות בארגונים ליישם מערכות
.ERP
2.	תאימות שנת 2000: סיבה זו שימשה כמניע מרכזי להטמעת מערכות ERP בשנים 1996-1998 כאשר ארגונים העדיפו ליישם מערכת חדשה במקום להשקיע בהסבת מערכות מיושנות. כיום גורם זה אינו רלוונטי יותר ואף מהווה בלם במידה מסויימת, היות שארגונים אינם נוטים להחליף מערכות מורשת (Legacy) תואמות שנת 2000 שהון רב הושקע בהסבתן ובהתאמתן. יתרה מכך, מקבלי החלטות בארגונים שיישמו מערכות ERP בשנים שקדמו לשנת 2000 טוענים כי "באג 2000" לא היה המניע המרכזי להחלטתם.
3.	החלפת מערכות מיושנות: ארגונים נוטים להחליף מערכות מיושנות במערכות מדף (ERP) במקום להשקיע בפיתוח עצמי מסוכן ויקר. ארגונים מגלים כי מערכת ERP עשויה להחליף עשרות מערכות מידע שהון רב הושקע באחזקתן אשר נרכשו ו/או פותחו בארגון במשך שנים.
.1999) Prasad et al) מציינים את תהליכי הגלובליזציה המאפיינים מגזרים כלכליים רבים, כולל מיזוגים מעבר לים, כגורם מרכזי נוסף למעבר בשימוש במערכות ERP. לארגון הממוזג רמה גבוהה של הטרוגניות הבאה לידי ביטוי במגוון רחב של תחומים. מערכת ERP מספקת "שפה משותפת" בכל רחבי הארגון, הבאה לידי ביטוי בהגדרה אחידה של תשתית טכנולוגית, בעיצוב והבנייה של תהליכים עסקיים משותפים וביכולות דיווח לכלל הארגון הממוזג. בפרט, מערכות ERP מגשרות על הבדלים הנובעים מפעילות הארגון במספר מדינות, כאשר הן מספקות תמיכה רב-מטבעית, טיפול במיסוי וחוקים בינלאומיים ואף ממשקי משתמש במגוון רחב של שפות. תכונה חשובה נוספת הינה יכולת השליטה והבקרה הנתנת למנהלי הארגון הנעזרים בתכונותיה הגלובליות של המערכת.
שלושת ספקי ה-ERP המובילים בעולם, כמו גם בשוק הישראלי הם: Oracle, SAP ו- Baan. חברת SAP היא הספק המוביל עם נתח שוק של כ-33% מכלל השוק (1999 .Prasad et al).
בסעיף זה תיארתי את גישת Best-of-Breed, פרטתי את מאפייניה בהשוואה לאפליקציה אינטגרטיבית יחידה ואת יתרונותיה של מערכת מרכזית אחת, שהמרכזיים שבהם הם: קלות התקנתה, עיצוב תצורתה, הבאתה לידי פעולה ותמיכה בה. כמו כן, ציינתי את התחומים הדורשים שיפור בביצועים אשר מובילים ארגונים להטמיע את המערכת, ולבסוף הרחבתי לגבי הגורמים המרכזיים לאימוץ מערכת ERP.
43
3.3.	גורמי קושי וסיכון ביישום מערכות ERP
התועלות הפוטנציאליות המצופות מממערכת ERP הינן עצומות, אך באותה עוצמה הם העלויות והסיכון (1999 ,Cliffe). יישום מערכת ERP הינו פרוייקט מורכב ויקר (1998 ,Daily), המאופיין ברמת סיכון גבוהה (בר ניב, 1999; 1998 Cliffe, 1999; Andrew). במחקר שנערך על ידי Nolan & Austin (1999) התגלה כי 65% מהמנהלים סבורים כי למערכת ERP יש סיכוי להזיק לעסקיהם עקב בעיות יישום פוטנציאליות.
פרוייקט ERP ממוצע כרוך בהשקעה של מספר שנים ומליוני דולרים, ומהווה אפשרות ריאלית לפרישה מוקדמת מהארגון עבור מקבלי החלטות המעורבים בפרוייקט (1999 ,.Prasad et al). הנזקים הפוטנציאלים מיישום מערכת ERP עלולים לגרום לכשלים בפעילות הארגון ולפגיעה ביכולתו לפעול ולהתפתח (בר ניב, 1999). דוגמא לכך הינה חברת פולקסווגן שסבלה מעיכוב ניכר במסירת חלקי חילוף ללקוחותיה במחסן החלפים הראשי לאחר שעברה להשתמש במערכת המלאי 3/R של SAP (2000 ,Stedman). דוגמאות למקרים חמורים יותר של חברות שנפגעו מיישום מערכת ERP הן חברת
עקב דחיות בלוח הזמנים בסדר גודל של חודשים SAP שויתרה על יישום Dell Computer Corp.
וחריגה של מאות אחוזים בתקציב הפרוייקט (1998,Stein), וחברת רב-בריח הישראלית שבה בעיות טכנולוגיות ביישום המערכת גרמו לאיחור ניכר באספקת הזמנות ולהפסדים הנאמדים בעשרות מליוני שקלים (בר-ניב, 1999). במקרים קיצוניים ניתן למצוא חברות שיישום ERP היווה גורם בהפסקת פעילותן. כך לדוגמא, חברת התרופות FoxMeyar Drug שפשטה את הרגל ב-1996, הגישה תביעה נגד SAP בסך של 500 מליון דולר במסגרתה היא מאשימה את יצרנית התוכנה הגרמנית "באחריות לקריסתה הסופית" (1998 ,Tiazkun).
2002) Vogt) ריכז כמה מהבעיות הפוטנציאליות הבולטות ביותר ביישום מערכת ERP:
1.	מהימנות – תלות של ארגון שלם במערכת אחת היא מסוכנת היות שאם המערכת נופלת התוצאות עלולות להיות הרות אסון.
2.	החדרה "בבת אחת" - רוב החברות לא גדלות לתוך מערכת ERP. לרוב, בנקודה מסוימת במהלך חייהן הן מחליטות לנטוש את המערכות הישנות איתן עבדו במהלך השנים ולעבור למערכת ERP. הטעות הנפוצה ביותר היא החדרת מערכת ה-ERP בבת אחת בכל הארגון (Big Bang). היות שמערכת ה-ERP לא יכולה לחיות במקביל למערכת הישנה, יש לעזוב ביום אחד את המערכת הישנה ולהתחיל לעבוד ב-ERP. עד כה גישה זו לא הוכיחה עצמה כמוצלחת עבור שום פרויקט רחב מימדים כדוגמת יישום מערכת ERP.
3.	להיטות יתר לקסטומיזציה – היות שמערכת ה-ERP נבנתה כך שתשרת חברות שונות ורבות, למעשה היא אינה מותאמת במיוחד לאף חברה. מתברר, שהתאמת מערכת ERP לכל חברה אינה רעיון טוב: ההסטוריה מראה באופן עקבי שקסטומיזציה של מערכת ה-ERP דורשת מאמץ פיתוחי רב, לרוב גדול בהרבה משנצפה מראש. בנוסף, קוד שעבר שינוי זהה לקוד חדש מבחינת הצורך בבדיקות התוכנה שעליו לעבור, עובדה המגדילה את העלויות כאשר הבדיקות מתבצעות בהיקפים הנדרשים, או מובילה לתוכנה לא יציבה עם באגים אם מוותרים על בדיקות מקיפות. המלצת החוקר היא להגביל את הקסטומיזציה למינימום, ואף יותר מכך, הכרחי שחברה המאמצת מערכת ERP תסתגל לכיוון שמכתיבה התוכנה ותשנה את תהליכי העבודה בה בהתאם.
4.	קושי תרבותי – יתרונותיה של מערכת מונוליטית על פני מערכות שצמחו בתוך החברה אשר האינטגרציה ביניהן לא טובה הם ברורים: הודות להתאמה בין-אפליקטיבית ומסד נתונים יחיד ממורכז, לא קיימות בעיות המרה או אי קונסיסטנטיות של מידע והחברה יכולה להתרכז בהפקת המירב מתהליכיה ובייעול עסקיה. הדבר מפחית את ההוצאות הכספיות וההנהלה מאושרת. אולם מסתבר שכל היתרונות הללו סמויים לעיני העובדים: במקום להנות מפירות המערכת החדשה, הם חווים שינוי בסביבת העבודה, הדרכות טורדניות חוזרות ונשנות, ותחושת אי ודאות. וכך, ללא מחויבות חזקה של ההנהלה למערכת החדשה העובדים לא יאמצו את המערכת שתרבות ארגונית מתאימה היא גורם קריטי להצלחתה.
ניתן לחלק את עלויות יישום מערכת ERP לשני חלקים עיקריים (1998 ,1) :(Andrew) עלויות גלויות הכוללות את סך ההשקעה הישירה בפרוייקט, כגון: רכש תוכנה עיקרית, רשיונות שימוש, עלות חומרה ותוכנות שרות ועזר. (2) עלויות נסתרות - עלויות שלא נלקחו בחשבון בתחילת הפרוייקט, כגון: ביצוע התאמות של התוכנה, הדרכות, עלות שינוי תהליכים ארגוניים, הסבות וממשקים. כמו כן, כאשר מדובר בטכנולוגיה חדשה, קיימת חשיבות קריטית לרכישת מומחיות חיצונית, על מנת להצליח ביתר קלות בהטמעה מוצלחת של המערכת (1999 ,Sumner). במסגרת המומחיות החיצונית הנרכשת נכללים: החברה המיישמת - שתפקידה לקסטם את המערכת, לפתח פונקציונאליות נוספת באם נדרשת כזו ולהפעיל מרכז תמיכה, חברת בדיקות - המבצעת בדיקות קבלה למערכת ומוודאה שאין בעיות קריטיות בתהליכי העבודה של המערכת, וחברת הדרכה - שמטרתה להעביר למשתמשים ידע לגבי השימוש במערכת (קרזנר, 2006). באופן כללי, יישום מערכת שרת-לקוח טומנת בחובה "הפתעות" בנוגע להוצאות, בשל העלויות של שרתים מבוזרים, מערכת תוכנה אינטגרטיבית, תמיכה טכנית, שידרוג התוכנה ובקרת גירסאות (1996 ,Caldwell).
2002) Vogt) מצא את סט העלויות הנסתרות הבא, מעבר לעלות התוכנה:
1.	הכשרה: בניגוד למערכות שפותחו בתוך החברה אשר מותאמות לתהליכיה העסקיים, מערכות ERP הן מערכות מדף מסחריות ורב תכליתיות ורחוקות מלהיות תפורות למידותיו של ארגון זה או אחר. על העובדים לעבור הדרכות על המערכת החדשה, ששונה מהותית מזו הישנה, כדי שישתמשו בה באותה יעילות. הדבר מצריך שינוי של כל תהליכי העבודה אליהם היו מורגלים. הכשרה זו מומלץ להתחיל מיד עם יישום המערכת, היות שכך ניתן יהיה להפיק משוב בעל ערך למיישמים. מחירן של הכשרה ותמיכה לרוב אינם מוערכים כראוי, ועלויות אלה עלולות להיות פעמים רבות גבוהות מהמצופה (1999 ,Sumner). בנוסף, ככל שתהליך ההדרכה ילקה בחסר, כך תהליך ההטמעה יהיה ארוך יותר (קרזנר, 2006).
2.	מעבר: העברת הארגון למערכת החדשה כוללת את הסבת הנתונים לפורמט המובן על ידי המערכת החדשה, עדכון בסיס הנתונים שלה, אינטגרציה של המערכת עם מערכות קיימות שהארגון רוצה להשאירן, עריכת סדרת בדיקות מקיפה, הכשרת העובדים והתאמת תהליכי העבודה.
3.	לוח זמנים מתמשך: אמנם מחיר התוכנה קבוע וידוע מראש, אולם השימוש ביועצים נתון לשינויים, והתשלום – משתנה בהתאם. היות שחברות נתקלות בקשיים לאורך כל תהליך ההטמעה, הדבר מוביל לעיתים להוצאות גבוהות לא צפויות.
4.	הטובים ביותר למערכת: היות שאין דבר מורכב יותר מיישום מערכת ERP, מן ההכרח הוא שהאנשים הטובים והמוכשרים ביותר יוקצו לפרויקט. תוצר הלוואי הוא שאנשים אלה אינם יכולים לבצע את עבודתם הרגילה. גם כאשר עבודת היישום תמה באופן רשמי, אותם אנשים עסוקים סביב המערכת עוד כשנה תמימה בתפקידי ייעוץ, עזרה ותיקון מעצם היותם הבקיאים ביותר במערכת.
5.	עיכוב התשואה: יישום מערכת ERP דורש תקציב עצום. ניתן לצפות להחזר גבוה של ההשקעה רק אם ישתנו תהליכי העבודה העסקיים בארגון כך שיותאמו למערכת החדשה. אפילו אם העובדים הוכשרו להשתמש במערכת החדשה, יעברו כמה וכמה חודשים עד שיצליחו להשתמש בה ביעילות, ועד אז תעשינה באופן טבעי טעויות שתגרומנה לדחית החזר ההשקעה ולעיכוב הרווחים.
6.	דיכאון לאחר ERP: גורם נוסף לעיכוב ברווחיות הוא תסמונת "הדיכאון לאחר ERP". על רקע הציפיות הגדולות כל-כך מהמערכת, גילוי ליקויים ופגמים בעיקר עם סיום הפרויקט מורידים את התלהבות המנהלים ומרפים את ידיהם, עובדה שבתורה מעכבת עוד יותר את הפקת הרווחיות מהמערכת.
מסתבר, שהסיכון הגבוה בפרוייקט יישום מערכת ERP נובע לא רק מעלויות וסיכונים טכנולוגיים, היות שאלו הם סיכונים הניתנים לצמצום בעזרת התקשרות נכונה ומנגנוני בקרה מסורתיים של מערכות מידע (1999 ,Cliffe). הסיכון נובע בעיקר מהעלויות הנסתרות הקשורות בהתאמת הארגון ותשתיותיו לקראת יישום והטמעת מערכת Andrew, 1998) ERP). מדובר בעיקר בשינויים מבניים ותהליכיים שעובר הארגון במטרה להתאים את עצמו לקליטת המערכת (1999 ,Appelton). לדוגמא, הכשרת משתמשי קצה מהווה כ- 10%-20% מעלות הפרוייקט (1999 ,Cole – Gomolsky). יתר על כן, בארגונים שהותקנה בהם מערכת ERP הליכה חזרה במקרה של כשלון הינה קשה מאד, ולעיתים אף בלתי אפשרית (1999 ,.Prasad et al). דוגמא בולטת לכך היא חברת Dow Chemicals שנאלצה לוותר על 500 מליון דולר ושבע שנים שהושקעו ביישום גרסת ה- Mainframe של R/2) SAP) והתחילה את כל תהליך היישום מהתחלה כשהכניסה את גרסת השרת-לקוח הנוכחית (3/R).
פוטנציאל הסיכון הטמון בפרויקטי יישום ERP וההשלכות החמורות לארגון במקרה של כשלון, ידוע ליצרני ERP (בעיקר ביחס להשפעת הנושא על עקומת המכירות) והם מצידם מציעים אמצעים וגישות שונות להפחתת רמת הסיכון הכרוכה ביישום ERP. האמצעים כוללים מתודולוגיות מובנות המלוות את כל מחזור החיים של המערכת החל משלבי האפיון הראשוניים. אחת הדוגמאות לכך הינה תכנת היישום ASAP של www.SAP.com) SAP), הכוללת סט כלים וידע רחב שנצבר במאות פרוייקטים (בר-ניב, 1999). אמצעי אחר כולל יישום מודולארי של רכיבי המערכת באופן שיאפשר בחינה והערכה של הפרויקט בכל שלב ואף חזרה לאחור במקרים קיצוניים. היצרנים אף מציעים חבילות מדורגות של המערכת או יישומים ספציפיים במטרה להקטין את משך ועלות היישום (1999 ,.Prasad et al). אמצעי מקובל נוסף הינו שיתוף פעולה הדוק עם הלקוח (2000 ,Stedman) בתהליך היישום, הבא לידי ביטוי בהשתתפות פעילה של צוותי היצרן בכל הרמות של פרוייקט היישום; החל ממומחי יישום וכלה בשותפות פעילה בועדת ההיגוי הבכירה של הפרוייקט. שיתוף הפעולה מועיל לשני הצדדים: הלקוח נהנה מתמיכה של אנשי מקצוע ברמה גבוהה וליצרן ניתנת הזדמנות ללמוד מקרוב ולתמוך בפרוייקט היישום.
בסעיף זה הוצגו הקשיים והסיכונים המאפיינים פרוייקטי ERP וכן גורמים המשפיעים על רמת הסיכון שלהם. פרטתי את הבעיות הפוטנציאליות הבולטות ביותר ביישום מערכת ERP ואת מגוון העלויות הגלויות והנסתרות בתהליך יישום המערכת. הראתי כי למרות היתרונות והתועלות העצומות הנגזרות מפרוייקט ERP, הקשיים והסיכונים הם מהותיים ויש להתחשב בהם ולהתמודד עמם. נושא זה מעלה את חשיבות היכולת להעריך נכונה את מידת ההצלחה של מערכת ה-ERP ואת רמת ביצועיה, ומכאן הרלוונטיות של הנושא למחקר שלי.
בסעיף הבא אדון בגורמים הקריטיים להצלחת מערכת ERP ואפרט את העקרונות האמורים להפחית את רמת הסיכון של פרוייקטי ERP ולהעלות את סיכויי הצלחתם.
3.4.	גורמי מפתח להצלחת הטמעת מערכת ERP
יישום ERP יכול להביא לתועלות עצומות כאשר הוא מצליח, אך יכול גם להמיט אסון כאשר הארגון לא מצליח לנהל את תהליך היישום. חוקרים שונים ניסו לענות על השאלה: מה הם הגורמים הקריטיים
?ERP להצלחת יישום (Critical Success Factors – CSF)
1999) Holland & Light) מציעים מודל CSF המכיל גורמים אסטרטגיים וטקטיים. גורמים אסטרטגיים כוללים פריטים כמו מערכות מחשב ישנות, חזון עסקי, אסטרטגית ERP, תמיכת ההנהלה הראשית, ותכנון ותזמון הפרויקט. גורמים טקטיים כוללים פריטים כמו ייעוץ ללקוח, צוות BPC (business (process change וקונפיגורצית התוכנה, קבלת המערכת על ידי הלקוח, השגחה ומשוב, תקשורת ואיתור תקלות.
מנגד, .1999) Bingi et al) טוענים שיישום פתרון ERP מכל סוג שהוא אינו בסדר גודל של תרגיל טכנולוגי אלא למעשה מהווה מהפכה ארגונית. לטענתם, על מנת להבטיח יישום מוצלח חייבים להתקיים הגורמים הבאים: מחוייבות ההנהלה הבכירה, שינוי שורשי של התהליכים הקיימים, חיבור ה-ERP עם מערכות מידע עסקיות אחרות בארגון (במקרים בהם לא כל המודולים של מערכת ה-ERP הוטמעו בארגון), בחירה וניהול מתאימים של יועצים ועובדים, והכשרת העובדים על המערכת החדשה.
-2004) זיהו את המדדים הבאים כמדדי הצלחה חשובים להצלחת יישום ה) Sedera, Gable & Chan
1)	:ERP) תקשורת אפקטיבית בין העובדים על פני כל הארגון. (2) בחירת צוות יישום מאוזן המורכב מנציגי הארגון ונציגי ספק התוכנה. (3) הכשרה הולמת לעובדים בכל הרמות בארגון.
בשנים האחרונות התבססה קבוצה נורמטיבית של עקרונות וגישות האמורים להפחית את רמת הסיכון של פרוייקטי ERP ולהעלות את סיכוי הצלחתם. בר-ניב (1999) מחלקת גורמים אלו לשתי קבוצות עיקריות:
א.	גורמים הקשורים לאופי ומטרות היישום
•	בחירת המערכת המתאימה: מאחר שקיימים מספר רב של יישומי ERP חשוב לבחור תוכנת ERP המתאימה לאופי הארגון, הפרוייקט וכמות השינויים וההתאמות הנדרשות (1995 ,Lieber). תהליך הבחירה מהווה נתח ניכר מהמשאבים והעלויות של ההנהלה בשלבי התהליך הראשונים.
•	הגדרת תכולת הפרוייקט: הגדרת מטרות ברורות מאפשרת הגדרת מדדים ואפשרויות בקרה.
.(Stedman, 2000; Prasad et al., 1999) הגישה המקובלת היום הינה יישום מודולארי ומובנה
סיבה נוספת לתיחום שמרני הינה היקף השינויים הארגוניים הנגזר מגודל היישום ,Stevens) (1997.
•	היקף נדרש של שינויים ארגוניים (Re-engineering): יישום מערכת ERP כרוך ב--Re engineering של תהליכים רבים בארגון (שחר, 2000 ;1999 ,.Prasad et al). הצורך ליישר קו עם חבילת התוכנה מקטין במידה ניכרת את עלויות היישום ורמת הסיכון. ניסיון לבצע התאמות רבות מידי (קסטומיזציה) במטרה להקטין את היקף השינויים הארגוניים עלול להסתיים בהפסד ניכר
.(Stedman, 2000; Melymuka, 2000)
גישה זו ליישום לטכנולוגיה, בה הפוקוס מושם על יישום חבילת התוכנה ופחות על התכנון מחדש של
זוהתה במחקרים רבים אחרים ,(Soh, Sia, Boh & Tang 2003) תהליכי העבודה והמבנה הארגוני ונמצא שהיא מפיקה רמות נמוכות יותר של תועלת לארגון מאשר גישה (Venkatraman, 1998)
שעל-פיה מתבצעת טרנספורמציה ארגונית אמיתית. לעיתים קרובות מידי ארגונים מצפים שהטכנולוגיה לבדה תספק את השינוי הארגוני כבמטה קסם (1998 ,Markus & Benjamin), ועל כן אינם מתחייבים לניהול השינוי הנדרש כדי להביא את המהפכה. גם כאשר היתה כוונה לבצע טרנספורמציה ארגונית ושינוי התנהלות רב עצמה, רוב הארגונים מתקשים למצוא את שביל הזהב בין הכוחות המנוגדים של תכנת המדף מחד וייחודיות הארגון מנגד. לפיכך, יש למצוא את הפשרה
(Soh, Sia, Boh & בינהם באמצעות תיעדוף הכוחות המנוגדים במשחק וניהול השינוי בהתאם
(2003 ,Tang. בשלב הראשוני, על ההנהלה לאמוד את יכולת הארגון לבצע שינויים המובלים על ידי הטמעת המערכת. היקף ומידת השינוי הארגוני חייבים להיות מוגדרים בבירור מן ההתחלה ויש לזהות את התהליכים העסקיים שצפויים להיות מושפעים מהטמעת המערכת. בנוסף, יש להגיע להבנה כוללת של מבנה הארגון ותהליכי העבודה בו ולהשקיע מאמץ מרוכז בתיעוד, בבדיקות ובשליטה בשינויים הארגוניים (2005 ,Holsapple, Wang & Wu).
•	משך תהליך היישום: קידום מהיר של הפרוייקט מאפשר השגת תוצאות בזמן קצר ללא קשר למחלוקות ארגוניות (בר-ניב, 1999). יחד עם זאת, יש לבחון את יכולתם של הארגון בכלל ושל משתמשי הקצה בו בפרט לקלוט שינויים ניכרים בפרק זמן קצר יחסית (2000 ,Stedman).
•	אומדן עלויות: הערכה נכונה של העלויות ופריסתן תסייע לניהול שוטף ורציף של הפרוייקט (1998 ,Andrew). יש לזכור כי מרכיב העלות הקבוע היחיד הינו מחיר הרכישה של רשיונות השימוש. שאר העלויות עשויות להגיע לפי 3 עד 5 ממחיר התוכנה (1999 ,.Prasad et al). בהתחשב בעלויות הגבוהות וברמות הסיכון, רצוי לדחות את העלויות עד כמה שניתן לשלבים מאוחרים בהם מקבלי ההחלטות מבינים בצורה טובה יותר את הקשר בין התשומות לתפוקות
.(Cliffe, 1999)
•	בחירת ספקים ונותני שרותים: בפרוייקט ERP קיימת רמה גבוהה מהמקובל של תלות בספקים חיצוניים (שחר, 2000). יחד עם זאת, הגידול המהיר בשוק והעובדה כי מדובר בתחום חדש יחסית
50
ב.	גורמים ארגוניים
•	מעורבות ותמיכת ההנהלה הבכירה: תמיכת הנהלת הארגון נחשבת בספרות כגורם קריטי להצלחת פרויקט מערכת מידע אסטרטגית בארגון. נושא זה נכון במיוחד בפרוייקטי Prasad et al., ERP) (1999. על ההנהלה להבין את המשמעויות האסטרטגיות של הפרוייקט (1998 ,Davenport),
ולהוות גורם מניע ומקשר בין בעלי (Austin & Nolan, 1999) לקבל את ההחלטות המרכזיות בזמן
העניין בפרוייקט (צוות הפרוייקט, תחום טכנולוגית מידע, ספקים ועובדי הארגון) לצורך ביצוע השינויים הנדרשים בארגון (1997 ,Stevens). בנוסף, אחראית ההנהלה ליצירת הרמוניה ניהולית בין כל גורמי הניהול המעורבים בפרוייקט (1999 ,Appelton).
•	מיומנות הארגון ביישום פרוייקטים מורכבים: מיומנות הארגון ביישום פרוייקטים מורכבים, כפועל יוצא של תחום עיסוקו או עקב פרוייקטים שבוצעו בו בעבר, משפיעה אף היא על הצלחת הפרוייקט. עם זאת, למרבית הארגונים אין מיומנות מלאה ביישום פרוייקטים מורכבים ועליהם להסתייע בגורמים חיצוניים, דהיינו, בעיקר יועצי ERP ומומחים המכירים את הארגון וסביבתו (בר-ניב, 1999). על האחראים לפרוייקט לוודא כי כל מקורות הידע והנסיון, הן פנימיים והן חיצוניים, יהיו זמינים במשך תהליך היישום (1999 ,Cliffe).
•	מעורבות משתמשים: מעורבות משתמשים הינה גורם מפתח בכל יישום מערכת חדשה, אולם במערכות ERP לגורם זה מיוחסת חשיבות רבה במיוחד הנובעת מהתמורות בארגון הכרוכות
(Anderson, 1997; Appelton ביישום המערכת ומהאופיו של היישום המשפיע על כל רובדי הארגון
(1997. התאמת הארגון לסטנדרטים המוטמעים ע"י ERP דורשת הכשרה וחינוך של המשתמשים, היות שהבנת המשתמשים והשתתפותם חיונית. משתמשים שאינם מבינים כיצד עובדת מערכת ה-ERP ימציאו תהליכים בעצמם, תוך שימוש בחלקי התוכנה אותם הם יכולים לתמרן. משתמשים כאלה גם לא יקחו חלק בתכנון מחדש של התהליכים העסקיים ולא יקבלו את השינויים המוצעים או המבוצעים. וכך, לא ניתן יהיה להפיק את התועלת המלאה ממערכת ה-ERP עד שהמשתמשים ישתמשו בה כהלכה. על כן, על ההכשרה להתחיל מוקדם ומוטב הרבה לפני שהיישום מתחיל לפעול
.(Holsapple, Wang & Wu, 2005) בארגון
מאפייני הקשר בין מערכות ERP ומשתמשיהן ידונו בהרחבה בסעיף 3.6.
•	שיווק הפרוייקט: עקב אופייה האינטגרטיבי של המערכת והעובדה כי מדובר בתהליכים חוצי גבולות ארגוניים, יש לשווק את הפרוייקט בצורה נכונה בכדי להקל על ביצוע התמורות הנדרשות ולקצר את זמן ביצוען (1999 ,Appelton). מעורבות גבוהה של העובדים החל משלבי היישום הראשוניים
גורם נוסף הראוי לאזכור הינו בחירת הגישה המתאימה להטמעת יישומי ERP. מקובל להניח כיום כי
במקום (Nolan & Austin, 1999; Cliffe 1999) הגישה הנכונה הינה גישה של יוזמה עסקית חדשה
הגישה המקובלת של ניהול פרוייקטי טכנולוגית מידע. בגישת היוזמה העסקית מתמקדים בניהול מבוקר של התפתחות הפרוייקט מתוך הנחה כי המוצר הסופי (היישום) יהיה בסופו של דבר שונה במידה ניכרת מזה שהוגדר במסמכי העיצוב המושגי בתחילת מחזור חיי הפרוייקט (1999 ,Cliffe), וזאת מבלי לזנוח את אמצעי הבקרה המקובלים.
לסיכום, ERP כתוכנת מדף רחוקה מלהוות את הפתרון המושלם לפיתוח תוכנה מורכבת. ביישום והטמעת המערכת מעורבים נעלמים ובעיות רבות, ולעד, מסתבר, ERP תהיה גורם זר בארגון, וכך גם יש להתיחס אליה. רק ניהול סיכונים והכנסה בשלבים תאפשר 'ביות' המערכת (1999 ,Sumner).
בסעיף הנוכחי הוצגו הגורמים הקריטיים להצלחת יישום ERP ופורטו עקרונות וגישות האמורים להפחית את רמת הסיכון של פרוייקטי ERP ולהעלות את סיכויי הצלחתם. ראינו כי בחירה נכונה של המערכת כמו גם התמיכה בה, הגדרת תכולת הפרוייקט ויישור קו עם הסטנדרטים של התוכנה וכן הערכת עלויות תורמים משמעותית להצלחת הפרוייקט. לא פחות מכך, מעורבות ההנהלה משפיעה באופן חיובי על סיכויי ההצלחה, וישנה חשיבות מיוחדת למעורבות המשתמשים. נושא מעורבות המשתמשים ידון בהרחבה במחקרי.
בסעיף הבא אדון במדדים וכלים לאמידת מידת ההצלחה של מערכות ERP, ואבחן אמצעים קיימים וגישות נורמטיביות להערכת מערכת מידע לצורך הערכת מידת הצלחתן של מערכות ERP.
3.5.	הערכת הצלחת יישום מערכות ERP
העשור האחרון מאופיין בגידול מואץ בשימוש בטכנולוגית מידע (IT). השימוש במחשבים להשגת מידע חדר לכל תחומי חיינו (ניר, 1998). מקור התרחבות השימוש בטכנולוגית מידע הינו בשני גורמים מרכזיים: (1) גורמים טכנולוגיים – טכנולוגיות חומרה, תוכנה ותקשורת מתקדמות שהגיעו לבשלות ומשפרות בצורה ניכרת את ביצועיין ונגישותן של טכנולוגית המידע. (2) גורמים פונקציונאליים – הרחבה ניכרת בתיחום מערכות מידע, כאשר מערכת מידע אחת מלווה את הארגון לאורך חלק ניכר משרשרת העבודה (2000 ,.Chen et al).
פועל יוצא של התרחבות השימוש ב-IT הינו גידול ניכר בהיקף ההשקעות וההוצאות של ארגונים בפיתוח, יישום ותחזוקה של מערכות מידע (1996 ,Chan). ההשקעה במערכות ERP היתה קרובה ל-78 בליוני דולרים ב-2004 (עפ"י Management and Distribution Report) וכבר אז היתה מערכת ה-ERP צפויה להמשיך להיות הגדולה ביותר ובעלת שיעור הצמיחה המהיר ביותר בתעשית התוכנה
על אף ההשקעה הניכרת של ארגונים ברחבי .(Sedera, Gable & Chan, 2004) בעשור הקרוב
העולם, קיימות עדויות מעורבות לגבי מידת הצלחתה של מערכת Sedera, Gable & Chan .ERP (2004) מצאו כי בעוד שחלק מהמחקרים מראים השפעה חיובית של מערכת ה-Enterprise על הארגון, אחרים מצאו שלא קיימת השפעה או שקיימת השפעה שלילית. על פי הספרות המחקרית, מעל ל-50%
(Al-Mashari, 2000; Griffith, Zammuto, & נכשלים או לא עונים על הציפיות ERP-מפרוייקטי ה בעיות שכיחות באימוץ המערכת נובעות מגורמים הקשורים .Aiman-Smith, 1999; Rao, 2000) (Hare, 1999; Krumbholz & Maiden, 2001; Poston & במשתמש או מחוסר התאמה לארגון .Grabski, 2001; Soh et al., 2000; Trimble, 2000)
חוקרים הדגישו את חשיבות ההערכה השיטתית של הצלחת מערכת ה-ERP כקו מנחה להשקעה במערכת. עפ"י (2000) Markus & Tanis, על שאלות המפתח לגבי מערכות ERP מנקודת מבטה של
מצב זה .(Sedera, Gable & Chan, 2004) הנהלת הארגון המאמץ מערכת שכזו להתייחס להצלחתן
מוביל לכך שמדידת הצלחת מערכות מידע בארגונים מהווה נושא חשוב ברמה המחקרית ובהיבט
וצוינה כאחת הבעיות הקריטיות (Jiang et al., 2000; Srinivasan, 1985; Bruwer, 1984) הפרקטי .(Brancheau et al., 1996; Dickson et al., 1984) בתחום מערכות המידע ב- 20 השנים האחרונות
יחד עם זאת, הגדרת מידת ההצלחה של מערכות מידע בכלל ומערכות ERP בפרט אינה נושא טריוויאלי, מאחר שהצלחה הינה נושא מורכב ולעיתים סובייקטיבי התלויה לעיתים רבות בגורם הבוחן,
(DeLone & McLean, 1992; Bruwer, עובדה המקשה על הערכה ישירה של הצלחת המערכת .1984)
קשרי הגומלין של מערכת המידע עם הסביבה הארגונית מהווים בעיה במדידה של כל מערכת מידע
המהווה את מערכת ERP עובדה זו נכונה במיוחד במערכת .(Gallagher, 1974; Goodhue, 1986) ועומדת בפני (Davenport, 1998) המידע בעלת התיחום הנרחב ביותר מבין כל מערכות המידע
אתגרים לא פשוטים היות שהיא: (1) מערכת בעלת אופי גלובאלי והשפעה על מבנים ותהליכים רבים בארגון (1987 ,2) .(Mahmood) מערכת בעלת מספר משתמשים רב המגיע ממגוון רחב של מחלקות ותפקידים, חלקם אף מחוץ לגבולות הפנימיים של הארגון, כגון לקוחות וספקים (1997 ,Callaway).
בשל הקושי בהערכה ישירה של מערכות מידע בוצעו מחקרים בתחום במטרה למצוא מדדים עקיפים שיהוו אומדנים מייצגים של מידת ההצלחה של מערכות מידע. 1992) DeLone & McLean) בנו טקסונומיה של המדדים שהוגדרו במחקרים השונים וסיווגו אותם לשש קבוצות עיקריות (תרשים 3):
1.	איכות המערכת (System Quality): מתייחסת בעיקר להיבטים טכניים של מערכת המידע, כגון: אמינות וזמינות המערכת, היקף תקלות, מהירות תגובה, מידת עדכניות המידע, שלמות המידע
(DeLone & McLean, 1992; וגמישות המערכת לדרישות משתמשי הקצה והסביבה העסקית
(1980 ,Raviv. גישה זו היא בעלת אוריאנטציה הנדסית יותר מאשר עסקית ולכן מתאימה פחות להערכת ביצועי מערכות מידע, שמטרתן העיקרית היא לתת ערך מוסף לארגון (1994 ,Gatian).
2.	איכות וערך המידע (Information Quality): בגישה זו מתמקדים במידע שהמערכת מפיקה במקום במרכיבים הכוללים של מערכת המידע. קיימות שלוש גישות בסיסיות למדידת ערך המידע (אחיטוב, נוימן וצבירן, 1996 ;1974 ,1) :(Gallagher) ערך מידע נורמטיבי – בוחן את הערך הכלכלי של מידע (2) ערך מידע ריאלי – בוחן את ההפרש בביצועי הארגון עם מידע ובלעדיו, ו- (3) ערך מידע סובייקטיבי – בוחן את ערך המידע מנקודת מבט פרטית של מקבלי החלטות. אף שמדידת ערך המידע מהווה מדד חשוב למקבלי החלטות, הרי שקשה מאד למדוד הלכה למעשה את ערך המידע על פי הגישות שהוצגו לעיל. הגישה הנורמטיבית קשה ליישום משום שהיא דורשת ערכי הסתברויות ונתונים נוספים שאינם ניתנים להשגה בדרך כלל. ערך ריאלי ניתן מעצם הגדרתו למדידה פוסטריורית בלבד, ואילו ערך המידע הסובייקטיבי נקבע על ידי החלטה אינטואיטיבית ומשקף את 54
3.	שימוש במערכת המידע (Use): זהו המדד הישים ביותר כאמצעי מדידה, היות שניתן להשתמש במרכיבי התוכנה (תוכנה יישומית, מערכת תקשורת והפעלה) ובמרכיבי החומרה למדידה מדוייקת
יחד עם זאת, קיימת מידה .(Ein-Dor, & Segev, 1981; Lucas, 1989) של היקף ואופי השימוש
רבה של ביקורת כנגד השימוש במדד זה, ראשית, משום שהשימוש במערכת המידע אינו וולונטרי ולכן מידת השימוש אינה פונקציה של העדפות משתמשים (1984 ,Bruwer), ושנית, משום שלא קיים קשר מובהק בין היקף השימוש במערכת המידע לבין איכות תהליך קבלת ההחלטות (1978 ,Ginzberg). אף על פי כן, מהווה מדד השימוש אמצעי חשוב במחקרי מערכות מידע
.(Igbaria & Nachman, 1990)
4.	השפעת מערכת המידע על ביצועי הארגון (Organizational Impact): תרומת מערכות המידע
(Lucas, 1989; Turner, לביצועי הארגון אמורות להוות מדד מרכזי לאמידת ביצועי מערכות המידע
(1982 משום שמטרתן העיקרית של מערכות מידע הנה לתת ערך מוסף לארגון (1994 ,Gatian). מדידת מערכת המידע במונחי עלות-תועלת אמורה לספק מדד כלכלי ברור להערכת מערכת המידע (לבנטר, 1997 ;1984 Bruwer). יחד עם זאת, מורכבותם של ארגונים וגודלם מקשה על היכולת לבודד את תרומת מערכות המידע לביצועי הארגון (לבנטר, 1997; 1986 ,Goodhue). למעשה, רק חלק מתועלות מערכת המידע ניתנות לכימות כלכלי ישיר (כגון: קיצורי מועד הספקה, קיצור תורים במערכת שירות) ואילו תועלות אחרות קשות למדידה כלכלית (אחיטוב, נוימן וצבירן, 1986), כמו למשל, מדידת תרומת מערכות המידע להחלטות הנהלה או מדידת הערך הכלכלי של תכנון אסטרטגי (1984 ,Bruwer).
5.	השפעת מערכת המידע על הפרט (Individual Impact): השפעת המערכת על התנהגותם ופעילותם של המשתמשים הינה קרוב לוודאי המדד הקשה ביותר להגדרה ומדידה & De-Lone) (1992 ,Mclean. שימוש במערכת מידע עוסק במגוון רחב של פעילויות, החל משלב קבלת המידע, ניתוחו והבנתו וכלה בתהליך קבלת ההחלטה כיצד לפעול (1978 ,Mason). בנוסף, יש לבחון מרכיבים נוספים כגון שינוי בתהליכי עבודה, ומול כל אלה יש לבחון את מגוון השפעות מערכת המידע מול מטרותיה ותרומתה (1992 ,De-Lone & Mclean).
6.	שביעות רצון משתמשי קצה (End User Satisfaction): שביעות רצון משתמשי קצה מוגדרת כמידת ההתאמה בין תכונות מערכת המידע וצורכי המשתמשים כפי שזו נתפסת ע"י משתמשי הקצה (1983 ,.Ives et al), וכערך הכולל של עמדות (Attitudes) משתמשי הקצה ביחס למערכות המידע בהן הם משתמשים באופן ישיר (1988 ,Doll & Torkzadeh). מדידת שביעות רצון
חוקרים רבים מעריכים כי שביעות רצון משתמשי קצה הינה המדד הקריטי ביותר למדידת הצלחה של מערכות מידע. למרות יתרונותיו של המדד יש לזכור כי שביעות רצון של משתמשי קצה עלולה להיות מוטה מהערכות ומדעות שאינן קשורות ישירות דווקא למערכת המידע הנבדקת & De-Lone) (1992 ,Mclean. על מחקרים העוסקים בנושא להתחשב בכך ולנסות למדוד ולאבחן את ההטיות. מימד נוסף של שביעות רצון משתמשים הינו שביעות רצון מהמידע (Information Satisfaction)
ומוגדר (De-Lone & Mclean, 1992) המשמש כאמצעי עזר למדידת שביעות רצון משתמשי קצה
כ"רמת ההתאמה בין מאפייני המשימות והמטלות של משתמשי הקצה לבין פונקציונאליות מערכת המידע" (1986 ,Goodhue).
שבחנו את הצלחת (Martin, 1998; Markus & Tanis, 2000) בספרות מפורסמים כמה וכמה מחקרים
היישום של מערכות ERP בארגונים בהם הן אומצו, אולם רק מעטים (2003 ,.Gable et al) בחנו את הצלחת ה-ERP בשלבים מאוחרים יותר של חיי המערכת. חשוב לציין כי מערכות EPP שונות משאר
ERP כיוון שיישום מערכת (Davenport, 1998; Klaus, Rosemann & Gable, 2000) IT-מערכות ה
דורש רכיבים טכנולוגיים, אופרטיביים, ניהוליים, אסטרטגיים וארגוניים שמערכות מידע אחרות לאו דווקא
כתוצאה מכך, מודלים למדידת הצלחה בהם .(Markus & Tanis, 2000; Yu, 2005) נדרשות להם (Yu, 2005; ERP אופיינית לא מספקים בעת הערכת מערכות IT משתמשים להערכת מערכות
(2006 ,DeLone & McLean (1992) .Ifinedo מדגישים שחוקרים צריכים לקחת בחשבון את המאפיינים הספציפיים של מערכת ה-IT הנחקרת בעת הערכת הצלחתה. לפיכך, היות שמערכות ERP הינן מחלקה מיוחדת בתוך משפחת מערכות ה-IT, קיימת חשיבות רבה לשימוש בתבנית או מודל ייחודי לאומדן בעת הערכת הצלחתן של מערכות אלה (2006 ,Ifinedo).
משתנים המשפיעים על מידת הצלחתן של מערכות מידע
לצד המשתנים המשמשים לאמידת מידת הצלחתן של מערכות מידע שנידונו עד כה, קיימים משתנים אשר משפיעים על מידת ההצלחה או אי ההצלחה של מערכות מידע. משתנים אלה המשפיעים על
הצלחת מערכות מידע ניתן לשייך למספר קבוצות עיקריות של משתנים. 1981) Ein-Dor & Segev) הגדירו שבע קבוצות עיקריות של משתנים כאלה:
1.	סביבה: משתנים המתייחסים לטכנולוגיה, משאבים, מאפייני הארגון (כגון: גודל ובגרות), עמדות (Attitudes) כלפי מערכות מידע ותפיסות (Perceptions) של מערכת המידע.
2.	מאפיינים ניהוליים של מערכת המידע: משתנים כגון תוכנית אב לפיתוח ויישום מערכות מידע, אסטרטגיית רכש תוכנה וחומרה.
3.	מאפייני מערכת המידע: משתנים המתייחסים באופן ישיר למערכת המידע, כגון מאפייני המידע (דיוק, עדכניות ותוכן), מאפייני ממשק המשתמש (מבנה הקלטים והפלטים, הכשרת המשתמש, זמני תגובה) ומאפייני תפעול (קלות שימוש, טיפול בתקלות ועוד).
4.	אחריות הנהלה: אחריות ומחוייבות ההנהלה למשאב המידע בארגון, ומידת החשיבות שהיא מייחסת למערכות מידע.
5.	צוות מערכות מידע בארגון: משתנים הקשורים לרמתו המקצועית של הצוות (הכשרה מקצועית ונסיון), הרמה ניהולית של הנהלתו ויחסי הגומלין עם כלל בעלי העניין בארגון (בעיקר ההנהלה ומשתמשי הקצה).
6.	משתמשי קצה: רמת משתמשי הקצה, מעורבותם בתהליך ניהול משאב המידע, אמונות ותפיסות כלפי משאב המידע.
7.	התאמת מערכת המידע: התאמת מערכת המידע לדרישות הארגון, הסביבה והמטלות הנדרשות ממשתמשי הקצה.
משתני ההצלחה שתוארו לעיל כוללים קשרי גומלין מורכבים. כל משתנה עלול לגרום לכשלון מערכת המידע, אולם אין בכוחו של משתנה בודד להביא להצלחתה של המערכת (לבנטר, 1997).
בשנים האחרונות קיימת נטיה להניח כי המשתנים המכריעים ביותר להצלחתן של מערכות מידע אינם דוקא טכניים (כגון: חומרה, תקורת ומרכיבי תוכנה), אלא ובעיקר מיוחסת חשיבות למשתנים הארגוניים (כגון: תמיכה ומחוייבות ההנהלה, מעורבות משתמשים) (1984 ,Bruwer). על כן, קיימת מגמה של מעבר ממחקר העוסק במדידת יעילות מערכות מידע (לדוגמא, ביצועי מחשב ושימוש) למחקרים העוסקים במדידה של אפקטיביות המחשוב (לדוגמא, שביעות רצון משתמשי קצה) (1994 ,Gatian). המחקר המתואר בתיזה זו שייך לקבוצה שניה זו של מחקרים.
בסעיף הנוכחי הצגתי את החשיבות המיוחסת לאמידת מידת ההצלחה של מערכות מידע ואת רמת המורכבות והקושי במדידה זו. כמו כן, הוצגו ונותחו המשתנים המשפיעים על הצלחה או כישלון של מערכות מידע. בנוסף, נסקרו הגישות המקובלות בספרות למדידת הצלחת מערכות מידע. הראתי כי שביעות רצון משתמשי קצה הינה הכלי הנורמטיבי המקובל בספרות המחקרית למדידת מידת ההצלחה של מערכות מידע. בכלי זה נעשה שימוש גם במחקרי.
בסעיף הבא אציג את האופן בו מערכת ה-ERP משפיעה על תיפקוד משתמשיה.
3.6.	השפעת מערכות ERP על תיפקוד משתמשי המערכת
(Baroudi, Olson & Ives, מעורבות משתמשים הינה גורם מפתח בכל יישום מערכת מידע חדשה
(1986, אולם, עבור מערכות ERP לגורם זה קיימת חשיבות מיוחדת הנובעת מהתמורות הניכרות בארגון הכרוכות ביישום המערכת ומאופייו של היישום המשפיע על כל רובדי הארגון. משתמשי המערכת
(Appelton, 1997; אמורים להוות מרכיב מרכזי המניע את הפרוייקט והמרכיב העיקרי בהצלחתו השינוי העיקרי שעובר הארגון הוא השינוי בדרך ואופי עבודתם .Anderson, 1997; Stevens, 1997)
של עובדיו. הטכנולוגיה והתהליכים הארגוניים מהווים גורם משני לכך בשינוי זה ,.Prasad et al) (1999.
חשיבות מעורבותם של משתמשים בתהליך היישום מתחילה כבר בתחילת מחזור חיי היישום, בשלבים המושגיים, וזאת משני טעמים עיקריים (1997 ,Appelton): (א) השגת שיתוף פעולה של העובדים (משתמשי המערכת) לנוכח השינויים המבניים והשינוי בתהליכים הארגוניים שעתיד הארגון לעבור. (ב) העובדים, בעיקר משתמשי המפתח העתידיים, הינם "מומחי תהליך" במחלקתם והם אלה המבינים היטב את משמעותו של כל שינוי בתהליך הארגוני. כפי שצויין לעיל, מקובל להניח כי על חברות המתכננות ליישם מערכת ERP להקדיש לתהליך כמה מעובדי הארגון הטובים ביותר, על אף ההשלכות שיש לכך על פעילותו השוטפת של הארגון (1997 ,.Prasad et al).
גם בשלבים מאוחרים יותר של היישום, כגון בשלב התאמת המערכת הגנרית לצרכיו הייחודיים של הארגון (Customization), קיימת חשיבות גבוהה למעורבותם של משתמשי המערכת בתהליך. הדבר בא לידי ביטוי בשותפות מלאה בצוות היישום, בעבודה ישירה מול מומחי המערכת (1997 ,Anderson) ובתהליך קבלת ההחלטות (בר-ניב, 1999). גישה זו מנוגדת למבנה המסורתי של משתמש» מנתח מערכות » מומחי יישום / מתכנתים. וכך, קיימות מערכות ERP (כדוגמת SAP) המאפשרות למשתמשים מיומנים לבצע התאמות במערכת, כגון, פיתוח ועריכה של דו"חות ואף שינויים והתאמות של המערכת.
למשתמשי מערכות ERP אחריות גדולה יותר מזו שהיתה להם בתקופת השימוש במערכת המורשת (Prasad et al., 1999) (Legacy System). האנשים שעל המקלדת יקבלו מעתה החלטות חשובות כמו קניה, מכירה ואישור מדיניות מלאי, כאשר כל נתון שהם מזינים למערכת משפיע על שאר התהליכים בארגון (1996 ,Koch). לדוגמא, כאשר עובד במחסן תוצרת גמורה מעדכן תעודת משלוח של מוצרי החברה למשווק, עדכון זה משפיע על מודול המלאי, על כרטיס תוצרת גמורה ומשווק בהנהלת-חשבונות, על מודול שיווק ומכירות ועל מודול בקרה וניתוח רווחיות. העובדים נדרשים לרמת קבלת החלטות שהיתה שמורה עד כה, בסביבת מערכת מורשת, למנהלים בלבד (1999 ,.Prasad et al). בתקופת 59
השינויים בתהליך הארגוני גורמים גם למתח ארגוני הנגזר מהצורך להסתגל לתמורות החלות בארגון (1999 ,.Prasad et al). דוגמא לכך הינה יישום שרשרת אספקה אלקטרונית העשוי לגרום לירידה בחשיבותה היחסית של מחלקת המכירות או לשנות את אופי עבודתה, מאחר ולקוחות יכולים לבצע הזמנות באופן ישיר. בנוסף, עשוי היישום לגרום לעליה בעומס של אגף הייצור מאחר וזמן ההספקה הנדרש הינו פונקציה של הזמנות ישירות ולא תוצאה של מו"מ עם אגף שיווק ומכירות.
עקב השינוי בתיפקודם של משתמשי הקצה והאחריות והמורכבות שנוספו לעבודתם, קיימת חשיבות גבוהה להכשרה מתאימה לסביבת המערכת באופן שיאפשר תפעול המערכת החדשה -Cole) (1999 ,Gomolsky, ואף חשוב מכך, הבנה כיצד משפיעה עבודתם על כל רובדי הארגון ,Koch) (1996. הכשרת משתמשים בסביבת ERP אינה פשוטה. מערכות ERP הינן מערכות מורכבות גם בעיני משתמשי קצה מיומנים, כאשר משתמשי המערכת נדרשים בפרק זמן קצר יחסית ללמוד את טכנולוגית ERP הרלוונטית לתחום עיסוקם ואת תחומי האחריות החדשים שלהם, להכיר את ההחלטות שיצטרכו לקבל ולהבין את השפעתן על הארגון. בנוסף למורכבות הייחודית של הכשרת משתמשי ERP קיימות בעיות אובייקטיביות הנגזרות מהכשרת משתמשי מערכות מידע, כגון חשש משינויים או פחד ממחשבים (1990 ,Igbaria & Nachman) הגורמים לקשיים בהכשרת עובדים ולשילובם במערכת החדשה.
לכן, עקב החשיבות והתרומה של מעורבות המשתמשים בפרוייקט ERP מומלץ לשלבם כחלק פעיל בתהליך היישום החל משלביו הראשונים של מחזור חיי היישום (בר-ניב, 1999). ניתן להיעזר במשתמשי המערכת כמומנט וככוח המניע של הפרוייקט (1997 ,Appelton). בנוסף, יש לדאוג כי משתמשי הקצה יהיו מיוצגים בכל רמות הפרוייקט, החל מוועדת ההיגוי וכלה בצוותי היישום הספציפיים.
בסעיף זה הצגתי את החשיבות המיוחסת למשתמשים בהצלחת יישומי ERP והראתי כי קיימת חשיבות לשילוב משתמשי קצה בתהליך היישום החל מהשלבים הראשונים במחזור חיי היישום. בנוסף, נסקרו ו60
3.7.	כלים לאמידת שביעות רצון משתמשי מערכת ERP
אילו ניתן היה לגזור את השפעתה של מערכת ERP ישירות ממדדי מחיר-תועלת, שיפור יצרניות, יתרון בתחרותיות, והשפעה על קבלת החלטות, מדידה כזו עשוייה היתה להיות אידיאלית ,Holsapple) (2005 ,Wang & Wu, אולם מדידה ישירה של רמת ההצלחה של מערכת מידע אינה ענין פרקטי ואולי אף בלתי אפשרי. הסיבה לכך נעוצה בקיומן של עלויות לא מוחשיות, ובקשיים לזהות את תועלות
.(Galletta & Lederer, 1989; Ives, Olson & Baroudi, 1983) מערכות המידע ולתרגמן לערך כספי
היות ש- ERP הינה סוג של מערכת מידע, היא יורשת ממנה גם את הקושי במדידה ישירה של רמת הצלחתה (2005 ,Holsapple, Wang & Wu). אי לכך נעשה שימוש במדדים חלופיים. שביעות רצון משתמשים נחשב לחלופה טובה למדידת הצלחת מערכת מידע (1994 ,Seddon & Kiew). שביעות רצון מוגדרת כסך כל הרגשות של האדם כלפי מערכת המידע (1983 ,Bailey & Pearson). מערכת מידע שעונה על צרכי משתמשיה מגדילה את רמת שביעות רצונם ממנה. מערכת שמשתמשיה אינם שבעי רצון ממנה, פחות סביר שיפיקו באמצעותה תוצאות מועילות לקהילת המשתמשים ולארגון
.(Guimaraes, Yoon & O’Neal, 1995)
-ו	Wu,Wang, Chang-Chien, בהתחשב בקשיים המעורבים בנסיון למדוד את הצלחתה של המערכת
2001)Tai) תיקפו את שביעות רצון המשתמשים כמדד טוב להצלחה בהקשר של מערכות ERP. הם זיהו שלושה מימדים לגביהם יש לבחון את שביעות הרצון ואשר עליהם להיכלל במדידת הצלחת :ERP
1.	צוות פרויקט ה-ERP: מודד את תפיסת המשתמש את צוות ה-ERP והשירות שצוות זה נותן.
2.	מוצר ה-ERP: מתייחס לשביעות רצון המשתמשים מאיכות מוצר ה-ERP.
3.	ידע ומעורבות: מודד את הבנת המשתמשים את מערכת ה-ERP ומעורבותם בשימוש בה.
מדדו את שביעות רצון (Baroudi & Orlikowski, 1988; Igbaria & Nachman, 1990) חוקרים אחרים
משתמשי הקצה בשלושת המימדים הבאים:
1.	תוצרי מערכת המידע (Information Product): מתייחס לאיכות הפלט מנקודת מבטם של המשתמשים ויכולות מערכת המידע לספק את צורכי המשתמשים. מדד זה נמדד במונחי גמישות, מהירות תגובה והיתכנות.
2.	היבטים טכניים: היבטים טכניים של עיבוד המידע, איכות השרות, גישות ועמדות (Attitudes) של אגף טכנולוגיות המידע כלפי משתמשי הקצה. ובאופן הדדי, עמדות ויחס של משתמשי הקצה כלפי אנשי מערכות מידע.
3.	ידע ומעורבות: מבטא את מידת המעורבות, הידע וההכרה של משתמשי קצה בתהליכי פיתוח ותחזוקת היישומים, והיקף שותפותם בתהליכים אלו.
כלי המחקר העיקרי בו נעשה שימוש במחקרי שביעות רצון משתמשי מערכות מידע הם שאלוני מחקר הבוחנים היבטים של מעורבות המשתמשים במערכת (כגון: שביעות רצון מתפעול המערכת, הפלט שמפיקה המערכת ואיכות התמיכה הניתנת למשתמשי המערכת). מאז שנות ה-80' בוצעו מחקרים רבים במטרה לפתח כלים אמינים וברי תוקף למדידת שביעות רצון משתמשי קצה (2000 ,.Chen et al). המניע למחקרים נובע לא רק מעניין מחקרי של החוקרים כי אם גם משיקולים מעשיים, היות שמנהלים ומקבלי החלטות מודעים לקשר שבין שביעות רצון משתמשי הקצה ופרודוקטיביות מערכות המידע בארגונים (1983 ,Bailey & Pearson) וכן עקב ההשקעה הכספית העצומה בהטמעת מערכת ERP, מנהלי תאגידים יכולים להפיק תועלת רבה ממחקרים שישקפו כיצד שחקני מפתח בארגון תופסים את הצלחת המערכת (2006 ,Ifinedo & Nahar).
טבלא 2 מציגה את הכלים העיקריים שפותחו בשלושת העשורים האחרונים למדידת שביעות רצון (ש"ר) משתמשי הקצה. עבור כל אחד מהכלים המופיעים בטבלא מצויינים:
1.	מספר גורמי שביעות הרצון אליהם מתייחס השאלון - מספר המשתנים עליהם מבוסס הכלי לבחינת היבטים שונים במערכת שעשויים להשפיע על שביעות רצון המשתמשים בה.
2.	תחום כיסוי - הממדים העקריים הקשורים לפרוייקט יישום מערכת המידע הנכללים בכלי.
3.	שיטה לבנית הכלי - שיטת המחקר, ממנה נגזרות גם שיטות איסוף הנתונים והניתוח, על פיהן
נבנה הכלי למדידת שביעות הרצון.
בשני העשורים האחרונים פורסמו למעלה משבעים מחקרים שבחנו היבטים של שביעות רצון משתמשי
Bailey & שאלונם של .(Miller, 1989; DeLone & McLean, 1992; 1997 ,מערכות מידע (לבנטר
1983) Pearson) וכלים המבוססים על השאלון, כגון זה של .1983) Ives et al) היוו מכשיר מדידה מרכזי (למעלה מ- 40%) במחקרים אלו.
על אף שקיימים שאלונים מתוקפים למדידת שביעות רצון משתמשים, במחקר המוצג בתיזה זו בחרתי לבדוק את שביעות רצון משתמשי המערכת בארגון הנבדק באופן איכותני באמצעות ראיונות המהווים מתודה נוספת, כפי שמראה טבלה 2, לאיסוף מידע המתייחס לשביעות רצון משתמשים, ובאמצעות תצפיות. הסיבות לכך מוסברות בפרק 4 – המתודולוגיה המחקרית.
בסעיף זה הראתי כי מדידה ישירה של רמת ההצלחה של מערכת מידע הינה בעייתית ולכן נעשה שימוש במדדים חלופיים. הצגתי את מדד שביעות רצון המשתמשים שנחשב לחלופה טובה למדידת הצלחת מערכת מידע ופירטתי את המימדים לגביהם יש לבחון את שביעות הרצון. כמו כן סקרתי את הכלים המקובלים למדידת שביעות רצון משתמשי המערכת. במחקרי בחרתי לבדוק את שביעות רצון משתמשי המערכת בארגון הנבדק באופן איכותני באמצעות ראיונות ותצפיות.
בסעיף הבא אדון בחלוקת המשתמשים לקבוצות בעלי ענין, בקשר בין מאפייני המשתמשים ושביעות רצונם ממערכת המידע ובהשפעת מאפייניה של מערכת ה-ERP על רמת שביעות רצון משתמשיה.
3.8.	שביעות רצון משתמשי מערכת ERP בעלי מאפיינים שונים
הבנת הקשר בין מאפייני המשתמש (גיל, רמת השכלה, נסיון עם מערכות מידע ורמה ניהולית), גורמי ההתאמה (לוקאליזציה של חבילת ה-ERP, תאימות ורלונטיות למשימה) ושביעות רצון המשתמש נחוצה לטובת יישום מוצלח של מערכת Holsapple, Wang & Wu, 2005) ERP).
על-פי 1984) Freeman), "בעל ענין בארגון הוא כל קבוצה או פרט שיכול להשפיע או להיות מושפע מהשגת יעדי הארגון". חשיבות רבה מיוחסת לייצוגם במדידת שביעות רצון ממערכת Sedera, .ERP 2004) Gable & Chan) מצביעים על החשיבות שבאיסוף נקודת מבטם של כל בעלי הענין Stakeholders)) בארגון בבואנו להעריך את ביצועי מערכת המידע. החוקרים מדגישים את חשיבות איסוף המידע מכל שכבות העובדים כדי להעריך פורטפוליו של מערכות מידע. Cheney & Dickson (1982) מצאו הבדלים ברמת שביעות הרצון בקרב מגוון העובדים בחברה.
בשונה ממערכות מידע מסורתיות, מערכת ERP מערבת משתמשים רבים החל ממנהלים בכירים ועד למפעילים המקלידים נתונים. לבעלי ענין אלה מטרות וסדרי עדיפויות מרובים שאינם בהכרח מתלכדים ואולי אף סותרים זה את זה. יתר על כן, על-פי הספרות, נדיר שכל בעלי העניין מסכימים על קבוצת יעדים משותפים. 2004) Sedera, Gable & Chan) מציינים כמה מקורות לדוגמא & Cameron)
Whetton, 1983; Leider & Elam, 1994; Tallon, Kraemer & Gurbaxani, 2000; Quinn & חשיבות הבנת הצלחתה של מערכת בארגון .Rohrbaugh, 1983; Yoon & Guimares, 1995).
במספר רמות נידונה באקדמיה במשך עשורים. 2004) Sedera, Gable & Chan) מזכירים כמה
Cameron & Whetton, 1983; Leider & Elam, 1994; Tallon et al., 2000; :מחקרים לדוגמא Thong & Yap, 1996; Quinn & Rohrbaugh, 1983; Yoon & Guimares, 1995; Sedera,
.(Gable & Chan, 2003a, עם זאת, לא קיימת הסכמה אוניברסלית באשר לאופן חלוקת בעלי הענין
החלוקה הנפוצה ביותר לקבוצות בעלי ענין, כך על פי.(Sedera, Gable & Chan, 2004) לקבוצות היא: (Sedera, Gable & Chan, 2004)
1.	אסטרטגיה: אחראים על הגדרת מטרות הארגון והקצאת משאבים להשגת מטרות אלו.
2.	הנהלה: דואגים שהמשאבים, הן של כח אדם והן כספיים, מספיקים להשלמת המטרות שהציב הדרג האסטרטגי, עוסקים בפרוצדורות וזקוקים לאינפורמציה הוליסטית ומאוחדת (אינטגרטיבית) שתעזור להם לעקוב אחר משימה או מטרה מסוימת.
3.	משתמשי קצה: עוסקים במשימות מובנות וספציפיות החוזרות על עצמן, כלומר, משימות מדויקות המנוהלות על ידי נהלי הארגון. עוסקים במידע עדכני המתמקד בארועים יחידניים ללא שימת דגש על ביצועי הארגון.
4.	צוות טכני: צוות התמיכה האחראי לניהול כל הקשור למערכת המחשוב. דואגים למנוע ולטפל בכל התקלות הטכניות, אחראים על הגדרת המשתמשים והרשאותיהם במערכת וכדומה.
.2002) Wu et al) מציעים חלוקה אחרת, כללית יותר: (1) משתמשי מפתח (2) משתמשי קצה. הן משתמשי הקצה והן משתמשי המפתח הינם משתמשים בפועל של מערכת ה-ERP. משתמשי מפתח מתמחים בחלקים ממערכת ה-ERP ומשמשים כמדריכים, מעין Helpdesk, כמחנכים, כמייעצים וכנציגי הבקשות לשינויים עבור משתמשים הקצה. למשתמשי הקצה, מאידך, ידע ספציפי בחלקים מוגדרים במערכת להם הם זקוקים בעבודתם היומיומית (1999 ,Hirt & Swanson). בתהליך היישום, משתמשי המפתח מתקשרים עם עובדי הקבלן ולומדים מהם על תפקודיות המערכת והשימושים בה. מרגע שהמערכת יושמה, משתמשי המפתח מכשירים את משתמשי הקצה (2002 ,.Wu et al).
היועצים מתקשרים עם משתמשי המפתח כדי להגדיר באופן מבוסס את ה- Standard SOP) (Operating Procedures של הארגון, סטנדרטים אופטימליים (Best Practice) שמיועדים להביא לביצוע של משימות תחזוקת חומרה ותוכנה, כמו גם טיפול בתקריות ובניהול שינויים http://en.wikipedia.org((. לאחר הגדרת ה-SOP, היועצים חוברים למשתמשי המפתח על מנת לזהות הבדלים בין הדרישות העסקיות של הארגון לבין הפונקציונליות המסופקת על ידי מערכת ה-.ERP בהמשך, ספק המערכת וצד שלישי (לרוב תהיה זו החברה המיישמת) יספקו פתרון, תוכנית או תמיכה בהתאמה אישית (קסטומיזציה) ובהתאם לאותו מפרט סטנדרטי (SOP) יתקינו את מערכת ה-ERP ויספקו הכשרה למשתמשי המפתח.
סביבת ERP מתוארת בתרשים 4. ניתן לראות בתרשים את בעלי העניין הרבים המעורבים במערכת
.ERP
כאמור, משתמשי מערכת ERP כוללים משתמשי מפתח ומשתמשי קצה, לכן בבדיקת שביעות רצון ממערכת ERP צריכים להילקח בחשבון הן שביעות רצון משתמשי המפתח והן שביעות רצון משתמשי הקצה. ממצאיהם של .2002) Wu et al) שהתקבלו על סמך מחקר שנערך ב- 282 חברות שהטמיעו מערכת ERP, מראים כי שביעות רצון נמוכה נמצאה במגוון תחומים בקרב משתמשי קצה ומשתמשי מפתח. עבור משתמשי מפתח אובחנה אי-שביעות רצון בתחומים: שלמות המערכת, הכשרה, והבנת המערכת. באשר ליועצים, המהווים תת קבוצה בקבוצת משתמשי המפתח, אובחנה בנוסף גם אי שביעות רצון בנושאים: ידע בתחום וניהול פרויקט. עבור משתמשי הקצה נמצאה אי-שביעות רצון בתחומים: תחושת מעורבות, הבנת המערכת ושלמות המערכת.
² מורכבות התרשים נובעת ממורכבות פרויקט הטמעת מערכת ERP. תרשים זה, המתאר באופן גנרי את המבנה והיחסים בין כל הגורמים המעורבים ביישום מערכת ERP בארגון כלשהו, מתאים באופן מדויק גם לתיאור סביבת ה-ERP בארגון האקדמי בו התבצע המחקר המדובר.
הקשר בין מאפייני המשתמשים ושביעות רצונם ממערכת המידע
(Doll & Torkzaden, 1988; Igbaria, Zinatelli & Cavaye, מחקרים רבים על יישום מערכות מידע 1998 זיהו מאפייני משתמשים כמו נסיון בעבודה עם מחשב, רמה; Winston & Benjamin, 2000)
ניהולית וסגנון תיפקוד כמהווים גורמי מפתח המשפיעים על הצלחת מערכת המידע. בפרט, Hare (1999) מצביע על הגורם האנושי כגורם הקריטי היחיד להשגת הצלחת פרויקט ERP. לטענת Wu et .2002) al), למאפייני המשתמשים השפעה משמעותית על הצלחת מערכות ERP היות שלמשתמשים תפקיד דומיננטי ביישום מערכות ERP, וכן קיים קשר חזק בין מאפייני המשתמשים ורמת שביעות רצונם מהמערכת.
ביתר פרוט, .2002) Wu et al) בדקו 5 גורמים בהקשר לשביעות רצון משתמשים: גיל, רמת השכלה, רמה ניהולית, נסיון בעבודה עם מחשב וסגנון תיפקוד. הגורמים הבולטים ביותר כמשפיעים על רמת שביעות רצון משתמשים שעלו ממחקרם היו למשתמשי מפתח: "תפקיד ניהולי / לא-ניהולי" ולמשתמשי קצה: "תפקיד ניהולי / לא-ניהולי", "גיל", "רמת השכלה" . להלן אפרט לגבי כל אחד מהם.
1.	מיומנות בעבודה עם מחשב
1996) Rainer & Harrison) הצביעו על קשר בין שביעות רצון משתמשים ומיומנות בעבודה עם מחשב. על פי 1997) Wierenga & Oude), למנהל מנוסה יותר ידע רב יותר בבעיות ספיציפיות וכתוצאה מכך מסוגל להפעיל מערכות מידע באופן יעיל יותר. מכאן, סברו .2002) Wu et al), שרמות גבוהות יותר של נסיון בעבודה עם מחשב יובילו לקבלה קלה יותר של מערכות מידע ולשביעות רצון גבוהה יותר ממערכת ה-IT. השערתם של .2002) Wu et al) הופרכה, והם מצאו שנסיון של משתמשי מערכת ERP בעבודה עם מחשב אינו משפיע באופן משמעותי על רמת שביעות רצונם מהמערכת. יתכן שהסיבה לכך נעוצה בעובדה שמשתמשי קצה צריכים להכיר רק את אותם חלקים במערכת להם הם זקוקים במסגרת עבודתם. היקף עבודתם מוגבל ורמת המורכבות עימה הם צריכים להתמודד היא נמוכה, לכן נסיון במחשבים לא משפיע משמעותית על שביעות רצונם.
2005) לא מצא קורלציה משמעותית בין נסיון עם מחשבים) Holsapple, Wang & Wu גם מחקרם של
לבין שביעות רצון משתמשים. לדבריהם, ERP היא מערכת חדשית יחסית ונסיון, תפיסה או מיומנות קודמים של משתמשים לגבי מערכות IS מסורתיות לא נחוצות בהכרח בסביבת ה-ERP.
לטענת 1982) Cheney & Dickson) קיים שוני ברמות שביעות רצון בין רמות ניהול שונות. הלחץ שמביאה עימה התחרותיות העסקית כופה על המנהלים להזדקק באופן תמידי למידע עדכני, אינטגרטיבי, שלם ומדויק (2005 ,Holsapple, Wang & Wu). היות שמערכות ERP תוכננו לנהל ולמזג תהליכים עסקיים בכל האתרים והתפקידים בארגון (2000 ,.Soh et al), דרישות המידע והתהליכים המוגדרים במערכות ERP בדרך כלל מביאות תועלת משמעותית למנהלים & Holsapple) (2005 ,2003 ,Sena. בנוסף, מנהלים זקוקים למידע אינטגרטיבי ומסוכם יותר מאשר משתמשים שאינם מנהלים. לכן, סביר לצפות ששביעות הרצון ממערכת ה-ERP תהיה גבוהה יותר בקרב משתמשי המערכת בתפקידים הניהוליים מאשר בקרב המשתמשים שאינם מנהלים.
2005) מנהלים העידו על רמת שביעות רצון גבוהה יותר) Holsapple, Wang & Wu ואכן במחקרם של
מאשר משתמשים שאינם מנהלים. הממצא מתאים לממצא שדווח על ידי (2001) Hirt & Swanson וכן על ידי (2003) Holsapple & Sena שציינו כי משתמשי קצה בתפקידים שאינם ניהוליים רואים במערכת מכשול, היות שהיא מגבילה את גמישות הטיפול במשימות מסוימות. מחזקים את הטענה Wu .2002) et al) המדווחים כי משתמשים שאינם מנהלים חווים שליטה מופחתת במערכת ופחות גמישות, ומכאן נובעת שביעות הרצון הגבוהה יותר של הדרג הניהולי מזה של המשתמשים שאינם מנהלים. הממצאים נכונים הן למשתמשי קצה והן למשתמשי מפתח.
2006) Ifinedo & Nahar) חקרו שתי תתי קבוצות בקבוצת המנהלים: (1) מנהלים מדרג גבוה: מגדירים יעדים וקובעים מדיניות לארגון, ו-(2) מנהלים מדרג ביניים: מטפלים בפעילות היומיומית של הארגון. בספרות המחקרית על מערכות מידע נמצאה שונות בהשקפתן של שתי קבוצות מנהלים אלה ביחס להערכת ותיעדוף מדדי הצלחת מערכת ERP, הנובעת מהשוני בתפקידיהם ועמדותיהם. מחקרם של 2006) Ifinedo & Nahar) מראה כי למנהלים מהדרג העליון דעה חיובית יותר מלעמיתיהם המנהלים מדרג הביניים. ממצא זה מתאים לממצאי מחקרים אחרים (לדוגמא: 2003 ,.,(Abdinnour-Helm et al כאשר הסבר אפשרי לתופעה הוא שמנהלים מדרג עליון נוטים להיות בעלי השקפה רחבה יותר ביחס
(Brancheau et al., 1987; Schein, 1992; Teo & Ang, 1999; Weiss, Gruber לנושאים ארגוניים ERP ומייחסים להם חשיבות רבה, כך שמערכת & Carver, 1986; Wilkes & Dickson, 1987)
מסייעת להם בבניית נקודת מבט רחבה זו. בנוסף, המחקר זיהה שלושה מדדים של מערכות ERP לגביהם השקפת שתי קבוצות המנהלים שונה: דייקנות, מהימנות ושיפור כולל של היצרנות. מסתבר שלמנהלים בדרג הניהולי הגבוה ראיה חיובית יותר לגבי שלושת המדדים הנ"ל מאשר לעמיתיהם המנהלים בדרגת הביניים. הבדלים אלה ניתן לייחס להשפעה הארגונית ולעמדתם של המנהלים בדרג הבכיר. בשעה שישנן מחלקות בארגון, החייבות לחכות למשל לעדכון המערכת כדי שתהיה מדויקת לפני ----------------------------------------------------------------------------------------------ר70
ביחס לפרמטר "ידע ומעורבות", משתמשי המפתח הביעו רמת שביעות רצון גבוהה יותר ממשתמשי הקצה. יתכן כי הסיבה לכך נעוצה בעובדה שלמשתמשי מפתח רמת מעורבות גבוהה יותר, הם עברו הכשרה עמוקה יותר והבנתם את המערכת גדולה יותר מאשר זו של משתמשי הקצה ,.Wu et al) (2002.
4.	גיל
מחקרים רבים מראים כי לאנשים מבוגרים נטיה גדולה יותר לפחד מטכנולוגיה חדשה, והם נוטים יותר
(Palvia & Palvia, 1999; Watson, Rainer & Koh, 1991; Wierenga להיות הססנים בנוגע לשינויים
(1997 ,Oude &. לעומתם, לאנשי מקצוע צעירים היתה לרוב היכרות ראשונית עם טכנולוגית מידע בבית הספר התיכון ואולי אף מוקדם יותר. אי לכך, .2002) Wu et al) שיערו כי אנשי מקצוע צעירים יביעו שביעות רצון גדולה יותר ממערכת EPR. ואולם, ממחקרם של Holsapple, Wang & Wu (2005) עולה כי הטיעון המסורתי לפיו אנשים מבוגרים נוטים לפחד יותר מטכנולוגיה ומסרבים לקבל שינויים, לא תקף ליישום ERP. החוקרים לא מצאו הבדל משמעותי בין שביעות רצונם של המשתמשים המבוגרים והצעירים.
גם במחקרם של .2002) Wu et al), בקרב משתמשי המפתח לא נמצא הבדל משמעותי ברמת שביעות הרצון בין קבוצות הגילאים שנחקרו: "מתחת ל-40 שנים" ו-"מעל ל-40 שנים". לעומת זאת, נמצא הבדל ניכר ברמת שביעות הרצון בנוגע לגורם "מוצר ה-ERP" בקרב משתמשי הקצה בין קבוצות הגיל השונות. החוקרים מצאו כי משתמשים מבוגרים יותר הביעו שביעות רצון גבוהה יותר מהמוצר מאלה הצעירים, זאת, בניגוד לממצאיהם של מחקרים קודמים (1999 ,Palvia & Palvia). החוקרים מעלים מספר השערות להבדלים הללו: (1) לכל מערכות ה-ERP החדשות יש ממשק גראפי (GUI), כך שקל יותר להשתמש בהן לעומת המערכות הממוחשבות ומערכות המידע שנבחנו במחקרים קודמים. (2) משתמשים מבוגרים יותר הם לרוב בעלי תפקידים בכירים יותר ודורשים מידע מוכלל וסיכומי יותר מאלה הצעירים יותר. לפיכך, הדיוק, העדכניות והאמינות של המידע המסופק על ידי מערכת ERP אינטגרטיבית משפרת את הפרודוקטיביות שלהם ואת יכולתם לקבל החלטות ויתכן שזהו המפתח לקבלת מערכת ה-ERP בקרב משתמשים מבוגרים יותר.
משתמשים בעלי השכלה רשמית נוטים יותר להשתמש במחשבים והם עשויים להביע רמת שביעות רצון
רמות השכלה שונות מרמזות .(Palvia & Palvia, 1999; Wierenga & Oude, 1997) גבוהה יותר
למעשה גם על צרכי הכשרה שונים ושיטות תמריץ שונות ביישום Holsapple, Wang & Wu .ERP (2005) מצאו שמשתמשים בעלי רמת השכלה גבוהה יותר עשויים להיות שבעי רצון יותר מיישום ה-ERP. הממצא תומך בטיעון המסורתי שעל-פיו משתמשים בעלי השכלה פורמאלית נוטים להיות יותר שבעי רצון ממערכות IT. לעומתם, .2002) Wu et al) לא מצאו עדות משמעותית לקורלציה בין שביעות רצון משתמשי מערכת ERP (משתמשי קצה או מפתח) לרמת השכלתם.
לסיכום מאפיניהם של משתמשי המערכת, אציין כי בשעה שההנהלה יכולה להורות על שימוש ב-ERP, היא אינה יכולה להכריח את המשתמשים להיות מרוצים מהמערכת. ואולם, קבלת מערכת ה-ERP ע"י המשתמשים הינה קריטית לפרודוקטיביות הארגון. באופן כללי, מאפיינים שונים של משתמשים משחקים תפקיד באשר לקבלת המשתמש את מערכת המידע. אך זיהוי המאפיינים מבין כל המאפיינים שיש להם
קשר לקבלת המשתמש את מערכת ה-ERP היא עדיין שאלה פתוחה. ,Holsapple, Wang & Wu) (2005.
בנוסף למאפייני המשתמשים, בספרות המחקרית מוזכרים גם מאפייניה של מערכת ה-ERP המשפיעים על רמת שביעות הרצון של משתמשיה. כמה מהמאפיינים המוזכרים בהקשר זה הם גמישות המערכת, האוריאנטציה התהליכית שלה, ותאימותה ומידת הרלוונטיות שלה למשימה.
1.	גמישות
בנסיון לענות על הצרכים המגוונים של ארגונים רבים, רמת הגמישות המובנית בחבילות ה-ERP גבוהה יחסית. הגמישות באה לידי ביטוי, באופן בולט, למשל, בשפע הפעולות האפשריות בכל מסך ובאפשרויות הניווט הרבות בין המסכים. יחד עם זאת, גמישות יתר של אפשרויות מעבר בין מסכים ומגוון אפשרויות של הזנת נתונים גורמת להוספת צעדים לתהליך ומגדילה את הסיכוי לטעויות. דוגמא נוספת מתייחסת לחששם של משתמשים מהסבירות להזנת נתונים לא שלמים או לא מדוייקים. רבים מהחששות באים לידי ביטוי כבקשות להפוך שדות מסויימים לשדות חובה. משמעות הדבר היא רצון להפוך את המערכת למגבילה יותר, ועל ידי כך - ליותר מובילה. ההנחה העומדת בבסיס היא שהמערכת מכוונת למשתמשים מתוחכמים שמגוון מטלותיהם היומיומיות מצריך גמישות. הלכה למעשה, בארגונים רבים מדובר באנשים בעלי רמת ידע במחשבים שאינה גבוהה בהכרח, אשר אופי מטלותיהם הוא פשוט ורוטיני. ברוב המקרים, המערכות הקודמות בהן השתמשו המשתמשים היו מותאמות אישית לדרישות הייחודיות של
2.	אוריאנטציה תהליכית
במערכות ERP קיימת אוריאנטציה מנוגדת של תהליך מול תפקיד. המבניות בתוך חבילת ה-ERP נוטה לתמוך בראיה תהליכית, בניגוד למבנה על פי תפקיד הנפוץ יותר בארגונים.
לארגונים רבים מבנה פונקציונאלי מסורתי עם תחימה ברורה בין הצוות האדמיניסטרטיבי למקצועי ועם התמחויות ספציפיות בכל אחד מסוגי הצוותים. חבילת ה-ERP דורשת שהנתונים על טרנזקציה יוזנו למערכת באותו אופן בו הם נעים בארגון. המשמעות המעשית היא שלא ניתן להעביר את משימת הזנת הנתונים לצוות האדמיניסטרטיבי, התומך (Back-office), ועליה להתבצע על ידי הצוות המבצעי, בחזית
.(Front-line)
וכך, אוריאנטציה תהליכית מצריכה שינוי בתהליכי העבודה, היות שהטיפול בטרנזקציות כבר לא תחום בגבולות פונקציונאליים. העובדים רואים כעת את הטרנזקציה מתחילתה ועד סופה. לעומת זאת, במקומות בהם לארגון יש אוריאנטצית תפקיד חזקה, סביר להניח שתתעורר התנגדות להרחבת היקף
.(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003) העבודה הנדרש באוריאנטציה התהליכית
3.	תאימות
תאימות מוגדרת כמידת התאמתה של מערכת ה-ERP לסגנון העבודה הנוכחי של המשתמשים, להרגליהם ולתהליכי עבודתם (1995 ,2000) Einbinder & Schubart .(Roger) טענו שלתאימות קשר חזק לשביעות רצון משתמשים ולהמשך שימושם במערכת. (2002) Lowry וכן Fenech & O’Cass (2003) הדגימו שלתאימות באופן כללי השפעה חיובית על קבלת טכנולוגיה.
4.	רלוונטיות למשימה
מדד הרלוונטיות למשימה מתייחס למידת ההתאמה בין מה שמספקת מערכת ה-ERP לבין הדרישות המשימתיות של המשתמש (1989 ,Galletta & Lederer). היות שמערכות ERP עוצבו כך שתתמוכנה בצורך של הארגון ושל המשתמשים בו לקבל אינפורמציה ותהליכים אינטגרטיביים, קיים קשר חזק בין הרלוונטיות למשימה לבין שביעות רצון המשתמשים (1996 ,Gluck).
בסעיף זה הצגתי את החלוקה הנפוצה של משתמשי המערכת לארבע קבוצות בעלי ענין ואת החשיבות שבאיסוף נקודת מבטם של כל העובדים בארגון בבואנו להעריך את ביצועי מערכת המידע. תיארתי את הקשר בין מאפייניהם השונים של המשתמשים ושביעות רצונם ממערכת המידע, פירטתי את מאפייניה --------------------------------------------------------------------------------------ר73
בפרק זה הוצגה הסקירה הספרותית המהווה את התשתית התיאורטית ומסגרת הספרות הרלוונטית למחקרי.
המסקנות העקריות העולות מפרק זה:
1.	מערכות ERP מהוות נדבך מרכזי בתשתית המחשוב הארגונית. שילובן עם מערכת מסחר אלקטרוני ויישומי מידע ניהולי (כגון: מחסן מידע ויישומי כריית מידע) מהווים את ציר טכנולוגית המידע הארגוני.
2.	התקנת מערכת ERP, הדרכת משתמשים להפעלתה והטמעתה בארגון הינם תהליכים מורכבים האורכים זמן ממושך. טרנספורמציה אמיתית בארגון בעקבות התקנת ERP לוקחת לרוב בממוצע בין שנה לשלוש שנים.
3.	למרות היתרונות והתועלות, יישום מערכות ERP כרוך ברמה גבוהה של קושי וסיכון.
4.	גורמי מפתח שיכולים להבטיח יישום מוצלח של המערכת כוללים מחוייבות של ההנהלה הבכירה, שינוי שורשי של התהליכים הקיימים והכשרת העובדים על המערכת החדשה.
5.	משתמשי המערכת מהווים נדבך מרכזי וגורם חשוב להצלחת יישומי ERP. יש לדאוג להכשיר את משתמשי הקצה לעבודה בסביבה טכנולוגית מורכבת ולשינויים בתהליך ובהיקף עבודתם; יש להדגיש בעיקר את הצורך של כל עובד לקבל החלטות ניהוליות ולהביא להפנמה של מידת ההשפעה של משתמשי הקצה על פעילות הארגון. מימנויות אלה אינן נרכשות ביום אחד והן פונקציה של היקף פעילות ההדרכה, של הכשרה בארגון ושל זמן.
6.	מדידת הצלחה של מערכות מידע בכלל ומערכות מידע מתקדמות (ובכללן מערכת ERP) בפרט הן נושא חשוב בתחום מחקרי מערכות מידע.
7.	שביעות רצון משתמשים מהווה מדד נורמטיבי מוביל לאמידת הצלחת מערכות מידע. לא קיימת גישה נורמטיבית להערכת מידת הצלחה של מערכות ERP. יחד עם זאת, מאחר שמערכת ERP הינה מקרה פרטי של מערכת מידע (מתקדמת), ניתן להשתמש בשיטות המקובלות להערכת הצלחת מערכות מידע, ובכלל זה מדידת שביעות רצון משתמשי קצה.
8.	מערכת ERP מערבת משתמשים שונים בעלי מטרות וסדרי עדיפויות מרובים שאינם בהכרח מתלכדים ואולי אף סותרים זה את זה. חשיבות רבה מיוחסת לאיסוף נקודת מבטם של כל בעלי הענין (Stakeholders) בארגון בבואנו להעריך את ביצועי מערכת המידע.
פרק 4. מתודולוגית המחקר
4.1.	רקע
מטרת המחקר העיקרית היא לקבל תמונת מצב של שביעות רצון משתמשי מערכת ה-ERP בארגון האקדמי בו נערך המחקר. פרדיגמת המחקר בה בחרתי לצורך כך היא פרדיגמת המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי המבוססת על תיאורים נרטיבים תלויי הקשר. סימן ההיכר של המחקר האיכותני הם הסיפורים והמילים, והתיאור האיכותני הינו צירוף של מילים לשם הצגת סיפור בעל משמעות. המחקר האיכותני מבקש לרדת לעומקו של עולם נחקריו ולחשוף את המשמעות שמאחורי המילים והסיפורים שלהם. המחקר האיכותני מבוסס על ההנחה, כי תופעות חייהם של בני האדם והתנסותם יוצגו באופן הטוב ביותר בסיפורים ובדרך נרטיבית-מילולית. החקירה האיכותנית - קונסטרוקטיביסטית שואפת להבין תופעות ומצבים כישויות שלמות ומדגישה את ההבנה ההוליסטית של התופעות ואת חשיבות ההקשר בפרשנותן (שקדי, 2003).
הרעיון למחקר נבע מיוזמה של ראשי ועדת ההיגוי של פרויקט ה-ERP. היוזמים בקשו לספק להנהלת הארגון תמונת מצב של שביעות רצון העובדים מהשימוש במערכת ה-ERP שהוטמעה בארגון. ראשי הועדה החליטו לבצע בדיקה זו על ידי גורם פנימי אך בצורה שתבטיח אי תלות מרבית. יוזמי המחקר תמכו בגישה הבודקת לעומק מספר קטן יחסית של משתמשים, בניגוד לבדיקות סטטיסטיות רחבות אך שטחיות "כדי לקבל מסקנות בנות יישום ולא רק מדדי שביעות רצון". בעקבות הגשת הדו"ח המסכם את ממצאי המחקר, יוזמי המחקר הצהירו כי בכוונתם להתחיל מספר תהליכים של טיפול בבעיות שהדו"ח שהוגש להם מתאר, וכן אמרו כי ניתן ללמוד ממנו רבות גם לגבי פרויקטים עתידיים. נספח 1 מציג את פתיח הדו"ח שהוגש להנהלת הפרוייקט ובו מובאים דברי יוזמי המחקר.
במחקר איכותני נבחר מדגם מכוון (Purposeful Sample) הכולל אינפורמנטים המייצגים באופן הטוב ביותר את האוכלוסייה שממנה נבחרו ויש ביכולתם ללמד אותנו על התופעה הנחקרת (1996 ,Mason). הכוונה במחקר איכותני היא לקבל אינפורמציה מקיפה ועמוקה ממספר קטן יחסית של אינפורמנטים. האינפורמנטים שהשתתפו במחקרי נבחרו באופן כזה שישתפו פעולה וישקפו בצורה מספקת את הלך הרוח בקרב חתך האוכלוסייה אליו הם שייכים (יחידה ארגונית / תפקיד). בשלב א' של המחקר, מחקר הפיילוט, נבחרו שמונה אינפורמנטים מאחת מיחידות הארגון, ובשלב ב' של המחקר נבחרו שניים עד שלושה אינפורמנטים משאר היחידות שנכללו במחקר. הדגש בבחירת האינפורמנטים היה על פיזור שווה בין נשים וגברים, ובין תפקידים שונים בארגון. חלק מהאינפורמנטים משמשים כמשתמשי מפתח במערכת וחלקם הוגדרו על ידי הארגון כמשתמשי קצה. כל האינפורמנטים עובדים עם ה-SAP לפחות חצי שנה, בתדירויות שימוש שונות.
בחירת האינפורמנטים
היחידות שהשתתפו במחקר נבחרו בשיתוף עם יוזמי המחקר. הפניה אל האינפורמנטים בכל אחת מהיחידות נעשתה בתיווכו של מוביל צוות ביקורת האיכות והאחראי על התמיכה הטכנית. בתוך כל יחידה נעזרתי בראש היחידה, אשר מתוקף תפקידו מכיר את המשתמשים ופועלם בהקשר של המערכת, ושהמליץ על המשתמשים לראיון. בסך הכל השתתפו במחקר 24 אינפורמנטים.
מאפייני האנפורמנטים
■	מין: נשים (13), גברים (11).
■	תפקיד: מנהל יחידה (6), חשבונאי ראשי (1), מהנדס ראשי (1), מנהל יחידת מיחשוב (1), סגל אקדמי (3), עוזר מחקר (2), מידען (1), מזכיר (1), מנהל חשבונות (3), מתאם מחקר (4), קניין (1).
■	יחידה: יחידה מנהלית א (2), יחידה מנהלית ב (3), יחידה מנהלית ג (3), יחידה מנהלית ד (2), יחידה מנהלית ה (8), יחידה אקדמית א (3), יחידה אקדמית ב (3).
■	ותק בארגון: עד 5 שנים (3), 6-10 שנים (5), 11-15 שנה (3), 16-20 שנה (7), 21-30 שנה (3), מעל 30 שנה (3).
■	תחילת עבודה עם המערכת: מלפני העליה לאוויר (10), מהעליה לאוויר (11), במהלך השנתיים הראשונות לאחר העליה לאוויר (2), עבודה עם הפורטל בלבד (1).
■	היקף תפקיד ביחס למערכת: ראיה מערכתית (9), ראיה לוקאלית (15).
■	תדירות העבודה עם המערכת: נמוכה עד בינונית (9), גבוהה (15).
המחקר החל בסדרת ראיונות שבצעתי עם מזמיני המחקר, קרי עם מנהל מחלקת מערכות מידע בארגון, לשעבר מנהל פרויקט הטמעת המערכת, ועם סגן המשנה לנשיא למערכות מידע. מטרתם של ראיונות אלה היתה לקבל רקע על פרויקט ה-ERP בארגון ולהבין את מהות הנושאים הרצויים למיקוד מבחינת היוזמים. המשך ההכנה למחקר כללה את למידת המערכת. הלמידה התבצעה באמצעות הדרכות אישיות שהועברו על ידי נציגים מהחברה המיישמת הממוקמת בארגון. בתום ההכנות החל שלב א' של המחקר. שלב זה היווה למעשה את מחקר הפיילוט והוא נערך באחת מיחידות הארגון. מטרת מחקר הפיילוט היתה כפולה: הן למקד את שאלות המחקר ולשפר את מערך המחקר, והן לוודא מול מזמיני המחקר את קו המחקר ואופי הממצאים ולספק להם מסקנות ראשוניות. שלב ב' של המחקר תוכנן לאור ממצאי מחקר הפיילוט ובוצע בשאר יחידות הארגון שנבחרו לצורך המחקר. לאור מיקוד שאלות המחקר ומטרותיו, שופרו מערכי הראיונות והתצפיות, וכן הוחלט לוותר על כלי מחקר נלווים כמו בחינת שמישות ושאלון כמותי. 1995) Stake) טוען ששאלות המחקר הטובות ביותר מתפתחות במהלך המחקר. מחקר איכותני - קונסטרוקטיביסטי מתחיל בדרך כלל בבעיה או בסוגיה מחקרית שהחוקרים מעוניינים לעסוק בה ולא בתאוריה ובהשערות מוגדרות. כדי להבין את הסוגיה הזו חוקרים שואלים שאלות פתוחות, מקשיבים למשתתפים במחקר, חוזרים ומעצבים מחדש את השאלות. מוקד המחקר משתנה במהלך המחקר באופן שישקף את ההבנה המתפתחת של הבעיה (שקדי, 2003). החוקרים האיכותנים -קונסטרוקטיביסטים מתחילים אמנם עם מוקד ועם מערך של שאלות מחקר, אולם במהלך המחקר מוקד המחקר ותהליכיו עשויים להשתנות (1985 ,Lincoln & Guba). הגישה האיכותנית -קונסטרוקטיביסטית למחקר דורשת גמישות בעיצוב מחקר כולו; שאלות המחקר הכלליות, הספרות הרלוונטית, מיקום המחקר, אוכלוסית המדגם ועיצוב המחקר - כולם קשורים ותלויים זה בזה ועשויים
.(Marshal & Rossman, 1989; Jorgensen, 1989) לעבור שינויים הדדיים
המשך המחקר כלל איסוף נתונים וניתוחם. במסגרת ניתוח הנתונים ביצעתי קטגוריזציה שהתבססה על:
1.	קטגוריות שנמצאו בספרות
2.	קטגוריות שבניתי במסגרת שלב א' - מחקר הפיילוט באחת מיחידות הארגון
3.	עדכון הקטגוריות במהלך שלב ב' - עיקר המחקר בו נאספו נתונים ביתר היחידות
4.	צמצום הקטגוריות - תהליך צמצום הקטגוריות הוביל להבניית הרעיון המארגן בכל קטגוריה ביחס למידת שביעות הרצון
פירוט נרחב של תהליך הקטגוריזציה ניתן למצוא בסעיף 4.7 - ניתוח הנתונים.
פילוח - הנתונים שנותחו פולחו בשתי צורות:
1.	פילוח לפי יחידות
2.	פילוח לפי פרופיל משתמש
אופן הצגה - הממצאים הוצגו בארבעה אופנים שונים:
1.	חלוקה ראשית לפי יחידות ומשנית לפי קטגוריות
2.	חלוקה ראשית לפי קטגוריות ומשנית לפי יחידות
3.	חלוקה ראשית לפי פרופיל משתמש ומשנית לפי קטגוריות
4.	חלוקה ראשית לפי קטגוריות ומשנית לפי פרופיל משתמש
מבין שני סוגי הפילוחים נבחר: פילוח - לפי פרופיל משתמש, ומבין ארבעת אופני ההצגה נבחר: חלוקה ראשית לפי פרופיל משתמש ומשנית לפי קטגוריות. על פי פילוח ואופן הצגה אלה נבנתה התזה של המחקר הבוחנת את שביעות הרצון מהמערכת דרך הפריזמה של פרופילי משתמשים ביחס למערכת. הממצאים המפורטים מוצגים בפרק 5 - ממצאים.
על אף שקיימים שאלונים מתוקפים למדידת שביעות רצון משתמשים, במחקר המוצג בתיזה זו בחרתי לבדוק את שביעות רצון משתמשי המערכת בארגון הנבדק באופן איכותני באמצעות ראיונות ותצפיות המהווים מתודה נוספת לאיסוף מידע המתייחס לשביעות רצון משתמשים, כפי שפירטו לבנטר (1997) ו-1989) Miller). (ראו פרק 3. 'סקר ספרות', טבלא 2: כלים למדידת שביעות רצון משתמשי קצה). הבחירה בשיטת איסוף מידע איכותנית נבעה מהסיבות העיקריות הבאות:
1.	ראיונות עומק פתוחים מאפשרים למשתמשים לתאר את עבודתם במערכת בדרכם ובשפתם ולהעלות נושאים הבוערים להם. ראיון העומק מאפשר לאינפורמנטים לספר את סיפורם ובדרך זו להבין את חוויותיהם ואת המשמעויות הם נותנים לחוויות הללו (שקדי, 2003). על סמך הנושאים שבחרו המשתמשים להעלות בעצמם נבנות הקטגוריות לפיהן נבחנת שביעות הרצון. ראיון פתוח עשוי לפתוח יריעה רחבה יותר של מדדים מאשר שאלון, בייחוד אם המדובר הוא בשאלון סגור.
2.	סביר להניח כי שאילת המשתמש שאלה ישירה לגבי שביעות רצונו, כדוגמת: "ציין/ני עד כמה הינך שבע/ת רצון מ-X? _________ (בין 0 ל-100)" לא תפיק תשובה אפקטיבית ומשמעותית על רמת שביעות
רצונו.
3.	כיוון שמדובר בארגון אקדמי ולא בחברה עסקית מסחרית, מעניין לבדוק האם המשתמשים עומדים בפני אתגרים שונים, נוספים או פחותים, מתוך סברה שאופי העבודה אחר והתאמות המערכת שונות. השאלונים שפותחו למדידת שביעות רצון, אשר מפורטים בפרק סקר הספרות, לא מתייחסים בהכרח לייחודיות זו. כמו כן, הארגון בו נערך המחקר מורכב כאמור משני גופים העובדים זה לצד זה, וגם בכך מתבטאת הייחודיות שלו, אשר גם היא לא בהכרח נתמכת בכלי המחקר הקיימים.
כלי המחקר באמצעותם אספתי נתונים הינם ראיונות חצי מובנים ותצפיות:
1.	ראיונות חצי-מובנים – הראיונות במחקר איכותני-קונסטרוקטיביסטי נושאים אופי של סיפור פתוח המונחה ע"י שאלות פתוחות שהוכנו מראש. בגישת מחקר איכותנית אנו מעוניינים בתופעה, כפי שהיא נתפסת, מתוארת ומוסברת ע"י המשתמשים עצמם (שקדי, 2003). במטרה להבין את נקודת מבטם של המשתמשים ביחס למערכת נערכו ראיונות חצי מובנים, בהם הוצגו שאלות פתוחות שכיוונו את האינפורמנטים לנושאים הרלוונטיים למחקר, סייעו להם להבנות את סיפוריהם ועזרו לי כחוקרת להבין את החוויה שלהם בשימוש במערכת ואת המשמעות שהם מייחסים לחוויה הזאת.
2.	תצפיות – התצפיות אפשרו לאתר תהליכים מרכזיים המבוצעים ע"י משתמשי המערכת וכן תהליכים המבוצעים בתדירות גבוהה (גם אם אינם עיקריים) בכל אחד מהמודולים המיושמים בהם נעשה
הן הראיון והן יחידת תצפית ארכו כ- 70 דקות והתקיימו בסביבת העבודה הטבעית של המשתתפים (משרד האינפורמנט). תיאור מפורט של הראיונות והתצפיות מופיע בנספח 2.
הראיונות נבנו כך שיובילו את המרואיינים ראשית לספר פרטים כלליים על תפקידם ועל התהליכים העקריים אותם הם מבצעים במערכת ("מהם התהליכים העיקריים אותם את/ה מבצע/ת במערכת?", "ספר לי על החוויה שלך בעבודה עם המערכת") ורק לאחר מכן להתעמק בנקודות חיוביות ובעיתיות שונות, במידה שישנן כאלה. הסיבה לבחירה במבנה כזה של ראיון היא כפולה: מצד אחד היא מאפשרת לי כחוקרת להכנס לעולמם של המרואיינים, להכיר את פעילותם היומיומית ולהבין מאין נובעת השקפתם; מצד שני, מתוקף משימתי כמראיינת ניהול ראיון באופן זה מסייע לאינפורמנטים להבנות את סיפוריהם. בנוסף, על פי שקדי (2003), גישה זו מאפשרת למרואיינים להתחיל את סיפורם מנקודה רחבה ונוחה ומתירה להם להבנות נרטיבים בכיוון בו הם בוחרים בעצמם. מצאתי את השיטה יעילה ומעודדת העלאת הנושאים שהאינפורמנטים בעצמם מחשיבים כרלוונטיים וכבוערים ביותר בעבורם, וכיוונתי את השאלות בהתאם לכיוון בו בחר המרואיין תוך התמקדות בנושאים התהליכיים, דבר שעזר לי לענות על שאלות המחקר.
התצפיות - בתום הראיון ביקשתי מהאינפורמנט רשות לקיים פגישה נוספת בה אצפה בו בעת עבודתו. באמצעות קביעת תצפית באופן זה הושגו:
1)	מניעת התנגדות לקיום תצפית - התנגדות האינפורמנט עלולה היתה לנבוע מחשיפה מראש כי ברצוני להיפגש עימו פעמיים (כלומר לקבל כשעתיים וחצי מזמנו היקר).
2)	נקודת פתיחה משופרת - מתוך התבססות על יחסי הקירבה שנוצרו בעקבות ההיכרות הראשונית בראיון.
המוטיבציה לאיסוף הנתונים בשני כלי המחקר בסדר הזה נובעת מההנחה שהראיון ייצור קרבה מסויימת ביני לבין האינפורמנט. קרבה זו תאפשר למשתמש להיות נינוח יותר בתצפית שתבוא בעקבותיו, וכן תאפשר לו להדגים נקודות אותן ציין בראיון, אם ירצה בכך. בזכות הראיון שקדם לתצפית למדתי את הטרמינולוגיה ואת מהות התהליכים, ובמהלך התצפית שאלתי שאלות הבהרה ושאלות משמעות ואיפשרתי לאינפורמנט להציג בפני תהליכי עבודה שהתכוון ממילא לבצע במסגרת עבודתו כמו גם נושאים שמצא לנכון להראות לי.
המטרה המקורית של התצפית היתה לבחון נושאים הקשורים לעבודת האינפורמנט עם המערכת בסביבתו הטבעית ולהצליב את הנתונים שאקבל מהראיונות עם אלה שאפיק מצפיה בעבודתו בפועל, 83
1)	הדגמה - לאפשר למרואיין להדגים במערכת נקודות אותן הזכיר במהלך הראיון באופן מילולי. ההדגמות נעשו מיוזמתו בין אם כחלק מהעבודה שהיה עליו לבצע במסגרת תפקידו, ובין אם כמענה על שאלותיי שעלו לאור התהליך בו צפיתי, שהוכנו מראש או שהוכנו בעקבות הראיון.
בכך תיפקדה התצפית גם כמעין ראיון מאזכר.
2)	זמן שקיעה ו- Hands on - הן הזמן שעבר בין קיום הראיון ומועד התצפית, והן הפעלת המערכת בעת הפגישה מאפשרים למרואיין להיזכר בנושאים נוספים שהוא מעוניין להעלות באשר לעבודה עם המערכת.
בהתאם לסט המטרות המשופר, עודכן מערך התצפית, דבר שתרם אף הוא לתיקוף מחקרי.
ניתוח נתונים הוא תהליך של סידור והבניית מכלול המידע שנאסף לצורך פרשנותו והבנת משמעויותיו (שקדי, 2003). הניתוח העסיק אותי, כחוקרת במחקר איכותני, לכל אורך שלבי המחקר ולא רק בשלבי הניתוח הרשמיים. באופן כללי ניתן לתאר את הניתוח כפירוק הנתונים לקטעים וצירופם המחודש בסדר הנותן בהם משמעות. קטגוריזציה היא הבסיס לניתוח הנתונים, והיא מבוססת על חיבור חלקי מידע שנראים שייכים לאותה תופעה (שקדי, 2003). התוצר הסופי של ניתוח הנתונים במחקרי הינו מסגרת מארגנת: רעיון אחד, תזה, הממצה את כל הממצאים.
שתי מסורות בניתוח של מחקר איכותני מובאות על ידי שקדי (2003): ניתוח מבני וניתוח נושאי. הניתוח המבני עוסק בטקסט עצמו כאובייקט לניתוח וכולל שיטות של ניתוח המבנה הנרטיבי וניתוח לשוני. לעומתו, הניתוח הנושאי, בו בחרתי לעשות שימוש במחקרי, מתייחס לתיאורים של האינפורמנטים כמשקפים את רגשותיהם, מחשבותיהם, אמונותיהם ואת הידע, תוך התמקדות במה שהאינפורמנטים אומרים ולא כיצד הם אומרים. היות שבגישה איכותנית - קונסטרוקטיביסטית יש להקשר חשיבות מכרעת, ואי אפשר להבין מילים בודדות מחוץ להקשר המיידי וההיקפי שלהן (1985,Lincoln & Guba), כל פרוטוקול הראיון (או התצפית) יחד עם הערות השדה הרלוונטיים לו היוו יחידת ניתוח.
תהליך הניתוח במחקר איכותני, כמו גם במחקר שלי, הוא שיטתי ומכוון בכל מרכיביו ויש לו מבנה קבוע בעל שלבים. מתודת הניתוח מבוססת על 'שקיפות' תהליך הניתוח על כל שלביו ,Huberman & Miles) (1994. הניתוח מתחיל בשלב מוקדם של המחקר (2000 ,Charmaz) היות שהחוקרים זקוקים למיומנויות של חשיבה ביקורתית וליכולת לשלב ולהעריך מידע בזמן אמת (שקדי, 2003). ואכן, תהליך הניתוח במחקרי החל כבר בשלב איסוף הנתונים; במהלך הראיון / התצפית רשמתי הערות שדה שעזרו לי מאוחר יותר להעניק משמעויות לדברי האינפורמנטים. ניתוח המידע תוך כדי איסופו נותן בנוסף גם מושג ברור יותר לגבי הכיוונים המתאימים של הראיונות, אילו שאלות לשאול והיכן ובמה להתמקד בתצפית.
ניתוח תקף מסתייע בארגון נתונים המאפשר לראות את המכלול השלם של הנתונים ולבחון אותם על בסיס מטרות המחקר (שקדי, 2003). האופן שבו המידע נשמר ונעשה זמין לשימוש הוא עיקר ארגון הנתונים. ללא ארגון נכון של הנתונים, יכולות ליפול טעויות בניתוח, בסימון, בקישור ובמיקום המידע (1994 ,Huberman & Miles). המידע שאספתי במהלך הראיונות והתצפיות לא היה זמין באופן מיידי לניתוח אלא דרש שיקלוט. וכך, במקביל לתהליך איסוף הנתונים התחלתי לשקלט את הראיונות והתצפיות. תוך כדי השיקלוט רשמתי תזכירים (הערות ביניים) שהיוו את תחילת בנית הקטגוריות ועזרו
85
חשוב להדגיש כי המידע במחקר איכותני אינו נאסף בהתאם לקטגוריות שנבנו מראש, אלא בתהליך המתפתח תוך כדי המחקר (שקדי, 2003), כשהחוקר מסיק את הקטגוריות האנליטיות שלו ישירות מהנתונים ולא מתפיסות או השערות מוקדמות (1995 ,Charmaz). אולם, על פי שקדי (2003) תהליך הניתוח לא מתחיל בידיים ריקות כי אם מתוך פרספקטיבה מושגית שמקורה בספרות האקדמית, בנסיון הקודם ובידע המקצועי של החוקר. כך למשל, בחרתי בקטגורית 'ידע ומעורבות' בעקבות מחקרם של .2002) Wu et al) שמצאו קשר בין שביעות רצון משתמשים ובין רמת הידע והמעורבות שלהם במערכת. דוגמא אחרת הינה קטגורית 'הנדסת אנוש' אותה מצאתי כרלוונטית לאור הרקע והנסיון שלי בתחום. וכך, קטגוריות משקפות למעשה את הקשרים בין הפרספקטיבה המושגית שלנו לבין המידע שאספנו (1995 ,Araujo). הבניה ופיתוח הקטגוריות הן תהליך שבתוכו נעים החוקרים קדימה ואחורה בין הנתונים לבין הקטגוריות וחוזר חלילה. תהליך זה יכול להיעשות כהלכה רק אם תובטח האינטראקציה בין הפרספקטיבה המושגית לבין הנתונים. עם זאת, המודעות לפרספקטיבה המושגית חשובה כדי למנוע ממנה להאפיל על המציאות המסוימת בשדה המחקר או להפריע לראותה (שקדי, 2003). המודעות לפרספקטיבה המושגית מתייחסת לתכונה אישית של החוקר ומציינת עירנות לדקויות של משמעויות במידע. ניתן להגיע לזירת המחקר עם דרגות שונות של רגישות, בהתאם לקריאה ולנסיון קודמים בתחום הנחקר או בתחום רלוונטי אחר (1990 ,Strauss & Corbin). ואכן, כמהנדסת אנוש הייתי רגישה לבעיות השימושיות (Usability) שהעלו המשתמשים, וגם לאלה שלא הועלו על ידם אך נצפו על ידי. הבנתי את המשמעויות האמיתיות של תלונות שהציפו המרואיינים ושהיוו למעשה רק סימפטומים של הבעיה האמיתית. עם זאת, חשוב היה לי להפריד בין דברים שזיהיתי כבעיתיים אך לא צויינו ככאלה על ידי המשתמשים, לבין בעיות שבחרו המשתמשים להעלות בפני. על האחרונות מבוססים ממצאי המחקר.
במטרה להכין את הקרקע לתחילת הניתוח, קראתי בקפידה את חומר הנתונים שנאסף ושוקלט, ובכלל זה את הערות השדה וכן את התזכירים שרשמתי תוך כדי השקלוט. חשוב מאד להכיר היטב את
וכדי לקבל תמונה (Maykut & Morehouse, 1994) הנתונים כדי להעריך את הפוטנציאל הטמון בהם
השלב הבא בניתוח הנתונים היה הקטגוריזציה: תהליך הצירוף לקבוצות של קטעי נתונים הנראים שייכים לאותה תופעה (שקדי, 2003). הקטגוריזציה, או הקידוד, הינה לב ליבו של תהליך ניתוח הטקסט (2000 ,Ryan & Bernard) והיא מבוססת על מיון; היא מתבצעת על ידי הבחנה והפרדה בתוך רצף הנתונים כדי להגיע למציאת המשמעות של הנתונים (שקדי, 2003). תהליך הקטגוריזציה מצביע על כיוון החיפוש, מסייע לקרוא את הטקסט עם כוונה ולשייך את המילים ואת המשפטים של האינפורמנטים לקטגוריות (שקדי, 2003). תהליך זה של מציאת משמעות באמצעות קטגוריזציה הוא למעשה תהליך
קטגוריזציה איכותנית - קונסטרוקטיביסטית .(Ryan & Bernard, 2000; Gall et al.1996) של פרשנות
היא תהליך של יצירת קטגוריות מתוך הפרשנות של המידע (שקדי, 2003). במחקרי, הקטגוריות נבעו מתוך פרוטוקולי הראיונות והתצפיות, לתוכן הכנסתי ציטוטים מתאימים מתוך הפרוטוקולים ושיפרתי אותן עם כל ראיון/תצפית נוספים; הוספתי, הורדתי, איחדתי ופיצלתי קטגוריות. כך למשל, תופעות דומות עם שמות שונים אוחדו לקטגוריה אחת, קטגוריות מורכבות פוצלו לתתי קטגוריות, קטגוריות שמיעטו להתייחס אליהן נמחקו, ובמקרים בהם בראיונות מאוחרים יותר כרונולוגית הוזכרו נושאים שלא הועלו בראיונות מוקדמים יותר - התוספו קטגוריות. בתהליך הקטגוריזציה יש מקום לשיפור ולשינוי מתמיד; קטגוריות ראשוניות משתנות, מתמזגות או מתבטלות; נוצרות קטגוריות חדשות ומתגלים קשרים חדשים (שקדי, 2003). בתהליך הקטגוריזציה החוקר שואף לפתח מערכת של קטגוריות שיספקו מבנה סביר ובעל משמעות לנתונים שנאספו (1994 ,Maykut & Morehouse). שמות הקטגוריות ניתנו מעולם האינפורמנטים. חשוב לזכור שכשממיינים את החומרים לקטגוריות, יש לשים לב לשמירת המשמעות המקורית של הדברים ועל ההקשרים של התפיסות. בחירת שמות לקטגוריות הלקוחים מעולם האינפורמנטים מסייעת לשמור על ההקשר המקורי (שקדי, 2003). בהמשך האבולוציה של תהליך הקטגוריזציה השתנו חלק משמות הקטגוריות, כאשר מצאתי מונחים מתאימים יותר.
בנוסף, שיפרתי פעם נוספת את הקטגוריזציה, הפעם גם בהסתמך על ניתוח מחקר הפיילוט; כפי שמתואר בסעיף 4.2 'מהלך המחקר', מחקרי נחלק לשני שלבים: שלב א' - מחקר פיילוט ושלב ב' - עיקר המחקר. שני שלבי המחקר גררו תהליך ניתוח שהתקיים במועדים שונים, תוך יצירת פער של זמן (כחצי שנה) בין המועד הראשון של הניתוח לבין ניתוח הפרוטוקולים של שלב ב'. ניתוח החומרים, שנאספו
בשלב זה עדיין היה תוכנן של כל אחת מהקטגוריות מורכב מציטוטים והערות בלבד. עתה, משהרגשתי שהגעתי למערכת קטגוריות ותת קטגוריות שמספקת תמונה טובה של הנתונים שנאספו בשני שלבי המחקר, סיכמתי את הרעיון המרכזי בכל קטגוריה ובחרתי ציטוט מאפיין להדגמת כל קטגוריה. התקבל דו"ח המסכם את ניתוח הנתונים לפי קטגוריות ובו שש קטגוריות ראשיות ובתוכן קטגוריות משנה. השלב הבא בתהליך היה בחינה מחדש של התמונה שהתקבלה. בחינה זו נעשתה על ידי פילוח הנתונים דרך ארבע פריזמות שונות:
א.	פילוח לפי יחידות הארגון - שבע יחידות אקדמיות ומנהלתיות:
(1)	פילוח ראשי לפי יחידות ומשני לפי קטגוריות.
(2)	פילוח ראשי לפי קטגוריות ומשני לפי יחידות.
ב.	פילוח לפי תפקידי המשתמשים ביחס למערכת - ארבעה פרופילים:
(3)	פילוח ראשי לפי קטגוריות ומשני לפי פרופילים.
(4)	פילוח ראשי לפי פרופילים ומשני לפי קטגוריות.
כעת, בחנתי את ארבע הפריזמות הנ"ל באמצעות ארבעת הדו"חות המסכמים שהתקבלו, בהתאמה. חזרתי לספרות המחקרית, ובחרתי בפילוח נתונים ראשי לפי פרופילים ומשני לפי קטגוריות. הסיבה לבחירה זו היא החידוש שהביא פילוח זה, והתמה שנבעה ממנו ושמצאתי כמעניינת וחשובה ברמה התיאורטית והמעשית גם יחד. פירוט הפרופילים והקטגוריות מופיע בפרק 5 - ממצאים.
השלב האחרון בתהליך הניתוח היה הניתוח הממוקד, בו מיקדתי את פרטי המידע בתתי הקטגוריות להסבר קוהרנטי סביב שש קטגוריות מרכזיות וניסחתי תפיסה ברורה יותר של מוקד המחקר. שש הקטגוריות שהגדרתי כמרכזיות הן הקטגוריות אשר היו קשורות למספר רב של תתי קטגוריות, הופיעו בתדירות גבוהה בנתונים ותרמו באופן משמעותי להסבר הכללי של התזה של מחקרי. הקטגוריות המרכזיות הפכו מאוחר יותר גם לבסיס שבעזרתו ניסחתי מחדש את שאלות המחקר.
איסוף נתונים באמצעות שני כלי מחקר שונים - ראיונות ותצפיות - אפשרו לי להצליב נתונים שקיבלתי מהראיונות עם אלה שהופקו מצפייה בעבודתם בפועל של המשתמשים, לקבל זווית נוספת, ועל ידי כך לחזק את תוקף הנתונים. כמו כן, כפי שציינתי, בעקבות תצפיות שביצעתי במסגרת מחקר הפיילוט שערכתי באחת מיחידות הארגון, גיליתי ערכים מוספים מעבר למטרות המקוריות של התצפית. בהתאם לסט המטרות המשופר עודכן מערך התצפית, דבר שתרם אף הוא לתיקוף מחקרי.
יש לזכור כי מעצם קיום הראיון ביום זה ולא אחר, הנתונים המתקבלים יכולים להיות מעט שונים מיום ליום. גם אם לא התרחש שינוי אובייקטיבי משמעותי עבור המרואיין (התפתחות המערכת, שינוי תהליך, שינוי הגדרת התפקיד, קליטת עובד חדש במחלקה וכדי), התרחשויות יומיומיות פשוטות עשויות להשפיע על מהלך הראיון ותוכנו (מצב-רוח, חוויות שעבר במהלך השבוע, התהליכים שביצע לאחרונה במערכת, התנהגות האנשים שסביבו, שיחות מסדרון, יחס התמיכה וכוי). עם זאת המחקר המוצג הינו ראוי לאמון היות שהן הראיון והן התצפית התקיימו במועד שתואם לשביעות רצונו של המרואיין, בסביבתו הטבעית (משרדו), שאלות הראיון לא נחשפו מראש על מנת שהאינפורמנט לא יכין את תשובותיו אלא יעלה באופן אסוציאטיבי את הנושאים הבוערים ביותר עבורו בהקשר למערכת, וכן אורך הראיון היה כזה שאיפשר העלאת נושאים מהותיים בלבד. הנקיטה באמצעים הללו תרמו להגדלת מהימנות המחקר.
4.7.	אתיקה ויחסי אמון ושותפות
ראיון איכותני כרוך בשני תהליכים שונים אך משלימים: קבלת מידע ופיתוח יחסי אמון. כמראיינת חשוב היה שאשדר לאינפורמנטים בעת הראיון יחס של כבוד, עניין, תשומת לב, אמון, הבנה ונימוס Arksey) (1999 ,Knight &. בפתיחת כל ראיון הצגתי בפני המרואיין את כיוון הראיון ועניתי על שאלות שהעלה באשר למחקר. יחד עם זאת, נזהרתי באופן הצגת מטרת הראיון והמחקר בפני המרואיינים, מחשש שחשיפה ממוקדת מידי עלולה לגרום לאינפורמנטים לספק תשובות למה שהם סבורים שאני מצפה לשמוע מהם, גם אם אינן תואמות לחלוטין את דעתם האותנטית (שקדי, 2003).
ביחס לסוגית שיתוף המרואיינים בתהליכים שהתרחשו לאחר תום הראיון והתצפית, ראיתי עצמי מחוייבת לכללי האתיקה המקובלים במחקר. כללים אלה מציעים שהיחסים בין המראיינים לאינפורמנטים יסתיימו עם תום הראיון (שקדי, 2003). על פי השקפה זו, מחוייבותי היתה לוודא שהמשתתפים במחקר מסכימים לקיים את הראיון ולפרסם את ממצאיו, יודעים על מה הם מרואיינים, הראיון אינו מעוות את הרוח או את התוכן של מה שהמרואיינים אומרים, הראיון שומר על האנונימיות של הנחקרים ונמנע מהצגת פרטים מזהים (1991 ,Seidman). אציין כי על אף שאין אני מחוייבת כחוקרת לערב את המרואיינים בשלבים שלאחר תום הראיונות, אחד מהמרואיינים פנה אלי בבקשה לקרוא את הדו"ח המסכם של הממצאים שעלו ביחידה האקדמית בה הוא עובד. לאחר קבלת אישור מיוזמי המחקר ומראש היחידה הרלוונטית נענתי לבקשתו והעברתי למרואיין עותק מלא של הדו"ח.
בנוסף על כך, לפני תיאום כל אחד מהראיונות, דאגתי לקבל אישור מהמנהל/ת הישיר/ה או ממנהל/ת היחידה (בהתאם למקובל בכל יחידה) לקיום הראיון. כמו כן, יידעתי את המרואיין/ת על כוונתי להקליט את מהלך הראיון וקיבלתי אישור לכך כבר בעת קביעת הראיון, וכן עצרתי את ההקלטה לבקשת המרואיין/ת בנקודות ספציפיות שהוגדרו על ידו/ה כ"לא לציטוט".
4.8.	סיכום
•	מטרת המחקר היא לקבל תמונת מצב של שביעות רצון משתמשי מערכת ה-ERP שהוטמעה בארגון האקדמי בו נערך המחקר. הרעיון למחקר נבע מיוזמה של ראשי ועדת ההיגוי של פרויקט ה-ERP אשר רצו לספק להנהלת הארגון תמונת מצב של הטמעת המערכת מנקודת מבטם של משתמשיה.
•	פרדיגמת המחקר שנבחרה היא פרדיגמת מחקר איכותנית - קונסטרוקטיביסטית המבוססת על תיאורים נרטיבים תלויי הקשר.
•	אוכלוסית המחקר כללה 24 אינפורמנטים מ-7 יחידות ארגוניות, ממגוון תפקידים וממגוון רמות ניהוליות.
•	המחקר כלל 4 שלבים עקריים: (1) הכנה למחקר - סקר ספרות, למידה מודרכת של המערכת, סדרת ראיונות עם מזמיני המחקר, והכנת כלי המחקר. (2) שלב א' של המחקר - מחקר פיילוט שנערך באחת מיחידות הארגון מיקד את שאלות ומערך המחקר וסיפק מסקנות ראשוניות. (3) שלב ב' של המחקר - איסוף ניתונים בשאר היחידות שהשתתפו במחקר באמצעות ראיונות עומק ותצפיות, עיבודם וניתוחם וכתיבת דוח מסכם. (4) ניתוח משולב ודיווח - במסגרת ניתוח הנתונים התבצעה קטגוריזציה, המידע פולח על פי פרופיל משתמש ונבנתה התזה של המחקר הבוחנת את שביעות הרצון מהמערכת דרך הפריזמה של פרופילי משתמשים ביחס למערכת.
פרק 5. ממצאים
5.1.	מבוא
כמתואר בסקר הספרות, מעורבותם של משתמשים ושביעות רצונם של משתמשים הינם גורמי מפתח
בעת .(Anderson, 1997; Appelton 1997) בפרט ERP ביישומן של מערכות חדשות בכלל ומערכות
הטמעת מערכת ERP בארגון קיימים מספר גורמים שעשויים להשפיע על מידת שביעות הרצון של המשתמשים בה. על-פי ניתוח נתוני המחקר המוצג בתזה זו, ניתן לתאר את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת בשני הגופים בארגון האקדמי בו נערך המחקר באמצעות דיון במאפיינים ביחס לשימושם של המשתמשים במערכת - היקף ותדירות, כאשר:
א.	ראיה רחבה של המערכת מגבירה את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
ב.	שימוש קבוע ותדיר במערכת מגביר את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
אפיון המשתמשים ביחס לאופן שימושם במערכת גוזר את עומק ורוחב היכרותם עם המערכת: ראיה מערכתית מול ראיה לוקאלית, ובפילוח נוסף – תדירות השימוש שלהם במערכת: משתמשים קבועים (תדירות שימוש גבוהה) מול משתמשים מזדמנים (תדירות שימוש נמוכה).
טבלה 4 מציגה את פילוח משתמשי המערכת במחקר המוצג בתזה.
להלן אציג את מאפייניהם העיקריים של ארבעה פרופילי משתמשים אלה:
1.	ראיה מערכתית: מתוקף תפקידם בארגון, ראייתם של משתמשים מסוג זה את המערכת רחבה ולרוב משמשת אותם המערכת לקבלת תמונת מצב כללית. בדרך כלל משתמשים אלה היו ועודם שותפים באפיון תהליכים במערכת, ורובם בעלי תפקיד ניהולי או ריכוזי בקמפוס. לרוב תהיה להם נגיעה במגוון טרנזקציות לעיתים על פני מספר מודולים.
2.	ראיה לוקאלית: משתמשים שתחום עבודתם במערכת מוגדר ומצומצם. משתמשים אלה מכירים מספר מוגבל של טרנזקציות ורק סביבן מרוכזת עבודתם במערכת. עבור חלקם, המערכת רק משרתת את עבודתם העיקרית בקמפוס (כמו חוקרים) ואילו לאחרים משמשת המערכת כלי עבודה מרכזי (כמו מתאמי מחקר או מנהלי חשבונות).
3.	משתמש קבוע: משתמש שתדירות שימושו במערכת היא גבוהה. משתמש מסוג זה מאופיין בהיכרות עם יעוד המערכת, עולם המושגים ותהליך העבודה ולרוב בעל תפקיד מרכזי וחיוני מבחינה מקצועית. ניתן מבחינתו לוותר על יופי ואינטואיטיביות לטובת יעילות ומהירות. משתמש זה יטה להשתמש בקיצורים (קודים, סימולים מוסכמים, מקשי קיצור מורכבים), יתעלם מהסברים ויזהה הודעות מוכרות.
4.	משתמש מזדמן: משתמש אשר תדירות שימושו במערכת נמוכה. משתמש מסוג זה מאופיין בכך שאינו בקי באופן תפעול המערכת או מכיר חלק מאוד מצומצם שלה. לרוב משתמש כזה יעזר ברישומי עזר, וסביר להניח שמונחים שאינם בגדר common knowledge או בשימוש תדיר לא יהיו מוכרים לו, ולכן שימוש במונחים כאלו ללא הסבר מתאים יגרום לחוסר יכולתו להשלים את המשימה. משתמש מסוג זה מצפה למערכת אינטואיטיבית שתוביל אותו, תסביר לו את צורת התפעול, תכוון אותו בתהליך העבודה ותבהיר לו את החיוויים השונים להם הוא יכול לצפות. בארגון הנידון, רוב המשתמשים המזדמנים שייכים ליחידות אקדמיות ולא למחלקות תפעוליות.
פילוח המשתמשים על-פי תפקידם ביחס למערכת נמצא כפילוח הרלוונטי יותר לשיקוף תמונת המצב של שביעות רצון המשתמשים במקרה הנידון בעבודה זו היות שהארגון בו התקיים המחקר הינו ארגון אקדמי השונה מארגון מסחרי. אחד ההבדלים בין שני סוגי ארגונים אלה בא לידי ביטוי בעובדה שחלק משמעותי מעובדי הארגון הינו חוקרים, ופלח זה של אוכלוסית העובדים לא נכלל בחלוקה הקלאסית בספרות המחקרית של קבוצות בעלי ענין בארגון. כך למשל, חוקר שתפקידו מוגדר בארגון כניהולי, כמנהל קבוצת סטודנטים או מעבדת מחקר, יכול להיות בעל ראיה לוקאלית של מערכת ה-SAP המוטמעת בארגון ולענות להגדרה של 'משתמש מזדמן' בשל תדירות השימוש הנמוכה שלו במערכת. במקרה כזה, תפקידו הניהולי אינו הפרמטר העיקרי ביחס למערכת והוא אינו עונה על ההגדרה ר93
כפי שהוצג ברקע התיאורטי, קיים מגוון משתנים המשפיעים על שביעות רצון משתמשי מערכות ERP. בשנים האחרונות קיימת נטיה להניח כי המשתנים המכריעים ביותר להצלחת מערכות מידע הינם לאו דוקא המשתנים הטכניים (כגון: חומרה, תקורת ומרכיבי תוכנה), אלא ובעיקר המשתנים הארגוניים (כגון: תמיכה ומחוייבות ההנהלה, מעורבות משתמשים) (1984 ,Bruwer). הקטגוריות על פיהן נותחו נתוני המחקר המוצג מבוססות בחלקן על המשתנים שנמצאו בספרות המחקרית ובחלקן צמחו מתוך הראיונות עם האינפורמנטים. עבור כל פרופיל משתמשים אציג את הממצאים לגבי כל אחת משש הקטגוריות הבאות:
1.	מבט כללי על המערכת: דעה כללית של המשתמשים על המערכת, יתרונות וחסרונות שהם מוצאים בה, הסיבות לאימוץ המערכת על ידי הארגון מנקודת מבטם של המשתמשים והנושאים בהם באה לידי ביטוי הייחודיות בשימוש במערכת בארגון אקדמי.
2.	שלבים בהטמעת המערכת: כל שלבי יישום מערכת ה-ERP אליהם נחשפו המשתמשים, החל משלב האפיון וכלה בנקודת הזמן בו התבצע הראיון.
3.	התאמת המערכת לצרכי המשתמשים: רמת בשלות המערכת, מידת התאמתם של התהליכים השונים לצרכי המשתמשים, פניה לתמיכה ותהליך העלאת הבקשות לשיפורים וכן בעיות לוקאליות ודרכים יצירתיות שהמשתמשים מוצאים כדי להתמודד עימן.
4.	פונקציונאליות ונוחות תפעול: חווית השימוש במערכת בנושאים כמו: ניווט, חיפוש, שימוש בזכרון, גמישות, התאמה לסטנדרטים, הצורך להשתמש בנייר, הובלת המשתמש בתהליך העבודה, מניעת טעויות והתמודדות איתן וכן חווית השימוש בהקשר להיקף העבודה עם המערכת.
5.	קבלת המערכת ומיומנות בעבודה איתה: השפעת אופי המשתמש על קבלת המערכת, מיומנות המשתמשים בתפעול המערכת ותהליכי הדרכה והכשרה של המשתמשים.
6.	תמונה מלאה - המערכת וסביבתה: ממשק ה-SAP עם מערכות אחרות בארגון, אינטראקציה בין גורמים שונים בארגון באמצעות המערכת, מודולים נוספים שעתידים להיכנס ולהתוסף למערכת והתקשורת של ה-SAP עם מערכות SAP דומות מחוץ לארגון (לקוחות וספקים).
5.2. פירוט הממצאים
ריכוז ממצאי המחקר יובא בטבלא מסכמת בהמשך (ראה סעיף 5.3).
להלן יוצגו הממצאים המפורטים על-פי ארבעת הפרופילים כאשר ביחס לכל פרופיל אדון בשש הקטגוריות העקריות שהוצגו לעיל. עבור כל פרופיל אפרט תחילה את מספר האינפורמנטים הכלולים באותו פרופיל ואת התכונות הבולטות המאפיינות את השייכים לפרופיל. בהמשך אציג את הממצאים הקשורים בו. אציין גם כי איסוף נתונים איכותני, באמצעות ראיונות ותצפיות, מעודד כל משתמש להעלות את הנושאים החשובים לו או לה ובהתאם, קיימים נושאים רבים נוספים אליהם התייחסו האינפורמנטים אשר לא מובאים בגוף העבודה.
להדגמת הנאמר מוצגים קטעי ראיונות בגופן מוקטן.
5.2.1.	פרופיל I: ראיה מערכתית – משתמש קבוע
פרופיל זה כלל 7 אינפורמנטים מ-4 יחידות שונות. למשתמשים השייכים לפרופיל זה ראיה רחבה של המערכת מעצם תפקידם הניהולי. כולם הוגדרו על ידי הארגון כמשתמשי מפתח בהטמעת ה-SAP וכולם משתמשים בתדירות גבוהה יחסית במערכת. אופי עבודתם דורש מהם הבנה עמוקה יחסית של התהליכים במחלקתם ובהתאם במערכת, ומוביל לשימוש שלהם במודולים רבים של המערכת. המשתמשים בפרופיל זה לא עוסקים בהזנה שגרתית של נתונים כי אם באישורים, חילול דו"חות ומניפולציות מורכבות יותר. חלק ניכר מעבודתם של המשתמשים בפרופיל כרוך בעבודה עם המערכת, והם עובדים בה בעצמם מתוך רצון לאי תלות בעובדים אחרים. המוטיבציה שלהם לעבוד במערכת קשורה, לטענתם, לרמת מיומנותם הגבוהה בתיפעולה, כאשר השליטה במערכת משפיעה בתורה על שביעות רצונם ממנה, דבר המחזק את חלקה השני של התזה לפיה שימוש תדיר מוביל לשביעות רצון גבוהה מהמערכת. היות שהם היו שותפים מלאים בתהליך האפיון ועודם שותפים בתהליכי קבלת החלטות באשר לשינויים במערכת, משתמשים אלה הינם הבקיאים ביותר במערכת ואליהם מתנקזות שאלות הבהרה ודרישות פיתוח מיתר המשתמשים.
המשתמשים בפרופיל זה גילו שביעות רצון גבוהה מהמערכת ומהשינוי החיובי שהביאה עימה המתבטא בסדר שהכניסה לתהליכי הארגון. ראיתם הרחבה של המערכת היא התורמת לשביעות רצונם מהיבט זה, דבר המבסס את חלקה הראשון של התזה. כמו כן, ציינו המשתמשים לטובה את היותה מקוונת, את בקרתה הפנימית הגבוהה, את הניווט האינטואיטיבי ושליפת הנתונים הפשוטה וכן את האינטראקציה בין מחלקות הארגון הנגזרת מהיות המערכת אינטגרטיבית. מודעותם ליתרונות אלה של ה-ERP הנובעת מראיה רחבה של המערכת ומשימוש תדיר בה מבססת את התזה שהוצגה. עם זאת, המשתמשים ר95
באופן כללי, משתמשי פרופיל זה מודעים ליתרונות המערכת ונהנים מהם, עובדים עם המערכת בתדירות גבוהה ומיומנים בתיפעולה, מעורבים בכל תהליכי האפיון, היישום והעדכון של המערכת, ובעלי הבנה עמוקה של תהליכים חוצי מודולים במערכת. המודעות, המעורבות ויכולת הניצול של יתרונות המערכת לתועלתם מביאים את המשתמשים בפרופיל זה לרמת שביעות רצון גבוהה מהמערכת, ממצא המבסס את התזה.
5.2.1.1.	מבט כללי על המערכת
שביעות רצון מהמערכת תלויה בעיני משתמשים השייכים לפרופיל בכמה גורמים: איכות ויעילות התמיכה והפיתוח, הפונקציות שהמערכת מספקת, הידידותיות שלה למשתמש וגמישותה. ואכן, בנסיון לענות על
(Soh, Sia, היא גבוהה ERP-הצרכים המגוונים של ארגונים רבים, רמת הגמישות המובנית בחבילות ה
(2003 ,Boh & Tang. כמו כן, לדבריהם, נסיון המשתמש בעבודה עם המערכת ומידת בשלות הפיתוח של המודול עימו עובד המשתמש עשויים להשפיע אף הם על שביעות רצון משתמשיה. אבחנה זו תואמת את דברי 1996) Gluck) שמצא כי קיים קשר חזק בין הרלוונטיות למשימה (מידת ההתאמה בין מה שמספקת מערכת ה-ERP לבין הדרישות המשימתיות של המשתמש) לבין שביעות רצון המשתמשים.
משתמשי הפרופיל מרוצים ברובם מהמערכת ומהשינוי החיובי שהביאה עימה בנושא הארגון מחדש והסדר שהכניסה לתהליכי הארגון, וכן מהיותה מקוונת כך שבאמצעות ממשק יחיד ואחיד ומסדי נתונים מקושרים, הזנת או שליפת נתונים מאזור אחד של הארגון מעדכנת באופן מיידי את המידע התיפעולי של שאר חלקי הארגון (2002 ,Richard Hall). בקרתה הפנימית הגבוהה של המערכת, הניווט האינטואיטיבי בה ושליפת הנתונים הפשוטה צוינו אף הם לטובה. כמו כן, מרוצים המשתמשים מהאינטראקציה בין מחלקות הארגון הנגזרת מהיות המערכת אינטגרטיבית ומהטכנולוגיה המתקדמת שמאפשרת תקשורת ישירה עם ארגונים חיצוניים. ראיתם הרחבה היא שמובילה לשביעות רצונם מנושאים אלה, ובכך נתמך חלקה הראשון של התזה.
עם זאת, בשל גודלה ומורכבותה של המערכת, היותה מרובת נתונים, אפשרויות ומסכים, מעידים השייכים לפרופיל זה שהמשתמשים במחלקותיהם זקוקים לתמיכה עד היום, כפי שזיהו גם ,Soh, Sia 2003) Boh & Tang) בהתייחסם למחיר מורכבות המערכת הבא לידי ביטוי בין השאר בתלות הרבה ביועצים החיצוניים במהלך היישום. כמו כן, לטענת משמשי הפרופיל רוב משתמשי הקצה של המערכת ר96
יחד עם זאת, עלתה טענה שהמערכת לא שווקה נכון לעובדים היות ש'מכרו' אותה כ"כלי שישפר ויקל ודברים ירוצו כמו סכין חמה דרך חמאה, ואף אחד בעצם לא אמר להם את האמת: כן, התוכנה הזו לא באה כדי להקל, היא באה לארגן." עמדה זו מתיישבת עם הספרות המחקרית שעל-פיה שיווק נכון של הפרוייקט הוא אחד מהעקרונות להעלאת הסיכוי להצלחת פרוייקטי ERP. עקב האופי האינטגרטיבי של המערכת והעובדה כי מדובר בתהליכים חוצי גבולות ארגוניים, יש לשווק את הפרוייקט בצורה נכונה בכדי להקל על ביצוע התמורות הנדרשות ולקצר את זמן ביצוען (1999 ,Appelton). בפרט, מעורבות גבוהה של העובדים החל משלבי היישום הראשוניים ושילוב שכבת ניהול הביניים כגורם מקשר בין ההנהלה הבכירה ועובדי הארגון עשויים לשפר השגת מטרה זו (1997 ,Stevens).
המשתמשים בפרופיל זה מדווחים גם על צורך בשינויים ובהתאמות רבות ל-SAP הסטדנדרטית היות שהמדובר הוא בארגון אקדמי עם צרכים השונים מאד מחברה מסחרית. "SAP בארגון עבר הרבה מאד שינויים והרבה מאד... שיפורים לפני שהוא התאים בכלל לארגון. SAP זו תוכנה שנבנתה לחברה מייצרת או לחברה סוחרת, חברה רגילה עם תקציב מרכזי אחד, שם הדברים זזים בקלות. אצלנו... יש פיצולים לשתי חברות... מלכ”ר [המוסד להשכלה גבוהה] ובע"מ, וגם בתוך חברות אלו יש תקציבים כאלו ואחרים ויש גרנטים ויש 1001 מגבלות לכסף שצריך לקשור אותם להזמנות מסוימות או לפעולות מסוימות, וזה לא קורה בחברה רגילה."
5.2.1.2.	שלבים בהטמעת המערכת
שלב האפיון: משתמשי הפרופיל היו שותפים עקריים ובעלי השפעה מכרעת על אפיון המערכת. התפקיד המשמעותי שנטלו בתהליך האפיון נובע מתפקידם הניהולי בארגון שדורש ראיה רחבה של המערכת, ושיתופם בתהליך תרם לשביעות רצונם, דבר התומך את חלקה הראשון של התזה.
עם זאת, למשתמשי הפרופיל ביקורת על תהליך האפיון. האינפורמנטים מספרים על תקופת איפיון שהיתה קצרה ולחוצה והתנהלה בשלב שמשתמשי הפרופיל כלל לא הכירו את המערכת. אמנם, הם מעידים, עד שלא חווים את העבודה היומיומית לא מצליחים להכיר באמת את המערכת, אך תקופת אפיון ארוכה יותר היתה מאפשרת להם להתנסות יותר עם המערכת. לטענתם, ההיכרות עם המערכת תומכת ביציאה מקיבעונות של תהליכים ישנים ומובילה לפתיחות לבחון תהליכי עבודה חלופיים, ובכך חשיבותה. ואכן, המעבר למערכת ERP משולב לרוב באופרציה של תכנון מחדש של התהליכים העסקיים, ומיועד ליצור שינוי ארגוני דרמטי ואף רדיקלי לטובת הגדלת היעילות ,Boudreau & Robey) (1999. בד בבד עם המעבר הארגוני ל-ERP, העובדים חייבים לקבל הכשרה מתאימה, ותפקידיהם צריכים להיות מוגדרים מחדש, פרוצדורות שלמות צריכות להיזרק הצידה או להיבנות מחדש, ובסופו של דבר להחליף את כל תהליכי הארגון העיקריים (1998 ,Caldwell & Stein).
כיום מבינים המשתמשים שכשמכירים את המערכת יודעים מה לבקש, עובדה המונעת הצגת דרישות לא בשלות שבעקבותיהן נדרשים תיקונים והתאמות רבים וממושכים. רק התנסות אמיתית ולא תיאורתית מובילה להיכרות עמוקה עם המערכת, והיא בתורה מובילה להגדרת צרכים מדויקת יותר ולאפיון איכותי יותר עבור כל מודול ושל האינטראקציה בין המודולים. ממצא זה מתיישב עם הספרות שעל-פיה מתוך מגוון האתגרים בהטמעת מערכת ERP, אחד המשמעותיים והקשים ביותר הוא השגת המידע החשוב מתוך ניתוח הדרישות (2002 ,Alvarez & Urla). מחקרים מראים כי ניתן לייחס כשלונות רבים של
(Cooper & Swanson 1979; Davis 1982; מערכות להעדר דרישות מערכת ברורות ומפורטות מצאו כי יותר מלמחצית מהמערכות שנבדקו Jenkins et al. (1984) .;Kydd, 1989; Telem, 1988)
על ידם היו בעיות שאילצו אותן לחזור לשלב ניתוח הדרישות. יותר מכך, טעויות בשלב ניתוח הדרישות שמתגלות רק בשלבים מאוחרים יותר של יישום המערכת מעלות את העלויות בצורה משמעותית
.(Boehm 1981; Marakas & Elam 1998)
שיטת האיפיון היתה כזו שמשתמשי הפרופיל שהוגדרו על ידי הארגון כמשתמשי מפתח הגדירו דרישות והמיישמים הציעו את האפשרות המתאימה מכלל החלופות שמאפשרת המערכת. האינפורמנטים הציעו לשפר את תהליך האפיון בהתקנת מודולים נוספים בארגון וכן ביישום מערכת ERP בארגונים אחרים. על-פי הצעתם, אנשי התמיכה יגיעו לארגון המיישם בשלב מוקדם יותר על מנת ללמוד את תוכן העבודה, ובמקביל עובדי הארגון יתחילו ללמוד את ה-SAP בקורסים ובהתנסות במערכת. כך, להערכתם, תהליך האפיון יהיה יעיל יותר; הידע מהבחינה התוכנית ומבחינת המערכת ברמה זו או אחרת אצל שני הצדדים יצור מצב שהדרישות והצרכים יתוקשרו טוב יותר והתיקונים בהמשך יופחתו. ואכן, התאמה הדדית בין דרישות הארגון לבין יכולות המערכת היא קריטית מבחינת השלכותייה על הצלחת פרוייקט, יישום המערכת ועתיד הארגון (סופר, 2002).
בפועל, תהליך האפיון כפי שהתבצע, גרם למשתמשי הפרופיל, שהוגדרו כמשתמשי מפתח, לפעול במצוקת זמן קשה היות שעבדו למעשה בשתי משרות בעת ובעונה אחת: במקביל לעבודת האפיון ביצעו גם את עבודתם השוטפת. "העומס היה מאד גדול. ישבנו פה שעות מטורפות שלדעתי היה אפשר קצת אחרת, אבל... זה עניין של רצון של אנשים מלמעלה להקצות עוד משאבים. כי ברגע שאני במשך חצי שנה מתנתקת מהתפקיד שלי, מישהו צריך לעשות את התפקיד שלי". תפיסתם את עומס העבודה מתיישבת עם הנאמר בספרות; מקובל להניח כי על חברות המתכננות ליישם מערכת ERP להקדיש לתהליך כמה מעובדי הארגון הטובים ביותר, על אף ההשלכות שיש לכך על הפעילות השוטפת של הארגון (1997 ,.Prasad et al). היות שיישום מערכת ERP הוא תהליך מורכב ביותר, מן ההכרח הוא שהאנשים הטובים והמוכשרים ביותר יוקצו לפרויקט. תוצר הלוואי הוא שאנשים אלה לא יכולים לבצע את עבודתם הרגילה, וגם כאשר עבודת היישום תמה באופן רשמי, אותם אנשים עסוקים סביב המערכת עוד כשנה תמימה בייעוץ, עזרה ותיקון מעצם היותם הבקיאים ביותר במערכת (2002 ,Vogt).
שלב ראשון - תחילת העבודה עם המערכת: בתחילת העבודה עם ה-SAP "היו חבלי לידה קשים". המהלך לכשעצמו הוא מהלך טוב בעיני האינפורמנטים, אך המערכת הוכנסה כשהיא לא בשלה מספיק ותהליך הכנסתה בשנה ראשונה היה קשה: "בחודש הראשון... היית רואה אנשים עם דמעות". משתמשי המפתח מדווחים כי משתמשי הקצה נתקלו בקושי גדול ביותר בשלב הראשון, כאשר נחשפו לראשונה למערכת חדשה שאינם מכירים ועליהם לעבוד בה, מערכת שנראית מסורבלת וכל הזמן דורשת: "את צריכה לתת לה כל הזמן שתאכל". התגלו בלבול וקושי גדולים: "זה היה נראה החלטה שהציבור לא יכול לעמוד בה". העיסוק העיקרי היה 'כיבוי שריפות' כדי שהעבודה תתבצע, והיתה אי התאמה מתסכלת בין הציפיות והמימוש בפועל שהיה לעיתים שונה, לא בשל או לא מתאים לצרכים. תקופת ההסתגלות היתה בזמן אמיתי, לא היתה תקופת חפיפה בין שתי המערכות, דבר שעשוי היה לרכך את הכנסת המערכת.
ואכן, גם על-פי הספרות, רוב החברות לא גדלות לתוך מערכת 2002 ,Vogt) ERP). לרוב בנקודה מסוימת הן מחליטות לנטוש את מערכות המורשת איתן עבדו ולעבור ל- ERP. הטעות הנפוצה ביותר היא להחדיר את מערכת ה-ERP בבת אחת (Big Bang): היות שמערכת ה-ERP לא יכולה לחיות במקביל למערכת הישנה, ביום אחד עוזבים את הישנה ומתחילים לעבוד ב-ERP. עד כה גישה זו לא הוכיחה עצמה כמוצלחת לשום פרויקט רחב מימדים כיישום מערכת ERP, כך על פי Vogt. יחד עם זאת, המשתמשים בפרופיל זה מעידים בדיעבד כי נכון היה להכניס את כל המודולים בבת אחת ( Big Bang) ולא באופן מדורג תוך בניית ממשקים.
יחד עם זאת, המשתמשים מאמינים שנסיון העבר הלא רחוק של מעבר החברה בע"מ למערכת אחרת והארגון-מחדש של כח האדם בה הקלו על המעבר הנוכחי ל-SAP והפכו אותו ליותר מסודר, ביחס למוסד להשכלה גבוהה, ואכן, כפי שעולה גם מהספרות המחקרית, למיומנות הארגון ביישום פרוייקטים 991
שלב שני - תחילת התייצבות המערכת: לא היתה התיחסות של הפרופיל לשלב זה.
שלב שלישי - כיום: כיום כבר יש מי שיאמרו שכיף לעבוד עם המערכת, הצהרה שמעידה על שביעות רצונם מהמערכת של המשתמשים בפרופיל זה. על אף פי כן, לטענת משתמשי המפתח בפרופיל זה, רבים ממשתמשי הקצה יחלקו על כך. עדיין חסרים למשתמשים מספר יכולות מהותיות והכרחיות, אך רוב החוסרים הם כאלה שעשויים לשפר את העבודה ולקצר אותה משמעותית. השוני ברמת הבשלות של המודולים מביא לאי-תמימות דעים בקרב המשתמשים בפרופיל זה לגבי כמה רחוקה המערכת מלענות על כל צרכי משתמשיה: "יש עדיין דברים שצריך לשפר, אבל היום אני כבר בשלב של כל מיני פינוקים".
5.2.1.3.	התאמת המערכת לצרכי המשתמשים
באופן כללי, ניתן היה ללמוד על אי-התאמתם של פרטים לא מעטים לצרכי המשתמשים. המשתמשים בפרופיל זה פרטו דוגמאות רבות לאי התאמת המערכת לצרכיהם, אם המדובר הוא בפריטים שקיימים ופועלים אך לא באופן בו המשתמשים היו מעוניינים, כמו דו"חות שעדיין חסרים או דו"חות אחרים מפורטים מידי ("הדו"חות שקיימים במערכת הם דו"חות עם... יותר מידי מידע ואנחנו רוצים דברים יותר פשוטים... סיכומי שורות... שיהיה לי את הסך הכל הוצאה פר הזמנה ולא כל חצי אגורה שעברה שם יהיה לי שורה").
האינפורמנטים דיווחו כי גם כיום הם עובדים קשה בשיתוף עם מחלקת מערכות מידע על מרכיבים במערכת שעדיין חסרים להם. ברמה העקרונית, העידו חלקם כי היכן שרק ניתן משתדלים להשתמש ב-SAP Standard כדי לחסוך בפיתוח, אך יש דברים רבים שה-SAP Standard אינו מספק. חלקם משערים שמגבלות תקציביות הן שמעכבות פיתוחים וחלקם התרעמו על כך שזוהי כבר השנה השלישית מאז עלתה המערכת וישנם תהליכים שטרם הושלמו, על אף שאופיינו לפיתוח בשלב מוקדם יותר. יחד עם זאת, בספרות המחקרית נמצא כי ניסיון לבצע התאמות רבות מידי (קסטומיזציה) במטרה להקטין
.(Stedman, 2000; Melymuka, 2000) את היקף השינויים הארגוניים עלול להסתיים בהפסד ניכר
גישה זו ליישום לטכנולוגיה, בה הפוקוס מושם על יישום חבילת התכנה ופחות על התכנון מחדש של
זוהתה במחקרים רבים אחרים ,(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003) תהליכי העבודה והמבנה הארגוני ונמצא שהיא מפיקה רמות נמוכות יותר של תועלת לארגון מאשר גישה של (Venkatraman, 1998)
טרנספורמציה ארגונית אמיתית.
ביחס לתלות בין מודולים, המשתמשים בפרופיל זה ציינו כי המודולים שקשורים זה בזה גורמים לכך שבעיה במודול אחד משפיעה על אחר. יחד עם זאת, היא הביאה לדיווח על בעיה באינטגרטיביות
האינפורמנטים מעידים על תקלות רבות שהופיעו אחרי העליה לאויר. הם קיבלו את הרושם שהתמיכה לא עמדה בקצב הפניות ותלו את הסיבה במחסור בכח אדם בתמיכה. אנשי התמיכה עזרו בטלפון, בהשתלטות מרחוק על המחשב, בהגעה פיסית לעמדות המשתמשים ובהוראת משתמשי המפתח, שבתורם העבירו את 'התורה' למשתמשי הקצה. כיום, לדבריהם, התלות בתמיכה פחתה מאוד. רוב הפניות נובעות מצורך בפיתוח חדש עבור תהליך או חלקו שחסר להם או בעת בעיות תפעול רציניות, כשברוב המקרים מקבלים מהתמיכה פתרון מספק. תהליך העלאת בקשות לשיפורים מתחיל במשתמשי הקצה שמעלים את הבקשות למשתמשי המפתח והאחרונים עובדים ישירות מול מחלקת מערכות מידע. ניקוז כל הבעיות דרך משתמשי מפתח מעמיס עליהם עבודה נוספת, אך הם העידו כי הם מרוצים מהעבודה המשותפת מול מחלקת מערכות מידע. המשתמשים טענו כי יש צורך באנשי היישום החיצוניים עד שמחלקת מערכות מידע תידע "להחזיק את המושכות" לבד. ואכן, המחיר של מורכבות המערכת הוא
.(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003) התלות הרבה ביועצים החיצוניים במהלך היישום
העבודה על השיפורים במערכת היא על פי תוכנית שנתית שנבנתה מראש על ידי משתמשי הפרופיל ותועדפה מול מחלקת מערכות מידע והמיישמים. המשתמשים מרוצים מצוות מחלקת מערכות מידע ומהתמיכה אשר פועלים לפי סדר העדיפות שהגדירו יחד ואף מתעדכן לפי בקשתם תוך כדי עבודה, ומשתדלים להיענות לדרישותיהם. כשמשתמשי מפתח, כאשר הם זקוקים להסברים על סדרי העדיפויות בטיפול בבעיות – הם מקבלים. ראיתם הרחבה של המערכת היא המובילה לשיתופם בתהליך השיפור והתיעדוף, ושביעות רצונם מהנושא מחזקת את חלקה הראשון של התזה. התנהלות זו אף תואמת את המתואר בספרות, כי גם בשלבים מאוחרים יותר של היישום, כגון שלב התאמת המערכת הגנרית לצרכים הייחודיים של הארגון (Customization), קיימת חשיבות גבוהה למעורבותם של משתמשי המערכת בתהליך. הדבר בא לידי ביטוי בשותפות מלאה בצוות היישום, בעבודה ישירה מול מומחי המערכת (1998 ,Anderson) ובתהליך קבלת ההחלטות (בר-ניב, 1999).
מהירות המענה לבקשה שהועלתה תלויה, על פי ראית המשתמשים בפרופיל, בשני פרמטרים עקריים: מיקומה בסדר העדיפויות הכלל ארגוני, ומידת סיבוכיותה. בקשות פשוטות יכולות להפתר תוך כמה שעות ואילו בקשה 'כבדה' יש לאשר, לבדוק אם ניתן לבצעה טכנית, לשלב בתכנית העבודה ואם היא מסובכת היא עלולה "להתגלגל" גם עד SAP גרמניה ואז המענה עלול להתעכב לעיתים כמה חודשים. רוב הבעיות שהועלו דרך משתמשי המפתח טופלו במוקדם או במאוחר, אם כי להערכתם קיימות בקשות
מעניין לשמוע שכמה ממשתמשי הפרופיל מאמינים כי ברוב המקרים כשאין פתרון אין זה בגלל ש-SAP אינה מאפשרת זאת; הסיבה לכך, לדעתם, היא בצורך בשינוי גישה של המשתמשים. המשתמשים בפרופיל מעידים על כך שהם במחלקתם משתדלים לא להיות מקובעים על תהליכים אליהם היו רגילים ופתוחים ללמוד את התהליכים הסטנדרטים שמספקת ה-SAP. משתמשים אחרים טענו כי בקשות שהעלו הם חלק מתהליך העבודה ואין הם יכולים להחליפן בדרך אחרת.
כפי שניתן להבחין, על אף שביעות רצונם הכללית הגבוהה של משתמשי פרופיל זה, מנושאים שנזכרו לעיל ואשר קשורים להתאמת המערכת לצרכיהם, גילו האינפורמנטים שביעות רצון מופחתת.
5.2.1.4.	פונקציונאליות ונוחות תפעול
כל משתמשי פרופיל זה מבלים חלק נכבד מזמנם בעבודה עם המערכת או בעבודה שקשורה למערכת. איש מהם אינו סבור שהיה צורך בהגדלת כח האדם בעקבות הכנסת המערכת. אחד מהאינפורמנטים אף טען שכבר נחסכו 2.5 משרות בזכות ה-SAP, היות שפחתה כמות החומר שיש להקליד וכן פחת מספר הדו"חות הידניים. כמו כן, הבקרה הפנימית טובה כך שאין צורך בבדיקות שתי וערב. כל אלה מפנים זמן לדברים חשובים יותר. נקודות מהותיות אלה משקפות את שביעות רצונם הגבוהה יחסית של משתמשי הפרופיל מהיבט זה של המערכת, ובכך תומכות את התזה שהוצגה.
חלק מהמשתמשים מרגישים ש-SAP טרם הפחיתה את כמות העבודה, אך לטווח הארוך, כשפונקציות נוספות תמומשנה במטרה להקל על עבודתם, הם מאמינים שהמערכת תחסוך זמן בעבודתם השוטפת: "אני לא רואה שה-SAP הקל עלינו משהו מבחינת עבודה. הרבה אנשים פחדו שיהיו פה פיטורים, שה-SAP יעשה את כל העבודה במקום האנשים, וזה ממש עדיין לא... באגף שלי אני לא רואה שאנשים עובדים פחות". לעומתם, טוענים אחרים כי הכנסת ה-SAP ייצרה עבודה. אחת מהסיבות שהם מעלים כהשערה לכך היא העובדה שהמערכת מכריחה את המשתמש להיות מאורגן מאד ולהקפיד על הפרטים הקטנים.
סוג נוסף של עבודה שניפחה טרם הופחת קשורה למענה שהאינפורמנטים נותנים לשאלות של משתמשים אחרים שעדיין מתקשים בתפעול המערכת. לטענתם, משתמשים מוצאים שיותר קל להתקשר ולשאול מאשר לנסות להתמודד בעצמם.
באופן כללי, להערכתם של המשתמשים בפרופיל זה, המערכת נותנת המון אך גם דורשת המון. לטענתם, המערכת מפורטת מידי ופתוחה, מכילה פריטים לא רלוונטיים ויש מקום לצמצם אפשרויות, אך בה בעת לזכור שקיימת סכנה גם בכיווץ ההכללה. בעיה נוספת שהועלתה היא מחסור במסך מרכז;
.5.2.1.5
קבלת המערכת ומיומנות בעבודה איתה
כל האינפורמנטים עימם שוחחתי בפרופיל זה עובדים בעצמם עם המערכת, רובם באופן יומיומי. פרופיל זה של משתמשים יעדיף להשיג בעצמו מידע שקיים במערכת במקום לבקש את המידע מאחרים ולהיות תלוי באנשים.
כל האינפורמנטים בפרופיל ציינו בדבריהם כי אנשים בכלל ומבוגרים בפרט פוחדים מעצם השינוי. חלקם סברו כי בניגוד לתרבות הגרמנית אליה התכנה מותאמת, למשתמשי הארגון היה קשה להתאקלם, לקלוט 'את הראש' של התכנה ולקבל אותה, ובכלל לקבל את השינוי. אותם אינפורמנטים טענו כי הם מאמינים שרוב הבעיות מול SAP הן פחות טכניות ויותר נובעות מהתנגדויות. אחד המשתמשים טען שמספר נקודות שמשתמשים מעלים כחסרונות נובעים למעשה מחוסר רצון שלהם לבצע את התהליך כראוי, ובכל הזדמנות אפשרית יבחרו להתחמק מלבצעו. אינפורמנטים אחרים העידו כי על אף שאנשים לא אוהבים לשנות את הרגלי העבודה שלהם, הלוגיקה של המערכת כפתה שינוי, ובעזרתם של אנשי היישום, במהלך תהליך האיפיון שונו נהלי עבודה במקרים נמצא צורך לשנות. התהליך גרם להם לחשוב על שיפור פעילויות הארגון והארגון-מחדש של תהליכים נתפס אצלם באופן חיובי: "אנחנו מאד השתדלנו להיות ראש פתוח כי זה נורא חשוב, אי אפשר להתקע. וחוץ מזה מי אמר שהתהליך שלנו הכי נכון? ". ראיתם הרחבה של המערכת היא שמובילה לתפיסה חיובית של הארגון-מחדש של התהליכים ולשביעות רצונם מפן זה של המערכת, ובכך מתחזק חלקה הראשון של התזה.
לטענת המשתמשים, רמת המיומנות בתיפעול המערכת קשורה קשר ישיר למוטיבציה של המשתמש. לרוב, אדם שלא שולט בתוכנה הוא גם זה שמשקיע פחות, אם מחוסר זמן ואם מחוסר רצון. ככלל, משתמשים אמרו כי ככל שעובדים מתנסים יותר במערכת, וככל שפתוחים יותר לחידושים ולמערכות ממחושבות כך מיומנותם גדלה, וככל שהמשתמשים מיומנים יותר כך הם מרוצים יותר מהתהליכים שנמצאים בשליטתם. הדבר מחזק את חלקה הראשון של התזה לפיו שימוש קבוע במערכת מגביר את שביעות הרצון ממנה.
האינפורמנטים בפרופיל מעידים על שליטה טובה שלהם במערכת. הם מעידים שגם דברים שלא למדו הם מצליחים לפענח וללמוד בעצמם במהירות בעת הצורך. משתמשי קצה נוטים לפנות אליהם על מנת להתייעץ, לשאול שאלות ולהעלות בעיות. ואכן, גם על-פי הספרות משתמשי מפתח מתמחים בחלקים ממערכת ה-ERP ומשמשים כמדריכים, כמעין Helpdesk, כמחנכים, כמייעצים וכנציגי הבקשות לשינויים עבור משתמשים הקצה (2002 ,.Wu et al). עם זאת, קיימת תחושה בקרב משתמשי הפרופיל ר103
טענה שעלתה ממשתמשים בפרופיל זה נזכרת גם בספרות, ולפיה למשתמשי הקצה ידע ספציפי בחלקים מוגדרים במערכת להם הם זקוקים בעבודתם היומיומית (1999 ,Hirt & Swanson). העובדה שאין לאיש היכרות שלמה של המערכת מייצרת, לדעתם מצב לא רצוי כאשר כל משתמש מכיר רק את האזור עליו הוא אמון ולא יותר. הדבר נובע הן מהיות המערכת גדולה מאד ומורכבת, הן מאופי האדם שלא נוטה 'להגדיל ראש', והן מהעובדה שזמנם של המשתמשים מוגבל והם צריכים להספיק לבצע את עבודתם לפני שהם מתפנים להרחיב את ידיעתם מעבר לנדרש. חלק מהאינפורמנטים העידו כי הם דוחפים מצידם להשתלמויות במחלקתם.
גם האינפורמנטים להם ראיה רחבה יותר של המערכת מתוקף תפקידם, אמרו שחסר להם ידע במודולים אחרים בהם יש להם נגיעה, מלבד המודול הראשי של מחלקתם. עם זאת, הם מעידים על עצמם כבעלי 'צמא' גדול ללמוד כמה שיותר מהמערכת, כדי להבין את התהליכים לעומק ולדעת להשתמש בה נכון וכן על מנת לא להיות תלויים בידע המיישמים להמשך הקסטומיזציה. היצמא' של משתמשי הפרופיל לידע מושפע ומשפיע על ראיתם הרחבה של המערכת, אשר בתורה, כאמור, מסייעת בהבנת התהליכים במערכת ומפחיתה תלות במיישמים - נושאים המגבירים את שביעות הרצון של המשתמשים. בכך מתחזקת התזה, ובפרט חלקה הראשון.
לימוד המערכת כלל השתתפות בקורסים, שהיו ברובם טובים ויעילים, לדבריהם. חלקם טענו שהקורסים שעברו לא הספיקו וחלקם אמרו שלא ניתן היה להפיק מהקורסים את המקסימום האפשרי כי התזמון בו מגיעים אליהם הוא כשעדיין אין הבנה מספיקה של המערכת. תהליך הלימוד כלל גם ליווי צמוד של אנשי היישום במחלקות, עליו רוב האינפורמנטים העידו שהיה מאוד חשוב ומועיל. הלמידה כללה גם שימוש בחוברות, שימוש ב-Help וייעוץ טלפוני, אך בעיקר – ועל כך הסכימו כל האינפורמנטים פה אחד – הרבה מאד למידה עצמית תוך כדי עבודה אמיתית. במילים אחרות, להערכתם, להתנסות אמיתית יומיומית במערכת אין תחליף: "לשבת ולעבוד עם המערכת, זאת הדרך הכי טובה ללמוד. כל מה שלמדנו במשך חודשים לפני העלייה לאוויר זה לא היה כהוא זה לעומת החודש הראשון שהתנסנו"; "מי שלא 'מתלכלך' עם העבודה עם המערכת לא ילמד".
5.2.1.6.	תמונה מלאה – המערכת וסביבתה
עבור רוב האינפורמנטים בפרופיל זה מערכת ה-SAP היא המערכת העיקרית בעבודתם הימיומית. המשתמשים מעריכים את ה-SAP כמתקדמת טכנולוגית ולכן מאמינים ומצפים שגם בקמפוס היא תוכל בבוא העת לתקשר עם מערכות אחרות כמו בנקים, מוסדות ממשלתיים ומערכות של ספקים. ראיתם 104
להערכת האינפורמנטים בפרופיל זה, מתוכננים להיכנס למערכת ה-SAP בארגון מודולים נוספים. חלק מהאינפורמנטים מאמינים שהכנסת כל המערכות הנלוות כמודולים ב-SAP היא צעד נכון מתוך מחשבה שבמערכת אינטגרטיבית כזו על כל המערכות "לדבר" זו עם זו. כיום, מערכות אלה נפרדות ומתממשקות ל-SAP ולכן יש לבצע עידכון כפול, דבר שעלול לגרום לבעיות של נתונים סותרים במערכות השונות: "מערכת שעובדת כמו שצריך זה מערכת... שאתה מעדכן נתון פעם אחת והוא חובק... את כל המקומות וגמרנו". גם בנושא זה, הראיה הרחבה של המשתמשים בפרופיל היא המובילה אותם להכיר ביתרונות האינטגרטיביות.
עם זאת, חלק מהאינפורמנטים סייגו טענה גורפת זו באומרם כי הכנסת המודולים הנוספים נכונה רק בתנאי שהם בשלים ומותאמים לצרכי המשתמשים ובתנאי שיש להם ערך מוסף על פני החלופה שקיימת כיום.
5.2.2.	פרופיל II: ראיה מערכתית – משתמש מזדמן
פרופיל זה כלל 2 אינפורמנטים אשר להם ראיה רחבה של המערכת מעצם תפקידם בקמפוס ומעצם תפקידם ביחס למערכת. משתמשים אלה מודעים ליכולותיה ויתרונותיה של המערכת, בינהם, היותה כלי אמין ויציב המספק תמונת תקציב טובה ובעל אינטגרטיביות מובנית. משתמשי הפרופיל מעורבים מאד בהתפתחות המערכת מאז איפיונה ועד היום, עוקבים אחר שיפוריה ומספקים נתונים רבים וחשובים למיישמים. נקודות אלה תורמות לשביעות רצונם של משתמשי פרופיל זה מהמערכת ומחזקות את חלקה הראשון של התזה. יחד עם זאת, האינפורמנטים בפרופיל ממעטים להשתמש במערכת היות שנכון למצבה כיום היא לא עונה על דרישותיהם העיקריות והבסיסיות לעבודתם ולא מותאמת לצרכיהם.
השימוש המזדמן של האינפורמנטים מפחית משמעותית את שביעות רצונם מהמערכת והנושאים הבאים אשר מסבירים את שימושם הלא תדיר במערכת מחזקים את חלקה השני של התזה. לדבריהם, ה-SAP היא פלטפורמה עירומה וה-SAP Standard לא מספק את צרכיהם. האינפורמנטים העידו שהם עדיין לא סומכים על המערכת והפגינו חוסר אמון בבקרתה. בנוסף, המערכת אינה אינטואיטיבית להפעלה. לטענתם, לא ניתן לעבוד במערכת מבלי לקחת קורס בנושא הרלוונטי. זו הסיבה, להצהרתם, שהם יעדיפו לבצע פעולות ללא כניסה ל-SAP, או לחילופין לבקש ממשתמש אדמיניסטרטיבי לבצעה עבורם. טענות אלו מובילות כיום משתמשים אלה להשתמש במערכות חלופיות לביצוע פעולות ולקבלת מידע לו הם זקוקים. התנהגות זו תואמת את הספרות שבה הולכת ומתבססת העדות לכך שחוסר התאמת חבילות ERP לדרישות המשתמשים, לתהליכים בארגון ולתרבות הלאומית מוביל לביצוע פרויקטים
(Krumbholz & Maiden, 2001; Soh יקרים הנמסרים באיחור ולשביעות רצון נמוכה של המשתמשים
.et al., 2000; Wu et al., 2001)
באופן כללי, הפוטנציאל הגדול שמשתמשי פרופיל זה רואים במערכת הודות לראיתם הרחבה תורם לשביעות רצונם ממנה; מאידך, שימושם המזדמן במערכת עקב חוסר התאמתה לדרישות המשימתיות שלהם ותפעולה הלא ידידותי מפחית משמעותית את רמת שביעות רצונם מהמערכת. הנ"ל מובילים לשביעות רצונם הבינונית של משתמשי הפרופיל ומבססים את שני חלקי התזה שנוסחה.
5.2.2.1.	מבט כללי על המערכת
יתרונות המערכת שצויינו על ידי משתמשי פרופיל זה כוללים את היותה כלי אמין ויציב לאורך שנים, המספק תמונת תקציב טובה, בעל אינטגרטיביות מובנית, תכונה שהיא אחת מגורמי המפתח למכירת מערכות Davenport, 1998) ERP), המכניסה שינוי חיובי בארגון ומחייבת חשיבה על נוהלים. מערכת ERP, שלא כמו תוכנות מסורתיות, מבטיחה לארגונים המאמצים אותה ריכוז סטנדרטים לעבודה Best) ר106
המניע להכנסת ה-SAP נבע לטענתם א. מהצורך בהחלפת מערכת המורשת ש"פשטה את הרגל"; ב. משיקולי אופנה; ג. מעצם הרעיון של פלטפורמה אחת אחידה המכילה את כל הנתונים המופיעים פעם אחת במקום אחד ומהם מפיקים דו"חות שונים לפי הצורך; ד. מעובדת היות ה-SAP תוכנה בטוחה ומושקעת, המספקת בקרה טובה על ההוצאות, מאפיינים המאפשרים התנהלות יעילה וחסכון; ו- ה. מיכולתה לתת למקבלי ההחלטות בהנהלה תמונת מצב ברורה של מצב ההוצאות וההכנסות בכל מחלקה.
יחד עם זאת, על אף שהאינפורמנטים מודים שחלה התקדמות בהתאמת המערכת לצרכים ולדרישות העבודה, הם הדגישו את אכזבתם הגדולה מקצב התקדמות הטמעת המערכת. על-פי הספרות המחקרית ידוע כי התקנת המערכת, הדרכת המשתמשים להפעלתה והטמעתה בארגון הינם תהליכים מורכבים שאורכים זמן ממושך. טרנספורמציה אמיתית בארגון בעקבות התקנת ERP לוקחת לרוב בין שנה לשלוש שנים בממוצע (2006 ,.Koch C).
המשתמשים השייכים לפרופיל זה מרגישים שכיום SAP אינה 'על שולחנו' של כל עובד, לא כל מי שאמור לעבוד איתה אכן עובד וכדי להפיק ממנה מידע בקלות יש ללמוד הרבה היות שהמערכת אינה אינטואיטיבית. הסדר שהמערכת מכתיבה ברור ומובן ויחד עם זאת גורם לחוסר גמישות ולתהליכים ארוכים. טענות אלה המביעות חוסר שביעות רצון של המשתמשים בפרופיל זה אופייניות לשימוש מזדמן בתוכנה ומחזקות את חלקה השני של התזה, לפיו שימוש לא קבוע במערכת מפחית את שביעות הרצון מהמערכת.
5.2.2.2.	שלבים בהטמעת המערכת
שלב האפיון: לא היתה התיחסות של הפרופיל לשלב זה.
שלב ראשון - תחילת העבודה עם המערכת: האינפורמנטים העידו כי למן ההתחלה היה להם ברור שמדובר במערכת בעלת פוטנציאל גדול מאוד. יחד עם זאת, לפחות בשנה הראשונה היא שדרה תחושת עומס בלתי מוצדק על האנשים שצריכים לעבוד איתה, ודרשה ממשתמשיה יותר ממה שנתנה.
שלב שני - תחילת התייצבות המערכת: בשנה השניה, המשתמשים מעידים כי אנשי צוות היישום החלו להקשיב להם ולצרכיהם. וכך, הם חשו שהמערכת אינה כה גרועה: "אפשר לחיות איתה", למרות שהיא עדיין לא ממש עזרה להם.
שלב שלישי - כיום: גם כיום הפיתוח טרם הושלם ועדיין חסרים במערכת כלים בסיסיים: "זה לא כלי לניהול פרוייקטים כמו שהוא כרגע בנוי". בהיעדר פתרונות מובנים במערכת, מוצאים משתמשים פתרונות בדמות עבודה בתוכנות אחרות והזנת התוצאות ל- SAP" :SAP כרגע הוא מן עונש". מנקודת מבטם, אין ואף לא מנהל אחד בארגון שבע נחת מהמערכת, היות שהמערכת כיום לא מספקת תמונת מצב למנהל באף תחום.
תפיסה זו מתיישבת עם אחד מהגורמים לעיכוב ברווחיות המצופה בעקבות הטמעת מערכת ERP המדווח בספרות, המכונה תסמונת "הדיכאון לאחר ERP". הציפיות מהמערכת כה גדולות, בה בשעה שבעיקר בתקופה שבאה מיד לאחר סיום הפרויקט מגלים ליקויים ופגמים המצננים את התלהבות המנהלים ומרפים את ידיהם; תגובה זו, בתורה, מעכבת עוד יותר את הרווחיות שניתן להפיק מהמערכת
.(Vogt, 2002)
עם זאת, המשתמשים מעידים כי כבר החלו להתרגל למערכת ולדרישותיה, והודות לדו-שיח מוצלח עם מחלקת מערכות מידע, דברים מתקדמים וכבר ניתן להפיק מידע ולדרוש דרישות שלא ניתן היה במערכת המורשת. האינפורמנטים רואים את הפוטנציאל שבמערכת, למרות שכרגע עוד עובדים מאד קשה לממשו, ואופטימיים שבעוד כשנה כבר יהיו מאושרים ממה שהמערכת תספק להם. ההקשבה לצרכיהם ודו-השיח עם מחלקת מערכות מידע נובעים מהגדרתם כמשתמשי מפתח, הודות לראיתם הרחבה של המערכת, דבר שמשפר את שביעות רצונם. בכך מתבסס חלקה הראשון של התזה.
5.2.2.3.	התאמת המערכת לצרכי המשתמשים
לדברי האינפורמנטים, המערכת עדיין רחוקה מלהיות בשלה ומותאמת לצרכיהם והם עדיין אינם מרגישים שניתן לסמוך עליה. חסרה להם האפשרות לקבל מהמערכת דברים אלמנטריים, כך להגדרתם, כמו מצב התקציב, הפרשי דולר מדד, ודו"חות מנהל. בהיעדר יכולות אלה המשתמשים נעזרים עדיין בתוכנות אחרות: "אין לי כלי לשלוט על התקציב בצורה נכונה אז זה אפילו מסוכן, ולכן אנחנו יכולים לעשות את זה רק ב-
."Excel
ואכן, בעיות כמו תהליכי עבודה מסורבלים, הזנת נתונים מורכבת, דו"חות לא מותאמים ופונקציונאליות חסרה או לא מספקת הן סימפטומים לקשיים מהותיים מעבר למה שנראה על פני השטח. אכיפה של הנהלים והסטנדרטים המוטמעים בחבילת ה-ERP על הארגון מייצרת מתח מובנה בין אינטגרציה
מהנושאים הללו בולטת חוסר שביעות רצונם של האינפורמנטים בפרופיל שנובע מאי בשלות מספקת של המודול העיקרי עימו הם עובדים. עם זאת, המשתמשים מעידים שהם מתחילים 'לראות את האור' במקרים מסוימים, כמו האפשרות לקבל מהמערכת תמונת מצב בצורה פשוטה של חלוקת ההוצאות וההכנסות השונות של המחלקה ("שאלות שמנהלים צריכים לקבל תשובה עליהן"), ואפשרות המעקב אחר הדרישות, אם כי היא חייבת להיעשות באופן אקטיבי.
המשתמשים בפרופיל זה נמצאים בקשר שוטף עם מחלקת מערכות מידע ומעודכנים בכל פיתוח חדש במערכת. המשתמשים דיווחו על כך שהם מרוצים משיתוף הפעולה, אך מאוכזבים מהקצב: "אני חשבתי שהשלב שאנחנו נמצאים בו עכשיו יקרה לפני שנתיים ולא יתחיל לקרות עכשיו. זה האכזבה הגדולה שלי מה-SAP". התפקיד אותו ממלאים משתמשי הפרופיל בארגון, ואשר ממנו נגזרת ראיתם הרחבה של המערכת, הוא שמוביל לשיתופם של משתמשי הפרופיל בנושאים לפיתוח. שיתופם של בעלי ראיה רחבה אלה בתהליכי השיפור מעלים את שביעות רצונם מהמערכת, דבר שמחזק את חלקה הראשון של התזה.
5.2.2.4.	פונקציונאליות ונוחות תפעול
המשתמשים ציינו לטובה תהליכים מובנים במערכת המחליפים את העבודה הידנית והממושכת שנעשתה עד כה וחוסכים למשתמשים זמן יקר. עם זאת, הם מעלים תלונות רבות באשר לתהליכים אחרים ארוכים ומורכבים הכוללים הקלדה של "מאות שדות" ומבוזרים על פני לשוניות ומסכים רבים. תהליך ההזנה דורש ניווט בין מסכים המכילים שדות רבים נוספים שאינם רלוונטיים אך נגישים למשתמשים, מבלי לדעת אילו מהפרטים צריך למלא ובאיזה סדר. הדבר אינו מפליא. מערכת ERP היא חבילת תוכנה שתוכננה כך שניתן ליישמה בחברות שונות. בהיותה גנרית, צריכה להיות לה דרגת
(Soh, Sia, Boh & Tang, גמישות כזו שתתאים למגוון הדרישות של הארגונים הרבים שמאמצים אותה .2003)
תלונות נוספות באשר לרמת השימושיות של המערכת נגעו בקושי בניווט בין ספריות, בהודעות מערכת סתומות, בטרמינולוגיה לא ברורה ובלוגיקה לא אינטואיטיבית ולא סטנדרטית של המערכת: "לא מזכירה אפליקציות windows". להצהרתם, כל פעולה שהם יכולים לעשות מבלי להכנס למערכת או לחילופין שמשתמש אדמיניסטרטיבי יעשה עבורם – הם יעדיפו לבצעה ללא המערכת. המשתמשים בפרופיל זה פונים באופן תכוף לתמיכה ובאופן ככלי מסכמים את העבודה עם SAP כעונש: "מי שמכיר את המערכת טוב זה באמת בלחיצת כפתור, אבל בשביל לדעת לעשות את זה בלחיצת כפתור אחת צריך המון ללמוד. המערכת רחוקה מאוד מלהיות ידידותית, אם לא לימדו אותך לעשות משהו... ".
התלונות הרבות באשר לחוסר השימושיות של המערכת וחוסר הובלתה את המשתמש בתהליך עבודתו אופייניות למשתמשים מזדמנים כמו משתמשי פרופיל זה, וחוסר שביעות רצונם מהיבטים אלה של המערכת מבסס היטב את חלקה השני של התזה שנוסחה.
5.2.2.5.	קבלת המערכת ומיומנות בעבודה איתה
האינפורמנטים מעידים על כך שעצם השינוי הכרוך במעבר למערכת חדשה יצר התנגדות אצל חלק מהמשתמשים ומדווחים על קושי פסיכולוגי בשלב הראשון שעבר בהמשך. כמו כן, לדבריהם, רמת מיומנותם במערכת נמוכה. ברור להם שאנשים מיומנים רק אם הם עובדים יום יום עם המערכת, ואילו הם אינם מעוניינים להיות "מומחים ל-SAP" כי אם להיות מסוגלים לעשות במערכת את הפעולות להן הם זקוקים לו ותו לא. מיומנותם הנמוכה שנובעת משימוש מזדמן במערכת מפחיתה את שביעות רצונם ממנה, דבר התומך בחלקה השני של התזה שנוסחה.
לארגונים רבים מבנה פונקציונאלי מסורתי עם תחימה ברורה בין הצוות האדמיניסטרטיבי לבין זה המקצועי ועם התמחויות ספציפיות בכל אחד מסוגי הצוותים. חבילת ה-ERP דורשת שהנתונים על טרנזקציה יכנסו למערכת באותו אופן בו הם נעים בארגון. המשמעות המעשית היא שלא ניתן להעביר את משימת הזנת הנתונים לצוות האדמיניסטרטיבי, התומך (Back-office), והיא צריכה להתבצע על ידי
-זוהי אמנם השאיפה של ה .(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003) (Front-line) הצוות המבצעי, בחזית
ERP, אך הלכה למעשה משתמשי הפרופיל טוענים שכיום SAP אינה על שולחנו של כל אחד הן מבחינה טכנית והן מבחינה אדמיניסטרטיבית; מבחינה טכנית לא כל המשתמשים מסתדרים או רוצים להסתדר עם המערכת ("בסוף הדרך אנשים שעובדים עם זה זה גם אנשים ש... אינסטלטורים, חשמלאים, אנשים שלא אנשי מחשב בדיוק, ויש פה כל מיני מגבלות שקצת קשות להם"). מבחינה אדמיניסטרטיבית לא לכולם יש הרשאות, והאינפורמנטים העידו על שמשתמשים ביחידתם אכן פונים למשתמש אדמיניסטרטיבי ומבקשים ממנו שיבצע עבורם תהליכים.
האינפורמנטים עימם שוחחתי לא השתתפו בקורסי הדרכה ולמדו את שעליהם לעשות תוך כדי עבודה. אחד האינפורמנטים הסביר שלא התחבר לאופן ההעברה של ההדרכות משום שבמקום להסביר את עקרונות המערכת וכיצד היא פועלת לימדו סדרת פעולות.
5.2.2.6.	תמונה מלאה – המערכת וסביבתה
המערכת כיום עדיין אינה מספקת כלים בסיסיים להם המשתמשים זקוקים בעבודה, ולכן עודםמשתמשים בכלים נלווים ורק מזינים את התוצאות לתוך ה-SAP.
מודול שטרם הוטמע במערכת עשוי, לדבריהם, להכיל פתרונות מובנים לכמה מדרישותיהם, ובלעדיו המערכת "עירומה" ולא עונה על צרכיהם. מודול אחר שעתיד להיכנס, כך על פי השמועות, מתעכב לדעתם בשל הצורך בבדיקות קפדניות בשל רגישות התכנים בהם הוא אמור לטפל. המשתמשים מסכימים שנכון יהיה להכניסו כחלק מהמערכת כי המידע והיכולות שיכיל יתרמו לקבלת תמונת מצב עדכנית בתחום בו מטפל.
לטענת המשתמשים בפרופיל זה, המערכת לא מנוהלת נכון מבחינת מתן הרשאות וקיים אי סדר בארגון בנושא, דבר שמוביל לחוסר אמון בבקרת המערכת.
פרופיל זה כלל 9 אינפורמנטים, כולם מיחידות מנהליות. המשתמשים בפרופיל זה עובדים יום יום במשך כל היום עם המערכת. ה-SAP מהווה את כלי העבודה המרכזי שלהם והם מיומנים מאד בעבודה איתה. המשתמשים הביעו שביעות רצון גבוהה מתכונות המערכת הבאות לידי ביטוי בעבודתם התכופה והיומיומית עימה, כמו בקרתה הפנימית ובסיס הנתונים היחיד המבטיח פורמט אחיד ונתונים מתואמים ומעודכנים הניתנים לשליפה מהירה. שביעות הרצון הגבוהה הנובעת משימוש תדיר במערכת מבססת את חלקה הראשון של התזה.
השימוש התכוף במערכת מוביל את המשתמשים בפרופיל זה למיומנות גבוהה בעבודה עימה, אשר בתורה מובילה להיכרות פרטנית של התהליכים המבוצעים על ידם. משתמשים אלה מורגלים היטב לעבודה עם המערכת ולכן לרוב לא העלו תלונות באשר לרמת האינטואיטיביות של תפעולה, כי אם באשר לריבוי המסכים שמסרבל ומכביד על תיפעול מהיר. ואכן, גמישות יתר של אפשרויות מעבר בין המסכים ויותר אפשרויות הזנת נתונים גורמת להוספת צעדים לתהליך ומגדילה את הסיכון לטעויות
תלונה נוספת הועלתה בנושא התלות של משתמשים זה בזה .(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003)
המובילה להיות המערכת קשה לשיפור ושינוי. כמשתמשים מיומנים, הבקשות שמעלים האינפורמנטים לשידרוגים במערכת הן בעיקר כאלה שישפרו את מהירות עבודתם וייעלו אותה, ופחות כאלה הקשורים לחוסר בתמיכה בתהליך בסיסי. המשתמשים מודעים היטב ליכולות המערכת, מודעים לצרכיהם ויודעים מה לבקש.
למשתמשים בפרופיל זה אין ראיה רחבה של המערכת והם מכירים על בוריו רק את האזור התחום והמוגדר הקשור לעבודתם השוטפת. מתוקף תפקידם, הם לא נכללים בקבוצות האפיון וקבלת ההחלטות, והיעדר שיתופם בסיבות ובמוטיבציה של פיתוח תהליכים באופן זה ולא אחר מובילה להתנגדויות שנובעות בין השאר מחוסר הבנה. הדבר מבסס את חלקה הראשון של התזה, לפיה ראיה צרה של המערכת מפחיתה את שביעות רצון משתמשיה. התנהלות זו שונה מזו המומלצת בספרות. על פי בר-ניב (1999), למשל, עקב החשיבות והתרומה של מעורבות המשתמשים בפרוייקט ERP מומלץ לשלב את המשתמשים כחלק פעיל בתהליך היישום החל מהשלבים הראשונים במחזור חיי היישום. בנוסף, יש לדאוג כי משתמשי הקצה יהיו מיוצגים בכל רמות הפרוייקט, החל מוועדת ההיגוי וכלה בצוותי היישום הספציפיים.
חוסר ההבנה הכלל מערכתית מביא את המשתמשים השייכים לפרופיל זה גם לאילתר פתרונות במקרים בהם אין פתרון מובנה במערכת ובמקרים שתש כוחם מלבקש תיקונים מתאימים. חלק מאילתורים אלו עלול לגרום מאוחר יותר לבעיות ולאי התאמות במערכת.
באופן כללי, המשתמשים בפרופיל זה יודעים להפיק את המירב מהמערכת ומעריכים את יתרונותיה. הם מיומנים בעבודה עם המערכת, וההרגל והשליטה במערכת הנובעים משימושם התדיר בה מובילים לשביעות רצונם ממנה ולהגדרתה על ידם כמערכת מעולה, דבר המחזק את חלקה השני של התזה. עם זאת, שביעות רצונם נפגמת בשל היכרות של טווח מצומצם ומוגבל בלבד של המערכת ובשל אי שיתופם בסיבות לביצוע התאמות מסוימות ולא אחרות ובאופן ביצוען, ואכן, כפי שמצאו (2002) ,.Wu et al, משתמשים בעלי ידע ורמת מעורבות גבוהים יותר מביעים רמת שביעות רצון גבוהה יותר. ההפחתה בשביעות הרצון מנושאים שנובעים מראיה לוקאלית של המערכת מבססת את חלקה הראשון של התזה, לפיה ראיה רחבה היא שתורמת לשביעות רצון מהמערכת.
5.2.3.1.	מבט כללי על המערכת
האינפורמנטים בעלי פרופיל זה מדווחים ש-ERP היא מערכת מעולה ושהם מרוצים ממנה. שימושם הקבוע והתדיר במערכת בא לידי ביטוי ברמת שביעות רצון גבוהה מנושאים רבים בה, דבר שמחזק מאד את חלקה השני של התזה שנוסחה. המשתמשים ציינו לטובה את בקרתה הפנימית, את בסיס הנתונים המשותף שמבטיח עדכניות הנתונים, מאפשר שקיפות ומונע טעויות, ואת שליפת הנתונים המהירה. כמו כן, מעידים המשתמשים כי העבודה הידנית הופחתה באופן משמעותי הודות למערכת, יכולות הפרסונליזציה התצוגתית ייעלו את העבודה, והם מרוצים מהסדר והנהלים שהכניסה המערכת לארגון. הדבר אינו מפליא, שהרי הטמעת מערכת ERP מצריכה שינוי ארגוני ותכנון מחדש של התהליכים בארגון כולו (2001 ,Krumbholz & Maiden). המטרה העקרית של הכנסת ה-ERP היתה בעיניהם קיום מערכת יחידה המכילה את כל הנתונים ושממנה ניתן לגזור כל מידע שרוצים אשר תאחד את כל המחלקות, ובייחוד את הרכש והכספים, ותמנע מממשקים בעיתיים. שתי סיבות נוספות בעיניהם להטמעת ה-ERP הן בקרה תקציבית, שעשויה להוביל לחיסכון, וצעידה לכיוון שחברות רבות בשוק בחרו לצעוד בו. עם זאת, ברור לאינפורמנטים שהמערכת לא הוכנסה על מנת לשרת את משתמשי הקצה, כלומר, אותם עצמם.
הבעיה המרכזית של ה-SAP, לדעתם, היא השאיפה להתאימה לאחוז גבוה של משתמשים בארגון, שאיפה שלא ניתן להשיגה: היות שמערכת ה-ERP נבנתה כך שתשרת חברות שונות ורבות, היא אכן לא מותאמת במיוחד לאף אחת. עם זאת נטען בספרות שהתאמת תכנת ה-ERP לכל חברה וארגון אינו מומלץ: ההסטוריה מראה יותר מפעם אחת שקסטומיזציה של תכנת ה-ERP מערבת מאמץ פיתוחי רב. אחת ההמלצות היא להגביל את הקסטומיזציה למינימום, ואף יותר מכך, לבקש מחברה המאמצת מערכת ERP להסתגל לכיוון שמכתיבה התוכנה ולשנות את תהליכי העבודה בה בהתאם
.(Vogt,2002)
בנוסף, צויינו לרעה חוסר הידידותיות של המערכת המתבטא בריבוי המסכים בה, התלות של משתמשים זה בזה ובעיקר היותה כבדה ומסורבלת ("התהליכים יותר ארוכים") דבר שמוביל לכך שכל משתמש מכיר רק את האזור הקטן בו הוא עובד. ראיתם הלוקאלית של המערכת מעיבה על שביעות רצונם ומפחיתה את רמתה, נושא המחזק את חלקה הראשון של התזה. לטענת 2003) Soh, Sia, Boh & Tang), ההנחה שעומדת בבסיס המערכת היא היותה מתאימה למשתמשים מתוחכמים שמגוון מטלותיהם היומיומיות מצריך גמישות. הלכה למעשה, בארגונים רבים מדובר באנשים בעלי רמת ידע במחשבים שאינה גבוהה בהכרח, אשר אופי מטלותיהם הוא פשוט ורוטיני.
בנוסף, האינפורמנטים מפרופיל זה טענו שהמערכת מתאימה יותר לעסקים מסחריים היות שלאקדמיה יש צרכים שאין לתעשייה, כמו למשל הטיפול במענקי מחקר: "מענק זה לא מוצר שאתה מוכר ויש לו מחיר התחלתי וסופי".
5.2.3.2.	שלבים בהטמעת המערכת
שלב האפיון: לדברי המשתמשים, על אף שהיה נסיון לחשוב על הטווח הארוך בעת אפיון המערכת, קשה עד בלתי אפשרי לתכנן את הכל מראש: "יש צרכים חדשים שנוצרים מידי פעם, שכשהכניסו את המערכת אולי לא חשבו על זה... כמה שאת מנסה לחשוב על הטווח הארוך לא תמיד את מגיעה לחשוב על כל הדברים, אז נוצרות בעיות נקודתיות פה ושם".
שלב ראשון - תחילת העבודה עם המערכת: הכנסת המערכת היתה קשה היות שהיא הביאה עימה תפיסת עולם שונה והסתכלות שונה על מערכות מידע. המשתמשים בפרופיל זה ממדווחים על בעיות ותיסכולים רבים וכן על קושי בלימוד המערכת. ואכן, הכשרת משתמשים בסביבת ERP אינה פשוטה. מערכות ERP הינן מערכות מורכבות גם בעיני משתמש קצה מיומן, ואילו משתמשי המערכת נדרשים בפרק זמן קצר יחסית ללמוד את טכנולוגית ה-ERP הרלוונטית לתחום עיסוקם ואת תחומי האחריות החדשים שלהם, להכיר את ההחלטות שיצטרכו לקבל ולהבין את השפעתן על הארגון & Igbaria)
.Nachman, 1990)
כמו כן, המערכת היתה מאד נוקשה ולקח כשנה עד שהותאמה לדרישות המשתמשים. בדומה לנטען ע"י משתמשי פרופיל II, המערכת הוכנסה, לטעמם, מוקדם מידי, לפני שהותאמה לצרכי כל משתמשיה.,בנוסף, המעבר בין המערכת הנסיונית לזו האמיתית לא היה חלק כי כשהגיעה המערכת האמיתית התגלו בעיות רבות.
שלב שני - תחילת התייצבות המערכת: לאחר כשנה של עבודה עם המערכת, היו די פונקציות שניתן היה לבצע באמצעות המערכת כך שהמערכת החליפה את כל העבודה הידנית של המשתמשים בפרופיל
זה.
שלב שלישי - כיום: כיום האינפורמנטים בפרופיל זה מדווחים כי הם יודעים להפיק את המירב מהמערכת והם מעריכים את יתרונותיה. מיצוי יתרונותיה אפשרי הודות למיומנותם שנובעת באופן ישיר משימושם הקבוע והתדיר במערכת, שבתורו תורם לשביעות רצונם, דבר המבסס את התזה.
גם בעת איסוף הנתונים המשתמשים העידו כי תהליך התאמת המערכת לצרכיהם עוד נמשך ("יש היום הרבה מאד בעיות. ז"א אני רואה את המערכת הזאת עדיין בחיתולים. שנגעו במשהו אז קילקלו משהו אחר") והמשתמשים מאמינים כי בעתיד, כשייושמו ב-SAP כל דרישותיהם, הם יהיו מרוצים מהמערכת. ואכן, אך טבעי הוא שמערכת מידע שעונה על צרכי משתמשיה מגדילה את רמת שביעות רצונם ממנה. מערכת שמשתמשיה אינם שבעי רצון ממנה, סביר פחות שישתמשו בה ושיפיקו באמצעותה תוצאות
.(Guimaraes, Yoon, & O’Neal, 1997) מועילות לקהילת המשתמשים ולארגון
5.2.3.3.	התאמת המערכת לצרכי המשתמשים
האינפורמנטים מעידים על כך שיש סכנה בהטמעת מודול לא בשל היות שהמשתמש מתקבע על כך ש"התהליך לא טוב" ונמנע מלגעת בו בעתיד. המרואיינים השוו את רמת הבשלות של המערכת, שנמדדת בין היתר במידת התאמתה למשתמשים ולצרכיהם, מאז עליתה לאויר ועד היום. לדבריהם, מאז העליה לאויר ההתאמה לצרכי המשתמשים עלתה באופן מתמיד, אולם גם היום אין לטענתם התאמה מספקת לתהליכי העבודה שלהם. בעיניהם, אי ההתאמה נובעת בין היתר מהיות המערכת מערכת מדף בעלת כללים נוקשים אשר נבנתה במקור לגופים כלכליים ולא למוסדות אקדמיים. ואכן, רוב חבילות ה-ERP תוכננו במקור לשימוש במגזרים עסקיים פרטיים. על כן, האתגר של מיישמי מערכות ERP בסקטור הציבורי הוא להכשיר את משתמשי הקצה להיות יצירתיים יותר בהטמיעם את המערכת כדי להשיג את האפקט הנכסף (2003 ,Siau & Messersmith). ואכן בהתאם לכך, על מנת להתמודד עם חוסר התאמה לצרכיהם, המשתמשים מעלים בקשות לשיפור, מחד, ומוצאים דרכים יצירתיות למעקף, מנגד.
האינפורמנטים בפרופיל זה דיווחו על מגוון תהליכים שהיו בעייתיים בעבר ובעקבות בקשות לשיפור (חלקן אחרי התעקשות והמתנה ממושכות) תוקנו וכיום מתאימים לדרישות המשתמשים. על אף שיפורה המתמיד של המערכת והתאמתה עם הזמן לצרכי משתמשיה, עדיין קיימים תהליכים ופריטים (כמו דו"חות שונים) שאינם עונים על הצרכים. מאחר שהמערכת אמורה לענות על מגוון צרכים של מגוון סוגי משתמשים, לעיתים העבודה בה מסורבלת. הגמישות התצוגתית של הדו"חות, לעומת זאת, צויינה כיתרון, וכך גם היכולת הקלה והמהירה של שליפת נתונים מהמערכת.
באופן עקרוני, המשתמשים מדווחים על כך שהם מרוצים מבקרת המערכת החוסמת מראש פעולות לא רצויות, מפקחת בצורה טובה על תקציבים ומונעת מראש סיכון לגרעון. המערכת מאפשרת גם ר115
המשתמשים בפרופיל זה מדווחים על צורך מופחת בתמיכה מבעבר. הפניות הן לרוב במקרים של שכחה של ביצוע תהליך מסויים או במקרים של בעיה טכנית. אך טבעי ששימוש תדיר במערכת יגביר את המיומנות בתפעולה ויפחית את הצורך בתמיכה, דברים שמגבירים שביעות רצון. הענין מתאים לחלקה השני של התזה שנוסחה. תהליך העלאת הבקשות לשיפורים עובר דרך משתמש שהוגדר על ידי הארגון כמשתמש מפתח שכחלק מתפקידו מרכז בקשות מעין אלה ומעלה אותן למיישמים. בקשה תיושם אם היא קיבלה סדר עדיפות מתאים. משלא מקבלים מענה, מאלתרים המשתמשים פתרונות מחוסר ברירה או מחוסר כוח להילחם, כל עוד הם לא נחסמים על ידי המערכת. חלק מהפתרונות הללו עלולים ליצור מאוחר יותר אי התאמות ובעיות במערכת ועלולים להוות פוטנציאל לטעויות. כמו כן, אי שיתוף בסיבות ובמוטיבציה של פיתוח תהליכים בדרך מסויימת יוצרים התנגדות שנובעת מחוסר הבנה. אי השיתוף נובע מתפקידם של המשתמשים בארגון והגדרתם כמשתמשי קצה, אשר בתורו גוזר את הראיה הלוקאלית שלהם, והוא המפחית את שביעות רצונם מהמערכת. הדבר מתיישב עם התזה שנוסחהותומך ומחזק אותה.
בנוסף, המשתמשים בפרופיל זה התלוננו על כך שהמערכת כבדה מידי לשיפורים ושינויים ולדעתם, על השינויים במערכת להיות קלים יותר וזמינים. כיום הבירוקרטיה שעל המשתמש לעבור והתלות בין המודולים גורמים לכך שתהליך הכנסת שינוי עלול להיות עניין ארוך ומייגע. וכך, המשתמשים מדווחים על הבטחות שיקבלו את מבוקשם בגרסא הבאה אך בפועל דברים לא משתנים זמן רב, דבר שפוגע בשביעות רצונם.
5.2.3.4.	פונקציונאליות ונוחות תפעול
בהטמעת מערכות ERP קיימת אוריאנטציות מנוגדות של תהליך מול תפקיד; המבניות בתוך חבילת ה-ERP נוטה לתמוך בראיה תהליכית, בניגוד למבנה על פי תפקיד הנפוץ יותר בארגונים. אוריאנטציה תהליכית עליה מבוססת מערכת ה-ERP מצריכה שינוי בתהליכי העבודה בארגון, היות שהטיפול בטרנזקציות כבר לא תחום בגבולות פונקציונאליים והעובדים רואים כעת את הטרנזקציה מתחילתה ועד סופה. בארגונים בהם אוריאנטצית התפקיד דומיננטית, תתעורר התנגדות להרחבת היקף העבודה
.(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003) שנדרש באוריאנטציה התהליכית
בהקשר לארגון שנידון בתזה זו, לדברי המשתמשים, בשעה שהמערכת היתה אמורה להקל עליהם עד כדי צמצום כוח אדם, בפועל קרה דבר הפוך (זאת בניגוד לטענתם של המשתמשים בפרופיל I). הגדרת התפקיד של חלק מהמשתמשים השתנתה, ובעקבות כך גדל היקף עבודתם. משתמשים אחרים טוענים שכמות העבודה גדלה היות שאותו תהליך כעת מורכב וארוך יותר. ואכן, הנורמות המוטמעות ב-ERP דורשות מהמשתמשים להגדיל את הידע שלהם לגבי מחלקות אחרות כדי לתמוך בתהליכים חוצי-
.(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003) פונקציות וברוב המקרים גם להגדיל את היקף עבודתם
כמו כן, לטענת המשתמשים המערכת התיימרה להפחית את כמות הנייר, אולם האינפורמנטים חלוקים בדעותיהם אם אכן עשתה זאת, היות שישנם דברים שנעשו בעבר בפורמט ידני וממשיכים להתבצע באותו פורמט. עם זאת, איש מהמשתמשים אינו חושב שהמערכת הגדילה את השימוש בנייר. על פי קרזנר (2006), אשר ביצעה מחקר על בקרת הטמעת מערכת ה-ERP באותו ארגון, למרות שאחת ממטרות המשנה של פרוייקט הטמעת ה-SAP בארגון היתה הקטנת השימוש בנייר, לא הוצבה מטרה רשמית של מעבר לארגון Paperless.
המשתמשים מנו מגוון דוגמאות המצביעות על ידידותיות המערכת במובן של ייעול עבודתם והקלה עליה, והביעו שביעות רצון מנקודות אלה הקשורות לעבודתם הקבועה והתדירה במערכת, דבר שמחזק את חלקה השני של התזה. שתיים מהדוגמאות שהועלו הן עידכון אוטומטי של נתונים ללא צורך בהעתקה ידנית, ושחרור בו זמנית של מספר הזמנות ביחד במקום שחרור סדרתי של הזמנה אחרי הזמנה.
יחד עם זאת, העלו המשתמשים נושאים המדגימים איך המערכת מקשה ומסרבלת את עבודתם, ואשר מפחיתים את שביעות רצונם ממנה; המשתמשים מדווחים על אופי עבודה שמצריך הקלדה רבה של נתונים במסכים רבים, והסתמכות על הזיכרון או על רשימות נתונים מודפסות לצורך קיצור תהליך החיפוש במערכת. טענה נוספת הועלתה לגבי דו"חות שמכילים אינפורמציה רבה ונותנים תמונה רחבה מידי, לטענתם, עד כדי כך שלעיתים הם בוחרים לא להפיק דו"ח או להעביר את הדו"ח המופק לתוכנה נלווית לצורך סינונם של הנתונים המשמעותיים עבורם. אין הדבר מפליא. בנסיון לענות על הצרכים המגוונים של ארגונים רבים, רמת הגמישות המובנית בחבילות ה-ERP היא גבוהה. לדוגמא, הגמישות באה לידי ביטוי באופן בולט בשפע הפעולות האפשריות בכל מסך ובאפשרויות הניווט הרבות בין המסכים. יחד עם זאת, משתמשים תופסים את גמישות חבילת ה-ERP כמסרבלת וכתורמת למורכבותה
לדברי האינפורמנטים המערכת גמישה מידי, ומרוב אפשרויות .(Soh, Sia, Boh & Tang, 2003)
הולכים לאיבוד כי לא יודעים מהי האפשרות המתאימה בכל סיטואציה: "יש לו המון גמישות, אבל לפעמים מרוב גמישות את הולכת לאיבוד, כי זה כ"כ גמיש וכ"כ הרבה אפשרויות לעשות אז את לא יודעת איזה אפשרות מתאימה לך. כשאנחנו רוצים למשל להפיק איזה דו"ח מסוים את לא תמיד יודעת איזה דו"ח בדיוק לבקש... מבצעים... ניסוי וטעיה... עד שאנחנו מגיעים למה שכן מוצא חן."
משתמשים רבים בפרופיל זה התלוננו גם על חוסר סובלנותה של המערכת לטעויות: "במערכת הזאת מה שאפשר להגיד זה שאסור לטעות, בשביל לתקן טעות זה סיפור מההפרה. זה המינוס הגדול שלה...אם טועים... אין אפשרות לתקן את זה, צריך לבטל ולעשות הכל מהתחלה".
5.2.3.5.	קבלת המערכת ומיומנות בעבודה איתה
כל האינפורמנטים בפרופיל זה עימם שוחחתי משתמשים במערכת על בסיס יומיומי. הם מגדירים את המערכת ככלי המרכזי בעבודתם שבלעדיו אין הם יכולים לעבוד. מעצם העבודה התדירה במערכת, פרופיל זה של משתמשים הינו בעל דרגת מיומנות גבוהה מהממוצע בנושאים להם הם זקוקים במסגרת עבודתם השוטפת עם המערכת, ומתוך ההרגל והשליטה במערכת מגיעה שביעות רצונם, דבר המבסס היטב את חלקה השני של התזה. בדומה למדווח בספרות, מספר מרואיינים העריכו כי קיים קשר בין כמות ותדירות העבודה עם המערכת ובין הדעה הכללית עליה. לדבריהם, ככל שמתנסים בה יותר כך, מתרגלים אליה ומוצאים אותה יותר ידידותית: "היא ידידותית למשתמש המתמיד".
בהתאם לכך, האינפורמנטים בפרופיל זה העידו על עצמם שהם מסתדרים היטב עם המערכת, ראשית, בזכות גישתם החיובית וחוסר הפחד ממחשבים, ושנית, בזכות היותם סקרנים, חובבי שינויים ומחפשים עניין בעבודה, להגדרתם. חלק מהמשתמשים הרגישו שהמערכת מכוונת אותם לשינוי תהליכי עבודה ("זו תפיסת עולם שונה לגמרי") וחלק משינוי הגישה התפרש בעיניהם כחיובי, המוסיף להם כוח ועצמה.
עם זאת, האינפורמנטים בפרופיל זה מעידים על כך שישנם משתמשים שעודם מקובעים על תהליכים כפי שהתבצעו בעבר ומתקשים לקבל את השינוי, בין אם ה"עבר" הינו התהליך כפי שהתבצע במערכת הישנה ובין אם הוא האופן בו לימדו לבצע את התהליך בהדרכות הראשונות. האינפורמנטים אפיינו משתמשים אלה בעיקר כעובדים הוותיקים יותר. ראיה זו מתיישבת עם הספרות שעל פיה למשתמשי מערכות ERP אחריות גבוהה יותר מזו שהיתה להם בתקופת השימוש במערכת המורשת. העובדים נדרשים לרמת קבלת החלטות שהיתה שמורה עד כה, בסביבת מערכת מורשת, למנהלים בלבד (1999 ,.Prasad et al). ואכן, אינפורמנטים בפרופיל זה טוענים ששינוי הגדרת התפקיד של חלק מהמשתמשים בעקבות כניסת המערכת גורם להם לא לרצות לבצע חלק מתפקידם החדש, בעיקר במקרים בהם הגדרת התפקיד החדשה הגדילה את היקף אחריותם וכמות עבודתם.
בנוסף, מורכבות המערכת גורמת למשתמשים בתחילת הדרך להתקשות בהבנת מהות המערכת ואופן הפעלתה, ולמשתמשים ותיקים לראות רק את הנישה הקטנה במסגרת העבודה השוטפת שלהם: "כל אחד יש לו את התחום שלו ואז הבקיאות שלו היא בתחום שלו... לא מלמדים אותך את הכל, מלמדים אותך את הדבר הספיציפי שאת צריכה לדעת". ואכן, נכונה היא העובדה היא שמשתמשי קצה צריכים להכיר רק את אותם חלקים במערכת להם הם זקוקים במסגרת עבודתם, היקף עבודתם מוגבל ורמת המורכבות עימה הם
118
יתר על כן, ישנם משתמשים בעלי ידע ייחודי במערכת או הרשאה שניתנה רק להם לפעולות מסויימות, דבר הגורר תלות באותם אנשים ומניח על כתפיהם אחריות גדולה, ומעבר לכך - מסוכן למערכת: "מה שאני עושה רק אני יודעת. לפי דעתי למערכת זה מינוס גדול. אם אני לא נמצאת - הכל עומד". תלות נוספת נובעת מהיות המערכת מורכבת ממודולים רבים הקשורים זה לזה, כך שלפני כל שינוי שרוצים לעשות צריך לרכז את כל הנוגעים בדבר ולבצע חשיבה משותפת. תלות זו, בנוסף להיותה מסרבלת ומעכבת, באה גם לידי ביטוי בעבודה השוטפת, היות שתהליך שלם במערכת חוצה יחידות ועד ששלב בתהליך לא הושלם על ידי יחידה מסוימת היא מהווה "צוואר בקבוק", להגדרתם, להמשך התהליך. סביר להניח כי החסרון שרואים משתמשי הפרופיל בתלות בין יחידות נובעת מראיתם הלוקאלית, דבר שמחזק את חלקה הראשון של התזה.
על אף היותם שבעי רצון באופן יחסי מהמערכת, למשתמשי הפרופיל ביקורת רבה על ההדרכות שעברו ללמידת אופן העבודה עם המערכת. חלק מהמשתמשים טוענים שלא היה קשר בין ההדרכות הראשוניות לבין העבודה שביצעו בפועל; משתמשים אחרים דיווחו שלתחושתם המדריכים שהובאו ללמדם בהדרכות ידעו את החומר התיאורטי אך לא היו 'אנשי שטחי ולכן לא ידעו לסנן היטב את עיקר התהליך (זה שיבוצע רוב הפעמים על ידי רוב המשתמשים) ולכן לימדו חומר רב מהדרוש. טענה סותרת שהועלתה תיארה הדרכות מינימאליות שפסחו על דברים רבים שכיום לא מבוצעים כי לא נלמדו בהדרכה ההתחלתית.
ניתן להסביר סתירה זו בשני אופנים:
א.	המודול העיקרי בו משתשמים המשתמשים השונים: מודול ה-GM (ניהול מענקים) הוכנס לארגון כגרסת ביתא, על כן גם המדריכים המיומנים לא הכירו אותו כראוי. כנראה שמכאן נובעת הביקורת של משתמשי המודול על חוסר ביידע שטחי שהתבטא בלימוד רב מהדרוש ואי התמקדות בעיקר התהליך שיבוצע על ידי רוב המשתמשים. לעומת זאת, מודול ה-MM (ניהול חומרים) הינו מודל מפותח שכבר עבר מודיפיקציות רבות והתאמה למשתמשים, ועל כן לא כל שלב בכל תהליך בו נלמדו בהדרכות הראשוניות.
ב.	אופי המשתמשים: ישנם משתמשים שהעידו כי מפאת חוסר זמן, חוסר עניין או "ראש קטן", להגדרתם, אין הם מעוניינים ללמוד מעבר למה שהם מחוייבים במסגרת עבודתם השוטפת. לעומתם, משתמשים אחרים דיווחו על "צמא לידע", רצון להרחיב את אופקיהם ושאיפה לדעת
גם כיום מתקיימות הדרכות המתמקדות בעידכונים במערכת. הנוכחות בהדרכות אלה גבוהה, אך חלקן לא מכוונות לקהל היעד המתאים וכך נוצר מצב שלהדרכה מוזמנים כל המשתמשים שרשמית אמורים לבצע את התהליך בעוד שרק מעטים מהם מבצעים אותו בפועל. לטענתם של המשתמשים בפרופיל זה, הדרכות כאלו אינן יעילות משום שלאנשים שאינם מעורים בתהליך ההדרכה לא מועילה, ואילו המשתמשים הרלוונטים מוצאים שהדרכה שלמה מיותרת ומשעממת.
בדומה לפרופיל I, פרט להדרכות כלל תהליך הלמידה של המשתמשים למידה עצמית רבה. חלקם עברו הדרכות אישיות עם אנשי היישום עליהן הם מדווחים כמוצלחות במיוחד היות שהיו ממוקדות בעבודתם. כיום הלמידה נמשכת ע"י שאילה הדדית של המשתמשים ושיתוף במידע חדש.
5.2.3.6.	תמונה מלאה – המערכת וסביבתה
האינפורמנטים עימם שוחחתי שמעו על הכוונה לשלב בארגון מודולים נוספים של המערכת, וחושבים שנכון להכניסם לטובת אינטגרטיביות המערכת. הם מניחים שהסיבה לאי הכנסתם של המודולים עד כה נובעת מהרצון לבחון את תפקוד המודולים שהוטמעו זה מכבר, להמתין עד להתייצבות המערכת, וכן משיקולים תקציביים. כמו כן שמעו האינפורמנטים על גרסא אינטרנטית של המערכת שאמורה לעלות שתאפשר לגשת אל המערכת מכל מקום.
מערכת ה-SAP בארגון עדיין לא מתקשרת עם SAP של חברות אחרות מולן עובד הארגון, למרות שהפוטנציאל לכך קיים. לטענת המשתמשים בפרופיל זה, תקשורת בין המערכות יכולה הן לחסוך זמן בזכות מיכון חלקי של עבודתם (הפיכתה לאוטומטית) והן לסייע למשתמש לעקוב אחר ההזמנה שביצע במערכת לאורך כל המסלול אותו היא עוברת מהרגע שנוצרה ועד הגעתה לפתח משרדו.
5.2.4. פרופיל IV: ראיה לוקאלית – משתמש מזדמן
פרופיל זה כלל 6 אינפורמנטים, מתוכם 3 חברי סגל, 2 אנשי פקולטות ממעבדות מחקר ומשתמש אחד מיחידה מנהלית. למשתמשים בפרופיל זה ראיה צרה של המערכת ולרוב יבצעו במערכת אותה קבוצת פעולות קבועה ומצומצמת. עבודתם במערכת מינימלית וסטנדרטית והם משתדלים להימנע ממנה ככל הניתן. כמו כן, מעידים משתמשי הפרופיל על כך שאין להם אמון מלא במערכת.
כל המשתמשים בפרופיל זה הוגדרו כמשתמשי קצה בהטמעת ה-SAP ועל כן, למורת רוחם, לא שותפו בתהליך האפיון, עובדה שגרמה לתוצר האפיון לא להיות מותאם לצרכיהם. שימושם במערכת הינו בתדירות נמוכה, כיוון שהמערכת אינה מהווה את הכלי העיקרי בעבודתם כי אם משרתת אותם לצרכים נקודתיים בלבד. אופי עבודתם אינו דורש מהם הבנה עמוקה של התהליכים או הבנה כיצד מודולים במערכת מקושרים זה לזה, ולרוב הם גם לא ינסו להבין את הסיבות או את העקרונות על בסיסם תוכננו התהליכים במערכת. הם מסתפקים בלמידה פונקציונאלית של אופן הפעלת תהליך ספיציפי לו הם זקוקים. בשונה ממשתמשים בעלי תפקיד ניהולי, תפקידם אינו דורש מהם הבנה כוללת של מצב יחידתם או מצבה ביחס ליחידות אחרות בארגון ולכן אינם זקוקים לתמונת מצב מקיפה. כל המשתמשים בפרופיל זה העידו כי בסביבתם הם היחידים המשתמשים במערכת, וזאת הם עושים בעיקר כדי לא להיות תלויים בגורם אחר. תלונותיהם העיקריות נסובו סביב התפעול הלא ידידותי של המערכת; המערכת, לדבריהם, לא נוחה לתיפעול ומרובת פריטים, מידע ואפשרויות לא רלוונטיות המבלבלים את המשתמש והופכים את העבודה עימה למסורבלת. לטענתם, המערכת אינה סטנדרטית, אינה אינטואיטיבית ואינה מובילה את המשתמש בתהליך עבודתו כי אם מכריחה אותו להסתמך על הזכרון. בהתאמה, השיפורים הנדרשים מבחינתם, קשורים להפיכת תהליכי העבודה במערכת לידידותיים ונגישים יותר לכלל המשתמשים.
באופן כללי, כוחה של המערכת המתבטא באינטגרטיביות שלה וביכולת לספק תמונת מצב כוללת אינם רלוונטיים למשתמשים בפרופיל אשר ראייתם את המערכת צרה. מכאן, שהם לא נהנים מהיתרונות הגדולים שמביאה עימה המערכת ומביעים חוסר שביעות רצון מהתופעות הנגזרות ממורכבותה הכרוכה בכך. כמו כן, תכונות המערכת כמו גמישות יתר, גנריות ורבוי אפשרויות לא מתאימות למשתמשים שתדירות שימושם במערכת נמוכה ואף מהוות מכשול עבורם.
מכאן ברורה רמת שביעות רצונם הנמוכה של משתמשי הפרופיל והתזה המתייחסת לקשר שבין ראיה צרה ושימוש מזדמן לשביעות רצון מהמערכת, מבוססת גם על-ידי פרופיל זה.
.5.2.4.1
מבט כללי על המערכת
כאמור, העבודה במערכת ה-SAP הינה משנית לעבודתם העיקרית של משתמשים השייכים לפרופיל זה, וכך גם התייחסותם אליה. אין משתמשים אלה מתיימרים להיות מומחים ב-SAP או לשלוט בה מעבר לצרכיהם הבסיסיים במסגרת עבודתם. מספר המשתמשים בפרופיל זה שעובד הלכה למעשה עם המערכת מצומצם ביותר ורוב העבודה מנוקזת למזכירות ולאנשי אדמיניסטרציה. הסיבה לכך היא שעל אף שהמשתמשים מאמינים שרעיון הכנסת ה-SAP הוא טוב כרעיון, המערכת כיום אינה מותאמת למשתמשי הקצה שאינם מומחי מחשבים ואינם משתמשים בה על בסיס יומיומי.
המערכת, לדבריהם, לא נוחה לתיפעול ומרובת פריטים ואפשרויות המבלבלים את המשתמש "זה מסורבל ולא הגיוני. קשה לי לזכור בע"פ הליך מורכב מהרבה שלבים שאין בהם הגיון. אם הייתי פקידה והייתי עושה את זה שלוש פעמים ביום באמת זה נורא קל". טענתם זו שמובילה לשביעות רצון נמוכה מהמערכת נובעת ישירות מהיותם משתמשים מזדמנים, ומחזקת את חלקה השני של התזה. טענה עיקרית נוספת שהעלו המשתמשים בפרופיל קשורה לשימושם רק בחלק מזערי מהמערכת, וההצפה במידע ובאפשרויות לא רלוונטיות הופכת את העבודה עימה למסורבלת וגורמת להתנגדויות. תלונה זו של המשתמשים, המביעה אף היא שביעות רצון נמוכה, קשורה באופן הדוק לראיתם הלוקאלית והצרה מאד של המערכת, ומבססת את חלקה הראשון של התזה. סיבה נוספת שהעלו המשתמשים לשימוש המועט במערכת היא שאנשים שניסו לעבוד איתה כשהיתה לא בשלה נכוו, וכיום אינם מוכנים לתת לה הזדמנות שניה.
עם זאת, האינפורמנטים ציינו לטובה את השליטה והמעקב שמאפשרת המערכת וכן את העובדה שבמהלך התקופה האחרונה החל דיאלוג פורה מול מחלקת מערכות מידע, והאחרונים מקשיבים לצרכיהם ונענים לדרישותיהם.
רוב האינפורמנטים מאמינים כי המערכת הוכנסה לצרכי ההנהלה, לה היא מספקת תמונת מצב טובה בכל היבט, וכן עבור מחלקת הרכש אותה היא נועדה לשרת בראש ובראשונה . איש לא חושב שמטרת הכנסתה היא עבור משתמשי הקצה: "אתה בכלל לא פקטור בתכנון של המערכת R3, אתה בתור משתמש קצה". סיבות נוספות להכנסת המערכת לדעתם הן אינטגרציה בין כל מערכות הארגון, הכנסת סדר וארגון לכל הנתונים ומיחשוב התהליכים, וכן שיפור הבקרה התקציבית, המעקב אחר הזמנות ושקיפות הנתונים. לדברי המשתמשים, מטרה נוספת שטרם מומשה היא התקשורת בין ה-SAP בארגון ל-SAP של ספקיו.
5.2.4.2.	שלבים בהטמעת המערכת
שלב האפיון: האינפורמנטים התלוננו על תהליך אפיון שגוי בעיניהם, היות שהם שלא שותפו באפיון המערכת על אף שהם משתמשי הקצה שיועדו לעבוד הלכה למעשה עם המערכת והם אלה המכירים
שלב ראשון - תחילת העבודה עם המערכת: האינפורמנטים מעידים שהתחלת העבודה במערכת היתה עבורם קשה מאד: "כשהסתכלנו על ה-SAP חשכו עיננו". הסיבה לכך היתה שהמערכת, לטענתם, היתה שונה מכל דבר שהכירו אי פעם במחשבים, ועד שהמערכת באה לקראתם וקוסטמה לצרכיהם התייחסו אליהם כאל "חבורת יללניות שלא רוצות לעשות את העבודה ורק מחפשות איך להתחמק מזה". בלית ברירה ישבו ולמדו כיצד לעבוד עם המערכת והדברים הסתדרו.
שלב שני - תחילת התייצבות המערכת: לא היתה התיחסות של הפרופיל לשלב זה.
שלב שלישי - כיום: מצד אחד, כיום העבודה שמתבצעת במערכת חלקה יותר; המשתמשים למדו את הפעולות שעליהם לבצע במערכת ולא פחות חשוב - למדו למי לפנות במקרה של תקלה. מאידך, עבודה רבה מתבצעת עדיין באמצעות טלפונים וניירת, ולטענתם מערכת כמו SAP היתה אמורה לצמצם עבודה מסוג זה באופן משמעותי. המשתמשים מעידים כי כיום המערכת עדיין אינה ממלאת את ייעודה ואת מה ש-SAP מתיימרת לדעת לעשות..
5.2.4.3.	התאמת המערכת לצרכי המשתמשים
הטמעתה של מערכת ERP היא מסובכת ולדברי האינפורמנטים לא בכל יחידות הארגון הותאמה המערכת באותה רמת השקעה. המשתמשים משוכנעים שהבעיה היא במערכת ולא במשתמשים.
האינפורמטים הזכירו מספר דוגמאות של יעול העבודה בזכות התאמת המערכת לצרכיהם, אך יחד עם זאת, דו"חות רבים עדיין לא מותאמים לצרכיהם. כך, למשל, המשתמשים מעוניינים במבט פשוט של מצבם התקציבי, כמו מבט על חשבון בנק, ובמקום זאת מקבלים דו"ח לא קריא: "קיבלתי מבט מאד מעורפל על אלפי שורות של כניסות ויציאות שלא אמרו לי שום דבר... אם אני צריך אח"כ לקחת מחשבון ביד ולהתחיל בשורות שם לתרגם מה הדולרים ומה היורו ומה השקלים, אז אני לא צריך את כל המערכת הזאת".
חלק מהאינפורמנטים שרואיינו צורפו לועדות שונות שאחראיות על שיפורים ב-SAP. הם מעידים על רצון לשנות ולתקן ולהפוך תהליכים לידידותיים ונגישים יותר, אבל זה אורך זמן רב מידי: "יש דוקא נסיון ליישם את הדברים. אבל במערכת אחידה זה לוקח הרבה זמן... אני רואה נכונות. היישום הוא קצת יותר איטי אבל יש התקדמות."
המשתמשים מדווחים על כך שתהליכים ב-SAP מורכבים, מסורבלים ומכריחים את המשתמש לזכור את סדר הפעולות וקודים ארוכים. כתוצאה מכך, בדומה לפרופיל II (בעלי ראיה רחבה אך משתמשים במערכת באופן מזדמן), המשתמשים מוותרים על חלק מהפרוצדורות שעליהם לבצע או מחפשים דרכים יצירתיות לעקוף את הגבלות המערכת או מערכות אחרות לבצען: "במקום לעזור המערכת הפכה לטירחה".
האינפורמנטים מניחים שהבקרה של המערכת היא אחת הסיבות להתנהלות התהליכים באופן לא גמיש ואף מסורבל. משתמשים בפרופיל זה ממעטים לפנות לתמיכה היות שזו גוזלת זמן. אם הם נתקלים בבעיה הם יעדיפו לפנות למשתמש מפתח המשמש כמתווך בינם לבין צוות התמיכה. בקרב חלק מן האינפורמנטים קיימת תחושה שהאחראים על ה-SAP מודעים לכבדות ולחוסר הידידותיות של המערכת.
רוב הבעיות שנובעות מחוסר ידע או תשומת לב של המשתמש נפתרות במקום, אך לעומתן לוקח לעיתים זמן רב לפתור בעיות מערכת, באגים וכוי. ואכן רוב התלונות שעלו מהמשתמשים נוגעות לזמן הרב שלוקח לצוות התמיכה הטכנית לענות לבקשותיהם. העיכוב נובע לדעתם ממספר התכנתים שהוקצו לפתרון בעיותיהם, מסדר העדיפות שמקבלות בעיותיהם ומהעלות הכספית שדורש הפתרון.
5.2.4.4.	פונקציונאליות ונוחות תפעול
העבודה מול ה-SAP הינה חלקית ביותר ועומדת לצד עבודתם העיקרית של האינפורמנטים השייכים לפרופיל זה. שאיפתם היא למזער את העבודה עם המערכת עד כמה שניתן. לטענתם, העבודה במערכת ה-SAP אורכת זמן ממושך יותר ודורשת כוח אדם רב יותר מאשר עבודה במערכת המורשת, היות שלא כל אחד יודע לעבוד איתה, וכך כל העומס מנוקז למזכירויות המחלקה. יתר על כן, בשל הנתונים הרבים שיש להקליד ובשל הצורך לעקוב אחרי הדרישה במערכת, נפח העבודה של המזכירות גדל: "אם רוצים לייעל את העבודה צריך מערכת מספיק ידידותית כדי שמי שאינו בעל מקצוע יוכל לעשות את העבודה. ויצא בדיוק ההיפך".
הזמן הדרוש לביצוע תהליכים התארך, לטענתם, גם בשל חוסר מיומנותם של משתמשים המהווים חלק מהשרשרת דרכם עובר התהליך, וכן היות שהשלמת תהליך מערבת גם שיחות טלפון רבות ותאומים ושחרורים של גורמים שונים, מעבר לעבודה במערכת.
האינפורמנטים מעידים כי גם כיום עבודה רבה מתבצעת עדיין עם נייר: "החיסכון של הנייר הוא חיסכון אמיתי... רק אם הוא מהתחלה עד הסוף. כי אם באמצע זה נייר... אז בעצם הכל הוא נייר וזה סתם אשליה שזה אלקטרוני".
המערכת מכריחה את משתמשיה לזכור מספרים רבים, היות שאיתורם מאוחר יותר הוא בעייתי ואורך זמן רב לטענתם. תלונות נוספות על חוסר הידידותיות של המערכת למשתמש הקצה חזרה אצל כל חברי הסגל, השייכים לפרופיל זה, בצורות שונות ובפנים שונים של הנדסת אנוש: "זו מערכת שהיא לא נוחה. היא בנויה על סדר פעולות לא לוגי, סדר פעולות ארוך, עודף אינפורמציה, עודף פעולות. אין תפריט עזרה. זה מערכת שהיא מאד מאד לא נוחה". כמות הפריטים שהמערכת דורשת להזין היא עצומה, המערכת כבדה לצרכיהם בשל האופציות הרבות והיכולות העצומות שרחוקות מהצרכים המינימליים של החוקרים. ריבוי הפריטים שאינם רלוונטים עבורם מסרבלים את עבודתם.
החוקרים השייכים לפרופיל זה טוענים שהמערכת לא סטנדרטית ואינה אינטואיטיבית, אין בה סדר או הגיון ואין להם מושג היכן לחפש דברים וכיצד לתפעלה. הודעות השגיאה במקרים רבים לא מובנות למשתמשים, וכך גם טרמינולוגית המערכת. טרמינולוגיה לא ברורה מכריחה את המשתמשים לזכור בעל פה או להיעזר ברישומים שהכינו לעצמם היות שהמערכת אינה מובילה את המשתמש ואינה מסבירה את עצמה, וכן ה- Flow אינו סטנדרטי.
תלונות אלה, המשקפות באופן בולט את אי שביעות רצונם של משתמשי הפרופיל מהמערכת והנובעות משימושם המזדמן בה, מבססות את התזה שנוסחה.
5.2.4.5.	קבלת המערכת ומיומנות בעבודה איתה
כל האינפורמנטים בפרופיל זה מעידים על עצמם כעל היחידים בפקולטה שלהם העובדים עם המערכת. הם מצביעים על תכונות כמו עקשנות או משיכה לאתגרים כסיבות לעבודתם עם ה-SAP. לטענתם, גישה חיובית ופתיחות עוזרות ללמידה של המערכת. עם זאת רובם ככולם מעדיפים להמעיט בעבודה עם ה-SAP. כל המשתמשים חזרו בוריאציות שונות על משפטים כגון: "תמיד כשאפשר לעבוד בלי ה-SAP זה עדיף", "אני משתמשת במערכת הזאת רק כשאני חייבת ואני חייבת מעט מאד". תהליכים אשר מהירות ביצועם אינה חשובה הם יעבירו למזכירות לביצוע. וכן, ישנם משתמשים המפחדים מהעבודה עם המערכת ולכן נותנים למשתמשים האדמיניסטרטיביים המיומנים לבצע את התהליכים עבורם.
פרופיל משתמשים זה מגדיר את עצמו כ"ציבור מאד עסוק שהמנהלה אינה חלק מהגדרת התפקיד שלו", והיות שלדבריהם המערכת מאד מורכבת ולא אינטואיטיבית, הם מתייאשים ממנה. שימושם הדליל שמוביל לתלונות רבות ולאי שביעות רצון בולטת מחזק את התזה. לטענת המשתמשים, לעיתים המאמץ הנדרש לבצע פעולה במערכת לא מצדיק את התועלת ובהתאם יעדיפו לוותר על הפעולה או לתת למזכירות לבצע אותה עבורם: "רמת ההשקעה שנדרשת בשביל ללמוד את המערכת הזאת בצורה טובה היא לא פרופורציונלית
אינפורמנטים העידו שעד היום הם מנהלים לעצמם רישומים ידניים של ההוצאות והכנסות כי עוד אין אמון טוטאלי במערכת והם רוצים לבצע בקרה על המערכת. סביר להניח ששימושם הנדיר במערכת והיכרותם המוגבלת שלה הם שמובילים את משתמשי הפרופיל לחוסר אמון בה, דבר שגורר אי שביעות רצון ובכך מתבסס את התזה.
התלות של משתמשים במשתמשים אחרים עלתה כבעיה נוספת היות שהיא גוזלת "זמן ועצבים". באופן כללי, התקבל הרושם כי מה שהמשתמשים לא זקוקים לו במסגרת העבודה במערכת, הם אינם טורחים ללמוד. יחד עם זאת, על-פי הספרות, לא ניתן יהיה להגשים את התועלת המלאה של ה-ERP עד שהמשתמשים ישתמשו במערכת כהלכה. על כן, על ההכשרה להתחיל מוקדם ומוטב שיהיה זה הרבה
המשתמשים בפרופיל זה מדווחים .(Holsapple, Wang & Wu, 2005) לפני שיישום המערכת מתחיל
על תהליך למידה שכלל: הדרכות לפני העליה לאויר, הנחיה אישית של אנשי SAP, עזרה הדדית, ולימוד עצמי רב. חלק מהאינפורמנטים התלוננו על עומס המידע שהועבר בהדרכות ועל השגיאות בתוכנה והטעויות בהדרכה. אינפורמנטים אחרים אמרו שכלל לא עברו הדרכה, אם מפני שהארגון סבר שהם לא ישתמשו במערכת, ואם מפני שהם הסתפקו בהדרכה אישית ע"י אחד ממשתמשי הקצה המיומנים.
5.2.4.6.	תמונה מלאה – המערכת וסביבתה
האינפורמנטים דיווחו על שמועה לפיה מערכת אינטרנטית עתידה להיכנס לארגון, ידידותית יותר מה-SAP, ולכן אין טעם מבחינתם להשקיע הרבה בשיפור ה-SAP. שמועה נוספת שמסתובבת היא על הכוונה להכניס את ה-SAP גם לניהול האקדמי, מתוך רצון שכל הקמפוס ינוהל תחת מערכת אחת. בהקשר לזה אמרו האינפורמנטים שעל פעילות להיעשות בזהירות רבה ורק כשהמערכת תגיע למצב ידידותי יותר: "שם לדעתי אם זה לא יעשה בהקפדה מאד מאד גדולה, ובתהליך מאד מאד טוב של הטמעה איטית מול משתמשי הקצה זה חורבן... בלגאן אקדמי אי אפשר להרשות, זה מתכון לממש אסון".
החוקרים הם היחידים שהתייחסו לנושא הרשיונות. לטענתם הרשיון של ה-SAP יקר באופן בלתי פרופורציונלי לצרכיהם מהמערכת. חלקם ויתרו על הרשיון כי לנוכח מה שהמערכת נתנה להם הם לא מצאו צידוק לתשלום על רשיון עבורם. לטענתם די ברשיון אחד או שניים בכל פקולטה – למנהל/ת החשבונות ולעוזר/ת למינהל.
5.4.	סיכום
בפרק זה הוצגו ממצאי המחקר על-פי ארבעה פרופילי משתמשים:
1.	משתמשים בעלי ראיה מערכתית המשתמשים במערכת באופן קבוע.
2.	משתמשים בעלי ראיה מערכתית העושים במערכת שימוש מזדמן.
3.	משתמשים בעלי ראיה לוקאלית המשתמשים במערכת באופן קבוע.
4.	משתמשים בעלי ראיה לוקאלית העושים במערכת שימוש מזדמן.
על-סמך ניתוח הנתונים, נוסחה התזה:
א.	ראיה רחבה של המערכת מגבירה את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
ב.	שימוש קבוע ותדיר במערכת מגביר את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
תמונת שביעות רצון המשתמשים בארבעת הפרופילים על פיהם נותחו הממצאים מושפעת מהיבטים רבים הקשורים למערכת, למאפייניה ולסביבת העבודה. מסתבר שלמספר היבטים השפעה על כל משתמשי המערכת ללא תלות בטווח ראייתם את המערכת ובתדירות עבודתם עימה, כאשר הבולטים שבהם הם:
1.	רמת בשלות המודול - ככל שהמודול המרכזי עימו עובדים המשתמשים בשל יותר, מקוסטם ומותאם לצרכיהם (תאימות ורלוונטיות למשימה) כך גדלה מידת שביעות הרצון של המשתמשים בכל הפרופילים.
2.	קצב שיפורים שינויים והתאמות - המשתמשים בכל הפרופילים התלוננו על שתהליכי השינוי והשיפור של המערכת כבדים ומורכבים ולכן לוקחים זמן רב מהרצוי.
3.	למידה - משתמשי כל הפרופילים דיווחו על הכרח בלימוד המערכת על מנת לתפעלה, בין אם בהדרכות, בין אם בהתייעצות עם קולגות ובוודאי בהתנסות אישית.
היות שמיקודה של עבודה זו הוא בהבדלים שבין הפרופילים השונים, הנושאים לעיל לא באו לידי ביטוי בניסוח התזה של המחקר על אף השפעתם על שביעות רצון המשתמשים מהמערכת.
בפרק הבא אדון בממצאי המחקר ובתרומתו התיאורטית והמעשית של המחקר.
פרק 6. דיון בממצאים וסיכום
6.1.	מבוא
הפרק הקודם הציג את ממצאי המחקר על-פי פילוח לארבעה פרופילי משתמשים. ביחס לכל פרופיל
תוארו הממצאים לגבי כל אחת משש קטגוריות עקריות.
על-סמך ממצאים אלה, נוסחה התזה של המחקר:
א.	ראיה רחבה של המערכת מגבירה את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
ב.	שימוש קבוע ותדיר במערכת מגביר את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
בארגון הנדון, התזה באה לידי ביטוי בקרב פרופילי המשתמשים באופן הבא:
פרק זה דן בממצאי המחקר ומצדיק באמצעותם את התזה שנוסחה. בפרט, אדון במשמעות הממצאים ואציע הסברים אפשריים עבורם בהתאם למחקרים קודמים בתחום ובהתאם לגורמים שזוהו על ידי מובילי הפרוייקט כעשויים להיות בעלי השפעה על שביעות רצון המשתמשים. בהמשך הפרק אציע המלצות אופרטיביות. לסיום, אדון בתרומה התיאורטית והמעשית של העבודה, אמנה את מגבלות המחקר ואציע כיווני מחקר עתידיים אפשריים.
6.2.	דיון בממצאים ומסקנות המחקר
ממצאי המחקר מוצגים על-פי ארבעה פרופילים שהוגדרו ביחס לשימושם במערכת, ובכך תרומתו העיקרית. שביעות רצון משתמשי המערכת במחקר הוצגה ביחס לפרופילים שהוגדרו, על אף ששביעות רצון משתמשי המערכת המוצגת בטבלא 5 מושפעת גם מגורמים מערכתיים (כמו קצב שיפורים או תהליך הלמידה), כאשר הבולט בינהם הוא רמת בשלות המודול העיקרי עימו עובדים המשתמשים. כך למשל, גם שביעות רצונם הגבוהה של משתמשי פרופיל I היתה מופחתת לו המודול העיקרי בשימושם לא היה בשל דיו. יחד עם זאת, המסגרת המארגנת של המחקר מתייחסת לאופי השימוש של המשתמשים במערכת - היקף ותדירות – בתארה את שביעות רצון המשתמשים, ואינה מתייחסת לגורמים המערכתיים.
ממצאים רבים הובילו לניסוח התזה. על מנת למקד את תשומת הלב בעיקריים מבין ממצאי המחקר שמחזקים את התזה, להלן יובאו ממצאים מייצגים בלבד.
ראיה רחבה של המערכת מובילה להבנה עמוקה של התהליכים חוצי המערכת, ולרמת מעורבות גבוהה בכל הקשור לאפיון ולתהליכי שיפור המערכת. הנשכרים הגדולים מהיתרונות המשמעותיים של המערכת (כמו אינטגרטיביות, בקרה, קבלת תמונת מצב עדכנית וארגון מחדש של תהליכים) הם בעלי הראיה הרחבה, דהיינו משתמשי פרופיל I ופרופיל II, שלרוב גם מכהנים בתפקידי ניהולי בארגון. וכך, ידע, מעורבות והנאה מיתרונות המערכת מביאים לשביעות רצון גבוהה יחסית. בפרט,
•	משתמשי פרופיל I בעלי הראיה הרחבה של המערכת מרוצים מהשינוי החיובי שהביאה עימה המערכת, המתבטא בסדר שהכניסה לתהליכי הארגון.
•	בשל הגדרתם של משתמשי פרופיל I כמשתמשי מפתח וראיתם הרחבה, היו משתמשי פרופיל זה שותפים מלאים בתהליך האפיון ועודם שותפים בתהליכי קבלת החלטות באשר לשינויים במערכת. בכך הם תרמו משמעותית לקיסטום המערכת לצרכיהם ולצרכי המשתמשים במחלקותיהם. שיתופם תרם רבות לשביעות רצונם מהמערכת.
לחילופין, משתמשים בעלי ראיה לוקאלית של המערכת, קרי משתמשי פרופיל III ופרופיל IV, לרוב אינם שותפים בצוותי האפיון והשיפור ומתמקדים באזור מצומצם ומוגבל במערכת. אלה עלולים להוביל לחוסר הבנה שפוגמת במוטיבציה ובתורה מעוררת התנגדויות. מכאן שמשתמשים בעלי ראיה לוקאלית נוטים להיות פחות שבעי רצון מהמערכת. בפרט,
•	משתמשי פרופיל III, שהוגדרו כמשתמשי קצה בשל ראיתם הלוקאלית של המערכת, התלוננו על חוסר שיתופם בתהליכי האפיון מתחילתם ועד היום, זאת למרות שברמה היומיומית הם המשתמשים המשמעותיים במערכת. כמותם, גם משתמשי פרופיל IV התלוננו על חוסר התחשבות בצרכיהם.
•	תלונות שעלו ממשתמשי פרופיל III מתייחסות להיכרות טובה של אזור מוגדר ותחום בלבד במערכת, זה הקשור לעבודתם השוטפת. כמו כן, התלות בין מודולים והתלות בין משתמשים הוגדרה על ידם כמעיקה ומסרבלת. תלונות אלה נובעות קרוב לודאי מראיתם הלוקאלית את המערכת ומחוסר ההבנה התהליכית השלמה.
•	המשתמשים בעלי הראיה הלוקאלית (פרופילים III ו- IV) התלוננו בעיקר על דו"חות מפורטים מידי המקשים על הבנתם, ועל גמישות יתר של המערכת וריבוי אפשרויות המבלבלים את המשתמשים ומסבכים את עבודתם עימה, שכן, בניסיון לענות על הצרכים המגוונים של ארגונים
(Soh, Sia, Boh & Tang, היא גבוהה ERP-רבים, רמת הגמישות המובנית בחבילות ה .2003)
שימושם הקבוע והתדיר במערכת של משתמשי פרופיל I ופרופיל III מוביל להיכרות טובה של המערכת ולמיומנות גבוהה בתיפעולה. מיומנות בכלי נותנת תחושה חזקה של שליטה ופותחת בפני המשתמשים דלתות לשימוש יעיל ואפקטיבי האפשרי בכוח של המערכת. מכאן נובעת שביעות הרצון הגבוהה יחסית של המשתמשים במערכת באופן קבוע.
ולחילופין, משתמשי פרופיל II ופרופיל IV המזדמנים, קרי עובדי הארגון עבורם המערכת אינה כלי העבודה העיקרי ואשר משתמשים בה מעט ובאופן לא תדיר ומתוך אילוץ, לא רק שאינם נהנים מיתרונותיה כי אם גם סובלים מחסרונותיה המשמעותיים הנובעים ממורכבותה. מכאן מובנת הרמה הנמוכה יחסית של שביעות רצון המשתמשים המזדמנים של המערכת. בפרט,
•	משתמשי פרופיל IV הדגישו את חוסר הידידותיות של המערכת למשתמשים מזדמנים כמותם, דבר שמוביל רק מעטים מהם להשתמש בה, וגם זה הוא שימוש מינימאלי הכרחי בחלק מזערי שלה, תוך ביצוע מספר פעולות קבוע ומצומצם. הדבר מתיישב עם חששם של ראשי הפרוייקט, לפיה גישת הארגון לדרוש מכל העובדים לעבוד במערכת לא תסתדר עם ההערכה שהמערכת מיועדת למשתמשים מומחים ולא למשתמשים מזדמנים.
•	נראה כי חוסר אמון בבקרת המערכת נפוץ בקרב המשתמשים המזדמנים, דהיינו משתמשי פרופיל II ו-IV, עד כי חלקם מבצעים בקרה ידנית. סביר להניח שהדבר נובע ממיומנותם הנמוכה של משתמשים אלה בתפעול המערכת המובילה להרגשת חוסר שליטה בנתונים שהמערכת מספקת.
•	משתמשים מזדמנים כמו משתמשי פרופיל II ו- IV מרגישים שהמערכת הוסיפה להם עבודה, ולא להיפך. הם חשים אבודים ורחוקים מלשלוט במערכת, וכל התמודדות איתה בין אם במישרין ובין אם בעקיפין דרך משתמשים אדמיניסטרטיביים שמבצעים עבורם פעולות, מייצרת התמודדות עם המערכת, דורשת תיאום וגוזלת להם זמן ניכר, לטענתם.
בנוסף,
•	בעוד שהמשתמשים הקבועים (פרופילים I ו-III) מאמינים כי רוב הבעיות מול SAP נובעות מהתנגדויות המשתמשים, רוב המשתמשים המזדמנים (בפרופילים II ו- IV) משוכנעים שהבעיה היא במערכת ולא במשתמשים.
•	בשיחה שערכתי עם מנהל הפרויקט כשנתיים לאחר תום הפרויקט, הוא העריך כי תדירות השימוש במערכת היא גורם מפתח בשביעות רצון ממנה; להערכתו, צפוי שמשתמשים שרמת היכרותם עם המערכת נמוכה, שעדין זקוקים לעזרה מהתמיכה הטכנית ושמשתמשים במערכת באופן מועט ולא תדיר, יפגינו שביעות רצון נמוכה. הערכת מנהל הפרויקט עקבית עם ממצאיהם של ,.Baroudi et al (1988) ו- (1990) Igbaria & Nachman שמצאו קשר חיובי מובהק בין תדירות שימוש ושביעות רצון. הממצאים העולים מהמחקר נותנים תוקף להערכה זו; משתמשים שתדירות שימושם במערכת נמוכה, כמו משתמשי פרופילים II ו-IV, מדווחים על רמת מיומנות נמוכה בהפעלת המערכת ובהשגת מטרותיהם עד כדי הימנעות מעבודה עימה והאצלת סמכויות לאנשי מנהלה לביצוע פעולות עבורם. לעומתם, מיומנותם הגבוהה של המשתמשים הקבועים, משתמשי פרופיל I ופרופיל III, מובילה לשליטה ברזי המערכת וביכולתם לתפעלה באופן המאפשר להם להפיק ממנה את המירב לתועלתם ונוטים להיות מרוצים ממנה.
לסיכום, כפי שמופיע בטבלא 5 לעיל, ראיה רחבה בשילוב עם שימוש קבוע של משתמשי פרופיל I מובילה אותם להיות המרוצים ביותר ממערכת ה-ERP שהוטמעה בארגון. לעומתם, ראיתם הלוקאלית בשילוב עם שימושם המזדמן של משתמשי פרופיל IV גורמת להם להיות מאוכזבי המערכת הבולטים ובעלי רמת שביעות הרצון הנמוכה ביותר ממנה. שביעות רצונם של משתמשי פרופיל II הינה בינונית לאור השילוב בין ראיה רחבה של המערכת אך שימוש מזדמן בה, ובדומה לכך, גם משתמשי פרופיל III מרוצים מהמערכת במידה בינונית בשל השילוב בין שימוש קבוע ותדיר במערכת אולם תוך ראיה לוקאלית בלבד שלה.
פרוייקט יישום מערכת ERP הינו אחד הפרוייקטים המורכבים ביותר בתחום טכנולוגית המידע. ארגונים משקיעים משאבים רבים ונוטלים סיכונים מהותיים בפרויקטים מסוג זה. במקביל לגידול בשימוש במערכות ERP, מובעת ביקורת על עלות הפרויקטים ותרומתן של המערכות לאסטרטגיה התחרותית של הארגון. עיקר הביקורת מתייחס לעובדה כי התועלות והיתרונות המתקבלים ממערכות ERP אינם מספיקים ביחס לעלויות היישום הגבוהות ולסיכונים הנגזרים מהטמעתן. אתגרים אלה מדגישים את תרומתו התיאורטית והמעשית של המחקר כמתואר להלן.
תרומתו התיאורטית של המחקר באה לידי ביטוי בתרומתו לחקר שביעות רצון משתמשים של מערכות מידע מתקדמות, ובפרט:
1.	שיפור ההבנה לגבי מידת הטמעתה של המערכת בארגון שייחודיותו היא בעצם היותו ארגון אקדמי ציבורי ולא מסחרי, וכן בשל היותו מורכב משני גופים - מוסד אקדמי וחברה בע"מ.
2.	תיאור רמת שביעות הרצון של משתמשים בארגון אקדמי באמצעות מחקר איכותני, ולא כמותי כפי שנפוץ במחקרי שביעות רצון דומים.
3.	אפיון ארבעה פרופילי משתמשים ע"י תדירות שימושם במערכת ותפקידם ביחס למערכת ולא ביחס לתפקידם בארגון בו הם עובדים.
4.	הצגת קבוצת קטגוריות על פיהן ניתן לבחון את שביעות רצון משתמשי מערכת ERP.
תרומתו המעשית של המחקר באה לידי ביטוי בהקשר לארגונים מטמיעי ERP בכלל והארגון שנחקר בעבודה זו בפרט, כמתואר להלן:
תרומה לארגון מטמיע מערכת ERP
1.	הצגת המלצות אופרטיביות הניתנות להחלה בארגונים המתכננים ליישם מערכת ERP (ראו סעיף 6.4).
2.	הצגת מידע אודות הטמעתה של המערכת בקרב פרופילי משתמשים שונים.
3.	הצעת הקצאת משאבים ומאמצים ממוקדי פרופיל, כגון, הדרכות ייעודיות או בחינה ממוקדת של צרכי המידע של כל פרופיל משתמש.
4.	שיקוף תמונת מצב של שביעות רצון משתמשים ביחס למודול ה- GM (ניהול מענקים), מודול חדש שיושם והוטמע לראשונה בישראל (וכמעט בעולם כולו) בארגון בו התבצע המחקר.
תרומה לארגון הנדון במחקר
5.	שימוש בממצאי המחקר ככלי לקבלת החלטות ביחס לתהליך הטמעתם של מודולים נוספים של מערכת ה-ERP בארגון.
6.	הצגת המלצות אופרטיביות בהטמעת מודולים נוספים בארגון (ראו סעיף 6.4).
7.	סיוע בארגון סדר העדיפויות בטיפול בנקודות בעיתיות שזוהו.
לאור ממצאי המחקר, להלן מספר המלצות אופרטיביות לשיפור והתייעלות שעשויות להעלות את שביעות הרצון של משתמשי מערכת ERP. ההמלצות ניתנות ליישום הן בארגונים דומים בהם מתעתדים ליישם מערכת ERP והן בעת הטמעת מודולים נוספים בארגון שנחקר בעבודה זו. מקורן של ההמלצות להלן הוא בשיטות שננקטו בארגונים אחרים, במחשבות שהעלו מובילי הפרויקט במבט לאחור בראיונות שקיימתי איתם, וברעיונות שהציעו המשתמשים עצמם בעת איסוף הנתונים.
1.	תהליך האפיון: על מנת לשפר את תהליך האפיון העלו האינפורמנטים הצעה לפיה על אנשי התמיכה להגיע לארגון המיישם בשלב מוקדם יותר משלב האפיון על מנת ללמוד את תוכן העבודה, ובמקביל על עובדי הארגון להתחיל ללמוד את ה-SAP בקורסים ובהתנסות במערכת. כך, להערכתם, בבוא שני הצדדים לאפיין את המערכת, התהליך יהיה יעיל יותר. בפרט, הידע מהבחינה התכנית ומבחינת המערכת ברמה זו או אחרת אצל שני הצדדים יצור מצב שהדרישות והצרכים יתוקשרו בצורה טוב יותר והבחירות תהיינה מושכלות יותר, עובדות שתובלנה להפחתת הצורך בתיקונים בהמשך. בנוסף, מציעים המשתמשים להאריך משמעותית את תקופת האפיון שכן יש לזכור כי במקביל לעבודה האינטנסיבית של אפיון המערכת על המשתמשים גם לבצע את עבודתם השוטפת.
2.	יחסי ציבור: (1997) Appelton מציע שבשל אופייה האינטגרטיבי של המערכת והעובדה כי מדובר בתהליכים חוצי גבולות ארגוניים, יש "לשווק" את המערכת לארגון זמן רב לפני העלייה לאוויר על מנת להקל על ביצוע התמורות הנדרשות ולקצר את זמן ביצוען. לתהליך יחסי-ציבור מוקדם ככל האפשר יתרונות נוספים: החדרת מוטיבציה בקרב העובדים, הגברת תחושת השייכות והשותפות בתהליך, הכנת הקרקע לקראת המערכת החדשה, ריכוך התנגדויות פנימיות פוטנציאליות והקלה על תהליך ההטמעה עם העליה לאויר. כמו כן, במסגרת יחסי הציבור וההכנות לפרויקט נהוג להכין את הארגון לקראת השינוי ולהכשיר את העובדים להתמודדות עם שינויים, בייחוד במקרים בהם אחוז גבוה של עובדים הם מבוגרים עם הרגלי עבודה שטופחו במשך כ-20 שנים, כמו בארגון בו התקיים המחקר. בנוסף, רצוי לתאם ציפיות בהקשר לתקופה המורכבת אליה נכנסים ובאשר לקשיים בתפעול המערכת הנובעים מתפיסתה התהליכית החדשה.
3.	בשלות המודולים: הצעה בולטת שעלתה מהאינפורמנטים התייחסה לבשלות המודולים בעת עלייתם לאויר. עליה לאויר ללא קיסטום פונקציות עיקריות ו/או עם בעיות ותקלות משמעותיות שלא טופלו מראש עלולה לגרום לעוגמת נפש ולעוינות העובדים. לעומת זאת עליה לאויר כשהמודולים
4.	תגמול על מציאת תקלות: במסגרת הטמעה נכונה, יש להסביר לעובדים כי הארגון החליט לבצע את השינוי ואין חזרה לאחור, ושמציאת תקלה, אפילו חשובה, אינה פוסלת את כל המערכת. יתר על כן, ניתן להשתמש בתקלה על מנת לתגמל את העובד/ת שדיווח/ה עליה, כהבעת תודה לעובד/ת שאכפת לו/ה והתורם/ת למאמץ הארגוני לבצוע המעבר. הצהרות ותגמולים מעין אלה עשויים הן לתרום לשביעות רצון העובדים, הן למציאת "באגים" נוספים במהירות (לפני שיספיקו לגרום נזק גדול יותר) והן להפיכת עובדים ממורמרים עם "הוכחות לכשלון הפרויקט" לסוכני השינוי שלו. זוהי גישה ניהולית המקובלת מאד באירופה, המעודדת תלונות על מנת לתקן בעיות אפשריות. בארץ גישה זו אינה כה מקובלת, ואף להיפך מכך - קבלת תלונות בארץ מצטיירת כדבר שלילי וארגונים מנסים לעיתים לתגמל על מיעוט בתלונות (קרזנר, 2006).
5.	הגדרת לקוחות המערכת: בראשית פרויקט יישום מערכת ERP יש להקפיד על דיוק הגדרת גבולות הפרויקט, ובכלל זה על הגדרת לקוחותיו ומשתמשיו. להגדרה זו השפעה על כל תהליך ההטמעה ומערך ההדרכה, הואיל ויש להתחשב בכל מגוון המשתמשים ובמידת הצורך לתעדף את אופן ההיענות לדרישותיהם על פי משקלם מבחינת כמותם היחסית או חשיבותם בארגון.
6.	הדרכה: ניתן לשפר את מערך ההדרכה במספר אופנים:
א.	רצוי שההדרכה תתמקד בתהליכים שלמים מתחילתם ועד סופם, תוך התמקדות באזורים מסויימים בהתאם לחתך המשתמשים ולתפקידם. באופן זה המשתמשים יזכו בראיה רחבה של התהליך לו הם שותפים ובהבנה של הפעולות שהתבצעו לפני ואחרי חלקם בתהליך, יזדקקו לפחות לעזרה, יזהרו יותר מאי דיוק בעבודתם והמוטיבציה שלהם תגדל היות שלא ירגישו "בורג במערכת".
ב.	במסגרת השינוי שעובר הארגון, משתנים נהלי העבודה בהתאם לאופי התהליכים החדשים. חשוב שהמדריכים לא ילמדו טכניקה בלבד (כיצד מבצעים תהליך ב-SAP) אלא יכירו גם את התהליכים החדשים והתהליכים הקודמים שהיו נהוגים בארגון, ידעו לבצע השוואות בעת הלימוד בין תהליכי העבר לאלה שיתבצעו בפועל אחרי העלייה לאוויר, ויסבירו לעובדים את הנהלים
החדשים בהתאם.
ג.	על תזמון ההדרכות להישקל מחדש וכמוהו גם התאמת מספר ההדרכות ואופי תכניהן לפרופילי
משתמשים שונים.
7.	שיטת תמחור: בפרויקט הטמעת המערכת בארגון הוחלט כי החלק הארי יתבצע בשיטת Fixed Price ואילו הפיתוחים הנוספים בשיטת Time and Material. יש לשקול שימוש בשיטת Fixed Price גם לפיתוחים הנוספים, היות ששיטת Time and Material גורמת לכך שבעת קבלת החלטה האם לפתח פונקציה שנדרשה, נכנס למערכת השיקולים השיקול כלכלי, וההחלטה אינה מתקבלת על סמך שיקול מקצועי בלבד. המשתמשים, שמשערים שהעניין התקציבי משפיע על מערך השיקולים, עלולים לפרש אי היענות לבקשתם לשיפור ודחיקת בקשתם מטה בסדר העדיפויות כאי הערכה של צרכיהם כחשובים דיים.
8.	הגבלת הגמישות: מומלץ להשקיע משאבים בהתאמת מסכים ותפריטים לכל קבוצת משתמשים בעלי פרופיל שימוש דומה. גמישות היתר של המערכת מבלבלת, אינה מובילה את המשתמשים ליעדם, מעכבת משתמשים מיומנים וגורמת למשתמשים מזדמנים להימנע מלהשתמש בה. כל פריט נוסף במסך וכל חלופה נוספת ברשימת בחירה מאריכה את זמן העיבוד ואת זמן קבלת ההחלטה של המשתמשים באשר לאופן בו עליהם לפעול, זאת בנוסף לעובדה שאפשרויות שאינן רלוונטיות למשתמשים יוצרות עומס המכביד על כל תהליך תפיסת המידע המוצג ומסיחות את תשומת הלב מהעיקר.
9.	שימור שיתוף הפעולה עם מחלקת מערכות מידע: גם משתמשים שהביעו חוסר שביעות רצון מופגן מהמערכת הקרינו אופטימיות באשר לעתיד המערכת, וזאת הודות לשיתוף הפעולה עם מחלקת מערכות מידע והתחושה שמחלקה זו קשובה לצרכיהם ופועלת למימוש דרישותיהם. המשך שיתוף פעולה זה עשוי לשפר את שביעות הרצון הכלל ארגונית ולפיכך מומלץ לדבוק בו.
6.5. מגבלות המחקר
למחקר המוצג מספר מגבלות הנובעים מאופיו של חקר שביעות רצון של משתמשים במערכות מידע, אופיו של המחקר האיכותני ואופי הארגון שבו נערך המחקר. להלן אפרט מגבלות אלה.
חקר שביעות רצון של משתמשים במערכות מידע
1.	חוקרים רבים העריכו כי שביעות רצון משתמשי קצה הינה המדד הקריטי ביותר למדידת הצלחה של מערכות מידע. יחד עם זאת, למרות יתרונותיו של מדד זה יש לזכור כי שביעות רצון של משתמשי קצה עלולה להיות מוטה מגישות ודעות שאינן קשורות דווקא ישירות למערכת המידע הנבדקת -De) (1992 ,Lone & Mclean, כמו פוליטיקה פנים ארגונית, או התנגדות לשינויים.
2.	שביעות רצון משתקפת במצב מסויים ויכולה להשתנות עם הזמן או בהשפעת גורמים שאינם קשורים למערכת. היות שהראיונות התפרשו על פני מספר חודשים, יתכן שעד שלב איסוף הנתונים במחלקה מסוימת פותחה עבורה פונקציונאליות מסויימת שהעלתה את שביעות הרצון של המשתמשים בה יחסית למצב שבו היו נאספים בה נתונים מספר חודשים מוקדם יותר.
3.	מעצם היות שביעות רצון מדד רגשי ובשל "זיכרונם הקצר" של אנשים, שביעות רצון יכולה להיות מושפעת ממצב הרוח של המרואיין ביום בו נערך הראיון, משיחות מסדרון שנערכו באותו השבוע, ממשימה ספציפית שבצע לאחרונה המרואיין אשר (או לא) התאימה לצרכיו וכו'.
אופיו של המחקר האיכותני
4.	מספר המשתמשים שנכללו בכל פרופיל הוא שונה, כמתואר להלן:
הסיבה לכך נובעת מאופיו של מחקר איכותני. בתחילת המחקר לא ניתן לדעת איזו מסגרת מארגנת תמצא לארגון הממצאים. וכך, במחקר המוצג כאן, רק בשלב ניתוח הנתונים נמצא מתאים לתאר את ממצאי המחקר על-פי פילוח המשתמשים לפי פרופיל המשקף את אופן השימוש שלהם במערכת. כך יצא שמספר המשתמשים בכל פרופיל היה שונה. בשל מגבלות זמן והיות שמספר האינפורמנטים
מהתצוגה לעיל עולה כי הקשר בין הפרופילים ורמת שביעות רצונם מהמערכת דומה לקשר בין הפרופילים ורמת בשלות המודול העיקרי עימו הם עובדים.
לפיכך, עולה השאלה: האם חלק מהממצאים באשר לרמת שביעות רצון המשתמשים, ובמיוחד אלה הנוגעים לרמת התאמת המערכת לצרכי משתמשיה, אכן שייכים לפרופילים אליהם הם משתייכים או שמא הם נובעים מרמת בשלות המודולים העיקריים בהם משתמשים האינפורמנטים?
אין מחקר זה מתיימר לענות על השאלה ודרוש מחקר נוסף לבחינת קשר זה בין בשלות המודול ושביעות רצון משתמשי המערכת.
6.	במסגרת המחקר רואיינו שלושה אנשי סגל מפקולטות שונות שהיוו את יחידת ה"חוקרים". אין המחקר מתיימר לתאר נאמנה את הלך הרוח בקרב כל אנשי הסגל, הן בשל מספרם הרב בקמפוס ביחס למספר החוקרים שהשתתפו במחקר, והן בשל המגוון והשוני הגדול ביניהם.
7.	המשתמשים שרואיינו נבחרו בהמלצת חבר בצוות הפרוייקט וראש המחלקה של כל אינפורמנט. בחירה כזו של אינפורמנטים עשויה לגרום להטיה מסוימת על המחקר.
6.6.	כיווני מחקר עתידיים
להלן מוצעים מספר כיוונים למחקר המשך.
1.	למרות שלקבוצת החוקרים חשיבות מיוחדת ומאפיינים ייחודיים, הם לא הוגדרו כמשתמשים מרכזיים בפרויקט. כשמובילי הפרויקט נוכחו לדעת כי החלטה זו הייתה שגויה הוחל בפיתוח פורטל עבור קבוצת משתמשים זו המהווה ממשק בין החוקר ומערכת ה-SAP. בהקשר זה:
א.	יש מקום לערוך מחקר המשך שיתמקד בקבוצת משתמשים זו. באופן זה יאספו נתונים ממספר רב יותר של חוקרים משנאספו במחקר הנוכחי אשר ייצגו נאמנה את הלך הרוח בקבוצה זו.
ב.	ניתן להשוות בין שביעות רצון החוקרים מהשימוש במערכת לבין השימוש בפורטל.
2.	המחקר הנוכחי בוצע בשבע יחידות ארגוניות. מחקר המשך יכול להרחיב את המחקר הנוכחי ולבחון את רמת שביעות הרצון ביחידות נוספות בארגון.
3.	המחקר הנוכחי התמקד בבחינת שביעות רצון משתמשי המערכת החל מתקופת האפיון ועד כשלוש השנים אחרי העליה לאויר. ניתן להשוות את התמונה שהתקבלה עם זו שתתקבל במחקר המשך שבו תבחן שביעות רצון המשתמשים אחרי תקופת התפעול הראשונית, כלומר כעבור שנה, שנתיים או שלוש.
4.	בארגון בו התבצע המחקר נבחרה שיטת יישום של פרויקט מרוכז (Big Bang) ולא פרויקט בחלקים (חלוקה ורטיקלית שמשמעותה מודול אחרי מודול). הפרוייקט הכיל את רוב המודולים אותם ביקש הארגון ליישם אך קיים תכנון להטמיע מספר מודולים נוספים. מעניין יהיה להשוות את שביעות רצון המשתמשים בתהליך יישום מודול יחד עם שאר המודולים במסגרת הפרויקט המרוכז, מול יישום מודול חדש נוסף לתוך מערכת קיימת שכבר עובדת. בנוסף, כדאי לבחון ארגונים שישמו מערכת ERP בגישות אחרות מגישת ה-Big Bang על מנת להשוות את ההשפעה שיש למתודת היישום על שביעות רצון המשתמשים.
5.	במחקר הנוכחי פולחו הממצאים לפי פרופיל משתמש שהוגדר על פי תדירות השימוש וראית המערכת ראיה צרה או רחבה. במחקרי המשך ניתן יהיה לבחון את הממצאים על-פי פילוחים נוספים, כמו: דרג ניהולי, נסיון בעבודה עם מחשב, רמת השכלה, שיוך ארגוני, מודול עיקרי בשימוש ואפילו גיל ומגדר. מענין יהיה לחפש קשרים בין ניתוח אותם נתונים בפילוחים שונים או להשוותם למחקרים אחרים.
6.	הרחבת מעגל משתמשי המערכת: המחקר הנוכחי כמו גם מחקרים אחרים מתייחס למשתמשי המערכת כעובדי הארגון המשתמשים באופן ישיר במערכת המידע או כמשתמשים לא ישירים המקבלים מידע המופק מהמערכת. יחד עם זאת, בסביבת מערכות מידע מתקדמות ו- ERP בפרט קיימים מעגלי משתמשים נוספים, כגון: לקוחות, ספקים, רשויות שלטון, יצרני מערכת המידע ואף מתחרים. במערכות מסוימות, כגון מערכות מסחר אלקטרוני, עשוי מספרם של המשתמשים ה"חיצוניים" להיות גדול ממספר משתמשי הארגון. בחינה משולבת של שביעות רצון כלל בעלי הענין במערכת המידע עשויה לשקף בצורה טובה יותר את מידת הצלחתה של המערכת.
6.7.	סיכום המחקר
מטרת המחקר שהוצג בעבודה זו היתה לקבל תמונת מצב של שביעות הרצון של משתמשי מערכת ERP בארגון אקדמי ולזהות נושאים תהליכיים בעיתיים. לשם השגת מטרה זו נבחרה פרדיגמת המחקר האיכותני - קונסטרוקטיביסטי. המחקר נערך כשלוש שנים לאחר הטמעת המערכת בארגון, ובמשך שמונה חודשים נאספו נתונים במסגרת ראיונות ותצפיות עם 24 אינפורמנטים משבע יחידות אקדמיות ומנהלתיות.
הנתונים נותחו על-פי ארבעה פרופילי משתמשים שהוגדרו במסגרת המחקר, המשקפים את אופן עבודתם עם המערכת ונבדלים בתפקידיהם ביחס למערכת:
פרופיל I: ראיה מערכתית - משתמש קבוע;	פרופיל II: ראיה מערכתית - משתמש מזדמן;
פרופיל III: ראיה לוקאלית - משתמש קבוע;	פרופיל IV: ראיה לוקאלית - משתמש מזדמן.
עבור כל פרופיל הוצגו הממצאים לגבי כל אחת משש הקטגוריות המרכזיות: 1) מבט כללי על המערכת; 2) שלבים בהטמעת המערכת; 3) התאמת המערכת לצרכי המשתמשים; 4) פונקציונאליות ונוחות תפעול; 5) קבלת המערכת ומיומנות בעבודה איתה; 6) תמונה מלאה - המערכת וסביבתה.
התזה שנוסחה על-פי ניתוח הנתונים היא:
א.	ראיה רחבה של המערכת מגבירה את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
ב.	שימוש קבוע ותדיר במערכת מגביר את שביעות רצון המשתמשים מהמערכת
לאור ממצאי המחקר ומסקנותיו, הוצעו מספר המלצות אופרטיביות לשיפור והתייעלות שעשויות להעלות את שביעות הרצון של משתמשי מערכת ERP. ההמלצות ניתנות ליישום הן בארגונים דומים בהם מתעתדים ליישם מערכת ERP והן בעת הטמעת מודולים נוספים בארגון שנחקר בעבודה זו.
פרק 7. נספחים
נספח 1 - דבר הנהלת הפרויקט
באמצע 2006 ביקשה הנהלת HI [שם הארגון (נ.ב.א)] לבדוק את מידת שביעות הרצון של המשתמשים ממערכת ומיישומה. הוחלט לבצע בדיקה זו על ידי גורם פנימי אך בצורה שתבטיח אי תלות מרבית.
פרופיח אורית חזן הסכימה להנחות עבודת מסטר בנושא, שבוצעה ע״י גבי נטע בן-ארויה -רוטקוביץ', כאשר הגישה היא לבדוק לעומק מספר קטן יחסית של אנשים, בניגוד לבדיקות סטטיסטיות רחבות אך שטחיות. זאת כדי לקבל מסקנות בנות יישום ולא רק מדדי שביעות רצון.
הדו״ח שלפניכם מסכם עבודה מעמיקה שמאחוריה מחשבה רבה. הוא עומד בכל ציפיותינו ובכוונתנו להתחיל מספר תהליכים של טיפול בבעיות שהדו״ח מתאר. כמובן שניתן ללמוד ממנו רבות גם לגבי פרויקטים עתידיים.
תודתינו לגבי גבי נטע בן-ארויה - רוטקוביץ' ולפרופיח אורית חזן על העבודה המקיפה ומאירת העיניים.
HHUH, מנהל הפרויקט (לשעבר) - מנהל מערכות מידע
HUHHI, סגן המשנה לנשיא למערכות מידע
נספח 2 - תיאור הראיונות והתצפיות
1.	שלבי איסוף הנתונים
א.	הקדמה
לפני שהחלו הראיון / התצפית סיפקתי לאינפורמנט די מידע כדי למנוע תגובות שליליות כלפי נוכחותי והשתדלתי לפעול על פי השכל הישר כדי לשמור על יחסי אמון ושיתוף פעולה עם האינפורמנט. נמנעתי מחשיפה ממוקדת של מטרת המחקר כדי למנוע מצב בו האינפורמנט יספק תשובות שהוא סבור שאני מצפה לשמוע. יידעתי את האינפורמנט לגבי הקלטת הראיון / התצפית ולגבי פירסום הממצאים תוך שמירה על אנונימיות הנחקר, וקבלתי את הסכמתו לכך.
ב.	מיקוד
בחלק ה'רשמי' של הראיון / התצפית מיקדתי את תשומת ליבי בנושא המחקר.
הן ראיונות והן תצפיות נערכים עם כוונה מחקרית כלשהי (שקדי, 2003). אף על פי שהם פתוחים ולא מובנים, אני כמראיינת הקפדתי להתרכז בהקשבה ובצפיה באינפורמנטים ובמקביל להישאר ממוקדת בשאלות המחקר. מיקוד הפוקוס נעשה באמצעות שאלות ונקודות לתשומת לב שהוכנו מראש (ראו להלן). תוך כדי סימון הנושאים שכבר הועלו רשמתי נקודות חדשות שעלו תוך כדי הסיפורים של האינפורמנטים ושיהיה טעם להמשיך ולהעמיק בהן.
ג.	טכניקה
הקלטתי את הראיון / התצפית על גבי רשמקול, ובמקביל תיצפתתי, הקשבתי ורשמתי הערות חשובות לגבי הסביבה, התנהלות האינפורמנט בתוכה, האינטראקציה עם מכשירים, אפליקציות ואנשים אחרים בה, שפת גוף וארועים לא מילוליים אחרים שקשורים לאינפורמנט בעת השימוש במערכת.
ד.	עיבוד
בתום הראיון / התצפית שיקלטתי את ההקלטה ותאמתי בין פרוטוקול החומר המשוקלט לבין ההערות שרשמתי. מתוך החומר המשוקלט של הראיון איתרתי נקודות שיש מקום לקבל עליהן הסבר או הרחבה והכנתי אותם לקראת התצפית שנערכה כמה ימים לאחר מכן.
2.	ראיון עומק
א.	רקע
מטרת ראיון העומק אינה לקבל תשובות לשאלות או לבחון השערות. בשורשו של ראיון העומק עומד הרצון להבין את החוויה של אנשים אחרים ואת המשמעות שהם מייחסים לחוויה הזאת. (שקדי, 2003). סוג הראיון בו השתמשתי במחקר זה היה ראיון אשר דומה יותר לשיחה מאשר לראיון מובנה ופורמלי. התמקדתי במספר נושאים כלליים כדי לסייע למשתמשים לחשוף את החוויה שלהם בשימוש במערכת ולהציג את משמעותה, את נקודת מבטם ואת הדעות שלהם.
ב.	מבנה הראיון
ב.1. פתיחה
לאחר הקדמה קצרה (ראה לעיל) פתחתי בבקשת פרטי רקע כלליים:
1)	מספר שנים בארגון
2)	מין
3)	הגדרת התפקיד ופרופיל שימוש
4)	משך זמן העבודה עם המערכת
5)	תדירות השימוש במערכת, הערכת נתח העבודה עם המערכת (באחוזים) מכלל העבודה
6)	היכרות עם המערכת הקודמת (מערכת המורשת)
ב.2. עיקר הראיון - שאלות תוכן
בחלקו הראשון של הראיון שאלתי שאלות הפותחות נושאים ומאפשרות למרואיינים להבנות את התשובות בדרך שנראית להם בעלת משמעות. הדבר נעשה באמצעות שאלות תיאוריות מקיפות ומצומצמות. בחלקו השני של הראיון הוספתי שאלות ממוקדות וניסיתי ליזום דיון מעמיק יותר באמצעות שאלות מכוונות על נושאים שחשוב היה לי לשמוע לגביהם פירוט – בין אם כבר הוזכרו או טרם זכו להתייחסות על-ידי האינפורמנטים. מבנה החלק העיקרי של הראיון היה פתוח אך מוסגר ומוקד לנושאים על-פי השאלות הבאות, הממויינות לששת הסוגים העיקריים של שאלות בראיון שמציע שקדי (2003):
א.	שאלות תיאוריות - השאלות הבסיסיות של הראיון המזמינות את המרואיינים לספר את סיפורם. תת סוגי השאלות בכלל זה הם שאלות תיאוריות מקיפות וממוקדות, שאלות המזמינות דוגמאות, שאלות התנסות ושאלות להברת מונחים.
שאלות תיאוריות (לדוגמא)
•	ספר לי על עבודתך עם המערכת.
•	ספר לי על החוויה שלך בעבודה עם המערכת.
•	תאר את התהליכים השכיחים שאתה מבצע באמצעות המערכת.
•	האם העבודה עם המערכת כוללת אינטראקציה עם אנשים נוספים?
•	האם עבודתך היומיומית כוללת אינטראקציה עם מערכות נוספות?
•	כיצד למדת להשתמש במערכת? פרוט על תהליך הלמידה בכל אחת מהדרכים.
•	אם הנך נתקל/ת בבעיה בעת העבודה עם המערכת מה את/ה עושה?
ב.	שאלות משמעות - שאלות המבוססות על תיאוריהם של המרואיינים המתבקשים להבהיר ולהסביר את המשמעויות ואת ההגיון העומד מאחורי תיאוריהם.
שאלות משמעות (לדוגמא)
•	מה הסיבה להכנסת המערכת לארגון?
•	מדוע את/ה בוחר/ת לעבוד כך עם המערכת?
•	למה את/ה מרגיש/ה כך כשאת/ה עובד/ת עם המערכת?
•	מהו להערכתך, משך הזמן הדרוש ללמידה של המערכת עבור משתמש חדש על מנת להגיע למיומנות בעבודה עם המערכת?
ג.	שאלות השוואתיות - שאלות המזמינות התייחסות נוספת של האינפורמנטים לתיאורים ולמשמעויות שהם העלו ומחדדות את תיאוריהם והסבריהם.
שאלות השוואתיות (לדוגמא)
•	תאר/י את ההבדלים בין המערכת החדשה לבין הישנה.
•	ציין/י יתרונות וחסרונות לשימוש במערכת הישנה לעומת השימוש בחדשה.
•	תאר/י את השינוי בעבודה עם המערכת היום בהשוואה ללפני שנה, לפני שנתיים.
•	תאר/י את ההבדל בין ביצוע תהליכים שונים במערכת.
•	תאר/י את ההבדל בין ביצוע תהליך לדוגמא במערכת החדשה לבין ביצועו במערכת הישנה.
•	ציין/י את 3 הנקודות החיוביות ביותר ואת 3 הנקודות השליליות ביותר בעבודה עם המערכת.
•	איזה ציון היית נותן/ת לעצמך בעבודה עם המערכת? לכלל המשתמשים?
ד.	שאלות השלמה - במהלך הראיון האינפורמנטים מעלים נושאים רבים, אך לא פעם מבלי לחדור לעומק הסיפורים, ועוברים במהירות מנושא לנושא תוך השארת נושאים חשובים סמויים יותר מאשר גלויים. שאלות ההשלמה מונעות פספוס של נושאים שכאלה מבלי להפריע לשטף התיאור של האינפורמנטים.
שאלות השלמה (לדוגמא)
•	הרחב בבקשה על תהליך האפיון בו היית שותף ואשר הזכרת קודם.
•	אמרת קודם שיש כל מיני דברים במערכת שדורשים שיפור. התוכל לתת דוגמאות?
•	תיארת פער בין תהליך רצוי ומצוי. איך אתה מסביר את הפער הזה? ממה הוא נובע לדעתך? איך להשקפתך ניתן לפתור אותו?
ה.	שאלות ניגודיות - שאלות המעמתות את האינפורמנטים עם סיפוריהם לאור סתירות שמצא החוקר בין חלקי הסיפור השונים, ומאפשרות לאינפורמנטים לחדד תיאורים והסברים שלהם.
שאלות ניגודיות (לדוגמא)
•	בתחילה טענת שלדעתך היו צריכים לשתף אתכם בשלב מוקדם יותר של האפיון, ומנגד את אומרת שבתחילה לא הכרתם דבר במערכת ולכן לא ידעתם אפילו מה לבקש. איך אפשר לפתור את הבעיה לדעתך?
•	מצד אחד את אומרת שההחלטה להכניס את כל המודולים בבת אחת הפכה את השנה הראשונה לשימוש במערכת למאד קשה, "החלטה שהציבור אינו יכול לעמוד בה" - לדבריך, ומצד שני את אומרת שזו החלטה נכונה. אנא הסבירי.
ו.	שאלות מעוררות - שאלות שמטרתן לחדד את הסיפורים של האינפורמנטים על ידי עימותם עם דעותיו של החוקר או דעותיהם של אחרים והזמנת המרואיינים להגיב.
שאלות מעוררות (לדוגמא)
•	לטענתך הכנסת המערכת חסכה בכוח אדם, בעוד שמשתמשים אחרים עימם שוחחתי טוענים שהמערכת דוקא גרמה להעלאת כמות העבודה. כיצד אתה מיישב את הסתירה?
•	אתה מעיד שבסך הכל אתה מרוצה מהמערכת החדשה. איך אתה מסביר, אם כן, את התלונות הרבות שעולות ממשתמשים במחלקתך ובמחלקות אחרות על המערכת?
3.	תצפית
א.	רקע
תצפית במחקר איכותני היא רישום שיטתי של ארועים, התנהגויות וחפצים בסביבה החברתית שנבחרה למחקר (1989 ,Marshal & Roseman). יכולתנו לעשות תצפיות תקפות נובעת במידה רבה על פי מידת הכרתנו את השפה ואת התרבות של המשתתפים. לעיתים קרובות, סמלים שנראים חסרי חשיבות למתבונן מבחוץ הם בעלי המשמעות הרבה ביותר למשתתפים מבפנים (שקדי, 2003). אני כמתצפתת חייבת לנסות לראות את הסמלים האלו מנקודת המבט של התרבות ולא לכפות את המסגרות ואת ההבנות של תרבויות אחרות, בהן יכולות להיות לסמלים הללו משמעויות אחרות (1996 ,Woods).
ב.	נקודות למיקוד התצפית
מעבר לשאלות ההבהרה ושאלות המשמעות ששאלתי את האינפורמנטים באופן דינאמי בהתאם לפעולות שביצעו במערכת, הכנתי סט שאלות שעזרו לי למקד את התצפית:
•	מה אומר ומתאר המשתמש תוך כדי עבודה?
•	מה המשתמש חושב תוך כדי ביצוע הפעולות (Think Aloud)?
•	מה משדרת שפת הגוף של המשתמש בנקודות שונות בזמן השימוש במערכת?
•	האם המשתמש נעזר באנשים סביבו? דרך הטלפון? ב- Help Desk? בחוברות? ב- On Line
?Help
•	איך המשתמש מגיב להודעות מערכת?
•	האם המשתמש מופתע מהמסך אליו עבר או מוכן אליו?
•	האם המשתמש הולך במסלול מסודר או משתמש בשיטת 'ניסוי ותעיה' עד ההגעה למקום הרצוי?
•	האם המשתמש משבח את המערכת או מתלונן עליה תוך כדי השימוש?
•	האם נעשה שימוש ב- Search?
•	במה מתעסק המשתמש בו זמנית בעת השימוש במערכת (טלפון, תיוקים, מערכות אחרות, אינטרנט, מענה לאנשים)?
•	איך נראית סביבת העבודה הפיסית של המשתמש? מה היא מכילה?
•	האם נראה כי המשתמש בשליטה במערכת (נחלץ בקלות ממצבים, יודע מאין הגיע, לאן רוצה ללכת ואיך להגיע לשם, תדירות השימוש ב-Home וכד')?
נספח 3 - עשר הפתעות בעליה לאויר על-פי Benchmark Partners
מאמר זה נלקח מ-1998 ,Benchmark Partners. המאמר מסכם עשר הפתעות אופייניות מרכזיות שחברות התנסו בהן בעת העליה לאויר של מערכת ה-ERP שיישמו.
ממצאי המאמר מבוססים על הטמעה מערכות ERP בקרב 62 חברות. חברות אשר הטמיעו חבילות ERP נתקלו במספר הפתעות לא צפויות בשלב העליה לאויר. 1998) Benchmark Partners) ערכה מחקר (אשר מומן על ידי Deloitte & Touch Consulting Group) שבחן 164 מקבלי החלטות ב-62 חברות ייצור צפון אמריקאיות אשר פועלות בשגרה עם מודול ERP אחד לפחות. כל אינפורמנט ייצג אחד משלושה היבטים: מנהל (לדוגמא COO), משתמש (לדוגמא סמנכ"ל תפעול בכיר) או מטמי (לדוגמא מנהל הפרויקט).
ניתן לזהות את כל ההפתעות שמתוארות להלן (פרט להפתעה מספר 10) גם בארגון בו התבצע מחקרי. לחלק מההפתעות הנהלת הארגון והנהלת הפרוייקט אכן היו מודעים, אולם המאמץ שנעשה למניעתן, אם בכלל נעשה, לא עבר בהצלחה.
1.	מפתח מדדי הביצוע (KPI) שלכם מתדרדר ויש להצילו
"ראינו ירידה חדה בתפקוד העסקים עם הפתעות העליה לאויר" (משתמש, תעשית ההי-טק).
מערכת ה-ERP החדשה היתה אמורה לתת תנופה בתפקוד הארגוני, שנמדד לרוב בעזרת מפתח מדדי ביצוע (KPI). במקום זאת, חברות רבות במחקרם של 1998) Benchmark Partners) התנסו בכשלים זמניים ולא צפויים בתפקוד הארגוני מיד לאחר העליה לאויר. בעיות תפקוד אלו השפיעו על תחומי מפתח בעסק, כולל שירות לקוחות וניהול מלאי.
2.	המצב יחמיר לפני שישתפר - צפו תשעה חודשים של אנארכיה טוטאלית
"מיד לאחר העליה לאויר, כל חטיבה נתקלת בבעיות רבות בנסיון למיין אינפורמציה ונתונים. הם לא יודעים לאן ללכת כדי לקבל מידע והם לא מאמינים לנתונים; הם לא יודעים איך לגרום לעבודה להתבצע. זהו שלב בלבול" (משתמש, תעשית העיבוד).
הטמעת פתרון ERP מפר את שיווי המשקל של החברה ויוצר אוירה של תוהו ובוהו במהלך החודשים הראשונים לאחר העליה לאויר. במהלך תקופה זו, העובדים מנסים ללמוד את המערכת החדשה, למצוא את המידע לו הם זקוקים, להתמודד עם רמות תפקוד ארגוני נמוכות, למזער את ההשפעה על הלקוחות ולמנוע מהמערכת לקרוס. אחת מתלונות החברות היתה יכולות דיווח לא
152
3.	התוכנה לא עונה על הציפיות
"נאבקנו עם המציאות של מה התוכנה עושה מול תפישתנו המקורית של מה היא יכולה לעשות". (משתמש, תעשית ההי-טק).
מספר חברות מצאו שחלק מהפונקציות המובטחות לא מומשו בעליה לאויר על אף שגובשו כחלק מהתוכנית. עם העליה לאויר חברות אלה נתקלו בפונקציות חסרות ופערים תפקודיים לא מתוכננים. "התוכנה לא עשתה את כל מה שהייתה אמורה לעשות", אמר מטמיע מתעשיית ההי-טק.
4.	אתה בן ערובה של ERP
"על מנת להשיג שימושים נוספים, אנו נאלצים לחפש את ספק ה-ERP בכל מקום אפשרי." (מטמיע, תעשית העיבוד).
בו בזמן שפתרון ה-ERP מספק יכולות ואפשרויות חדשות, הוא כופה גם לא מעט מגבלות. דיונים לגבי שימושים חדשים יש לערוך תוך התחשבות במגבלות התשתית החדשה של מערכת ה-ERP. במאמץ לצמצם ממשקים, ההנהלה דוחה רכש של תוספות כמו תכנון ותזמון או אחסון מידע, בעוד היא ממתינה לספק ה-ERP שיממש את התוכנה שתוכננה.
5.	העובדים כועסים, מבולבלים ועצבניים במיוחד
"בחודשיים הראשונים לאחר העליה לאויר אנשים היו בטראנס. העובדים שהיו מעורבים בהטמעה של המערכת החדשה הרגישו כאילו ליבם נתלש מגופם. הכל השתנה. אחרי שלושה חודשים הם עברו מהכחשה לכעס, תוך יציאה ממצבם דמוי הטראנס הראשוני." (משתמש, תעשית ההי-טק).
כשמערכת ERP חדשה מותקנת לראשונה, משתמשים מתנגדים באופן פעיל לשינויים ומנסים למשיך לעשות את עבודתם בדרך הישנה והמוכרת. חברות מצאו כי משתמשים חוו את כל מנעד הרגשות שמתלווים לשינוי תרבותי משמעותי; פחד, התרגשות, כעס, אבדן, תסכול. באותו הזמן, עובדים רבים התמודדו עם העובדה שהתפקוד הארגוני של הם צנח ושאין ברשותם האינפורמציה שהם צריכים כדי להגיב בצורה יעילה לדרישות הלקוחות.
6.	המשמעת היא מלך
"קשה לעובדים לתפוס את רמת המשמעת שהם נדרשים לה על בסיס יומיומי. קשה גם לתפוס את רעיון השילוב; למעשים שלהם יש השפעה מיידית על הזרם התפעולי." (מטמיע, תעשית ההי-טק).
אפליקציות ERP אינן סלחניות. המערכת דורשת לא מעט שינויים; התהליכים משתנים ונדרשת משמעת גבוהה יותר על מנת להעביר מידע מדויק כבר מההתחלה. עבור ארגונים מסוימים, התברר כי המשמעת לא היתה קפדנית בעבר בארגון, אך המערכת החדשה לא יכולה לשאת אי דיוקים או גישת "אני אתקן את זה אח"כ".
7.	אתה חושב שאתה יודע מי אחראי על התועלות. אתה לא
"בזמן ש-43% מהחברות האמינו שהיחידות הארגוניות (המשתמשים) אחראיות על הבנת התועלות הצפויות, רק 5% הצהירו שהיחידות הארגוניות אימצו בפועל את התועלות כמטרה".
בחברות רבות, הזיהוי וההגדרה של מי בחברה אחראי על הבנת התועלות הצפויות מהטמעת ה-ERP היתה אתגר לא פשוט. מספר חברות טענו שהאחריות על הבנת התועלות מעולם לא היתה מוגדרת בצורה ברורה. אחרות ציינו שבעוד שהאחריות היתה מוגדרת, המכשול היה בהבאת הצדדים האחראיים להתמקד בהבנת התועלות.
8.	אתה חלק מה"ארגון מחדש" בין אם תכננת זאת או לא
"שילוב התוכנה כפה שינויים." (מטמיע, תעשית הרכב).
שינויים משמעותיים בסביבת העבודה נכפים על ידי חבילת ה-ERP, יחד עם תפקידים וכישורים שיצטרכו להשתנות. מספר חברות שתכננו להמשיך לפעול עם תהליכים מוכרים בתחילה ולבצע ארגון מחדש רק לאחר מכן, מצאו שתהליכי העבודה היו חייבים להשתנות מיידית על מנת להתאים למערכת ה-ERP. הן נאלצו לעשות ארגון מחדש בשל השינוי בדרך העבודה שנדרש מהעובדים. השינוי נכפה על חברות רבות ולא כולן צפו אותו מראש.
9.	העובדים שוכחים מיידית כל מה שהם למדו בתרגולים
"מתמשים לרוב עוקפים את תהליכי התכנון-מחדש על מנת לאפשר להם להמשיך לעבוד בנוחות כפי שהוגלו במערכות ובתהליכים הישנים." (משתמש, תעשית העיבוד).
חברות רבות הופתעו מחוסר הקשר בין עובד שעבר תרגולים ובין הידע שאנשים נזקקו לו כדי לעבוד בצורה יעילה עם מערכת ה-ERP החדשה. לעיתים התרגולים ניתנו מוקדם מידי, או שלא היו בכמות
10.	כל צוות הפרוייקט מתפטר בבת אחת
"חברי צוות הפרוייקט מנויידים בצורה מאסיבית כאשר נפח העבודה בפרוייקט מצטמצם ולא בטוח מתי יהיה השלב הבא."
תאריך העליה לאויר הוא לא סוף הפרויקט, למרות שרבים מצוות הפרוייקט מתנהגים כך. לחברות רבות היו אסטרטגיות שמירת משאבים שהסתיימו בתאריך העליה לאויר, והן החלו לאבד חברי צוות בנקודה זו. שמירה על הצוות היתה משימה קשה בגלל הגיוסים החיצוניים והצרכים השונים של חברי צוות הפרוייקט. מספר חברי צוות רצו לחזור לעבודתם הקודמת (אשר לא תמיד היתה זמינה להם), אחרים ראו את עבודתם הקודמת משעממת וחיפשו את הפרויקט הגדול הבא, ואחרים סבלו משחיקה. תוכניות בונוס שהוצמדו לתאריך העליה לאויר לא עזרו לחברי הצוות החשובים להמשיך קדימה, בזמן קריטי כמו זמן ההטמעה.
סיכום
התקופה שמיד לאחר העליה לאויר הינה תקופה מאתגרת מאד. להפחתת גורם ההפתעה חשיבות רבה בצמצום ההשפעות השליליות מהטלטלה שעובר הארגון. פעולות ותרגולים יעילים שיבטלו או יקטינו את ההפתעות יכולים לקחת את החברה בה יושמה המערכת צעד קדימה לקראת האצת תהליכים והשגת היתרונות מהמערכת.