תקציר
המושג ״טבע עירוני״ (Urban Nature) זוכה כיום למודעות בעולם, ובאחרונה מתפתח גם בישראל. מקובל לייחסו לשטחים פתוחים שקיימים בהם ערכי טבע ונוף, אשר כתוצאה מתהליכי בנייה, הפכו מובלעות שנכלאו בתחום הבינוי העירוני או בגבולו.
ייחודם של אתרים אלו הוא בשמירה על האופי המקורי של בתי הגידול של החי והצומח האופייניים לאזור. המבקר באתרי טבע עירוניים זוכה לראות בכל אחת מעונות השנה מגוון מינים ותופעות לפי מחזורי החיים בטבע: חצבים בשלהי הקיץ, נביטה בסתיו, קינון ציפורים באביב, פריחה מגוונת בעונות שונות ועוד.
הנושא נחקר בעולם, אולם כמעט ולא נבחן בישראל. לפיכך, מחקר זה הינו מחקר חלוץ שמטרתו לאפיין את המושג "אתר טבע עירוני" ולהתוות כלים תכנוניים להקמה ולניהול מיטביים של אתרים אלו. במסגרת זו ננסה גם לתת מענה לשאלה כיצד אפשר לשלב בין הצורך בהגנה על ערכי טבע, לבין מתן אפשרות לציבור הרחב ליהנות מהתועלות החברתיות הטמונות באתרים.
לשם כך, בוחן המחקר את ההתפתחות ההיסטורית של שימור אתרי טבע עירוניים בישראל, כמו גם את מידת התאמתם של אתרי טבע נבחרים, בארץ ובעולם, לעקרונות אקולוגיים וחברתיים. ההשערה היא כי הבנת התהליכים והנסיבות שהשפיעו לאורך השנים על שמירת ערכי טבע תסייע לתכנון ולניהול יעילים יותר של אתרים חדשים.
חלקו הראשון של המחקר סוקר אתרי טבע עירוניים בישראל ושילובם של האתרים בתכנון לאורך השנים.
בחלקו השני של המחקר סקירה תיאורטית מקיפה הנוגעת לסוגיות אקולוגיות וחברתיות באתרי טבע עירוניים בעולם.
החלק השלישי עוסק בפרקטיקה. במסגרת זו הוגדר מערך קריטריונים המבוסס על הסקירה התיאורטית ומטרתו לנסות להתוות עקרונות לתכנון אתרי טבע עירוניים.
לאחר מכן נבחרו ארבעה מקרי בוחן, שניים מהם בחו״ל (בבוסטון ובמקסיקו סיטי) שמייצגים אתר טבע נקודתי לעומת רשת אתרים, ושטח טבעי לעומת בית גידול משוחזר. נבדקה לגביהם מידת עמידתם בקריטריונים שהוצעו. כמו כן נבחרו שני מקרי בוחן נוספים בשראל, "הר הבנים" ברמת גן ו״שמורת האירוסים" בנתניה, המשולבים גם בפרק ההיסטורי של המחקר, וגם לגביהם נעשתה בדיקת עמידתם בקריטריונים אלה.
לסיכום נערך דיון בממצאים ובסוגיות שעלו במהלך המחקר, הן במישור התכנוני (אקולוגי וחברתי) והן במישור ההיסטורי.
בתחום התכנוני מצביע המחקר על עלייה גוברת לאורך השנים, ובעיקר בשנים האחרונות, במידת המודעות לחשיבותם של אתרי הטבע, ובעקבות זאת התקדמות בשילובם של אלה בתוכניות מתאר ובהגדרת הוראות מחייבות לשמירתם. בנוסף, מזהה המחקר צורך בהרחבת המדרג התכנוני של שטחי טבע מוגנים1, באופן שיביא לשיפור ההגנה על ערכי ואתרי טבע במרחב העירוני.
בתחום ההיסטורי, מעלים ממצאי המחקר כי מאז תקופת המנדט הבריטי, התקיימה מודעות מסויימת להגנה על ערכי טבע בתחום העירוני. ברם, לרוב היא לא תורגמה להקצאה בפועל של שטחי טבע מוגנים, ובמשך תקופה ארוכה שטחי הטבע שנשמרו היו בעיקר במרחב הכפרי. אתרים במרחב העירוני שנשמרו בתקופה זו, לא זכו לעיגון סטטוטורי מחייב.
מאז שנות ה-90 של המאה ה-20 מסתמן בארץ שינוי לטובה במודעות מקבלי ההחלטות והציבור הרחב לחשיבות הנושא, ובעקבותיו החלו במקומות רבים לשלב אתרי טבע בתכנון העירוני, תוך חשיבה על הבטחת המשך תפקודם האקולוגי ושמירה על ערכם החברתי.
המחקר מציע מודל לתכנון ולניהול של אתרי טבע עירוניים, הן קיימים והן משוחזרים במסגרת פארקים אקולוגיים. מודל זה מתבסס על הקריטריונים שנבחרו ונבחנו כאמור לעיל.
כמחקר חלוץ, מבקש מחקר זה להצביע גם על כיוונים אפשריים למחקרי המשך.
מבט אישי
למושג "טבע עירוני" יש פנים רבות, אך דומה שהוא מובן בצורה הטובה ביותר לאלו החיים בקצה העיר, מחוברים מחד להוויה העירונית ומאידך לסובב הכפרי ולטבע. כזו, במידת מה, הייתה ילדותי, אמנם ביישוב עירוני אך במרחק של מאה מטרים מהשדות שבקצה הרחוב, וסמוך לשכונות בהן שרדו כתמי טבע קטנים עם צבעונים, סחלבים ומגוון ציפורים - זאת יותר מ-20 שנה לאחר פיתוח המרחב. האתר האהוב עלי ביותר, מערות אפקה, שכן "במרחב הפתוח", במרחק של כארבעה ק״מ מהבית ומעבר לכבישים. אפשר היה להגיע אליו בטיול רגלי של כשעה בשבת בבוקר.
עם השנים התחלפו הסקרנות וההנאה שלי מהפתעות הטבע, בצפייה בצער ולעיתים גם בתסכול בתהליך אובדן והיעלמות של המגוון הביולוגי הטבעי. מאמצים ראשוניים שניסיתי לעשות על מנת להגן על החי והצומח המקומיים לא זכו להתייחסות הולמת מצד מקבלי ההחלטות. עם פרסומה להתנגדויות הציבור של תוכנית בנייה נרחבת בדרום גלילות, פעלתי להראות שאפשר גם אחרת, כמו במדינות המערב בהן שולבו ערכי טבע במרקם הפיתוח העירוני. ואכן, ב-2006 החליטה הוועדה המחוזית על הכנת תוכנית אב לאתרי טבע עירוניים במחוז תל אביב. התוכנית, שעדיין לא אושרה, מהווה צעד חשוב בשינוי תפיסת הציבור ומקבלי ההחלטות לגבי אתרי טבע במרחב העירוני.
1.	מבוא
1.1	הקדמה
בשנים האחרונות גברה בארץ ובעולם המודעות למושג ״טבע עירוני״ (Urban Nature). מושג זה משלב שני נדבכים, האחד טריטוריאלי (שטחי טבע במרחב העירוני) והשני נקודתי (חי וצומח בסביבה העירונית). אתרי הטבע העירוניים, המשלבים את שני המרכיבים הללו, הם אותם שטחים פתוחים שקיימים בהם ערכי טבע ונוף, וכתוצאה מתהליכי בנייה בקרבתם הפכו מובלעות שנכלאו בתחום הבינוי העירוני או בצמוד לגבולותיו.
באתרים אלו נשמר האופי המקורי והייחודי של בתי הגידול של החי והצומח הטבעיים המאפיינים את האזור הגיאוגרפי, לעיתים בלוויית מינים זרים. לעיתים אתרי טבע עירוניים הם בתי גידול משניים, שהתפתחו לאחר נטישת שימושים קודמים של המקום. אתרי הטבע אינם סטאטיים אלא משנים את פניהם לאורך השנה בעקבות מחזורי החיים בטבע - נביטה, לבלוב, פריחה ונבילה בצומח, והמחזור המקביל בבעלי החיים.
ניהולם של שטחי טבע אלו מציב בפני מקבלי החלטות דילמות ואתגרים מיוחדים. זאת לאור היחסים הדינאמיים שמקיימת המערכת האקולוגית עם סביבתה הקרובה, ורגישותם של מרכיבי המערכת לשינויים סביבתיים.
המודעות של מקבלי ההחלטות והציבור הרחב בארץ לסוגיות הסביבתיות עברה תמורות רבות לאורך השנים. עוד בתקופת המנדט, נעשה מאמץ מצד השלטונות הבריטיים לשלב בתכנון העירוני שטחי טבע מוגנים (כדוגמת הוואדיות בחיפה ורצועת החוף בתוכנית גדס בתל-אביב). היו גם קולות בודדים ביישוב היהודי שתמכו בשימור הטבע (כמו אלכסנדר אייג). אולם בציבור הרחב שלטה גישה מנוגדת - של שינוי פני השטח תוך בנייה מסיבית, ולא של שמירה על הטבע. כל מה שהיה קיים קודם נחשב בחזקת "שממה" שיש לשנותה: "עורי שממה דינך נחתך, אנו באים לכבוש אותך״ (שיר הכביש, אלתרמן, 1934), " נלבישך שלמת בטון ומלט" (שיר הבוקר, אלתרמן, 1932), שאפילו המשכו "נפרוש לך מרבדי גנים" מבטא את התערבות האדם בטבע. יתר על כן, גם אם פה ושם הטביעה מדיניות התכנון המנדטורית את חותמה (כדוגמת הקפדה על איסור בנייה בעמקים בירושלים), היא הייתה שונה מהותית מהתפיסה הנוכחית, ששמה דגש על הקשר בין הקהילה לטבע.
בעקבות התעוררות העניין הציבורי לאחר קום מדינת ישראל, הוקמו שלושה גופים: החברה להגנת הטבע, רשות שמורות הטבע ורשות הגנים הלאומיים. אולם הם התמקדו בשמירה על שטחי טבע שמחוץ לערים. התמקדות זו נבעה מפרדיגמה לפיה האדם אינו חלק מהטבע (שוורץ, 2001).
מספר יוזמות מקומיות לשמירה על אזורי הטבע בעיר עצמה, נזנחו ונשכחו מלב. רק בשנות ה-80 החלו בישראל תהליכים עקביים להגנה על ערכי הטבע העירוניים, הנמשכים ברציפות עד היום.
כיום אנו עדים לעלייה במודעות לשילוב הטבע בתהליכי התכנון העירוני, במסגרת הגישה העכשווית, לפיה האדם הוא חלק בלתי נפרד מסביבתו.
המחקר מציג את העקרונות המרכזיים עליהם מתבססים אתרי טבע עירוניים, ובוחן את מידת התאמתם של אתרי טבע נבחרים לעקרונות אלו, כמו גם את ההתפתחות ההיסטורית של שימור אתרי טבע עירוניים בישראל. זאת מתוך השערה כי הבנת התהליכים והנסיבות שהשפיעו על שמירת ערכי הטבע תסייע בתכנון ובניהול יעילים יותר של אתרים חדשים המוצעים כיום.
1.2	מאפייני טבע עירוני
הפרק ידון בהגדרת "אתר טבע עירוני", יבחן כיצד נוצרו משארי טבע עירוניים ויבדוק את ההיבטים האקולוגיים, החברתיים והתכנוניים שנתפסים כסוגיות מרכזיות בתכנון ובניהול אתרי טבע. זאת על מנת לספק תשתית תיאורטית לבחירת הקריטריונים הנכללים במחקר המעשי.
לנושא היבטים נוספים וביניהם כלכליים (כלים כלכליים לרכישת אתרי טבע, ודיון בתועלתם), תרבותיים (אתרי טבע כעוגן לזהות המקומית) והיסטוריים (התפתחות המודעות לאתרי טבע, וכיצד הם שולבו בתכנון העירוני בישראל). ההיבט ההיסטורי הכולל נסקר בנפרד.
1.2.1	הגדרת הנושא
בחיפוש בספרות לא נמצאה הגדרה חד-משמעית מוסכמת לתיאור המושג "טבע עירוני". בעולם
ועוד2 (טבלה Urban Nature, Urban Wild, Urban Wildlife מקובלים מונחים שונים וביניהם .(1
שני המופעים העיקריים של ערכי הטבע במרחב העירוני נבדלים זה מזה לפי דרגת איכותם (מידת השתמרותם ונדירותם של ערכי הטבע), ולפי מידת הלחצים בהם הם נתונים לגבי הפיתוח או השימוש בהם (1997 ,Kendle and Forbes; לוטן, 2008 וכר):
א.	Urban Nature - שטחים הנתונים להשפעה מאסיבית של האדם, כגון פארקים וגינות פרטיות, ומשמשים לרוב לפעילות אינטנסיבית. בהם נמצאים בעיקר מיני חי וצומח סתגלניים שמצליחים להתקיים ולהתבסס על אף לחצי הפיתוח, או מינים זרים מלווי אדם (שאינם חלק ממיני החי והצומח המקוריים במרחב).
ב.	Urban Wildlife - אתרי טבע עירוניים: בתי גידול טבעיים שרידיים שכתוצאה מהפיתוח העירוני המתמשך נמצאים בסכנת הכחדה. אלה משמשים את הציבור לפעילות אקסטנסיבית בלבד (הליכה וצפייה בטבע).
מחקר זה מתמקד ב- Urban Wildlife, שמשמעו: מופע המבוסס על מערכת אקולוגית המורכבת מהמגוון הביולוגי שאפיין את המרחב לפני הפיתוח העירוני. למערכת זו יש מימד טריטוריאלי (היא זקוקה לשטח טבעי בו היא מתקיימת) ובכך היא נבדלת ממיני חי וצומח שהסתגלו לסביבה שעוצבה בידי אדם (מינים סתגלנים).
הדגש הוא על אתרי טבע הנמצאים באחריות רשויות מקומיות, אשר לרוב אינם נהנים מהגנה סטטוטורית של שמורות טבע וגנים לאומיים3.