תקציר
סעיף 197(א) לחוק התיכנון והבנייה מעניק לבעל זכות במקרקעין זכות לקבל פיצויים בגין פגיעותיה של תוכנית בהם, כגון הפחתה של זכויות בנייה, שינוי ייעוד וכדומה. החובה לשלם פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות מוטלת על וועדות מקומיות לתיכנון ולבנייה. בתי המשפט תיארו חובה זו כתורמת להליך התיכנוני בכך שיש בה כדי להפנים עלויות חיצוניות שליליות הכרוכות בתוכנית. בשנים האחרונות נוהגות וועדות מקומיות לדרוש מיזמים של תוכניות להתקשר עימן בהסדרי-שיפוי לפיהם מתחייב יוזם התוכנית להשיב לוועדה המקומית כספים שתשלם כפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות מאותה תוכנית. הסדרים כאלו משמיטים, לכאורה, את הקרקע תחת הגיונה של הוראת החוק המחייבת וועדות מקומיות דווקא לשאת בעול הפיצויים.
בעבודה זו ערכנו מחקר-שדה ראשון מסוגו, בהיקף מצומצם, על מנת לאמוד את היקף השימוש בכיתבי-שיפוי ולאפיין אותו וכן על מנת להעריך האם יש בנוהג זה כדי לשרת מטרה חברתית-כלכלית-תיכנונית ראויה.
ספרות המחקר והפסיקה טרם קיימו דיון מקיף בשאלת מעמדם של כיתבי-שיפוי אלו; בין השאר, גם בשל כך שהמדובר הוא בתופעה חדשה יחסית. סקירה שערכנו של הכתיבה הקיימת, המצומצמת יחסית – ספרות מחקר אקדמית, חקיקה (לרבות, תוכניות) ופסיקה – מעלה התייחסות המוגבלת להקשר מסויים אחד והוא: המקרה של תוכנית "נקודתית" – המתייחסת למגרש אחד בלבד – המעניקה זכויות בנייה ניכרות, החורגות מהמקובל באזור, וכך פוגעת בסביבתה הקיימת; הכל במטרה להשיא ליזם פרטי רווח כספי. במקרה כזה, הדומה במאפייניו לסכסוך כספי-מסחרי בין צדדים פרטיים, מקובל בספרות שסקרנו לומר שיש הצדקה לוועדה המקומית להעביר את נטל הפיצויים מהקופה הציבורית לכיסו של היזם הפרטי באמצעותו של כתב-שיפוי.
המחוקק עצמו בחר אף הוא להתייחס לחלק בלבד מן ההיבטים הקשורים בכיתבי-שיפוי: קבע דרישה לכיתבי-שיפוי בתוכניות לתשתיות ציבוריות מסויימות (דרכים, מיתקני גז טבעי ומיתקני תקשורת), וקבע כללים דיוניים להשתתפותו של נותן כתב-שיפוי בעררים בעניין פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות.
עבודה זו מבקשת למלא, במידה מסויימת, את החסר באמצעות מיפוי ראשוני של היקף השימוש בכיתבי-שיפוי בפועל ובאמצעות ניתוח ביקורתי של נוהג זה, של יסודותיו העיוניים ושל ההצדקות הניתנות לו. למטרות אלו ערכנו מחקר-שדה במתכונת של ריאיונות-עומק אישיים מובנים עם יועצים משפטיים לוועדות מקומיות. הריאיונות נערכו במחצית הראשונה של חודש ספטמבר 2005 והשאלות מתייחסות לתקופת השנתיים שקדמו לכך (2003-2005) – מסגרת זמן שנועדה לתת בידינו תמונה עדכנית של הנוהג ומתייחסת לכיתבי-שיפוי שהגיעו לפירקם. בחרנו ב-10 וועדות מקומיות לפי מחוז תיכנוני, סוג של רשות מקומית מיוצגת (עירייה או מועצה מקומית מול מועצה אזורית, וכן וועדה מקומית ברשות מקומית אחת מול וועדה מקומית "מרחבית") וערכי הקרקע במרחב התכנון (גבוהים או נמוכים). עוד ריאיינו יועצת משפטית לוועדה מחוזית – המאשרת את מרביתן של התוכניות המקומיות ומפקחת על עבודתן של הוועדות המקומיות – ולוועדת-ערר – הדנה בעררים על החלטת וועדה מקומית שלא להכיר בפגיעה תיכנונית ושלא לשלם פיצויים בגינה, או על גובהם של הפיצויים שהציעה לשלמם. הכנו מתכונת ריאיון במטרה לקבל את עמדותיהם של המרואיינים בעניינים הבאים:
/ הערכה כמותית של היקף השימוש בכיתבי-שיפוי ושל מידת מיסודו של נוהג זה
/ איפיון איכותי של גורמים הנלקחים בחשבון בהחלטתה של וועדה מקומית אם לדרוש כתב-שיפוי בתוכנית מסויימת
/ בעיות במימושם של כיתבי-שיפוי
/ השימוש בכלי תיכנון כחלופה לתשלומם של פיצויים ולכיתבי-שיפוי
/ חשיבה מחדש אודות אופן חלוקת הנטל הקיים של תשלום הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות בין הגורמים השונים המעוניינים בתוכנית
הסיכום המובא כאן של ממצאינו מייצג את עמדותיהם של כלל המרואיינים, אלא אם נאמר אחרת:
/ בתקופת השנתיים האחרונות (2003-2005) חלה עלייה משמעותית בדרישתן של וועדות מקומיות לכיתבי-שיפוי. ממצא זה הוסבר בידי מרואיינים שונים כנובע משילובם של מספר גורמים: עלייה בהשפעתם של גורמים "סביבתיים" על ערכיהם של מקרקעין שגרמה לעלייה (מוחלטת) במספרן של תביעות לפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק ובסכומיהן הכוללים של תביעות אלו; מצבן הכלכלי הקשה של וועדות מקומיות הדוחף
אותן לחפש אחר מקורות מימון חיצוניים לתשלומם של פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות. חיפוש זה עולה בקנה אחד עם עניינו של יוזם התוכנית באישורה, כך שהוא מסכים לעמוס נטל זה על עצמו.
/ המרואיינים טענו, כי לוועדה המקומית יכולת להעריך מראש ביחס לאילו תוכניות יוגשו תביעות לפיצויים, ודומה שהן פיתחו כללי אצבע לזיהויין של תוכניות כאלו. אנו מוצאים סימוכין לטענה זו בהתאמה שמצאנו בין שיעורן של התוכניות שלגביהן דווח כי הוגשו תביעות לפיצויים לבין שיעורן של התוכניות שלגביהן דווח כי הוועדה המקומית דרשה כתב-שיפוי.
/ בצד זאת, טענו המרואיינים שההחלטה האם לדרוש כתב-שיפוי בתוכנית מסויימת מתקבלת ad-hoc, ואף וועדה מקומית שסקרנו לא גיבשה מדיניות רשמית (כתובה או אחרת) לעניין זה.
/ מצאנו, כי בוועדות מקומיות נעשה שימוש בנוסח אחיד של כתב-שיפוי. נוסח אחיד זה הועבר, ככל הנראה, מיד ליד, על בסיס של היכרות אישית.
/ מרבית הוועדות המקומיות שסקרנו נוהגות לדרוש כיתבי-שיפוי בתוכניות שהיקפן הקרקעי קטן (עד 20 דונמים). הטעמים שהועלו להסביר נוהג זה: תוכנית בהיקף קרקעי קטן נהנית ממרחב תימרון תיכנוני נמוך כך שקשה יותר למנוע את השפעותיה השליליות על סביבתה; תוכניות קטנות משמשות, בדרך כלל, להוסיף זכויות בנייה החורגות (בהרבה אפילו) מהמקובל באזור וכך פוגעות יותר בסביבתן.
/ מרבית הוועדות המקומיות שסקרנו דורשות כיתבי-שיפוי בתוכניות למגורים, בתוכניות להכשרה בדיעבד של בנייה ובתוכניות למיתקני תקשורת.
/ המרואיינים מגדירים מחדש את המושגים של יזם "ציבורי" מול "פרטי": כל מקום בו יש רווח כלכלי-כספי מהתוכנית ממנו נהנה "כיס" מסויים בלבד, וכספים אלו משמשים את אותו גוף למטרותיו שלו (ואפילו אם מקובל לראות מטרות אלו כ"ציבוריות") במקום לשרת את הציבור המקומי, או את הציבור בכללותו, תדרוש הוועדה המקומית כתב-שיפוי.
המרואיינים הביעו את עמדותיהם באשר להסדר החקיקתי הרצוי בעיניהם, כדלקמן:
/ רק מקום בו הוועדה המקומית היא היוזמת של תוכנית - בין כמי שהציעה את התוכנית ובין כמי שאימצה את התוכנית מהיוזם המקורי שלה (בדרך כלל, גוף פרטי) – צריכה היא
לחוב בתשלומם של הפיצויים בגין פגיעותיה התיכנוניות של אותה תוכנית. ההנחה היא, כי כאשר וועדה מקומית מסכימה לאמץ תוכנית מיוזם פרטי היא גם מגיעה להסכמות עם אותו גוף באשר להסדרים כספיים הנלווים לכך.
/ מקום בו הוועדה המקומית "אדישה" לתוכנית, ומקום בו היא מתנגדת לה, לא צריך נטל הפיצויים בגין פגיעותיה התיכנוניות של אותה תוכנית להיות עליה. במקום זאת, עיקר נטל זה – 70-80% – צריך להיות על יוזם התוכנית; וזאת, הן כאשר המדובר הוא ביוזם "פרטי" והן "ציבורי".
/ המרואיינים קיבלו את הנמקתם של בתי המשפט לפיה החובה החוקית לשלם פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות רובצת על וועדות מקומיות במטרה להפנים את השפעותיה החיצוניות השליליות של התוכנית, אך הצביעו על הוועדות המחוזיות כמושא המתאים לכך באשר הוועדות המחוזיות הן בעלות הסמכות לאשר את מרבית התוכניות המקומיות ולא הוועדות המקומיות.
המרואיינים עמדו על הקשיים העלולים להתעורר כאשר וועדה מקומית מבקשת לממש הסדר-שיפוי, לאמור: כאשר הוועדה המקומית פונה לנותן כתב-השיפוי בדרישה כי ישלם לה כספים ששילמה כפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות. יודגש, כי קיים עדיין ניסיון מעשי מצומצם בלבד במימושם של כיתבי-שיפוי. המרואיינים הבחינו בין שני שלבים במימושו של כתב-שיפוי: בשלב הראשון, נקרא נותן כתב-השיפוי להגן על החלטת וועדה מקומית הדוחה תביעה לפיצויים; המרואיינים העידו, כי נותני כתב-שיפוי אכן נוטלים על עצמם את הובלת ההגנה. בשלב השני, נדרש נותן כתב-השיפוי לשלם לוועדה המקומית כספים ששילמה היא כפיצויים. לא ניתן להסיק כל מסקנות שהן מהדיווחים החלקיים ביותר שקיבלנו לעניין זה.
וועדות מקומיות עושות שימוש בכלי תיכנון חלופיים על מנת לנסות ולמנוע מראש פגיעות תיכנוניות ובכך לייתר גם את הצורך לשלם פיצויים בגינן או להתקשר בהסדר-שיפוי. המרואיינים דיווחו, כי הכלי העיקרי בו נעשה שימוש כזה הוא הליך איחוד וחלוקה מחדש. כלי תיכנון נוספים המשמשים כאמור הם הוספה של זכויות בנייה במטרה לאזן את הפגיעה התיכנונית, או העברה של זכויות בנייה אל מגרש אחר. המרואיינים היו בדעה, כי השימוש בכלי תיכנון חלופיים הוא נחות בהשוואה לתשלומם של פיצויים בגין הפגיעות התיכנוניות.
מסקנותינו הן, כי חרף פרק הזמן הקצר יחסית מאז התפשטותו של השימוש בכיתבי-שיפוי הוא הגיע לרמה גבוהה יחסית של מיסוד:
/	מצאנו מודעות גבוהה לאפשרות של שימוש בכלי זה
/	התגבש מערך ברור יחסית של שיקולים המשפיעים על ההחלטה אם לדרוש כתב-שיפוי בתוכנית מסויימת
/	הופץ נוסח אחיד של כתב-שיפוי
בצד זאת, קיים בוועדות המקומיות חוסר נוחות באשר לשימוש בכיתבי-שיפוי; חוסר נוחות הנובע מאי-הבהירות באשר למעמדו החוקי של כלי זה. אנו רואים בכך אך היבט של בעיה רחבה יותר בהקשרה והיא החלוקה ההוגנת של התועלות והפגיעות שבתוכנית בין בעלי העניין השונים (וועדה מקומית, רשות מקומית, וועדה מחוזית, יוזם תוכנית, בעלי מקרקעין אחרים). ועדיין, כאשר אנו בוחנים את מצב העניינים הקיים – דרישה חוקית כי הוועדה המקומית תשלם פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות בשילוב עם נוהג לפיו הוועדה המקומית דורשת כתב-שיפוי – אנו מוצאים אותו משביע רצון; אנו סבורים שאין הצדקה, או צורך, דחופים להתערבות חקיקתית להסדרה של מצב עניינים זה, אלא רק לעיגונו הרשמי בלבד.
מבוא
כפעולות שלטוניות אחרות, גם מטרתו (המוצהרת, לפחות) של תיכנון עירוני היא קידומו של העניין הציבורי והשאתה של התועלת הכללית. אלא, שתיכנון עירוני – בפרט, במופעו כ ִאיזּור (zoning) וקביעתם של תנאים מגבילים להתרתה של בנייה (כגון תכסית, גובה, עיצוב חיצוני) – אף שהוא מועיל לחייהם של בני-אדם רבים יחדיו, בכל זאת הוא עלול לפגוע ביחיד-הפרט. פגיעה זו היא על דרך של הגבלת חירותו של היחיד לעשות במקרקעיו כרצונו, ואף נטילה ממש של חלק מאותו קניין פרטי, או של חלק מתכונותיו הקרקעיות, כגון על דרך של הפקעה, קביעתו של קו בניין, או איסור על כרייתם של מחצבים שבתת-הקרקע.
ההצדקות השונות, שניתנו לעצם מעשה התיכנון העירוני, משמשות, בין השאר, גם כדי להכשיר את פגיעתו זו בקניין הפרטי. אלא שבהצדקות אלו לבדן אין די כדי לבטל את ערכה החברתי הכלכלי והרגשי של הפגיעה בקניין הפרטי לה גורם התיכנון. לכן, אנו מוצאים מנגנונים שונים המשמשים "איזונים ובלמים" להסיר את פגיעתו של התיכנון העירוני מהקניין הפרטי, או, לפחות, להיטיב אותה. מנגנון אחד כזה הוא החובה המוטלת על החברה בישראל לשלם ליחיד-הנפגע פיצויים על הפגיעה בקניינו הפרטי, שנגרמה מתיכנון עירוני (המועיל לה). לעניין זה מטיל סעיף 197(א) לחוק התיכנון והבנייה, התשכ"ה-1965, על וועדות מקומיות לתיכנון ולבנייה לשלם פיצויים לבעלי זכויות במקרקעין בגינן של פגיעות תיכנוניות, שנגרמו להם:
"נפגעו על ידי תוכנית, שלא בדרך הפקעה, מקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית או גובלים עמו, מי שביום תחילתה של התוכנית היה בעל המקרקעין או בעל זכות בהם זכאי לפיצויים מהוועדה המקומית, בכפוף לאמור בסעיף 200"
הוראה זו נתפשת כמקדמת את האיזון בין זכות הקניין של היחיד-הפרט לבין ההנאה החברתית מתיכנון עירוני בשני מובנים: ראשית, היא משמשת להפנמתו של היבט הפגיעה בקניין הפרטי – שבלעדי הוראה זו נותרת בגדר "עלות חיצונית שלילית" – בשיקול דעתם של המוסדות האחראים על התיכנון העירוני ובכך מתמרצת אותם לבחור בחלופה התיכנונית שהיא הפוגעת-פחות-האפשרית, ומשפרת את איכותו של התיכנון; שנית, פיצויים הם תחליף ותרופה לפגיעה התיכנונית בקניין הפרטי שלא נמנעה.
והנה, בניגוד להוראתו העקרונית המפורשת הזו של החוק, נוהגות וועדות מקומיות "לגלגל" חובה זו מהן והלאה, על אחרים במקומן – יזמים פרטיים, או רשויות אחרות – וזאת באמצעותם של כיתבי-שיפוי, שהן דורשות ליתן בידיהן. בכך, יש, לכאורה לפחות, לסכל לא רק את כוונת המחוקק, כי אם גם את ההיגיון החברתי-כלכלי-תיכנוני שמאחוריה, כמוסבר: אם הוועדה המקומית לא תישא בעצמה בנטל הפיצויים ממילא לא יהיה לה תמריץ לתיכנון הנמנע, ככל האפשר, מפגיעה ביחיד ובקניינו הפרטי. במצב זה גם יגדלו העלויות הכוללות של התיכנון העירוני והחברה תימצא מפסידה גם בהיבט זה.
האמנם אכן אין בצידו של נוהג זה שהתפתח גם תועלות ? האם באמת אין כל אפשרות להצדיקו ? בעבודה זו נבקש לבחון באופן עובדתי וביקורתי את מנהגן בפועל, ההולך ומתפשט, של וועדות מקומיות, להעביר מהן אל אחרים את נטל תשלום הפיצויים בגין נזקי תיכנון; ומתוך כך גם, להתוות את הגבולות הראויים – מבחינה תיכנונית ומשפטית – לשימוש בכלי הכלכלי-תיכנוני של "כתב שיפוי".
נדגיש מיד: הדיון שאנו מבקשים לעורר כאן בשאלות של פגיעות תיכנוניות והפיצויים בגינן משתייך לעיסוק יסודי הרבה יותר במנגנוני חלוקה של עושר חברתי. אף על פי כן, בעבודה זו איננו עוסקים בשאלות העקרוניות אלא מגבילים עצמנו לבחינה של ההסדר הקיים בסעיף 197(א) לחוק וסביבו; אכן, ענייננו המובהק הוא במציאות הישראלית המיוזעת, כפי שהיא, ולא באוטופיה.
בחלקה הראשון של העבודה נסקור, אם כן, את הידע הקיים בתחום זה: נעמוד על היקפה של הזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות, על ההצדקות שניתנו לה ועל הסייגים שהוצבו לה. לאחר מכן נביא את העמדות השונות שהובעו בשאלת השיפוי בספרות המחקר, בחקיקה (לרבות, תוכניות) ובפסיקה (לרבות, החלטות וועדות-הערר).
בחלקה השני של העבודה נתאר את מחקר-השדה שערכנו על מנת לאמוד ולאפיין את התופעה של כיתבי-שיפוי בוועדות מקומיות שונות.
בחלקה השלישי של העבודה נראה, כי ממצאינו מהשטח עולים בקנה אחד עם ניתוח עיוני של מנגנון החלוקה הקיים בחוק, באופן שספק בעינינו אם מוצדק להמליץ על שינוי במצב העניינים הנוהג או על התערבות בו.
פרק ראשון: סעיף 197(א) לחוק
סעיף 197(א) לחוק התיכנון והבנייה, התשכ"ה-1965, מקנה זכות לתבוע פיצויים, כדלקמן:
"נפגעו על ידי תוכנית, שלא בדרך הפקעה, מקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית או גובלים עמו, מי שביום תחילתה של התוכנית היה בעל המקרקעין או בעל זכות בהם זכאי לפיצויים מהוועדה המקומית, בכפוף לאמור בסעיף 200".
מדוע ? מהן ההצדקות שעל יסודן ראה המחוקק הישראלי לקבוע חובת פיצויים כזו שבסעיף 197(א) לחוק בגין פגיעות תיכנוניות ?
1.1	ההצדקות לקביעתה של חובת הפיצוי
שני יסודות עומדים בבסיסה של חובת הפיצויים המוטלת בחוק בגינן של פגיעות תיכנוניות ומשמשים להסביר ולהצדיק אותה 1: יסוד חוקתי-קנייני ויסוד כלכלי-תיכנוני ("רציונלי").
היסוד החוקתי-קנייני עניינו בכך שבדרכה להשיג תועלת ציבורית עלולה תוכנית לגרום לפגיעה במקרקעין, שהם קניין המוגן כזכות חוקתית יסודית 2. אמנם, הפגיעה עצמה היא מוצדקת, כיוון שהיא מיועדת לתועלת הציבור כולו, אך כדי לאזן אותה ולהיטיב אותה נדרשים מוסדות התיכנון לפצות את הפרט על הפגיעה בו 3. מנגנון הפיצויים נקבע, אם כן, כפתרון המאזן בין הרתיעה מלפגוע בקניינו של הפרט לבין צורכי הפיתוח והתיכנון הציבוריים, בכך שהציבור הנהנה מהתוכנית משלם בגין הנאתו זו לפרט שתועלת זו הושגה על חשבונו, על-ידי הפגיעה בקניינו 4. עיקרון זה מחייב, לדוגמה, את הבטחתם מראש של מקורות כספיים מתאימים לתשלומם של פיצויים – ואם לא נעשה כן תיפסל התוכנית הפוגעת 5.
היסוד הכלכלי-תיכנוני שם את הדגש על היעילות והשלמות של ההליך התיכנוני. הפגיעה בקניין הפרטי היא שיקול ענייני, שעל מוסדות התיכנון להביא בחשבון כאשר הם דנים בתוכנית – ביתרונותיה (השפעותיה החיוביות) ובחסרונותיה (השפעותיה השליליות). כדי להבטיח את הפנמתו של שיקול זה בהליך התיכנוני ניתן לו מימד כמותי-כספי בדמות הפיצויים, שיהיה צורך לשלם כתוצאה מאישורה של תוכנית פוגעת. בדרך זו ניתן תמריץ למוסדות התיכנון להכין ולאשר תכניות שהן פוגעות במידה הפחותה ביותר האפשרית, ושתועלתן הכוללת – לאמור: היחס בין החלקים הפוגעים (השליליים) שבתוכנית לבין החלקים המשביחים (החיוביים) שבתוכנית – היא הגדולה ביותר.
נביע כבר עתה את עמדתנו לפיה טענה זו היא בעייתית: הגישה הגורסת את הפנמתן של עלויות חיצוניות (שליליות, בעיקר) בחשבונותיהם הכלכליים של גופים נולדה במענה לכשל שוק שזוהה בקשר עם פעילויות עיסקיות-פרטיות שונות. גישה זו – מנגנון של "השוק החופשי" – אינה מתאימה בהכרח לתאר את פעולתן של רשויות שילטוניות, שמערך המניעים והשיקולים שלהן שונה בתכלית. אכן, מוסדות התיכנון אינם גופים עיסקיים המונעים ופועלים משיקולים של רווח והפסד, כי אם משיקולים רחבים יותר המבטאים סולם ערכים חברתי-כלכלי-תרבותי מסויים. אם זה הוא האופן הנכון לתאר את דרכי פעולתם של מוסדות התיכנון, הנה אך מובן הוא מדוע אין מקום גם שפעולתם זו תושפע – אף לא ראוי שתושפע – משיקולים של פיצויים לנפגעים מתוכנית, שמוסדות התיכנון ראו לאשר מטעמים תיכנוניים.
1.2	אילו הן הפגיעות התיכנוניות המזכות בפיצויים לפי סעיף 197(א)
לחוק
חובת הפיצוי, אם כן, נתפשת כמייעלת את ההליך התיכנוני, וכמבטיחה את היותו הוגן וצודק. חרף קביעה עקרונית גורפת זו החוק עצמו אינו מכיר בכל פגיעה תיכנונית שהיא כמזכה בפיצויים והוא מבחין בין פגיעות שונות – חלקן מזכות בפיצויים, וחלקן לא. כבר מתוך לשונו של סעיף 197(א) לחוק עצמו ניתן להבחין בשלושה צמדי סוגים של פגיעות תיכנוניות כאמור:
/	פגיעות על-ידי תוכנית, ופגיעות על-ידי מעשים תיכנוניים אחרים
/	פגיעות עקב הפקעה, ופגיעות "שלא בדרך הפקעה"
/	פגיעות במקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית (או גובלים עימו), ופגיעות במקרקעין שלא בתחום התוכנית
פגיעות על-ידי תוכנית ופגיעות על-ידי מעשים תיכנוניים אחרים פיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק מוכרים, כאמור, אך ורק ביחס לפגיעות על-ידי תוכנית; מעשים תיכנוניים אחרים אינם מזכים בפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק אף שהם עלולים לפגוע במקרקעין. דוגמאות למעשים תיכנוניים פוגעים (שאינם מזכים בפיצויים לפי סעיף 197 לחוק) הם הכרזה על קרקע חקלאית, הגבלות בנייה המוטלות מכוח סעיף 78 לחוק בתקופת הכנתה של תוכנית, מתן הקלה מתוכנית או היתר לשימוש במקרקעין החורג מזה המותר בתוכנית.
מקרה מיוחד לעניין זה הוא המקרה של "תוכנית תקנונית" – תוכנית המשנה או מתקנת את הוראותיה של תוכנית אחרת אך אינה מלווה, בעצמה, בתשריט. במקרה של תוכנית תקנונית רק בקשה להיתר בנייה מוציאה את הפגיעה שבתוכנית מהכוח אל הפועל במקום ידוע, באופן שרק באותו מועד (מועד אישורה של הבקשה להיתר בנייה ולא מועד אישורה של התוכנית הפוגעת) מתממשת הפגיעה ביחס למקרקעין מסויימים. כזה הוא, לדוגמה, המקרה בעניינן של תמא/36א המתירה את הקמתן של מיתקני שידור לתקשורת תאית, תמא/2/18 המתירה את הקמתן של תחנות תדלוק באזורים שונים, ושל תמא/38 המתירה את הקמתן של תוספות בינוי שונות לצורך חיזוקם של בניינים בפני רעידות אדמה. במצב עניינים זה נשאלת השאלה מה הוא המעשה התיכנוני שגרם לפגיעה – האם התוכנית, שאז זכאי הנפגע לפיצויים, או שמא היתר הבנייה, שאז
איננו זכאי. עניין כזה בא בפני וועדת-הערר למחוז חיפה בפרשת לוין 6. וועדת-הערר נטתה לקבל את הטענה לפיה הואיל והתוכנית אינה כוללת תשריט, הרי שהתשריט "שלה" נקבע, הלכה למעשה, רק בעת הוצאתו של היתר הבנייה. ללא תשריט לא ניתן לדעת, בעת אישורה של התוכנית, האם מקרקעין מסויימים נפגעו, או שמא אישורה לא הסב להם כל נזק שהוא. היתר הבנייה הוא אשר קובע היכן בדיוק תהיה הבנייה והוא אך משלים את שהחסירה התוכנית גופה בכך שהוא מתווה מעין "קו כחול" לתוכנית. לגישתה של וועדת-הערר באותה פרשה, העובדה כי התוכנית יצרה אפשרות להוצאתם של היתרי בנייה על-פיה, אך לא יצרה בהירות מספקת על מנת שניתן יהיה לתבוע פיצויים בגין פגיעה זו שבה, מצדיקה פרשנות מרחיבה של הביטוי "נפגעו על-ידי תוכנית" שבהוראת סעיף 197(א) לחוק. בנסיבות אותה פרשה – משקבעה כי מקרקעי העוררים אינם "גובלים" – נמנעה וועדת-הערר, בסופו של עניין, מלהכריע בטענה זו.
נוסיף, כי גם במקרה בו תוכנית המאפשרת הוצאתם של היתרי בנייה מכוחה, מתירה מספר שימושים במעורב באזור מסויים, לא יכול אדם לדעת מראש איזה שימוש בדיוק יהיה שכן לו ואם אותו שימוש יפגע בו אם לאו.
פגיעות עקב הפקעה ופגיעות "שלא בדרך הפקעה" סעיף 197(א) לחוק מכיר בזכות לפיצויים אך בגין פגיעות "שלא בדרך הפקעה", לאמור: פגיעות הנוצרות על ידי התוכנית עצמה; שהמקור לפגיעה במקרקעין הוא התוכנית ולא ההפקעה. נדגים אבחנה זו באמצעות תיאור ההליך של הפקעת מקרקעין המיועדים לצורכי ציבור. להליך של הפקעה לפי חוק התיכנון והבנייה שני שלבים: השלב הראשון, הוא ייעודה של הקרקע באמצעותה של תוכנית לצורך ציבורי מוכר (כגון: שטח ציבורי פתוח, שטח לבנייני ציבור, דרך ועוד); השלב השני, הפקעה בפועל – הנטילה הפיזית של הקרקע והעברת החזקה בה לידיה של הרשות 7. בתי המשפט פירשו את האמור בסעיף 197(א) לחוק בדבר פגיעות "שלא בדרך הפקעה" כמתייחס לשלב הראשון בלבד, לאמור: הפגיעה התיכנונית המזכה בפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק היא עצם הועדתה של קרקע בתוכנית לייעוד המאפשר את הפקעתה בפועל בעתיד לאחר מכן 8.
פגיעות במקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית ופגיעות במקרקעין שלא בתחום התוכנית תוכנית משנה את מצבם התיכנוני של המקרקעין עליהם היא חלה ועל-פי לשונו של סעיף 197(א) לחוק ברור, כי שינוי כזה כשהוא לרעה (פגיעה תיכנונית) מזכה בפיצויים. מחוץ לתחומה המשורטט ("הקו הכחול" שלה) אין התוכנית חלה ובכך גם אינה משנה בעצמה, במישרין, את מצבם התיכנוני של אותם מקרקעין אחרים; לא לטובה ולא לרעה. אף על פי כן, ברי שהשפעתה של תוכנית יכולה לחרוג מ"הקו הכחול" התוחם אותה 9. סעיף 197(א) לחוק מכיר בכך שיש מקרקעין, אשר אף שהם נמצאים מחוץ לתחום התוכנית, עדיין הם נפגעים ממנה, והוא מכיר בזכות לפיצויים לחלק (אכן, חלק קטן בלבד) מהם, והוא ל"מקרקעין הגובלים עם תחום התוכנית".
מה הם מקרקעין "הגובלים עם תחום התוכנית" ? בתי המשפט לעניינים מינהליים שנדרשו לשאלה נטו לפרש ביטוי זה על צד הצמצום: אלו הם מקרקעין המשיקים פיזית לתחום התוכנית, או מקרקעין שיש להם קירבה וסמיכות עניינית הדוקה לתחום התוכנית גם אם הם מרוחקים מתחום התוכנית במעט 10. הדוגמה השכיחה לכך היא זו של מקרקעין שבינם לבין תחום התוכנית מפרידה דרך מקומית. פסק-דין חריג לעניין זה הוא מקרה בו היה מרחק של 23-30 מטרים בין בתי העותרים-הנפגעים לבין גבול התוכנית וביניהם הפרידו שצ"פ ודרך 11. לגישתו של בית המשפט (הש' ד"ר קלינג) שם:
"פירוש גמיש של התיבה "גובלים" יאפשר התחשבות בנסיבות של כל פגיעה ופגיעה, באשר תישקל עצמתה מצד אחד תוך מתן משקל למרחק שבין הנכס הנפגע לבין התוכנית, וכן לגורמים החוצצים בין התוכנית לנכס. על הוועדה לשקול בכל מקרה בפני עצמו אם התקיים במקרקעין הנפגעים התנאי של היותם "גובלים" בתוכנית, ואין להסתפק בקביעה שאין סמיכות פיסית"
בשנתיים האחרונות (2003-2005) ניתן היה להבחין בפסיקותיהם של חלק מבתי המשפט לעניינים
מינהליים במגמה של חוסר נוחות ביחס לצמצום זה, שכופה לשונו של סעיף 197(א) לחוק והם
חיפשו אחר דרכים שונות להרחיב את תחולתה של הזכות לפיצויים. דרך אחת היתה קביעה, כי "הקו הכחול" של התוכנית שורטט באופן מלאכותי בכוונה להימנע מתביעת פיצויים (כגון במקרה בו "הקו הכחול" עובר בתוך יחידה תיכנונית אחת באופן שהיא אינה נכללת בשלמותה בתחום התוכנית) 12. דרך אחרת היתה הרחבת תחום התפרשותו של הביטוי "תחום התוכנית" כך שיכלול לא רק את "הקו הכחול" שבתשריט אלא גם תחום נוסף, מחוץ לו, עליו חלות הוראות של התוכנית 13. דרך שלישית היא לראות בסידרה של תוכניות משום תוכנית אחת ולהתייחס לתחומן המשולב, כך שמקרקעין הגובלים בתחומה של תוכנית אחת יוכלו לתבוע פיצויים גם בגין התוכנית האחרת בה אינם נכללים או גובלים 14.
פסקי-הדין השונים – הסותרים אפילו – בשאלה מתי ייחשבו מקרקעין כמקרקעין "הגובלים" בתחומה של תוכנית פוגעת לצורך תביעת פיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק, הגיעו, כולם במאוחד, להכרעתו של בית המשפט העליון בפרשת ויטנר 15. בפסק-דינו מאמץ בית המשפט העליון את "הגישה המצרה" לפיה מקרקעין "גובלים" שפגיעה (עקיפה) בהם מזכה בפיצויים הם אך ורק מקרקעין המשיקים פיזית ממש לגבול התוכנית כפי שהוא מסומן בתשריט ("הקו הכחול"). חריג יחיד לכלל נוקשה זה התיר בית המשפט במקרקעין שאין השקה בפועל בינם לבין תחום התוכנית, אך הפרדה זו היא קלה ביותר ושולית, כגון שבין שני התחומים מצוי שטח פתוח צר (תעלת נוי צרה שמים רדודים זורמים בה, שביל צר המשמש את הציבור כמעבר בין שתי חלקות, או שדרת עצים טורית שניטעה לנוי), או דרך (שכונתית) צרה; כולם בני מטרים ספורים בלבד 16.
בפרשת ויטנר, אם כן, צימצם בית המשפט העליון במאוד את היקף התפרשותה של הזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות שמחוץ לתחום התוכנית עצמה.
אבחנה נוספת בין סוגים של פגיעות תיכנוניות, שאינה עולה ישירות מלשונו של סעיף 197(א) לחוק, היא זו שבין "פגיעות ישירות" מתוכנית ל"פגיעות עקיפות" ממנה 17: פגיעה ישירה היא שינוי בתכונותיהם של המקרקעין, הגורם לירידה בשוויים; זו היא פגיעה שמקורה בקביעותיה של התוכנית לגבי השימוש המותר במקרקעין הנפגעים והתנאים לשימוש כזה. כאלו הן, למשל, הוראות בתוכנית בדבר איסור בנייה במקרקעין, שלילתן של זכויות בנייה נותרות, שטרם נוצלו, ייעוד ציבורי להפקעה, שינוי ייעוד כך שהשימוש הקיים במקרקעין הופך לשימוש חורג, ועוד .
פגיעה עקיפה היא ירידת שוויים של מקרקעין (בין בתחום התוכנית ובין מחוצה לו) עקב שינוי בתכונותיהם של מקרקעין אחרים; זו היא פגיעה הנגרמת על-ידי התוכנית, אך מקורה אינו בקביעותיה של התוכנית ביחס למקרקעין הנפגעים עצמם, כי אם בהוראותיה של התוכנית באשר למקרקעין אחרים, בשימוש המותר בהם ובתנאיו. דוגמאות לפגיעות עקיפות יהיו, למשל, קביעתו של שימוש לא רצוי (LULU או NIMBY) בסמיכות למקרקעין, או התרתה של בנייה אשר עלולה לגרום להסתרת אור שמש, אויר ונוף במקרקעין הנפגעים, או לחולל מפגע רעש כלפיהם.
נציין, כי אבחנת-משנה שנשמעה בהקשר זה היא, כי יש להבחין בין פגיעה (עקיפה) מהתוכנית עצמה (כנורמה משפטית-שלטונית) לבין פגיעה (עקיפה) הנגרמת ממימושה של התוכנית, מהבנייה עצמה המותרת על פיה 18. כך, לדוגמה, בעניינה של תוכנית המתירה את הקמתה של דרך, יש להבחין, לפי גישה זו, בין הפגיעה במקרקעין מקביעתה של דרך בסמוך להם, אף בטרם הוקמה הדרך בפועל, שהיא פגיעה על-ידי התוכנית ולכן גם מזכה בפיצויים, לבין הפגיעה הנוצרת מהקמתה של הדרך ומפגעי הרעש וזיהום האויר שהיא יוצרת, שאינה פגיעה מהתוכנית ולכן גם אינה מזכה בפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק. אבחנת-משנה זו נדחתה בעיקרה על-ידי בית
המשפט
1.3 הגבלתה של הזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות
ראינו, כי הזכות לפיצויים אינה עומדת ביחס לכל סוגי הפגיעות התיכנוניות וכי "היקפה הפנימי" של הוראת סעיף 197(א) לחוק אינו מזכה בפיצויים כל מקרקעין שהם שנפגעו מתוכנית. בנוסף, החוק עצמו מגביל את הזכות לפיצויים מכוחה של הוראת סעיף 197(א) גם בדרכים אחרות.
הגבלה אחת היא זו שבסעיף 197(ב) לחוק הקוצב את זכות התביעה בזמן ונותן בידי הנפגע תקופת התיישנות של 3 שנים בלבד (מיום תחילת תוקפה של התוכנית הפוגעת) לתבוע בה את פיצוייו.
הגבלה שנייה על הזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות היא הדרישה, כי הנפגע יהיה בעל זכויות במקרקעין שתכונותיהם נפגעות. "מכלל הן אתה שומע לאו": מי שמשתמשים במקרקעין הנפגעים, או נהנים מהם, בלא שיש להם עצמם כל זכות באותם מקרקעין – אינם זכאים לפיצויים. בהגדרה זו יבואו, לדוגמה, הנהנים מהשימוש בגינה עירונית-ציבורית ההופכת למגרש חניה (ציבורי אף הוא); נהנים אלה אינם, לכאורה, בעלי זכות באותם מקרקעין ולכן גם אינם בעלי מעמד לקבלתם של פיצויים בגין שלילתה של הנאתם זו.
היקפו של הפטור מתשלום פיצויים שבסעיף 200 לחוק
אפילו ביחס לפגיעות תיכנוניות מסוגים המזכים בפיצויים, במקרקעין הזכאים לפיצויים, מצא המחוקק לנכון להגביל את הזכות לפיצויים. הגבלות אלו מעוגנות בסעיף 200 לחוק הפוטר מפיצויים סוגי פגיעות מסויימים כאשר "הפגיעה אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין" ו"אין זה מן הצדק לשלם לנפגע פיצויים". על היקפן של הגבלות אלו, והצדקותיהן, נעמוד ביתר פירוט כאן.
סעיף 200 לחוק קובע לאמור:
"לא יראו קרקע כנפגעת אם נפגעה על ידי הוראה שבתוכנית הנמנית עם אחת ההוראות המפורטות להלן ובלבד שהפגיעה אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות הענין ואין זה מן הצדק לשלם לנפגע פיצויים:
(1)	שינוי בתחום אזורים ובתנאי השימוש בקרקע שבהם;
(2)	קביעת המירווח מסביב לבנינים וביניהם;
(3)	הגבלת מספר הבנינים בשטח מסויים;
(4)	הסדרת אתריהם של בנינים, גדלם, גבהם, תיכנון צורתם או מראם החיצוני;
(5)	איסור הבנייה או הגבלתה, לצמיתות או לשעה, במקום שהקמת בנינים על הקרקע עלולה, בגלל מקומה או טיבה, להביא לידי סכנת שטפון, סחף קרקע, סכנה לבריאות או סכנת נפשות או לידי הוצאה יתירה של כספי ציבור להתקנת דרכים או ביבים, להספקת מים או לשירותים ציבוריים אחרים;
(6)	איסור השימוש בקרקע או הגבלתו שלא בדרך איסור בנייה או הגבלתה, כשהשימוש עלול להביא לידי סכנה לבריאות, סכנת נפשות או פגיעה רצינית אחרת לרעת הסביבה;
(7)	הגבלת דרכי השימוש בבנינים;
(8)	קביעת קו במקביל לדרך, שמעבר לו לא יבלוט שום בנין;
(9)	חיוב להתקין על יד בנין המיועד לעסק, למלאכה או לתעשיה מקום לטעינת כלי רכב, פריקתם וציודם בדלק, הכל כדי למנוע חסימת דרך לתעבורה;
(10)	חיוב להתקין בבנין המיועד לעסק, למלאכה או לתעשיה, למגורים, לבית לינה או לשימוש על ידי הציבור, או על יד בנין כאמור, מקום לחניית כלי רכב, למקלט או למחסה בפני התקפה אווירית;
(11)	[הוראה בתוכנית בעניין בטיחות טיסה]".
הלכה למעשה, דומה ש-11 סוגי ההוראות המנויות בסעיף 200 לחוק מכסים את כל הדרכים כמעט בהן עלולה תוכנית לפגוע במקרקעין. עד כדי כך שנוסחו הרחב הזה של סעיף 200 לחוק מהווה סכנה שהזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות הקבועה בסעיף 197(א) לחוק תתרוקן מתוכן ממשי. אלא שחרף נוסחו הגורף של סעיף 200 לחוק מצאו בתי המשפט לנכון להגביל את תחום ההתפרשות של הוראות הפטור שבו; זאת, משני טעמים ובשתי דרכים עיקריות. ראשית, על דרך הפרשנות – הכלל, קבעו בתי המשפט, הוא שקיימת זכות לפיצויים בהתאם לסעיף 197(א) לחוק, בעוד ששלילת הפיצויים בהתאם לסעיף 200 היא החריג. חריג זה, קבעו, יש לפרש בצמצום, כדרכו של כל חריג לזכות מהותית 20. הנטל להראות, כי אכן התקיימו התנאים המצדיקים את החריגה מכלל הפיצויים, הוא על הוועדה המקומית ואף בכך אפשר לראות הגבלה נוספת שהטילו בתי המשפט על פני הפטור מפיצויים לפי סעיף 200 לחוק.
האמצעי השני בו הגבילו בתי המשפט את הפטור הוא על דרך קביעת היקפם של תנאי-הסף לתחולתו של סעיף 200 לחוק – "פגיעה שאינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין" וש"אין
זה מן הצדק לשלם לנפגע פיצויים" 21. "תחום הסביר", נקבע בפסק-הדין בפרשת הורוויץ, משקף איזון בין שני כוחות נוגדים – זכות הקניין הפרטי מזה וטובת הציבור מזה. הואיל והקופה הציבורית המוגבלת אינה יכולה לשאת בנטל תשלומם של פיצויים מלאים בגין כל פגיעה תיכנונית שהיא, יש לקבוע סף, או רף, של פגיעה שרק מעבר לו יוענקו פיצויים. נציין, כי בשאלה האם הפיצויים יוענקו רק בגין אותו חלק של הפגיעה העולה על הסף או הרף, או בגין הפגיעה כולה (לאמור: גם בגין אותו החלק שלה הנמוך ש"בתחום הסביר"), טרם נקבעה הלכה.
הסף או הרף נקבעים, בנסיבות כל עניין, על ידי "איזונם ושקילתם" של מספר גורמים, כמפורט בפסק-דינו של כבוד הנשיא השופט ברק (לו הסכימו גם השופטים אור וריבלין) ובפסק-דינו של השופט חשין (לו הסכימה גם השופטת דורנר):
^ גודל הפגיעה התיכנונית - זה הוא שיעור הירידה (באחוזים) בשוויים של המקרקעין כתוצאה מפגיעתה של התוכנית בהם. ככל ששיעור הירידה הוא גדול יותר, כך גם גדלה הנטייה לומר שפגיעה כזו "עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין". בית המשפט מדגיש, כי זה הוא השיקול המרכזי שיש לקחתו בחשבון. פעמים רבות, עם זאת, נראה שזה הוא השיקול היחידי הנלקח בחשבון.
נציין, כי יכולות להיות פגיעות תיכנוניות במקרקעין שאינן גורמות לירידה ניכרת בשווי השוק שלהם אך עדיין הן מהוות פגיעות הראויות לפיצויים, כגון פגיעה בקשר הרגשי למקרקעין.
^ מידת הפיזור של הפגיעות שבתכנית - "פיזור הנזק" מתייחס לסוג הפגיעה ולחלוקתן היחסית של הפגיעות שבתוכנית בין כלל המשתמשים (נהנים ונפגעים ממנה):
o סוג הפגיעה יכול שיהיה רגיל ושכיח – לאמור: פגיעה כמותה עלול כל פרט בחברה לסבול, בתורו – ויכול שיהיה בגדר נטל מיוחד. ככל שהפגיעה היא מסוג הפגיעות השכיחות, המהוות חלק בלתי נפרד מחייהם של בני-אדם רבים בחברה
משותפת 22, כך הנטייה תהיה לראותה כפגיעה ש"אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין".
o חלוקתן (היחסית) של הפגיעות שבתוכנית בין כלל המשתמשים הנזק יכול שיהיה מוטל על קבוצה קטנה בלבד ויכול שיהיה מפוזר באופן שווה יחסית על כלל המשתמשים (הן אלו שבתחום התוכנית והן אלו שמחוצה לה). ככל שהפיזור שיוויוני יותר, כך הנטייה תהיה לראות את הפגיעה כפגיעה ש"אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין".
כמבחן-עזר לבדיקת מידת הפיזור של הפגיעות שבתוכנית משמשת שאלת הקטנת הנזק שעניינה "האם הפתרון התיכנוני שנבחר הוא המיטבי"; פתרון המקטין את הפגיעות שבתוכנית, או מפזר אותן, בצורה הטובה ביותר האפשרית. מקום בו ניתן היה לגרום לפגיעה פחותה, או לפזר את הפגיעות יותר, ובכך להקטין פגיעה משמעותית מפרט מסויים דווקא, יש בכך משום שיקול להטות בכיוון שהפגיעה של אותה תוכנית בפרט זה "עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין".
^ החשיבות הציבורית הגלומה בתוכנית - ככל שתוכנית היא חיונית יותר, וככל שקיימת סכנה ממשית יותר, שיישומה ההכרחי יימנע או ייפגע אם יוכרו, במלוא היקפן, תביעות פיצויים בגינה, הנה תגדל הנטייה לראות את הפגיעה ממנה כאילו "אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין".
^ ״הבטחת חירותו של הפרט הנפגע״ - ביטוי זה מכוון, ככל הנראה, למגוון האפשרויות העומד בפני הפרט להמשיך ולעשות שימוש במקרקעיו במצבם לאחר הפגיעה בהם, ולטיבם של אותם שימושים. בדומה למבחן "יתרת המגרש" שבדיני ההפקעה, גם אם גודלה של הפגיעה עצמה אינו ניכר, הנה ככל שחירותו של הפרט במימד זה נפגעת קשה יותר, כך גם תגדל הנטייה לראותה כ"עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין".
^ ההשבחה שבתוכנית - זו היא היכולת לממש את התועלות שבתוכנית, לאמור: לגבות היטל השבחה מבעליהם של מקרקעין בגין עליית שוויים עקב אישור התוכנית. ככל שניתן לוועדה המקומית להפיק כספים מהתוכנית בגין ההשבחה שבה, כך גם יראו את הפגיעה מאותה תוכנית כ"עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין" אם לא ישולמו פיצויים בגינה.
מקרים בהם "אין זה מן הצדקלשלם לנפגע פיצויים" שיקול משמעותי נוסף בקביעתו של פטור אפשרי מתשלומם של פיצויים הוא שיקול הצדק בין הצדדים, לאמור: מערכת היחסים בין הנפגע לבין הוועדה המקומית 23. דוגמאות שהובאו למצבים בהם "הצדק" מחייב את תשלום פיצויים בגין הפגיעה התיכנונית הן הבאות:
/	עיכובים שלא כדין באפשרותו של הנפגע לממש תוכנית קיימת וליהנות ממנה 24
/	הקפאה ממושכת של היתרי בנייה על קרקע שניתן היה לבנות עליה על פי תוכניות ישנות 25
/	הנפגע הסתמך על התוכנית לפני שינוייה 26
/	הנפגע שילם היטל השבחה לפי תוכנית קודמת. התוכנית הפוגעת ביטלה, הלכה למעשה, את ההשבחה לפני שהנפגע הספיק ליהנות ממנה בפועל 27
קיימים, כמובן, גם מקרים בהם שיקולי "צדק" פועלים "לרעת" נפגע מסויים; כך, לדוגמה, חוסר ניקיון כפיו של התובע פיצויים במסגרת פעולות שלו בקשר עם התוכנית הפוגעת ותביעתו לפיצויים, יכול לשמש בסיס לשלול ממנו פיצויים אלו 28, 29.
מקרים נוספים בהם לא הוכרה פגיעה תיכנונית המזכה בפיצויים
הפסיקה בעניין הוסיפה עוד שיקול שעל יסודו אפשר לשלול את הזכות לפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק בגינה של פגיעה תיכנונית והוא השיקול המוסרי לפיו ישנם נזקים שאין מעוניינים להכיר בהם 30, 31, 32. כאמור, פגיעה תיכנונית – ירידה בערכם של מקרקעין – יכולה להיגרם גם
ממיקומו של שימוש לא רצוי (LULU). המדובר הוא בשימוש קרקע החיוני ורצוי מבחינה חברתית-
ציבורית, מחד גיסא, אך לעתים קרובות גם בעל דימוי או מוניטין שליליים, מאידך גיסא. אף
שהכל, כך דומה, יסכימו אודות ערכו החברתי ותועלתו לציבור של שימוש קרקע כזה, עדיין לא
יימצאו רבים שיהיו נכונים שימוקם במקרקעיהם, או בגבולם (היא התופעה שזכתה לכינוי NIMBY)
33.	במצב עניינים כזה, ניתן לומר שהירידה בערכם של המקרקעין מבטאת ונובעת אך ורק מסולם
ערכים חברתי שאיננו מעוניינים לקבל. הכרה בזכות לפיצויים במקרה כזה תהיה משום תמיכה
באותו סולם ערכים חברתי לא רצוי. לפיכך, על מנת לשרש את אותה תפישה מוטעית, יש מקום
לומר, כי אין לראות פגיעה תיכנונית באותו עניין ולשלול את הזכות לפיצויים לפי סעיף 197(א)
לחוק 34.
נראה, כי אף המחוקק עצמו הפנים גישה דומה וברוח דברים אלו הוסיף בשנת 1995 את סעיף 63א לחוק בדבר מעונות לחוסים באזור מגורים. על-פי הוראה זו אם "יועדה בתוכנית מיתאר או בתוכנית מפורטת קרקע למטרת מגורים, יראו ייעוד כאמור כאילו הוא כולל גם היתר למגורי חוסים שמשרד העבודה והרווחה אישר להם לגור במעון או למגורי נכי נפש שמשרד הבריאות אישר להם לגור במסגרת מגורים עצמאית או מוגנת, ובלבד שבבנין מגורים מאוכלס לא יגורו יותר מששה חוסים; הגבלה זו לא תחול לגבי בנין מגורים שאינו מאוכלס; ... ". במקרה כזה,
ייעודה של קרקע למגורים מאפשר ממילא גם הקמתו של מעון לחוסים, וזאת מבלי שבעלי זכויות באזור המגורים יוכלו לראות עצמם כנפגעים, או זכאים לפיצויים, משימוש כזה במקרקעין במקום שימוש למגורים בלבד, כפי שנקבע מלכתחילה בתוכנית החלה.
1.4	ההצדקות להגבלתה של הזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות
כיצד ניתן להצדיק את כל החריגים והמגבלות הללו על זכות הפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק ? לכך ניתנו מספר תשובות.
הצורךבוודאותבפעולתה של הוועדה המקומית – הפיצויים המשתלמים לפי סעיף 197(א) לחוק באים מתקציבה הרגיל של הוועדה המקומית. על מנת שהוועדה המקומית תוכל לאמוד נכונה את הוצאותיה ולתכנן את תקציבה מראש, נדרשת לה מידה של וודאות באשר להיקפן הכולל של התביעות לפיצויים שיכולות להיות מוגשות כנגדה בגינה של תוכנית מסויימת. תחימת מעגלי הזכאים להגיש תביעות פיצויים והגבלת המועד להגשתן של תביעות על ידיהם משמשים ליצור וודאות כזו ומאפשרת לוועדה המקומית להיערך באופן שאינו פוגע בפעולות אחרות שלה.
מקורותיה הכספיים של הוועדה המקומית לשלם מהם פיצויים הם מוגבלים – כפי שנרחיב להלן, אחד הנימוקים שניתנו להצדיק את הטלתה של חובת הפיצויים על הוועדה המקומית דווקא הוא שהוועדה המקומית היא גם מי שאמורה ליהנות ממיסוי ההשבחה שיוצרת התוכנית. כספי ההשבחה מיועדים לשמש, בין השאר, גם לתשלומם של פיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק 35. אלא שלא בכל מקרה – ואולי אפילו לעתים תכופות לא – ניתן למצות את התועלת הציבורית שבתוכנית מסויימת בעליית שוויים של מקרקעין ידועים ולמסות אותה, כך שניתן יהיה לעשות שימוש בכספים אלו לצורכי תשלומם של פיצויים בגין פגיעותיה של אותה תוכנית. בנוסף, כך נטען, קיימות תוכניות שאף שהתועלת הציבורית מהן היא ניכרת עדיין עלולות רשויות התיכנון להימנע מליישמן בעטיה של חובת הפיצויים; בין השאר בשל כך שההשבחה ממנה מועטה, כגון הקמתם של פארק לאומי, של מפעל ניקוז, או של תחנת כוח. לכן, כך נטען, על מנת למנוע מצב בו
הרשות תירתע מיישומה של תוכנית כזו יש להעניק לה פטור מתשלומם של פיצויים במקרים
מתאימים.
בזבוז של משאבים ציבוריים – "הצפת" הערכאות בהתדיינויות בתביעות פיצויים
– קיים חשש לפיו אם תוכר זכות בלתי מסוייגת לפיצויים "יישטפו" מוסדות התיכנון והערכאות השיפוטיות תחת "גל" אדיר ובלתי פוסק של תביעות פיצויים. לטיפול בתביעות אלו יידרשו משאבים ציבוריים יקרים ועלות ההתדיינויות עלולה להיות גבוהה יותר במידה ניכרת מתוצריהן (הפיצויים). למיטב ידיעתנו, תקפותו של קו טיעון זה מעולם לא נבדקה אך נציין, כי חלק, לפחות, מהמרואיינים במסגרת עבודה זו דיווחו על עלייה מובהקת הן במספרן של תביעות לפיצויים והן בסכומי הפיצויים הנתבעים בהן. מידע מפורט ועדכני יותר בעניין זה קיים במחקר שעורכת גב' שירה ברנד במסגרת הטכניון, שנתונים חלקיים ממנו פורסמו במסגרת הדין וחשבון המסכם שהגישה לשר הפנים הוועדה הבין-משרדית לרפורמה בחוק התיכנון והבנייה 36.
1.5	הטלתה של חובת הפיצוי על הוועדה המקומית דווקא
סעיף 197(א) לחוק קובע, כי מי שתישא בעול תשלומם של פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות היא הוועדה המקומית דווקא. מדוע ?
ההקשר ההיסטורי
מקורה של הוראת סעיף 197(א) לחוק התיכנון והבנייה הישראלי משנת 1965 הוא בדין המנדטורי, בסעיף 30(1) לפקודת בניין ערים 1921 לפיו:
"כל שנכסו ניזוק מחמת התוכנית שלא מפאת הפקעתו רשאי, בהתחשב עם ההוראות הבאות, לתבוע פיצויים בעד ההיזק ע"י מודעה בכתב שימסרנה למשרד הוועדה המקומית בתוך שלושה חדשים מן היום שבו מקבלת התוכנית תוקף –
נוסח זהה כמעט זה של שתי ההוראות (ונוסח דומה היה גם לסעיף 34(1) לפקודת בניין ערים 1936, שהחליפה את פקודת בניין ערים 1921, ולסעיף 201 להצעת חוק התיכנון והבנייה, התשכ"ג-1962), מעיד שהמחוקק הישראלי אך הלך בעניין זה בדרך שהכשיר והתווה לפניו המחוקק המנדטורי, לא מצא לנכון להרהר אחריה ולא ראה לסטות ממנה או לקבוע הסדר חדש תחתיה; זאת, חרף העובדה האירונית, כי הבריטים עצמם זנחו הסדר זה עוד בשנת 1947 37.
מקומה של הוועדה המקומיתבהליך התיכנוני
לוועדה המקומית שמור תפקיד-מפתח בהכנתן ובאישורן של תוכניות 38 – בפרט, תוכניות מקומיות. פקודת בניין ערים הכירה בתוכניות מקומיות בלבד 39 – תוכנית מקוצרת לבנין עיר 40, המקבילה בחוק התיכנון והבנייה הישראלי לתוכנית מתאר מקומית, ותוכנית מפורטת 41, שמקבילה לה בשם ובמהות קיימת גם בחוק הישראלי. חוק התיכנון והבנייה הישראלי חידש, בין השאר, גם בכך שהוא מכיר בתוכניות מתאר מחוזיות ובתוכניות מתאר ארציות – שאף הן עלולות לפגוע במקרקעין – אלא שאף כיום עיקר בניינן ומניינן של התוכניות (הפוגעות) הוא תוכניות מקומיות.
כפי ששמה מעיד בה, וכפי שנראה גם להלן, בעלת העניין העיקרית בתוכנית מקומית היא הוועדה המקומית. יותר מזאת: על-פי פקודת בניין ערים (ובמידה מסויימת גם על-פי החוק הישראלי) היתה הזכות להגיש תוכנית מתאר מקומית שמורה לוועדה המקומית. יזם פרטי – "בעלי הקרקע" או "מי שיש לו ענין בקרקע" 42 – אשר ביקש לקדם תוכנית מפורטת היה מציע אותה ראשית דבר לוועדה המקומית וזו היתה רשאית לקבלה או לדחותה. אפילו כיום, לאחר תיקון מס' 43 משנת 1995 לחוק התיכנון והבנייה, אשר חיזק את מעמדו של יזם להגיש תוכנית שלא באמצעות הוועדה המקומית (ואף שלא בהסכמתה) שמור לה לוועדה המקומית כוח רב בקשר עם התוכנית ותוכנה.
נמדר מרחיק וטוען שלוועדה המקומית יש אף את הכוח (או מידת ההשפעה) לערוך תוכנית, או לשלוט על עריכתה של תוכנית, כך שצד ההכנסות ממנה (היטל ההשבחה) יהיה שווה ל-, אם לא גדול מ-, צד ההוצאות שבה (פיצויי הפגיעה), ובכך להבטיח שהתוכנית תבטיח מקור למימונם של פיצויים מהפגיעות שבה והיא תישא את עצמה מבחינה כלכלית. הוועדה המקומית היא, אם כן, במקום המתאים להפנים את העלויות החיצוניות השליליות שיהיו לתוכנית (הפגיעות התיכנוניות).
במלים אחרות: הואיל והוועדה המקומית היא "שחקן מרכזי" בייזומן, בהכנתן, בעיצובן ובאישורן של תוכניות (מקומיות), מוצדק הוא לגלגל דווקא לפתחה-שלה את החובה לפצות נפגעים מאותן תוכניות.
ההקשר הכספי-כלכלי – הוועדה המקומית היא "הכיס" המתאים כנהנית מתוכניות
הטעם העיקרי שניתן לחיובה של וועדה מקומית דווקא בתשלומם של פיצוים בגין פגיעות תיכנוניות – וטיעון זה נסמך על הזהות הקיימת במקרים רבים בין הוועדה המקומית לבין הרשות המקומית – הוא בהיותה של הרשות המקומית הנהנית העיקרית, במישרין ובעקיפין, מאישורה של תוכנית. כך, לדוגמה, תוכנית מביאה לפיתוחו של תחום הרשות המקומית. פיתוח זה נושא בכנפיו, בין השאר, גם גידול בהכנסות ממיסים מקומיים (ארנונה והיטלי ואגרות פיתוח), והוא מהווה תרומה לחוסנה החברתי-כלכלי של הרשות המקומית וליוקרתה.
לפי אותו היגיון נטען גם שהציבור במקום מסויים הוא שנהנה ככלל מתוכנית, ולכן ראוי הוא שאותו ציבור, באמצעות נציגתו – הוועדה המקומית – יהיה גם מי שיפצה את בעלי הזכויות במקרקעין הנפגעים מאותה תוכנית, ושההנאה הציבורית שבה מושגת על-ידי הפגיעה בהם. נשוב ונסייג, כי ברי שהנחה זו בדבר היות הציבור במקום מסויים הנהנה הבלעדי, או הנהנה באופן מיוחד, מהתוכנית, אינה מתקיימת בכל מקרה שהוא.
ההקשר הכספי-כלכלי – לוועדה המקומית ניתןמקור המימוןהמתאים
תוכנית מקומית אינה גורמת לפגיעות בלבד, כי אם גם להשבחה, לאמור: לעליית שוויים של מקרקעין עקב אישורה של תוכנית מקומית (כגון בדרך של הרחבת זכויות הניצול בהם, שינוי
בשימושים המותרים, או בכל דרך אחרת). לעיתים, המדובר הוא באותה תוכנית ממש, שחלק מהמקרקעין הכלולים בתחומה נפגעים וחלקם האחר נהנים 43. מקום בו חלה השבחה במקרקעין זכאית הוועדה המקומית לגבות מבעליהם של מקרקעין בתחום התוכנית המשביחה, כמו גם מבעליהם של מקרקעין הגובלים עימה, היטל – הוא היטל ההשבחה – ששיעורו מחצית מהעלייה שחלה בשוויים של המקרקעין עקב אישורה של אותה תוכנית. הטעם העקרוני המשמש להצדיק את החיוב בהיטל השבחה זהה, על דרך ההיפוך, לזה שניתן לעיל לחיוב בתשלומם של פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות, לאמור 44: ביסוד היטל ההשבחה מונח רעיון של צדק חברתי. הציבור, באמצעות נציגיו (מוסדות התיכנון) השקיע בתיכנון ובפיתוח וחולל שינוי תיכנוני, שבעקבותיו עלה שוויים של מקרקעין. בעל המקרקעין מתעשר מכך, וזאת מבלי שטרח או יגע. בנסיבות אלו, כאשר אדם מתעשר בשל שינויי תיכנון שנערכו לפי חוק התיכנון והבנייה – לאמור, מתעשר בשל פעילות נורמטיבית של מוסדות התיכנון – ראוי לו שישתף את הקהילה המקומית אליה הוא משתייך באותה התעשרות ויישא ב(חלק מ)הוצאות התיכנון והפיתוח שלה 45. ההשבחה שבתוכנית, והפגיעה שבה, נתפשות, אם כן, כשני צדדים של אותה מטבע (תרתי משמע), כך שכשם שחלקה המשביח של תוכנית מחייב בעל מקרקעין בתשלומו של היטל לוועדה המקומית, כן חלקה הפוגע של תוכנית מזכה אותו בתשלומם של פיצויים ממנה 46, וכפי שהציבור חייב לשאת בנזק שנגרם לבעל מקרקעין כתוצאה מתוכנית מתאר המביאה תועלת ורווחה לכלל הציבור, כן חייב בעל מקרקעין לשאת בהיטל השבחה אם תוכנית השביחה את המקרקעין שבבעלותו 47. במלים אחרות: הואיל והוועדה המקומית היא הנהנית מקבלתם של כספים בגין תכניות משביחות כך גם מוצדק שתישא בתשלומם של פיצויים בגין תכניות פוגעות.
נציין, כי גם על-פי דין מיועדים כספי היטל ההשבחה, בין השאר, לתשלומם של פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות 48: החוק קובע מפורשות 49, כי הכספים הנגבים כהיטל השבחה מיועדים
להכנת תוכניות ולביצוען. בביטוי זה – "ביצועה" של תוכנית – נכללים, בין השאר, גם כספים שתחוייב הוועדה המקומית לשלם כפיצויים לנפגעים מהתוכנית 50.
1.6	איזו היא הוועדה המקומית החייבת בתשלומם של פיצויים בגינן של פגיעות תיכנוניות מתוכנית מסויימת
סעיף 197(ב) לחוק מורה, כי "התביעה לפיצויים תוגש למשרדי הוועדה המקומית", אלא שאינו קובע – ואף בשאר חלקיו של החוק אין הוראה כזו – לאיזו וועדה מקומית הכוונה. בתקנות שהתקין לעניין זה קבע שר הפנים, כי תביעה לפיצויים יש להגיש "למשרדי הוועדה [המקומית] שבתחום מרחב התיכנון שלה נערכה התוכנית" 51; כך הוא לעניין תוכנית מקומית, אך כך הוא גם לעניין תוכנית מתאר מחוזית ותוכנית מתאר ארצית. בצד זאת, הנוהג בפועל הוא להגיש תביעות פיצויים לוועדה המקומית שבתחומה מצויים המקרקעין הנפגעים וועדות מקומיות דנות בתובענות כאלו כעניין שבשיגרה ואינן מעוררות כל שאלה בדבר היותן הנתבעות הנכונות בהן 52.
בדרך כלל, עולה נוהג זה בקנה אחד עם הוראת הדין: כאשר תוכנית חלה, כולה, בתחומה של וועדה מקומית אחת והיא פוגעת במקרקעין המצויים, כולם, בתחומה של אותה וועדה מקומית, כי אז נכון הוא גם להגיש את התביעה לוועדה מקומית זו.
מקרה בו קיימת סתירה בין הדין לבין הנוהג הוא מקרה בו מקרקעין הזכאים לתבוע פיצויים בגין פגיעות מהתוכנית, אינם מצויים במרחב התיכנון בו היא נערכה, אלא גובלים עימו. נראה לנו, כי הפתרון העדיף מבחינה חברתית-כלכלית-משפטית-תיכנונית הוא הגשתה של התביעה לפיצויים לוועדה המקומית שבתחומה נערכה התוכנית, בהתאם לדין (ולא בהתאם לנוהג).
מקרה נוסף הוא כאשר תוכנית חלה על יותר מאשר מרחב תיכנון אחד, כגון שעיקרה במרחב תיכנון אחד וחלקה הקטן בלבד במרחב תיכנון אחר. במקרה כזה יכול הנפגע לבחור לו את
הנתבעת הנוחה לו 53. אף על פי כן, פתרון זה אינו בהכרח היעיל והנכון ביותר: כך, לדוגמה, הוועדה המקומית הנתבעת יכולה להיות זו שרק חלק קטן ממרחב התיכנון שלה נכלל בתחומי התוכנית, ויכול גם שוועדה מקומית זו כלל אינה נהנית מהתוכנית.
בצד זאת יש לזכור, כי וועדה מקומית החוששת כי היא חשופה לתביעות לפיצויים בגין פגיעותיה התיכנוניות של תוכנית, שהיא אינה שותפה לה, יכולה להתנגד לאישורה של אותה תוכנית, או לפעול לשינוייה בדרכים שונות מבעוד מועד.
1.7	פיצוי "הפוך"
דרך נוספת לבחון את תקפותן של ההצדקות שניתנו בעד ונגד הזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות והגבלתה, היא העמדתן במבחן "הפוך": הבה ְנַדֶמה תוכנית המטילה מגבלות על פיתוחם של מקרקעין מסויימים, כגון הוראות בדבר שימור או הוראות המגבילות את גובה הבנייה בהם. ברור, כי המקרקעין בתחום התוכנית עליהם הוטלו מגבלות כאמור נפגעים ממנה ועומדת לבעליהם הזכות לתבוע פיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק. החשוב לענייננו כאן הוא, כי המקרקעין הגובלים נהנים מהתוכנית וערכם הושבח בעקבותיה ובעקבות ההגבלות התיכנוניות שהיא הטילה על המקרקעין שבתחומה. השאלה הנשאלת במצב עניינים כזה היא: כלום מי שצריך לשאת בנטל הפיצויים לבעלי המקרקעין הנפגעים שבתחום התוכנית אינו בעלי המקרקעין הנהנים הגובלים בה ?
בזכותה של תשובה חיובית עולות כל אותן הטענות ממש שהובאו לעיל ושייסקרו להלן בתמיכה לדרישה לכתב-שיפוי ממי שיזם תוכנית הפוגעת בסביבתה:
/	המדובר הוא בתוכנית היוצרת רווח פרטי השמור לבעלי המקרקעין הנהנים בלבד (או בעיקר) ולא תועלת ציבורית
/	ההנאה שבתוכנית באה לבעלי המקרקעין הנהנים בזיקה הדוקה לפגיעה בבעלי המקרקעין שבתחום התוכנית, ועל חשבונם
/ אין הצדקה, בנסיבות האמורות, כי הקופה הציבורית תהיה זו שתישא בנטל הפיצויים,
אלא מן הראוי הוא שנטל זה יהיה על הנהנה מהתוכנית
שני הבדלים קיימים לכאורה בין תוכנית מהנה כזו לבין תוכנית פוגעת. האם אלו הם הבדלים מהותיים המשנים את התייחסותנו בשאלה האם נכון להטיל את נטל הפיצויים בגין התוכנית על בעלי המקרקעין הנהנים ממנה ?
הבדל ראשון הוא שבדוגמה שלפנינו בעלי המקרקעין הנהנים כלל לא יזמו את התוכנית המהנה אותם ופוגעת באחרים. אף שטענה זו נכונה לכאורה, עדיין אין בה כדי לשנות מהעובדה שבעלי המקרקעין האמורים נהנים בפועל מהתוכנית, שמקרקעיהם הושבחו בגינה ושהנאתם זו באה להם על חשבונם של אחרים, הנפגעים מהתוכנית. מי שנהנה על חשבונו של אחר – חייב לשלם לו בגין הנאתו זו 54.
הבדל שני הוא שלא ניתן לחייב את מי שמקרקעיו כלל אינם נכללים בתחום התוכנית להפקיד כתב-שיפוי בגין הפגיעות שבה. אכן נכון הוא שתוכנית אינה יכולה לקבוע הוראות ביחס למקרקעין המצויים מחוץ לתחומה ובכלל זה גם אינה יכולה לחייב את בעליהם של מקרקעין כאמור (ויהיו אלו אפילו מקרקעין גובלים) להפקיד כתב-שיפוי בקשר עם אותה תוכנית. אלא שזה הוא קושי מעשי, שלו פתרון מעשי – הכללתם של המקרקעין הגובלים, הנהנים מהתוכנית, בתוך "הקו הכחול" של תחום התוכנית. פתרון מעשי זה, נציין, מספק גם תשובה לטענה הראשונה שהועלתה: ככל שבעלי המקרקעין הגובלים העתידים ליהנות מהתוכנית אינם חפצים בה, הם יכולים להתנגד לה ולבקש לדחותה.
דומה, שזה הוא ההיגיון העומד מאחורי החלתו של היטל ההשבחה על מקרקעין גובלים 55
מצב עניינים זה בו פרט אחד-מסויים נהנה במיוחד מתכנית, על חשבונם, לכאורה, של פרטים אחרים, היווה הצדקה ומניע להעברתו של נטל הפיצויים מהקופה הציבורית לאחרים; בפרט לאותו פרט-נהנה, או יזם התכנית.
על כך להלן.
פרק שני: כיתבי-שיפוי
מציאות החיים היא שוועדות מקומיות מתקשות לעמוד בחובתן לשלם פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות. בנוסף, ככל אדם מבקשת גם וועדה מקומית להימנע מחיובים כספיים והיא מעדיפה "לגלגל" אותם אל כתפיהם של אחרים שיישאו בהם במקומה. בענייננו, מבקשות וועדות מקומיות להעביר לאחרים את חובתן לפי סעיף 197(א) לחוק לשלם פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות באמצעות דרישה להפקיד בידיהן כתב-שיפוי – התחייבות לשלם לוועדה המקומית את שתחוייב היא לשלם כפיצויים כאמור. כתב-השיפוי מוצא את ביטויו בשלוש דרכים אופייניות: הסכמה להצטרף כנתבע בתביעת פיצויים על מנת שיינתן פסק-דין (גם) כנגדו; התחייבות לשלם לפי דרישה ראשונה של הוועדה המקומית כל סכום שהוועדה המקומית תחליט עליו, או תחוייב בתשלומו; התחייבות לשפות את הוועדה המקומית על תשלומים שנשאה בהם.
עניין זה – תקינותה של הדרישה לכתב-שיפוי – מורכב משתי שאלות. השאלה הראשונה היא האם דרישה זו היא חוקית (מותרת), לאמור: האם לוועדה המקומית סמכות לדרוש כתב-שיפוי. השאלה השנייה היא האם דרישה זו היא ראויה (מוצדקת), לאמור: באילו תנאים נכון הוא שהוועדה המקומית תעשה שימוש בסמכותה זו לדרוש כתב-שיפוי.
2.1	מצב הידע הקיים
בעניין מעמדם של כיתבי-שיפוי טרם התקיים, למיטב ידיעתנו, דיון שיטתי בפסיקה ובספרות המחקר בישראל. אף שלא התחקינו אחר הסיבות לחלל זה, דומה שניתן בכל זאת להציע לו מספר הסברים: ראשית, כפי שמצאו אלתרמן ונעים 56, עד שנות 1990 פשוט לא הוגשו, בפועל, הרבה תביעות פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות והתביעות שכן הוגשו היו, רובן ככולן, בגין עצם ייעודם של מקרקעין להפקעה ולא בגין "פגיעות ישירות" אחרות של התוכנית (כגון שינוי ייעוד אחר, או הפחתת זכויות בנייה קודמות). בהתאם, אנו מוצאים את בתי המשפט ומלומדים מצמצמים את דיוניהם ביחס לעיקרון השיפוי למיקרים מסויימים, צרים יחסית, ואותם נתאר להלן.
שנית, הנוהג של דרישת כיתבי-שיפוי התפתח על בסיס "אקראי"-מקומי, בלא הכוונה, מדיניות או תיאום "מלמעלה"; לכן, נדרש גם זמן-מה עד זיהויו של נוהג זה כ"תופעה" הראויה לתשומת לב מחקרית.
2.2	סקירת הספרות – גישתה של אלסטר-פנחסי
אלסטר-פנחסי היא הראשונה, למיטב ידיעתנו, להעלות את השאלה "האם רשאית הרשות המקומית להתנות אישור תוכנית חדשה, בהעברת הנטל הכספי הנובע מתביעות פצויים על-פי סעיף 197 מהכיס הצבורי לכיסו של הפרט ?" וזאת במסגרת עבודת סמינריון שכתבה בלימודיה המשפטיים לתואר הראשון. מאמרה 57, אם כן, חשוב לציין לצרכינו כאן, אינו מהווה דיווח אודות מחקר-שדה אלא מייצג את עמדתה של הכותבת בלבד.
לגישתה של אלסטר-פנחסי, העברתו של נטל הפיצויים מוצדקת במקרה של "תוכנית נקודתית" (spot zoning) ואינה מוצדקת במקרה של "תוכנית לאיזור גדול יותר". "תוכנית נקודתית", לפי הגדרתה של אלסטר-פנחסי, היא ""תיכנון" של שטח מצומצם, המורכב ממספר קטן של מגרשים או אף ממגרש בודד, הממוקם בתוך איזור שהוסדר כבר על-ידי תוכנית בנין עיר". המאפיין "תוכנית נקודתית" הוא שמטרתה היא, בדרך כלל, "להעניק זכויות בנייה מיוחדות ומועדפות ליזם, או לאפשר בצוע פרויקט רב-ממדים מסחרי או כלכלי המביא כאמור רווח ניכר ליזם, אך העלול לפגוע בזכויות הפרטים הגובלים בשטח נשוא התוכנית או הנמצאים בקרבתו". להבדיל, "תוכנית שאינה נקודתית", על-פי אלסטר-פנחסי, היא תוכנית שנעשית לטובת כלל הציבור, מתוך מגמה להגשים מטרות ציבוריות.
"תוכנית נקודתית" בתיאורה של אלסטר-פנחסי היא, אם כן, תוכנית המיטיבה עם פרט אחד, תוך פגיעה בפרט אחר, ומבלי שתהיה מיועדת לטובת הציבור בכללותו. "תוכנית נקודתית" כזו טוענת אלסטר-פנחסי היא בלתי רצויה. אף על פי כן יכול שבמקרים מסויימים ימצאו מוסדות התיכנון
לנכון לאשר תוכנית גם אם היא תוכנית נקודתית. "במצב זה", גורסת אלסטר-פנחסי, "יהא זה פתרון צודק ויעיל להעביר את נטל הפצויים לפי סעיף 197 לחוק, משכם הקופה הצבורית לשכמו של אותו יזם פרטי" באמצעותו של כתב-שיפוי.
הדרישה לכתב-שיפוי היא מוצדקת וראויה, אליבא דגישתה של אלסטר-פנחסי, בהתקיים התנאים הבאים:
/	יזם פרטי הוא מגיש "התוכנית הנקודתית"
/	הוא גם בעל אינטרס ישיר באישורה
/	הוא יפיק רווחים (כספיים) כתוצאה מאישורה
/	ו"התוכנית הנקודתית" אינה באה לשם טובת הכלל.
בנסיבות כאלו, טוענת אלסטר-פנחסי, "יהא זה רק מן הצדק כי הקופה הצבורית תשפה עצמה מהכיס של הנהנה הפרטי מהתוכנית החדשה".
על-פי קו מחשבה זה, במקרה של "תוכנית שאינה נקודתית" אין, לגישתה של אלסטר-פנחסי, מקום לדרישה לכתב-שיפוי משני טעמים: שהנהנים מהתוכנית החדשה משלמים היטל השבחה בגין הנאתם זו ואין להטיל עליהם חבות ("מס") נוספת; ושהתיכנון כאן פוגע בפרט מתוך היותו מיועד לטובת הציבור ועל כן הקופה הציבורית היא גם זו שצריכה לפצות את הפרט, ולא פרט אחר.
אלסטר-פנחסי מונה סייג אחד לכלל זה שהיא מציבה והוא המקרה של "תוכנית נקודתית", שיזם פרטי מגיש מסיבה שאינה נעוצה ברווח כספי; כגון שאישור התוכנית יכול להסיר מטרד כלשהוא ליד ביתו. אלסטר-פנחסי טוענת, כי דרישה שהיזם הפרטי יפקיד במקרה כזה כתב-שיפוי "אינה עומדת במבחן ההגיון וההגינות", אלא שהיא אינה מסבירה מדוע.
הערותלגישתה של אלסטר-פנחסי
* יושם אל לב, כי בעוד אשר אלסטר-פנחסי מגדירה את שאלת המחקר עימה היא מבקשת להתמודד במאמרה זה כשאלה של חוקיות או של סמכות, הנה התשובה שהיא מציעה לה היא תשובה של הצדקה ושל סבירות. בכך חוזרת לדוכתה השאלה המקורית שהציבה אלסטר-פנחסי, ושהצבנו אנו בעבודה זו, והיא אינה מציעה לה תשובה כאן.
* דומה ש"תוכנית נקודתית" המוגשת בידי יזם פרטי למטרות רווח כספי, אינה פסולה אך בשל כך בלבד, והיא יכולה אף להיות לתועלת הציבור: מהצד האחד, קשה להעלות על הדעת מניע אחר – אלטרואיזם (?) – לייזומה של תוכנית, שאינו רווח יזמי-כספי, אך, מהצד השני, כל תוכנית היא "לטובת הציבור", במובן ידוע, ולו בשל כך שגם בגינה של "תוכנית נקודתית" כאמור, שהמניע לייזומה הוא רווח כספי פרטי, משתלם היטל השבחה לקופה הציבורית ומעשיר אותה. במקום זאת, נאמר ש"תוכנית נקודתית" היא פסולה כאשר המניע לאישורה הוא לבר-תיכנוני ולכן פסול, כגון מתוך רצון להיטיב עם אדם מסויים, או להיפך – לפגוע באדם מסויים דווקא. במקרה כזה יפסול בית המשפט את התוכנית הנקודתית על שום הפגם היסודי שנפל בהליך אישורה ולא על שום תוכנו "הנקודתי" של ההסדר התיכנוני שבה 58.
* האבחנה שמבקשת אלסטר-פנחסי לעשות בין "תוכנית נקודתית" המונעת משיקולי רווח כספי לבין "תוכנית נקודתית" המונעת מרצון "להסיר מטרד" היא מלאכותית ובעייתית: "מטרד" מטיבו פוגע בערכו של נכס מקרקעין. הסרתו של המטרד מיועדת להסיר פגיעה זו במקרקעין, ובכך להיטיב את מצבם ואת שוויים. לכן, גם זה הוא שיקול של רווח כספי, ואין לראות נפקות לאבחנה שעושה כאן אלסטר-פנחסי.
2.3	סקירת הספרות – גישתה של לוינסון-זמיר
גישתה של לוינסון-זמיר 59 משלימה, במידה מסויימת, את שמחסירה אלסטר-פנחסי. כך, לוינסון-זמיר עומדת ראשית דבר את הבסיס לסמכותה החוקית של וועדה מקומית לדרוש כתב-שיפוי מיזם של תוכנית: הוועדה המקומית היא אישיות משפטית בעלת כשירות להתקשר בחוזה ובסמכותה לעשות כן לא רק במקרים לגביהם קובע החוק במפורש כי מותר לה לעשות כן, אלא גם במקרים אחרים הקשורים למסגרת תפקידיה 60. אף שלוינסון-זמיר אינה דנה במפורש בשאלת סמכותה של וועדה מקומית לדרוש כתב-שיפוי הנה זה הוא אך מקרה פרטי של סמכותה הכללית הזו של הוועדה המקומית להתקשר בחוזים, שמכוחה היא יכולה גם להתקשר עם יזם, או מי שנהנה מתוכנית מסויימת, בחוזה לפיו ייתן בידיה כתב-שיפוי לעניינן של תביעות פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות מתוכנית זו.
לוינסון-זמיר מצדיקה את הטלתה של חובת הפיצויים על הוועדה המקומית בשני מקרים: המקרה הראשון הוא זה של פגיעות תיכנוניות ישירות 61 וזאת מן הטעם שפגיעות תכנוניות כאמור נגרמות ממעשה שלטוני הנהנה מחסינות בנזיקין, ולכן אין דרך אחרת שהפרט יכול היה לקבל פיצוי בגין פגיעתן בו. המקרה השני הוא כאשר מדובר בשימוש ציבורי 62 וזאת מן הטעם שבמקרה כזה ראוי שהמשתמש (הרשות הציבורית) יחוייב בתשלומם של פיצויים בגין פגיעתו (של השימוש הציבורי) בפרט.
לעומת זאת, ביחס לפגיעות תיכנוניות עקיפות גורסת לוינסון-זמיר שהעברתה של חובת תשלום הפיצויים מהוועדה המקומית לפרט-היזם היא מוצדקת, ובלבד שמתקיים קשר סביר בין הנאתו של הפרט-היזם מהתוכנית, לחיובו לשאת בנזק שהיא גורמת לצדדים שלישיים 63.
עמדת-המוצא של לוינסון-זמיר בניתוחה כאן היא אפיקורסית במובן זה שהיא מבקשת לערער על עצם בחירתו של המחוקק בסעיף 197(א) לחוק לחייב את הועדה המקומית בתשלומם של פיצויים בגין פגיעות תכנוניות, ובלשונה-היא: "נשאלת השאלה, מדוע ראוי לחייב את רשות התיכנון לפצות על נזק שנגרם לפלוני על-ידי בנייה של שכנו אלמוני. האם לא די בכך שהנהנה מן הזכויות שהוענקו בתוכנית יחוב בפיצוי הנזק שהן גורמות ?" 64. היא מציעה מספר טעמים לתמיכה בגישתה זו:
^ לא התוכנית היא הפוגעת - לוינסון-זמיר שוללת, ראשית דבר, את הצדקת-המוצא לפיה הוועדה המקומית היא החייבת בתשלומם של הפיצויים כיוון שהפגיעה נגרמת על-ידי תוכנית. אמנם, תוכנית היא תנאי-בלעדיו-אין לפגיעה, אך הפגיעה עצמה נגרמת על ידי פיתוח – הבנייה שמבצע הפרט-הנהנה – ולכן הפרט-הנהנה הוא גם זה שצריך לשאת בתשלומם של הפיצויים בגינה. לוינסון-זמיר לומדת גזירה שווה לעניין זה מהדינים בעניין רישוי עסקים ומכך שבבסיסן של פעולות רבות שמבצע הפרט, ואשר בגינן יכול פרט אחר לתבוע ממנו פיצויים, עומד אישור, היתר או רשיון, שנותנת רשות מינהלית כלשהיא 65; לגישתה, המעשה הפוגע הוא הפעולה עצמה, ולא האישור, ההיתר או הרשיון לה.
^ אין הצדקה לחייב משאבים ציבוריים בהנאה פרטית - לוינסון-זמיר מעלה גם שאלה כלכלית של חלוקתם של המשאבים הציבוריים המוגבלים: "אף אם רשויות התיכנון מסוגלות מבחינה כלכלית לעמוד בנטל הפיצוי, ברור שמימון תשלומי הפיצוי בא על חשבון פעילויות אחרות שלהן לטובת הציבור" 66. לפיכך, היא טוענת "דומה כי, מוטב שהפרט הנהנה מן הזכויות שהעניקה לו התוכנית יחוב באופן אישי על הנזק שהן גורמות לשכניו, במקום שחובה זו תוטל על קופת הציבור" 67.
^ יעילות כלכלית - לוינסון-זמיר סבורה, כי מספר בעיות הקשורות בחיובה של הוועדה המקומית לפצות גם בגין פגיעות תיכנוניות עקיפות יוקלו אם יוטלו על פרטים הנהנים
מהתוכנית הפוגעת. כך, לדוגמה, נטל הבדיקה הכולל המוטל על הוועדה המקומית לזהות את כל הנפגעים בעקיפין על-ידי התוכנית, ולהעריך את נזקיהם, יתחלק בדרך זו על פרטים-נהנים רבים. בנוסף, לכל בעל מקרקעין מידע עדיף מזה שלוועדה המקומית לגבי ההטבות והנזקים של בנייה שהוא מתכנן לבצע בקרקע שלו ואם יוטל עליו נטל הפיצויים יהיה לו אף תמריץ להקדים ולברר במדוייק את היקפם של הפיצויים שהוא צפוי לשלם 68.
באילו מקרים, אם כן, ראוי, לגישתה של לוינסון-זמיר, להעביר את נטל הפיצויים לפרט על דרך של כתב-שיפוי ? למשל, כבדוגמה הבאה שהיא נותנת 69, כאשר אדם יוזם תוכנית (מפורטת) המגדילה את אפשרויות הניצול של המקרקעין שלו באופן הפוגע בזולתו. במלים אחרות: "מוצדק להעביר לפרט מסויים את מימון התביעות לפי סעיף 197 רק אם הוא המוטב העיקרי של ההוראות הפוגעות בבעלי מקרקעין אחרים" 70. לוינסון-זמיר אף מציעה טעם כלכלי-תיכנוני לכך: "התחייבות לתשלום או לשיפוי תרסן מראש יוזמות לחקיקת תוכניות [נקודתיות] הפוגעות בסביבה, ותגבילן למצבים שבהם נזקי התוכנית קטנים במידה ממשית מן התועלת ממנה" 71. זו היא, נזכיר, גם אחת ההצדקות העיקריות שניתנו לקביעתה של חובת הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות מראש, ואם יש בכתב-שיפוי כדי לשמר אותה, ולחזק אותה, יש לראות בכך תמיכה בדרישה זו.
כלל זה, מסייגת לוינסון-זמיר את עצמה, מתאים אמנם כאשר אדם יוזם תוכנית המיטיבה עימו, או אף למקרה בו הוועדה המקומית מכינה תוכנית שמוטביה מוגדרים ומעטים, אך הוא אינו מתאים, ואינו מעשי, במקרים בהם התוכנית רחבה יותר בהיקפה הפיזי והענייני 72.
הערותלגישתה שללוינסון-זמיר
* עמדתה העקרונית של לוינסון-זמיר היא שהפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות עקיפות צריכים להידון ישירות בין בני-האדם המעורבים – הנפגע מזה והיזם-הנהנה מזה – בהתאם לדיני
המטרדים והנזיקין הרגילים. אמנם, שאלות של "אחריות", "אשם", או "קשר סיבתי" (שהן, כולן, שאלות מתחום דיני הנזיקין), אינן עולות לכאורה מקום בו המחוקק עצמו קבע כבר את חבותה של הוועדה המקומית לשלם פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות 73, ועדיין עניינה של לוינסון-זמיר בהצדקות (אפילו מקום בו החקיקה הקיימת היא מפורשת) יש בו משום תרומה עיונית לליבון השאלה שביסוד עבודה זו.
*	קשה לקבל את גישתה של לוינסון-זמיר כאילו לא התוכנית היא הפוגעת במקרקעין, אלא (היתר) הבנייה שמכוחה. תוכנית היא המאפשרת את הפיתוח הפוגע, ולא ההיתר לבנייה או לשימוש, אשר אך מממשים את שאיפשרה היא, בבחינת "לא עכברא גנב". זאת, כיוון שכבר בשלב זה של אישור התוכנית ולפני שעוד ניתנו היתרי בנייה למימושה, נפגעים המקרקעין ושוויים פוחת ולו משום גילומה של הפגיעה (העתידית) בשוויים של המקרקעין, בדומה לייעוד להפקעה.
*	לוינסון-זמיר אינה מכוונת, ככל הנראה, לכך שוועדה מקומית תוכל לדרוש כתב-שיפוי, כתנאי למתן היתר בניה, מקום בו התוכנית עצמה אינה מאפשרת זאת; זאת, כיוון שהכלל הוא שהוועדה המקומית חייבת ליתן היתר לבנייה ולשימוש כל מקום שההיתר המבוקש תואם את הוראות התוכנית. ככל שהוראות התוכנית עצמה אינן כוללות הוראה בדבר כתב-שיפוי, ספק הוא אם הוועדה המקומית יכולה להשלים חסר זה לאחר מכן 74 וגם לוינסון-זמיר עצמה עומדת על כך שגישה זו בעייתית בהיותה עלולה להוות מקור לניצול לרעה של הכוח שבידי הוועדה המקומית 75.
*	לוינסון-זמיר מעירה, ובצדק, כי לא רק יזמים פרטיים של תכניות נהנים מהעובדה שהוועדה המקומית היא הנושאת בנטל הפיצויים במקומם, אלא אף רשויות אחרות 76. אף שהיא אינה מתייחסת כלל לשאלה של כיתבי-שיפוי מגופים כאלו עדיין ההיגיון המנחה את גישתה זו תקף, במידה שווה, לגופים שונים במהותם ותיתכן מערכת הסכמית גם בין רשויות ולא רק בין וועדה מקומית לפרט-יזם הנהנה מתוכנית.
הן לוינסון-זמיר והן אלסטר-פנחסי לפניה, כמו גם חלק ניכר מהפסיקה בעניין, מדגישים, כי כתב-שיפוי הוא פתרון ראוי במקרה של תוכנית "נקודתית"; זאת, כיוון שהמדובר הוא בתוכנית שצד התועלת הציבורית שבה הוא משני וקטן בלבד, ועיקר ההצדקה והטעם לה אינם תכנוניים אלא שיקולים של רווח פרטי.
עמדה זו יכולה להיות מותקפת הן כ"רחבה" והן כ"צרה" יתר על המידה, בעת ובעונה אחת: מהצד האחד, ניתן לטעון שאם אין הצדקה תכנונית אמיתית לתוכנית, אלא הסיבה היחידה, או העיקרית (אף אם, כמובן, אין זו הסיבה המוצהרת לכך), שהוועדה המקומית מוכנה לתמוך בתוכנית כזו היא שהופקד בידיה כתב-שיפוי – כך שהוועדה המקומית "אדישה" להשפעותיה החיצוניות השליליות האפשריות של התוכנית ורק נהנית מהשפעותיה החיוביות – הנה תוכנית כזו צריכה להידחות מראש על ידי מוסדות התיכנון; זאת בלא שום קשר לשאלה אם המדובר הוא בתוכנית נקודתית או אחרת.
מהצד השני, ניתן לטעון שאין לך תוכנית, ואפילו תוכנית נקודתית בכלל זה, שאין בה ולו תועלת ציבורית כלשהיא (ואפילו רק בשל היטל ההשבחה הנגבה בגינה).
במלים אחרות, אם כן: עצם היותה של תוכנית בגדר "תוכנית נקודתית" אינו מתאים בעינינו להיות תנאי מספיק, או הכרחי, להצדיק את העברתו של נטל השיפוי מהוועדה המקומית לאחרים.
2.4	סקירת הספרות – גישתו של נמדר
בניגוד לאלסטר-פנחסי ולוינסון-זמיר, נמדר 77 הוא מבטאּה המובהק של גישה השוללת החלטית, בכל מקרה, את האפשרות לוועדה מקומית לבקש כתב-שיפוי ולהעביר באמצעותו אל אחרים את
נטל הפיצויים מפגיעות תיכנוניות שעליה לשלם. גישתו זו של נמדר מונעת, כך נראה 78, מחוסר אמון שהוא מביע בכשרות פעולותיה של הרשות המינהלית ביחסיה עם הפרט. במלים אחרות: נמדר מביע חשש מפני מתן כוח בידה של הוועדה המקומית לבקש כתב-שיפוי מיזם פרטי; חשש מפני ניצול לרעה של כוח זה למטרות זרות של הוועדה המקומית או הרשות המקומית. חשש זה מקורו בעובדה שהפרט תלוי בוועדה המקומית – מבלי שיצליח להניע אותה לעשות מעשה (לדון בתוכנית, ליתן בידיו את האישור, ההיתר או הרשיון הדרוש לו) הנה לא יוכל לקדם את ענייניו. יזם, אם כן, עלול למצוא עצמו "נסחט" ו"מסכים" ליתן בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי אך ורק בשל כך שעלות עיכובו של המיזם שלו עלולה להיות בלתי נסבלת מבחינתו, או עולה על העלות המתחייבת ממתן כתב-השיפוי. נמדר חושש, כי כל עוד ההסדר של כתב-שיפוי לא עוגן בחקיקה, ולא נקבעו מסגרתו או עקרונותיו, אלא אלו נתונים כולם לקביעתה (השרירותית) של הוועדה המקומית ולכושר מיקוחו של היזם מולה, הנה יש בכך פתח לא ראוי לניצולו של האזרח כשהוא עומד מול הוועדה המקומית ותלוי בחסדיה באישור תוכנית.
בתמיכה לגישתו העקרונית הזו מעלה נמדר ארבעה טעמים כדי להראות מדוע וועדה מקומית מנועה "מלגלגל" על יזם פרטי באמצעות כתב-שיפוי את חיובה זה לשלם פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות:
^ אין להתנות על החוק 79 - החובה החקוקה שבסעיף 197(א) לחוק, טוען נמדר, היא הוראה מוחלטת (mandatory) שלא ניתן להתנות עליה; כך הורה המחוקק ואת דברו זה יש לכבד ולקיים כפי שהוא. העברתו של נטל תשלום הפיצויים לאחר, באמצעות כתב-שיפוי, מהווה עקיפה פסולה של הוראת החוק. מנגד, כאשר ביקש המחוקק להתיר את העברתו של נטל השיפוי מהוועדה המקומית לאחר – עשה כן בעצמו, מפורשות, כגון בסעיף 119ד לחוק, או בסעיף 28 לחוק משק הגז הטבעי, התשס"ב-2002.
^ בידי הוועדה המקומית ניתן היטל ההשבחה לממן ממנו את הפיצויים 80 — המחוקק, שלל אמנם מהוועדה המקומית את האפשרות לפנות לאחרים לשלם במקומה
פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות, אך בד בבד גם נתן לה אמצעי לממן נטל זה, הוא היטל ההשבחה. לכן, כך נמדר, אין הצדקה לוועדה המקומית להעביר את נטל הפיצויים לאחר.
^ ״מס״ סמוי שהרשות אינה מוסמכת להטילו 81 - נמדר מקביל את ההתחייבות על-פי כתב-שיפוי להטלתו של תשלום-חובה בידי הוועדה המקומית: כפי שאין בידי הוועדה המקומית להטיל תשלום-חובה אלא בהליך מקובל על פי חוק, כך גם, בהעדר הסמכה בחוק לעשות כן, אין בידה לבקש כתב-שיפוי, שהוא התחייבות לתשלום.
^ לוועדה המקומית שליטה על ההליך התיכנוני 82 - נמדר טוען, כי וועדה מקומית יכולה ליטול מראש את עוקצה של תוכנית נקודתית "שהנהנה העיקרי והבלעדי שלה הינו היזם של התוכנית" ולהימנע מלאשר תוכנית כזו כאשר צד הפגיעה שבה עולה על צד ההשבחה; ולגישתו, אף חובה כי תפעל כן, הן לטובת היזם והן לטובת הציבור הנפגע. על הוועדה המקומית לעשות מראש את חשבון ההשבחה-פיצויים בתוכנית נקודתית כזו ולמנוע מיזם "להיכנס להרפתקאה שנזקיה בלתי ידועים מראש" כאשר ההנאה (של היזם) מהתוכנית יוצאת בהפסד (של הוועדה המקומית ושל הציבור הנפגע). בגישתו של נמדר, אם כן, הוועדה המקומית מצויה בעמדה כזו המאפשרת לה שליטה על התוכנית ובידיה הכוח לאשר תוכנית אך ורק כאשר הוכח, להנחת דעתה, שצד התועלת שבתוכנית (ההשבחה ממנה) עולה על צד הנזק שבה (הפיצויים שיידרשו בגין פגיעתה). כך, לדוגמה, הוועדה המקומית יכלה לדרוש מהיזם שישנה את התוכנית – כגון שיקטין את הפגיעה ממנה (צד הפיצויים) או שיגדיל את ההנאה ממנה, או התועלת הציבורית שבה (צד ההשבחה) – עד אשר תהיה מתאימה להתאשר.
הערותלגישתו של נמדר
*	דומה שלא נחטא לאמת אם נגדיר את גישתו של נמדר כ"דווקנית" (formalistic) בנימוקיה, ובשל כך היא מחטיאה את המטרה. כך, לדוגמה, עצם העובדה שסעיף 197(א) לחוק מורה, כי וועדה מקומית היא שתשלם את הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות אין פירושה בהכרח שהוועדה
המקומית אינה יכולה להשתפות מאחר על כספים שהוציאה במסגרת זאת 83. גם הטענה לפיה חוק התיכנון והבנייה אינו נותן בידי הוועדה המקומית סמכות לבקש ולקבל כתב-שיפוי, אין משמעותה בהכרח שאין מקור סמכות אחר, אשר כן מתיר לה לעשות כך (כגון תוכנית, או חוזה).
*	בכל מקרה, ניתן להשיב לנמדר כלשונו-הוא בכך שגם תוכנית היא דין, שמוסד התיכנון הוא המחוקק שלה, והיא אשר יכולה להעניק לוועדה המקומית את הסמכות לדרוש כתב-שיפוי בקשר עימה.
*	כספי היטל ההשבחה מיועדים למספר מטרות, כמפורט בסעיף 13 לתוספת השלישית לחוק; לא רק לתשלומם של פיצויים בגין פגיעותיה של תוכנית, כי אם גם לכיסוי ההוצאות של וועדה מקומית להכנת תוכניות ולביצוען, לרבות למימונן של הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצורכי הציבור, ולרבות הוצאות שימור אתר או הפקעתו.
בנוסף, כפי שמצביעה גם לוינסון-זמיר, היטל השבחה מתוכנית אינו מכסה, בפועל, את פגיעותיה. קשה, אם כן, להתייחס ברצינות לטענתו של נמדר כאילו היטל ההשבחה מתאים לכסות, בהכרח, את הפיצויים בגין פגיעותיה של תוכנית.
*	בניגוד לטענתו של נמדר בידי הוועדה המקומית שליטה מוגבלת בלבד על ההליך התיכנוני ועל אישורה של תוכנית, לרבות בקשר עם תוכנית נקודתית שכל תכליתה היא להיטיב עם יזם פרטי; בפרט כן, כאמור, מאז תיקון מס' 43 לחוק, שבעקבותיו יכול היזם לגרום להגשתה של התוכנית לוועדה המחוזית, תוך "עקיפתה" של הוועדה המקומית, ולעתים אף חרף התנגדותה לתוכנית.
בנוסף, ספק הוא בעינינו אם זה הוא בכלל מתפקידה של הוועדה המקומית לתכנן את המקרקעין עבור בעליהם-היזם, או אם כעניין שבמדיניות תיכנונית נכון הוא בכלל להציב מראש כמטרה את שמירתו של "איזון" קדוש כלשהוא.
2.5	סקירת הספרות – גישתו של זינגר
זינגר 84 יוצא להצביע על כשל שנפל, לגישתו, בפרשנותו של סעיף 197(א) לחוק באשר להיקפה הנכון של הזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות. נקדים ונציין, כי אף שזינגר אינו מתייחס כאן ישירות לשאלה של כתב-שיפוי, עדיין יש בדבריו כדי להאיר פנים נוספות בעניין זה ולהציע ראייה אחרת שלו.
זה הוא מהלך הטיעון שמציע זינגר: סעיף 197(א) לחוק מעניק לבעל זכויות במקרקעין פיצויים בגין פגיעה על-ידי תוכנית בתכונותיהם של אותם מקרקעין. ההצדקה המקובלת לתשלומם של פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות היא, כאמור, שאלו הם פיצויים בגין פגיעה בזכות קניינית של בעל המקרקעין; הזכות לפיצויים נובעת מההגנה על הזכות הקניינית. לפי סיווג משפטי מקובל 85 נאמר שסעיף 197(א) לחוק יוצר "כלל אחריות", לאמור: עניינו בשאלה מה היא מידת ההגנה שראוי להציע לזכות הקניינית הנפגעת על-ידי תוכנית. נשאלת, אם כן, השאלה הראשונית, הקודמת לה: איזו זכות קניינית נפגעת על-ידי תוכנית ? לשאלה זו (שהיא שאלה בדבר "הכלל הקנייני" החל) אין למצוא מענה בסעיף 197(א) לחוק – שכן סעיף 197(א) לחוק, כך טוען זינגר, אינו יוצר בעצמו כל זכות קניינית שהיא – אלא יש לחפשה במקורות חיצוניים לו – בדינים העוסקים בקניין; בפרט, בדיני המטרדים.
בהמשך לניתוח זה טוען זינגר, כי הכרה בזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות עקיפות משמעותה קבלה של טענה כאילו לבעל המקרקעין הנפגעים (שמצבם התיכנוני לא שונה בתוכנית) קיימת זכות קניינית כלשהיא במקרקעין הפוגעים (שתכונותיהם התיכנוניות הן אלו שהשתנו התוכנית); זכות שתוכנה הוא כי מצבם התיכנוני של מקרקעין אלו לא ישונה, ושלא יבנו וישתמשו בהם באופן כזה, כך שהוא ימשיך ליהנות מאי-הפרעה לאויר, לאור שמש, לנוף ולשקט במקרקעיו-שלו. זכות קניינית כזו, במקרקעין של אחר, טוען זינגר, מוכרת בישראל אך ורק במסגרתם של דיני המטרדים, בתנאיהם. דיני המטרדים עניינם בהגנה על מקרקעיו של אדם מפני פלישה שפולש אליהם שימוש הנעשה במקרקעיו של אחר, כגון אבק, ריחות רעים, או רעש מפעילות המפריעים
למקרקעין שכנים. דיני המטרדים, מסביר זינגר, "מהווים כלי למדיניות חברתית ושיפוטית לצורך יצירת איזונים בין שימושי קרקע מתנגשים באמצעות קביעת נורמות התנהגות המשקללות בין
אינטרסים פרטיים לבין עצמם ובינם לבין אינטרסים ציבוריים כלליים" 86. אלא שלפי דיני המטרדים אדם זכאי לנצל את מקרקעיו באופן המיטבי, כפי שמתירה לו התוכנית החלה. משכך, ניצולה של הקרקע "הפוגעת" אינו יכול להיחשב כלל כעוולה המזכה בפיצויים, אף אם גרם לירידת ערכם של מקרקעין אחרים, כל עוד הוא נעשה בגבולותיה של הקרקע ואינו "פולש" למקרקעי הזולת (כגון על ידי יצירת רעש, ריחות וכדומה) 87. הכרה בזכותו של אדם לפיצויים בגין הפגיעה התיכנונית העקיפה שבתוכנית היא, אם כן, טוען זינגר, הכרה בזכותו של אדם להגביל ולמנוע את ניצולם המיטבי של מקרקעין בידי בעליהם; זכות שאינה מוכרת, בדרך כלל, בדין הישראלי. זינגר אף מציע מבחן לקבוע האם הפגיעה מזכה בפיצוי והוא: האם הפגיעה במקרקעין שמדובר בה היא פגיעה בזכות חוקית, שאילו נעשתה בידי אדם פרטי שלא מכוח הרשאה שבדין היתה משמשת עילת תביעה בידי הנפגע ? 88
זינגר מבקש להתמודד עם הטענה-שכנגד לפיה הטלתה של חובת פיצויים על הוועדה המקומית לפי סעיף 197(א) לחוק, אינה מונעת, לכאורה, בעל מקרקעין מלממש את זכויותיו-הוא בהם בהתאם לתוכנית, שכן נטל הפיצויים אינו רובץ עליו אלא על הוועדה המקומית. זינגר דוחה טענה זו כחסרת בסיס 89 משלושה טעמים: ראשית, "מוסד תיכנון, שאמור לפי פסיקת בתי המשפט להפנים את עלויותיהן או את המחיר הכלכלי של תכניות המאושרות על ידו, יפעל אכן בהתאם ויסרב לאשר תוכנית העשויה לחייב בעלויות" 90. שנית, במסגרת "הפנמת העלויות" מטילים מוסדות התיכנון חובת שיפוי על יזם התוכנית או הנהנה ממנה. בכך, כמובן, "הדרה קושיא לדוכתה" באשר נטל הפיצויים עובר למעשה לכתפו של בעל המקרקעין. שלישית, הטלתה של חובת פיצויים על הוועדה המקומית היא הטלתו של נטל על הקופה הציבורית. "קביעת זכותו הקניינית של בעל מקרקעין מסויימים כחלה על המציאות התיכנונית המשתרעת מעבר להם הינה,
לפיכך, מתן זכות קניינית לפלוני ללא מקור מוכר לזכות זו על חשבון הציבור. נתינתה של זכות כזו על חשבון הציבור אינה דבר של מה בכך" 91.
לגישתו של זינגר, אם כן, זכותו של בעל מקרקעין היא לפתח את מקרקעיו כרצונו (בהתאם לתוכנית שתאושר כדין, כמובן), והוא שולל את האפשרות להטיל על זכות זו מגבלות כלשהן לטובתם של בעלי מקרקעין אחרים; ממילא הוא שולל גם את עצם הזכאות לפיצויים בגין פגיעה תיכנונית עקיפה מכוחו של סעיף 197(א) חוק. זינגר, אם כן, בדומה ללוינסון-זמיר לפניו, משקיף על השאלה של פגיעות תיכנוניות עקיפות (ופיצויים בגינן) כעל סכסוך בין פרטים – היזם-הנהנה מזה ובעל המקרקעין הנפגעים מזה – שאין לו מקום במסגרת חוק התיכנון והבנייה, אלא צריך להתברר בהתאם לדיני המטרדים; גישתו העקרונית היא שאין מקום להכיר בזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות, אך מקום בו כן יש להכיר בכזו – כגון, ביחס לפגיעות תיכנוניות ישירות – נראה שעמדתו של זינגר תהיה כי יש גם הצדקה לוועדה המקומית להשתפות על כספים אלו מהיזם-הנהנה מהתוכנית.
נציין, כי זינגר מסייג אפילו קביעה זאת באומרו ש"[...]גם את הזכות לפיצוי בגין פגיעות ישירות צריך לצמצם במידה משמעותית על פי אותו עקרון. כך נאלץ לשאול עצמנו, האם לראות בתוכנית ישנה, שאינה רלוונטית עוד, סוג של קניין חדש ששינויו מחייב פיצוי" 92. הביטוי "קניין חדש" משמש לציין זכויות, שאינן מוכרות בדיני הקניין "הרגילים", אלא הן זכויות שנטען כי יש להכיר בהן ככאלו במציאות החיים הביורוקרטית החדשה, כגון זכות ברישיון לעיסוק או זכות לקבל היתר בניה בהתאם לתוכנית קיימת. אם, כך זינגר, אין זכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות, הנה ממילא נופלת שאלת השיפוי בגינה.
הערותלגישתו של זינגר
*	בניגוד לזינגר אנו סבורים, כי דיני התיכנון והבנייה בישראל כן מכירים לאדם מעמד בקניינו של הזולת וכוח להתערב בזכותו של הזולת לנצל את מקרקעיו. כזו היא, לדוגמה, הזכות הנתונה ל"כל מעונין בקרקע, בבנין או בכל פרט תיכנוני אחר הרואה את עצמו נפגע על ידי תוכנית" להתנגד
לתוכנית החלה על מקרקעיו של אחר 93. יותר מכך: אפילו הזכות ליזום תוכנית למקרקעין מסויימים ניתנה לא רק לבעל הקרקע עצמה לבדו אלא גם לכל "מי שיש לו ענין בקרקע" 94. גם בפועל אנו מוצאים תוכניות שמגישים יזמים (פרטיים כמו גם דו-מהותיים) ביחס למקרקעין שאינם שלהם 95.
חוק התיכנון והבנייה אף מתיר ליצור בתוכנית זכויות קנייניות חדשות – כגון בתוכנית איחוד וחלוקה מחדש 96, או באמצעות הקצאתה של קרקע חלופית לבעליהם של מקרקעין שזכויותיהם נפגעות אגב ביצועה של התוכנית 97. ודגמה נוספת לכפיפות של דיני הקניין במקרקעין לדיני התיכנון והבנייה מצויה לנו בסעיף 125 לחוק התיכנון והבנייה שעניינו ב"רישום חלוקה בפנקסי המקרקעין על פי תוכנית".
זאת ועוד: גם בעל מקרקעין שהוא יזם של תוכנית נסמך על קניינם של אחרים ומבקש ליהנות ממנו: על דרכים ושטחים פתוחים שהופקעו מהם, על תשתיות פיזיות שהוטל עליהם נטל הקמתן, על בינוי שאושר להם המהווה נקודת התייחסות להשוואה לזכויות תיכנוניות שמבקש היזם לקבל באמצעות תוכניתו-שלו.
דעתנו היא שזכות זו – זכותו של אדם במקרקעין של אחר – היא אכן זכות שמכוח הדין, וכי היא קרובה בטיבה ובתוכנה לזכות הקניינית של "זיקת הנאה" המתוארת ומוסדרת בהוראות סימן ג' לפרק ז' בחוק המקרקעין, התשכ"ט-1969. זיקת הנאה היא "שעבוד של מקרקעין להנאה שאין עמו זכות להחזיק בהם" 98 ולענייננו כאן חשוב לציין רק, כי זיקת הנאה יכולה להיות לטובתם של
מקרקעין 99, ויכול שתקבע, לדוגמה, "כי בעל המקרקעין הכפופים חייב להימנע מביצוע פעולה מסויימת באותם מקרקעין" 100.
שאלה נפרדת היא, כמובן, באילו נסיבות זכאי אדם לפיצויים בגין פגיעה תיכנונית בזיקת הנאה זו שבידו.
*	עצם האבחנה שעורך זינגר לעניין זה בין מקרקעין שבתחום התוכנית (בתוך "הקו הכחול") לבין מקרקעין שמחוצה לו היא אבחנה בעייתית מבחינה תיכנונית. ואף מעבר לכך: "ההשלכה" שעושה זינגר במושגים מתחום דיני הקניין ביחס למוסד המקרקעין בתוכנית – מוסד השייך כל כולו לתחום התיכנון – אינה מתאימה בהכרח. בהיבט הקנייני שלהם מקרקעין קיימים כמו בחלל ריק; "ביתו של אדם הוא מבצרו", כמאמר הידוע, משמש כאן במשמעות שלא יכול לבוא שום דבר מבחוץ ולהפריע לאדם במקרקעיו ("מטרד"). בהיבט התיכנוני, לעומת זאת, המקרקעין תמיד קיימים ומתפקדים כשהם בתוך סביבה ובהקשר לאותה סביבה. התיכנון מקנה למקרקעין (מושא הקניין) תכונות מסויימות; תכונות אלו מכונות בפסיקה העוסקת בפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק בשם "תכונות מקרקעיות", משום שהן צמודות למקרקעין הפיזיים, אולם אין הן תכונות קנייניות – בעל המקרקעין אינו בעלים באותן זכויות, ואינו יכול לנהוג בהן מנהג בעלים כרצונו. תכונותיהם המקרקעיות של מקרקעין מסויימים תמיד מושפעות מתכונותיהם המקרקעיות של מקרקעין גובלים וסמוכים ותמיד נקבעות בזיקה אליהן. בהיבט זה, אם כן, יש לבעל מקרקעין (הפיזיים, בהקשר הקנייני) עניין ממשי וראוי בתכונותיהם המקרקעיות של מקרקעין אחרים, ותכונותיהם המקרקעיות של מקרקעיו אכן עלולות להיפגע כתוצאה משינוי בתכונותיהם המקרקעיות של אותם מקרקעין אחרים.
*	זינגר עצמו מודה, כי דיני המטרדים פינו את מקומם לטובתם של דיני התיכנון והבנייה ככלי מרכזי להסדרת חייהם יחדיו, זה בצד זה, של בני-אדם 101. דיני המטרדים משתייכים לענף
המשפט האזרחי-הפרטי ועניינם בהסדרת יחסי-הגומלין בין בני-אדם לבין עצמם. דיני התיכנון והבנייה, לעומת זאת, משתייכים לענף המשפט המינהלי-הציבורי ועניינם ביחסי-גומלין בין אדם
לבין מוסדות התיכנון. מעבר זה ממערכת דינים אחת לשנייה מנתק את הקשר (הסיבתי המשפטי) הישיר בין הפגיעה במקרקעין (המטרד הנגרם) לבין פעולתו של היזם-הנהנה (המשתמש במקרקעיו בדרך הפוגעת בשכנו) 102. במעבר זה ממערכת דינים אחת לשנייה גם הופכת הוועדה המקומית לאחראית לפגיעות התיכנוניות (בהתאם למערכת דיני התיכנון והבנייה), במקומו של היזם-הנהנה (כבמערכת דיני המטרדים), ומשכך שאלת השיפוי שלה מהיזם-הנהנה עולה במלוא תוקפה.
*	האבחנה שגורס זינגר בין פגיעה תיכנונית עקיפה שביטויה ביצירת רעש, או ריחות רעים, המזכה לגישתו בפיצויים, לבין פגיעה תיכנונית עקיפה שביטויה בחסימת אויר, או בהסתרת נוף, אינה ברורה ואינה מובנת לנו מאליה; פגיעה בקניין על דרך של מעשה (כגון יצירת רעש) אינה שונה בעינינו מפגיעה בקניין על דרך של "מחדל" (כגון הסתרת נוף).
*	זינגר אינו מבחין בביקורתו בין תוכניות שונות. אנו סבורים, כי לעניינה של תביעה לפיצויים בגין פגיעה תיכנונית קיים, לדוגמה, הבדל בין תוכנית שמטרתה השוואת מצבם התיכנוני של מקרקעין למצבם של מקרקעין אחרים (כגון הקניית זכויות בנייה בהיקף ולייעוד הדומים לאלו שבמקרקעין הגובלים) לבין תוכנית שמטרתה הקנייתן של זכויות מעבר למקובל באזור בהיקפן או מסוגן. בעוד הטענה הנשמעת מפי זינגר לפיה "אין לאדם זכות שסביבתו לא תשתנה" יכולה להיות מתאימה במקרה הראשון, היא אינה כן במקרה השני. אנו סבורים גם שיש משמעות לאופיו של השינוי שיוצרת התוכנית החדשה בסביבה הקיימת: לדוגמה, האם זו היא תוספת המשקפת תהליכי התפתחות עירוניים המתחייבים ממציאות החיים באזור, או שזה הוא חריג לסביבתו הנעדר תקדים.
2.6	סקירת הספרות – גישתה של אלתרמן
אלתרמן 103 היא נושאת-הדגל בישראל של תורת "מטלות יזמים" – גישה לפיה וועדה מקומית יכולה להתקשר בעסקאות עם יזמים של תכניות (הן פרטיים והן אחרים), על מנת "לגלגל" עליהם את ביצוען של מטלות (ציבוריות) שונות שהיא חייבת בהן; בין השאר, גישה זו תומכת באפשרות של וועדה מקומית לבקש ולקבל כתב-שיפוי לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות.
תמונת המציאות שרואה לפניה אלתרמן היא צינית במידה ידועה: "שחקנים" (יזמים, מוסדות תיכנון וציבור) הפועלים ב"שוק" לא משוכלל, שעלויות העיסקה בו גבוהות יחסית, נאלצים להגיע לעיסקאות תת-מיטביות מבחינתם כדי לקדם, ולו במידת-מה, את ענייניהם. התיכנון כאן הוא זירה בה פועלים כוחות נוגדים המנסים, כל אחד מהם, למשוך, ככל הניתן, בכיוונו – להפיק אותן טובות הנאה שניתן, ולשלם תמורתן את המחיר הנמוך ביותר שאפשר להשיג. כל "שחקן" עושה שימוש בכלים הנתונים לו – הוועדה המקומית בסמכויותיה על פי דין (לרבות כרשות מקומית) והיזם במשאביו הכלכליים. היזם בתמונה זו אינו "אזרח קטן" העומד חסר אונים מול "הממסד", והוועדה המקומית כאן איננה "רודן" כל-יכול המנצל לרעה את הכוח שבידיו, שיש לחשוד בו ולחשוש מפניו. במקום תמונה סוריאליסטית זו (אותה מצייר נמדר לדוגמה) מציעה אלתרמן גישה לפיה יזם המתקשר עם וועדה מקומית ונותן בידיה כתב-שיפוי בגין פגיעותיה של תוכנית שהוא מעוניין בקידומה, עושה כן מרצונו החופשי ולתועלתו, לאמור: מתוך חשבון רווח-הפסד או עלות-תועלת מושכל ו"קר". גישה זו, אם כן, מרחיבה מעבר לגישתן של אלסטר-פנחסי ושל לוינסון-זמיר, בכך שהיא מכירה בכוחה של וועדה מקומית "לגלגל" על יזמים (פרטיים כציבוריים) את עול הפיצויים בגין פגיעתה של תוכנית, בכל מקום בו יש ממנה תועלת כלכלית מובהקת ליזם הפרטי; לא רק ב"תוכנית נקודתית" בלבד, כי אם גם בכל מקום בו יש בתוכנית המוצעת הנאה ותועלת ציבוריות. כפי שנראה מיד גישה זו התקבלה גם, במידה ידועה, בפסיקתם של בתי המשפט.
אלתרמן מוצאת מספר עוגנים לסמכותה זו של הוועדה המקומית להתקשר בחוזי "מטלות יזמים":
^ חוק התיכנון והבנייה, התשכ״ה-1965, סעיף 69(12) - בהתאם להוראה זו
"מותר לקבוע בתוכנית מפורטת הוראות ... [בעניין] הוצאות התוכנית, לרבות הוצאות עריכתה וביצועה". כאמור, פיצויים בגין פגיעות על-ידי תוכנית באים אף הם בגדרי הוצאות ביצועה של התוכנית. אמנם, בתי המשפט נמנעו עד כה מלהכריע בפרשנות הסמכות לפי הוראה זו אך עולה מפסיקה אחרת שניתנה בעניין "מטלות יזמים", כי נדרש שהחיוב בכתב-שיפוי ייקבע בתוכנית במפורש, ושייקבעו מראש, ויפורסמו לעיון הציבור (כגון בהליך ההתנגדויות לתוכנית), אמות-המידה לדרישה ולשיעורה הכספי 104.
^ תוכנית - תוכנית היא, כידוע, דבר חקיקה, במעמד של חקיקת-משנה; שניה בתוקפה רק לתקנות. בתהליך התקנתה עומדת התוכנית להתנגדויות הציבור, כך שכל מעוניין יכול להביא את עמדתו בעניינים המוסדרים באמצעותה. במסגרת ההתנגדויות לתוכנית יכול אף היזם לערור על חיובו בכתב-שיפוי בתוכנית. תוכנית גם חשופה לביקורת מינהלית – לרבות בידי שר הפנים – ושיפוטית. נציין, כי בתי המשפט כבר הכירו בכוחם של מוסדות התיכנון לקבוע הוראה בתוכנית בדבר כתב-שיפוי 105.
^ חוזה - הסכמה בין היזם לבין הוועדה המקומית, כי ייתן לה כתב-שיפוי. בהעדר הוראה כללית מפורשת לעניין זה בחוק התיכנון והבנייה, נלמד כושרה של וועדה מקומית להתקשר בחוזה מסימנים "חיצוניים" – מהוראות אחרות בחוק 106, ומהנוהג כפי שזכה להכרה מצידם של בתי המשפט. לענייננו, הכיר בית המשפט בתוקפו של חוזה בין וועדה מקומית לבין יזם לפיו נתן היזם בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי לתשלומם של
פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות:
"בעתירה שבפנינו מבקשים העותרים כי נורה למשיבים ליתן טעם מדוע לא יבוטל הסכם השיפוי שנחתם בין המשיבה, הוועדה המקומית לתיכנון ובנייה בתל-אביב (להלן: הוועדה) לבין המשיבות הפורמליות (להלן: היזמים). ...
בעתירה שבפנינו טוענים העותרים כי למשיבה אין סמכות להתקשר בהסכם שיפוי עם יזמים פרטיים המגישים בקשה לאישור תוכנית מתאר, בהעדר עיגון בחוק להסכמים מעין אלו.
לאחר שעיינו בעתירה ובנספחים שצורפו אליה הגענו לכלל מסקנה כי דינה להידחות. אף כי לכאורה ראוי היה לה לעתירה שתוגש לבית המשפט לענינים מינהליים, משהוגשה לבית משפט זה לא ראינו להפנותה לבית משפט אחר, כיוון שלגופה היא אינה מגלה עילה. העברת נטל הפיצוי מהוועדה אל היזמים אינה משנה את הוראת סעיף 197 לחוק, לפיה חובת הפיצוי כלפי הנפגעים מתוכנית מוטלת על הוועדה המקומית לתיכנון ובנייה. יש להבחין בין החובה הסטטוטורית המוטלת על הוועדה כלפי בעל הזכות הנפגע מתוכנית, לבין ההסכמים שהוועדה המקומית עורכת עם היזם כגורם מעוניין, הנוטל על עצמו את החיוב בפיצוי כחלק מהתוכנית שהוא מפתח ומבצע, ואף אמור להפיק ממנה רווחים. לפיכך ראוי להפריד בין מערכת יחסים זו שבין הוועדה ליזם, ובין מילוי חובותיה של הוועדה על פי חוק כלפי הנפגע. ואמנם, בית משפט זה הכיר לא אחת בהסכמים בין וועדה מקומית לתיכנון ובנייה לבין יזם, לפיהם מתחייב היזם בתשלום פיצויים בגין פגיעות העלולות להיגרם כתוצאה מהתוכנית באמצעותה מבקש אותו יזם להפיק רווחים (ראו, למשל: ע"א 210/88 החברה להפצת פרי הארץ בע"מ נ' הוועדה המקומית לתיכנון ולבנייה כפר-סבא, פ"ד מו(4) 627, 641;
בג"ץ 7250/97 סולימאני נ' שר הפנים, פ"ד נד(3) 783, 793-792)". 107
ביטוי מובהק לגישתה זו של אלתרמן אנו מוצאים בפסק-הדין בפרשת רובינשטיין 108 בו נדונה שאלת תוקפו של חוזה בין רשות מקומית לבין חברה קבלנית. המערערות היו חברות קבלניות שיזמו והקימו שכונת מגורים חדשה בשטח שחלקו היה בבעלותן וחלקו בבעלות אחרים. כתנאי לקבלתם של היתרי בנייה התבקשו המערערות על ידי הוועדה המקומית לשלם לה תשלום שכונה "השתתפות בהקמת מוסדות חינוך". מטרת התשלום היתה לסייע לרשות המקומית להקים
מוסדות ציבור וחינוך לרווחת ציבור התושבים באותו אזור ולתועלתם. לצורך זה חתמו הצדדים על חוזה. בחוזה הצהירו המערערות, כי התחייבותן לפיו להשתתף במימון הקמתם של מבני
הציבור היא "מרצונם הטוב, מבלי שתחול עליהם חובה חוקית לתשלום זה". נציין, כי בית המשפט העליון כבר פסק בעניין אחר, שתשלום זה הוא בלתי חוקי, וכי לא היה זה מסמכותה של הוועדה המקומית לבקש אותו מחברות קבלניות כתנאי להיתר בנייה 109.
בית המשפט חילק את דיונו לשלוש שאלות. השאלה הראשונה היתה: האם, בהינתן שדרישת התשלום היתה בלתי חוקית, יכולה הסכמתן של המערערות "לשלם את ההשתתפות בהקמת מוסדות חינוך, מרצונם הטוב, מבלי שתחול עליהם חובה חוקית לתשלום זה", כאמור בחוזה, לרפא את אי-החוקיות הזו. על שאלה זו השיב בית המשפט תשובה חיובית בעיקרון: בית המשפט מצא שהמדובר הוא בשני מישורים נפרדים – מישור החוקיות מזה ומישור ההסכמה החוזית מזה. במלים אחרות: אף שהתשלום יכול להיות נעדר חוקיות (במישור הראשון) עדיין יכול להיות לו תוקף כלפי המערערות מכוח הסכמתן והתחייבותן החוזית לשלמו (במישור השני) 110:
"אין כל דבר בחוק המונע או המגביל את האזרח מלקבל על עצמו חבות חוזית כלפי השלטון, לרבות חבות חוזית לשלם 'היטלים'; ומשקיבל על עצמו חבות חוזית שכזאת חל עליה דין החוזים ... וההיטל שהיה בלתי חוקי בהעדר חבות חוזית לשלמו, יכול והיה חוקי למהדרין בתוקף החבות החוזית"
משכך, הוועדה המקומית רשאית היתה לנהל משא ומתן עם המערערות, ואף להציע להן לכרות עימה חוזה, בעניין זה, ולחוזה זה יש תוקף מחייב כלפי המערערות.
השאלה השניה שהעלה בית המשפט היתה: האם חוזה כאמור אינו בטל מחמת זאת שנכרת עקב איום של הוועדה המקומית לעשות שימוש פסול בכוח הנתון לה (ולא ליתן בידי המערערות היתרי בנייה שהן זכאיות להם בלא תשלום כאמור), כך שהסכמתן של המערערות להתקשר בחוזה היתה מאולצת ולא אמיתית. לשאלה זו השיב בית המשפט תשובה חיובית בעיקרון: מקום בו שני הצדדים מעוניינים להשיג על-ידי החוזה יתרון כלשהוא, או טובת הנאה, אין לקבוע שהמתקשר "הפרטי" פעל, בהכרח, מתוך אילוץ. אף על פי כן, גם במקרה כזה, די שהלחץ מצידה של הוועדה המקומית היה רק אחד הגורמים לכריתתו של החוזה, כדי שהחוזה עלול להיחשב כבטל.
מכאן עלתה השאלה השלישית והיא: מקום בו הוועדה המקומית גבתה כאמור את התשלום מתוך אילוץ, כתנאי למתן היתר בנייה שחובה היה עליה לתיתו בלא תשלום כזה, האם חייבת היא להשיב את הכספים שקיבלה מהיזם ? לשאלה זו, וכאן טמונה עיקר חשיבותו של פסק-דין זה לענייננו, השיב בית המשפט בשלילה: כאשר ידוע לצדדים, ומוצהר, כי המדובר הוא בתשלום ללא בסיס חוקי, אך הוא משתלם מתוך רצון "לסגור את העיסקה" בין הצדדים, ולכן מבטא "מפגש אמיתי של אינטרסים", כי אז לא יזכה הצד "הפרטי" להשבה מהוועדה המקומית. בית המשפט נתן בנסיבות אותה פרשה משקל לשתי העובדות הבאות באשר להתנהגותם של הצדדים זה כלפי זה בביצועו של החוזה שביניהם:
/ האזור היה, בעת בה מדובר, בלתי מפותח. התשלום ששילמו המערערות איפשר לרשות המקומית לבצע את הפיתוח הסביבתי אשר נדרש לבנייתה של השכונה החדשה. בכך, קבע בית המשפט, הוענקו "יתרונות כלכליים אדירים" למערערות שכן הדבר זירז את הקמתה של שכונת המגורים.
/ משך שנים לא מחו המערערות על התשלום. רק לאחר שסיימו להקים את שכונת המגורים, ומיצו את הנאתן מהחוזה ומכך שהרשות המקומית מילאה את חלקה על-פיו, תבעו המערערות את השבתו.
מה יש ללמוד מפסק-הדין בפרשת רובינשטיין על ענייננו ? שבית המשפט נותן לחוזים שבין וועדה מקומית לחברה קבלנית את התוקף הכלכלי שלהם, ואינו ממהר לבטלם גם מקום בו תוקפם החוקי אינו ברור, או מוטל בספק. בית המשפט מעדיף לסווג חוזים אלו כהסדרים בהתנדבות, "מעבר לחוק" (præter legem), ולא כמנוגדים לחוק (contra legem). נטייתו זו של בית המשפט נובעת משני גורמים המקלים עליו "לאמץ" את ההתקשרות שבין הצדדים: ראשית, מכך שבית המשפט מכיר בקשייה התקציביים האמיתיים של הרשות המקומית. מקורותיה הכספיים של הרשות המקומית אינם מספיקים על מנת לאפשר לה למלא אחר החובות והתפקידים המוטלים עליה בדין (כגון להקים מערכות תשתית ופיתוח סביבתי) בלוח זמנים המתאים לרצונותיהם של קבלנים. בנסיבות אלו, ההתקשרות החוזית בין הוועדה המקומית או הרשות המקומית, מהצד האחד, והחברה הקבלנית, מהצד השני, מסבה לשני הצדדים תועלת כלכלית אמיתית. שנית, מכך שבית המשפט רואה בוועדה המקומית ובחברה הקבלנית משום צדדים שווי-כוח יחסית, שמתקיים ביניהם משא ומתן אמיתי; זאת, להבדיל, לדוגמה, ממצב בו החברה הקבלנית רק נכנעת לתכתיבים של הוועדה המקומית.
ניתן לנו להציע טעם נוסף בתמיכה לגישה זו שבאה לידי ביטוי בפרשת רובינשטיין והוא הטעם הבא: לו היתה וועדה מקומית אנוסה ליתן היתר בנייה בידיה של חברה קבלנית גם מקום בו אין זה בידי הרשות המקומית להשלים את הפיתוח הנדרש, היה עניינו של הציבור נפגע – הן עניינו של הציבור העתיד להתגורר בשכונת המגורים החדשה, והן עניינו של הציבור המקומי בכלל בשל המעמסה התקציבית שהיתה נופלת על קופתו בשל כך. דומה, אם כן, שהסדר כזה מטיל על הציבור נטל שהוא לא נהנה ממנו (ודאי לא הנהנה הישיר). מנגד, חברה קבלנית מצויה במקום המאפשר לה "לגלגל" על קוני הדירות, התושבים העתידיים, את הנטל אף אם "גלגול" זה הוא, בדרך כלל, חלקי בלבד, שכן מחירה של דירת המגורים מושפע גם ממגמות כלליות של שוק המגורים באותה עיר, או שכונה, שלחברה הקבלנית אין שליטה עליהן. עדיין במצב זה, חוזר הנטל אל מי שיצרו את הצורך בו ואף בכך יש משום חלוקה הוגנת וצודקת יותר של הנטל.
הערותלגישתה של אלתרמן
אלתרמן אינה מתייחסת מפורשות לשאלה של כתב-שיפוי; בפרט, לשאלה באילו תנאים ראוי לוועדה מקומית להפעיל את סמכותה ולדרוש כתב-שיפוי.
להשלמתו של חסר זה באה עבודה זו.
2.7	סקירת החקיקה – גילויים מהותיים של מוסד השיפוי בחוק התיכנון
והבנייה
שיפוי נזכר מפורשות בחוק התיכנון והבנייה, התשכ"ה-1965, פעמיים, אך אף לא אחת מהן בסעיף 197(א) לחוק: בפעם האחת בסעיף 119ד שעניינו בפיצויים בגין פגיעות על-ידי "תוכנית דרך", בפעם השניה בסעיף 202א שעניינו בפיצויים בגין פגיעות על-ידי תוכנית הכוללת ייעוד מקרקעין למתקן גז טבעי.
נציין, כי איזכור נוסף, שלישי, הוא בסעיף 202ב לחוק, שעניינו בכתב-שיפוי כתנאי למתן היתר להקמת מיתקן שידור לתקשורת בשיטה התאית. הוראה זו שונה משתי 'אחיותיה' הקודמות בכך
שהיא מתייחסת לכתב-שיפוי בקשר עם היתר בנייה ולא בקשר עם תוכנית, ולכן אינה נסקרת כאן ואנחנו מתייחסים אליה בפירוט בהמשך בפרק 1.2.10.
במקרה הראשון המדובר הוא בשיפוי שנותן יזם התוכנית – המדינה, גוף הפועל מטעם המדינה לאחר שהוסמך לכך לפי החלטת ממשלה, או רשות שהוקמה לפי דין (שאינה וועדה מקומית או רשות מקומית), לפי העניין 111. בדברי ההסבר לדבר החקיקה נאמר אודות שינוי זה רק כי 112:
"סעיף 197 לחוק התיכנון והבנייה מאפשר הגשת תביעה לפיצויים כנגד הוועדה המקומית לתיכנון ולבנייה בשל ירידת ערך נכס בעקבות אישור תוכנית. ועדות מקומיות ומחוזיות נמנעות מלסיים הליכי אישור תכניות דרכים יזומות על ידי המדינה, מחשש שהן תיאלצנה לשלם פיצויים לפי סעיף 197. מוצע להטיל חובת שיפוי על יזם של תוכנית (אם אינו רשות מקומית או וועדה מקומית) בשיעור של 70% מסכום הפיצויים"
מדברי הסבר אלו ומבין שורותיהם ניתן לנו ללמוד את הבאים: קביעתו של מנגנון השיפוי בסעיף 119ד לחוק היא פרי של משחק כוחות, שהתנהל בין השלטון המרכזי לבין השלטון המקומי בקשר עם הקמתן של דרכים; המדינה מבקשת לקדם את הקמתן של דרכים, אך מוסדות התיכנון המקומיים אינם משתפים פעולה. יחסם זה של מוסדות התיכנון המקומיים משקף את השניות שבהשפעתן התיכנונית של דרכים 113: דרכים הן מיזם חיוני, ברמה הלאומית (ובכל מקרה ברמה שמעל המקומית גרידא), שלציבור כולו (ושוב: לא רק הציבור המקומי לבדו, אלא גם ציבורים אחרים יחד עימו) עניין בו ותועלת ממנו. מקובל, כי דרכים מחוללות ומושכות פיתוח; בצד זאת, דרכים הן גם מקור למפגעים של זיהום אויר ורעש והן פוגעות בערכיהם של מקרקעין סמוכים. אלא שבעוד שצד הפגיעה בדרכים הוא מקומי במובהק, הנה צד ההנאה מהן אינו מקומי, או למצער – אינו רק מקומי.
נציין, כי קביעתו של מנגנון השיפוי בסעיף 119ד לחוק רק מיסדה נוהג שהיה קיים לפניה, לפיו הגיעו הרשות המבצעת והרשויות המקומיות המעורבות להסדר שיפוי. הסדר שיפוי זה שיקף את
כושר המיקוח של הצדדים, בכל מקרה ומקרה, כמו גם את הנאתה היחסית, ופגיעתה היחסית, של הרשות המקומית מהדרך.
במקרה השני, זה שבסעיף 202א לחוק, המדובר הוא בשיפוי שנותן "בעל הרישיון שהתוכנית נועדה למיתקניו", המדינה, או "בעל הרישיון שמיתקן הגז שבתוכנית נועד להפעלה בידו", לפי העניין 114. דברי ההסבר להצעת החוק במקרה זה אינם מוסיפים דבר על האמור בנוסח החוק עצמו, ומלשונו לבד אנו לומדים את הבאים: בדומה לדרכים, גם תשתית קווית לאספקת גז טבעי היא מיזם חיוני ברמה הלאומית, שלציבור כולו עניין בו ותועלת ממנו. המדינה העבירה את התפקיד של הקמת התשתית הקווית לאספקת גז טבעי לידיו של גוף עסקי המפיק רווחים מכך. הרשות המקומית שבתחומה עוברת תשתית הגז הטבעי אינה נהנית מתקבולים מיוחדים בעקבות התקנתו של מתקן הגז הטבעי, מחד גיסא, אך מקרקעין בתחומה נפגעים ממנו, ולו פגיעה נתפשת-"פסיכולוגית" בלבד 115, מאידך גיסא. על רקע זה נקבע הסדר שיפוי מלא. הצדקה זו אומצה בידי בית המשפט במקרה אחר 116:
"הקמת מתקני התקשורת הזעירים נושאת אופי דואלי; ציבורי-כללי, מחד ופרטי-מסוים, מאידך. היא אמנם חלק ממדיניות הממשלה בדבר פיתוח רשת התקשורת הסלולרית לרווחת הציבור, אך בד בבד היא משמשת גם כלי (או משאב תשתיתי) עבור העותרות – שהן חברות הפועלות למטרת רווח – להשֹאת ("מקסום") רווחיהן. בסוג מיזם כזה יש הגיון בדרישת שיפוי ממי שזוכה ברווחים הנובעים מן הבנייה שהותרה"
חקיקה זו שבחנו עד כה עוסקת, אם כן, במספר היבטים שטרם זכו להתייחסות בספרות המחקר והם:
^	חיובו של יזם, שאינו פרטי, בשיפוי בגין פגיעות על-ידי תוכנית שיש לו עניין בה
^	עניין זה בתוכנית אינו בהכרח עניין כלכלי גרידא
^	אף ההנאה מהתוכנית אינה שמורה ליזם בלבד, אלא הציבור כולו נהנה ממנה
/	השיפוי מוטל על בעל העניין העיקרי בתוכנית (מי שמרוויח ממנה)
/	הסדר השיפוי נקבע במקרה כזה בגינה של החלוקה הבלתי צודקת של העלויות והתועלות של התוכנית בין הרמה המקומית (שהיא בעיקר הנפגעת) לבין הרמה העל-מקומית (שהיא בעיקר הנהנית)
/	הסדר השיפוי שנקבע נותן ביטוי לחלוקת ה"רווח-הפסד" בין הצדדים המעורבים
2.8	סקירת החקיקה – היבטים דיוניים של מוסד השיפוי בחוק התיכנון והבנייה
ביטוי נוסף בחקיקה להסדרי שיפוי מצוי "מתחת לפני השטח" של חוק התיכנון והבנייה, בסעיף 198 שעניינו בהליך הדיוני לפיו מתנהלת תביעה לפיצויים. חשוב להדגיש לעניין זה, כי הוראות סעיף 198 לחוק, כלשעצמן, אמנם אינן מקנות סמכות לוועדה המקומית להתקשר בהסדר-שיפוי אך הן מכירות במציאות לפיה הסדרי-שיפוי קיימים והן נותנות מעמד לתוצאותיהם.
הוראת סעיף 198(א) לחוק קובעת כי אם "הוגשה תביעה לפי סעיף 197, תודיע הוועדה המקומית לכל מי שעלול להיפגע מקבלת התביעה על הגשתה ותתן לו הזדמנות להשמיע טענותיו". מטרתה של הוראה זו הוא ליתן מעמד למי שנתן בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי להביא בפניה את עמדתו טרם שהיא קובעת האם מקרקעיו של התובע פיצויים אכן נפגעו על-ידי התוכנית ואת סכום הפיצויים שהיא מציעה לשלם לאותו נפגע 117. בהמשך להוראה זו, מעניקים סעיפי-משנה אחרים זכות לנותן כתב-השיפוי להשתתף בכל הליכי בירורה של תביעת הפיצויים 118. בצד זאת, אין החוק מעניק לנותן כתב-השיפוי זכות לערור על החלטתה של וועדה מקומית להכיר בפגיעה, או על הסכום שהיא מציעה לשלם כפיצויים אם הנפגע הסכים לו; זאת, עקב טעות, כנראה, שנפלה לפני המחוקק 119.
2.9	סקירת החקיקה – "מאחורי הקלעים" של החקיקה
השאלה של כיתבי-שיפוי עלתה במפורש על שולחנו של המחוקק, כנסת ישראל, במסגרת דיוניה של הוועדה שהופקדה על גיבושו של נוסח תיקון מס' 43 לחוק התיכנון והבנייה 120. בראש וועדת-המשנה עמד חבר הכנסת אברהם פורז, עורך-דין במקצועו, ומי שכיהן בעבר כיועץ משפטי לוועדה מחוזית לתיכנון ולבנייה וברבות הימים גם כשר הפנים המופקד על מינהל התיכנון. אף שהדברים שנאמרו שם הם בגדר של דעות וידיעות פרטיות בלבד של החברים באותה וועדת-המשנה, עדיין יש בהם חשיבות לענייננו. נציין גם, שדעות וידיעות אלו אינן עולות בהכרח עם הדין בעניין, או עם המצב בשטח, כפי שדווח לנו כעולה בחלקה השני של עבודה זו.
ואלו הן הדעות והידיעות שהובאו בעניין זה:
/ הדעה בוועדת-המשנה היתה ש״אין שום בעיה משפטית עם זה שבאים לייזם ואומרים לו שעליו להתחייב לשפות אותנו על פיצויים שנצטרך לשלם" 121, או למצער: "שלפחות אפשר לומר שהסכמי השיפוי האלה הם לא בלתי-חוקיים" 122.
/ וועדת-המשנה שאלה את עצמה האם יש מקום לעגן הסדרי-שיפוי בחוק התיכנון והבנייה; למצער, את עצם סמכותה של וועדה מקומית לדרוש כתב-שיפוי "בדרך הזאת, שהיא ספק חוקית, ספק לא חוקית, אבל היא יותר חוקית מלא-חוקית" 123, או להתקשר בהסדר שיפוי עם יזמים שונים (בפרט, יזמים פרטיים). הוחלט שלא לעשות כן בהזדמנות זו, אלא לדחות את הטיפול בנושא בכללותו לבחינה מעמיקה יותר לגופו של עניין; זאת, בין השאר, גם לנוכח קשריה המורכבים של שאלת הפיצויים עם שאלת היטל ההשבחה. דחייה זו, נציין, הולכת ונמשכת עד ימינו-אנו.
/ הובע חשש בוועדת-המשנה, כי הדרישה של וועדה מקומית מיזם פרטי לכתב-שיפוי עלולה להוות "מעין סחיטה חוקית" בידיה כאשר היא מסרבת לדון בתוכנית של אותו יזם, אם זה מסרב ליתן בידיה את כתב-שיפוי.
/ נמסר בוועדת-המשנה, כי בתוכניות מתאר ארציות נותנת המדינה (בדרך כלל, באמצעות מינהל מקרקעי ישראל) בידי הוועדות המקומיות הנוגעות בדבר כיתבי-שיפוי, כעניין שבנוהג. עוד נמסר, כי גם רשויות שלטוניות אחרות – כגון רשות שדות התעופה – עושות כן.
אנו, לעומת זאת, איננו יודעים על מינהג כאמור, או על מה מבוסס המידע שנמסר כאמור בוועדת-המשנה; אדרבה, למיטב ידיעתנו, מינהל מקרקעי ישראל, מסרב ליתן כתבי-שיפוי בקשר עם תוכניות שלו. ציון יחיד לנוהג לא ממוסד כאמור לפיו השלטון המרכזי מעניק שיפוי לשלטון המקומי בקשר עם יוזמות תיכנוניות שהוא מעוניין בהן מצאנו (אם גם ברמז בלבד) בפסק-הדין בעניין ע"א 589/87 הרצל בירנבוים ו-2 אח' נ' משרד השיכון 124, המדבר במקרה בו התחייב משרד הבינוי והשיכון לשלם פיצויים בגין הפקעה ופגיעות תיכנוניות אחרות מתוכנית מתאר מקומית באור יהודה.
/ הדעה בוועדת-המשנה היתה, כי בתוכניות פוגעות שלא ניזומו בידי הוועדה המקומית ואשר יכול אף שהוועדה המקומית התנגדה להן, מוצדק שהיזם ייתן בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי.
/ לעניין זה היתה הדעה בוועדת-המשנה שאין להבחין בין סוגים של יזמים או בין סוגים של תוכניות, ועמדתה זו הובעה הן בהתייחס לתוכנית שמכין גוף ציבורי לצרכים לאומיים (כגון תוכנית לשדה תעופה) והן בהתייחס לתוכנית של יזם פרטי לצרכיו. בשני המקרים, כך היתה הדעה בוועדת-המשנה, מוצדק שהיזם ייתן בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי.
/ וועדת-המשנה הצדיקה את חיובו של היזם (הפרטי או הציבורי) בכתב-שיפוי במקרים כאמור גם בכך שחיובה של הוועדה המקומית בתשלומם של פיצויים במקרים כאלו יוצר גירעון שאין לו כיסוי מתאים בתקציבה.
/ בהמשך לכך, הדעה בוועדת-המשנה היתה גם שיש מקום להתחשב בקביעתו של שיעור השיפוי בהיטל ההשבחה הצפוי מהתוכנית. הדעה שהובעה לעניין זה היתה, כי היטל ההשבחה הוא מקור (ולו חלקי) בידי הוועדה המקומית לממן ממנו את תשלומם של פיצויים, ואת יתרת הסכום יידרש היזם לממן באמצעותו של כתב-השיפוי.
^ הדעה בוועדת-המשנה שללה שיפוי בשיעור שרירותי - כגון 70% כקבוע בסעיף 119ד לחוק – אלא גרסה שיפוי בשיעור משתנה בהתאם לנסיבות, כגון בהתייחס למידה בה התוכנית משרתת את היישוב הנפגע, או למידת ההנאה של הרשות המקומית מהתוכנית.
אף אחד מדברים אלו לא יצא מן הכוח אל הפועל, ואין להם ביטוי ממשי בחוק כנוסחו דהיום.
2.10	סקירת תוכניות – תמא/36א וחוק הקרינה הבלתי מייננת, התשס"ו-
2006
השאלה של כיתבי-שיפוי עלתה במלוא עוצמתה בדיונים סביב תוכנית המתאר הארצית לתקשורת – מס' תמא/36 – חלק א' – מתקני שידור קטנים וזעירים. תמא/36א ניזומה בידי פורום החברות הסלולריות כתוכנית-מסגרת מכוחה ניתן יהיה לקבל, ישירות, היתר בנייה למתקן שידור. הלכה למעשה, תמא/36א כופה על וועדה מקומית ליתן היתר בנייה למתקן שידור, ומרחב שיקול הדעת שלה לסרב לבקשה שהוגשה בהתאם להוראות תמא/36א, הוא מצומצם ביותר.
נראה, כי במסגרת הדיונים בתמא/36א הגיעו מוסדות התיכנון להסדר עם פורום החברות הסלולריות לפיו החברות הסלולריות ייתנו בידי הועדות המקומיות כיתבי-שיפוי, שנוסחם גובש
בהסכמה, בקשר עם כל היתר בנייה שיבקשו ויקבלו כאמור לפי תמא/36א 125. הסכמה זו לא עוגנה כהוראה בתמא/36א עצמה, אלא במה שהוגדר כ"החלטה נלווית" לה, שקיבלה המועצה הארצית כאשר המליצה על אישורה של תמא/36א בפני הממשלה. גם הממשלה, כאשר אישרה את תמא/36א לא עיגנה את הסדר השיפוי שהוסכם עליו במסגרת תמא/36א עצמה, כחלק מהוראותיה.
דא עקא שמאוחר יותר, התכחשו החברות הסלולריות להסדר-השיפוי ועררו כנגד החלטות של וועדות מקומיות להתנות היתרי בנייה למתקנים סלולריים בהפקדתו של כתב-שיפוי. העררים התקבלו, ואף בית המשפט פסק, כי בהעדר הוראה לעניין זה בתמא/36א לא רשאית וועדה מקומית להתנות היתר בנייה למתקן שידור בהפקדתו של כתב-שיפוי.
בפסק-הדין בפרשת פרטנר-הרצליה 126 נדונה עתירה לביטול החלטתה של וועדה מקומית להתנות היתר בנייה למתקן תקשורת בהפקדתו של כתב-שיפוי. העותרות – חברות הנותנות שירותי תקשורת סלולרית – טענו, כי דרישה זו היא בטלה באשר היא נעדרת מקור חוקי: לא ניתן לגזור אותה מהוראת סעיף 197(א) לחוק, לא מהוראות התוכנית החלה (היא תמא/36א) ולא מכל הוראת דין אחרת. הוועדה המקומית טענה בתשובה, כי דרישת כתב-השיפוי "נובעת מן האפשרות שהענקת היתר הבנייה תחשוף את הוועדה המקומית לתביעות פיצוי לפי סעיף 197 לחוק התיכנון והבנייה. אין הצדקה לכך שנטל התשלום של פיצויים אלה יוטל על הקופה הציבורית במקום שבו מצויים גורמים פרטיים (העותרות) המפיקים רווחים מן הבנייה שהותרה. הוועדה סבורה כי גם בהיעדר הוראה מסמיכה בדין רשאית ועדת תיכנון לדרוש כיתבי שיפוי כתנאי לאישור תוכנית. אכן המבנה התיכנוני שמכוחו מוצאים היתרי הקמת מתקני תקשורת, איננו מבנה רגיל, שכן ההיתרים ניתנים ישירות מכוח תוכנית מתאר ארצית (בדרך כלל ניתנים היתרים מכוחן של תוכניות מתאר מקומיות ותוכניות מפורטות). אולם מן הראוי לראות את ההחלטה בדבר מתן היתר כהמחשה נקודתית (קונקרטיזציה) של תוכנית המתאר הארצית. לשון אחר מן הראוי להתייחס להחלטה בדבר מתן היתר להקמת מבנה תקשורת כמין "תוכנית נקודתית" שאת אישורה ניתן להתנות בהפקדת כיתבי שיפוי. ברי שבעל מקרקעין מתוודע לעובדה שנכסו ניזוק רק לאחר
שהוועדה המקומית התירה הקמת מתקן תקשורת סמוך למקרקעין שלו. עד למתן ההיתר אין לדעת היכן יוקם המתקן ואילו מקרקעין יינזקו מכך. לכן יש לראות את אקט מתן ההיתר כמעשה התיכנוני הראשון החושף את הוועדה לתביעת פיצוי ומכאן הבסיס לדרישת כתב השיפוי" 127. הוועדה המקומית טענה גם, כי "מתקיני תמ"א 36 הניחו ביסוד התוכנית כי חברות התקשורת הסלולרית יצטרכו להפקיד כיתבי שיפוי. הם קיימו דיונים עם נציגי החברות והגיעו עמם להבנה בעניין זה. שעה שהמועצה הארצית לתיכנון ולבנייה דנה באישור התוכנית, החליטה על מנגנון של כיתבי שיפוי וצירפה להחלטתה נוסח של כתב שיפוי. משום מה, משנדרשה הממשלה לאישור התוכנית, לא נדון בה עניין זה וכך אירע שהוראות בדבר כיתבי שיפוי לא נכללו בנוסח תמ"א 36. משהתברר שחברות הסלולר מסרבות לחתום על כיתבי שיפוי וועדות הערר המחוזיות, בהחלטות שונות, לא מצאו עיגון חוקי לדרישת כיתבי השיפוי הללו, ערכה המועצה הארצית, באוגוסט 2004, דיון שבו החליטה להציע תיקונים בתמ"א 36, הכוללים, בין היתר, הוראות המתנות הוצאת היתר בנייה בהפקדת כיתבי שיפוי. לא זו אף זו שביום 31.5.04 הונחה על שולחן הכנסת הצעת חוק פרטית (המצויה עדיין בשלבי דיון טרומיים) המבקשת להסדיר את תחום מתקני השידור הסלולריים. בהצעה זו כלולות גם הוראות המתנות היתרי בניית מתקני שידור בהפקדת כיתבי שיפוי מפני תביעות לפי סעיף 197 לחוק התיכנון והבנייה ומפני תובענות בקשר להשפעות של חשיפה לקרינה ממתקן השידור" 128. בית המשפט דחה באותה פרשה את טענותיה אלו של הוועדה המקומית ואת דרישתה לכתב-שיפוי, בשל כך שלא היו מעוגנות בתמא/36א עצמה, אף שהביע את דעתו שמקרה כזה מתאים עקרונית להחלתה של חובת שיפוי על היזם 129.
בנסיבות אלו, הוחל בהכנתה של תוכנית שינוי לתמא/36א – היא תמא/36א1 – להוספתה של הוראה בתמא/36א בדבר חובת השיפוי 130. בדונה בתיקון המוצע החליטה המועצה הארצית, כי היא "רואה חשיבות באישורו של נוסח כתב השיפוי אשר יש בו כדי לאזן בין האינטרס הציבורי בפיתוח תשתית ציבורית לתקשורת סלולרית לבין הצורך במניעת פגיעה בוועדות המקומיות עקב חובת תשלום הפיצויים החל עליהן. בין השאר נועד כתב השיפוי לפצות את הוועדות המקומיות, שהתמ"א הותירה בידן טווח קטן בלבד של שיקול דעת ויכולת סרוב למתן היתר" 131. המלצתה זו
של המועצה הארצית הועברה לממשלה לאישורה. הממשלה נמנעה מקבלתה של החלטה ובמקום זאת החליטה על מינויה של וועדת מנכ"לים להגיש לה הצעה מתואמת ומוסכמת בעניין 132. בדצמבר 2005 הגישה וועדת המנכ"לים את המלצותיה לממשלה לפיהן היא "רואה צורך בהסדרת מנגנון שיפוי בכל אחד ממסלולי הרישוי המוצעים, למעט המסלול ה"ירוק", בהיקף שיקבע על-פי מידת מעורבותה של הרשות המקומית בהליך התכנון והיקף שיקול דעתה – ככל שהרשות המקומית מעורבת יותר ושיקול דעתה רחב יותר, כך יקטן היקף השיפוי שיוטל על החברות הסלולאריות" 133.
הממשלה דנה בהמלצות ועדת המנכ"לים בישיבתה מיום 11/12/2005 והחליטה, בהתאם לסמכותה לפי סעיף 53 לחוק, להחזיר את תמא/36א1 לדיון חוזר במועצה הארצית למען תבחן במסגרתו את ההמלצות ואם יש מקום להטמיען בתמא/36א1 134. המועצה הארצית, מצידה, העבירה את הדיון בהמלצות ועדת המנכ"לים לוועדת העורכים של תמא/36א.
בחודש ינואר 2006, התערבה כנסת ישראל בעניין כאשר התקינה את חוק הקרינה הבלתי מייננת, התשס"ו-2006, ובאמצעותו הכניסה, כתיקון עקיף מס' 75, את סעיף 202ב בחוק התיכנון והבנייה. על-פי הוראת סעיף 202ב(ב) החדש "מוסד התכנון ידרוש, כתנאי למתן היתר להקמת מיתקן שידור לתקשורת בשיטה התאית, כתב שיפוי מפני תביעה לפיצויים לפי סעיף 197 ובלבד שדרישה כאמור תהיה בהתאם להנחיות המועצה הארצית; הנחיות המועצה הארצית כאמור יעמדו בתוקפן עד שייקבעו הוראות לענין זה בתכנית מיתאר ארצית" 135.
בישיבתה מס' 468 מיום 3/1/2006 דנה המועצה הארצית ב"הנחיה לדרישת כיתבי שיפוי מפני
תביעה לפיצויים על פי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה בגין מתן היתר להקמת מתקן שידור
לתקשורת בשיטה התאית" 136. המועצה הארצית החליטה, כי "על פי המצב התכנוני הקיים, אין מקום להטיל על הועדות המקומיות והלכה למעשה על קופת הציבור, לשאת בחבות הפיצויים בגין הקמת תשתית תקשורת סלולרית וזאת במיוחד על רקע העובדה כי היתרי הבניה להקמת תשתית זו ניתנים על פי תכנית מתאר ארצית ברמה מפורטת". לפיכך, הנחתה המועצה הארצית את הוועדות המקומיות לדרוש, כתנאי למתן היתר בנייה למיתקני שידור לפי תמא/36א, כתב-שיפוי, שנוסחו צורף להנחייה, בשיעור של 100%. מהאמור בהחלטה זו עולה שהמועצה הארצית מקבלת את הטענה, ששיפוי – שיפוי מלא אפילו – הוא ראוי מקום בו תוכנית לתשתית ציבורית נכפית על הוועדות המקומיות ועל הציבור המקומי הר כגיגית, כך שאין בידיהם להשפיע עליה. עמדה זו אושרה גם בידי הממשלה ותמא/36א1, כפי שפורסמה בשנת 2008, כוללת כתב-שיפוי, שהיקפו הוא 100% "מסך הפיצויים שהועדה המקומית חויבה בתביעה לפי סעיף 197 לחוק" 137.
במקביל, התחולל ביום 10/7/2005 גם שינוי-מה בעמדה השיפוטית בעניין זה כאשר ועדת-הערר במחוז המרכז נתנה את החלטתה בערר מס' 045/03 פלאפון תקשורת בע"מ נ' הוועדה המקומית לתו"ב פ"ת. בערר זה, כבעררים קודמים רבים, נדון תוקפו של תנאי שקבעה וועדה מקומית בהיתר בנייה למתקן שידור המחייב בהפקדתו של כתב-שיפוי לתביעות פיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק. בין שאר טענותיה, טענה הוועדה המקומית גם, כי כתב-השיפוי נדרש על-ידה מכוחו של "חוזה לטובת צד שלישי", לאמור: מכוחה של ההסכמה בין העוררת (החברה הסלולרית) לבין המועצה הארצית והתחייבותה של העוררת למסור כתב-שיפוי כאמור. ועדת-הערר קובעת, כממצא עובדתי, ברוח פסק-הדין בפרשת רובינשטיין, "כי נציגי חברות הסלולר השתתפו בדיוני ועדת ההיגוי של תמ"א 36א', וסביר כי היו שותפים להכנת נוסח כתב השיפוי (שצורף אליה) ואף עדים ושותפים לכל מהלך הדברים והרקע לקבלת החלטת המועצה הארצית, ואף סביר כי הביעו הסכמה כזו או אחרת לשיפוי על מנת להחיש את עניינן ... אין לשלול כלל וכלל את האפשרות, ולהפך מן הראיות שכן היו בפנינו נראה כי אפשרות זו סבירה יותר, כי הייתה הסכמה בין כל העוסקים במלאכת הכנת התמ"א, אשר איש לא פקפק בה או הרהר אחריה, כי התמ"א תאושר בהתבסס על קיומה של חובת שיפוי מלאה, בת תוקף ומחייבת, אחרת לא הייתה המועצה הארצית מאשרת את התמ"א".
ועדת-הערר שללה, עם זאת, את התנייתו של היתר בנייה בהפקדתו של כתב-שיפוי וזאת משלושה טעמים מעשיים: ראשית, ש"אם אכן נוצרה חובת שיפוי, במסגרת חוזה לטובת צד שלישי, הרי ממילא החתמה על כתב שיפוי בשלב הרישוי היא מיותרת". שנית, "התחייבות לשיפוי שהיא חוזית במהותה, הרי היא חיצונית לתיכנון ולהליכי הרישוי מכוחו של התיכנון, וחיצונית למילוי תפקידה של הוועדה המקומית כגוף מנהלי הפועל על פי דין, והיא ממילא צריכה להידון ככזו ביחסים האזרחיים כספיים בין הצדדים. כך גם נהוג באשר לכיתבי שיפוי או התחייבויות לשיפוי או הסכמי שיפוי של יזמי בנייה שאלה נערכים בדר"כ בזמן אישור התוכנית או ברקע לה ואינם מהווים תנאי או חלק מהליך הרישוי". ושלישית, "כידוע יכולים להתעורר חילוקי דעות בשאלות שונות הקשורות בשיפוי, בניסוח ההסכם, בכוונת הצדדים להסכם שיפוי, בחתימתו, באפשרות לקזז חיובים הנובעים מיחסים אחרים בין הצדדים ומהיטלים ואגרות ששולמו ביתר, וכיו"ב חילוקי דעות. אל לנו לאפשר לוועדה המקומית להתנות את הליך הרישוי וסיומו בכפיית עמדתה שלה באותם חילוקי דעות, כך שהיזם הוא מעין "בן ערובה". אם נקבל את עמדת הוועדה המקומית כאן, זו תהיה התוצאה. לכן יש לומר – היתר בנייה יבחן לפי התאמתו לתכניות החלות על המקרקעין ולהוראות התקנות וכל דין, ומשיקולים תיכנוניים המסורים לוועדה המקומית, ואילו הסוגיה של השיפוי, תוקפו, ותוכנו תוכרע במקום המתאים לה, שכן ממילא הכרעה בעניין זה אינה הכרח לתהליך הרישוי ואינה נדרשת כחלק חיוני בתהליך זה".
וועדת-הערר, אם כן, סברה שמקומה הנכון של השאלה של שיפוי הוא "מחוץ" להליך התיכנוני – בגדרי ההליכים לפי סעיף 198 לחוק (עליהם עמדנו לעיל) או בהליך אזרחי רגיל.
2.11	סקירת תוכניות – תמא/38
תוכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה – מס' תמא/38 – מבקשת להציע תמריצים תיכנוניים לשפר את עמידותם של בניינים קיימים בפני רעידות אדמה. לצורך זה מאפשרת תמא/38 הקמתם של מרכיבי חיזוק (כגון אלמנטים מבטון מזויין או פלדה) בחריגה מהוראות בינוי ועיצוב (קווי בניין וגובה) שנקבעו בתוכניות מקומיות, מתירה את הקמתן של
תוספות בנייה כאמצעי כלכלי לאפשר, לממן ולעודד בעלי מקרקעין לפעול לחזק את הבניינים שבהם, ומוסיפה זכויות בנייה למטרות אלו; הכל, בניגוד לתוכניות מקומיות שאושרו.
יישומה של תמא/38 עלול לפגוע במקרקעין ולחייב וועדות מקומיות בתשלומם של פיצויים בגין פגיעות אלו, בשתי דרכים 138:
/	בפגיעה ישירה במקרקעין שזכויות בנייה מאושרות בהם טרם נוצלו במלואן - בשל התניות ומגבלות שהיא קובעת על ניצולן של יתרת זכויות הבנייה המאושרות.
/	בפגיעה עקיפה במקרקעין גובלים - בשל צמצומם של מרווחים בין בניינים, ובשל התרתה של תוספת קומה (במקרקעין הפוגעים).
וועדת-המשנה לנושאים תיכנוניים עקרוניים של המועצה הארצית (ולנת"ע) דחתה בקשה מצידם של מוסדות תיכנון מקומיים לכלול הוראה לעניין כתב-שיפוי בתמא/38 והחליטה להמליץ על תיקון בחקיקה, אשר "ימנע תביעות לפי סע' 197" 139; זאת, "כחלק מהאמצעים למתן תמריצים ליישום התוכנית, ולמניעת הטלת עול כלכלי נוסף על מי שירצה לחזק את ביתו" 140.
עמדתה של הוולנת"ע היתה, כי תמא/38 אכן עלולה לגרום לפגיעות תיכנוניות במקרקעין כאמור. דומה גם, שהוולנת"ע ראתה כסבירה את העמדה לפיה מוצדק הוא שוועדה מקומית "תגלגל" את נטל הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות כאמור למקרקעין גובלים אל שכמו של בעל המקרקעין המבקש ליהנות מאפשרויות הבנייה שנותנת בידיו תמא/38. אלא שהוולנת"ע היתה סבורה, כי מטרתה הציבורית של תמא/38 – חיזוקם של מבנים קיימים בפני רעידות אדמה והנזק לנפש ולרכוש שעלול להיגרם בעקבותיהן – מצדיקה, מראש, קביעתו של פטור מיוחד מתשלומם של פיצויים בגין פגיעות אלו; זאת, מהטעם של הסרת חסם כלכלי אפשרי בפני יישומה של תמא/38 והשגתה של התועלת הציבורית שבה. ממילא, גם לא ראתה הוולנת"ע צורך בקביעתו של מנגנון
שיפוי.
גם צוות בין-משרדי, שמונה בידי הממשלה לגיבושם של אמצעים משלימים לתמא/38, שיגבירו את התמריצים ליישומה ולהקמתם של חיזוקים לבניינים בפני רעידות אדמה, הסכים, כי הוראת שיפוי בתמא/38 עלולה להיות "גורם מרתיע אשר יחבל ויפגע בכל התמריצים לחיזוק שמעניקה
התמ"א"
141
חרף החלטה זו כאשר הגיעה תמא/38 לדיון במועצה הארצית נכללה בה – בטעות, כנראה – הוראה בדבר חיובו של מבקש היתר בנייה בשיפוי הוועדה המקומית 142. המועצה הארצית אישרה נוסח זה שהובא בפניה על ההוראה שנוספה בו לעניין השיפוי. מאוחר יותר, כאשר הובחן בתוספת, הוצע לבטל את ההוראה ובמקומה להוסיף הוראה לפיה בסמכותה של הוועדה המקומית לסרב לבקשה להיתר בנייה לחיזוק בניין לפי תמא/38 מקום בו עלולה להיות פגיעה במקרקעין גובלים 143. בנוסחה של תמא/38, שאושר בידי הממשלה ופורסם, לא מופיעה ההוראה בדבר שיפוי, מחד גיסא, אך גם לא מופיע נוסח "הפשרה" שהוצע, מאידך גיסא. וועדות מקומיות נותרו, אם כן, "קירחות מכאן ומכאן".
2.12	סקירת הפסיקה – בתי המשפט
לצערנו, פסקי-הדין בהם קיימת אמירה משמעותית או התייחסות לעניינם של כיתבי-שיפוי הם מועטים עדיין, והנכתב בהם לעניין זה הוא, בדרך כלל, בעקיפין, אגב-אורחא, בלבד.
פרשת וינברג
בפסק-הדין בפרשת וינברג 144 נדונה עתירתם של בעלי זכויות נפגעים לביטולו של הסכם שיפוי שנחתם בין הוועדה המקומית לבין החברות הקבלניות, שיזמו תוכנית במקרקעין סמוכים. העותרים טענו, כי לוועדה המקומית אין סמכות להתקשר בהסכם שיפוי עם יזמים פרטיים המגישים בקשה לאישור תוכנית מתאר, בהעדר עיגון בחוק להסכמים מעין אלו. בית המשפט העליון דחה את העתירה בקובעו, כי אינה מגלה עילה. בית המשפט קבע, כי העברתו של נטל
הפיצויים מהוועדה המקומית אל היזמים אינה סותרת את הוראת סעיף 197(א) לחוק: כלפי הנפגעים על-ידי התוכנית ממשיכה הוועדה המקומית ונושאת בחובתה על-פי דין לשלם להם פיצויים. בצד זאת, הוועדה המקומית רשאית להתקשר עם היזם, כגורם מעוניין, בחוזה לפיו היזם נוטל על עצמו את החיוב בפיצוי כחלק מהתוכנית שהוא מפתח ומבצע. בית המשפט מאזכר על דרך הסכמה פסיקות אחרות שאישרו הסדרי שיפוי לפיהם מתחייב היזם בתשלום פיצויים בגין פגיעות העלולות להיגרם כתוצאה מהתוכנית שבאמצעותה מבקש אותו יזם להפיק רווחים.
נדגיש, כי עמדה זו של בית המשפט אף שהיא מכירה בתוקפו של הסדר השיפוי שנכרת, אין היא מקדמת את הדיון בענייננו באשר בית המשפט נמנע מלהביע את דעתו הערכית-העקרונית בקשר עימו; בית המשפט קובע כי ההסדר הוא חוקי, אך לא אם הוא גם ראוי ורצוי.
פרשת ויטנר
בשולי פסק-דינו בפרשת ויטנר 145, שנדון לעיל בהקשר השאלה מה הם מקרקעין הגובלים בתוכנית, מעיר בית המשפט העליון גם מספר הערות לעניינם של כיתבי-שיפוי במקרים בהם התוכנית מבוצעת על-ידי יזם פרטי, או כאשר התוכנית מביאה תועלת רבה במיוחד לגורם (פרטי) מסויים.
ראשית, בית המשפט עומד על כך שהמדובר הוא ב"פרקטיקה" – נוהג הקיים לבר-החוק, שאינו
מעוגן מפורשות בחוק עצמו, מחד גיסא, אך גם שאינו אסור או פסול מבחינה חוקית, מאידך
גיסא
146
שנית, בית המשפט מגלה את דעתו כי כיתבי-שיפוי מגשימים את העיקרון בדבר "צדק חלוקתי" "שכן היזם, שהוא המרוויח העיקרי מן התוכנית, נושא בנטל הפיצויים" ולא הוועדה המקומית (הקופה הציבורית) 147.
שלישית, בית המשפט עומד על כך שהטלת נטל כבד מדי של פיצויים עלולה לגרום להרתעה מפני נקיטה ביוזמות תיכנוניות (שהן רצויות) ולקיפאון בתהליכי תיכנון ופיתוח 148. שיקול זה, גורס בית המשפט, תקף הן ביחס לתוכניות של מוסדות התיכנון (עליהם מוטל הנטל הראשוני של תשלום הפיצויים לפי סעיף 197 לחוק) אך הוא שריר וקיים גם בהתייחס לתוכניות של יזמים פרטיים (הנושאים בנטל הפיצויים מכוחה של הפרקטיקה בדבר הסדרי-שיפוי). במלים אחרות: בית המשפט מייחס גם לתוכניות של יזמים פרטיים משום תועלת לציבור, וזאת כנראה מעצם פיתוחם של מקרקעין. במצב זה "כשם שהרתעת יתר של הוועדות אינה רצויה, בשל החשש שיימנעו מהוצאתם לפועל של תכניות שיועילו לציבור בכללותו, כך גם הרתעת יתר של יזמים פרטיים אינה רצויה, מאותו טעם ממש" 149.
פרשת סולימאני
בפסק-הדין בפרשת סולימאני 150 נדונה עתירתם של בעלי זכויות נפגעים להאריך להם את המועד להגשתה של תביעה לפיצויים. בית המשפט העליון דן, בין השאר, גם בתכליתה של חובת הפיצויים המוטלת על הוועדה המקומית ואנו מוצאים אותו אומר בהקשר זה גם את הדברים הבאים הנדרשים לענייננו כאן 151:
"חובת הפיצוי מחייבת את רשויות התיכנון להביא את שיקול הפיצוי כשיקול משמעותי שיש להתחשב בו במסגרת התיכנון ואפשרות מימושו. ככלל יש להניח כי בעת הכנת תוכנית מביאות הרשויות המקומיות בגדר שיקוליהן את הנטל שייפול על הוועדה המקומית לשלם פיצויים לבעלי הזכויות במקרקעין אשר יפגעו על -ידי התוכנית. על הרשות לתת ביטוי תקציבי לצורך להבטיח את סכום הפיצויים שישולם בגין התוכנית והיא יכולה לעשות כן, בין היתר, על-ידי הכללתם של סכומי הכסף המיועדים לפיצוי בתקציבה, על-ידי הענקת תחליף לפיצוי לבעלי הזכויות באמצעות התוכנית גופה, או על-ידי הבטחת פיצוי כספי לבעלים בהסכמי שיפוי עם היזמים"
152
"עלינו לזכור כי לרשות התיכנון אינטרס כפול: מצד אחד, מוטלת עליה חובת פיצוי בגין הפגיעה שתוכניתה פוגעת במקרקעי הפרט. מצד אחר, יש לה עניין להקטין את נטל הפיצוי המוטל על כתפיה, בין באמצעות פיצוי בקרקע על-פי התוכנית עצמה, בין באמצעות יזם התוכנית ובין בדרך אחרת, והכל תוך תקופה שאינה ארוכה, כדי שיהיה מתאם בין תיכנון התקציב לתיכנון העיר"
באותה פרשה ניהלו הוועדה המקומית והעותרים-הנפגעים משא ומתן לפיצויים. הוועדה המקומית קיבלה את טענת העותרים, כי הם נפגעים מתוכנית מסויימת ובהתאם גם התכוונה להציע להם פיצויים בגינה של הפגיעה על-ידי תוכנית זו. הוועדה המקומית הניחה לעניין זה, כי הסדר-שיפוי שערכה עם החברה היזמית של תוכנית אחרת, מאוחרת יותר, ששינתה את התוכנית הראשונה, יכסה גם את תביעות הפיצויים בגין התוכנית הראשונה. בהתאם, הפנתה הוועדה המקומית את העותרים-הנפגעים להתדיין עם החברה היזמית באשר לגובהם של הפיצויים שישולמו להם. אלא שהחברה היזמית הבהירה, כי התחייבות השיפוי שלה חלה אך ורק על התוכנית השניה, שיזמה היא. העותרים-הנפגעים חזרו, אם כן, והפנו את תביעתם לוועדה המקומית.
בית המשפט קבע בעניין זה, כי 153:
"אכן, מצבה של הוועדה כיום אינו נוח, משהוברר לה שאין לה מקור לשיפוי; כעולה מן האמור, הוועדה סברה, ככל הנראה, כי אם יתברר שהייתה פגיעה המצדיקה מתן פיצוי לעותרים גם בגין התוכנית רח/1101, שאלה שטרם נבחנה לגופה, היזמים הם שצריכים לשאת בפיצוי זה. אם כך נראו הדברים לוועדה המקומית; ואם זו הייתה הנחת העבודה שלה במגעיה עם העותרים; היה על הוועדה להקפיד ולוודא בעת ההתקשרות עם היזמים כי ההתחייבות שהיא ראתה להטיל עליהם כלולה בהסכם. העמימות שנוצרה ביחס לחובת השיפוי רובצת לפתחה של הוועדה המקומית"
תרומתו העיקרית של פסק-הדין בפרשת סולימאני לענייננו היא, אם כן, בכך שבית המשפט רואה כשיקול ענייני את רצונה של הוועדה המקומית להקטין את נטל התשלום המוטל עליה בחוק כמניע להתקשרות זו.
פרשת נוה ימין
גם בפסק-הדין בפרשת נוה ימין 154 נדונה עתירה של בעל זכויות נפגע להאריך לו את המועד להגשתה של תביעה לפיצויים. התוכנית הפוגעת באותו עניין היתה פרק של תוכנית המתאר הארצית החלקית – מס' ת/מ/א/10 – תחנות כוח ורשת חשמל. בעלת העניין בתוכנית – חברת החשמל לישראל בע"מ – נתנה בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי. בית המשפט העליון דן בטעם לקביעתה של תקופת התיישנות להגשתה של תביעה לפיצויים לפיו נדרשת לוועדה המקומית וודאות תקציבית. החידוש העיקרי שבפסק-דין זה הוא בקביעתו של בית המשפט, כי טעם זה מהנה גם את היזם-המשפה; זאת, הן במישרין – כמי שהוא שווה-מעמד לעניין זה לוועדה המקומית – והן בעקיפין – כמי שנתן בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי בהסתמך, בין השאר, גם על היקפן הצפוי של תביעות פיצויים שיוגשו במועד 155:
"אל מול חשיבותה ומעמדה של הזכות לפיצויים עומד האינטרס הציבורי להבטיח וודאות תקציבית בפעולת רשויות התיכנון ולוודא שהחובה המוטלת על הרשות להקצות משאבים לצורך פיצוי עתידי, לא תכביד יתר על המידה על ניהול תקציבה של הרשות ולא תמנע ממנה השקעת משאבים אלה לצרכים חיוניים אחרים. נעיר עוד, כי גם קיומם של הסדרי שיפוי תלוי במידה רבה בהערכה תקציבית מתוכננת ככל האפשר מראש, שיש בה ביטוי הולם לחלוקה הצפויה של הנזק ושל עלות ביצוע התוכנית. את האיזון בין שני העקרונות התווה המחוקק בדרך של קביעת הסדר התיישנות סטטוטורי במסגרתו עומדת לנפגע מתוכנית תקופת זמן מוגבלת להגשת תביעת פיצויים. ...
למותר לומר כי הפעלת שיקול הדעת (של שר הפנים בדונו בבקשה להארכת מועד להגשתה של תביעה לפיצויים) ובחינת הנסיבות המיוחדות לכל מקרה ומקרה נעשים בהתאם לאיזון שקבע המחוקק בין זכות הפיצוי ובין ציפייתן הלגיטימית של רשויות התיכנון והגופים המממנים, שבחלוף תקופת ההתיישנות לא יהיו חשופים לתביעות פיצויים נוספות.
כאמור, אל מול זכותו של המושב העותר לפיצויים בגין פגיעה בתוכנית עומד האינטרס הציבורי בהבטחת הוודאות התקציבית של רשויות התיכנון. במקרה דנן, חתמה הוועדה המקומית על הסכם שיפוי עם חברת החשמל, לפיו תפצה חברת החשמל את הוועדה בגין תביעות הפיצויים שיוגשו לה. במועד חתימת הסכם השיפוי, ביום 2.11.97, עמדו לנגד עיני הוועדה וחברת החשמל תביעותיהם של מושב חגור ומושב שדי חמד. על כן, עובדת קיומן של תביעות אלה צריכה הייתה לקבל ביטוי בהיערכות התקציבית של הוועדה וחברת החשמל. תביעתו של המושב העותר לא הייתה ידועה במועד זה, ומתן אפשרות להגשתה, כשנה לאחר חתימת הסכם השיפוי, פוגעת לכאורה בתיכנון התקציבי המוקדם. בהקשר זה יש להביא בחשבון שככלל, משחלף המועד להגשת תביעות הפיצויים ניתן לומר כי חל שינוי באיזון בין משקלו של האינטרס הציבורי בדבר הוודאות התקציבית לבין זכותו של הנפגע לפיצויים. בשים לב לכך, הארכת המועד היא החריג ולא הכלל, ובנסיבות מעין אלה, יש להצביע על נימוקים משכנעים למתן הארכת המועד, אשר יש בהם כדי להצדיק את הסטייה מן הכלל ואת הפגיעה ביכולת הרשויות לכלכל צעדיהן לעתיד. שר הפנים סבר כי נימוק כזה אינו מתקיים במקרה הנדון – גם בהתחשב בכך שבקשות המושבים האחרים נענו בחיוב – ואיננו רואים לנכון להתערב בהחלטתו"
בפסק-דין זה מעניק בית המשפט מעמד מיוחד לגוף המשפה; מעמד השווה לזה של הוועדה המקומית. אלא שבעוד הוועדה המקומית היא רשות מינהלית – גוף ציבורי מובהק – הנה המשפה – בעניין זה חברת החשמל לישראל בע"מ – אינו כן, וההיגיון הציבורי שבהענקתן של הגנות מסויימות לרשות המינהלית (כגון תקופת התיישנות מקוצרת) אינו מתאים בהכרח, ואולי גם אינו רצוי, בעניינו של גוף אחר. כך, לדוגמה, יכול שיש מקום להבחין לעניין זה בין יזם שהוא אדם פרטי, לבין חברה קבלנית, לבין תאגיד עירוני, לבין חברה ממשלתית, לבין רשות ציבורית, או בין מיזם שהוא עסקי במהותו לבין מיזם שהוא ציבורי באופיו. אם נבקש ליישם דברים אלה בנסיבותיה של פרשה זו, דומה שבית המשפט ייחס בהחלטתו משקל (הגם אם שלא במוצהר) לעובדות הבאות:
/ היותו של יזם התוכנית חברה ממשלתית
^ היות התוכנית מיזם של תשתית חיונית ברמה הלאומית
יש להצטער על כך שדומה, כי בית המשפט אינו מזהה את השאלה שאנו מעלים כאן, וממילא גם נמנע מלהתמודד מפורשות בפסק-דינו זה עם שיקולים אלו והשאלות שהם מעלים.
בפסק-הדין בפרשת פרי הארץ 156 נדונה תביעה לפיצויים בגין תוכנית שייעדה חלק ממגרש לבניינים ציבוריים ושינתה (לרעה) את הוראות הבינוי המותר במקרקעין. בית המשפט דן בשאלה האם יש מקום לדחות את התביעה לפיצויים, בהתאם לסעיף 200 לחוק, בשל כך שהפגיעה אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין ואין זה מן הצדק לחייב את הוועדה המקומית בתשלומם של פיצויים לחברה-הנפגעת. בית המשפט באותו עניין נדרש, בין השאר, גם לשאלה של האיזון העומד בבסיסו של הפטור המוענק בסעיף 200 לחוק לוועדה המקומית מתשלומם של פיצויים. בהקשר זה, כאשר הוא עומד על מקורות המימון העומדים לרשות הוועדה המקומית לשלם מהם את הפיצויים, אנו מוצאים את בית המשפט אומר גם את הדברים הבאים 157:
"במידה שהתועלת שמביאה עימה התוכנית מתבטאת בהשבחת מקרקעין מסויימים, תועלת זו אכן מגולמת בכספים הזורמים לרשות, באמצעות מס ההשבחה שהיא גובה מבעלי אותם מקרקעין. אכן, היעוד המוצהר של כספי היטל ההשבחה הוא, בין היתר, "לכיסוי הוצאות של הוועדה המקומית ... להכנת תכניות ... ולביצוען ..." (ר' סעיף 13 לתוספת השלישית לחוק; ור' גם ד"נ 79/28 הנזכר, בעמ' 571-570). גם המסים הנגבים על פי ערכם של המקרקעין, יגדלו, במידה שהתועלת שמניבה התוכנית באה לידי ביטוי בהשבחת המקרקעין, ולפיכך בהגדלת ערכם החייב במס. בנוסף לכל אלה, באותם מיקרים נפוצים שבהם התוכנית החדשה כוללת בחובה, או נעשית על רקע, של ייזום פרטי של פרוייקטים, יכולות רשויות התיכנון לקבוע בתקנון התוכנית, שיזם התוכנית, (המתכוון, כמובן, להפיק ממנה רווח לא מבוטל), יתחייב בתשלומי הפיצויים על הפגיעות שבצידה של התוכנית"
תרומתו של פסק-דין זה לענייננו היא, אם כן, בכך שבית המשפט רואה הצדקה לכתב-שיפוי בכך שיזם פרטי עתיד להפיק רווחים ממימושה של התוכנית; רווחים שמן הראוי, כך בית המשפט, שמתוכם יבואו הכספים לתשלום הפיצויים בגין הפגיעות שבתוכנית. בית המשפט אף מתווה כאן את הדרך הראויה לעיגונו של הסדר השיפוי, והיא: בהוראות התוכנית עצמה.
פרשת חולון
בפסק-הדין בפרשת חולון 158, 159 בא בפני בית המשפט לעניינים מינהליים "המקרה המוזר של ד"ר ג'קיל ומר הייד" – תביעה של עיריית חולון (רשות מקומית) לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות שנגרמו לה כבעלת זכויות במקרקעין שבתחום שיפוטה על-ידי תוכנית המתאר הארצית החלקית – מס' ת/מ/א/2/4 – נמל התעופה בן גוריון; תביעה שהוגשה כנגד הוועדה המקומית חולון (שהיא מועצת אותה עירייה). התביעה – בסכום מצטבר העולה על $150,000,000 (!) – הוגשה, כך נטען, רק על שום כך שלוועדה המקומית ניתן כתב-שיפוי מרשות שדות התעופה בישראל, כך שהיתה זו למעשה תביעת אדם אצל עצמו, שאינה מותרת. בית המשפט לא דן, בשלב זה, בשאלה (העובדתית) האם אכן נפגעו המקרקעין על-ידי התוכנית, אלא בשאלה (העקרונית) האם אין מקום לסלק את התביעה על הסף בשל כך שהמדובר הוא ב"תביעה עצמית" פסולה. בית המשפט קבע, כי 160:
"במקרה שבפנינו עולה בברור מכתב השיפוי שהודע לשורה של רשויות מקומיות כי אם יפנו לוועדה המקומית שהם גם חבריה, תרצה הוועדה להענות לתביעתם ויתכן שלא תדקדק בכל הנוגע לצדקת תביעתם כפי שהיא מדקדקת כאשר פונה לוועדה המקומית אדם פרטי בנסיבות רגילות. בנסיבות מיוחדות אלו יודעת הוועדה המקומית מראש שכל שתפסוק לא ינטל מתקציבה של הרשות המקומית, שהוא גם תקציבה של הוועדה המקומית, אלא יכוסה מכח ההתחייבות לשיפוי של רשות שדות התעופה על ידי הרשות ולא תקפיד בשאלה אם אכן יש הצדקה עניינית לפיצוי"
אלא שדומה בעינינו, שהחשש כי ידה של הוועדה המקומית על "כיס" הפיצויים תהיה "קלה" יותר, מובנה, לכאורה, בכל מקרה בו ניתן לה כתב-שיפוי, ולא רק במקרה של "תביעה עצמית" כבמקרה דנן. האם עלינו לומר כי הוועדה המקומית מנועה מלדון בכל תביעת פיצויים שהיא בגינה של תוכנית בה ניתן בידיה כתב-שיפוי ?! לא בהכרח: סקירה של עררים שערכנו מראה, כי וועדות מקומיות אינן מנצלות את כוחן זה לרעה והן דוחות תביעות פיצויים גם מקום בו הן עצמן אינן חייבות בתשלומם של הפיצויים מכוחו של כתב-שיפוי שניתן בידן. נוסיף, כי דומה שבית המשפט החמיר עם העירייה מעבר לנדרש בכך שלא נתן בידה כל סעד משפטי.
בפסק-הדין בפרשת סברנסקי 161 נדונה, בין השאר, גם עתירה לבטל הוראה בתוכנית בדבר המצאת כתב-שיפוי מיוזמי התוכנית לוועדה המקומית. הוועדה המקומית, באותו עניין, המליצה בפני הוועדה המחוזית על הפקדתה של התוכנית על תנאי שיזמי התוכנית יפקידו כתב-שיפוי לטובתה למקרה שיוגשו נגדה תביעות פיצויים לפי סעיף 197 לחוק. העותרים טענו, כי המדובר בתנאי בלתי חוקי, שכן העברת נטל הפיצויים מהוועדה המקומית ליזם פרטי, מעקרת מתוכן את שיקול הדעת של מוסדות התיכנון שעה שהם שוקלים את פגיעת התוכנית בסביבה. אכן, ראינו, כי אחת ההצדקות לקביעתה של חובת הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות היא "להפנים" את השפעותיה השליליות של תוכנית מוצעת בשיקול דעתם של מוסדות התיכנון אם לאשרה; מקום בו אין הוועדה המקומית צריכה לחשוש מתוצאות פגיעתה של תוכנית, שכן לא היא נושאת בהן, היא עלולה גם לאשר תוכנית הפוגעת בסביבתה מעבר לנדרש, מכפי שניתן היה מבחינה תיכנונית, ויתקבלו תוכניות רעות לסביבתן. העותרים טענו גם (בדומה לאחת הטענות שמעלה נמדר), כי סעיף 119ד לחוק מהווה "הסדר שלילי", לאמור: הוראה מיוחדת בחוק, שמעצם קביעתה ניתן ללמוד שבמקרים אחרים (הם המקרים הנופלים בגדרו של סעיף 197 לחוק) התכוון המחוקק לשלול את האפשרות של שיפוי. בתשובה נטען, כי ההשלכות הישירות והעקיפות של תוכנית, לרבות הוצאות המוטלות בגין התוכנית על הוועדה המקומית, הן מרכיב ענייני בשיקולי הוועדה המקומית עובר לאישורה של תוכנית. לכן, מקום שהשתכנע מוסד תיכנון כי התוכנית מטילה על הוועדה המקומית נטל תקציבי גדול מדי, רשאית היא שלא לאשר את התוכנית, או לאשרה בתנאי שיוצג לפניה הסדר מניח את הדעת לעניין מימון הוצאות התוכנית, לרבות בדרך של שיפוי. בית המשפט לעניינים מינהליים אימץ את המלצותיהן של אלסטר-פנחסי ושל לוינסון-זמיר, תוך איזכורן המפורש, וקבע, כי אין לפסול את השימוש בהסכמי שיפוי, מבחינה עקרונית, אלא יש לעשות בהם שימוש מבוקר ולהעביר את נטל השיפוי במקרים ראויים בלבד. מקרה ראוי כזה, קבע בית המשפט, הוא כשמדובר בתוכנית שנעשתה בידי יזם פרטי ושנועדה להעניק תועלת כלכלית מובהקת לבעל הזכויות בקרקע ולא לציבור בכללותו. במצב עניינים זה לא ראה בית המשפט פגם בהעברת נטל הפיצוי המתחייב מסעיף 197 לחוק, מגבו של הציבור אל הגורם
"המתעשר".
2.13	סקירת החלטות מעין-שיפוטיות – וועדות-הערר
פרשת מרקוביץ'
בערר בפרשת מרקוביץ' 162 נדונה שאלת זכאותם לפיצויים של תושבים-נפגעים, שהם גם מיוזמי התוכנית. המדובר היה במספר משקים במושב בית חרות שבעמק חפר הגובלים במרכז מסחרי גדול – קניון "M הדרך". וועדת-הערר מצאה, כי שינוי שהכניסה תוכנית בהוראות הבינוי של הקניון אכן פגע בחלק מהעוררים. את הקניון הקימה חברה מסחרית, שבבעלותה של האגודה השיתופית בית חרות. התושבים-הנפגעים היו כולם חברים באגודה השיתופית בית חרות. במצב עניינים זה טענה הוועדה המקומית כי העוררים מנועים להגיש את תביעתם זו לפיצויים באשר הם מבקשים "לאחוז בחבל משני קצותיו" וליהנות מכל העולמות: מהצד האחד, בתוקף היותם חברים באגודה השיתופית היזמית, נהנים העוררים מהשבחת המקרקעין ומרווחי הקניון, ומהצד השני, בתוקף היותם בעלי משקים הגובלים בקניון, תובעים העוררים פיצויים בגין פגיעתה של התוכנית בהם.
וועדת-הערר דחתה את הטענה אך ציינה שכתב-שיפוי יכול היה להיות פתרון צודק בנסיבות העניין: כתב-שיפוי היה מעביר את נטל הפיצויים אל היזם, ובכך מספק את הוועדה המקומית, מחד גיסא, והיה נותן מענה לפגיעות התיכנוניות שנגרמו לעוררים, שאין הצדקה כי יישאו בהן לבדם, מאידך גיסא.
כתב-השיפוי, אם כן, חשיבותו בכך שהוא נותן פיצוי לנפגע מהתוכנית, אך מסיר נטל זה מעל
הקופה הציבורית.
2.14	סיכום
הבחנו בשלוש עמדות עקרוניות בשאלת העברתו של נטל הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות מהוועדה המקומית לאחר באמצעותו של כתב-שיפוי: על-פי העמדה האחת – היא העמדה שמציג נמדר – הוועדה המקומית אינה יכולה, בשום מקרה שהוא שלא נקבע בחוק, להעביר לאחר את חיובה בתשלומו של נטל הפיצויים מתוכנית. נסתפק בלציין, כי עמדה זו לא התקבלה; לא על דעת מלומדים אחרים ולא בפסיקה שסקרנו.
על-פי העמדה השנייה – היא העמדה שמציגים אלסטר-פנחסי, לוינסון-זמיר וזינגר – יש "להפשיט" מתוכניות מסויימות (בדרך כלל, תוכניות "נקודתיות") את "כסותן" הציבורית – "הידיים" המאשרות את התוכנית הפוגעת הן, אמנם, ידיהם של מוסדות התיכנון, אך "הקול"-המתכנן הוא קולו של יזם פרטי. המדובר כאן הוא בתוכניות בהן מתקיימים שני סימנים מזהים: התוכנית מהנה יזם פרטי ומניבה לו רווחים, אך בצד זאת, אין לתוכנית גם צד של הצדקה ציבורית, או שצד זה שבה הוא טפל בלבד, כך שההנאה מהתוכנית שמורה, רובה ככולה לפחות, לאותו יזם פרטי.
ההצדקה, שגישה זו מוצאת לעיקרון השיפוי, היא בהשקפה שאין זה נכון לראות כל תוכנית כאילו היא בגדר התערבות שלטונית בזכויותיהם של פרטים, אלא שתוכניות מסויימות הן, הלכה למעשה, "משחק" בין פרטים לבין עצמם לחלוקה מחדש של זכויות הקניין שבידיהם. השקפה כזו על התוכנית מבקשת להחיל על ענייננו את "Coase Theorem" הידועה 163, לפיה מקום בו זכויות הקניין מוגדרות היטב, יוכלו פרטים להגיע, באמצעותו של משא ומתן כלכלי, לתוצאה המיטבית להם, לפי העדפותיהם, וכי תוצאה זו תהיה גם העדיפה מבחינה חברתית כוללת. בהשלכה לענייננו נאמר, כי פרט המייחס ערך גבוה יותר להגדלתן של זכויות הבנייה שלו (יזם) יוכל לשלם לפרט אחר פיצויים בגין הפגיעה התיכנונית בו ושני הפרטים יימצאו נשכרים מפעולה זו. אכן, אם כך מסכים הפרט-"הנפגע", וכל עוד אין הציבור בכללותו נמצא חסר, אין מקום לחסום את העיסקה התיכנונית הזו, ואת הנאתו של היזם ממנה.
עמדה זו קרובה בהגיונה, במידה ידועה, למנגנון אחר הקיים בחוק התיכנון והבנייה והוא זה של תשלומי-איזון המתבצעים בקשר עם הליך איחוד וחלוקה חדשה, שלא בהסכמת בעלים 164.
עמדה זו גם מצוטטת בפסיקה בהסכמה; הגם אם זו מסוייגת ל"מקרים מתאימים" בלבד.
עמדה שלישית – היא העמדה שמציגה אלתרמן – היא גישה עקרונית הנותנת תוקף לחוזים, שעורכת הוועדה המקומית עם יזמים פרטיים בעניינים שונים ולרבות, בשאלת השיפוי. עמדה זו מקבלת ביטוי רחב בפסיקה בהקשרים שונים, והשפעתה בה היא כזו של זרם מעמקים. כך, לדוגמה, אפשר להסביר באמצעותה את הימנעותם של בתי המשפט מלדון בעצם סמכותה של הוועדה המקומית לבקש כתב-שיפוי, וחוקיותה של בקשה כזו, כשאלה מיותרת בעיניהם: גם אם החוק לא מנה סמכות זו על הסמכויות הנתונות במפורש בידי הוועדה המקומית "ברחל בתך הקטנה", הנה הצדקות תיכנוניות ושיקולים חברתיים וכלכליים שונים משמשים להצדיק נוהג זה במגוון של מקרים.
סקירת הידע הקיים לעניינם של כיתבי-שיפוי מעלה שלושה עניינים נוספים: ראשית, הדיון הקיים בעיקרון השיפוי אינו שיטתי. כך לדוגמה, אף שראינו, כי הבסיסים העיוניים והאידיאולוגיים המנחים כל גישה הם שונים מאד זה מזה, אין הכותבים השונים חושפים אותם מפורשות. בנוסף, לא מצאנו כל התייחסות להתפתחויות שונות, שחלו בתיכנון העירוני בישראל, כדוגמת השפעתו של תיקון מס' 43 לחוק אשר "הפריט" במידת-מה את התיכנון העירוני, בכך שהרחיב את זכותו של היחיד-הפרט ליזום ולהניע הליכים תיכנוניים, הסמיך וועדות מקומיות לאשר בעצמן תוכניות מסויימות והעביר חלק מהבקרה על תוכניות מידיו של הממונה על המחוז במשרד הפנים (בתפקידו כיושב-ראש הוועדה המחוזית) לוועדת-הערר.
שנית, הדיון הקיים בעיקרון השיפוי אינו ממצה. כך, בצד השונה ביניהן, ניתן לאפיין את הגישות השונות לעיקרון השיפוי, שסקרנו, כמתייחסות, כולן, לתחום צר יחסית. תחום זה עניינו העיקרי ביחסיה של הוועדה המקומית עם יזם פרטי הנהנה מתוכנית. לעומת זאת, מצאנו דיון מועט בלבד בשאלת יחסיה של הוועדה המקומית עם רשויות אחרות, או עם יזמים אחרים – ציבוריים,
כדוגמת המדינה, ויזמים דו-מהותיים, כדוגמת חברת החשמל לישראל בע"מ או חברת כביש חוצה ישראל בע"מ.
שלישית, קיים פער בין ספרות המחקר ותמונת המצב שהיא ראתה לפניה לבין המציאות דהיום בה התחום של תביעות פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות שונות התפתח והתקדם מאד. גם פער זה טרם זכה להתייחסות או למיפוי מחקריים ועיוניים.
פרק שלישי: מטרת מחקר-השדה ואופן עריכתו
בעבודה זו אנו מבקשים להגשים שתי מטרות – האחת מחקרית (empirical) והשנייה מהותית-עקרונית (normative). המטרה הראשונה היא לאפיין את התופעה לפיה וועדות מקומיות נוהגות לדרוש כיתבי-שיפוי בקשר עם תוכניות שהן דנות בהן; בפרט, לאמוד את היקפה ומידת מיסודה. המטרה השנייה היא להתוות גבולות בהם תהיה הדרישה לכתב-שיפוי מועילה מבחינה חברתית-כלכלית-תיכנונית ולכן גם מוצדקת.
את המטרה הראשונה ביקשנו להשיג באמצעות העניינים והשאלות הבאים:
שכיחותם של כיתבי-שיפוי ושיעורם
* מה היא המידה בה נפוץ השימוש בכתב-שיפוי בין וועדות מקומיות שונות (במחוזות שונים; בסוגי רשויות מקומיות שונים; בסוגי וועדות מקומיות שונים);
* מה היא המידה בה נפוץ השימוש בכתב-שיפוי בוועדה מקומית מסויימת, לאמור: באיזה שיעור מהתוכניות מבקשת אותה וועדה מקומית כתב-שיפוי –
האם בכל המקרים ובלא אבחנה עניינית כלשהיא או שרק ביחס לתוכניות מסויימות, מוגדרות מראש ?
* מה הוא שיעור השיפוי הנדרש –
האם שיעור השיפוי הנדרש משתנה במשא ומתן נקודתי בכל תוכנית, או שהוא נקבע מראש בהתאמה לקווים מנחים שהוועדה המקומית התקינה לעצמה, או שהוא אחיד ?
* מה הוא שיעורם של המקרים בהם נתבעה הוועדה המקומית לשלם פיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק וביקשה להפעיל את כתב-השיפוי שבידיה ? ומה הוא שיעורם של המקרים בהם ביקש נותן כתב-השיפוי להתנער מכתב-השיפוי שנתן ?
הליך קבלת ההחלטות
* מי מחליט על הדרישה לכתב-שיפוי ?
* באיזה שלב של הדיון בתוכנית מתקבלת ההחלטה על חיוב בכתב-שיפוי ?
* כיצד מתקבלת ההחלטה על חיוב בכתב-שיפוי –
האם הוועדה המקומית קבעה לעצמה מדיניות לפיה היא מחייבת בכתבי-שיפוי ?
ואם לא –
האם קיים בוועדה המקומית נוהג של חיוב גורף מראש בכתב-שיפוי בכל תוכנית שהיא, בסוגים מסויימים של תוכניות, במקרים מיוחדים בלבד ad-hoc, או שמא אפילו באקראי בשיטת "מצליח" ?
* כיצד נקבע נוסחו של כתב-השיפוי וכיצד נקבעים תנאיו –
האם במשא ומתן עסקי בין הוועדה המקומית לבין נותן כתב-השיפוי, או כנוסח מוכתב מראש שמוכנסים בו התאמות ושינויים קלים בלבד ?
* אילו פרטים ותנאים נכללים בכתב-שיפוי ?
לצורך בירורן של שאלות אלו ערכנו מחקר-שדה. מחקר-השדה נערך בשני שלבים: בשלב הראשון ביקשנו להתוות לעצמנו את "גבולות המגרש" ו"תנאי השדה". לצורך זה ערכנו "סקר גישוש" להקדים ולברר (ולו ברמה של קבלת מושג ראשוני לפחות) איזה מידע מצוי בעניינים ושאלות אלו שהצבנו לנו, לזהות בידי מי מצוי אותו מידע ולאמוד את מידת הנכונות להעמיד מידע זה לרשותנו ואם בכתב או בעל-פה. בשלב השני, על יסודם של ממצאינו בשלב טרומי זה, ערכנו את מחקר-השדה הממשי בעניין זה והוצאנו אותו אל הפועל.
פרק רביעי: סקר הגישוש המקדים
4.1	פירוט השיטה ומהלך
כעולה גם מסקירת הידע הקיים בתחום זה, כאשר ניגשנו לעריכתו של מחקר-השדה לא היה בנמצא להשיג מידע שיטתי אודות כיתבי-שיפוי והשימוש הנעשה בהם. אמנם, היה בידינו מידע אישי, מעיסוקינו בתחום זה, אלא שמידע כזה הוא בגדר התרשמות בלבד ואינו מהימן או שיטתי במידה הנדרשת כאן לצורכי עבודה זו. משכך לא היה בידינו לעשות שימוש נאות במידע כזה ולהכליל ממנו; למצער, טרם שיאומת גם באמצעים אחרים.
בשלב הראשון – "סקר הגישוש" המקדים למחקר-השדה – קיבלנו שלוש בחירות באשר לשיטת המחקר ועריכתו: ראשית, הנחנו מראש כי הנושא של מחקרנו והמידע בו אנו מעוניינים עלולים להיות "רגישים" בעיניהם של בני-שיחנו המיועדים; זאת, בין השאר גם בשל אי-הבהירות החוקית-המשפטית הנלווית לחיוב בכתב-שיפוי ובשל העובדה שהמדובר הוא בענייני ממונות. משכך, בחרנו לפעול במתכונת של שיחות גישוש לא רשמיות, שנערכו על בסיס של היכרות אישית-מקצועית, תוך הבטחה-הצהרה שאינם בגדר ריאיונות ומתנהלים "שלא לפרטיכל" או לציטוט.
שנית, על מנת לקבל מושג ראשוני לצורך בניית שיטת המחקר ערכנו בירור מקדים, "לא רשמי". זאת עשינו על דרך פנייה לאדם אחד, שנבחר בצורה שרירותית על בסיס של היכרות אישית-מקצועית, מתוך מחשבה שאותו אדם ישכיל אותנו באשר לשאלות "הנכונות" ואף יכוון אותנו הלאה אל אחרים, מתאימים יותר. בעקבות המלצותיו אלו ערכנו מספר שיחות גישוש נוספות.
נציין, כי כל בני-שיחנו בשלב זה ביקשו לשמור את זהותם בסוד.
בחרנו לפעול במתכונת של שיחות גישוש לא מּו ְבנֹות; זאת, על מנת שלא להגביל באופן מלאכותי ושלא לצורך את בני-שיחנו כמו גם מתוך מחשבה שדבריו של כל אחד הם שיכוונו אותנו לשאלות "הנכונות", אם בדרך של חיזוק דברים קודמים ואם בדרך של הארת זוויות חדשות שטרם קיבלנו אליהן התייחסות.
השיחות בשלב הגישוש נערכו בעיקר עם בודקי תוכניות בוועדות מקומיות ועם יזמים של תוכניות. בחרנו בגורמים אלה כמי שהם דרגי "השטח" החיים את המדיניות הקיימת בפועל, כמי שמיישמים את מדיניותו של מוסד התכנון וכמי שמנהלים את התהליך של משא ומתן סביב הסדר-השיפוי.
השיחות נערכו עם גורמים הפועלים במרחביהן של 4 וועדות מקומיות בעיקר: ירושלים, לודים, נתניה ושֹהם. בהמשך, נמנענו מלכלול וועדות מקומיות אלו במידגם שבמחקר-השדה; למעט, את הוועדה המקומית בנתניה.
4.2	סקירת הממצאים
בעיה לא-לא-צפויה שנחשפה מיד, היתה נכונות נמוכה ביותר – כמעט חוסר היענות מוחלט מצידם של בני-שיחנו – לחשוף מידע בעל-פה, או בכתב, בקשר עם נושאי המחקר. דברים אלו אמורים במיוחד בקשר להסדר-שיפוי שנקבע לתוכנית מסויימת – כגון מידע באשר למשא והמתן שנוהל בקשר עם הדרישה לכתב-שיפוי, או באשר להפעלתו של כתב-השיפוי באותו עניין – אך גם באופן רחב יותר, בקשר למדיניות הנוהגת בוועדה המקומית באשר לחיוב בכיתבי-שיפוי בכלל.
ניתן לנו לייחס חוסר נכונות זה לשני גורמים (שלושה, למעשה) שצוינו בידי בני-שיחנו: הגורם האחד הוא רתיעה מכל דיון הנוגע להיבטים כספיים של פעולת הוועדה המקומית. החשש בהיבט זה הוא שהדברים, אף כשהם נאמרים במסגרת מחקר אקדמי ולצרכיו, יהוו מקור לביקורת (שלילית) על מוסד התכנון.
הגורם השני הוא אי-הבהירות הקיימת באשר לעיגונה החוקי-המשפטי של הדרישה לכתב-שיפוי ולביסוסה. אי-בהירות זו פועלת בשני מישורים: אי-בהירות "חיצונית" שעניינה בעצם סמכותה של הוועדה המקומית לחייב בכתב-שיפוי, ואי-בהירות "פנימית" שעניינה בהעדר מדיניות בוועדה המקומית באשר לחיוב בכתב-שיפוי, כגון מתי ניתן לחייב בכתב-שיפוי, את מי ניתן לחייב בכתב-שיפוי, אילו תניות ניתן לכלול בכתב-שיפוי וכדומה.
מתוך סקר-הגישוש המקדים עלה עוד, כי במוסדות התיכנון האמורים אין "זיכרון אירגוני" בקשר עם הנוהג של כיתבי-שיפוי; במלים אחרות: במוסדות התיכנון אליהם פנינו דווח שלא קיים תיעוד מסודר, ולא היו גם מי שידעו ויכלו לספק לנו מידע נדרש בעניינים ובשאלות עליהם עמדנו לעיל. כך, לדוגמה, בעוד אשר דווח לנו (ירושלים; נתניה), כי הדרישה מיזם להגיע להסדר-שיפוי עם הוועדה המקומית מופיעה כחלק שיגרתי מטיפולה של הוועדה המקומית בתוכנית, הנה לא יכלו לדווח לנו מה הוא ההיגיון שעמד ביסודן של התניות המופיעות בכתב-השיפוי שבידי אותה וועדה מקומית, או כיצד נקבעו, ואף לא מה הוא מקורו של נוסח כתב-שיפוי זה. יש מקום לציין, כי בודקי התוכניות עימם שוחחנו בשלב הגישוש של המחקר הם הדרג הנמוך ביותר בקרב הסגל המקצועי של הוועדה המקומית, והאנשים המכהנים בתפקיד זה מתחלפים אחת לכמה שנים, בדרך כלל. בכך יש כדי להסביר, במידה מסויימת, התרשמות זו.
חרף ההסתייגות ממסירת מידע לצורכי המחקר עלה בידינו להשיג דוגמאות של כיתבי-שיפוי; לאו דווקא כמידגם שיטתי. השגנו כ-20 כיתבי-שיפוי המתייחסים לוועדות מקומיות שונות ולתוכניות שונות. מרביתן של דוגמאות אלו התקבלו מיזמים, שכיתבי-השיפוי נדרשו מהם, ולא מהוועדות המקומיות הנוגעות בדבר.
הממצא המשמעותי ביותר בשלב זה היה הבא: מסקירה של כיתבי-השיפוי שהשגנו – כאמור, כ-20 כיתבי-שיפוי מוועדות מקומיות שונות ובתוכניות שונות – מתקבל הרושם, כי בתקופת השנתיים האחרונות (2003-2005) התבסס מעין "נוסח אחיד" למדי של כתב-שיפוי. ניתן להניח, כי נוסח אחיד זה מייצג "תורה-בעל-פה" שהתגבשה והתמסדה, ככל הנראה, על דרך של העברה "מיד ליד" בקרב הקהילה המקצועית, אשר חבריה מצאו עצמם מתמודדים, כל אחד בנפרד, עם אותן הבעיות ממש, בלא הכוונה או סיוע "מלמעלה".
קיומו של מעין "נוסח אחיד" של כתב-שיפוי יכול להעיד על מרחב נמוך יחסית של גמישות במשא והמתן בין הוועדה המקומית לבין נותן כתב-השיפוי. השוואה להסדרי-שיפוי ממוסדים – הוראות השיפוי שבחוק התיכנון והבנייה וכיתבי-השיפוי שנותנות רשות שדות התעופה, חברת החשמל לישראל בע"מ וחברות הטלפוניה הניידת – מלמדת כי אלו מציבים את היזם במצב טוב יותר מאשר כתב-השיפוי האחיד הנסקר להלן.
פרק חמישי: מידגם מוסדות התיכנון
בהתאם למטרה שהצבנו לעצמנו בעבודה זו החלטנו על עריכתו של סקר מידגמי בהיקף מצומצם. סקר מידגמי זה נועד לבחון עובדתית את הנוהג הקיים בעניין זה באמצעות הצצה על ההתנהלות "בשטח". באמצעי זה ביקשנו לזהות את הבעיות עליהן באה לענות הדרישה לכתב-שיפוי, ללמוד כיצד נעשה הדבר בפועל והאם השימוש בכלי של כתב-שיפוי אכן מצליח להשיג את מטרותיו. חשוב להדגיש, כי בשל היקפה המוגבל של עבודה זו היתה מטרתנו בכך יותר לסקור באופן ראשוני את המגוון הנוהג בעניין זה ופחות לייצגו, ושאין כאן מידגם מוצק באופן סטטיסטי.
המטרה הנוספת, השנייה, של הסקר המידגמי היתה לסקור עמדות באשר למצב העניינים הרצוי, לאמור: לאסוף עמדות מ"השטח" באשר למקרים בהם ראוי, בעיני המרואיינים, לוועדה המקומית לעשות שימוש בכלי זה של כתב-שיפוי, מבחינה משפטית ותיכנונית.
5.1	פירוט השיטה
בהסדר-שיפוי בקשר עם תוכנית מעורבים מספר צדדים מעוניינים – הוועדה המקומית, הרשות המקומית, מוסדות תיכנון אחרים (הוועדה המחוזית המאשרת תכניות והמפקחת על הוועדה המקומית; וועדת-הערר אשר דנה בעררים שעניינם תוכניות בסמכות מקומית ובתביעות פיצויים לפי סעיפים 197 ו-198 לחוק), יוזם התוכנית, נותן כתב-השיפוי, וכמובן בעלי הזכויות במקרקעין העתידים להיפגע מהתוכנית. בחרנו להתמקד בעמדות של מוסדות תיכנון בלבד – בדגש על וועדות מקומיות – שכן הם מי שיצרו ומקיימים נוהג זה.
המידגם נערך במתכונת של ריאיונות אישיים מּו ְבִנים. הריאיונות נערכו עם היועצים המשפטיים במוסדות התיכנון. בחרנו בבעלי תפקידים אלו דווקא ממספר טעמים:
/	יועצים משפטיים נמצאים בעמדה המאפשרת להם לספק מידע באשר למדיניות של מוסד התיכנון
/	נמצאים במיקום גבוה מספיק במוסד התיכנון, מבחינה ארגונית, על מנת שיהיה בידיהם המידע המבוקש על-ידינו
^	יש את הכשירות המקצועית לחוות דעה מוסמכת בעניינים הנשאלים
/	יש להם את הרגישות להיבטים של חוקיות
/	מצויים ״בשטח״ של הפרקטיקה הנוהגת במוסד התיכנון, מחד גיסא, אך גם -
/	בעלי השקפה רחבה יותר (ולכל הפחות, אמורים להיות כאלה), מאידך גיסא
הריאיונות התקיימו במוסדות התיכנון הבאים:
/	הוועדה המחוזית לתיכנון ולבנייה במחוז הצפון
/	וועדת-הערר למחוז חיפה
/	ו-10 וועדות מקומיות לתיכנון ולבנייה (המנויות כאן לפי סדר האל״ף-בי״ת) -
■	אשקלון
■	הרצליה
■	חדרה
■	חיפה
■	טבריה
■	לוד
■	מצפה אפק (לשעבר: "המרכז")
■	נתניה
■	פתח תקוה
■	עמק חפר
במועד מאוחר יותר התקבל בידינו מידע משמעותי אודות הנעשה בוועדה מקומית נוספת – תמר – ואף שהיא לא נמנתה מראש על הוועדות המקומיות שהחלטנו לבודקן, עשינו שימוש במידע זה כאן.
בחרנו בוועדה המחוזית במחוז הצפון ובוועדת-הערר למחוז חיפה בשל כך שהיועצת המשפטית בשני מוסדות תיכנון אלו היא אותו אדם – עורכת-הדין גב' תמי שפיר. עובדה זו מאפשרת לגב' שפיר ליהנות מזווית ראייה השוואתית מיוחדת באשר לפעילותם של שני מוסדות התיכנון הללו.
10 הוועדות המקומיות נבחרו בהתחשב בשילוב של מספר מפתחות שקבענו:
/	חלוקה על-פי מחוזות מינהליים-תיכנוניים
/	חלוקה על-פי וועדות בעיריות מול וועדות ברשויות מקומיות אחרות (בפרט, במועצות אזוריות)
/	חלוקה על-פי וועדות ברשות מקומית אחת מול וועדות שמרחב התיכנון שלהן כולל את תחום השיפוט של יותר מאשר רשות מקומית אחת (וועדות "מרחביות")
/	חלוקה על-פי רשויות מקומיות שערכי הקרקע בהן גבוהים ורשויות מקומיות שערכי הקרקע בהן נמוכים.
לצורך הריאיונות בנינו מתכונת מובנית של שאלון, שהינחה אותנו בעריכתם. ואלו הם העניינים בהם שאלנו:
/	אומדן (כמותי) של מידת השימוש בכלי של כתב-שיפוי ומידת מיסודו של כלי זה
/	איפיונם (האיכותי) של מרכיבים המשפיעים על החלטתה של הוועדה המקומית אם לדרוש כתב-שיפוי ביחס לתוכנית מסויימת / ידועה
/	בעיות במימושם של כיתבי-שיפוי
/	השימוש בכלי תיכנון המהווים חלופות לכיתבי-שיפוי
/	כיצד ראוי היה לחלק מחדש את נטל הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות בין גורמים שונים המעורבים
הנוסח המלא של השאלון מצורף כנספח לעבודה זו.
במסגרת השאלון ביקשנו את המרואיינים ליתן בידינו אומדנים המתייחסים למדיניותה של הוועדה המקומית בתקופת השנתיים האחרונות בלבד. תקופת התייחסות זו נבחרה כמשקפת את ההתנהלות העדכנית בעניין, לאמור: מספקת מידע אודות תוכניות ש"הבשילו" כך שהצטבר בטיפול בהן ניסיון באשר לכתב-השיפוי שנדרש ושניתן בקשר עימן ובאשר למימושו.
הריאיונות נערכו במחצית הראשונה של חודש ספטמבר 2005.
5.2 סקירת הממצאים – כללי
כפי שקיווינו בעת שהרכבנו את רשימת הוועדות המקומיות לבדיקה, השתבצו המקרים שנסקרו על-פני כל מרחב קשת האפשרויות הקיים ביחס למידת השימוש בכיתבי-שיפוי; מוועדה מקומית הדורשת כתב-שיפוי מ"כל מה שזז" (כלשונה של המרואיינת) (חיפה; אשקלון) ועד לוועדה מקומית שבה, בהיעדרן עד כה, של תביעות לפיצויים, גם לא דורשים כלל כיתבי-שיפוי (לוד; תמר). אף על פי כן, כפי שקיווינו, מספר ממצאים חזרו ונישנו בכל אחד כמעט מהמקרים שנסקרו על-ידינו (למעט חריגים מסויימים היוצאים מן הכלל), והם הממצאים שעליהם נצביע, בהסתייגויות ובזהירות הראויות, בחלק זה של העבודה.
המרואיינים דיווחו, כי בתקופת השנתיים האחרונות (2003-2005) חלה עלייה מובהקת, ניכרת, בדרישה לכיתבי-שיפוי ביחס לתקופה שקדמה לה. ממצא זה הוסבר בידי מרואיינים שונים בטעמים הבאים:
/ (חיפה) עלייה בהשפעתם של גורמים "סביבתיים" על ערכם של מקרקעין: גורמים "סביבתיים" הם גורמים ה"חיצוניים" למקרקעין עצמם, אשר המקרקעין מושפעים מהם, כגון אור שמש, רוח ים, נוף או רעש. גורמים "סביבתיים" תופסים, יותר מבעבר, מקום בהערכת שוויים של מקרקעין, שכן הם נתפשים כחלק משמעותי מאיכות החיים במקרקעין. במציאות בה הצפיפות העירונית גדלה (לרבות כמגמה תיכנונית מכוונת), צפוי כל שינוי כמעט בסביבת המקרקעין לשנות לרעה את הגורמים "הסביבתיים" המעצבים את המקרקעין
/ (טבריה) עלייה (מוחלטת) במספרן של תביעות לפיצויים לפי סעיף 197 לחוק. ממצא ריאיוני זה נתמך גם בסקירה של למעלה מ-200 החלטות של וועדות-ערר (לפי סעיף 198 לחוק) שערכנו.
נציין, כי כבר במחצית הראשונה של שנות 1980 – תקופה בה תביעות לפיצויים היו מועטות יחסית, כפי שמצאו אלתרמן ונעים – מדווחת אלסטר-פנחסי על שימוש (שהיקפו לא דווח) בכלי של כתב-שיפוי בוועדות המקומיות בחיפה ובתל אביב-יפו לפחות. אפילו בהתחשב בכך עולה, כי המידה בה השימוש בכלי של כתב-שיפוי הפך נפוץ בוועדות מקומיות שונות אכן גדלה מאד.
העלייה המוחלטת במספרן של תביעות לפיצויים הוסברה (לוד; תמר), בין השאר, גם בעלייה במודעות הציבור לפגיעות תיכנוניות ולזכות לתבוע פיצויים בגינן כמו גם בפעילותם של אנשי מקצוע בתחומי התיכנון – בפרט, עורכי-דין ושמאים – הפועלים כ"ambulance chasers" ומארגנים קבוצות של תושבים-נפגעים לתביעה משותפת ובכך יכולים לחפות גם על חולשה ראשונית של הקבוצה, חוסר מודעותה לזכות לתבוע פיצויים בגין הפגיעה בחבריה וחוסר יכולתם לפעול בעצמם לשם כך.
/ (פתח תקווה) הידלדלותה של הקופה הציבורית של הוועדה המקומית מחייבת אותה לחפש מקורות כספיים "חיצוניים" למיזמים בהם היא מעוניינת: כמעט קלישאה היא לטעון, שהקופה המקומית-הציבורית מדולדלת. במצב עניינים זה אך מובן הוא מדוע מחפשת הוועדה המקומית אחר כל דרך אפשרית (חוקית ואפילו ספק-חוקית) להקל את העומס המוטל על קופתה ואלתרמן, לדוגמה, עומדת בהרחבה על תופעה זו והשלכותיה התיכנוניות בחיבוריה השונים העוסקים ב"נטלי יזמים". בצד זאת, אין הוועדה המקומית מבקשת לעצור יוזמות פיתוח הרצויות לה אך ורק על שום שהיא עלולה להתחייב בתשלומם של פיצויים בגינן. אף ליזם, מצידו, קיים, מטיבם של דברים, עניין בכך שהתוכנית תאושר בהקדם האפשרי, והוא מעדיף שלא להיות תלוי ביכולתה של הוועדה המקומית לגייס את הכספים הנדרשים לשם כך, או בלוח הזמנים שלה. נוצרת
כאן זהות עניינים בין הוועדה המקומית לבין היזם במטרה משותפת לאפשר את קידומה של התוכנית; זהות עניינים הדומה לזו שהגיונה עומד ביסודם של "הסכמי פיתוח" 165.
/ (אשקלון) עלייה במודעות בוועדות המקומיות (לדרגיהן השונים) לכלי של כתב-שיפוי.
מגמה נוספת עליה הצביעו חלק מן המרואיינים, ואשר שימשה אותם גם על מנת להסביר ממצא זה, היא עלייה בסכומיהן של התביעות לפיצויים (תופעה שהם כינו "ניפוח" תביעות), לאמור: עלייה בחשיפה ובסיכון הכספיים להם נתונה הוועדה המקומית בגינה של תוכנית מסויימת. כך, לדוגמה, בוועדה המקומית פתח תקווה דיווחו על תביעות בהיקף חסר תקדים של עשרות מיליוני ש"ח בגין תוכנית מסויימת.
כעולה מהטבלה המסכמת לעיל, לא מצאנו הבדלים ניכרים בין שיעוריהן של תביעות הפיצויים בין הוועדות המקומיות שבדקנו; תביעות פיצויים הוגשו בכ-10-15-20% מהתוכניות. לא מצאנו הבדלים ניכרים גם באשר לשיעוריהן של תביעות הפיצויים שהוגשו בגין פגיעות תיכנוניות עקיפות לפי הדיווחים – כרבע עד מחצית מכלל תביעות הפיצויים שהוגשו. לשם ההשוואה נזכיר, כי
אלתרמן ונעים מדווחות שלפני כ-15 שנים הוגש רק מספר מועט ביותר של תביעות לפיצויים; אף לא אחת מהן בגין פגיעות עקיפות. ההשוואה בין שני הממצאים הללו מחזקת את הדיווח לעיל בדבר עלייה (מוחלטת) במספרן של תביעות לפיצויים שהוגשו מאז שנת 2003.
רק בשתי וועדות מקומיות – לוד ותמר – דווח כי לא הוגשו כלל תביעות לפיצויים במהלך תקופת השנתיים האחרונות. ממצא זה אינו מפתיע בוועדה המקומית תמר – מועצה אזורית במחוז הדרום – אך בוועדה המקומית לוד – עירייה במחוז המרכז – ביקשנו, וקיבלנו מהמרואיינת, 3 טעמים להסביר ממצא זה:
/	חרף העובדה שלוד מצויה במרכז המדינה, בסמיכות נוחה למטרופולין דן, ערכי הקרקע בה נמוכים
/	בלוד מתגוררות בעיקר אוכלוסיות "מוחלשות" - אוכלוסיית המיעוט הערבי ואוכלוסייה יהודית במעמד חברתי-כלכלי נמוך – הנעדרות בדרך כלל מידע אודות זכויותיהן ואודות הדרכים למימושן. דווח, כי בעניין זה חל בתקופת השנתיים האחרונות שינוי-מה עם תחילת פעילותן של עמותות להעצמה וסיוע אזרחיים-תיכנוניים; תוצאותיה של פעילות זו יכול שיבואו לידי ביטוי בעלייה בתביעות לפיצויים שיוגשו בלוד בעתיד
/	חוסר אמון בסיסי של האוכלוסייה המקומית במערכות שלטוניות בעקבותיו מעדיפים התושבים שלא לבוא במגע עם מערכות אלו מטוב ועד רע.
על דברים אלו ניתן לנו להוסיף, כי בעיר לוד רווחת תופעה של בנייה בלתי חוקית. החוק שולל פיצויים ממי שהקים מבנה בניגוד לדין 166, ויכול שהחשש הוא, כי פנייה בתביעה לפיצויים תעורר "תגובת-נגד" מצידו של הממסד התיכנוני לבדוק את מעמדם המשפטי-התיכנוני הנכון של המקרקעין אשר נטען כי הם נפגעים.
לוועדה המקומית, חזרו המרואיינים והדגישו, יכולת גבוהה לצפות מראש ביחס לאילו תוכניות יוגשו תביעות פיצויים. עניין זה נטען במפורש (כגון על-ידי המרואיינת בוועדה המקומית חיפה) והוא גם עולה לכאורה מהתאימות שמצאנו בין שיעורן של התוכניות בגינן נדרשו כיתבי-שיפוי
לבין שיעורן של תביעות הפיצויים שהוגשו. בנוסף, עולה מסקירתם להלן של הממצאים באשר לגורמים המשפיעים על הדרישה לכתב-שיפוי, כי הוועדות המקומיות פיתחו מערכת של "כללי-אצבע" לזיהויין של תוכניות המועדות למשוך תביעות פיצויים.
לא מצאנו הבדלים ניכרים בשיעוריהם של כיתבי-השיפוי שנדרשו בוועדות מקומיות שונות – דווח, כי כיתבי-שיפוי נדרשו על-ידי הוועדה המקומית ביחס לכ-10-15-20% מהתוכניות בהן היא טיפלה (לאמור: הן תוכניות בסמכות מקומית והן תוכניות בסמכות מחוזית).
רובם של כיתבי-השיפוי נדרשו בתוכניות "קטנות" (עד כ-20 דונמים) בייזום "פרטי".
5.3 מידת מיסודה של הדרישה לכתב-שיפוי
המרואיינים דיווחו, כי המודעות לצורך לדרוש כתב-שיפוי היא גבוהה יחסית בכל דרגי הוועדה המקומית – החל בבודקי תוכניות והסגל המקצועי הפועל תחת מהנדס הוועדה, עבור בייעוץ המשפטי, וכלה במקבלי ההחלטות – יושב-ראש הוועדה וחברי הוועדה. בהתאם, הדרישה לכתב-שיפוי עולה, כך דווח, כעניין שבשיגרה כבר בזמן קליטתה של התוכנית בוועדה המקומית ובדיקתה התיכנונית (שאז היא מועלית על-ידי בודק התוכנית), או לכל המאוחר בשלב הדיון בה בוועדה המקומית (שאז היא מועלית בדרך כלל על-ידי חבר הוועדה).
בצד זאת, דווח כי החלטה האם לדרוש כתב-שיפוי בתוכנית מסויימת מתקבלת ad-hoc; באף וועדה מקומית לא מצאנו שנקבעו אמות-מידה אחידות, ידועות מראש, בעניין זה. בנוסף, אף וועדה מקומית לא קיימה דיון עקרוני בשאלה זו ולא גיבשה לעצמה תורה מסודרת (בכתב, או בעל-פה) בה. לעניין זה דווח גם שלא נעשו פניות מצידה של הוועדה המקומית לגורמים אחרים – הוועדה המחוזית, משרד הפנים, או אף פורום של וועדות מקומיות, רשויות מקומיות, או של יועצים משפטיים – להיוועצות והחלפת דעות בעניין זה (להוציא, מן הסתם, פגישות ושיחות אקראיות בעניינים אלו).
במקום זאת, במספר וועדות מקומיות (כגון באשקלון או בעמק חפר; פחות ממחצית מהוועדות המקומיות שנסקרו) דווח שנערך דיון פנימי בלשכה המשפטית בשאלת כיתבי-שיפוי; אף אחד מדיונים אלו לא קיבל ביטוי רשמי בצורה של מסמך מסכם, או במסמך הנחיות לעבודה. בוועדה מקומית אחת (חיפה) הגישה הלשכה המשפטית בקשה לקיים דיון עקרוני כאמור במליאת הוועדה, אך עד מועד הריאיון בחודש ספטמבר 2005, זמן רב לאחר הגשתה של הבקשה, לא התקיים דיון כזה.
5.4 כתב-השיפוי האחיד
בעקבות סקר הגישוש המקדים, שהיווה את חלקו הראשון של מחקר-השדה, גילינו כאמור "נוסח אחיד" של כתב-שיפוי הנפוץ בין וועדות מקומיות שונות. אף שלא הצלחנו להתחקות אחר מקורו של מסמך זה התרשמותנו היא שנוסח של כתב-השיפוי האמור משמש, בשינויים מקומיים קלים בלבד, בכל הוועדות המקומיות שסקרנו.
נציין, כי אלסטר-פנחסי מצרפת למאמרה שתי דוגמאות לכיתבי-שיפוי מתחילת שנות 1980 – האחד נוסח שהיה נהוג בחיפה והשני נוסח שהיה נהוג בתל אביב-יפו. הנוסח שהיה נהוג בחיפה קרוב לייצג את כתב-השיפוי האחיד הנסקר כאן, הן מבחינת צורתו והן מבחינת תוכנו, כך שיכול שהוא אף שימש לו כמקור או כהשראה. הנוסח שהיה נהוג בתל אביב-יפו, לעומת זאת, שונה מהמקובל והנהוג היום בהיבטים הבאים:
/	כתב-השיפוי ערוך בצורה של מכתב של יוזם התוכנית המופנה אל הוועדה המקומית
/	כתב-השיפוי מתייחס אך לסכומים שנפסקו בפסק-דין, או בפסק-בוררות
/ כתב-השיפוי מתייחס אך לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות לפי סעיף 197 לחוק
כפי שנראה מיד, בכל אחד משלושה מובנים אלו נוח כתב-השיפוי האחיד לוועדה המקומית יותר מאשר כתב-השיפוי הישן שהיה נהוג בתל אביב-יפו ומעניין בעינינו הוא שלעניין זה דווקא מחיפה, אולי, "יצאה תורה", כיוון שבדרך כלל אזור המרכז, בו ערכי הקרקע גבוהים יותר, הוא שמספק חידושים משפטיים-תיכנוניים.
מרכיביו של כתב-השיפוי האחיד ומשמעויותיהם:
^ כותרת כתב-השיפוי: כתב-השיפוי האחיד מוכתר בשם "כתב התחייבות בלתי חוזר לשיפוי". הביטוי המשפטי "כתב התחייבות בלתי חוזר" משמש לציין, כי ההתחייבות ניתנת על מנת להבטיח את זכותו של אדם אחר, שלישי – מי שהוא לא המתחייב (לאמור: נותן כתב-השיפוי) ואף לא מי שהתחייבו כלפיו כאמור (היא הוועדה המקומית) 167; אדם שלישי זה הוא, אם כן, הנפגע מהתוכנית וכתב-השיפוי האחיד מיועד, כך על-פי כותרתו זו, להבטיח את זכותו של אדם זה לקבל פיצויים בגין פגיעתה של התוכנית בו.
נראה, כי הבחירה לעשות שימוש בביטוי זה בענייננו נועדה למטרה של הצבעה על נותן כתב-השיפוי כמי שאחראי לפגיעות שבתוכנית ולתשלומם של הפיצויים בגינן. ביטוי זה משמש להציג את הוועדה המקומית בכתב-השיפוי כאילו אינה נהנית בעצמה מהכספים אותם מתחייב נותן כתב-השיפוי לשלם, אלא כספים אלו משתלמים לה רק על מנת שתוכל להעבירם לציבור הנפגעים מהתוכנית, שהוא הזכאי האמיתי להם. במקביל, ביטוי זה משמש להציג את מי שנפגע מהתוכנית (הוא הצד השלישי) כאילו הוא המוטב האמיתי של כתב-השיפוי, ובכך גם להניח יסוד לעילת תביעה העומדת לו ישירות כלפי נותן כתב-השיפוי, ולא רק כלפי הוועדה המקומית (שהיא הנתבעת הרגילה על-פי דין).
ככל שיש אכן לראות בכתב-השיפוי משום "חוזה לטובת צד שלישי" 168, כי אז גם יקשה על נותן כתב-השיפוי לפעול לביטולו של כתב-השיפוי שנתן על יסוד טענות שיש לו באשר להתנהלותה של הוועדה המקומית בעניין; זאת, מכיוון שזכויותיהם של צדדים שלישיים (הם הנפגעים מהתוכנית) תלויות באותו כתב-שיפוי.
^ זיהוייה של התוכנית נשוא כתב-השיפוי: התוכנית נשוא כתב-השיפוי מזוהה בו באמצעות המספר הסידורי שניתן לה במוסדות התיכנון וכן באמצעות פירוט המקרקעין (מספרי הגושים והחלקות בפנקס המקרקעין) עליהם חלה התוכנית. בחלק מכיתבי-השיפוי שהגיעו לידינו כולל מספר התוכנית גם את תיאורן של התוכניות אותן באה תוכנית זו לשנות. זיהוייה של התוכנית נשוא כתב-השיפוי משמש לתחום את חבותו של
נותן כתב-השיפוי לתביעות פיצויים הנובעות מהתוכנית שביחס אליה ניתן כתב-השיפוי. כך, לדוגמה, במחלוקת שהתעוררה בין הוועדה המקומית "מצפה אפק" לנותן כתב-שיפוי טען זה האחרון כי כתב-השיפוי לא ניתן בקשר עם התוכנית נשוא המחלוקת, וביקש לבסס את טענתו זו על הבדל במספרי התוכניות; בעוד אשר כתב-השיפוי נוקב בתוכנית שמספרה ****, הוגשה התביעה לפיצויים בגינה של תוכנית שמספרה ****א.
^ היקף התפרשותו של כתב-השיפוי האחיד: כאמור, כתב-השיפוי האחיד ניתן בקשר עם תוכנית מסויימת. מכאן ברי, כי כתב-השיפוי האחיד חל על תחום התוכנית שבקשר עימה ניתן ומכסה בכך את הפגיעות התיכנוניות הנגרמות ממנה למקרקעין שבתוך "הקו הכחול" שלה. אבל האם כתב-השיפוי האחיד חל גם על פגיעות תיכנוניות במקרקעין גובלים ? כתב-השיפוי האחיד עצמו אינו מגביל מפורשות את היקף התפרשותו, ולכן הוא מכסה גם פגיעות תיכנוניות שנגרמו למקרקעין המצויים מחוץ לתחום התוכנית. בנוסף, בחלק מכיתבי-השיפוי מצאנו אפילו החלה מפורשת של כתב-השיפוי גם על מקרקעין גובלים המצויים בתחומה של וועדה מקומית אחרת, שכנה, שבגינם יכול ויקומו תביעות פיצויים.
^ זיהוייה של הוועדה המקומית לה ניתן כתב-השיפוי: כתב-השיפוי ניתן לוועדה מקומית מסויימת, שכינוייה נקוב בו, והיא המוטבת / הנהנית שלו.
כתב-השיפוי ניתן, תמיד, לוועדה המקומית שהתוכנית חלה בתחום מרחב התיכנון עליו היא מופקדת.
נעיר, שמצב עניינים זה אינו ממצה את מגוון המקרים האפשרי: כאשר מקרקעין המצויים במרחב התיכנון של וועדה מקומית אחת נפגעים מתוכנית שבתחום מרחב תיכנון אחר, מגישים בעלי המקרקעין הנפגעים את תביעתם לוועדה המקומית שבתחומה המקרקעין (הראשונה), ולא בהכרח לוועדה המקומית שבתחומה התוכנית (השנייה). במצב עניינים זה עלולה וועדה מקומית לחוב בתשלומם של פיצויים בגין פגיעות על-ידי תוכנית, שאינה חלה בתחומה, ושהיא לא אישרה, לא המליצה על אישורה ולא קיבלה כתב-שיפוי בעבורה.
^ תיאור עניינו של נותן כתב-השיפוי בתוכנית: כיוזם התכנית, או כבעל מקרקעין בתחומה. כך היא גם גישתה של אלסטר-פנחסי הגורסת שכתב-שיפוי צריך להינתן אך ורק על-ידי מי שהתוכנית נעשתה עבורו, או לפי בקשתו, ולא על-ידי מעוניין אחר בתוכנית 169.
מצידנו נעיר, כי אף שהלכה למעשה, קשה לתאר מקרה בו אדם, שאינו יוזם התוכנית, יתבקש ליתן בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי כתנאי לתוכנית אשר מהנה אותו, עדיין אין לראות פסול בכתב-שיפוי הניתן, בהתנדבות, על-ידי אדם אף אם אינו יוזם התוכנית, או הנהנה הישיר ממנה.
^ הסמכות לקבוע את הזכאות לפיצויים : כתב-השיפוי האחיד שומר על זכותה של וועדה מקומית להחליט, על יסוד שמאות שערכה, כי תביעת פיצויים שהוגשה לה היא מוצדקת (לאמור: להכיר בעצם העובדה שהמקרקעין נפגעו על-ידי התוכנית), לקבל אותה ולהציע לנפגע-התובע פיצויים בסכום מסויים שקבעה. במקרה כזה, קובע כתב-השיפוי האחיד, חייב נותן השיפוי לשפות את הוועדה המקומית בסכום הפיצויים שקבעה.
^ שיעור השיפוי: שיעור השיפוי המצויין בכתב-השיפוי האחיד הוא 100% מהפיצויים שייפסקו לנפגעים מהתוכנית.
נציין, כי במקרה אחד שדווח (מצפה אפק) הסכימה הוועדה המקומית לקבל כתב-שיפוי בשיעור של 80% מהפיצויים שישתלמו (אם ייפסקו כאלה); זאת, כיוון שהתוכנית כללה גם קרקע שבניהולו של מינהל מקרקעי ישראל בשיעור של 20% ויזם התוכנית (הבעלים של המקרקעין הפרטיים שנכללו בתחום התוכנית) לא הסכים לשאת בחלקו של מינהל מקרקעי ישראל בפיצויים.
^ השפעתם של שינויים בתוכנית על השיפוי: כתב-השיפוי האחיד מציין מפורשות, כי עצם ההתחייבות לשיפוי, ושיעור השיפוי, אינם מושפעים מהאפשרות כי בתוכנית יחולו שינויים בין השלב בו ניתן כתב-השיפוי לבין שלב אישורה. המדובר הוא בשינויים שאינם תלויים בצדדים והם נדרשים, בדרך כלל, על-ידי הוועדה המחוזית, או מוסדות תיכנון אחרים הדנים בתוכנית (כגון הוולקחש"פ, או שר הפנים). מכיוון שכתב-השיפוי ניתן לוועדה המקומית, לפי דרישתה, בשלב מוקדם יחסית של ההליך התיכנוני, דומה שתנאי זה הוא מחוייב המציאות מצידה של הוועדה המקומית.
^ היקף השיפוי: כתב-השיפוי האחיד אינו מוגבל ב״תקרה" לסכומים שישלם נותן השיפוי לוועדה המקומית.
בנוסף, ההתחייבות לשיפוי חלה לא רק בהתייחס לתשלומם של הפיצויים בהם תחוייב הוועדה המקומית בגין פגיעותיה של התוכנית, אלא גם על הוצאות שייגרמו לוועדה המקומית בטיפולה בדרישה לפיצויים, כגון הוצאות שמאות והוצאות משפטיות.
חלק מכיתבי-השיפוי שהגיעו לידינו כוללים התחייבויות לשיפוי הרחבות אף מעבר לתשלומם של פיצויים בידי הוועדה המקומית בגין פגיעות תיכנוניות לפי סעיף 197 לחוק. הרחבה אחת שנמצאה (לודים) היא ביחס לנשוא השיפוי: ההתחייבות לשיפוי הקיפה גם תביעות אחרות לפיצויים שעלולות להיות מוגשות בעקבות התוכנית (לאמור: בגין פגיעות אחרות שלה שאינן פגיעות תיכנוניות טהורות דווקא).
הרחבה שנייה שנמצאה (ירושלים) היא ביחס למוטב של כתב-השיפוי: ההתחייבות לשיפוי ניתנת גם ביחס לתביעות אשר יוגשו כנגד הרשות המקומית ולא רק כנגד הוועדה המקומית.
^ התניות בהסדר השיפוי: זכותה של הוועדה המקומית ליהנות מהסדר השיפוי מותנית בו במספר תנאים:
o חובת הודעה מוקדמת – הוועדה המקומית מחוייבת להודיע לנותן השיפוי על הגשתה של תביעה לפיצויים.
o חובת שימוע – הוועדה המקומית מתחייבת לפעול בדרך אשר תאפשר לנותן השיפוי להביא את טענותיו בפני הגוף המחליט בדבר הפיצויים. תניה זו נראית בעינינו מיותרת נוכח הוראת סעיף 198 לחוק המכוונת להשיג מטרה זאת ממש.
הפרה של איזה מתנאים אלו עלולה לפגוע בזכותה של הוועדה המקומית לשיפוי על יסודו של כתב-השיפוי.
^ מנעת הפחתה וקיזוז: בכתב-השיפוי האחיד קיימת הוראה מפורשת הקובעת כי השיפוי המשולם בידי נותן השיפוי אינו גורע מהתחייבויות כספיות אחרות שלו כלפי הוועדה המקומית / הרשות המקומית; בפרט, שנותן השיפוי אינו יכול להפחית או לקזז סכומים ששילם כשיפוי מסכומים שהוא חייב לוועדה המקומית, או לרשות המקומית, כגון היטל השבחה, אגרות בנייה, או אגרות והיטלי פיתוח.
נציין, כי הוראה זו שנויה במחלוקת: מן הצד האחד ניתן לטעון, כי סכום שמשלם נותן כתב-השיפוי כפיצויים מפחית את ההשבחה ממנה הוא נהנה. לכן, יש מקום להתיר לו להפחית או לקזז כספים אלו זה מזה. מן הצד השני ניתן לטעון, כי התרת הפחתתם של הפיצויים מהיטל ההשבחה חותרת תחת תכליתו של כתב-השיפוי באשר היא שוב מגלגלת לפתחה של הוועדה המקומית את הנטל של כספים אלו; מזווית הראייה של הוועדה המקומית אין משמעות אם גבתה היטל השבחה ושילמה מתוכו פיצויים (כפי הקבוע בחוק), או אם גבתה היטל השבחה מופחת לאחר שנוכה / קוזז ממנו סכום הפיצויים ששילם נותן כתב-השיפוי. התוצאה, מבחינתה, היא אותה 'שורה תחתונה' בדיוק.
^ אופן מימוש השיפוי ואכיפתו על הנותן: השיפוי, כך נקבע, משתלם לוועדה המקומית מיד עם דרישתה הראשונה; זאת, מתוך כוונה להימנע ממצב בו הוועדה
המקומית מקדימה ומוציאה כספים מקופתה לשלם פיצויים וזוכה בהחזר הכספים הללו
מנותן השיפוי רק מאוחר יותר.
שני מנגנונים נקבעו בכתב-השיפוי האחיד על מנת להבטיח את מימושה של ההתחייבות לשיפוי: ראשית, הסכמה של נותן השיפוי, כי ההחלטה או פסק-הדין בתביעת הפיצויים יינתנו כנגדו ויחייבו אותו אישית. שנית, הרשאה לוועדה המקומית ולרשות המקומית להפעיל הליכים של הוצאה לפועל לגבייה של סכומי הפיצויים עליהם חלה ההתחייבות לשיפוי ולצורך זה לעקל נכסים של נותן השיפוי.
מנגנון אכיפה נוסף שנקבע בחלק מכיתבי-השיפוי שהגיעו לידינו הוא הסכמה של נותן השיפוי, כי הוועדה המקומית תהיה רשאית למנוע ממנו היתרי בנייה, אם לא עמד בהתחייבותו לשיפוי. נרחיב מעט: סעיף 145 לחוק מאפשר לוועדה המקומית לעכב מתן היתר בנייה עד אשר ישולמו לה "האגרות, ההיטלים והתשלומים האחרים, למעט ארנונה, שיש לשלמם על פי כל חיקוק בגין הנכס שאליו מתייחס ההיתר" 170. תשלומים שהוועדה המקומית זכאית להם על-פי כתב-שיפוי אינם באים בכלל זה, שכן כתב-השיפוי אינו חיקוק אלא חוזה, כך שהוועדה המקומית אינה רשאית לעכב את מתן היתר הבנייה על-פי התוכנית שאושרה אפילו מקום בו נותן השיפוי מבקש להתכחש להתחייבויותיו על-פי כתב-השיפוי. אלא שמכיוון שהמדובר הוא בחוזה, יכולה הסכמתו של נותן השיפוי לקבל על עצמו מגבלה כאמור, לתת בידי הוועדה המקומית סמכות זו.
^ רציפות השיפוי: כתב-השיפוי האחיד נותן מענה לאפשרות שנותן השיפוי יבקש להעביר את זכויותיו במקרקעין הנהנים על-פי התוכנית לאחר, בכך שנכללת בו הוראה לפיה ההתחייבות לשיפוי חלה על נותן השיפוי, כמו גם על הבאים מכוחו, מטעמו או במקומו, במקרקעין.
בחלק מכיתבי-השיפוי שהגיעו לידינו נקבע מנגנון אכיפה לעניין זה והוא הסכמה של נותן השיפוי, כי כספים שיהיה חייב לוועדה המקומית כשיפוי ייחשבו כחוב כספי לרשות
המקומית, אשר הרשות המקומית רשאית להימנע בגינו מליתן את הסכמתה להעברתן של זכויות נותן השיפוי במרשם המקרקעין 171. גם הוראה זו לאכיפתה של ההתחייבות לשיפוי שנויה במחלוקת.
5.5	גורמים המשפיעים על הדרישה לכתב-שיפוי
ההיקף הקרקעי של התוכנית
כאמור גם לעיל, המרואיינים דיווחו שרובם של כיתבי-השיפוי ככולם נדרשו בתוכניות "קטנות". כתוכנית "קטנה" נחשבת תוכנית החלה על פחות מ-20 דונמים (טבריה). מעניין להזכיר לעניין זה, כי הספרות והפסיקה שסקרנו מצדיקות את הדרישה לכתב-שיפוי כאשר המדובר הוא בתוכנית "נקודתית", תוכנית החלה על מגרש בנייה אחד בלבד, או שהיא מצומצמת מאד בהיקפה באופן דומה. עמדתם של המרואיינים מרחיבה מעבר לכך גם לתוכנית שהיקפה הקרקעי גדול יותר.
הטעם שניתן (הרצליה; חיפה; טבריה) על מנת להסביר ממצא זה הוא שבתוכנית "קטנה" קיימת גמישות תיכנונית נמוכה יחסית – כגון מבחינת פרישה של הבינוי בשטח, או מבחינת שמירתם של מרחקים ממגורים גובלים (על-ידי קווי בניין או חייצים ירוקים) – כך שבתוכנית כזו קשה יותר להימנע מפגיעה בסביבה. טעם נוסף שצויין (אשקלון; חיפה) הוא, כי תוכנית "קטנה" משמעותה קבלתן של זכויות מעבר למקובל באזור; תוספת הבאה "על חשבונה" של הסביבה הגובלת במובן של פגיעה מעבר למקובל באזור.
נציין, כי לפי התרשמותנו כל המרואיינים "הרגישו על קרקע מוצקה" יחסית בנקודה זו; המרואיינים ציינו, כי הספרות והפסיקה העוסקות בשאלה של כיתבי-שיפוי תמימות דעים בגישתן לפיה מוצדקת הוועדה המקומית כאשר היא דורשת שיפוי בתוכניות "נקודתיות" – תוכניות המתייחסות לשטח מצומצם יחסית (מגרש בודד) שמטרתן היא הענקתן של זכויות בנייה מיוחדות (שיש עימן, מן הסתם, גם רווח כלכלי ניכר) ליזם, מבלי שיש בצידה של הענקה זו גם הצדקה או תועלת ציבורית רחבה יותר. עוד דווח (חדרה; עמק חפר), כי בתוכניות כאמור הדרישה לכתב-
שיפוי אינה רק מוצדקת אלא גם בת-ביצוע במיוחד; זאת, משום שבתוכניות "נקודתיות" תלוי היזם יותר ברצונה הטוב של הוועדה המקומית לתמוך בתוכנית ולקדם אותה.
מהות התוכנית
דווח על-ידי כלל המרואיינים, כי בתוכניות לבנייה למגורים – אם לתוספת לבנייה קיימת ואם לבנייה חדשה – הם נוהגים לדרוש, כמעט תמיד, כתב-שיפוי. כך גם בתוכניות להכשרה בדיעבד של בנייה (לכל תכלית שהיא).
בסוג אחר של תוכניות – תוכניות לתשתית ציבורית שיוזם גוף ציבורי באופיו, כדוגמת החברה הלאומית לדרכים בע"מ (היא החברה הממשלתית שבאה במקומה של מע"צ – מחלקת עבודות ציבוריות במשרד לתשתיות לאומיות) – מצאנו שתי גישות, הנפוצות במידה שווה בין הוועדות המקומיות שנסקרו. לפי הגישה האחת (בה אוחזת, לדוגמה, פתח תקוה), קיימת הצדקה לוועדה מקומית לקבל כתב-שיפוי בקשר עם תוכנית לתשתית בשל כך שבעוד אשר הציבור המקומי נפגע מתוכנית לתשתית הוא אינו נהנה – ודאי שלא הנהנה הבלעדי, או העיקרי – ממנה. לפי הגישה השניה – היא הגישה הנפוצה בקרב וועדות מקומיות שאינן דורשות כתב-שיפוי בתוכנית לתשתית (כדוגמת טבריה) – תוכנית לתשתית נערכת על-פי הזמנתה של הרשות המקומית והיא לתועלתה, ולכן אין מקום שהוועדה המקומית תדרוש כתב-שיפוי בגין תוכנית כזו.
נעיר, כי הבדל זה בין הגישות יכול להיות מיוחס להבדל שבין וועדות מקומיות במרכז המדינה (שהן האוחזות בגישה הראשונה) לבין וועדות מקומיות בשוליה (שהן האוחזות בגישה השנייה): וועדות מקומיות במרכז המדינה משמשות "ערי מעבר" – כגון שתנועה עוברת דרכן – והן אינן נהנות בעצמן ממעבר זה, או מפיקות ממנו השבחה, אלא בעיקר נפגעות ממנו. לעומתן, וועדות מקומיות בשולי המדינה מהוות "ערי קצה" – יעד לתנועה – ונהנות ממנה.
עוד דווח על-ידי וועדה מקומית אחת (חיפה), כי התקדמותה של תוכנית לתשתית ציבורית מותנית תמיד בתקצוב מתאים על-ידי הגוף המקים הכולל, בין השאר, גם היבט של מניעת מפגעים (ובכך גם מניעת ירידת ערך מסויימת) ופיצויים.
נציין, כי בוועדה מקומית אחת (טבריה) נטען שקיים הסדר שיפוי הקבוע בחוק – הוא ההסדר שנקבע ביחס ל"תוכניות דרך" בסעיף 119ד לחוק – וכי הסדר שיפוי זה "אומץ" גם בתחומי תשתית אחרים (כגון חשמל), כך שהגוף הציבורי העוסק בתשתית מקבל על עצמו, מראש, להפקיד בידי הוועדה המקומית כתב-שיפוי מתאים. מחברת החשמל לישראל בע"מ ידוע לנו, כי היא אכן מפקידה בידי וועדות מקומיות כיתבי-שיפוי בקשר עם תוכניות שלה, כעניין שבשיגרה.
בעניין אחד מאוחדות כל הוועדות המקומיות שנסקרו והוא עניינם של מתקני תקשורת – תשתית ציבורית המותקנת בידי גוף פרטי. בעניין זה דווח, כי הוועדות המקומיות דורשות כיתבי-שיפוי מחברות הטלפוניה הניידת. הטעם שניתן לכך מתואר, להלן, בדיון אודות השפעת מיהותו של יוזם התוכנית על ההחלטה אם לדרוש כתב-שיפוי.
בתוכניות לתכליות אחרות – כגון מסחר, או תעשייה – דיווחו המרואיינים, אין מהות התוכנית משפיעה על ההחלטה האם לדרוש כתב-שיפוי, אלא גורמים אחרים.
דרגת הפגיעה שבתוכניתלסביבתה
מרבית הוועדות המקומיות אדישות לגורם זה. דווח (חיפה, לדוגמה) שגם מקום בו דרגת הפגיעה שבתוכנית לסביבתה, והיקף הפגיעות התכנוניות שהיא עלולה לגרום לגובלים, הם נמוכים, אין בכך כדי להטות את ההחלטה האם לדרוש בכתב-שיפוי והוועדה המקומית תדרוש גם במקרה כזה כתב-שיפוי. מנגד, וועדה מקומית אחת דיווחה (פתח תקוה), כי כאשר היקפן של התביעות הצפויות בעקבות התוכנית הוא נמוך במיוחד, יהיה בכך משום שיקול בהחלטה האם לוותר על כתב-שיפוי.
מרואיינים אחרים דיווחו (אשקלון; טבריה; מצפה אפק), כי שיקול זה הוא שיקול האם להמליץ על התוכנית, או לאשרה, ולא שיקול האם לדרוש כתב-שיפוי. ככל שדרגת הפגיעה בסביבה היא חמורה יותר, כך דווח, תיטה הוועדה המקומית לדחות אותה. רק לאחר שינויים ותיקונים שיהפכו את הפגיעה שבתוכנית ל"נסבלת" לפחות, תדרוש הוועדה המקומית כתב-שיפוי. נציין, כי לשאלה "מה היא פגיעה "נסבלת" בנסיבות" לא ניתנה לנו תשובה.
מיהותו של יוזם התוכנית
כוונתנו בשאלה זו היתה לבחון באיזו מידה משפיעה "פרטיותו", או "ציבוריותו", של יוזם התוכנית על ההחלטה אם לדרוש כתב-שיפוי; האם מיזם "פרטי" יידרש כתב-שיפוי בעוד אשר מיזם "ציבורי" לאותה תוכנית ממש (מבחינת מהותה ושאר מאפייניה) לא ? כל המרואיינים (למעט טבריה) השיבו, כי שאלת מיהותו של יזם התוכנית – אם "פרטי" ואם "ציבורי" – אינה משפיעה על ההחלטה האם לדרוש ממנו כתב-שיפוי.
המרואיינים הוסיפו, כי שאלת מיהותו של יוזם התוכנית משנית בעיניהם לשאלת מהותו של הרווח מהתוכנית; במלים אחרות: הוועדה המקומית, כך דווח, בוחנת האם התוכנית היא "ציבורית" באופייה – לאמור: מניבה רווח ותועלת לציבור המקומי או הרחב – או "פרטית" – לאמור: כזו שיש עימה רווח כלכלי-כספי שניתן לזהות "כיס" מסויים הנהנה ממנו במיוחד, אפילו אם "כיס" זה הוא של גוף שמקובל לסווגו כ"ציבורי" לצרכים אחרים, כגון מינהל מקרקעי ישראל או חברת החשמל. ככל שהתוכנית היא "ציבורית" יותר (דוגמה שניתנה – תוכנית של משרד הבינוי והשיכון לדיור ציבורי), תיטה הוועדה המקומית שלא לחייב את היזם בכתב-שיפוי; זאת מן הטעם שראוי, במקרה כזה, שהקופה הציבורית הנהנית מהתוכנית היא תהיה גם זו שתישא בפיצויים בגין פגיעותיה. ככל שהתוכנית היא "פרטית" יותר באופייה תיטה הוועדה המקומית לחייב את היזם בכתב-שיפוי; זאת, מן הטעם שראוי, במקרה כזה, שמי אשר נהנה מהתוכנית – שאז זו אינה הקופה המקומית-הציבורית – יישא בנטל הפיצויים בגינה ושנטל הפיצויים לא יהיה, במקרה כזה, על חשבונו של הציבור המקומי. דוגמה שניתנה בידי הוועדה המקומית טבריה לתוכנית "פרטית", שיש בה כדי להבהיר אבחנה זו, היא תוכנית בנייה למגורים שיוזם מינהל מקרקעי ישראל, שכן, כך נטען, מינהל מקרקעי ישראל מרוויח סכומים ניכרים בגין שיווקן של יחידות המגורים.
דווח גם (טבריה; מצפה אפק), כי יזמים ציבוריים מובהקים – המדינה באמצעות משרדי הממשלה (בפרט, משרד הבינוי והשיכון, ושוב, כאמור, להוציא מינהל מקרקעי ישראל), רשויות (רשות שדות התעופה) וחברות ממשלתיות (חברת החשמל, החברה הלאומית לדרכים) – מפקידים בידי הוועדות המקומיות כיתבי-שיפוי כעניין שבשיגרה וככלל אינם מהרהרים אחר נוהג זה ואינם
מערערים עליו. מנגד, היזמים "החדשים" של תשתית ציבורית – בפרט, חברות הטלפוניה הניידת
– מתנגדים נחרצות לכל ניסיון לחייבם בהפקדתם של כיתבי-שיפוי.
5.6	בחינה מחדש של חלוקת נטל הפיצויים בין הגורמים המעוניינים
השונים
שאלות נוספות שהצגנו למרואיינים עסקו במצב העניינים הנכון והרצוי בעיניהם; לאו דווקא זה המצוי והנוהג על-ידיהם בפועל. המחשבה בכך היא שבשאלות מסוג זה נוח יותר למרואיין לחשוף את עמדתו "האמיתית" כיוון שהתשובה מנותקת מהקשר מיידי ואינה עלולה לגרור בעקבותיה ביקורת אפשרית על הפעולות למעשה.
כל המרואיינים הסכימו, כי רק כאשר הוועדה המקומית היא היוזמת של תוכנית היא גם זו שצריכה לשאת בנטל הפיצויים בגינה. חשוב לזכור לעניין זה, כי במסמכי התוכנית מציינים לעיתים קרובות את הוועדה המקומית כמי אשר יזמה את התוכנית, למרות שהוועדה המקומית רק "אימצה" את התוכנית מהיזם המקורי שלה. במקרה כזה של "אימוץ" תוכנית, הסבירו המרואיינים, ממילא מגיעים הוועדה המקומית והיזם להסדרים כספיים ואחרים (כגון ביחס למטלות ציבוריות) ובין השאר גם ביחס לכתב-שיפוי.
המרואיינים היו תמימי דעים גם בענייין נוסף והוא, שכאשר הוועדה המקומית "אדישה" לתוכנית (לאמור: הוועדה המקומית לא יזמה את התוכנית אך היא אינה שוללת יוזמה תיכנונית זו), נטל הפיצויים לא צריך להיות עליה; ודאי כן, כאשר הוועדה המקומית מתנגדת לתוכנית.
בוועדה מקומית אחת (חיפה) הובעה הדעה, כי הוועדה המקומית נושאת, בכל מקרה, בהוצאות ניכרות בקשר עם תוכנית – הוצאות הכרוכות בבדיקתה של התוכנית ובעבודה תיכנונית עם היזם להנחות אותו להתאים את התוכנית לסביבתה ולמדיניותה של הוועדה המקומית – כך שאין זה הוגן להטיל על הוועדה המקומית הוצאות נוספות הכרוכות בתוכנית; בפרט, לענייננו, נטל הפיצויים בגין פגיעותיה התיכנוניות.
חלק מן המרואיינים (פתח תקוה; עמק חפר) העלו טענה, לפיה הואיל והוועדה המקומית אינה מי שמאשרת את מרבית התכניות, אלא הוועדה המחוזית – גוף של המדינה – אין מקום להטיל את האחריות לתוצאות אישורן של תכניות אלו (לאמור: לפגיעות התיכנוניות הנגרמות ממנה) על הוועדה המקומית; לפחות לא על הוועדה המקומית לבדה. נזכיר, כי הספרות והפסיקה העוסקים בנושא עמדו על כך שטעם עיקרי להטלתה של חובת הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות הוא הפנמה של עלויות חיצוניות שליליות הכרוכות בתוכנית – הטלתה של חובת פיצויים, כך נטען, תביא את מוסד התיכנון להביא בחשבון שיקוליו גם את הפגיעות העלולות לנבוע מאותה תוכנית. אלא שכפי שמצביעים המרואיינים, הואיל והוועדה המחוזית, שהיא המאשרת תוכניות בדרך כלל, אינה מי שנושאת בנטל הפיצויים, מחטיאה הנמקה זו את מטרתה; ומשכך, יש להטיל חלק לפחות מנטל הפיצויים על הוועדה המחוזית.
כל המרואיינים הסכימו, כי דינם של המדינה ושל יזמים ציבוריים אחרים צריך להיות, באופן עקרוני, כזה של כל יזם ("פרטי"). ביחס לתוכניות שיש עימהן רווח "פרטי" באופיו (כהגדרתו של רווח "פרטי" בידי המרואיינים) ממילא, טענו המרואיינים, אין הצדקה לאבחנה בין יזמים לפי מיהותם. ביחס לתוכניות "ציבוריות" באופיין (כהגדרתן בידי המרואיינים), נטען (פתח תקוה) כי התוכנית משרתת ציבור הרחב מהמקומי גרידא, כך שאין זה הוגן שהציבור המקומי – באמצעות נציגתו, הוועדה המקומית – יישא בנטל הפיצויים לבדו; בפרט כן, כאשר רק אותו ציבור מקומי הוא גם הנפגע מהתוכנית.
כל המרואיינים הסכימו שעיקר נטל הפיצויים צריך להיות על יזם התוכנית. שיעורו של נטל זה, הוסכם, צריך להיות 70-80%. שיעור מסויים זה להשתתפות היזם בנטל הפיצויים, כך הוסבר, נקבע להיות בדומה להסדר הקיים בחוק התיכנון והבנייה ביחס ל"תוכנית דרך". לעניין זה נעיר, כי קביעתו של שיעור השתתפותה של המדינה בפיצויים בגין "תוכניות דרך" נעשתה כתוצאה מנוהג שהיה קיים בין הרשויות המקומיות לבין המדינה (נוהג שהוא עצמו תוצאה של יחסי כוחות ומשא ומתן מתמשך), ואין מאחורי שיעור זה שבחוק קביעה מחושבת, עקרונית. אף על פי כן, מעניין לראות כאן כיצד קביעה אקראית זו תפסה לה שבת כ"סמן ימני" – אמת-מידה לפיה ראוי לנהוג גם במקרים אחרים.
כל המרואיינים היו גם בדעה, כי היטל ההשבחה אינו מהווה מקור מספיק למימונם של פיצויים: מרואיינת אחת (אשקלון) טענה שהיטל ההשבחה מיועד לממן בעיקר את הפקעתם של מקרקעין לצורכי ציבור ואת הכנתן של תוכניות 172. מרואיינת שנייה (חיפה) ציינה את פער הזמנים בין תשלומם של פיצויים לבין גבייתו של היטל ההשבחה מאותה תוכנית ממש: פיצויים נתבעים בתוך 3 שנים ממועד אישורה של התוכנית הפוגעת (ומשתלמים רק שנים לאחר מכן; ברגיל, בסיומה של התדיינות מתישה). מנגד, לוועדה המקומית ניתן לגבות את היטל ההשבחה בגין החלקים המשביחים שבאותה תוכנית אך ורק עם מימושן של זכויות לפיה, שהוא מועד לא וודאי בעתיד.
מרואיין שלישי (פתח תקוה) הזכיר שבחלק מהתוכניות – תוכניות המשנות את ייעודם של מקרקעין משימוש חקלאי לשימוש אחר, עליהן חלה הוראת סעיף 21 בתוספת השלישית לחוק התיכנון והבנייה – לא משתלם כלל היטל השבחה 173. מספר מרואיינים (אשקלון; חדרה; נתניה; פתח תקוה) הציעו לעניין זה, כי אם יוחלט שנטל הפיצויים יישאר כולו על הוועדה המקומית, כי אז ראוי להעלות את שיעורו של היטל ההשבחה ב-10-20% לשיעור כולל של 60-70%, במקום מחצית (50%) כשיעורו היום.
עמדות נוספות שהובעו בשולי שאלותינו לעניין חלוקתו "הנכונה" של נטל הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות היו הבאות:
/ (פתח תקוה) יש מקום להטיל אגרה על תביעות לפיצויים - בדומה לאשר נעשה ביחס לערר על דחייתה של תביעה לפיצויים 174 – ממש כפי שקיימת ביחס לכל תביעה כספית אחרת. נטען, כי מנגנון כזה ישמש לסנן תביעות פיצויים – ימנע מראש את הגשתן של תביעות לא ראויות, ויפחית את הסכומים הנתבעים לסכומים "מציאותיים".
^ (אשקלון; פתח תקוה) יש מקום להרחיב את תחולתו של מנגנון הפטור מפיצויים הקבוע בסעיף 200 לחוק, שהפסיקה הקיימת צמצמה.
/ (אשקלון) יש מקום להפחית, בחוק, את שיעורם של הפיצויים; ממש כפי שהיטל השבחה אינו משקף את מלוא ההשבחה, כך גם על הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות להיות חלקיים בלבד.
/ (חיפה) חלוקה ברורה יותר של האחריות לתשלומם של הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות תסייע להפחתה של ההתדיינויות המשפטיות בשאלה וכך תביא לחיסכון ב"עלויות המערכת" של ניהול התובענה כגון שכר טירחת יועצים (עורך-דין, שמאי).
5.7	בעיות במימושם של כיתבי-שיפוי
החיוב בכיתבי-השיפוי הוא, כך ראינו, נוהג חדש למדי, שהחל רווח בשנים האחרונות ממש. בהתאם, סביר היה להניח מראש כי אין עדיין גם ניסיון רב במימושם של כיתבי-שיפוי, לאמור: בהליכים בהם מבקשת הוועדה המקומית לשוב על נותן כתב-השיפוי ולגבות ממנו כספים ששילמה כפיצויים. ואכן כל המרואיינים דיווחו, שהמקרים בהם ביקשה וועדה מקומית לממש כתב-שיפוי בפועל עד היום היו ספורים – גם במקרים שהוגשו תביעות לפיצויים עדיין תביעות אלו, רובן ככולן, מתבררות בערכאות שונות וטרם הוכרעו. משכך, הניסיון במימושם של כיתבי-שיפוי הוא מוגבל עדיין ודומה שקשה לגבש מסקנות החלטיות מהריאיונות שערכנו בנושא זה.
המרואיינים (בפרט, חיפה, בה קיים ניסיון ממושך יותר לעניין זה) עמדו על כך שמימושו של כתב-שיפוי נחלק לשניים: בשלב הראשון, התייצבות של נותן כתב-השיפוי בהליכים בתביעה לפיצויים והשתתפות פעילה בהם, יחד עם הוועדה המקומית, או אפילו במקומה ונטילת מושכות ניהולם לידיו; בשלב השני, "שליחת היד לכיס" והעברת הכספים לוועדה המקומית בפועל. צויין, כי בעוד אשר לועדות המקומיות שנסקרו ניסיון באשר לשלב הראשון של מימוש כתב-השיפוי, הנה כמעט שאין להן ניסיון באשר לשלב השני של מימושו.
דווח (אשקלון; הרצליה; טבריה; מצפה אפק), כי בשלב המימוש הראשון מתייצב נותן כתב-השיפוי, כמעט תמיד, בחזית ההליכים וכי המקרים בהם ביקש מי שנתן כתב-שיפוי להתנער מהתחייבותו זו היו ספורים. רק במקרה אחד שהיה זכור למרואיינת (מצפה אפק) סירב נותן כתב-
השיפוי לפנייה אליו. באותו מקרה טען נותן כתב-השיפוי שכתב-השיפוי עליו חתם ניתן בקשר עם
תוכנית אחרת – באותו מקרה: תוכנית בעלת מספר שונה.
הניסיון במימוש השלב השני של כתב-שיפוי – חזרה של הוועדה המקומית על נותן כתב-השיפוי – אינו רב, כאמור, ולא כל המרואיינים יכלו לדווח על השאלות המתייחסות לשלב זה. המרואיינות בשתי וועדות מקומיות (אשקלון; חיפה) דיווחו אך ורק על מקרים בהם נותן כתב-השיפוי נקלע לקשיים פיננסיים ואף פשט את הרגל, כך שלוועדה המקומית לא נותר כלפי מי לממש את כתב-השיפוי. הוועדה המקומית תבעה במקרים כאלה את חובה בתביעה כספית, אך מכיוון שכל ההליכים בעניינים אלה עדיין לא נסתיימו לא קיבלנו דיווח אודות תוצאותיהם; יש לזכור, לעניין זה, כי המדובר הוא בהליכים אשר נפתחו בתקופת השנתיים האחרונות וכי הליכי תביעה כאלה נמשכים ברגיל זמן רב. באותם מקרים הוועדה המקומית לא הפעילה אמצעי אכיפה אחרים בקשר עם מימושו של כתב-השיפוי.
המרואיינת בוועדה המקומית חיפה דיווחה גם על מקרה אחד בו התפשרה הוועדה המקומית עם נותן כתב-השיפוי, כך שבמקום שיפוי מלא (כפי שהתחייב מראש בכתב-השיפוי) נתן בידיה בדיעבד, בפועל, רק 66% מהפיצויים בהם נשאה. המרואיינת סירבה ליתן בידינו מידע או פירוט נוספים אודות נסיבותיה של פשרה זו.
המרואיין בוועדה מקומית אחת (פתח תקוה) בחר לעמוד על בעיה עקרונית אחת הקשורה במימושו של כתב-שיפוי והיא קיומו של פער זמנים בין תשלומם של הפיצויים בידי הוועדה המקומית לבין המועד בו היא משתפה עליהם מנותן כתב-השיפוי; במלים אחרות: גם במקרה בו נותן כתב-השיפוי עומד בהתחייבותו להשיב לוועדה המקומית את הכספים ששילמה כפיצויים, הוא עושה כן רק לאחר שהוועדה המקומית כבר שילמה את הפיצויים, והכספים יצאו מקופתה. פער זמנים זה יכול להגיע למספר חודשים והוא מקשה על הקופה המקומית-הציבורית.
אין באפשרותנו לחלץ מסקנות כלליות יותר מדיווחים אלו בהיותם חלקיים כל כך.
5.8	השימוש בכלי תיכנון חלופיים
ביקשנו לדעת אילו כלים תיכנוניים משמשים את הוועדה המקומית על מנת למנוע מראש פגיעות תיכנוניות, להכיל פגיעות תיכנוניות אפשריות בתוך תחום התוכנית (ובכך לא לפגוע בגובלים), ולהימנע, בסופו של חשבון, מהתחייבות בתשלומם של פיצויים.
הכלי התיכנוני העיקרי שעל השימוש בו דיווחו כל המרואיינים בהקשר זה הוא איחוד וחלוקה מחדש 175 – איחודם של מגרשי בנייה שהוגדרו בתוכנית קודמת, קיימת, תיכנונה של חטיבת הקרקע הכוללת המתקבלת וחלוקתה למגרשי בנייה חדשים התואמים את התיכנון החדש. כלי תיכנוני זה מתאים להשגתם של מספר יעדים תיכנוניים שונים ובין השאר גם מאפשר להימנע מפגיעה תיכנונית בשתי דרכים: ראשית, מטיבו של הליך האיחוד והחלוקה מחדש שהוא גורם לאובדנה של ה"זהות" הקרקעית – המקרקעין המסויימים (הפיזיים) שהיו ברשותו של אדם מסויים ניטלים ממנו, ותחתם ניתנות לו זכויות במקרקעין אחרים השוות בערכן היחסי לאלו שהיו בידיו; במובן זה המקרקעין "הנפגעים" אינם קיימים עוד ואף בעל הזכויות בהם אינו נפגע אלא הוא מקבל זכויות במקרקעין "חדשים" שמצבם התיכנוני – כך השאיפה התיכנונית וכך גם קורה בפועל בדרך כלל – הוטב ביחס למצבם הקודם (לאמור: הושבחו) 176.
שנית, בכך שהמסגרת של הליך איחוד וחלוקה מחדש מאפשרת – מחייבת, למעשה – חלוקה (יחסית) הוגנת של מכלול הזכויות שבתוכנית; במובן זה, אין בעל זכויות אחד "נפגע" בעוד אחר "נהנה", אלא הכל נושאים באופן שווה (על-פי חלקם היחסי) בנטל הפגיעות התיכנוניות שבתוכנית ונהנים מההשבחה שבה. במלים אחרות: השימוש בכלי התיכנוני של איחוד וחלוקה מחדש מאפשר לעמעם (או אולי רק להסוות) את מימד הפגיעה בתוכנית, ואולי אף מאפשר לפצות על פגיעה כזו במסגרתה של התוכנית ומתוכה.
במסגרת הליך של איחוד וחלוקה מחדש השאיפה התיכנונית היא גם להשביח (באופן מוחלט) את כלל המקרקעין המשתתפים, כך שתוכנית של איחוד וחלוקה מחדש אינה, על-פי כוונתה
ותכליתה, תוכנית פוגעת אלא משביחה. הואיל וכל המשתתפים נוטלים חלק (יחסי) שווה בתוכנית, נראה כי כולם נהנים מתוכנית כזו ואף אחד לא נפגע ממנה.
הוסבר לנו, כי השימוש בכלי התיכנוני של איחוד וחלוקה מחדש אינו מונע בהכרח מהרצון למנוע פגיעות תיכנוניות שבתוכנית, או מרצון לחלקן בצורה הוגנת יותר (שהוא הרצון העומד ביסוד הדרישה לכתב-שיפוי); אדרבה: המרואיינים ציינו כי קיימות סיבות תיכנוניות וכלכליות טובות ומרכזיות אפילו יותר לשימוש הנעשה בכלי תיכנוני זה, כגון הבאות:
^ השימוש בכלי של איחוד וחלוקה מחדש מאפשר לספק הפרשות לצורכי ציבור וזאת חלף שימוש בכלי של הפקעה. נציין, כי מהריאיונות עולה שהשימוש בכלי תיכנוני זה בהקשרנו מושפע מאד מהדעה הרווחת בוועדות מקומיות מסויימות לפיה הליך האיחוד והחלוקה מחדש עדיף על הפקעה בכך שאין עליו את המגבלות החוקיות הכרוכות בהפקעה; בפרט, האיסור על הפקעת יותר מ-40% משטח המגרש בלא תשלומו של פיצוי בגינה של הפקעה זו. בעניין זה קיימים שני פסקי-דין סותרים; שניהם של שופטים בבית המשפט לעניינים מינהליים בתל אביב: ה"פ (ת"א) 2121/95 חברת מסיקה ברוך בע"מ נ' הוועדה להשלמת תכניות לתוכנית נת/542/א, מחוז המרכז (השופט ג' קלינג), מהצד האחד, ועמ"נ (ת"א) 807/96 זאב הרטבי נ' שר הפנים (השופט א' גורן), מהצד השני. ערעורים על שני פסקי-דין סותרים אלו, שהיו אמורים לבוא במאוחד בפני בית המשפט העליון, נמשכו על-ידי מגישיהם מטעמיהם-הם לפני דיון והכרעה ובית המשפט העליון אף ביטל, על-פי ההסכמה בין הצדדים, את שני פסקי-הדין האמורים של בית המשפט המחוזי. יש מקום להניח, כי אם תתקבל הלכה בשאלה זו אשר תפסול נוהג זה, הנה השימוש הנעשה בכלי התיכנוני של העמסת זכויות בניה כחלף פיצויים במסגרת הליכי איחוד וחלוקה מחדש ייעלם, או יפחת מאד 177.
/ השימוש בכלי התיכנוני של איחוד וחלוקה מחדש מאפשר גמישות בעיצובם של מגרשי בנייה ודרכי הגישה אליהם. לכך יש, כמובן, היבט של מניעת פגיעה מהתוכנית, אך גם
היבט חשוב לא פחות של מתן ביטוי למדיניות תיכנונית חדשה והסרתן של מגבלות לפיתוח שנוצרו בעקבות משטר קרקעי או תיכנון קודמים.
המרואיינת בוועדה מקומית אחת (חיפה) דיווחה על שימוש בכלי התיכנוני של הוספת זכויות בנייה במסגרתה של תוכנית כתחליף להסרתה של פגיעה תיכנונית אחרת שבה וכתמורה לאותה פגיעה. המרואיינת דיווחה, עם זאת, כי הוועדה המחוזית מונעת שימוש נפוץ יותר בכלי תיכנוני זה, ושאף בוועדה המקומית עצמה הובעו ספקות באשר לשימוש בכלי תיכנוני זה; בפרט כן, מקום בו שימוש כזה מתנגש במדיניות העירונית שנקבעה ואינו תואם אותה.
מבחינה עקרונית הכלי התיכנוני של ניוד זכויות מתאים לשמש אף הוא כאמצעי להסרתן של פגיעות תיכנוניות; בפרט, בהקשרן של תוכניות שימור היסטורי המטילות מגבלות על פיתוחם של מגרשי בנייה בהם קיימות עדיין זכויות בנייה לא מנוצלות. בצד זאת, אף וועדה מקומית שסקרנו לא התנסתה (עדיין) בשימוש בכלי תיכנוני זה למטרה זאת. נציין, כי וועדה מקומית אחת בה הצטבר ניסיון לעניין זה היא זו של העיר תל אביב-יפו. הסבר חלקי לכך יכול להיות בעובדה שכלי תיכנוני זה נעדר עדיין הסדר חוקי מתאים, הגם שהוכר כבר בידי בית המשפט 178.
ביקורת שהשמיעו המרואיינים על השימוש בכלי תיכנון כחלףלפיצויים
אלו הם, אם כן, כלי התיכנון שנימנו כמתאימים והיכולים לשמש חלף לפיצויים:
/	איחוד וחלוקה מחדש
/	ניוד זכויות
/	הוספת זכויות כפיצוי בגין פגיעה שבתוכנית
ואנו נוסיף ונציין גם:
/	שינוי תוכנית פוגעת
/ ביטול תוכנית פוגעת
כל המרואיינים הבחינו לעניין זה בין השימוש בכלי התיכנוני של איחוד וחלוקה מחדש לבין הכלים התיכנוניים האחרים. האבחנה נמצאה בכך שהמרואיינים טענו כי השימוש בכלי התיכנוני של איחוד וחלוקה מחדש אינו קשור בהכרח בשאלת הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות, אלא עומד על רגליו שלו ומהצדקותיו-הוא, בעוד השימוש בכלים התיכנוניים האחרים מכוון ומיועד למטרה מיוחדת זאת של פתרון חלופי לשאלת הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות.
המרואיינים (חיפה; טבריה) טענו מפורשות, כי השימוש בכלים תיכנוניים חלופיים כאמור הוא אמצעי בו נוקטת הוועדה המקומית בלית ברירה לאחר שאין בידיה מקורות כספיים המספיקים לתשלומם של פיצויים. העדרם של מקורות כספיים לפצות על הפגיעה התיכנונית (כפי שהיא חייבת לעשות), כך טענו המרואיינים, מביא את הוועדה המקומית לאמץ ולקדם פיתרונות תיכנוניים הטובים פחות מאלו שהיו מקובלים עליה לו היתה משוחררת מאילוץ זה. המרואיינים לא ראו עדיפות תיכנונית לנקיטה באמצעים אלו על פני תשלומם של פיצויים; אדרבה, דווח אף שפעמים התיכנון הכולל עלול לצאת נפגע דווקא מהשימוש בכלים תיכנוניים חלופיים אלו. בהתאם, דווח שהשימוש בכלים תיכנוניים חלופיים אלה הוא מוגבל יחסית גם מטעם זה.
במלים אחרות: המרואיינים עמדו על כך שהשימוש בכתב-שיפוי "משחרר" את הוועדה המקומית מסד האילוץ הכספי ובכך משפר את איכות התיכנון הכוללת. בעיני המרואיינים, אם כן, השימוש בכלי תיכנון חלופיים נחות גם מבחינה תיכנונית לשימוש בכלי של כתב-שיפוי (שהוא כלי כלכלי בעיקרו). מעניין לציין, כי בטענה זו, כפי שהושמעה כאן, יש כדי לכרסם בכוחה של הגישה הרווחת בספרות ובפסיקה שסקרנו לפיהן הטלתה של חובת הפיצויים על הוועדה המקומית נועדה לכאורה לשפר, כעניין שבעיקרון, את התיכנון.
5.9	הבדלים בעמדותיהן של הוועדות המחוזיות ביחס לכיתבי-שיפוי
מהריאיונות עלה, כי אין אחידות באשר למידה בה וועדות מחוזיות משתפות פעולה עם הוועדה המקומית ומגבות דרישה שלה לכתב-שיפוי. המרואיינים אף טענו, כי מדיניותה של וועדה מחוזית בעניין זה משתנה בהתאם לעמדתו של מתכנן המחוז, אישית. כך, לדוגמה, דווח על שינוי מדיניות שחל עם כניסתו של מתכנן מחוז חדש לתפקיד.
מדיווחי המרואיינים עלו שלושה דפוסים של התנהלות מצידן של הוועדות המחוזיות בעניין זה. טרם שנפרטם ראוי להקדים הסתייגות מחקרית, כי הממצאים שלהלן משקפים אך ורק את דבריהם של המרואיינים, שמספרם מועט. דפוס התנהלות אחד, המקובל בוועדה למחוז חיפה, הוא של שלילת השימוש בכיתבי-שיפוי וקידומן של תוכניות גם מקום בו דרישתה של הוועדה המקומית לכתב-שיפוי לא נענתה עדיין על-ידי היזם.
על-פי דפוס התנהלות שני, המקובל בוועדה למחוז המרכז, הוועדה המחוזית פועלת בעניין בהתאמה לבקשתה של הוועדה המקומית ואינה מתערבת בהחלטתה לדרוש כתב-שיפוי.
דפוס התנהלות שלישי, המקובל בוועדה למחוז הצפון, הוא כזה בו הוועדה המחוזית מודעת בעצמה לשאלה של כיתבי-שיפוי ואף כוללת בעצמה בתוכנית, מיוזמתה, הוראה בדבר שיפוי לוועדה המקומית.
5.10	סקירת הממצאים – כותרות נוספות
וועדות-הערר וכיתבי-שיפוי
תיקון מס' 43 משנת 1995 לחוק התיכנון והבנייה ייחד מספר תפקידים שמילאה עד אז הוועדה המחוזית למוסד חדש הוא וועדת-הערר. בין שאר תפקידיה דנה וועדת-הערר גם בערר על החלטה של וועדה מקומית לדחות תביעה לפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק, או לקבלה בחלקה בלבד ולהציע לתובע פיצויים בסכום הנמוך מזה שתבע 179. בתיקון מס' 76 משנת 2006 לחוק התיכנון והבנייה הועבר תפקיד זה לידיה של וועדת-ערר מיוחדת – היא וועדת-הערר לפיצויים ולהיטל
השבחה.
מכיוון שלא יהיה זה מוגזם לטעון שככלל וועדות מקומיות דוחות תביעות לפיצויים – וחוקרת אחת אף מצאה ששיעור הדחיות מגיע לכדי 98% מהתביעות המוגשות 180 – עברה זירת ההתדיינויות העיקרית בתביעות לפיצויים למגרשה של וועדת-הערר.
להבדיל מוועדה מקומית שגם דנה בתביעה לפיצויים וגם מהווה צד לה (כנתבעת), וועדת-הערר "מרוחקת" מהסכסוך המתברר בפניה, ולכן, לכאורה, מתאימה במיוחד לדון בו:
/	מזווית ראייתה של וועדת-הערר המדובר הוא בתובענה כספית לכל דבר ועניין. זה הוא, לדוגמה, גם הטעם שעמד ביסודן של ההצעות לקביעתה של אגרה בגין הגשתו של ערר על דחיית תביעה לפיצויים.
/	וועדת-הערר היא גוף הנעדר ניגוד עניינים: עובר לתיקון החוק דנה הוועדה המחוזית בהחלטת הוועדה המקומית לדחות או לקבל תביעת פיצויים שהוגשה לה. אלא שהוועדה המחוזית מקיימת מערכת יחסים הדוקה עם הוועדה המקומית – הוועדה המחוזית מעורבת, בדרך כלל, בהכנתן ובהליכי אישורן של תוכניות (לרבות, בהחלטה על חיוב בכתב-שיפוי במסגרת תוכנית), הוועדה המחוזית גם מפקחת על פעולותיה של הוועדה המקומית והתנהלותה התקינה 181 ויושב-ראש הוועדה המחוזית, בתפקידו כממונה על המחוז במשרד הפנים, גם אחראי על תקציבה של הוועדה המקומית וענייניה הכספיים 182. הוועדה המחוזית, אם כן, מודעת להיבטים כספיים של תוכניות ורגישה יחסית אליהם ואל השפעתם על התנהלותה של הוועדה המקומית. שיקולים אלו יכול שהשפיעו על מדיניותה של הוועדה המחוזית בדונה בתביעות פיצויים. וועדת-הערר אינה ממלאה תפקידים אלו ו"חופשיה" לכן גם מהשפעתם של שיקולים אלו, לטוב ולרע.
/	בנוסף, וועדת-הערר היא גם גוף מעין-שיפוטי; ולכך ביטוי מובהק בתפקידיה, כמו גם בכך שבראשותה עומד עורך-דין.
/	אף הרכבה של וועדת-הערר מבטיח, ככל הניתן, את היותה חסרת פניות - חברים בוועדת-הערר נציג של מתכנן המחוז, בעל תואר אקדמי בתחום הכלכלה או שמאי מקרקעין; שכולם אינם קשורים בוועדה מקומית או ברשות מקומית.
כל המרואיינים דיווחו, כי, לדעתם, החלטותיהן של וועדות-הערר בתביעות פיצויים המתבררות בפניהן אינן מושפעות מעובדת קיומו של כתב-שיפוי, או מהעדרו.
מקרה מיוחד עליו דווח (עמק חפר), ועליו כבר עמדנו בהקשר זה הוא פרשת מרקוביץ' בה הביעה וועדת-הערר, בדרך אגב, את עמדתה לפיה ישנם מקרים בהם אפשר, נכון וראוי לחייב את יזם התוכנית, הנהנה ממנה, בפיצויים של הנפגעים מאותה תוכנית וזאת על דרך של הפקדת כתב-שיפוי בידי הוועדה המקומית.
מינהל מקרקעי ישראל וכיתבי-שיפוי
מינהל מקרקעי ישראל הוא זרוע הניהול של המדינה למקרקעין שבבעלותה, שהם עיקר המקרקעין בישראל, והוא גם היזם הגדול בה. חלק גדול מהתוכניות של מינהל מקרקעי ישראל פטור מתשלומו של היטל השבחה: בהתאם להוראת סעיף 21 בתוספת השלישית לחוק, משלם מינהל מקרקעי ישראל, במקום היטל השבחה, כספים בהתאם ל"הסכם בדבר התשלומים מאת מינהל מקרקעי ישראל לרשויות המקומיות, שהיה קיים לפני תחילתו של חוק התכנון והבניה (תיקון מס' 18), התשמ"א-1981". לפי הסדר תשלומים זה מעביר מינהל מקרקעי ישראל לרשויות המקומיות חלק (כ-10%) מכלל התקבולים המתקבלים בידיו בכל שנה. חשוב לציין לעניין זה, כי:
/	מקובל לטעון, כי תשלומים אלו פחותים מהיטלי השבחה שהיה על מינהל מקרקעי ישראל לשלם לולא הפטור
/	תשלומים אלו מועברים לרשויות המקומיות ולא לוועדות המקומיות
/ מרכז השלטון המקומי טוען, כי מינהל מקרקעי ישראל אינו עומד אף בהתחייבותו זו ומעביר לרשויות המקומיות, אם בכלל, רק חלק קטן ביותר מהסכומים המגיעים להן. המחלוקת בשאלה זו (הנאמדת במיליארדי ₪) מתבררת עדיין בערכאות משפטיות 183, אולם בכל מקרה ברור, כי הותרת קביעת היקפם של "התקבולים" המשתלמים לו, בידי מינהל מקרקעי ישראל, מעוררת בעיה של שקיפות ציבורית.
מכאן ענייננו בשאלת היחס בין הוועדות המקומיות לבין מינהל מקרקעי ישראל באשר לדרישה לכתב-שיפוי.
כל המרואיינים חזרו וציינו את סירובו ההחלטי של מינהל מקרקעי ישראל ליתן בידי הוועדות המקומיות כיתבי-שיפוי בתוכניות שהוא יוזם ומקדם. עניין זה הועלה בשני הקשרים עיקריים:
/ כאמור, במרבית המקרים מינהל מקרקעי ישראל אינו משלם היטל השבחה בגין תוכניות שלו. כאמור, היטל השבחה מיועד, על-פי דין, לשמש לוועדה המקומית מקור הכנסה לממן את תשלומם של פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות. כאשר מינהל מקרקעי ישראל אינו משלם לה היטל השבחה, ובנוסף מסרב להפקיד בידיה כתב-שיפוי, יוצאת הוועדה המקומית "קירחת מכאן ומכאן".
/ מינהל מקרקעי ישראל פועל על-פי סדר יום וערכים תיכנוניים שקובעת מועצת מקרקעי ישראל; הוא אינו פועל בהכרח לטובתה של איזו רשות מקומית מסויימת, או בהתאמה למדיניות תיכנונית שקבעה וועדה מקומית כלשהיא. משכך, עלולה הוועדה המקומית למצוא עצמה אנוסה לשלם פיצויים בגין תוכנית של מינהל מקרקעי ישראל הפוגעת בה ושהיא עצמה התנגדה לה.
תוכניות של מינהל מקרקעי ישראל הן, ככלל, תוכניות בהיקף קרקעי גדול יחסית; היקף קרקעי כזה מאפשר, לעיתים קרובות, להפנים בתוכנית, מראש, השפעות חיצוניות שליליות מסויימות שלה כמו גם לפצות בתוכה ומתוכה של התוכנית על פגיעות עקיפות שבתחומה. מן הצד השני, דווקא בשל גודלה זה של התוכנית עלול להיגרם ממנה נזק משמעותי לגובלים (ואפילו לגובלים רבים); נזק אותו יידרשו להיטיב הוועדות המקומיות.
בנוסף, מינהל מקרקעי ישראל מתכנן את המקרקעין שבניהולו בהתאמה, לדוגמה, לדרישה הלאומית לספק את הצורך בשימושי קרקע לא רצויים מטיבם (LULUs) הנתקלים בהתנגדות מקומית (NIMBY) בכל מקום. אף שתוכנית כזו היא מוצדקת עדיין דומה, כך טענו המרואיינים, שיש מקום לחייב את המדינה (באמצעות מינהל מקרקעי ישראל) בתשלומם של הפיצויים בגין פגיעותיה.
היחס בין כיתבי-שיפוי לבין התחייבויות יזמיות אחרות
בין הוועדה המקומית והרשות המקומית לבין היזם של תוכנית מתנהל משא ומתן באשר למכלול שלם של עניינים כספיים ואחרים הכרוכים בתוכנית: אגרות בנייה, היטל השבחה, היטלי ואגרות פיתוח של מערכות התשתית העירונית וכן מטלות ציבוריות נוספות שהוועדה המקומית והרשות המקומית מבקשות שהיזם יישא בהן. בהקשר זה דווח (אשקלון; הרצליה; חיפה), כי לעיתים עושה הוועדה המקומית שימוש בדרישה לכתב-השיפוי כ"קלף מיקוח" במסגרתו של המשא והמתן הכספי הכולל שבינה לבין היזם. דווח, עם זאת, ששני הצדדים אינם מייחסים משקל רב לוויתור אפשרי על כתב-השיפוי בתמורה להתחייבות יזמית אחרת, או שהוועדה המקומית אינה רואה מקום לוותר על חיוב זה בכל מקרה; זאת, ביסודם של דברים, בשל כך, שנכון להיום, שוויו הכספי הממשי של כתב-השיפוי אינו וודאי. לכך תורם שילובם של מספר גורמים, שהמרואיינים הדגישו:
/ כתב-שיפוי הוא בגדר התחייבות לתשלום בעתיד בלבד, שכאמור, קיים ספק אם מימושה יידרש בכלל. העובדה שאין המדובר בתשלום מיידי, "מהכיס", מקלה על היזם להתקשר בהתחייבות זו, מחד גיסא, אך גם מפחיתה מערכה לוועדה המקומית, מאידך גיסא
/ בנוסף, מימושו של כתב-השיפוי כרוך בבעיות שונות עליהן עמדנו לעיל, כך שבשלב חתימתו אין הוא עדיין נחשב כבעל שווי כספי מלא ממשי
/ אי-הוודאויות האמורות הכרוכות בכתב-השיפוי מביא לכך שלהבדיל מהתחייבויות כספיות אחרות אין כתב-שיפוי נתפש בעיני היזם כמעמיד בספק את עצם היתכנותו הכלכלית של המיזם. משכך, ברצונו לקדם את התוכנית, לא יהסס יזם, בדרך כלל, לחתום על כתב-שיפוי
פרק שישי: סיכום מחקר-השדה ומסקנות
הקדמנו בראשית דברינו ועמדנו על כך שבגדרי עבודה זו איננו מהרהרים אחר הסדר הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות הקבוע בסעיף 197(א) לחוק בנוסחו דהיום; במקום זאת, הצבנו לנו למטרה להתחקות אחר נושא אחד בכלל היריעה ולתחום אותו, והוא הנוהג הקיים בדבר כיתבי-שיפוי. וזה הוא הלוז של ממצאינו ממחקר-השדה שערכנו ומשמעויותיהם:
*	אף שחלף רק זמן קצר יחסית מאז ראשית תהליך היווצרותו של הנוהג לחייב בכתב-שיפוי, ממצאינו מעידים על רמת מיסוד גבוהה יחסית של הכלי הכלכלי-תיכנוני של כתב-שיפוי:
/	עצם האפשרות של שימוש בכלי הכלכלי-תיכנוני של כתב-שיפוי הוטמעה במודעותם ובפעולתם של כל הדרגים במוסדות התיכנון המעורבים (וועדה מקומית; וועדה מחוזית; וועדת-ערר) שאת נציגיהם ריאיינו
/	התגבש כבר מערך ברור יחסית של שיקולים המשפיעים על ההחלטה אם לדרוש כתב-שיפוי בתוכנית מסויימת
/	השתרשותה של שיגרת שימוש בכלי זה
/	קיומו של נוסח אחיד לכתב-שיפוי
* הפסיקה שסקרנו קבעה שהטלתה של חובת פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות על מוסדות התיכנון היא מוצדקת הואיל ויש בכך כדי לייעל את ההליך התיכנוני ולשפר את קבלת ההחלטות התיכנונית באמצעות המנגנון הכלכלי של הפנמת עלויות חיצוניות שליליות. המרואיינים הסכימו עם עמדה עקרונית זו, אך לא עם מסקנתה – חיובה של הוועדה המקומית דווקא בנטל הפיצויים. עמדתם של המרואיינים היתה, כי הוועדה המקומית אינה הגורם המתאים בהליך התיכנוני להטיל עליו חובה זו הואיל והיא עצמה אינה מחליטה ברובן של התוכניות, אלא הוועדה המחוזית.
לטעמנו עמדה עקרונית כזו מהווה דווקא הצדקה להטלתה של חובת הפיצויים על יזם תוכנית (לרבות בדרך של כתב-שיפוי): מוסדות התיכנון אינם גופים כלכליים הפועלים מטעמי רווח והפסד. במובן זה, הגישה הגורסת הפנמה של שיקולים כלכליים גרידא אינה מתאימה לאופן קבלתן של ההחלטות במוסדות התיכנון בקשר עם תוכניות הבאות בפניהם (בין תוכניות שהם יוזמים ובין תוכניות אחרות) והיא מחמיצה אותו. במקום זאת, ניתן לדבר על סבירות פעולתו של
מוסד התיכנון, מחד גיסא, או על שיקולים זרים שנפלו בה, מאידך גיסא. הגורם המתאים לשקול שיקולי כדאיות כלכלית כאלו – של מאזן הפגיעות שבתוכנית (כשהן נמדדות בפיצויים לתשלום) מול ההנאות שבה (כשהן נמדדות ברווחים ממנה) – הוא יזם התוכנית, הנהנה ממנה. משכך, ככל שנכון הוא לערב שיקולים כאמור בהליך התיכנוני, יש לעשות כן באמצעות הטלתם על הגורם המתאים להפנימם באופן המיטבי – הוא יזם התוכנית, הנהנה ממנה.
כשלעצמנו אנו בספק באשר לנכונות עמדתם של המרואיינים וזאת מטעם נוסף: דומה שהאפשרות של פגיעה (עקיפה) מתוכנית היא גדולה יותר דווקא בתוכניות שעל-פי טיבן ומהותן הן בסמכותה של הוועדה המקומית לבדה; זאת, מכיוון שהמדובר הוא, בדרך כלל, בתוכניות קטנות בהיקפן הקרקעי המכניסות שינוי ביחס להוראות הבנייה המאושרות, כגון על-ידי שינוי בקווי בניין, הגדלת מספר יחידות המגורים במגרש, או הקלות בבינוי האופייני לאזור.
* השימוש הנעשה בפועל, "בשטח", בכלי הכלכלי-תיכנוני של כתב-שיפוי תואם למדי את ההנחיות שבפסיקה ובכתיבה האקדמית הקיימות (המצומצמות) בשאלה זו באשר לתחומים הראויים לשימוש בו. יכול אפילו להיות שקירבה זו אינה מקרית (ובכל מקרה, אינה מקרית לחלוטין): חלק מן המרואיינים (אשקלון היתה דוגמה מובהקת) חזרו והיפנו במפורש לפסיקה ולספרות הקיימות בעניין כמצדיקות את העמדות עליהן דיווחו; בפרט, למאמרה של אלסטר-פנחסי. מאמרה של אלסטר-פנחסי, שהניח את היסוד לכתיבה בשאלה זו – יסוד עליו חזרה והסתמכה גם פסיקה בעניין – עסק, מצידו, בשאלה של כיתבי-שיפוי רק בשוליו, כחלק מסקירה רחבה יותר של עניינים העולים מפרשנות סעיף 197(א) לחוק בפרשת וארון. בנוסף, מאמרה של אלסטר-פנחסי לא נכתב בעקבותיו של מחקר-שדה שיטתי שנערך, ואף לא מהווה דיון וניתוח מהותיים-עקרוניים של השימוש בכלי הכלכלי-תיכנוני של כתב-שיפוי, אלא רק מתאר את הנוהג הקיים בשתי הוועדות המקומיות בחיפה ובתל אביב-יפו ומשקף אותו. משכך, עולה כאן שאלת "הביצה והתרנגולת" – האם הנעשה "בשטח" התאים את עצמו להנחיות העקרוניות העולות מהכתיבה הקיימת, או שהכתיבה הקיימת, במקום להתוות תורה עצמאית שיסודותיה עומדים על רגליה-הם, פשוט תיארה את המקובל כבר "בשטח" ?
* למרות היקפו של הנוהג הקיים מצאנו בוועדות המקומיות חוסר נוחות ניכר ביחס לשימוש בכלי התיכנוני של כתב-שיפוי. מקורו של חוסר נוחות זה באי-הוודאות באשר לעצם חוקיותו של נוהג
זה ובאשר להיקף הנכון של השימוש בו. במובן זה ניתן לראות בשימוש הנפוץ בכתב-שיפוי משום פתרון "קל מדי" (הגם שלא נטול בעיות משל עצמו), וחלקי, לבעיה עמוקה יותר בדבר החלוקה הצודקת והראויה של פגיעות תיכנוניות בין הנהנים מהתוכנית, מחד גיסא, לבין הציבור בכלל והנפגעים בפרט, מאידך גיסא. השימוש בכלי זה, והבעייתיות שבו, מתאפשרים בעיקר על רקע "שתיקתו" של המחוקק והימנעותו מקביעה מפורשת בעניין זה.
* את השימוש בכלי הכלכלי-תיכנוני של כתב-שיפוי יש לבחון בהקשר הכולל של חוסר שביעות הרצון העמוק המובע בוועדות המקומיות מהסדר הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות הקיים בחוק התיכנון והבנייה; בפרט, בהיבטים של חלוקת האחריות לפגיעות תיכנוניות והמקורות הכספיים לתשלומם של הפיצויים בין הוועדה המקומית לבין הגורמים האחרים המעורבים – הוועדה המחוזית, מינהל מקרקעי ישראל ויוזמי תוכניות ציבוריים אחרים (רשות שדות התעופה, החברה הלאומית לדרכים, חברת רכבת ישראל וכדומה). כל המרואיינים הביעו את תקוותם, כי המחוקק יסדיר "מלמעלה" את הבעיה היסודית הממשית הזו העומדת ביסודו של החיוב בכתב-השיפוי.
* המרואיינים הגדירו מחדש את תחומיהם של ה"פרטי" ושל ה"ציבורי" בכל הנוגע לחיוב של יוזמי תוכניות בכתב-שיפוי. אליבא דידם, כפי שהוסבר לנו, כל מקום בו יש בתוכנית רווח כספי שהציבור המקומי אינו שותף בו, אלא כספים אלו הולכים ל"כיס" מזוהה אחר, נכון הוא לחייב את אותו הנהנה, באמצעותו של כתב-שיפוי, בתשלומם של הפיצויים בגין פגיעותיה של אותה תוכנית בציבור המקומי. דברים אלו, הודגש, אמורים במיוחד במינהל מקרקעי ישראל, כיוון שמינהל מקרקעי ישראל אינו משלם היטל השבחה, שלא כמו יזמים פרטיים, ובכך שומר בידיו חלק גדול יותר של ההנאה מהתוכנית.
כאשר אנו מחפשים להסביר דברים אלו, יכול שהם באים על רקע מגמה רחבה יותר של "הפרטת" התיכנון: חלקה של הוועדה המקומית בייזומן ובקידומן של תכניות ירד, וכך גם יכולתה להשפיע עליהן, בעוד חלקם של גורמים אחרים לעשות כן – עלה; בפרט, מאז תיקון מס' 43 (משנת 1995) לחוק התיכנון והבנייה. "הפרטתו" זו של התיכנון – ביזורם של היוזמה והכוח לקבוע הוראות ביחס לפיתוחם של מקרקעין – נתפשת בוועדות המקומיות כמצדיקה העברה מקבילה גם של האחריות הנלווית להפעלתה של סמכות תיכנונית זו; בפרט, העברה של החובה לשלם פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות על-ידי התוכנית. שני גורמים נתפשים כמצדיקים עמדה זו: ראשית, תיוגה
של תוכנית כ"פרטית" מאפשר גם להציגה כ"סכסוך" בין פרטים – הגורם-היזם מהצד האחד, והנפגע מהצד השני – בעוד הוועדה המקומית בצד, "מחוץ לתמונה". מאופן הצגה זה של הדברים ברור מאליו גם מדוע הוועדה המקומית רואה את עצמה כמי שלא צריכה לשאת בתשלומם של פיצויים בגין הפגיעה התיכנונית שבתוכנית – לא היא יצרה את "הסכסוך", ולכן גם לא עליה ליישבו, אלא על היזם. קו מחשבה זה עולה, לדוגמה, בגישותיהם של לוינסון-זמיר ושל זינגר. שנית, תיוגה של תוכנית כ"פרטית" מקים עימו חזקה לפיה היזם מפיק רווח מאותה תוכנית; יתירה מכך: זה הוא רווח השמור כולו לאותו יזם. מאופן הצגה זה של הדברים ברור גם מדוע הוועדה המקומית רואה לעצמה הצדקה לדרוש מאותו גורם מרוויח, שיישא גם בחיובים הכרוכים בתוכנית במקומה של הקופה המקומית-הציבורית. קו מחשבה זה עולה, לדוגמה, בגישתה של אלסטר-פנחסי ובמידה מסויימת גם בגישתה של אלתרמן.
* אף שהנוהג, כפי שהוא בא לידי ביטוי ב"כתב-השיפוי האחיד", הוא לדרוש שיפוי מלא (100%) דומה שהמרואיינים מסכימים, כי שיפוי מלא אינו מתאים בכל המקרים; בכך קיים פער בין הנוהג בפועל לבין מצב העניינים הראוי והרצוי. גורמים שצוינו כאמות-מידה לקביעת גובהו של השיפוי הם: המידה בה הוועדה המקומית מעוניינת בתוכנית, ההנאה והתועלת שמסבה התוכנית לציבור המקומי ולציבור בכלל, וחלקו היחסי של נותן כתב-השיפוי בכלל ההנאה ממנה.
בשער זה של העבודה נבקש להראות, ראשית דבר, כי החוק הקיים מספק הסבר והצדקה למצב העניינים המתואר בממצאינו כאן ועיגון ראוי להסדר השיפוי הנהוג. לאחר מכן, כאשר נבחן את השאלה האם יש מקום, לאור ממצאינו, לערוך שינוי במצב העניינים החוקי הזה, נשיב, עקרונית, בשלילה.
פרק שביעי: ניתוח עיוני של החוק הקיים
הנוהג של חיוב בכתב-שיפוי אותו אנו מתארים בעבודה זו מעלה שאלה יסודית אודות חלוקתו של העושר החברתי – כיצד צריכות ההנאות והפגיעות מתוכנית להיות מחולקות בין הגורמים המעורבים בה והמושפעים ממנה. בעבודה זו בחנו את השאלה האמורה בפן אחד שלה – חובתה של הוועדה המקומית לשלם פיצויים למי שנפגע על-ידי תוכנית והנוהג שלה לדרוש כתב-שיפוי מיזם התוכנית. אלא ששאלה זו אינה מתאימה להיבחן כל כולה במגרש הפיצויים בלבד, שכן חוק התיכנון והבנייה, מכיר בשני מנגנוני חלוקה, ולמטבע הפיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק קיים צד נוסף – הוא צד היטל ההשבחה. אף שבין היטל השבחה לבין פיצויים לפי סעיף 197(א) לחוק קיימות זיקות שונות 184, הנה לצורכי הדיון כאן אנו מגבילים עצמנו לנקודה אחת בלבד.
היטל ההשבחה הוא מעין מס בשיעור של מחצית מעליית שוויים של המקרקעין בעקבות אישורה של תוכנית מקומית 185. יוצא אם כן, כי שני גורמים נהנים מתוכנית, בחלקים שווים לכאורה – בעל המקרקעין שמקרקעיו הושבחו בתוכנית והציבור המקומי, שלקופת הוועדה המקומית המשרתת אותו משתלם היטל ההשבחה – שבידי כל אחד מהם ניתנת מחצית ההשבחה. חלוקה זו של ההנאות מהתוכנית בולטת במיוחד במקרה של מינהל מקרקעי ישראל, שאינו משלם היטל השבחה.
מחוץ לתמונה "מאושרת" זו נותרים בעלי הזכויות במקרקעין הנפגעים מהתוכנית: הם מי שנושאים בהשפעותיה השליליות של התוכנית, מחד גיסא, אך הם גם אינם מתאימים להיחשב כמי שנהנים מההשבחה שבה, מאידך גיסא, שכן כספי היטל ההשבחה אינם מיועדים להם
במישרין אלא לקופה הציבורית. ספק הוא אפילו אם ניתן לומר שבעלי הזכויות במקרקעין הנפגעים נהנים בעקיפין מכספי היטל ההשבחה: לפי החוק, סכומים שנגבו כהיטל השבחה מיועדים, לאחר ניכוי הוצאות הגביה לרבות הוצאות של ערעור, לכיסוי ההוצאות של הוועדה המקומית להכנת תוכניות ולביצוען, לרבות הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצורכי ציבור ולרבות הוצאות שימור אתר או הפקעתו 186. כספי היטל ההשבחה אינם קשורים, אם כן, לא במיוחד ולא במפורש, לא על-פי דין ולא בנוהג בפועל, לאזור הנפגע, והשימוש בהם אינו מציע הנאה או פיצוי למקרקעין הנפגעים דווקא.
דומה שאין מחלוקת, כי הנפגעים מהתוכנית זכאים לפיצויים – אך ממי ? וליתר דיוק: מדוע על יזם התוכנית דווקא לשאת בנטל זה ? ואכן, טענה טובה כנגד החיוב בכתב-שיפוי שעולה מניתוח זה שערכנו היא שבעל המקרקעין הנהנה מהתוכנית "משלם את חובו לחברה" ולקופה הציבורית באמצעות תשלומו של היטל ההשבחה וכי אין מקום להטיל עליו חיוב נוסף בדמותו של נטל הפיצויים בגין פגיעותיה התיכנוניות של התוכנית בסביבתה.
תשובה לשאלה זו ולטענה שכנגדה ראוי לה שתענה על מספר היבטים ונדגיש מיד, כי אין בכוונתנו למצות נושא זה כאן, אלא אך להעלות מספר כיוונים אפשריים למחשבה שמן הראוי שישפיעו על ההסדר הנכון בעניין זה. חשוב לציין גם שהשאלות אותן אנו מעלים כאן "עיוורות" לטיבו ולמיהותו של הנהנה מהתוכנית – יזם (אם לאו); "פרטי" או "ציבורי" – כמו גם למהותה של התוכנית, או להיקפה. ואלו הם ההיבטים והשיקולים הטעונים התייחסות בכל הסדר לעניין זה:
^ התעשרות מול השבת מצב לקדמותו היטל ההשבחה הוא מעין מס - תשלום שמשלם הפרט לרשות השלטונית – המוטל בגין החלטותיהם של מוסדות התיכנון באישורה של תוכנית. ההצדקה לחיוב בהיטל ההשבחה היא שהפרט התעשר כתוצאה מפעולתם זו של מוסדות התיכנון 187. אף לאחר תשלומו של היטל ההשבחה מצבו של הפרט, בעקבות אישורה של התוכנית המהנה אותו, הוא טוב, כשהוא נמדד בערכים כספיים, משהיה לפניה.
פיצויים, לעומת זאת, הם תשלום שמשלם אדם אחד לאדם אחר בגין פגיעה שפגע באותו אדם אחר. ההצדקה לחיוב בפיצויים היא להעמיד את הנפגע במצבו לפני הפגיעה בו; במלים אחרות: שמצבו של הפרט, לאחר תשלומם של הפיצויים, יהיה דומה, ככל שהמדובר הוא בערכים כספיים, למצבו כפי שהיה לפני הפגיעה בו.
ההצדקה לחיוב בהיטל ההשבחה שונה, אם כן, לחלוטין, מההצדקה לחיוב בתשלומם של פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות. לכן, חרף הפיתוי החשבונאי לקזז חיובים כספיים זה מזה (ולהפחית את תשלום הפיצויים מהיטל ההשבחה), עדיין אין הצדקה מהותית-עקרונית לערב ביניהם.
התוצאה המעשית לענייננו היא שגם כאשר יזם משלם היטל השבחה עדיין יכול שיש הצדקה מלאה לחייבו גם בתשלומם של הפיצויים בגין פגיעותיה של התוכנית שלו.
^ "משחק סכום אפס", "זה נהנה וזה אינו חסר", או "יש מאין" האם ההנאה מהתוכנית והפגיעה שבה כרוכות ושלובות זו בזו תמיד ? מבחינה עיונית טהורה לפחות, דומה שהקשר בין צד ההנאה שבתוכנית לצד הפגיעה שבה יכול ללבוש מגוון של צורות אפשריות – החל בהיעדר מוחלט של זיקה כגון שאין שום קשר ענייני בין ההוראות המשביחות שבתוכנית לבין הפגיעה התיכנונית ממנה, וכלה בזיקה הדוקה כגון שההוראה המשביחה בתוכנית היא היא גם זו שיוצרת את הפגיעה שבה. בחוק עצמו אין כל מנגנון הקושר בין הגורמים היוצרים את ההשבחה שבתוכנית לבין אלה המקנים זכות לפיצויים בגין פגיעותיה; אין כל קשר הכרחי בין המקור להשבחה לבין המקור לזכות לפיצויים, אין כל קשר הכרחי בין עיתוי מימושה של ההשבחה לבין המועד לתביעתם של פיצויים, ואין כל קשר הכרחי בין גודלה של ההשבחה לבין היקפה של הפגיעה התיכנונית.
ככל שההתעשרות שבתוכנית הושגה בזיקה קרובה יותר לפגיעה שבה – לאמור: "על חשבונו" של הפרט-הנפגע – כך דומה שתהיה גם הצדקה לקשור את המתעשר מהתוכנית לנפגע ממנה, ולחייבו בתשלומם של פיצוייו.
^ הזיקה בזמן - Time is Money בצד הזיקה במרחב בין ההשבחה לפגיעה, שנדונה לעיל, מה היא הזיקה בזמן ביניהן ? מקובל, כי תשלומו של היטל ההשבחה נדחה עד למימושה בפועל של ההשבחה 188; זאת, בין השאר, גם כיוון שההשבחה שבתוכנית נחשבת, עד מימושה, בגדר התעשרות ש"על הנייר" בלבד, ומעשים תיכנוניים אחרים יכולים עוד להתערב בה ולשנות ממנה 189. את הזכות לפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות, לעומת זאת, חייב הנפגע לממש בתוך תקופה של 3 שנים הקצובה בסעיף 197(ב) לחוק 190. בכך יש כדי להכניס עיוות מסויים בתביעות פיצויים: מן הצד האחד עולה שאלה האם התשלום בנקודת זמן זו אכן משקף את מלוא הפגיעה העתידית במקרקעין; מן הצד השני יכול שבפרק הזמן של 3 שנים עדיין לא מומשה התוכנית כך שפגיעתה נותרה בגדר איום בלבד וחשש שטרם התגשם, או שהיא אף הוסרה בינתיים, או תוסר בעתיד.
שאלה נוספת העולה בהקשר זה היא האם יש למועד מימושה של התוכנית השפעה על מידת הפגיעה שבה ? תוכנית שנושנה היא תוכנית שלא הוחל במימושה אפילו בחלוף המועד המשוער הנקוב בה לביצועה 191. עצם חלוף הזמן מאז המועד בו היתה אמורה להתבצע התוכנית יכול, לכאורה, להקים מצג כאילו ויתרו על מימושה, או שלא ניתן עוד לממשה. האם מימושה של תוכנית שנושנה מהווה פגיעה קשה יותר, או יכול אפילו להיחשב כפגיעה נוספת, מאשר מימושה של תוכנית במועד הנקוב בה ? לעניין זה דומה שככל שההתעשרות שבתוכנית הושגה בזיקה קרובה יותר לפגיעה שבה – כגון במימוש מיידי של ההשבחה, או, כבדוגמה השניה, דווקא במימושה של תוכנית שנושנה ושצריכה היתה להיבטל ולעבור מן העולם – כך תהיה הצדקה לקשור את המתעשר מהתוכנית לנפגע ממנה ולחייבו בתשלומם של פיצוייו.
מסקנתנו היא, אם כן, שגם ניתוח טהור עיוני של מנגנון החלוקה הקיים בחוק התיכנון והבנייה מעלה טעמים טובים להעברתו של נטל הפיצויים בגין פגיעות תיכנוניות, ולו בחלקו בלבד, אל כתפו של יזם תוכנית הנהנה ממנה.
פרק שמיני: ביקורת מצב העניינים החוקי הקיים
דרכנו עד כאן עברה בנתיבו הסלול של ההסדר הקיים – סעיף 197(א) לחוק הקובע חובת תשלומם של פיצויים בגין פגיעות תיכנוניות ומטיל חובה זו על הוועדה המקומית, והנוהג בפועל של הוועדה המקומית "לגלגל" חיוב זה על יזם התוכנית הנהנה ממנה באמצעות חיובו בכתב-שיפוי. אם ניקח צעד אחורנית ממצב עניינים קיים זה, שאלה מתבקשת שעולה היא האם יש מקום לערוך בו שינוי; בפרט, האם הנוהג הקיים בדבר חיוב בכתב-שיפוי טעון עיגון בחקיקה ? שאלה זו אנו מבקשים לפרק לשתי שאלות-משנה: ראשית, שאלת ה"למה" שעניינה במי ומתי ראוי לחייב, או לפטור, מכתב-שיפוי; ושנית, שאלת ה"איך" הנוגעת במיסוד, בצורה ובתכנים של הכלי הכלכלי-תיכנוני של כתב-שיפוי. אנו מציבים שאלות אלו כאן כשאלות פתוחות הטעונות התייחסות מחקרית עתידית ובמסגרת זו רק נציע כיוונים אפשריים להסתכלות בהן; כיוונים העולים מתוך מחקרנו זה.
על שאלת-המשנה הראשונה שהצבנו אנו נוטים להשיב בשלילה:
הנוהג של כתב-שיפוי התגבש "מלמטה", באופן גמיש, במענה למצוקותיהן של הוועדות המקומיות ולצורכיהן. המחוקק היה מודע לקיומו של נוהג זה ולהשתרשותו והימנעותו של המחוקק עד עתה מלהסדיר עניין זה ולקבוע בעצמו את ההסדרים בו אין מקורה בטעות בלבד. תימוכין לכך אנו מוצאים בדיוניה של "וועדת פורז" לתיקון חוק התיכנון והבנייה, וכך עולה גם מבין שיטי הוראות סעיף 198 לחוק, כפי שתוקן בשנת 1995. המשכה של גישה זו תהיה התערבות חקיקתית שכל תכליתה היא להציב גבולות ולקבוע מקרים בהם לא ניתן יהיה לחייב בכתב-שיפוי. חקיקה כזו תתבקש לתת את הדעת על שני היבטים (שלובים) של עניין זה: האחד, האם ישנם סוגים של יזמים (בפרט, הכוונה היא כמובן ליזמים "ציבוריים") שראוי לפטור מכתב-שיפוי ? והשני, האם ישנם סוגים של תוכניות שאין זה ראוי לחייב בגינן בכתב-שיפוי ?
אשר להיבט הראשון דומה בעינינו מטעמים שכבר פירטנו בגוף העבודה, כי האבחנה בין יזמים "פרטיים" של תוכניות לבין יזמים "ציבוריים" היא מיושנת – לאמור: אינה תואמת עוד את מציאות החיים החברתית-הכלכלית-המשפטית-התיכנונית של זמננו – והיטשטשה במידה כזו שאינה יכולה להוות עוד אמת-מידה ראויה לאבחנה בין מקרים בהם ראוי לחייב בכתב-שיפוי לבין מקרים שלא. נדגים: דומה שאין חולק כי גם בנייה למגורים היא בבחינת מטרה ציבורית. אלא
שעצם העובדה שמיזמים של בנייה "ציבורית" למגורים – כגון התחדשות עירונית, או פינוי-בינוי – מבוצעים על מקרקעין שבבעלות המדינה, אינה מהווה בעינינו טעם ראוי לאבחנה בינם לבין מיזמי בנייה אחרים למגורים ("פרטיים") או לכך שהקופה המקומית-ציבורית תישא בנטל הפיצויים לגובלים בגינם של הראשונים אך לא של האחרונים; שני סוגי המיזמים מבוצעים בידיהם של יזמים-קבלנים "פרטיים", ובשני המקרים אותם יזמים-קבלנים פועלים לצורכי רווח "פרטי". עצם ההבדל בבעלות על הזכויות במקרקעין אינו מצליח למצות, או להצדיק, במקרה כזה את האבחנה בין "ציבורי" ל"פרטי".
לגישתנו, אם כן, קיימת אמת-מידה שקופה אחת והיא: האם יש בתוכנית רווח שהוא פרטי באופיו ? כל מקום בו יש רווח כלכלי-כספי שכזה – לאמור: כל מקום בו מצוי היזם ("פרטי" או "ציבורי") בעמדה המאפשרת לו להפנים את נטל הפיצויים בתוך החשבון הכלכלי-עיסקי של המיזם שהוא עורך (כגון ב"גלגולו" של הנטל היחסי על רוכשים), ואחת היא אם הכספים מעשירים את הקופה הציבורית הכללית, או כיס פרטי מובהק – יש גם מקום לחלוק באותו רווח, ואין לראות טעם ממשי מדוע הקופה המקומית-ציבורית, או הגובלים בתוכנית, יישאו לבדם בפגיעותיה.
והנה, משאנו בוחנים את הדברים מזווית ראייה זו אנו מגיעים למסקנה לפיה מקרה אחד בלבד מצדיק הענקתו של פטור מכתב-שיפוי והוא המקרה אשר מתקיימים בו ארבעת התנאים המצטברים הבאים:
/ המדובר הוא בבנייה של מתקן המספק שירות חברתי-ציבורי חיוני
/ חרף זאת, שירות חברתי-ציבורי זה מקובל, מטיבו של השימוש הנעשה בו, כ-LULU (כגון תכנית למפעל ניקוז 192, או מעון לנשים מוכות 193), ולכן גם גורם לפגיעה בערכם של מקרקעין
/ הבנייה מבוצעת בידיו של מלכ״ר (לאמור: שאין עימה רווח כספי-כלכלי כשלעצמו)
/ אין בהקמתו של שירות חברתי-ציבורי זה במיקומו המסויים כדי להוות אי-צדק חלוקתי בולט. מטרתו של תנאי אחרון זה היא, כמובן, למנוע את דחיקתם של מתקני שירותים כאלה לתחומיהן של אוכלוסיות "מוחלשות", כפי שנעשה עד כה בדרך כלל 194.
אכן, לגישתנו, אם קיים בכלל טעם נכון לייזומה של חקיקה לשינויו של ההסדר הקיים בסעיף 197(א) לחוק – "כלל האחריות" – הרי הוא זה שההסדר הקיים כיום אינו נותן ביטוי לחבותו של יזם של תוכנית הנהנה ממנה לשאת בנטל הפיצויים בגין פגיעותיה של אותה תוכנית, כך שהוועדה המקומית נאלצת לחייבו בכתב-שיפוי למטרה זאת; פתרון עקיף, "עקום", שעל פגמיו כבר עמדנו.
מתווה אפשרי אחד להסדר חלופי כזה שניתן לנו להציע כאן הוא, ברוח ההסדר הקבוע בחוק לעניין היטל השבחה:
/ הכלל הוא שיזם תוכנית הנהנה ממנה והוועדה המקומית (בסדר זה דווקא) חבים בתשלומם של פיצויים בגין פגיעותיה של אותה תוכנית, בצוותא-חדא. לביטוי "בצוותא-חדא" יש לייחס כאן את המשמעות המשפטית, ולא הלשונית-הרגילה, לפיה שני הגורמים אחראים כאחד לתשלום הפיצויים באופן כזה שהנפגע יכול לתבוע מי מהם, או את שניהם, למלוא סכום הפיצויים המגיע לו, והוא זכאי לקבל סכום זה במלואו מידיו של הנתבע שלו תוך שהוא פטור מההתדיינויות הכרוכות בבירור יחסיהם הפנימיים של המפצים בינם לבין עצמם בכל הנוגע לחלקו היחסי של כל אחד מהם בפיצויים אלו
/ היזם והוועדה המקומית רשאים להגיע ביניהם להסכמה באשר לחלקיהם היחסיים בנטל פיצויים זה
/ לא הגיעו להסכמה כאמור - תכריע וועדת-הערר באשר לחלוקה הנכונה ביניהם של נטל זה
אף על שאלת-המשנה השנייה – הנוגעת במיסוד, בצורה ובתכנים של הכלי הכלכלי-תיכנוני של כתב-שיפוי; שאלת ה"איך" שהצבנו – אנו נוטים להשיב בשלילה:
ראשית, מטעם מעשי (בבחינת "if it ain't broke, don't fix it") – הנוהג הקיים נותן מענה אמיתי ללחצים ולצרכים חברתיים-כלכליים-משפטיים-תיכנוניים. הגם שמענה זה אינו מושלם וישנם בו חוסרים, ליקויים ופגמים שונים – הן מזווית ראייתה של הוועדה המקומית והן מזווית ראייתו של נותן כתב-השיפוי – עדיין המדובר הוא במנגנון שעובד בהצלחה בפועל, כך נראה.
אכן, דומה שהתערבות חקיקתית בעניין זה היא מיותרת ותחטיא את מטרתה משני כיוונים: מהצד האחד בכך שניתן להסדיר היבטים אלו של השימוש בכלי הכלכלי-תיכנוני של כתב-שיפוי באמצעים "רכים" יותר, כגון באמצעות חוזר של מנכ"ל משרד הפנים 195; ... ומהצד השני בכך שהבדלים בין מרחבי תיכנון מקומיים שונים ובין תוכניות שונות דווקא מצדיקים שמירה על מידה של גמישות לוועדות המקומיות. לעניין אחרון זה נזכיר, כי החוק הקיים מספק כבר לוועדה המחוזית ולוועדת-הערר (לפי העניין) מנגנוני בקרה מתאימים על דרישות של הוועדה המקומית לכתב-שיפוי.
בנוסף, קיים טעם עקרוני לשלול התערבות חקיקתית לעניין זה והוא שאיננו רואים כלום בכך שהמדובר הוא בהסדר הסכמי, "מחוץ-לחוק". לגישתנו, אין לראות טעם טוב להגביל מראש משא ומתן מסחרי-כלכלי חופשי. מי שנדרש לתת כתב-שיפוי בקשר עם תוכנית הוא בעל עניין כלכלי מובהק באותה תוכנית, שאחרת – אם לא היה בעל עניין כזה – ממילא לא היה עם מי לנהל משא ומתן.
לגישתנו, אם כן, "בשורה התחתונה" של עבודה זו, ההסדר הקיים – על שני מרכיביו: החוק והנוהג בוועדות המקומיות – משביע רצון, או, לכל הפחות, איננו רואים מקום לערוך בו שינוי מהותי, אלא להסדירו בלבד.