תקציר
לבנייתה של תשתית תחבורה יש השפעות ישירות על הסביבה העירונית הסמוכה לה ובעיקר על שימושי המסחר, אשר קיומם מבוסס על מידת הנגישות לאזור ו״חוויית הקניה" בו. במהלך תקופת הבניה מתאפיין אזור העבודות בנגישות נמוכה לצד מטרדים שונים (רעש, זיהום, מראה), אשר פוגמים בנכונתם של הלקוחות הפוטנציאלים להשתמש בשירותי בתי העסק ולרכוש את מרכולתם.
המחקר הקיים אודות תקופת הבניה והשפעותיה עודנו בראשיתו ורק מעטים הם המחקרים הבוחנים את הנושא בכלל וביחס לנכסים מסחריים בפרט וזאת, על אף משך הזמן הארוך המאפיין את עבודות הבניה והתמורות הרבות החלות במהלכו באזור.
עבודת מחקר זו בוחנת כיצד השפיעו העבודות לבניית הרכבת הקלה ברחוב יפו (ירושלים), שבוצעו בין השנים 2002-2011 (לא באופן רציף), על בתי העסק לאורך התוואי, לרבות : שיעורי ההישרדות, תמהיל, פריסה מרחבית כמו גם איתור תקופות מרכזיות בחיי בתי העסק (מועדי פתיחה / סגירה של בתי עסק). קטע הרחוב הנבדק כולל 3 תחנות רכבת קלה וכ־ 280 בתי עסק פעילים והוא חולק ל- 4 קטעים בעלי מאפיינים יחודיים לצורך הפקת ממצאים פרטניים לגבי כל קטע והשוואתם.
הנתונים אודות כל אחד מקטעי הרחוב נאספו באמצעות תשאול בעלי העסקים הפעילים כיום, תוך הצלבת המידע עם נתונים שהתקבלו ממחלקת רישוי עסקים בעיריית ירושלים. איסוף המידע כלל שיחות עם רבים מבעלי העסקים לשם איתור נתונים היסטוריים ועדכניים שאינם זמינים באף מסד נתונים קיים. באופן זה התקבל מידע ייחודי ומפורט, ככל הניתן, אודות התפתחות בתי העסק ברחוב החל משנת 2001 ועד היום (2014), באופן המאפשר השוואה בין 3 תקופות זמן עיקריות - לפני העבודות, במהלכן ומיד לאחריהן.
ממצאי המחקר העלו כי מרבית בתי העסק הפעילים כיום (43%) נפתחו לפני תחילת העבודות, ואילו חלקם של בתי עסק הפעילים שנפתחו במהלך העבודות ובייחוד בתקופת העבודות לבניית תשתית הרק״ל(-2008 2011) - הינו נמוך באופן יחסי. ממצא זה עולה בקנה אחד עם הנתון לפיו כ- 65% מבתי העסק אשר נפתחו לפני תחילת העבודות (2001) ואינם פעילים עוד, נסגרו במהלך תקופת בניית תשתית הרק״ל (2008-2011) או מיד בסיומה. כלומר, מבחינת בתי העסק תקופת בניית תשתית הרק״ל היתה בעלת השלכות קיומיות.
בנוסף, העלו הממצאים שונות בין קטעי הרחוב : בתי עסק הממוקמים בשני קטעי הרחוב המרכזיים הציגו שיעורי הישרדות גבוהים יותר כמו גם שיעורי תחלופה נמוכים יותר בהשוואה לקטעים המשניים ברחוב. ממצא מענין נוסף העלה שיעורי הישרדות גבוהים, באופן ניכר, של חנויות-רשת שנפתחו במהלך העבודות לעומת בתי עסק שאינם חנות רשת (81.8% לעומת 57.1%).
מבחינת תמהיל בתי העסק ניכר כי כבר במהלך תקופת הבניה חלה מגמה של "התמחות" קטעי רחוב בשימוש מסוים - ביגוד והנעלה או מזון ובילוי, לצד ירידת קרנם של עיסוקים ותיקים לאורך כל הרחוב : בתי דפוס וחנויות ספרים וצילום כמו גם מוסדות פיננסים (בעיקר סניפי בנקים).
במסגרת עבודה זו נאסף מידע רב ויקר ערך אודות בתי העסק ברחוב יפו, אשר שימש לבניית מגוון פרמטרים לבחינת השפעות עבודות הבניה על בתי העסק ברחוב. בכך, עבודה זו תורמת ומחדשת לתחום המחקר והיא עתידה לשמש חוקרים ובעלי ענין נוספים המבקשים להבין טוב יותר ולצפות את השינויים העתידים להתרחש עקב בניית תשתית תחבורה כמו גם לסייע בתכנון טוב יותר של פרויקטים מסוג זה לטובת כל בעלי הענין הנוגעים בדבר.
בעשור האחרון ניכרת בישראל השקעה, חסרת תקדים בהיקפה, בתשתיות תחבורה - בעיקר לתחבורה ציבורית המיועדת להסעת המונים. פרויקט בניית התשתית לרכבת הקלה בירושלים הינו יוצא דופן במאפייניו בהשוואה למרבית הפרויקטים לבניית תשתיות תחבורה שבוצעו בישראל.
תכנון הרכבת הקלה בירושלים הושלם רק במהלך שנות ה-90׳ של המאה הקודמת ואחד מעקרונותיו המרכזיים הינו חידוש ושדרוג המרחב הציבורי ברחוב יפו. רחוב זה, המהווה את עורק התחבורה הראשי של מרכז העיר, מאופיין במרקם עירוני בנוי, ותיק מאוד, הכולל שימושי קרקע למסחר, מגורים ומשרדים, לצד נקודות ציון מרכזיות בעיר : העיר העתיקה, מתחם העירייה (כיכר ספרא), כיכר ציון, מע״ר, שוק מחנה יהודה והתחנה המרכזית.
במהלך עבודות הבניה, שינה הרחוב את פניו ללא היכר. קטע הרחוב המרכזי,בו מתמקדת עבודת המחקר ־ בין כיכר צה״ל לכיכר הדווידקה - הפך מעורק תחבורה סואן, דו־סטרי, בן 3-4 נתיבים, הכולל תנועת אוטובוסים, מוניות וכלי רכב פרטיים למדרחוב שקט ונקי במרכזו עוברתמסילתהרכבת הקלה ולצידה תנועת הולכי רגל ערה.
במסגרת השיקולים המובאים בחשבון, כאשר מבקשים לאשר פרויקט מורכב ויקר מסוג זה, ניתן מקום מרכזי - אם לא בלעדי - להשפעות הכלכליות, התכנוניות, החברתיות והסביבתיות שיושגו לאחר השלמת הפרויקט. שיקולים אלה נתמכים במחקרים רבים העוסקים, ככלל, בתועלות השונות שיושגו בעיר בכלל ובאזורים הסמוכים לתוואי בפרט, לאחר שיושלם הפרויקט ובהן : שינוי בערכי השווי, בדמי השכירות ובשיעורי התפוסה של נכסים הסמוכים לתוואי הרכבת הקלה כמו גם בהחייאת החיים העירוניים במרכז העיר, באמצעות עידוד פרויקטים להתחדשות עירונית, עיצוב מחדש של המרחב הציבורי ומתן עדיפות להולכי רגל ותחבורה ציבורית על פני רכבים פרטיים.
בתי עסק הינם חלק בלתי נפרד מהחיים העירוניים ולכן, כל שינוי שחל בסביבתם מחייב התאמה למציאות החדשה. לכן, מפתיע לגלות את משקלם היחסי הנמוך של מחקרים העוסקים בבחינת ההשפעות השונות המתרחשות במהלך תקופת הבניה על בתי העסק לאורך התוואי ובסמוך לתחנות הרכבת בפרט, בייחוד לאור משך תקופת הבניה (העבודות בקטע המרכזי של רחוב יפו ארכו במצטבר כ־ 7 שנים) והאילוצים הנכפים על הסביבה והחיים בה, לאורך כל תקופת העבודות. מעט המחקרים העוסקים בתחום מתמקדים בעיקר בזיהוי ההשפעות השליליות (תחבורהומטרדים), כימותן ובחינת הפעולות שננקטו להקלתן.
במסגרת העבודה חולק הקטע המרכזי של הרחוב - בין כיכר צה״ל לכיכר הדוידקה - ל-4 מקטעים. אורכם הכולל של המקטעים הינו כ- 1.2 ק״מ, והם כוללים כ־ 280 בתי עסק ו־ 3 תחנות של הרק״ל.
תקופת הזמן הנבחנת הינה בין השנים 2000-2014, כאשר עיקר העבודות ברחוב בוצעו בשני מקטעי זמן : 2002-2004 (העתקת תשתיות קיימות) ו- 2008-2011 (בניית תשתית לרק״ל). נתוני הבסיס וההשוואה הינם משנת 2000, טרם תחילת העבודות. הנתונים נבדקו עד כשנתיים לאחר סיום העבודות כדי לבחון את השינויים שחלו בתקופת הבניה ביחס לנתונים שנאספו לגבי התקופה שקדמה לעבודות ולגבי תקופת פעילות הרק״ל.
עבודת מחקר זו מבקשת לבדוק כיצד הושפעו שימושי הקרקע למסחר במהלך תקופת הכנת ובניית התשתית לרכבת הקלה, תוך התייחסות למאפיינים מרכזיים של שימושים מסחריים, כגון : תמהיל בתי 2
העסק, פריסתם המרחבית, חלקן של חנויות־רשת מסך בתי העסק ובנוסף, מאפיינים ייחודיים לתקופת הבניה ובהם : שיעור ההישרדות של בתי העסק, שיעור התחלופה ותקופות זמן מרכזיות במהלך התקופה בהן נסגרו / נפתחו בתי עסק רבים.נתונים אלה מוצגים על רקע מאפייניו של כל מקטע רחוב - מיקומו במרחב העירוני, נקודות ציון בו, מרחק בתי העסק מתחנות הרכבת הקלה וכן, תכניות מפורטות להתחדשות עירונית ולעיבוי הבינוי.
באופן זה מתקבלים נתונים מורכבים וייחודיים לכל מקטע רחוב, המאפשרים להשוות ביניהם ולהגיע למסקנות פרטניות ונקודתיות, המאירות באור חדש את תחום המחקר של השפעות על שימושי קרקע במהלך תקופת בניה של תשתית תחבורה.
עבודה זו מיוחדת בכך שהיא מתמקדת בתקופת הבניה, בשימושי קרקע מסחריים וכן, בשינויים איכותיים וכמותיים שחלו בהם (תמהיל, פריסה מרחבית, שיעורי הישרדות).מאידך, עבודת מחקר זו אינה בודקת את השינויים שחלו במשתנים הכלכליים של הנכסים : ערכי השווי, גובה דמי השכירות ושיעורי תפוסה.
בחלק הראשון של העבודה מוצג הרקע לעבודה - מערך התחבורה החדש לירושלים וכן, התכנית לקו הראשון של הרכבת הקלה בעיר (״הקו האדום״). החלק השני - סקר הספרות - מתמקד בגישה התכנונית אודות פיתוח מוטה תחבורה ציבורית והשפעות יישומה על נכסים סמוכים לתוואי בתקופות זמן שונות בחיי הפרויקט - תכנון, ביצוע וסיום.
החלק השלישי מציג את מתודולוגיית המחקר הכולל, בין היתר, את אופן חלוקת הרחוב למקטעים (סה״כ 4 מקטעים) וכן, תיאור של הרחוב במהלך העבודות - תיאור העבודות ופירוט המועדים הרלבנטיים לגביהן כמו גם הסדרי התנועה ששררו במהלכן.
החלק הרביעי של העבודה כולל את מגוון הנתונים שהופקו לגבי כל אחד מארבעת מקטעי הרחוב, הניתוחים והממצאים שנגזרו מהם - שיעורי הישרדות ותחלופה, מועדי פתיחה וסגירה, תמהיל שימושים וחלקן של החנויות רשת בבתי העסק. החלק האחרון מוקדש לדיון בממצאים והצגת המסקנות שעלו מעבודת המחקר.
רקע
מערד התחבורה החדש בירושלים1
תכנית האב לפיתוח תחום התחבורה בירושלים הוכנה ע״י צוות "תכנית אב לתחבורה ירושלים", אשר הוקם בסוף שנות ה- 60 ע״י משרד התחבורה ועיריית ירושלים. הצוות אחראי על חיזוי ועדכון תכנית האב לתחבורה בעיר, בהתאם להתפתחויות דמוגרפיות, כלכליות וחברתיות כמו גם על קידום מרכיבי התכנית, על ניהול פרויקטים, לרבות פרויקט הרכבת הקלה (להלן " רק״ל ").
בבסיס החזון התחבורתי לעיר מצויה מערכת תחבורה אינטגרטיבית המשלבת בין רכב פרטי לבין התחבורה הציבורית, תוך הקצאת מקום למדרחובים, שבילי הליכה ומסלולי נסיעה לרוכבי אופניים.
כפי שעולה מאיור מס׳ 1, מערך התחבורה כולל מספר פתרונות
תחבורתיים :
־ מערכת כבישים עוקפת ומשיקה למרכז העיר.
- אוטובוסים רבי קיבולת, נמוכי רצפה ומרווחים (לטובת עגלות וכסאות גלגלים) וידידותיים לסביבה.
־ קו הרכבת המהיר לירושלים - הקו יקשר את העיר מודיעין ואת נמל התעופה בן־גוריון לירושלים ויציע קשר מסילתי מהיר בין ירושלים לבין תל-אביב.
־ הרכבת הקלה - כלי תחבורתי רב קיבולת (עד 500 נוסעים בנסיעה אחת), ידידותי לסביבה, אמין ושקט במיוחד.
-	שבילי אופניים ומעברים להולכי רגל - משלימים את מערך התחבורה ומציעים חלופה לתנועה בתוך המרחבים, ללא צורך בשימוש ברכב פרטי.
תוואי הרכבת הקלה ףהקו מאדוס")2
התכנית לרכבת הקלה בירושלים הוכנה במהלך השנים 1997־1996 ע״י צוות תכנית אב לתחבורה. התכנית אושרה ע״י הממשלה במהלך שנת 1998. הרק״ל נפתחה לשירות הציבור ביום 19.8.2011.
קו הרכבת הקלה הראשון - ״הקו האדום״ (איור מס׳ 2) - הינו עמוד השדרה של מערך התחבורה הציבורית החדש והראשון שיצא לפועל מבין חמשת קווי הסעת ההמונים המתוכננים בירושלים. ראשיתו של הקו בשכונת פסגת זאב דרך מרכז העיר ועד לשכונות דרום מערב העיר והר הרצל. אורכו של הקו, כיום, הינו 13.8 ק״מ והוא כולל 23 תחנות - לכל כיוון. תדירות הרק״ל - 10־6 דקות.
בעתיד מתוכננת הארכה של הקו לכיוון נווה יעקב בצפון ולכיוון מרכז יובל והמרכז הרפואי "הדסה" עין-כרם בדרום. לאחר הארכת הקו אורכו של התוואי יהיה כ- 22 ק״מ.
הגורמים לבחירת תוואי "הקו האדום"
הינם :
-	קישור מוקדי פעילות מרכזיים : עיר
עתיקה, כיכר ספרא, מע״ר ותחנה מרכזית.
־	מצוי בקרבה לאתר שנמצא כמתאים
וזמין ביותר לשמש כדיפו (אזור חניה
ותחזוקה של הקרונות) - שער מזרח
(הגבעה הצרפתית).
-	התוואי עובר ברחוב יפו - תוואי שהיה גדוש באוטובוסים ושיווע להתחדשות ושדרוג המרחב הציבורי.
-	המודל התחבורתי צפה ביקושים רבים לנסיעות.
־	הקו משרת את השכונות פסגת זאב
ונווה יעקב אשר ציר החיבור אליהן
מהווה "צוואר בקבוק".
פרק 1 : סקר ספרות
1	.1 פיתוח מוטה תחבורה ציבורית (TOP3) :
אם בעבר המניעים לביצוע פרויקטים תחבורתיים ־ כגון רכבת קלה - התבססו, בעיקר, על הצורך לספק אמצעי תחבורה, הרי שכיום הם מהווים נדבך מרכזי באסטרטגיה ל״בניית קהילה" ולפיתוח כלכלי של אזור (2003 ,Arrington).
בהתאמה לשינוי תפיסתי זה, לגבי הציפיות מפרויקטים תחבורתיים, ראוי לבחון אותם לא רק כאמצעי תחבורה אלא גם כמוקד לפיתוח ולהתוויית מדיניות תכנונית, המשפיע באופן ניכר על האזורים בהם עובר התוואי. ואכן, המחקרים בתחום זה מתמקדים בהשפעות הפרויקטים על הסביבה הסמוכה להם, במגוון רחב של נושאים.
פיתוח מוטה תחבורה ציבורית (TOD) היא גישה תכנונית שהוצעה, בראשית שנות ה-90ק על ידי מתכנן הערים האמריקאי הנודע והניו-אורבניסט פיטר קלת׳ורפ, המתרכזת, לרוב, בפיתוח בסמוך לתחנות רכבת. בבסיס גישה זו חמישה עקרונות מרכזיים (5 D's), הנשענים על עקרונות תכנון ופיתוח שאומצו על ידי תנועת הניאו־אורבניזם (2010 ,Chen) :
1.	צפיפות (Density) - פיתוח ובניה בצפיפויות בינוניות וגבוהות, בהשוואה לפיתוח הקיים בסביבה.
2.	עירוב שימושי קרקע (Diversity) - עירוב שימושי קרקע, באופן אופקי ואנכי.
3.	עיצוב (Design) - יצירת סביבה ידידותית ובטוחה להולכי רגל (מדרכות רחבות / מדרחוב, שלטי הכוונה והתמצאות, מניעת מפגשי רכב-הולכי רגל, יצירת "נקודת ציון" ברחוב).
4.	מרחק (Distance) - מיקום שימושי הקרקע המאופיינים בצפיפות גבוהה בסמוך לתחנות.
5.	נגישות ליעד (Destination Accessibility) - עיצוב התחנה ומתקניה כך שתתאפשר נגישות גבוהה אליה וממנה.
2003	) Arrington)מציין שני גורמים נוספים המשפיעים על מידת ההצלחה של יישום הגישה הנ״ל : הראשון הוא תכנון תומך, לפיו על הרשות המקומית לשנות את שפת התכנון כך ש״תקדם את פניה" של גישת ה־ TOD. לשם כך, יש לתכנן את ליבת הפיתוח כך שתכלול שימושי קרקע מעורבים, בצפיפויות התואמות את הימצאותה של מערכת הסעת המונים. כמו כן, יש להגביל את השימוש ברכב פרטי על ידי הקצאה נכונה של קרקע לחניה.
הגורם השני הוא חיבור לקהילה המקומית ושיתופה. תכנון נכון של TOD, לרבות התוואי, מיקום התחנות ועיצוב מתקני התחבורה וסביבתם, נעשה בשיתוף עם הרשויות המקומיות, מנהלות התחבורה, תושבים ומתכננים. יש לוודא, כי הפיתוח מחזק את הקהילה המקומית מלבד היותו, כאמור, אמצעי לפיתוח כלכלי.
Arrington מתאר חוט מקשר העובר בין כל הפרויקטים המוצלחים של TOD : לצורך הצלחתם המשותפת על הפיתוח להיות מוצלח גם ללא התח״צ. כלומר, מדובר בפיתוח מוטח תח״צ (TOD) ולא בפיתוח תלוי תח״צ (TDD)’ כיוון שהרכבת אינה אמורה לספק את זרם הלקוחות כדי לקיים את הפיתוח.
עוד הוא מוסיף, כי יש לתת את הדעת לעובדה שלא כל פיתוח סמוך לתח״צ (5(TAD הוא בהכרח פיתוח מוטח תח״צ (TOD). בארה״ב, למשל, הפיתוח הנפוץ סביב רכבת קלה הוא דווקא מסוג TAD. בדפוס פיתוח זה, המכונה גם "האח הרשע" של ה-ססך תחנות הרכבת ממוקמות במיקומים לא מרכזיים, ללא פוטנציאל פיתוח, מוקפות, בדרך כלל, בחניה ומספקות קישוריות גרועה להולכי רגל מהתחנה ליעדים. כלומר, אף על פי שהפיתוח סמוך לתחנת הרכבת הוא אינו מוטה תחבורה ציבורית.
לכן, כדי לתת מענה לסוגיית דפוס הפיתוח בפועל וסיווגו, אין לצאת מנקודת הנחה שכל פיתוח סמוך לתחנת רכבת הוא בבחינת TOD, אלא יש לבדוק האם העקרונות המרכזיים של הגישה מתקיימים, ע״פ האבחנות הבאות :
- האם התחנה ממוקמת באזור בעל פוטנציאל פיתוח ?
- האם מתקני התחבורה מעוצבים באופן קומפקטי, תוך התחשבות בהולכי הרגל ?
- האם התחנות מעוצבות באופן המאפשר להולכי רגל קישוריות מהן אל עבר יעדים סמוכים ?
- האם מתחמי ״חנה וסע״ אינם גורמים להפרדת התחנה מהקהילה אותה היא מיועדת לשרת ?
- האם הפיתוח מוטה תח״צ משולב באופן ראוי ביחד עם מתקני התחבורה ?
התועלות בפיתוח מוטה תחבורה ציבורית (TOP) והביקורות על הגישה :
למרות שהשימוש בגישה תכנונית זו רווח בעשורים האחרונים, בעיקר בארה״ב, הגישה עודנה שנויה במחלוקת בין חוקרים ומתכננים (2010 ,Chen).
תומכי הפיתוח מוטה תח״צ מייחסים שורה של תועלות הנובעות מיישום הגישה, ביניהן ניתן למנות את הגברת הנגישות לתחבורה הציבורית, הגברת מידת השימוש בה, קיצור משך הנסיעות והפחתת עומסי התנועה.
מתכננים ניאו־אורבניים מדגישים, לעיתים קרובות, כי בניית רכבת קלה, כחלק מפיתוח מוטה תחבורה ציבורית, מביאה להקטנת השימוש בכלי רכב פרטיים, מגדיל את שיעור תנועות הולכי הרגל ואף מעודדת בניה בצפיפות גבוהה בסמוך אליה(1998 ,Dueker & Bianco).
ממחקר שערכו .2004)Cervero et al), במסגרתו נסקרו יותר ממאה פרויקטים של פיתוח מוטה תח״צ בארה״ב, עולה כי המטרות עליהן הצהירו מנהלות התחבורה לגביהם כוללות, בין היתר, את הגברת מידת השימוש בתחבורה הציבורית (20.0%), עידוד פיתוח כלכלי (15.6%), הגדלת הכנסות (13.3%), שיפור החיות העירונית (11.1%), הרחבת אפשרויות המגורים (8.9%) ויצירת הזדמנויות פיתוח למגזר הפרטי (6.7%).
2001) Boamet & Came) טוענים, כי להגדלת הצפיפות ולעירוב שימושי הקרקע אין השפעה מוחלטת על התחבורה ולכן, אין אפשרות לפתור בעיות תחבורתיות על ידי ביצוע התאמות במדיניות שימושי הקרקע. בנוסף, הרכבת אינה גורמת להגברת הנגישות מאחר שהיא משרתת מספר מצומצם של מקורות ויעדים ולכן, היא מסיעה רק חלק קטן מסך הנסיעות המתבצעות באזור (1999 ,Weinstein & Glower).
לטענתה של 2004)Giuliano) אין זה מציאותי לצפות, כי בארה״ב המאופיינת בפיתוח פוליצנטרי ובפרבור, הגורם להיחלשות מרכז העיר, ניתן לפתור בעיות תחבורתיות באמצעות תחבורה ציבורית שכן, רשת התחבורה הציבורית בערים אלה אינה מסוגלת לספק את צרכי המשתמשים בה. כמו כן, תהליך שינוי מדיניות שימושי הקרקע הוא תהליך איטי מטבעו ולכן ההשפעות אינן מיידיות.
כמו כן, העדפות החברה האמריקאית לנסיעה בכלי רכב פרטיים ומגורים בבתים צמודי קרקע היא תופעה טבעית התואמת את חוקי השוק והכלכלה ולכן, פיתוח מוטה תח״צ לא יכול לפתור בעיות תחבורה עירוניות. למעשה, בארה״ב התחבורה הציבורית ממלאת תפקיד משני ומשלים בתחבורה העירונית
.(Gordon & Richardson, 2001)
עוד טוענת1995) Giuliano), כי הקשר הנטען שבין שימושי קרקע ותחבורה אינו חזק כמו שמתכננים רבים רוצים להאמין. לטענתה, קיימת ירידה בחשיבות השיקולים התחבורתיים בעת בחירת מקום מגורים או מיקום של פירמה. ההסבר לכך מצוי בגובה הוצאות התחבורה, הנמוכות יחסית, של משפחה על תחבורה כמו גם בקיומם של הסדרי עבודה חדשים וגמישים (בין היתר, הודות לטכנולוגיה), הגורמים למיקום הפיזי של מקום העבודה להיות פחות רלבנטי ואף פחות מכך בעתיד. 1999) Weinstein & Clower) מוסיפים, כי האוריינטציה העסקית נעה כיום לעבר שווקים בינלאומיים כך שלפירמות חשוב יותר להתמקם בסמוך לכבישים בין־מדינתיים או שדות תעופה מאשר בתוך האזור העירוני.
במחקר שערכו 1998) Dueker & Bianco) לגבי אזור הפרברים המזרחיים של העיר פורטלנד (ארה״ב), המאופיין בבתי דירות, נבדקה מידת ההשפעה של הקמת רק״ל על מגמות הפיתוח, צפיפות המגורים והעדפות הצרכנים (מבחינת אמצעי התחבורה). מהמחקר עולה, כי אין די ברק״ל לבדה כדי לגרום לשינויים המצופים, כאמור לעיל. לפיכך, ממליצים החוקרים למתכננים להציב ציפיות צנועות מהרק״ל.
מעבר לכך, האדרת המתכננים הניו-אורבניים את הפרויקטים היקרים של הרק״ל, עשויה לגרום להתעלמות מצרכים דחופים אחרים. כך למשל, העדפת רק״ל על פני הרחבת שירותי האוטובוסים ושיפורים תחבורתיים אחרים מסתכנת בהתעלמות מהרוב המוחלט של הציבור, שאינו גר בסמוך לתחנת רכבת או שהוא בעל צרכים הדורשים שימוש ברכב (למשל, משפחה). כמו כן, תכניות לפיתוח תלוי תח״צ מרכזות את מירב מאמציהן בפיתוח אזורים חדשים לצמיחה כלכלית ובכך, נמשכת הזנחת הבעיות הרציניות והמורכבות של מרכז העיר - היכן שמתגוררת מרבית אוכלוסיית האנשים התלויה בתח״צ ומשתמשת בה.
2010) Chen) אשר בדק את אופן היישום הראוי של גישת ה- TOD האמריקאית בסין, הגיע למסקנה, כי אין להעתיק את הגישה התכנונית אחד לאחד אלא יש לאבחן את מאפייניו הייחודיים של המקום והעדפות הציבור (מבחינת אמצעי תחבורה) ולהתאים אליהם את הפיתוח.
1.2	השפעות על ג3ס<ס סמוניס נמהלו תקופת מתככון של תשתית התחבורה
ניסיונן של קהילות בהטמעת פרויקטים תחבורתיים הביא לידי הבנה כי הסלוגן "תבנה והם יגיעו" הוא בבחינת תיאוריה בלבד, שאיננה מתאימה למציאות, ללא קיומה של מדיניות ציבורית תומכת. כדי למנף את פוטנציאל הפיתוח של TOD יש צורך בהכנה של תכניות מפורטות לאזור הנמצא ברדיוס של 1/4 עד 1/2 מייל מתחנות הרכבת המוצעות. אחרת, סביר להניח, כי יתקבל סביב תחנת הרכבת פיתוח מסוג TAD- על כל מגרעותיו.
תכניות מפורטות לסביבת תחנות הרכבת יכולות להציע הן לתושבים והן לקהילת היזמים ודאות ובטחון לגבי העתיד לבוא. תכניות אלה צריכות לכלול, בין היתר :
-	הכנה ואימוץ של תכנון מקומי לסביבת התחנה, לרבות חזון ;
־	תשריט שימושי הקרקע המוצעים ותאור אזורי התכנון ;
־	תשריט בינוי, הכולל את העיצוב של המרחב העירוני ;
־	לוח זמנים לפיתוח מערכת התחבורה ולפרויקטים כלכליים בסביבתה.
כמו כן, התכניות צריכות להתיר את הגדלת צפיפות הפיתוח המותרת, להגביל שימושי קרקע תלויי רכב פרטי ולעודד, במקום זאת, פיתוח לטובת הולכי רגל, לרבות חנויות קטנות למסחר קמעונאי, מסעדות, בתי קפה ה״יוצאים״ לרחוב, ספסלים וקיוסקים (2003 ,Arrington).
ככלל, קיימים מחקרים מועטים בלבד אשר בדקו את ההשפעה הכלכלית של תכניות לרכבת על ערכי נכסים. מחקרים אלה הגיעו לתוצאות מעורבות : חלקם הוכיחו את הפוטנציאל הטמון בשיפור הנגישות והקלת הגודש התחבורתי, לעומת מחקרים אחרים אשר מזלזלים בפוטנציאל שבצפיפות פיתוח מוגברת ותנועת הולכי רגל ערה. יחד עם זאת, המחקר העדכני בנושא תומך, ככלל, בהנחה לפיה ההכרזה על תכנית לרכבת יכולה להשפיע על ערכי הקרקע (2001 ,.Knapp et al).
ההנחה הרווחת, של המחקרים אשר מצאו כי קיימת השפעה חיוביות על מחירי הנכסים עוד בתקופת התכנון, היא כי הקונים בשוק מונחים על ידי שיקולים רציונאליים. על פי גישה זו, מאחר שהכנת התכניות, התכנון הקונקרטי והבניה בפועל של תשתיות הרכבת אורכים תקופת זמן ממושכת למדי, יהיה זה מתקבל על הדעת להניח, כי ההשפעות על המחירים יתרחשו הרבה לפני סיום הפרויקט. זאת, כיוון שבשוק תחרותי רוכשים פוטנציאליים מעריכים את המחיר הראוי, תוך הבאה בחשבון של כל המידע הזמין, לרבות הציפייה לשיפורי תשתית ותחבורה (2005 ,Yiu & Wong).
התהליך אשר מתרחש בשוק הקונים מכונה "אפקט המיון"6. בתהליך זה, הקונים אשר מעריכים את התועלת שבקרבה לרכבת יציעו סכום גבוה יותר, לעומת קונים אחרים שאינם מעריכים תועלות אלה, עבור נכס שעתיד להיות ממוקם סמוך לתחנת רכבת מוצעת. אלמלא היתה הכרזה פומבית על תכנון הרכבת, הרי שתהליך זה היה מתרחש בכל מקרה, אולם רק לאחר תחילת עבודות הבניה (2001 ,.Knapp et al).
2001) נבדקה השפעת אישור התכניות על ערכן של קרקעות ריקות) Knapp et al. במסגרת מחקרם של
בעיר וושינגטון שבמדינת אורגון (ארה״ב) : קו הרכבת הקלה, אשר החל לפעול במהלך שנת 1998, חיבר את השכונות הילסבורו וביוורטון עם העיר פורטלנד ומערכת הרק״ל המזרחית של העיר. התכניות הראשוניות הוכנו במהלך שנות ה־ 80׳, אולם מועד אישור התכניות המפורטות, במסגרתן נקבע תוואי הקו ומיקום התחנות, היה במהלך שנת 1993. העסקאות שנבדקו נערכו בין השנים 1992-1996.
ממצאי המחקר הוכיחו את הטענה, לפיה בעיני המשתתפים בשוק הנדל״ן גוברים היתרונות הפוטנציאליים הנובעים מהקרבה לרכבת על החסרונות. כך, קרקעות הממוקמות במרחק של כחצי מייל ממיקומה העתידי של תחנת רכבת, אשר ערכן בשנים 1992-1993 היה דומה לאלה של קרקעות אחרות בעיר, היה גבוה מהן בעשרות אחוזים לאחר אישור התכניות. לגבי קרקעות הממוקמות במרחק של כמייל ממיקומה העתידי של תחנת רכבת, נמצאה השפעה חיובית צנועה יותר של עד כ- 10%.
במחקר אחר שערכו 2005) Yiu & Wong) לגבי השפעת הקמתה של מנהרה עוקפת נמל - מנהרת הנמל המערבית (Western Harbour Tunnel)- על מחיר דירות בהונג-קונג נמצא, כי מחירי הדירות עלו באופן ניכר, הרבה לפני סיום הפרויקט - אף לא בתחילת עבודות הבניה. ממצאים אלו תמכו בהשערה לגבי ההתנהגות הרציונאליות של הקונים.
ממצאי המחקרים הנ״ל תומכים בהשערה לגבי התנהגותם הרציונאלית של הקונים בשוק הנדל״ן, המביאה בחשבון את התרחשותם של תהליכים עתידיים והשפעותיהם הצפויות. יתרה מכך, המידע אודות הכנת תכניות לפיתוח רכבת לא נעלם, בין היתר, מעיניהן של קהילת היזמים והוא מתורגם למחירי הקרקע
.(Knapp et al., 2001; Yiu & Wong, 2005)
מנגד, מחקרו של 1998) Henneberry) אשר בדק את ההשפעות של הרק״ל (Supertram) על מחירי בתים בעיר שפילד במחוז דרום יורקשייר (אנגליה), הגיע למסקנות שונות. במסגרת המחקר נבדקו מחירי הבתים בשלושה מועדים שונים : בשנת 1988 - לפני שהתקבלה ההחלטה לבנות את מערכת הרק״ל ; בשנת 1993 -כאשר היתה קיימת בקרב הציבור מודעות רחבה לגבי התוואי המיועד של הרק״ל, אולם בטרם החלו העבודות ; בשנת 1996- לאחר סיום עבודות הבניה.
ממצאי המחקר העלו, כי בעוד שבשנת 1988 מחיריהם של בתים הסמוכים לתוואי המתוכנן היו גבוהים בכ- 5% לעומת נכסים מרוחקים יותר, הרי שבשנת 1993 מחיריהם היו נמוכים בכ- 3%. בשנת 1996 מחיריהם של נתוני ההשוואה היו כמעט זהים.
הסבר אפשרי אותו מעלה Henneberry לממצאי מחקרו הוא, כי הציפייה לתחילת הבניה בפועל הביאה לירידה במחירי הבתים הסמוכים לתוואי הרכבת, נוכח ההשפעות השליליות הצפויות לחול עליהם. עם זאת, לאחר סיום עבודות הבניה ההשפעות השליליות נעלמות ואיתן הפרמיה השלילית במחירי הבתים הסמוכים לתוואי. הכותב מסייג את ממצאיו לגבי השונות בין מחירי הבתים בקבוצות ההשוואה, לאחר סיום עבודות הבניה (הממצאים נאספו מספר חודשים מועט לאחר סיום הבניה) וטוען, כי ייתכן ודרושה תקופת זמן של מספר שנים, עד שהתועלות ישתקפו במחירי הבתים הסמוכים.
1.3	השפעות על כבסים סמוכיס במהלד תקופת הבמה של תשתית התחבורה
לפעולות בניה יכולות להיות השפעות משמעותיות על סביבתן, בייחוד כאשר מדובר בסביבה עירונית. המונח סביבה, בהקשר זה, מתייחס למערכות אקולוגיות, חברתיות וכלכליות הסמוכות לפעולות הבניה או שמושפעות מהן באופן ישיר (2004 ,Allouche & Gilchrist).
את ההשפעות השליליות הנגרמות עקב עבודות הבניה ניתן לחלק לארבע קבוצות עיקריות : תחבורה, פעילות כלכלית, זיהום ומטרדים ונזק לסביבה הפיזית. המונח "עלויות חברתיות" מתייחס לעלויות, שאינן מסווגות כעלויות ישירות או עקיפות, שייגרמו עקב ביצוע עבודות הבניה ע״י מי מהצדדים להסכם העבודה.
תהליך הערכת ההשפעה של פעולות הבניה, כולל שלושה שלבים מרכזיים :
1.	זיהוי השפעות שליליות רלבנטיות ;
2.	הערכת העלויות הכרוכות בהשפעות אלה ;
3.	נקיטת מערך פעולות להקלת ההשפעות השליליות.
1.3.1	זיהוי השפעות שליליות רלבנטיות :
תחבורה :
עבודות הבניה משפיעות באופן ישיר על הדרכים, מייצרות עיכובי תנועה וגורמות לסגירת מסלולי תחבורה. עיכובים נגרמים נוכח מהירות מופחתת בה נאלצים לנהוג באזור העבודות, סגירת נתיבי תחבורה ושינויים במחזוריות התנועה. כמו כן, תנועת רכבי העבודה ושינוע הציוד אל תוך ומחוץ לאתר העבודה גורמים לעיכובים נוספים כמו גם לשינויים בתנועה. ההפרעות לתנועה כוללות את ההשפעות השליליות הבאות :
•	סגירה ממושכת של דרכים : עבודות הבניה דורשות מקום להצבה ושינוע של ציוד, לעבודות הבניה עצמן, להצבת שילוט ואמצעי בטיחות אחרים של צוותי העבודה ולצורך מתן דרכים חלופיות ליציאה וכניסה לאתר. במרבית הפרויקטים שטח זה הינו על חשבון נתיבי התחבורה הקיימים ובכך נגרמים עומסי תנועה, אובדן מקומות חניה ושינויים בהסדרי התנועה העלולים לגרום להארכת משך ומרחק הנסיעה, להעלות את שיעור תאונות הדרכים ואירועים הנובעים מזעם הנהגים.
•	מעקפים : מעקפים נגרמים עקב הכוונה של תנועה לדרכים משניות, שאינן בעלות קיבולת תנועה מספקת. דרכים אלה, לרבות המדרכות בצידיהן, עלולות להינזק באופן משמעותי לאורך תקופת עבודות ממושכת, שלאחריה יהיה צורך בביצוע תיקונים או סלילה מחדש.
•	תיקונים : עבודות בניה, שיקום והחלפה של תשתיות תת קרקעיות, כגון : ביוב, מים, חשמל, כבלים וכיוצ״ב, דורשות, בדרך כלל, את שיפוץ השכבה העליונה של הדרך, נוכח חפירות המתבצעות בשכבות העליונות של הדרך לצורך הגעה אליהן. פעולה זו פוגעת בנוחות הנסיעה כמו גם במבנה השכבה העליונה של הדרך ובכך, מקצרת את משך חייה היעילים.
המדדים לעלויות חברתיות בתחום התחבורה הינם : הפסד מקומות חניה, צריכת דלק נוספת, עיכובים בנסיעה, עליה בתאונות הדרכים, הרעה במצב הדרכים והתנהגות נהגים עצבנית בדרכים.
פעילות כלכלית :
לפעולות הבניה עלולות להיות השפעות שליליות על הפעילות הכלכלית ברדיוס מסוים מסביב לאתר העבודות המכונה - "אזור השפעה". ההשפעה השלילית יכולה להתבטא בהשפעה פיסקלית על בסיס המס של הרשות המקומית, היקף המכירות של בתי העסק וירידה בהכנסה האישית בתחום "אזור ההשפעה״, לרבות :
•	הפסד הכנסות : בעלי עסקים עלולים לחוות ירידה בעסקים עקב נגישות נמוכה, מעקפים ומטרדים אחרים הקשורים בעבודות הבניה.
•	ירידה בתפוקה : עיכובים בתנועה ומטרדים אחרים הקשורים בבניה (רעש ורעידות) משפיעים לרעה על יכולתם של אנשים לבצע את עבודתם ומפחיתים את תפוקתם. כמו כן, ציוד רגיש לרעש ולרעידות עלול להינזק.
•	ירידה בהכנסות ממיסים : ירידה במכירות של בתי עסק וירידה בהכנסה האישית מובילה לירידה בהכנסות ממיסים.
•	נזק למבנים : מבנים הסמוכים לאזור העבודה עלולים להינזק ואף לשקוע עקב רעידות הנגרמות ממכשור הנדסי. כמו כן, מטרדי רעש ואבק עלולים לגרום לירידה זמנית בשוויים של נכסי מגורים ומסחר.
זיהום :
המונח זיהום מתייחס למים, אוויר, פסולת, רעש, זיהום הנובע מעומסים וזיהום ויזואלי.
•	רעש : שימוש בכלי עבודה כבדים גורם לרעש בזמן נסיעה ובזמן עבודה. רעש הוא כל צליל העלול להוות מטרד או לגרום להשפעות פיזיות או פסיכולוגיות שליליות על בני אדם. בין התגובות הנפוצות לרעש - לחץ דם גבוה ומחלות לב כלי דם. רעש בלילה עלול לגרום להפרעות שינה, בעוד שרעש ביום עלול לגרום לעייפות, רוגז ולחץ הגורמים לירידה בתפוקה ואף לטעויות בשיקול הדעת.
•	אבק : האבק הנוצר עקב עבודות הבניה, לרבות - פינוי חפורת, ערימת סוללות עפר והקמת מצבורים של חומרי בניה - גורם לפיזור אבק רב ומשפיע בעיקר על תושבים הנמצאים בטווח של כ- 150 מ׳ ממקום העבודה. אבק יכול להזיק למערכות אלקטרוניות ומכניות כמו גם לגרום להפרעות בראות. העלויות החברתיות המקושרות לאבק כוללות ניקיון מוגבר, ייקור עלויות תחזוקה ופגיעה באיכות האסתטית של הסביבה. כמות מופרזת של אבק גורמת להיווצרות ערפיח. גורמים סביבתיים כגון משקעים, רוח וטופוגרפיה הם הקובעים בסופו של דבר את ההשפעה האפקטיבית המיוחסת לעבודות הבניה.
•	רעידות : רעידות הנגרמות מעבודות בניה הן ממקורות ההפרעה המרכזיים המשפיעים על אנשים, מבנים וציוד רגיש. חפירה, דחיסה, פיצוץ ותפעול כלי עבודה כבדים מייצרים רמות גבוהות של רעידות העלולים לגרום לתחושת חוסר בטחון בקרב הציבור הרחב. רעידות יכולות לגרום החל ממטרדים ועד נזקים בולטים למבנים. העלויות המיוחסות לרכיב זה אינן ידועות דיין.
•	זיהום אמיר : הציוד המכני המשמש לעבודות הבניה פולט לאוויר, בין היתר, פחמן, תחמוצות חנקן, חומרים רעילים, אבק, מתכות כבדות ^CFC.
•	מפגעים אסתטיים : ביצוע עבודות בניה / הריסה, חפירת בורות והערמת מצבורים כמו גם "אכלוס" התוואי בכלי עבודה כבדים ועובדים, משנים את המרחב הציבורי והופכים אותו לפחות ידידותי ונעים לעין.
השפעה על מערכות אקולוגיות :
עבודות בניה בסביבה אורבנית כוללת בדרך כלל פגיעה אקולוגית מוגבלת בלבד מאחר שהסביבה הושפעה, במשך שנים רבות, מתהליכי אורבניזציה.
•	מקורות מים על קרקעיים / תת קרקעיים : עבודות הבניה יכולות לפגוע במקורות מים עיליים או תת קרקעיים מבחינת עוצמתם, כיוון זרימתם ואיכות המים, אשר יכולה להיפגע עקב שקיעת מזהמים שמקורם בעבודות הבניה.
•	מתקני נופש טבעיים : עבודות הבניה יכולות לפגוע באופן זמני או קבוע במתקני נופש טבעיים, כגון : פארקים, מקורות מים ויערות. עצם הימצאותם של כלי עבודה כבדים עלול למנוע את השימוש במתקני הנופש, נוכח קיומם של מטרדים ויזואליים, רעש, אבק, זיהום וויברציות. ההשפעות של עבודות הבניה יכולות להימשך אף מעבר לתקופת העבודות שכן, למערכות אקולוגיות לוקח שנים אם לא דורות כדי להשתקם ולחזור לאיזון.
המדדים לעלויות חברתיות בתחום הינם : איכות חיים פחותה, סכנות בריאותיות, עלויות שיקום סביבה.
1.3.2	הערכת העלות החברתית :
מאמרם 2004)Allouche & Gilchrist)מונה שני סוגים של טכניקות להערכת העלות החברתית הכרוכה בהשפעות השליליות - טכניקה ישירה ועקיפה. טכניקות אלה נועדו לכמת לכדי ערכים כספיים את העלויות הנ״ל, באמצעות מדדים שונים וזאת, בכדי שניתן יהיה לחשב את העלות של הפרויקט בפועל, כדלקמן :
הבחירה של טכניקת ההערכה, לצורך מדידתהעלות החברתית, היא פונקציה של איכות וכמות הנתונים הזמינים, כמו גם טבעו של המדד הרלבנטי. כלומר, במידה והמטרה אינה הערכה כספית מדידה, הרי שאין הכרח להשתמש בטכניקה זו או אחרת אלא ניתן להשתמש במדד אחר, מתאים יותר.
במסגרת מחקרם של1997) Buffington & Wildenthal) אשר בדק את השפעות העבודות, שנערכו בין השנים 1990-1994, להרחבת כביש מס׳ 199 במחוז פרקר, טקסס (ארה״ב), נאסף מידע, באמצעות שאלונים, אודות השפעות עבודות הבניה על עסקים גובלים הממוקמים בעיירות ספרינגטאון (Springtown) והייזל (Azle), כפי שהעריכו מנהלי בתי העסק, לגבי משתנים שונים, במהלך תקופת עבודות הבניה ואחריה (טבלה מס׳ 1).בדברי הסיכום של המחקר ציינו השניים, כי דעותיהם של המנהלים תאמו, במרבית המקרים, את הממצאים בשטח, ברמת דיוק משביעת רצון.
ספרינגטאון (Springtown)	הייזל (Azle)	נתונים רלבנטיים	המשתנה
זיהום ומטרדים			
58%	70%	שיעור המנהלים אשר דיווחו על עליה ברמות הרעש	רעש
" הריצוף לא הונח כראוי ולכן משאיות גורמות לרעש רב".		הסברים לתופעה (לא בהכרח מייצגים)	
55%	77%	שיעור המנהלים אשר דיווחו על עליה ברמות זיהום האוויר	זיהום אוויר
"העבודות גרמו לאבק רב".		הסברים לתופעה	
39%	33%	שיעור המנהלים אשר ציינו כי האזור נראה פחות טוב	מפגעים אסתטיים
"לעתים הדרך נראתה טוב ולעיתים רע״ ; "העובדים שמרו על ניקיון רוב הזמן וניקו היטב את הדרך״ ; "בוצעה תחזוקה טובה של הדרך והשקיעו זמן בנראות״ ; "עקב העבודות המקום נראה מלא פסולת״ ; "לאחר שאכלו ארוחת צהריים, העובדים זרקו את הלכלוך ברחוב".	"הדרך היתה נראית טוב, יחסית לתקופת בניה״ ; "חברת הבניה לא יכלה לעשות דברים טוב יותר״ ; "עקב הבניה ניקו את הדרך״ ; "לאחר שסיימו את הבניה נתנו לעשבים לצמוח".	הסברים לתופעה (לא בהכרח מייצגים)	
1.3.3	נקיטת מערד פעולות להקלת השפעות שליליות :
במחקרו של 2007) Collins) אודות אסטרטגיות למיתון השפעות שליליות עקב ביצוע עבודות תשתית, נבדקו 7 פרויקטים להקמת רק״ל, בערים שונות ברחבי ארה״ב (בסוגריים שם הזכיין או הרשות האחראית):
-פורטלנד (The Interstate MAX-Yellow Line (Tri-Met:
The Central Link : (Sound Transit) סיאטל-
North/South Line : (UTA - The Utah Transit Authority) (סולט לייק סיטי (להלן ״ סל״ס ״-
The Central Phoenix LRT Line : (Valley Metro Rail) פיניקס-
LRT in Denver: (RTD - Denver's Regional Transportation District) דנבר-
The Red Line : (METRO-The Metropolitan Transit Authority of Harris County) יוסטון-
The Transit Mall: (VTA-The Santa Clara Valley Transportation Authority) סן חוזה-
לגבי כל אחד ממקרי החקר נבדקו האסטרטגיות, בהן נקטה הרשות הרלבנטית, להקלת ההשפעות השליליות על בתי עסק והתושבים, במהלך תקופת הבניה וכן, מידת היעילות והפופולריות של כל אחת מהן.
ראוי לציין, כי בכל אחד ממקרי החקר יושמה תכנית שונה, נוכח שימוש בתמהיל אמצעים אחר להקלה. ההסבר לכך נעוץ בקיומם של גורמים כגון מאפיינים ייחודיים של התוואי, לרבות מצב כלכלי וסוציולוגי כמו גם מאפיינים פיזיים ונופיים לצד גורמים כגון אי מודעות לבעיה, חוסר תכנון מבעוד מועד ואי מתן תקציבים ייעודיים.
שבעת מקרי המבחן הנסקרים להלן מציגים מגוון רחב של אמצעי הקלה, אשר חולקו לחמש קבוצות אמצעים עיקריות, באופן המאפשר חלוקה סדורה והגיונית של הנושא :
•	יעוץ עסקי וסיוע כלכלי ;
•	טיפול בתנועה, ניתוב תחבורה והפחתת מפגעים ;
•	שיווק ופרסום ;
•	שקיפות הפצת מידע ושמירת קשר ;
•	יצירת מחויבות אצל הקבלן / זכיינית להליך ההקלה.
טבלה מס׳ 2 מפרטת, לגבי כל אמצעי הקלה,אתהפעולות שננקטו כמו גם מידת יעילותן- בהשוואה למטרת הפעולה, ומידת הפופולאריות שלו - ע״פ האופן שבו הוא נתפס בקרב העסקים והציבור.
הווארד סטיר, מנהל תחום מעורבות חברתית בחברת "ואלי-מטרו-רייל" (פיניקס) טוען שיש להכין את תכנית ההקלה לעסקים מוקדם ככל האפשר, עוד בשלב התכנון. כך, התכנית תנוסח טוב יותר ותהיה יעילה הרבה יותר.לשיטתו, תמהיל האסטרטגיות להקלה צריך להיקבע לגבי שלוש מסגרות זמן : חלק מהאסטרטגיות הכרחי טרם תחילת עבודות הבניה, אחרות יהיו מוצלחות במשך תקופת הבניה ואסטרטגיות מסוימות יהיו יעילות לאחר תום עבודות הבניה. כלומר, יש לפתח תמהיל דינמי ומגוון, תואם את צרכי התוואי הייחודיים, אותו יש ליישם בתזמון עם תהליך הבניה.
חשוב לציין, כי קיימת הסכמה רחבה, בקרב אנשי מקצוע שהיו מעורבים בהליך במקומות שונים, לגבי הקשר הישיר שבין הצלחת התהליך ובין רכישת אמון בתי העסק טרם תחילת העבודות. באופן זה, בתי העסק יכולים, בין היתר, להתכונן כראוי מבעוד מועד(2007 ,Collins).
1.4 השפעות על כגסיס סמוכיס לאחר בכיית תשתית התחבורה
המחקרים הבודקים את ההשפעות ההדדיות המתקיימות בין מערכת התחבורה לבין הנכסים הממוקמים בסביבתה, מתייחסים לגורמים רבים אותם ניתן לחלק לארבע קבוצות עיקריות :
-	מערכת התחבורה : סוג אמצעי התחבורה ומיקום התחנה.
-	הסביבה העירונית : התאמת הסביבה להולכי רגל, צפיפות הפיתוח, תמהיל העסקים, משתנים דמוגרפיים והכנסה.
-	העדפות המשתמשים במערכת התחבורה : מידת השימוש באמצעי התחבורה ויעד הנסיעה.
-	הנכס הנבדק : סוג הנכס הנבדק (מגורים / מסחר / משרדים), השימוש בנכס (תת קטגוריה של סוג הנכס) ומרחק הנכס מהתחנה.
1.4.1	מאפייני מערכת התחבורה :
• סוג אמצעי התחבורה :
במחקר שערכו 2001) Cervero & Duncan) במחוז סנטה קלרה שבקליפורניה (ארה״ב), נבדקו ההשפעות של רכבת הפרברים (CalTrain) על מחירי נכסים מסחריים לעומת אלה של הרכבת הקלה. בעוד ששוויים של נכסים מסחריים, הממוקמים ברדיוס של עד 1/4 מייל מתחנת הרכבת הקלה, עלו בכ- 23% ($4/ר״ר7), שווי נכסים מסחריים, הממוקמים ברדיוס זהה מתחנת רכבת הפרברים, עלו ביותר מ־ 120% ($25/ר״ר). בשני המקרים התוצאות הן בהשוואה לנכסים מסחריים הממוקמים מעבר לטווח זה. יצוין, כי הנתונים רלבנטיים רק לגבי תחנות הממוקמות במרכז העסקים הראשי שכן, לגבי תחנות הממוקמות מחוץ לאזור זה, לא נצפו תועלות הנובעות מקרבה לתחנה.
גם ממחקרם של .2007) Debrezion et al) עלתה מסקנה דומה, לפיה ההשפעה החיובית של תחנת רכבת פרברים על מחירי נכסים היא גבוהה יותר בהשוואה להשפעה של תחנת רכבת קלה ורכבת כבדה/ מטרו.
• מיקום התחנה :
בתחנות רכבת הממוקמות במרכז העיר, מרבית הנוסעים מגיעים אל התחנה בהליכה ממקום העבודה. לעומת זאת, בתחנות רכבת הממוקמות בפרברים ההגעה מתבצעת בעיקר באמצעות אוטובוסים ה״מזינים" את מערכת הרכבות.
ההליכה נחשבת לאופן ההגעה לרכבת היעיל ביותר אך עם זאת, כ־ 75% מסך אופני ההגעה לרכבת, בכל המערכת, נעשית באמצעות אוטובוסים ה״מזינים" אותה. אופן התפלגות ההגעה אל הרכבת היא פונקציה של מתקני התחנה ואיכותם כמו גם של צפיפות שימושי הקרקע בסביבת התחנה וסוגם
.(Stringham, 1982)
מבחינת ערכי הנכסים, מחקרים מצאו כי תחנות הממוקמות בקרבה למרכז העסקים הראשי (Central Business District) משפיעות עליהם באופן חיובי יותר (2001 ,Cervero & Duncan;
.(Cervero, 2004
1.4.2	מאפייני הסביבה העירונית :
•	התאמת הסביבה להולכי רגל :
ככלל נמצא, כי סביבה ידידותית להולכי רגל, מתורגמת לעליה במחירי הנכסים (משרדים, מסחר ותעשיה), מאחר שסביבה ידידותית להולכי רגל מקושרת עם שיעורי היוון נמוכים יותר והכנסות גבוהות יותר. כלומר, השווי הגבוה יותר נגרם עקב ייחוס סיכון נמוך יותר לנכסים אלה מצד המשקיעים או נוכח צפי לגידול בהכנסה מהם או לחילופין ירידה איטית יותר בשווי הנכס (Pivo
.(& Fisher, 2011
יתרה מכך, סביבה ידידותית להולכי רגל מגדילה את המרחקים אותם יהיו הולכי הרגל נכונים ללכת ולפיכך את טווח ההשפעה של תחנת הרכבת על הנכסים הסמוכים לה(1982 ,Stringham ;
.(Diaz, 1999
נוכח עלויות שינוע גדלות, קל יותר, בסביבות ידידותיות להולכי רגל, למצוא שוכרים לדירות מגורים, לשטחי משרדים, למסחר קמעונאי ולתעשייה. כמו כן, באזורים אלה קל יותר למעסיקים לגייס עובדים ואילו לסוחרים למשוך לקוחות. תועלות אלו לשוכרים באות לידי ביטוי במחירי שכירות גבוהים יותר ותחלופה נמוכה יותר, המגדילים את ההכנסות ולכן, את שווי הנכסים. ייתכן, כי מקומות ידידותיים להולכי רגל מתומחרים כך בשל היותם מזוהים עם מגוון שימושים, חיות ותחושת קהילתיות אותם חווים התושבים, העובדים והלקוחות המשתמשים בהם.
בסולם דירוג רמת הידידותיות להולכי רגל (בין 0-100 נקודות) נמצא, כי לכל 10 נקודות דירוג, מחיר הנכס גבוה ב- 1%-9%- תלוי בסוג הנכס (2011 ,Pivo & Fisher).
•	צפיפות הפיתוח :
ממחקרם של 2001) Cervero & Duncan) עולה, כי לאינטנסיביות הפיתוח ולסוג שימושי הקרקע, ברדיוס של מייל מהנכסים המסחריים הנבדקים, יש השפעה על ערכי הקרקע, גם אם בדרכים שונות. מאחר שמיקומים סמוכים לרכבת מהווים פוטנציאל לפיתוח, הרי שערכם של הנכסים מושפע בהתאם לשימושי הקרקע ולאינטנסיביות הפיתוח המותרים באזור.
•	תמהיל העסקים :
מחקר שנערך במחוז סנטה קלרה בקליפורניה העלה, כי קיומם של שירותים לציבור ושימושי קרקע ציבוריים, כגון : מסעדות, מעבדות תיקון, פאבים ומעונות לילדים העלו את ערכי השווי של נכסים מסחריים. כלומר, נכסים מסחריים משגשגים יותר בסביבה המציעה עירוב של שימושי קרקע( 2001 ,Cervero & Duncan).
•	משתנים סוציו-דמוגרפיים :
הימצאות שיעור גבוה של תושבים מועסקים בטווח של מייל מהנכסים הנבדקים, העלה את ערכי השווי ואילו שיעור גבוה של תושבים מובטלים גרם לתוצאה הפוכה. שימושי קרקע כגון משרדים ומסחר מפיקים תועלת רבה מקיומם של מאגרים של תושבים מועסקים במרחק של מייל, הן מבחינת לקוחות פוטנציאליים (למסחר) והן מבחינת כוח עבודה (למשרדים). כל תושב מועסק נוסף לאקר נטו8, המתגורר בטווח של מייל מחלקה מסחרית, הביא לכדי שווי גבוה יותר ב- $3.33 לכל רגל רבוע( 2001 ,Cervero & Duncan).
עוד עולה מהמחקר, כי הימצאות שיעור גבוה של משקי בית הכוללים זוגות עובדים ללא ילדים או לחילופין משק בית הכולל נפש אחת בסמוך העלה את ערכי הנכסים, לעומת שיעור גבוה של ילדים או גמלאים אשר נטה לגרום לתוצאה הפוכה.
1.4.3	העדפות חמשתמשיס במערכת התחבורה :
• מידת השימוש באמצעי התחבורה :
1999) Diaz )ערך השוואה לגבי השפעותיהן של 5 מערכות רכבת במדינת קליפורניה (ארה״ב) -רכבת הפרברים המחברת בין מחוז סן־מתיאו לסן־פרנסיסקו וסן־חוזה, רכבת ה-9BART במפרץ סן־ פרנסיסקו ומערכת הרכבות הקלות בסקרמנטו, סן־חוזה וסן־דייגו. מההשוואה עולה, כי נכסים הסמוכים למערכות רכבת בהן מספר הנוסעים הוא הגבוה ביותר ובעלות טווח השירות הגבוה ביותר (ע״פ מספר התחנות באזור), הציגו את העלייה הגבוהה ביותר בערכיהם.
במחקר שנערך לגבי תחנות רכבת הממוקמות בפרברים נמצא, כי הנכונות להשתמש ברכבת, כפונקציה של היעד ומרחקו מתחנת הרכבת, היא נמוכה, באופן משמעותי, לגבי שימושי קרקע לתעסוקה (משרדים) לעומת שימושי קרקע למגורים (בתי דירות ובתים פרטיים). ההסבר לכך, הינו, ככל הנראה, הימצאותם של מקומות חניה זמינים ליד שטחי התעסוקה בפרברים, הגורמים למועסקים להעדיף את רכבם הפרטי על פני הנסיעה ברכבת (1982 ,Stringham).
1.4.4	מאפייני הגפס הנבדק :
•	סוג הנכס (מגורים / מסחר / משרדים) :
מאחר ששימושי קרקע למסחר ומשרדים מרוויחים יותר, לכל יחידת שטח, מהתועלות הנובעות מנגישות גבוהה לרכבת, ניתן להניח כי תועלות אלה יתבטאו באופן משמעותי יותר בערכי השווי שלהם (2001 ,Cervero & Duncan).
אישוש להנחה זו ניתן למצוא, למשל, במחקר שנערך לגבי רכבת ה- BART בסן פרנסיסקו, לגבי ההשפעות ארוכות הטווח על שימושי הקרקע. במסגרת המחקר נמצא, כי משרדים ונכסים מסחריים הפיקו תועלות גדולות יותר לעומת שימושי קרקע אחרים(1997 ,Cervero & Landis).
2007) אשר ביקשו להסביר את השונות בממצאי המחקרים) Debrezion et al. במחקרם של
השונים, נמצא כי מחירם של נכסים מסחריים בטווח של 1/4 מייל מתחנת הרכבת היה גבוה ב־ 16.4% מהמחיר הממוצע של נכס מסחרי שאינו ברדיוס האמור. לעומת זאת, מחירם של נכסים למגורים הממוקמים במרחק של עד 1/4 מייל מתחנת הרכבת היה גבוה ב־4.2% בלבד מהמחיר הממוצע של נכס למגורים שאינו ברדיוס זה. כלומר, שיעור השינוי במחירי נכסים מסחריים, לעומת נכסים למגורים, הממוקמים ברדיוס של 1/4 מייל מתחנת הרכבת, היה גבוה ב- 12.2%.
גם מחקריהם של 1999)Weinstein & Clower) ו־ 2004) Cervero)העלו השפעה גדולה יותר של תחנות רכבת קלה על נכסים מסחריים, לעומת נכסים אחרים.
•	השימוש בנכס :
ממחקרו של 2004) Cervero) עולה, כי מחיריהם של נכסים מסחריים ששימשו למשרדים, קמעונאות, מסעדות ומלונות נטו להיות גבוהים יותר מאשר הנכסים המסחריים ששימשו כמרכזי קניות קהילתיים, מכולות, בתי מרקחת או תיאטראות.
גם מחקרם של1999) Weinstein & Clower) העלה ממצאים שונים, לגבי מידת ההשפעה של הרכבת הקלה בדאלאס (10DART) על פרמטרים מרכזיים - שינוי בשיעור התפוסה והשינוי בגובה דמי השכירות - לגבי נכסים מסחר שונים : מסחר קהילתי, מוסדות מסחר שכונתיים (חנויות נוחות, שירותים אישיים וסופר-מרקטים), קניון אזורי ומסחר לאורך הרחוב הראשי.
טווח ההשפעה על נכסים מסחריים הינו מוגבל לרוב לרדיוס של 1/4 מייל מתחנת הרכבת, המבטא מרחק הליכה סביר במרחב עירוני (כ- 5 דקות הליכה). מעבר לטווח זה לא ניכרים, בדרך כלל, שינויים במחירי הנכסים המסחריים (2001 ,Cervero & Duncan).לעומת זאת, טווח ההשפעה
(Debrezion et al., 2007) של תחנת רכבת על נכסים למגורים הינו גדול יותר
בתיאוריה, חלקות הממוקמות בסמוך לתחנת רכבת נהנות מפוטנציאל פיתוח, קישוריות ונגישות גבוהות יותר לפעילויות באזור. התושבים מצידם יכולים להגיע בקלות ובנוחות למקום העבודה, לקניות ולפעילויות אחרות. עבור מקומות עבודה קיים מבחר גדול יותר של עובדים נגישים ואילו לגבי שימושי מסחר, הרי שבסביבת התחנות עוברים יותר קונים פוטנציאליים & Cervero
תנועת אנשים מוגברת בסביבה מקדמת את הפיתוח של פעילויות מסחר.(Duncan, 2001)
ומובילה לתוספת פרמיה עקב כך למחירי הנכסים המסחריים (2007 ,.Debrezion et al).
מאחר שמספר החלקות לגביהן קיימות תועלות אלה הינו מוגבל, הליך התמחור בשוק תחרותי מביא קונים פוטנציאליים להעלות את המחירים עבורן, באופן בו התועלות מגולמות בהם( 2001 ,Cervero & Duncan).
ראוי להדגיש, כי מדובר במרחק מתחנת הרכבת ולא מתוואי הרכבת שכן, קרבה לתוואי טומנת בחובה חסרונות כגון : רעש, מטרדים ויזואליים והקישור שבין תוואי רכבת לשימושים תעשייתיים, הגורמים להשפעות שליליות (2001 ,Diaz, 1999 ; Cervero & Duncan).
1.4.5	חשפעות רכבת קלח על נכסים מסחריים :
טבלה מס׳ 3 מסכמת את ממצאי מחקרים אשר בדקו את השפעתן של תחנות רכבת קלה על נכסים מסחריים בלבד :
הביקורת על מחקרים אלה, המבקשים למדוד השפעה על שווי נכס, מתמקדת, בעיקר, במגבלות איסוף המידע וביכולת לנתחו כראוי (2001 ,Diaz, 1999 ; Cervero& Duncan).
1986) Giuliano) טוענת, כי דרוש זמן רב עד אשר התועלות הנובעות ממערכות התחבורה יבואו לידי ביטוי. יתרה מכך, בהתייחס למחקר האמפירי הוא טוען, כי לא סביר שהמתודולוגיות המורכבות הדרושות לצורך בידוד ההשפעה של משתנה אחד לאורך שנים על ערכי הנכסים, יכולות למדוד אותה, גם אם ההשפעה קיימת.
.2007) Debrezion et al) מציינים, כי הנגישות - אותו גורם משמעותי בקביעת מידת ההשפעה על נכסים מסחריים - אינו מסופקת אך ורק דרך רכבת אלא גם באמצעים אחרים, כגון כבישים מהירים. הבאה בחשבון של גורמים אלה תביא לידי מסקנה כי ההשפעה של הרכבת הינה צנועה יותר.
כאמור לעיל, קיימים גורמים רבים הקובעים את מידת ההשפעה של תחנת רכבת על נכסים בסביבתה ולכן, יהיה זה רק טבעי למצוא הבדלים בהשפעות של תחנות רכבת שונות.
פרק 2 : מתודולוגית
2.1	מטרת ושאלת המחסר
עבודה זו מבקשת לבחון את השינויים שחלו במהלך תקופת בניית התשתית לרכבת הקלה בשימושי הקרקע למסחר ברחוב יפו, ירושלים.ההשפעות שיבחנו הינן נגזרת של השינויים שחלו במאפייני בתי העסק הקיימים, היוצאים והנכנסים במהלך התקופה הנבדקת, לרבות :
א.	תמהיל בתי העסק.
ב.	פריסה מרחבית של שימושי המסחר.
ג.	שיעור התחלופה של בתי העסק ("שיעור הישרדות").
ד.	שיעורן של חנויות־רשת מסך בתי העסק.
ה.	מועדי פתיחה וסגירה של בתי עסק בהשוואה למועדי ביצוע העבודות.
פרק הזמן הנבדק כולל שלוש תקופות מרכזיות :
1.	טרם ביצוע עבודות להעתקה ולחידוש תשתיות והנחת מסילה לרק״ל (2001־2000) ;
2.	במהלך תקופת ביצוע עבודות להעתקה ולחידוש תשתיות והנחת מסילה לרק״ל (2002-2011)11 ;
3.	מיד לאחר סיום העבודות (2014־2012).
נתוני בתי העסק בטרם החלו העבודות מהווים את נקודת הייחוס, כאשר הנתונים שנאספו לגבי תקופת העבודות מושווים אליהם וכן לנתונים שנאספו לגבי התקופה שלאחר ביצוע העבודות. באופן זה מתקבלת השוואה הנפרסת על פני 3 תקופות זמן והיא מאפשרת לנו להצביע על השינויים שחלו על פני ציר הזמן וכן על מידת עוצמתם. כמו כן, ניתן לאתר מגמות שהחלו במהלך העבודות והתהוו לאחר סיום העבודות.
בהתאם לכך שאלת המחקר היא - " מהם השינויים שחלים בשימושי המסחר במהלך תקופת הבניה של תשתית תחבורה ? ".
עבודת מחקר זו נבדלת מעבודות אחרות שניסו לענות על השאלה - כיצד משפיעה בניית תשתית לתחבורה על נכסים סמוכים ? - בהיבטים הבאים :
א.	תקופת הזמן הנבדקת היא במהלך ביצוע העבודות, טרם התגבשות התועלות מבניית התשתית.
ב.	המיקוד הוא בנכסים מסחריים.
ג.	ההשפעות הנבדקות הינן כמותיות ואיכותיות - תמהיל בתי העסק, פריסתם המרחבית, שיעור התחלופה של בתי העסק, תקופות זמן משמעותיות במהלך הפרויקט וחלקן של חנויות-רשת מכלל בתי העסק.
2.2 שיטת המחסר
2.2.1	אוכלוסיהומדגם
במסגרת המחקר נסקרו 293 תאי עסק פעילים למסחר (לרבות תאי עסק ריקים) ובנוסף, 209 בתי עסק שפעלו בעבר בקטע הרחוב ואינם פעילים עוד - סה״כ נבדקו נתונים לגבי 502 בתי עסק אשר פעלו בעבר ובהווה. לגבי כל בית עסק נאספו הנתונים הבאים :
א.	שם בית העסק.
ב.	מיקום בית העסק הפרטני בכתובת העסק (מספר תא עסק).
ג.	סיווג בית העסק ע״פ עיסוקו.
ד.	מועד פתיחת העסק ומועד סגירתו (לגבי עסקים שנסגרו).
ה.	מספר הסניפים שמונה העסק ומיקומיהם12.
ו.	האם בית העסק עושה שימוש בשטח הציבורי (לצורך, הצבת שולחנות וכסאות ישיבה ללקחותיו).
2.2.2	שיטת איסוף הנתונים
הנתונים לגבי בתי העסק נאספו במספר אמצעים, כדלקמן :
א.	קובץ נתונים מהאגף לרישוי עסקים בעיריית ירושלים הכולל את הנתונים הבאים לגבי כל בית עסק (הקובץ התקבל בחודש אפריל 2012) :
1)	רחוב ומספר (ללא ציון מספר תא עסק)
2)	מספר תיק אב
3)	מספר תיק עסק
4)	כינוי העסק
5)	שימוש עיקרי
6)	עיסוק ראשי
7)	תאריך פתיחת תיק
8)	תאריך סגירת תיק.
מהימנותם בטבלה מס׳ 3 מפורטים נתונים לדוגמה מתוך קובץ הנתונים הנ״ל :
לגבי הנתון הראשון ניתן לראות כי המידע שהתקבל כולל שני נתונים שגויים / לא רלבנטיים. ראשית, העסק מהווה בית עסק לממכר מזון (בית קפה). כמו כן, ממידע שהתקבל מבעל העסק עולה כי בית העסק נפתח במיקומו הנוכחי בשנת 2002. כלומר, במקרה זה הנתון אודות מועד פתיחת תיק העסק אינו רלבנטי כלל למחקר זה שכן אין הוא מעיד על מועד הפתיחה האמיתי של העסק.
מהנתון השני והשלישי ניתן ללמוד כי בית העסק "סקופ" החליף את "מיסטר אלקטריק" נוכח קיומו של מספר תיק אב זהה (יצוין, כי לגבי רוב תאי העסק לא היה רצף של מספר תיק אב זהה לבתי העסק שפעלו במקום בעבר שכן למרבית בתי העסק היה מספר תיק אב ייחודי). עם זאת, לצורך איתור כתובתובפועל היה צורך בתצפית בשטח ממנה עלהכי כתובת בית העסק הינה יפו 46. כמו כן, "מיסטר אלקטריק" הינה חנות לממכר מוצרי חשמל ולא צורכי חקלאות. יתרה מכך, ממידע שהתקבל מבעל העסק הנוכחי עולה כי ״סקופ״ נפתח בשנת 2008 ולכן לא יתכן כי ״מיסטר אלקטריק״ נסגר בשנת 2011 אלא בשנת 2008 או לפני כן.
לכן, לאחר שנוכחתי לדעת כי המידע שהתקבל מהאגף לרישוי עסקים בעירייה אינו יכול לשמש כמקור למידע מהימן לצורך עבודתי, היה צורך באיסוף המידע בשטח לגבי כל אחד מבתי העסק שפועלים בהווה וכן תחקור בעלי העסק לגבי בתי עסק שפעלו בשכנות אליהם בעבר. רק באופן זה נבנה מאגר מידע מהימן, ככל האפשר.
ב.	איסוף מידע בשטח באמצעות תצפית לגבי כל אחד מבתי העסק הפעילים כיום באזור המטרה, לרבות :
1)	רחוב ומספר וכן מיקום מדויק בכתובת (מספר תא עסק).
2)	כינוי העסק.
3)	שימוש עיקרי.
4)	שימוש בית העסק במרחב הציבורי (לצורך הצבת שולחנות וכסאות ללקוחותיו).
מידע זה נאסף במהלך שני סיורים שנערכו לאורך הרחוב במהלך חודש פברואר 2012 ובחודש ינואר 2014.
ג.	תחקור של בעלי העסקים ושכניהם לצורך השלמה ואימות מידע, לרבות :
1)	כינוי העסק (לגבי בתי עסק שפעלו בעבר).
2)	מועד פתיחת עסק קיים.
3)	מועדי פתיחה וסגירה של בתי עסק שפעלו בעבר.
מידע זה נאסף בסיור שנערך לאורך הרחוב במהלך חודש ינואר 2014.
ד.	איסוף מידע באמצעות רשת האינטרנט לגבי השתייכותה של חנות לרשת מקומית או ארצית וכן מספר סניפי הרשת ומיקומיהם.
מידע זה נאסף באמצעות רשת האינטרנט במהלך חודש ינואר 2014.
למרות המאמצים הרבים שהושקעו באיסוף המידע הרב והמפורט, חלק מהנתונים, בעיקר אודות בתי העסק שפעלו בעבר ברחוב, אינו מלא וחלקו אף במידת מהימנות בינונית.
הקושי לוודא, למשל, את מועדי הפתיחה והסגירה של בתי עסק שפעלו במקום בעבר נבע ממידע חסר ולקוי הקיים באגף לרישוי עסקים שבעיריית ירושלים כמו גם מאומדני הזמן הכלליים שהתקבלו מבעלי בתי העסק במהלך הסיורים שערכתי.
נוכח ההכרה בעובדה כי יתכן וחלק מהמועדים שנאספו לגבי חלק מבתי העסק עלולים שלא להיות מדויקים לגמרי, עבודת המחקר נמנעת מלהציג ממצאים ומסקנות לגבי פרקי זמן קצרים (שנה ספציפית) אלא לתקופות זמן ממושכות יותר, כדלקמן :
א.	לפני תחילת ביצוע עבודות לחידוש תשתיות ולהעתקתן (שנת 2001) ;
ב.	במהלך ביצוע העבודות להעתקה ולחידוש התשתיות וכן לסלילת מסילת הרק״ל (2002-2011), תוך התייחסות לתקופת העתקת וחידוש התשתיות בקטע הרחוב הנחקר (2002-2004) ולתקופת בניית התשתית לרק״ל (2008-2011).
ג.	לאחר ביצוע העבודות לסלילת מסילת הרק״ל ופתיחת הקו לציבור (2012 ואילך).
2.3 חלוקה למקטעים
עבודה זו עוסקת בקטע המזרחי של רחוב יפו, הנמשך בין כיכר צה״ל לכיכר הדוידקה, המהווה כיום מדרחוב באורך של כ- 1.2 ק״מ במרכזו עוברת מסילת הרק״ל ולאורכו ממוקמות 3 תחנות : "העירייה", "יפו מרכז" ו״הדוידקה".
הקטע כולל 282 בתי עסק פעילים ובנוסף 11 תאי עסק ריקים - סה״כ 293 תאי עסק.
נוכח השוני בין חלקים שונים של הרחוב והרצון לבצע השוואות בין מקטעים שונים, חולק קטע הרחוב לארבעה מקטעים (מסומנים על גבי איור מס׳ 3 בין הנקודות השחורות) וזאת בהתאם למספר שיקולים שהובאו בחשבון בעת קביעת החלוקה :
-	חלוקה פיזית קיימת - צמתים מרכזיים, רחובות מצטלבים.
-	נקודות ציון עירוניות - מבני ציבור, כיכרות, תחנת רק״ל.
-	דפוסי שימוש היסטוריים ועכשוויים - מתחמי מסחר חדשים וותיקים.
-	מרחק בתי העסק מתחנת הרק״ל הסמוכה - הכללת טווחי מרחק שונים.
-	חלוקה כמותית של בתי העסק באופן מאוזן, ככל הניתן.
2.3.1	קטע 1- מכיכר צה״ל ועד רח׳ חשין (בנין ג׳נרלי)
: כ- 400 מ׳	אורך הקטע
14 : "העירייה"	תחנת רק״ל
: 60 (מתוכם פעילים-53)	מספר תאי עסק
:0-150 מ׳.	מרחק בתי העסק מתחנה קרובה
בטבלה מס׳ 6 ובאיור מס׳ 4 מפורטים הבניינים והמתחמים הבאים הנכללים בקטע !(קרויאנקר, 2005) :
העבודות שבוצעו במסגרת פרויקט הרכבת הקלה התחלקו לשתי קבוצות מרכזיות :
2.5.1	עבודות להעתקה ולחידוש תשתיות תת-קרקעיות :
על פי תנאי מכרז ה- BOT להקמת הרכבת הקלה בירושלים, נדרש המגזר הציבורי לספק לזכיין רצועה נקייה מתשתיות בעבור המסילות והמערכות התומכות של הרכבת הקלה. לשם כך, בוצעו עבודות של פינוי והעתקה של תשתיות, אשר נוצלו גם לחידוש ושדרוג מערכות המים, הביוב, החשמל והתקשורת. העבודות כללו כמה פרויקטים בולטים :
-	מנהרת כיכר צה״ל :מנהרת רכב שאורכה כ־400 מ׳. תחבר את כביש מס׳ 1 עם רחוב יפו ותאפשר לרכבת הקלה לנוע ללא הפרעה מעל הקרקע.
־	גשר בכניסה לעיר :גשר לרכבת הקלה מאזור התחנה המרכזית לשדרות הרצל, שיחלוף מעל הכניסה הראשית לעיר בלי להפריע לתנועה.
-	גשר פסגת זאב :הרחבת הגשר הקיים ויצירת נתיב נוסף לרכבת הקלה.
-	שימור רחוב יפו :רחוב יפו הורחב בחלקו לקראת הרכבת הקלה. בכמה קטעים פורקו חזיתות מבנים היסטוריים ונבנו מחדש בנסיגה לאחור.
־	רחוב אגריפס :שימור וחידוש של פני הרחוב, המשתלב במערך התנועה החדש.
להלן פירוט העבודות שבוצעו ומועדיהן לפי חלוקה למקטעים :
2.5.2	עבודות לבניית תשתית הרכבת הקלה25:
הזכיין, באמצעות הקבלן מטעמו, היה אחראי על ביצוע כל העבודות ההנדסיות המהוות חלק מהתשתית לרק״ל, לרבות :
־	הכנת תשתית להנחת המסילות והנחתן.
־	התקנת מערכת חשמל להזנת הרכבת.
־	בניית Depot (מרכז תפעול, בקרה ואחזקה).
-	הקמת תחנות.
-	ביצוע עבודות פיתוח סביבה ונטיעת עצים לאורך התוואי.
להלן פירוט העבודות שבוצעו ומועדיהן לפי חלוקה למקטעים :
במהלך תקופת ביצוע העבודות להעתקה ולחידוש
תשתיות תת-קרקעיות
ברחוב יפו, הותרה תנועה דו-סטרית של תחבורה ציבורית בלבד (אוטובוסים ומוניות), באמצעות נתיב אחד לכל כיוון. להולכי הרגל נשמר מעבר ברוחב של 1.3-1.5 מ׳ בכל צד של הרחוב .
במהלך תקופת ביצוע העבודות לרק״ל, הותרה בקטע כיכר צה״ל-כיכר הדוידקה תנועה חד־סטרית של תחבורה ציבורית (אוטובוסים בקווי שירות בלבד) באמצעות נתיב בודד (ממזרח למערב). בקטע הרחוב כיכר הדוידקה־ כיכר נורדאו הותרה תנועה דו-סטרית של תחבורה ציבורית בלבד, באמצעות נתיב אחד לכל כיוון. כמו כן, נשמר מעבר להולכי רגל ברוחב 1.3 מ?
הערה לגרף : כחלק מההתחדשות העירונית ומפרויקטים לעיבוי הבינוי הקיים ברחוב28, פונו בקטע 2 בתי עסק לצורך הקמת מבנים חדשים בצפיפות בניה גבוהה יותר, כדלקמן :
•	בסוף שנת 2008 פונו לצורך הקמת מבנה ״המשביר לצרכן״ המבנים בכתובת יפו 39 ויפו 41 שהכילו 6 בתי עסק ותיקים (כולם נכנסו לתאי העסק טרם תחילת העבודות), מתוכם 3 חנויות-רשת.
•	בשנת 2009 פונה לצורך הקמת פרויקט חדש המבנה בכתובת יפו 37 שהכיל 5 בתי עסק (4 מתוכם אכלסו את תאי העסק טרם תחילת העבודות ובית עסק אחד נכנס במהלך העבודות) מתוכם חנות־ רשת אחת.
כלומר, עקב 2 הפרויקטים הנ״ל נאלצו לצאת באופן כפוי 11 בתי עסק (מתוכם 4 חנויות־רשת) במהלך תקופת העבודות. אלמלא הוצאו בתי העסק, היו שיעורי ההישרדות של בתי העסק בקטע 2, כדלקמן : בתי עסק שנפתחו לפני העבודות (73.2%), בתי עסק שנפתחו במהלך העבודות (65.1%) ומספר ההחלפות לעסק קיים (1.55).
יוער, כי גם בקטע 4 פונה בית עסק אחד (יפו 60)9 - אך השפעתו על הממצאים היא מינורית.
•	כל אחד מקטעי הרחוב הגיב באופן שונה לתקופת העבודות, בהתאם למאפייניו. ניכר, כי לגבי בתי עסק הממוקמים בקטעי הרחוב המרכזיים (2 ו- 3) קיים סיכון עסקי נמוך יותר לעומת קטעי הרחוב 1 ו-4, כפי שמתבטא בשיעורי ההישרדות ובשיעורי התחלופה (איור 9).
•	שיעור ההישרדות של בתי עסק שנפתחו לפני תחילת העבודות (לפני שנת 2001) היו גבוהים בכ־ 5%-10% בממוצע מאלו של בתי העסק שנפתחו במהלך העבודות באותו קטע רחוב (לגבי קטע 2 -ר׳ הערה לגרף), למרות שהאחרונים חוו בממוצע תקופת עבודות קצרה יותר (איור 9).
אלמלא הוצאו בתי העסק בקטע 2 באופן כפוי, שיעור ההישרדות של בתי עסק שנפתחו לפני ביצוע העבודות עומד על 65.8% לעומת בתי העסק שנפתחו במהלך העבודות - 57.4%.
כמו כן, שיעור ההישרדות של חנויות-רשת שנפתחו לפני תחילת העבודות היה עומד על 71.1% ־ גבוה בכ- 5% משיעור ההישרדות של בתי עסק.
•	שיעור ההישרדות של חנויות רשת שנפתחו במהלך העבודות היו גבוהים בכ־ 25% מבתי עסק שנפתחו במהלך העבודות (איור 10).
•	מרבית בתי העסק הפעילים כיום (כ־ 43% בממוצע), בכל אחד מהקטעים, הינם עסקים ותיקים שנפתחו לפני תחילת העבודות (לפני שנת 2001).
•	שיעור קטן יחסית מהעסקים הפעילים כיום (כ־ 13% בממוצע) נפתחו בין השנים 2002-2007 -כלומר, במהלך ביצוע עבודות העתקת וחידוש התשתית ולפני תחילת עבודות התשתית לרק״ל (2008-2011).
•	שיעור ניכר מבתי העסק הפעילים היום (כ- 38% בממוצע) נפתחו במהלך עבודות התשתית לרק״ל ולאחריהן.
•	התפלגות מועדי הפתיחה של בתי העסק הפעילים היום (בכל אחד מהמקטעים) הינה די אחידה .
•	מרבית בתי העסק הותיקים שאינם פעילים היום, נסגרו במהלך עבודות התשתית לרק״ל (2008-2011) או מיד לאחריהן (2012-2013). בכל אחד מהמקטעים שיעור זה נע בין 50% ל-72% ובממוצע 64%.
לגבי קטע 2 ראוי לציין, כי אלמלא נסגרו בו 10 בתי עסק ותיקים, נוכח ביצוע פרויקטים להתחדשות עירונית, שיעור בתי העסק שנסגרו בתקופה 2008-2011 היה עומד על 27.3% בלבד (ולא 61.9%). במקרה זה, השיעור הממוצע של בתי עסק ותיקים שנסגרו במהלך עבודות התשתית לרק״ל (2008-2011) או מיד לאחריהן (2012-2013), בכל ארבעת המקטעים גם יחד, היה עומד על 58.8% (ולא 64.1%).
•	בקטע 3 - הקטע המרכזי של הרחוב - בולט הנתון לפיו במהלך תקופת ביצוע העתקה וחידוש תשתיות (2002-2004) נסגרו 35.7% מבתי העסק הותיקים שאינם פעילים היום. בקטע זה בולט גם שיעור בתי העסק הותיקים שנסגרו במהלך תקופת בניית תשתית הרק״ל (2008-2011) - 50%. עם זאת, לא נמצאו בתי עסק ותיקים שנסגרו לאחר שנגמרה תקופת העבודות (2012-2013).
•	מרבית בתי העסק (60% בממוצע) שנפתחו במהלך תקופת העבודות (לאחר שנת 2001) נסגרו במהלך תקופת ביצוע תשתית לרק״ל או מיד לאחריהן (2008-2013). סביר להניח כי שיעור זה היה אף גבוה יותר לולא היה שיעור גבוה של מועדי סגירה לא ידועים של בתי עסק.
•	מרבית בתי העסק שנפתחו במהלך העבודות (51%) עשו זאת במהלך תקופת בניית התשתית לרק״ל (2008-2011) או מיד לאחריה. רק 24% מבתי העסק פתחו לפני תחילת בניית התשתית לרק״ל.
•	קטע 3 - הקטע המרכזי ברחוב, מציג שתי מגמות מנוגדות, לכאורה : לא תועד שום בית עסק שנפתח במהלך העבודות ונסגר לפני תחילתן של העבודות לתשתית הרק״ל (2008-2011). מאידך, בקטע זה השיעור הגבוה ביותר של בתי עסק שנסגרו בתום העבודות. ראוי לסייג ממצא זה בשיעור גבוה של ״מועד סגירה לא ידוע״ (37.5%) שהיה, ככל הנראה, משנה ההתפלגות של מועדי הסגירות.
•	בקטע 2 ניכר שיעור נמוך במיוחד (18.8%) של בתי עסק שנפתחו במהלך העבודות ונסגרו מיד בסיומן (2012-2013).
•	תמהיל שימושים מאוזן (השימוש העיקרי אינו עולה שיעור של כ־ 25%).
•	השימושים לקיוסקים ולמזון, מסעדות ובילוי עלה במהלך תקופת העבודות וירד בחדות לאחריה.
•	7 מתוך 60 תאי עסק אינם בשימוש (11.7%). מתוכם :
•	3 תאי עסק מוצעים להשכרה.
•	2 תאי עסק מוצעים למכירה.
•	מתוך 53 תאי עסק פעילים :
•	1 תא עסק מוצעים להשכרה.
•	1 תא עסק מוצע למסירה.
•	השימוש בשני תאי עסק הוסב ממסחר למשרדים.
•	טרם העבודות קטע הרחוב ״התמחה״ בשימושי מזון, מסעדות ובילוי (41%). כבר בתום העבודות ההתמחות גברה ושיעורה כיום עומד על 51%.
•	למעט השימושים ליודאיקה, אומנות ותכשיטים (%>13) וביגוד, הנעלה ואביזרים (11%) יתר השימושים הינם בשיעורים נמוכים (עד 6%).
•	כשלושה חודשים לאחר תום העבודות נפתח סניף המשביר לצרכן, הכולל כ- 5,000 מ״ר למסחר במספר קומות. העסק סווג כ״כל־בו״, מאחר ונמכרים בו, בין היתר : בגדים, נעליים, תכשיטים, כלי בית, מוצרי קוסמטיקה וטיפוח ועוד.
•	טרם העבודות קטע הרחוב ״התמחה״ בשימושי ביגוד, הנעלה ואביזרים (48%). כבר בתום העבודות ההתמחות גברה (55%) ושיעורה כיום עומד על 59%.
•	יתר השימושים הינם בשיעורים נמוכים (עד 6%).
•	השימוש למזון, מסעדות ובילוי עלה במהלך העבודות וחזר לרמתו המקורית (שנת 2001) בסיומן.
•	טרם העבודות קטע הרחוב ״התמחה״ בשימושי ביגוד, הנעלה ואביזרים (39%). כבר בתום העבודות ההתמחות גברה (46%) ושיעורה כיום עומד על 48%.
•	יתר השימושים הינם בשיעורים נמוכים (עד 9%).
•	השימוש למזון, מסעדות ובילוי עלה במהלך העבודות וחזר לרמתו המקורית (שנת 2001) בסיומן.
•	השימוש בשני תאי עסק הוסב ממסחר לאחסנה.
•	השימוש ל״מזון, מסעדות ובילוי" עלה במהלך העבודות ולאחריהן ירד לרמה נמוכה מזו שהיה בשנת 2001 (למעט קטע 2 "המתמחה" במזון, מסעדות ובילוי).
•	השימוש לקיוסקים נותר במהלך העבודות ברמה דומה לזו שהיתה לפני העבודות (1.1%-), אולם ירד בחדות מסיומן ועד היום (ירידה נוספת של 2.2%).
•	יתר השימושים הינם בשיעורים נמוכים (עד 8%).
•	תמהיל השימושים של חנויות רשת השתנה במהלך התקופה הנבדקת, כדלקמן :
2001	: מזון, מסעדות ובילוי (28.9%), מוסדות פיננסיים ושירותי מטבע (24.4%),
ביגוד, הנעלה ואביזרים (22.2%).
2014	: ביגוד, הנעלה ואביזרים (38.3%), מזון, מסעדות ובילוי (22.2%), מוסדות
פיננסיים ושירותי מטבע (8.6%).
סיכום : ביגוד, הנעלה ואביזרים (16.1%+), מזון, מסעדות ובילוי (6.7%־), מוסדות פיננסיים ושירותי מטבע (15.8%־).
ניתן לראות כי תהליכי השינוי התרחשו במהלך תקופת העבודות ומגמה זו נמשכה גם לאחר תום תקופת העבודות. יחד עם זאת, עיקר השינוי התרחש במהלך העבודות.
ממצאים עיקריים (איורים 20-21) :
•	כיום, מספר חנויות רשת בקטעים 2-4 הינו דומה (23־22 חנויות רשת בכל קטע). יחד עם זאת, בקטע 2 חלקן של חנויות רשת מגיע לב- 47% מסך בתי העסק, בקטע 3 - 28% ובקטע 4 - 23% (איור 20).
•	קטע 1 מתאפיין בכמות הנמוכה ביותר של חנויות רשת- בכל תקופת זמן וכן, בשיעור הנמוך ביותר של חנויות רשת מסך בתי העסק בקטע לפני העבודות ובמהלכן. יחד עם זאת, כיום שיעור חנויות רשת בקטע 1 הינו 24.5% - יותר מקטע 4 (23%).
•	במהלך העבודות ניכרה עליה בשיעורן של חנויות רשת שהיו ממוקמות בקטע 4 (כ- 36%) מתוך סך הקטעים, ומאידך ירידה בחלקן של חנויות רשת שהיו ממוקמות בקטע 1 (כ- 9%) (איור 21).
•	חלקן היחסי של חנויות רשת הממוקמות בקטע 2 מתוך סך כל חנויות רשת בקטעים 1-4 נמצא במגמת ירידה למרות עליה בשיעור חנויות רשת מסך בתי העסק בקטע זה וזאת, נוכח מספר בתי העסק הנמוך יחסית בקטע זה והעלייה בכמות חנויות רשת בקטעי הרחוב האחרים.
•	מתום תקופת העבודות ועד היום רק בקטע 4 חלה ירידה בשיעור חנויות רשת מסך בתי העסק (5.1%-).
•	במהלך העבודות חלה עליה ניכרת בשיעור חנויות רשת מתוך סך בתי העסק בקטע 2 (6.3%+) ובקטע 4 (7.1%+) (איור 20).
•	מתום העבודות ועד היום חלה עליה ניכרת בשיעור חנויות רשת מתוך סך בתי העסק בקטע 1 (13%+) ובקטע 3 (4.1%+) (איור 20).
פרק 5 : דיון ומסקנות
במהלך תקופת הבניה (2002-2011) ובייחוד בתקופת בניית התשתית לרק״ל (2011־2008) - תקופה שהתאפיינה בעבודות בניה אינטנסיביות וממושכות - החלו להתרחש מגמות של שינויים שחלקן נמשכו ואף הועצמו עם תום העבודות והשלמת פרויקט בניית הרכבת הקלה בירושלים.
ממצאי המחקר מעלים, כי מרבית בתי העסק הפעילים כיום ברחוב (כ- 43%), נפתחו לפני תחילת העבודות להעתקה ולחידוש התשתיות התת-קרקעיות ברחוב יפו (בשנת 2002). כ- 20% מבתי העסק הפעילים כיום נפתחו במהלך העבודות לבניית תשתית הרק״ל (2011־2008) ואילו 20% נוספים נפתחו לאחר סיום העבודות. כלומר, מיעוט של בתי עסק נפתחו בין השנים 2007־2002 והצליחו לשרוד. נתון זו יכול להיות מוסבר בחוסר הנכונות של בית עסק לפתוח כאשר תקופת עבודות אינטנסיבית עומדת בפתח כמו גם בקושי הקיים לבית עסק שבחר לפתוח להתמודד עם תקופת עבודות כה ממושכת, על משמעויותיה, וזאת בנוסף להיותו עסק חדש המתמודד עם תחרות עזה וקשיים עסקיים.
הממצאים הנ״ל תואמים את ממצאי המחקר אודות הקושי שהציבה תקופת בניית תשתית הרק״ל ואף כשנה־שנתיים לאחריהבפני בתי עסק קיימים : כ- 65% מבתי העסק שנפתחו לפני שנת 2001 ואינם פעילים כיום נסגרו במהלך תקופה זו. שיעור דומה של בתי עסק שנפתחו לאחר שנת 2001 ואינם פעילים כיום נסגרו גם כן במהלך תקופה זו. עובדה זו - בדבר הימשכות השפעות תקופת הבניה כשנה־שנתיים לאחר סיומה תואם את הטענה המחקרית הרווחת בדבר משך הזמן הדרוש לפרויקט תחבורה "להיטמע" במרחב העירוני ולשנות את דפוסי השימוש של הנוסעים : ממחקר30 שערכו משרד התחבורה ועיריית ירושלים עולה, כי חלה עליה של עשרות אחוזים, בין יולי 2011 (חודש לפני סיום העבודות) לבין אוגוסט 2012 (שנה לאחר פתיחת הרק״ל לשימוש הציבור), במספר הולכי הרגל במרכז העיר. חשוב לשים לב, כי העליה המשמעותית במספר הולכי הרגל נמדדה ביחס לתקופת העבודות ולא ביחס לתקופה שקדמה לעבודות כלומר, הנתון הנ״ל אינו מלמד בהכרח על תרומת הרק״ל להגדלת מספר הולכי הרגל במע״ר, אם בכלל, שכן הוא יכול להיות מיוחס לסיום העבודות ו״חזרה לשגרה".
מבחינת שיעורי ההישרדות, ניכר כי בתי עסק הממוקמים בשני הקטעים המרכזיים של הרחוב (2 ו- 3) הציגו שיעורי הישרדות גבוהים יותר מאלו של הקטעים המשניים (1 ו־ 4) כמו גם שיעורי תחלופה נמוכים יותר. יחד עם זאת, ראוי לציין כי לאור מיקומו המרכזי של קטע 2 (בין בנין ג׳נרלי לרח׳ החבצלת), החלו להתבצע בו מספר פרויקטים להתחדשות עירונית ולעיבוי הבינוי הקיים וזאת, תוך פינוי כפוי של בתי עסק שפעלו במקום קודם לכן. גם בנושא זה, כפי שפורט בהרחבה בגוף העבודה, צפויים לצאת לפועל בשנים הקרובות מספר רב של פרויקטים דומים לאורך הרחוב.
מבחינת תמהיל בתי העסק בלטה מגמת התמחות של קטעי רחוב בשימוש העיקרי בהם - ביגוד והנעלה (בקטעים 3 ו-4) ומזון ובילוי (בקטע 2). בה בעת, ירדה קרנם של תחומי עיסוק ותיקים, כגון : בתי דפוס וחנויות ספרים וצילום כמו גם מוסדות פיננסיים - ירידה שנבעה עקב סגירה של מספר סניפי בנק, עתירי שטח, שהתמקמו במיקומים מרכזיים לשימושי מסחר לאורך הרחוב. עוד בלטה, תופעה של "שימושי ביניים״ - בתי עסק, בעיקר למזון ולקיוסקים, ששיעורם עלה במהלך תקופת הבניה וירד מיד בסיומה.
30
מתוך אתר האינטרנט של מערך התחבורה החדש בירושלים http://iet.gov.il/Web/He/News/Advertisements/1870.aspx
עובדה זו יכולה להיות מוסברת בדרישות העסקיות הלא גבוהות שמציבים עסקים אלו ובתחושת היזמים כי היחס בין הסיכוי לסיכון גבוה - תחושה שהתבררה כשגויה נוכח החלפתם בבתי עסק אחרים, תוך פרק זמן קצר יחסית.
מגמה בולטת נוספת במחקר היתה משיכתן אל הרחוב של חנויות-רשת שבוחרות למקם את סניפיהן לאורך התוואי - נצפתה עליה בכמות חנויות רשת וכן בשיעורן היחסי מתוך סך בתי העסק. יתרה מכך, בתי עסק המשתייכים לרשת ונפתחו במהלך עבודות הבניה, הציגו שיעורי הישרדות גבוהים יותר מבתי עסק שאינם משתייכים לרשת של חנויות. יתכן כי חלק ממגמה זו מוסבר בפתיחתם של סניפים קרוב ככל הניתן לסיום העבודות, אולם סביר להניח כי למגמה זו הסברים נוספים כגון : בחירת מיקומים אסטרטגיים, מוכנות לתקופת העבודות ולתקופה שתבוא אחריה (תכנית עסקית) ואולי אף גב כלכלי "רחב" יותר.
על אף האמור לעיל, ראוי לסייג את ממצאי מחקר זה ולומר כי הללו לא נבדקו אל מול קבוצת ביקורת - בתי עסק הממוקמים לאורך רחוב דומה, ללא רכבת קלה. כלומר, יתכן כי השינויים שהתרחשו ברחוב יפו במהלך התקופה הנבדקת אינם בהכרח פועל יוצא של בניית הרכבת הקלה. יתרה מכך, קיימים גורמים נוספים, מלבד עבודות הבנייה, העשויים להשפיע על נתוני בתי העסק ובהם : הפעולות שננקטו או שלא ננקטו ע״י הרשות המקומית (עיריית ירושלים) ויזמית הפרויקט (חברת "סיטיפס") כדי למתן את ההשפעות השליליות על בתי העסק הנובעות מעבודות הבניה, כגון : מתן יעוץ עסקי וסיוע כלכלי, נקיטת פעולות שיווק ופרסום, טיפול בתנועה והפחתת מפגעים ויצירת מחויבות אצל הזכיינית להליך ההקלה. תחום זה, הגם שפורט בהרחבה במסגרת הסקירה הספרותית, לא נחקר במסגרת עבודת מחקר זו וראוי כי ייבדק וייחקר לעומק שכן, השלכותיו על הנתונים ועל הממצאים עשויה להיות משמעותית מאוד, כפי שעולה מהמחקרים בתחום.
כמו כן, ראוי לאזכר כי בתי עסק מושפעים מגורמים מאקרו כלכליים ובהם (צדיק, 2007) :
•	תוצר עסקי : צמיחה מגדילה את הביקוש לשירותי העסקים הקטנים.
•	שער הריבית : ריבית ריאלית נמוכה מגדילה את ההשקעות בעסקים קטנים.
•	אינפלציה : יציבות מחירים מקטינה אי-ודאות של עסקים קטנים.
•	מחירי נדל״ן : מחירים נמוכים של מבני מסחר מקטינים את מחסום הכניסה לעסקים קטנים.
נתונים אלה, אשר השתנו באופן דרמטי החל מראשית שנות ה- 2000, וכללו, בין היתר, את "משבר הדוט-קום״ (2000-2001) ו״משבר הסאב־פריים״ (2007-2008), לא נבדקו במסגרת המחקר ויתכן כי ביצוע המחקר אודות שימושי המסחר על רקע נתונים אלה היתה משנה את משקלן של עבודות הבניה בתמורות שחלו בנתוני בתי העסק.
לסיכום, בתי העסק הינם חלק אינטגרלי מהסביבה העירונית ומהחיים העירוניים ולפיכך, הם מושפעים מגורמים רבים ומורכבים. בנוסף, למשתנים מאקרו-כלכליים כמו גם לפעולות שננקטות ברמת הרשות המוניצפלית וזכיינית הפרויקט יש השפעה מכרעת על בתי העסק לאורך תקופת חייהם ועל אחת כמה וכמה בתקופה עסקית קשה, בה משנה סביבתם את פניה ללא היכר עקב ביצוע פרויקט תשתית לתחבורה.
מחקר זה ניסה לבדוק רק חלק קטן מאותם גורמים המהווים את המציאות היומיומית של בתי העסק אולם, אין בו די ויידרשו עוד מחקרים רבים בתחום כדי לנסות ולזהות את הגורמים המשפיעים ואת משקלו היחסי של כל גורם במארג. יחד עם זאת, עבודת המחקר מוסיפה ומחדשת בתחום שטרם נחקר מספיק והוא ראוי לקבל את תשומת ליבם של חוקרים ובעלי עניין נוספים בתחום.