תקציר
תופעת הגינטריפיקציה, או התברגנות שכונות, הולכת ונעשית יותר ויותר בולטת בסביבה האורבאנית בישראל ובעולם.
בתהליך זה שכונות חלשות או במצב סטגנטי מזנקות בסולם הכלכלי־חברתי וממותגות מחדש בשיח הציבורי, לעיתים קרובות תוך פולמוסים ערים אודות תועלתו או נזקו של השינוי.
במקביל לדיון הציבורי גדל במרוצת השנים העניין המחקרי בגינטריפיקציה. המחקר האורבאני עסק בתיעוד ובהסבר של התופעה, אולם רק בשנים האחרונות החל להתמקד במדידה אמפירית רחבת היקף שלה. עד היום לא נעשה ניסיון לפתח מדד מקיף ומוסכם של עוצמת הגינטריפיקציה, כלי מחקר הנחוץ על מנת להשתית את הדיון האקדמי והציבורי על יסודות איתנים.
עד עתה, המדדים ששימשו להערכה כמותית של גינטריפיקציה התבססו לעיתים קרובות על הגדרות מצמצמות או חלקיות של התופעה, ולפיכך ייצגו היבט ספציפי בלבד שלה.
בניגוד לכך, מיפוי מקיף של ההגדרות המחקריות לגינטריפיקציה חשף מכנים משותפים בולטים. הניתוח, שנערך במסגרת המחקר הנוכחי, הראה כי ההגדרות מתבססות על מספר מרכיבים יסודיים של הגינטריפיקציה וכי השוני נובע מפרשנות המרכיבים או היחס ההדדי שלהם -חליפיים או משלימים. ניתוח זה הוכיח כי כל ניסיון להגדרה חד-ממדית של גינטריפיקציה הינו בעייתי ומהווה בסיס רעוע למדידה.
כחלופה, נבנה במסגרת המחקר מדד (אינדקס) רב-ממדי ומורכב המתבסס על תפיסה רחבה של הגינטריפיקציה. מדד העוצמה המצטברת של הגינטריפיקציה פותח על סמך הידע המצטבר בספרות ותוקף באמצעות שיפוט מומחים ואנשי מקצוע. הניתוח הסטטיסטי של שיפוט המומחים איפשר להפוך את האינדיקאטורים שמקורם בספרות למדד קוהרנטי ואחיד.
השימוש במדד עוצמת הגינטריפיקציה נבחן והודגם במקרה המחקר של שכונת פלורנטין בתל
אביב-יפו, במטרה להראות כיצד ניתן לאמוד בעזרת המדד המשולב את עוצמת הגינטריפיקציה בשכונה.
ממצאי המחקר - האינדיקאטורים שנמצאו מתאימים למדידת גינטריפיקציה והביטוי שלהם במקרה המחקר שהוצג - מלמדים על המרכזיות של השינוי הכלכלי בתוך עוצמת הגינטריפיקציה לעומת השוליות היחסית של השינויים התרבותיים והחברתיים שעשויים להתרחש במקביל. ממצאים אלו מהווים מצע להגדרה מחודשת של הגינטריפיקציה כתופעה כלכלית בעיקרה.
לצד תרומה תיאורטית זו, פיתוח מדד עוצמת הגינטריפיקציה הינו בעיקר כלי מעשי חדש לחקר תופעה חברתית חשובה זו. המדד מאפשר גישה כמותית כוללנית לגינטריפיקציה ויוכל לשמש כלי מרכזי ויעיל בידי חוקרים, מתכננים וקובעי מדיניות בעתיד.
פרק 1: מבוא ורקע ספרותי
1.1	גינטריפיקציה: רקע ומרכיבים בולטים
המונח גינטריפיקציה נולד ב-1964, בניסיון לתאר את המהפך שעברו באותה העת כמה משכונות הפועלים בלונדון. כניסתה של אוכלוסייה מבוססת, ותמורות חברתיות, מרחביות ומעמדיות ניכרות בעקבותיה, הביאו את הסוציולוגית רות גלאס (1964 ,Glass) להשוות את המעמד החדש של השכונות עם הגינטרי (gentry), מעמד האצולה הכפרית הבריטי ההיסטורי. בהתאם, היה תהליך החלפת המעמד ל״גינטריפיקציה״:
השילוב של הגירה, שינויים הדרגתיים בדיור ופערים בין האוכלוסייה החדשה והמקומית חזר ונשנה במקרי גינטריפיקציה רבים נוספים, תחילה בערים המרכזיות במערב, אך בהמשך בהיקף גלובלי. תהליכי גינטריפיקציה תועדו במזרח אירופה, דרום אמריקה ובישראל, ובישובים מרמות
שונות של המדרג היישובי
ככל שהלכה הגינטריפיקציה והתפשטה גברו המאמצים למצוא הסבר לתופעה שעמדה בניגוד לסדר הקודם, לפיו עלייה כלכלית-חברתית גוררת מעבר לסביבת מגורים במעמד עדיף (גונן, 1991; 2005 ,Freeman). במהלך השנים הועלו שני הסברים מרכזיים: התיאוריה של פער־הרנטה (Rent Gap) והתיאוריה של המעמד הבינוני החדש (New Middle Class). לפי תיאוריית פער-הרנטה, גינטריפיקציה מתרחשת כאשר היצע הדיור הקיים בשכונה מתדרדר עד ליצירת פער ניכר בין הערך העכשווי והפוטנציאלי של נכסים. כאשר הפער מבטיח רווח גדול דיו - במיוחד אם השכונה היא מרכזית או סמוכה למוקדים חשובים - יימצאו משקיעים ברכישת ושיפוץ נכסים בשכונה מה שיוביל לגינטריפיקציה (1987 ,1979 ,Smith).
בניגוד לכך, התיאוריה של המעמד הבינוני החדש תולה את הגורם לגינטריפיקציה בהתפתחות סוג חדש של ביקושים המזוהה עם מעמד חברתי זה. המעמד הבינוני החדש מתואר כמועסק במקצועות מתקדמים או תפקידים בכירים, בעל יכולת כלכלית גבוהה ותרבות צריכה מפותחת. מעמד זה מגלה העדפות ברורות לאפשרויות הצריכה שבחלק משכונות העיר: מקומות בילוי, מוסדות תרבות, פארקים ואפילו לארכיטקטורה המקומית. לפי תיאוריה זו, גינטריפיקציה היא ההגירה של המעמד הבינוני החדש בעקבות העדפותיו התרבותיות־צרכניות ( ;1988 ,Berry
.(Kennedy and Leonard, 2001; Ley, 1986, 1996; Mills, 1988
קל להבחין כי כל אחת מהתיאוריות בוחרת להדגיש מרכיב אחר של תיאור הגינטריפיקציה - אם הפיזי-נדל״ני (פער-הרנטה) או החברתי-כלכלי (המעמד הבינוני החדש). אסכולה שלישית, משלבת, תופסת את שתי התיאוריות כמשלימות ולא כמתחרות, וכך נמנעת מהעדפה לאחד
המרכיבים על משנהו (מונטרסקו ופביאן, 2003; ,Hamnett, 1991; Kennedy and Leonard 2001).
שני מרכיבים חשובים נוספים, בעקבות גלאט, הם השינוי הקיצוני באופי השכונה והדחיקה
(displacement) של האוכלוסייה הוותיקה. מחקרים רבים טענו כי גינטריפיקציה של שכונה
Atkinson, 2000, 2002; Kennedy and ) גוררת דחיקה ממשית וניכרת של אוכלוסייה ותיקה .(Leonard, 2001; Lyons, 1996; Marcuse, 1986; Newman and Wyly, 2006; Slater, 2009
לפי מחקרים אלו, המנגנון העיקרי שגורם לדחיקת אוכלוסיה הוא עליית המחירים של שירותי הדיור: שכירות, בעלות ומיסוי, ושל שירותים נוספים. משום כך, הנפגעים העיקריים בתהליך הדחיקה הם דיירים בשכירות או בעלי הכנסה נמוכה. נפגעים שכיחים הם חברי קבוצות חלשות,
טען כי (Marcuse, 1986) מרקוזה .(Kennedy and Leonard, 2001) מיעוטים אתניים ואחרים
יש לקחת בחשבון גם את ילחץ הדחיקה' ("pressure of displacement"), שהוא הגורמים הפסיכולוגיים והחברתיים שמביאים את האוכלוסייה המקומית לעזוב: ציפיות וחששות, לחצים חברתיים, התפוררות קהילתית או עימותים בין קבוצתיים. בנוסף, טען מרקוזה, מתקיימת ״דחיקה מדירה״ ("exclusionary displacement") שאיננה עזיבת השכונה אלא היעדר היכולת להיכנס לגור בה, לראשונה או מחדש, כתוצאה מאובדנו של הדיור בר־ההשגה. אף שמחקרים
Freeman, 2005; Freeman and Braconi, ) מאוחרים יותר ערערו על האוניברסאליות שלה 2004), דחיקת אוכלוסייה תועדה בספרות המחקר במקרים רבים ומהווה אחד; Vigdor, 2002
ממרכיבי הגינטריפיקציה הבולטים, גם אם לא בכל מקרה ומקרה.
דרך דחיקה או בלעדיה, אם תחלופת האוכלוסייה גדלה אל מעבר לרמה קריטית התוצאה היא
Cole, ) על פי קול .(Kennedy and Leonard, 2001) שינוי באופי הסובייקטיבי של השכונה
1985), אופי של שכונה מייצג את הערכים וההעדפות של תושביה. האופי יוצר לשכונה מוניטין בתחומי הסביבה, ערך הדיור, סגנון החיים וההרכב האתני. בנוסף, במידה שהאופי ייחודי הוא משפיע על היווצרות זהות מובחנת לתושבים, ואלו רואים בשכונה ייצוג של עצמם.
האופי המשתנה, התמורות המרחביות והפערים החברתיים ששיאם דחיקת אוכלוסייה הינם מרכיבים כמעט-אוניברסאליים של תהליך הגינטריפיקציה. עם זאת, חוקרים שונים העניקו
משקל אחר לכל מרכיב ביחס לאחרים, מה שהוליד תפיסות סותרות של התופעה. להגדרת הגינטריפיקציה, כלומר הבחירה וההדגשה של המרכיבים המהותיים, ישנה השפעה על כלי המחקר, ממצאיו והשיפוט הערכי שלהם (1999 ,Marcuse). חשוב, לאור זאת, לבחון את ההגדרות השונות שהוצעו לגינטריפיקציה וכיצד אלו השפיעו על המדידה וההערכה שלה.
1.2	הגדרות מקובלות בספרות
בעקבות בורן (1993 ,Bourne), ניתן לחלק בין הגדרות מצמצמות (restrictive) או מרחיבות (inclusive) של גינטריפיקציה. בתפיסה מרחיבה, גינטריפיקציה כוללת גם מקרים של עליית
בשכונה, שאינה בהכרח ממעמד נמוך (incumbent upgrading: Clay, 1979) הכנסות מקומית
ולאו דווקא תוך דחיקתה של האוכלוסייה המקורית. לעומתה, לפי התפיסה המצמצמת גינטריפיקציה - בהגדרתה - מתחילה בשכונות ממעמד נמוך ומסיימת בהחלפתו על ידי מעמד אמיד ממנו. בתפיסה זו, המעמד הנמוך והדחיקה אינם אפשרויות בלבד, אלא תנאי הכרחי לשם הגדרה. באופן זה מגדירים גינטריפיקציה, למשל, האמל ווילי( .Hammel and Wyly, 1996, p 250):
קנדי וליאונרד (2001 ,Kennedy and Leonard) מציעים הגדרה דומה, בתוספת הדרישה כי תהליך ההחלפה יהיה אינטנסיבי עד כדי ״שינוי האופי והטעם הבסיסיים של השכונה״ (5.p). לפי
מרכיב הכרחי נוסף הוא קיומו של פרק (Smith, 1998 cited in Freeman, 2005, 2009) 'סמית
הידרדרות קודם לגינטריפיקציה. בהתבסס על תיאוריית פער-הרנטה שלו, הוא קובע כי ללא
משיכת השקעות ונסיגה כלכלית קודמת לא ניתן לדבר על גינטריפיקציה גם בהינתן דפוסים
דומים של הגירה נכנסת ופעילות כלכלית. לשיטתו, גינטריפיקציה מוגדרת:
המשותף לכל הניסוחים הללו רב על השונה, הן בהתייחס לדחיקת האוכלוסייה וליחסי מעמדות, אך גם מפני שכולם מגדירים גינטריפיקציה כתופעה מרכז-עירונית בלבד (2005 ,Freeman). חוקרים אחרים סבורים כי כיום ניתן ליישם את המושג גם מחוץ למרכז העיר, בפרברים ואף באזורים כפריים. לדעתם, מאחר שגינטריפיקציה נגרמת כתוצאה מהגירת משקי בית אמידים, יש לצפות לה (והיא אכן מתרחשת) במגוון היעדים שאלו מהגרים אליהם, בעיר ומחוצה לה(,Clark
.(2005; Lees, 2003; Smith D., 2002; Smith N2002 ״
חוקרים נוספים חולקים גם על תנאי הסף של משיכת השקעות ודחיקת אוכלוסייה. ליז(,Lees 2003) מתארת "סופר-גינטריפיקציה", שהיא גינטריפיקציה חוזרת במהלכה מגיעה לשכונה אוכלוסייה ממעמד גבוה יותר ודוחקת את הגינטרים הקודמים, ללא עבר קרוב של משיכת השקעות והידרדרות. יתרה מזו, מספר חוקרים טענו כי תהליכי גינטריפיקציה אינם מלווים בדחיקת אוכלוסייה דווקא, וכי שינויים בהרכב שכונות הגינטריפיקציה נובעים בעיקר מהגירה
,לשיטתם .(Freeman, 2005; Freeman and Braconi, 2004; Vigdor, 2002) נכנסת ולא יוצאת
גינטריפיקציה לא יכולה להיות מוגדרת על ידי דחיקת האוכלוסייה, שכן זו היא מרכיב מקרי ולא הכרחי שלה. משרד הדיור והפיתוח העירוני האמריקאי ( U.S Department of Housing and 2009 ,Urban Development, cited in Freeman) הגדיר גינטריפיקציה בהתאמה לעמדות אלו:
סוג אחר של הגדרות מצמצמות מתרכז בפן הפיזי של הגינטריפיקציה. סמית' וויליאמס ( Smith
הדגישו כי גינטריפיקציה היא שינוי העובר על מבנים ורק בהמשך על (and Williams, 1986
אנשים:
בדומה, סמית' (1982 ,Smith) טען כי גינטריפיקציה היא תהליך השיפוץ של "שכונות מגורים ממעמד הפועלים [...] ע״י רוכשים, בעלים ויזמים ממעמד הביניים״ (עמי 139). הגדרות אלו מגבילות את המובן של גינטריפיקציה לשיפוץ היצע הדיור הישן. בניגוד לכך, חוקרים רבים סבורים כי ניתן לזהות גינטריפיקציה גם בתהליכים המתרחשים דרך בנייה חדשה ( new-build gentrification), אם דרך הריסה ובנייה או בדרך של 'מילוי-מרווחים' (in fill housing)
Davidson and Lees, 2005, 2009; He, 2009; Rerat, Sdderstrom, Piguet & Besson, ) .(2009; Rerat, Soderstrom & Piguet, 2009; Rose, 2009
הביקורות להגדרות המצמצמות השונות מצביעות על הצורך בהגדרה רחבה לגינטריפיקציה. לפי קלארק (2005 ,Clark), הגדרות מצמצמות עלולות להוליד ערפול וחוסר דיוק, אם הן מבוססות על מופעים ספציפיים ותופסות את המרכיבים המקריים שלהם כהכרחיים באותה מידה לתופעה בכללותה. לדעתו, כשל מן הסוג הזה אירע ברוב הניסיונות להגדיר גינטריפיקציה ובמקומם הוא מציע הגדרה רחבה של גינטריפיקציה בתור "תהליך שינוי של מקום, הכולל מעבר לאוכלוסיית משתמשים במעמד סוציו-כלכלי גבוה יותר והתגברות השקעות ההון במרחב הפיזי״ (עמי 258).
לפי הגדרה זו, גינטריפיקציה לא מחייבת מיקום מרכזי או מעמד נמוך של השכונה בעבר, ואינה מתרחשת דווקא תוך דחיקת אוכלוסייה בהווה. גינטריפיקציה היא, בפשטות, עלייה בהשקעות ובמעמד האוכלוסייה במגוון דרכים אפשריות.
קיים קשר בין ההגדרות לגינטריפיקציה לבין המרכיבים בולטים שלה, שנסקרו לעיל. איור מסי 1 מתאר את הפרשנות הצרה לכל מרכיב, המהווה בסיס להגדרות המצמצמות השונות. פרשנות גמישה יותר, לעומת זאת, מובילה להגדרה הרחבה.
כך, למשל, קיבל המרכיב של התחדשות מלאי הדיור פרשנות של שיפוץ הדיור הישן, אך יכול לכלול גם התחדשות דרך בניה חדשה ותוספת יחידות דיור. בדומה, המרכיב של שינוי באוכלוסיה פורש גם הוא כמנגנון של החלפה ודחיקת האוכלוסייה הוותיקה ולא של תוספת אוכלוסייה באמצעות אכלוס בניה חדשה או יחידות דיור ריקות. עליית הסטטוס החברתי לעיתים הובנה
דווקא כעלייה דרך הגירה נכנסת, כלומר כניסת אוכלוסייה ממעמד גבוה יותר לשכונה. פרשנות
חליפית מוכנה להגדיר גם את התרחיש של עלייה מקומית בהכנסות, שהוזכר לעיל, כמקרה של גינטריפיקציה. לסיום, מרכיב שינוי האופי, שהוא כאמור אספקט ברור של מקרי גינטריפיקציה, קיבל פרשנות כמותית של שינוי קיצוני דווקא, ואולם דרישה זו הועלתה רק במיעוט של ההגדרות שנסקרו.
נוסף על כך, בעוד שחלק מההגדרות המצמצמות מתייחסות רק לחלק מהמרכיבים, ההגדרה הרחבה מתייחסת אליהם כאל היבטים של הגינטריפיקציה.
1.3	אינדיקאטורים מגדירים ומשלימים
הגישות השונות להגדרת גינטריפיקציה יצרו חילוקי דעות בשאלת המדידה המתאימה לה. בחירת האינדיקאטורים היא נגזרת של ההגדרה שאומצה, והיא משפיעה על תוצאות המחקר והשיפוט
בהתאם לכך, הגדרה שהתבססה על .(Marcuse, 1999; Wyly and Hammel, 1999) הערכי שלו
חלק ממרכיבי הגינטריפיקציה או על פרשנות צרה שלהם הגבילה עצמה גם בבחירת האינדיקאטורים.
מחקרי גינטריפיקציה מוקדמים עקפו את בעיית המדידה באמצעות תשאול אינפורמנטים בעלי ידע מקומי כגון מתכננים, חוקרים, סוכני נדל״ן ופעילים קהילתיים מבלי להיעזר
מתודולוגיה זו .(Black, 1975; Clay, 1978 cited in Gale, 1979) באינדיקאטורים סטטיסטיים
אומצה בעיקר בשל היעדר אינדיקאטורים מתאימים, לאור מורכבות השימוש בהם או מתוך
Clay, 1979 cited) השקפה כי אינדיקאטורים ככלל אינם בעלי ערך רב באיתור ומדידת התופעה גישה זו, עם זאת, אינה .(in Schaffer and Smith, 1986; Hammel and Wyly, 1996;
מאפשרת לערוך השוואות בין מקרי-חקר והיא מוגבלת בכימות, בדיוק ובירידה לפרטים
(1996 ,Hammel and Wyly). מסיבות אלו חזרו חוקרים להסתמך על אינדיקאטורים כמותיים-
אמפיריים, בהתאם להגדרה המושגית שנבחרה.
מחקרים שהגדירו גינטריפיקציה כעלייה בסטאטוס החברתי מדדו אותה באמצעות אינדיקאטורים של השכלה, השתייכות מקצועית או הכנסה. מרקוזה (1986 ,Marcuse) טען כי שינוי ברמת ההשכלה הוא האינדיקאטור הבודד המהימן ביותר לגינטריפיקציה. בהתאם, מרקוזה מדד את השינוי באחוז בוגרי המכללות בשכונה. אחרים התייחסו להשתייכות המקצועית ומדדו
Atkinson, 2000; Hamnett and)את השינוי באחוז המועסקים במקצועות חופשיים או ניהוליים או בענפי ,(Williams, 1980; Lyons, 1996; Rerat, Soderstrom, Piguet & Besson, 2009 שילב (Ley, 1986, 1988, 1996) לי .(Walks & Maaranen, 2008a, 2008b;) התרבות והאמנות
בין הגישות ופיתח אינדקס של גינטריפיקציה כסטאטוס חברתי, המורכב מממוצע השינויים התעסוקתיים (אחוז המועסקים בסקטור הרביעוני) והשינויים ברמת ההשכלה (אחוז בוגרי האוניברסיטה).
לעומת חוקרים אלו, היו שראו ברמת ההכנסה אינדיקאטור עדיף או שווה להשכלה והשתייכות
(Smith, 1987) 'סמית .(Bourne, 1993; Kolko, 2007; McKinnish et al, 2008) מקצועית
טען עוד כי אין בהכרח מתאם בין גינטריפיקציה להשכלה ולהשתייכות מקצועית. מאידך נטען כי נתוני הכנסה אינם רגישים לגינטריפיקציה של הון תרבותי (כניסת סטודנטים ואמנים), או של הון
.(Ley, 1987; Freeman, 2005) ("empty nesters" - ללא הכנסה (כניסת משקי-בית מבוגרים
אינדיקאטור נוסף לעלייה בהון התרבותי היה השינוי באופי שימושי המסחר ( & Heidkamp 2006 ,Lucas), המכונה 'גינטריפיקציה מסחרית' או 'קמעונאית' ( commercial / retail gentrification). בתהליך זה, תופסות חנויות בוטיק או סניפי רשתות ארציות את מקום החנויות הקטנות והוותיקות בבעלות המקומית. בתי־העסק החדשים מתאימים יותר לצרכים החומריים של הגינטרים אך משמשים גם את הצורך שלהם להפגין הון תרבותי הנעלה על המקומי( Bridge
.(& Dowling, 2001; Zukin et al., 2009
היו שמדדו גינטריפיקציה בהתאם להגדרתה כתהליך דחיקת האוכלוסייה החלשה / מיעוטים דרך
אינדיקאטורים קרובים הם השינוי .(Cole, 1985; Spain, 1980) השינוי בגודל הקבוצה הנדחקת
במגוון האתני ובתמהיל החברתי-כלכלי (Walks & Maaranen, 2008a, 2008b).
סוג נוסף של אינדיקאטורים התפתח בהתאמה להגדרת הגינטריפיקציה כתהליך התחדשות הדיור. עם אלו נמנו אינדיקאטורים של ערכי נדל״ן, כמו מחיר בתי המגורים ( Covington and
מספר ,(Freeman, 2005; Freeman and Braconi, 2004) שכר הדירה ,(Taylor, 1989
עסקאות הנדל״ן והעלייה בהיקף המשכנתאות (2010 ,Lee). במקרים אחרים נגזרו מאותה הגדרה אינדיקאטורים של המצב הפיזי. מחקרים אלו אמדו את ההשקעה במצאי הדיור הקיים דרך סקרי-שדה שהתחקו אחר קריטריונים כמו שיפוץ מבנים, תוספות בנייה או אבזור חצרות
Hammel and Wyly, 1996; Heidkamp and Lucas, 2006; Wyly and Hammel,) ומרפסות .(1998, 1999
ספרות המחקר מלמדת כי גינטריפיקציה עשויה להתבטא בשינוי מאפייני שכונה נוספים. בניגוד לקודמיהם, אלו אינם אינדיקאטורים של נוכחות גינטריפיקציה אלא של עוצמת והיקף השפעתה. האינדיקאטורים המשלימים הללו שייכים למגוון תחומים, וביניהם שינויים חברתיים־כלכליים
,(Covington & Taylor, 1989; Lee, 2010 Taylor & Covington, 1988) כמו ברמת הפשיעה
בצפיפות הדיור (1995 ,Wagner), ובאחוז המתגוררים בדירות שבבעלותם ( & Kennedy 2001 ,Leonard). השינוי החברתי-כלכלי יכול להשליך גם על תרומת השכונה לפיתוח העיר, ועל מעמדה כנכס או נטל על כלכלת העיר (1986 ,Lang).
המימד התרבותי של גינטריפיקציה יכול לכלול שינויים פוליטיים, הבאים לידי ביטוי בדפוסי ההצבעה (1994 ,Ley). בשוק הדיור, העלייה בביקושים ובמחירים עשויה להביא לגידול במלאי,
Atkinson, 2002; Berry, ) לירידה בהיקף הדירות הבלתי מאוכלסות ולעלייה בגדלי הדירות 1988). בדומה, מאפיינים דמוגרפיים כמו; Kolko, 2007; Meligrana & Skaburskis, 2005
גודל אוכלוסיית השכונה, מבנה הגילאים שלה וגודל משקי הבית המרכיבים אותה עשויים
Bailey and Robertson, ) להשתנות כתוצאה מתחלופת האוכלוסייה תוך כדי גינטריפיקציה .(1997; Butler, 1997; Ley, 1996; Meligrana & Skaburskis, 2005; Wagner, 1995
השינויים המתרחשים בעת גינטריפיקציה עשויים לקבל ביטוי נוסף בעמדות ובתחושות הסובייקטיביות של האוכלוסייה. גינטריפיקציה יכולה להביא לירידה בתחושת הקהילתיות כתוצאה מדחיקת האוכלוסייה הותיקה מחד (1985 ,Marcuse), ומתחושת ההשתייכות של הגינטרים לקהילה גלובלית או לתרבות-שוליים / נגד (residual / adversary culture) על פני
.(Brodsky, O’Campo & Aronson, 1999; Mills, 1988; Rofe, 2003) הקהילה המקומית
הקהילה המקומית היא, פעמים רבות, מקור לתחושת עושר תרבותי עבור הגינטרים מחד(,May 1996), ומאידך מקור לתחושת ביטחון אישי ירודה (1986 ,Brodsky et al., 1999; McDonald). ההבדלים החדים בין האוכלוסיות עשויים לייצר מבנה חברתי קוטבי וכתוצאה מכך לעורר
.(Butler, 2003; Walks & Maaranen, 2008a) תחושות של ניכור
1.4	מדידה כמותית או תיעוד ביקורתי: אסכולות שונות
על אף הדמיון היסודי בין מקרים שונים של גינטריפיקציה, ספרות המחקר מכילה מגוון הגדרות ואינדיקאטורים עבורה, מתחומי הדיור, החברה, הכלכלה ועוד המעידים על מאמץ מחקרי רב. מנגד, חוקרים מן האסכולה האיכותנית־ביקורתית טענו בשנים האחרונות כנגד ניסיונות לפתח
על-פי .(Slater, 2006, 2008) ולשכלל את האמצעים והממצאים של מדידת הג׳נטריפיקציה
חוקרים אלו, ההתמקדות בחקר הגינטריפיקציה דרך פריזמה כמותנית מולידה עיוורון כלפי אספקטים חשובים ואף עיקריים שאינם ניתנים לניסוח כמשתנים מדידים - דחיקת אוכלוסייה (Slater, ibid) או מבנה מעמדי (2008 ,Watt). לשיטת החוקרים הללו, הגישה המחקרית כלפי ג׳נטריפיקציה צריכה להיות מושתתת על הצטברות של תצפיות איכותניות-שיפוטיות. לכן, עליה לשמר עמדה ביקורתית כלפי התופעה ולא לנסות לטפל בה באובייקטיביות. לעומתם טען פרימן
כי נקיטת עמדה והתרכזות בסוגיות אידיאולוגיות מפחיתות את המידע העומד (Freeman, 2008)
לרשותנו אודות התופעה, שהוא תנאי לשיפוט אמיתי ונכון שלה חוקרים כפרימן וויגדור(,Vigdor 2002) רואים את ההתרשמות התצפיתית-איכותנית כאנקדוטלית מכדי לבנות על־גבה שיפוט ערכי. לדידם, הערכה נכונה מתבססת על מדידה כמותית וכמו כן רב-תחומית. יתר על כן, מדידה כמותית-אובייקטיבית מאפשרת לתווך את ממצאי המחקר ולשכנע בצדקת המסקנה הערכית, ובכך טמון בה הפוטנציאל להשפיע השפעה ממשית ואמיתית על קובעי המדיניות.
המחקר הנוכחי מבקש להעמיק בגישה זו ולטעון כי בעוד שניתן לאמוד גינטריפיקציה על ידי כל אחד מהאינדיקאטורים החליפיים הללו בנפרד, העוצמה של השפעת הגינטריפיקציה היא הסך המצטבר של השינוי שחל בשכונה בתחומי החיים השונים. עם זאת, אין עדיין בנמצא מדד מורכב של גינטריפיקציה, המחבר את תחומי השינוי העיקריים של הגינטריפיקציה לשם הערכה של עוצמתה הכוללת. המחקר הנוכחי יוקדש לפיתוח של מדד כזה ולהדגמתו בחקר מקרה הלקוח מהמציאות הישראלית.
1.5	גינטריפיקציה בישראל
מקרי גינטריפיקציה בישראל נחקרו בעיקר בערים הגדולות ירושלים ותל אביב-יפו. יש להניח כי פוטנציאל הגינטריפיקציה בערים אלו אמנם גדול יותר מאשר באחרות, בשל העניין הרב שמגלים כוחות השוק והשכבות המבוססות בערים שהן מוקדי השלטון, העסקים והתרבות במדינה. להלן אסקור את תמונת הגינטריפיקציה בתל-אביב ובירושלים כפי שעולה מפרסומים אקדמיים ופופולאריים בנושא.
1.5.1.	גינטריפיקציה בירושלים
גונן (2002 ,Gonen) וגונן וכהן (1990) מתארים כיצד התקיימו בירושלים תהליכי גינטריפיקציה מגוונים, שצמחו מתוך הנסיבות השונות והגיאוגרפיה הפוליטית השונה של חלקי העיר. בעקבות
מלחמת העצמאות וחלוקת ירושלים לאורך קו שביתת הנשק בין ישראל וירדן, סבלו השכונות
הישראליות הסמוכות לגבול העירוני (מוסררה, אבו-תור ואחרות) מהידרדרות, מנטישת אוכלוסייה ומהתרכזות של אוכלוסייה ענייה וחסרת חלופות דיור. עם איחוד העיר לאחר מלחמת ששת־הימים נעלם האיום על אזורים אלו שחזרו להיות במיקום מרכזי בעיר ולכן מוקד של תהליכי גינטריפיקציה.
זרז נוסף להתפתחות גינטריפיקציה היה הפער בין רמת הדיור ומעמד האוכלוסייה בשכונות רבות. פער זה נוצר, לטענת החוקרים, בשכונות ערביות לשעבר (בקעה, קטמון, המושבה הגרמנית והיוונית) שהתרוקנו מתושביהן האמידים במהלך מלחמת העצמאות ואוכלסו בידי תושבים יהודים ממעמד נמוך. הגינטריפיקציה בשכונות אלו, לפי ניתוח זה, נובעת מפער-הרנטה (ראה לעיל) בין השימוש בדיור האיכותי על־ידי המעמד הנמוך לעומת על־ידי המעמד הבינוני ומעלה. במילים אחרות, הגינטריפיקציה הונעה על־ידי הרווח הכלכלי שהושג ממימוש ערך הדיור בשוק החופשי, במצב של ביקוש גבוה לדיור ואף למיקום.
מכניזם דומה אך לא זהה השפיע על שכונות מרכז העיר כגון נחלאות, שערי חסד ומחנה יהודה, שם הביאה ההעדפה לארכיטקטורה היסטורית יחד עם המיקום המרכזי לגינטריפיקציה בולטת. ההעדפה לארכיטקטורה ההיסטורית הניעה גם תהליכי גינטריפיקציה בשכונות הכפריות לשעבר במערב העיר: עין כרם ומלחה. בשכונות אלו הונעה הגינטריפיקציה גם במעורבות פעילה של אוכלוסייה מקומית (incumbent upgrading) אשר שיפרה את מעמדה כלכלי ואת תנאי הדיור שלה. ג׳נטריפיקציה מסוימת דווחה גם בשכונות הסמוכות עיר גנים וקריית היובל.
1.4.2.	גינטריפיקציה בתל אביב־יפו
תהליכי גינטריפיקציה בתל-אביב התחילו להתרחש בשנות השמונים של המאה העשרים ונמשכים גם בהווה. שביט וביגר (2001) רואים את ראשית תנופת הגינטריפיקציה בתל־אביב כחלק ממגמת היציאה מן המשבר האורבאני שתל־אביב הייתה נתונה בו החל מתחילת שנות השישים ועד
לאמצע שנות השבעים. בתוך המשבר סבלה העיר ממאזן הגירה שלילי, הזדקנות של האוכלוסייה, התשתיות והנוף הבנוי ומתחושה כללית של דעיכה. הגינטריפיקציה של תל-אביב, לפי שביט וביגר, הייתה חלק מתנופת התחדשות עירונית מקיפה שכללה גם גידול בפעילות העסקית והתרבותית, שינוי חזותי בדמות בניית מגדלים ומיתוג כ"עיר ללא הפסקה" והפכה את תל־אביב לעיר עולם בהתהוות.
מרום (2009) מתאר את המעורבות הממסדית-עירונית בהתפתחות הגינטריפיקציה בתל-אביב. מרום טוען כי להיררכיה המרחבית-חברתית בין צפון לדרום בתל-אביב יש אמנם שורשים היסטוריים בחלוקה המוניציפאלית טרם קום המדינה, אך היא נובעת גם ואולי בעיקר מהגישה שננקטה במשך שנים רבות כלפי דרום העיר. אזור זה כולל שכונות יהודיות וערביות שהיו לפני 1948 תחת שיפוט עיריית יפו ואוחדו עם תל-אביב לאחר קום המדינה במצב של הידרדרות קשה, כתוצאה מהמלחמה ומהכיבוש (יפו הערבית) או משנים ארוכות של הזנחה ממסדית (השכונות היהודיות בגבול יפו-תל אביב). על-פי מרום, המדיניות העירונית במשך השנים ראתה שכונות אלו כבלתי ניתנות לשיקום למגורים, ובשל כך תכננה ועודדה את הפיכתן לאזורי מלאכה ומסחר. בניגוד לכך, ראתה המדיניות העירונית חשיבות בשיקום שכונות לב תל-אביב, שהיו היסטורית בעלות סטטוס גבוה אך חוו דעיכה במהלך המשבר האורבאני של תל־אביב, אשר הוזכר לעיל. מרום מציין את תכנית המתאר של 1985 ("תכנית מזור") ככלי עיקרי שאומץ לשם שיקום שכונות אלו ובמנגנון שהניע את הגינטריפיקציה בהן, בעוד שלא נעשה ניסיון לעודד גינטריפיקציה בשכונות הדרום, על-אף מצבן הקשה, כאמור.
המחקר האקדמי, וכמוהו גם השיח הציבורי, תיעדו ג׳נטריפיקציה הן באזור לב תל־אביב, בהתאם לתיאורו של מרום, אך גם בשכונות שהיו משך שנים בעלות סטטוס נמוך, במרכז ההיסטורי ומחוצה לו. עם שכונות אלו נמנו נווה צדק, שבזי וכרם התימנים במרכז העיר (שמואלי, 2010; 2007 ,Amit-Cohen, 2005; LeVine); שכונת פלורנטין בדרומה (-Amit 1999 ,Cohen, 2005; Carmon); יפו בכלל ושכונת עג׳מי בפרט (אפרתי, 2009; רוטר, 2008;
רבינוביץ, 2007; מונטרסקו ופביאן, 2003; 2007 ,LeVine); ושכונות מזרח העיר ביצרון ורמת ישראל (פרוש, 2008).
לסיכום, מן הספרות המקצועית והפופולארית עולה כי הגינטריפיקציה בתל־אביב הולכת והופכת ממקרה או מספר מקרים בודדים למגמה בולטת בחלקים רחבים של העיר. התפשטותה של הגינטריפיקציה קשורה גם במדיניות ההתחדשות העירונית אך גם בתהליכי הגלובליזציה שעוברים על כלל העיר ומשפיעים על תחומי הדיור, העסקים והתרבות.
פרק 2: מתודולוגית
2.1	מבוא
במחקר זה ביקשתי לייצר דרך מדעית ומהימנה לכמת את עוצמת תופעת הגינטריפיקציה. כפי שהראיתי בסקירת הספרות, אין הסכמה על הגדרת הגינטריפיקציה ובשל כך גם לא על האינדיקאטורים הנאותים למדידתה. במציאות זו, אין מדידה סטנדרטית של עוצמת תהליכי ג׳נטריפיקציה וחסרה היכולת להשוות תהליכים שנמדדו בדרך אחת למשניה.
מדד תקני של גינטריפיקציה, המאפשר השוואה בין תהליכי גינטריפיקציה שונים, חייב להיות בר-יישום באורח מקיף ואוניברסאלי ככל האפשר. מסיבה זו ועל סמך הדמיון היסודי בין מקרים שונים של גינטריפיקציה בחרתי לאמץ את הגרסה המרחיבה של הגדרת הגינטריפיקציה, כפי שהוצגה בפרק סקירת הספרות.
בהתאם, פיתוח מדד עוצמת הגינטריפיקציה השתדל להתחשב במכלול השינויים המצטברים שחלו בשכונה בתחומי החיים השונים. האבחנה בין תחומי השינוי הרלוונטיים לעוצמת הגינטריפיקציה לאלה שאינם נעשתה בדרך של עימות הידע שחולץ מהספרות עם ידע שבעל-פה בהליך של תיקוף מומחים.
הממצאים נבחנו בחקר המקרה של הגינטריפיקציה בשכונת פלורנטין בתל-אביב. חקר המקרה של פלורנטין סיפק הזדמנות לשימוש מקומי והשוואתי בכלי המחקר החדש ולדיון בתובנות המחקריות המתקבלות ממנו.
2.2	מטרת המחקר
מטרת מחקר זה היא להגדיר את עוצמת הגינטריפיקציה מבחינה מושגית ואופראציונאלית, ולפתח מדד (אינדקס) כמותי לאמידתה. בדרך להשגת מטרה זו, המחקר יפרט מהי הגדרת
הגינטריפיקציה שהוא מאמץ ומהם הזיקה והשוני שבין המושגים גינטריפיקציה ועוצמת
הגינטריפיקציה.
•	גינטריפיקציה, במחקר זה, היא כל עלייה סוציו-כלכלית ניכרת שהיא בעלת ביטוי מרחבי.
•	עוצמת הגינטריפיקציה היא העוצמה המצטברת של השינויים המרכיבים את הגינטריפיקציה.
בעוד שניתן לאמוד גינטריפיקציה על ידי אינדיקאטורים רבים ומגוונים, לשימוש במדד משולב מספר יתרונות לעומת השימוש באינדיקאטור בודד. ראשית, למדד משולב פוטנציאל דיוק גבוה יותר בסיווג, שכן השימוש בו מצמצם את האפשרות לסווג גינטריפיקציה כ-ילא-גינטריפיקציה' (טעות אלפא) או להיפך (טעות ביתא). שנית, כלי מדידה משולב מכמת בצורה מדויקת יותר תופעה כמו גינטריפיקציה, המורכבת ממימדי שינוי רבים. למעשה, עוצמת הגינטריפיקציה היא המדד היחיד המודד את תופעת הגינטריפיקציה ישירות. לעומתה, אינדיקאטורים כגון רמת הכנסה, השכלה או אחרים שהודגמו בסקירת הספרות לעיל מהווים אינדיקאטורים מקורבים (proxy indicators) בלבד של גינטריפיקציה.
2.3	הלין המחקר: שלב א' ־ גיבוש כלי מחקר ראשוני
סקר מקיף נערך בספרות המחקר העוסקת בגינטריפיקציה במגוון דיסציפלינות שונות (תכנון ערים, גיאוגרפיה , סוציולוגיה, תיאוריה ביקורתית ועוד), במטרה לאתר אינדיקאטורים ששימשו למדידת גינטריפיקציה או אינדיקאטורים פוטנציאליים בדמות השפעות של גינטריפיקציה שהתגלו במחקרים אמפיריים. איור מס' 2 מציג את הלוגיקה שמאחורי הגדרת עוצמת הגינטריפיקציה לצורך המחקר: מן ההגדרה המושגית של הגינטריפיקציה נגזרים אינדיקאטורים, כפי שראינו לעיל בסקירת הספרות. אינדיקאטורים אלה, יחד עם האפקטים של הגינטריפיקציה שנתגלו במחקר, מרכיבים את העוצמה המלאה של השפעת הגינטריפיקציה על השכונה.
2.4	חלין חמחקר: שלב ב' ־ תיקוף מומחים וייצור כלי מחקר סופי
תיקוף הוא הליך שמטרתו להבטיח כי כלי המדידה מייצג היטב ובמדויק את המושג הנחקר. במחקר הנוכחי, נערך תיקוף תוכן בכדי לוודא כי סוגי השינוי המרכיבים את כלי המחקר קשורים ישירות לתופעת הגינטריפיקציה, ואינם שוליים או מקריים.
התיקוף התבצע באמצעות שאלון שהופץ בקרב אנשי מקצוע, מומחים וחוקרים מהתחומים (אחד או יותר) תכנון־ערים, גיאוגרפיה, אדריכלות ותחומים משיקים נוספים (איור מסי 2). נוסף על התמחותם המקצועית, רבים מן הנשאלים הינם בעלי ניסיון עשיר בתכנון ובמדיניות ציבורית: ממוצע שנות הניסיון בקרב הקבוצה עמד על כ- 13 שנים והחציון על 12 שנים (על פי דיווח עצמי).
במסגרת השאלון התבקשו המשיבים לדרג את ההתאמה של כל אחד מ- 30 מרכיבי המדד למדידת עוצמת הגינטריפיקציה. הדירוג נעשה על־גבי סקאלת ליקרט (Likert Scale) שבין 1 ל־ 5, כאשר ערכים מספריים אלה נשאו את הפירוש הבא:
בנוסף, התבקשו המשיבים לציין אינדיקאטורים נוספים החסרים בשאלון ואשר לדעתם
נחוצים למדידת עוצמת הגינטריפיקציה. בסך־הכול נשלחו שאלונים לב- 100 נשאלים, מהם התקבלו 47 שאלונים מלאים אשר שימשו בשלב הניתוח.
השאלון שהוצג לחוקרים לא כלל הגדרה מפורשת של גינטריפיקציה, כדי ששיפוטו של כל מומחה יסתמך על הידע שלו והיכרותו עם התופעה מבלי להיות כפוף להגדרה תיאורטית שעשויה להיות זרה לו. במצב זה, יתכן אמנם כי השופטים יתבססו על הגדרות שונות של גינטריפיקציה, אולם ההמשגה של גינטריפיקציה במחקר זה הינה רחבה ולכן רואה מכנה משותף גדול בין ההגדרות השונות שניתנו לתופעה. לאור המשגה זו, שהוסברה בפרק התיאורטי, ההנחה המתודולוגית היא כי גם אם לא כל השופטים מגדירים גינטריפיקציה באורח זהה, ההגדרות השונות קרובות דיין לשם השוואה בין תשובותיהם והכללתן במסגרת ההתייחסות למדד אחד.
2.5	שיטת הניתוח הסטטיסטי
ניתוח התשובות שנאספו בסקר המומחים איפשר לקבוע את מידת ההתאמה של כל מרכיב לכלי-המחקר הסופי, שנבנה כאינדקס ליקרט לפריטי השאלון. בתהליך בניית האינדקס נבחנו הפריטים מבחינת ציון ההתאמה שלהם (הממוצע שניתן ע״י המומחים) ומבחינת העקיבות הפנימית המשותפת שלהם (מתאם עם האינדקס הכולל). מכאן, שעל כל פריט היה לעמוד, לפי הסדר, בשני תנאים על-מנת להיות חלק מכלי המחקר:
א.	ציון התאמה גבוה - התשובות לכל שאלה צריכות להצביע על הסכמה בקרב המומחים כי לפריט הנידון התאמה גבוהה למדידת עוצמת הגינטריפיקציה. במחקר הנוכחי, טווח הציונים שעמד בפני המומחים נע בין 1 ל- 5. לשם הנוחות, הוכפל כל ציון ב- 20 לקבלת סקאלה הנעה
בין 20 ל־ 100, וכוללת 5 דרגות של התאמה. בהתאם למצוין בשאלון, משמעות כל ציון על-
גבי הסקאלה הינה:
כל אחת משתי הקטגוריות העליונות "מתאים" ו-״מתאים מאוד" מעידה על התאמה גבוהה. לפיכך, כל פריט אשר ממוצע הציונים שלו היה גבוה מ- 68 נחשב כעומד בתנאי זה.
ב.	עולם תוכן רלוונטי - תשובות הנשאלים צריכות להעיד שכל פריט בשאלון בודק את אותו עולם תוכן כמו חבריו. כדי לבדוק זאת, מחשבים את המתאם בין הציון לפריט מסוים לבין סך־כול הציונים שהעניק כל נשאל : מתאם נמוך מרמז שהפריט בודק משהו שונה מיתר הפריטים ולכן יש לנפותו. חוזרים באופן איטרטיבי על בדיקת המתאם עד אשר כל אחד מהפריטים שנותרו בשאלון מראה מתאם גבוה (0.5 < r) עם סך־הכול.
המרכיבים שלא עמדו בשני התנאים הללו נופו מן המדד. לעומתם, המרכיבים שעמדו בשני התנאים יצרו קבוצה קוהרנטית של אינדיקאטורים בעלי התאמה גבוהה המהווה את כלי-המחקר הסופי. הקוהרנטיות של כלי המחקר נמדדה בנוסף באמצעות מבחן אלפא של קרונבך (Cronbach), שהוא מדד סטטיסטי למהימנות הפנימית של המדידה. מהימנות פנימית גבוהה מצביעה על מושג אחיד של גינטריפיקציה אשר הפריטים הנבחרים משקפים.
המודל השלם של תהליך בניית כלי המחקר מסוכם באיור מסי 3 (בעמוד הבא):
2.7	חקר מקרה
לאחר פיתוח כלי המחקר, יודגם שימוש בכלי שפותח בחקר המקרה של שכונת פלורנטין בתל-אביב. על השכונה נאספו, ממקורות סטטיסטיים גלויים, נתונים התואמים למרכיבי המדד השונים. הנתונים יעברו אינטגרציה לציון אחד של עוצמת הגינטריפיקציה בשכונה, שיוצג תוך השוואה עם שכונות אחרות בעיר. חקר המקרה משלים את המהלך של פיתוח הכלי מהתיאוריה ליישום פרקטי ככלי במחקרים אמפיריים בעתיד.
פרק 3: ממצאים
השלב האמפירי של המחקר כלל איתור של מרכיבים אפשריים למדד עוצמת הגינטריפיקציה, תיקוף של המדד שהתקבל ושכתוב המדד בהתאם לממצאי התיקוף.
3.1	כלי מחקר ראשוני מבוסס ספרות
סקר הספרות ששימש בסיס למדד מצא 30 אינדיקאטורים פוטנציאליים של עוצמת הגינטריפיקציה. רשימה זו כוללת אינדיקאטורים ששימשו למדידת גינטריפיקציה במחקרים קודמים או אפקטים נלווים של גינטריפיקציה שהתגלו במחקרים אמפיריים. טבלה מס׳ 1 מציגה סיכום האינדיקאטורים שאותרו בשלב זה, לפי התחום אליו הם משתייכים. לאחר מכן כל אחד מהאינדיקאטורים יתואר בקצרה ויוסבר מדוע ניתן לראות בו אינדיקאטור מתאים למדידת עוצמת הג׳נטריפיקציה.
3.2	תיאור האינדיקאטורים הפוטנציאליים
א.	אינדיקאטורים חברתיים-כלכליים (1-12)
1.	השינוי ברמת ההשכלה:
רמת ההשכלה היא נתון יציב לאורך זמן ולפיכך השינוי בה נחשב במספר מחקרים
Marcuse, 1986; Ley, ) לאינדיקאטור שימושי למפנה החל בשכונה בעת ג׳נטריפיקציה
2005 ,1988; Freeman). זהו אינדיקאטור של הון תרבותי, הרגיש להגירה נכנסת של
סטודנטים, אמנים ואוכלוסיות דומות המשמשות פעמים רבות כקבוצות חלוץ בתהליך
הקשר בין ג׳נטריפיקציה .(Berry, 1988; Kennedy & Leonard, 2001) הג׳נטריפיקציה Marcuse, 1986; ) לשינוי ברמת ההשכלה בשכונה נבדק אמפירית במספר מחקרים
2005 ,Freeman). על-פי מחקרים אלו, העלייה במספר בעלי ההשכלה האוניברסיטאית בשכונות ג׳נטריפיקציה הייתה גבוהה בפער משמעותי (בין 10 אחוזים ל־ 50 אחוזים ויותר) לעומת הממוצע העירוני.
2.	השינוי ברמת ההכנסה:
עליית ההכנסות נתפסת כמרכיב אינהרנטי של תהליך הג׳נטריפיקציה ( & Kennedy
2001 ,Leonard), ודווחה במספר מחקרים אמפיריים שדיווחו על רמת הכנסה גבוהה יותר ועל עלייה גבוהה יותר בהכנסות בשכונות ג׳נטריפיקציה, במונחים של הכנסה לנפש במשפחה
.(Freeman, 2005; Lang, 1986) או למשק-בית ובשיעור הנפשות שמתחת לקו העוני
3.	השינוי באחוז המועסקים במקצועות חופשיים:
על-פי ספרות המחקר, אחד המאפיינים הבולטים של האוכלוסייה הנכנסת לשכונה במהלך ג׳נטריפיקציה היא נטייתה הבולטת לעיסוק במקצועות חופשיים, פרופסיונאליים, ניהוליים-מנהליים או טכניים בענפי השירותים המתקדמים המכונים ׳המגזר הרביעוני׳(;1988 ,Berry
בהתאם, העלייה באחוז או במקדם המיקום של המועסקים .(Ley, 1988; Ley, 1996
Atkinson, 2000; ) במקצועות אלו שימשה כאינדיקאטור לג׳נטריפיקציה במחקרים רבים
.(Ley, 1988; Walks & Maaranen, 2008a; 2008b
4.	השינוי באחוז המועסקים בענפי התרבות והאמנות:
על-פי הספרות, לאמנים יש תפקיד מרכזי כקבוצת חלוץ בתהליך הג׳נטריפיקציה. בשל ההעדפה שלהם ליחידות דיור גדולות שיכולות לשמש כדירות סטודיו, הם מגלים עניין באפשרויות הדיור הזולות שבשכונות הג׳נטריפיקציה. בד בבד, הם אדישים יותר מאחרים לחסרונות כמו פשיעה או מערכת חינוך לקויה שעשויים להימצא בשכונות אלו(& Kennedy 2001 ,Leonard). כתושבי השכונה הם יוצרים בה ערכים תרבותיים־אמנותיים שלא היו בה מקודם, ובכך "מכשירים" את השכונה למגורים עבור קבוצות נוספות. ההון התרבותי החדש מקדם ומאיץ את תהליך הג׳נטריפיקציה (2003 ,Ley). נוכחות אמנים בשכונה שימשה אינדיקאטור לג׳נטריפיקציה במספר מחקרים (Walks & Maaranen, 2008a; 2008b).
5.	השינוי ברמת הפערים הכלכליים בקרב התושבים:
במהלך הג׳נטריפיקציה נוצר פעמים רבות קונפליקט בין תושבי השכונה הוותיקים והחדשים, הנובע בין השאר מההבדל ביכולת הכלכלית של כל אחת משתי הקבוצות ( & Kennedy 2001 ,Leonard). על-פי דיווחים אמפיריים, שכונות ג׳נטריפיקציה נוטות לסבול מרמות גבוהות במיוחד של אי־שוויון (inequality) ושל קיטוב (polarization) בהכנסות( & Walks Maaranen, 2008a; 2008b). לכן, השינוי בגודל הפער הכלכלי יכול ללמד על עוצמת הג׳נטריפיקציה ועל הסבירות לקונפליקט בעקבותיה.
6.	השינוי בתמהיל החברתי-כלכלי:
האינדיקאטור המוצע הינו השינוי בתמהיל ההכנסות (income mix), כלומר היחס המספרי בין קבוצות ההכנסה השונות, המבטא את התמהיל החברתי-כלכלי בשכונה. ג׳נטריפיקציה משפיעה על התמהיל החברתי-כלכלי דרך כניסת אוכלוסיה חדשה ועשירה או בגלל דחיקת
Kennedy & Leonard, 2001; Walks & Maaranen,) האוכלוסייה הקודמת, הענייה יותר
2008a; 2008b). השינוי בתמהיל ההכנסות יכול ללמד על היחסים החברתיים בשכונה
ולהוות אינדיקאטור לקונפליקט סביב תהליך הג׳נטריפיקציה.
7.	השינוי במגוון האתני:
בעת ג׳נטריפיקציה, המגוון האתני (racial mix) עשוי לעלות בשל כניסת קבוצות חדשות או לרדת בגלל דחיקה או הדרה של האוכלוסיות הוותיקות. מחקרים אמפיריים סיפקו תימוכין
Berry, 1988; Kennedy & Leonard, 2001; Walks & Maaranen, ) לשני התרחישים
2008a; 2008b). בשתי האפשרויות, השינוי במגוון האתני מצביע על התמורות שמתחוללות בהרכב החברתי תוך כדי ג׳נטריפיקציה ומוסר אינפורמציה חשובה על עוצמתה.
8.	השינוי באחוז הדיור בבעלות פרטית:
האינדיקאטור המוצע הינו השינוי באחוז התושבים המתגוררים בדירות שבבעלותם. על־פי הספרות, בתהליך הג׳נטריפיקציה משתנה סוג הבעלות הדומיננטי בשכונה מדיור בשכירות
Engles, 1999; Kennedy &)לדיור בבעלות, אם כי השינוי בכיוון זה עשוי להיות מתון בלבד
.(Leonard, 2001; Meligrana & Skaburskis, 2005
9.	השינוי בצפיפות הדיור:
צפיפות הדיור מוגדרת כמספר הנפשות הממוצע למשק-בית בשכונה, ומבטאת את רווחת הדיור ממנה נהנים התושבים. כתהליך של עלייה כלכלית-חברתית, יש להניח כי הגינטריפיקציה מביאה לעלייה גם ברמת הרווחה בכלל וברווחת הדיור בפרט. הנחה זו נתמכת במחקרים אמפיריים שגילו בשכונות ג׳נטריפיקציה ירידה בצפיפות האוכלוסייה (נפשות לשטח) עם עלייה בצפיפות המגורים (יחידות-דיור לשטח ברוטו), דבר שמשמעו ירידה בצפיפות הדיור (2005 ,Meligrana & Skaburskis).
10.	השינוי ברמת הפשיעה:
השפעת הג׳נטריפיקציה על רמת הפשיעה אינה חד-משמעית. מחד, ג׳נטריפיקציה עשויה להביא לירידה בפשיעה, בשל דחיקת גורמים עבריינים החוצה מהשכונה או משום שלתושבים החדשים יש את היכולות הפוליטיות, חברתיות וכלכליות הדרושות לנקיטת צעדי מנע.
מאידך, ג׳נטריפיקציה עשויה לגרום לעלייה בפשיעה עקב הגידול באוכלוסיה אמידה יותר, הנתפסת כחסרת ״חכמת רחוב״ ומהווה יעד למעשי פשע - בעיקר פשעי רכוש - מצד גורמים עבריינים בשכונה או בשכונות סמוכות. המחקר האמפירי סיפק תימוכין לשתי האפשרויות, אולם רוב המחקרים האמפיריים דיווחו על התגברות פשעי הרכוש והאלימות בעקבות
Covington and Taylor, 1989; Taylor & Covington, 1988; Lee, 2010;) ג׳נטריפיקציה
1986 ,McDonald). בכל מקרה, השינוי ברמת הפשיעה מהווה אינדיקאטור לתמורות שמתחוללות בהרכב החברתי בעקבות הג׳נטריפיקציה ולכן מלמד על עוצמתה.
11.	השינוי בדפוסי ההצבעה:
ספרות המחקר מלמדת על קשר הקיים בין ג׳נטריפיקציה להתחזקות הנטייה הפוליטית הליברלית בשכונה. זאת בעקבות הזיקה הליברלית המובהקת של המעמד הבינוני החדש, קבוצה שלה תפקיד מרכזי במקרי ג׳נטריפיקציה רבים (ר׳ לעיל פרק המבוא) (1994 ,Ley). על רקע זה, סביר לצפות לשינוי בדפוסי ההצבעה בשכונה וגודל השינוי יכול לשמש כאינדיקאטור לעוצמת הג׳נטריפיקציה.
12.	השינוי באופי שימושי המסחר:
על־פי הספרות, ג׳נטריפיקציה בשכונות מגורים עשויה להתבטא גם בג׳נטריפיקציה ׳מסחרית׳ או ׳קמעונאית׳, כלומר בהחלפת בתי-העסק הקטנים והוותיקים בבעלות המקומית בחנויות
Bridge & Dowling, 2001; Heidkamp & Lucas, 2006;)בוטיק או סניפי רשתות ארציות
2009 ,.Zukin et al). השינוי במספר בתי-העסק שבכל סוג הוא אינדיקאטור של הג׳נטריפיקציה המסחרית ויכול ללמד על העוצמה הכוללת של הג׳נטריפיקציה בשכונה.
ב.	אינדיקאטורים נדל״ניים (13-15)
13.	השינוי במחירי השכירות:
לעליית ערך השכונה והביקוש למגורים בה, המתרחשות בעת ג׳נטריפיקציה, נלווית עלייה משמעותית בגובה שכר הדירה למגורים, בקצב הגדול בהרבה מזה שבשאר שכונות העיר
Kennedy & Leonard, 2001; Meligrana & Skaburskis, 2005, Walks & Maaranen,)
2008a; 2008b). העלייה בשכר־הדירה שימשה במספר מחקרים כאינדיקאטור לנוכחות
(Freeman, 2005 ; Freeman and Braconi, 2004) ג׳נטריפיקציה
14.	השינוי במחירי הנכסים הבנויים:
שכונות שעברו ג׳נטריפיקציה מאופיינות ברמת מחירים נמוכה התחלתית ההולכת ומאמירה ככל שהתהליך מתקדם. המחקר האמפירי מראה כי עליית המחירים בשכונות ג׳נטריפיקציה מתרחשת בקצב גבוה יותר מאשר בשכונות אחרות, בעיקר בהתייחס למחיר ליחידת שטח
Berry, 1988; Kennedy & Leonard, 2001; Walks)(בנוי (להבדיל מהמחיר ליחידת דיור
.(& Maaranen, 2008a; 2008b
15.	השינוי במספר עסקאות הנדל״ן:
עדויות ממחקרים אמפיריים מלמדות כי בשכונות ג׳נטריפיקציה עולה מספר העסקאות
הנעשות בנדל״ן בחדות, בקצב גבוה בהרבה מהמתרחש בחלקי עיר אחרים (,DeGiovanni
1983)	. הגידול המשמעותי בפעילות בנדל״ן הינו ביטוי; Schaffer and Smith, 1986
לביקושים הצומחים למגורים בשכונה ולעניין שמגלה בה המגזר העסקי בעקבות זאת.
ג.	אינדיקאטורים מרחביים (16-20) -.
16.	השינוי בסך יחידות הדיור:
הגידול במלאי הדיור נחשב לאחת התוצאות של תהליך הג׳נטריפיקציה. לפי מחקרים אמפיריים, הגידול במספר יחידות הדיור בשכונות שעברו ג׳נטריפיקציה היה גבוה בהרבה
.(Kolko, 2007; Meligrana & Skaburskis, 2005) מאשר בשכונות אחרות
17.	השינוי במספר יחידות הדיור הריקות:
האינדיקאטור המוצע הינו השינוי במספר יחידות הדיור הבלתי־ מאוכלסות, כתוצאה מהעלייה בביקוש למגורים בשכונה, המביאה לגידול במלאי הדיור וצפויה להתבטא גם בירידה במספר היחידות הריקות.
18.	השינוי במספר יחידות הדיור החדשות:
הגידול בבניה החדשה בשכונה הוא פועל יוצא של הביקוש המתעורר למגורים בה ואחראי לגידול במלאי הדיור הכולל (לעיל). מחקרים אמפיריים מצאו כי מספר יחידות הדיור החדשות בשכונות שעברו ג׳נטריפיקציה היה גדול בכפי שניים ויותר מאשר בשכונות אחרות
.(Kolko, 2007; Meligrana & Skaburskis, 2005)
19.	השינוי בהיקף ההתחדשות של מבנים:
האינדיקאטור המוצע הינו השינוי שחל בסביבה הבנויה הקיימת בשכונה, כלומר ההתחדשות הפיזית של מבנים פרטיים, מבני ציבור ותשתיות. הידע הקיים מלמד כי התחדשות המבנים המתלווה לג׳נטריפיקציה עשויה להתרחש באופנים שונים בהם שימור כולל, חלקי או מודרניזציה ופיתוח חופשי. לפי מחקרים אמפיריים, תהליכי התחדשות מהסוגים השונים מתרחשים בשכונות ג׳נטריפיקציה בהיקף נרחב בהרבה לעומת שכונות אחרות, ועשויים
Berry, 1988; Clay, 1979; DeGiovanni, ) להקיף בהם עד כ־ 50% מהמבנים הקיימים
1984 ;1983). בהתאם, התחדשות הסביבה הבנויה שימשה כאינדיקאטור לנוכחות
Hammel and Wyly, 1996; Heidkamp and Lucas, ) ג׳נטריפיקציה במספר מחקרים .(2006; Wyly and Hammel, 1998; 1999
20.	השינוי בגודל הדירה הממוצע:
האינדיקאטור המוצע הינו השינוי בגודל הממוצע של יחידות-הדיור בשכונה. ההנחה היא כי הגידול בביקוש למגורים בשכונה כולל גידול בביקוש לשטח מגורים, ולפיכך יביא לעליית בגודל הממוצע של יחידות הדיור.
ד.	אינדיקאטורים בעלי אופי מוניציפאלי (21-22):
21.	השינוי בהיקף המיסוי העירוני בשכונה:
העלייה החברתית־כלכלית של האוכלוסייה יכולה להעביר את השכונה ממצב של נטל על כלכלת העיר לנכס ומשאב עירוני. המחקר האמפירי תומך בהנחה כי ג׳נטריפיקציה מלווה בעלייה ניכרת בהכנסות הציבוריות המגיעות מהשכונה (1986 ,Lang).
22.	השינוי בהיקף ההשקעות הציבוריות בשכונה:
האטרקטיביות הגוברת של השכונה בעיני המגזר הפרטי, והעלייה בהיקף ההשקעות הפרטיות בעקבות כך, עשויים להוריד את הצורך בהשקעות ציבוריות בשכונה (1986 ,Lang). לפיכך, ירידה בהשקעות הציבוריות יכולה להיות אינדיקאטור לעוצמת הג׳נטריפיקציה.
ה. אינדיקאטורים דמוגרפיים (23-26)
23.	השינוי בגודל האוכלוסייה:
על-פי מחקרים אמפיריים, מתרחשת ירידה ניכרת בגודל האוכלוסייה בעקבות ג׳נטריפיקציה, תופעה המיוחסת בעיקר לירידה בגודל הממוצע למשק-בית המתרחשת במסגרת התהליך
.(Bailey and Robertson, 1997; McKinnish et al., 2008; Wagner, 1995)
24.	השינוי באחוז הצעירים:
הספרות מתארת בהרחבה את המקום הבולט שתופסים אנשים צעירים, בשנות העשרים ותחילת השלושים לחייהם, בתוך האוכלוסייה החדשה בשכונה (1996 ;1981 ,Ley).
התוצאה היא גידול בשיעור הצעירים בתוך כלל תושבי השכונה (2005 Bailey and
בהתאם, מוצע לראות את גודל שכבת .(Robertson, 1997; Meligrana & Skaburskis,
הגיל של בני 40-25 בשכונות ג׳נטריפיקציה כאינדיקאטור לעוצמת ולהיקף התהליך.
25.	השינוי באחוז הילדים:
אוכלוסיית החדשה בשכונות ג׳נטריפיקציה מאופיינת לרוב בשיעור גבוה של רווקים וזוגות
.(Berry, 1988; Clay, 1979; Ley, 1996) ("empty nesters") ללא או לאחר גידול ילדים
בהתאם, תועדה ירידה ניכרת בגודל משקי-הבית ובממוצע הילדים למשק-בית ( ,Butler 2005 ,1997; Meligrana & Skaburskis). לפיכך, מוצע כי שיעור הילדים (עד לגיל 18) מבין תושבי השכונה הינו אינדיקאטור לעוצמת הג׳נטריפיקציה שהתרחשה בה.
26.	השינוי בגודל משק-הבית:
(ראה סעיף קודם)
ו.	אינדיקאטורים הקשורים בעמדות התושבים (27-30)
27.	השינוי בתחושת הביטחון האישי:
האינדיקאטור המוצע הינו בתחושת הביטחון האישי של תושבי השכונה. תחושת ביטחון אישי אינה רק פועל יוצא של הפשיעה בפועל (שעשויה לעלות בעקבות ג׳נטריפיקציה - ראה לעיל), אלא נוצרת גם מהחוויות ומהדימויים של הסביבה הפיזית והאנושית. שיפורי תשתית כמו תאורת רחוב ופינוי מטרדים, בצד ההתחזקות הכלכלית-חברתית המביאה למיתוג חיובי של השכונה, יוצרים לפי המשוער תחושת ביטחון אישי גבוהה יותר בקרב התושבים.
28.	השינוי בתחושת העושר התרבותי:
האינדיקאטור המוצע הינו השינוי במשמעות התרבותית המיוחסת לשכונה על-ידי תושביה. הספרות מלמדת כי תהליכי ג׳נטריפיקציה עשויים להתחיל בהתפתחות של תפיסת השכונה כסביבת מגורים "אותנטית", בעלת שורשים היסטוריים המתבטאים בנוף הפיזי והאנושי. בשל תדמית זו, נתפסת השכונה כמקור לחוויות תרבותיות ומוקד משיכה לאוכלוסיות חדשות המהגרות אליה. קבוצות אלו רואות במימד התרבותי של החיים בשכונה אפיק לביטוי עצמי
Blokland, 2009; Kennedy & Leonard, 2001;)ודרך להצהיר על סגנון חיים אלטרנטיבי
1996 ,May). בהנחה שעם התחזקות הג׳נטריפיקציה תלכנה תפיסות אלה ותתפשטנה, מוצע לראות בתפיסת השכונה כמוקד של עושר תרבותי אינדיקאטור לעוצמת הג׳נטריפיקציה.
29.	השינוי בתחושת הקהילתיות:
הספרות קושרת בין ג׳נטריפיקציה לירידה בתחושת הקהילתיות, בעקבות התפוררות הקהילה הותיקה שרבים מחבריה נדחקים החוצה מהשכונה, כמו גם כתוצאה מהניכור המתפתח בין האוכלוסייה הותיקה והחדשה בשכונה (ר' להלן). נוסף על כך, בתוך האוכלוסייה החדשה
residual or adversary culture": ) רווחת תפיסה עצמית של תרבות-שוליים או תרבות־נגד
1988 ,Mills) המתבטאת גם בתחושות של חוסר-השתייכות וניכור כלפי הקהילה המקומית
.(Blokland, 2009; May, 1996; Mills, 1988; Rofe, 2003)
30.	השינוי בתחושת הקיטוב החברתי:
כפי שתועד במחקרים רבים, תהליך הג׳נטריפיקציה מלווה בהתפתחות תחושות של ניכור וקיטוב בין תושבים ותיקים וחדשים. כתוצאה מתפיסתן השונה את השכונה, לאוכלוסיות אלו שאיפות סותרות באשר להתפתחות הרצויה לה. הותיקים בשכונה רואים בה סביבה בעלת משמעות אישית עמוקה. לעומתם, התושבים שהגיעו עם הג׳נטריפיקציה נוטים לראות בה מקום מלהיב לחיות בו וסמל סטאטוס חברתי. בעוד שהראשונים רואים בג׳נטריפיקציה שינוי שהוא איום, האחרונים נוטים לחשוב על התהליך שהם מהווים לו סוכנים כעל פעולה להצלת השכונה מהידרדרות. התנגשות האינטרסים והתפיסות מביאה לניכור הדדי.
.(Blokland, 2009; Freeman, 2006; May, 1996)
3.3	תיקוף מומחים וכלי מחקר סופי
בשלב זה, רשימת 30 האינדיקאטורים הפוטנציאליים של עוצמת הגינטריפיקציה נשלחה לשיפוט מומחים שעל בסיסו נופו חלק מהאינדיקאטורים ונבחרו האינדיקאטורים המתאימים בלבד. איור מסי 4 מציג את האינדיקאטורים שנבחרו או שנופו בחלוקה לתחומי השינוי בשכונה:
האינדיקאטורים מוצגים באיור בהתאם לתוצאות התיקוף שנערך לכלי המחקר: במסגרות האפורות אינדיקאטורים שנופו ובמסגרות הלבנות האינדיקאטורים שנשארו לאחר תיקוף. התיקוף התבצע בהליך שיפוט מומחים והניב מדד קוהרנטי של עוצמת הגינטריפיקציה. כפי שהוסבר בפרק המתודולוגיה לעיל, שיפוט המומחים שימש לניפוי אינדיקאטורים מכלי המחקר לפי שני קריטריונים:
1.	ציון ההתאמה הממוצע של האינדיקאטור הינו גבוה מ־ 68.
2.	המתאם של ציון ההתאמה הממוצע עם ציון המדד הכולל גבוה מ- 0.5.
טבלה מסי 1 מציגה את ציון ההתאמה הממוצע ואת המתאם עבור כל אחד מהאינדיקאטורים
שנבחרו להרכיב את המדד הסופי:
פרק 4: חקר מקרת
4.1	מבוא
בפרקים הקודמים תואר בהרחבה תהליך בנייתו ותיקופו של הכלי למדידת עוצמת הגינטריפיקציה. הכלי שפותח מאפשר לחוקרים להעריך את תהליך ההתברגנות השכונתי והעירוני, ועל כן הדגמת הכלי על מקרה מחקר (case study) ספציפי עשויה להבהיר את אופן השימוש בו והתועלת שניתן להפיק ממנו. לאחר בחינת אפשרויות שונות, הוחלט להדגים את הכלי על מקרה המחקר של העיר תל-אביב, בהתמקדות בשכונת פלורנטין.
תל־אביב היא מרחב אורבאני עשיר ודינמי ולכן בית גידול אפשרי לתהליכי גינטריפיקציה. בנוסף, התיעוד הסטטיסטי עבור תל־אביב הוא לרוב רחב ומפורט יותר מהמצוי בערים אחרות בארץ, ומשום כך מאפשר נגישות קלה יחסית לאינדיקאטורים. שכונת פלורנטין, ליבו של מקרה המחקר, הוזכרה פעמים רבות בשיח הציבורי והתקשורתי כמוקד של תהליכי גינטריפיקציה. משום כך, יהיה זה מועיל לבחון את תוצאות המדד במקרה זה.
4.2	שכונת פלורנטין ־ רקע
שכונת פלורנטין נמצאת בדרום תל אביב, בין התחנה המרכזית ושכונת שפירא וממזרח ליפו (איור מסי 5). השכונה הוקמה ב- 1927 על הגבול המוניציפאלי (באותם ימים) בין יפו ותל-אביב, והתאפיינה בראשיתה באוכלוסייה ממעמד הפועלים, ברובם עולים יוצאי יוון ובולגריה.
השכונה נבנתה על־פי דגם אירופאי בבנייה בת שלוש עד ארבע קומות בקו בניין אפס, בשילוב חזיתות מסחר, מלאכה ותעשייה זעירה. לעומת רוב החלקים ההיסטוריים של תל־אביב, שעוצבו ברוח דוקטרינת עיר-הגנים ועל-פי תכנית גדס (Geddes plan) מהווה שכונת פלורנטין מקרה
ייחודי של בנייה בצפיפות גבוהה ותוך עירוב שימושים מובהק. השכונה שגשגה ואוכלוסייתה גדלה עד לשיאה בסוף שנות החמישים ובשנות השישים המוקדמות.
המגמה התהפכה כאשר, בעקבות תנופת פיתוח בצפון ובפרברי תל אביב, החלה הגירה שלילית מהשכונה עד לשפל של כ־ 3000 תושבים באמצע שנות השבעים. אל הדירות שהתפנו פלשו, במשך השנים, עסקים ובתי מלאכה אשר היוו מטרד לתושבי השכונה הנותרים. ירידה נוספת בתנאי המגורים אירעה גם כתוצאה מהיעדר השקעות במבנים ובתשתיות שהלכו והוזנחו וממחסור
.(Carmon, 1999; Rozenholc, 2010) בשירותים ציבוריים כלכלית
יתר על כן, מיקומה של השכונה מחוץ לתל-אביב בגבולות של טרם־המדינה, חריגותה מבחינת התכנון האורבאני (כאמור לעיל) והמצב הבעייתי שהיא הייתה נתונה בו ממילא לאחר שנים ארוכות של הזנחה ממסדית תחת שיפוט עיריית יפו הובילו את עיריית תל-אביב לאמץ תפיסה לפיה השכונה אינה ברת-שיקום. בהתאם, הוצע לפנות ולהרוס את השכונה ובפועל ננקטה כלפיה מדיניות של חוסר־השקעה ועידוד של הסבת השכונה מאזור מגורים לאזור תעשייה ומלאכה כלכלית. כתוצאה מכך, עד לסוף שנות השמונים הלך מעמדה של פלורנטין והתקבע כמקום בלתי רצוי למגורים (מרום, 2009; 2010 ,Rozenholc).
בסוף שנות השמונים, במקביל להמשך הנטישה, החלה הגירה נכנסת של צעירים משכילים אל פלורנטין, בעקבות האווירה המיוחדת לה של מגוון אנושי וחיוניות תרבותית. כפי שקרה גם בשכונות נוספות בדרום תל אביב באותה תקופה, הגינטריפיקציה הספונטנית הניעה את עיריית תל אביב לחזור ולהשקיע בפיתוח השכונה בכדי למשוך אליה בעלי יכולת כלכלית ( ,Carmon
.(1999; Rozenholc, 2010
פרויקט ההתחדשות העירונית בשכונת פלורנטין הוכרז ב- 1990 ויושם בין השנים 95־1990 בעלות של כ- 4.5 מיליון דולר. ההשקעות הניכרות יצרו שיפור בתשתית הרחוב (תוספת חניות, ריצוף מחדש, נטיעת עצים וריהוט הרחוב) ושימשו לחידוש הבניינים והגינות ולפיתוח מוסדות חינוך וקהילה. במהלך התקופה, כ־ 600 דירות שעמדו ריקות או אוכלסו בעסקים קטנים חזרו
לשמש למגורים. מלאי הדיור התעשר, בנוסף, עקב בנייתם של מספר בניינים חדשים ושל תוספת קומות. רבים מהדיירים החדשים היו צעירים (בודדים או זוגות) ובסך הכול מספר התושבים בשכונה כמעט הוכפל (5500) (1999 ,Carmon).
מאות בתי עסק חדשים נפתחו: בתי קפה, מסעדות ופאבים יחד עם גלריות, חנויות מעצבים וחפצי
אומנות (1999 ,Carmon). תדמית השכונה עברה מהפך חיובי והיא נתפסת כיום בקרב תושביה ובתרבות הפופולארית כמקום מגורים בעל אווירה מיוחדת, היונקת מריבוי סגנונות הבנייה ביקנה מידה אנושי' יחד עם תמהיל האוכלוסייה: אוכלוסיית מעבר המורכבת בעיקר מצעירים, עובדים זרים, גרושים ומשקי בית של בלתי־נשואים או משפחות חד הוריות. (שטרן ונעלי יוסף, 2009;
.(Rozenholc, 2010
בעקבות הגינטריפיקציה, הוכפלו מחירי הבתים בשכונה והדביקו את המחיר הממוצע בעיר, ושכר הדירה עלה בחדות. כתוצאה מכך, התרחשה דחיקה של משקי בית ועסקים ותיקים שלא יכלו לעמוד במחירים החדשים. עם זאת, העובדה שתושבים רבים נהנו ממעמד של דיירים מוגנים הפכה את תופעת דחיקת משקי-הבית לבעיה לא נפוצה.
במחצית השנייה של שנות ה- 90 חזרה וחלה דעיכה מסוימת של הגינטריפיקציה בשכונה. התעצמה חדירת בתי העסק (ענפי המזון והפנאי) לאזורי המגורים, תוך התגברות המטרדים הסביבתיים, ומנגד, בתי עסק רבים נסגרו. דירות רבות פוצלו ואוכלוסיה פגיעה נכנסה לשכונה (שטרן ונעלי יוסף, 2009). התפתחות זו הביאה לתנופת השקעה עירונית נוספת בשכונה, אשר התבטאה בהכנת וביישום תכנית אב חדשה בשיתוף התושבים ופעילים שכונתיים. התכנית, שפותחה בראשית שנות האלפיים, שמה לה ליעד לאזן בין הפיתוח ההכרחי של השכונה לשמירה על רוח המקום באמצעות תכנון שונה בשלושה אזורים של השכונה: מרקם רחובות מסחריים יחד עם עוגנים תדמיתיים (חנויות קטנות בעלות אופי מיוחד) באזור הצפון מזרחי, מרקם מגורים המשלב רחובות מוטי מגורים ורחובות מוטי מסחר באזור הדרומי ואזור מגורים אינטנסיבי באזור המערבי. נוסף על כך, כללה התכנית מגוון תקנות שמטרתן שמירה על רוח השכונה (ובהן הנחיות עיצוב סביבתי, מרכז לפעילויות חברתיות, טיפוח גינות ירוקות ומרכזים קהילתיים ועוד).
לאחר יישום התכנית נמשכת הגינטריפיקציה בפלורנטין בצורה מתונה אך מתמדת (שטרן ונעלי יוסף, 2009). מאפייניה של השכונה דומים במובהק למאפייני שכונות ג׳נטריפיקציה המוזכרים
בספרות. נכון ל־ 2009 מנתה השכונה 7,185 נפשות, 70% מהם בגילאים שבין 20-39. השכונה אחוז הילדים עד גיל 18 היה נמוך ביותר (כ- 9% שהתרכזו בכ־ 6% ממשקי-הבית בלבד). 84% ממשקי־הבית היו דיירים בשכירות, ויותר מ- 50% מהמועסקים (מבין בני 15 ומעלה) תושבי השכונה הועסקו במקצועות חופשיים ודומיהם (עיריית תל אביב - יפו, 2011). כיום, התדמית הייחודית של פלורנטין נשמרת ואף מתעצמת ("המגזין "קומפלקס": פלורנטין בין 50 השכונות האופנתיות בעולם": פישר, 2012).
בעזרת כלי המחקר נדגים כיצד לאמוד את השינוי שעברה פלורנטין מאמצע שנות התשעים ועד לסוף האלפיים, ונוכל להשוות בינו לבין השינוי המקביל בחלקים אחרים של העיר.
4.3	מדד עוצמת הג׳נטריפיקציה ־ יישום
עוצמת הגינטריפיקציה בפלורנטין ובתל-אביב - יפו נבחנה בין השנים 1995 ו- 2008 באמצעות המדד שפותח. מדד עוצמת הגינטריפיקציה מורכב, כאמור, מעשרה אינדיקאטורים שערכיהם נאספו בהסתמך על מקורות גלויים וזמינים. מתוך עשרת האינדיקאטורים נמצאו נתונים לשישה, ועל כן הדגמת השימוש בכלי תסתמך על החומר הקיים. טבלה מסי 2 מציגה את המקורות לנתונים אודות אינדיקאטורים אלו:
הערכים של האינדיקאטורים בתחילת ובסוף התקופה יכולים להצביע על גינטריפיקציה בשכונה במשך הזמן שחלף. בנוסף, נערכה אגרגציה של האינדיקאטורים השונים לערך אחד של עוצמת הגינטריפיקציה דרך שיעור הגידול של האינדיקאטורים השונים. שיעור הגידול (Growth Rate) הינו היחס בין הגידול באינדיקאטור בתקופת המחקר לגודלו בתחילת התקופה:
בניגוד לגידול עצמו, שיעור הגידול מאפשר השוואה בין אינדיקאטורים הנמדדים ביחידות שונות ובין שכונות במצבי מוצא שונים. נוסף על כך, כדי להבטיח תאימות מלאה בין שיעורי הגידול של האינדיקאטורים השונים נערך נרמול בכל אינדיקאטור ביחס לכלל השכונות בעיר. בד בבד, נשללה האפשרות של כפילות בין האינדיקאטורים באמצעות חישוב המתאם הליניארי (מקדמי פירסון) ביניהם. בשלב אחרון התבצעה אגרגציה של האינדיקאטורים על ידי חישוב ממוצע לשיעור הגידול (המנורמל) לשכונה. התוצאה המתקבלת היא המרחק הממוצע (ביחידות סטיית
התקן) בין שיעורי הגידול באינדיקאטורים בכל שכונה לקו הבסיס של כלל השכונות. ערך חיובי, כלומר גבוה מקו הבסיס (בהתאם להגדרת הנרמול) מבטא גינטריפיקציה בשכונה. ככל שערך זה גבוה, כן גבוהה עוצמת הגינטריפיקציה.
4.4	עוצמת הגינטריפיקציה בשכונת פלורנטיו
טבלה מסי 3 מציגה את ערכי האינדיקאטורים של מדד עוצמת הגינטריפיקציה בשכונת פלורנטין ובתל־אביב - יפו בתחילת ובסיום תקופת המחקר:
הטבלה מלמדת כי בשכונה ובעיר חלה עלייה משמעותית כמעט בכל האינדיקאטורים, כלומר על
מגמה כללית של התחזקות חברתית־כלכלית. שלושת האינדיקאטורים הראשונים מראים כי מצבה של פלורנטין בסוף התקופה הדביק או השיג את הממוצע לעיר בתחילתה, אולם השיפור שחל גם בעיר הבטיח כי פער בין השתיים ימשיך להתקיים. כך, עלה אחוז המועסקים במקצועות חופשיים בפלורנטין לרמה של 32.17% לעומת 40.95% בתל-אביב, מחירי השכירות (למ״ר) ל-44.55 ש״ח בפלורנטין לעומת 51.50 בתל-אביב ומחירי הנכסים הבנויים (למ"ר) ל־ 14,530 בפלורנטין לעומת 16,866 בתל-אביב.
בניגוד לכך, הערכים הגולמיים באינדיקאטורים של מספר עסקאות הנדל״ן ומספר יחידות הדיור החדשות לא מאפשרים השוואה בין השכונה והעיר, מאחר והם מושפעים מהגודל השונה של היחידה הגיאוגרפית. עם זאת, גם השכונה וגם העיר חוו גידול משמעותי באינדיקאטורים אלו במהלך תקופת המחקר, אולם הגידול שהתרחש בשכונה היה גדול באופן ניכר מאשר זה שבעיר.
הגודל הממוצע ליחידת דיור הוא האינדיקאטור היחיד שירד במשך התקופה, מ- 121 מ״ר ל-112.8 מ"ר בפלורנטין (שיעור גידול של 0.16-), ומ- 95.6 מ"ר ל־ 0.18- מ״ר בתל-אביב (שיעור גידול של 8-0.1). לכך ייתכנו מספר גורמים: ירידה בגודל משקי-הבית הדיירים, ביכולת לעמוד במחיר למ״ר או מדיניות תכנונית מכוונת. כך או כך, ההנחה היא כי הנתון של שטח דירה מבטא את השקעות ההון בבנייתה. לפיכך, המשמעות של המעבר לבניית דירות קטנות יותר, כמתואר בטבלה 3, היא כי תשומות ההון שהושקעו בבנייה היו קטנות יותר בהשוואה לדירה זהה אך גדולה יותר. מסיבה זו מוצע לראות בירידה בגודל הדירה הממוצע התפתחות הממתנת את ההתחזקות החברתית-כלכלית בה מבחינים באינדיקאטורים האחרים.
הגינטריפיקציה בפלורנטין ניכרת מתוך ערכי האינדיקאטורים, אך בעיקר משיעורי הגידול (הטור השמאלי) החושפים כי כמעט בכל אינדיקאטור הזינוק הסוציו-אקונומי בשכונה - קרי הגינטריפיקציה - התרחש בעוצמה הגדולה מאשר בעיר. בהתאם שיעור הגידול הממוצע, המבטא את עוצמת הגינטריפיקציה, היה בפלורנטין יותר מפי 3 מערכו בעיר.
4.5	עוצמות הגינטריפיקציה בשכונות תל־אביב ־ יפו
מדד עוצמת הגינטריפיקציה מאפשר להשוות את הגינטריפיקציה שאירעה בתקופת המחקר בפלורנטין עם ההתרחשויות בשכונות אחרות באותה העת. איור מסי 6 מראה את המיפוי שנערך לשכונות תל אביב - יפו לפי עוצמת הגינטריפיקציה שאירעה בהן, במטרה להראות כיצד ניתן להשתמש במדד לצורך מחקר השוואתי. המיפוי נערך באמצעות כלי ממ״ג (מערכת מידע גיאוגרפי - GIS) ובהתבסס על החלוקה לשכונות של עיריית תל-אביב, המוצגת בפרסומים הסטטיסטיים ובאתר ה- GIS של העירייה. החלוקה המרחבית לשכונות הינה מרכיב קריטי היכול להשפיע על תוצאות הניתוח המרחבי וההשוואה של עוצמת הגינטריפיקציה בשכונות. החלוקה הרשמית לשכונות משקפת ידע מקצועי־מקומי של האזורים החברתיים הטבעיים והטמעתה במחקר מאפשרת לו להתבסס על סטנדרט מוכר של חלוקה מרחבית-עירונית .
מיפוי עוצמת הגינטריפיקציה נעשה לפי הערכים של שיעור הגידול המנורמל הממוצע, שהוצג מקודם לגבי פלורנטין, אשר קיבלה כל שכונה. בכדי לפשט את ההצגה הגרפית של המפה, קובצו ערכים אלו לחמש קבוצות של 0.2-0.3 יחידות ציון תקן כל אחת, המתפרשות על פני סקאלה של 0-1.1 יחידות ציון תקן. ככל שהערך גבוה כך גדולה עוצמת הגינטריפיקציה שנמצאה בשכונה, כאשר ערכי הקצה נושאים את המשמעות הבאה: 0 = ללא גינטריפיקציה, 1 = עוצמת הגינטריפיקציה המקסימאלית בעיר. שכונות בהן נמצא שיעור גידול מנורמל ממוצע אפס אינן מוצגות במפה, מאחר שמשמעות נתון זה הינה כי בשכונה לא התקיימה גינטריפיקציה. בנוסף, אינן מוצגות השכונות בהן נמצא שיעור גידול מנורמל ממוצע שלילי מאחר ומשמעות הנתון הינה כי השכונה התפתחה בכיוון הופכי לגינטריפיקציה, בתהליך שאולי ניתן לכנותו "דה-גינטריפיקציה ".
ניתוח עוצמת הגינטריפיקציה בתל-אביב מעלה כי גינטריפיקציה בעוצמות משתנות התקיימה במרכז ההיסטורי של תל-אביב (אזור "לב תל-אביב"), ביפו לשכונותיה ובמספר שכונות בדרום תל-אביב. עם זאת, עוצמת גינטריפיקציה משמעותית נתגלתה במספר שכונות בצפון החדש ובעבר הירקון. שכונות אלו התאפיינו ברמת הכנסה הגבוהה מהעירונית, בניגוד לרוב שכונות
הגינטריפיקציה האחרות. לפיכך, הערכים הגבוהים של עוצמת הגינטריפיקציה בשכונות אלו
מעידים ככל הנראה על מעבר ממעמד ביניים כלכלי-חברתי למעמד גבוה בתהליך הדומה ל"סופר גינטריפיקציה" המתוארת בספרות. ליז (2003 ,Lees) ובעקבותיה גם אחרים בספרות מתארים את התופעה בה שכונה שעברה גינטריפיקציה כבר בעבר (ממעמד נמוך לבינוני) חווה טרנספורמציה חברתית נוספת של מעבר ממעמד בינוני לגבוה. במקורו, נטבע המושג יסופר-גינטריפיקציה' ביחס לתהליך זה של גינטריפיקציה כפולה. עם זאת, מן הדיון בסופר-גינטריפיקציה בספרות משתמעת הרחבה של מושג הגינטריפיקציה גם לכל מעבר של שכונה משכבות הביניים לשכבות הגבוהות, כפי שאנו רואים בחקר המקרה הנוכחי.
מפת עוצמת הגינטריפיקציה בתל־אביב מראה מוקד מרכזי ברור באזור שכונות לב תל-אביב ויפו, עם ריכוז משני של גינטריפיקציה בעוצמה חלשה יותר באזור דרום־מזרח העיר ומספר יאיים' של גינטריפיקציה הפזורים במרחב העירוני הנוסף. המיפוי, מחד, מאשר קיום של גינטריפיקציה משמעותית בשכונות כמו פלורנטין וסביבותיה, בהן דובר לא אחת בזיקה לתהליך. מאידך, המיפוי חושף 'קפיצה' כלכלית משמעותית, ומתוך כך שינויים מרחביים־חברתיים אפשריים באזורים פחות ידועים בהקשר זה.
פרק 5: דיון ומסקנות
בפרקים הקודמים של המחקר תואר והוצג תהליך הפיתוח של מדד עוצמת הג׳נטריפיקציה. בעוד שהמחקר האמפירי עד היום השתמש באינדיקאטורים חד-ממדיים, מדד עוצמת הג׳נטריפיקציה הוא מדד מורכב, המשלב את אומדני השינוי בהיבטים מרכזיים של הג׳נטריפיקציה. כל אחד מתחומי השינוי הרלוונטיים מהווה אינדיקאטור של עוצמת הג׳נטריפיקציה.
5.1	האינדיקאטורים של עוצמת הג׳נטריפיקציה
ממצאי המחקר מלמדים כי האינדיקאטורים המתאימים למדידת עוצמת הגינטריפיקציה באים מן התחומים החברתי־כלכלי, הנדל״ני והמרחבי-פיזי. לעומת זאת, תחומי הדמוגרפיה, עמדות התושבים וההקשר המוניציפאלי של השכונה לא תרמו אינדיקאטורים רלוונטיים למדד.
התחומים הבלתי רלוונטיים הללו כללו בתחום המוניציפאלי את האפקט של הג׳נטריפיקציה בשכונה על התקציב העירוני (השינוי בהכנסות מארנונה ובהשקעות הציבוריות), בתחום הדמוגראפי את ההצערה של אוכלוסיית השכונה (לרבות השינוי בגודל משק-הבית ובאחוז הילדים) ואת השינויים בעמדות התושבים כלפי הקהילה והחברה, אשר נתפסו במחקרי עבר
.(Atkinson, 2002; Freeman, 2006) רבים כחלק מרכזי של התופעה
האינדיקאטורים הקשורים בגודל השכונה נמצאו בלתי רלוונטיים לעוצמת הגינטריפיקציה: השינוי בגודל האוכלוסייה (בתחום הדמוגראפי) והשינוי בסך יחידות הדיור (בתחום המרחבי).
שאר האינדיקאטורים בתחום המרחבי נמצאו מתאימים: השינוי במספר יחידות הדיור הריקות, במספר החדשות ובמספר יחידות הדיור שעברו התחדשות, וכמו כן השינוי בגודל הדירה הממוצע. רוב האינדיקאטורים הללו מלמדים על תוספת השטח הבנוי למגורים בשכונה, ודרכו משקפים את רמת הביקוש לתוספת שטח כזה. התחדשות מבנים, עם זאת, יכולה להתרחש ללא תוספת בשטח
הבנוי. לפיכך השינוי במספר יחידות הדיור שעברו התחדשות אינו קשור לביקוש לשטח מגורים
אלא מבטא את השינוי בהעדפות האוכלוסייה ביחס לרמת הדיור או העיצוב האדריכלי שלו.
על הביקוש לתוספת שטח בנוי למגורים בשכונה מלמדים גם האינדיקאטורים המעידים על מצב שוק הנדל"ן, אשר כולם נמצאו מתאימים למדידת עוצמת הגינטריפיקציה: השינוי במחירי הנכסים, השינוי במחירי השכירות והשינוי בהיקף העסקאות שיצאו אל הפועל.
בקבוצת האינדיקאטורים החברתיים־כלכליים נמצאו שלושה אינדיקאטורים הולמים למדידת עוצמת הגינטריפיקציה: השינוי ברמת ההכנסה הממוצעת, המעיד על השינוי בכוח הכלכלי של התושבים, כלומר כוח הקנייה של שירותי המגורים בשכונה ושל המוצרים והשירותים הקמעונאיים השונים הנמכרים בה. על השינוי בכוח הכלכלי מעיד גם השינוי באחוז המועסקים במקצועות חופשיים, מתוך הנחה שהמועסקים במקצועות אלו שייכים לקבוצות ההכנסה הגבוהות במשק.
אינדיקאטור מתאים נוסף הוא השינוי באופי שימושי המסחר, המעיד הן על השינוי בכוח הכלכלי והן על השינוי בהעדפות התרבותיות-צרכניות של התושבים. במילים אחרות, השינוי באופי שימושי המסחר מלמד גם על השינוי בכוח הקנייה של התושבים וגם על המעבר מביקוש למוצרים ושירותים ברמת מחירים אחת לאחרת.
לעומת זאת, אינדיקאטורים חברתיים־כלכליים אחרים נמצאו בלתי רלוונטיים ונופו מן המדד. האינדיקאטורים הללו כללו את השינוי ברמת ההשכלה הממוצעת ואת השינוי באחוז המועסקים בענפי התרבות והאמנות, שניהם אינדיקאטורים של הון תרבותי ובעלי זיקה חלשה בלבד לדפוסי הצריכה: רמת ההשכלה או התעסוקה בענפי התרבות והאמנות לא מתבטאות בעיקר או משפיעות ישירות על דפוסי הצריכה של הפרט. לעומתם, לאינדיקאטורים של התחדשות המבנים ושל השינוי באופי המסחר יש זיקה ישירה וחזקה לצריכה ולהשקעה הכספית הנעשית בשכונה, על-אף שביסודם הם משקפים העדפות וטעמים תלויי-תרבות. מניתוח זה עולה כי מאפיינים תרבותיים הינם רלוונטיים לעוצמת הגינטריפיקציה דרך ההשלכה הכלכלית שלהם ורק במידה בה השלכה זו היא ישירה וניכרת.
נוסף על כך, נופו מן המדד כל האינדיקאטורים הקשורים לרמת ההטרוגניות החברתית בשכונה
לסוגיה (הפערים הכלכליים, התמהיל החברתי־כלכלי והמגוון האתני), להשלכותיה על שביעות הרצון של התושבים (האינדיקאטורים הקשורים בעמדות התושבים) ולקונפליקט האפשרי כתוצאה ממנה (כל הנ״ל יחד). זאת בניגוד לחלק ניכר ממחקר הגינטריפיקציה המתמקד בפערים הכלכליים הנוצרים בשכונה, בדחיקת האוכלוסייה, המשתקפת בתמהיל החברתי־כלכלי, ובקונפליקט החברתי הסובב את הגינטריפיקציה, המתבטא בעמדות התושבים ( ,Atkinson
2000, 2002; Freeman, 2006; Kennedy and Leonard, 2001; Newman and Wyly, 2006;
.(ואחרים Slater, 2009; Walks & Maaranen, 2008; Walks, 2009
5.2	עוצמת חגינטריפיקציח וגינטריפיקציה: הגדרה מחודשת
בסיכום הדברים, לפי ממצאי המחקר עוצמתו של תהליך הגינטריפיקציה נמדדת באמצעות גודל השינוי הכלכלי, בין הכוח הכלכלי / כוח הקנייה העומד לרשות אוכלוסיית התושבים בטרם התהליך ואחריו. לעומת זאת, השינויים התרבותיים והחברתיים שעשויים להתרחש במקביל או כתוצאה מהגינטריפיקציה אינם אינדיקאטורים הולמים להערכת עוצמתה, אלא אם יש להם ביטוי כלכלי ברור.
תכונה זו של עוצמת הגינטריפיקציה מסבירה חלק מהממצאים שהוצגו במקרה המחקר. כזכור, בדיקה של עוצמת הגינטריפיקציה בשכונות השונות של תל אביב-יפו איתרה גינטריפיקציה בעוצמות ניכרות גם באזורים המזוהים עם סטטוס חברתי גבוה (צפון תל-אביב), או שהיו מאופיינות ברמת הכנסה הגבוהה מהעירונית טרם תקופת המחקר.
התוצאות המוצגות במקרה המחקר נקבעו על-ידי האינדיקאטורים שלהם נמצאו נתונים ויתכן כי זמינות נתונים מלאה הייתה מייצרת תוצאה שונה. עם זאת, , ניתן להסביר ממצא זה, העשוי להיראות מתמיה, כנובע מהזיהוי של עוצמת הגינטריפיקציה עם גודל השינוי הכלכלי, כפי שהוסבר. בהתאם להמשגה הרחבה של גינטריפיקציה במחקר זה, עוצמת הגינטריפיקציה אינה
תלויה בסטטוס או ברמה הכלכלית בנקודת המוצא, אלא היא מבטאת את גודל הזינוק הכלכלי
כלפי מעלה.
לאור זאת, ניתן לשכלל גם את ההגדרה לגינטריפיקציה שאומצה במחקר ושהוצגה לעיל בפרק המתודולוגיה. בעוד שקודם הוגדרה גינטריפיקציה בתור כל עלייה סוציו-כלכלית ניכרת ובעלת ביטוי מרחבי, הרי שלאור ממצאי המחקר צריך לתקן את ההגדרה באופן של התמקדות בלבדית בפן הכלכלי של התהליך.
לפיכך, מוצע מעתה להגדיר גינטריפיקציה כעלייה בכוח הכלכלי המגולם בשכונה: שילוב של יכולת כלכלית גבוהה ופעילות כלכלית נמרצת המקבלות ביטוי מרחבי. לפי הגדרה זו, שינויים תרבותיים וחברתיים לא יחשבו חלק אינטגרלי מהגינטריפיקציה אלא אפקטים התלויים בה -אבחנה בעלת חשיבות למחקר הגינטריפיקציה בעתיד.
5.3	סיכום ומסקנות
בעבודה זו הוצג מדד עוצמת הגינטריפיקציה, כלי מקורי אשר פותח במסגרת המחקר במטרה למלא את החלל הקיים כיום בספרות האקדמית בנושא.
בפרק הראשון נערך מיפוי מקיף של ההגדרות והאינדיקאטורים לגינטריפיקציה המופיעים בספרות המחקר. מיפוי ההגדרות הראה כי ההגדרות המצמצמות והמרחיבות מתבססות על אותם מרכיבים יסודיים של גינטריפיקציה, אך חלוקות בקשר לפרשנות המרכיבים והיחס ההדדי שלהם - חליפיים או משלימים. הדיון בהגדרות הוכיח כי כל ניסיון לצמצם את הגינטריפיקציה להגדרה חד-ממדית הינו בעייתי: בעוד שאכן חלק מספרות המחקר בנושא גורס כי מקרי גינטריפיקציה הם רק אותם אלו הסובלים מדחיקת אוכלוסיה, מונעים על-ידי הגירה נכנסת או אינם מתבססים על בנייה חדשה, למשל, הרי שחלק נכבד אחר מהספרות אינו מקבל אחד או יותר מתנאי־הסף הללו. בשל כך הרצון לייצר הגדרה מושגית אינטגרטיבית, כזו היכולה לשמש בסיס למדידה של גינטריפיקציה באשר היא, מחייב לאמץ את התפיסה הרחבה של הגינטריפיקציה כבסיס למחקר.
הפרק השני, פרק המתודולוגיה, מתבסס על קודמו הן באשר להגדרה שאומצה לצורך המחקר והן
בגיבוש רשימת אינדיקאטורים מן הספרות שיהוו את כלי המחקר הראשוני. בהמשך הפרק, מוצג הליך התיקוף של הכלי באמצעות שיפוט המומחים אשר נתבקשו לדרג את התאמת כל אחד מהאינדיקאטורים למדידת עוצמת הגינטריפיקציה. כמו כן, מוצגת השיטה הסטטיסטית לניתוח תוצאות השיפוט, המבוססת על פיתוח אינדקס ליקרט במסגרתו נבחרים האינדיקאטורים אשר הוכיחו התאמה גבוהה ושייכות לעולם תוכן רלוונטי לכלי המחקר הסופי.
בפרק השלישי נסקר הביצוע של הליכי התיקוף וניתוח הממצאים והוצג מדד עוצמת הגינטריפיקציה המורכב מ- 10 אינדיקאטורים מהתחומים הכלכלי־חברתי, הנדל״ני והמרחבי. האינדיקאטורים שנבחרו הם השינוי ברמת ההכנסה הממוצעת, באחוז המועסקים במקצועות חופשיים, באופי המסחר, במחירי השכירות והנכסים ובמספר העסקאות בנדל״ן, במספר יחידות הדיור החדשות, המחודשות או הריקות ובגודל הממוצע לדירה.
הפרק הרביעי, מקרה המחקר, הציג את סיפורה של שכונה אחת שעברה גינטריפיקציה, שכונת פלורנטין בתל אביב-יפו. העיסוק בשכונה כלל סקירה מתוך הספרות של התפתחותה וההתברגנות שעברה יחד עם הדגמה של שימוש בכלי המחקר לחישוב עוצמת הגינטריפיקציה בשכונה. לאחר מכן, נערך ניתוח משווה של עוצמת הגינטריפיקציה בפלורנטין לעומת שכונות אחרות בעיר והוצגה מפת עוצמת הגינטריפיקציה בתל אביב־יפו. הניתוח חשף את מוקדי הגינטריפיקציה בתל-אביב, הנמצאים ביפו ובמידה פחותה בדרום העיר, כמו גם את שכונות הגינטריפיקציה שבצפון תל-אביב, מחוץ למוקדים המרכזיים של הגינטריפיקציה.
הדיון בפרק החמישי מעלה מספר אבחנות הנוגעות לממצאים ולמקרה המחקר. בעוד שהספרות מלמדת על השפעות אפשריות של גינטריפיקציה במגוון תחומי חיים, המחקר הנוכחי מצביע רק על חלק מהתחומים כמרכיבים של עוצמת הגינטריפיקציה. על-פי שיפוט המומחים המחקר זה, עוצמת הגינטריפיקציה אינה קשורה עם מיתוג, השכלה ותרבות בשכונה. האינדיקאטורים הרלוונטיים לעוצמת הגינטריפיקציה הינם אלו המעידים על הביקוש לתוספת שטח בנוי ולמגורים (אינדיקאטורים נדל״ניים ומרחביים) ועל כוח הקנייה של האוכלוסייה (אינדיקאטורים כלכליים-
חברתיים). ממצאי המחקר תומכים בהגדרה חדשה של גינטריפיקציה כעלייה בכוח הכלכלי
המגולם בשכונה, בנפרד משינויים חברתיים־תרבותיים שעשויים להתרחש כתוצאה מכך. מסקנות אלו מתוות כיוון למחקרי המשך בקרב קבוצות מומחים גדולות יותר או בעלות רקע ומאפיינים שונים: מומחים מחו״ל או בקרב קהל מעורב של שחקנים כגון קבלנים, אנשי נדל״ן, דיירים חדשים וותיקים וכיו״ב. על כל פנים, הבחירה שנעשתה בידי הקבוצה הלא־קטנה של המומחים, בעלי הרקע האקדמי המגוון וההיכרות המעשית עם התחום, אומרת דרשני ועשויה ללמד על שינוי הפרספקטיבה כלפי תופעת הגינטריפיקציה.
לצד התובנות התיאורטיות, הפיתוח של מדד עוצמת הגינטריפיקציה תורם נדבך מעשי חדש לחקר תופעה חברתית חשובה זו. המדד מאפשר גישה כמותית כוללנית לגינטריפיקציה ויוכל לשמש כלי מרכזי במחקרים עתידיים אשר יצביעו על הקשרים בין עוצמת הגינטריפיקציה ומשתנים נוספים.
כמו כן, יוכל מדד עוצמת הגינטריפיקציה לשמש כלי בידיהם של אנשי מקצוע ומתכננים בעיצוב מדיניות ציבורית ביחס לשכונות. בעזרת המדד ניתן לאתר את השכונות שבצמיחה כלכלית, להשוות בין מגמות ההתפתחות שלהן ולהבחין בהיווצרות מוקדי גינטריפיקציה באזורים בתוך העיר. באותה המידה ניתן להסיק מתוך השימוש במדד היכן ממוקמות אותן השכונות אשר אינו חוות גינטריפיקציה ומצבן מדרדר או סטגנטי. יתרון נוסף של השימוש במדד נובע מכך שחלק גדול מהאינדיקאטורים שלו לקוחים ממקורות מידע גלויים לכול וזמינים ליישום בכל מקרה מחקר -עיר או שכונה בישראל.
לאור הנוכחות הבולטת והמתמדת של תהליכי גינטריפיקציה בסביבות האורבאניות בישראל ובעולם, אנו יכולים לצפות להמשך העניין והצורך בחקר התופעה. המחקר הנוכחי מצטרף לגוף הידע הקיים ומוסף לו קומה נוספת, מתוך תקווה ושאיפה להוות כלי מועיל בידי הציבור והקהילה המקצועית גם יחד.