תקציר
מחקר זה מתחקה אחר תופעה ייחודית המתפתחת בשנים האחרונות במספר מוקדים עירוניים בישראל המאופיינים באוכלוסייה מוחלשת - קבוצות הפועלות ממניעים אידיאליסטיים ובוחרות להתגורר בפריפריה גיאוגרפית וחברתית.
המחקר מחבר בין שני מסדי ידע עיקריים - תחושת קהילתיות (Sense of community) וקהילת כוונה (Intentional community). הראשון, הינו מושג פסיכולוגי המבקש להבין את יחסו של הסובייקט העירוני לקהילתו ולצידו מדדים שונים שפותחו על מנת לכמת יחס זה. המסד השני, קהילת כוונה, מתייחס לתופעה שהתפתחה בין היתר כפועל יוצא מהידלדלות תחושת הקהילתיות בערים בנות זמננו.
שכונת הדר הכרמל בעיר חיפה שימשה כשדה המחקר בשל היותה מוקד משיכה למספר קהילות כוונה בעלות מאפיינים שונים ומגוונים. התהליך הונע מכוחות שורשיים וממסדיים, עובדה ההופכת את הבחירה לשדה מחקר מעניין במיוחד.
מתודולוגית המחקר שילבה בין גישה איכותנית לכמותית. אתנוגרפיה מבוססת ראיונות ותצפיות נערכה על מנת לתאר את צורת התארגנותן ואופי פעילותן של שלוש קהילות כוונה מרכזיות ומבוססות בשכונת הדר. סקר מבוסס שאלונים נערך בקרב תושבי השכונה שאינם נמנים על חברי קהילות הכוונה (103=N). השאלונים עשו שימוש במדד מקובל בספרות
כמו גם - (Chavis, Le & Acosta, 2008) SCI-2 - לבחינת תחושת הקהילתיות של התושבים
בחנו את מידת ואופי ההשתתפות בפעילויות המוצעות על ידי קהילות הכוונה באמצעות שני מדדים ייחודיים.
שאלת המחקר המרכזית עוסקת בקשר בין מעורבות קהילות הכוונה בשכונה לתחושת הקהילתיות בתושביה אשר אינם נמנים על חברי הקהילות. בבחינת קשר זה נמצא קשר ישר ומובהק בין השתתפות או מודעות של תושבים אודות פעילויות עליהן אמונים חברי קהילות הכוונה לבין תחושת קהילתיות בקרבם (0.00=a למדד IMI, מדד מידת מעורבות 1-0.007=a למדד INI, מדד אופי המעורבות). הממצאים מציעים כ׳ מעורבות קהילות כוונה בשכונה מוחלשת קשורה בערכים גבוהים יותר של תחושות קהילתיות. ייתכן שהממצאים מחזקים את האפשרות להתייחס לקהילות הכוונה ככלי התערבות בשכונות מוחלשות ושיקומן. עבודה זו מציעה כלים לאיפיון ובחינת קהילות הכוונה ואופן שילובן וטיפוחן לצד השלכות ואתגרים אפשריים שראויים להיבדק.
המחקר חושף מספר אבחנות על שימוש בכלים למדידת תחושת קהילתיות במרחב ובתרבות הישראלית. הממצאים מאששים את הקשר המוכר בספרות בין מגדר לתחושת קהילתיות.
יחד עם זאת, בבחינת הקשר בין תחושת קהילתיות לפרמטרים דמוגרפיים אחרים הנקשרים בספרות בתחושת קהילתיות- ותק, בעלות על מגורים, רמת הכנסה וילדים במשק הבית- לא נמצאה מובהקות.
חקר מוקדי ההתערבות של קהילות הכוונה, בחינת אופן התנהלותן והמפגש של חבריהן עם תושבי השכונה הציף שלל סוגיות. קהילת כוונה, מעצם הגדרתה, שואפת לחולל שינוי בסביבה בה היא פועלת. שילובה במרקם עירוני קיים מייצרת נקודות השקה בין חברי הקהילות לאוכלוסייה הקיימת. המחקר עומד על הערך המוסף שמביאים עימם חברי הקהילות בהיותם פעילים מבפנים. תחושת השותפות מייצרת אכפתיות ויכולת לאתר צרכים מהשטח ולטפל בהם גם במקומות ובזמנים בהם ידיהם של שירותי הרווחה קצרות מלהגיע. מערכות החינוך הפורמאלי והבלתי פורמאלי מהוות את התשתית העיקרית להתערבות הקהילות. הקהילות מסייעות בייצוג אזרחי של תושבי השכונה וותיקים, המוגבלים ביכולתם להיאבק על זכויותיהם בהינתן מעמדם החברתי-כלכלי ומגבלות שפה.
התערבות קהילות הכוונה בשכונה אמנם מסייעת לתושבים שאינם חברי הקהילות במגוון תחומים, אך בו בעת היא מלווה באתגרים ומתחים. קונפליקט בולט מתבטא במקרים בהם הקהילות מביאות עמן מטען אידיאולוגי אשר אינו עולה בקנה אחד עם תפישות העולם של התושבים הותיקים. חברי הקהילות נתפסים לעיתים כבדלנים, ככאלו המקדמים אינטרסים שלהם על פני אלו של כלל השכונה וכאלו המעצימים תהליכי גינטרפיקציה.
פרק 1. מבוא
קהילות כוונה מוכרות בישראל לעיתים בשמות כגון קהילות מעורבות חברתית, קהילות משימתיות, קהילות חיים או קהילות יעד. במחקר זה אשתמש במושג "קהילות כוונה" כתרגום הנאמן יותר למקור. ביכולתה של כוונה משותפת להניע קבוצות אנשים לעשייה, כוונה היא הרוח במפרשיהם של החברים בקבוצה בחתירה לקראת האידיאל המשותף. בעידן פוסט אידיאולוגי והתבססות האינדיבידואליזם, קהילה וקהילתיות נדחקו לשוליים. רבות נטען ונכתב על הצורך הבסיסי של האדם להיות שייך וחוסר הסיפוק שהחברה המודרנית חווה בהיעדרו. קהילות כוונה מייצגות מגמה בוסרית והפוכה למגמת הפירוק והאטומיזציה שמאפיינים את העידן הנוכחי. צעירים המתקבצים יחד סביב כוונה משותפת ופועלים למען הקהילה והחברה. רמת השיתוף אינה מקבילה לזו בקיבוצים עת הקמתם, אך ייתכן כי מסגרות אלו מצאו איזון בין רצון הפרט לרצונות הקבוצה ההולם יותר את רוח זמננו.
אחת ההגדרות המקובלות לתחושת קהילתיות היא מענה פסיכולוגי לצורך אנושי אשר מחבר בין חברי קהילה (1986 ,Sarason ,1974; McMillan). תחום זה מקבל במה מחקרית הולכת וגוברת בשנים האחרונות מתוך הבנת החשיבות הרבה הגלומה בו. העיסוק בקהילה וקהילתיות הינו רחב גם מחיץ לכותלי האקדמיה. כיום נעשה במושגים אלו שימוש רחב למען אינטרסים אלו ואחרים, במידה רבה כמענה לאותו צורך אנושי שנעדר מהחברה של המודרניות המאוחרת. בעוד התפתחויות טכנולוגיות העלו את מושג הקהילה אל מעבר למימד הטריטוריאלי (1975 ,Gusfield), לסמיכות הפיסית ולהיבטים תכנוניים השפעה מכרעת על פיתוח של תחושת הקהילתיות. היתרונות הנלווים לתחושת הקהילתיות נמצאו במחקרים למכביר. ביניהם קשרים מוכחים בין תחושת קהילתיות להשתתפות אזרחית
,(Chavis and Wandersman, 1990) צמצום הפשיעה ,(Perkins, Brown & Taylor, 1996) .(Pretty, McCarthy & Catano, 1992) ורווחה (Perkins et al., 1990) תחושת בטחון
חקר תחושת הקהילתיות הינו מצומצם למדי בשיח האקדמי הישראלי. הבנה ומחקר של תחושת קהילתיות עשויים לשמש כמעין ארגז כלים תכנוני לבנייתן של קהילות טובות יותר או חיזוקן. הקשרים בין פעילות קהילות הכוונה והימצאותן במרחב העירוני לבין תחושת קהילתיות של התושבים הוא מושאו המרכזי של מחקר זה.
עבודה זו עושה ניסיון להתחקות אחר קהילת הכוונה הישראלית בקונטקסט של שכונה מוחלשת. קהילות הכוונה הינן אורגניזם מורכב ודינמי ושימוש המחקר בכלים איכותניים וכמותיים מהווה ניסיון בהבנה של ההיבטים החשובים של התופעה. זאת תוך התבוננות במרחב העירוני והתייחסות למארג הקשרים והמנגנונים הקשורים בו.
עבודה זו מורכבת מפרק מבוא, שלושה חלקים ופרק סיכום.
חלק א' של עבודה זו כולל סקירת ספרות של המושגים המרכזיים בהם עוסק המחקר. פרק 2 סוקר את המושג תחושת קהילתיות, לרבות מדדים לכימותה בדגש על מדד 2-SCI (2008 ,Chavis, Le & Acosta) בו עושה שימוש מחקר זה. כמו כן, נסקרים מחקרים אמפיריים שבחנו את הקשר בין תחושת קהילתיות למאפיינים שונים. פרק 3 סוקר את קהילות הכוונה ומאפייניהן, בין היתר, בהקשר הישראלי.
חלק ב' מציג את מתודולוגית המחקר. פרק 4 פורש את תכנית המחקר, מטרותיו והכלים האיכותניים והכמותיים בהם נעשה שימוש. פרק 5 מציג את שדה המחקר- שכונת הדר הכרמל, קהילות הכוונה הפועלות בו וגורמים רלוונטיים נוספים.
חלק ג' מציג אתנוגרפיה של תופעת קהילות הכוונה הפועלות בסביבה אורבאנית מדורדרת. פרק 6 סוקר את שלוש הקהילות העיקריות הפועלות בשכונה ובהן מתרכז המחקר; קיבוץ המחנכים, כפר הסטודנטים והגרעין התורני. כמו כן, מוצגת בדיקה של מידת התאמתן של הקהילות להגדרות המקובלות של "קהילות כוונה". בהמשכו מוצג מבנה הקהילות ומארג היחסים מול בעלי עניין שונים בשכונה ומחוצה לה. הקהילות אינן פועלות בוואקום. ארגוני גג, גופים ממסדיים־שכונתיים, גופים ממסדיים־ארציים והמגזר השלישי הם רק חלק מהגורמים הרבים אשר משפיעים ומעצבים את הקהילות ואופן מעורבותן בשכונה.
פרק 7 מתאר את אופי מעורבות קהילות הכוונה בשכונה. הצגת הממצאים מובאת באופן רוחבי בין קהילות הכוונה הנסקרות, זאת על מנת לאתר דפוסים העולים משדה המחקר. בפרק 8, מובאת התייחסות לאתגרים שמביאות עמן הקהילות. סוגיות כגון גינטרפיקציה, אידיאולוגיות סותרות וחלוקת משאבים מבטאות את המורכבות של כניסת אוכלוסייה חדשה המחזיקה באגינדה איתנה ושונה באופן תהומי מהתושבים הותיקים.
פרק 9 עושה שימוש בכלי מחקר כמותיים בניסיון למצוא קשרים בין מעורבות קהילות הכוונה בשכונה לתחושת הקהילתיות בקרב תושביה. בנוסף, נעשה ניסיון לאשש או לשלול מאפיינים שנמצאו משפיעים במחקרים קודמים על תחושת קהילתיות, תוך התייחסות למאפיינים הייחודיים של המרחב בו מתקיים המחקר.
לבסוף, פרק 10 דן בממצאי המחקר וביכולתן של קהילות הכוונה להוות גורם משקם משמעותי של שכונות מדורדרות בישראל ואופק מחקרי הנפתח בעקבות מחקר זה. כמו כן, מובאת הצעה לטיפולוגיה מורחבת של קהילות כוונה לצד השלכות אפשריות והמלצות יישומיות.
הלק אי- קהילה וקהילתיות
חקר הקהילה הינו נדבך מרכזי בתחום מדעי החברה מראשית הדיסציפלינות השונות. תחושת קהילתיות הינו מושג אינטר-דיסציפלינארי אשר שורשיו נטועים בחוגים פסיכולוגים ובדיו מתפצלים לאסכולות שונות במדעי החברה, ביניהן תכנון ערים. בסקירה איעזר במסד מחקרי מגוון ומקיף על מנת לצור תמונת רקע הולמת למחקר.
פרק 2. תחושת קהילתיות: הגדרה, מדידה ומאפיינים
תהליכי עיור ומאוחר יותר תהליכי גלובליזציה הציבו וביססו את העיסוק המחקרי במושג הקהילה. הדיון על מקומה של הקהילה בחברה המודרנית ליווה את תחום הסוציולוגיה מראשיתו. 1957) Tonnies), מהתיאורטיקנים הראשונים אשר עסקו בחקר הקהילה, בסוף המאה ה-19, מבחין בין ה- Gemeinschaft (קהילה) אשר מהווה את החברה הקלסית הטרום־תעשייתית ומבוססת על יחסים ראשוניים, אמונות ומסורות, לעומת ה-Gessellschaft (חברה) אשר מאופיינת בתחושת חוסר חיבור למקום, שייכות או קהילה וקשרים שאינם הדוקים המלווים בניכור. את אותם קשרים רופפים כינה זימל (2004) קשרים משניים. המהפכה התעשייתית אשר הביאה עימה שחיקה במשאב הקהילה והשייכות סללה את הדרך לחקר הקהילה אשר הפכה לכזו שאינה מובנת מאליה.
דורקהיים (1893), מאבות הסוציולוגיה, הצביע על החברה המודרנית שאחרי המהפכה התעשייתית כנוצרת סביב אינטרסים ומבוססת על מקצועיות על פני מקומיות. במחצית הראשונה של המאה ה-20 המשיכו חוקרי אסכולת שיקגו בקו המחקר של טוניס ודורקהיים המציג את הניכור בחברה העירונית שלימים כונה "אובדן קהילה" (Community Lost)
.(Wellman, 1979)
1963) Webber) מדבר על היווצרות קהילות ויחסים חברתיים על בסיס אחר ממגורים באותה סביבה פיזית. הוא מסמן תפנית מסוימת במחקר הקהילה החל משנות ה-60, כאשר חוקרים זנחו את ההגדרה של קהילה כמתייחסת בעיקר למקום המגורים ושמו במרכז את הקשרים החברתיים בין חברי הקהילה. טענתם היא שהסדר החברתי המוכר לא נעלם אלא השתנה.
בהשראתו, מפריד 1975) Gusfield) את הקהילתיות לשני תחומים. האחד מתייחס להיבט הטריטוריאלי, הגיאוגרפי (Territorial) והשני עוסק ביחסים בין אישיים (Relational). Gusfield טוען שקהילה אינה מחויבת לקרבה פיסית, אך לא תתקיים ללא יחסים בין אישיים.
התפתחות תהום התקשורת המאפיינת את זמננו מאפשרת לאנשים לצור קשרים בצורה פשוטה ונוחה מקצוות שונים של העולם, עובדה השופכת אור עדכני על ההפרדה של קהילה לשני התחומים השונים. קהילה וירטואלית לדוגמא, עשויה עפ"י Gasfield לשמש כקהילה, גם באופן מרוחק גיאוגרפית. מאידך, שכונה שבה מתגוררים אנשים ללא יחסים בין אישיים אמנם מקיימת את התנאי הטריטוריאלי אך אינה תיחשב לקהילה.
למרות האמור לעיל מרבית הגדרות הקהילה קושרות את ההיבט הטריטוריאלי לקהילה. 1972) Vernon) מגדיר קהילה כ"קבוצת אנשים החיים יחד בסביבה פיזית נתונה". 1994) Mable -1 Schroeder) מתייחסים לקהילה כמספר קטן של אנשים המתגוררים באותו אזור וחולקים ערכים, מטרות ופעילות.
2001) Bauman) רואה בקהילה משאב אנושי אשר מושג מהסכמות בין דומים (Sameness) ומספקת ביטחון לחברים בה. הוא מתייחס להסכמות בין שונים הנוצרות לרוב בסביבה אורבאנית אשר חסרה את אותה תחושת ביטחון חיונית. כך הוא מסביר את הכמיהה לקהילה בחברה המודרנית.
אותה כמיהה מחודשת לקהילה בעת זו, אותה מבטא באומן, יוצרת לעיתים עיוותים וטשטוש גבולות באשר למהי הקהילה. קיימת מכבסת מילים בשימוש במושג קהילה לטובת אינטרסים מסחריים, פוליטיים או אחרים. המושג מאבד מכוחו לייצג נאמנה דבר מה סדור לאור השימוש הציני הרחב. על הצביעות והשניות בשימוש במושג קהילה דיבר בין היתר כהן (1988). הוא מעלה ארבעה מימדים לבחינה של קהילה: יחידה חברתית בעלת זיקה לגבולות טריטוריאליים, משמעות סימלית משותפת, מערכת מובחנת ויציבות לאורך זמן.
עציוני, האמון על פיתוח גישת הקהילתנות (Communitarian), מגדיר קהילה כ"רשת של קשרים חברתיים המטפחת משמעויות משותפות ומעל לכול ערכים משותפים" (,Etzioni 1998). על פי הגדרתו הקהילה מהווה מוסד המאזן בין צרכי הפרט והכלל, איזון שהינו פועל יוצא מהמחויבות שכל חבר קהילה חש כלפי יתר החברים ומהידיעה שחברי הקהילה "חייבים" דבר מה לו. עם זאת מוסד הקהילה אינו מהווה בהכרח מבנה חברתי קונקרטי, אלא גישה תודעתי-ערכית. חברה בריאה, בראי הקהלתניים, תקיים חיי הקהילה מפותחים.
2.1	תחושת קהילתיות
תחושת קהילתיות, המוכרת לעיתים בעגה המחקרית כתחושת קהילתיות פסיכולוגית (PSOC: Psychological Sense of Cominunity), מבטאת חוויה אנושית קולקטיבית חשובה אשר נחקרה בעיקר בתחום הפסיכולוגיה הקהילתית. 1974) Sarason), חלוץ בחקר תחושת הקהילתיות, ראה בה מרכיב של זהות ותלות הדדית בקבוצה. תחושת קהילתיות מספקת לפרט הרגשה
של חלק ממשהו גדול יותר, שניתן להישען עליו. הפרט מעניק לקבוצה את מה שהוא מצפה מהאחר באופן המשמר את התלות ויכולת המשען ההדדית. Sarson היה הראשון שטבע את המונח ופתח צוהר מחקרי לתחושת הקהילתיות.
"Sense of community: 1986:9) לתחושת קהילתיות כחלק ממאמרו) McMillan הגדרתו של
"An attempt at definition , היא המקובלת והרווחת ביותר:
עבודה זו היוותה את הבסיס לעבודתם של 1986) Chavis -1 McMillan), אשר הניחו את אבני היסוד התיאורטיים הסדורים להגדרתה של תחושת הקהילתיות. ארבעה רכיבים מרכזיים עפ"י המודל שפיתחו: הברות (Membership), השפעה (Influence), אינטגרציה
Shared ) וקשר רגשי משותף (Integration and Fulfillment of needs) ומילוי צרכים
emotional connection). מחקרים רבים איששו את המודל אשר נחשב לבסיס התיאורטי הקנוני להגדרה של תחושת קהילתיות. ביניהם אזכיר את 1996) Lewis -1 Plas) אשר השוו תחושות מהגרים בין קהילתם העכשווית לקהילת המקור, 1- 1996) Brodsky) אשר בדק תחושות של אימהות חד-הוריות בשכונות עם תחושת בטחון נמוכה.
(Membership) חברות
החברות היא הקובעת מי חלק מהקהילה ומי שאינו. ההרגשה של פלוני אשר השקיע מעצמו
Aronson & Mills, 1959; Buss & ) דבר והרוויח את זכותו להיות חבר במסגרת זו או אחרת
1967 ,Portnoy). החברות מאגדת בתוכה את תחושת השייכות (Sense of belonging) וההזדהות (Identification). חבר בקהילה ירגיש את קבלתו לקבוצה ויהיה נכון להקריב עבורה (Personal investment). הרעיון של השקעת החבר בקהילה על מנת להיות חלק ממנה בצורה שתהיה מוערכת על ידו מובא בעבודתם של 1959) Mills -1 Aronson).
מושג החברות שלוב ברעיון הגבול (Boundaries) אשר מחד עשוי לצור בידוד ותחושת דחייה לזה שאינו נכלל בקבוצה אך מאידך מעניק לחברים ביטחון רגשי (Emotional safety)
תפקיד הגבולות .(Bean, 1971; Ehrlich & Graeven, 1971) ומאפשר לאינטימיות להתפתח
רלוונטי במיוחד בהקשר של שכונות מגורים אשר נקבע, בנוסף למרחב הפיסי, ע״י הדיירים
עצמם. מחקר זה התחיל בשנות העשרים של המאה הקודמת ע״י אסכולת שיקגו שהתבוננה וחקרה את הפריסה המרחבית האנושית וחלוקתה בעיר, כמעין אורגניזם חי (פארק, 2004).
רעיון נוסף שנכלל תחת מטרית החברות הוא מערכת סמלים משותפת (Common symbol system), מושג מכוננן בהקשר של יצירת הקהילה, הבנתה וקביעה של שייכות וגבולות
(1986 ,McMillan & Chavis).
השפעה (Influence)
אנשים ימשכו לקהילה המעניקה להם יכולת השפעה, אולם השפעה היא מושג דיאלקטי. מחד, היכולת של פלוני להשפיע על קבוצה היא קריטית למשיכתו אליה (,Kelley & Vort 1956 ,1952; Kelley & Woodruff). מאידך, התלכדות הקבוצה חשובה ליכולת השפעתה על
למרות ששני כוחות אלו .(Kelley & Volkart, 1952; Kelley & Woodruff, 1956) החברים בה
פועלים כביכול האחד כנגד השני, מחקרים שונים מראים כי בפועל הם עובדים באופן סימולטני. כך, חברים בקהילה אשר פתוחים יותר לצרכיהם, ערכיהם ודעותיהם של שאר חברי הקבוצה, השפעתם על הקבוצה, במרבית המקרים, רבה ומשמעותית יותר מחברי
Grossak, 1954;) קהילה שינסו להשיג שליטה והשפעה ללא התחשבות בדעת האחרים .(Taguiri & Kogan, 1960; Thrasher, 1954
השפעת הקבוצה המלוכדת על החברים בה מעוררת שאלה על טיבה של ההשפעה. מחקרים מצאו קשר ישר בין התלכדות של קבוצה לבין לחץ על החברים בה להתיישר על פיה. חוקרים תופסים מתאם זה כהשפעה שלילית של התלכדות קבוצה עקב גורמים הקשורים בעיקר
Festinger, Schachter & Back, 1950; Kelley & Woodruff,) באובדן חופש האינדיבידואל
1956)	. הקשר בין קהילתיות לקונפורמיות ואחידות קשור בצורך האנושי באישור הרבים (Consensual Validation). עם זאת, כאמור, ההשפעה היא דו-כיוונית, מהקבוצה על הפרט
Cartwright & Zander, 1960; Heider, 1958; Newcomb, 1961;) ומהפרט על הקבוצה .(Thibaut & Kelley, 1959
(Integration and Fulfillment of Needs) אינטגרציה ומילוי צרכים
הגמול ומילוי הצרכים של חברי קהילה מהווה סיבה מרכזית להתפתחות קהילה חזקה (1986 ,McMillan & Chavis). אנשים נוטים לשים עצמם במקום בו יקבלו את התגמול הרב ביותר (1977 ,Rappaport). סט ערכים משותף מהווה כוח אינטגרטיבי וקריטי להיווצרותן של
קהילות בעלות תחושת .(Cohen, 1976; Doolittle & MacDonald, 1978) קהילות מלוכדות
קהילתיות מפותחת ינסו לחבר בין חברים בקבוצה. זאת על מנת למלא צרכים של פרטים
בקבוצה שיפעלו לטובת החיבור, בנוסף לפרטים בקבוצה אשר יחוברו (Zander, Natsoulas
1960 ,Thomas &).
קשר רגש• משותף (Shared Emotional Connection)
רכיב זה מבוסס במידה רבה על עבר משותף. חברי הקהילה אינם חייבים לקחת חלק פעיל באותה עבר משותף אך חייבים להזדהות איתו (1986 ,McMillan & Chavis). מחקרים מגלים
Allan & Allan, 1971; ) שככל שאנשים באים יותר במגע, קרוב לוודאי שיפתחו יחסי קירבה כמו כן, ככל .(Wilson & Miller, 1961; Festinger, 1950; Sherif, White, & Harvey, 1955
שאירועים בהם מתרחשים המפגשים יהיו משמעותיים יותר כך יתפתחו קשרים חזקים יותר
רמת ההשקעה של החברים בקהילה מהותית .(Wilson & Miller, 1961; Wright, 1943)
ליכולת הפיתוח של קשר רגשי משותף (1986 ,McMillan & Chavis). אלמנט נוסף אשר מזכרים Chavis -1 McMillan בהקשר זה הים קשר רוחני אשר משמעותי מאוד בקהילות דתיות אך קיים במידה מסוימת גם בקהילות שאינן דתיות. קשר רוחני מהווה הבנה ייחודית בין חברי הקהילה במימד הנפשי, מעבר למה שמילים יוכלו לתאר.
Chavis -1 McMillan מזכירים בין היתר את הקיבוץ הישראלי כדרך להמחשת ביטוי הפרמטרים של תחושת הקהילתיות. הם מסתמכים בניתוחם בין היתר, גם על ארבעת המימדים לבחינת קהילה שהציע כהן (1976). התנועה הקיבוצית, כך טענו, יוצאת מתוך שאיפה למילוי צרכים ואינטגרציה. עם הקמת מדינת ישראל, ויתורים שנעשו מצד העולים החדשים בהגעתם ארצה מהווים את ההשקעה, השיוך הדתי-יהודי מייצר את הגבולות ויחד הם יוצרים את החברות המובחנת. הביטחון הרגשי מתפתח עם הוויתור והשקעה של שאר חברי הקיבוץ, נוצר אמון ומתפתחת תחושת שייכות.
השינוי בערכי הקיבוצים והמדינה וצמיחתה של האינדיבידואליות קראו תיגר על מערכת הערכים המשותפת. חברי הקהילה נזקקו ליכולת השפעה שנמצאה בירידה עם השוני הגובר בערכי הקהילה והצרכים השונים של תתי-קבוצות שנוצרו בתוך הקיבוץ. מערכת הסמלים המשותפת והאידיאלים המשותפים הוחלפו במערכת רופפת יותר של קשרים חברתיים. הקיבוצים עדיין חלקו קשר רגשי משותף ששמר עליהם יחד. כל קיבוץ וסיפורו, מהווה עבר משותף של חבריו שמתחזק רגש רוחני.
הדוגמא אשר מציעים Chavis -1 McMillan ממחישה כיצד הפרמטרים המוצעים מתבטאים בשטח וכמו כן, מבהירים את הדינמיות של ההגדרות ויכולתן לשקף תחושת קהילתיות לאורך תהליך וזמן. הדוגמא הקיבוצית מסבירה תהליך רחב מימדים אך ההשלכה למקרים פרטניים לכל קהילה קטנה כגדולה היא אפשרית. מעגלים קהילתיים עשויים להתקיים על בסיס
משפחה, ישוב, דת, מקצוע וכוי. לעיתים מעגלים אלו יוכלו לחפוף ולעיתים לבוא בסתירה. תהליך ההסתעפות והמורכבות של המעגלים מתחזק בעת המודרנית (1982 ,Fischer).
2.2	מדדים לתחושת קהילתיות
כימות תחושת קהילתיות מהווה אתגר גדול בהיותה סובייקטיבית ונתפסת בצורה שונה על ידי פרטים שונים. חוקרים רבים הצביעו על הקושי ביצירת מדד אשר ידע לכמת תחושת
.(Hill, 1996; Chipuer & pretty, 1999) קהילתיות באופן שיכיל שינויים דמוגרפיים ותרבותיים
יחד עם זאת, טמון ערך מחקרי רב במדד קוהרנטי אמפירי וברור, כפי שבין היתר קבעו 1986) Chavis -1 McMillan). הניסיון הראשון לכימות של תחושת הקהילתיות נערך בשנת 1978 ע"י Doolittle & MacDonald. המדד נקרא (Sense of Community Scale (SCS והתייחס בעיקר למפגשים בלתי פורמאליים עם שכנים, תחושת בטחון באזור המגורים, פרו-אורבאניות (פרטיות, אנונימיות), לוקאליות (רצון להשתתף בעניינים מקומיים) ורצון ביחסי שכנות.
ניסיון נוסף נעשה ע"י 1981) Glynn), בהסתמך על עבודתו של Hillery משנת 1955 ובשילוב גורמים שונים באגודה האמריקנית לפסיכולוגיה. המחקר השווה, בדגש על היבטים פסיכולוגיים, בין קהילת הקיבוץ כפר בלום לבין שתי קהילות ממדינת מרילנד בארה״ב. התוצאות אכן הראו כצפוי תחושת קהילתיות מפותחת יותר בקיבוץ. האינדיקאטורים החזקים ביותר לתחושת קהילתיות היו זמן התושבות הצפוי בקהילה, שביעות רצון מהקהילה ומספר השכנים שדייר יכול לזכור בשמם הפרטי. Glynn תרם למחקר כימות תחושת הקהילתיות בעיקר בזיקוק הפרמטרים האובייקטיביים לעומת הנתפסים בנוגע לקהילתיות.
מחקרם של 1981) Lavrakas -1 Riger) מצא שני פרמטרים אמפיריים הקורלטיביים לתחושת קהילתיות. האחד, קשר חברתי (Social Bonding) הקשור בטיב היחסים עם השכונה והשכנים. השני, שורשיות התנהגותית (Behavioral rootedness) הקשורה בוותק בשכונה, בעלות על הנכס וצפי לזמן תושבות עתידי. תרומתם ליכולת מדידת הקהילתיות היתה בעיקר בצדדים הרגשיים. רעיון זה מפתח במידה מסוימת את 1975) Gusfield) כפי שהוסבר בתחילת פרק זה.
שאלונים שפותחו ע״י 1982) Rhoads -1 (1974) Janowitz -1 Kasarda) שימשו את Bacharac 1- 1985) Zautra) למדידת תחושת קהילתיות באמצעות שבעה פרטים: הרגשה "ביתית" בקהילה, שבעות רצון לגבי הקהילה, הסכמה עם הערכים והאמונות המשותפים לקהילה, הרגשת שייכות בקהילה, עניין במה שמתרחש בקהילה, תחושת נחיצות והתקשרות (Attachment) לקהילה. המדד נמצא עקבי למחקר (76.=a).
המחקרים שנסקרו עד כה ואחרים אינם יכולים לשמש כמסד תיאורטי שלם וקוהרנטי מכיוון שהם אינם יוצאים מתוך הגדרה סדורה ומוסכמת של תחושת קהילתיות. כמו כן, כולם העניקו משקלים זהים לפרמטרים שנבחרו על ידם, למרות שהניסיון לכמת תחושה הינו מובל-ערך ועשוי לתת משקל שונה לפרמטרים שונים (1974 ,Sarason) .
מדד SCI : אמינות וביקורת
אשר יועד עבור מבוגרים (Perkins, Florin, Rich, Wandersman, & Chavis, 1990) SCI מדד
בסביבת מגורים הוא בין המדדים הבודדים אשר מבוסס ונובע מתוך מסד תיאורטי סדור של תחושת קהילתיות שפותח ע"י 1986) Chavis -1 McMillan). הוא נבע מתוך ארבעת העוגנים של הגדרת תחושת הקהילתיות (ראה סעיף 2.1, עמי 6), באמצעות 1200 שאלונים שנותחו בשיטת Brunswick's lens methodology וזוקקו בסופו של דבר ל- 12 שאלות אמת/שקר.
למרות שמדד SCI נמצא בר-תוקף אמינותו והקונסיסטנטיות שלו היתה נמוכה (& Chipuer
הביקורת גרסה כי המדד מספק שיקוף .(Pretty, 1999; Peterson, Speer, & Hughey, 2006
חלקי בלבד של מודל תחושת הקהילתיות, בעיקר בשל מספר שאלות מועט (& Chipuer 1999 ,pretty). כמו כן, שיטת אמת/שקר לא מעבירה את מלוא השונות. ביקורת אחרת נבעה מיכולת אימוץ מוגבלת של ה- SCI בשדות מחקר אחרים בעלי מאפיינים תרבותיים שונים.
אשר הוצג בכנס בינלאומי (Chavis, Le & Acosta, 2008) SCI-2 בעקבות הביקורת פותח
לקהילה ופסיכולוגיה בפורטוגל. המדד נבדק באמצעות סקר שכלל 1,800 אנשים מ- 36 סביבות תרבותיות שונות (ממרילנד עד הוואי) והראה אמינות של ערכי אלפה בין 79. ל- 86. הסקר כולל 24 שאלות ומבטא מנעד רחב יותר של ערכים (4 אפשרויות לשאלה).
2.3	קשרים בין תחושת קהילתיות למאפיינים שונים
קיימת תמימות דעים מחקרית על הקשר בין תחושת קהילתיות למאפיינים שונים. מחקרים רבים איששו קשר חיובי בין תחושת קהילתיות לרווחה (Chavis &) (well-being
קשרים חיוביים נוספים נמצאו .(Wandersman, 1990; Pretty, McCarthy & Catano, 1992
בין תחושת קהילתיות להשתתפות אזרחית באופן כללי (1996 ,Perkins, Brown & Taylor).
כך למשל מצאו 1985) Zautra -1 Bacharach) קשר בין תחושת קהילתיות לבין יכולתה של קהילה להתמודד עם גזרה של הצבת מתקן מסוכן לטיפול באשפה בסביבתה (באמצעים כגון עצומות, קריאת דוחות, השתתפות בכנסים ועוד). מחקר זה ואחרים מורים על קשר הדוק בין תחושת קהילתיות לעוצמת הקהילה וליכולתה להתמודד עם משברים באופן כללי. מכאן, ניתן להבין את החשיבות של תחושת קהילתיות מפותחת בישראל השופעת באירועים ביטחוניים עמם נאלצות קהילות להתמודד. כמו כן, נמצא קשר בין תחושת קהילתיות גבוהה לבין שביעות רצון מאזור המגורים, שכנות טובה ותחושת בטחון (1990 ,.Perkins et al).
מחקרים שונים מצאו קשר בין תחושת קהילתיות לפרמטרים דמוגרפים וסוציו-כלכליים. כך, נצפה למצוא תחושת קהילתיות מפותחת במשקי בית עם ילדים, בעיקר ילדים צעירים
,(Nasar & Julian, 1995) בקרב זוגות נשואים ,(Skjaeveland, Garling & Maeland, 1996) Chavis, Hogge) בעלי בתים ,(Skjaeveland, Garling & Maeland, 1996) אוכלוסייה מבוגרת Chavis, Skjaeveland, Garling & Maeland,) ותק מגורים בשכונה ,(& Mcmillan, 1986
1990 ,.1996; Perkins et al). בהיבט סוציו-כלכלי, אוכלוסיות ברמה סוציו-כלכלית נמוכה בתחומים כגון הכנסה או חינוך יפתחו לרוב תחושת קהילתיות גבוהה יותר (& Riger 1981 ,Lavrakas), ככל הנראה בגלל הצורך הרב יותר של אוכלוסיות אלו בתמיכה ובקשרים החברתיים (2002 ,Lund).
תחושת קהילתיות והאפקטים החיוביים הקשורים בה הינה מושאם של מתכננים רבים (1996 ,Morris). לדוגמא, פיתוח באופן של שימושים מעורבים (Mixed Uses) יוצר סביבה נעימה ונאותה המעודדת מפגשים במרחבים פרטיים וציבוריים (1995 ,Nasar & Julian). עירוניות מתחדשת (New Urbanism), תנועה שצמחה בשנות ה-90 וקוראת לתכנון ידידותי להולכי רגל לעומת פרבור מוטה רכב פרטי, שמה במרכז את תחושת הקהילתיות, על יתרונותיה. מחקרים שונים מצביעים על הקשר בין הסביבה הפיסית לבין הירקמותם של קשרים בין אנשים וקהילתיות. כך למשל נמצאו קשרים בין איכות הסביבה הבנויה לקהילתיות (1981, Glynn, 1981; Riger and Lavracas). מחקר עדכני יותר מצא קשר מובהק ברמה האובייקטיבית והנתפסת של איכות סביבת הולכי הרגל לבין פיתוח תחושת הקהילתיות. לעיתים נמצא כי הרמה הסובייקטיבית משפיעה אף יותר מהרמה האובייקטיבית
.(Lund, 2002)
פרק 3. קהילות כוונה
הקומונות בצפון אמריקה ומערב אירופה בשנות ה-60 וה-70 של המאה הקודמת, אשר שימשו השראה גם לאזורים אחרים בעולם בעשורים מאוחרים יותר, ביניהם אוסטרליה ונין-זילנד, הן הראשונות שנקשרו בתופעה של קהילות הכוונה. בשנים אלו החלה הכתיבה המחקרית על התופעה. הקהילות של אותן שנים התאספו סביב כוונה רוחנית, דתית או מרדנית-היפית. קהילות הכוונה עוררו עניין רב בקרב החוקרים באותן שנים אך בעשורים שרדפו המחקר אודותן הצטמצם משמעותית (2004 ,Metcalf). הכתיבה המחקרית על אותן קהילות השיקה לא פעם לכתיבה האוטופית, אשר הוסברה כ"ביטוי הרצון לצורת חיים טובה יותר" (1990, Levitas). תרומת כתיבה זו למחקר מוסברת כהדגשת הפער בין הקיים למה שאמור להיות (1997 ,Schehr) ותרומה מקורית ורעננה לחברה ביצירת אלטרנטיבות לסגנון החיים המוכר. כיום זוכה הכתיבה על קהילות הכוונה להתעניינות מחודשת.
3.1	הגדרות
המושג "קהילות כוונה" נטבע לראשונה בשנת 1949 בכנס י Community Service Conference'. כתב העת 'Intentional Communities Yearbook and Newsletter', הציג לראשונה עיסוק סדור במושג וכלל דיון במהות הקהילה, השם את האלמנטים הרוחניים מעל אלו הפיזיים. הכוונה היא לחיבור רוחני המבטא הדדיות, כבוד, אהבה והבנה. כמו כן מובאת התייחסות לגודל קהילת כוונה כמינימום של שלוש משפחות או חמישה מבוגרים החולקים קרקע או דיור (1991:14 ,2003:670) Christian -1 Metcalf .(Butcher) מגדירים קהילת כוונה כקבוצה שמשתתפיה "מוציאים לפועל סגנון חיים משתף עם מטרה משותפת" בנוסף למגורים בקרבה פיזית. הם מציינים שלמרות שונות רבה בין חבריה ישנו קו משותף של חזון, ערכים ופרקטיקה ופתיחות לחיות מעבר ל 'Mainstream' בחברה. קומונה, להבדיל, היא סוג של קהילת כוונה שבה בעלות על מרבית נכסי הקבוצה היא קולקטיבית. כמו כן, החיים החברתיים בקומונה יסבבו סביב הקבוצה ולא סביב האינדיבידואל (2004 ,Metcalf).
הגדרה עדכנית לקהילת כוונה המקובלת כיום במחקר ניתנת ע"י 2004:9) Metcalf):
האלמנטים המרכזיים אשר מגדירים קהילת כוונה עפ״י Metcalf :
א.	גודל: Metcalf ממשיך במימד זה את המקובל בספרות המוקדמת באשר לקהילות הכוונה ומגדיר את הרף למינימום של חמישה אנשים שאינם בני משפחה.
ב.	רצון: קהילה מתקבצת על בסיס התנדבותי ומבחירה. החברים בקהילה יפעלו למען מטרה או חזון משותף אשר מסביר במידה רבה את ההתקבצות לכדי קהילה.
ג.	מטרה משותפת: קהילת כוונה תחזיק בחזון המקובל והמניע את כלל חבריה לכדי עשייה התורמת לשיפור החברה עפ״י תפישתם.
ד.	צורת רו״ם אלטרנטיבית: גיבוש הקבוצה מהווה חיפוש אחר סגנון חיים השונה מהצורה המקובלת בחברה בה נוצרה קהילת הכוונה.
ה.	שיתוף: בניעם לעבר המטרה חולקים חברי הקבוצה נדבכים משמעותיים בחייהם. Metcalf גורס כי כל חברה מתפקדת במידה זו או אחרת של שיתופיות לצורך התנהלותה (2004:11). על פני מנעד השיתופיות, קהילות הכוונה ימצאו בצידו השיתופי לעומת קשרי קהילה "רגילים" בכל חברה שהיא.
1. זהות: הקבוצה תופסת את עצמה כקבוצה מוגדרת ונפרדת המחזיקה בתודעה משותפת, או במינוחו של Metcalf - "תודעת-אנחנו" ('we-consciousness').
ז.	ותק: חברי קהילות הכוונה רואים עצמם כקבוצה שתמשיך יחד לאורך זמן.
יש המותחים ביקורת על הגדרה זו ומוסיפים אלמנטים אחרים המגדירים קבוצה כקהילת כוונה. מאפיינים כגון קשרים כלכליים או הסדרים מנהליים (2004 ,Sargisson and Sargent). אחד האתגרים הגדולים בהגדרת קהילות כוונה הים ריבוי הצורות הקיימות (,Metcalf 1986:11). Ecovillage ,Cohousing, קומונות כפריות ועירוניות, קהילות אקולוגיות, קיבוצים, קהילות רוחניות ועוד. מכיוון שמבנים קהילתיים שונים אלו נופלים תחת ההגדרה של קהילות כוונה, קיים קושי רב בקלסיפיקציה שלהן (2004 ,Metcalf). כבר משנות ה-70 החלו ניסיונות בסיווג ומיון הקהילות, לרוב סיווג פרטני המתאים למידותיו של המחקר. החשיבות של סיווג כוללני, מעבר למחקר הבודד הוא ביצירת שפה משותפת למחקר מעמיק ומתמשך.
בסיס (Cock, 1977; Metcalf, 1984; Zablocki, 1980) בטיפולוגיות שהוצעו ע"י חוקרים שונים
ההשוואה הוא שונה. בסיס ההשוואה יכול להיות אידיאולוגי, גיאוגרפי או של מאפייני סביבת
מגורים. קריטריונים מוסכמים על מרבית החוקרים הם רוחני (או דתי) לעומת חילוני, כסר1 לעומת עירוני והשתייכות פוליטית במידה וקיימת. עם זאת, כאמור, קיים קושי בלהשליך מחקר קיים על שדה מחקרי חדש (1976 ,.Abrams et al), עקב ריבוי הצורות והדגמים של קהילות כוונה וייחודיות!, על החוקר הניגש לחקר קהילות כוונה נדרש לגלות גמישות מחשבה.
1976) טוענים שהתהוותן של קהילות הכוונה קשורה במגמה של חיפוש) Abrams et al.
זהות כתגובה לחברה המודרנית האינדיבידואלית. טענתם היא שאנשים נמשכים לקהילות הכוונה כמענה לדואליות וההפרדה בין ה "פרט" ל "חברה" אשר יושב במרכזו של הקפיטליזם המערבי. רעיון זה מתקשר למושג "אובדן הקהילה" (1979 ,Wellman) אשר הוסבר בפרק הקודם. 1997) Schehr) טוען שחשיבותן של קהילות כוונה היא מחויבותן לחזון הוליסטי ורחב יותר של הקהילה.
3.2	קהילות כוונה בישראל
המחקר בנושא קהילות הכוונה התנהל עד כה בעיקר בארה״ב, אנגליה ואוסטרליה. גם ישראל, אשר הציגה לעולם את הקיבוץ, מרכזת סביבה מחקר בנושא קהילות הכוונה. הארגון
העוסק רבות בנושא, הוקם בשנת (ICSA: International Communal Studies Association)
1985 ביד טבנקין, רמת אפעל, בעקבות כנס בינלאומי שנערך שם. המרכז יוזם כנסים מקומיים ובינלאומיים כאשר הבולט מביניהם הוא כנס ICSA בינלאומי תלת-שנתי. Sargent (2010:65) טוען שישראל מובילה בעולם בקהילות כוונה לנפש. הקיבוצים הם המשפיע העיקרי על נתון זה. יחד עם זאת, מרבית הקיבוצים היום אינם מקיימים את המאפיינים של קהילות כוונה באופן מובהק. בעוד התנועה הקיבוצית בישראל הפנתה גבה לערכים השיתופיים והסוציאליסטים, תופעה חדשה של גרעיני התיישבות עירוניים תופסת תאוצה. בדו"ח שהוזמן ע״י משרד הבינוי והשיכון והמשרד לפיתוח הנגב והגליל, "הערכת גרעיני התיישבות עירוניים" (2012), עולה שקיימים היום כ-140 גרעינים שכאלה בפיזור ארצי, בעיקר בפריפריה.
שני דגמים בולטים בנוף ההתיישבות של קהילות הכוונה בישראל. הראשונה, "הקיבוץ העירוני", תופעה שהתקיימה לראשונה בשנת 1921 (העלייה השלישית) ונמשכת עד עצם היום הזה (יהב, 2006). מיכאל׳ (2007) רואה בקיבוץ העירוני המודרני כתחיית הקבוצות השיתופיות בישראל שהחלה עם הקמת הקיבוץ העירוני "ראשית" בירושלים בשנת 1979. "הגרעין התורני" הוא דגם שני בולט הפועל באופן מאורגן ומרושת בקרב האוכלוסייה הציונית-דתית. אף על פי שקיימים מספר גרעינים ותיקים (בני שלושה עשורים) הגל המשמעותי של תופעת הגרעינים העירונים החל בעשור עד עשור וחצי האחרונים (טליאס,
מור ופיורקן, 2012). קהילות הכוונה הממוקמות בהדר הכרמל מהוות נדבך חשוב של תופעה מתעצמת זו והן עומדות במרכזו של מחקר זה.
המדינה מסייעת לגרעיני ההתיישבות בעיקר באמצעות הפניית תקציבים לקולות קוראים מטעם משרד הבינוי והשיכון והמשרד לפיתוח הנגב והגליל. החלק חלק ארי של הסיוע מיועד על פי רוב לתמיכה בפעילות הגרעין למען הקהילה הרחבה, וחלק קטן יותר מיועד לחיזוק פנימי של הגרעין. הפניית התקציבים נובעת מתוך הבנת המדינה את יכולתם של גרעיני ההתיישבות לחולל שינוי באזורים מוחלשים (טליאס, מור ופיורקן, 2012). בנוסף לגורמים הממסדיים מספר גורמים אזרחיים מסייעים לקהילות במגוון אפיקים החל מיוזמות להקמתן וכלה במתן סיוע לפעילותן. לא נמצא מחקר אקדמי סדור הממפה את פעילות הקהילות או סוקר את השפעתן. יחד עם זאת, עם ההתעניינות הגוברת בתופעה מתקיימים בשנים האחרונות מחקרים בהזמנת משרדי ממשלה והמגזר שלישי, אליהם בין היתר, מתייחס מחקר זה.
חלק בי- מתודולוגיה
פרק 4. תכנית המחקר
עבודת חקר זו החלה במחקר גישוש מקדים על שכונת הדר הכרמל, חיפה. במסגרתו רואיינו פעילים חברתיים ממסגרות מגוונות של החברה האזרחית. בד בבד נערך סקר ספרות בתחומים הרלוונטיים. במהלך המחקר המקדים נחשפה הייחודיות של שכונת הדר והפיכתה בשנים האחרונות למוקד משיכה לאקטיביסטים, קבוצות וקהילות. זאת על רקע התהליכים ההיסטוריים שהביאו את השכונה למצבה כיום בהקשר החיפאי.
המחקר מבוסס על שילוב של מתודות מחקר אימתניות וכמותיות. עוצמתו של המחקר נובעת מהאינטגרציה בין שיטות המחקר בבואנו אל שדה מחקר מורכב כשמנת הדר הכרמל, המשכנת בתחומה פסיפס אנושי מגוון ובה פועלים גורמים ובעלי עניין רבים. חיבור נוסף אשר מציע המחקר נוגע לשני מושגים אשר נסקרו בפרק הקודם, תחושת קהילתיות וקהילות מונה. שאלות המחקר ומטרותיו מוכוונים לבדיקת התופעות בהקשר האורבאני הייחודי הנובע משדה המחקר תוך התמקדות ביחסי הגומלין בניהן.
סקירת הספרות מלמדת על שלל פרמטרים חיוביים הנקשרים בתחושת קהילתיות, כגון השתתפות אזרחית וחוסן קהילתי. כמו כן, כפי שמלמד עציוני, דווקא בכוחן של רשתות בלתי פורמאליות לתרום ליחסים חברתיים טובים יותר (1998 ,Etzioni). נדבכי ידע אלו ביססו את השימוש במושג תחושת קהילתיות כאינדיקטור לבחינת ההשלכות של שילוב קהילות מונה בשמנות מוחלשות. בהתאם, מחקר זה משער שהתופעה הייחודית של מעורבות קהילות מונה בשמנות מוחלשות עשויה להיות קשורה בקשר חיובי בתחושת הקהילתיות בקרב תושבים המתגוררים באזורי ההשפעה של הקהילות.
4.1	מטרות המחקר
שתי מטרות מרכזיות הוגדרו עבור עבודת חקר זו:
(1)	אתנוגרפיה של קהילות הכוונה הפועלות בשכונת הדר הכרמל, חיפה. המחקר יכיר לעומק את קהילות המונה הפועלות במרחב: מטרותיהן, מבנה ארגונם והתערבותן בשמנה.
(2)	בדיקת הקשר בין התערבויות קהילות הכוונה הפועלות במרחב לבין תחושת הקהילתיות. המחקר יבחן את הקשרים בין התערבויות שונות של קהילות המונה הפועלות בשמנה לבין תחושת הקהילתיות בקרב תושבי השמנה.
משתי מטרות אלו נגזרות ארבע מטרות משניות:
(1)	"שומו של מדד המנמת תחושת קהילתיות בישראל. המחקר ינסה לצור אחידות מחקרית בחקר תחושת הקהילתיות בישראל באמצעות אימוצו של אינדקס עדכני (,2-SCI
הנשען על מודל קנוני של תחושת הקהילתיות אשר הוצע (Chavis, Le & Acosta, 2008
לראשונה ע"י McMillan & Chavis בשנת 1986. האינדקס "ובא כפי שהוא על מנת לשמור על יכולת השוואה עם מחקרים אמפיריים במסד הידע הבינלאומי.
(2)	יצירת טיפולוגיה לקהילות הכוונה והתערבותן בשכונה. הטיפולוגיה תתייחס להיבטים השונים של מעורבות קהילות הכוונה בשכונה ותשתמש בסיס לגיבוש שאלון על הקשר ואופי האינטראקציה בין תושבי השכונה לקהילות הכוונה. כמו כן, הטיפולוגיה תוכל לשמש ככלי לאיפיון התערבות של קהילות כוונה באשר הן.
(3)	אישוש מתאמים הידועים ממחקרים קודמים על השפעות תחושת הקהילתיות. חקר תחושת הקהילתיות החל בשנות ה-70 של המאה ה-20. כיום הצטבר בסיס מידע על השפעת פרמטרים שונים על תחושת הקהילתיות. מאפיינים כגון בעלות על בית או ותק מגורים שלרוב קורלטיבי לתחושת קהילתיות גבוהה יותר. כך, מחקר זה מבקש לאמת את גורמי השפעה על תחושת קהילתיות, תוך בחינה של מאפיינים מקומיים רלוונטיים, בשכונה מוחלשת בישראל.
(4)	בירור האפשרות להשאה של השפעתן החיובית של קהילות כוונה על סביבתן. המחקר יגבש המלצות על אופן שילוב הקהילות בשכונות מוחלשות על מנת להשיא את תחושת הקהילתיות בשכונות מוחלשות.
4.2	בחירת שדה המחקר
שכונת הדר הכרמל בחיפה מהווה שדה מתאים לעבודת חקר זו עקב ריכוז יוצא דופן של קהילות כוונה באזור קטן מימדים המכונה "מלבן הדר". השכונה מהווה קרקע פורייה לפעילות ענפה של החברה האזרחית המובלת במידה רבה על ידי חברי הקהילות. בעוד התופעה של קהילות הכוונה תופסת תאוצה בפריסה ארצית, תוך התמקדות בפריפריה הפיזית והחברתית, קיים ערך רב בהבנת אופי המעורבות של הקהילות באזורים מוחלשים. קהילות הכוונה הינה תופעה הקשורה בגורמים ממסדיים ושורשיים. אי לכך ובהתאם לזאת, פיתוח של מדיניות סדורה ביחסי הגומלין בין הקהילות לגורמים השונים עשויה להוות כלי יעיל לשיקום אזורים מוחלשים. מקבלי ההחלטות בשכונת הדר והארגונים האזרחיים המסייעים פועלים מתוך הבנת הפוטנציאל של הבאת הקהילות לשכונה וטיפוחן לטובת שיקום השכונה המיוחל. השינויים הרבים המתחוללים בשכונה בשנים אלו במקביל
להתפתחות והתהוות הקהילות מהווה מקרה בוחן אשר עשוי לסייע ולשמש דוגמא ומודל למתכננים ולמקבלי החלטות בשיקום שכונות מוחלשות והנעה של תהליכי התחדשות עירונית.
4.3	מודל המחקר
תרשים 1 פורס את המודל המחקרי לעבודה זו. תיבות מקווקוות בתרשים מסמנות כלים ותוצרים שמוסיף המחקר לעומת תיבות שאינן מקווקוות ומסמנות את הידוע בספרות. התרשים מציג את שני המושגים שעומדים במרכז המחקר והמדדים לבחינתם- תחושת קהילתיות וקהילות כוונה. תחושת הקהילתיות עומדת על ארבעה רכיבים עפ״י המודל שפותח ע"י 1986) Chavis -1 McMillan): חברות, השפעה, אינטגרציה ומילוי צרכים וקשר רגשי משותף (ראה סעיף 2.1, עמי 6). על בסיס מודל זה נבנה מדד 2-Chavis, Le &) SCI 2008 ,Acosta) המכמת תחושת קהילתיות. בצידו השמאלי של התרשים מפורטים הקשרים העיקריים בין תחושת קהילתיות למאפיינים שונים המוסכמים בספרות. החצים לצד כל מאפיין
מתארים את אופי המתאם, חצים מעלה ומטה מתאר קשר ישר והפוך בהתאמה. מחקר זה ינסה לאושש או לשלול מתאמים בהקשרים הייחודיים של שדה המחקר הנבחר.
שכונת הדר הכרמל היא בית למגוון קהילות הכוונה (צידו הימני של התרשים). מאפייני קהילות הכוונה מוצגות מימין (2004 ,Metcalf , הדגשות הכותב, שע״ש). הקהילות מעורבות בשכונה באופנים ובתחומים שונים. באמצעות אתנוגרפיה של הקהילות נבנתה טיפולוגיה הממחישה את מורכבותו של שדה המחקר. בין היתר, שימשה הטיפולוגיה ליצירת שני אינדקסים המכמתים את מידת ואופי מעורבות הקהילות בשכונה. מדדים אלו יבדקו בקשרם לתחושת הקהילתיות, המיוצגת במדד 2-SCI. בדיקה זו מהווה ניסיון למציאת קשרים בין מעורבות קהילות הכוונה בשכונה לבין תחושת קהילתיות בקרב תושביה.
4.4	כלי המחקר
איסוף הנתונים התבסס על ראיונות, תצפיות, שאלונים ומקורות משניים (רשימת הראיונות והתצפיות בפרק 11, החל מעמי 120). שישה עשר ראיונות מובנים למחצה (-Semi Structured Interviews) בוצעו עם גורמים שונים בשכונה לצורך הבנת התמונה הרחבה ושלל הגורמים המעורבים "מלמטה ומלמעלה". בין היתר, רואינו פעילים חברתיים המשתייכים למגוון מסגרות חברתיות, גורמים ממסדיים ברמת השכונה והעיר, חברי קהילות הכוונה הפעילים במסגרות השונות וראיונות אקראיים עם תושבים. השאלות לראיונות הוכנו מראש בהתאם למחקר גישוש והתמות העיקריות המתבקשות מתוך שאלות המחקר. יחד עם זאת, עקב אופיה המורכב של השכונה ועושר בעלי העניין הפועלים בתחומה, ניתנה מידת חופש לא מבוטלת בבחירת השאלות והמרואיינים, בהתאם לנושאים והסוגיות שעלו במהלך ביצוע הראיונות. כמו כן, הראיונות סייעו במיפוי מוקדי המעורבות של קהילות הכוונה, ששימש בין היתר לבניית סקר התושבים ושיטת הדגימה אודותיהם תוסבר בהמשך פרק זה.
שמונה תצפיות נערכו במוקדי התערבות שונים של קהילות הכוונה על מנת לקבל חיווי ממקור ראשון לאופי ההתנהלות והמעורבות של קהילות הכוונה בשכונת הדר. התבצעו תצפיות פנים־קהילתיות אשר הופנו ללימוד הקהילות עצמן והאינטראקציה בניהן, כמו למשל ערב סיום של כפר הסטודנטים ו"בית מדרש הקהילות". תצפיות חוץ-קהילתיות סקרו את מוקדי המעורבות בהם הקהילות פעילות כגון "מרכז הנוער" בתחום החינוכי או "מעגל השנה" בתחום התרבותי. כנס "הדר הווה עתיד"1 אשר התקיים במקביל לאיסוף הנתונים היווה הזדמנות נפלאה לצפות באבן דרך משמעותית בהוקרה והפצת הידע באשר למעורבות הקהילות בשכונה בהיבטים שונים.
בנוסף לראיונות והתצפיות נאספו נתונים ברי חשיבות ממקורות משניים אשר התבססו על עיתונות מקומית וארצית ורשת האינטרנט, בדגש על רשתות חברתיות (בעיקר Facebook). המרחבים הווירטואליים מהווים זירה פעילה וחשובה להתנהלותן של הקהילות בהדר. אלו אותרו דרך הראיונות ועל ידי שימוש במנועי חיפוש מקוונים במילות מפתח רלוונטיות כגון "הדר" ושמות קהילות הכוונה הפועלות בשכונה.2
המחקר התבסס גם על שאלונים שנאספו מתושבי הדר אשר אינם פעילים בקהילות הכוונה. בנוסף, נערך סקר משני בקרב חברי כפר הסטודנטים.
שאלון תושבי הדר (ראה נספח א', עמי 123) מורכב משלושה חלקים מרכזיים:
(Chavis, Le & Acosta, 2008) SCI-2 חלק א' בחן תחושת קהילתיות על בסיס מדד
מתורגם לעברית ורוסית. התקבל אישור באמצעות דוא״ל מעורכי הסקר לשימוש בו ותרגומו באופן הנאמן למקור.
חלק ב' בדק את הנתונים הדמוגרפיים של התושבים שהשתתפו בסקר. על סמך פרמטרים אלו התאפשרה דגימה מכוונת ובחינת מתאמים הידועים בספרות.
חלק גי כלל שאלות בנוגע למידת המעורבות ויחס התושבים לקהילות הכוונה בשכונה. חלק זה סקר את אופי ומידת השתתפותם בפעילויות עליהן אמונות קהילות הכוונה, וכן את האופן בו תופסים התושבים את קהילות הכוונה ומעורבותן בשכונה.
103 שאלונים מולאו בקרב תושבי שכונת הדר הכרמל במהלך שנת 2013. מכיוון ששפת האם של רבים מתושבי השכונה היא רוסית תורגם השאלון על ידי מתורגמנית מקצועית. צוות הסוקרים כלל שני סטודנטים דוברי רוסית, חברי כפר הסטודנטים, בנוסף לכותב המחקר. ידיעת השפה העברית והרוסית אפשרה לסוקרים לראיין מדגם מייצג של כלל תושבים השכונה. כמו כן, מכיוון שחלק מהפעילויות של קהילות הכוונה אינן מוכרות בשמן הרשמי, ניתן דגש על מתן אינפורמציה רבה ככל האפשר אודותן בשאלון (שמות נוספים
השגורים בפיות התושבים, כתובות והסבר קצר על מהות הפעילייית), על מנת שהנשאלים יספקו אינדיקציות מדויקות על מידת היכרותם והשתתפותם בפעילויות.
אסטרטגיית הדגימה בשאלון תושבי הדר כללה דרישות סף מהנשאלים למגורים באזור בו מתרכזות קהילות הכוונה ופעילויותיה! (ראה מפה 3, עמי 38) ואי-השתייכותם כחברים באחת מהקהילות שבשכונה. ההנחה היא שבאזורים הללו מתקיים המגע הרב ביותר בין התושבים לחברי הקהילות הן מתוקף המגורים בשכנות והן מתוקף ההשתתפות או עצם הידיעה על קיום הפעילויות בארגון הקהילות. כמו כן, גיל הנשאלים הוא 18 ומעלה.
הנשאלים אותרו באופנים שונים. ראשית, בביקורי בתים מדלת לדלת. שנית, במהלך הפעילויות של קהילות הכוונה (פעילויות כגון מעגל השנה במתנ״ס ירושלים, מסיבת פורים בבית הקהילתי ומרכז הנוער). מכיוון שרבים מהתושבים אשר משתתפים בפעילויות הינם מאותר׳ רווחה היה צורך בהפעלת רגישות רבה, בעיקר נוכח החשדנות שמגלים רבים מיוצא׳ ברית המועצות לשעבר כלפי הממסד. בהתאם, היה צורך בקבלת אישור מיוחד מחלק ממובילי הפעילויות. לבסוף, שאלונים נאספו גם במוסדות שונים של השכונה כמו המתנ״ס ובתי קפה.
על מנת לצור מדגם אקראי מייצג יושמה דגימה מכוונת העוקבת אחר פיזור המאפיינים המשפיעים על תחושת הקהילתיות בספרות (בעלות על נכס, ותק מגורים, משקי בית עם ילדים, מצב סוציו-אקונומי ומגדר). כמו כן, ניתן דגש על דגימה מייצגת של השתתפות תושבים בכלל הפעילויות של קהילות הכוונה על שלל צורותיהן. ראשית, דגימה מאוזנת של משתתפי הפעילויות של שלושת קהילות הכוונה. שנית, דגימה מאוזנת בהתאם למידת האינטנסיביות של ההשתתפות (אי-השתתפות, ספוראדית ואינטנסיבית) ולבסוף, דגימה מאוזנת של אינטנסיביות הפעילויות בבחינת מספר המשתתפים (דלות או רבות משתתפים). בכל האינדיקטורים נדגמו גם תושבים מאזור הדגימה שאינם לוקחים חלק בפעילויות על מנת לקבל פיזור שווה.
במרכזו של מחקר זה עומד הקשר בין מעורבות קהילות הכוונה בשכונת הדר לבין תחושת קהילתיות בקרב התושבים. כאמור, סקר תושבי הדר בדק את יחס התושבים אל כלל הפעילויות אשר מופנות כלפיהם, לרבות היכרות ו/או ההשתתפות של הנשאלים ו/או ילדיהם. השתתפות עקיפה הוגדרה כהשתתפות בפעילויות של ילדים המתגוררים במשק הבית. ההחלטה התגבשה מתוך התצפיות שגילו שהשתתפות הילדים גוררת במקרים רבים אינטראקציה בין חברי הקהילות להורי הילדים כפי שיוסבר בהמשך. כמו כן, עצם הידיעה על המסגרות התומכות השונות בארגון קהילות הכוונה היא בעלת ערך שראוי להיבדק. בשכונה בה התושבים חשים הזנחה מצד הרשויות, ההיבט התפישתי עשוי להיות בעל חשיבות.
המחקר פיתה שני אינדקסים בהיעדר מדדים קנונים בספרות הקיימת אשר מכמתים השתתפות מסוג זה. המדדים נשענים על סקר התושבים והיוו בסיס השוואה לאיתור קשרים לתחושת הקהילתיות:
זהו אינדקס קטגוריאלי הבנוי - (INI: Involvement Nature Index) מדד אופי מעורבות
משלוש רמות: לא מכיר-מכיר-פעיל. עפ״י מדד זה מספיקה הכרות כלשהי עם פעילות בארגון קהילות הכוונה על מנת לקטלג את הנשאל כ"מכיר". באופן דומה, השתתפות עקיפה או ישירה באחת הפעילויות מגדירה את הנשאל כ"פעיל". אי-הכרות ואי-השתתפות מסמנות את הנשאל כ"לא מכיר".
האינדקס מכמת את מידת - (IMI: Involvement Measure Index) מדד מידת מעורבות
המעורבות של התושבים בפעילויות קהילות הכוונה עפ"י ניקוד המפורט בטבלה 1. זהו מדד רציף המבטא ברזולוציה ושונות גבוהים יותר לעומת קודמו הקטגוריאלי. שיטת הניקוד מעניקה משקלים שונים להכרות (נקודה אחת), השתתפות עקיפה- ילדים פעילים (שתי נקודות) והשתתפות ישירה (שלוש נקודות). הניקוד המרבי עפ״י מדד זה מתקבל בהשתתפות ישירה של הנשאל בכלל הפעילויות.
ניתוח הממצאים אשר עלו מהראיונות והתצפיות תומללו בפרוטוקולים והיוו, יחד עם תובנות שעלו מהשאלונים ורשתות חברתיות, את הבסיס לכתיבה האתנוגרפית בעבודת חקר זו. הנתונים מהסקרים קובצו ונותחו באמצעות תוכנת הניתוח הסטטיסטי- SPSS.
במהלך המחקר נוצר שיתוף פעולה פורה עם כפר הסטודנטים. הנהלתו הביעה התעניינות רבה במחקר והעמידה לטובתו שני סטודנטים אשר סייעו בתהליך התשאול. בנוסף, נבנה עבור הכפר שאלון אשר היה זהה בשני חלקיו הראשונים לסקר תושבי השכונה וחלקו
השלישי בדק מאפיינים שונים של חבריו כגון מוטיבציה להשתתפות, אופי מעורבות בשכונה וכיוצא בזה (הסקר מופיע בנספח בי, עמי 129). השאלון סקר את כלל 44 החברים בכפר הסטודנטים במהלך מפגש "רביעי כפרי" בתאריך 19.12.12.
פרק 5. שדה המחקר - שכונת הדר הכרמל
הדר הכרמל היא שכונת מגורים המהווה מרכז היסטורי של העיר וממוקמת על מדרונותיו המזרחיים של הר הכרמל (ראה מפות 1-3, עמי 25, 31, 38). שטחה הכולל של השכונה הוא 1,500 דונם בקירוב והיא מהווה כ- 4.4% מכלל שטחה המוניציפאלי של העיר. גבולותיה המזרחיים והצפון מזרחיים הם טופוגרפיים- נחל גיבורים ואזור וואדי סאליב בעיר התחתית בהתאמה. שדרות הציונות מהוות את הגבול המערבי ורחוב גולמוב את המזרחי.
השכונה מהווה רובע מנהלי ומתגוררים בה 37,585 תושבים,3 כ- 14.4% מכלל תושבי העיר. היא משכנת מגוון של אוכלוסיות- 37.5% מתושבי הרובע הם עולים חדשים, בעיקר יוצא׳ חבר העמים לשעבר, כ- 22% ערבים והיתר יהודים ילדי ישראל. האוכלוסייה החרדית בשכונה מונה כ- 4000 נפש,4 ומהווה כ 10.5% מתושבי הרובע.
השימוש העיקרי בשכונה הוא למגורים למעט מספר מוקדים המאופיינים בעירוב שימושים של מסחר ומשרדים יחד עם מגורים, בעיקר ברחובות הרצל והנביאים ובמוקד סירקין־תלפיות (שוק מזון). המבנים בני 3-4 קומות וניצבים לטופוגרפיה על פי רוב. השכונה שופעת במבנים בעלי ערך היסטורי וארכיטקטוני הראויים לשימור מסגנונות ערביים, אקלקטיים ומודרניים מקומיים ובינלאומיים.5
5.1	רקע היסטורי: מאיגרא רמא לבירא עמיקתא6
הדר הכרמל נחשבת לשכונה היהודית הגדולה והחשובה שנוסדה בחיפה לפני קום המדינה. הקמת השכונה בשנת 1922 רדפה שנים של עדנה אשר חוותה העיר חיפה במחצית השנייה של המאה ה-19 ותחילת ה-20, בהן הפכה מפר דייגים נטול חשיבות לעיר משגשגת בעלת תפקיד אזורי משמעותי.
במרבית ימי השלטון העותימאני שימשה עכו כעיר המחוז בעוד חיפה היתה על פי רוב בצילה. ניצנים ראשונים של שינוי במעמדה של חיפה הורגשו עם הקמת המזח בחיפה ע״י הרוסים בשנת 1856, שהעניק לחיפה יתרון על פני נמל עכו בהיבט ההגנתי לרגליו של הר הכרמל ובמתקנים אשר נעדרו מנמל עכו המסורתי. חיפה החלה לבסס את מעמדה כשער לאזור הלבנט, וביתר שאת עם חניכת תעלת סוואץ בשנת 1869 אשר הגדילה משמעותית את התנועה הימית בים התיכון. אבן דרך נוספת היתה הגעתם של הטמפלרים, החל משנת 1868, אשר הביאו תנופה של פיתוח ומיכון בתחומים מגוונים כגון חקלאות, בנייה, מסחר ותחבורה. להם מיוחס בין היתר הבאת הכרכרות הראשונות לחיפה ובעקבותיהן פיתוח של
נתיבי הצליינים לנצרת וירושלים. השלוחה החיפאית של הטמפלרים הפכה לימים לגדולה מבין מושבותיהם בארץ ישראל, מה שמעיד גם כן על השינוי המשמעותי שעברה העיר.
התפתחות חיפה אל מחיץ לחומות העיר (חיפה העתיקה, אזור קריית הממשלה של ימינו) החלה בשלהי המאה ה-19. למעשה, במשך חמישים השנים האחרונות לשלטון התורכים גדלה אוכלוסיית העיר פי שישה לערך, גידול שלא היה כמותו בעיר אחרת בארץ בעת ההיא. בין היתר הוקם רחוב יהודי, חיארת אל יהוד, אשר נמצא באזור רחוב החלוץ של ימינו. בתחילת המאה ה-20, הוקם קו רכבת העמק וחיפה בקצו המערבי. זוהי השלוחה הים-תיכונית של הרכבת החיגיאזית, מגה-פרויקט שהוציא לפועל הסולטאן עבדול חמיד השני בניסיונו להדביק פערים עם אירופה המתועשת. הרכבת הובילה סחורות ועולי רגל מתורכיה, דרך דמשק, בואכה מכה. בולט אם כן, שחיפה עוד מראשיתה מהווה עיר קוסמופוליטית אשר שיכנה יהודים, מוסלמים, נוצרים, ואף היתה לביתה של דת חדשה, הבהאית. הבריטים המשיכו מבצרים את מעמדה של חיפה וייחסו לה מעמד מיוחד במדיניותם האימפריאלית. יחד עם זרם האירופאים הרבים אשר נמשכו לעיר בתקופה הקולוניאלית וחזו בתפקיד המפתח שהיא הולכת ומקבלת נראה עתיד העיר מזהיר מתמיד.
"סודה של שכונת הדר הכרמל: ראשית המאה ה-20
ראשיתה של שכונת הדר הכרמל, בשנת 1909, עם ייסודה של שכונת "הרצליה" ע״י קבוצת יהודים, "אגודת אחים" שמה, אשר שאפה להקים רובע יהודי מרווח מחוץ לעיר התחתית המעורבת. בתוך כך התפתחה שכונה איכותית בסטנדרטים אירופאים אשר מנתה מספר בודד של בתים באזור רחוב הרצליה של ימינו. הקמת השכונה היתה פועל יוצא של מעמדה העולה של העיר אשר תואר בפרק הקודם. ההחלטה על בניית ה"טכניקום" (שמו הראשון של הטכניון) בחיפה הייתה אך הגיונית בהתחשב בפיתוח התחבורתי והתעשייתי הגובר בעיר. במקביל לייסודו אשר התעכב מפאת מאבקים פנימיים ("מלחמת השפות") וחיצוניים (מלחמת העולם הראשונה) הוקמה "שכונת הטכניקום" אשר יושבה בשנת 1920/1 ויחד עם שכונות קטנות שנוסדו בסביבה, "יחיאל", "נחלה" ו"מצפה", היוותה את הגרעין להתפתחות הדר הכרמל.
בשנת 1923 הזמינה חברת "הכשרת הישוב" תכנון לשכונת הדר הכרמל מהאדריכל ריכרד קאופמן אשר תכנן את השכונה עפ״י עקרונות "עיר גנים". את יסודות התכנון הניח פטריק גדס כבר בשנת 1919 עת הוזמן ע"י ד״ר חיים ויצמן בשם הארגון הציוני. השכונה תוכננה למגורים בלבד, בעוד המסחר התרכז בעיר התחתית. מאורעות תרפ"ט, 1929, סימנו שלב חדש בהתפתחות השכונה. ראשית, רבים מהיהודים אשר התגוררו בעיר התחתית החלו עוברים לשכונה ופיתחוה. כמו כן, בעקבות הביטחון שהתערער החל להתפתח מסחר
בשכונה, תחילה ברחוב הרצל שהפך לשוק רוכלים ובהמשך בנייה למטרות מסחר שהפכו את הדר הכרמל למרכז עסקים משני לעיר התחתית.
בשנים עד להקמת המדינה ועם תנופת העלייה תושבים רבים נוספו לשכונה, בעיקר בתקופת העלייה החמישית (1932-40) ועם המתיחות הגוברת בין ערבים ליהודים, וביתר שאת במאורעות 1936-39. גורם דמוגרפי-פוליטי נוסף אשר האיץ את התפתחות השכונה קשור בעובדה שפרנסיה האיצו בישוב היהודי בארץ ישראל לרכוש אדמות באזור על מנת לצור רוב יהודי אשר יבטיח השתייכות חיפה לישות היהודית בהסכם החלוקה העתידי. אותן שנים אשר קדמו להקמת המדינה מהוות המשך במגמת ההתפתחות של העיר חיפה תחת שלטון המנדט הבריטי אשר ממנו נהנתה גם שכונת הדר הכרמל.
התפנית: קום המדינה
הקמת מדינת ישראל בשנת 1948 סימנה במידה רבה תפנית בעיר חיפה. בסיסה הכלכלי של העיר נפגע קשות עם הטלת החרם הערבי ואי-היכולת לשרת את המדינות הערביות מזרחה במתן מוצא ימי לסחורות. כמו כן, חברות ספנות רבות העבירו את מקום מושבן מחיפה.
קום המדינה סימן גם תפנית דמוגרפית. ממפקד שנערך בשנת 1948 עלה כי קיים רוב יהודי מובהק בעיר (96%), בעוד ששנים ספורות קודם לכן מפקד בריטי העיד על שוויון בין האוכלוסייה היהודית לזו שאינה יהודית. המהפך נעוץ בעזיבתה של אוכלוסייה ערבית במלחמת העצמאות מחד ונהירה של פליטי מלחמת העולם השנייה אל העיר מאידך.
ירידת קרנן של חיפה והדר הכרמל: שנות ה-60 עד ה-80
שנות ה-60 עד שנות ה-80 סימנו מגמת הידרדרות וירידת קרנן של העיר חיפה בכלל ושכונת הדר הכרמל בפרט. הגורמים לכך קשורים בין היתר בהקמת נמל מתחרה, נמל אשדוד (1965) והעברת מקום מושבו של הטכניון לשכונות נווה שאנן במקביל להקמת אוניברסיטת חיפה בכרמל (בשנים הראשונות, 1963-1966, שכנה גם זו בשכונת הדר). אם כן, באותן שנים פיתוחה של חיפה מוטה בעיקר לעבר הכרמל. אזור הדר הכרמל והעיר התחתית חווים הידלדלות, היחלשות והזדקנות של האוכלוסייה. רובה של האוכלוסייה האמידה והמשכילה שאפיינה את הדר עזב ובמקביל מילאו את החלל קבוצות מיעוט בדמות אוכלוסיות ערביות אשר חדרו לחלקה הצפון־מזרחי של השכונה ואוכלוסיות יהודיות-חרדיות לחלקה הדרום-מערבי. חלוקה זו של המרחב קיימת במידה רבה גם כיום. תהליך הפרוור ועזיבתן של משפחות צעירות ליישובים כפריים קשור גם הוא למגמת ההגירה השלילית אותה חווה העיר באותן שנים. אם כן, ניתן לזהות הקבלה רבה בין ירידת קרנה של העיר חיפה לבין הידרדרות
שכונת הדר. יוצא דופן בהקשר זה הוא אזור הכרמל המערבי אשר זוכה לעדנה באותן שנים, אך כזו המנותקת במידה רבה ממרכז העיר הישן.
תקוות נכזבות לשינוי: שנות ה-90
בהיעדר השקעה מצד הרשויות שכונת הדר הכרמל המשיכה מאבדת מיוקרתה, מוזנחת והופכת למרחב זמין עבור אוכלוסיות מוחלשות, בשנים אלו בעיקר בדמות עולים מגל העלייה מבריה"מ. כך, בשנת 1990 הדר קלטה 30% מהעולים שהגיעו לחיפה (6,798 עולים) בעוד שחלקה באוכלוסייה עמד על 15% בלבד. גורמי המשיכה העיקריים להדר בקרב העולים היו המרכזיות והנגישות לצד מחירי הדיור הזולים אחרי תקופה ארוכה של מלאי גדול של דירות ריקות וביקוש דל. תקופה זו הביאה רוח רעננה לשכונה ולרגע היה נראה כי העולים עשויים להביא את השינוי המיוחל לשכונה. אוכלוסיית המהגרים אשר אופיינה במדדים חברתיים-כלכליים גבוהים יחסית יכולה היתה בהחלט להוות עוגן הצלה לשכונה ומנוע להתחדשות המוכר בתקדימים.7
האוכלוסייה החדשה אומנם החיתה במידה רבה את האזור, הוסיפה מוסדות חינוך ותנועת אנשים אשר הרחיקה פעילות עבריינית, אך התקווה לשינוי התבדתה מהר למדי כשהעולים ראו בשכונה כתחנת מעבר ולא יותר. אי שביאות הרצון של העולים נקשרה במחירי הדיור המאמירים לצד סביבה פיסית מוזנחת והיעדר תעסוקה. בנוסף, עולים רבים נמשכו לפריפריה שם קיבלו סובסידיות והלוואות. תהליך ממושך זה השאיר למעשה את החלשים ביותר מקרב העולים בשכונה, אלו שידם אינה משגת למעבר, מצב המונצח עד זמננו. בנוסף, התפתחות הקניונים באותן שנים פגעו במסחר הרחוב שאפיין את השכונה. תהליך זה שמט את הבסיס הכלכלי תחת רגליה של השכונה, וגם בתחום המסחר, בדומה לתחום הדמוגרפי, נותרו בשכונה העסקים החלשים.
תהליכים ספונטניים ושורש״ם בשכונת הדר: שנות ה-90 ועד הווה
מאמצע שנות ה-90 החלו תהליכים ספונטניים להתחדשות השכונה כמו כניסתם של בתי עסק חדשים לצד ניצנים של גינטרפיקציה מצד תושבים צעירים ללא ילדים. "קפה קטן" ברחי מסדה, אשר הוקם בשנת 1995, היה הסנונית הראשונה. עסקים נוספים הצטרפו ונוצר בסיס של קהילה קטנה, צעירה ואקטיביסטית בשכונה, שבתי הקפה היו למוסדותיה. המקימים ראו עצמם במידה רבה כ"שינקינאים" החיפאים.8 ההוואי הוליד בשנת 1998 התארגנות בלתי פורמאלית מצד תושבים, "פורום הדר", מעין וועד תושבים שמעולם לא מוסד על מנת לאפשר לו גמישות פעולה. הארגון הורכב בעיקר מצעירים שאינם ילידי השכונה לצד וותיקי השכונה.
למרות שתושבי השכונה הערבים וילידי בריה״מ לשעבר מהווים חלק משמעותי מהשכונה הם השתתפו בפורום רק בשנותיו הראשונות. למרות זאת הפורום תפס עצמו כמייצג של שכונת הדר כולה. ההישגים של "פורום הדר" מתבטאים בתחומים שונים. בתחום הפיסי נעשו פעולות כגון שיפיץ גנים, רחובות וחצרות. בתחום התרבותי-חברתי יזם הפורום פסטיבלים, ציורי קיר ומשך פעילות תרבותית אל השכונה. הפורום היה למתווך בין התושבים לעירייה וייצג את האינטרסים של השכונה, בין היתר בסוגיות כמו בנייה לגובה שאינה מתאימה לבנייה המרקמית הקיימת. "הבית הקהילתי" ברחי טבריה 15 המהווה כיום שלוחה של מתנ״ס הדר מהווה את אחד מההישגים הבולטים של הפורום שהצליח למנוע את הריסת המבנה ההיסטורי ולהביא להנגשתו למען התושבים.
התהליכים השורשיים של החברה האזרחית בהדר ממשיכים ביתר שאת עד ימינו. אינספור התארגנויות מתהוות בשנים האחרונות בשכונה כאשר קהילות הכוונה מעורבות בחלק ניכר מהן, אם כקהילה ואם כיחידים.9 לדוגמא, המובילים של המחאה החברתית של קיץ 2011 בחיפה הם פעילים מרחוב מסדה.10 קצרה היריעה מלהזכיר את העושר הרב של היוזמות אשר נולדות ומשתנות חדשות לבקרים באופן הדומה לאורגניזם חי. נציין מספר התארגנויות לצורך המחשה: "הדר לכולנו" אשר נוסד בשנת 2011 ומקדמם נושאים שונים בשכונה, בין היתר השתתף, עם קהילות הכוונה, בניסוח "מסמך הדיור" (המסמך מופיע בנספח ג', עמי
133)	. "מועצת השכונה", התארגנות של החודשים האחרונים השואפת להוות נציגות של כלל השכונה. "קבוצת מקס", "התארגנות תושבי הילל", "התארגנות בר גיורא", "הפורום לטובת שיפיץ בריכת הפועל", "הקבוצה הרב תרבותית", ועוד.
ניסיונות שיקום ממסדיים: תחילת שנות ה-2000
תכנית "מן שנער" להתחדשות שכונת הדר הכרמל היה הניסיון המשמעותי לשיקום השכונה "מלמעלה" באמצעים פורמאליים. התכנית הובלה ע״י המחלקה לתכנון ארוך טווח במשרד מהנדס העיר בעיריית חיפה באמצעות צוות תכנון מטעם משרד האדריכלות ותכנון הערים "מן־שנער" בין השנים 2000 ל-2003. "פורום הדר" השפיע על הרשויות לייסודה של ועדה בשיתוף התושבים אשר ליוותה את הכנת תכנית. התכנית נערכה באופן כוללני ומקיף ובחרה בחלופה של "מגורים ומסחר מתמחה" עבור השכונה, כלומר, חידוש הדר כרובע למגורים עם אזורים מוגדרים למסחר ותרבות. המתכננים נסמכו במידה רבה על תהליכי חידוש ב"לב העיר" בתל אביב וקבעו שנדרשת השקעה ראשונית משמעותית ואפקטיבית מצד העירייה על מנת להניע תהליכי התחדשות. ללא שיפור משמעותי במרחב הציבורי ובמוסדות הציבור בשכונה, כך טענו, אין לצפות להשקעות מצד השוק הפרטי.11 התכנית מציעה סידרה של פעולות מתואמות לשיפור התפקוד העירוני הכללי בשכונה. בין היתר מוצע חיבור של קריית הממשלה בעיר התחתית למרכז המוניציפאלי בגן הזיכרון (רח' חסן שוקרי), שינוי המערך התחבורתי שכולל את הפיכת רח' הרצל למדרחוב, טיפול במערך של השטחים הציבוריים ומוסדות הציבור ומינוף הערכים הארכיטקטוניים בשכונה בהסתמכות על סקר שימור מקיף שנערך בשכונה (סוסנובסקי, 2001), תוך הגדלת זכויות הבנייה למימון הוצאות השימור. התכנית מעולם לא אומצה בצורתה המקורית ומהווה לכל היותר כמעין מסמך עקרונות לפיתוח, בין היתר בעקבות פוליטיקה פנימית של שינויים בהנהגה המוניציפאלית מעמרם מצנע ליונה יהב אשר נבחר לראשות העיר בשנת 2003.
בשנת 2000, במקביל לעבודה התכנונית במסגרת ה"תכנית להתחדשות הדר הכרמל" והצרכים שעלו מן השטח, הוקמה רשת מתנ"סים הדר ע״י עיריית חיפה וחברת המתנ"סים. זאת כמענה למחסור המשווע בפעילות חברתית, קהילתית ותרבותית. המתנ״ס מופעל במבנה ארגוני ייחודי. מתנ"ס מרכזי פועל ברחי ירושלים 29, במבנה אשר שימש בעבר כמרכז תרבות של הסתדרות העובדים ובו נמצאת המנהלה. בנוסף, פועלות בשכונה ארבע שלוחות נוספות של המתנ״ס המשרתות את האוכלוסיות המגוונת המתגוררת בשכונה. המתנ״ס מהווה גם היום כוח משמעותי בשכונה ועם השנים הפך למרכז הפעילות של קהילות הכוונה בשכונה. עוד על החלק המשמעותי שהמתנ״ס לוקח בשכונה ובסיוע וארגון לקהילות הכוונה יתואר בהרחבה בהמשך. עוד מהקמתו כיוון המתנ״ס למטרות גבוהות
ומשפיעות בשכונה, באופן שעולה על ההשפעה ה"רגילה" של מתנ"סים בישראל. הוא פועל במסגרת עמותת "קהילת הדר" שמטרותיה מעבר לניהול המתנ״ס הן קידום שכונת הדר על כל רבדיה ויצירת "שכונת מגורים אטרקטיבית למשפחות צעירות, המטפלת בצרכי כל תושביה ומהווה מרכז תרבותי עירוני".12
בשנת 2005 הוקמה "הוועדה לקידום איכות החיים במתחם הדר" שבראשה עמד פרופ' צבי איזיקוביץ, ראש בית הספר לקרימינולוגיה באוניברסיטת חיפה. הוועדה הורכבה מנציגי העירייה, המשטרה והאקדמיה והחליטה על אזור גיאוגרפי מצומצם שאליו ירוכזו המשאבים. האזור הורכב מהאזורים הסטטיסטיים 631, 634 ו 641 וכונה "מלבן הדר" (ראה מפה 2).
באותה שנה החליטה הוועדה על הקמת התאגיד העירוני "מנהלת הדר" אשר נועד להוות את הזרוע הביצועית של שיקום השכונה. המתנ״ס, בהיותו גורם משמעותי בשכונה, משויך באופן טבעי למנהלת. בשלב זה נפרד המתנ״ס מחברת המתנ"סים ומוקנית לו עצמאות פעולה ומר יעקב ברודר מונה לעמוד בראש המנהלת וניהול המתנ״ס. הקמת "מנהלת הדר" מהווה במידה מסוימת את ההוראה שניתנה בתכנית מן־שנער להקמת "מנהלת להתחדשות הדר".
השוני הוא בשימת הדגש של המנהלת על איכות חייהם של התושבים כמטרה המרכזית. מטרות המנהלת עסקו בשיפור הביטחון האישי, שיפור פיסי, קשר עם כלל הקהילה, הנגשה למשאבים קיימים, תמיכה באוכלוסייה הקשישה וקידום הבריאות.
קורות השכונה, כפי שפורטו עד כה, מהווים את הקרקע עליה צמחו קהילות הכוונה בשכונת הדר הכרמל. צמיחתן של הקהילות קשורה בהזנחה המתמשכת של השכונה מצד הרשויות ובהעדר פתרונות, בזרעים השורשיים שנטמנו כבר באמצע שנות ה-90 ובמהלכים "מלמעלה" מצד העירייה אשר זיהו את הפוטנציאל של קבוצות אקטיביסטיות מגובשות ומינופן לטובת שיקום השכונה כהחלטה אסטרטגית.13
5.2	היבטים דמוגרפיים וחברתיים
בפרקים הקודמים הובא סיפורה של הדר הכרמל, מאיגרא רמא לבירא עמיקתא, שכונה אשר הוקמה ונישאה על שנות שגשוג בחיפה והידרדרה עם ירידת קרנה של העיר. במובנים רבים מהווה השכונה אינדיקטור למצבה של העיר כולה. יש אלו הטוענים, ביניהם פרופ' צבי
איזיקוביץ', יו״ר "קהילת הדר", כפי שהתבטא בכנס "הדר הווה עתיד"14 קשור במידה רבה בשיפור מעמדה של העיר כולה.
ששיקום השכונה
בפרק זה אביא סקירה של נתונים אשר משקפים את תהליך ההדרדרות של השכונה ומצבה כיום במבט השוואתי. הנתונים שנבחרו להשוואה קובצו באופן שמעניק לקורא סקירה של אלמנטים מגוונים החשובים להבנת שדה המחקר. לצורך ההשוואה נבדקו הנתונים ברמה הארצית, המטרופולינית העירונית והשכונתית. אזור סטטיסטי 631 (ראה מפה 2, עמי 31) נבחר למייצג של שדה המחקר. האזור מאופיין בריכוז גבוה של מגורים (ראה מפה 3 עמי 38) ופעילות של קהילות הכוונה (ראה מפה 4 עמי 41).
תרשים 2 ממחיש את הרקע ההסטורי שהובא בפרק הקודם באופן מספרי. ניתן לראות שמספר התושבים עלה באופן חד וקונססטנטי מעת ייסודה של השכונה ועד קום המדינה, שנים בהן הדר מתפקדת כחלק ממרכז עירוני של חיפה המשגשגת. בשנים שלאחר קום המדינה חלה ירידה משמעותית במספר התושבים, המיוחסת בעיקר לעזיבת תושבים ערבים. שנות ה-60 עד ה-80 מאופיינות בירידת קרנה של הדר למרות שהיא עדיין מהווה מרכז עירוני משמעותי. העשורים הללו מאופיינים בחוסר יציבות בולט במספר התושבים. במפקד האוכלוסין 1995 נספרו כ- 37,000 תושבים בלבד, בדומה למספר התושבים הנוכחי. מאז השכונה נמצאת בשנים של סטגנציה, מספר התושבים אינו משתנה משמעותית. ניסיונות השיקום המימסדיים והשורשיים עשויים להביא להתפתחות המיוחלת
של השכונה והתחדושתה בשנים קדימה. עבודה זו מנסה להבין כיצד קהילות הכוונה, שהן שילוב ידיים בין תהליכים שורשיים לממסדיים, עשויות לסייע בשינוי המגמה.
תרשים 3 משקף יותר מכל את תהליך ההזדקנות שחוותה השכונה, בנוסף לחוסר האטרקטיבית שלה כלפי אוכלוסיות חדשות וצעירות. אזור המחקר כולל אחוז קשישים (מעל גיל 65) שעולה על כפל הנתון הארצי וכמעט כפול מהעירוני. תמונה דומה משתקפת דרך בדיקת הגיל החציוני הגבוה יחסית בו מאפיינת השכונה ואחוז נמוך יחסית של משקי בית עם ילדים.
לעומת זאת, בבדיקת נתונים עדכניים של האוכלוסייה ברובע הדר בכללותו (לא מוצג בתרשים) עולה תמונה שונה של 24.6% צעירים (0-17),17אשר מהווה את הנתון הגבוה בעיר. ערך זה עשוי להיות קשור במידה מסוימת לניצני השינוי השורשיים מצד צעירים שתוארו קודם. יחד עם זאת, יש להניח שהנתון מושפע בעיקר מהאוכלוסייה החרדית והערבית שמהוות יחד למעלה מ- 30% מתושבי השכונה. האוכלוסיות הללו מתאפיינות
בשיעורי ילודה גבוהים ומצב חברתי-כלכלי ירוד באופן יחסי.
תרשים 4 מציג באופן ברור את הדומיננטיות של התושבים העולים יוצא׳ בריה״מ לשעבר בשכונה. כ- 67% מתושבי האזור הנחקר הם ילדי חו״ל לעומת הנתון הארצי העומד על פחות ממחצית. כ- 69% מהם עלו בין השנים 1990-2001, נתון הגבוה בלמעלה מ- 70% מהנתון הארצי.
ברובע הדר כולו מתגוררים 12,643 עולים משנת 1990 ואילך אשר מהווים כ- 33.6% מתושבי השכונה.19 אחוז בני 0-19 בקרב אותם עולים עומד על כ- 33.5%. מדובר בערכים הנמוכים יחסית בהשוואה לשני הרובעים האחרים בעיר המאופיינים בדומיננטיות של תושבים עולים (כשליש מהתושבים)- מערב חיפה ונווה שאנן יזרעאליה. באותן שכונות אחוז קבוצת הגיל 0-19 עומד על כ- 57.4% וכ- 59.6% בהתאמה.20 ערכים אלו כפולים כמעט מאלו של הדר ומעידים גם הם, כמו בבדיקות קודמות שהוצגו, על היותה פחות אטרקטיבית למשפחות עם ילדים.
תרשים 5 מייצג בראש ובראשונה את המצב החברתי-הכלכלי העגום בו מצויים תושבי השכונה. כ- 38% בלבד מהתושבים מחזיקים דירה בבעלותם, נתון הנמוך משמעותית מהממוצעים העירוניים והארציים, כהי שמשקף התרשים. הנתון של אחוז השוכרים גבוה יחסית בהתאמה. כמו כן, נתונים אלו קשורים בתחושת ארעיות השוררת בשכונת הדר ובאוהן בו תושבים רבים תופסים את השכונה כתחנת מעבר ולא כבית לטווח הארוך. כפי שהוסבר בסקירת הספרות, בעלות על מגורים קשורה גם בתחושת הקהילתיות ותחושת שייכות לאזור המגורים. אם כן, נתון זה מהווה אתגר להירקמותה של תחושת קהילתיות מפותחת בשכונה. לעומת זאת, מצב כלכלי ירוד קשור עפ״י הספרות דווקא לתחושת קהילתיות מפותחת, מה שממחיש את המורכבות באמידת תחושת הקהילתיות בכלל ובשכונות מוחלשות בפרט.
עפ״י תרשים 6, אמצעי העיקרי של הגעה למקום העבודה באזור המחקר הוא תחבורה ציבורית (כ- 48.4%), אחריו הליכה ברגל (כ- 22.5%) ולבסוף רכב פרטי (כ- 19.7%). מכיוון שמדובר באזור אורבאני וצפוף המאופיין נגישות גבוהה יש מקום להשוואה שונה. ואכן, רובע "לב העיר" בתל אביב-יפו מציג ערכים דומים של תושבים המגיעים למקום העבודה רגלית.23 לעומת זאת, בהשוואה לשימוש ברכב פרטי בהגעה למקום העבודה הדר בולטת באחוז אוכלוסייה נמוך המגיע ברכב פרטי (19.7% לעומת 36.3% ברובע "לב העיר") ואחוז גבוה המתנייד למקום העבודה באמצעות תחבורה ציבורית (48.4% לעומת 17.8% ברובע "לב העיר").
נתונים אלו קשורים גם הם למצב הכלכלי הירוד של תושבי השכונה. בנוסף, המצב הנוכחי בו תושבים רבים יחסית מתניידים רגלית או בתחבורה ציבורית, מגלם פוטנציאל גבוה למפגשים בין תושבי השכונה ועשוי להסביר את תחושת ה"כולם מכירים את כולם" הבולטת בשכונה. נקודה זו מצטרפת לפריסה מרחבית נוחה ומזמינה של השכונה עבור הולכי רגל אותה התווה גדס עוד בתחילת המאה ה-20 ושמה דגש על עבירות, מדרגות להולכי רגל, אזורי פארק מרכזיים ומקומות תצפית לנוף.24
5.3	קהילות הכוונה בהדר
בשנים האחרונות הפכה שכונת הדר אבן שואבת בעבור קהילות כוונה. ניתן לייחס זאת לסיבות היסטוריות, היות השכונה מוקד של עשייה חברתית ואקטיביסטית כפי שתוארו בפרק 5.1 (החל מעמי 25). אבל גם ליד מכוונת של הרשויות, בעיקר לעמותת "קהילת הדר" מטעם העירייה אשר יוזמת, מסייעת ומעניקה תמריצים לקהילות הכוונה בשכונה. מפה 3 מציגה את פיזור המגורים של קהילות הכוונה אשר נסקרות בעבודת חקר זו- קיבוץ המחנכים, כפר הסטודנטים והגרעין התורני. קהילות כוונה נוספות פועלות בשכונה ואינן מסומנות מכיוון שהן קטנות יותר ובעלות ותק קצר יותר. טבלה 2 (עמי 39) מציגה בקצרה את הקהילות אודותן
יורחב בפרק הבא.
חלק גי- ממצאים
פרק 6. טיפולוגיה
מהקרים אודות קהילות כוונה מבהירים את הגמישות שיש לגלות בבהינתן. לכל קהילת כוונה מאפיינים ייחודיים אשר אינם בהכרח ברי השוואה לאחרת. פרק זה מציע טיפולוגיה של קהילות כוונה מתוך המחקר האתנוגרפי שהתקיים בשכונת הדר הכרמל. בתחילת הפרק תסקרנה הקהילות בהן מתמקד המחקר ואופן מעורבותן בשכונה. בהמשך יוסבר מבנה הקהילות, אופי היחסים מול גופים שונים ובינן לבין עצמן. לבסוף תבחן מידת התאמתן של הקהילות להגדרות המקובלות של קהילות הכוונה.
6.1	תיאור קהילות הכוונה
מחקר זה מתרכז בשלוש קהילות כוונה המתגוררות בשכונת הדר- קיבוץ המחנכים, כפר הסטודנטים והגרעין התורני. חברי הקהילות מעורבים בשכונה באופן ניכר בשלל מסגרות. מפה 4 סוקרת את הפיזור המרחבי של מוקדי המעורבות. בהמשכה יובא תיאור של כל קהילת כוונה- סיפור הקמתה והגעתה לשכונה, אופן התנהלותה, מטרותיה, ארגון הגג לו היא שייכת, גורמים מסייעים ופירוט המסגרות השכונתיות בהן היא לוקחת חלק.
6.1.1	קיבוץ המחנכים
קיבוץ המחנכים הוקם בשנת 2006 ע״י גרעין של הנוער העובד והלומד שפרק המשימה שלו התקיים בשכונת הדר הכרמל. הקיבוץ מהווה את קהילת הכוונה הראשונה אשר קבעה את ביתה בשכונה. בפרק המשימה מגיע הגרעין לאזור מוחלש ומסייע לקהילה המקומית. כמו כן, זוהי תקופה של גיבוש פנימי משמעותי ויצירת "דבק" חברתי בין חברי הגרעין. פרק המשימה מקביל לפרק ההיאחזות שהיה מקובל בימים עברו בהם ההתיישבות היתה המשימה הלאומית אליה ניגשה התנועה, כיום החינוך עומד במרכז. קיבוץ המחנכים מורכב מחברים בקבוצות שונות של תנועת דרור ישראל, תנועת הבוגרים של הנוער העובד והלומד. שכונת הדר הכרמל היתה אטרקטיבית עבור אותם צעירים שנמשכו לפוטנציאל העשייה החברתית-
קהילתית בשכונה ולתשתיות התומכות בה. אותן תשתיות התבטאו בין היתר בקשר הדוק שנוצר עם מנהלת הדר.25 אם כן, קיבוץ המחנכים בהדר הוא אוסף של קבוצות שונות עם מגוון של רקעים, גילאים, חברויות ותצורות שונות של מגורים ושותפויות כלכליות אשר התפתחו במסגרות שונות של תנועת דרור ישראל. כיום מונה הקיבוץ כ-80 חברים בחתך גילאים שבין 23 ל- 33.
עיקרון הקומוניאליות בהתנהלות חברי הקיבוץ בולט מאוד. מספר קומונות מרכיבות את הקיבוץ, אלו מתגוררות יחדיו בשכירות דירה או מספר דירות סמוכות ומתנהלות ברמות שיתוף שונות. לדוגמא, קומונת ארלוזרוב, השוכרת בניין שלם ברחוב (ראה מפה 3).
ארגון הגג- תנועת דרור ישראל
בתנועה אשר נוסדה בשנת 2006 עשרות אלפי פעילים, הפועלים במסגרת יחידים וקבוצות, בפריסה ארצית וקיבוצי מחנכים הם נדבך אחד של עשייה בתנועה. בנוסף, התנועה מפעילה מערך פעילויות חינוכיות, ציבוריות, ותרבותיות כגון סמינרים בנושאים מגוונים בבתי ספר, חברות בארגונים חברתיים, הפעלת הוצאה לאור ועוד. כ-60 קבוצות פרוסות ברחבי ישראל, המחולקות בין גרעינים בפרק משימה, קומונות בוגרות וקיבוצי מחנכים (ראה מפה 5).
מתוך האמונה שהחינוך הים מרכיב מרכזי בעיצוב החברה, פועלים חברי התנועה במסגרות חינוכיות מגוונות, תוך דגש על ערכי שוויון, ערך האדם והומניזם הקורא לשינוי דמותה של החברה.26 השתייכות לקיבוצי המחנכים של התנועה והעיסוק בחינוך טומנים בחובם בחירה באורח חיים צנוע והתנדבות׳ ברובו.
מעורבות בשכונה
כאמור, העיסוק המרכזי של חברי הקיבוץ הוא בפעילויות חינוכית. יחד עם זאת, העיסוק הקהילתי וההשפעה על הנעשה בשכונה באפיקים אחרים, כמו השתתפות בהתארגנויות תושבים, תופס חלק הולך וגודל.27 הקיבוץ מפעיל, מדריך ויוזם מגוון פרויקטים חברתיים בשכונת הדר, בנוסף לפרויקטים במטרופולין חיפה ובפריסה ארצית. משיחות עם חברי הקיבוץ עולה שהפעילות המופנית אל השכונה פנימה תופסת חלק משמעותי יותר ככל שהקשר לשכונה מתבסס. הקשרים והחיבורים בין הקיבוץ לקהילה נוצרים בעיקר סביב החינוך. המגע הישיר של חברי הקהילה הוא לרוב דרך הילדים והנוער, אולם אדוות
ההשפעה נוגעות גם בהורי הילדים כפי שיוסבר בהמשך.
להלן הפעילויות המרכזיות שקיבוץ המחנכים מפעיל בשכונת הדר או מעורב בהן. כאמור, הקיבוץ אינו מגביל את הפעילות לשכונה אלא מתפרס גם לשכונות מוחלשות אחרות במטרופולין חיפה. כמו כן, הגרעין מאייש משרות משמעותיות בניהול מוסדות חברתיים-קהילתיים בשכונה כגון "הבית הקהילתי" ושותף פעיל ביוזמות חברתיות שונות בשכונה כמו פורום "הדר לכולנו" המנסח אגינדה לשכונה בתחום הדיור.
•	מרכז הנוער (מוקד 1 במפה 4) פועל מתוקף תכנית ממשלתית, "התכנית הלאומית לילדים ולנוער בסיכון" ומהווה שיתוף פעולה של גורמים עירוניים שונים. המרכז החל פעילותו בשנת 2007 עם דגש על מרכז למידה והתפתח ברבות הזמן למרכז רב-תחומי המשלב מרכז טיפולי וחברתי. עפ״י תפישת המרכז השילוב מקנה אפקט סינרגטי להשפעה החיובית על החניכים.
המרכז פותח שעריו חמישה ימים בשבוע בין השעות 16:00 ועד 21:00 לאורך השנה כולה, ומהווה בשעות אלו בית לכ-200 בני נוער. הורי הילדים מחויבים בתשלום סמלי של 100 ₪ ל 4 חודשים. הפעילות מיועדת בעיקר לתושבי "המלבן" בהדר, רובם נוער בסיכון מרקע כלכלי-חברתי נמוך.
המרכז מופעל בעיקר על ידי מתנדבים, רובם מכפר הסטודנטים, ומיעוטם מקיבוץ המחנכים ופעילים בשנת שירות של תנועת הצופים. חבר קיבוץ המחנכים, מר עומר ליבנת, עומד בראש המרכז.
•	בית הצעירים (מוקד 2 במפה 4) הוקם ומופעל ע"י קיבוץ המחנכים משנת 2006. פועל במקלט עירוני ברחוב קסל בשכונה ומספק מסגרת חברתית ולימודית, שלוש פעמים בשבוע, לכ-45 ילדים מאותר׳ רווחה בכיתות ד' עד וי. הפעילות כוללת עזרה בשיעורי בית, פעילויות העשרה, ארוחות ארבע, פעילות חברתית, פעילות ערכית, פעילויות עם הורים ועוד. כמו כן, בחגים ובחופשות מתקיימות קייטנות בשעות הבוקר.
בית הצעירים הוקם מתקציב של תכנית "מוטב עכשיו" הפועלת תחת ארגון הגיוינט ישראל. כיום לוקחת גם העירייה חלק במימון המוסד, דרך תקציב אגפי הרווחה, החינוך ו"מנהלת הדר", ובשיתוף תנועת דרור ישראל. כמו כן, מתקבלים תקציבים מ"התכנית הלאומית לילדים ולנוער בסיכון". המוסד מופעל על ידי תקנים המאוישים על ידי חברי קיבוץ המחנכים ומתנדבים בעיקר מכפר הסטודנטים. חברת קיבוץ המחנכים, מנהלת את בית הצעירים.
•	ציפורי לילה (מוקד 3 במפה 4) פרויקט אשר יזם קיבוץ המחנכים בשנת 2007 ואומץ ע"י ארגון עלם בשנת 2010. מגיש מענה ראשוני וחירומי לבני נוער משוטטים, בעיקר איתורם והפנייתם לגופים הרלוונטיים.
•	קבוצות צעירים לאחריות ומעורבות חברתית מסגרת שנולדה במחאה החברתית של קיץ 2011 בה היה צמא מצד תושבים לתכנים סוציאליסטיים.28 כיום פועלות שתי קבוצות, האחת של צעירים בגילאים 30 עד 40 אשר לאחרונה חבריה העבירו את מקום מגוריהם לשכונה והאחרת מתושבי השכונה בגילאים 40 עד 50. הקבוצות מתכנסות אחת לשבועיים והתכנים שמועברים הם בתחומי כלכלה וחברה, דמוקרטיה וציונות, זהות ותרבות באופן שמזכיר למידת בית מדרש, קריאת טקסטים ודיון אודותם.
•	שולחנות עגולים פרויקט שנולד גם הוא במחאה החברתית. התכנסות של צעירים שלוש פעמים בשנה סביב אירועים כגון יום הזיכרון לרצח רבין (תכנים של דמוקרטיה), 1 במאי (תכנים של הכבוד לעבוד, זכויות עובדים וכוי), ויום העצמאות (תנאים של ציונות). עפ״י חברי הקיבוץ, ההשתתפות בכינוסים מצד תושבי הדר היא דלה מאוד.
6.1.2	כפר הסטודנט■□
כפר הסטודנטים הוקם בשנת 2007, אחרי מלחמת לבנון השנייה, כחלק מהבנת הרשויות את הצורך לייצר חוסן אזרחי-קהילתי בשגרה אשר יעמוד בשעת חירום.29 הצורך בלט מאוד בעיקר בקרב אוכלוסיות מוחלשות ואנשים עם מוגבלויות. מטרת הכפר המוצהרת היא הנעת תהליכי שינוי והתחדשות בשכונת הדר באמצעות משיכת סטודנטים למגורים בשכונה. החזון מדבר על עיסוק הסטודנטים בפעילות חברתית ולקיחת חלק בחיי הקהילה של הכפר והשכונה ודרך כך, העצמה של האוכלוסייה המקומית. כפר הסטודנטים "מיועד להתמודד באופן כולל ורב תחומי עם תופעת הפער החברתי. לטפל במוקדי מצוקה חברתית, להביא לשיפור איכות החיים מבחינה חברתית ותרבותית וליצור תהליכים שבהם מעורבים תושבים בעיצוב גורלם תוך עזרה של דמויות הזדהות, שהם הסטודנטים, במהלך תקופת לימודיהם באוניברסיטה. בתקווה כי הסטודנטים שבפרויקט יראו את שכונת הדר כביתם גם בעתיד".30
כפר הסטודנטים קולט כ-40 סטודנטים בשנה, חלקם חדשים וחלקם ממשיכים, רובם מגיעים מאוניברסיטת חיפה. לאחרונה הורחבה התכנית גם למוסדות אחרים, ביניהם הטכניון. הסטודנטים עוברים תהליך מיון בתחילת השנה האקדמית ומשובצים ל 4-8 ש' שבועיות בעבודה קהילתית תמורת מלגה שנתית בסכום של 8,000 - 14,500 ₪. העבודה הקהילתית מורכבת מיוזמות של הכפר ושיתופי פעולה עם קהילות וגופים אחרים. עיקר הפעילות מוכוונת חברה ורווחה תוך ניצול היתרון היחסי של הידע הלימודי אותו מביאים הסטודנטים המשתייכים לכפר.
בנוסף, הכפר מקיים פעילויות פנימיות כגון מפגשים מודרכים, טיולים וימי גיבוש. דף פייסבוק הפעיל משנת 2008 מהווה זירת תקשורת נוספת בין חברי הכפר ותשתית ליידוע וייזום פעילויות. הרציונאל של הפעילויות הפנים־כפריות הוא לייצר דבק בין האנשים אשר יגדיל את הסיכוי להישארותם של הסטודנטים בשכונה. נערכים מפגשים שבועיים שבמסגרתם מתכנסים החברים בכפר ועוברים פעילויות גיבוש בנושאים מגוונים, החל מתכנים חברתיים של הכרות וכלה בנושאים אקטואליים הרלוונטיים לשכונה כגון גינטרפיקציה. כמו כן, הנחיית המפגשים נוגעת בתפקיד הכפר בשכונה.
עפ"י סקר שנערך בקרב חברי הכפר,31 18% בלבד מציינים את הסיבה הכלכלית כמוטיבציה העיקרית להשתייכותם לכפר. לעומתם, סיבות חברתיות או אידיאולוגיות עומדים בראש מעייניהם של כ-77% מחברי הכפר. כמחצית מכלל בוגרי הכפר (כ-100 מתוך 200)
מתגוררים כיום בשכונה.32 הכפר מצליח לשפר את אהוז הנשארים בשכונה בסיום הפעילות המרוכזת, כך, בשנת הפעילות 2012-3, 39 סטודנטים מתוך 42 נשארו להתגורר בשכונה. הקשר בין הכפר לבוגריו נמשך באמצעים שונים כגון כנסי בוגרים, קבוצת פייסבוק וכוי.
ארגון הגג- עמותת "קהילת הדר"
כפר הסטודנטים פועל בשיתוף אוניברסיטת חיפה ועיריית חיפה. עד אמצע שנת 2012 הוא נוהל ע״י האוניברסיטה אז עבר לניהול עמותת "קהילת הדר" מטעם העירייה. הארגון לוקח חלק פעיל ומשמעותי בריכוז הכפר בנוסף לתמיכה בקהילות כוונה אחרות המתגוררות בשכונה. מנהלת כפר הסטודנטים היא בוגרת הכפר וחברה ב"קהילת הדרים", קהילה קטנה בהתהוות אשר התפתחה מתוך בוגרי הכפר.
הסטודנטים השייכים לכפר מחויבים להתגורר באזור מוגדר, המכונה "המלבן" (ראה מפה 2 עמוד 31), אותו הגדירה "הוועדה לקידום איכות החיים במתחם הדר" בשנת 2005 כחלק מגישת איגום המשאבים אותה התוותה. הארגון ייצר תשתית לביאתן של קהילות לשכונה מתוך תפיסה שהן יכולות להוות מחולל שינוי לשכונה.33 העירייה, באמצעות עמותת "קהילת הדר", משקיעה מאמצים רבים בקליטת אוכלוסייה צעירה ואיכותית שתטה את הכף בשכונה. מעבר לכפר הסטודנטים השיקה השנה את פרויקט "נהדר בהדר". במסגרת הפרויקט, אקדמאים עד גיל 30 שמתגוררים בשכונה מזוכים במלגת קיום חודשית על סך 1500 ₪. ביקורת הושמעה מצד תושבים וכלי תקשורת על אי-חיובם של האקדמאים בפעילות חברתית כלשהי. "קהילת הדר" דוחים את הביקורת וטוענים שבחירת המועמדים נעשתה על בסיס רזומה של פעילות ואכפתיות חברתית ותוצאות חיוביות כמו ארגון וועדי בניינים והקמת גינות קהילתיות כבר נראות בשכונה.
מעורבות בשכונה
להלן הפעילויות אשר שכפר הסטודנטים מוביל או מעורב בשכונת הדר. חברי הכפר תורמים על פי רוב מזמנם גם מעבר לשעות אותן מחייבת המלגה במסגרות אשר יוצגו וביוזמות אחרות כגון "חידושישי", אשר מכנס מתנדבים לשיפור פיזי של השכונה ומסגרות אקטיביסטיות שונות.
•	מרכז הנוער (מוקד 1 במפה 5) ראה בסקירת מעורבות בשכונה של קיבוץ המחנכים. הפרויקט בו כפר הסטודנטים פועל בצורה הדרמטית ביותר. כיום 17 סטודנטים של הכפר פועלים במרכז, 4 מתוכם בתפקידי רכזים. זהו פרויקט הדגל של כפר
הסטודנטים, הקמת "המרחב הלימודי" התאפשרה עם ייסוד כפר הסטודנטים בשנת 2007 והמשאבים האנושיים שהביא עמו. הסטודנטים פועלים בעיקר ב"מרחב הלימודי" ומסייעים במתן שיעורים פרטיים, עזרה בשיעורי בית וכדומה. מיעוט הסטודנטים פעיל באזור "המרחב החברתי" המאפשר מפגש ושיחות פתוחות (בית קפה, כיבוד, חדר נוער). בעת כתיבת הסקירה עסקה אחת הסטודנטיות בכפר בהקמת מרחב נוסף לתלמידי תיכון על מנת לתת מענה גם לקהל זה.
•	בית הצעירים (מוקד 2 במפה 4) ראה בסקירת מעורבות קיבוץ המחנכים. חמישה סטודנטים מהכפר פועלים בבית הצעירים.
•	ציפור׳ לילה (מוקד 3 במפה 4) ראה בסקירת מעורבות קיבוץ המחנכים. שישה סטודנטים מהכפר פועלים בפרויקט זה.
•	פרויקט פר"ח (מוקד 4 במפה 4) חונכות אישית בלימודים בבי״ס לאו בק.
•	ליווי קשישים בשכונת הדר המזדקנת מתגוררת אוכלוסייה ערירית רבה, הסטודנטים מלווים את הקשישים ומספקים להם מענה חברתי.
•	המרכז הרב-תחומי (מוקד 4 במפה 4) מרכז שמספק מענה לילדי בתי הספר ליאו בק ושערי תורה. כ- 40 עד 50 ילדים מטופלים במרכז שהוא פועל יוצא של "התכנית הלאומית לילדים ונוער בסיכון".
•	פרויקט "יזהר" מזעור נזקים בקרב מכורים לסמים. הפעילות כוללת חלוקת מזרקים נקיים וקונדומים. פועל בשיתוף הרשות הלאומית למלחמה בסמים ובאלכוהול.
•	קהילה •וצרת אומנות בשיתוף של גיוינט ישראל אשלים, יוצאת מתוך מחקר שמצא שתלמידים אשר עוסקים באומנות מקבלים כלים להתמודדות בחיים.
•	מסיבת פורים (מוקד 8 במפה 4) מתקיימת מידי שנה בחמש השנים האחרונות ב"הבית הקהילתי" (רח' טבריה 15). מדובר בהתכנסות שנתית שהפכה למוסד פופולארי בקרב צעירים. מופנית בעיקר אל צעירים המתגוררים בשכונה, אך גם מעין הזמנה לראות את הנעשה בשכונה לאלו שאינם מתגוררים בשכונת בהדר.
6.1.3	הגרעין התורני
היווסדו של הגרעין התורני בשכונת הדר בשנת 2010 ביוזמת ארגון שעלי תורה. מטרות הגרעין בשכונה נסובות סביב שיקום השכונה וחיזוקה עם דגש על מסורת יהודית-דתית.
।	।
המטרות המוצהרות שד הגרעין הן: א. יצירת גרעין תורני גדוד המונה עשרות משפחות ומקיים חיי קהילה פעילים ותוססים. ב. חיזוק הקהילה הדתית הקיימת ובמיוחד בתי הכנסת הרבים שעומדים על סף סגירה. ג. חיזוק והקמה של מוסדות חינוך תורניים בשכונה. ד.
חיזוק הזיקה והזהות היהודית של האוכלוסייה המקומית. ה. בניית קהילות ועבודה עם ציבור העולים מחבר המדינות - קירוב ליהדות, ליווי מתגיירים ועוד.
הקמת הגרעין קשורה במידה רבה לסיפורו של רכז הקהילה כיום, דניאל רבקין ומשפחתו, אשר קיבל הצעה מארגון שעלי תורה לבוא ולהקים גרעין התיישבותי בהדר. לעומת גרעיני התיישבות אחרים שנוצרים על בסיס חוויה משותפת כגון שנת שירות או שירות צבאי, הקמת הגרעין התורני בהדר היתה שונה בתכלית. מדובר בקהילה שנוצרה מלמעלה למטה ( Top Down). תהליך איתור חברי הגרעין נמשך כחצי שנה, במהלכו נתקלו מייסדי הגרעין בקושי רב לאתר חברים שיהיו מעוניינים במעבר לשכונה במצבה הרעוע. לבסוף נמצאו עשר המשפחות הראשונות שהקימו את הגרעין. אלו גדלו לכ-30 משפחות המרכיבות את הגרעין כיום. גורמי המשיכה העיקריים עבור חברי הגרעין הם עשייה חברתית ותחושת שייכות לצד יתרונות כלכליים של מגורים בשכונת הדר. יתרונות כגון מחירי דיור זולים ונגישות גבוהה בשכונה ומגוון אפשרויות אותן מעניקה העיר בתחומי תעסוקה והשכלה.36 עמותת "קהילת הדר" חפצה במשיכת אוכלוסייה צעירה עם דגש על קהילות, זאת סייעה ועודדה את היווצרות הגרעין התורני בהדר.
שאיפת הקהילה היא לצור גרעין גדול ומגוון מתוך התפישה שסביבה אורבאנית הולמת את השונות. כיום קיים שוני רב בין חברי הגרעין המתבטא בתחומים שונים, החל בגילאים ומצב משפחתי (מרווקים ועד משפחות עם שבעה ילדים) וכלה בתעסוקה (אנשי צבא, רופאים, סטודנטים, הייטק ואחרים). כמו כן, קיים שוני ברמות המסורתיות המתבטא בין היתר במראה החיצוני (מנשים הלובשות מכנסיים ועד לובשי שחור). כמו כן, הגרעין ממשיך לקלוט לחיקו חברים חדשים. חברי גרעין מעידים על קושי מסוים בגיבושו עקב ההטרוגניות בקרב חבריו. יחד עם זאת, חברי קהילה מציינים את ה- DNA הדתי-קהילתי כאלמנט מכונן ביכולת החיבור בין החברים.
מעבר לתשתית הכלכלית והארגונית אותה מספק ארגון שעלי תורה, הגרעין התורני נהנה מתקציבי עירייה, קרנות ותרומות. לדוגמא, משרדי הגרעין ממוקמים בבית כנסת נטוש אשר נודב לגרעין מתורם אנונימי. בנוסף, גם החברים תורמים מכיסם לטובת פעילויות הגרעין וקיימת כוונה להנהיג דמי חברות מסודרים. לטובת הגרעין עומדות גם בנות שירות לאומי אשר מסייעות לפעילויות הפנים קהילתית. חברי הגרעין מונחים לגור בסמיכות עד כמה שניתן על מנת לחזק את האינטראקציה ביניהם. כשליש מהם מתגוררים בבעלות והשאר בשכירות.38 הפעילות הפנים־קהילתיות כוללות פעילויות גיבוש שונות כגון שבתות גיבוש,
ערבי לימוד לגברים, פעילויות נשים (כגון הרצאה שמעבירה אחת מחברות הגרעין), תפילה משותפת בערבי שבת ומפגשי הורים ספונטניים במשחקייה שמקצה המדעטק לחברי הגרעין פעמיים בשבוע. הגרעין מפעיל תינוקייה ומעון פרטיים וגן עירוני. אלו הם בבחינת זרז ליצירת קשרים בין חברי הגרעין, ובמקרה של הגן, גם בין חברי הגרעין לתושבי השכונה שאינם חלק מהגרעין.
ארגון הגג- שעל• תורה
ארגון שעלי תורה נוסד סביב גרעין התיישבותי בבית שמש בשנת 1988 שהורכב ממשפחות בוגרות של ישיבה בעיר. מודל הפעילות של הגרעין החלוץ שימש ומשמש דגם לפיתוח קהילות ברחבי הארץ, מטרתו העיקרית של הארגון. כיום פועלים 14 גרעינים תורניים בפריסה ארצית (ראה מפה 6) הפעילים במסגרות חינוך ורווחה.
מעורבות בשכונה
להלן הפעילויות אותן מפעיל הגרעין התורני בשכונה. כמו כן, הגרעין מרכז פעילות של בנות שירות לאומי במסגרות שונות כגון בתי אבות, מקלט לנשים מוכות ועוד.
•	החייאת במי כנסת (מוקד 9-14 במפה 4) בתי הכנסת מהווים מוקד פעילות קהילתי בקרב האוכלוסייה הדתית, כמעין מתנ״ס. אך מצבם הפיזי של מרבית בתי הכנסת בשכונה ירוד וכמות המתפללים דלה. בימי שבת מתפזרים חברי הקהילה בין שישה בתי כנסת שונים בשכונה לתפילת שבת. כמו כן, מארגנים חברי הגרעין ערבי פיוט, מסיבות בחגים והרצאות.
•	גן האלה (מוקד 5 במפה 4) הוקם בשנת 2010 כמענה לצורך של הקהילה אבל במהרה פתח את שעריו גם לילדים שאינם שייכים לגרעין. בשכונה שבה מוסדות החינוך בחסר והילדים בה מעטים הצורך למוסדות חינוך הוא אקוטי. כיום 18 מתוך 32 הילדים בגן אינם ילדים של חברי הגרעין (חלקם אינם דתיים) והוא מאפשר לחברי הגרעין התורני לטפח קשרים עם משפחות אחרות בשכונה.
•	המרכז הרב-תחומי (מוקד 4 במפה 4) ראה בסקירת מעורבות כפר הסטודנטים.
•	"יד איש" (מוקד 6 במפה 4) גמ"ח להשאלת ציוד רפואי , מעין סניף של "יד שרה". הגרעין לקח את הפרויקט תחת חסותו לפני כשנה כשהמקום היה בסכנת סגירה.
•	אימוץ מתגיירים קהילת הגרעין מלווה מתגיירים, בעיקר יוצא׳ ברית המועצות לשעבר, בתהליך הגיור עצמו ואחריו.
•	"מעגל השנה" פעילות סביב חגי ישראל בה לוקחים הלק מאות מתושבי השכונה בכל שנה. פעילויות כגון מניין ביום כיפור עם הסברים לדוברי רוסית, מצעד לפידים בחנוכה, הקראת מגילת פורים בשתי שפות וחלוקת משלוחי מנות בפורים.
6.2	מבנה קהילות הכוונה בהדר
קהילות כוונה הפועלות בשכונת הדר הן חלק ממארג ארגונים שכונתיים, עירוניים וארציים. כמו כן, הקהילות עוזרות ונעזרות במוסדות פיזיים בתחום "מלבן הדר". תרשים 7 מתאר מארג מורכב זה ומציג גם שלל הקשרים ואופים, חד-כיווני או דו-כיווני. עיקר ההתייחסות בתרשים היא ל"מלבן הדר", אך מובאת התייחסות גם לקשרים חוץ-שכונתיים כגון גורמים מסייעים וארגוני הגג אליהם משתייכות קהילות הכוונה. לצד העיגול המבטא את כפר הסטודנטים שני עיגולים נוספים המסמנים קהילות בנות (ראה בהרחבה בפרק 7.3, עמי 70). העיגולים המרכיבים את קיבוץ המחנכים אינדוקטיביים לתתי-הקבוצות השונות ממנו הוא מורכב. אלו מעורבות הן בתחומי השכונה והן מחוצה לה (ראה בפרק 6.1.1, עמי 41), לעומת הקהילות האחרות הפועלות בתחום השכונה על פי רוב.
6.2.1	הירוסים בין קהילות הכוונה לארגוני הגג
שלושת קהילות הכוונה עליהן מבוססת עבודת חקר זו מקיימות קשר הדוק, משמעותי ומהותי עם ארגון הגג ממנו נבעו- קיבוץ המחנכים משתייך לדרור ישראל, תנועת הבוגרים של הנוער העובד והלומד, כפר הסטודנטים קם ומתנהל תחת עמותת "קהילת הדר" מטעם עיריית חיפה והגרעין התורני מהווה זרוע אחת מיני רבות של ארגון שעלי תורה.
ניכר כי קיבוץ המחנכים מקיים קשר משמעותי ביותר עם ארגון הגג, תנועת דרור ישראל. העשייה של חברי הקיבוץ נחלקת בין המעגל השכונתי למעגל העירוני והארצי (ראה תרשים 7). למרות שלאורך השנים הולך ומתהדק החיבור של קיבוץ המחנכים עם שכונת הדר, ופעילותו בשכונה מתרחבת, עדיין מתקיימת פעילות משמעותית שאינה קשורה בשכונת הדר. אמנם הקשר בין חברי הקיבוץ לשכונה הולך ומעמיק, אך עבור רבים מחבריו עולה הנאמנות והחיבור לארגון הגג על פני השכונה. מראיונות שנערכו עם חברי הקיבוץ עולה שאין מן הנמנע שיחליטו לנוע למקום אחר בו פעולת תנועת דרור ישראל מסיבה זו או אחרת בעתיד.
ניתן לחלק את הקשר בין קהילות הכוונה לבין ארגוני הגג לשני פנים; פן אידיאולוגי ופן ארגוני.
פן אידאולוג׳
שלושת קהילת הכוונה חורטות על דיגלן שאיפה אלטרואיסטית אשר עולה בקנה אחד עם מטרות ארגון הגג אליו הן שייכות. קהילות הכוונה מעצם הגדרתן מאגדות חברים על סמך מטרה משותפת (2004 ,Metcalf), ולכן הארגון המייסד או המפעיל מייצג במידה רבה את הגורם המחבר בין חברי הקהילה.
מהראיונות עולה כי החיבור האידיאולוגי בולט בעוצמתו בקיבוץ המחנכים שחבריו "גדלו על ברכיו" של ארגון הגג וערכיו עוד מילדות דרך תנועת הנוער העובד והלומד. הערכים הסוציאליסטים מוטמעים בחברי הקיבוץ באופן ניכר החל בתכנים אותם הם מעבירים במסגרות שונות בשכונה וכלה בדרך החיים הקומוניאלית אותה הם מקיימים. ניתן לציין לדוגמא את המחאה החברתית של קיץ 2011 שעוררה התעניינות מצד אזרחים רבים לתכנים סוציאליסטיים. על רקע אותה התעוררות פעלו חברי קיבוץ המחנכים בשכונה בהתארגנויות שונות כגון קבוצות צעירים לאחריות ומעורבות חברתית (ראה סקירת מעורבות קיבוץ המחנכים בשכונה בפרק 6.1.1, החל מעמי 43). כמו כן, הבאת השינוי דרך החינוך אשר מהווה את תפישתו המרכזית של ארגון דרור ישראל היא נר לרגלי חברי הקיבוץ באופן המעורבות בשכונה. חלקן הארי של הפעילויות המאורגנות בשכונה על ידי הקיבוץ מתבסס על מסגרות חינוך שונות.
חברי כפר הסטודנטים והגרעין התורני קשורים גם הם אידיאולוגית לארגון הגג אם כי בעוצמה פחותה ובאופן המשתנה מחבר קהילה אחד למשנהו. ישנם חברים אשר עבורם מטרות הארגון והאמירה האידיאולוגית מהווים את המניע העיקרי להשתייכות לקהילה בעוד שאחרים מוצאים ביתרונות כלכליים, חברתיים או קהילתיים את הסיבה המרכזית. לדוגמא, ישנם סטודנטים שההיבט הכלכלי הוא המוביל בבחירתם להשתייך לכפר הסטודנטים ומטרת העל של ארגון "קהילת הדר" לשיפור השכונה משני. מסקר שנערך בקרב חברי הכפר, כ-27% ציינו מוטיבציה כלכלית כמניע עיקרי להשתייכותם לכפר (קבלת מלגה), כ-30% ציינו את הפן האידיאולוגי, וכ-61% ציינו את המוטיבציה החברתית בתור שיקול מוביל.39 באופן דומה, ישנם חברים בגרעין התורני שהשתייכותם לקהילה היא על רקע חברתי, קהילתי או כלכלי ומטרת ארגון העל שעלי תורה לשיפור השכונה והכנסתם של אלמנטים יהודיים הינה משנית עבורם.
19	ארגוני
סיפורן של הקהילות והקמתן בשכונת הדר הכרמל קשור בממספר גורמים. ביניהם מדיניות העירייה הפועלת באמצעות עמותת "קהילת הדר", דמויות כריזמטיות אשר סחפו אחריהם את חברי הקהילה וסיבות אחרות. יחד עם זאת, בראש ובראשונה, המאפשרים המרכזיים של הקמת קהילות הכוונה הנבדקות בעבודת חקר זו הם ארגוני הגג של הקהילות. קהילות הכוונה מקיימות תהליך למידה מתמיד מול ארגוני הגג. הניסיון בנושאים כגון גיבוש הקהילות, התנהלות מול רשויות מקומיות, גיוס משאבים, מעורבות חברתית ואחרים נאסף על ידי ארגוני הגג, ובמקרים של קיבוץ המחנכים והגרעין התורני מיושם בקהילות השונות תחת חסותו הפזורות בארץ.
ארגוני הגג מקיימים קשר רציף עם קהילות הכוונה ומעמידים לרשותם משאבים מגוונים. מעבר להיבט הכלכלי, אשר בא לידי ביטוי בכפר הסטודנטים באופן משמעותי יותר מבין הקהילות הנחקרות, הקהילות שואבות ידע ארגוני פנימי וחיצוני על אופן המעורבות שלהן בשכונה. לדוגמא, "בית מדרש הקהילות" המפגיש בין קהילות הכוונה המתגוררות בשכונה (ראה בהרחבה בפרק 6.2.3, החל מעמי 60) וכן הפעילות המתקיימת בבית הצעירים שאבו את מבנה הפעילות מארגון הגג של קיבוץ המחנכים, תנועת דרור ישראל.
קהילות הכוונה בשכונה מבינות היטב את הערך המוסף הקיים בהתאגדות, הרי התקבצותם יחד לכדי קהילה מבטאת במהותה ערך סינרגטי של קבוצה הפועלת למען מטרה משותפת. השייכות של הקהילות לגוף גדול, ארגון גג רישתי, אשר מאגד אותן יחד (במקרים של קיבוץ המחנכים והגרעין התורני) מעניק להן יתרון ביכולת לגייס משאבים מגופים ממסדיים
ופילנתרופיים. למעשה, ה"ריקוד" שבין היותה של הקהילה מקומית לבין חלק מתנועה ארצית מתנהל באופן בלתי פוסק ונובע מתוך הצורך בגיוס משאבים לטובת הקהילה ופעילויותיה.
כפר הסטודנטים יוצא דופן משלושת הקהילות הנסקרות במובן שהוא אינו משתייך לארגון גג רישתי. למרות שקיימים מודלים דומים בערים אחרות בארץ כמו ירושלים ולוד לא מתקיים דיאלוג ושיתוף ידע עם קהילות סטודנטיאליות אחרות. זאת על אף המטרות הדומות של יצירת קהילות כוונה לצורך שיקום אזורים מוחלשים. בימים אלו נעשות פעולות ראשונות ליצירת בסיס לשיתוף פעולה עם "רילוד", קהילת סטודנטים המופעלת על ידי התאחדות הסטודנטים הארצית, מתגוררת בלוד ומנסה לחזקה.40
6.2.2	מערך גופים המסייעים לקהילות הכוונה בהדר
שלל גופים מעריכים ומוקירים את עבודתם של חברי קהילות הכוונה למען השכונה. אלו מסייעים ומסתייעים מהמעורבות הקהילתית, החברתית והתרבותית שלהן. הסיוע מתקבל מגורמים ממסדיים וחוץ-ממסדיים ברמה המקומית והארצית.
סיוע ממסד‘
הרשויות בישראל אימצו לחיקן את קהילות הכוונה וההכרה ביכולתם של הצעירים חדורי המוטיבציה לחולל שינוי באמצעות מגורים ופעילות חברתית בשכונות מוחלשות מובנת היטב. לדוגמא, משרד הבינוי והשיכון (אגף שיקום שכונות) והמשרד לפיתוח הנגב והגליל מסייעים מזה מספר שנים בפעילותם של כ-40 גרעיני התיישבות עירוניים ברחבי האיץ.41 בולטת במיוחד המגמה בשכונת הדר הכרמל בה עיריית חיפה שמה את יהבה בקהילות הכוונה, להן היא מסייעת ובהן מסתייעת. רשויות הרווחה משלבות ידיים באופן הדוק עם פעילי הקהילות במתן סיוע לנזקקים במסגרות שונות בהן לוקחות הקהילות חלק. מבחינתן של רשויות הרווחה בעירייה "חברי הקהילות מהוות משאב ולקוח בו זמנית".42 הן משקיעות משאבים רבים בפיתוח מערך אקטיבי של מתנדבים בקרב הקהילות ומקיימות קשר רציף עמן אשר מסייע לשני הצדדים ברמה היומיומית בעשייה החברתית והקהילתית. כאמור, הקהילות הן גם לקוח, הם תושבים בעלי צרכים אשר החליטו להתגורר בשכונה מוחלשת, לרוב על רקע אידיאולוגי ורשויות הרווחה קשובות לצרכיהן. אם כן, הקהילות מקיימות קשר רציף, ישיר ורב ממדי עם הרשויות ולכן מרכזות השפעה העולה על זו של "לקוח רגיל". אופן ההתנהלות הוא במידה רבה שותפות אך בו בזמן שלוב בדילמות של חלוקת משאבים כפי שיוסבר בהרחבה בהמשך.
הסיוע מצד הרשויות מתבטא בעזרה ישירה לקהילות או בסיוע לפעילויות עליהן הן אמונות. גופים ממשלתיים שונים משתפים פעולה במסגרות שונות המופעלות ע״י חברי הקהילות. בין היתר, הרשות הלאומית למלחמה בסמים ובאלכוהול המפעילה את "פרויקט יזהר" בשיתוף כפר הסטודנטים, ומשרד הרווחה והשירותים החברתיים המפעיל את "התכנית הלאומית לילדים ולנוער בסיכון" ומסייע למרכז הנוער ובית הצעירים המופעל על ידי קהילות הכוונה בשכונה.
תמיכה ממשלתית בקהילות הכוונה בישראל מקבלת ביטוי בקרב הדרגים הרמים ביותר. בכנס "הדר הווה עתיד"43 אשר עסק בשיקום והתחדשות השכונה התבטא שר הבינוי והשיכון, מר אורי אריאל בטובת קהילות הכוונה אשר מהוות לדבריו את "המרשם להצלחתה של מדינת ישראל". השר הודיע בכנס על הפניית 100 מיליון ש״ח לטובת הקהילות בישראל. החלטת ממשלה44 תיקפה את הכרזתו ו"קול קורא" יציע מענקים ל 82 קהילות וגרעינים המקיימים פעילות חברתית וחינוכית בשותפות עם התושבים ולרווחת היישוב. אגד של מספר קהילות כוונה קטנות בשכונה מצוי בהליך לקבלת המענק הנ״ל.
"קהילת הדר"- גוף שכונתי
ארגון "קהילת הדר" אשר מהווה למעשה מעין מנהלת שכונתית מטעם העירייה הוא השחקן המשמעותי ביותר במשיכתן של קהילות הכוונה לשכונת הדר הכרמל. מתבצעות פעולות אקטיביות ע״י העמותה והעומד בראשה, מר יעקב ברודר, לאיתורן של קהילות אשר עשויות להיות מעוניינות בקביעת מושבן בשכונה מתוך מדיניות סדורה וגלויה אשר שמה את קהילות הכוונה בחזית המאמצים לשיפור והתרוממות השכונה. כך לדוגמא, הקים הארגון את כפר הסטודנטים וחיזר אחר ארגון שעלי תורה להבאתו של הגרעין התורני לשכונה.
אך לא זאת בלבד, הארגון אינו מסתפק בהבאתן של הקהילות אלא מספק להן רשת של תמיכה ומשאבים אשר עומדים לרשותן לצורך התהוות הקהילה וגיבושה מחד וסיוע במעורבות בשכונה מאידך. לריסה אוכברג, מנהלת פרויקטים, מאיישת משרה מלאה מטעם הארגון עוד מהקמתו בשנת 2005 ועוסקת בעיקר במתן מענה לצרכי קהילות הכוונה. כפי שמגדיר זאת ברודר, "הארגון מהווה את "האבא והאמא" של הקהילות".45 מתנ״ס ירושלים ו"הבית הקהילתי" ברחוב טבריה 15, תחת ניהולם של ארגון "קהילת הדר", מהווים פלטפורמה משמעותית לפעילות של הקהילות. הדוגמאות קיימות למכביר ובניהן אמנה את מסיבת הפורים בארגונו של כפר הסטודנטים, קבוצות מעורבות חברתית בארגונו של קיבוץ
המחנכים אשר מתקיימים בבית הקהילתי ופעילויות סביב חגי ישראל בארגון הגרעין התורני הנערכות על פי רוב במתנ״ס ירושלים.
מגזר שלישי
שכונת הדר הכרמל מהווה שדה פעולה אינטנסיבי לעמותות, ארגונים וקרנות הנרתמות למאמצי הרשויות בסיוע לאוכלוסיות המוחלשות המאכלסות את השכונה המדורדרת. קהילות הכוונה בשכונה מהוות עבור המגזר השלישי צינור להעברת סיוע לטובת עשייה חברתית. קביעת מקום המגורים של חברי הקהילות בשכונה ומחויבותם לעשייה חברתית וקהילתית היא בגדר מכפיל כוח ביכולת לצור שינוי ועל כן מתקיימים שלל שיתופי פעולה בין הקהילות למגזר השלישי.
קרן שח״ף מהווה גורם משמעותי בתמיכה ועידוד של קהילות כוונה ופועלן בישראל בכלל ובשכונת הדר הכרמל בפרט. הקרן מסייעת, תומכת ויוזמת קהילות בארץ מתוך תפישה של הובלת השינוי חברתי וחינוכי ארוך טווח דרכן.46 הקרן תומכת בעשרות רבות של קהילות הפזורות בפריפריה הגיאו-חברתית של ישראל. היא למעשה קואליציה של מספר קרנות כגון קרן אורן, קרן רש״י ואחרות ומהווה שותפות ייחודית בעולם הפילנתרופיה. הארגון אשר הזמין לאחרונה מחקר מקיף הסוקר קהילות כוונה בישראל47 ומרכז ידע רב הנצבר במהלך העבודה המשותפת מול הקהילות ברבות השנים. הארגון מהווה ביטוי להשפעה ההולכת וגוברת של תופעת קהילות הכוונה בישראל.
לקהילות כוונה המאומצות על ידי הקרן ניתן סיוע כלכלי במשך שלוש שנים. התנאים לקבלת הסיוע הם מגורי קבע בשכונה ופעילות חברתית. הגרעין התורני הסתייע בקרן בשנים הראשונות לקיומו. לעומתו, כפר הסטודנטים אינו זכאי לתמיכה עקב האופי הארעי של השתייכות החברים לקהילה. קהילות כוונה חדשות נוספות בשכונה, "קהילת הדרים" ו"קהילת פארן" מסתייעות גם הן בקרן. קרן שח״ף מסייעת בין היתר לשיתופי פעולה בין הקהילות. כך, "בית מדרש הקהילות" ממומן על ידי הקרן דרך תקציב שניתן לקיבוץ המחנכים.
מעגל תמיכה נוסף עבור הקהילות מספקת עמותת "תור המדבר" מייסודה של קהילת הכוונה "קהילת קמה" המתגוררת באר שבע. "החממה הקהילתית" אשר מפעילה העמותה שמה לה למטרה "לזום וללוות קהילות מעורבות חברתית במטרה לקדם חברה אזרחית פעילה, מנהיגות צעירה ואיכות חיים גבוהה בפריפריה של מדינת ישראל".48 החממה מקיימת קשרים
עם עמותת "קהילת הדר" ויחד הם מנסים לסייע ולמשוך קהילות כוונה נוספות לשכונה. כמו כן, החממה מלווה את "הקבוצה הקטנה" ו"קהילת הדרים", קהילות כוונה בהתהוות המתגוררות בשכונת הדר.
בנוסף, מגוון של עמותות, קרנות וארגונים מקיימים שיתופי פעולה עם הפעילויות השונות בהן מעורבות הקהילות אד הוק. אזכיר את עמותת עלם המשתפת פעולה עם יוזמת "ציפורי לילה" ואת גיוינט ישראל התומך במספר תכניות המסייעות בין היתר ל"בית הצעירים" ותכנית "קהילה יוצרת אומנות".
כמו כן, נעשים ניסיונות רציפים מצדן של הקהילות לגייס משאבים מקולות קוראים ותקציביים נקודתיים מגופים שונים כגון מפעל הפיס, קרן גנדיר, ויצ״ו ואחרים. בימים אלו נעשים מאמצים להרחיב את החיפוש גם לעבר פילנתרופיה בחו״ל.49
6.2.3	שיתוף פעולה בין קהילות הכוונה בהדר
קהילות הכוונה בשכונה פועלות בשיתוף פעולה המתבטא בעיקר על בסיס העשייה החברתית-קהילתית למען התושבים בהדר. כך, ללא התשתית שהניחו קיבוץ המחנכים ספק רב אם כפר הסטודנטים היה יכול להשתלב ולהירתם לפלטפורמה כה יעילה ומשמעותית של פעילות חברתית. יחד עם זאת, קיים אתגר להיווצרות חיבור בין קבוצות עם אידיאולוגיות שונות באשר לצרכים ולאופן הפעולה הרצוי בשכונה. למשל, אין תמיד הערכים הליברליים והסוציאליסטים אשר מביא עימו קיבוץ המחנכים עולים בקנה אחד עם אידיאולוגיה דתית מצד הגרעין התורני.
על רקע השונות בין אגינדת הקהילות מחד והפוטנציאל לייצר אפקט סינרגטי מאידך, שם ארגון "קהילת הדר" דגש על הגברת שיתוף הפעולה בין הקהילות ליצירת פלטפורמה שתהווה בסיס לעשייה משותפת.50 בין היתר, בין השנים 2008 ל-2010 קיים הארגון מפגשים בין רכזי הקהילות השונות במטרה לייצר בסיס לשיתוף פעולה.
התנאים הבשילו לכדי מיסוד של המפגשים והידברות בין הקהילות ובשנת 2011 יזם קיבוץ המחנכים את "בית מדרש הקהילות" אשר מפגיש בין נציגים של הקהילות השונות המעורבות בשכונה. בית המדרש מתכנס אחת לחודש וחצי ומפגיש בין עשרות מנציגי הקהילות (לרוב נוכחים כ- 60-70 נציגים) בניסיון לגבש דיאלוג המתעלה על הפערים האידיאולוגיים בין הקבוצות. במפגשים מועברים תכנים מגוונים כגון סוגיות ערכיות ואזרחיות, דיאלוג סביב כיצד רואה כל קהילה את שיפור פני השכונה או מהי שכונת הדר עבור כל
קהילה. הניסיון לשתף פעולה מתבסס בעיקרו על החיים המשותפים בשכונה. הקהילות מבינות היטב את הערך המוסף אשר טומן בחובו שילוב ידיים בניהן, התאגדותן ליצירת בסיס כוח והשגת השפעה. כמו כן, בית המדרש מהווה עבור קהילות צעירות פלטפורמה להתהוות וניסוח זהותן.
לאחרונה עבר בית מדרש הקהילות אבולוציה נוספת ושינה את שמו ל"קפה קהילות". המפגש הראשון בפורמט החדש התרחש ב 28.1.14 וכלל הרצאה וחלוקה לקבוצות דיאלוג אחריה. ההחלטה על הניסיון של הפורמט החדש התקבלה עקב המורכבות ביצירת דיונים שנוגעים בלב המחלוקות.51 ההרצאה עסקה בנושא זהות יהודית ולמרות התכנים הרגישים התקיימו דיונים כנים מצד כלל חברי הקהילות. בתור צופה, התקבלה התחושה שלמרות הפער האידיאולוגי העמוק המפגש הצליח לקדם יצירת גשר בין חברי הקהילות במידה לא מבוטלת.
השגה של תקציבים מהווה נתיב נוסף המעודד שיתופי פעולה בין קהילות הכוונה. לדוגמא, חמשת קהילות הכוונה הצעירות בשכונה, "הקבוצה הקטנה", "קהילת פארן", "קהילת דרור",
"קהילת הדרים" וקהילת בוגרי מכינת רבין, התאגדו לאחרונה לצורך הגשת מועמדות משותפת לקול קורא של החטיבה להתיישבות מטעם ההסתדרות הציונית העולמית.52
6.3 מידת התאמתן של הקהילות הנחקרות להגדרת קהילת כוונה
לפי ההגדרה המקובלת לקהילות כוונה 2004) Metcalf) ניתן למנות שבעה פרמטרים מרכזיים אשר הופכים קבוצה לקהילת כוונה (מיקוד המחבר, שע״ש); גודל (כמות אנשים שאינם בני משפחה), רצון (התקבצות על בסיס בחירה סביב מוטיבציה קולקטיבית), מטרה משותפת (למען שיפור החברה), צורת ח״ם אלטרנטיבית (סגנון חיים השונה מהצורה המקובלת), שיתוף (בניעם לעבר המטרה הם חולקים נדבכים משמעותיים בחייהם), זהות (תודעה משותפת),וותק (רואים עצמם כקבוצה שתמשיך יחד לאורך זמן).
טבלה 3 בוחנת את מידת התאמתן של שלושת הקהילות הנחקרות להגדרת קהילות כוונה עפ"י 2004) Metcalf). כפי שהוסבר בסקירת הספרות, העושר הרב של דגמי קהילות הכוונה מאלץ את החוקר להתייחס אל ההגדרות באופן של "יותר או פחות" על פני "כן או לא".
מן הטבלה עולה באופן ברור מידת התאמתו הגבוהה של קימץ המחנכים להגדרה המקובלת של קהילת כוונה. זוהי הקהילה הוותיקה מבין שלושת הקהילות הנחקרות. חבריה התקבצו סביב מטרה ורצון משותפים וניכרת בהם הזהות הקולקטיבית. הקיבוץ מקיים צורת חיים אלטרנטיבית, התנהלות קומוניאלית אשר שונה במידה רבה מהחברה בימנו.
כפר הסטודנטים מגלה את מידת ההתאמה הנמוכה ביותר להגדרה המקובלת. למרות שהקהילה פועלת משנת 2007, מרבית הסטודנטים משתייכים לקהילה במשך שנה או שנתיים, במקביל למסגרת המלגה. יחד עם זאת, רבים מהחברים ממשיכים לקיים קשרים עם הכפר גם בעוזבם ולעיתים מתחברים לקהילות-בת כפי שיתואר בהמשך. התקבצות חברי הכפר נובעת במידה רבה ממניעים אידיאולוגיים ולמען מטרה משותפת. אך מוטיבציה אישית־כלכלית היא העיקרית עבור כרבע מהסטודנטים . הכפר מהווה צורת חיים אלטרנטיבית במידה מסוימת והשיתוף בין חבריו מתבטאת בעיקר בפעילות שמארגן כפר הסטודנטים.
הגרעין התורני מתאים במידה רבה להגדרת קהילת כוונה. הוא מהווה את הקהילה הגדולה ביותר מבין הקהילות הנחקרות. מרבית חבריו מונעים מאידיאולוגיה דתית-חברתית אך גם מניעים כלכליים־אישיים הם המשמעותיים עבור מיעוט.54 חברי הגרעין נפגשים באופן תכוף במסגרות שונות והזהות הקולקטיבית קיימת אך משתנה בין החברים.
פרק 7. כשאגינדה חברתית פוגשת בפרקטיקה מרחבית: דפוסי מעורבות של קהילות הכוונה בשכונה
עניינה של עבודת מהקר זו היא בדיקת תופעת קהילות הכוונה העירוניות בישראל ויכולתן להוות מהוללי שינוי בשכונות מגורים מוחלשות. קהילות הכוונה בשכונת הדר מעורבות במגוון מסגרות חברתיות, קהילתיות ותרבותיות אשר מפיחות רוח חדשה בשכונה (לסקירת הפעילויות ראה פרק 6.1, החל מעמי 40). בפרק זה אדון בדפוסי המעורבות של הקהילות בשכונה כפי שעלו מתצפיות בפעילויות שונות וראיונות עם חברי הקהילות העוסקים במלאכה, משתתפים בפעילויות ובעלי תפקידים תומכים החיצוניים לקהילות. התובנות מוצגות באופן רוחבי בין שלושת קהילות הכוונה הנחקרות ועשויות להוות כלי בידי מתווי מדיניות להבנה של אופי המעורבות של הקהילות בנוסף להשאתה.
7.1	פעילים מבפנים
חברי קהילות הכוונה מביאים עימם איכויות ייחודיות בנוף האנושי הקיים בשכונה בה בחרו להתגורר. עצם המגורים בשכונה עשויים להוות גורם משפיע ומשמעותי. שותפות הגורל הכרוכה בהחלטה זו טומנת בחובה השפעה השונה במהותה מזו של עובדי רווחה לדוגמא. מידת ההיכרות והמעורבות של האחרונים עם השכונה הינה מוגבלת וחלקית בהשוואה לזו של חברי הקהילות אשר "חיים את השכונה" על כלל רבדיה. מתוקף המגורים בשכונה, ביכולתם של חברי קהילות הכוונה לאתר צרכים אותנטיים שעולים מהשטח ומהתושבים. יתרה מכך, יש בידיהם את היכולת לנתב את העשייה, לעיתים בשיתוף פעולה עם הרשויות או המגזר השלישי, לכיוונים נחוצים ופרודוקטיביים.
המוטיבציה של חברי הקהילות שונה מאוד מזו של גורם סיוע חיצוני שאינו מעורב באופן אישי והדחף "לעשות לביתו" לא יבער בקרבו באותה המידה. חברי הקהילות מתמודדים עם האתגר של מגורים בשכונה מדורדרת פיזית וחברתית ברמה היומיומית. למרות שעל פי רוב הם מדווחים שניכר שיפור בשנים האחרונות, עדיין מורגש הקושי, בעיקר בקרב אלו ההורים לילדים. חברי הקהילות מציינים בהקשר זה נושאים כגון ביטחון אישי ירוד, מפגעי תברואה ומחסור במוסדות חינוך איכותיים. אם כן, מגוריהן של קהילות הכוונה בשכונה הופכות את חבריהן לסוכני שינוי הפועלים מבפנים החוצה באופן אשר מגלם שלל יתרונות על פני יכולתן של הרשויות לפעול מבחוץ פנימה.
בשיחה אקראית שהגיעה לאוזני בבית הצעירים ביקש אחד החניכים מהמדריך שיבוא לצפות בטקס ט״ו בשבט בו הוא מופיע.55 המדריך אשר מתגורר בסמוך למקום הטקס נענה לבקשתו בחיוב. התחושה שהתקבלה כצופה מהצד היא של אח גדול המשמש מודל לחיקוי
עבור אחיו הצעיר. מראיונות שונים שהתבצעו במסגרות החינוכיות השונות בהן מעורבות קהילות הכוונה, מדריכים ציינו את המגורים בשכנות לחניכים כגורם מכונן ביכולתם לטפח קשרים משמעותיים.
עינ״ם פקוחות לשכונה
מחלקת הרווחה בעירייה מנהלת קשר רציף ושלל שיתופי פעולה עם חברי קהילות הכוונה. כחלק מתכנית חוסן לקהילה שהופעלה מלקחי מלחמת לבנון השנייה לוקחים חברי הקהילות חלק פעיל ומשמעותי ביצירת "הרשת החברתית", רשת גיבוי אזרחית להתמודדות במקרי חירום ושיגרה. ממיפוי שנערך בשנת 2012 מתוקף התוכנית הלאומית לילדים ובני נוער בסיכון נמצא כי חלק גדול מילדי שכונת הדר הוגדרו כבעלי מאפייני סיכון גבוהים ומורכבים ביותר. לשם המחשה, כ-50% מכלל הילדים והנוער בעיר חיפה אשר משתייכים למסגרות חיץ ביתיות מתגוררים בהדר.56 גישת מחלקת הרווחה היא להקדים ככל הניתן את האיתור והמענה למצב מסוכן של ילד או משפחה על מנת להקטין את הסיכון ולצמצם נזקים.57 חברי קהילות הכוונה המתגוררים בסמוך לאותם תושבים מאותר׳ רווחה משמשים את רשויות הרווחה בדיווח ומתן מענה בשגרה ובחירום. הקשר בין רשויות הרווחה נרקם ומשתפר בשנים האחרונות, עם העשייה המשותפת והקשרים האישיים אשר נרקמים הן מול הרשויות והן מול האוכלוסייה המקומית. בידי רשויות הרווחה מרוכזים מספרי הטלפון של רכזים בקהילות אשר מחוברים באופן רישת׳ לפעילים נוספים בחלוקה גיאוגרפית המתואמת מראש. התקשורת הולכת ומשתכללת עם השנים וכיום, מעידה יעל שפירא, מנהלת מחלקת הרווחה הדר, היא מקבלת לעיתים דיווח לאחר מתן המענה. לדעתה של יעל "לא קיימת דרך אחרת לשקם את האזור חברתית" מלבד אופן הפעולה של הפעלת מתנדבים מהסוג של חברי קהילות הכוונה.58
דוגמאות למענה המיידי שמגישים חברי הקהילות אשר מעורבים ומתגוררים בשכנות לאותם מקרים קיימות למכביר. אחת מהן התרחשה בחופשת פסח, בשנת 2012, בעת שרשויות הרווחה אינן זמינות באופן מיידי (מתכונת שבת). שני אחים למשפחה מוכרת לרשויות (אם אלכוהוליסטית) ביקרו בחוף הים עם חברים ואחד האחים טבע. חברים מהקיבוץ העירוני נחלצו לעזרה הן ברמת הדיווח (הכרות אישית מתוקף המגורים בשכנות) והן ברמת המענה. למעשה, חברים מהקיבוץ העירוני אימצו את הילד שאחיו זה עתה טבע למשך שלושה ימים והעניקו לו את מה שמשפחתו או רשויות הרווחה לא יכלו לספק באותה העת.59
חברה בקיבוץ המחנכים סבורה שתושבי השכונה מודעים למענה הזמין אותו הם מעניקים לשכונה.60 היא מציינת מקרים רבים בהם התדפקו על דלתה בבקשת סיוע. לעיתים העזרה אותה מגישים חברי הקהילות היא בגדר הצלת חיים. כך, היא מספרת על חניכה שיצרה עימה קשר טלפוני לפנות בוקר ואיימה להתאבד. הילדה אותרה ובידה סכין. יש להניח שאלמלא מגוריה בשכונה, הגשת עזרה מסוג זה לא היתה מסתייעת בידיה.
בנוסף לרובד האנושי, עיניהם של חברי הקהילות פקוחות גם לרובד הפיזי. בעוד האוכלוסייה המקומית אינה מדווחת על פי רוב על מפגעים עירוניים עקב חוסר אכפתיות או ספקנות כלפי הרשויות, חברי הקהילות משמיעים את קולם בתכיפות רבה. לדוגמא, חברה בקיבוץ המחנכים מספרת על עץ שקרס בסופה בגן משחקים שכונתי, "אצלנו כל חבר קהילה יתקשר פעמיים למוקד העירוני עד שיבואו לסדר, כנ״ל עם גרפיטי לא הולם ומקרים דומים רבים".
אם כן, חברי קהילות הכוונה בשיתוף הרשויות מגישים מענה אקטיבי ודיווחי בשגרה ובחירום לתושבי שכונת הדר המאופיינת באוכלוסייה מוחלשת הנזקקת לסיוע רב ובתשתיות פיזיות רעועות. עשרות זוגות עיניים בוחנות הפזורות ברחבי השכונה בכל שעות היממה מהוות מעין רשת בטחון. מרבית תושבי השכונה המרואיינים בסקר שערך המחקר מעידים על תחושת בטחון משופרת כתוצאה ממגורי הצעירים והקהילות בשכונה והפעילות הקהילתית, העסקית והתרבותית שבאה בעקבותיהם.61 רחובות בשכונה אשר עד לפני שנים ספורות עוררו חשש רב בשעות החשכה הפכו לבטוחים ומזמינים יותר.
שותפות
מגוריהם של חברי קהילות הכוונה בשכונה מהווים ערך מוסף בתרומתם לשכונה בהשוואה לעובדים סוציאליים הפועלים בשכונות מוחלשות. חבר קהילת כוונה מצביע על ההיכרות ההדדית בחיים האישיים, "רואים אותי עם הבוקסר יורד למכולת, תחושה של אנחנו פה יחד". המגורים בסמיכות לקהל הפוקד את מוקדי הפעילות החברתית טומן בחובו גם אתגר. חבר בקיבוץ המחנכים מספר על קושי מסוים שחווים מדריכים במסגרות חינוכיות בשכונה, זאת לנוכח הקושי בהפרדה בין תפקיד המחנך לחיים האישיים. "אני יושב לבירה ברחוב מסדה בערב וחניכים שלי עוברים על פני כל הזמן. אתה למעשה בתפקיד המחנך 24 שעות".62 מדריך במרכז הנוער מספר שהוא מתגורר עם שלושה מחניכיו באותו הבניין, "לפעמים זה נחמד ולפעמים זה מרגיש שאתה לוקח את העבודה הביתה".
עומר ליבנת, מנהל מרכז הנוער וחבר בקיבוץ המחנכים מציין את פעילות קהילות הכוונה כיוצאת דופן לעומת מקומות אחרים בארץ בעקבות המגורים של העוסקים במלאכה בהדר,
אשר מעודד חיבור ואכפתיות לשכונה. "מדריכים במרכז הסער הם למעשה מדריכים גם מעבר לשעות הפעילות של המרכז, המדריכים תופסים עצמם כאחראים על הנוער כולו בשכונה" .63 אין זה מראה נדיר שחברי הקהילות מלווים את החניכים לביתם בתום הפעילויות. חברת אחת מקהילות הכוונה הבהירה ש"בעצם הם גם מלווים אותנו, הרי כולנו תושבי השכונה".64
תחושת השותפות מורגשת גם ברמת הבניינים, כפועל יוצא של המגורים בשכנות. רבים מחברי קהילות הכוונה המתגוררים בדירות בניין מתפקדים כסוכני שינוי של סביבת המגורים המיידית. הצורך מקבל משנה תוקף בהינתן המצב הפיזי הירוד בו מצויים בניינים רבים בשכונה. למרות הקשיים בגישור בין אוכלוסיות הטרוגניות אשר מרכיבות את דיירי הבניין, מתקיימים ניסיונות ספוראדיים של חברי קהילות כוונה לשיפור פני הבניינים. איגוד מחודש של וועדי בניינים ושיקום הגינות המשותפות בהובלת חברי הקהילות מתרחשים חדשות לבקרים. כמו כן, לאורך השנים עלו יוזמות שונות לשיפורים פיזיים נקודתיים בשכונה כמו "חידושישי" ופרויקט "גינות קהילתיות" בהובלת קהילות הכוונה. כל חברי כפר הסטודנטים שנסקרו (100%) מעידים שהשפעתם על הסביבה המיידית של הבניינים בהם הם מתגוררים היא חיובית במידה כלשהי. 52% מהם סבורים שההשפעה היא חיובית במידה רבה או רבה מאוד.65
חברת קהילת כוונה בשכונה מתארת מצב בו חששה להסתובב בשכונה לאחר שקיבלה איומים מחבורת ילדים עבריינית. "בפרספקטיבה של חמש שנים אחרי, אני מרגישה שהישארות׳ בשכונה למרות האיומים עשתה שינוי גדול גם מבחינה חינוכית על הילדים וגם באמירה - אנחנו כאן בשביל להישאר". למעשה, חברי קהילות הכוונה ותושבי השכונה נמצאים ביחסי שותפות. שיפור השכונה והפיכתה למקום שטוב יותר לחיות בו הוא מטרתם המשותפת. באופן זה, האינטרס המשותף לקהילות ולתושבים יוצר יחסים סימטריים המאופיינים בהדדיות על פי רוב.
7.2	מעורבות דרך ילדים
המגע בין חברי קהילות הכוונה לתושבי השכונה מתבטאת במידה רבה דרך הילדים במסגרות חינוך בלתי-פורמאליות מגוונות. מסגרות כגון מועדוניות, מרכז נוער, בית צעירים וכדומה, אשר מופעלות על ידי קהילות הכוונה, הינן בעלות ערך רב בשכונה המשכנת אוכלוסייה מוחלשת רבה ושופעת במקרי רווחה. המענה המשלים מקבל משנה חשיבות במועדים בהם המסגרות הפורמאליות אינן פעילות, שעות אחר הצהריים וחופשות.
השפעתן של המסגרות החינוכיות המופעלות על ידי חברי הקהילות אינה מסתכמת בעבודה הישירה עם ילדי השכונה אלא מייצרת קשרים גם עם הוריהם. כך למשל, מדריכי בית הצעירים מקיימים קשר שוטף עם הורי החניכים ומבקרים בביתם פעם בשנה לכל הפחות. כמו כן, נערכים אירועים משותפים של ילדים והורים ארבע פעמים בשנה. "האירועים המשותפים נוחלים הצלחה אדירה ומסייעים בבנייתן של חוויות חיובית ושבירת הדימוי השלילי של הורה־חניך־מדריך", מסבירה מנהלת בית הצעירים.66 הטיפול הפרטני וההיכרות העמוקה עם הילדים מאפשרים למדריכים להעביר להורים פידבק רציף ומדויק, כזה שלא היה מתאפשר בכיתה המאכלסת כ- 40 ילדים בבתי הספר.
מנהל מרכז הנוער, מספר על מגע רציף עם ההורים המתבטא בצורות שונות, החל מקשר טלפוני וכלה בסדנאות משותפות בשיתוף ההורים. לדוגמא, המרכז ייסד קבוצה של בנות ואימהות שנפגשות אחת לשבוע לסדנא של בניית ציפורניים ושיחות אם־בת. רכזים ומדריכים ממרכז הנוער מדווחים שהורי החניכים מעריכים מאוד את העשייה ועל פי רוב מתייחסים למרכז כבית שני לילדיהם. רכז התחום החברתי במרכז הנוער, מתאר את משבר ההורות של בני העולים אשר ביניהם לילדיהם מפרידה תהום תרבותית.67 כמענה לכך, עורך המרכז הדרכות הורים בנושאי חינוך. כמו כן, מתבצעות חניכות אישיות ופניות מצד הורים המבקשים עזרה בהדרכה הורית הן דבר שבשגרה.
גן האלה, עליו אמון הגרעין התורני, הוא דוגמא נוספת לאדוות של השפעת קהילות הכוונה דרך ילדים. גננת בגן מספרת ש"בתחילת השנה היה ברור מאוד מי מהילדים שייך לגרעין ומי לא. עם התקדמות השנה נוצר השילוב, בין היתר בגלל שחברי הגרעין מזמינים את הילדים לפעילויות אחה״צ שונות של הגרעין ונרקמים קשרים בין הורי הילדים".68 חברה בגרעין התורני סבורה, ש"גם שלום-שלום עושה הבדל, יש לא מעט משפחות שנקשרות לגרעין ולפעילות גם אם הם אינם חלק ממנו".69
רבים מילדי השכונה אינם מוגדרים מקרי רווחה באופן רשמי. לעיתים היעדר ההכרה הפורמאלית קשור בפחד מהממסד הטבוע בעולי ברית המועצות לשעבר. "קיים חשש אמיתי של ההורים שייקחו את ילדים" .7° המוסדות המופעלים בידי הקהילות אינם נתפסים כממסדיים ולכן קל יותר להורי הילדים לתת אמון ולקבל את הסיוע הדרוש להם. תמונת מצב זו מדגישה את חשיבות מוסדות החינוך הבלתי פורמאליים בארגון קהילות הכוונה, הן על מנת להגיש את הסיוע הנחוץ לילדי תושבים שאינם ששים לקבלו והן בבניית אמון של אותן אוכלוסיות מול הרשויות.
אם כן, המסגרות הבלתי-פורמאליות הפועלות בשכונה כגון מרכז הנוער ובית הצעירים מאפשרות את הירקמותם של קשרי אמון עם ההורים שמסייעים בחשיפת הקשיים, מתן סיוע הולם ובניית החוסן הקהילתי. תפישת קהילות הכוונה להשפעה דרך החינוך היא ראייה צופת פני עתיד לטיפוח דור ההמשך של השכונה. הניסיון באותן מסגרות חינוכיות הוא לחזק את הקיים בראייה ארוכת טווח. זהו מאמץ משלים המצטרף למאמצים הממסדיים למשיכה של אוכלוסיות חזקות לשכונה, גינטרפיקציה יזומת-ממסד, באמצעים שונים כגון הזמנת אקדמאים להתגורר בשכונה תמורת מלגה בפרויקט "נהדר בהדר" והמדיניות של משיכת קהילות הכוונה לשכונה.
התחדשות מוסדות חינוך בשכונה
אחרי עשורים של הידרדרות והזנחה שכונת הדר המזדקנת חסרה במוסדות חינוך איכותיים. כך עולה מראיונות של חברי הקהילות ותושבים שאינם חברי קהילות. גן האלה, גן עירוני אשר את הקמתו יזם הגרעין התורני לפני כשלוש שנים ופתוח לכלל תושבי השכונה, מהווה במידה רבה סנונית של התחדשות מוסדות חינוך בשכונה. כמו כן, הקים הגרעין התורני מעון ופעוטון פרטיים. הקמתם נבעה מתוך צורך ממשי של משפחות הגרעין אשר נזקקו למסגרת חינוכית איכותית לילדיהן התואמת את ערכיהן. זוהי דוגמא הממחישה כיצד מגורי קהילות הכוונה במקום מעלים צרכים אישיים התואמים את צרכי השכונה, שהשתלבו יחד עם המטרות החברתיות של הגרעין התורני והתממשו לכדי פעולה עירונית.
המקרים של קיבוץ המחנכים וכפר הסטודנטים שונים מזה של הגרעין התורני מכיוון שמרבית חברי הקהילות אינם הורים לילדים. ענבל ליבוביץ, מנהלת כפר הסטודנטים, טוענת ש"השינוי המשמעותי קורה כאשר אנשים מחליטים לגור בשכונה".71 תובנה זו הכתה בה במלוא העוצמה כאשר ילדה את ביתה הראשונה ונזקקה לשירותים כגון מעון או טיפת חלב. בתור תושבת השכונה הרגישה בנוח לדרוש עבור עצמה את אשר מגיע לה מהרשויות. הצורך אשר עלה הוא אמיתי וכרוך במגורים במקום בשונה ממאפיין עוברות האורח, הבולט בקרב תושבי שכונת הדר. ענבל נתקלה בקושי רב במציאת מסגרת חינוכית עבור ביתה אשר תשביע את רצונה, "קשה לשלוח ילדה לגן שילדיו רק עכשיו לומדים עברית".
גם קרן שאגי, חברת קיבוץ המחנכים ואמא צעירה, מספרת על הקושי בגידול ילדים בשכונה, ללא מסגרות חינוכיות לרוחה .72 התשתיות הפיזיות המדורדרות המתבטאת במדרכות רעועות, גני משחקים המתוחזקים בחסר ופארקים לא מסודרים לצד הזנחה תברואתית, מקשים על מלאכת גידול הילדים. ענבל וקרן הן חלוצות בקהילותיה! אשר חצו את מחסום גידול הילדים בשכונה. אין מן הנמנע שבשנים הקרובות חברי קהילה נוספים יגיעו אל אותה
המשוכה ויפעלו ליצירת מסגרות חינוכיות אטרקטיביות עבור ילדיהם. לראיה, ענבל וקרן עוסקות בניסיון ליזום פתיחתו גן ילדים עירוני דובר עברית מזה מספר חודשים. מוסדות חינוך חדשים ואיכותיים עשויים להוות גורם משיכה גם למשפחות צעירות שאינן משתייכות לקהילות הכוונה.
7.3	הדר כחממה לקהילות כוונה
שכונת הדר הכרמל מיצבה עצמה כמוקד לפעילות ענפה של קהילות כוונה ברמה המקומית והארצית גם יחד. הפיכתה לאבן שואבת עבור קהילות כוונה היא תוצאה של פעילות ממסדית מוצהרת וסדורה של משיכת קהילות לשכונה וסיוע להן, מדיניות אשר מוביל ארגון "קהילת הדר" בראשותו של מר יעקב ברודר.73 העשייה הממסדית מצטרפת לאקלים צעיר, קהילתי ואקטיביסטי אשר צמח והתפתח באופן שורשי בשכונה (ראה פרק 5.1, מעמי 27). השילוב בין הגורם הממסדי והשורש׳, בנוסף למורשת הנבנית של קהילות כוונה אשר הולכות ומתקבצות בשכונה יוצרים אפקט אינרטי. קהילה מושכת קהילה, קהילת אם מולידה קהילת בת ומעל הכל אקלים תומך קהילות כוונה, הופך את שכונת הדר ל- Hub עבור קהילות.
אקלים תומך קהילות כוונה
שמה של הדר כשכונה מוחלשת בעלת קרקע פורייה לעשייה חברתית ככלל וכתומכת בקהילות כוונה המתגוררות בתחומה בפרט יצא למרחוק. קיבוץ המחנכים, קהילת כוונה חלוצה בשכונה התחילה את התהליך בשנת 2006. שנה לאחר מכן הוקם כפר הסטודנטים, במידה מסוימת בהשפעת קיבוץ המחנכים. כפר הסטודנטים ביסס מעמדו בשכונה כאשר תרם משמעותית במתן מענה זמין ומיידי לתושבים המתגוררים בשכנות לחבריו בזמן מלחמת לבנון השנייה. הגעת הגרעין התורני בשנת 2009, בהזמנת ארגון "קהילת הדר", קשורה בתשתיות שונות לעשייה חברתית שביססו כפר הסטודנטים והקיבוץ המחנכים ובניסיונם המוצלח בהתאקלמות שכונה. דניאל רבקין, רכז הגרעין התורני, מציין את האווירה של תרומה חברתית השוררת בשכונה כסיבה מכרעת להגעת הגרעין לשכונת הדר.74 כמו כן, דניאל מציין את ההצלחות של קיבוץ המחנכים וכפר הסטודנטים להתבסס בשכונה כגורם משיכה משמעותי.
תהליך מרתק זה, של מוקד קהילות כוונה המלבה את עצמו ומושך קהילות נוספות אינו מסתיים בשלושת קהילות הכוונה בהן מתמקדת עבודת חקר זו. קהילת פארן היא הקהילה הראשונה שהגיעה באופן עצמאי לשכונה בפברואר 2012. חבריה הם בוגרי חוגי סיור של קק״ל אשר שמעו על המתרחש בשכונה בדבר פעילות הקהילות. לחברי הקהילה אשר תרו
אחר בסיס לעשייה היה חשוב להיכנס לשכונה שבה יוכלו לעסוק בעשייה חברתית והדר סיפקה את המענה במובן זה. קהילה נוספת אשר קבעה את ביתה בהדר היא קהילת דרור שהגיעה לשכונה באוקטובר 2012, והתגבשה במהלך שנת שירות של תנועת הצופים. קהילת בוגרי מכינת רבין היא עוד קהילת כוונה בהתהוות אשר הגיעה לשכונה בסוף שנת 2013 מתוך היכרויות אישיות עם חברי קהילות כוונה המתגוררים בשכונה.
קהילת פראן וקהילת דרור הן תוצר ישיר של האקלים תומך קהילות הכוונה אשר התפתח בשכונת הדר ואין מן הנמנע שימשיך ואף יתגבר בשנים קדימה. שיחה אקראית שנוהלה עם קוויר צעיר בבית קפה ברחוב מסדה ממחישה את האווירה תומכת הקהילות אשר שוררת בשכונה. "גם אני רוצה להקים קהילה, כולם פה בעניין הזה, גם אני רוצה, זה נראה לי ממש כייף".
קהילת כפר הסטודנטים מאופיינת בארעיות. סטודנטים משתייכים לכפר במשך שנה או שנים בודדות ואז עומדת בפניהם הברירה של להישאר בשכונה או לעוזבה. אמנם רבים מהסטודנטים נשארים וממשיכים לקיים קשרים עם הכפר ולוקחים חלק בעשייה החברתית אך עבור רובם תוקף המלגה מקביל לתוקף השתייכותם לכפר ולשכונה. כמחצית מבוגרי בכפר בכל שבע שנות קיומו מתגוררים בשכונה .75 מסקר שנערך בקרב חברי כפר הסטודנטים כ- 89% מהם הביעו עניין בקביעת שכונת הדר כמקום מגוריהם עם סיום המלגה.
תופעה מעניינת בקרב אלו הבוחרים להישאר בשכונה היא הקמתן של קהילות-בת שאינן בעלות אופי ארעי כשל כפר הסטודנטים. מדובר בסטודנטים אשר חוו את אורח החיים הקהילתי, "נדבקו בחיידק העשייה החברתית" ובשכונת הדר כפלטפורמה המאפשרת חיים מסוג זה. "הכפר הבהיר לי עד כמה חשובה לי המעורבות החברתית בחיי", מספרת אחת מחברות כפר הסטודנטים. אם כן, הכפר מאפשר לחבריו להתנסות במעורבות חברתית וחיי קהילה בסביבה תומכת קהילות, שכונת הדר. כ- 84% מחברי כפר הסטודנטים הביעו עניין בהשתייכות לקהילת כוונה קיימת או חדשה היוצאת מכפר הסטודנטים.
הנהלת כפר הסטודנטים וארגון "קהילת הדר" מעודדים את התהוותן של קהילות הבת כחלק ממטרת העל שלהם לחזק את השכונה באמצעות עידוד מגורי קבוע של חברי הקהילות בשכונה. אלו פועלים ככל שביכולתם לייצר את התנאים להתהוותן של קהילות כוונה נוספות. בין היתר, בתכנים אשר מועברים לחברי הכפר במפגשים, שיתופי פעולה עם "החממה הקהילתית" של עמותת תור המדבר, ארגון של כנסי בוגרים וכיוצא בזה.
"קהילת הדרים" אשר נוצרה בשנת 2010 ומונה 13 חברים בוגרי כפר הסטודנטים ו"הקבוצה הקטנה" אשר מתהווה בימים אלו מהוות דוגמאות ליכולתו של כפר הסטודנטים לייצר בקרב חבריו חוויה מגבשת ומשמעותית המבשילה לכדי הקמת קהילות כוונה חדשות נטולות אלמנט הארעיות של קהילת כפר הסטודנטים.
7.4	הדר כמעבדה לבניית ידע טיפול׳ וסוציאלי ופיתוחו
המעורבות החברתית של קהילות הכוונה בשכונה מופנית באופן ניכר לעבר אוכלוסיות מוחלשות. עבודתן המרוכזת והמתמסרת בשילוב עם המגורים בשכונה וההיכרות העמוקה עם הקהל הטיפולי אשר נעזר בהן וצרכיו, מאפשרים לחברי הקהילות לבנות ולפתח ידע טיפולי יקר ערך. הידע נצבר הן ברמת מוקד הפעילות והן ברמת ארגוני הגג של הקהילות ובגופים המסייעים. ארגון הגג מנצל את הידע והניסיון לעבר שלוחות נוספות בהן הוא מעורב והארגונים המסייעים מאמצים ומשכללים שיטות טיפוליות.
אם כן, השכונה מהווה מעבדה ליצירתן ושכלולן של שיטות טיפול וסיוע, ביתר שאת בקרב קהילת קיבוץ המחנכים אשר רבים מחבריה בעלי הכשרה מקצועית בתחומים חינוכיים וטיפוליים. חינוך וטיפול עומדים במרכז החזון והעשייה של קיבוץ המחנכים. לדוגמא, "ציפורי לילה" הוא פרויקט אשר יזם הקיבוץ בשנת 2007 מתוך רצון לתת מענה לבעיה של נוער משוטט בשכונה.76 מתוך ההכרות המעמיקה עם השכונה הוחלט על הקמת מועדון קבע ברחוב חיים אשר יהווה תחליף לרחוב עבור נוער משוטט. כאשר ארגון "עלם" חפץ להצטרף לעשייה החברתית בשכונת הדר בשנת 2010 הוא חבר לקהילת קיבוץ המחנכים. הארגון מפעיל ניידות סיוע מוביליות באזורים שונים בארץ. הניסיון המוצלח של הקיבוץ בהפעלת מרחב קבוע גרם לארגון לאמץ דרך פעולה זו. המרחב הקבוע של "ציפורי לילה" בשכונה פועל כבר כחמש שנים במקלט ברחי יוסף. המרחב הקבוע אומץ על ידי ארגון "עלם" כמודל לתמיכה בנוער משוטט בשכונות מוחלשות אחרות בארץ. הידע שנצבר מתוך העשייה משמש גם את ארגון הגג, במקרה זה, תנועת דרור ישראל אשר משתמשת בידע ומעבירה אותו הלאה. באופן זה, פרויקט "לילות דרור" אשר פועל באופן דומה (פועל בקריית חיים, באר שבע, שדרות, רחובות ומועצה אזורית מרום גליל) שאב ידע וניסיון מיוזמת "ציפורי לילה" בשכונת הדר. קיבוץ המחנכים בשכונת הדר הוא חלוץ בתנועת דרור ישראל באופן המעורבות המרוכז לאזור המגורים ומשמש השראה לקיבוצים אחרים תחת התנועה.
מרכז הנוער הפועל בשכונה ומספק מסגרת חברתית ולימודית לשעות אחר הצהרים מהווה גם הוא דוגמא להוספת ידע על ידי קהילות הכוונה. אמנם מרכזי נוער פועלים ברחבי הארץ, אך המרכז בהדר בניהולו של קיבוץ המחנכים מעניק ערך מוסף ייחודי לאופן התנהלותו של
המרכז. הקיבוץ אשר צמח בתנועת הנוער העובד והלומד פיתח תפישה חינוכית המעודדת ילדים ונוער לקחת אחריות אישית ומחנך את החניכים במרכז הנוער להנהגה עצמית. וועדות שונות במרכז הנוער המערבות את החניכים ומאפשרות להם להשפיע, הן אחד הביטויים לגישה החינוכית שמביא עימו קיבוץ המחנכים לעשייה החברתית.
דוגמא נוספת לידע שנבנה על ידי הגרעין התורני היא באופן העבודה עם מתגיירים. מדובר בקהל של עולים חדשים ברובו, המתמודד עם מחסומי שפה ותרבות. אותם מתגיירים, שעל פי רוב נטולי משפחה ומכרים, מצויים בצורך אקוטי למעגלי תמיכה. הגרעין זיהה צורך ברמה המקומית והארצית. כיום, פרויקט אימוץ המתגיירים אותו הוא מוביל, עומד להיות מאומץ על ידי משרד הדתות.77 דניאל רבקין, רכז הגרעין, עתיד לרכזו ברמה הארצית, במסגרת הפעילות של שלושה גרעינים תורניים נוספים בשלב הראשון.
בניית הידע על אופן המעורבות של קהילות הכוונה בשכונה מתבטא גם ברמת הארגונית. למשל, כפר הסטודנטים משכלל באופן תדיר את אופן ליווי הפעילים החברתיים במסגרות השונות בהן הוא מעורב. משנה לשנה מורגש השיפור ביכולת הכפר להפיק את מירב התועלת משעות המלגה.78
7.5	אזרחות עירונית
בה , "The right to the city" משרטט קווים לעיר האידיאלית בספרו (Lefebvre, 1996) לפבר
כלל רובדי האוכלוסייה משפיעים על תהליך קבלת ההחלטות במרחב העירוני וביכולתם לשנות את העיר כחלק ממימוש אזרחותם העירונית. הוא רואה בעיר מרחב ציבורי-הטרוגני אשר משמש במה לאינספור מפגשים של "האחר". "הזכות לעיר" היא הזכות של אזרחיה להשתתף בעיצוב המרחב ובאופן השימוש בו (2002 ,Purcell). לאור מסקנתו של Keating (1996) שמציין את עידוד המעורבות הפוליטית ושיתוף התושבים כגורם מכריע בשיקומם של מרכזי ערים מדורדרים, החשיבות של ייצוג השכונה על ידי כלל תושביה אף מתעצם.
שכונת הדר הכרמל אשר החלה דרכה מייצוג פעיל וכמעט אוטונומי באמצעות וועד תושבי הדר מצאה עצמה נטולת הנהגה וייצוג הולם. החברה האזרחית בהדר חסרה באופן ניכר את המרכיב של דמוקרטיה השתתפותית אשר עומדת במידה רבה בבסיס המימוש של האזרחות העירונית או השכונתית. "פורום הדר", יחד עם צעירים אקטיביסטים שהחלו חוזרים לשכונה מהווים ניצנים של שינוי בשכונה, תחילתו של תהליך שהוא בגדר החזרת עטרה ליושנה.
קהילות הכוונה מצטרפות ומעצימות את המגמה של מעורבות והשפעה הולכת וגוברת של תושבים בשכונת הדר. הקהילות מעניקות ייצוג לתושבי השכונה המאופיינת באוכלוסייה
מוחלשת שעל פי רוב אינה דוברת היטב את השפה ויכולתה להיאבק ולעמוד על זכויותיה מוגבלת מאוד. פעילים מהקהילות השונות משמשים כמתווכים בין התושבים הוותיקים לבין העירייה. כך לדוגמא, השתתפה אחת מבוגרות כפר הסטודנטים, המשתייכת היום ל"קהילת הדרים", בהקמת מנהלת לרחוב הילל אשר מהווה קול לצרכי התושבים, בין היתר בשיפוץ הרחוב (פרויקט הדר-מערב).79 באותו דיון ציבורי שעסק בשיפוץ הרחוב, ייצג בוגר אחר של כפר הסטודנטים קול של תושבים באזור אחר בשכונה.80
מקרה נוסף הממחיש את תרומת קהילות הכוונה בנושא התרחש בסוף שנת 2012, בעת שבבית הצעירים התקבלה הודעה שעליהם לפנות את המקלט בבית שטרוק בו פעלו תוך שבוע ימים. פעילי קיבוץ המחנכים הבינו את החשיבות בגיוס הורי החניכים למאבק במציאת מקום חלופי לבית הצעירים. 25 הורים חתמו על מכתב שנשלח ללשכת ראש העיר.81 זהו הישג משמעותי ויוצא דופן נוכח החשש המוטמע בעולי ברית המועצות לשעבר מהממסד. בסופו של דבר נמצא תחליף, במידה רבה תודות לסיקור נרחב באמצעי תקשורת מקומיים שהביעו התעניינות במקרה, בזכות ההורים שנרתמו למאבק. בית הצעירים עבר למקלט עירוני ברחוב קאסל בו הוא פועל בשנים האחרונות.
אם כן, כפי שמגדיר זאת מר ברודר, מנכ״ל "קהילת הדר", "לשכונה שהייתה אילמת עד לפני שבע שנים מתהווה קול רם ומקצועי".82 דוגמאות נוספות לייצוג ההולך וגובר של תושבי השכונה מצויות למכביר וחברי קהילות הכוונה ניצבים בחזית המאמצים ליצירתו. יחד עם זאת, סיוע הגורמים הממסדיים לקהילות הכוונה (ראה פרק 6.2.2, החל מעמי 57) יכול להיחשב בגדר "חיבוק הדוב" (בן אליעזר, 1999) עבור הקהילות אשר קוראות לשינוי מאותם גורמים אשר מסייעים להן. באופן דומה, עוסק בנושא דה פיליפיס (2004 ,DeFilippis) וקובע שארגונים הנתמכים על ידי הרשויות עשויים להיות מעוקרים מהיכולת להביא לשינוי חברתי עמוק, ובסופו של דבר יישרו את עצמם ('mainstream') למדיניות הגופים התומכים. הכוונה היא להצרת צעדיה של החברה האזרחית על ידי תמיכה בה ואי-התהוותו של כוח פוליטי אשר יחתור לשינוי יסודי של המצב הקיים. מראיונות שונים עם חברי קהילות הכוונה עולה לא פעם הסוגיה של היעדר התארגנות פוליטית משמעותית בקרבן. על כן, ביטוי האזרחות העירונית מצד הקהילות מתמקד במאבקים פרטניים על פני כוללניים.
דוגמא למחיר הדמוקרטי אשר משולם עקב יחסי הגומלין עם הממסד קשורה במסמך "דיור לכל" אשר הגישו הקהילות לעירייה.83 המסמך אשר נוסח בהמשך למחאה החברתית של
קיץ 2011 מציג המלצות לפעולות שונות בתחום הדיור בשכונת הדר ומתיימר לשנות פרדיגמה ולהשאיר חותם ארוך טווה. למרות זאת, ההמלצות תואמות את האינטרסים של העירייה ונטולות הצעות מהפכניות לאלטרנטיבה לשכונה (סרבר, 2012). חששן של הקהילות מלעורר הסתייגות מצד המנהיגות הפוליטית אשר תומכת בהן נתגלתה כמוצדקת במקרים שונים בקרב קהילות כוונה שונות בארץ (טליאס, מור ופיורקו, 2012). לדוגמא, תמיכה של קהילה במועמדות של מועמד מקומי במצפה רמון בבחירות המקומיות האחרונות יצרה נסיגה ביחסים של הקהילה מול השלטון המקומי.
סיבה נוספת להימנעות מסוימת ממעורבות פוליטית מצד הקהילות היא חשש משיוכן לגורם פוליטי כלשהו, ברמה המקומית או הארצית, על ידי התושבים. הקהילות אשר מביאות עימן מטענים אידיאולוגיים מתמודדות עם ביקורת על רקע זה (יתואר בהרחבה בהמשך). חברי קהילות חוששים שהבעת עמדות פוליטיות ייצרו אנטגוניזם מצד התושבים שעלול להוות גורם מפריד ומתריס.
פרק 8. בין מפגש להתנגשות: קהילות הכוונה בשכונת הדר
קהילות הכוונה ומעורבותן בשכונה נתפשת על ידי התושבים באור חיובי על פי רוב. מסקר שנערך בשכונה נמצא שכ- 94% מהתושבים אשר הביעו דעה על קהילות הכוונה, ראו את השפעתן כחיובית במידה מסוימת או רבה (כ- 50% במידה מסוימת וכ- 44% במידה רבה). התגובות החיוביות השכיחות שהתקבלו בסקר ובראיונות אקראיים עם תושבים התרכזו בעיקר סביב החייאה של השכונה, אווירה חיובית, תחושת בטחון, רוח חדשה ותחושת שינוי לטובה. בשכונת הדר שסבלה משנים רבות של הידרדרות והזנחה התגובות הללו מהוות
תפנית חשובה הן בהיבט המעשי והן בהיבט התפישתי.
לצד הפידבק החיובי מצד תושבי השכונה שמכירים ומוקירים את מעורבות קהילות הכוונה, מושמעת גם ביקורת. הפעילות האינטנסיבית של חברי קהילות בזירות שכונתיות מגוונות ותפישותיהם באשר לאופן ההתערבות הרצוי בשכונה, נתפשים לעיתים כקונטרוברסלית. בהינתן המטענים האידיאולוגים שמביאים עמם חברי הקהילות, נוצרים לא פעם חיכוכים על רקעים שונים, בין הקהילות לתושבי השכונה ובין הקהילות לעצמן. למרות ששכונת הדר מאופיינת בהטרוגניות, מתקיים בה שיווי משקל מסוים. כניסתן של קבוצות חיצוניות, השונות לעיתים באופיין או אף במראן החיצוני עשויות להיתפס כאיום. מחקר שבדק 18 קהילות בפיזור ארצי, מצא שבמרבית המקרים האיום מתפוגג עם התאקלמות הקהילה וקיום אורח חיים פתוח ומשותף עם הקהילה הקיימת.84 בפרק זה אסקור את הקונפליקטים העולים מן השטח על מורכבותם.
8.1	בין גינטרפיקציה להחייאה עירונית
קהילות הכוונה בשכונת הדר הן חלק ממגמה של הגירת אוכלוסייה חדשה, השונה באופייה מזו המאכלסת את השכונה בעשורים האחרונים. מדובר בתהליך שמתחולל אט אט משנות התשעים של המאה הקודמת וכולל בעיקר צעירים בשנות ה-20 וה-30 לחייהם ללא ילדים. שינוי בשכונה ניכר בעיקר באזורים בהם אותם צעירים מתרכזים בתחום "מלבן הדר", (ראה מפה 2, עמי 31) ומתבטא בין היתר בתחלופה של עסקים וניצנים של התחדשות עירונית ספונטנית ומכוונת. יש לציין שהאוכלוסיות החדשות מעדיפות להתגורר באזורים האטרקטיביים יותר בשכונה, בין היתר בעידוד הממסד, למשל באמצעות ההכרזה על "מלבן הדר". כמו כן, "מתחם מלבן הדר הוא האזור בעל הערכים הארכיטקטוניים הגבוהים ביותר ברובע הדר, וחלק ניכר מהמבנים בו מיועדים לשימור".85 האוכלוסייה הצעירה המהגרת לשכונה ובתוכם חברי קהילות הכוונה מתרכזים בעיקר באזור המכונה "הדר עליון" (ראה מפה 3). די בשיטוט קצר באזור על מנת להבהיר את השוני מאזורים במורד ההר (צפון-
מזרחית) מבחינה פיזית, תברואתית וברמת הביטחון האישי. מעגלי ההגירה של האוכלוסייה הצעירה מתרחבים באופן הדרגתי אל האזורים הפחות נחשקים במקביל לעליית מחירי הדיור.
תהליך הגינטרפיקציה מתרחש בעשורים האחרונים כמעט בכל מרכז עירוני בארץ ובמדינות אחרות (1996 ,Smith). המושג נטבע ע״י הבריטית רות גלס ונגזר בהשאלה היסטורית ממעמד ה- Gentry, אצולת הקרקע הבריטית במאה ה-17. במהותו מהווה תהליך של חדירת אוכלוסייה ממעמד בינוני-גבוה לשכונות מוחלשות תוך דחיקתה של האוכלוסייה הוותיקה. שלושה שלבים לתהליך ע"פ כהן (1985): ראשית, כניסה של קבוצת חלוץ המורכבת בעיקר מאוכלוסייה צעירה ו"נוטלת סיכון" לאזור מרכזי שסבל מהזנחה ומאופיין בחוסר מדיניות תכנון אותה מכנה הגיאוגרף סמית' (1996 ,Smith) תת-השקעה (Disinvestment). האוכלוסייה הצעירה מאופיינת בגילוי סובלנות חברתית כלפי תושבי השכונה הוותיקה. שנית, עליית מחירים וכניסה של משקיעים למרחב. בשלב זה מהגרת אוכלוסייה שלרוב סובלנית פחות לאוכלוסייה הוותיקה שנדחקת באופן הדרגתי מחוץ לשכונה, בליווי מתחים גוברים. השלב האחרון עפ״י כהן מתאפיין בקפיצת מחירים ובחדירת מתווכים, אנשי עסקים, קבלנים ומשקיעים תוך כדי הדרה מאסיבית של האוכלוסייה הוותיקה.
טוענים שבעיר הניאו-ליברלית התהליך (Hackworth & Smith, 2001) הקוורס וסמית
ההדרגתי והאורגני לכאורה של גינטריפיקציה, הפך מוסדר ומכוון. הביקורת על תהליך הגינטרפיקציה נעה במנעד רב-גווני שבין צידוד לגינוי (מונטרסקו ופביאן, 2003). מחד גיסא טוענים המצדדים שהתהליך הוא ניצחון הכלכלה החופשית, נפילת החומות ושיא של בחירה חופשית של היחיד בנוגע להיכן יתגורר. מאידך גיסא, יש הטוענים שהתהליך מהווה את התגלמות שלטון ההון וקיטוב מעמדות.
שכונת הדר הכרמל ממוקמת בין השלב הראשון לשני עפ"י השלביות שמציע כהן (1985). בעת הזו מורגשת כניסה של אוכלוסייה צעירה לשכונה הסובלת מתת-השקעה במקביל לעלייה במחירי הדירות ופעילות יזמית-נדל"נית מסוימת. התהליכים הם ספונטניים (ראה פרק 5.1, החל מעמי 28) ומכווני ממסד (הכרזה על "מלבן הדר" ומשיכת אוכלוסייה צעירה ואקדמאית אליו). האוכלוסייה הצעירה המהגרת לשכונה מאופיינת במודעות חברתית מפותחת וסובלנות ועל כן במרבית המקרים (כך עולה מן הסקר) היא מתקבלת בעין יפה מראות עיניה של האוכלוסייה הוותיקה. יחד עם זאת, תושבים מעידים על התהוות מתחים סביב הסוגיה של עליית המחירים, הגורמת לעיתים להדרת אוכלוסייה וותיקה ודלת אמצעים. אין מן הנמנע שללא יד מכוונת יחריפו המתחים בין הוותיקים לאוכלוסיות החדשות ותהליך הדרת האוכלוסייה הוותיקה יגבר.
חברי הקהילות מודעים היטב לתהליך עליית המחירים והדרת האוכלוסייה ממקומה ומקיימים פולמוס ער בנושא בשיתוף עם פעילים חברתיים בשכונה. חבר בקיבוץ המחנכים רואה עצמו חלק מקהילת הדר שנים רבות קדימה וסבור ש"אם ישתוללו המחירים בגלל גינטרפיקציה אז נכשלנו במשימתנו".86 מסמך הדיור שחיברו פורום "הדר לכולנו" בשיתוף קהילות הכוונה מהווה את אחד הניסיונות לאזן את המגמה.87 המסמך קורא להתערבות ממשלתית בשוק הדיור תוך מתן מענה מגורים הולם לכלל האוכלוסיות ולשיקום ופיתוח תשתיות בסיסיות. הוא מונה פעולות פרגמאטיות אשר ניתן לממש על מנת להתמודד עם בעיות הדיור.
קבוצת הפייסבוק "דירות מפה לאוזן- שכונת הדר בחיפה",88 הוקמה על ידי שתי סטודנטיות מכפר הסטודנטים אשר שכרו דירה במחיר מופקע (הוכפל על ידי בעל הדירה במעמד חידוש החוזה). קדמה לקבוצה יוזמה של חבר כפר הסטודנטים, אשר הקים רשימה אינטרנטית שיתופית בה חלקו חברי הקהילה מידע אודות דירות, מצבן ומחיריהן. הקבוצה פעילה מאוד ומייצרת שיח פורה על נושאים כגון מחירים, מציאת שותפים, יחס של בעלי דירות וכדומה. "חוץ מלהקל על כולנו במציאת דירה, אכפת לנו מהשכונה ואנחנו רוצים לווסת את מחירי הדירות ולמנוע מהם לעלות בחדות מדי שנה, כנהוג בישראל", מצהירה קבוצת הפייסבוק ומצליחה במידה לא מבוטלת לטענת משתמשיה.
יעקב ברודר דוחה הביקורת המושמעת סביב תהליך הגינטרפיקציה וטוען ששיקום השכונה כרוך בהכרח בעליית מחירי הדיור. הוא סבור שעל מנת למתן את התהליך יש צורך בהתערבות ממשלתית ודיור בר-השגה.89 למרות זאת, נעשים מאמצים רבים מצד ארגון "קהילת הדר" למתן את עליית המחירים. לאחרונה, עם ההכרזה על הפרויקט "נהדר בהדר" אשר הביא לשכונה כמה עשרות אקדמאים נוספים, כינס מר ברודר את בעלי הדירות והפציר בהם לא להפריז במחירים. הסוגיה ואופן ההתייחסות של מובילי המדיניות אליה מעלה שאלות לגבי השינוי הרצוי בשכונת הדר. עבור מי? האם הנהנית צריכה להיות האוכלוסייה הוותיקה או שמא התושבים החדשים. האם קהילות הכוונה הן כלי בידי הרשויות להדרה של האוכלוסייה הוותיקה והמוחלשת ולהביא אוכלוסייה חזקה שתתפוס את מקומה? החלק הבא שעוסק בקונפליקטים סביב נושאים אידיאולוגיים ממשיך בחשיפת המורכבות של השינויים שמתחוללים בשכונה עם הגעת קהילות הכוונה. האוכלוסייה הוותיקה מרוצה מהשינויים על פי רוב, אך לעיתים אינה. כמו כן, בעקבות מחסומי שפה, חוסר ייצוג פוליטי או נטל היומיום קולה אינו נשמע בחלק גדול מהמקרים.
8.2	אידיאולוגיות מתנגשות
חברי קהילות הכוונה מחזיקים, על פי רוב, באגינדה חברתית, תרבותית ופוליטית מוצקה. מעורבותם בשכונה נושאת לא פעם אופי אשר מושפע מן המטענים האידיאולוגים איתם הם מגיעים לשכונה. שכונת הדר מורכבת מאוכלוסיות מגוונות אשר לרוב מברכות ומעריכות את פועלן של הקהילות והרוח החדשה אותה הן מביאות. לעומת זאת, חלק לא מבוטל מהאוכלוסייה הוותיקה מביע מורת רוח מהאופי האידיאולוגי שלעיתים נושאת המעורבות. אם כן, נוצרת התנגשות מסוימת בין תפישות העולם של קהילות הכוונה לבין אלו של קהילת הדר הרחבה.
התנגשויות אידיאולוגיות בשכונת הדר נקשרות לסוגיות של דת, מוצא אתני, מעמד חברתי-כלכלי וכדומה. ביקורת על בסיס אידיאולוגי מושמעת כלפי הגרעין התורני אשר באופן גלוי ומוצהר שואף להביא ערכים יהודיים דרך מעורבותו בשכונה (ראה פרק 6.1.3, עמי 50). פעילה בפורום "הדר לכולנו", קבוצת תושבים הפועלת בקידום נושאים שונים למען תושבי הדר, מעבירה ביקורת חריפה על הבאתו של הגרעין התורני לשכונה על ידי ארגון "קהילת הדר". היא טוענת שזהו ניסיון להתערבות פוליטית שמטרתה לייהד את השכונה, ולהדיר את האוכלוסייה הערבית התופסת חלק נכבד בשכונה.90 מבקר מזדמן בבית קפה בשכונה מותח גם הוא ביקרת דומה, "מטרת הגרעין התורני היא לשנות את אופייה הפלורליסטי הרב-תרבותי והרב לאומי ולהחליף אוכלוסייה קיימת בחדשה".91 תושב אחר מרחיק לכת אף יותר וטוען ש"הגרעין התורני מנסה להשפיע על האופי התרבותי של השכונה בכוחניות". יש להדגיש שפעילות הגרעין התורני אינה מוכוונת אופי דתי בלבד, לראייה הגרעין אמון על פרויקט השאלת ציוד רפואי ופרויקטים אחרים אשר בהתהוות כמו ליווי משתקמים מבי״ח רמב״ם. רכז הגרעין התורני טוען ש"בגרעין איננו רוצים להיות מש"קי דת", וקיימת כוונה להטות את העשייה גם לכזו שאינה בעלת אופי הדתי.92
בשכונה נשמעים גם קולות אשר מותחים ביקורת אידיאולוגית על הקהילות מכיוון הפוך. אלו טוענים שהקהילות המעוניינות לצור שינוי אמיתי אבל "אינן רדיקליות ופוליטיות מספיק כדי לעשות שינוי שורשי במדינת ישראל".93 ביקורת זו מתקשרת ל"חיבוק הדוב" הממסדי שעשוי לטרפד התהוותן של התאגדויות פוליטיות אשר יהוו אלטרנטיבה אמיתית (ראה פרק 7.5, החל מעמי 73) דעות מסוג זה ממחישות את הפולמוס האידיאולוגי הער שמתקיים בשכונת הדר, בעיקר בקרב צעירים אקטיביסטים.
הפערים האידיאולוגיים באים לכדי התנגשות גם בין קהילות הכוונה, וביתר שאת בהקשר היהודי-דתי. למעשה, ההחלטה על הקמת בית מדרש הקהילות, היוצר פלטפורמה לשיח בין הקהילות בשכונה, התקבלה על רקע מתיחויות שנוצרו סביב החלטות על תכנים שיועברו לתושבי השכונה ביום ירושלים (מתח סביב תכנים דתיים) ואחד במאי (מתח סביב תכנים סוציאליסטיים).94 בהתכנסות "קפה קהילות" המפגישה בין נציגים מקהילות הכוונה היא נגלתה במלוא עוצמתה.95 המפגש עסק בנושא זהות יהודית וגרר דיונים טעונים מצד חברי הקהילות. מהצד החילוני נשמעו התבטאויות כגון "מנסים לקחת בעלות על היהדות", "בשבילי יהודי זה עניין בירוקרטי", ו"הרגשתי שתהום עמוקה פעורה בנינו". יחד עם זאת, ההתמודדות עם הנושא הטעון יצרה בסיס להבנה וגישור בין חברי הקהילות. אמירות מצד חברי הגרעין התורני כגון "זה ששנינו מאותו סטראוטיפ לא אומר ששנינו אותו הדבר", "אני מייצגת רק את עצמי, לא רוצה שדעות המרצה ייצגו אותי", או "אני לא חושב שיהדות שייכת למגזר מסוים" יצרו עניין בקרב חברי הקהילות החילוניים. התקבל הרושם שהמפגש סייע במידת מה בהפגת מתחים ובגישור.
8.3	בין השתלבות לבדלנות
עצם הגדרתן של קהילות הכוונה כמסגרת תת-שכונתית יוצרת נפרדות מובנית ומשרטטת גבול נוסף בין זה השייך לבין זה שאינו. בדלנות או הסתגרות היא טענה שעולה מתושבי קהילות שונות בארץ בהן פועלות קהילות כוונה.96 חברי קהילות הכוונה מהווים חלק מגל הגירה חדש של צעירים לשכונה, חלקם הגדול בעלי מודעות חברתית מפותחת. השכונה שאיבדה במידה רבה את צעיריה בעשורים האחרונים זוכה לעדנה מחודשת, ניצנים של שינוי. האוכלוסייה המקומית מברכת על פי רוב על המגמה, אך מעלה גם ביקורת בהקשר של בואם של הצעירים והשתלבותם בשכונה. תושבת בת 55, בעלת ותק של 32 שנים בשכונה מלינה על הארעיות המאפיינת את מגוריהם בשכונה, "החברה הצעירים עוזרים אבל הם מאוד זמניים. אלה באים והולכים אלה. לא באמת באו להישאר ולהיות חלק מאתנו".97 תושב אחר מותח ביקורת על קיבוץ המחנכים אשר "מפעיל מסגרות לרווחת השכונה אך לא משתלב בשכונה שסביבו".98 השוני בולט והפער התרבותי מתחדד לאור העובדה שמרבית התושבים באזורים בהם מתגוררות קהילות הכוונה הינם דוברי השפה הרוסית.
"הבית הקהילתי" מהווה זירה בה הניגודיות בין האוכלוסייה הוותיקה בשכונה לזו החדשה בולטת במיוחד. המרכז משמש בית ליצירה תרבותית ובו בזמן בית פתוח לכלל תושבי
השכונה. מנהל "הבית הקהילתי" וחבר בקיבוץ המחנכים מתאר מתח המתהווה על הציר שבין תפקודו של המרכז כמעין "מקלט" לאוכלוסיות מוחלשות וותיקות, ובין התרבות הגבוהה באופן יחסי הנצרכת על ידי צעירי השכונה החדשים, חברי קהילות הכוונה ואחרים. "לפעמים אוכלוסיות מוחלשות מגיעות פשוט לשתות קפה וזה שהם יודעים שזו אפשרות זה כבר הרבה",99 הוא טוען. המרכז מראות עיניו מהווה גורם המשפיע מעבר לאנשים בהם הוא "נוגע" באופן ישיר. באופן זה הוא מקווה שגם האוכלוסייה הוותיקה נהנית ומורווחת מהמתרחש במרכז אשר בניהולו.
מנהלת כפר הסטודנטים, טוענת לאידיאליזציה מסוימת של האוכלוסייה המקומית, "לא כולם היו כאן לפנינו" היא מבהירה.100 היא טוענת שהתושבים החדשים שפוקדים את השכונה הם על פי רוב בעלי מצפון חברתי מפותח ולעיתים הם ממהרים להדר את האוכלוסייה הקיימת שאינה בהכרח וותיקה יותר. ירון הדר, פעיל חברתי בשכונה ועובד במנהלת רחוב נורדאו שהוקמה אך לאחרונה, טוען ששכונת הדר היא "המעברה הגדולה ביותר במדינת ישראל".101 גם הוא סבור שיש להביט בעין בוחנת אל מי המקומי ומי הזר בהיותה של השכונה תחנת מעבר עבור רבים.
אם כן, מאפיין בולט בשכונת הדר הכרמל הוא היותה שכונת מעבר. גם האוכלוסייה הצעירה שפוקדת את השכונה בעשורים האחרונים אינה בעלת ותק רב ובעיני תושבים רבים עדיין לא חצתה את הרף התודעתי של שייכות אמיתית למקום. למעשה, מתחת לפני השטח מתרחש מאבק מתמיד על הזכות לעיר. הדיון על מיהו הוותיק ומיהו החדש, מיהו המדיר ומיהו המודר, הוא בלתי פוסק וממנו נגזרת הלגיטימציה להשפעה על המרחב. השאלות המתבקשות הן האם האוכלוסייה החדשה וחברי קהילות הכוונה בתוכה משתלבים בקיים או שמא באמצעות תהליך גינטרפיקציה והאצלה של ערכיהם (כפי שתואר בפרקים הקודמים), הם יוצרים מרחב השונה בתכלית שעלול לצור הדרה של האוכלוסייה הוותיקה? והאם פעולה ממסדית בשלב מוקדם עשויה למתן את התהליך?
8.4	עב" עירך קודמים?
תושבים משכונת הדר חשים לעיתים ש"הקבוצות מקדמות אינטרסים שונים שלפעמים חופפים ולפעמים אינם, את האינטרסים של תושבי השכונה ככלל", כפי שטוען באוזני תושב שכונה וותיק. ארגון "קהילת הדר" אשר מייצג באופן מוצהר את השכונה כולה, מתעדף את קהילות הכוונה באופן ניכר בחלוקת המשאבים בניהולו כגון המתנ"סים או תקנים למשרות במוסדות תחתיו. זאת מתוך תפישה שהעמדתם לרשות הקהילות יבוא בסופו של דבר
לטובת כלל קהילת הדר.102 אם כן, עולה שאלה מוסרית ופרגמאטית כאחד- האם לסייע לחלשים או לחזקים שיסייעו לחלשים?
אף על פי שיש הרבה מן ההיגיון בגישת "קהילת הדר", ולראייה, פעילויות רבות בארגון קהילות הכוונה המופנות לטובת כלל התושבים מתקיימות בתחומי המתנ"סים תחת ניהול הארגון, עדיין מושמעת ביקורת סביב הסוגיה. ניתן לחלק את הפעילויות אשר עורכות הקהילות במתנ"סים לפעילויות אשר תורמות באופן ישיר ועקיף לכלל קהילת הדר. מחד, פעילויות כגון "מעגל השנה" בארגונו של הגרעין התורני או מסיבת פורים בארגונו של כפר הסטודנטים מופנות לכלל תושבי השכונה ולכן ניתן לסווגן כתרומה ישירה. למרות זאת, לא פעם פעילויות מסוג זה משרתות את קהילת הכוונה המארגנת באופן ניכר יותר. כמו כן, לעיתים הפעילות בעלות אופי תרבותי שאינו נגיש או מעורר עניין עבור כלל התושבים. מאידך, פעילויות כגון בית מדרש הקהילות, מפגשי מיזם קבוצות מעורבות חברתית ואחרות משרתות את כלל הקהילה באופן עקיף. זאת על פי התפישה שהפעילות הללו מניעות ומעודדות תהליכים של אזרחות עירונית (ראה פרק 7.5, החל מעמי 73) ויוצרות פלטפורמה לתמיכה ומעורבות.
במהלך ניסוח המטרות של מסמך שכותרתו "דיור לכל" 103 בהובלת קהילות הכוונה התגלו חילוקי דעות באשר לאופן ההתערבות הרצוי בשוק הדיור (סרבר, 2012). מחד, עמדה המטרה לעודד בעלות של תושבים המתגוררים בשכונה על הנכס בו הם מתגוררים ומאידך ניצבה המטרה של הגדלת היצע דירות במצב נאות אשר יאפשר לכל תושב להתגורר בשכונה, בבעלות או בשכירות. חזונו הראשוני של יעקב ברודר, מנכ״ל "קהילת הדר", אשר יזם את רעיון הפקת המסמך על רקע המחאה החברתית, כיוון למטרה הראשונה ממנה ייהנו חברי קהילות הכוונה. יחד עם זאת, חברי הקהילות ביקשו לייצר מסמך שיהווה שילוב של שתי המטרות יחדיו וייטיב עם כלל התושבים. התהליך מלמד שוב על המתח סביב חלוקת המשאבים הראויה.
מנהל "הבית הקהילתי", מספר על אמביוולנטיות בה הוא נתקל סביב הסוגיה. "המתנ״ס אמור לעזור לקהילות ולשמש פלטפורמה לפעילותן אך בד בבד הוא צריך להיות זהיר מאיפה ואיפה בכל הנוגע לשאר האוכלוסיות הנזקקות לשירותים. המתנ״ס משמש פלטפורמה לפעילויות, מפגשים, ואפילו משמש את הפעילים לאירועים פרטיים שהם מעוניינים לארגן".104 השתייכותו לקהילת כוונה, קיבוץ המחנכים, אף מעצים את הרגישות בה הוא
נאלץ לנקוט סביב הסוגיה.
איושן של משרות סביב העשייה החינוכית בשכונה מושך גם הוא ביקורת מצד תושבים. תושב השכונה העוסק גם הוא בתחום החינוך טוען ש"הרצון שלהם לעמוד בעמדות מפתח והיכולת שלהם לקבל שכר נמוך במיוחד, פוגעת בהיצע המשרות וגובה המשכורות בפעילות חינוכית בשכונה".
הקהילות הן כתובת נוחה עבור הממסד להעברת משאבים וקבלת פידבק מכיוון שהן מאורגנות. יחד עם זאת, דפוס פעולה זה מעורר שאלות אתיות סביב צדק חלוקתי אשר מחייבות בדיקה רפלקסיבית מתמדת. למשל, האם כלל האוכלוסייה, לרבות הערבית או החרדית, נהנות באופן עקיף מהמשאבים שעומדים לרשותן של קהילות הכוונה?
כמו כן, מספר גורמים אמונים כיום על ההחלטה בדבר אופן ההתערבות של הקהילות בשכונה. ביניהם גורמים ברשות המקומית כגון מחלקת הרווחה בעירייה, גורמים שכונתיים בדמות ארגון "קהילת הדר", גורמים בחברה האזרחית ובראשם ארגוני הגג של הקהילות, וחברי הקהילות עצמן. קהילת כפר הסטודנטים לא מקבלת חופש בחירה גבוה ואופן ההתערבות מוכתב ברובו ע״י וועדת היגוי שכוללת גורמים רלוונטיים. יחד עם זאת, חברי הכפר מוזמנים להציע מוקדי מעורבות ולנסות לקבל אישור עבורם. קיבוץ המחנכים מקבל חופש פעולה רחב יותר, אך עדיין עובד בצמוד לצוותי חשיבה ברמת ההוליסטית וברמת הפעילות, אד הוק. הגרעין התורני נהנה מחופש פעולה משמעותי בבחירה של אופי מעורבותו בשכונה ונשען בעיקר על מטרות הגרעין ורצון חבריו הנשען על צרכים אותם הם מזהים. המגזר השלישי מנווט גם הוא את אופן ההתערבות, על פי רוב, הדברים נבחנים במועד הקצאת המשאבים על ידו. אם כן, גורמים רבים מעורבים באופן הקצאת המשאבים וביניהם גם קהילות הכוונה, סוגיה חשובה שדורשת התייחסות- מי ראוי שיהיה אמון על ניווט המעורבות של קהילות הכוונה? והאם המצב הקיים בו מתקבלות החלטות משתמש במשאב של קהילות הכוונה באופן המיטבי לשכונה. שאלות אלו ונוספות מתחברות לשאלה המרכזית הנוגעת לעתיד השכונה, מעמדה בעיר, שיקומה הפיזי והחברתי, והיחסים החברתיים שיאפיינו אותה.
פרק 9. תחושת קהילתיות ומעורבות התושבים בפעילות קהילות הכוונה בהדר
בפרק זה אציג ניתוח של תחושת קהילתיות על רכיביה (עפ״י: 1986 ,McMillan & Chavis), ומעורבות התושבים בפעילויות קהילות כוונה בהדר, כפי שעלו מסקר תושבי השכונה. ניתוח המדדים ממוקד בקשר בין התערבותן של קהילות הכוונה בשכונה לבין תחושת הקהילתיות בקרב תושביה. כמו כן, פרק זה כולל ניתוח המאפיינים של תחושת הקהילתיות בשכונת הדר ובחינתם אל מול מאפיינים שונים עליהם מצביעים מחקרים בנושא. מכיוון שזהו היישום הראשון של אינדקס 2-SCI בשכונת הדר, וככל הידוע לנו בשכונה כלשהי בישראל,105 אין הוא יכול לשמש כאינדיקציה לרמה של תחושת הקהילתיות, קרי, חזקה או חלשה, אלא רק לזהות מאפיינים שונים הקשורים לתחושת קהילתיות ולזהות דומיננטיות של מרכיבים שונים של תחושת הקהילתיות. בנוסף, מדד זה עשוי לשמש כבסיס למחקרי המשך באשר לתמורות בתחושת הקהילתיות בשכונה והשוואה לתחושת קהילתיות במקומות אחרים.
הפרק מתחיל בתיאור מדגם תושבי השכונה ופילוח הנתונים. לאחר מכן מוצג ניתוח של מאפיינים שונים הקשורים בתחושת קהילתיות וכן ניתוח הקשר של אותם מאפיינים למידת ואופי ההשתתפות במעורבות קהילות הכוונה, עפ״י מדדים אשר מציע מחקר זה (להסבר המדדים ראה פרק 4.4, החל מעמי 23). לבסוף מובאות תוצאות של בדיקת מתאמים בין תחושת הקהילתיות לבין יחס התושבים לפעילויות בהן מעורבות קהילות הכוונה.
9.1	תיאור מדגם הנסקרים
מדגם שאלון תושבי הדר מורכב מ- 103 נשאלים, מתוכם 43 גברים (כ-42%) ו-60 נשים (58%). מרבית המשיבים, כ- 53%, הם בטווח הגילאים 18-40, כ- 24% בני 41-63 וכ-22% הינם מעל ל-64. נתוני הגיל תואמים במידה רבה את התפלגות הגילאים באזור המחקר המאופיין באוכלוסייה מזדקנת (25.8% מאוכלוסיית האזור הנבדק הם בני גיל 65 ומעלה לעומת ממוצע ארצי הנמוך מעשרה אחוזים).
מבחינת השתייכות דתית, מגדירים עצמם כ- 82.5 אחוזים מהנשאלים כיהודים, כ- 2% נוצרים וכ- 15.5% אתאיסטים. באשר למידת הדתיות, כ- 60% מהנשאלים הם חילונים, כ-22.3% מסורתיים וכ- 12% דתיים או חרדים. הסקר אינו כולל אוכלוסייה הערבית ברמה המאפשרת לבדוק את מעורבותה בפעילויות ו/או את תפיסתה באשר לכניסה של קבוצות אלו.
מרבית המשיבים אינם נשואים - 42% רווקים, 17% גרושים, ו7% אלמנים, 36 משיבים נשואים (כ-35%). כ- 70% מהנשאלים מייצגים משקי בית ללא ילדים מתחת לגיל 18. כשליש ממשקי הבית אשר מתגוררים עם ילדים, מתגוררים עם ילד אחד וכשני שלישים מהם עם שני ילדים או יתר. גם הנתון הנ״ל תואם לאופייה של השכונה אשר אינה שופעת במשקי בית עם ילדים. לראייה, אחוז משקי הבית עם ילדים מתחת לגיל 17 באזור הנבדק עומד על כמחצית בלבד מהממוצע הארצי (22.5% בשכונת הדר לעומת נתון ארצי של 43.8%).
באשר לאפיון החברתי-כלכלי, כ- 86% מהנשאלים משתכרים מתחת לממוצע או הרבה מתחת לממוצע. כ- 11% משתכרים משכורת ממוצעת וכ- 3% בלבד מעל הממוצע (ראה תרשים מסי 8). נתון זה תואם במידה רבה את מאפייני האוכלוסייה קשת היום המתגוררת באזור הנחקר הסובל מהידרדרות הנמשכת מזה מספר עשורים (ראה פרק 5.2). כמו כן, הנתון מושפע מאוכלוסייה צעירה יחסית אשר בתחילת דרכה המקצועית באופן יחסי ומשקפת רמת הכנסה נמוכה (כ- 53% מהנשאלים בני 40 ומטה).
לעומת זאת, 63% מהנשאלים הם אקדמאים. כ- 4\3 מהם בעלי תואר ראשון והשאר בעלי תואר שני ומעלה. 37% מהנשאלים אינם מחזיקים בתואר אקדמי, כשליש מהם בעלי הכשרה מקצועית. הנתונים משקפים את כניסתה של אוכלוסייה צעירה ומשכילה, בדיקת הצלבה בין מאפייני גיל להשכלה מראה שלמעלה מ- 50% מהאקדמאים בני 40 ומטה. בדיקת הצלבה נוספת מצאה שאחוז האקדמאים בקרב נשאלים המתגוררים בשכונה 5 שנים
ומטה הוא 65.3%. נתון נוסף המשפיע על אחוז האקדמאים בשכונה הוא השכלה בקרב העולים- 60% מהנשאלים העולים הינם אקדמאים.
כ- 74% מהנשאלים מתגוררים בשכירות ועוד כ- 5% נמצאים במסגרת מגורים הנתמכות על ידי המדינה. לעומתם כ- 21% בלבד גרים בדירה אשר בבעלותם. הנתון מעיד במידה רבה על מצב חברתי-כלכלי ירוד באזור הנבדק. כמו כן, יתכן כי אוכלוסייה צעירה ומשכילה אשר מהגרת לאזור באופן משמעותי יותר בשנים האחרונות אינה משפיעה על שיעור הבעלות על דירות מכיוון שעדיין אינה בשלב בחיים בו היא מוכנה לקניית דירה. השערה זו מתחזקת לאור העובדה שכ- 10.9% בלבד מהנשאלים בקבוצה הגיל של 40 ומטה (המהווים כ- 53% מהנשאלים) מחזיקים דירה בבעלותם לעומת כ- 33.3% בקרב הנשאלים המבוגרים מגיל 40 ומעלה.
באשר לוותק המגורים, כ- 48% מהנשאלים חדשים בשכונה באופן יחסי (0-5 שנים), כ-15% בעלי וותק בן 5-10 שנים וכ- 37% בלבד מתגוררים בשכונה מעל 10 שנים. יש לשוב ולהדגיש כי המשיבים במדגם אינם משתייכים לקהילות הכוונה השונות שבשכונת הדר, כך שנתון זה מעיד על האופי הארעי המאפיין את המגורים בשכונה באופן כללי.
כ- 61% מהנשאלים אינם ילידי ישראל, בדומה לערכים המייצגים את אזור המחקר (כ-67%, ראה פרק 5.2, עמי 35). כ- 89% מילידי חו״ל הינם בני מדינות חבר העמים לשעבר וכ- 11% ממדינות אחרות, בעיקר באירופה ואמריקה. מרביתם (כ- 49.1%) עלו בגל העלייה הגדול מחבר העמים בין השנים 1990-1994. יחד עם זאת, כ- 49% עלו אחרי שנת 1994 ו-
20% מהעולים הנשאלים עלו אחרי שנת 2005. הנתונים הללו מתכתבים עם מיצובה של השכונה כתחנת מעבר בקרב העולים. כך, למרות שמרבית העולים הגיעו ארצה בתחילת שנות ה 90, שנים בהן שכונת הדר קלטה רבים מהם, כיום עולים אלו אינם מהווים רוב.
סקר כפר הסטודנטים
המדגם כלל 44 נשאלים, 28 מהם נשים (כ- 64%) 16-1 גברים. הגיל הממוצע בקרב המשיבים הוא 26.5. מרבית חברי כפר הסטודנטים הינם יהודים, למעט שני סטודנטים נוצרים. כ- 80% ילידי ישראל והשאר ילידי חו"ל (מרביתם של ילידי חו״ל נולדו במדינות חבר העמים לשעבר). סטודנט אחד בלבד נשוי והשאר רווקים, כולם ללא ילדים. כ- 82% לומדים לתואר ראשון והשאר לתואר שני. הכנסת כולם הינה מתחת לממוצע. סטודנט אחד בלבד מחזיק דירה בבעלותו וכל השאר מתגוררים בשכירות. ותק המגורים בשכונת הדר עומד על 2.76 שנים בממוצע, 4 סטודנטים בלבד בעלי ותק העולה על 5 שנים.
9.2	המאפיינים הקשורים בתחושת הקהילתיות ומעורבות בקהילה
מסקירת הספרות עולה כי יש קשרים מובהקים בין מספר מאפיינים סוציו-כלכליים לתחושת הקהילתיות. מחקרים קודמים מוצאים תחושת קהילתיות מפותחת יותר בקרב נשים, בעלי ותק מגורים רב יותר, משקי בית הכוללים ילדים מתחת לגיל 18, מגורים בבעלות ומצב כלכלי שפיר פחות (ראה פרק 2.3, החל מעמי 11). בחלק זה אציג את הקשר בכל מאפיין הן לתחושת הקהילתיות בהדר והן לרמת מעורבות התושבים בפעילויות של קהילות כוונה. פרק זה מציג שתי תרומות של המחקר. האחת, בחינת הקשר של מאפיינים אלו בשכונת הדר לתחושת הקהילתיות בשכונה. התרומה השני היא בחינת מאפיינים אלו מול מדדים שונים של מעורבות תושבי הדר, אותם מציע מחקר זה, בפעילויות הקשורות בקהילות הכוונה.
9.2.1	הקשר בין מגדר לתחושת קהילתיות ומעורבות בפעילות קהילות הכוונה
מרבית תושבי השכונה תופסים את חשיבות תחושת הקהילתיות במידה מסוימת לכל הפחות (כ- 72%). כ- 33% מהנשאלים תופסים את תחושת הקהילתיות כחשובה ו- 16.5% כחשובה מאוד. 83.4% מהנשים תופסות את תחושת הקהילתיות כחשובה במידה כלשהי לעומת 55.8% בלבד בקרב הגברים (ראה טבלה 5). המחקר מצא שנשים מעניקות חשיבות גבוהה יותר לתחושת קהילתיות בהשוואה לגברים. ההבדל מובהק במבחן 0.021 =a) x2 ).
גם בבדיקה של מדד 2-SCI הנשים הן בעלות תחושת הקהילתיות הגבוהה בשיעור של 11.7% מזו המגולמת בקרב הגברים (ראה טבלה 6). כך, גם כל ארבעת הרכיבים של תחושת קהילתיות עפ"י מדד 2-SCI נמצאו גבוהים בקרב הנשים מאשר הגברים. הרכיבים "חברות" ו- "אינטגרציה ומילוי צרכים" הציגו פער ניכר יותר לעומת הרכיבים "קשר רגשי משותף" ו"השפעה". עם זאת, השונות (T test) בכל מדדי תחושת הקהילתיות (המדד המשוכלל וארבעת רכיביו) אינה מובהקת.
עד כאן הובא ניסיון לאימות הקשר בין מגדר לתחושת קהילתיות בהדר אל מול הספרות הקיימת בנושא. כעת יובאו ממצאי בדיקת הקשר בין מגדר למדדים הייחודיים למחקר זה, IMI -1 INI, הבודקים את אופי ומידת המערבות של הנשאלים בפעילות עליה אמונים חברי קהילות הכוונה.
רמת מעורבותן של נשים בפעילויות של קהילות הכוונה בהדר גבוהה מזו של הגברים עפ״י מדד INI. בעוד ש- 45% מהנשאלות פעילות במידה זו או אחרת רק 27.9% מהגברים פעילים. 44.2% מהגברים כלל לא מכירים את פעילויות קהילות הכוונה לעומת 21.7%
בלבד בקרב הנשים (ראה טבלה 7). יחד עם זאת, מבחן x2 הראה שההבדל בין נשים וגברים ביחס למדד אופי המעורבות אינו מובהק 0=0.165. הנתונים מורים על פער לטובת הנשים גם בבחינת מידת המעורבות בפעילויות השונות של קהילות הכוונה (מדד IMI) בשיעור של כ- 27% (ראה טבלה 8). אולם, במבחן T-Test לא נמצאה שונות מובהקת.
9.2.2	הקשר בין הכנסה לתחושת קהילתיות ומעורבות בפעילות קהילות הכוונה
שכונת הדר מאופיינת במדדים חברתיים־כלכליים נמוכים ככלל ולכן, בהתאם לספרות הקיימת, נצפה למצוא מדדים גבוהים של תחושת קהילתיות באופן יחסי. הנתונים שהתקבלו במדגם עולים בקנה אחד עם הידע המוצג בספרות באשר לקשר ההפוך בין תחושת קהילתיות לרמת הכנסה. ההפרש בין שתי רמות ההכנסה המוצגות בטבלה 9 במדד המשוקלל עומד על כ- 18.1%. כמו כן, כל ארבעת הרכיבים של תחושת הקהילתיות נמוכים
יותר בקרב התושבים בעלי הכנסה גבוהה יותר בשיעורים דומים. למרות האמור לעיל, בבדיקת השונות (T test) לא נמצאה מובהקות (0.101 =a במדד המשוקלל).
בהתייחסות למדדים IMI ו- INI, בהקשר של רמת הכנסה, נמצא במדגם כי רמת ההשתתפות והמודעות ערה יותר בקרב אוכלוסיות בעלות הכנסה גבוהה יותר, בפעילויות עליהן אמונות קהילות הכוונה. המדגם מעיד על השתתפות גבוהה יותר בקרב התושבים בעלי הכנסה גבוהה באופן יחסי לפי מדד אופי המעורבות (INI), אם כי באופן שאינו מובהק
(0.218=a במבחן x2, ראה טבלה 11). מדד מידת המעורבות (IMI) מציג פער של 37% בקירוב לטובת השתתפותן של האוכלוסיות בעלות ההכנסה הגבוהה יותר, אולם ללא מובהקות (0=0.075, ראה טבלה 12).
9.2.3	הקשר בין בעלות על דירה לתחושת קהילתיות ומעורבות בפעילות קהילות הכוונה
אחד המאפיינים הבולטים בשכונת הדר הוא שיעור בעלות נמוך על דירות מגורים. האזור מאופיין בשיעורי בעלות של כ-38%, כמעט מחצית מהממוצע הארצי (ראה פרק 5.2, עמי 35). בשונה מהספרות, המדגם מעיד על קשר הפוך בין מגורים בבעלות לבין החשיבות שמייחסים הנשאלים לתחושת הקהילתיות (ראה טבלה 13), במבחן x2 התגלה שהקשר הינו מובהק (ס=0.03). ניתן לייחס את המגמה המתקבלת ל"תת-השקעה" (1996 ,Smith) פיזית וחברתית ממנה סובלת השכונה מזה מספר עשורים ואנטגוניזם שמגלים בעלי הדירות כלפי
השכונה. ייתכן כי בעלי הדירות מתקשים להזדהות עם המרחב המוזנח אותו הם פוגשים
בחיי היומיום בשכונה ולהגדירו כ"שלהם".
גם השוואת ערכי תחושת הקהילתיות עפ"י מדד 2-SCI, בין השוכרים לבעלי הדירות (ראה טבלה 14), אינה מאששת את הידוע בספרות באשר לתחושת הקהילתיות מפותחת יותר בקרב משקי הבית המתגוררים בדירה בבעלותם. הנתונים מצביעים על תחושת הקהילתיות נמוכה (אם כי באופן שאינו ניכר) בכל הרכיבים של תחושת הקהילתיות בקרב בעלי הדירות באופן שאינו מובהק (0.899=a במדד המשוקלל).
באשר לבדיקת הקשר בין בעלות על דירה למדדים אותם מציעה עבודת חקר זו, INI -1 IMI, המדגם חושף השתתפות פעילה גבוהה יותר בקרב התושבים אשר מתגוררים בשכונה בדירה אשר בבעלותם (59.1% לעומת 49.4%, ראה טבלה 15). יחד עם זאת, לא באופן מובהק - 0.318=a, במבחן 2ץ.
גם בבדיקת מידת המעורבות (מדד IMI) הנתונים מורים על השתתפות ערה יותר בקרב התושבים אשר מתגוררים בדירה בבעלותם לעומת אלו המתגוררים בשכירות, בשיעור של כ-22% (ראה טבלה 16), אם כי בשונות שאינה מובהקת (ם=0.298).
9.2.4	הקשר בין ותק מגורי□ לתחושת קהילתיות ומעורבות בפעילות קהילות הכוונה
בבדיקת הנתונים מתגלה מגמה של עלייה באחוז הנשאלים אשר מייחסים חשיבות או חשיבות רבה לתחושת הקהילתיות בהתאמה לעלייה בוותק המגורים (ראה טבלה 17). יחד עם זאת, הנשאלים הוותיקים ביותר, אלו המתגוררים בשכונה מעל 21 שנים, מייחסים חשיבות פחותה לתחושת הקהילתיות. בבדיקת x2 לא נמצאה מובהקות (0=0.603).
גם בבדיקת ערכי תחושת הקהילתיות עפ"י מדד 2-SCI הנתונים מורים על היעדר מגמה רציפה אודות הקשר בין תחושת קהילתיות לוותק מגורים בשכונה (ראה טבלה 18). בניתוח AN0VA לא נמצאה מובהקות (0= 0.673 במדד המשוקלל). יחד עם זאת, ניתן להבחין בעלייה בערכי מדדי תחושת הקהילתיות המשוקלל (SOC), על ארבעת רכיביה, בשלושת קבוצות הוותק הראשונות, וירידה בערכים שנמדדו בקרב קבוצת ותק המגורים של 21 שנים ומעלה. ייתכן וניתן לייחס את הנתון לתושבים וותיקים באופן יחסי, חלקם הגדול עולים לשעבר מחבר העמים, אשר הגיעו לשכונה עם גל העלייה הגדול ולעומת רבים כמותם שידם היתה משגת ועלה בידם לעזוב, אלו נותרו עם מארג תמיכה חברתי-קהילתי לוקה בחסר.
כאמור, במרבית רכיבי תחושת הקהילתיות אנו מזהים עלייה בתחושת הקהילתיות עם העלייה בקבוצת הוותק למעט הקבוצה הוותיקה ביותר. רכיב ה"השפעה" במדד 2-SCI הוא יוצא דופן בהקשר זה ומגלה ערכים גבוהים יותר בקבוצת הוותק 0-5 לעומת 6-10 שנים (ראה טבלה 18). ניתן לייחס נתון זה למגמה של כניסת אוכלוסיות חדשות ומודעות חברתית לשכונה בשנים האחרונות, תושבים אשר מאמינים יותר ביכולתם להשפיע ולהביא לשינוי בשכונה. זאת בשונה מהאוכלוסייה הוותיקה יותר שסבלה משנים רבות של הזנחה והיתה עדה להידרדרות השכונה בשנים הללו.
המדגם מראה מורכבות באשר לקשר בין ותק המגורים בשכונה למידת ההיכרות והמעורבות של התושבים עם פעילויות קהילות הכוונה. התושבים החדשים בשכונה בולטים באופן יחסי באי-היכרותם את הפעילויות (44.9%). לעומתם, התושבים בעלי למעלה מ- 20 שנות ותק, הם הפעילים ביותר (68.8%). בבדיקת x2 נמצאה מובהקות (0.072=a, ראה טבלה 19). גם בבדיקת מידת המעורבות בולטים התושבים הוותיקים ביותר בהיכרותם והחדשים באי-מעורבותם. בבדיקת השונות (T test) נמצאה מובהקות (0.043=a, ראה טבלה 20). יחד עם זאת, המגמה של עלייה במעורבות עם העלייה בוותק המגורים אינה רציפה - קבוצת הוותק 11-20 שנים יוצאת דופן בהציגה ירידה מסוימת במדד ההשתתפות לעומת קבוצת הוותק 6-10 שנים.
9.2.5	הקשר בין הימצאות ילדים מתחת לגיל 18 המתגוררים במשק הבית לתחושת קהילתיות ומעורבות בפעילות קהילות הכוונה
ממצאי המדגם לא הראו מובהקות אשר תאשש את הקשר בין תחושת קהילתיות למשקי בית עם ילדים. יחד עם זאת, נמצאה עלייה בייחוס החשיבות לתחושת הקהילתיות ככל שנכללים יותר ילדים במשק הבית. 45.8% מנציגי משקי הבית ללא ילדים ציינו את תחושת הקהילתיות כחשובה או חשובה מאוד לעומת 58.1% מנציגי משקי הבית עם ילדים (ראה טבלה 21). כאמור, לא נמצאה מובהקות 0=0.131 במבחן 2ץ. גם ערכי תחושת הקהילתיות (עפ"י מדד 2-SCI) מעידים על ערכים גבוהים יותר ככל שבמשק הבית כלולים ילדים מתחת לגיל 18 (ראה טבלה 22). גם כאן לא נמצאה מובהקות (0=0.151 במבחן AN0VA).
הנתונים שהתגלו במדגם מעידים על יחס אוהד יותר של משקי בית עם ילדים מתחת לגיל 18 אל הגעתן של קהילות וקבוצות לשכונה בהשוואה למשקי בית ללא ילדים. כ- 53.8% ממשקי בית עם ילדים מתייחסים לתופעה באופן חיובי מאוד לעומת 31.3% בלבד בקרב
משקי הבית ללא ילדים (ראה טבלה 23). יהד עם זאת לא נמצאה מובהקות (0.423=a במבחן x2 , ובבדיקה זהה אשר פילחה שתי אוכלוסיות בלבד - עם/בלי ילדים - 0.15=a) כמו כן, נמצאה מודעות גבוהה יותר באשר להימצאותן של אותן קבוצות חדשות בשכונה בקרב משקי הבית עם ילדים (מעל 33% מנציגי משקי הבית ללא ילדים אינם היו מודעים לתופעה לעומת פחות מ 20% בקרב משקי הבית עם ילדים).
בהתייחסות לקשר בין הימצאותם של ילדים במשק הבית להשתתפות בפעילויות בארגונן של קהילות הכוונה, באמצעות המדדים שפותחו במסגרת מחקר זה, מתגלה מגמה ברורה של מעורבות גבוהה יותר בפעילויות קהילות הכוונה בקרב משקי הבית עם ילדים. אותרה מעורבות גבוהה יותר בפעילויות קהילות הכוונה במשקי בית המתגוררים עם ילדים מתחת לגיל 18. 30.6% ממשקי הבית ללא ילדים פעילים במידה זו או אחרת לעומת 40% בקרב משקי הבית עם ילד אחד ו- 61.9% אצל משקי הבית בעלי 2 ילדים ויותר (ראה טבלה 24). מבחן x2 הראה מובהקות (0=0.015). גם מדד מידת ההתערבות (IMI) תואם באופן ברור את המגמה (ראה טבלה 25). גם כאן התגלתה מובהקות גבוהה במבחן ANOVA (0= 0.001). הבדיקות עולות בקנה אחד עם המעורבות הגבוהה של קהילות הכוונה במסגרות חינוך בלתי פורמאליות בשכונה (ראה פרק 7.2, החל מעמי 67).
9.3	בדיקת הקשר בין מעורבות קהילות הכוונה לתחושת הקהילתיות בקרב תושבי האזור בו חברי הקהילות פועלים
המחקר מגדיר את בדיקת הקשר בין מעורבות קהילות הכוונה בשכונה לתחושת הקהילתיות בקרב תושביה כאחת משתי מטרותיו הראשיות. סקירת הספרות העלתה את המדד המייצג ומכמת את תחושת הקהילתיות (מדד 2-2008 ,SCI). לימוד שדה המחקר באמצעות ראיונות, תצפיות ומקורות משניים יצר מיפוי של מוקדי המעורבות אשר שימש ליצירת סקר תושבי השכונה. בהיעדר מדדים בספרות, מחקר זה מציע שני מדדי מעורבות, INI-1 IMI, אשר
מייצגים את בהתאמה את מידת ואופי המעורבות של תושבי השכונה בפעילות קהילות הכוונה. בחלק זה תובאנה תוצאות הבדיקות הסטטיסטיות של הקשר בין תחושת הקהילתיות על ארבעת רכיביה לבין מידת ואופי מעורבות תושבי השכונה.
הבדיקות מראות קשר ישר ומובהק (0.00=a למדד 2-SCI המשוקלל) בין כל רכיבי תחושת הקהילתיות (עפ״י 1986 ,McMillan & Chavis) למדד מידת המעורבות (IMI), במקדמי מתאם הנעים בין 0.288 ל- 0.387 (מקדם מתאם של 0.384 למדד 2-SCI המשוקלל).
כמו כן, נתגלה קשר ישר ומובהק (0.007=a למדד 2-SCI המשוקלל) בין תחושת הקהילתיות למדד אופי המעורבות (INI) בערכים הנעים בין 0.159 ל- 0.274 (מקדם מתאם של 0.264 למדד המשוקלל). אולם, לא נמצאה מובהקות בבדיקת הקשר בין מדד אופי המעורבות לרכיב ה"השפעה" של תחושת הקהילתיות. יתכן כי ממצא זה קשור בתסכול מצטבר של תושבי השכונה אל מול אזלת ידו של הממסד בטיפול בשכונה בעשורים האחרונים אשר שחק את אמונתם ביכולת להשפיע על השכונה והקהילה.
פרק 10. מסקנות דיון
פרק זה כולל את הדיון המסכם של עבודת המחקר בו מובאת התייחסות לסוגיות המרכזיות שעלו במחקר. בהמשכו מובאת טיפולוגיה של מאפיינים שונים אשר ראויים להתייחסות עם כניסת קהילת כוונה עירונית לשכונה קיימת. בסופו מוצעת רשימת המלצות עבור שכונת הדר הכרמל ושכונות אחרות אשר תאמצנה את המודל של החייאת אזורים עירוניים באמצעות עידוד התהוותן של קהילות כוונה בתחומן.
מחקר זה עוסק בתופעה מרתקת הצוברת תאוצה בישראל, קהילות כוונה עירוניות, תרגום אשר מציעה עבודת חקר זו לתופעה רחבה יותר ורבת-פנים - Intentional Communities. אפשר שכשם שמדינת ישראל הציעה עם הקמתה את דגם הקיבוץ, אשר משך עניין רב ברמה הבינלאומית היישומית והמחקרית, כעת מתהווה לו דגם חדש ומסקרן לא פחות, קהילות כוונה עירוניות. אותן קבוצות מתגוררות על פי רוב בפריפריה הפיזית או החברתית, אזורים בלתי נחשקים ומדורדרים, ואפשר שבאמצעותן ניתן לעודד תהליכים של החייאה והתחדשות עירונית. התקבצותן של קהילות הכוונה וחיבורן לשכונה ולעיר מבוסס על קשר דו כיווני. מחד, חברי קהילות הכוונה מעורבים בקהילה המקומית ולמענה בשלל תחומים. מאידך, הם מבססים עבור עצמם תצורה מקיימת של עירוניות המושגת על ידי התאגדות המסייעת להם בהשגת משאבים והשפעה. כמו כן, הקהילות מעניקות לחבריהן מענה לרצון בתרומה חברתית, חיי קהילה וצורת חיים אלטרנטיבית.
המחקר מודע לקושי בהשלכה מהמקרים הנחקרים אל הכלל. מחקרים קודמים הצביעו גם הם על השונות והמורכבות בקרב קהילות הכוונה והגמישות הנדרשת בבחינתן. כוחה של עבודה זו, בשונה מהמבט הרוחבי שמספקים מחקרים אחרים בנושא, הינו בהסתכלות האתנוגרפית המעמיקה התחומה במרחב אחד, תוך הבנת מכלול הרבדים והמורכבויות הקשורים בהגעתן של הקהילות לשכונה ופועלן בה. בנוסף, חקירתן של מספר קהילות כוונה הפועלות במרחב פיזי אחד, נותן מבט ייחודי לתופעה ומאפשרת השוואה רבת-ערך בניהן ואת הממשקים והמשמעויות של קהילות הפועלות סימולטנית.
שדה המחקר הנבחר, אזור "המלבן" בשכונת הדר הכרמל בחיפה, מרכז בתחומו עושר של קהילות כוונה, חלקן וותיקות וחלקן האחר בהתהוות. המחקר עוסק בקהילות הוותיקות בשכונה באופן יחסי: קיבוץ המחנכים, הגרעין התורני וכפר הסטודנטים. האחרונה מתאימה במידה פחותה להגדרות המקובלות של קהילות הכוונה, בעיקר עקב אלמנט הארעיות של חבריה. כפי שמציע המחקר, ייתכן שכפר הסטודנטים מהווה חממה להיווצרותן של קהילות כוונה על פני קהילת כוונה בעצמו, ולראיה, בשנים האחרונות מספר קהילות כוונה מתהוות להן בקרב בוגרי הכפר. קהילות הכוונה בהדר מונות מאות בודדות של חברים המפוזרים
בשכונה באזור מרוכז (ראה מפה 3, עמי 38). למרות חלקם היחסי הקטן בהשוואה לתושבי כלל השכונה, נוכחותם בולטת ומורגשת. קהילות הכוונה מעורבות בשלל מסגרות בתחומי החינוך, התרבות, הקהילה והרווחה. חבריהן תורמים באופן ניכר לשיפור החוסן הקהילתי בשיתוף רשויות הרווחה. מעבר למעורבות ישירה ויוזמת מתקיימים מעגלי השפעה נוספים המתבטאים בין היתר בדימוי שכונה משתפר, היותם של חברי הקהילות "סוכני שינוי" הפועלים ברמת הבניינים, מעורבות דרך ההורים במסגריות חינוכיות שונות ודוגמאות רבות נוספות אותן סוקר המחקר. האופן בו פועלים חברי הקהילות בשכונה כרוך במספר יתרונות המעניקים ערך מוסף וייחודי באשר ליכולתם להוות מנוף של שינוי בסביבתם. יחסי השכנות קושרים במידה רבה את גורלם של חברי הקהילות בזה של האוכלוסייה הוותיקה. תחושת השותפות שמתקבלת היא דרמטית, והיכולת לייצר שינוי בשכונה השופעת תושבים "מאותר׳ רווחה", עולה על יכולתם של עובדים סוציאליים חיצוניים. חברי הקהילות קשובים לרחשי ליבם של התושבים ומצליחים במידה רבה לאתר את הצרכים ולעיתים אף לספק מענה, בשגרה ובחירום. היתרונות הגלומים בהיותם פעילים מבפנים אף מתחדדים נוכח מרמור של תושבי השכונה מול הרשויות אחרי עשורים של הזנחה ותת-השקעה, לצד חוסר אמון מובנה בממסד מצד יוצא׳ ברית המועצות לשעבר. חברי הקהילות מעודדים תהליכים של אזרחות עירונית על ידי ייצוג התושבים הוותיקים ועצמם ויצירת פלטפורמות לשיתוף הציבור. הם דורשים עבורם את מה שלעיתים לא דורשת או לא מסוגלת לדרוש האוכלוסייה הוותיקה. הקהילות נמצאות בתהליך מתמשך של בניית ידע טיפולי וסוציאלי המשפר את יכולתם לתת מענה יעיל לשכונה.
קהילות הכוונה ככלי להה״אה עירונית ביד• המגזר הציבור׳ והשליש,
ההנהגה המקומית בשכונת הדר, באמצעות ארגון "קהילת הדר", השכילה לרתום את תופעת קהילות הכוונה העירוניות למען השכונה. בעוד אזור העיר התחתית הסמוך נשען בעיקר על כוחות ממסדיים "מלמעלה למטה", הכרוכים בהשקעות פיזיות ניכרות, התקווה לשיקום שכונת הדר נטועה בכוח האנושי, הגירה שורשית-עממית של צעירים. התגבשותן של קהילות הכוונה והתמקמותן בהדר קשורים בשילוב ידיים של הממסד והחברה האזרחית אשר ידעו לנצל את הכוחות הפועלים בשכונה ואת מיצובה החדש כמוקד משיכה עבור צעירים. ארגון "קהילת הדר" מהווה גורם מכונן בהיבט זה. לצד מהלכים שיזם, כגון פרויקט "נהדר בהדר" אשר משך ביקורת ציבורית, הנקשרים יותר מכל לרעיונות של סטודנטיפיקציה (ראו פרק 6.1.2, עמי 47), נעשו ונעשים מאמצים מצד הארגון למשוך קהילות כוונה לשכונה ולסייע בהתהוותן ותחזוקתן. המאמצים נשאו פרי במקרים כמו הגרעין התורני, קיבוץ המחנכים, וגרעינים נוספים המתגבשים בימים אלו לכדי קהילות כוונה. החברה האזרחית וארגוני הגג אליהם משתייכות קהילות הכוונה, מהווים גורם מכריע נוסף בהתהוות הקהילות. אלו מעמידים ידע ומשאבים לטובת הקהילות. המגזר השלישי מסייע לקיום הקהילות בעיקר
בהיבטים ארגוניים ומימוניים. מהלכים אלו לא היו מתאפשרים ללא הרצון של חברי הקהילות לחיות "חיים אחרים" המערבים קהילתיות ועשייה חברתית. ייתכן והשוואה בין העיר התחתית והדר הכרמל, אזורים סמוכים בעלי קווי דמיון רבים בהקשר של הידרדרות, הזנחה ומאמצים עירוניים לשיקומם, בדגש על אופן השיקום או החידוש העירוני, ממסדי לעומת עממי, פיזי לעומת אנושי, עשוי להוות מחקר המשך בעל-ערך.
למעשה, ניתן להתייחס אל מדיניות הרשויות בהדר כמהלך תכנוני אשר עושה שימוש בקהילות כוונה ככלי להאצה של התחדשות והחייאה עירונית. אין מן הנמנע שמדיניות זו תאומץ על ידי מתכננים או מתווי מדיניות באזורים אחרים בשל מספר יתרונות בולטים: הצורך במשאבים כספיים אינו רב באופן יחסי להשעות פיזיות, הפוטנציאל בשיקום חברתי שורשי, קבלת פידבק רציף מהשטח, שיפור החוסן החברתי, יצירת רשת של "סוכני שינוי" הפועלים מתוך השכונה, סיוע ושיקום האוכלוסייה הקיימת (אם כי גינטרפיקציה עלולה לגרום להדרתה) וכדומה. מחקר זה סוקר מגוון סוגיות בהקשר זה ועשוי לשפוך אור על אופן ההתערבות הרצוי. יתכן שבשונה ממדיניות שיקום שכונות, בה עפ״י מחקרים זוהתה עזיבה מצד תושבים אשר נתרמו ממוסדות החינוך שיובאו לישובים חזקים יותר (,Carmon & Baron 1994), כאן מתגבש נתיב סיוע בר-קיימא המתבסס על משאבים מקומיים על פני חיצוניים ועשוי לעודד השארות בשכונה המאופיינת בטמפורליות של תושבים, סטודנטים ומסגרות סיוע.
אגלומרציה של קהילות כוונה
המאפיין הייחודי של סיפור קהילות הכוונה בשכונת הדר הוא ריכוזן יוצא הדופן באזור גיאוגרפי מוגדר. אין זו יד המקרה. מדובר במדיניות מוכוונת ממסד הנשענת על תהליכים ספונטניים המתחוללים בשכונה מזה מספר עשורים ועל תופעה כלל-ארצית של קהילות כוונה עירוניות. המחקר העלה ממצאים המעידים על כך שריכוז קהילות כוונה במרחב תחום יוצר אפקט סינרגטי. קהילות הכוונה בהדר מסייעות ומסתייעות האחת ברעותה. חברים בקהילה אחת מצטרפים למסגרת שכונתית שמפעילה קהילה אחרת, שיתופי פעולה לרתימת המגזר השלישי והשגת משאבים, שיתוף ידע ולמידה משותפת, הן דוגמאות לאופן שבו התאספות של מספר קהילות טומנת בחובה ערך מוסף.
כשם שהעיר מהווה מקור משיכה עבור תושבים המחפשים הזדמנויות וחיים טובים יותר, כך הפכה שכונת הדר לאבן שואבת עבור קהילות כוונה עירוניות. חבריהן תרים אחר הזדמנויות לחיים טובים יותר על פי תפישתם, המערבים משמעות ותרומה חברתית. התשתית המוצקה להתהוות הקהילות וסיוע לפועלן יצרה בשכונה אקלים התומך בקהילות כוונה. שמה של השכונה כתומכת בקהילות יצא למרחוק וקבוצות שונות אשר חפצות במעטפת הקיימת, פרו-
קהילות כוונה, מצויות בתהליך של הצטרפות לשכונה. אם כן, אגלומרציה של קהילות הכוונה בשכונת הדר עשוי להוות מכפיל כוח, תהליך שמלבה את עצמו, ומחזק את האפשרות להתייחס אליהן כפקטור משמעותי בהחייאת אזורים מוחלשים.
הפער בין (קהילות) כוונה למעשה
כאמור, מהלכים לשיקום שכונת הדר הכרמל מתרכזים במימד האנושי על פני הפיזי. אלו מתרחשים בשני מישורים מקבילים: חיזוק וסיוע לאוכלוסייה הקיימת לצד משיכה של אוכלוסייה חדשה חזקה. חברי קהילות הכוונה מעורבים למעשה בשתי החזיתות. מחד, הם חלק מגל הגירה של תושבים צעירים, ומאידך, לוקחים חלק משמעותי בסיוע לאוכלוסייה הוותיקה. המעורבות המקבילה עשויה להגיע לכדי התנגשות ללא נקיטת צעדים למיתון קונפליקטים. כמו כן, היא מעלה שאלות ביחס לאופן השפעתן של קהילות הכוונה. למרות הרצון הטוב, מתחוללות השפעות עקיפות הכוללות בין היתר הדרה של אוכלוסייה וותיקה. (ראה פרק 8, החל מעמי 76). ייתכן שקהילות הכוונה הופכות לכלי בידי הממסד לתהליכי גינטרפיקציה והחלפה של אוכלוסייה מוחלשת. אף על פי שחברי הקהילות והרשות המקומית מודעים לתהליך ומנסים למתנו, יכולתם מוטלת בספק רב ונדרשת התערבות ממסדית משמעותית על מנת למנוע את התגברות החיכוכים בין האוכלוסייה החדשה לוותיקה. ההנהגה המקומית נדרשת לשאלה מהותית של עבור מי השינוי הרצוי, ועד כמה מדובר בניסיון של שילוב בקיים לעומת יצירתו של חדש. סוגיה נוספת המתקשרת לתהיות הללו קשורה באופי השינוי הרצוי לאור האינדוקטרינציה האידיאולוגית מצד הקהילות. זהו מוקד טעון נוסף שיש לתת עליו את הדעת עם הכנסתן של קהילות כוונה בעלות מטענים אידיאולוגיים ניכרים לשכונה בעלת אופי מסוים שנרקם במשך עשורים רבים. נקודת מבט נוספת המציף מחקר זה קשורה במרחב הפעולה המוגבל של הקהילות להוות אלטרנטיבה אמיתית בהיותן נתמכות במידה רבה על ידי המוסדות אותם הן חפצות לשנות.
בין קהילה לקהילתיות
נדבך ידע עיקרי בו עוסק המחקר הוא המושג תחושת קהילתיות. כימותה התבצע באמצעות מדד 2-Chavis, Le & Acosta, 2008) SCI). בנוסף למדדים אשר פותחו על ידי מחקר זה, IMI 1- INI, ומהווים בסיס למחקרים נוספים בעתיד, התאפשר לבדוק כיצד השתתפות התושבים בפעילויות בהן מעורבות קהילות הכוונה בשכונה קשורה בתחושת קהילתיות בקרב תושביה. תחושת קהילתיות, אשר נקשרה בפרמטרים נוספים כגון חוסן קהילתי, השתתפות אזרחית ורווחה כללית (ראה פרק 2.3, החל מעמי 11), שימשה כאינדיקטור לבדיקת אלמנטים הנקשרים במעורבות קהילות הכוונה בשכונה. המחקר מצא קשר ישר ומובהק בין מידת ואופי המעורבות של תושבים, אשר אינם חברי הקהילות, בפעילויות של קהילות הכוונה (עפ״י
מדדי INI -1 IMI המציע מחקר זה) לבין תחושת הקהילתיות בקרבם. (בדיקת מידת המעורבות, עפ"י מתאם פירסון: 0.00=a ובדיקת אופי המעורבות עפ״י מתאם ספירמן: 0.007=a). התוצאות עשויות להעיד על היתרונות הגלומים במעורבות קהילות הכוונה בשכונה מוחלשת.
מגדר, רמת הכנסה, בעלות על דירת המגורים, ותק מגורים וילדים המתגוררים במשק הבית הם פרמטרים מוסכמים בספרות הקשורים בתחושת קהילתיות. אחת ממטרות המחקר הן לאשש או לשלול קשרים אלו תוך בחינת ההקשר המקומי. מבדיקות שנערכו נמצא שמגדר, ותק מגורים, רמת הכנסה וילדים במשק הבית הינם פרמטרים המתפקדים בשדה המחקר הנבדק באופן התואם על פי רוב למחקרים משדות מחקר אחרים. יחד עם זאת, רק בבחינת המגדר נמצאה מובהקות למתאם עם תחושת קהילתיות. זאת בשונה מממצאיו של זילברמן (2011) אשר בבחינת הקשר בין משתנים דמוגרפיים שונים לתחושת הקהילתיות בבאר שבע, מצא קשר מובהק יחיד לוותק המגורים. לעומת זאת, בבדיקת הפרמטרים הקשורים בבעלות על מגורים, מגמת הנתונים שהעלה המחקר הפוכה מהידוע בספרות, אולם באופן שאינו מובהק. ייתכן כי הדבר קשור במקרה הייחודי של שכונת הדר המתפקדת במידה רבה כ"תחנת מעבר" (ראה פרק 7.1 , עמי 28) ומערימה קושי על הירקמותם של קשרים קהילתיים בעלי משמעות. כלומר, תושב הדר המתגורר בבעלות על דירתו, אינו בהכרח מכיר ומפתח קשרים בעלי משמעות עם סביבתו האנושית באופן ניכר. ממצאי המחקר בתחום זה מתקפים ביתר שאת את החשיבות שראוי שהרשויות בישראל יעניקו לסיוע בתחום הדיור בשכונות מוחלשות. מחקר המשך הבוחן את תחושת הקהילתיות בשכונות מוחלשות אחרות בארץ עשוי לסייע בהבנת האלמנטים החשובים אשר דורשים תשומת לב ממסדית בהקשר של טיפוח תחושת קהילתיות, על יתרונותיה. בין היתר, נוכח החשיבות בפיתוח החוסן הקהילתי בקרב אוכלוסיות מוחלשות, אשר מקבל תוקף עז יותר במציאות הביטחונית בישראל.
קהילה בתוך קהילה
קהילות הכוונה מתנהלות במעגל קהילתי נוסף לצד המעגל הכלל-שכונתי שלעיתים חופף ולעיתים נפרד. הסוגיה של מסגור הקהילה כקהילת כוונה לעומת גישת ההיטמעות בשכונה אינה חד-משמעית. למעלה ממחצית הנשאלים בסקר שנערך בקרב תשבי השכונה אינם מודעים לפועלן של קהילות הכוונה בשכונה. יחד עם זאת, כמחצית מהנשאלים שלא הכירו את קהילות הכוונה דווקא הכירו או השתתפו בלפחות מאחת מהפעילויות בארגונן. כמו כן, הסקר מגלה שתושבים המאופיינים ביכולת כלכלית דלה יותר פחות מודעים ומעורבים בפעילויות בארגון קהילות הכוונה ויש לתת את הדעת על הנגשתן עבור אותן אוכלוסיות.
אם כן, תושבי השכונה לאו דווקא מכירים את קהילת הכוונה המעורבת בעשייה השכונתית אבל עשויים להיות מושפעים ממנה באופן ישיר או עקיף. "הורה של תלמיד יכיר את נועה ומתן שהעבירו סדנת העשרה ולאו דווקא את קיבוץ המחנכים",106 מעיד מנהל מרכז הנוער הפועל השכונה. התושבים אינם בהכרח מכירים את הגופים הפעילים אלא בעיקר את המגע האישי והבלתי-אמצעי עם חברי הקהילות. ממצאים אלו מעוררים שאלה באשר לצורך ביידוע והפצת דבר קהילות הכוונה, בין היתר, על מנת לחזק את ההיבט התפיסתי בקרב התושבים בדבר רוח שינוי חדשה. הסייג לפעולה שכזו הוא הבלטת הנפרדות של הקבוצות החיות בשכונה והדגשת פערים אידיאולוגיים ותרבותיים שעלולים ללבות מתחים. יתכן שהיכרות אישית עם חברי הקהילות ולא עם הפן הארגוני שלהן הוא שלב בדרך לשילובן והיטמעותן של הקהילות בשכונה.
ההיכרות הגבוהה של התושבים עם הפעילויות בארגון קהילות הכוונה על פני הקהילות עצמן, מחזקת את ההנחה המקדימה שנעשתה במחקר, הבודק את ההיכרות וההשתתפות של התושבים עם הפעילויות כמייצגות את מעורבות הקהילות בשכונה.
10.1	תרומת המחקר והמלצות למחקרי המשך
תרומת המחקר היא בגדר זרקור לתופעה ההולכת וגוברת של קהילות הכוונה בישראל. ראשית, המחקר תורם להבנת הקשר בין התערבות קהילות הכוונה בשכונות מוחלשות לתחושת הקהילתיות בקרב תושביה. ידע מסוג זה מהווה כלי עבודה נוסף בארגז הכלים העומד לרשות המתכננים ומקבלי ההחלטות בסיוע ושיקום שכונות מוחלשות. כלי זה מקבל משנה תוקף במרכזי ערים רבות בישראל, בניהן חיפה, הסובלות מהזנחה, הזדקנות והתדרדרות. שיקומם הינו צו השעה בהתייחס למדיניות התכנונית בישראל של התחדשות עירונית, על רקע הידלדלות רזרבות הקרקע.
תרומה נוספת הינה בהוספת ידע מחקרי סדור על קהילתיות בישראל, מושג אשר מצוי בשימוש רחב, לעיתים באופנים שונים ואף סותרים. כמו כן, יישומו של מדד קנוני לתחושת קהילתיות עשוי להוות בסיס להשוואה ולפתוח צוהר בשדה המחקר הישראלי. כל זאת תוך יצירת בסיס לדיון ומחקרי המשך על אדפטציות נדרשות באופן המדידה של תחושת קהילתיות והתערבות של קהילות כוונה. מגמת הרשויות המקומיות והארציות בפיתוח החוסן האזרחי, חיזוק הקהילה וההשתתפות האזרחית בהחלט מתכתבת עם צורך זה בביסוס עורף מחקרי מוסדר שיסייע בהבנת מכלול הגורמים הקשורים בתחושת הקהילתיות.
ממצאי המחקר עשויים לשמש מחקרים נוספים כבסיס השוואתי למדידה וניתוח של תחושת הקהילתיות באזורים מוחלשים אחרים. כמו כן, בדיקת ערכי תחושת הקהילתיות בנקודות זמן
נוספות, בהתייחס להתפתחות קהילות הכוונה בשכונת הדר והתערבותן בשכונה, עשויה להיות בעלת ערך מוסף משמעותי. מחקרי המשך נוספים עשויים לבחון את אופי ההתערבות והשיקום באזורים מוחלשים, בהתייחס לתחושת הקהילתיות - ממסדי לעומת עממי, פיזי לעומת אנושי, אופי המרקם העירוני וכדומה.
10.2	מאפיינים טיפולוגיים לקהילות כוונה
מחקר זה סקר את מידת התאמתן של קהילות הכוונה המתגוררות בהדר להגדרות המקובלות של קהילות הכוונה (ראה פרק 6.3, החל מעמי 62). חלק מתרומת המחקר הוא זיהוי ואיתור מאפיינים נוספים של קהילות כוונה, על מנת להרחיב ולהעשיר את הבנתנו מול התופעה של מעורבות קהילות כוונה עירונית בשכונת מגורים קיימת. אם כן, תוצר המחקר -טיפולוגיה מורחבת של קהילות כוונה - עשויי לשמש רשויות מקומיות אשר מעוניינות להזמין לתחומן קהילות כוונה וארגוני חברה אזרחית המבקשים לחולל שינוי חברתי דרכן.