תקציר
כיום, מערך המפות העירוניות מורכב בעיקר ממפות "דוממות", מפות קרטוגראפיות ומפות סטטוטוריות קבועות המשורטטות בתקופה מסוימת, נקבע להן תוקף עוד לפני פרסומן והתחלת השימוש בהן, ומשמשות לאורך מספר רב של שנים. החיסרון העיקרי של מפות כאלה הוא ב״קיבעון״ שלהן ובחוסר הדינמיות וההתעדכנות שלהן. במחקר זה מוצע סוג חדש של מפה -התמונה הווירטואלית של העיר - אשר מייצרת סוג מפות המתעדכנות באופן תמידי ושוטף, ההופכת את המידע המצטבר לנגיש בדרך קלה, מהירה ומובנת לכלל הציבור ובמיוחד למתכננים ולמקבלי החלטות. התמונה הווירטואלית של העיר היא בעלת יכולת התעדכנות באופן תמידי וברגעי אמת, השכבות ומיון המידע מייצרים מפות בעלות פוטנציאל לשרת את המשתמשים בהן לפי צרכיהם, כשהם יכולים לבחור את המיון המתאים לדרישותיהם, ואת המידע שהם מחפשים.
לצורך בניית התמונה הווירטואלית של העיר, המחקר משתמש במידע המשותף באתרי הרשתות החברתיות, ומציע מתודולוגיה לשימוש במידע זה ליצירת תמונה ווירטואלית של העיר המתבסס על שילוב של כמה תחומי מחקר ותיאוריות כמו מפות מנטליות, רוח המקום וההתמקדות הגיאוגרפית והטמפורלית, "ביג דאטא" ועוד. העיר חיפה נבחרה לצורך הדגמה ויישום של המתודולוגיה שפותחה.
נאסף מידע ששותף בתחום העיר משלוש רשתות חברתיות- טוויטר, אינסטאגרם ופליקיר. בוצעה עבודת מיפוי למידע זה בהתבסס על תיאורית ושיטת המיפוי ההתנהגותי ונבחרו שתי שיטות ניתוח של המיפוי שהתקבל בעזרתן, זוהו והוגדרו המרכיבים העירוניים של התמונה הווירטואלית של העיר. נעשה ניתוח ברמה הגיאוגרפית (זיהוי מרחבים עירוניים, שכונות ומוקדי פעילות) וברמה הטמפורלית (זיהוי אזורים עירוניים ומוקדי פעילות לפי עונות וחודשי השנה, ימים בשבוע ושעות ביממה), כך נוצרה סדרת מפות כאשר בכל מפה מופיע מרכיב עירוני אחר. בסוף תהליך הניתוח וזיהוי המרכיבים העירוניים המחקר מדגים שיטה לניתוח התוכן של המידע הנאסף בניסיון לזהות מאפייני סנטימנט לגבי כל מרכיב עירוני שהוגדר.
באופן זה נוצרו מספר שכבות של מפות ובעזרת סופר פוזיציה ביניהן נבנתה מפה תלת ממדית אינטראקטיבית המשלבת גם את ממצאי ניתוח התוכן ומציגה תמונה ווירטואלית ברורה של העיר. המפה מאפשרת להציג מידע לפי המיון שמבקש המשתמש.
התמונה הווירטואלית של העיר אינה באה לשמש תחליף לכל שאר סוגי המפות, אלא מהווה מעין שכבת מידע כהשלמה למפות הדוממות הקיימות, ומפרט אותן. בכך נוצרת האופציה למשתמשי המפות אם זה המתכנן או האדם הרגיל, לקבל תמונה ברורה יותר על העיר בה הוא נמצא.
מחקר זה שונה ממחקרים רבים בתחום בכך שהוא שם דגש על המרחב העירוני בתוך הערים, מציע שיטה שבה ניתן לזהות את מרכיבי המרחב העירוני ואפיונם תוך שימוש בשני מאפייני המידע של SNS, מיקום ותוכן. דבר נוסף מייחד מחקר זה הינו השימוש ברשתות חברתיות מסוג שונה מטוויטר (הרווח במחקרים של שימוש בביג דאטא) כמו אינסטאגרם ופליקיר, כאשר הדגש הינו על שיתוף של תוכן ויזואלי ופחות טקסטואלי וכרוך בניתוח ובהערכת תמונות להבנת הסנטימנט למקום.
מבוא
מאז מחצית המאה ה-20, אנו עדים לעליה חסרת תקדים במגמת העיור. אנשים עוברים לערים בתקווה לשפר את רמת החיים שלהם. שאלות כגון: איפה כדאי לי לגור? היכן ללמוד? היכן לעבוד? היכן לבלות? הן רק חלק קטן מאוד מהשאלות שאנשים מתלבטים בהן לגבי החיים או הביקור בעיר. השאלות יכולות להשפיע גם על קבלת החלטות ותכנון עירוני של הממשל המקומי, המחוזי והארצי.
על מנת לענות על שאלות מסוג זה , אנשים חייבים להבין את העיר. מפות קרטוגראפיות ומטריות או מפות מתאריות הן כלי טוב ללימוד על מבנה העיר והפעילויות בה. מפות אלו הן סוג של מפות דוממות הלוקות במספר חסרונות העיקריות שבהן :
כלליות יתר: מפות דוממות אלו מנסות לתאר את מבנה העיר בפועל, אך נסתר מהן מידע רב שניתן לראותו רק ברמת הסתכלות פנימית יותר כמו היררכיה ומגוון של מקומות, מגוון אנושי, מוקדים חשובים, פופולריות של מקומות, שימוש בפועל ועוד.
קיבעון וחוסר הדינמיות: מפות קרטוגראפיות ומטריות הינן קבועות וסטטיות, ומשתנות לעתים רחוקות מאוד. דבר, שלכאורה, נראה תואם את המראה החיצוני של העיר, אך מחמיץ את השינויים התמידיים שחלים בתוכה. חוסר ההתעדכנות של המפות בשינויים שחלים בתוך העיר, מביא לחוסר רלוונטיות שלהן ובכך הן הופכות למקור בלתי אמין ולפעמים אף מעבירות מידע לא עדכני ואפילו שגוי.
בכדי להתגבר על חסרונות המפות הדוממות, הוצעו בשנות ה-60 של המאה ה-20 מפה מסוג חדש, "תמונת העיר" המשתמשת במידע האישי הקיים בקרב אנשים (תושבים, תיירים, מתכננים, משתמשים ועוד) על העיר. ודרך מפה זו, לנסות להבין את העיר באופן שונה, המציף מידע שנסתר ממפות דוממות. עם התפתחות האינטרנט, התחילו להופיע רשתות חברתיות, בצורת קהילות, דרך שימוש בתוכנות ויישומים ייעודיים, כמו גם באתרים ברשת האינטרנט, כמו MSN ,MIRC, YAHOO ועוד. יישומים ואתרים אלו עודדו יצירת שיח והעברת מידע באמצעות "צ׳אט" ודואר אלקטרוני. בסוף שנות ה-90, הופיע פרופיל המשתמש, אם זה באתרים או בבלוגים כמו Myspace ו FACEBOOK, כשבהמשך, אתרים אלו שילבו את הצ׳אט, הדוא״ל והפרופיל. הרשתות הנפוצות מבחינת שילוב זה הינן FACEBOOK ו TWITTER, שהוסיפו גם אפשרויות לשיתוף מידע מסוגים שונים ומאתרים שונים כמו YOUTUBE ו GOOGLE ועוד. בנוסף למידע, רעיונות, תמונות וסרטונים אישיים.
מחקר זה בוחן את השימוש במידע האינדיבידואלי והקולקטיבי הקיים בחלל הווירטואלי ובמיוחד באתרי הרשתות החברתיות - SNS במטרה לייצר "תמונה וירטואלית של העיר". המטרה היא לפתח מתודולוגיה לייצור סוג חדש של מפות המתעדכן באופן תמידי, ומאפשר לחשוף ולסדר את הכמות העצומה של מידע מ- SNS אשר לא מופיע בשום מפה אחרת, ולהנגישו למשתמשים ולמקבלי החלטות. המחקר התבצע בכמה שלבים:
בשלב הראשון נערך סקר ספרות שהסביר איך תמונת העיר ומפות מנטליות מסורתיות מורכבות, אלו מרכיבים עירוניים כלולים בהן, ואילו חסמים בזרימת המידע הקשו על יצירתן. מסקר הספרות
זוהה גם האופן בו ניתן להגדיר מקומות דרך בחינת וניתוח מרכיבים מתוך התיאוריות על רוח המקום. הסקר ממשיך ובוחן איך ניתן להשתמש במידע ממאגרי הביג דאטא של העולם הווירטואלי ובעיקר מאתרי הרשתות החברתיות באופן המבטל את החסמים ליצירת תמונה וירטואלית של העיר, ולבסוף סוקר מחקרים שנעשו בתחום של ביג דאטא, ומזהה פוטנציאלים ושיטות לשימוש במידע זה.
בשלב השני של המחקר נבחרה העיר חיפה כיחידת החקירה, לגביה נאסף מידע ששותף ברשתות החברתיות של אינסטאגרם, טוויטר ופליקיר. בשלב זה פותחה המתודולוגיה לייצור התמונה הווירטואלית של העיר תוך כדי יישומה על העיר חיפה. נערך מיון, מיפוי וניתוח של המידע שהתקבל מהרשתות החברתיות. אותרו המרכיבים העירוניים הווירטואליים, נערך ניתוח של התוכן של מידע זה וזוהו מאפייני המקומות. בסוף השלב התבצעה סופרפוזיציה של כל הממצאים מכל רמות הניתוח ונוצרה התמונה הווירטואלית של העיר חיפה.
השלב האחרון בעבודה הינו שלב הדיון והמסקנות, בו מוסברת חשיבותה של התמונה הווירטואלית של העיר היא ביכולתה לייצר את השלמת המידע והחוסרים הקיימים במפות הדוממות. תמונה וירטואלית של העיר יכולה להתאים למגוון רחב של משתמשים, ממתכננים ומקבלי החלטות ועד לאדם הרגיל והתייר באמצעות מיונים שונים של מידע שוטף מרשתות חברתיות ויצירת מפות מפולחות ומותאמות לצרכים שונים על פי מיונים אלו.
1.	סקר ספרות
על מנת להבין איך ניתן לבנות תמונה וירטואלית של ערים דרך שימוש במידע הקיים באתרי הרשתות החברתיות, הסקירה תתמקד בספרות העוסקת בכמה תחומים הכוללים:1) משמעות, מאפייני והתפתחות תמונת העיר והמפה המנטלית הקלסית, תרומתן להבנת העיר/המקום, וחסמים ליצירתן. 2) משמעות המושג "רוח המקום" והשפעתו על הגדרת מקומות לבניית תמונת העיר. 3) משמעות המושג ״וירטואלי״ והעידן הדיגיטלי, עליית אתרי הרשתות החברתיות - SNS והצפת המידע. 4) הקשר בין מידע ומקום, סיווג מידע שיכול לעזור ביצירת המפה המנטלית הווירטואלית (ראה תרשים 1).
1.1.	מפות מנטליות והתמונה של העיר
מפות מנטליות הינן מפות שמיוצרות אצל אנשים בראש כפעולת מודיפיקציה כחלק מהתהליך המנטלי אצל האדם. חשוב לציין שהספרות המקצועית השתמשה בשני מושגים המתארים את אותה מפה (מפה מנטלית ומפה קוגניטיבית). על פי החקר הפסיכולוגי, התהליך המנטלי הינו חלק מחקר הקוגניציה. ניתן להתייחס אליו כשלב מאוחר בתהליך הקוגניטיבי. לאחר שבני אדם מבחינים בקשרים קוגניטיביים וקבלת מידע דרך ראיה, שמיעה, ריח, מישוש ועוד, מתחיל התהליך המנטלי שעושה מודיפיקציה למידע הנרכש ולקשרים הקוגניטיביים שאובחנו לפני, דרך חשיבה, פירוש, הכרה, תפיסה, עיבוד ועוד (1988 ,Flavell).
לפיכך, מפה מנטלית הינה מפה המארגנת מידע אישי שעבר תהליך תפיסה, חשיבה, עיבוד ופרשנות. הגדרה נוספת למפה מנטלית "מפה סובייקטיבית, המביעה תפיסות ואמונות של יוצרה לגבי המרחב המתואר בה. על פי המפה המנטלית, האדם מנווט במרחב, מתייחס לאירועים המתרחשים בו ומקבל החלטות״ (בר-גל, 2003). בר־גל בדקה במחקרה אלו ביטויים צורניים ומילוליים באים לידי ביטוי במפות. היא מיינה את המפות לפי שלושה סוגים: מפה תמונתית: מפה המצויירת מן הצד, מכילה אלמנטים תמונתיים כמו ציורי בתים ועוד, מאופיינות במספר פרטים מועט, ארגון דל ןחוסר זיקה בין אלמנטים שונים. מפה סכמטית: מפה מצוירת ממעוף הציפור, מכילה קווים ולמנטים בלתי מחוברים וארגונה דל, אין שימוש בסימנים מוסכמים או במקרא מקובל במפות. ברמה גבוהה
יותר ניתן למצוא במפה סכמטית רמת ארגון גבוהה יותר וקר בין אזורים שונים ועושר תכני רב יותר יחסית. מפה מפתית: איור המזכיר מפה קרטוגרפית, במבט מעל המכיל סימנים מוסכמים. במפה כזו קיימת זיקה בין האלמנטים השונים בה, האזורים מחוברים, ומאפשרת התמצאות באזור הרלוונטי, ומציגה עושר תוכני (בר־גל, 2003).
מספר ספרים ומאמרים פורסמו מאז שנות ה-60 של המאה ה-20 אשר דנים בנושא המפות המנטליות בהקשר האורבני. אחד הספרים המכוננים בנושא הינו ספרו של מתכנן הערים קווין לינץ׳ ״התמונה של העיר״, ”The Image of The City“, בו הוא מתייחס לעיר כאל טקסט שניתן לקרוא אותו באופן ברור. לינץ׳ ביצע מחקרים שבסופם קבע כלים אשר שימשו גישה חדשה לתפיסת העיר על פי תושביה. הגישה החדשה, מתייחסת לאנשים ויכולת התפיסה שלהם למרחב העירוני כמכלול המורכב מכמה רכיבים, וכחלק מהתהליך המנטלי. לינץ׳ מגדיר מאפיינים חשובים לעיר(,Lynch 1960) :
קריאות - Legibility: קונספט של בהירות המבטא את הקלות בה האנשים תופסים ומבינים את סידור המקום. בהתבסס על תפיסת האנשים למרחב העירוני, עיר קריאה יותר היא עיר המסוגלת לשמור על ״רצף בין האלמנטים הבולטים של העיר; אלמנטים ראשיים ושדות נראים של נקודות ציון, בכדי ליצור מבנה קוהרנטי״ (2003 ,Mahshid).
דמינות - Imageability: היכולת לייצר תמונה של המקום בתודעה. כך שככל שהתמונה ברורה יותר, חיות המקום יותר גבוהה, האלמנטים שלה מובחנים בקלות רבה יותר וזהויות מקומות שונים בה נבדלים בקלות אלה מאלה. תמונה זו מכילה בתוכה הכרה בזיהוי של ייחודיות או אחדות בתוך העיר כמכלול, הכרה וזיהוי של קשרים בין חללים עירוניים או דפוסים ותבניות עירוניות של חלקים שונים של העיר. בנוסף למשמעות הפרקטית והרגשית אשר נוצרת אצל תושבי העיר.
זהות-Identity: היכולת לזהות אלמנט מסוים בעיר מתוך הקונטקסט הכללי. החשיבות של תכונה זו הוא בערך הפרקטי והרגשי שניתן לאדם הצופה.
בכדי להבין את מערך העיר, קריאותו, דמינותו וזהותו, אנשים יוצרים לעצמם תמונה של העיר המהווה רשת של אלמנטים מוגדרים (1960 ,Lynch) :
נתיבים - Paths: מערכת קווית של ערוצי תנועה, דרכים ונתיבים מוכרים, כשבעיר יש כמה רמות של רשתות נתיבים ודרכים, בהיררכיה שונה. רחובות, מסילות רכבת, מדרחובים ועוד הם רק חלק מהדוגמאות. חשיבותם נובעת מעצם העובדה שאנשים נחשפים לעיר, בעיקר, בזמן הימצאותם בערוצים ובנתיבים, ובשל העובדה שהם אלה אשר קושרים את שאר אלמנטי העיר.
קצוות - Edges: אלמנטים קוויים שאינם ערוצי תנועה, קווי שבר בין אזורים שונים בעיר. סיומת של אזור הינה הגבול שלו, או גם הערבוב בין שני אזורים צמודים. קצוות יכולים להיות אלמנטים פיזיים כמו חומות, קו חוף ועוד, ויכולים להיות קצוות שהם אלמנטים חזותיים, כמו גבול של שכונה של מגדלים עם שכונה של צמודי-קרקע. החשיבות של הקצוות היא באופי המארגן שלה בתוך העיר.
רובעים - Districts: אזורים מוגדרים בעיר, בעלי ייחודיות משלהם המבחינים אותם מסביבתם, לפעמים דרך הומוגניות פנימית שניתן לחוש בה ולתפוס אותה כמאפיין של המקום, כמו שכונה של עשירים ועוד.
נקודות מרכז - Nodes: מוקדי משיכה ופעילות בתוך העיר. נקודות התרחשות אסטרטגיות בהן מתרחש תנועה אינטנסיבית של כניסה ויציאה של אנשים. חשיבותן של נקודות מרכז היא בשל הפונקציונליות והתפקוד המאפיינים אותן.
ציוני דרך - Landmarks : נקודות ציון והתייחסות במרחב - המאפיינים הוויזואליים הבולטים ביותר בעיר. ישנן נקודות ציון גבוהות ובולטות הנראות ממרחקים גדולים כמו מגדלים, וישנן כאלה קטנות שנראות ממרחקים קטנים, פסל היסטורי בכיכר העיר יכול להוות דוגמא. נקודות ציון הינן אלמנט חשוב מאוד בתוך המרקם העירוני מאחר והן עוזרות לאדם להתמצא במרחב, למקם את עצמו בתוך העיר ובזיהוי האזור.
לציוני דרך חזותיים משותפים יש חשיבות חברתית. החקר בפסיכולוגיה מראה שבני אדם מארגנים מידע מרחבי לתוך "מפות מנטליות" המכוננות סביב ציוני דרך חזותיים, כאשר מתמקדים בתהליכים קוגניטיביים ומנטליים אישיים כגון ניווט והתמצאות (2015 ,Bernardini & Peeples). ברנרדיני ופיפלס (2015) פיתחו במחקרם מושג של "קהילות נראות", אוכלוסייה החולקת בינה מפות מנטליות דומות, לפיהן ניסו לזהות עוגנים ויזואליים ולכמת את התבלטותם הוויזואלית מנקודות נראות שונות. בנוסף, ניסו לזהות ולנתח קשרים בין האוכלוסיות שהצליחו לראות את אותם עוגנים חזותיים, עם דגש מיוחד על כלים מניתוח של יחסים ברשתות חברתיות.
2011)	Downs & Stea) בדקו את היחס וההשפעה בין מפות מנטליות לבין התנהגות מרחבית, הם מגדירים שני סוגי מידע בסיסיים שחייבים להיות אצל אנשים להישרדותם ולהתנהגותם המרחבית היומיומית: "מיקום" ו״תוכן" של תופעות, כאשר מפה מנטלית מכילה את שני סוגי המידע האלה. מידע של ״מיקום״ מכיל שני נתונים: מרחק וכיוון, שהם הכרחיים לתכנון כל סוג של אסטרטגיה של התנהגות מרחבית. שני המושגים האלה יכולים לתת מידע של "מיקום" שיכול להיות שונה ממידע קרטוגרפי, במיוחד כשמכניסים את הנדבך השני של "התוכן" שהינו מידע המציין איזה וכמה סוגים של תופעות ישנן, מה המאפיינים של תופעה והחיבורים בין התכונות והתכנים שמביאים ליצירת התופעה (2011 ,Downs & Stea).
לאורך השנים נעשו מחקרים ופורסמו מאמרים שעשו שימוש במפות מנטליות מסורתיות (נייר, תשאול, ציור ועוד) לניתוח נושאים שונים:
במחקרם בלימוד על מצב של מערכות בריאות (Kathirvel, Jeyashree, & Patro, 2012)
הציבור במרחבים עירוניים, בדקו והמליצו על שימוש במפות מנטליות כשיטה יעילה ומהירה ללימוד והערכה אשר מסכמת ומציגה כמות גדולה של מידע שקשה להעבירו בצורה אחרת.
(2012 ,Topen & Topcu) חקרו את המפות המנטליות בפן האורבני, הם הגדירו את המרחב האורבני כמקום רב-ממדים שניתן לחיות אותו ולתפוס אותו. הם התמקדו בחשיבותן של מפות מנטליות בתכנון העירוני, במיוחד בגלל השפעתם על התנהגות האדם ופעילותיו. בסוף מחקרם הצליחו לקבל רמזים לתכנון ויצירת מרחב עירוני מוצלח לסביבה הנחקרת.
נתנו דוגמאות של שימוש במפות מנטליות באדמיניסטרציות (Gould & White, 1974)
שונות בעולם (עירוניות וארציות), חקרו את השפעת המפות המנטליות על קבלת החלטות לגבי מגורים ומיקום. ציינו את היכולת של המפות המנטליות בלהוות שיטת לימוד על המרחב בתחומי הגאוגרפיה והאורבניזם.
בספר ״Mental Maps״ (1974 ,Gould & White), נחקרו החסמים בזרימת הידע בין ואל אנשים שונים והשפעתם על יצירת מפות מנטליות אצל אנשים, וכמקרה בוחן נלקח האזור נדרומי בשבדיה וחלק מנורבגיה:
א.	מרחק: ככל שמקום רחוק מאתנו כך זרימת המידע ממקום זה הולכת ונחלשת, ומקומות כאלה קטן הסיכוי שהם יופיעו במפה המנטלית שלנו.
ב.	מאפייני טבע: הרים, אגמים, נהרות ועוד. אלמנטים אשר יכולים להשפיע על המרחב התפיסתי של האדם.
ג.	גבולות פוליטיים ומדינתיים: גם הם משפיעים על המרחב התפיסתי של האדם שיכלול את המקומות שיופיעו במפה המנטלית.
ניתן להוסיף לאלו חסמים תרבותיים, מאפיינים אתניים ומחסומי שפה.
1.2. רוח המקום
ה- ״Genius Loci״ הינו מושג יווני עתיק שמשמעותו היא "רוח המקום", היוונים הקדמונים דיברו עליו, בהתייחס לקשר שבין האדם למקום, קשר רגשי, דתי, פיזי ועוד. היום חוקרים רבים
(Entrikin, 1991; Merrifield, 1993; Norbergמתמקדים בו ומתייחסים אליו בתור פנומנה־
.(Schulz, 1980; Seamon & Sowers, 2008)
אייזנהאור ואחרים חקרו את רוח המקום כפנומנה חברתית, הם טענו שאנשים מעניקים משמעות
(Eisenhauer, Krannich, לסביבה באופן המשקף את תרבותם החברתית וחוויותיהם התרבותיות
(2000 ,Blahna &. פאסי אף טען כי מקום הינו מובן לפי הקשר (ולפעמים אף מטאפורית) ביחס לאתניות, מעמד, מגדר, מיניות, גוף, נפש ועוד (2002 ,Paasi).
תפיסת המקום קשורה בהשפעות חברתיות, תרבותיות, אתניות ורקעים אחרים של אנשים, "יחידים וקבוצות שיש להם אינטראקציה סביבתית שונה, יעריכו אחרת את המקומות שהם חווים״ (1977 ,Canter). לידסוג אף טען שקשרים חברתיים קשורים ליחידה הגיאוגרפית, "במקרים רבים התפתחה תודעה סוציו-מרחבית בקרב האוכלוסייה המקומית, תודעה הכוללת שייכות חברתית בנוסף לשייכות גיאוגרפית״ (1996 ,Lidskog).
שמאי במחקרו משנת 1991 פיתח סקאלה רחבה הממיינת את ממצאי המחקר שלו לגבי רוח המקום, הסקלה הורכבה מ 7 דרגות (1991 ,Shamai) :
0. היעדרות רוח המקום 1.ידע על המקום 2. שייכות מסוימת למקום
3.	התמסרות או הידבקות למקום 4. הזדהות עם מטרות המקום 5. מעורבות במקום 6. הקרבה עבור המקום
רוז 1995 טוען שהרגשה דומיננטית ברוח המקום מגדירה את הגבולות החברתיים של "אנחנו" ומקצה את השאר (1995 ,Rose). מכך מתקבלת התובנה שישנה הרגשה חיובית הקשורה לרוח המקום, אך תובנה נוספת היא שיכולה להיווצר הרגשה שלילית הקשורה עם רוח המקום, לדוגמא, בהגדרתו של רוז, ברגע שמקצים את כל מי שהם לא שייכים ל״אנחנו", יכולה להתפתח ריאקציה שלילית של קבוצת המוקצים לגבי אותו המקום, ובכך נוצרת אצלם הרגשה רעה של רוח המקום, דוגמא נוספת הינה אזורים מסוכנים של פשע, כאשר לקבוצה שגרה שם ומשתייכת לקבוצת "הפשע" יכולה להתפתח תחושה חיובית של רוח המקום, כמקום מוגן, זרים לא נכנסים אליו ועוד, כאשר לגבי אותו המקום נוצרת תחושה שלילית של רוח המקום אצל אנשים שלא שייכת לקבוצה הזו. לכן תחושה של רוח המקום, במקום מסוים, הינה קשורה בעיני המתבונן והשתייכותו החברתית.
בתכנון העירוני ובארכיטקטורה, מדברים על היחס "חלל-מקום" ועל הטרנספורמציה של "חלל" והפיכתו ״למקום״, פיתוח מקומות בעלי משמעות, ועיצוב החלל לפי ״רוח המקום״ (-Norberg
.(Schulz, 1980; Topcu & Topcu, 2012
כאשר חלל מקבל משמעות, הוא הופך למקום, בעל מבנה ואופי. מקום שנוצר לאנשים קשר אתו, קשר ראשוני קוגניטיבי אשר יכול להופיע בהמשך בתהליך המנטלי, ולפי זאת יופיע גם במפות המנטליות שלהם. דבר החשוב באופן ניכר, משפיע על השימוש "בחלל" וייצור "מקום" עירוני מוצלח ומובחן (2012 ,Topcu & Topcu). "רוח המקום" הינו קונספט המתאר את הקשר בין האדם למקום (1992 ,Altman & Low). פרשנויות רבות ניתנו לקונספט הזה בדגש של אלמנטים שונים:
״הקשרים הרגשיים של האדם עם סביבתו החומרית״ (1974 ,Tuan).
״הזהות האישית של האינדיבידואל ביחס לסביבתו הפיזית״ (1978 ,Proshansky).
״חוזק הקשר הנתפש של אדם בינו לבין מקום מסוים״ (1981 ,Stokols & Shumaker).
״הערך התועלתני של מקום במענה על צרכים בסיסיים מסוימים״ (1983 ,Guest & Lee).
ישנם שני סוגי התמקדות בנושא:
א.	התמקדות גיאוגרפית: התמקדות שבבסיסה הטענה שמקומות "מקננים" אחד בתוך השני. למשל, בית בתוך שכונה, ושכונה בתוך קהילה ובתוך עיר. וכך נוצרת היררכיה של מקומות לפי ההיכרות עם המקום (1977 ,Rapoport).
ב.	התמקדות זמנית: מציינת את רמת האינטראקציה בין אדם למקום כמרכיב עיקרי של היררכיה, כך שככל ששוהים במקום יותר, הוא נהיה יותר חשוב ממקומות ששוהים בהם פחות. אם זה מבחינת אורך הזמן או מספר הביקורים (1977 ,Canter).
שני סוגי ההיררכיות הן בעצם תוצאה של ניסיון. התנסות האדם אם במחייה או בביקור או צפייה או תיאור של המקום. מידע שמספק מיקום גיאוגרפי ביחד עם זמן שהייה וחשיבות יכול לייצר את "רוח המקום" ההופכת חללים למקומות מובחנים שאנשים נקשרים אליהם ומזדהים איתם, מייצרים להם תמונה ודימוי. כך תגדל הסבירות שמקומות אלה יופיעו במפות המנטליות של האנשים.
1.3.	החלל הווירטואלי והעידן הדיגיטלי
וובר תיאר אזורים עירוניים כקבוצה של אנשים המתקשרים אחד עם השני בחללים ולאו דווקא בישובים או מחוזות עירוניים (1964 ,Webber). החלל הווירטואלי יכול בקלות לענות על הגדרה זו. "הווירטואלי" מוגדר על פי מילון אוקספורד "מחשוב לא קיים פיזית ככזה, אבל נעשה על ידי תוכנה בצורה שייראה שהוא אכן כזה״; או במילים אחרות "מבוצע, נגיש או מאוחסן באמצעות מחשב, במיוחד דרך רשת״ (2015 ,Oxford-University & Press). לפיכך, חלל וירטואלי הינו חלל ממוחשב, לא קיים פיזית, שניתן לראות אותו, להשתמש בו ולגשת אליו דרך המחשב והרשת.
הווירטואלי הוא אחד המאפיינים של העידן הדיגיטלי אשר הביא לגל חדש של טכנולוגיה, במיוחד טכנולוגיות התקשורת והאינפורמציה - ICT, אשר הביאה לשינוי במהות של "חלל, מקום, זמן ומרחק״ (2013 ,MESHUR), ביחד עם שינוי בהבחנה בין ציבורי ופרטי (2003 ,Cuff), בנוסף לחוויית החיים בעיר (2009 ,Lange). חוקרים אחרים קראו לו ״חלל היברידי״ (-Al-Ghamdi & A1 2015 ,Harigi), חלל שנוצר עקב התפתחות טכנולוגיות המידע ביחד עם טכנולוגיות התקשורת, ובשילוב עם קבוצת המכשירים הניידים. חלל אשר מכיל כמות אדירה של מידע משותף.
Lefebvre הגדיר את המרחב כך שהוא מובדל "למרחב חומרי" המשפיע על התנהגותו של האדם, "ולמרחב מושגי" בו מתקיימת מערכת היחסים החברתיים והאידיאולוגיה הקובעת אותם, ושגם הם משפיעים על התנהגות האדם (1991 ,Lefebvre). המרחב הווירטואלי הוא בהחלט "מרחב מושגי", אך הוא מספק גם מידע פיזי, במיוחד דרך אחד האזורים העיקריים בו, אתרי רשתות חברתיות - SNS, בצורה שהוא גם יכול לענות על הגדרת המרחב החומרי. דוגמא למרחב וירטואלי המשלב שני סוגי המרחבים שהגדיר Lefebvre הינו המשחק המפורסם Pokemon Go, משחק וירטואלי הרץ בחלל הווירטואלי המותקן במכשירים הניידים, מאפשר למשתמש להפעיל את המצלמה שבמכשיר ביחד עם הפעלת טכנולוגית ה-8?ס בצורה כזו שדמויות המשחק מתחילים להראות על רקע הצילום החי של המרחב הפיזי. הפיתוח שחל בטכנולוגיה והמכשירים הניידים, הלך ביחד עם הפיתוח של המיפוי, הניווט ושירותי מיקום ניידים, במיוחד:
GIS : מערכות מידע עולמיות.
LBS : טכנולוגיות ניידות של מיפוי מבוסס מקום.
דבר אשר הביא לפיתוח כלים העוזרים בחקר המפות המנטליות והקריאות העירונית(Al-Ghamdi
.(& Al-Harigi, 2015
טכנולוגיות אשר יצרו סוג חדש של מיפוי, "הכלאה" בין המפות הקרטוגרפיות המטריות עם מפות מנטליות חלקיות, הדוגמא המפורסמת ביותר למפות הכלאה כאלה הן Google Maps.
1.4.	אתרים של רשתות חברתיות - SNS
אתרי רשתות חברתיות - SNS הינם שירותים מבוססי אינטרנט המאפשרים לאינדיבידואלים לבנות פרופיל ציבורי או סמי-ציבורי בתוך מערכת מוגדרת, מנסחים רשימה של משתמשים אחרים שאיתם יש קשר משותף. שירותים אלו יאפשרו צפייה ברשימת הקשרים שלהם וגם של אחרים
בתוך המערכת. בכך הם מאפשרים התארגנות של יחידים או קהילות, לתקשר ולשתף מידע מגוון ביניהם. דוגמאות לרשתות נפוצות כאלה הן Twitter ,Facebook וואטסאפ.
הדבר המייחד SNS הוא היכולת שלהם להפוך את הקשרים החברתיים לדבר הניתן לראות אותו (2007 ,boyd & Ellison), הם מטשטשים את הגבול בין המרחב הווירטואלי־המושגי למרחב הפיזי-החומרי. SNS מושכים מיליוני משתמשים ברחבי העולם, האוספים ומפרסמים מידע על סביבתם (2014 ,.Schwering et al). שתי סיבות להצלחתם הן השילוב עם המכשירים הניידים, כך שניתן לתחזק את הקשרים החברתיים ולשתף מידע בכל מקום ולכל מקום. דבר שהחליש, כמעט ביטל, את החסמים הגיאוגרפים והמרחק בזרימת המידע החשוב ליצירת המפות המנטליות. סיבה שניה היא השילוב של טכנולוגיות תרגום בתוך האתרים האלה, ״Google Translate״ הינה דוגמא אחת, דבר אשר שבר את מחסום השפה, כך שאנשים יכולים לשתף מידע בשפות האם שלהם ובאותו זמן אחרים יקלטו מידע זה בשפתם שלהם.
1.5.	מנטליות השיתוף
אתרי רשתות חברתיות מאורגנים בעיקר סביב אנשים, ולא אינטרסים (2007 ,boyd & Ellison), הם מובנים כמו רשתות אישיות.
ברשתות אלו תופעת "השיתוף" משגשגת, תופעה של תוכן שנוצר על ידי אינדיבידואלים, כאשר אדם יכול לחלוק תוכן שהוא מחליט לחלוק.
ההחלטה לשתף תוכן מסוים מושפעת מגורמים רבים, אם זה ממניעים פנימיים או חיצוניים, כגון כוחות סוציו־פסיכולוגיים (כמו הנאה אישית או השפעת המשפחה או החברה), אקלים ארגוני (מקומות עבודה או ארגונים ועמותות בהם שותפים כמה עמיתים שלא בהכרח חברים) ועוד ,Bock)
יכולים להשפיע על התהליך המנטלי של האדם ,Zmud, Kim, Lee, & Lee, 2016; Lin & Lu, 2011)
ועל הלימוד והפרשנות שהוא נותן כתגובה לריאקציות שמקבל עקב החלטה על ביצוע שיתוף מסוים.
יתרה מזאת, התיאוריה של הפעולה המנומקת - (Ajzen & theory of reasoned action (TRA)
יכולות להסביר (Lin & Lu, 2011) ביחד עם תורת המוטיבציה ,Fishbein, 1980; Bock et al., 2016)
את החשיבות של גורמים אלו על פעולת "השיתוף" ועל התכנים המשותפים עצמם.
ג׳ונא ברגר חקר את המוטיבציה שמביאה להחלטה על שיתוף תכנים ומקומות ברשתות החברתיות, אילו השפעות וסיבות יביאו בסוף התהליך לשיתוף המידע, או כמו שקרא לה ברגר הוצאה לפועל של ״פעולה על קצה הלשון״ (2016 ,Berger), בהתייחסות להשפעות בהקשר של שיתוף מידע בהתייחסות למקום ולא רק למוצר, אפשר לציין את ההשפעות הבאות:
Social currency - המטבע החברתי, אנשים חולקים מידע שמסמן את הזהויות הרצויות שלהם, וכולם רוצים להרגיש חכמים, מיוחדים, פופולריים ונמצאים בתודעה, דברים כאלה מעלים את ערכם החברתי ומוסיפים להם מטבעות חברתיים.
Public - ציבוריות, ככל שהדבר נראה יותר, נצפה יותר, כך הוא יצמח. או במילים אחרות, אם הדבר הינו ציבורי מבחינת השימוש בו, כך יותר אנשים יחקו אותו ובזה יהפוך לנפוץ.
Triggers - מפעיליס/מתניעים, אנשים אוהבים הרבה דברים ונמצאים בהרבה מקומות, אך הם לא מדברים על כל הדברים, צריך איזשהו גורם מתניע שיגרום לאנשים לדבר על המקום או הדבר הספציפי. למשל "השימוש" יכול להיות גורם מתניע, אנשים שאוכלים ארוחת ערב במסעדה מסוימת, יידברו על הארוחה בעת אכילתה ובעת הימצאם במסעדה. Emotion - רגש, כאשר אכפת לאנשים, הם משתפים. ככל שאנשים מחוברים יותר מבחינה רגשית לדבר או למקום כך סביר יותר שהם ישתפו.
על פי כן, ההיבט של העיבוד המנטלי של קלט פרשנות ואחסון, או במקרה הזה שיתוף, טרם קבלת ההחלטה של מה, היכן, איך ומתי לשתף תוכן הוא חיוני בתהליך של יצירת התמונה הווירטואלית של העיר. הוא מציין אילו נושאים, אובייקטים ומקומות "כדאיים" לאדם לשתף, דבר אשר יכול להוות אינדיקאטור למקומות ולאובייקטים המשמעותיים לאדם עצמו.
1.6.	״ביג דאטא" ומידע מבוסס מקום - lbi
ביג דאטא הינו מושג המתאר את הכמות הגדולה של מידע. בהקשר העירוני ניתן להגדירו ככל מידע שאי אפשר להכניסו לעמוד אקסל מתפרס. מידע שיכול להגיע מחיישנים הפזורים ברחבי העיר או כל טכנולוגיה אחרת (2013 ,Batty). מידע מרשתות חברתיות, הינו חלק מה־״ביג דאטא", מידע שיש לו השפעה על ההתנהגות המרחבית של אנשים ופעילויותיהם. יש חוקרים אשר סוברים שאנשים יבקרו במקומות שחברים שלהם ביקרו בהם ואנשים אחרים דומים להם ביקרו בהם בעבר
מובחנים (GIS) המכילים מערכות של מידע גיאוגרפי SNS .(Cho, Myers, & Leskovec, 2011)
בשל יכולתם לספק מידע מבוסס מקום ספציפי (2015 ,Al-Ghamdi & Al-Harigi), אשר מאפשרות בלחיצה אחת לעשות ״צ׳ק-אין״ (רישום במקום, Check-In) במקום מסוים, בצורה שאחרים יוכלו לדעת בדיוק את המיקום בו שיתפנו.
מידע מבוסס מיקום מרשתות חברתיות מאפשר לחקור שלושה אספקטים עיקריים (,.Cho et al 2011):
תנועה גאוגרפית (לענות על שאלת איפה).
דינמיקות זמניות (לענות על שאלת תדירות השימוש/תנועה).
רשתות חברתיות (לענות על שאלת ההשפעה בין קשרים חברתיים לבין תנועה, מקום, ומפגש).
1.7.	שיטות וניסיונות למיפוי מידע מקוון ממאגרי "ביג דאטא"
הרבה מחקרים נעשו בתחום הביג דאטא שניסו לבדוק ולחקור את הפוטנציאל הטמון בתוך מאגרי המידע השונים. במחקרים הראשונים שנעשו בתחום, השתמשו הרבה במאגרי מידע של ביג דאטא שנאספו דרך שימוש בחיישנים וסנסורים, כמו כן היה שימוש במידע הנצבר אצל חברות הסלולר ועוד. מחקר כזה היה של ויירא ואחרים אשר פיתחו אלגוריתם לגילוי שטחים צפופים המאתר באופן אוטומטי אזורים צפופים בעזרת מידע של תשתיות רשתות הטלפוני הסלולריים ,Vieira)
.Frias-Martinez, Oliver, & Frias-Martinez, 2010)
מחקר נוסף שנעשה על ידי זונג אריזונה באטי ואחרים שפורסם ב 2014 משתמש במידע של כרטיסי נסיעה חכמים בסינגפור שנאספו במשך 3 שנים - כרטיסים חכמים כמו כרטיס ה "אוייסטר" בלונדון. הנתונים שסופקו כללו את זמני הנסיעה, מתי התחילה ומתי נגמרה, את תדירות הנסיעה
(Zhong, Arisona, Huang, Batty, & בנוסף לפרטים אישיים על המשתמש כמו זהותו, גילו ועוד .Schmitt, 2014)
במחקר זה החוקרים השתמשו בגישת "הרשת המרחבית", המתבססת על תאוריות הרשת והזרימה, ובעזרתה לנתח את המרחב העירוני מבחינה טופולוגית ולזהות "גבולות" בין אזורים, ושילוב עם ההתנהגות המרחבית הנמדדת בעזרת כרטיסי הנסיעה החכמים וניתוחה. בכדי לזהות מרכזים ושוני ביניהם מבחינת קהילות, ובודק את התנודתיות העירונית של סינגפור במהלך 3 השנים ובדקו איך תנועה קולקטיבית יכולה לעצב קהילות גאוגרפיות.
בהמשך, התגלו מאגרי מידע שלביג דאטא המצטברים ללא כוונת תחילה וללא שימוש בטכנולוגיות מכוונות לאיסוף נתונים כמו התקנת חיישנים באזורים וברחובות מסוימים ועוד, מאגרי ידע הפתוחים לשימוש הכלל שהינם פלטפורמות המדיה החברתית ובפרט אתרי הרשתות החברתיות. סביב המאגרים הפתוחים האלה, התפתח תחום מחקרי שהתחיל לשאוב אליו עוד ועוד חוקרים שבדקו את יכולתו של מידע רב ונגיש של אתרי הרשתות החברתיות לשימוש לצרכי תכנון עירוני, תחבורה, תיירות ועוד.
התחום התחלק לכמה סוגים של מחקרים, חלקם התאפיינו בעיקר בניתוח תוכן של מסרים טקסטואליים קצרים ובדיקת והתחקות אחר מערך הקשרים של העוקבים של אנשים מסוימים, ופחות השתמשו במאפיין העיקרי הנוסף של מאגרי מידע אלו שהוא מאפיין המיקום. מספר מחקרים בדקו את יכולת השימוש במאגרי הידע של הביג דאטא דרך יצירת קשר בין השפעת המידע
(Java, Song, Finin, & Tseng, 2007; על חיי היומיום לבין תנודות ונטיות אקטואליות SNS של .Krishnamurthy, Gill, & Arlitt, 2008; Zhao & Rosson, 2009)
ז׳האו ורוסון בדקו את השפעת המידע מתוך אתרי הרשתות החברתיות - SNS על תקשורת א-פורמלית במקומות עבודה. הם השתמשו בסוג מסוים של מידע מתוך מאגרי הביג דאטא, "מיקרו-בלוגים" הגדירו אותו שהוא אותו מידע פתוח של אתרי רשתות חברתיות כמו פייסבוק וטוויטר ועוד. ה״מיקרו־בלוגים" מאופיינים בשיתופים של תוכן טקסטואלי קצר או תוכן ויזואלי המתייחס לפעילויות של משתמשים המשתפים את המידע הזה ומדברים על דברים שקורים איתם בחיי היומיום ופעילויות עבודה (2009 ,Zhao & Rosson).
איוואקי ואחרים הציעו שיטה לגילוי נושאים שימושיים ממאגר מידע של מיקרו-בלוגים ,Iwaki)
.(Wakamiya, Lee, & Sumiya, 2011) מתוך Jatowt, & Tanaka, 2009)
סוג אחר של מחקרים אשר לקח בחשבון את שני מאפייני המידע הפתוח של SNS, המיקום והתוכן. במחקרים אלו התבססו על נתונים גיאו-חברתיים, החוקרים השתמשו בפלטפורמות הניווט כמו "וייז" ו״גוגל מאפס" אך מרביתם השתמשו במידע מתוך "טוויטר" וזאת מאחר והינה הרשת החברתית הנפוצה ביותר בעולם המערבי שהמידע שלה פתוח ונגיש לשימוש. טוויטר סיפקה כתובת פתוחה - API להורדת בסיס נתונים של שיתופי מידע על ידי אנשים כך ששיתופים אלו מקושרים
לקואורדינטות עולמיות המתארות את המיקום בו התבצע השיתוף. נערכו מחקרים שהציעו שיטות לאיתור אירועים גיאו-חברתיים הכוללים אירועים בלתי צפויים בהתבסס על דפוסי תנועה של
אחרים .(Fujisaka, Lee, & Sumiya, 2010) ההמון, וזאת בעזרת פיזור אגרגציה וקיבוץ של המידע
פיתחו מפת בלוגים של חוויות המנגישה ומשתפת חוויות אישיות של תיירים במקומות ובזמנים מסוימים המחולצים על ידי שימוש בכללי האסוציאציה מתוך ערכי הבלוג ולהציגם חזותית על גבי
.(Kurashima, Tezuka, & Tanaka, 2005) מפה דיגיטלית
מרבית המחקרים האלה ואחרים הינם מחקרים שניסו לזהות אירועים גיאו־חברתיים המתרחשים במרחב גיאוגרפי מסוים. מחקרים אחרים ניסו לבדוק איך תפיסה לגבי נקודות או מקומות מסוימים במרחב העירוני או הגיאוגרפי משתנה דרך ניתוח מידע מתוך SNS, אל־גאמדי ואל-חאריג׳י בדקו איך השתנתה התפיסה לגבי כיכר "תחריר" בקהיר שבמצריים, הכיכר ממנה פרצה המהפכה העממית נגד השלטון של מובארק בינואר 2011, ובדקו אירועים שהתרחשו באותו תא של המרחב העירוני (2015 ,Al-Ghamdi & Al-Harigi). מחקר נוסף הציע שיטה לחלץ ולהביע את הקוגניציה החבויה של אנשים בקשר למרחבים עירוניים. המחקר התבסס על תנועת האנשים המופיעה באתרי הרשתות החברתיות מבוססות המקום. החוקרים אספו מידע הקשור בתנועת האנשים בתוך טוויטר שנמצאו על ידי בחינת השיתופים מתוך אותה רשת. כדי להתמודד עם תנועות רבות, הם פירקו וחילצו תנועות משמעותיות המופיעות באזורים של ציוני דרך מוכרים וידועים בתוך אזור מקומי מוגדר המכסה מספר יישובים ביפן במונחים של אוכלוסיית משתמשי טוויטר. בשיטה זו ניסו לייצר מפה קוגניטיבית המאופיינת ונוצרת על ידי תנועת האנשים, הם בעצם יצרו מרחקים קוגניטיביים־נתפסים, שאינם אמיתיים בהכרח, בין ערים ביפן לפי עוצמת הקשר והזרימה
.(Lee, Wakamiya, & Sumiya, 2015) התנועתית המשתקפים בטוויטר בין אותם ערים
ליי ואחרים בדקו את היכולת לזהות אירועים גאו-חברתיים על ידי מדידת סדירות הפעילות של
מוריא ואחרים .(Lee & Sumiya, 2010; Lee, Wakamiya, & Sumiya, 2011) SNS האנשים בתוך פיתחו מערכת המעריכה רושמים, אווירה ועוד, הנתפסת (Moriya, Sasaki, & Kiyoki, 2009)
ומשותפת על ידי בלוגרים בתוך אזור מוגדר ומציגה את התוצאות על גבי מפה דיגיטלית
.(Wakamiya et al., 2011)
וואקאמיה ואחרים ערכו מחקר שהשתמש במידע מבוסס מקום מתוך טוויטר בנסיון לזהות דפוסים דומים של פעילויות המוניות. הם חילקו את המרחב המדיני של יפן לאזורים גיאוגרפיים בעזרת אלגוריתם של K-means, לאחר מכן בדקו וספרו בתוך כל אזור גיאוגרפי כמה משתנים:
א.	מספר השיתופים
ב.	מספר המשתמשים
ג.	תנועת האנשים
הם בדקו ארבע תקופות זמניות כשכל אחת מהן מתפרסת על יום מסוים ומהווה בפועל 6 שעות של מדידה. משם הם התחילו לזהות אשכולים שיש ביניהם דמיון בדפוסי ההשתנות לפי השינויים והזיהויים שחלים במהלך היום, הם קבעו סוגים של אשכולים או אזורים גיאוגרפיים כאשר כל אזור כזה הכיל בתוכו מספר ערים שונה. בעזרת מגמות השינוי ודפוסי ההשתנות במהלך היום, הם
קבעו אם אשכול מסוים הינו אשכול של "ערי שינה", "ערי משרדים", "ערים של חיי לילה" או ״ערים רב תפקודיים״ (2011 ,.Wakamiya et al).
לסיכום, חלק מהמחקרים שהשתמשו במאגרי המידע של SNS ניסו לזהות מגמות וטרנדים של פעילויות גיאו-חברתיים, מחקרים אחרים ניסו לאפיין ולזהות מגמות של אזורים אורבניים, מחקרים אחרים ניסו לזהות דפוסי תנועה וניידות של אנשים ועוד.
המחקר שלי שונה ממחקרים אלו בכך ששם דגש על המרחב העירוני שבתוך הערים, מציע שיטה שבה ניתן לזהות את מרכיבי המרחב העירוני ואפיונם תוך שימוש בשני מאפייני המידע של SNS, מיקום ותוכן. דבר נוסף שחשוב להדגיש הינו השימוש ברשתות חברתיות מסוג קצת שונה מטוויטר, כמו אינסטאגרם ופליקיר, כאשר הדגש הינו על שיתוף של תוכן ויזואלי ופחות טקסטואלי בשונה מטוויטר, ולכן המחקר מציע גם שיטה לניתוח והערכת תמונות בדגש על האלמנטים והמאפיינים העירוניים והפונקציונאליים שבה.
ייחודיות נוספת למחקר מתבטאת בניסיון להבחין בסוגי מאגרי "ביג דאטא" שונים, ומה מאפייני המידע המסופק מתוך מאגרים אלו. לדוגמא, במחקרם של זונג ואחרים המידע מספק מקומות של תחנות, ולא בהכרח מקומות עירוניים, דבר אשר עלול להטות ולא להציג נאמנה את המקומות והמרקם העירוני, אבחון וייצוג מהותי במחקר הזה. בתחילת המחקר נעשה ניסיון ראשוני לבדוק
או (Zhong et al., 2014) שיטות לניתוח מרחבי כדוגמת גישת ״הרשת המרחבית״ שהציעו
אלגוריתם K means שהציעו (2011 ,.Wakamiya et al), אך לאחר הבנת הייחודיות של סוג המידע המסופק ממאגרי הרשתות החברתיות, התקבלה המסקנה, כי שאר המחקרים לוקחים את המרחב העירוני כנתון ומנתחים אותו, כאשר במחקר הזה הדבר היחיד שנחשב כנתון היה המידע הנצבר במאגרי ה "ביג דאטא", והניסיון לבדוק האם בעזרת המרחב הווירטואלי ניתן לייצר תמונה וירטואלית שתתאר נאמנה את המתרחש בעולם הפיזי, דבר אשר פסל שיטות לניתוח המרחב הפיזי הקיים.
2.	מתודולוגיה
2.1.	מטרת המחקר
מטרת המחקר היא לבחון את יכולתו של מידע אינטרנטי מאתרי רשתות חברתיות המתעדכן באופן תמידי לייצר את תמונת העיר מטרה זו מורכבת ממספר מטרות משנה בהן יתמקד המחקר:
איתור המאפיינים של תמונת העיר הווירטואלית.
זיהוי המרכיבים הדומים והשונים בין תמונת העיר הווירטואלית לבין תמונת העיר המסורתית.
פיתוח מתודולוגיה ליצירת תמונת עיר וירטואלית ובחינת התאמתה למציאות העירונית.
2.2	.שאלת חמחקר
כיצד ניתן להשתמש במידע המתקבל מאתרי רשתות חברתיות ליצירת תמונות וירטואליות של ערים!
שאלות משנה
מהי תמונה ווירטואלית של עיר וכיצד היא שונה מתמונת עיר מסורתית?
מה הם האלמנטים העירוניים המרכיבים את תמונת העיר?
אילו מקורות מידע של רשתות חברתיות מעורבים ביצירת תמונה וירטואליות של ערים ומהם המרכיבים /המאפיינים של מידע זה ?
2.3.	שיטת המחקר
המחקר יתבצע בשבעה שלבים כמפורט להלן:
2.4.	בדיקת מאפייני תמונת העיר
שלב זה התבצע באמצעות סקירת ספרות. . מטרת הסקירה היא להבין את החשיבות של התמונה הווירטואלית של העיר, הרלוונטיות שלה להבנת הפעילות העירונית, ויתרונותיה על מפה מטרית-קרטוגרפית קלאסית. וגם לאתר ולזהות את האלמנטים והמאפיינים העירוניים שבעזרתם ניתן לבנות את תמונת העיר.
בסוף שלב זה יוגדרו האלמנטים וסוגי המידע שישמ שו בשלבים הבאים לבניית התמונה הווירטואלית של ערים ובדיקת התאמתה למציאות העירונית.
2.5.	בחירת מקרה בוחן ליצירת תמונח וירטואלית של חעיר
המחקר התמקד במקום ספציפי - עיר (יחידת החקירה), נאספו נתונים ומידע מתוך SNS שיש להם קשר עם המקום הנבחר. לבחירת ערים אופטימליות לצורך המחקר, נקבעו כמה מאפייני מפתח שהשפיעו על בחירת המקום:
עיר בה מתקיים שימוש במגוון של רשתות חברתיות על ידי תושביה והמבקרים בה (אחוז צעירים גבוה).
עיר שיש לה מפות מסורתיות עדכניות (מהעשור האחרון) הניתנות להבנה לצורך השוואה.
גודל עיר הניתן להכלה במסגרת מחקר מוגבל בזמן ובמשאבים כספיים.
העיר חיפה נבחרה לשמש מקרה בוחן וזאת בשל הנתונים הסטטיסטיים והסטטוטוריים המקיימים את שלושת הנקודות שנזכרו:
בנוסף לשלושת מאפייני המפתח לאחר התחלת המחקר והתחלת הגישוש אחרי המידע ואיך ניתן לאמת אותו, הגעתי למסקנה כי נגישות והיכרות עם העיר הינה נדבך ומאפיין מפתח קרדינלי במחקר, וזאת בשל האופי האקספלורטורי של העבודה. היכרות עם העיר עוזרת באופן משמעותי בעת אימות התוצאות שמתקבלות, הבנת מיקומים שבולטים בתמונה הווירטואלית של העיר, ואף זיהוי מרכיבי העיר ובדיקתם.
2.6.	איסוף הנתונים
בחלק זה של המחקר, ולאחר בחירת חיפה כיחידת החקירה, פניתי לאתר האינטרנט של חברת ״gobabl.com״ ושכרתי את השירות שלהם לאיסוף מידע מרשתות חברתיות באינטרנט, הגדרתי מוניטור לעיר חיפה, בכדי להתחיל לאסוף מידע המשותף עם מיקום גיאוגרפי (geo-location) באזור חיפה.
חשוב לציין כי ישנו מספר רב של אתרי רשתות חברתיות אשר אוספים מידע מבוסס מיקום מהמשתמשים ברשתות שלהם, כמו פייסבוק, טוויטר, אינסטאגרם, גוגל+ ועוד, אפילו לוואטסאפ יש את המידע הזה, אך מרבית החברות סוגרות את המידע שלהם ולא מאפשרת שימוש בו, אם זה ממניעים עסקיים גרידא או מניע של שמירה על פרטיות המשתמש או כל מניע אחר.
בשנתיים האחרונות, חוקקו מספר חוקים בארה״ב לגבי שימוש במידע של רשתות חברתיות, שמירת פרטיות בעלי החשבונות, אבטחת מידע ועוד. הנושא אף עלה לכותרות לאחרונה בפרשת פייסבוק ו״קיימברידג׳ אנליטיקה" וההאשמות כי החברה השתמשה במידע של מיליוני משתמשי פייסבוק מבלי לקבל את אישורם, השימוש עצמו לצרכים פוליטיים והטיית דעת קהל )דה-מרקר, 2018(. בעקבות זאת פייסבוק סגרה כמעט לחלוטין את השימוש במידע שנמצא ברשותה, ועוד כמה רשתות חברתיות נוספות הלכו בעקבותיה.
מאז חלק רב של פלטפורמות לשיתוף מידע הפסיקו את פעילותן ונסגרו או שהמירו את שירותן בשירותים אחרים, כדוגמת החברה "ג׳יאו-פידיה" והחברה האחות "ג׳יאו-ווקס", שנתנה בעבר שירות לרשויות מקומיות בארה״ב (כמו עיריית שיקאגו), ולתחנות כיבוי אש, ולחברות שמירה וביטחון נוספות בארה״ב ובאירופה. כיום חברת "גיאו-פידיה" נסגרה בארה״ב, ורק מקבילתה
האירופית המשיכה לעבוד באירופה אך עברה מהתבססות על נתונים מהרשתות החברתיות לנתונים של חברות סלולר אירופאיות, כאשר סוג המידע והנתונים שמקבלים הינם בעלי פוטנציאל קטן יותר מאלו של הרשתות החברתיות לשימוש בתור ביג דאטא לצרכי תכנון עירוני, מאחר והוא קצת יותר מוגבל!
לצורך מחקר זה, המידע שנאסף היה מידע פתוח, שהמשתמשים המשתפים את המידע לא הגבילו אותו מבחינת הגדרות הפרטיות שלהם. ובנוסף הפלטפורמות החברתיות פותחות את המידע שלהן ומאפשרות להשתמש בו. המידע נאסף במהלך החודשים נובמבר 2017 והחודשים פברואר־יוני 2018, החומר כלל מידע מ־4 סוגים של רשתות חברתיות:
יוטיוב: פלטפורמה חברתית, עסקית, אישית ועוד לשיתוף תוכן וידאו.
טוויטר: רשת חברתית לשיתוף תכנים, תמונות, וידאו ועוד.
אינסטגראם: רשת חברתית לשיתוף תמונות בעיקר וסרטונים קצרים של עד דקה אורך.
פליקר: רשת חברתית לשיתוף תמונות.
כל הרשתות הנ״ל מאפשרות שיתוף תוכן בליווי טקסט ותיוגים של נושאים, מוצרים, אנשים, משפטים קצרים, מושגים ועוד.
עם זאת נעשתה עבודת ניפוי למידע המתקבל, ובמהלכה החלטתי לא להשתמש במידע שהתקבל מיוטיוב מאחר וקואורדינטות המיקום התגלו כלא נכונות ו/או לא מדויקות, כי המוניטור שאוסף את המידע מיוטיוב, עובד אחרת משאר המוניטורים, כאשר הוא מזהה את אזור חיפה לפי הגדרה שמגדיר המשתמש בעת פתיחת חשבון ביוטיוב, ולא לפי קואורדינטות GPS מדויקות.
לפי כן, סה״כ המידע המשותף שנאסף במהלך כל התקופה 118,386 שיתופים אשר מתחלקים לפי חודשים כמופיע בטבלה הבאה:
2.7.	ניתוח ראשוני ־ מיפוי
לצורך בניית התמונה הווירטואלית של העיר התבססתי על שיטת המיפוי ההתנהגותי -”Behavioral mapping“, ולאחר איסוף הנתונים מאתרי הרשתות החברתיות מבוססי המיקום,
אשר מספקים מידע על מיקום וגם על תוכן, נתגלתה תמונה של כמות ענקית של מידע משותף.
עלו כל מני רעיונות לניתוח הכמות הגדולה של המידע, אך דבר ראשון היה למפות מידע זה, ולצורך כך השתמשתי בתוכנת ArcMap.
לאחר ביצוע המיפוי, ישר עלתה השאלה "מה הלאה?" ו״מהעושים עם מיפוי זהי" וזאת מאחר והופיעו אלפי נקודות במיפוי זה.
2.8.	חמיפוי חחתנחגותי בעולם חומרטואלי
שיטת המיפוי של המיפוי ההתנהגותי הינה שיטת תצפית ישירה על בסיס תיאוריות של הגדרת התנהגות והיות מקומות או פונקציות "מזמינים" ולהדגים את רגישותה לאיסוף הפעילות הגופנית והנתונים הסביבתיים הנלווים ברמה מפורטת מספיק כדי להשפיע על מדיניות תכנון הסביבה
.(Cosco, Moore, & Islam, 2010)הבנויה
קוסקו ואחרים הדגימו שיטה זו במחקרם על פעילות והתנהגות של ילדים בתוך גני ילדים, הם השתמשו ומיפו נתוני התנהגות, כולל מאפיינים סביבתיים חיצוניים ורמות פעילות של ילדים, התקבלו בשני מרכזים לגיל באזור אחד. תוצאת המחקר העיקרית הינה שרמות הפעילות של הילדים בשני המרכזים השתנו על פני סוגים שונים של הגדרות התנהגות, הכוונה למסלולים הליכה,
מתקני משחקים, חומרי רצפות ועוד כאשר המשותף ביניהם הינו הפונקציה המשתנה שכל אלמנט כזה או אחר קובע.
החוקרים אף קבעו כי מיפוי התנהגות מספק שיטה מבטיחה למדידה אובייקטיבית של יחסים בין הגדרות התנהגות פיזית, או במילים אחרות מאפיינים סביבתיים, פונקציות שונות וכד׳, ורמות פעילות הקשורות ישירות(2010 ,.Cosco et al).
לצורך כך קוסקו ואחרים דיברו על אגרגציה וסקירת הפונקציות הקיימות במרחב, בנוסף לבדיקת המאפיינים הנתפסים של הסביבה הפיזית המשפיעה על התנהגות האנשים. חשיבות המאפיינים הנתפסים היא ביכולתה לעזור להבין איך אלמנטים פיזיים של הסביבה הבנויה מעוררת וממריצה, מושכת ומזמינה פעילות של אנשים.
בעולם הווירטואלי, מידע משותף באתרי הרשתות החברתיות מכיל מאפיינים חשובים שיכולים לעזור בשימוש בשיטה זו של מיפוי התנהגותי. התוכן של המידע שמשתפים אותו אנשים יכול להסביר לנו על המאפיינים "הנתפסים" של מקומות או פונקציות ועוד.
לצורך בדיקת התוכן הקשור לאלמנטים הפיזיים של הסביבה העירונית הבנויה, חייבים קודם כל לזהות את האלמנטים העירוניים האלה, לצורך כך נבדקו כמה שיטות אגרגציה וניתוח של המידע והמרחב האורבני, נבחרו שתי שיטות עיקריות להמשך ניתוח המידע וזיהוי המרכיבים הפיזיים של המרחב העירוני המפורטות בפרק הבא.
2.9.	שיטות הניתוח
לפי שיטת המיפוי ההתנהגותי, המיפוי עוקב אחר התנהגותם המרחבית של אנשים בניסיון לזהות דפוסי התנהגות מרחבית ואף לתפקוד מרחבי של המקום או העיר. עם זאת, מחקרים שהשתמשו בשיטת המיפוי ההתנהגותי, אופיינו בכך שהם עקבו אחר מספר מצומצם מאוד של אנשים בתוך
(Beeken & Janzen, 1978; מרחב גדול, או מספר גדול יותר של אנשים אך במרחבים מצומצמים Charlop, Schreibman, Mason, & Vesey, 1983; Cosco et al., 2010; Milke, Beck, Danes, & .וזאת מתוך אילוץ ויכולת הכלה ,Leask, 2009; Veitch, Salmon, & Ball, 2007)
במחקר זה, בזכות מאגרי הביג דאטא של אתרי הרשתות החברתיות, התאפשר מעקב אחר כמות אנשים בלתי מוגבלת, ובמרחב של כל העיר ללא הגבלות. לאור הכמות הגדולה של השיתופים, המעקב אחר האנשים עצמם נהפך לשולי יותר מאחר ויש שיתופים בכל המרחב העירוני. ההתמקדות היא בזיהוי של המקומות ובאבחונם. בעצם, המעקב הינו מעקב קולקטיבי שאינו עוקב אחר האדם הבודד אלא אחר התקבצויות של שיתופים בתוך תא שטח מוגדר.
בהמשך למסקנה הנ״ל, במהלך תהליך המיפוי, התקבלה התובנה כי המיפוי הגנרי עצמו אינו מספיק. היה חשוב להגדיר את החלל העירוני בתור התחלה, ולאחר מכן את המקומות שהרכיבו אותו. לכן בהתאם לתאוריות על רוח המקום והסיווגים לפי היררכיות שונות שהוצגו על ידי רפפורט
נבחרה ,(Canter, 1977; Rapoport, 1977) היררכיה גיאוגרפית, וקאנטר - היררכיה טמפורלית -
סדרה של ניתוחים למיפוי המשלבת את התיאוריות על "רוח המקום" ו "התמונה של העיר" של לינץ׳ (1960 ,Lynch) שכללה את השיטות הבאות בסדר שנקבע בהתאם להיררכיה שדובר עליה בתאוריות האלה של רוח המקום, כך, נעשה שימוש בתאוריה של רפפורט המצביעה על "קינון"
המקומות האחד בתוך השני (1977 ,Rapoport). לצורך מחקר זה, התחלתי בסדר הפוך מזה שהציע רפפורט - סדר של TOP DOWN, מלמעלה למטה, כאשר הרובד הראשון העילי מגדיר את החלל העירוני, וממשיכים לרדת עד שמגיעים לרובד התחתון שמגדיר את נקודות הציון, כך שלבי הניתוח והמיפוי שבוצעו כללו את: הגדרת החלל העירוני, זיהוי קצוות עירוניים, אזורים עירוניים, מרכזים עירוניים, ולבסוף, איתור נקודות הציון.
להלן פירוט שיטת הניתוח:
2.9.1.	מפות אינטנסיביות - הגדרת המרחב העירוני וזיקת מקצוות העירוניים: מאחר ומדובר על מגמה ורצף פיזי־גיאוגרפי, נוצרו מפות הנבנות בשיטת חישוב צפיפות של שיתופים מבוססי מקום לתאי שטח - "קרנל" (שניתן לבצע בעזרת תוכנת המיפוי ArcMap).
המפה המתקבלת, נראית מבחינת ייצוג כמו מפות החום הנפוצות והידועות. כאשר הופיעו במפה האזורים שבהם כמות השיתוף הגדולה ביותר בצבע אדום כהה, והאזורים שבהם כמות המידע המשותף הנמוכה ביותר בירוק כהה, וכך סווגו האזורים לפי הסקלה בין האדום הכהה ועד הירוק הכהה.
סוג זה של מפות מועיל מאוד ליצירת התמונה הווירטואלית של העיר, מאחר ושיטת מיפוי זו מתעלמת ממספרים יבשים של דאטא ומראה את המגמה.
בשלב הראשון הזה, מה שמעניין הוא לזהות את האזורים העירוניים וההיררכיה ביניהם. המגמה נוצרת תוך הגדרה של "קלסטרים" לפי צפיפות של פעילות המוגדרת דרך שיתוף המידע.
2.9.2.	אשבול - יצירת קלסטרים: לאחר הגדרת החלל העירוני היה צורך להתחיל להגדיל את הרזולוציה ולהגדיר את המקומות שמתחברים יחדיו ליצירת המרחב העירוני.
בהתאם לרעיון ההתמקדות בזמן של קאנטר, לפיו מקום מוגדר על פי תדירות השימוש ואורך השימוש בו (1977 ,Canter), ובהתאם לחלוקת המרחב העירוני למרכיבים שהציע לינץ׳ (1960 ,Lynch), בוצע פירוק של המרחב העירוני של חיפה לתאים, אגרגציה של החלל העירוני בשיטת ״פיש-נט״, Fish-net, על ידי פריסת גריד אחיד מעל המרחב העירוני של העיר.
באופן זה ניתן היה לחשב את מספר וצפיפות המידע הממופה בכל תא בגריד, דבר המהווה אינדיקטור לתדירות ביקור האנשים במקום. ככל שיש מספר גדול יותר של שיתופים בתא ספציפי, צבעו של התא היה כהה יותר, דבר המתיישר עם דבריו של קאנטר וצורת ההתמקדות שלו בתדירות הביקור.
מצד שני, השליטה במידות הגריד וגודל התא סיפקה את האפשרות לבחון את הצעתו של לינץ׳ לגבי חלוקת המרכיבים העירוניים, וכך ניתן היה לזהות מרכיבים אלו. לצורך זה, ולאחר כמה ניסיונות, נקבעו שלושה גדלים של גריד (איור 3) :
א.	גריד בגודל תא של 250X250 מטר
ב.	גריד בגודל תא של 200X200 מטר
ג.	גרדי בגודל תא 100X100 מטר
השוני בגדלי הגריד איפשר קבלת אשכולות בקני מידה שונים ובצורות שונות. מקבצים אלו של תאים, בצורתם, גודלם ואופן התפרסותם בשטח העירוני התוו את תהליך אבחון המרכיבים העירוניים של לינץ׳. והם בעצמם אובחנו כמרכיבים עירוניים, שכן גודל מחוז אינו באותו קנה מידה של גודלה של נקודת ציון, וצורת הקצוות שונה מצורת נקודות מרכז.
יתרה מזאת, חשוב לציין כי על פי התאוריה של רפפורט לגבי "קינון" המקומות (1977 ,Rapoport), הבחנתי כי בתמונה הווירטואלית של העיר, ובשונה מתמונת העיר המסורתית, נקודות הציון לרוב יושבות בתוך נקודות מרכז, ולהן יש חלק נכבד בהפיכתם של אזורים לנקודות מרכז.
שילוב כמה סוגי ניתוח למיפוי הראשוני מהווה מיפוי התנהגות וזיהוי המרכיבים הפיזיים של הסביבה העירונית, אותם מרכיבים פיזיים שישמשו לבניית התמונה הווירטואלית של העיר.
2.10.	דינמיות השיתוף, דינמיות המפה, וסוג המידע
התמונה הווירטואלית מתאפיינת בדינמיות והשתנות כל הזמן, וזאת בשל זרימת מידע והצטברות הידע באתרי הרשתות החברתיות באופן שוטף. דינמיות המידע נובעת מדינמיות השיתוף, אנשים משתפים בזמנים שונים ובתדירות משתנה, במקומות שונים ובנושאים משתנים. הדינמיות קשורה בכמה גורמים משפיעים כמו התנהגותם המרחבית של המשתפים, מצב רוחם, ועוד. אך עיקר ההשפעה כפי שעלה מהמחקר הינו מתוך הפעילות שלהם, האופן בו הם משתמשים במרחב הפיזי וגם תנאי מזג האוויר כפי שעולה מטבלה 1.
המידע, לאחר שיתופו, נשמר בחלל הווירטואלי ובעת הכנסת כל המידע אל תוך המפה הווירטואלית, המידע מתחיל להצטבר. לצורך המחקר, נאסף מידע לאורך תקופה, ותוך כמה חודשים בודדים הצטבר המידע בצורה כזאת שברגע שניסיתי למפות את המידע ולקבצו אל תוך אשכולות, התקבלה מפה שלא הובן ממנה הרבה, ראיתי כמה אזורים עירוניים שבלטו מעל כולם, כדוגמת אזור חורב ומרכז הכרמל, אך לא יותר מזאת. הדבר אינו מפתיע במיוחד כשמבינים את חשיבות המידע הזה, סוגו ואופן השימוש בו.
מה שמאפיין את המידע הנאסף הוא התזמון, הבחירה של האנשים לשתפו בזמן אמת. חלק מהמידע המשותף באתרי הרשתות החברתיות הינו רלוונטי לפעילות מסוימת במקום מסוים ובזמן מסוים. עם זאת שיתוף אחד או שניים באותו או מאותו מקום אינם מספיקים בכדי לסמן מקום כזה במפה שאמורה להיות מפה קולקטיבית ולא סובייקטיבית, מפה עירונית לשימוש הכלל ולא מפה התנהגותית רגילה העוקבת אחר התנהגות האדם המשתף.
לאור תובנות אלו, נעשו כמה ניסיונות מיפוי, לפי עונות השנה, לפי חודשים, לפי שעות יום ושעות ערב, וגם לפי ימים בשבוע ־ ימי אמצע שבוע לעומת ימי סוף שבוע. החלק הראשון בתהליך המיפוי -הביא ליצירת מפות האינטנסיביות. בשלב ביצוע החלק השני במיפוי- זיהוי האשכולות, התקבלה התובנה שחייבים להתעלם מחלק מהתאים שהופיעו בכדי להדגיש את האשכולות שנוצרו ולהבין מה חשוב מבין התאים ומה פחות, וזאת בהתבסס על כמות השיתופים בכל תא. לצורך כך, נופו
התאים שמספר השיתופים בהם היה פחות משלושה שיתופים. מספר השיתופים המינימלי הזה נקבע מתוך ניסיונות רבים של חילוק, מיון וסיווג התאים, באופן בו לא "יעלמו" אלמנטים אורבניים מובחנים מוכרים בעיר. זה היה תהליך של ניסוי וטעיה.
במהלך המחקר הוכן סט של מפות לפי קריטריונים שונים, כמו מפות לפי עונות השנה, מפות לפי עונות תוך הפרדה שלקחה נתונים של אמצע שבוע לעומת סוף שבוע, מיונים של מפות לפי שעות של יום ולילה . באותו אופן גם נעשה מיון לפי חודשים.
המיונים לפי זמנים נעשו בצורה הבאה (תרשים 3) :
מיון לפי עונות: עונת החורף כללה את החודשים נובמבר, פברואר ומרץ. עונת הקיץ כללה את החודשים אפריל מאי ויוני.
מיון לפי ימים: המיון התייחס למידע בעיר ישראלית ולכן המיון לפי סוף שבוע ואמצע שבוע נעשה לפי המקובל בישראל, כאשר אמצע שבוע כלל את הימים ראשון עד חמישי, וסוף השבוע כלל את הימים שישי ושבת.
מיון לפי שעות: שעות האור כללו את השעות 6:00-17:00 והוגדרו כיום, ושעות הלילה כללו את השעות מ 17:00 ועד 6:00 למחרת הוגדרו כלילה.
סט המפות הזה בדק את רמת ההשתנות בין המפות לפי המיונים, מה ההבדלים ביניהן, איזה אלמנטים עירוניים הופיעו או נעלמו בין המפות ועוד.
2.11.	ניתוח תוכן
בשנים האחרונות חל גידול במחקרים הבוחנים את יכולת השימוש בביג דאטא בתחומי ידע שונים, ובארכיטקטורה ותכנון ערים במיוחד. ביג דאטא, כמו שנאמר בסקר הספרות, הוא מושג שחובק בתוכו סוגים שונים של מידע, אם זה מידע של מיקומים כמו מידע המתקבל מאפליקציות של
תחבורה כמו "וייז" ו״גוגל-מאפס" ועוד, אשר מספקות מידע על מיקום, כמות ותדירות תנועה תחבורתית, מועדי וזמני נסיעה ועוד. כנ״ל גם לגבי מידע מרשתות הסלולר אשר מספקות גם הן מידע על קשרים בין אישיים, מיקום ועוד. אלא מה שמייחד את המידע המבוסס מקום שנאסף מהרשתות החברתיות הוא שבנוסף למידע על מיקום ותדירות השימוש במיקום, קשרים בין אישיים ועוד, מתקבל גם תוכן.
התוכן הזה, לרוב, כולל מידע טקסטואלי ו/או ויזואלי הקשור לאותו מיקום בו אנשים בוחרים לשתף את המידע הספציפי, כך שבעזרת ניתוח של תוכן זה עשוי להוסיף לרמת החשיפה של מקומות כאלה המלמדים על אופי המקום, ואף הסיבה שעומדת מאחר השהיה או הביקור במקום והבחירה לשתף אותו/בו. בנוסף, מידע של רשתות חברתיות מכיל רובד נוסף שיכול לשרת לצרכים סוציולוגיים, כלכליים, תרבותיים, תיירותיים ועוד, מעצם כך שלכל משתמש נוצר פרופיל אישי הכולל את גיל המשתמש, שיוך לאומי, דתי, מגדרי ועוד. הוא גם יכול לכלול מידע על מצב משפחתי, שפה, רמת השכלה ועוד. עם זאת, מרבית הרשתות החברתיות שומרות מידע זה ולא מוסרות אותו לגופים אחרים, אלא במצבים מיוחדים לשירותי ביטחון כמו ה FBI בארצות הברית ועוד, ולכן רובד כזה של מידע קשה מאוד להשיג לצורכי מחקר ותכנון.
מרבית המידע שנאסף מהרשתות החברתיות כלל גם מידע טקסטואלי אך בעיקר מידע וויזואלי, וזאת בשל סוג אתרי הרשתות שנאסף מהם החומר, אינסטגרם ופליקר, המתאפיינים בשיתוף תמונות עם אפשרות לליווי של תוכן טקסטואלי מצומצם.
בהתבסס על שיטת ניתוח מתחום האופתלמולוגיה "Retinal Image Analysis", נבנה מערך ניתוח של תמונות לפי הטבלה הבאה:
Textual content: קריטריון ניתוח והערכה של התוכן הטקסטואלי הנלווה לתוכן הוויזואלי.
Preprocessing: זיהוי המוטיב של התוכן הוויזואלי.
Detection: זיהוי סטרוקטורות אורבניות ופונקציונאליות המופיעות בתוך התוכן הוויזואלי.
Segmentation : אבחון סוגי הפעילות המתקיימת, ההרכב החברתי והמשתתפים בפעילויות המופיעים בתוכן המשותף (חברים, משפחה וכה), וסוג האווירה (רומנטית, מודרנית, כפרית וכה).
החלק האחרון בניתוח, כולל שני שלבים:
שלב ראשון כולל מציאת מכנה משותף בין התכנים.
שלב שני כולל קביעת סנטימנט לתוכן, בדירוג של־ 1,2,3, כאשר 3 זה טוב (סנטימנט חיובי), 2 זה ניטראלי או לא רלוונטי, ו־ 1 לא טוב (סנטימנט שלילי).
באפן המתואר, ניתוח התוכן ביכולתו לספק מידע נוסף ומתאר תמונה ברורה יותר על מקומות שאנשים בוחרים לשתף בהם את המידע, מראה את האופי של המרחבים העירוניים סוגי המשתמשים, אופן השימוש והאווירה.
3.	ממצאים
3.1.	ממצאי המיון הראשוני של המידע
כבר בתחילת המחקר, בשלב מיון השיתופים, זוהו תופעות בזמני ובכמויות השיתוף:
ניתן לראות בתרשים 4 את ההשתנות במהלך התקופה בין העונות, כאשר ככל שמתקרבים לעונת הקיץ, ומזג האוויר משתפר כמות השיתופים גדלה.
עם זאת ישנן תופעות של ירידה או גדילה מואצת בכמות השיתופים בחלק מהחודשים. לאחר בדיקה, תופעות אלו ניתן להסבירם בשל אירועים מיוחדים שחלו והשפיעו על השיתוף, כגון תקופת החגים, פסח ופסחא, בסוף מרץ ותחילת אפריל, כאשר ירד מספר השיתופים במרחב העירוני ל-432 שיתופים בלבד (לפי בדיקת עומק בתוך שני החודשים), דבר, שניתן להניח, קרה בגלל נסיעות של אנשים לחו״ל או בילויים בטבע ואתרי נופש. לעומת זאת, תופעה אחרת של עלייה חדה שקרתה בחודש יוני, כשבמקרה הזה ישנן שתי השפעות עיקריות והן אליפות העולם בכדורגל - מונדיאל 2018 וגם פתיחת עונת הקיץ וסוף שנת הלימודים בבתי הספר, יותר זמן פנוי, אנשים יוצאים לבלות ועוד.
3.2.	ממצאי המיפוי
המיפוי בוצע בשימוש בשתי השיטות שהוזכרו בפרק המתודולוגיה, שיטת ה״קרנל", ושיטת ה״פיש-נט".
בשיטת הקרנל, התקבלו מעין מפות חום (איור 4) המתארות את המרחב העירוני וממיינת את האזורים בהיררכיה לפי צפיפות השיתופים בהם, במפות אלו ניתן היה לזהות את המרחב העירוני של העיר חיפה ואת הקצוות שלה לפי הגדרתו של לינץ׳ (1960 ,Lynch) :
במפה הזו ניתן לזהות את האזורים הטבעיים של חיפה, את שכונות המגורים, ואת המרכזים העירוניים. מאחר ומדובר על חודש חורפי יחסית, ניתן לראות את חוף העיר שמתאפיין דרך צפיפות דלילה וכמעט אפסית של שיתופים. באופן דומה, ניתן לזהות גם את התחלת יערות הכרמל וחלק מוודיות העיר.
מה שבולט באדום במפה הינו חלק ממרכז הכרמל ואזור מרכז חורב ושדרות מוריה, כאשר בהם מתבצעת פעולת שיתוף מוגברת בצפיפויות הכי גדולות בין כל אזורי העיר.
מה שמייחד מפות המתקבלות משיטת ניתוח זו, היא יכולתם לתאר באופן מהיר את המתרחש בעיר והתפקוד הווירטואלי־מרחבי של אזורי העיר.
בשיטה השנייה של הניתוח, שיטת ה״פיש-נט", התקבלו מפות יותר פרטניות, כאשר ובהסתמך על שלושת הגרידים שהוגדרו וספירת כמות השיתופים הנופלים בכל תא, ניתן לזהות מרכיבים של התמונה הווירטואלית של העיר:
במפה המתקבלת מחלוקת המרחב העירוני לתאים בגודל 250X250 מ׳, ניתן להבחין מבחינה צורנית ב״אזורים העירוניים" המקבילים בהגדרתם ל״רובעים" שהגדיר לינץ׳, אלא שסיבת ואופן הגדרתם קצת שונה מהגדרתו של לינץ׳.
לינץ׳ מגדיר את "הרובעים" דרך הייחודיות שלהם המבדילה אותם מסביבתם, אם זה מבחינה צורנית (בניה גבוה או בניה נמוכה), או מבחינת המצב הסוציו-אקונומי של תושבי הרובע, או כל הומוגניות פנימית או מאפיין אחר נתפס, כאשר המילה החשובה המהווה מילת מפתח להגדרתו של לינץ׳ היא תפיסה ופרספציה (1960 ,Lynch).
בתמונת העיר הווירטואלית "האזורים העירוניים" מובחנים מתוך התפקוד הווירטואלי שלהם, קרי השיתופים שחלים בתוכם. דבר נוסף הוא הכלתם למקומות שגוברת בהם כמות השיתוף. בניתוח התוכן של המידע המשותף מתוך האזור, ניתן לקבל גם אינדיקציה על מאפייני אותו אזור (איור 5).
במפה המתקבלת מחלוקת המרחב העירוני לתאים בגודל 200X200 מ׳, ניתן לזהות את "המרכזים העירוניים" הדומים ומקבילים בהגדרתם ל״נקודות המרכז" לפי הגדרתו של לינץ׳.
בהגדרת נקודות המרכז, לינץ׳ הגדיר אותם כמוקדי משיכה ופעילות בתוך העיר, כנקודות התרחשות אסטרטגיות בהן מתרחשת תנועה אינטנסיבית של כניסה ויציאה של אנשים. חשיבותן של נקודות מרכז היא בשל הפונקציונליות והתפקוד המאפיינים אותן.
בתמונת העיר הווירטואלית "המרכזים העירוניים" מוגדרים באופן דומה להגדרתו של לינץ׳, כאשר חשיבות המרכזים הינו בתפקוד ובפונקציונליות, אך הם שונים בשל העובדה שהם לא מוגדרים רק בתפיסת המשתמשים אלא מתוך השיתוף המוגבר מתוך מרכזים אלו. דבר נוסף המייחד אותם הוא
יכולתם להתחבר למרכז עירוני גדול ומשמעותי (מע״ר), כשלפעמים קשה יהיה לנתק אותם תפיסתית, אך עם זאת בבדיקה תפקודית כן ניתן לזהות אותם כשהם שומרים על ייחודם והכלתם לפונקציות משתנות (איור 6).
ולבסוף, במפה המתקבלת מחלוקת המרחב העירוני לתאים בגודל 100X100 מ׳, מתקבלים ״הנקודות ציון״ (איור 7), המקבילים בהגדרתם ל״ציוני הדרך" שהגדיר לינץ׳.
לינץ׳ הגדיר את ה״ציוני דרך" כנקודות התייחסות במרחב, כאשר הוא מדבר באופן קונקרטי על המאפיינים הוויזואליים הבולטים ביותר בעיר. אם זה בגובהן ובולטותם של הנקודות הנראות ממרחקים גדולים כמו מגדלים, או כאלה שהינן קטנות שנראות ממרחקים קטנים, פסל היסטורי בכיכר העיר יכול להוות דוגמא (1960 ,Lynch).
"הנקודות ציון" של התמונה הווירטואלית של העיר, בדומה לשאר ההגדרות של התמונה הווירטואלית, מוגדרת בשל הפונקציונליות, התפקוד וריכוז גבוה של שיתופים בנקודה ספציפית אחת, ללא קשר לנראות או בולטות של הפונקציה המתקיימת בנוף העירוני, לדוגמא מסעדה או בית קפה יכולים להוות "נקודת ציון" בולטת יותר מאשר מגדל ידוע כמו מגדלי הפנוראמה בחיפה.
עם זאת, ישנו דמיון בין "נקודות ציון" ל״ציוני דרך" כהגדרתו של לינץ׳, כאשר "ציוני הדרך" הינם אלמנט חשוב מאוד בתוך המרקם העירוני מאחר והן עוזרות לאדם להתמצא במרחב, למקם את עצמו בתוך העיר ובזיהוי האזור. כך גם "נקודות ציון" עוזרות להבליט אזורים ו מרכזים עירוניים,
ובכך להבחין בקלות רבה במתרחש בתוך העיר, ובכך האדם ידע לתכנן את תנועתו במרחב ולהתמצא בו בקלות.
מיפויים והגדרות אלו היוצרים את התמונה הווירטואלית של העיר יכולים להוות אינדיקאטור עבור המתכננים ומקבלי ההחלטות על קשרים בין אזורים, מרכזים ונקודות במרחב העירוני, שהם לא בהכרח קשרים פיזיים, כך שהתמונה הווירטואלית תעלה סוגיות ואזורים שכדאי יהיה לבדוק אפשרות ליצירת קשר פיזי ביניהם.
באופן זה של ניתוח המידע וההתקבצויות, נוצר מיפוי שבו ניתן היה להבחין בהיווצרות של מרכיבים עירוניים, אזורים עירוניים, מרכזים עירוניים ונקודות ציון, הדומים לאלה שהגדיר אותם לינץ׳ היוצרים את התמונה העירונית ואשר מתקיימים במפה המנטלית הרגילה, כמו ציוני דרך, קצוות, נתיבים, מחוזות ונקודות מרכז (1960 ,Lynch). ושוב, מרכיבים עירוניים אלה לא כללו את הנתיבים המוכרים מהגדרתו של לינץ׳ וזאת בשל העובדה שהתמונה הווירטואלית של העיר ממפה שיתופים של אנשים, ולרוב אנשים לא משתפים במקומות אלה וזאת בשל ההשפעות שמביאות את האנשים לשיתוף מידע לפי ברגר (2016 ,Berger). עם זאת חשוב לציין שבמקרים מסוימים של ריבוי מרכזים
עירוניים ונקודות ציון צמודות ניתן היה לזהות סוג של נתיב שהינו בעצם ציר תנועה מרכזי וחשוב, כמו שדרות מוריה בחיפה (איור 8).
דבר נוסף מעניין הוא הסגמנטציה של שדרות מוריה, כאשר מבחינים באינטנסיביות המשתנה לאורך השדרות המתבטאים בדילוגים בין ריכוזי נקודות הציון.
3.3.	ממצאי המיפוי והגדרת תמקום
בסקר הספרות בחלק העוסק ב״רוח המקום", נסקרו תאוריות וגישות שונות על רוח המקום, ועל אופן יצירת מקום, כשבסופו של דבר צוינו שתי היררכיות ליצירת מקום:
היררכיה גאוגרפית: מדברת על היררכיה להגדרת מקומות וגורסת כי מקומות מקננים אחד בתוך השני, הבית בתוך הרחוב שבתוך השכונה שבתוך העיר וכר (1977 ,Rapoport).
והיררכיה טמפורלית: מציינת את רמת האינטראקציה בין אדם למקום כמרכיב עיקרי של היררכיה, כך שככל ששוהים במקום יותר, הוא נהיה יותר חשוב ממקומות ששוהים בהם פחות. אם זה מבחינת אורך השהות או מספר הביקורים (1977 ,Canter).
עבודת המיפוי התבססה על ההיררכיה הטמפורלית והתיאוריה של קאנטר, כאשר נספרה כמות הביקורים בכל מקום לצורך זיהוי המקומות, ובהתאם לכך הופיעו המקומות בהיררכיה מסוימת. לאחר המיפוי בשיטה זו, התגלתה תמונה המשקפת את התאוריה של רפפורט, כאשר הופיעה
היררכיה, שבה האזורים העירוניים נכללו בתוך האזורים האינטנסיביים לפי ניתוח ה״קרנל" וחישוב הצפיפויות (איור 9).
באותו אופן כשעולים ברמת הפירוט , הרזולוציה גדלה יותר וכך מתגלה תמונה בה המרכזים העירוניים נכללים בתוך האזורים העירוניים, ואף מחזקים את ההיררכיה של האזורים העירוניים (איור 10).
כאשר ממשיכים ועולים ברמת הפירוט, מתגלה תמונה הממשיכה את המגמה בכך שנקודות הציון מופיעות כמרכיב עיקרי להתהוות המרכזים העירוניים, כשהן מופיעות בתוך המרכזים האלה (איור 11).
מהממצאים מתגלה תמונה לפיה ההגדרות העירוניות של: האזורים העירוניים, המרכזים העירוניים ונקודות הציון, מקננים האחד בתוך השני, דבר המתיישר עם התיאוריה של רפפורט. ובהתאם לממצא, מתגלה תמונה המראה על קשר ברור בין שתי ההיררכיות (הטמפורלית והגיאוגרפית). כך ניתן להסתכל על ההיררכיות במבט מאבחן, כאשר ההיררכיה של קאנטר מסתכלת על העיר מלמעלה למטה כשהיא מזהה את המקומות ממבט כללי יותר. בהתחלה רואים את התמונה הכללית וזיהוי המקומות "החמים" בתוך המרקם העירוני, וכשיורדים לרמת פירוט גדולה יותר כך מתחילים לזהות את האלמנטים העירוניים. לעומת קאנטר, ההיררכיה של רפפורט מסתכלת על העיר מלמטה וצומחת למעלה, כאשר אבן היסוד הקטנה ביותר בתבנית העירונית הינה נקודת הציון, וברגע שמבטנו מתרחב רואים שבמקום שנמצאת בו נקודת הציון, לבד או ביחד עם עוד נקודות, נוצר מרכז עירוני, ושוב כשמתרחב מבטנו עוד יותר רואים שהמרכזים האלו שזוהו נמצאים בתוך האזורים העירוניים, ואולי אף מייצרים אותם ומחזקים את זיהוים וזהותם.
3.4.	ממצאי השילוב של המיפוי והמיון הטמפורלי
לאחר התובנות שהתקבלו משלב המיפוי, נעשתה עבודת ניתוח תוך סיווג מעמיק יותר, כאשר שולב מיון המידע הנאסף לפי עונות השנה, חודשים, ימים ושעות היום והלילה (לפי המתואר בפרק המתודולוגיה), כך שהתקבלה סדרת מפות לפי מיונים ושילובים שונים, לדוגמא:
עונת החורף, ימי אמצע השבוע, שעות היום
עונת החורף, ימי אמצע השבוע, שעות הלילה
עונת החורף, ימי סוף השבוע, שעות היום ועוד.
לפי הדוגמא הזו של עונה אחת, נעשו אותם מיפויים במיונים דומים לעונת הקיץ, בהמשך נעשתה אותה עבודה לחודשים בתוך אותה העונה, וכך גם בתוך כל חודש כאשר הסיווג הוא בין הימים-אמצע השבוע או סוף השבוע, ואותם מיפויים בתוך אותו חודש כשהסיווג הוא שעות יום או לילה.
3.5.	מיפוי לפי עונות השנה
נעשתה השוואה בין עונת החורף (נובמבר, פברואר ומרץ) לעונת הקיץ (אפריל, מאי ויוני) כאשר נלקחו ימי אמצע שבוע ושעות יום (איורים 12 ו 13) :
מהאיורים רואים שמצטיירת תמונה עירונית שונה בעונת החורף לעומת עונת הקיץ. אזורים עירוניים שמופיעים במפה אחת לא מופיעים במפה השנייה ולהפך. הקצוות העירוניים של המרקם העירוני משתנים בשתי העונות, במיוחד כשמתמקדים בקו החוף של העיר. בחורף קו החוף כמעט ונעלם, ובקיץ הקו הינו ברור להפליא. יתרה מזאת, ניתן לזהות אילו חלקים באותו קו חוף הינם שמישים ואלו פחות דרך מיפוי השיתופים ממקומות אלו, במיוחד כשברקע המפה נמצאת מפה קרטוגרפית של העיר.
3.6.	מיפוי לפי חודשים באותה עונה
בוצע מיון לפי חודשים בתוך אותה העונה, ונבדקה מידת ההשתנות בתוך אותה עונה. לשם כך נבחרו חודש נובמבר וחודש פברואר שבעונת החורף לצורך ההשוואה (איורים 14 ו 15) :
ניתן לראות את השינוי בין שני החודשים, למרות העובדה שהם באותה עונה, כאשר בנובמבר ישנה התפרסות שיתופים המאפשרת הבחנה באזורים ברורים ובמקומות מובחנים, כשבחודש פברואר הם פחות ברורים ומובחנת בכלל שכונות העיר.
ניתן להניח כי התפרסות זו של שיתופים מתקבלת בשל העובדה כי מזג האוויר בנובמבר הינו נעים יותר וכך אנשים נוטים לבלות באזורי ומרכזי הבילוי בעיר, ולעומת זאת, בפברואר מזג האוויר הינו חורפי יותר ופחות נעים לצאת לבלות בו, ולכן אנשים מעדיפים להישאר באזורים הקרובים יותר לבתיהם ומגיעים למרכזים העירוניים פחות.
הנחה זו מתחזקת ברגע שממפים את השיתופים באותם החודשים לפי שיטת ה "פיש־נט" בגדלי גריד זהים המזהים את ההגדרות העירוניות שהוגדרו כך לדוגמא באיורים 16 ו 17 רואים את הריכוזיות בנובמבר לעומת ההתפזרות בפברואר.
במיפוי ״פיש-נט״ מפורט יותר, בגודל תא 200X200 מ׳, ניתן לראות את האבחון הברור של המרכזים העירוניים בחודש נובמבר, לעומת חודש פברואר שבו המרכזים העירוניים נחלשים וקשה יותר לזהות אותם (איורים 18 ו 19).
ההבדל המשמעותי שנראה בין החודשים נובמבר ופברואר נראה במיפוי "פיש־נט" המפורט ביותר, בגודל תא של 100X100 מ׳, בו רואים איך מצד אחד נחלשות ואף נעלמות חלק מנקודות הציון במפה בחודש פברואר, וזאת בשל היחלשות השיתופים מאותם מקומות, ומצד שני מתהוות נקודות חדשות במקומות אחרים בתוך העיר (איורים 20 ו 21).
3.7.	מיפוי לפי ימים באותו חודש
לאור הממצאים שהתקבלו בסעיפים הנ״ל, הוחלט להמשיך את הבדיקות ברמת הימים באותו החודש. לצורך ההשוואה נבחר חודש נובמבר, כאשר מוינו ימיו לפי ימי אמצע השבוע שכללו את הימים ראשון עד חמישי של חודש נובמבר, וימי סוף השבוע שכללו את הימים שישי ושבת של אותו
חודש. בנוסף, במיון גם של ימי אמצע השבוע וגם של ימי סוף השבוע נלקחו בחשבון רק שעות היום (איורים 22 ו 23):
ניתן לראות איך בסופי שבוע השיתופים מתרכזים באזורים ספציפיים, שניתן להניח שהם מקומות בילוי, כאשר בימי אמצע השבוע השיתופים מתפרסים באופן רחב יותר וכוללים אזורים נוספים.
אופן התפרסות זו של שיתופים ניתן להסביר בשל ייחודם של ימי סוף השבוע בו אנשים נוטים לבלות יותר במקומות בילוי, ולעומת זאת, בימי אמצע שבוע בשעות היום, מרבית האנשים נמצאים במקומות עבודה או בבתיהם, ולאור זאת רואים את ההתפרסות המרחבית של השיתופים בהתאם.
מפות כאלה בעלות פוטנציאל לתפקד ככלי הערכה לאופן האינטגרציה ועירוב של שימושים לצורכי תעסוקה ביחד עם מגורים, או אינדיקטור לנגישות מקומות בילוי לאזורים השונים בעיר, וכך גם ככלי תכנוני לבדיקת אינטגרציה, עירוב שימושים ונגישות.
בדומה לסעיף הקודם, ההבדל בלט גם במיפויי "פיש-נט" לזיהוי המרכיבים העירוניים, והכי בולט ביניהם היה ברמת הפירוט הגדולה של זיהוי נקודות ציון, שם רואים לדוגמא באזור מרכז הכרמל, שדרות מוריה ומרכז חורב, התכנסות והתחזקות של נקודות ציון בסופי השבוע, לעומת היחלשות והתפזרות בימי אמצע שבוע, בנוסף לנקודות אחרות שמתחזקות או נחלשות בכל אחת מהמפות (איורים 24 ו 25):
3.8.	מיפוי לפי שעות באותם ימים
לאור העובדה שהתקבלו ממצאים שונים לפי המיונים השונים ורמות הפירוט במיפויים של כל מיון, נעשתה גם השוואה בין השעות, כאשר נלקח חודש נובמבר כדוגמא, ימי אמצע שבוע, אך נעשה מיון של שעות כאשר הוגדרו השעות 6:00 ועד 17:00 כשעות יום והשעות 17:00 ועד 6:00 למחרת כשעות לילה.
במפה המתקבלת לפי מיון של שעות לילה, רואים שהתפרסות השיתופים הינה ברורה יותר ומתרכזת בשכונות המגורים של חיפה ובמרכזים מסוימים, לעומת המפה המתקבלת ממיון לפי שעות יום, שבה ישנה תפרוסת גדולה יותר של שיתופים וממקומות רבים יותר מאשר בשעות הלילה.
בנוסף, בהשוואה בין שתי המפות, ניתן לראות את ההשתנות בתפקוד המרחבים והמקומות עצמם לאורך היום והלילה. לדוגמא ניתן לראות איך בשעות היום ישנו ריכוז גבוה של שיתופים באזור חופי העיר המערביים (אזור מגדלי חוף הכרמל), לעומת שעות הלילה בהן יש נדידה של הריכוז הזה צפונה אל עבר גן הכט, את הדבר ניתן להסביר בשל העובדה כי החוף מואר בשעות היום באור הטבעי של השמש, כשבשעות הערב והלילה, לאחר שמחשיך, האנשים מעדיפים לשהות באזורים המוארים באופן מלאכותי בגן הכט הצמוד (איור 26 ו 27).
3.9.	מתוח התוכן
נעשתה עבודת ניתוח תוכן מצומצמת וזאת בשל מגבלות המחקר והכמות הגדולה של המידע הנצבר, לשם הדגמה נלקחו האזורים שבלטו הכי הרבה לאורך תהליך המיפוי והם אזור מרכז חורב, שדרות מוריה וחלק ממרכז הכרמל. הכוונה כאן היא להראות בצורה ראשונית בלבד את הפוטנציאל של שילוב ניתוח מעין זה במפות הווירטואליות שנוצרו במחקר זה.
לאחר שאופיינו האזורים העירוניים שבתוכם קיננו המרכזים העירוניים, ובתוכם קיננו נקודות הציון, והשפעת נקודות הציון על שאר המרכיבים של התמונה הווירטואלית של העיר, נבחר התוכן שמופה בתוך התאים של נקודות הציון לצורך הניתוח.
בהתאם לשיטת הניתוח שנבנתה ונזכרה בפרק המתודולוגיה, הוכנה טבלה לכל נקודת ציון, אשר עזרה באפיון נקודת הציון, מה מתרחש בה, ולמי היא מתאימה (לילדים, משפחות, חברים, מבוגרים וכר) (איור 28).
בכל נקודת ציון נלקח התוכן של אחד מכל 10 שיתופים בתוך אותה נקודה, וזאת בשל הכמות הגדולה של שיתופים בכל נקודה, והתקבלה לכל נקודת ציון טבלה דומה לטבלה הבאה:
לפי ממצאי הטבלה בנקודת ציון A :
נקודת הציון הכילה בית קפה או מסעדה, ופונקציות מסחר אשר כללו בגדים, ספרים ועוד. פונקציות אלו התאימו להרכב חברתי משתנה שכלל זוגות, משפחה וקבוצות, בנוסף לזה חלק מהפונקציות קיבלו בברכה בעלי חיים.
זוהו אלמנט עירוני של רחוב הליך, מדרכות מטופחות ופיתוח נופי.
התוכן שידר אווירה וסנטימנט טוב, בדרגה 3, כאשר שודרה אווירה של מודרניות, מקום מטופח והנאה.
בנוסף לממצאים אלו, זוהו קשרים בין כמה נקודות שכללו פונקציות דומות ואווירה נעימה דומה כמו נקודה D, כאשר בנקודה B ונקודה C היו פונקציות אחרות ואווירה שונה.
את ממצאי ניתוח התוכן שולבו ביחד עם ממצאי המיפוי לצורך בניית תמונה ווירטואלית של העיר.
4.	סופר־פוזיציה ויצירת התמונה הווירטואלית של העיר
בסיום תהליך המיפוי והניתוח, שולבו הממצאים תוך בניית מרבד המורכב מחלק מהמפות, כשכל מפה מהווה שכבה אחת מתוך כמה שכבות המייצרות ביחד תמונה לעיר הבנויה בעזרת מידע שנאסף מתוך העולם הווירטואלי.
בהסתכלות על המפות שנוצרו בסעיפים הקודמים ובשילוב של ניתוח התוכן המצומצם (שבוצע במחקר זה להדגמה בלבד), ניתן לייצר מרבד של הנתונים ובעזרתם לייצר תמונה ווירטואלית לעיר לפי שילוב של אחד או יותר מהמיונים הבאים: מפת העיר לפי עונות השנה, לפי חודשים, לפי ימים בשבוע- אמצע שבוע לעומת סוף שבוע, ולפי שעות יום ולילה. כמו כן ניתן לייצר מפות של הצלבות בין המשתנים הטמפורליים הללו.
לצורך הדגמה, ובהמשך לפרק ניתוח התוכן, נבחר אזור מרכז חורב, שדרות מוריה וחלק ממרכז הכרמל לצורך בניית המפה, כאשר נלקחו המפות המתקבלות של חודש נובמבר 2017, ימי אמצע שבוע, שעות יום.
בניית התמונה הווירטואלית התפרסה על כמה שלבים:
4.1.	בניית טופוגרפיה וירטואלית
בשלב הראשון נבחרה מפת "הקרנל" לצורך בניית המרחב העירוני, כאשר השתמשתי בקווי החום המפרידים בין הצבעים כקווי טופוגרפיה, ולכל קו ניתן לו ערך הצפיפות שלו בתור ערך הגובה של אותו קו, וכך נבנתה הטופוגרפיה הווירטואלית של אזורים אלו (איור 29) :
4.2.	בניית המרכזים העירוניים ונקודות הציון
בשלב השני, נלקחו מפות "הפיש-נט" הראשונה בגודל תא 200X200 מ׳ שבה זוהו המרכזים העירוניים, והשנייה בגודל תא 100X100 מ׳ שבה זוהו נקודות הציון.
בכל אחת מהמפות נלקחו התאים ונעשתה להם אקסטרוזיה, כך כשלכל אחד מהם ישנו מספר מוגדר של שיתופים הנכללים בתחומו, ואת המספר הזה ניתן לתא בתור מידת הגובה שלו. במפה השנייה של גודל תא 100X100 מ׳ הוכפלה מידת הגובה מאחר ואנחנו עולים בקנה המידה במדרגה כפולה (איור 30).
4.3.	סופר-פוזיציה ושילוב ממצאי ניתוח התוכן
בשלב האחרון, נלקחו תוצרי התלת ממד של השלבים הקודמים ושולבו באופן שכבתי בצורה הבאה (איור 31) :
5.	דיון ומסקנות
5.1.	התמונה הווירטואלית של העיר לעומת המפות הקרטוגרפיות
המחקר מציע מתודולוגיה ליצירת תמונה או מפה מסוג חדש, אך נשאלה השאלה, מהי חשיבותה של התמונה הווירטואלית של העיר? איזה תועלת היא מביאה? ומה ההבדל בינה לבין המפות המוכרות היום?
מיפוי המרחב הפיזי בו אנשים חיים הופיע עוד מתקופות האבן והברונזה, כאשר נמצאו ציורים על אבנים בתוך מערות המתארות את אזורי המגורים, המרעה, הדרכים והנחלים (איור 33).
מאז ועד היום המפות השתדרגו ונבנה סביבם תחום מחקרי שמשך אליו חוקרים מפורסמים במהלך ההיסטוריה כמו גליליאו, אבן בטוטה, פרדיננד מגלן ועוד חלקם היו מגלי ארצות, אחרים חוקרי תרבויות, מדענים ועוד.
המפות ארגנו והציגו מידע באופן בהיר ומהיר, אשר חסך הרבה עמודים ומילים, כשהראה מקומות ומרחבים וקשרים ביניהם. אך בנוסף לזאת, תחום המיפוי שימש גם לצרכים פוליטיים, ולצרכי שלטון, הארלי דיבר בספרו ״The new nature of maps : essays in the history of cartography " על היחס בין מיפוי וכוח, אם זה כוחות קולוניאליים, כלכליים, פוליטיים ועוד. הוא מביא את מפת העולם כדוגמא ומדבר על העיוותים שיש במפת העולם, כשמסביר שעיוותים אלו קשורים במיקום שלפיו ממקמים את המפה או את ההקרנה והשלכה של כדור הארץ על המפה, והשימוש הפסיכולוגי של מיפוי (2001 ,Harley & Laxton).
כיום עולם התכנון העירוני, הגיאוגרפיה העירונית, האדריכלות וההנדסה מתאפיינים בשימוש במפות קרטוגרפיות קבועות המשורטטות בתקופה מסוימת, נקבע להן תוקף עוד לפני פרסומם ומשמשות לאורך מספר רב של שנים. מפות מסוג זה קראתי להם מפות דוממות - Silent Maps, מפות כאלה הן מפות ותשריטים של תכניות מתאר, תכניות בנין עיר, מפות גיאוגרפיות ועוד.
במפות הדוממות הגיאוגרפיות מסופק מידע גיאוגרפי שכולל טופוגרפיה, נחלים, וודיות, יערות, גבולות ועוד.
המפות הדוממות המתאריות ותכניות בנין עיר כוללות מידע מתארי המתאר תכנון של שימושי קרקע, הבדלה בין מרחבים בנויים למרחבים פתוחים ועוד.
מאז תחילת שנות האלפיים התחילו להופיע מפות הנסמכות על המפות הדוממות המוכרות שהוסיפו גם מידע על מקומות מסוימים ומספקות שכבות נוספות של מידע, כמו מבטי רחוב, תלת ממד ועוד, המפורסמת מבין מפות אלה הינה המפה של "גוגל-מאפס", מפות כאלה אמנם מתעדכנים באופן מהיר יותר מאשר המפות הדוממות הרגילות, אך הן עדיין מוגבלות, ומתארות דברים ומקומות מוגדרים, כמו ציון מבני דת, מבני אדמיניסטרציה ושלטון ועוד. דבר נוסף הוא היות מפות אלו נתונות תחת השפעת כוחות השוק וזאת בשל יכולתם של חברות, יזמים או בעלי הון לשכור את שירותי החברות הבונות את המפות האלה לצורך קידום עסקיהם, תמורת תשלום לחברות המפות הן יכולות לצקת מידע ספציפי הקשור לעסקיהם אל תוך המפות האלו, דבר אשר לא בהכרח משקף את המקומות החשובים באמת במפה.
לעומת המפות הדוממות, מוצעת התמונה הווירטואלית של העיר עם שלל המפות השונות המרכיבות אותה אשר מציגות סוג מפות המתעדכנות באופן תמידי ובלתי פוסק, ההופכת מידע המצטבר לנגיש בדרך קלה, מהירה ומובנת לכלל הציבור ובמיוחד למתכננים ולמקבלי החלטות. תמונת העיר הווירטואלית בעלת יכולת התעדכנות באופן תמידי וברגעי אמת, השכבות ומיון המידע מייצרים מפות בעלות פוטנציאל לשרת את המשתמשים בה לפי דרישתם, כשהם יכולים לבחור את המיון המתאים לדרישותיהם, ולמידע שהם מחפשים.
המפות הדוממות הינן מאוד מוגבלות, וחסרות, כשהתמונה הווירטואלית של העיר ושכבותיה ומיוניה מהוות השלמה למפות הדוממות האלה. לדוגמא, מפת תכנית המתאר חפ.ססס2 של חיפה (איור 34) יכולה לתאר קו חוף כשטח פתוח, אם זה שטח טבעי או ציבורי וכר, אך היא אינה מספקת
מידע על שטח זה באפן מפורט יותר כמו שמישותו של מרחב זה, נגישותו, סוגי הפעילויות המתקיימות בו ועוד.
התמונה הווירטואלית של העיר יכולה להשלים את המידע החסר תוך בניית מערכת רב שכבתית של מפות לפי המיונים השונים של המידע ובכך לענות על השאלות והפירוטים החסרים במפות הדוממות, כך נדע איך, מתי ולאיזה פעילויות משמש מקום כזה או אחר, מיון לפי שעות יכול להראות את "מירוב" השימושים באותו המקום במהלך היום, כשהכוונה ב״מירוב" הוא כמות וסוגי השימושים המתקיימים במקום בשעות היום השונות.
המפות הדוממות מתארות את המרחב העירוני בחלוקה לפי אזורים ״ZONING״, מגורים, תעשיה ועוד. הן יכולות לתאר עירוב שימושים במקומות השונים, אך לא מצליחות לתאר מקומות, איפה קורים הדברים ובאיזה אינטנסיביות. מפות אלה יכולות להטעות לפעמים משום שהן מסתכלות על אזורים שלמים במרחב העירוני כמקשה אחת ומתארות אזורים שלמים כאזורים אחידים. לדוגמא, תכנית המתאר של חיפה חפ. 2000 (איור 34) מרבית המרחב העירוני צבוע בצבע אוקר-צהבהב המתאר שימוש קרקע של מגורים, אך מתעלם ממה שמתרחש בפועל במרחב המגורים הענק הזה, שימוש קרקע אחיד שלא מפרט את ההבדלים הקיימים בין אזורים, שכונות, מרכזים עירוניים ועוד. היא צובעת שטחי ציבור בצבע חום המפוזר לאורך התכנית כאלמנט אחיד מבלי לתת כל פירוט על האופי, השוני, האינטנסיביות והשימוש בשטחים ושירותי ציבור אלו.
לעומתה, התמונה הווירטואלית של העיר מראה את הפירוט הנ״ל. דוגמא טובה היא הממצא לגבי גן הכט והחוף הממשיך אותו דרומה ואזור מגדלי חוף הכרמל, חוף דדו וחוף הסטודנטים הצבועים במפה הדוממת באותו צבע אחיד. יתרה מזאת, במיון לפי עונות השנה ניתן היה לזהות שבקיץ
אזור זה שמיש ופעיל יותר לעומת החורף, וכן שבשעות היום משתמשים בחלק מסוים (חופי הרחצה) לעומת שעות הערב והלילה בהן משתמשים יותר בחלקים אחרים (גן הכס המואר בלילה).
חשוב לציין שהתמונה הווירטואלית של העיר אינה באה לשמש תחליף לכל שאר סוגי המפות, אלא מהווה מעין מרבד שכבות מידע המשלים את המפות הדוממות ומפרט אותן בכך שתהיה האופציה למשתמשי המפות אם זה המתכנן או האדם הרגיל, לקבל תמונה ברורה יותר על העיר בה הוא נמצא ובעיקר על הפעילות השוטפת המתרחשת בה .
5.2.	התמונה הווירטואלית של העיר וקהל המשתמשים
בתמונה הווירטואלית של העיר, ולפי הממצאים, ישנו תפקיד חשוב למיון המידע לפי זמני השיתוף ולבחירה של המידע שישתתף בבניית התמונה הווירטואלית של העיר והשפעתו על אופי וסוגי המפות, וסוגי המידע שיופיעו במפות אלו, וכך ביכולת התמונה הווירטואלית לענות על דרישות המשתמש בתמונה זו, כאשר כל מיון ובחירה יכולה להתאים לקהל משתמשים אחר.
5.3.	מיון המידע לפי עתות השנה
במיון המידע לפי עונות השנה התקבלו מפות שניתן היה לזהות בהן את השינויים בהגדרת הגבולות העירוניים, לזהות מגמות ברמה העירונית לפי תקופות, ואף לקבל תיאור ברור של תפקוד כללי של המרחב העירוני והבלטת השוני בהתנהגות המרחבית של האנשים בתוך העיר ובכך גם את תפקוד חלקי העיר במהלך תקופות שונות. עם זאת, מפות של מיון כזה מביאות להצפת מידע, ובשל כך היה קושי רב בזיהוי המרכיבים העירוניים של התמונה הווירטואלית של העיר.
מצד אחד, מפה מסוג זה יכולה להתאים לשימוש של מתכננים ומקבלי החלטות שרוצים להבין את "התמונה הגדולה", את המתרחש בעיר באופן כללי, ולקבל אינדיקציה על המגמות, על האזורים והמרכזים האינטנסיביים בעיר והשוני לפי התקופות, וכך גם את המגמות העירוניות הקבועות המתמשכות לאורך זמן.
מצד שני, סוג זה של מפות מאבד את היכולת לתאר את המתרחש במהלך תקופה קצרה או אפילו את המתרחש בעיר ברגעי אמת. כך אדם, אם זה תושב העיר או תייר המגיע לביקור בעיר לתקופה קצרה כמו סוף שבוע, הרוצה לדעת מה מתרחש בעיר, איזה פעילויות יש ועוד, בתקופה הקצרה או אפילו ביום או בשעה בה הוא נמצא בעיר, סוג כזה של מפות לא עוזר לו ולא רלוונטי לצרכיו.
5.4.	מיון המידע לפי חודשים
הערך המוסף של המיפוי המתקבל ממיונו של המידע לפי חודשים הוא בעובדה שמיפוי זה מאפשר דילול של המידע הממופה, ובכך מתבטלת הצפת המידע, דבר שמאפשר את זיהויים של המרכיבים העירוניים שהוגדרו, שקשה היה לזהותם במיון לפי עונות.
במיפוי כזה ניתן לסקור שינויים המתרחשים במהלך תקופות קצרות יותר, וכך נגלה הפוטנציאל של מפות מסוג זה לעזור למתכננים ומקבלי החלטות בעבודתם כמו בבדיקת קשרים ונגישות בין
מקומות ומרכיבים עירוניים, ואולי אף היתכנויות עירוניות, כלכליות וחברתיות לפרויקטים ותכנונים עתידיים כדוגמת הקמת מרכז עירוני, שדרה ועוד.
5.5.	מיון המידע לפי ימים בשבוע
במיפוי מסוג זה המתאר את השינויים החלים בין ימי אמצע שבוע לימי סוף שבוע, ישנה יכולת לשרת קהלי משתמשים שונים, אם זה מתכננים, מקבלי החלטות וגם אנשים רגילים ותיירים.
מצד אחד המיפוי מזהה מגמות המשתנות בין אמצע שבוע לסוף שבוע ומהווה אינדיקטור לאזורים בהם יש ריכוז של מקומות ופונקציות בילוי, עבודה, מגורים ועוד. ובכך ניתן יהיה לבדוק את האינטגרציה בין אזורים ומרכזים עירוניים שונים בתוך העיר, נגישותם לשכונות המגורים ואף את עירוב השימושים באותם שכונות, אזורים ומרכזים עירוניים ואף בנקודות ציון.
מצד שני, סוג כזה של מפות יכול לאתר את המקומות החמים ומה מתרחש בהם עבור האדם הרגיל או התייר בתקופת שהותו בעיר.
5.6.	מיון המידע לפי שעות ביום
כפי שנזכר בפרק 5.1, מבחינת המתכננים ומקבלי ההחלטות, ניתן לבדוק "מירוב" שימושים באזורים ובמרכזים העירוניים השונים, ואף באופי נקודות הציון. מפות המתקבלות ממיון כזה של המידע יכולות לשרת גם את האדם הרגיל תושב העיר והאזור וגם את התייר ולשמשם באספקת מידע על מקומות, אופים, תפקודם, שעות פעילותם ומה מתרחש בהם במהלך היום.
5.7.	מיון לפי רגע אמת
סוג כזה של מפות המתאר את המתרחש בעיר ברגע הבדיקה ויכול להשתנות בכל שניה, משרת בעיקר את האדם הרגיל והתייר, בכך שיכול לספק לו מידע על התרחשויות בעיר כמו אירועים, הפנינג עירוני, ירידים, מצעדים, תהלוכות, הפגנות, מסיבות ועוד.
בנוסף לזאת, הוא יכול לשרת גופים ממשלתיים וציבוריים, כמו כוחות הביטחון, כיבוי אש, מגן דוד אדום ועוד.
5.8.	התמונה הווירטואלית של העיר ומפות מנטליות
בתחילת הדיון בממצאי המחקר, חשוב לציין שקווין לינץ׳ הציע שיטה לבניית התמונה המסורתית של העיר על וזאת על ידי ריבוד של כמה מפות מנטליות שאנשים ייצרו ומשילובם ביחד בנה את תמונת העיר.
באופן דומה, בניית התמונה הווירטואלית של העיר משתמשת במידע סובייקטיבי אישי, כאשר השימוש במידע זה נעשה באופן קולקטיבי, נעשתה עבודה של ריבוד לכל המידע הסובייקטיבי שהתקבל מהאנשים ששיתפו, דרך מיפוי כל המידע לפי מיקום גיאוגרפי, ולפי כמות ו/או תדירות השיתוף ממיקומים ספציפיים, וכך הוגדרו המקומות המרכיבים את תמונת העיר הווירטואלית.
עם זאת, אציין כי השאלה לגבי הדמיון בין תמונת העיר הקלאסית בכלל והתמונה הווירטואלית של העיר בפרט לבין מפות מנטליות, ליוותה אותי לאורך המחקר, ולפי הספרות וממצאי המחקר נתגלה בסיס משותף בין תמונה ווירטואלית של העיר למפה מנטלית רגילה מבחינת התהליך המנטלי.
מצד אחד, פעולת היצירה של המפה המנטלית הרגילה מתבססת על החלק הקוגניטיבי בכלל והמנטלי בפרט מבחינת חשיבה ופירוש הידע הנקלט, סידורו ואחסונו במוח (1988 ,Flavell), ובאופן האוטומטי של השימוש בו בעת יצירת המפה המנטלית הרגילה. מצד שני, הפעולה של שיתוף המידע ברשתות החברתיות והבחירה לשתף עוברות תהליך דומה בראש האדם המשתף, האדם קולט את החלל, החפץ או כל דבר שהוא רואה או חש או שומע ומעביר אותו במסלול של פירוש וחשיבה, אך במקום לאחסן בראש, המשתף מאחסן את המידע הזה באתרי הרשת החברתית וזאת דרך פעולת השיתוף.
עם זאת חשוב לציין כי ישנו הבדל בחלק מהתהליך המנטלי החשיבתי, ברגע שמפרשים את המידע שנקלט. במפה המנטלית הרגילה, הפרשנות והחשיבה שמביאה להחלטה בתת מודע לאחסן ולסדר את המידע והגדרת החלל כמקום, וכמקום שחשוב לו שיחליט על ציונו בעת הכנתו למפה המנטלית האישית שלו לגבי המרחב , קשורה באדם עצמו באופן סובייקטיבי (בר-גל, 2003), אם זה מתוך השפעה של חוויה אישית שעובר האדם במקום מסוים, זיכרון אמוציונאלי ועוד ,Altman & Low)
1992. לעומת; Proshansky, 1978; Rapoport, 1977; Stokols& Shumaker, 1981; Tuan, 1974)
זאת בתמונה הווירטואלית של העיר, הפרשנות והחשיבה שמביאה בסוף התהליך המנטלי להחלטה על שיתוף של מקום הינה קשורה גם באדם בפני עצמו וגם כחלק מקבוצה, רשת או חברה. האינדיבידואל אומנם מושפע מרגשות אישיות, אך באותה עת הוא נמצא תחת השפעות קבוצתיות או חברתיות. ג׳ונא ברגר חקר אילו השפעות וסיבות יביאו בסוף התהליך לשיתוף המידע, או כמו שקרא לה ברגר ״פעולה על קצה הלשון״ (2016 ,Berger), בהתייחסות להשפעות בהקשר של שיתוף מידע בהתייחסות למקום ולא רק למוצר, כשהחשוב מבין השפעות אלו היה מה שהגדיר בתור ״Social currency - המטבע החברתי", אנשים חולקים מידע שמסמן את הזהויות הרצויות שלהם, וכולם רוצים להרגיש חכמים, מיוחדים, פופולריים ונמצאים בתודעה, דברים כאלה מעלים את ערכם החברתי ומוסיפים להם מטבעות חברתיים.
תיאורית הקוגניציה החברתית (2005 ,Bandura), המוגדרת כ- "תיאורית למידה הגורסת כי אנשים לומדים על ידי התבוננות וחיקוי של אחרים ועל ידי חיזוק חיובי״ (2014 ,Yoon & Tourassi). על פי התיאוריה, אנשים לומדים ומאמצים התנהגויות חיוביות שהם מאמינים כי הן מועילות להם על ידי התבוננות ביתרונות של אנשים אחרים המציגים את אותם התנהגויות. כך שהשפעות חברתיות חיצוניות המשפיעות בעת החלטה לשתף מקום מסוים או דבר מסוים הינן נרכשות במהלך החיים מהסביבה שהאדם חי בה, ומאנשים שהוא נתקל בהם.
בנוסף לתיאורית הקוגניציה החברתית והאלמנט של המטבע החברתי, המדברים על התועלתנות שבשיתוף, המסבירים את הכדאיות החברתית לאדם בעצם בחירתו לשתף מקום. לתועלתנות זו השפעה נוספת, היא משתתפת בתהליך המנטלי כבר בשלבים מוקדמים יותר, בעת הגדרת החלל כמקום, עוד לפני קבלת ההחלטה לשתפו. ככל שהערך התועלתני של מקום במענה על צרכים
בסיסיים מסוימים עולה, כך מקום זה מובחן יותר, והגדרתו וחשיבותו של מקום ספציפי זה לאדם עולה (1983 ,Guest & Lee).
בסוף התהליך המנטלי, ובמיוחד בעת פליטת המידע ליצירת המפה המנטלית, במפה המנטלית הרגילה האדם, באופן עצמאי, ואוטומטי יחסית, פולט את המידע ומסדר אותו כך שנוצרת מפה שהיא המפה המנטלית הרגילה. אך בעת יצירת התמונה הווירטואלית של העיר, אין מי שיבחר ויסדר את המידע הזה באופן שיבנה את המפה, וזה מה שהמחקר בדיוק הציע ועשה.
5.9.	התמונה הווירטואלית של העיר לעומת המפה הווירטואלית ותמונת מעיר הקלאסית
חשוב להבין שקיים הבדל ברור בין התמונה הווירטואלית של העיר למפה וירטואלית רגילה שלה, באופן דומה להבדל בין מפה מנטלית למפה קרטוגרפית, ההבדל הינו בסוג המידע שמציגות המפות, אופן ייצוגם ועוד.
המפה הווירטואלית תכלול כל הנתונים הקיימים בעולם הווירטואלי, למשל מיקום של מסעדה שיש לה פרופיל או עמוד באחת הרשתות החברתיות, או אפילו אתר רגיל, היא אמורה להופיע במיפוי שנוצר מהעולם הווירטואלי, גם אם אנשים לא הולכים למסעדה הזו או שהיא מסעדה במיקום טוב ובטוח, ויתרה מכן, מיפוי כזה עלול להטעות, במקרים רבים, במיוחד במגזר העסקי, מקומות נפתחים ונסגרים לאחר תקופה, אך הם עדיין ממשיכים להתקיים בעולם הווירטואלי, כי להחזיק בעמוד פייסבוק או טוויטר לדוגמא, לא עולה לבעליו כסף.
כאשר במיפוי התמונה הווירטואלית של העיר, המיפוי מתייחס לדברים שאנשים בוחרים לשתף, אם זה בצורה מודעת או באופן "אוטומטי" וללא חשיבה רבה, שמושפע מסיבות כאלה ואחרות, לא כל מקום יופיע. המיפוי התמונתי של העולם הווירטואלי משתמש במידע אישי או קולקטיבי שאנשים משתפים במקום מסוים, אם זה הגן העירוני שליד הבית, בית קפה מועדף, או אפילו הספר האישי. דוגמא של חנות בגדים שבעליהם משתפים רבות ומפרסמים את החנות שלהם ברשתות החברתיות עלולה לגרום להטעיה, כאשר המקום יופיע כנקודת ציון עירונית בעולם הווירטואלי, אך בעולם הפיזי חנות זו יכולה להיות לא מוכרת ואנשים לא הולכים אליה ואולי אף לא מודעים לקיומה. מקום כזה ישתתף בבניית המפה הווירטואלית אך לא בתמונה הווירטואלית של העיר, כי מה שחשוב בתמונה הווירטואלית הוא התפיסה של מקומות בעולם האמיתי המקבלת ייצוג בעולם הווירטואלי, ואת הדבר מיישמים דרך בדיקה בעת הגדרת נקודות הציון ואימותן בכך שרואים שהשיתופים בכל נקודה הינו ממספר חשבונות ולא מאותו אחד או שניים.
המרכיב המנטלי של פעולת השיתוף הינו אבן היסוד בבחירת המידע ויצירת התמונה הווירטואלית של העיר בעזרתו. לעומת זאת, במפה הווירטואלית מנטליות השיתוף וסיבות השיתוף הינן שונות, העולם הווירטואלי מתפקד גם כפלטפורמה המשמשת את כוחות השוק, אם זה לשיווק, פנאי, בידור ועוד.
דוגמא נוספת למידע של מדיה חברתית שתשולב במיפוי של מפה וירטואלית הינה פלטפורמות הנסיעות והניווט כדוגמת "וייז" או "גוגל-מאפס", מידע של נסיעות או ניווטים של אנשים יביא להופעת רשת הרחובות העירונית בצורה משמעותית ומובהקת במפה הווירטואלית. מידע של שיתופי נסיעות ואפליקציות מסוג של ״UBER״ ו "גט־טקסי" גם הם יוסיפו למידע ולגיבוש רשת הרחובות העירונית במפה הווירטואלית, בנוסף לנתונים נוספים על אינטנסיביות של רחובות, שעות עומס ועוד. אך לא ייתנו מידע מספיק על המקומות שאנשים מבקרים בהם. כאשר בתמונה הווירטואלית של העיר, רשת הרחובות אינה דבר מהותי, אנשים בדרך כלל לא משתפים בזמן נסיעה אודות הדרכים שהם הולכים להשתמש בהן, הם בדרך כלל משתמשים בפלטפורמות הניווט שהם יתוו להם היכן ללכת, אך כן תיתכן הופעתן של דרכים מסוימות כמו טיילת החוף במקרה של חיפה, או שדרות מוריה, מרכז חורב ומרכז הכרמל.
עם זאת אנשים כן משתפים מידע כמו "סטאטוס", טקסטים או קטעי וידאו ותמונות, אך לפעמים ללא סימון מיקומם וכך המיקום שיופיע הוא מיקום השיתוף וזה עלול להטעות, אך הם גם יכולים לשתף ולתייג מקומות שחשובים להם גם מבלי להיות באותו רגע במקום הספציפי וכך ניתן יהיה לתקן את השיתוף של המיקום הספציפי. בשל מגבלות המחקר, היה קשה לאתר את המקרים האלה ולכן הוחלט לא להתחשב בקואורדינטות הבודדות בעת המיפוי של התמונה הווירטואלית של העיר, אלא היה חשוב להתייחס להתקבצויות של שיתופים באותו המקום וכך הסיכוי לטעויות במיפוי היה מזערי.
גם מבחינת ייצוג המפה או התמונה, ישנה היררכיה ברורה של רמות קשיחות של המפות הפיזיות שכוללות את המפה הקרטוגרפיה והמפה המנטלית הקלאסית. המפות הווירטואליות הכוללות את המפה הווירטואלית ואת התמונה הווירטואלית של העיר, ועל כן הייצוג משתנה, כאשר במפה קרטוגרפיה רגילה, שהיא הכי קשיחה ומקובעת, מפה המתארת את האלמנטים הקבועים והלא משתנים לאורך זמן, כמו מאפיינים גיאוגרפיים, רשתות דרכים, מסילות רכבת ועוד, ובדרך כלל נשארת לאורך שנים ארוכות ללא שינוי. לעומתה, המפה המנטלית הידועה, הינה מפה פחות קשיחה, סובייקטיבית הסומכת על מידע שנאסף מאנשים החיים את המקום, ולכן היא תכלול חלק מהאלמנטים שמופיעים במפה הקרטוגרפיה, אך תכלול גם אלמנטים יותר אישיים, ומקומות שיכולים להופיע בתקופה אחת ובתקופה אחרת לא, ועל כן אי אפשר לבנות מפה מנטלית קבועה לעיר למשך הרבה שנים, אלא צריך לעדכנה כל כמה זמן, דרך העברה לאנשים המשתמשים במקום בכל תקופה. בגלל סיבות אלו הייצוג הינו ייצוג אישי ולכל בן אדם ולכל גיל יכולת ייצוג גרפית אחרת, ולכן היא תכלול גם מידע צילומי, ציורים וסכמות, וכאן גם נכנס הטקסט הקצר המלווה אותן (בר-גל, 2003).
בהקבלה למפות הפיזיות, המפה הווירטואלית הינה הקשיחה מבין סוגי המפות המשתמשות במידע מתוך העולם הווירטואלי, אך הינה פחות קשיחה ויותר גמישה ודינמית מאשר המפות הפיזיות, וזאת בשל העובדה כי העולם הווירטואלי מתעדכן כל הזמן, והמידע מתווסף לתוכו באופן בלתי
ועל כן עדכון המידע במפות , (Al-Ghamdi & Al-Harigi, 2015; Batty, 2013) פוסק ובמהירות רבה
הינו הכרחי יותר ומהיר יותר. לכן מבחינת ייצוג של מפות כאלה יופיעו הרבה אלמנטים מהמפה הקרטוגרפיה, ובמיוחד מערך הרחובות והדרכים, אלא שבמפה מסוג זה, הייצוג המפתי משתנה
מאחר וניתן להכניס נתונים ומדדים נוספים כמו צביעה לפי מדדים של אינטנסיביות של רחובות וכבישים או "פופולריות" של מקומות ועוד.
לעומת כל המפות הללו, התמונה הווירטואלית של העיר הינה הכי פחות קשיחה מבין כלל המפות, וזאת בשל העובדה שמחסומי זרימת הידע שהגדירו גולד וייט בשנת 1974, כמו בעיות מרחק, אלמנטי טבע וגבולות פוליטיים (1974 ,Gould & White), מתבטלים בעולם הווירטואלי בשל זרימת המידע המואצת שבאה עקב הפיתוחים הגדולים בטכנולוגיות התקשורת והאינפורמציה - ICT
בנוסף, התעדכנות תמידית .(Al־Ghamdi & Al-Harigi, 2015; Cuff, 2003; MESHUR, 2013)
בפעולות האנושיות ובבחירותיהם של האנשים החיים את המקום ובחירתם לשתף, מביאה לאמינות רבה יותר לגבי המקומות שאנשים משתמשים בהם, ובכך הופכים מקומות אלו למקומות שמופיעים כבחירה לשיתוף אצל אנשים רבים, והופכים למרכיבים הראויים לציון בתמונה הווירטואלית.
בהתאם לסוג זה של גמישות ותדירות עדכונים של התמונה הווירטואלית של העיר ומאחר והדינמיות וההתעדכנות של מפה מסוג זה מגבירות את אמינותה, ומונעות הטעיות, גם הייצוג שלה חייב להתאים למהירות ולתדירות השתנותה, לכן הוא כולל שילוב של כמה אלמנטים משלושת הסוגים האחרים של המפות:
מפה קרטוגרפית כרקע שמתבססת עליו התמונה הווירטואלית של העיר.
מפות אינטנסיביות של מקומות בנוסח המפה הווירטואלית.
אבחון ושימוש במרכיבים העירוניים המוגדרים בהתאם לאופן זיהוים, והמקבילים בהגדרתם למרכיבי המפה המנטלית ותמונת העיר הקלאסית על פי עקרונותיו של לינץ׳ (1960 ,Lynch) להגדרת המקומות המשתתפים בהרכבת התמונה הווירטואלית של העיר. שימוש בטקסטים קצרים, תמונות, סמלים ועוד אלמנטי ייצוג המוכרים בחקר והכנת מפות מנטליות רגילות (בר-גל, 2003) לאבחון ולבניית התמונה הווירטואלית של העיר.
5.10.	התמונה הווירטואלית של העיר בראי של הקשר בין פונקציה לצורה
בשנת 1895, לויס סאליבן, אדריכל אמריקאי נודע פרסם מאמר בשם ״ The Tall Office Building Artistically Considered״ או בתרגום העברי "בחינה אומנותית של בנין המשרדים הגבוה" בו הוא הציג את גישתו לסוג המבנים החדש שהופיע באדריכלות של אותה תקופה. הוא טען שהצורה החדשה נבעה מתוך חוק הטבע, שלפי פרשנותו, גורס שכל בעיה טומנת בתוכה הצעה לפתרון, ושלכל הדברים בטבע יש צורה המסמנת את קיומם ומדגישה את ייחודם. הוא המשיך במאמרו בהגדרת
.(Louis H. Sullivan, 1896) ״FORM FOLLOWS FUNCTIONהמשוואה הסופית שלו ״
חשיבה ואמירה זו לא הגיעה מתוך ריק. היא הגיעה בתקופה שלאחר המהפכה התעשייתית שהרבה ממשכילי אותה תקופה עסקו במדעי הטבע, אנטומיה ועוד. סאליבן הושפע מכתביו של ראלף ואלד ואמרסון שדגל בצורך לארכיטקטורה המנוגדת לארכיטקטורה המבוססת על בחירות שרירותיות וקפריזיות (1958 ,Wright). כתביהם של סאליבן ואמרסון היוו בסיס לתנועת הפונקציונליזם ואמירתו של סאליבן שבה קבע את עליונות הפונקציה על הצורה בכך ש״הצורה עוקבת אחר
הפונקציה", או במלים אחרות הפונקציה קודמת לצורה ומתווה אותה, היוותה אמירת מפתח ועקרון דגל של תנועת המודרניזם באדריכלות.
מצד אחד, ממצאי המחקר אשר עוקבים אחר התפקוד/הפונקציה של מקומות וממפים אותם, מייצרים תמונה ווירטואלית של העיר המתארת די בנאמנות את הצורה העירונית של העיר, דבר, שלכאורה, מתיישר עם התאוריה המודרניסטית של סאליבן. מאידך, המיפוי נבנה לפי שיתופים במקומות שהם חלק מרקמה וצורה אורבנית קיימת, ואז נשאלת השאלה האם הפונקציות ומיקומן הם אלה שקבעו את הצורה או להיפך?
היסטורית העיר חיפה ואופן בנייתה תומך יותר בטענה המודרניסטית, אך זו שאלה שאעדיף להשאיר אותה פתוחה בינתיים במחקר זה.
5.11.	מגבלות המחקר
לא היה ביכולתי לקבל חלק ניכר מהמידע שאתרי הרשתות החברתיות חוסמות אותו, ובחלקו המשתמשים עצמם בוחרים לחסום מתוך רצון של שמירה על פרטיות. קבלת מידע כזה היה יכול להביא לרמת דיוק גדולה יותר בעת יצירת התמונה הווירטואלית של העיר.
הגדלת כמות המידע מקטינה את אחוז הטעויות, וזאת מאחר שעלולים להשתמש בפלטפורמות של הרשתות החברתיות עבור שיווק. לדוגמא, מקום מסוים יכול לבלוט במפה וזאת מתוך שיתוף אינטנסיבי של בעל חנות מסוימת, או כל שימוש אחר בפלטפורמות האלה להשפעה על דעת קהל. דוגמא לכך היא הידיעות לגבי שימוש בפלטפורמות אלה ובמידע אישי להשפעה על קהל הבוחרים בבחירות לנשיאות ארצות הברית בשנת 2016. עם זאת מבדיקת ההתאמה בין המיפוי שייצר המחקר לבין מבנה העיר הפיזי, התגלתה תמונה מעודדת ומשביעת רצון של התאמה.
כמו כן, ניתוח כל התכנים ששותפו והשתתפו במחקר לצורך זיהוי מאפייני כל המרכיבים העירוניים ולא רק של נקודות הציון, היה נותן תמונה ווירטואלית מדויקת יותר של העיר.
5.12.	חצעות למחקרי המשך
מספר אפשרויות מוצעות למחקרי המשך בנושא הזה לדוגמא:
מחקר שבודק את כל נושא הפונקציה והשימוש לעומת הצורה האורבנית, בהמשך למחקרים שאפיינו את תקופת המעבר מהמודרניזם לפוסט-מודרניזם ועד הדה-קונסטרוקטיביזם, וזאת בעזרת התמונה הווירטואלית של העיר.
מחקר הלוקח את יתרונות התמונה הווירטואלית של העיר ומשליך אותם על מפה ווירטואלית רגילה, וניסיון החיבור הזה עם מרכיבים נוספים של המפה הווירטואלית כדוגמת רשת הרחובות ועוד.
קבלת נתונים על מאפייני משתפי המידע, כמו גיל, מין, לאום, דת ועוד. נתונים כאלה היו יכולים לייצר מיונים נוספים למידע ולהעשיר את התמונה הווירטואלית של העיר. לדוגמא, מיון כזה שמייצר לנו תמונה ווירטואלית של העיר לפי נשים, שתדגים את מקומות הימצאות הנשים ושיתופם, בנוסף לאופציה של בדיקת מנטליות השיתוף בין נשים לגברים, מה משפיע על כל קבוצה, היכן המקומות המועדפים על כל קבוצה והיכן המקומות המועדפים המשותפים לשתי הקבוצות. באותו אופן ניתן להדגים את זה לפי גילאים וכן הלאה עם שאר הנתונים שהיה אפשר למיין ולייצר תמונות וירטואליות שונות ומשתנות של העיר לפי צורך האדם ו/או למתכנן המתעניין בקבלת המידע.
מחקר הבודק את השפעת חיבור התפלגות הפעילות במרחב עם תכני הפעילות על הספקת מידע חדש כמו חלוקה תפקודית של המרחב ועוד.
מחקר הבודק אמפירית את הדמיון והשוני בין התמונה הווירטואלית של העיר ומרכיביה לבין תמונת העיר המסורתית.
5.13.	תרומת המחקר
המחקר מציע תהליך למיון ושימוש בביג דאטא והנגשתו לקהל בכלל ולקהל המתכננים בפרט, תוך יצירת מתודולוגיה לייצור סוג חדש של מפות - התמונה הווירטואלית של העיר, וזאת דרך שימוש בייצוג גרפי, ממופה, קל ומהיר יחסית להבנה.
המחקר מאפשר דיון על טיב המידע המשותף באופן אישי באתרי הרשתות החברתיות. מעלה יתרונות וחסרונות של שימוש במידע זה אשר יכול לעזור בהמשך בתחומים רבים וביניהם תחום התכנון העירוני, קבלת החלטות והתנהגות מרחבית, תכנון תיירותי ועוד.
בנוסף, הבדיקה מציגה את רמת ההתאמה בין המידע האינטרנטי המשותף לבין המציאות בחיי היומיום.