1.	תקציר
נסיעות ארוכות, ועל אחת כמה וכמה פקקים ארוכים, עלולים להעמיד למבחן את סבלנות יושבי המכונית - בוגרים וצעירים כאחד.
51 הורים ל- 82 ילדים השיבו לשאלון אשר בדק מספר גורמים עיקריים: התנהגויות ותחושות של הילדים בזמן הנסיעה, תחושות ההורים בעת נסיעה עם ילדים ברכב ותעסוקות הילדים לאורך הנסיעה.
מדיווחי הורים ניכר כי בעת נסיעה, ילדים נוטים להשתעמם לעיתים קרובות; הם סובלים מחוסר התנועה, חלל הרכב המוגבל ואמצעי הריסון ההכרחיים מגבילים את תנועתם ואינם מאפשרים פעילות מרובה. ההורים, אף הם, דיווחו על תחושות שליליות בעת נסיעה עם ילדיהם ברכב (לחץ, תשישות).
באשר לתעסוקה ופעילות הילדים בעת בנסיעה –נראה כי על פי רוב הפתרון היחיד למצבים אלו דורש התגייסות מלאה של המבוגרים "הנאלצים" לשעשע את הילדים במשחקים בעל פה מאחר שמרבית המשחקים הרגילים אינם מותאמים למגבלות ולאילוצי הרכב הרבים ולפיכך אינם נותנים מענה לתעסוקת ילדים בעת ישיבה ברכב.
כ- 90% מהנשאלים הביעו נכונות לרכישת מוצר אשר יספק תעסוקה לילד בזמן הנסיעה.
מטרת עבודה זו הינה פיתוח משחק ייעודי לילדים, לזמן הנסיעה ברכב. משחק אשר יתחשב במגבלות ובאילוצים הרבים בסביבת הרכב.
לצורך פיתוח המשחק מיושמת בעבודה זו שיטת ICDM המבנה את צעדי הפיתוח של התכן הקונספטואלי של המוצר. השיטה אשר פותחה על ידי וייס והרי משלבת כלים וגישות שפותחו במקומות שונים בעולם יחד עם תרומה מקורית של התאמות בשיטות קיימות. מטרת השיטה לשמש כלי עבודה לתכן מוצר חדש איכותי החל משלבי ההגדרה וגיבוש הקונספט ועד לפיתוח מלא, תוך התחשבות בשיקולי השיווק ,התכן והייצור.
יישום השיטה לפרויקט הנוכחי מניב עשרה שלבים:
לאחר שהוגדר הצורך בפיתוח משחק ייעודי לרכב לילדים לזמן הנסיעה, הוגדרו צרכי הלקוחות באמצעות סקר בו הועברו שאלונים להורים לילדים, צרכים אלו דורגו על פי סדר חשיבותם. בהתבסס על דירוג זה הוגדרו מאפייני המוצר ונבדקה הזיקה בניהם באמצעות תרשים בית האיכות. מאפיינים אלו כומתו למפרט המוצר.

בשלב הבא זוהו הבעיות הבסיסיות באמצעי ניתוח פונקציונאלי והפשטה. הבעיות המרכזיות שזוהו הן: אופן העסקת הילד (הגדרת המשחק), יצירת תעסוקה לאורך זמן, התאמה לרכב, התאמה לילד והתאמה לתנאי הנסיעה.
בעיות אלו רוכזו בטבלה מורפולוגית המשמשת להצגה ויזואלית של עקרונות פתרון אפשריים לבעיות השונות. בהמשך מוזגו מספר עקרונות של פתרונות לשילובים שונים המהווים, כל אחד, קונספט למוצר אפשרי. בעזרת טבלת Pugh, המרכזת את אמות המידה החשובות ביותר להערכת השילובים המוצעים ועורכת השוואה ביניהם, זוהו שני השילובים המובילים ועבורם נמשך תהליך הפיתוח לתכן מפורט יותר. בשלב הבא נערך ניתוח של הכשלים הפוטנציאליים עבור כל אחד מהקונספטים ובוצעו שינויי תכן בהתאם לכשלים שנמצאו, לאחר מכן נעשו ניתוחי עלויות ושיפור עלות.
בשלב הסופי הושוו הקונספטים ובעזרת טבלת Pugh מפורטת יותר המתייחסת לכלל אמות המידה נבחר הקונספט המוביל הנקרא ’Follow me‘, משחק מחשב אינטראקטיבי, עבורו, נערך ניתוח סיכונים ופערי ידע והוגדרה תוכנית עבודה מפורטת משלב הפיתוח ועד לשלב הייצור הסדרתי.

2.	רשימת סמלים וקיצורים
Integrated, Customer Driven, Conceptual Design Method - ICDM
Quality Function Deployment – QFD, פרישת תפקודי איכות.
מתודולוגיה התומכת בפיתוח מוצרים ומבוססת על צורכי הלקוחות בה נעשה ניתוח הזיקה בין מאפייני המוצר לצרכי הלקוחות.
Customer Satisfaction Rating - CSR. עקומת שביעות רצון.
בכדי למדוד את איכות התכן של הקונספטים המוצעים, נעזרים בעקומת בהם מוצגים אחוזי שביעות הרצון של הלקוחות בהסתמך על העמידה ביעדים כפי שהוגדרו במפרט המוצר.
Conceptual Failure Mode Analysis – CFMA, ניתוח אופני כשל.
Severity Definitions: Frequency Definitions:.Detectability Definitions - SFD
בשלב ניתוח אופני הכשל של הקונספטים המוצעים, נבחנים המוצרים ב-3 מישורים: דרגת חומרת הכשל, דרגת שכיחות הכשל ויכולת איתור הכשל.
Risk & Time to Market Analysis - RTA

3.	מבוא
3.1	הגדרת הצורך:
נסיעות ארוכות, ועל אחת כמה וכמה פקקים ארוכים, מעמידים במבחן את סבלנות יושבי המכונית -בוגרים וצעירים כאחד. בעת נסיעה עם ילדים ברכב, לעיתים קרובות הילדים משתעממים וסובלים מחוסר התנועה. על פי 1953) Greenson), שעמום עשוי להיגרם משילוב של כמה מרכיבים - מצב של כמיהה למשהו לא מוגדר, מצב של חוסר עשייה פאסיבי וציפייה שהעולם "החיצוני" יספק תעסוקה. תחושה סובייקטיבית כי הזמן עוצר מלכת. חלל הרכב המוגבל ואמצעי הריסון ההכרחיים (ראה נספח מסי1) מגבילים את תנועתם ואינם מאפשרים פעילות מרובה, ולפיכך במקרים רבים עונים על הקריטריונים המזוהים עם סבירות גבוהה יותר לתחושת שעמום. על פי רוב הפתרון היחיד למצבים אלו דורש התגייסות מלאה של המבוגרים "הנאלצים" לשעשע את הילדים במשחקים בע״פ מאחר שמרבית המשחקים הרגילים אינם מותאמים למגבלות ולאילוצי הרכב הרבים ולפיכך אינם נותנים מענה לתעסוקת ילדים בעת ישיבה ברכב.
ממחקר שנערך בארה"ב ע"י 2003) Timothy) עולה כי תינוקות מבלים מספר שעות לא מבוטל ברכב כל יום. זמני השהייה מוצגים בטבלה מסי 1.
מוצרים קיימים:
מסקירת שוק שנערכה בחנויות הצעצועים וברשתות המובילות בארץ ובחו״ל עלה כי אין מענה הולם לצורך המפורט לעיל.
המשחקים המוצעים לזמן נסיעה נחלקים לשתי קטגוריות על פי גיל הילדים:
1.	תינוקות צעירים: קיימים שני סוגי משחק - משחקים לצפייה בלבד כגון מוביילים מרשרשים (ראה ציורים מסי 1 ו-2) הממוקמים לרוב מחוץ לטווח ההשגה (בגב הכיסא ממולו).
ומשחקים הניתנים להחזקה ביד (כגון רעשנים). משחקים אלו דומים למשחקים המוצעים

לתינוקות בבתיהם ולפיכך נותנים פתרון מספק לשעת הנסיעה. משחקים אלו מתאימים לתינוקות צעירים מאוד בלבד.
2.	פעוטות וילדים – מרבית המשחקים המשווקים כ"משחקי דרך" הינם משחקי קופסא מוכרים (רמיקוב, טריוויה ועוד) באריזה מוקטנת וקומפקטית אשר בפועל כמעט ולא נעשתה בהם התאמה לאילוצים ולמגבלות הרכב פרט לחיבורים בין חלקים באחדים מהמשחקים (כגון מגנטים).
לאחרונה שווק משחק המיועד באופן אינהרנטי לשימוש בעת הנסיעה המתאים לגיל שנה וחצי. במשחק זה (ראה תמונה מס' 3) הילד אוחז הגה, עליו מצוירות חיות שונות, כשעל גב הכסא אשר מולו ישנו משטח מעוטר באותן חיות אשר על ההגה, ובכל לחיצה על חיה מסוימת בהגה, מוארת החיה ממול ומשמיעה קול. משיחה שנערכה עם נציגת רשת 'שילב' עלה כי נתוני המכירות של משחק זה נאים ומעידים על צורך ממשי המזוהה על ידי משפחות למתן תעסוקה לילדים בעת נסיעה. היות ומשחק זה אשר תוכנן בהתאם לאילוצי הרכב הינו אחד הבודדים מסוג זה ומתאים לגילאים מצומצמים ביותר ובשל העניין הרב בו מצד הורים ניכר כי יש מקום לפתח מוצרים נוספים אשר יתנו מענה לילדים בגילאים נוספים.

3.2	מטרת המחקר
פיתוח משחק ייעודי לילדים מעל גיל שנה וחצי לזמן הנסיעה ברכב באמצעות שיטת ICDM -
Integrated, Customer Driven, Conceptual Design Method
האילוצים הנגזרים מסביבת הנסיעה הם:
1.	הרכב מטלטל.
2.	הילד קשור לכיסא בטיחות, מוגבל הן בפעילות של עצמו וכן אינו יכול להרים חפצים אם נפלו.
3.	אין משטח נח להנחה של חפצים.
4.	שוני בין המרחב בכלי רכב שונים.
5.	מספר הילדים בנסיעה.
6.	היבטי בטיחות: * יש לקחת בחשבון שההורה אינו יכול להשגיח על פעילותו של הילד.
*	על המשחק להיות מתוכנן כך שבעת עצירה פתאומית או תאונה לא תיווסף סכנה לילד בגינו.
דרישות עקרוניות מהמוצר
•	המוצר ינצל את תנאי הרכב ויתחשב במגבלות ובאילוצים.
•	המוצר יתאים לגיל הילד מבחינת סוג החומר, גודל החלקים והיכולות המוטוריות והקוגניטיביות.
•	המוצר יספק מספר אפשרויות משחק או פעילות על מנת לשעשע את הילד לאורך זמן.
•	משטח הנחה יהווה חלק מהמוצר במידה והמוצר יהיה בעל מספר חלקים.
•	אפשרות: המוצר יחבר את הילד לחוויית הנסיעה.
3.3	שיטות לפיתוח מוצר
בעבר, תכנון ופיתוח מוצר נסמך על פי רוב על אינטואיציה או מומחיות שהושגה בעקבות התנסויות חוזרות. רק במחצית השנייה של המאה ה-20 החלו להופיע שיטות מוגדרות המבנות את תהליך תכנון המוצר, כפי שנסקר במאמרם של .2008) Jaensch. et al). על פי סקר זה, שתי הגישות המרכזיות להבניה של תהליך תכנון ופיתוח מוצרים הינן "שיטות מובנות" כגון הICDM המתאימות לפיתוח מוצר כאשר נקודת המוצא הינה "דף חלק", ו"שיטות המצאתיות" (inventive) כדוגמת ה-SIT ,TRIZ ו USIT המתאימות כאשר קיים מוצר הזקוק לשיפור משמעותי.
3.4	שיטות "המצאתיות"
השיטה ההמצאתית הנפוצה שהיוותה בסיס לשיטות נוספות רבות אשר התפתחו ממנה הינה Theory of inventive problem solving) TRIZ), שיטה זו פותחה על ידי Altshuller

בין השנים 1946-1985 . מטרתה המרכזית של השיטה הינה לעודד יצירתיות בפתרון בעיות.
במאמר הסוקר את השיטה מצוין ע"י 2008) Jaensch et al) כי בבסיס שיטת הTRIZ מציאת תבניות ועקרונות רחבים הניתנים להכללה, אשר יהוו בסיס לחדשנות ולמעשה יהפכו את החדשנות לנגישה יותר עבור אלו שיבחרו להשתמש בשיטה. מפתח השיטה סקר מאות אלפי פטנטים רשומים וגילה כי קיימות נקודות משותפות רבות בין המצאות שונות מתחומי תעשייה מגוונים - כך שסיווג הבעיות ניבא במקרים רבים את הפתרונות שהוצעו. כמו כן תבניות של חדשנות טכנולוגית חזרו זו על זו בין תחומי התעשייה השונים. ולבסוף – החדשנות והיצירתיות על פי Altshuller היו ניתנות ליישום על פני תחומים שונים ומגוונים.
הדפוסים החוזרים על עצמם בדרכי פתרון בעיות נמצאים בליבה של החשיבה ההמצאתית ומאופיינים ע"י 40 עקרונות ה- TRIZ, להן מספר דוגמאות אשר נסקרו ע"י 2008) Jaensch et al):
עקרון האסימטריה – יש לשנות את צורתו של אובייקט סימטרי לאסימטרי או לעשותו אסימטרי ככל האפשר מאחר שסימטריה מגבילה.
עקרון החלוקה - חלוקת היחידה השלמה לחלקים עצמאיים: יש לחלק את האובייקט לחלקים קטנים יותר כך שכל אחד מהם יתפקד כיחידה עצמאית.
עקרון האוניברסאליות – יש לגרום לכך שחלק אחד יעשה פונקציות רבות ובכך ניתן יהיה לוותר על הצורך בחלקים אחרים.
בבסיס השיטה טכניקה להתרת ניגודים וסתירות. על פי 1984) Altshuller) סתירה היא מצב בו שיפור תכונה של מערכת מוביל ישירות להרעה באחרת. תהליך יישוב הסתירה מתחיל בזיהוי אמיתי של הבעיה על ידי אפיון מדויק של הסתירה העומדת בבסיס הבעיה. השימוש במושג "סתירה" מבטא את השאיפה לפתרונות מושלמים בעלי חדשנות מקסימאלית, לעומת גישה אחרת, פשרה , המאופיינת על ידי חוסר שלמות וחדשנות נמוכה יחסית. בשיטת טריז מתבצע תהליך אפיון הסתירה על ידי פירוק הבעיה לתת-בעיות והגדרתן בצורה מדויקת.
הגילויים העיקריים אשר אפשרו את פיתוח שיטת ה TRIZ הם:
•	ל-99.7% מההמצאות הידועות כיום יש עקרונות משותפים לפתרון בעיות.
•	פחות מ-0.3% מההמצאות מוגדרות כהמצאות "אמיתיות".
•	פריצת דרך היא תוצאה של פתירת סתירות (ניגודים).
•	ממציאים ובעלי חשיבה יצירתית משתמשים בדגם חשיבה דומה.
•	פתרון יצירתי של בעיות הוא אוניברסאלי ומשותף לכל תחומי החיים.
•	האבולוציה של מערכות שאותן יצר האדם נשלטת ע"י מגמות ומנגנונים קבועים.
•	המצאות חדשות נוצרות באופן שיטתי ע"י שימוש בניסיון קודם ובפתרונות ידועים.

הביקורות על השיטה מתייחסות לכך שהשיטה מייחסת חשיבות עליונה להיבטים טכניים ולמידת הדיוק בפיתרון בעיות וזאת על חשבון ידידותיות למשתמש. כמו כן צרכי הארגונים לא בהכרח נלקחים בחשבון בשיטה זו. בשל מורכבותה הרבה של השיטה פותחו שיטות שונות המגשרות על
(ASIT, SIT, USIT) הפערים ואמורות לספק גישה נוחה וידידותית יותר ליישום
3.5	שיטות מובנות (סיסתמטיות)
רקע
השיטות המובנות התפתחו החל מעקרונות, דגשים וגישות של חוקרים שונים ועד לשיטות שלמות שונות. מובאת להלן סקירה קצרה של גישות, עקרונות ודגשים בפיתוח מוצר.
המקורות שלהלן מפורטים בסקירה של 1996) Pahl & Beitz).
על פי Pahl & Beitz התכנון הסיסתמטי הקדום ביותר מיוחס לליאונרדו דה וינצ'י אשר רישומיו תוכננו בצורה מפתיעה ובגילויו הוא אף הציע באופן שיטתי מספר פתרונות אפשריים שונים.
עד לתקופה התעשייתית תכנון היה יותר אמנות ומיומנות של בעלי מלאכה. עם העלייה במיכון, כפי
החלו למקד את תשומת הלב במספר מאפיינים (Pahl & Beitz, 1996) Redenacker שציין
ועקרונות בנושא של מכניקה ושל בניית מכונות אשר ממשיכים להיות בעלי חשיבות גבוהה גם היום. למשל: חוזק, קשיחות, משקל נמוך, הרכבה קלה, שימוש מועט ככל האפשר בחומרים, בלאי איטי ועוד.
תלמידו של Pahl & Beitz, 1996) Reuleaux ,Redenacker) טען שחלק מהדרישות הנ"ל נוגדות אחת את השנייה ולכן המתכנן צריך להחליט באלו מכל הדרישות הוא יתחשב.
Pahl & Beitz, 1996) Bach & Riedler) טענו כי יש שלושה היבטים עיקריים בתכנון: בחירת החומרים, שיטת הייצור וחוזקם של החומרים, חשיבותם של השלושה שווה והם משפיעים אחד על השני.
הדגיש כי יש לתכנן לפי גישה של צעד אחר צעד ולהתבסס על (Pahl & Beitz, 1996) Erkens
ניסיונות והערכות קבועים. בנוסף, יש למצוא את דרך הביניים בין דרישות מנוגדות. תהליך זה צריך להמשך עד שיש רשת של רעיונות ועד לתכנון הסופי.
ההתקדמות של שיטות התכנון התעכבה בשל הגורמים הבאים:
1.	מחסור באמצעים אמינים אשר בעזרתם אפשר היה להציג רעיונות מופשטים.
2.	התפיסה שתכנון הוא צורה של אמנות ולא פעילות טכנית ככל האחרות.
התכנון הסיסתמטי התעכב עד סילוקם של המכשולים הנ"ל ועד להתפתחותן של שיטות עיבוד הנתונים המודרניות.
רעיונות מודרניים של תכנון סיסתמטי ניתנו ע"י חמישה חוקרים סוללי דרך אשר עבודתם ממשיכה לספק הצעות שימושיות ומועילות ביותר לטיפול בשלבי התכנון.

Pahl & Beitz, 1996) kesselring) ציין בין היתר חמישה עקרונות בנוגע לתכנון צורת המוצר: מינימום הוצאות ייצור, משקל קל, נפח קטן, הפסדים מועטים ותפעול אופטימלי של המוצר. הוא טוען שהפתרון הטוב ביותר ימצא בעזרת שיטות מתמטיות ובאמצעותן יקבעו הצורה והמידות של המרכיבים, אשר ישפיעו על בחירת החומרים ושיטות הייצור.
Pahl & Beitz, 1996) ,Tchochner) ציין ארבעה גורמים בסיסיים לתכנון: עקרון העבודה, חומר, צורה, גודל.
גורמים אלו קשורים אחד בשני ותלויים בדרישות, במספר החלקים, במחיר ועוד.
המתכננים מתחילים מעקרון העבודה, מחליטים על החומר והצורה, ומחברים בינים בעזרת המידות אשר החליטו עליהן.
Pahl & Beitz, 1996) Niemann) לשיטתו, יש להתחיל מתכנית כללית אשר תחולק לחלקים הניתנים לפיתוח במקביל. להתקדם מהגדרת המשימה, דרך הצעת מספר פתרונות לבעיה ובסופו של דבר להגיע לבחירת הפתרון האופטימאלי. שלבים אלו מקובלים ומוסכמים בשיטות בהם משתמשים לאחרונה.
ציין כי תכנית העבודה הכוללת מתבססת על ארבעה גורמים (Pahl & Beitz, 1996) Matousek
חיוניים: עקרון העבודה, חומר, תעשיה ותכנון הצורה. במידה ומגיעים לעלויות ייצור גבוהות, יש לשקול את כל ארבעת הגורמים מחדש.
Pahl & Beitz, 1996) Layer) התמקד בעיקר בתכנון הצורה. ציין שלושה שלבים בתכנון: עקרון העבודה מונחה בעזרת רעיון, המצאה או בעזרת עובדות. תכנון צורה ממשי ויישומו. לטענתו, התכנון חשוב יותר משיטות העבודה.
הניסיונות הראשוניים אשר צוינו לעיל, סללו דרך לפיתוח מואץ של שיטות, בעיקר ע"י פרופסורים באוניברסיטאות אשר למדו את יסודות התכנון עם קשר ישיר למוצרים מורכבים מבחינה טכנית. התפתחות השיטות הושפעה מאוד מדרישות התעשיות השונות.
החל מ 1950 החלו להופיע שיטות שונות של תכנון סיסתמטי, להן אחראים בין היתר: ,Hancen
שיטות אלו היו בסיסיות וחלקיות. חלקן עדיין (Pahl & Beitz, 1996) Rodenacker, Kuhlenkamp
מיושמות ומשולבות למתודולוגיות של תקופתנו.
מאוחר יותר התפתחו שיטות נוספות, מפורטות יותר, להן אחראים בין היתר החוקרים הללו: ,Roth
.Hubka, Koller, Pahl
בשנת 1977 ו 1987 הוצעו קוים מנחים לתכן קונספטואלי - 2221 & 2222 VDI Guideline -
(Beitz &Pahl, 1996)
2222 Vdi - מגדיר גישה כללית ושיטות פרטניות לתכן קונספטואלי ולכן מתאים במיוחד לפיתוח של מוצרים חדשים.
2221 Vdi - מציע גישה סיסתמטית לתכן של מערכות טכניות ומוצרים ומדגיש את היישומיות הכללית של הגישה בתחומי: מכאניקה, דיוק, בקרה, תוכנה והנדסת תהליכים.

הגישה כוללת שבעה צעדים החל מהגדרת המטרה ועד להכנת הוראות ייצור.
על פי 1996) Pahl & Beitz), כל השיטות שהוזכרו דומות אחת לשנייה, השינויים בין השיטות השונות באים בהתאם לדרישות התוכן ולקבוצות הייצור אשר מפתחי השיטות מייצגים. השיטות הינן ברות תוקף, לחלקן היה צורך בהרחבות על מנת להתאים אותן לגילויים החדשים בתחומי הבנת הצרכן (פסיכולוגיה של הצרכנות) ובייחוד עקב השימוש במחשבים. כיום, השיטות המובנות נלמדות ומיושמות בתחומים רבים.
השיטות המובנות פורטות שלבי פיתוח מלאים החל מזיהוי הצורך ועד לתכנון מגובש ומלא.
אשר לפיתוחה אחראים SAPB 2008) טבלה מס' 2 מהווה שילוב של שיטת).Jaensch et al. על פי
Beitz &Pahl בשילוב תוספות הלקוחות משיטת ה ICDM.
על פי .2008) Jaensch et al), השיטות המובנות מספקות מסגרת מפורטת אשר מחד מגדירה צעד אחר צעד את כל שלבי התכנון ומאידך מעודדת הפעלה של אינטואיציה. לפיכך הן מתאימות גם למעצבים צעירים וגם למעצבים מנוסים. הן אמנם מכוונות לפיתוח מוצר מאפס אך מתאימות גם לפיתוח אדפטיבי. בהתאמה שיטות אלו מתאימות לאימוץ בשלמותן או לשימוש בשלבים סלקטיביים

בהתאם לצורך. לבסוף השיטות הן קלות ליישום וניתנות לשימוש על ידי כל אחד לאחר זמן לימוד קצר יחסית.
יתרונות נוספים המקושרים לשיטה מתוארים על ידי 2001) Shih-Wen) המציין את שלב ה- QFD ("בית האיכות") כשלב התורם משמעותית לצמצום עלויות הכרוכות בתהליך הכולל של הפיתוח
יתרון זה הינו קריטריון חשוב (Shih- Wen, 2001) והייצור וכן בהפחתת משך הזמן הכולל לתהליך 2005) מכתיבים יעדים מאתגרים של זמני פיתוח) Robert et al. בתנאי השוק הקיימים אשר על פי
קצרים תוך שמירה על איכות המוצר ומתן מענה לצרכי הלקוח.
1989) Chia-hao) מציין כי בתהליך ה QFD באים לידי ביטוי שיקולי שיווק, תכן, תכנון תהליכי ייצור ופעילויות בקרה וזאת על מנת לייצר מוצרים אשר יענו לרצונות ודרישות הלקוחות. הוא מוסיף ואומר כי ההתייחסות לתפקודי האיכות עברה שינוי דרמתי בשנים האחרונות; המטרה של שמירה על איכות הורחבה מאספקת מוצרים ללא פגמים לגרימת שביעות רצון הלקוח.
Integrated, Customer Driven, Conceptual Design Method - ICDM בעבודה זו נבחרה שיטת
כמודל המנחה להשגת המטרה שהוגדרה – פיתוח משחק ייעודי לילדים לזמן נסיעה ברכב.
השיטה נבחרה בשל היתרונות שהיא מציעה - מודל תיאורטי ישים ומובנה ועם זאת מעודד יצירתיות. כמו כן בצעדי תהליך הפיתוח מובנה שלב של בחינה יסודית של כשלים פוטנציאליים המבטיח איכות גבוהה של המוצר לצד מזעור סיכונים בשלב הייצור. לבסוף - השיטה מספקת מסגרת מפורטת ויחד עם זאת מחקרים מראים כי ניתן לקצר משמעותית את זמן הפיתוח בעזרת יישום העקרונות של השיטה.
Integrated, Customer Driven, Conceptual Design Method - ICDM 3.6 שיטת
התכן הקונספטואלי
השלבים הקובעים ביותר בפיתוח של מוצר חדש הם שלבי ההגדרה וגיבוש הקונספט בהם מתחילים לפתח מוצר חדש יש מאין. בתהליך התכן הקונספטואלי מובאים בחשבון כל שיקולי השיווק ,התכן , הייצור והשימוש בגישת ההנדסה המשולבת.
השלבים של תהליך התכן הקונספטואלי סוכמו ע"י החוקרים Pahl & Beitz. הם הגדירו את התהליך כך: "תכן קונספטואלי הוא תהליך בשלב התכן אשר בו יוגדר המסלול לפתרון הבסיסי דרך פיתוח של קונספט הפתרון. זאת נשיג ע"י זיהוי הבעיות הבסיסיות בעזרת הפשטה, על ידי פיתוח המבנה
(Pahl & Beitz, 1996) "הפונקציונאלי וע"י חיפוש פתרונות עקרוניים ושילובם
השלבים המוקדמים של תהליך התכן ההנדסי הם הקריטיים ביותר לסיכויי ההצלחה הטכנית והכלכלית של מוצר חדש. עם בחירת הקונספט נקבעים מרבית ביצועי המוצר ולמעלה מ 75%

מעלויות מחזור החיים כבר מחויבות (1978 ,Blanchard), גם מרבית אופני הכשל נוצרים כבר בשלב זה. הסיכון העיקרי הוא בחירת קונספט גרוע אשר עלול לגרום בהכרח לשינויים קונספטואליים בשלבים מתקדמים של הפיתוח. שינויים בשלב זה יקרים מאוד ומחייבים הערכות רחבה הכוללת דגמים חדשים, שינוי ציוד ועוד, כל זה מעכב את זמן היציאה לשוק וגורם להתפשרות על מוצר פחות טוב מהמתחרים, לאובדן רווחים ולעיתים לכישלון כולל.
תהליך המחקר ושלביו
בניית קונספט המשחק תעשה באמצעות מודל ICDM , שיטה זו אשר פותחה על ידי וייס והרי (1996) משלבת כלים וגישות שפותחו במקומות שונים בעולם יחד עם תרומה מקורית של התאמות בשיטות קיימות. מטרתה לשמש כלי עבודה לתכן מוצר חדש איכותי. בשיטה זו נעשה תהליך המבנה את צעדי הפיתוח של התכן הקונספטואלי של המוצר. תהליך היישום יתבצע בעשרה צעדים.
עשרת השלבים בתהליך התכן הקונספטואלי בגישת ICDM :
1.	הגדרת הלקוחות וצורכיהם. איסוף הצרכים יעשה תחילה באמצעים איכותניים - שיחות עם ילדים והורים לזיהוי צרכים. בשלב זה יזוהו צרכים חופפים וצרכים סותרים של ילדים והוריהם (כגון רעש/שקט), כן יזוהו העדפות כלליות לגבי המשחק כגון היותו משחק המעודד ילדים לישיבה בכיסא הבטיחות ולחגירה (ראה דוגמא למשחק מילולי נספח 2) לאחר מכן, על סמך נתוני השלב האיכותני, יבוצע מחקר כמותי - בו יפותחו שאלונים ויוגדר גיל הילדים להם ייועד המשחק.
2.	תרגום צורכי הלקוח למאפייני מפרט מוצר וקביעת ערכי יעד למאפיינים אלו. התהליך יתבצע באמצעות שיטה הנקראת Quality Function Deployment - QFD - שיטה המתרגמת את "קולו של הלקוח" להגדרה של מוצר חדש. תהליך הגדרת המוצר יעשה באמצעות תרשים הנקרא "בית האיכות" (ראה דוגמא בעמי 31) בו תיבדק הזיקה בין מאפייני המוצר לצרכי הלקוח, זיקה זו תתורגם למספר ובסופו של דבר יתקבל דרוג של המאפיינים על פי סדר חשיבותם. התפוקה הנדרשת משלב זה היא ערכי היעד הכמותיים של המאפיינים החשובים ביותר שיהוו את עיקר הגדרת המוצר שיוצג בהמשך במפרט מלא.
3.	הפשטת המפרט וניתוח פונקציונאלי. בשלב זה יזוהו הבעיות הבסיסיות והפונקציות שהמוצר צריך לפתור ע"י ניתוח המפרט. Roth הציע להבהיר את הצורך על ידי ניתוח המפרט על פי הפונקציות הנדרשות והאילוצים לפי סדר חשיבותם (1972 ,Roth).
Pahl & Beitz פיתחו את עקרונותיו של Roth לחמישה צעדים מובנים להפשטה: א. השמטת דרישות הנובעות מהעדפות אישיות.

ב.	השמטת דרישות שאין להן שייכות מידית למשימה ושאינן תורמות ישירות לפונקציה ולאילוצים החיוניים.
ג.	תרגום הדרישות הכמותיות לדרישות איכותיות וצמצומן להצהרות חיוניות.
ד.	הבעת תוצאות השלב הקודם בצורה כללית. (הכללת דרישות).
ה.	ניסוח הבעיות בביטויים נטולי פתרון.
4.	יצירת מגוון עקרונות פתרון לכל בעיה בסיסית. אחת השיטות הפופולאריות לאיסוף רעיונות היא סיעור מוחות. סיעור מוחות מוגדר כ"תהליך של העלאת רעיונות, דעות, תחושות ונתונים לגבי נושא מסוים בקרב קבוצה באופן אסוציאטיבי, שוטף ובלתי מבוקר. בסיעור מוחות נאסף מידע רב בפרק זמן קצר" (הרי וזוננשטיין, 1995; הרי, 2001). אמנם עבודה זו אינה נעשית בצוות אך המטרה היא להעלות מספר רב של רעיונות לפתירת כל אחת מהבעיות.
לאחר מיון ראשוני, יועברו כל הרעיונות המבטיחים לטבלה מורפולוגית; בכל שורה בטבלה יוצגו עקרונות הפתרון כאשר כל פתרון אפשרי יסומן באייקון (ראה דוגמא בעמ' 46).
5.	הגדרת אמות מידה להערכת הקונספטים. בשלב זה יבחרו אמות המידה (בחירה דו שלבית, רשימות A, B ) אשר ישמשו להערכת הקונספטים הראשוניים בשלבים 7 ו- 9. אמות המידה הם המאפיינים החשובים מתוך ה QFD עם ערכי היעד שלהם, משקלם ועקומות שביעות הרצון שלהם.
6.	סינתזה של פתרונות עקרוניים ויצירת חלופות של קונספטים ראשונים. שילוב עקרונות הפתרון הבסיסי לקונספט בר ביצוע. בשלב זה ישולבו עקרונות הפתרון לקונספטים אפשריים ויוצגו בסקיצות ובהסברים מילוליים. קונספט שלם הוא שילוב של עקרונות פתרון אחד מכל שורה של הטבלה המורפולוגית.
7.	הערכת הקונספטים הראשוניים, שיפורים ובחירת קונספטים ראשיים. הערכת הקונספטים תעשה באמצעות שיטת Pugh, שיטה זו פורסמה בראשית שנות השמונים (1981 ,Pugh) ומאז זכתה ליישומים ושיפורים רבים. היישום העקרוני של השיטה מבוסס על טבלת השוואה בין חלופות.
העמודות מתארות את החלופות והשורות הן אמות המידה (מרשימה A) להשוואה והערכה. אחת החלופות משמשת כייחוס לאחרות ומסומנת כ Datum. הסימונים בגוף הטבלה מציינים האם החלופה טובה יותר (+), פחות טובה (-) או טובה באותה המידה ( S=same)בהשוואה ל Datum (ראה דוגמא בעמ' 57). בתחתית הטבלה מסכמים את מספר היתרונות והחסרונות של כל חלופה. השיטה מציגה באופן חזותי את היתרונות והחולשות של כל הקונספטים הראשוניים. הצגה זו מעוררת תהליך של יצירתיות ממוקדת ושאיפה להתגבר על חולשות הקונספטים מבלי לפגוע ביתרונותיהם. לעיתים קרובות צומחים בשלב זה קונספטים חדשים ומשופרים. בסופו של דבר, יתקבלו מספר מצומצם של קונספטים להמשך פיתוח.

8.	ארכיטקטורה ותכן ראשוני של הקונספטים הראשיים, ניתוח ושיפור הביצועים. בשלב זה תעשה עבודת הפיתוח של הקונספטים שנבחרו בשלב הקודם. העבודה תעשה במספר שלבים:
א.	ארכיטקטורה ותכן ראשי: הכנת סקיצות ושרטוטים ראשוניים של המערכת תוך דגש על הנדסת אנוש ועל עיצוב המוצר.
ב.	החלטות על קונספטים ומדיניות בנושאי ייצוריות ותפעול: קביעת עקרונות התכן כגון: קונספט התפעול של המוצר, הכישורים הנדרשים לשימוש במוצר, קונספט הייצור וההרכבה, אריזה ועוד.
ג.	סדרת ניתוחים ושיפורים של ביצועי המוצר – היבטי עלויות, אופני כשל, ניתוח סיכונים וזמן יציאה לשוק.
9.	בחירת הקונספט הסופי. בשלב זה יוערכו החלופות לפי אמות המידה מרשימה B , ולבסוף יבחר הקונספט העומד בקריטריונים שנקבעו באופן הטוב ביותר. לאחר מכן תוערך איכות התכן של הקונספט הנבחר.
10.	יישום הפרויקט – לאחר בדיקה מדוקדקת של הקונספט יוצג המוצר אשר נותן מענה לצרכי הילד ועומד במגבלות הרבות. תוגדר תוכנית עבודה מפורטת משלב הפיתוח ועד לשלב הייצור הסדרתי.

גיבוש שאלון הלקוחות
על מנת להבין את הצורך במוצר מסוג זה נבנה שאלון הפונה להורים.
מטרת השאלון
•	בחינת אופן התעסוקה של הילדים בזמן הנסיעה
•	אפיון תחושות ההורים והילדים בעת הנסיעה
•	אפיון הבעיות הנובעות בזמן השהייה ברכב
•	הכרת הפתרונות השמישים של הלקוחות ושביעות הרצון מהם
•	הבנת הצרכים של הלקוחות ודגשים ליישום במוצר החדש
•	בחינת הביקוש / הדרישה למוצר מסוג זה
•	מידע לגבי המחיר שהצרכנים יהיו מוכנים לשלם עבור מוצר מסוג זה
4.2	ממצאי סקר הלקוחות
סקר הלקוחות נעשה על 51 משפחות בעלות ילדים בגילאי 1 עד 7 . מס' הילדים עליהם נאספו הנתונים הינו 82, גיל הילד הממוצע: 3.3 . סטיית תקן: 2.02. מס' ילדים ממוצע לשאלון: 1.7.
מין הנשאלים: 64% נקבה, 36% זכר. גיל ממוצע של הנשאלים: 33 .
התוצאות מוצגות בציורים 20 – 4:

4.3	סיכום הממצאים
תדירות וזמן הנסיעה עם ילדים
42% מהנסיעות הן על בסיס יומי כאשר זמן הנסיעה השכיח הוא 10-20 דקות (58%). 42% מהנסיעות הן מעל חצי שעה.
ריסון הילדים
רב הנשאלים יושבים בכסא בטיחות (49%) ובבוסטר (41%).
אינטראקציה בין הילדים
בעת נסיעה עם שני ילדים ומעלה, האינטראקציה השכיחה היא שיתופיות לפרקים.
מעטים הם אלו שאינם מתקשרים (בד"כ מדובר בתינוקות וילדים גדולים יותר) או אלו שרבים בניהם. מה שמחזק את הצורך למוצר המיועד לטווח גילאים רחב ככל הניתן או לאפשרות של משחק שיתופי.
נוחות שימוש
על פי רוב, ישנו מבוגר יחיד באוטו אשר הוא הנהג (65%), מה שמחזק את הצורך למוצר אשר ידרוש מינימום התערבות או עזרה מההורה אשר עסוק בנהיגה. כלומר, מוצר אינטואיטיבי, הפעלה פשוטה ושימוש נוח.

גיל הילדים עבורם ייועד המוצר
לאור הנתונים שנאספו מדיווחי ההורים, נראה כי הצורך במוצר מסוג זה קיים בעיקר בגילאי 2.5-4, מן הגרף רואים כי בתחילת טווח גילאים זה (2.5) הילד דורש תשומת לב רבה ומשחק מעט מאוד. מצד שני, בגיל 4 הוא משחק הכי הרבה וככל שהוא משחק יותר ניכרת ירידה בתשומת הלב.
שביעות הרצון מהשהייה ברכב בטווח גילאים זה היא די נמוכה ונראה כי יש מקום להתמקד בקבוצה זו על מנת לשפר את תחושותיהם בזמן הנסיעה.
תחושות ההורים בזמן הנסיעה
למרות שרוב ההורים הנשאלים (57%) ציינו כי הם נינוחים בתום הנסיעה, השאר (43%) דיווחו על תחושות שליליות וציינו כי הם מותשים, לחוצים, עייפים וכו'. מה שמחדד את העובדה שנסיעות עם ילדים אינן כשאר הנסיעות וכי יש מקום וצורך להקל על ההורה, הן מבחינת מקור תעסוקה לילד אשר יפנה את הנהג לנסיעה והן מבחינה בטיחותית שכן ההורה הטרוד יכול להיות מוסח מן הדרך.
אופן העברת זמן הנסיעה
מרבית הנשאלים ציינו כי הם מעבירים את זמן הנסיעה בהשמעת דיסק לילד/ים (43%). אחרים מביאים משחקים שונים מהבית, משוחחים או משחקים משחקי חברה בעל פה. ברוב המקרים נדרשת מעורבות של ההורה אשר צריך לחלק את קשבו לילד ולמהלך הנהיגה.
זיהוי מוצרי ייחוס ע"י הנשאלים
מעטים הם ההורים אשר הכירו את המשחקים לרכב המוצעים בשוק, רבים מביאים צעצועים או משחקים מהבית, כאלו שאינם מיועדים לזמן הנסיעה ואשר השימוש בהם מוגבל.
בד"כ אלו רעשנים לתינוקות או בובות / מכוניות לפעוטות, לפי העדפתו של הילד.
ביקוש למוצר
88% ציינו כי הם מעוניינים לרכוש מוצר אשר ייועד לזמן הנסיעה ואשר יספק תעסוקה לילד.
מחיר
38% ציינו כי המחיר הרצוי עבורם הוא עד 50 ₪, 29% ציינו כי יהיו מוכנים לשלם עד 100 ₪.
מאפייני המוצר המיועד כפי שצוינו ע"י הנשאלים לפי סדר חשיבותם היורד
הנשאלים התבקשו לדרג את מאפייני המוצר לפי חשיבותו מ-1 עד 9, כשבראש הדרישות היו: עניין, בטיחות וקלות הפעלה. אח"כ המחיר, קלות האיסוף (במידה וישנם חלקים רבים) וההתאמה לטווח הגילאים. לבסוף דורגו העיצוב, הצבעוניות וקלות הניקוי.

מאחר והנשאלים ייחסו את העיצוב למראה המוצר בלבד ולא למשמעות האמיתית שהיא התאמה למשתמש ולסביבת האוטו הוא דורג בין האחרונים אך אין ספק שיש משקל רב לרמת העיצוב של המוצר ולמידת התאמתו למשתמש.

4.5 דרוג צרכי הלקוח
שלב זה רצוי היה שיעשה בצוות, בשיטת NGT, בה כל אחד מחברי הצוות מדרג, על פי הערכתו, את כל אחד מהצרכים ומתקבל דרוג ממוצע.
לצורך דרוג הצרכים הוקבלו מאפייני המוצר כפי שעלה מהשאלונים (שאלה 16) לצרכים המופיעים בעץ הצרכים ונורמלו.
הצרכים המופיעים מטה הינם:
-	תרחישי הייחוס
-	צרכים שעלו מסקר הלקוחות
-	צרכים שונים
הצרכים וחשיבותם מוצגים בטבלה מס' 4:

5.2 השיקולים בבחירת ערכי המאפיינים
מימדים - אורך <50 ס"מ – גובה החלל אשר בין ברכי הילד לתקרת האוטו.
רוחב <40 ס"מ - רוחב ממוצע של כסא הילד עם פריסת ידיים אשר לא תפריע ליושב לידו.
עומק 30-60 ס"מ – המרחק בין הילד לכסא ממולו.
סה"כ נפח <120
משקל – משקל כולל מקסימאלי של עד 1.5 ק"ג, (בהנחה שיתכן ויהיה איזשהו מתקן למשחק, אין הכוונה שמשקל זה יהיה מונח על ברכי הילד).
מחיר קניה – על פי סקר הלקוחות 38% מוכנים לשלם 50 ₪ וכ 30% מוכנים לשלם 100 ₪ עבור מוצר מסוג זה.
עמידות – על המוצר להיות עמיד בטלטולים שכן נסיעה ברכב טומנת בחובה טלטולים רבים. כמו כן רצוי שיהיה עמיד לרטיבות (שתייה).
רעש – טווח השמיעה של האדם הוא בין 10 ל-150 דציבלים.
10 דציבלים – נשימה נורמאלית
30 דציבלים - לחישה
60 דציבלים – שיחה רגילה
110 דציבלים- בכי תינוק, צעקה חזקה, מוזיקה רועשת.
130 דציבלים – נחיתה והמראה של מטוסי סילון.
עוצמת הרעש תהיה בתחום שבין 20-50 דציבל, המטרה היא ליצור מוצר אשר לא יוסיף רעש בזמן הנסיעה מעבר לרעשים הקיימים: רעשי חוץ, רדיו, שיחה ועוד. אך עם זאת עליו להישמע בין כל הרחשים.
עוצמת הארה (בנסיעה בחושך) – עוצמת הארה של נר ממרחק של 30 ס"מ היא 10 לוקס. עוצמת הארה ממוצעת של סלון ביתי – 50 לוקס.
מאחר ואין צורך באלומת אור גדולה והמטרה היא להאיר על שטח קטן, טווח ההתלבטות הוא בין 5-20 לוקס.
זמן אתחול – עד 20 שניות, זמן סביר לילד שלא יאבד את סבלנותו.
מקור מתח – במידה ויוחלט להיעזר במקור מתח במוצר, יתכן ויעשה שימוש בבטריות של 1.5 ווולט ולחילופין, יתכן והמוצר יחובר למצת של הרכב - 12 וולט. בהתאם למוצר.
יכולת העסקה- מסקר הלקוחות עולה כי זמן נסיעה השכיח הו בין 10-20 דקות. המטרה היא לספק תעסוקה ועניין למשך זמן זה ואף יותר. מטרה נוספת היא שהמוצר יהווה מקור עניין לכמה שיותר חודשים כשהטווח הריאלי הוא 6- 18 חודשים בהתחשב בכך שהילד גדל וצרכיו משתנים.
רמת עיצוב – רמת העיצוב צריכה להיות מעולה שכן לא רק ענייני מראה וגימור נכללים בעיצוב אלא יכולת התאמה למשתמש ולתנאי הרכב והנסיעה.

5.3 מוצרי ייחוס ישימים
מספר מוצרי הייחוס הקיימים בשוק מצומצם ומכוון בעיקר לילדים עד גיל שנה. מובאים להלן סוגי המשחק הנפוצים ברשתות הצעצועים.
פעלולון הגה
גיל: 1-2
תיאור: צעצוע הבנוי מ- 2 יחידות - משטח עם איור של חווה ובה חיות
וטרקטור והגה רך עם איורים של 4 חיות וטרקטור. את המשטח
תולים על גב המושב הקדמי, וההגה משמש כשלט רחוק. כשהילד
לוחץ על אחת החיות שבהגה - נדלק אור שמאיר את החיה במשטח
והיא משמיעה קולה. כשהילד לוחץ על הטרקטור - נשמע השיר:
'לדוד משה הייתה חווה' ואורות נדלקים לסירוגין בחיות השונות.
מראה צפרדע
גיל: 3-12 חודשים
תיאור: פעלולון שמופעל באמצעות בעיטות ברגליים.
חיות הים נעות בתוך המים מעצם תנועת המכונית, אך כשהתינוק בועט
ברגלי הצפרדע – יוצאים זרמי מים שגורמים לתנועה חזקה וברורה יותר.
לפעלולון יש מראה אחורית שמאפשרת להורה לראות את התינוק.
מיועד לתינוקות הישובים כנגד כיוון הנסיעה.
Figure 23: Frog kick & mirror
ציור מס' 23: מראה צפרדע
מובייל אורקולי
גיל: 0-12 חודשים
תיאור: אורות, צלילים ותנועה הם המרכיבים העיקריים במובייל הצבעוני. במובייל 4 דמויות נוצצות מעולם המים שמתנדנדות למעלה ולמטה עם תנועת המכונית, לצלילי 4 מנגינות קלאסיות. בנוסף, אור מאיר בכל פעם 2 דמויות וכך נוצרת גם אשליית תנועה של האור.
שלט רחוק מאפשר להורה להדליק ולכבות את המובייל בנוחיות.
*	המובייל מיועד לתינוקות מיום הלידה הרתומים כנגד כיוון הנסיעה.
*	את המובייל מתקינים על משענת הראש של גב המושב.
*	את השלט-רחוק אפשר להצמיד למגן השמש שמעל מושב הנהג.

5.7	מפרט המוצר
בשלב הגדרת המפרט, מפורטים ערכי היעד של מאפייני המוצר ומשקלם אשר נגזרו מ"בית האיכות" ומטבלת ההחלטות.
כדרישת סף, על המוצר להיות בטיחותי – בטוח לשימוש: ללא חלקים קטנים או רעילים, כמו כן, עליו להיות בטוח בזמן תאונה או עצירת פתע ולא להוות מפגע. ובנוסף, עליו לא להפריע לאמצעי בטיחות קיימים (חגורת בטיחות / כרית אוויר).
תקני בטיחות בצעצועים על פי משרד התעשייה והמסחר:
הגדרת צעצועים:
" צעצוע " – חפץ או מערכת חפצים שנועדו למשחק, לשעשוע ולבילוי.
" צעצוע מסוכן " – צעצוע אשר השימוש המקובל בו, עלול לגרום למשתמש בו או לבני אדם אחרים נזק גופני, או לסכן את בריאותם או לגרום להם הטרדה לרבות צעצוע הפולט אש, צעצוע נפיץ הגורם להתפוצצות, צעצוע שנועד לגרום לגירוי, דימוע או עיטוש וצעצוע אשר הוא חיקוי של כלי ירייה או הנראה ככלי ירייה כמשמעותו בחוק כלי הירייה, התש"ט – 1949.
תקן ישראלי מס' 562 חלק 1
התקן חל על צעצועים לילדים, כאשר "צעצועים" הם כל מוצר או חומר, המתוכננים או מיועדים במפורש לשימוש משחקי ע"י ילדים שגילם קטן מ-14 שנה. התקן מתייחס לצעצועים חדשים, מביא בחשבון תקופת שימוש חזויה ורגילה, ומניח כי השימוש בצעצועים יהיה בהתאם לייעודם או ייעשה בצורה צפויה בהתחשב בהתנהגות הנורמאלית של ילדים. התקן מכיל דרישות ספציפיות לצעצועים המיועדים לילדים מתחת לגיל 36 חודש ולילדים שאינם מסוגלים עדיין לשבת בכוחות עצמם.
למטרות תקן זה, צעצועים ממולאים רכים, בעלי תבניות פשוטות, המיועדים להחזקה ולחיבוק, ייחשבו צעצועים המיועדים לילדים מתחת לגיל 36 חודש. נוסף על כך מפרט תקן זה דרישות לאריזה, לסימון ולתיווי של צעצועים. תקן זה אינו חל על כלי נגינה, ציוד ספורט או פריטים דומים, אולם חל על חיקויי-צעצוע שלהם.
התקן לבטיחות צעצועים הוא תקן רשמי. כלומר, חובה על פי חוק לייבא, לייצא ולשווק רק צעצועים העומדים בדרישות התקן. נבדקים: גודל חלקיקי הצעצוע (בצעצועים לילדים מתחת לגיל 3 יש לוודא שהצעצוע אינו פריק, או מכיל חלקים קטנים אותם הילד עלול להכניס לפה), פינות חדות, אורך חוטים (במוביילים המיועדים לתינוקות, יש לוודא שאורך החוטים לא יעלה על 22 ס"מ) ,עמידות המוצר באש, חומרים רעילים ועוד.

5.8	עקומות שביעות רצון
ציורים 25-32 מציגים את שביעות רצון הלקוח עבור כל אחד ממאפייני המוצר וזאת בהתאם לעמידה ביעדים אשר הוגדרו במפרט. אי עמידה ביעדי המפרט תגרום לירידה בשביעות רצון הלקוח.
על פי הגרף, שביעות הרצון תעלה ככל שהמוצר יאפשר את העסקתו של הילד לפרק זמן ארוך במשך הנסיעה. אורך נסיעה ממוצעת, כפי שעלה מסקר הלקוחות, הוא 20 דקות והמטרה היא לגרום להעסקתו של הילד לפחות לפרק זמן זה.

באשר לרמת עיצוב המוצר, ההערכה הינה מעט סובייקטיבית ולכן לא מוצג גרף שביעות רצון. המטרה היא כמובן, להתאים את המוצר באופן מספק ונוח עבור המשתמש וכן ליצור מוצר אסתטי למראה ברמת גימור גבוהה.
6.	הפשטה וזיהוי בעיות התכן הבסיסיות
מטרת שלב זה היא זיהוי והתמקדות בבעיות הבסיסיות אותן אמור המוצר לפתור, ע״י ניתוח המפרט על פי הפונקציות הנדרשות והאילוצים לפי סדר חשיבותם .
6.1	בעיות בסיסיות בעזרת אינטואיציה
כיצד יועסק הילד?
כיצד יצור המוצר תעסוקה לאורך זמן?
כיצד יותאם המוצר לילדים השונים בגודלם הפיזי?
כיצד יותאם המוצר לתנאי הנסיעה?
כיצד יותאם המוצר למכונית (ולמכוניות שונות)?
אופן פירוק והרכבה של המוצר

6.3	ניתוח פונקציונאלי באמצעות שיטת P&B
שיטת P&B תורמת להבהרת הצורך על ידי ניתוח המפרט בחמישה צעדים מובנים להפשטה תוך ניסוח הבעיות בביטויים נטולי פתרון.
שלבים 1+2
עיצוב: מעולה מבחינת המראה והגימור ומבחינת התאמה למשתמשים השונים ולסביבת הרכב.
יכולת העסקה: של 20 דקות לפחות במשך זמן הנסיעה ויהווה מקור עניין ל 18 חודשים לפחות. עמידות: בטלטולים ולרטיבות.
משקל: עד 1 ק"ג.
מחיר הקניה: עד 100 ₪.
זמן אתחול: עד 10 שניות.
מימדים: עד 60 ליטר.
עוצמת ההארה: עד 10 לוקס (או ללא).
עוצמת הרעש: עד 40 דציבל (או ללא).
מקור מתח: 12 וולט (או ללא).
שלב 3
עיצוב והתאמת המוצר למשתמשים ולסביבת הרכב.
ענייו ושימוש במוצר לאורך זמן רב.
התאמת המוצר לתנאי הנסיעה ולסביבת הילד.
התאמת משקל המוצר ליכולת הנשיאה הממוצעת של הילד או של משטח ההנחה.
ניתן לשימוש מיידי.
התאמת מימדי המוצר לחלל הרכב הנגיש לילד.
שלב 4
עיצוב המוצר יותאם למשתמש, לסביבת הרכב ולתנאי הנסיעה ויספק תעסוקה לאורך זמן.
התאמת מימדי המוצר ומשקלו לילד ולחלל הרכב.
מוצר לשימוש מיידי.
שלב 5
מוצר מעוצב בקפידה אשר יהווה מקור עניין לזמן הנסיעה ולאורך זמן ואשר יותאם לתנאי הנסיעה, לחלל הרכב ולמשתמש בנוחות ובטיחותיות.
מסקנה: בשיטה זו הוגדר הצורך בהתאמה טובה לצורך הבסיסי שהוגדר בתחילת הפרויקט.

בעיות התכן הבסיסיות
כיצד יועסק הילד?
כיצד יצור המוצר תעסוקה לאורך זמן?
כיצד יותאם המוצר למכונית (ולמכוניות שונות)?
כיצד יותאם המוצר לילד?
כיצד יותאם המוצר לטלטולי הנסיעה? (מניעת נפילת חלקים)
7.	יצירת פתרונות ובחירת אמות מידה להערכה
בשלב זה יועלו מספר רעיונות לפתירת כל אחת מהבעיות שזוהו. פתרונות אלו יוערכו על פי ביצועיהם ובעיות יישומם. לאחר מיון ראשוני, יועברו כל הרעיונות המבטיחים לטבלה מורפולוגית, בכל שורה בטבלה יוצגו עקרונות הפתרון עבור כל אחת מהבעיות, כאשר כל פתרון אפשרי יסומן באייקון.
7.1	מגוון פתרונות לבעיות הבסיסיות
כיצד יועסק הילד?
•	משחק מחשב
•	משחק הרכבה
•	ערכת יצירה
•	משחק לוח
•	משחק מוזיקלי
•	משחק בעל אינטראקציה עם סביבת הנסיעה
•	משחקי כדור
•	משחק חברה מילולי
•	תיאטרון בובות
כיצד יצור המוצר תעסוקה לאורך זמן?
•	מספר רב של משחקים
•	אפשרויות משחק רבות
•	זמן מינימום להשלמת שלב
•	תגמול

חיבור והתאמה לרכב
•	יכולת כוונון
•	עיגון למושב הקדמי
•	עיגון לחלון
•	עיגון למושב הילד
•	שחרור מהיר (סקוצ׳, קליפס)
•	חיבור קבוע
•	פריק
•	חלק קבוע וחלק מתפרק
התאמה לילד
•	שולחן מגש
•	אלמנט תלוי
•	חיבור לילד עצמו
•	יכולת כוונון
התאמה לתנאי הנסיעה – מניעת נפילות
•	מגנט
•	סקוצ'
•	איבטוח תלוי / קשור
•	מגש עם שוליים גבוהים
•	חלל סגור

7.2	הערכת עקרונות הפתרון
סרגל להערכה
ביצועים:
5-	מצוינים
3-	מעל לממוצע
2-	מתחת לממוצע
0- לא טובים
בעיות יישום:
5-	אין בעיה
3-	בעיה אחת
2-	שתי בעיות
0- בעיות רבות
ציוני הערכת הפתרונות מתקבלים בדרך כלל בעבודת צוות. ההערכות בטבלאות מס' 10-15 נעשו
באופן יחידני.

9.	תכן החלופות הראשיות
9.1	קביעת תכולה ופורמט אחידים לתכן הקונספטים הראשיים שנבחרו להמשך פיתוח.
כל תיאור קונספט יכיל את הסעיפים הבאים:
•	תיאור כללי
•	חלקים עיקריים
•	תכן ממשקים
•	תכן הרכבה
רשימת התיוג לתכן:
•	אופן השימוש
•	משפחות חומרי הגלם
•	טכנולוגיית ייצור רכיבים
•	שיטות הרכבה
•	בדיקות באימות התיכון
•	בדיקות בייצור
•	מחזור חיים של המוצר
•	אריזה ואחסנה

9.2	תיאור הקונספט: צידה לדרך
תיאור כללי: ערכת יצירה הכוללת מספר אפשרויות יצירה: ציור, הדבקות ופלסטלינה.
הערכה מאוחסנת במעין מזוודה בעלת תאים מתאימים לכל אחד ממרכיביה ותעוגן לבסיס כסא הילד באמצעות משטח בעל זרועות כשעל גביו מחוברת הערכה הניתנת להרמה ולהורדה.
שרטוט הקונספט מוצג בציור מסי 43.
חלקים עיקריים:
•	ערכת היצירה בעלת משטח עבודה (בצורת מזוודה)
•	משטח בתחתית כסא הילד
•	זרועות זוויתיות בעלות ידיות אחיזה

תכן ממשקים: רכב (כסא הילד) -מתחת לבסיס כסא הילד, ימוקם משטח הפלסטיק של המוצר אשר יהיה בעל זרועות המאפשרות את הרמת הערכה עד לגובה הרצוי של הילד ואת הורדתה מטה. הילד – ידיות האחיזה של הזרועות ימוקמו בצידי כיסאו של הילד ויהיו נגישות ונוחות לתפעול (הרמה והורדה של הערכה). הערכה בעלת פינות מעוגלות עשויה מחומרים רכים וחלקיה נגישים ובטוחים לשימוש.
תכן ושיטות הרכבה: זרועות הפלסטיק יחוברו אל המשטח באמצעות ציר לחיץ (בחלקן התחתון) ואל המזוודה אשר לה פינים חיצוניים בולטים (בחלקן העליון). משטח העבודה יכלא בחלקה התחתון של המזוודה וייסגר ברוכסן. פריטי הערכה יחוברו בחוט ניילון אל בסיסם לשם מניעת נפילתם.

אופן השימוש: הערכה המעוגנת אל כסא הילד באמצעות משטח בעל זרועות נמצאת באופן קבוע למרגלות הילד, ברווח אשר בין כיסאו אל המושב הקדמי. כאשר הילד רוצה להשתמש בה, הוא אוחז בידיות האחיזה של הזרועות בצידי כיסאו ומרים את הערכה עד לגובה הרצוי, פותח אותה ועושה בה שימוש כרצונו. בגמר השימוש מוריד את הערכה בחזרה מטה. אופני השימוש מוצגים בציורים 46-48.

משפחות חומרי הגלם וטכנולוגיית ייצור רכיבים: הזרועות והמשטחים (משטח העבודה והמשטח הבסיס) עשויים פלסטיק קשיח ומיוצרים ביציקת פלסטיק בתבנית.
המזוודה נתפרת מבד פוליאסטר חזק ועמיד עשוי ריבועי שתי וערב שמטרתם להגן על הבד מקרעים.
תאי המזוודה עשויים בד קשיח.
פריטי הערכה נרכשים בנפרד ומוכנסים אל המזוודה כקיט.
בדיקות באימות התיכון
בדיקת תפקוד ע״י הדגמה של אב טיפוס בעיקר של הפרמטרים הבאים:
•	מידת ההתאמה של משטח ההנחה לבסיס כסאות הילד השונים.
•	סקר משתמשים לנוחות השימוש בדגש על: יכולת שליטה של הילד בהרמה והורדה של ערכת היצירה ופתיחת הערכה.
•	מידות הזרועות והתאמתן לרכב.

בדיקות בייצור
•	בדיקת התאמת צירי הזרועות אל המשטח.
•	בדיקה כי הזרועות ניתנות למשיכה בקלות וכי הן מתקבעות במקום הרצוי.
•	התאמה של משטח העבודה הקשיח למידות המזוודה
•	בדיקה מדגמית של תקינות הרוכסנים.
מחזור חיים של המוצר – 7 שנים. במוצר מסוג זה אין בלאי שימוש משמעותי והוא יכול לשרת משפחה על כל ילדיה עד שיאבדו עניין מפאת גילם. הדבר היחידי הדורש תוספות והחלפה מידי פעם הוא פריטי הערכה: הצבעים, הטושים, הדפים וכו' אשר אוזלים עם השימוש.
אריזה ואחסנה - פריטי הערכה מאוחסנים במזוודה המשמשת גם כמשטח עבודה. המשטח המייצב יצורף אל פנים הערכה. הזרועות יארזו בניילון וימכרו בנפרד. על מנת לא לתפוס שטח מדף בחנויות תוצג המזוודה בלבד ואילו הזרועות ימסרו ללקוח בעת הרכישה.

9.3	תיאור הקונספט ׳ Follow me'
תיאור כללי: משחקי מחשב אינטראקטיביים אשר יופעלו באמצעות כפפה המולבשת על כף ידו של הילד. (בדומה לטכנולוגיית Wii - מערכת המשלבת חיישני תנועה (מהירות וכיוון) ומיקום. מערכת זו משלבת חיישן מיקום).
המשחקים יוצגו על גבי מסך המוצמד לכסא הקדמי.
תוכנות המשחק יהיו מגוונות, כגון:
•	משחקי ידיים בהם כל פעולה של הילד תתורגם על גבי המסך (הרמת ידיים, ידיים על הראש, מחיאת כפיים, צורות של חיות וכדי).
•	בניית מגדל מקוביות
•	צביעת ציורים
•	משחקי חשיבה - הפכים, משחק הזיכרון וכדי.
•	משחקים המשלבים את הנסיעה, למשל: הדמיית נהיגה על כביש באמצעות הגה וירטואלי
•	מסלול טיול בו הילד חווה הרפתקאות שונות, למשל, פוגש חיות, מאכיל ומלטף אותן, נכנס לגן שעשועים, הולך לים וכדי
חלקים עיקריים:
•	מסך 8״ + רמקול
•	מחשב
•	כפפה מחזירת אור
•	חיישן תנועה (מצלמת אינפרא אדום ונורות לד אינפרא אדום)
•	כבל חשמל +תקע מצית

עיקרון פעולה ואופן השימוש:
לאחר הדלקת המסך הכולל את המחשב, יוצגו משחקים אשר יופעלו באמצעות תנועותיו של הילד. על המסך תותקן מצלמת אינפרא אדום ונורות אינפרא אדום מסביבה המשמשות כחיישן תנועה, אשר בעזרתן מזוהה מיקום הכפפה. הכפפה מחזירת האור אשר על ידו של הילד מכוונת אל המסך, אור האינפרא האדום אשר חוזר מהכפפה נקלט על ידי המצלמה ומתורגם לתנועה על המסך.

כפתורי הפעלה: בצד ימין ממוקם כפתור הפעלה עגול וגדול הצבוע בצבע אדום, בצד שמאל ממוקמת השליטה בעוצמת הקול בצורת תווים, הכפתור הגדול משמש להגברת עוצמת הקול והכפתור הקטן משמש להנמכתו.
תכן ממשקים: רכב – המסך יעוגן למשענת הראש של המושב הקדמי באמצעות רצועות גומי.
מקור אנרגיה – כבל חשמל בעל תקע המתאים לשקע מצת הרכב.
הילד - הכפפה אשר משמשת ככלי תנועה מוביל תולבש על כף ידו של הילד ותכוון אל החיישן אשר במסך מולו .

משפחות חומרי הגלם וטכנולוגיית ייצור רכיבים:
כפפה - כפפה עשויה מבד נושם, עליה יתפרו מחזירי אור.
מחשב- רכיבי מחשב הכוללים: לוח אם, מעבד, זיכרון וכל שאר המרכיבים הדרושים - ירכשו.
מארז הפלסטיק אשר יהא המעטפת של כל הרכיבים עשוי יציקה בתבנית, על גביו יהא כיסוי סיליקון אשר יעביר תחושה של רכות ובטיחות וידבר בשפה עיצובית לילדים.
חיישן תנועה- מורכב ממנורות אינפרא אדום וממצלמת אינפרא אדום. עבור הנורות מיוצרת תושבת פלסטיק עגולה בצורת טבעת ואליה מוכנסות הנורות כאשר מסודרות בעיגול.
מסך- נרכש מוכן.
תכן ושיטות הרכבה: המוצר הסופי הינו מסך אשר על גביו מורכבים כל מרכיביו.
בחלקו העליון של המסך מורכב חיישן התנועה הכולל 10 נורות אינפרא אדום המצויות בתוך תושבת עגולה ומצלמת אינפרא אדום במרכזן.
בחלקו התחתון של המסך נמצא המחשב הכולל לוח אם, מעבד וזיכרון. תוכנת המשחקים מותקנת בסיום תהליך הרכבה זה. לבסוף נסגרים כל המרכיבים במארז פלסטיק אשר יועד בצורתו להכילם כשעל גביו יהא כיסוי סיליקון.
בדיקות באימות התיכון
•	בהירות המסך באור יום
•	גודל המסך לראיה ממרחק של הילד
•	טווח הכיסוי של החיישן, זיהוי התנועה (האם הוא מצריך דיוק של הילד)
•	עוצמת הקול
בדיקות בייצור:
•	תקינות המסך והחיישן
•	תקינות תוכנת המשחקים
מחזור חיים של המוצר: 5 שנים לפחות תוך בתחזוקה הולמת.
אריזה: המוצר נעטף בניילון ומוכנס לאריזת קרטון קשיחה ושטוחה, עיצוב האריזה ידגיש שהמוצר מיועד לילדים ויבדל אותו ממוצרים דומים.

קריטריונים לבחינת פתרונות:
יש לטפל בכל כשל עם 60<SFD
רצוי לטפל בכל דרגות 6<SFD
מדדים להערכת אמינות של קונספטים:
ערך ה-SFD הממוצע עבור כל פונקציה.
הפונקציות עליהן נדרש המוצר לענות:
•	העסקת הילד
•	התאמה לרכבים
•	התאמה לילד
•	התאמה לתנאי הנסיעה – מניעת נפילות
•	הבטחת נוחות השימוש

10.4 שינויי תכן
1.	חיזוק אלכסוני לזרועות הפלסטיק אשר ימנע טלטולים.
2.	יכולת כוונון במשטח המייצב אשר בתחתית כסא הילד. מידות המשטח יאפשרו להעמיק את מיקומו במקרה של מרווח קטן בין המושבים ובכך לאפשר מרווח גדול יותר לזרועות / שימוש בזרועות טלסקופיות.
3.	הוספת רצועות סקוץ' המאפשרות את עיגון המזוודה אל המושב הקדמי במקרה של מרווח קטן בין המושבים. רצועת הסקוץ' לא תיתפר על גבי המזוודה אלא תצורף לערכה. הלקוח יוכל להשתמש בה במידת הצורך.
4.	הוספת עיגונים לדפים (גומיות בפינות הדף).
5.	סגירת התאים בסקוץ' על מנת למנוע מעבר של פריטים מתא לתא בעת סגירת הערכה, או לחילופין, התאמת עומק התאים בהתאם לעובי הפריטים כך שלא ייווצר מרווח אשר יאפשר נפילה של פריטים בעת סגירת המזוודה.

10.10 השוואה בין הפתרונות המוצעים על פי כשלים פוטנציאליים
לצורך השוואת הכשלים של שני הקונספטים המובילים, סוכמו ערכי ה-SFD של כל אחד מהם, אך מאחר ומספר הכשלים בכל פונקציה ובכל קונספט היה שונה, נעשה ממוצע של הכשלים לכל אחת מהפונקציות בכל אחד מהקונספטים והתוצאות מוצגות בגרפים שלהלן:
ערך SFD נמוך, משמעו מספר כשלים מועט. קונספט אשר לו הערך הנמוך ביותר בכל פונקציה מסומן בעיגול. בעת החלטה על הקונספט הנבחר, יילקחו בחשבון תוצאות אלו כחלק משיקולי הבחירה על פי דרגת חשיבותם.

ציור מסי 63: השוואת כשלי המוצרים- פונקצית נוחות השימוש
סיכום השוואת הכשלים
בפונקציות של העסקת הילד, התאמה לרכבים והתאמה לתנאי הנסיעה התקבלו ערכי ה- SFD הנמוכים ביותר עבור הקונספט ׳Follow me'.
העסקת הילד: ניתן לומר כי קונספט זה נותן מענה טוב יותר בעיקר בפונקציה זו, ככל הנראה מגוון המשחקים ועקרון הפתרון - המסך, אשר מושך את תשומת ליבם של הילדים, הם אשר מספקים מענה לצורכיהם של מרבית הילדים.
התאמה לרכבים: עקרון הפתרון של עיגון המסך אל המושב הקדמי אינו משתנה מרכב לרכב ואינו תלוי בגורמים נוספים וזו כנראה הסיבה שערך ה- SFD היה נמוך יותר בקונספט זה.
התאמה לתנאי הנסיעה (מניעת נפילות): מאחר ובקונספט זה ישנם שני חלקים עיקריים; המסך והכפפה, אין בעיה של נפילת חלקים. מהבחינה הזו, זהו פתרון מצוין לתנאי הנסיעה.
בפונקציות של התאמה לילד ונוחות השימוש התקבלו ערכי ה- SFD הנמוכים ביותר עבור הקונספט צידה לדרך .
התאמה לילד: מאחר ומרכיבי המחשב בקונספט ׳Follow me’ דורשים יותר דיוק ויכולים להיות מוסחים מסיבות רבות התקבלו ערכים גבוהים יותר, אם כי לא באופן משמעותי. לעומת זאת, בקונספט צידה לדרך עקרון הפעולה הוא פשוט .
נוחות השימוש: בפונקציה זו פער הערכים שהתקבלו היה מינורי ולא משמעותי. ניתן בכל זאת לשייך זאת ליכולת השימוש העצמי של הילד ולכך שמשחק מחשב הינו פחות אינטואיטיבי לילדים מאשר יצירה.

•	עלות מתקן ההרמה (בסיס + זרועות) מהווה 15% מעלות המוצר.
•	עלות תהליכי הבדיקה וההרכבה מהווה 6% מעלות המוצר.
•	מבחינת עמידה ביעד העלות אין צורך להוזיל פריטים או תהליכים. ניתן לעשות שינוי קונספטואלי ולוותר על ה 'מתקן' של הערכה ולהסתפק ברצועות הסקוץ' אשר יעגנו את המוצר למושב הקדמי. פתרון מסוג זה אינו מומלץ מאחר ואינו מנצל את השטח הפנוי בין המושבים ולעיתים יכול ליצור מגבלה בהכנסת הילד לכיסאו ואף עלול להפריע לישיבה של הילד בנוחות במקרה של מרווח צר בין המושבים. כמו כן מיקום המושב הקדמי עשוי להשתנות בהתאם לאדם אשר יושב בו.
11.7	יישום הוזלות
כפי שפורט לעיל מבחינת עמידה ביעד העלות אין צורך להוזיל פריטים או תהליכים. השינוי היחידי אותו ניתן לעשות הוא ויתור על ה 'מתקן' של הערכה והסתפקות ברצועות הסקוץ' אשר יעגנו את המוצר למושב הקדמי. בסוג זה של פתרון יחסכו כ 15% מעלות המוצר. אך כפי שפורט קודם עקרון פתרון זה אינו מומלץ.
11.8	סיכום כמותי
•	עלות מוצר ראשונית – 44.21 ₪
•	עלות מוצר לאחר הוזלה אפשרית - 35.73 ₪
•	שיפור העלות האפשרי – 15%
•	מחיר מטרה כפי שהוגדר במפרט (מחיר מכירה) – 100 ₪
•	יעד עלות הדרוש בכדי להשיג מרווח של 40% הוא 60 ₪.
לסיכום: ישנה עמידה ביעד העלות גם ללא ההוזלה האפשרית אשר אינה מומלצת מפאת הסיבות אשר פורטו לעיל.

עיקרי העלויות:
•	עלות מכלול המחשב מהווה 53% מעלות המוצר
•	עלות מכלול התצוגה מהווה 25% מעלות המוצר
•	עלות החיישן מהווה 17% מעלות המוצר
אין עמידה ביעד העלות והפער הוא עצום. על מנת להוזיל באופן משמעותי את העלויות דרושה חומרה ייעודית למוצר מסוג זה. חומרה אשר תחליף את מרכיבי מכלול המחשב אשר עלותם נלקחה כעלות רכיבים למחשב ביתי.
11.14	יישום הוזלות
החלפת רכיבי מכלול המחשב בחומרה ייעודית למוצר זה. אי אפשר להעריך בוודאות את עלות החומרה אשר תשרת מטרה זו מכיוון שאין מוצר דומה לצורך השוואה. מהתייעצויות עם מהנדסי תוכנה התקבלה הערכת עלות בסדר גודל של $10.
11.15	סיכום כמותי
בהסתמך על ההערכה הקודמת מחירו של המוצר פוחת בכ 200 ₪
•	עלות מוצר ראשונית – 456 ₪
•	עלות מוצר לאחר הוזלה אפשרית - 250 ₪
•	שיפור העלות האפשרי – 46%
•	מחיר מטרה כפי שהוגדר במפרט (מחיר מכירה) – 100 ₪
•	יעד עלות הדרוש בכדי להשיג מרווח של 40% הוא 60 ₪.
לסיכום: אין עמידה ביעד העלות למרות ההוזלה המשמעותית .
11.16	השוואת ממצאי דגם העלות
•	עלות המוצר 'צידה לדרך' הינה 44 ₪
•	עלות המוצר ’Follow me' הינה 250 ₪

12.2	השוואה בין החלופות לשם בחירת הקונספט
הטבלה הבאה מציגה השוואה בין שני הקונספטים הראשיים על פי אמות המידה מקבוצה B לצורך בחירת הקונספט הסופי. הקונספט 'צידה לדרך' משמש כמוצר ייחוס.
שני הקונספטים אשר הועמדו לבחינה שונים מאוד במהותם אך לאור ההשוואה בניהם, נמצא כי הקונספט ' Follow me', עומד במגבלות ומשרת את המטרה בצורה טובה יותר, בעיקר בהיבטים של יכולת ההעסקה ושל התאמה לתנאי הנסיעה בהקשר של נפילת חפצים.
המוצר אמנם חורג מהמפרט בנושא העלות אך על סמך השיקולים הבאים נראה כי חריגה זו לא תהווה חסרון בולט:
1.	יתרונותיו של המוצר בולטים ומחירו מהווה שיקול משני.
2.	סקלת המחירים בשאלון הלקוחות הייתה נמוכה ולא אפשרה בחירת מחיר גבוה.
3.	לקונסולת המשחקים Wii עליה מושתת טכנולוגיית ועקרון המוצר שוק משגשג ומכאן האמונה החזקה במוצר.
4.	הסבירות שהמחיר יהיה נמוך מההערכה הראשונית - גבוהה. בעיקר עקב הטכנולוגיה הקיימת אשר עלויותיה יוזלו במרוצת הזמן (בדומה למחשבים ולסלולאריים).

12.3	שיפור ממוקד של הקונספט הנבחר – 'Follow me'
על מנת לשפר את מורכבות הייצור ואת מחיר הרכישה יוחלף מכלול המחשב על כל מרכיביו בחומרה ייעודית למוצר זה. חומרה זו תחליף את רכיבי המחשב הקודמים שכללו לוח אם, מעבד וזיכרון.
תוספת אטרקטיבית רצויה: הוספת מצלמה אשר תצלם את הסביבה החיצונית עבור הילד אשר מפאת גובהו אינו יכול לראותה ותקרין זאת על גבי המסך. ניתן יהיה לשלב את הקרנת נוף הנסיעה עם משחק הרפתקאות.
12.4	תכן הקונספט הנבחר - ׳Follow me'
תיאור כללי: משחקי מחשב אינטראקטיביים אשר יופעלו באמצעות כפפה המולבשת על כף ידו של הילד. (בדומה לטכנולוגיית Wii - מערכת המשלבת חיישני תנועה (מהירות וכיוון) ומיקום). מערכת זו משלבת חיישן מיקום.
המשחקים יוצגו על גבי מסך המוצמד לכסא הקדמי.
תוכנות המשחק יהיו מגוונות, כגון:
•	משחקי ידיים בהם כל פעולה של הילד תתורגם על גבי המסך (הרמת ידיים, ידיים על הראש, מחיאת כפיים, צורות של חיות וכדי).
•	בניית מגדל מקוביות
•	צביעת ציורים
•	משחקי חשיבה - הפכים, משחק הזיכרון וכדי.
•	משחקים המשלבים את הנסיעה, למשל: הדמיית נהיגה על כביש באמצעות הגה וירטואלי
•	מסלול טיול בו הילד חווה הרפתקאות שונות, למשל, פוגש חיות, מאכיל ומלטף אותן, נכנס לגן שעשועים, הולך לים וכדי
חלקים עיקריים:
•	מסך 8״ + רמקול
•	מחשב
•	כפפה מחזירת אור
•	חיישן תנועה (מצלמת אינפרא אדום ונורות לד אינפרא אדום)
•	כבל חשמל +תקע מצית

עיקרון פעולה ואופן השימוש:
לאחר הדלקת המסך הכולל את המחשב, יוצגו משחקים אשר יופעלו באמצעות תנועותיו של הילד.
על המסך תותקן מצלמת אינפרא אדום ונורות אינפרא אדום מסביבה המשמשות כחיישן תנועה, אשר בעזרתם מזוהה מיקום הכפפה. הכפפה מחזירת האור אשר על ידו של הילד מכוונת אל המסך. אור האינפרא האדום אשר חוזר מהכפפה נקלט על ידי המצלמה ומתורגם לתנועה על המסך.
ניתן יהיה להטות את החיישן כלפי מעלה וכלפי מטה על מנת שהילד לא יאלץ לדייק בתנועתו.
כפתורי הפעלה: בצד ימין ימוקם כפתור הפעלה עגול וגדול הצבוע בצבע אדום, בצד שמאל תמוקם השליטה בעוצמת הקול בצורת תווים, הכפתור הגדול משמש להגברת עוצמת הקול והכפתור הקטן משמש להנמכתו. במרכז ימוקם בורר המשחקים בצורה של שני חיצים – קדימה ואחורה.
תכן ממשקים: רכב – המסך יעוגן למשענת הראש של המושב הקדמי באמצעות רצועות גומי רחבות. מקור אנרגיה – כבל חשמל בעל תקע המתאים לשקע מצת הרכב.

הילד - הכפפה אשר משמשת ככלי תנועה מוביל תולבש על כף ידו של הילד ותכוון אל החיישן אשר במסך מולו. הכפפה תאובטח אל כסא הילד על מנת למנוע את נפילתה ועל מנת ליצור לה בסיס קבע כאשר היא לא בשימוש.
משפחות חומרי הגלם וטכנולוגיית ייצור רכיבים:
כפפה – כפפה פתוחה הנסגרת מהצד, עשויה מבד נושם, עליה יתפרו מחזירי אור.
מחשב- למוצר זה תיוצר חומרה ייעודית, חומרה זו תחליף את רכיבי המחשב הקודמים שכללו לוח אם, מעבד וזיכרון. מארז הפלסטיק אשר מהווה את המעטפת של כל הרכיבים עשוי יציקה בתבנית, על גביו יהא כיסוי סיליקון אשר יעביר תחושה של רכות ובטיחות וידבר בשפה עיצובית לילדים.
חיישן תנועה- מורכב ממנורות אינפרא אדום וממצלמת אינפרא אדום. עבור הנורות מיוצרת תושבת פלסטיק עגולה בצורת טבעת ואליה מוכנסות הנורות כאשר מסודרות בעיגול.
מסך- נרכש מוכן.
תכן ושיטות הרכבה: המוצר הסופי הינו מסך אשר על גביו מורכבים כל מרכיביו.
בחלקו העליון של המסך מורכב חיישן התנועה הכולל 10 נורות אינפרא אדום המצויות בתוך תושבת עגולה ומצלמת אינפרא אדום במרכזן.
בחלקו התחתון של המסך תמצא החומרה הייעודית של המוצר, תוכנת המשחקים מותקנת בסיום תהליך הרכבה זה. לבסוף נסגרים כל המרכיבים במארז פלסטיק אשר יועד בצורתו להכילם ועל גביו יהא כיסוי סיליקון.
בדיקות באימות התיכון
•	בהירות המסך באור יום
•	גודל המסך לראיה ממרחק של הילד

•	טווח הכיסוי של החיישן, זיהוי התנועה (האם הוא מצריך דיוק של הילד)
•	עוצמת הקול
בדיקות בייצור:
•	תקינות המסך והחיישן
•	תקינות המחשב
•	אינטגרציית מערכת
•	תקינות תוכנת המשחקים
מחזור חיים של המוצר: 5 שנים לפחות בתחזוקה הולמת.
אריזה: המוצר נעטף בניילון ומוכנס לאריזת קרטון קשיחה ושטוחה, עיצוב האריזה ידגיש שהמוצר מיועד לילדים ויבדל אותו ממוצרים דומים.

סיכום
מטרת עבודה זו הייתה לפתח משחק לילדים, בעיקר עבור גילאי 2.5-4 לזמן הנסיעה ברכב. בעבודה זו נעשה שימוש בשיטת הICDM, שיטה מובנית לפיתוח מוצר המלווה שלב אחר שלב את צעדי הפיתוח החל מזיהוי הצורך ועד למוצר שלם. השיטה נבחרה בשל התייחסותה לפרמטרים מגוונים ומהותיים בתכנון מוצרים ובשל היותה נוחה ליישום.
בשלב בחירת הקונספטים המובילים נלקחו בחשבון מאפיינים של משחקי ילדים – על פי Chase (1992) המתייחס במחקרו לעיצוב משחקים ולהשפעת עיצובם על התפתחות הילד - אם האובייקט פשוט מדי, מורכב מדי או בלתי מושך, התנהגות החקירה של הילד לא תמשך זמן רב, וללא חקירה לא תושג מומחיות ושליטה. השיקול העיקרי בבחירת הקונספטים המובילים היה אם כן בהיבט של יצירת תעסוקה לאורך זמן. שיקול משמעותי נוסף בבחירת הפתרונות המובילים היה התאמתם לטווח גילאים רחב יחסית .
שני הפתרונות המובילים שהוצגו בעבודה זו מייצגים את טווח הגירויים המצויים בסביבתם של ילדים. האחד - משחק קלאסי פשוט ומוכר אך מותאם לאתגרים של תנאי הנסיעה והשני - משחק עדכני השאוב מעולם התוכן בו גדלים ילדים בימינו ולמקומם ההולך וגדל של המדיה והמחשוב בחייהם ובמשחקיהם של ילדים (2004 .Goldstein. et al).
לאחר בחינה שיטתית נבחר הקונספט ’Follow me' בשל העובדה שנמצא מתאים יותר לאתגר ולאילוצי סביבת הרכב.
