תקציר
בעשור האחרון, סיכון ומילוט אוכלוסייה מפני צונאמי נמצאים במוקד תשומת הלב העולמית. מחקרים בדקו שיטות שונות להערכת הסיכון מצונאמי והפחתת הסיכון לחיי אדם. נמצא כי מילוט אוכלוסייה הוא הפתרון היעיל ביותר. על כן, פותחו אמצעים שונים ככלי עזר לתכנון המילוט והפעלת מערכות התרעה בינלאומיות. לאחרונה התברר שמדינת ישראל נמצאת בסכנת פגיעת צונאמי. מדיניות הערכות והתרעה נקבעה כלפיי איום הצונאמי, אך נותרו פערים במדיניות ההערכות בהיבט האוכלוסייה: אי הערכת זמן המילוט הכולל; העדר כלים לניתוח כמותי של מילוט האוכלוסייה; ובחינת השפעת הנחיות תכנוניות ותכניות סטטוטוריות על מילוט האוכלוסייה.
מטרות המחקר הינן פיתוח מסגרת כמותית לניתוח פגיעות וסיכון אוכלוסייה באזורי מגורים עירוניים בישראל; בחינת אפשרות יישום תוצאות ניתוח השפעת מאפיינים עירוניים ותכנוניים על זמן מילוט אוכלוסייה מצונאמי ככלי לקבלת החלטות באמצעות ניתוח צירי זמן; ומתן המלצות אופרטיביות לתכנון מילוט מצונאמי על ידי הרשות המקומית.
בבסיס המחקר שימשו עקרונות ניהול הסיכונים (הערכה, טיפול, הערכה מחדש). בשלב ראשון בוצעה הערכת סיכון חצי כמותית בין שכונות המגורים בעיר חיפה אשר התבססה על מדדי פגיעות אוכלוסייה המבוססים על אירועי הצונאמי הקטלניים בעשור האחרון. לאחר מכן, איסוף מידע בשכונה שנמצאה כבעלת הסיכון הגדול מבין שכונות העיר, מזהה אלמנטים פגיעים נוספים. בשלב השני, מודל מילוט אנליטי המתבסס על ניתוח רשת דרכים בגישת ה׳עלות הפחותה׳(Least Cost Distance) משמש להערכת זמן המילוט בעשרה תרחישים שונים לפי קריטריוני אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדיניות תכנון המילוט. תוצאות אלו מתוות משרעת זמני מילוט, מהתרחיש האופטימלי לתרחיש המחמיר, המאפשרות להעריך האם יש די זמן לאוכלוסייה להימלט לפי צירי זמן. בשלב השלישי, נבחנות תכניות סטטוטוריות והשפעתן על מילוט אוכלוסייה מצונאמי.
במחקר זה נמצא כי שכונת בת גלים נמצאת בסיכון הגבוה מצונאמי לאוכלוסייה בעיר חיפה. נמצא כי זמן המילוט הממוצע ממבנה בתרחיש אופטימלי במצב עירוני קיים הוא כ- 20 דקות. בתרחיש החמור ביותר זמן זה עומד על כ-32 דקות. השוואת זמני המילוט לזמן הגעת צונאמי מקומי מלמדת כי אין די זמן לכלל האוכלוסייה להימלט. נמצא כי במקרה צונאמי מרחבי עומד די זמן למילוט. מבין האמצעים לקיצור זמן המילוט שנבחנו, מילוט אנכי נמצא כיעיל ביותר. זאת, על אף שפתרון זה אינו נמצא בעדיפות מדיניות תכנון המילוט הלאומית. המחקר מזהה לראשונה בישראל את השפעת היבטי שימור ופיתוח חופי בתכניות סטטוטוריות על מילוט אוכלוסייה מצונאמי. נמצא כי לתכניות בעלות אופי פיתוח חופי השפעה חיובית בשל חיזוק אפשרות המילוט האנכי. לתכניות וחוקים בעלי אופי שימור חופי השפעה חיובית בשל צמצום חשיפת אוכלוסייה לאיום, אך הן מחלישות את אפשרות המילוט האנכי.
תרומת המחקר בראשוניותו במרחב הישראלי וביצירת משרעת זמני מילוט מתרחישי צונאמי שונים כבסיס לקבלת החלטות; בבניית מסגרת כמותית להערכת פערי מדיניות הערכות, התרעה ומילוט מאסון טבע - צונאמי; ובבחינת השפעת תכנון סטטוטורי על מילוט אוכלוסייה באזורים עירוניים.
מבוא
הסביבה החופית ברחבי העולם ממקדת סביבה עניין גובר בשל ריכוזי אוכלוסייה ותשתיות ההולכים וגדלים בקצב מואץ לצד החשש לנזקים כתוצאה מאסונות טבע. סביבה זו חשופה לאיתני טבע רבים כגון שיטפונות, סערות ובעת האחרונה גם עלייה איטית אך מתמשכת של מפלס הים
בכלל .(Intergovernmental Oceanic Commission (IOC) 2012 ; Sundermann et al., 2013)
אלה חשוב לציין גם את האסונות שנגרמו לאחרונה בעטיו של הצונאמי - האוקיינוס ההודי (2004), ג׳אווה (2006), סמואה (2009), צ׳ילה (2010), סומטרה (2010) ויפן (2011). לאחרונה התברר שסכנת הצונאמי ממשית גם בישראל (סלמון וחובריו, 2014) והיא תעמוד במוקד העבודה הנוכחית.
צונאמי הוא תופעת טבע בה סדרת גלים בעלי אורך גל ארוך במיוחד (יחס גבוה מאוד בין אורך הגל לגובהו) נוצרים בדרך כלל עקב רעידת אדמה, גלישת קרקע בים או התפרצות וולקנית תת ימית. כאשר גלי הצונאמי מתקרבים לחוף, אורך הגל שלהם מתקצר והם גבהים.
האירוע הקשה ביותר במזרח ; (Maramai et al., 2014) אירועי צונאמי רבים תועדו בים התיכון
הים התיכון נרשם בעקבות רעידת האדמה ההרסנית בכרתים בשנת 365 לסה״נ באלכסנדריה וכתוצאה ממנו נהרגו אלפי אנשים (2008 ,.Shaw et al והפניות נוספות שם). הפגיעה המשמעותית האחרונה באזור זה התרחשה באזור מסינה שבאיטליה בשנת 1908. כתוצאה מרעידת אדמה במגניטודה 7.1 נוצר צונאמי עוצמתי בו נהרגו 80,000 איש מתוכם כ־ 2,000 ישירות כתוצאה מן
.(Argnani et al. 2009 ; Pino et al. 2009) הגלים
עדויות שונות מצביעות על הימצאותו של אזור ארץ ישראל בסכנת פגיעת צונאמי. תחילתן במיתולוגיה של מזרח הים התיכון, חלקה אף מופיע במקורות היהודיים (שלם, 1956). לאחר מכן מופיעות עדויות היסטוריות, חלקן נתמך במידע גיאולוגי (2007 ,.Salamon et al); עדויות
Shaw et al.,) ועדויות גיאוכרונולוגיות ; (Goodman-Tchernov et al., 2009) סדימנטולוגיות
2008). בימיה של מדינת ישראל ידוע על מקרה צונאמי בודד כתוצאה מרעידת אדמה חזקה בים
ותועד ברישומי הגאות והשפל של נמל יפו (Ambraseys, 1960) 1956 האגאי אשר אירעה בשנת
(גולדשמיט וגלבוע, 1986), אך לא נצפה בחוף.
לאורך קו החוף של מדינת ישראל בים התיכון שוכנים מתקני תשתית חשובים העלולים להיפגע כתוצאה מצונאמי. בין מתקנים אלו: תחנות כוח, מתקני התפלה, תשתיות קבלה והולכת גז, נמלי ים ואויר אזרחיים ובסיסי צבא. פגיעה במתקנים אלו עלולה לפגוע בחוסנה וכלכלתה של מדינת ישראל לזמן ממושך. נוסף על כך קיים חשש לפגיעה ישירה באוכלוסייה באשר חופי הים והאזורים הסמוכים להם בישראל מרכזים אליהם פעילות רבה. שבע מעשרת הערים הגדולות בישראל שוכנות לחוף הים, דוגמא לפעילות החופית הרבה בישראל ניתן למצוא בעומסי המבקרים בחופי הרחצה, המביאים לעיתים לסגירתם בעונות הקיץ. נראה שהגידול בפעילות החופית ימשיך ויתפתח בעתיד ואיתו גם הסיכון הפוטנציאלי מצונאמי.
במדינת ישראל קודמו מספר מהלכים ואמצעים שמטרתם לשפר את המוכנות ולהפחית את הסיכון לאוכלוסייה מפני צונאמי כחלק מהגברת המוכנות לסיכונים סיסמיים. היוזמה הראשונית הייתה של ועדת ההיגוי להיערכות מדינת ישראל לרעידות אדמה והמכון הגיאולוגי והתמקדה ביצירת בסיסי מידע, תרחישי הצפה ומפות סיכון של האזורים המועדים להצפה לאורך חופי הים התיכון של ישראל (סלמון, 2009). לאור מידע ומפות סיכון אלה נוסחו הנחיות מנהל התכנון בנושא התחשבות בסיכונים סיסמיים בתכניות מתאר, כולל צונאמי, כבר בשלב התכנון (אסיף, 2009 ; שוורץ מילנר, 2013). נכון להיום זמינות מפות האזורים המועדים להצפה מצונאמי (סלמון, 2009) כחלק מ-׳המידע למתכנן׳ בנוגע לסיכונים סיסמיים באתר המכון הגיאולוגי לישראל (מג״ל). במקביל נוסחה החלטת ממשלה מס׳ 4738 (2012) המורה למנהל למחקר מדעי האדמה והים לתכנן, להכין ולתפעל מערכת להתרעה מצונאמי בחוף הים התיכון של ישראל, "מים אדירים". בעקבות החלטה זו הוקמה ועדה מדעית אשר גיבשה מדיניות ועקרונות להתרעה מוקדמת מצונאמי בישראל (סלמון, 2014). נוסף על אלו, פורסמו הנחיות התנהגות כלליות במסגרת הוראות פיקוד העורף (פקע״ר) להתרחק מחוף הים מרחק של 1 קילומטר ו/או לעלות לקומה רביעית בבניין בעת הרגשת רעידת אדמה בקרבת החוף, להימנע מחזרה לאזור החוף במשך 12 שעות ולמלא את הוראות רשויות החירום שיינתנו בזמן אמת. בשנת 2014 החל מהלך מתואם בהובלת רשות חירום לאומית (רח״ל) להתמודדות עם הסיכון לאוכלוסייה מפני צונאמי, ובפרט תכנון מילוט אוכלוסייה. למהלך זה שותפים גופי החירום השונים, נציגי משרדי ממשלה ורשויות מקומיות. לפי מדיניות ההערכות לצונאמי (סלמון וחובריו, 2014) שאושרה ע״י ועדת ההיגוי לרעידות אדמה:1) יש לגבש את תורת המענה לצונאמי; 2) יש לקבוע מסגרת כמותית שתאפשר את ניתוח ההשפעה והנזקים של צונאמי ע״י משרדי ממשלה ולפיה תערכנה רשויות מקומיות;3) ויש לפעול לחינוך, הדרכה ומודעות לסכנה מצונאמי בציבור הרחב בכדי להציל חיים.
בשעה שנקבעת מדיניות לאומית של מדינת ישראל למוכנות לצונאמי, עדיין לא ברור מהן השלכותיה וכיצד יש ליישמה. בחינה ראשונית שנעשתה במסגרת עבודה זו העלתה כי למרות המאמצים הלאומיים להגברת המוכנות לצונאמי עדיין קיימים פערים משמעותיים בהיבט של צמצום הסיכון לאוכלוסייה. הפערים משמעותיים אשר מהווים רקע לעבודה הנוכחית הם:
1	. קיימת הערכה חלקית בלבד של הזמן ׳מקצה לקצה׳, כלומר מניטור ועד פעולה אופרטיבית בעת פעולת מערכת ההתרעה הלאומית (כעת בשלבי הקמה). סכמת הפעולה של מערכת ההתרעה חסרה הערכת זמן הפעולה במישור המקומי - אישי, קרי ׳זמן המילוט הכולל׳ המורכב מ׳זמן תגובה׳ ויזמן המילוט׳ (זמן תנועת המילוט). איור 1 מפרט את סכמת הפעולה של מערכת ההתרעה הבינלאומית (סלמון וחובריו, 2014) תוך ציון אי הוודאות בלוח הזמנים במישור המקומי-אישי.
2.	לא קיימת מסגרת כמותית לניתוח היפגעות בני אדם ונזק למבנים ותשתיות כתוצאה מצונאמי. בכלל אלה חסר ניתוח כמותי של גורם מילוט האוכלוסייה.
3.	לא נבחנה עדיין השפעת הנחיות תכנוניות ותכניות סטטוטוריות על מילוט אוכלוסייה מפני צונאמי.
בשנים האחרונות החלו להתפרסם בעולם עבודות רבות העוסקות בסיכון מצונאמי, בייחוד לאחר אסון הצונאמי באוקיינוס ההודי בשנת 2004. בעבודות אלו מוסכם שמילוט אוכלוסייה הוא האמצעי היעיל ביותר להצלת חיים (2005 ,shuto). עקב כך, פותחו שיטות להערכת הסיכון, ובפרט מידול מילוט אוכלוסייה בכדי לתת כלים בידי מקבלי החלטות ורשויות לשיפור תכנון המילוט. על רקע התפתחויות אלו, והפערים שתוארו לעיל נוסחו והוגדרו שלושת מטרות המחקר והשאלות הנגזרות מהן. לאחר תיאור מטרות ושאלות המחקר תובא סקירה ספרותית שתתמקד בסכנת הצונאמי בישראל, בהערכות להפחתת הסיכון לאוכלוסייה מצונאמי בעולם ובגישות השונות למידול מילוט אוכלוסייה מצונאמי. בפרק השיטות תוצג גישת ניהול סיכונים העושה שימוש בהערכת פגיעות חצי כמותית, מודל מילוט לכימות הערכת הסיכון לאוכלוסייה וסקירת תכניות סטטוטוריות. בתוצאות יוצג ניתוח אזור המחקר המתבסס על איסוף נתונים בשטח. התוצאות יוצגו בהתאמה לשיטה הכללית תוך התמקדות במודל המילוט. יוצג ניתוח מרחבי כמותי של עשרה תרחישים שונים. לאחר מכן יוצגו חלק מתוצאות המודל לצד פרישת תכניות בניין עיר באזור המחקר. בפרק הדיון מנותחות התוצאות לאור הרקע, וכן ניתוח תוצאות השלבים השונים לבין עצמם. לסיום, מובאות מסקנות העבודה תוך המלצות אופרטיביות לאזור המחקר ולמסגרת הלאומית.
עבודה זו שואפת לשלב בין העניין המחקרי של בחינת שיטות מוכרות להערכת סיכון ומידול מילוט לבחינת מדיניות ההערכות, לראשונה בישראל. מילוי הצורך היישומי של הערכת תוצאות המילוט כחלק ממערך ההתרעה הלאומי ותכנונו בידי רשויות מקומיות הביא ליצירת תוצרי משנה בשיתוף רח״ל שתרמו לאופן ההערכות הלאומית למילוט אוכלוסייה מפני צונאמי (ראה נספח 1).
רקע
א.	צונאמי - מאפיינים פיזיים
מספר מושגים משמשים לתיאור הצפת הצונאמי בחוף (ראה איור 2): תחום אופקי מוצף (Inundation Area) - אזור יבשתי המוצף מצונאמי; רום פני חים בקו החוף (Flow depth)־ גובה הצונאמי מעל הקרקע בנקודת ייחוס קו החוף; קו חחצפה מרבי (Max. Inundation line) - המרחק האופקי המרבי של ההצפה מקו החוף לכיוון היבשה; רום טיפוס מרבי (Max. Run-Up) ־ גובה הצפה בקו ההצפה המרבי; מפלס מים מרבי - גובה ההצפה המרבי, יכול להימצא בין קו החוף לקו ההצפה.
בדומה לרעידות אדמה, נהוג למדוד את חוזקו של אירוע צונאמי בסולם כמותי רציף (מגניטודה -Magnitude) ובסולם איכותי בדיד (עוצמה - Intensity). מספר אופנים לחישוב מגניטודת צונאמי הוצעו בעבר, בעיקר כפונקציה של גובה גל הצונאמי בחוף. בניגוד למגניטודה, מדידת עוצמתו של צונאמי מתבססת על השפעתו המורגשת והנזק הנגרם. כבר בשנת 1927 הוצע סולם סייברג (Sieberg Scale) בן שש הדרגות, וכיום מקובל השימוש בסולם העוצמה בן 12 דרגות (2001 ,Papadopoulos & Imamura). סולם זה מעריך באופן איכותי את ההשפעה של הצונאמי על אנשים, בניינים ואובייקטים טבעיים ומלאכותיים. הסולם אף קושר בין גובה הגל בחוף לדרגות השונות. לדוגמא, רום פני הים בקו החוף בן 8 מטרים מוגדר לפי הסולם כ׳גורם נזק רב׳ עד ׳הרסני׳.
ב.	סכנת הצונאמי בישראל
לפי סלמון וחובריו (2014) תופעת הצונאמי אינה סדירה בזמן ולא ניתן לחזות במדויק מתי תתרחש. בישראל לדוגמא, ידוע בוודאות גבוהה על כעשרה אירועי צונאמי שהתרחשו לאורך חוף הים התיכון ב- 2,000 שנים האחרונות (2007 ,.Salamon et al), אך מתוכם שני אירועי צונאמי התרחשו תוך חודש אחד בשנת 1759. ברור שהאירועים חוזרים ונשנים, אולם לא ניתן לחזות את מועדו של האירוע הבא. הניסיון מלמד שלא כל רעידת אדמה מחוללת צונאמי, אך ככל שמגניטודת הרעידה גדלה כך ההסתברות לצונאמי גדלה. חקר אירועי הצונאמי מהעבר מאפשר להגדיר את הגורמים מחוללי הצונאמי ותנאי הסף הדרושים ליצירת צונאמי ובהתאם לכך לבצע תרחישים ממוחשבים ולהכין מפות הצפה. מדיניות ההערכות לצונאמי בישראל (סלמון וחובריו, 2014) מגדירה שני גורמים מחוללי צונאמי עיקריים בים התיכון המאיימים על ישראל:
1.	יצונאמי מרחבי׳ - הגורם לצונאמי נמצא במרחק של עד 1,000 ק״מ או שזמן ההגעה לחוף בן 3־1 שעות. ההרס הנגרם מצונאמי זה הוא בקנה מידה אזורי (2013 ,IOC). בישראל סוג זה של צונאמי נגרם כתוצאה מרעידת אדמה ימית באזור קפריסין או יוון במרחק של למעלה מ-400 ק״מ. זמן הגעתו לישראל הוא כחצי שעה - אם נוצר באזור קפריסין, ועד שעתיים - אם מקורו באזור הים האגאי (גלנטי וחובריו, 2009, 2010). זמן החזרה של אירועים חמורים אלו הוא אחת ל־ 800 עד 1,000 שנה (סלמון וחובריו, 2014).
ii.	׳צונאמי מקומי׳ - הגורם לצונאמי נמצא במרחק של עד 100 ק״מ מהחוף, כולל מקורות יבשתיים לרעידות אדמה, או שזמן ההגעה לחוף קטן משעה. במהלך ההיסטוריה המתועדת כ-90% מנפגעי הצונאמי נגרמו כתוצאה מסוג זה של צונאמי (2013 ,IOC). בישראל סוג זה של צונאמי נגרם כתוצאה מרעידת אדמה יבשתית המחוללת כשל במדרון היבשת. עוצמת הרעידה גדולה ממגניטודה 6, וזמן הגעת הגל הראשון מספר דקות (גלנטי וחובריו, 2009, 2010). זמן החזרה שהוגדר לאירוע זה הוא אחת ל־ 250 שנה (סלמון וחובריו, 2014).
מזמני החזרה הממוצעים שצוינו לעיל עולה כי לאורך הזמן, ההסתברות לצונאמי מקומי גדולה פי ארבעה מההסתברות לצונאמי מרחבי (סלמון וחובריו, 2014). מאחר ומוקד הרעידה במקרה של צונאמי מקומי בישראל מצוי קרוב לחוף, הרי שהזעזועים הסיסמיים יורגשו בחוזקה ולכן ניתן להתייחס אליהם כאל סימן התרעה לצונאמי. לעומת זאת, במקרה של צונאמי מרחבי יתכן שמוקד הרעידה יהיה רחוק מאוד מישראל ועל כן תידרש קבלת הודעה ממערכת ההתרעה הבינלאומית באירופה.
המכון הגיאולוגי ערך מפות של האזורים המועדים להצפה מרבית באזורי החוף של אשדוד-אשקלון, ת״א וחיפה (סלמון, 2009). המפות מבוססות על הדמיות נומריות של תרחישי צונאמי שונים (2009 ,Thio). המידע מהרצת המודלים עובד ואוגד ליצירת מפות בהן מסומן גבול אזור ההצפה המרבית המשוער (איור 3), מידע זה זמין לציבור הרחב (מג״ל, 2015).
לאחר מכן, במסגרת מהלך לשידרוג מפות ההצפה, קלטו גלנטי וחובריו (2010) תוכנה ייעודית להדמיית תרחישי צונאמי בישראל ושידרגו את הסריג הבתימטרי והטופוגרפי של חוף הים בישראל (ראה איור 4). על בסיס התוכנה החדשה והסריג המשופר הם הריצו הדמיות ברזולוציה גבוהה של תרחישי צונאמי. בימים אלו עורכת מג״ל יחד עם המכון לחקר ימים ואגמים (חיא״ל) הדמיות מתקדמות יותר המתבססות על מסד נתונים טופוגרפי ובתימטרי ברזולוציה גבוהה במטרה ליצור דור שני של מפות הצפה, כמו גם יצירת בנק תוצאות של זמני הגעה ושטחי הצפה על ידי צונאמי בחוף הישראלי בים התיכון עבור המערכת הלאומית להתרעה מוקדמת מצונאמי.
׳מסגרת להיערכות׳ היא תרחיש מנחה הקובע מאפייני אירוע/איום לפיו נקבעים אמצעי המענה והתגובה. המסגרת להיערכות מגדירה איזה סף סיכון מקבלי ההחלטות מוכנים לשאת. זו היא החלטת מדיניות המגובה במידע וידע מדעיים. בישראל נערכות רשויות המדינה לרעידות אדמה באמצעות מסגרת להיערכות, ובמקרה הצונאמי הוחלט להיערך בצורה דומה. מסגרת ההיערכות לצונאמי מגדירה את מאפייניו הפיזיים של הצונאמי על בסיס שתי קבוצות תרחישי הקיצון של אירוע צונאמי שתוארו לעיל : א) צונאמי מרחבי שמקורו ברעידת אדמה חזקה במרחבי הים התיכון; ו- ב) צונאמי מקומי שמקורו בגלישת קרקע במדרון היבשת. הקריטריון ההסתברותי (להתרחשות אירוע) להיערכות מדינת ישראל לצונאמי נסמך על בסיס הניסיון ההיסטורי של האירועים החמורים בעלי תקופת זמן חזרה ממוצעת של כ- 1,000 שנה, בסגנון הדומה לקריטריון ההסתברותי (להתרחשות נזק) שעליו נסמכת המסגרת להיערכות לרעידות אדמה העומד על 5% בתקופה של 50 שנים. עד להשלמת חישוב מאפייני הצונאמי לפי תרחישי קיצון אלה נקבע ע״י ועדת ההיגוי הבין־משרדית לרעידות אדמה כי מסגרת ההיערכות בהיבט מילוט אוכלוסייה תהיה ביחס לשטחים המועדים להצפה עד לגובה טופוגרפי של 10 מ׳ מעל פני הים ברגיעה.
למבנים בתחום האופקי המוצף (אזור ההצפה) ישנה חשיבות בסיכון לאוכלוסייה מצונאמי משום שהם עשויים לשמש כמקום מילוט במידה והינם גבוהים דיים ועמידים בפני רעידות אדמה במקרה
בהתאם להערכת הכוחות הסיסמיים של .(Park et. al, 2012; Yeh et. al, 2005) צונאמי מקומי
רעידות אדמה בישראל שנערכו במהלך השנים הותאם תכן עמידות מבנים לרעידות אדמה (תקן ישראלי - ת״י, 413), אך הוא אינו כולל התייחסות לצונאמי. באופן כללי, ככל שמבנה חדש יותר כך התכן שלו גבוה יותר, אך אין הדבר מבטיח שהבניין שבפועל אכן הבניין נבנה לפי התכן המקובל באותו הזמן (ינקלבסקי וחובריו, 2011). המדיניות שמתווה תמ״א 38 (2005) מגדירה מבנים שנבנו לפני שנת 1980 כלא עמידים בפני רעידות אדמה, וככאלו שיש לעודד את בעליהם לחזקם כנגד רעידות אדמה. בדומה למסגרת ההערכות בה נקבע סף סיכון נסבל, גם אם ייתכן חמור ממנו, גם ת״י 413 אמור להבטיח עמידות ראויה של מבנה במסגרת נתונה של רעידות חזויות, בדרך כלל ברמה של 90 אחוז ביטחון (ינקלבסקי וחובריו, 2011). נכון להיום, לא קיים בישראל תכן עמידות מבנים בצונאמי.
הנחיות מנהל התכנון הישראלי מהשנים האחרונות (אסיף, 2009; שוורץ מילנר, 2013) מורות להתחשב בסיכונים סיסמיים בשלב התכנון הסטטוטורי, ולא רק בשלב היתרי הבנייה ההנדסי כפי שבא לידי בת״י 413. מטרת ההנחיות היא לקבוע את האופן בו ישולבו השיקולים הסיסמיים בשלבי התכנון כדי להגביר את עמידותם של מבנים ותשתיות ולשפר את ההגנה על הציבור. בהנחיות לא מוזכרת אפשרות המילוט כאמצעי הגנה על הציבור. מידת פירוט ההנחיות התכנוניות לצונאמי פחותה ביחס ליתר הסיכונים הסיסמיים, וההנחיות לעריכת סקר סיכוני רעידות אדמה ראשוני אינן כוללת אותו. האמצעים שכן מוזכרים בהקשר הצונאמי הם הגבהת מפלס מתקני תשתית ושימושים מרובי אוכלוסין במספר מטרים והימנעות מקביעת מבני ציבור המאכלסים קהל רב כדוגמת בתי ספר או גנים באזורים המועדים להצפה (שוורץ מילנר, 2013). התכניות המחויבות לפי ההנחיות בסקר הראשוני הן תכניות מתאר כוללניות, תכניות לתשתיות עם הוראות מפורטות ותכניות מפורטות בהיקפי בנייה גדולים. שיטת העבודה בהנחיות כוללת: (1) מיפוי וסימון גורם הסיכון על גבי תשריט;(2) ציון קונפליקטים בין מיקום שימושי הקרקע לחומרת גורם הסיכון ומתן חוות דעת על ידי מומחה על ההשפעות הצפויות ואמצעים למזעור הסיכון; (3) המלצה לניסוח סעיפים בהוראות התכנית בהן הגבלות והתניות.
עבודתם של 2012) Lichter & Felsenstein) בחנה את חשיפתן של ערים בישראל לעליית מפלס מי הים כתוצאה ממספר גורמים, בהם צונאמי. השוואה זו בודקת את חשיפתן של הערים לעליית מפלס ים בהיבטים סוציו-כלכליים, אך לא בדקה את השפעת מנגנון ההצפה מצונאמי על הסיכון והנזק הצפוי. במקרה של עליית פני הים עד לגובה של 10 מטרים מעל המפלס הנוכחי (בתהליך איטי והדרגתי ולא באירוע הצפה מצונאמי) נמצא שבישראל חשופים 377,453 תושבים (ללא עוברי אורח) - מספר דומה לנמלטים מהוריקן סנדי בניו יורק, רק שבמקרה הצונאמי זמן ההתרעה והתגובה קצרים בהרבה. החוקרים מצאו כי שתי הערים החופיות הגדולות בישראל, ת״א וחיפה, הן גם הערים בעלות החשיפה הגדולה ביותר של אוכלוסייה במקרה הצפה בגובה 10 מטרים. לחיפה שטח הצפה גדול מתל אביב, ושיעור שטח המגורים שיוצף בשתי הערים כמעט וזהה.
ג.	מוכנות תכנונית לסכנות חופיות
ערים רבות וריכוזי אוכלוסייה בעולם חשופים לסכנות חופיות (Costal Hazards). ניתן למנות מבין הסכנות החופיות: הוריקנים, ציקלונים, סערות (strom surge), הצפות, עליית פני ים עקב שינויי אקלים וצונאמי. בשנים האחרונות מאות אלפי אנשים נהרגו, נפגעו ונעקרו בעקבות סכנות חופיות במדינות מפותחות ומתפתחות כאחד. הנזקים הרבים בנפש וברכוש, לצד מגמות עיור וחשיפת אוכלוסייה הולכת וגדלה לסכנה הביאו לפיתוחן של מסגרות לשיפור המוכנות התכנונית לאסונות טבע חופיים.
תכנון וניהול מצבי חירום (Emergency), אסונות (Disasters) וקטסטרופות (Catastrophes) היא דיסציפלינה העוסקת בסיכון (2013 ,.Haddow et al). הגדרת המצב תלויה בחומרת מצב הסיכון, בהיקף הגיאוגרפי של הסיכון, בעוצמת הפגיעה, במידת ההסתמכות של רשויות מקומיות על משאבים לצמצום הפגיעה באוכלוסייה, במידת חוסר ההיכרות של אוכלוסייה ורשויות עם המצב ובמידת חוסר הוודאות (111,2005 Qua ra nte) . מכאן שחומרת סכנה חופית תלויה בין היתר בפגיעות האוכלוסייה ויכולת הרשויות לתכנן, להתכונן ולהגיב למקרה שכזה.
בספרות המקצועית מקובל להגדיר ארבעה שלבים בתכנון וניהול מצבי חירום:
■	Mitigation1- "מיתון" השפעותיו המזיקות של מצב החירום באמצעות פעולות המחלישות את הגורם לו טרם הופעתו או אחריו.
■	Preparedness- תכנון במטרה לשפר את המוכנות למצב החירום, טרם התרחשותו.
■	Response- מענה - יישום תכניות המוכנות בזמן מצב חירום.
■	Recovery- "שיקום" באמצעות פעולות לאחר מצב החירום במטרה לחזור למצב שהיה לפני מצב החירום.
הסכנות החופיות נבדלות בעוצמתן, השתרעותן הגיאוגרפית, משך התרחשותן, תקופת החזרה שלהן, זמן ההתרעה הקיים לפני התרחשותן ומידת הוודאות בחיזוין. בהתאם למאפייניהן ולניסיון הנצבר פותחו גישות תכנון וניהול שונות לסכנות חופיות ומיתונן. כך לדוגמא אירוע צונאמי הוא עוצמתי ביותר (פונקציית המסה ומהירות הזרימה) בעל השתרעות מקומית או אזורית, נמשך מספר שעות, מתרחש לרוב אחת לעשרות או מאות שנים עבור אזור מסוים, זמן ההתרעה נע בין דקות לשעות ומידת הוודאות בחיזויו נמוכה. בניגוד לצונאמי, עליית פני ים (sea level rise) עקב שינויי אקלים היא תופעה "זוחלת" בעוצמתה, בעלת השתרעות גלובלית, מתמשכת במשך עשרות שנים וזמן ההתרעה ויכולת החיזוי בעלי משמעות שונה לגמרי משל הצונאמי.
למרות ההבדלים בין הסכנות החופיות, ניתן להצביע על מאפיינים משותפים עיקריים למסגרות ההערכות להן:
1.	ההערכות שואפת לחזק את חוסן (Resilience) החברה להתמודד עם סכנה בזמן התרחשותה ולהשתקם במהירות וביעילות לאחריה מכונה חוסן.
2.	מלבד הפגיעה בחיי אדם, ניתנת גם התייחסות לפגיעה בחופים כמנועי צמיחה מקומיים ולאומיים ולפגיעה במערכות טבעיות ושירותי המערכת אותן הן מספקות.
3.	שתי הגישות המרכזיות בהתמודדות עם סכנות חופיות הן מיתון (Mitigation) ואדפטציה (Adaptation). מיתון היא הגישה לפיה ניתן באמצעות אסטרטגיות פעולה להפחית את הסכנה החופית (התופעה הפיזית עצמה) והשפעותיה על הגורמים הפגיעים בקו החוף. אדפטציה היא הגישה לפיה יש לנקוט בקו פעולה המתאים עצמו לתנאים הקיימים באופן גמיש, בין היתר בשל חוסר היכולת למתן את הסכנה עצמה. ההתאמה רואה את הפוטנציאל הטמון בהזדמנויות חדשות הנפרשות עקב הצורך בה (2016 ,Portman). ניתן לומר כי שלבי המוכנות, התגובה והשיקום (לעיל) הם חלק מגישה זו.
4.	גישת האדפטציה מתאפיינת בכך שהיא מיושמת לא רק על ידי גופים ממסדיים, אלא גם בקהילה (Community) ועל ידיה. היא מגלמת רמות יישום ואחראיות שונות, משלטון מרכזי ועד לקהילה ולתושב הבודד.
5.	ניתן לחלק את האמצעים להפחתת הסיכון החופי לאמצעים מבניים ולא מבניים(,USACE
(hazard) 2013). האמצעיים המבניים מפחיתים את עוצמת הסכנה; Portman, 2016
באמצעות חסימה ושבירת אנרגיה. קיימים אמצעים מבניים המבוססים על מערכות טבעיות כדוגמת חופים, דיונות, צמחייה ובתי גידול אחרים. אמצעים מבניים יזומים הם אלמנטים דוגמת חומות ים ושוברי גלים. האמצעים הלא מבניים הם אדפטיביים במהותם וכוללים גיבוש מדיניות, תקני בנייה, תכנון סטטוטורי (land use zoning), מערכות התרעה ותכניות מילוט.
6.	באופן מיטבי ההערכות התכנונית לסכנות חופיות היא כוללנית ואינטגרטיבית. כוללנית בהיבט ההתייחסות למגוון הסכנות החופיות ונקודות הממשק בהערכות להן (Multi (hazard planning. אינטגרטיבית בהיבט שילוב האמצעים השונים, מבניים ולא מבניים, במטרה להפחית את האיום הנשקף מסכנות חופיות.
7.	הערכת הסיכון וניתוחו הם שלבים מקדימים הכרחיים לבחירת אסטרטגיה לאדפטציה וניהול סכנות חופיות. שלבים אלו כוללים זיהוי גורמי פגיעות, הגדרת סבירות להתרחשות והערכת תוצאות ונזקים. לאחר בחירת אסטרטגיה ויישומה יש צורך להעריך את יעילותה ולהתאימה במידת הצורך (2014,IPCC).
8.	קנה המידה לפיתוח תכניות להערכות לסכנות חופיות משתנה בין מקומי לאזורי ואף רחב מכך.
הערכת הסיכון חיונית בהקשר של מערכת התרעת צונאמי ותכנון מילוט אוכלוסייה (,Basher 2006), ותוצאותיה יכולות לשמש את מוסדות התכנון ולתמוך בקבלת החלטות בהקשר הפעלת
של (Joint Research Centre) JRC -לפי דוח ה .(Strunz et al., 2011) מערכת התרעת צונאמי ניהול סיכוני (Jelinek & Krausmann, 2008) האיחוד האירופאי בנושא הערכת סיכון מצונאמי
צונאמי היא שיטה שמטרתה להפחית את רמת הסיכון באמצעות שלושה שלבים איטרטיבים: הערכה (Assessment), הערכה מחדש (Evaluation) וטיפול (Treatment). השיטה מאפשרת מעבר רב כיווני בין השלבים השונים ולכן ניתן גם להעריך סיכון, לטפל ולהעריך מחדש. מטרת ההערכה החוזרת היא להשוות את הערכת הסיכון כנגד קריטריון סיכון נבחר ולקבל או לדחות את רמת הסיכון שהוגדרה. מטרת הטיפול היא בחירה ויישום של אמצעי להפחתת הסיכון.
בהקשר הצונאמי, נהוג להעריך את הסיכון כביטוי 'R' במשוואה:
Risk = Hazard xVulnerability
כאשר 'H' היא הסכנה המוגדרת כמקור פוטנציאלי לפגיעה, ו- ׳V׳ היא הפגיעות הניתנת להגדרה
2.	(GITEWS, 2011; Tinti et al., 2011) כתנאים השונים העשויים להגדיל את השפעת הסכנה
קיימות שיטות שונות להערכת הסיכון לאוכלוסייה ולסביבה הבנויה כתוצאה מפגיעת צונאמי. באופן טבעי קיים דמיון למאפייני ההערכות לסכנות חופיות (לעיל). ניתן לסכם את המאפיינים העיקריים של אותן שיטות (2012 ,.Jelinek et al):
1	. שיטות להערכת סיכון מצונאמי כוללות בדרך כלל: זיהוי ואפיון הסכנה, הערכה של התוצאות בהתחשב בחשיפה לסכנה והגדרת הסיכון בצורה כמותית, חצי כמותית או איכותית.3
2.	חישוב מאפייני הצונאמי (הסכנה) תלוי בזמינות המידע ההיסטורי. גישה הסתברותית תיבחר במידה וקיים ידע ברור לגבי היסטוריית הצונאמי. גישה דטרמיניסטית מבוססת תרחיש במידה וקיים מחסור בידע. במידה ואין מידע היסטורי על אירועי צונאמי, ניתן להשתמש במודל נומרי להערכה של תרחישי צונאמי, בהם ׳התרחיש הגרוע ביותר׳.
3.	תוצאות פגיעת צונאמי מתייחסות לאלמנטים הנמצאים בסיכון ופגיעותם. לרוב מדובר באוכלוסייה, מבנים, דרכים, תשתיות והסביבה הטבעית.
4.	הסיכון מוצג בצורה מרחבית כמותית, למשל באמצעות: מפות נושאיות של אזורי סיכון, שעורי תמותה, מפות מילוט אוכלוסייה, טבלאות ועקומות מספר נפגעים־תדירות (F-N Curves).
5.	מחקרי סיכון צונאמי נערכים ברמה מקומית או לאומית.
ה. תכנון מילוט מפני צונאמי
מילוט הוא האמצעי החשוב והיעיל להציל חיי אדם במקרה של צונאמי (2005 ,Shuto). מילוט4 הוא יציאה מאזור או מבנה בשל איום פוטנציאלי או ממשי (2008 ,.Schadschneider et al). המילוט מפחית את מידת ההסתמכות של רשויות על משאבים לצמצום הפגיעה, מגדיל את ההיכרות והמודעות של האוכלוסייה לאמצעים אותם יש לנקוט בתנאי חוסר וודאות ומפחית את פגיעות האוכלוסייה ע״י צמצום החשיפה לאיום ומתן הנחיות להתנהגות מצילת חיים - ובכך מפחית את חומרת הסיכון הנשקף.
לפי המדריך לתכנון מילוט אוכלוסייה מצונאמי (2011 ,.Scheer et al), תכנון מילוט אוכלוסייה דומה לשיטת ניהול הסיכונים, והוא תהליך איטרטיבי בן שלושה שלבים. השלב הראשון הוא הערכת הסיכון מצונאמי, השלב השני הוא תכנון מילוט אוכלוסייה (טיפול) והשלב השלישי הוא הערכת התכנית ושיפורה. כפי שיתואר בהמשך, עבודה זו תעקוב אחר שלושת שלבים אלו.
קיימות שתי גישות תכנון לצונאמי (2008 ,.Tang et al). האחת היא תכנית עצמאית להפחתת סיכון הצונאמי, השנייה היא תכנית כוללנית המשלבת אמצעים ואסטרטגיות להפחתת סיכון בתכניות מקומיות חופיות (Multi Hazard Planning). לטענתם, לסוג התכנית יש השפעה על איכותה. תכנית עצמאית כנראה תבחן לעומק את הסיכון, אך תסבול מקשר רופף לנושאים אחרים באזור התכנון, ואילו תכנית משולבת תבחן יותר טוב את הקשר לשימושי קרקע אך תסבול מחוסר עומק בטיפול בסיכון.
ניתן למצוא דוגמאות שונות לתכנון מילוט מפני צונאמי בעולם. תכנון המילוט מתבצע ע״י גופים ציבוריים ממשלתיים, קהילות (Communities) ולעיתים בשיתוף גורמי אקדמיה. ניתן לסכם מסקירת הספרות והמדריכים הקשורים בתכנון מילוט מפני צונאמי כי:
1	. מסגרת עבודה - התכנון מתבצע כ׳דעת מומחים׳ ע״י צוות רב תחומי המכיר ופועל באזור התכנון. מפת מילוט המפורסמת לציבור היא תוצר של תהליך תכנוני זה. מודל מילוט אינו תכנית מילוט אלא אמצעי עזר לקבלת החלטות.
2.	נקודות להתייחסות - אזור ההצפה, אזורים בטוחים ונתיבי המילוט הם הבסיס המחייב של מפת המילוט; מומלץ להפריד בין מילוט מצונאמי מקומי וצונאמי מרחבי; המילוט הוא בעדיפות רגלי ואופקי5, אם כי קיימת התייחסות למילוט אנכי6; מושם דגש על הסכנות הנגרמות עקב רעידת אדמה בצונאמי מקומי; לא ניתן דגש לזמן התגובה של האוכלוסייה, הזמן מהתרעה לתחילת מילוט; היקף התכנון משתנה ותלוי הרבה פעמים בגבולות אדמיניסטרטיביים.
3.	אמצעים - שיטת הפעולה הכללית איננה דורשת אמצעי טכנולוגי מלבד פלטפורמת ממ״ג או אמצעי אחר ליצירת מפות.
4.	מגבלות - ברוב המקורות לא הוגדרה מסגרת כמותית להערכת זמן המילוט הכולל או של שעור מסוים מהאוכלוסייה; העדר ניתוח של הנתיב המיטבי על בסיס זמן המילוט; וחוסר יכולת להעריך היכן צפויים עומסים וצווארי בקבוק בתנועה ואת נפחם.
5.	הפעולות שיש לבצע בתכנון המילוט לפי המקורות שנסקרו:
א.	זיהוי גבולות אזור ההצפה והתאמה לגבולות מוכרים וניתנים לזיהוי (רחובות וכדומה). ב. זיהוי אזורים בטוחים מוכרים וברורים והערכת יכולתם לשאת כמות אוכלוסייה.
ג.	הכנת מפת חשיפה ראשונית של: אזורים מבודדים פוטנציאלים בעת הצפה, סכנות גיאולוגיות, סכנות ממתקני וקווי תשתית, סכנות ממבנים ודרכים ותפרוסת האוכלוסייה.
ד.	ניתוח האזורים שיושפעו מהסכנות הנוספות (סעיף 3) באמצעות סקר שטח.
ה.	זיהוי נתיבי מילוט בגישה מולטי דיציפלינרית, תוך שיתוף מגוון אנשי מקצוע כ׳דעת מומחים׳.
ו.	הערכת זמן המילוט וקיום תהליך קבלת החלטות בהתאם לו.
ז.	הגברת החינוך והמודעות באמצעות פרסום מפות לציבור.
ח.	בחינה חוזרת ועדכון של תכנון המילוט בהתאם לשינויים בשטח ומידע על תרחיש הצונאמי.
דוגמאות לאופן תכנון המילוט בעולם:
בארה״ב מסגרת המוכנות לצונאמי מוגדרת ברמה הפדרלית ע״י התכנית הלאומית להפחתת הסיכון מצונאמי (NTHMP). טאנג וחובריו ניתחו במאמרם את יכולת התכנון לאיום הצונאמי בארה״ב והגדירו מספר קריטריונים להערכתה (2008 ,.Tang et al). תחת קריטריון ה׳מדיניות, כלים ואסטרטגיות׳ מופיע אינדיקטור תכנית מילוט אוכלוסייה. נסקרו מדריכי מוכנות ותכנון שונים בהם של מדינות קליפורניה, אורגון (2012 Distant Tsunami Working Group) וכן של התכנית הלאומית להפחתת הסיכון מצונאמי (2011 NTHMP). נמצא שתכנון המילוט מוטל ונמצא כאחראיות הממשל המקומי (Local Government) ורשויות מקומיות (Local Authorities). מדיניות קביעת קו ההצפה שונה בין אורגון וקליפורניה. בקליפורניה, כדי להימנע מקונפליקט של מקור הצונאמי ומספר קווי הצפה, מפות ההצפה מציגות את ה״תרחיש הגרוע ביותר", בעוד שבאורגון יש אבחנה בין צונאמי מקומי ומרחבי במפות בכדי לצמצם את כמות הנמלטים והמשאבים הנדרשים במקרה צונאמי מקומי. ראוי לציין שלפי ה-NTH MP, מומלץ לנקוט בהליכי מילוט שונים לצונאמי מקומי וצונאמי מרחבי. כן ממליץ ה- NTH M P לקבוע את גבול ההצפה לגובה טופוגרפי של 10 מ׳ במידה וחסר מידע אודות אירועים היסטוריים או מודלים נומריים. ה־ NTH M P
אינו מפרט את דרכי תכנון נתיבי המילוט. מטלות הממשל המקומי אינן זהות בכל מקום, ובקליפורניה הן הרבות ביותר: הכנת מפת ההצפה, תכנון המילוט והסברת הליכי ההתרעה. מודגשת חשיבות הראייה הרב תחומית של נושא מילוט האוכלוסייה ובכללה גם תכנון ושימושי קרקע. מילוט אנכי הוא אפשרות במקומות בהם אין אפשרות למילוט אופקי, וניתנות הנחיות
.(Yeh et al., 2005; Heintz & Mahoney, 2008) הנדסיות לתכנונם ובנייתם
שיטת התכנון בארה״ב מבוססת בעיקרה על ׳דעת מומחים׳ וסיורי שטח. מודגש שיתוף גורמים מקומיים, בהם תושבים בתכנון לצונאמי. לאחרונה יצאה פלטפורמה חישובית של ה- USGS למידול מילוט, Jones, 2015) Pedestrian Evacuation Analyst). על התכנון להיות מוכוון לתרחיש מרובה סכנות (Multi Hazard Planning), שהעיקרית בהן היא רעידת אדמה המחוללת צונאמי מקומי ויוצרת מפגעים מקומיים בנתיב המילוט. ממד ההתרעה זוכה לחשיבות בשל ההבנה שהצלחת המילוט תלויה ביכולת האוכלוסייה לזהות סכנה ולהגיב.
ביפן תכנון המילוט נעשה גם כן בסדנאות להן שותפים נציגים מגוונים בהם נציגי ממשל מקומי, מתכנן ערים, תושבים, מהנדסים, אנשי חינוך, כבאים, קשישים ותיירות. תכנון נתיבי המילוט והאזורים הבטוחים מהווה נדבך ב״מפת ניהול האסון״ (Disaster Management Map) המציגה את אזור ההצפה המשוער, אוכלוסייה, מבנים, דרכים ואלמנטים נוספים (2008 ,ASEAN). ביפן נפוץ השימוש במילוט אנכי, ובייחוד במבנים ייעודיים לצורך זה.
בניוזילנד מילוט האוכלוסייה מצונאמי נכלל בהוראות לתכנון מילוט המונים (CDEM, 2008a), אך גם זוכה להוראות מפורטות משלו (CDEM, 2008b) . עדיפות ביצוע התכנון היא בידי רשויות, גורמי חירום מקומיים וקהילה. שלושה אזורי מילוט נקבעים בהתאם למקורות איומי הצונאמי. קנה המידה לתכנון באזורים מבתים רחב (1:50,000). הפרמטרים בהם יש להתחשב בתכנון בם: גודל האזור, מספר התושבים, שימושים חשובים באזור המילוט, הזמן הנתון למילוט, התכולה והעמידות של רשת הדרכים. העדיפות היא למילוט רגלי, אך קיימת התייחסות גם למילוט רכוב וספיקות בהתאם לסוג הכביש. מוזכרת גם האפשרות למילוט אנכי. מודגש הצורך להעריך (Evaluate) את תכנון המילוט במדד הזמן, אך מוזכרת רק האפשרות לעשות כן בעזרת תרגילים תקופתיים.
UNESCO (United Nations Educational, Scientific and Cultural של IOC -באו״ם, ה
Organization) פרסם מדריך המיועד לאזור הים התיכון וצפון מערב האוקיינוס האטלנטי המסכם עבור גופי הגנה אזרחית קווים מנחים למוכנות ותגובה לפגיעת צונאמי (.(IOC, 2013b בהיבט תכנון המילוט מצונאמי מוזכר הצורך לתכנן לתרחיש החמור ביותר בהתאם לסוג הצונאמי (מקומי/מרחבי). האלמנטים החשובים להתייחסות הם אזור ההצפה, המקומות הבטוחים ונתיבי המילוט. יש להתחשב במכשולים שונים לאורך נתיב המילוט. בצונאמי קרוב יש לקחת בחשבון האם עומד די זמן למילוט. תוצרי התכנון, המפות הן דינמיות ומתעדכנות יחד עם התקדמות הידע.
באיחוד האירופאי, המדריך לתכנון מילוט מצונאמי (2011 ,.Scheer et al) יוצא דופן ממדריכים ומסמכים מנחים אחרים שנסקרו בכך שהוא מפורט מהם ומציע שיטת ניתוח מרחבי כמותית לתכנון המילוט. העקרונות המרכזיים שמדריך זה מציע הוא שילוב הערכה של נזק למבנים יחד עם אלגוריתם עלות־זמן לבחירת הנתיבים, ובחינה חוזרת של תכנית המילוט. מפות הסימולציה והסיכון אינן מיועדות לציבור, אלא למנהלי החירום. הן יספקו מידע שיאפשר בחירה ותכנון של המילוט בידיהם. תכנון המילוט צריך להכווין אנשים לאזור בטוח בזמן הקצר מזמן הגעת הצונאמי, ולהבטיח מענה ותכולה במחסה המיועד. במקרה של מחסור במידע וכלי ניתוח ממליץ המדריך לתכנן לגובה הצפה של 10 מטרים וזמן הגעה של 15 דקות. מהירות הליכה מומלצת של של 1מ׳/ש׳ ו־ 0.5 מ׳/ש׳ כמהירות איטית (חול, מדרגות וכדומה). זמן התגובה משתנה וקשה להערכה, הוא גם משתנה בין תרחישי הצונאמי השונים.
ראוי לציין שהנחיות חטיבת תורה הדרכה ותרגילים ברח״ל (ראה נספח א׳) מנחות את הרשויות המקומיות בארץ לתכנן מילוט אוכלוסייה מצונאמי בהתאמה לחלק מהעקרונות שנלמדו מהמקורות לעיל והוצגו באמצעות מחבר עבודה זו.
ה. מידול מילוט אוכלוסייה מפני צונאמי
מודלים ככלי תכנוני:
לצרכי מחקר זה ׳מודל׳ מוגדר כייצוג מתמטי של מערכת7׳8. מודלים המשמשים לייצוג סוגיות תכנוניות עוזרים לביצוע אופטימזציה של מערכת, הבנת מערכות מורכבות באמצעות הפשטה, חיזוי מצב עתידי ובקרת גדילה, למידה מעצם תהליך בניית המודל על המערכת והערכת חוסר המידע עליה, ושימוש במודל ככלי פוליטי למשא ומתן ושקלול תמורות (2014 ,Levinson). ישנם סוגים רבים של מודלים, כאשר הבחירה בסוג המודל תלויה בבעיה התכנונית אותה מעוניינים לפתור, במידע הזמין וההנחות אותן מעוניינים להניח. הבעיה מוגדרת באמצעות יעדים לפיהם ניתן למדוד את יעילות המערכת, והגדרת הסביבה (הגורמים המשפיעים על המערכת אך לא מושפעים ממנה, או לכל הפחות השפעתם אינה מענייננו (2014 ,Levinson). המודל פותר במידת האפשר את כלל האפשרויות עבור מערכת מוגדרת או מעריך אלטרנטיבות תכנון נבחרות באופן מדעי. בבניית מודל יש: 1) לבחור פרמטרים ולהגדיר את הקשר ביניהם (2 ;(Specification) להעריך את עוצמת הקשרים ע״י הצבת נתונים (3 ;(Estimation) לפתור את הקשר שהוגדר באמצעי נבחר 4 ;(Implementation)) לכייל, כלומר להתאים את הקשר בין הפרמטרים כך שהפתרון יתאים לתוצאות ניסוייות (5; (Calibration) למדוד את הקשר שהוגדר למידע ניסויי אחר (; (Validation ליישם את המודל בפרויקט (6 ; (Application) להתאים ולשפר את המודל (Revision).
מילוט, רגלי או רכוב, הוא סוגיה תחבורתית בהגדרתו. מטרת מודל תחבורתי היא לפתור בעיית תחבורה תכנונית במערכת מוגדרת ולהביא לשיפור תהליך קבלת החלטות רציונלי. בחיזוי תחבורה משתמשים לעיתים קרובות במודל ׳ארבעת הצעדים׳ (Four - Step Urban Transportation Model). ארבעת השלבים והשאלות הנשאלות בהן:
1)	Trip Generation- כמה נסיעות נכנסות או יוצאות מהאזורים שהוגדרו?
2)	Destination Choice - כמה נסיעות יהיו בין כל מוצא ויעד אפשריים (Origin - Destination נקרא גם 0D) ?
3)	Mode Choice - באיזה מצב/אמצעי תתבצע כל נסיעה ב־00 ?
4)	Route Choice - מהו המסלול שיחבר בין כל OD ?
מידול מילוט אוכלוסייה במצבי חירום החל בשנות ה-70, התרחב עם השנים וכולל מילוט מפני סכנות כגון: הוריקנים, שריפות, דליפות חומרים מסוכנים (חומ״ס), אירועי טרור ועוד. המודלים פותחו עבור קני מידה שונים, החל במילוט ממבנה, מטוס וכלי שייט ועד למילוט אזורים עירוניים נרחבים. לצד מחקרים אקדמאיים פותחו תוכנות שונות למידול והערכת המילוט כמוצרי מדף מסחריים.
מילוט מוגדר גם כמערכת מורכבת בה אינטראקציות בין מספר רב של אנשים, אינטראקציות בין אדם לסביבה, וסביבה המשתנה לעיתים במהירות (2009 ,.Schadschneider et al). מטרת מידול המילוט היא להגביר את ההבנה של מצביו השונים. ניתן להבחין בשלוש רמות של מידול מילוט:1) רמה אסטרטגית בה הנמלטים בוחרים אילו פעולות יעשו. 2) רמה טקטית בה נלקחות החלטות קצרות טווח כגון בחירת נתיב המילוט, תזמוני פעולות נמלטים ונקבעת בה צפיפות נמלטים. רמה זו עושה שימוש בטיפולוגית רשתות דרכים ולוחות זמנים (3 .(Timetables) רמה מבצעית (Operational) בה מתוארת התנהגות ההליכה עצמה והאינטראקציות בין הנמלטים. רמה זו עושה בדרך כלל שימוש בגיאומטריה ראסטרית9 ומדמה מכשולים ותכונות של נמלטים וכלי רכב בודדים. לאור הגדרות אלו, מודל ארבעת הצעדים אשר תואר לעיל יכול להיחשב כמודל אסטרטגי - טקטי. מקובלים מספר מאפיינים העוזרים להבדיל בין מודלי מילוט שונים (2009 ,Schadschneider) :
1	. מיקרוסקופי - מאקרוסקופי: במודלים מיקרוסקופים כל נמלט מיוצג בנפרד ולכן ישנם סוגים שונים של נמלטים. במודלים מאקרוסקופים לא ניתן להבחין בין פרטים, ומצב המערכת מוגדר ע״י צפיפות.
2.	בדיד - רציף: לכל מערכת מידול שלושה משתנים בסיסיים (מרחב, זמן, מהירות) היכולים להיות בדידים (מספר שלם) או רציפים (מספר אמיתי) ללא קשר אחד לשני.
3.	סטוכסטי - דטרמינסטי: במודלים דטרמיניסטיים קיימת אפשרות אחת לנמלט להגיב במצב נתון. במודלים סטוכסטים קיימות מספר אפשרויות תגובה באותו מצב נתון. ולכן מודלים סטוכסטים מבטאים חוסר ידע לגבי המערכת.
4.	מבוסס חוקיות - מבוסס כוח חיצוני: במודלים מבוססי חוקיות הנמלטים פועלים לפי חוקיות מובנית ומצב הנמלטים האחרים סביבם ולכן מדגישים מאפיינים פנימיים. לעומת זאת, במודלים מבוססי כוח חיצוני הסביבה והתשתית עליה נמלטים הן שקובעת את התנהגות הנמלטים.
5.	מציאותיות גבוהה- מציאותיות נמוכה: מודל בעל רמת מציאותיות גבוהה שואף להבין יותר טוב את מורכבות המערכת ותהליך קבלת ההחלטות. באופן כללי, ככל שישנם יותר מדדים במודל הוא יותר מציאותי.
לרוב מוגדרים שני סוגי מודלים המבוססים, בין היתר, על המאפיינים הנ״ל. מודל אנליטי בו מוצע פתרון יחיד למערכת, ומודל נומרי בו פתרון המערכת הוא מקורב, סטטיסטי ומושג באמצעות הרצת סימולציות רבות. מודל אופטימיזציה שואף למקסם את זרימת התנועה (Flow) או להקטין את עלותה (Cost). במקרה הולכי רגל זרימת התנועה היא במונחי הולכי רגל לזמן באורך דרך מסוימת, ועלות התנועה יכולה להיות מבוטאת, בין היתר, כזמן תנועה או אורך נתיב התנועה. מודל אופטימיזציה יכול להיות שייך לשני סוגי המודלים.
על בסיס מודל ׳ארבעת השלבים׳ פותח מודל חמישה שלבים המתאים לתכנון מילוט על גבי רשת תחבורה (1991 ,Southworth):
1)	Traffic Generation - מהו מספר הנמלטים ומיקומם?
?על רשת הדרכים (load) מהו קצב ההעמסה -Evaluation of Traffic Loading Rate (2
3)	Definition of Refuge Centers- מהם האזורים הבטוחים ונקודות הכינוס?
4)	Traffic Route Assignment- מהם נתיבי המילוט האופטימליים שיחברו בין מיקום הנמלטים לאזורים הבטוחים?
5)	Verification of an Evacuation Plan-האם ישנם כשלים בתכנית המילוט לפי המודל? באילו אמצעים יש לנקוט בכדי לשפרה?
ראוי לציין שמודל חמשת השלבים נבנה עבור מילוט אזורי בארה״ב מסכנות כדוגמת הוריקנים, ולכן יוצא מנקודת הנחה שאמצעי התחבורה הוא כלי רכב ולא רגלי כפי שנהוג במקרה צונאמי. גם את מודל זה ניתן להגדיר כמודל אסטרטגי - טקטי.
גישות במידול מילוט צונאמי:
המודלים הראשונים של מילוט אוכלוסייה מפני צונאמי נבנו ביפן בשנות ה-90, ומאז התפתחו במשך השנים יחד עם שימוש במספר גדל והולך של קלטי מידע מגוונים וגישות שונות למידול(Mas 2015 ,.et al). השימוש במידול מילוט ככלי מעשי לתכנון מילוט מפני צונאמי בידי רשויות ולא רק כמחקר אקדמאי החל לאחר הצונאמי באוקיינוס ההודי (2004). ניתן למוצאו, בין היתר, בעבודתם של: משרד הסביבה האיטלקי עבור מדינות מזרח אסיה (2007 ,ADPC), עבודתם של פוסט וחובריו
(2009 ,.Post et al) באינדונזיה בפרויקט 'Last Mile', עבודתם של פרושה וחובריו(Peroche et 2014 ,.al) עבור האי מרטיניק הצרפתי ופיתוח כלי תכנון המילוט הגנרי והזמין לציבור הרחב, ״Pedestrian Evacuation Analyst", בידי המכון הגיאולוגי האמריקאי (2014 ,.Jones et al) . מידול מילוט אוכלוסייה מצונאמי מתבצע בעיקר לפי שתי גישות שונות, גישת המרחק בעל העלות הפחותה- (Least Cost Distance (LCD, וגישת המידול מבוסס סוכנים Agent Based Modeling (ABM). באופן אידיאלי שתי הגישות משולבות יחדיו בכדי להעריך את דפוסיו המורכבים של המילוט (2011 ,Wood & Schmidtlein). גישת ה- LCD היא מאקרו-סימולציה המחשבת את זמן התנועה לפי העכבה (Impedance) שנוצרת עקב מאפייני המרחב המיוצג כשטח או רשת דרכים. גישת ה־ ABM היא מיקרו- סימולציה המחשבת את זמן התנועה לפי עכבה הנוצרת עקב אינטראקציות בין הולכי רגל בקנה מידה אישי ומעריכה בעיות הידחסות (Pidd et) (Congestion 1996 ,.al). במידול מילוט קיימת שונות גבוהה במרחב ובזמן הקשורה בסכנה ובחשיפת האוכלוסייה. גישת ה- ABM מצריכים קלט מידע מורכב וספציפי ולכן מתאימה למידול תרחיש ספציפי הנסמך על הנחות רבות. מצד שני, גישת ה־ LCD כללית יותר ואינה מחייבת מיקום אוכלוסייה. מודל ABM מעריך את השפעת התנהגות הנמלטים והאינטראקציות ביניהם על זמן המילוט, ואילו מודל ה- LCD משמש להערכת תפוצת זמני המילוט. ה־ ABM ממדל את המילוט בגישת Bottem Up, ואילו ה־ LCD ממדל את המילוט בגישת Mas et al., 2015) Top Down).
המודלים בגישת ה- LCD משתמשים במשתנים שונים על מנת להעריך את זמן המילוט ו/או לעקוב אחר שינויים בדינמיקת המילוט. המשתנים המשפיעים על זמן המילוט הכולל הם המשתנים במשוואת התנועה הפשוטה (דרך - מהירות - זמן). משתני הדרך קשורים במיקום הנמלטים, מיקום האזורים הבטוחים ונקודות הכינוס, ואופן בחירת הנתיב ביניהם. משתני מהירות הנמלטים קשורים למאפיינים פנימיים דמוגרפיים כגון גיל או חיצוניים הקשורים לתנאי הסביבה, סוג המשטח עליו נעים ושיפוע טופוגרפי. משתנה הזמו הוא זמן התגובה לתחילת המילוט ובדרך כלל התוצאה המבוקשת - זמן המילוט הכולל.
להלן הרחבה על האופן בו נהוג לאפיין משתנים שונים אלו:
מיקום הנמלטים
על המודל לקבוע את מיקומם ההתחלתי של הנמלטים, וכן את מספר הנמלטים בכל מיקום. משימה זו כרוכה באי וודאות רבה ומחייבת קביעת הנחות הקשורות להימצאותם של תושבי האזור לפי נתוני אזור סטטיסטי (א״ס) והימצאותם של עוברי אורח. ההנחות קשורות בהבדלים בין יום ולילה, ואף בין חורף וקיץ שעשויים להיות משמעותיים בסביבה חופית. במחקרם של סאהל וחובריו (2013 ,.Sahal et al) הממדל מילוט אוכלוסייה מצונאמי בריביירה הצרפתית, הוחלט להתייחס רק לאוכלוסיית הרוחצים בחוף משום שמספרם של תושבי העיירה הסמוכה זניח ביחס למספר הרוחצים. עוד בהיבט החשיפה, דווי (2010 ,DEWI), בוחר להניח שבמהלך היום נמצאים 50% מתושבי אזור המחקר בבתיהם ובלילה 100%. את הנמלטים ניתן לייצג באמצעות נקודות סטטיות
.(DEWI, 2010; Peroche, 2014; Riancho et al., 2013) במרחב הפרושות לפי מבנים
מיקום אזור בטוח 1נק1ד1ת כימט
האזור הבטוח הוא השטח שנמצא מעבר לקו ההצפה או קו הסכנה. לקו ההצפה המרבי ולקו הסכנה ישנה חשיבות בקביעת האזור הבטוח. בעוד שקו ההצפה המרבי הוא תוצר מדעי מבוסס מודל או עדויות קודמות, קו הסכנה הוא תוצר החלטת רשויות חירום ועשוי להיות שונה מקו ההצפה בשל התחשבותו בשיקולים שונים כגון מיקום נקודת כינוס, סכנות משניות הנשקפות באזור המילוט או החלטת מדיניות. נהוג להתייחס לאזור זה לפי מיקומו הקרוב ביותר לקו הסכנה, קרי מפגש הדרך המובילה הרחק מאזור הסכנה עם קו הסכנה. סאהל וחובריו (2013 ,.Sahal et al) מיקמו את האזורים הבטוחים במפגש קו גובה 20 מ׳ עם רשת הדרכים בשל העדר מידע היסטורי או חישובי. לעיתים מתייחסים במודל מילוט לנקודות ספציפיות אליהן הנמלט מיועד להגיע. נקודות הנמצאות מחוץ לאזור הסכנה בהן גורמי החירום מעניקים סיוע רלוונטי נקראות נקודות כינוס. הנקודות עשויות להימצא גם בתוך אזור הסכנה ואז יקראו מקום מילוט אנכי. על נקודת הכינוס או מקום המילוט האנכי להיות בעלי תכולה (Capacity) מתאימה למספר הנמלטים וכן להיות בטוחים ונגישים.
מבנה המשמש כמילוט אנכי צריך:1) להיות ממוקם לפחות 200 מ׳ מהחוף ו- 100 מ׳ משפך נהר;2) להיות ממוקם ליד ריכוזי אוכלוסייה;3) להיות בעל שימוש כמבנה ציבור; 4) גבוה מספיק ביחס
לגובה ההצפה ובעל תכולה תואמת למספר הנמלטים הרצוי;5) בעל עמידות הנדסית בפני רעידת
הערכת הנזק למבנה לפי עקומות .(Budiarjo, 2006; Widyaningrum, 2009) אדמה וצונאמי
שבירות אמפיריות מפגיעות מצונאמי משמשת לזיהוי מבנים העשויים לשמש כמקום מילוט אנכי. בבחינה אמפירית של נזקים למבנים מצונאמי נמצא שמבנים בעלי יסודות מבטון מזויין וגבוהים משלוש קומות הם בקבוצת הסיכון הנמוכה ביותר. יש לציין כי טיפולוגיות הבנייה שנבחנו מאפיינות את מזרח אסיה ובהן בנייה מעץ ובנייה מלבנים ללא יסודות (,Gonzalez-Riancho
2015)	. שטח הרצפה המינימלי לנמלט במבנה ייעודי למילוט; Mas et al., 2015; Scheer, 2011
אנכי הוא 1 מ״ר (2008 ,Heintz & Mahoney). ניתן להעריך את שעור המקום הפנוי למילוט אנכי במבנה ציבורי כיחס מתוך השטח הפנוי (מספר קומות כפול שטח= שטח ריצפה למילוט) לפי מקדמים: בביה״ס 30%, משרד 23%, קניון 23%, מלון 26%, חלל/גלריה 100% מכלל שטח הרצפה
חישוב גובה מבנה המשמש למילוט אנכי .(Budiarjo, 2006; Widyaningrum, 2009) פנוי למילוט
צריך לכלול מקדמי בטיחות. גישה אחת קובעת את גובה מבנה המילוט האנכי הרצוי כשווה לגובה הגל הצפוי בחוף בתוספת 30% ועוד 1 מטר מרווח פנוי ממפלס המים הצפוי (Scheer,) (Freeboard 2011). לפי גישה אחרת, גובה המבנה הרצוי הוא ה׳ראנ-אפ run-pup׳ המרבי בתוספת 30% ועוד 3 מטרים מרווח פנוי (2008 ,Heintz & Mahoney).
נחירת הנתיב
אלגוריתמים למציאת הנתיב הקצר ביותר במונחי העלות שנבחרו (למשל, זמן/מרחק/אנרגיה) משמשים לבחירת נתיב המילוט בין מיקום הנמלטים לאזורים הבטוחים. פלטפורמות GIS מאפשרות כיום לנתח את הנתיב הקצר ביותר בהתאם לאופן בו מודל המרחב. במרחב ראסטרי יבנה משטח עלות ( Cost surface) ועליו יחושבו הנתיבים, כמו למשל בתוכנת ArcGIS של חברת ESRI, יישום Cost Allocation . במרחב וקטורי, מציאת הנתיב הקצר אפשרית באמצעות תוסף ה-Network Analyst של התוכנה לו מספר יישומים המאפשרים למצוא את הנתיב הקצר ביותר. המרכזי שבהם הוא יישום ה- Closest Facility העושה שימוש באלגוריתמים דייקסטרה.
מהירות הנמלטים
במודלים של מילוט מצונאמי נהוג להתייחס למילוט כאל רגלי ולהשתמש במהירויות אופייניות להולכי רגל. הדבר מקבל משנה תוקף מהניסיון שנלמד בעת מילוט האוכלוסייה מהצונאמי ביפן (2011) שבו נצפו שעורי מוות גבוהים יותר במקומות בהם האוכלוסייה לא מילאה את ההוראה להימלט רגלית (2012 .Fraser et al). בשיטת ה- LCD נקבעת מהירות ההליכה לפי שקלול השפעת המאפיינים הסביבתיים על מהירות הבסיס. מהירות הבסיס נקבעת בדר״כ כמהירות החופשית ללא השפעת צפיפות והשפעת הידחסות (Congestion), וכתלות במאפיינים הדמוגרפים באזור המידול. לעיתים מניחים בצורה איכותית את מהירות ההליכה/ריצה ומצמידים נתון מספרי מהספרות. השפעת המאפיינים הסביבתיים על מהירות הבסיס מתבצע כעלות משוקללת (Weighted Cost) במרחב ראסטרי או וקטורי. במרחב ראסטרי כל ריבוע יקבל ערך משקלי (0-1) בו תוכפל מהירות
הבסיס. במרחב וקטורי, התנועה מתבצעת לאורך רשת דרכים (Network) הבנויה ממקטעים (Edges) להם ניתן המשקל (0-1). לפי ארגון ה- 2009) FHA) מסווג תיאור איכותי של קצבי הליכה למהירויות: הליכה איטית (1.1 מ׳/ש׳), הליכה מהירה (1.52 מ׳/ש׳), ריצה איטית (1.79 מ׳/ש׳), ריצה מהירה (3.85 מ׳/שי). בעבודתו המקיפה של דאמן (2004 ,Daamen) הוגדרה מהירות הליכה של 1.34 מ׳/ש׳ וסטיית תקן של 0.37 מ׳/ש׳ בתנאי מהירות חופשית על סמך סקירה ספרותית של כ־30 מקורות.
המדריך למוכנות לצונאמי של האו״ם ממליץ להעריך את זמן המילוט לפי מהירות ההליכה האיטית (קשישים או מאותגרים פיזית) כמקדם בטיחות. לפי המכון היפני לבטיחות אש ומוכנות לאסונות, מהירות קבוצת קשישים ההולכים יחידו 0.751 מ׳/ש׳, קשיש עצמאי ההולך לבדו 0.948 מ׳/ש׳, צמד מבוגר-ילד 1.02 מ׳/ש׳, מבוגר הדוחף עגלה 1.07 מ׳/ש׳. אפשרות נוספת לקביעת מהירות הבסיס למילוט היא חלוקה לקטגוריית "אוכלוסייה מהירה" המיוחסת לאוכלוסייה בוגרת ו״אוכלוסייה איטית" המיוחסת לילדים, קשישים ומאותגרי תנועה. מקובל שמהירות האוכלוסייה
Muck, 2008., Moussaid,)המהירה היא 1 מ׳/ש׳ ומהירות האוכלוסייה האיטית היא 0.7 מ׳/ש׳ 2010). משרד התחבורה הישראלי (2009) גם כן נוקט בשיטת חלוקת; Riancho et al., 2013
המהירות לשתי קטגוריות, ללא קשר למילוט. מהירות הולכי רגל מומלצת לתכנון תנועת הולכי רגל היא 1 מ׳/ש׳, ובמקומות בהם שעור גבוה של קשישים (לא מוגדר שעור מדויק) מומלצת מהירות של 0.8 מ׳/ש? השפעת הסביבה על מהירות התנועה בדר״כ מוגדרת לפי משטח התנועה או תכסית
דוגמא להשפעת הסביבה .(ADPC, 2007; S. A. Fraser et al., 2014; Muck et al., 2013) כללית
על המהירות החופשית כיחס לפי (2014 ,.S. A. Fraser et al) : מקורות מים, בניינים וכדומה (0%), חוף חולי (55%), סבך צפוף (66%), סבך (83%), אזור מפותח (90%), ודרכים (100%). דרך נוספת מוצעת היא שימוש בנוסחה לחישוב מהירות ההליכה כתלות בשיפוע (,Wood & Schmidtlein 2011). מקובל שעד שיפוע (Slope) של 9% (כ־ °6) אין השפעה על מהירות ההליכה, וששיפוע מעל
Cano, 2006; Finnis, 2008 ; S. Fraser et al., 2012; Laghi) 58% (כ- °30) אינו מאפשר מילוט
.(etal., 2011
זמן תגובה
זמן התגובה (Response Time) מוגדר כזמן מקבלת התרעת צונאמי ועד לתחילת פעולת המילוט. הערכת זמן התגובה היא משימה מורכבת וקשה לביצוע כיוון שזמן זה תלוי בנסיבות ההתרעה (יום/לילה), בניסיון קודם (תרגול/אמת), ברמת מודעות וחינוך, מאפיינים סוציולוגים ופסיכולוגיים, בהשפעה של הסביבה על קבלת ההחלטה וסיבות נוספות (;2009 ,.Post et al 2011 ,.Strunz et al). גם לפי תצפיות מאירוע הצונאמי ביפן המילוט מצונאמי ביפן (2011), זמן התגובה קשה לחיזוי (2012 ,Ishiwatari & Arakida).
יחד עם זאת, הערכת זמן התגובה של האוכלוסייה מרגע קבלת התרעת צונאמי מגורמי החירום במקרה של צונאמי מרחבי, או קבלת התרעה ו/או הרגשת רעידת אדמה ושפילת מי ים במקרה של
צונאמי מקומי (רק בחלק מהאירועים), הכרחית להערכת זמן המילוט הכולל ורמת הסיכון לאוכלוסייה. בעוד שרעידת אדמה מורגשת מיד עם היווצרות מנגנון מחולל הצונאמי, פוסט וחובריו
הניחו כי שפילת מי הים מתרחשת 5-10 דקות לפני הגעת הצונאמי אך נתון זה (Post et al., 2009)
משתנה ממקום למקום ובחלק מהמקרים מופיע רק לאחר שלב ההצפה.
זמן התגובה לתחילת המילוט הוא פרמטר בעל חוסר וודאות גבוה במודלים. לצורך מחקר, זמן התגובה יכול להיות מוערך בטווח של זמן אופטימלי ומידי ועד לזמן החציוני של הגעת הצונאמי
בו המילוט (DEWI, 2010) זמן התגובה הוערך עבור מקרה בוחן באינדונזיה .(Post et al., 2009)
מתחיל לאחר מתן התרעה מרשויות החירום, ב-10 דק׳. בהעדר מידע זמין, זמן התגובה של
Post et al., 2009;)האוכלוסייה מרגע קבלת ההתרעה ועד לתחילת המילוט מוערך בכ־15 דק׳ הנחת העבודה היא שאוכלוסיות .(Riancho et al., 2013; Sahal et al., 2013; Strunz et al., 2011
המתרגלות מילוט מצונאמי מגיבות מהר יותר, ותושבי אזורים למודי פגיעות צונאמי גם הם מגיבים מהר יותר. ניתן להכליל ולקבוע שמשרעת זמני התגובה במודלים מוערכת בדרך כלל בכ-5 עד 15 דקות. לרוב מדובר באזורי מחקר בהם קיימת מודעות או ניסיון לאיום הצונאמי ולכן זמנים אלו מייצגים זמני תגובה אופטימליים סבירים.
(Level of Service) רמת שירות
רמת שירות היא מושג מקובל בתכנון תחבורה ותנועת הולכי רגל למציאת הקשר בין צפיפות או שטף למהירות הליכה. כלי זה משמש בשגרה לתכנון תשתית תחבורה כך שתתאים לנפחי תנועה צפויים. מקובלות שש רמות שירות (A-F) שכל אחת מייצגת טווח צפיפות/שטף ובעלת מהירות הליכה משלה. נהוג להבדיל בין הליכה עצמאית או בקבוצה (Platoon), הליכה על מדרכות, חציית צמתים, עלייה במדרגות וכדומה. מקובל למדוד רמות שירות של אזור עירוני קיים על סמך תצפיות בנות 15 בתקופות שיא קצרות (2006 ,NYC DCP). השימוש ברמות שירות מופיע בהנחיות משרד התחבורה הישראלי בהקשר תכנון תנועת הולכי רגל, תנועה בצמתים, מעברי חציה עתירי ביקוש ומרכזי תחבורה משולבים (משרד התחבורה, 2015). במודלי מילוט הולכי רגל מבוססי זרימה מוכר השימוש ברמות שירות לקביעת מהירות קטע דרך ספציפי, אך הוא מוגבל בהיקפו (& Santos 2004 ,Aguirre). לא נמצא בסקירה ספרותית זו שימוש ברמת שירות במודל מילוט אוכלוסייה מפני צונאמי.
ו. ניתוח צירי זמן (Timelines Analysis)
מציאת זמן המילוט הכולל באמצעות ניתוח צירי זמן כחלק ממערכת התרעה, תגובה ופעולה מקובל
Candy, 2006; Dominey-howes et al., 2010; Opper,)במילוט אוכלוסייה משיטפונות וצונאמי 2004) . בניתוח זה מפורק זמן המילוט הכולל למרכיבי ההתרעה, תגובה; Riancho et al., 2013
ופעולת המילוט וכל רכיב מקבל ערך מינימום ומקסימום להתרחשותו. הרכיבים מיוצגים בצורה גרפית לאורך ציר זמן אופקי. כיוון שמדובר בשרשרת רכיבים, כל רכיב מתחיל לאחר קודמו. הסכנה או מועד היווצרותה מיוצגים גם כן בסכמה זו. סכמות מורכבות יותר כוללות מספר נתיבים אפשריים של התרעה, תגובה ופעולה ומאפשרות הערכה של תרחישים שונים. כמו כן ניתן באמצעותן למצוא את המסלול המורכב מהרכיבים שיביאו למילוט הקצר ביותר בשיטת הנתיב הקריטי (Critical Path Method).
שיטות
א.	עיצוב המחקר
המחקר נבנה בשלושה שלבים עיקריים העוקבים אחר גישת ניהול הסיכונים שתוארה לעיל. שלב איסוף וניתוח המידע, שלב מודל המילוט ושלב בחינת ההשפעות התכנוניות על המילוט (ראה טבלה 5). בכל שלב נעשה שימוש בתוצאות השלב הקודם כקלט למציאת תוצאות השלב הנוכחי. שלבי המחקר מיושמים במקרה בוחן נבחר בחיפה, בהיות האזורים הסמוכים לחוף בה מועדים להצפה מצונאמי.
1.	שלב איסוף וניתוח המידע
א.	איסוף וניתוח מידע על הסיכון לאוכלוסייה בהקשר המילוט בעיר חיפה - מידע מרחבי התקבל משכבות המידע הוקטורי של עיריית חיפה (2013)10. מידע דמוגרפי התקבל מדו״ח פרופיל שכונתי של עיריית חיפה הנסמך על נתוני מפקד האוכלוסין (למ״ס, 2008). כאמור, הסיכון מוגדר כמכפלת הסכנה בפגיעות ולכן יש להעריך את שני גורמים אלו.
אזור הסכנה מוגדר באמצעות קו הצפה מרבי בקו גובה 10 מ׳ מעל פני הים בהתאם למסגרת ההערכות של מדינת ישראל (רח״ל, 2015). אין התייחסות למאפייני צונאמי נוספים מלבד קו זה. מדד הסכנה הוא בינארי, כלומר הימצאות חלק מן השכונה באזור הסכנה או לאו. לכן, כיוון שמדד הסכנה (Hazard) אחיד, מדד הסיכון (RISK) הוא למעשה מדד הפגיעות (Vulnerability). מדדי פגיעות האוכלוסייה שואפים להעריך את הפגיעות למילוט ולהיות מבוססים אמפירית ככל שניתן, ולכן נבחרו על בסיס מחקרם של גונזלס ריאנצ׳ו וחובריו(Gonzalez-Riancho et 2015 ,.al) שהעריכו על סמך ארבעת אירועי הצונאמי הגדולים בעשור האחרון מהם האינדיקטורים המהימנים ביותר שחוזים פגיעות אוכלוסייה. אף על פי כן, זמינות המידע מגבילה את בחירת המדדים ולא כולם ניתנים ליישום. המידע מנותח לפי מבנים באמצעות תוכנת 10.2 ArcGIS, כאשר המבנים משמשים כתת יחידות המחקר וקובעים את פרישת האוכלוסייה. עבור מידע דמוגרפי מבוצעת אקסטרפולציה מכלל האזור הסטטיסטי לאזור הסכנה.
חישוב רמת סיכון ״חצי כמותית״ עבור שכונות המגורים בעיר ובחירת אזור מחקר - בתת שלב זה מוערך הסיכון היחסי לאוכלוסייה בהיבט המילוט בשכונות המגורים של העיר חיפה במטרה לבחור את השכונה בסיכון הגדול ביותר. בכל מדד מדורגות שלושת השכונות הפגיעות ביותר, כאשר הראשונה זוכה ל־3 נקודות, השנייה ל-2 נקודות והשלישית לנקודה. סכום הניקוד מהווה מדד "חצי כמותי" לסיכון כיוון שהוא נשען על נתונים כמותיים אך מבטא דירוג אורדינלי בלבד. אין משקולות בדירוג זה.
ב.	איסוף וניתוח מידע נוסף באזור המחקר (השכונה הנבחרת) - מטרתו של תת שלב זה היא לאסוף מידע הדרוש לבניית מודל המילוט, אך גם לשפר את הערכת הסיכון באזור המחקר הנבחר - שכונת בת גלים. נוסף על שכבות המידע של העיר חיפה, נאסף מידע באמצעות שלושה
סיורי שטח רגליים בתאריכים 10/10/2014, 24/12/2014 ו -12/7/2015. בסיורים אלו התבצע: אימות מידע GIS, אפיון דרכים (ראה איור 6), קביעת מספר קומות ומספר יחידות דיור לכלל המבנים באזור המחקר וזיהוי שימושים רגישים. המידע נאסף ומנותח לפי שלושת קריטריונים: אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדיניות תכנון המילוט. הקריטריונים משקפים את האלמנטים המשפיעים על תוצאות המילוט במונחי זמן. לכל קריטריון מספר משתנים בלתי תלויים. גם בשלב זה המבנים מהווים תת יחידות מחקר לקביעת פרישת האוכלוסייה במרחב. במהלך המחקר התרחש שינוי משמעותי במבנה רשת הדרכים באזור המחקר כאשר בחודש יוני 2015 נפתח לתנועת כלי רכב והולכי רגל מחלף אלנבי במערב השכונה. שינוי זה הצריך ביצוע הרצות חוזרות של מודל המילוט.
2.	שלב מודל המילוט
א.	מידול המילוט במצב הקיים האופטימלי ־ המצב הקיים מוגדר כשילוב המשתנים הבלתי תלויים השייכים לקטגוריות אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדיניות תכנון המילוט (רכיבי המערכת, אובייקטים וכוחות- ראה סקירה ספרותית). הכוונה במודל זה למצוא עבור אזור המחקר את זמן ההגעה לאזור בטוח (המשתנה התלוי) לפי מבנה בתנאים המיטביים האפשריים במצב הקיים. זהו מודל אנליטי בגישת ה־ LCD. לפי גישת ניהול הסיכונים זו היא הערכה מפורטת וכמותית של הסיכון באזור המחקר, כאשר הסיכון נמדד כזמן מילוט לפי מבנה.
ב.	מבחני רגישות לקריטריונים במודל - שינוי משתנה יחיד בכל פעם ,One Factor at a Time (OFAT) בכל פעם בודק את השפעתם שלושת הקריטריונים על זמן המילוט הכולל. מבחני הרגישות הם הערכה מחדש של הסיכון תוך בחירת משתנים הצפויים להאט את זמן המילוט.
3.	שלב בחינת השפעות תכנוניות על המילוט
א.	בחינת השפעות תכנוניות ודמוגרפיות על המילוט באמצעות המודל - גם בשלב זה ייבחן משתנה יחיד בכל פעם ולכן מדובר במבחן רגישות. הפעם בחירת המשתנים צפויה לקצר את זמן המילוט. לפי גישת ניהול הסיכונים, מבחן הרגישות במקרה זה הוא ׳טיפול׳ הניתן למדידה באותו המדד ששימש עד כה.
ב.	בחינת השפעת תכניות סטטוטוריות על מילוט האוכלוסייה - בחינת השפעתן של תכניות סטטוטוריות וחוקים על תוצאות המילוט, ולאור תוצאות המודל. הניתוח מתבסס על הנחיות מנהל התכנון לעריכת סקר סיכוני רעידות אדמה ראשוני כפי שפורטו בפרק הרקע. הניתוח בוחן את החפיפה בין הסכנה לשימושי הקרקע בתכנית; מציין קונפליקטים אפשריים; ממליץ על אמצעים למזעור הסיכון. ניסוח סעיפי הוראות תכנית מגבילות או מתנות מהווה את התוצר הסופי בניתוח זה. בשונה מהנחיות מנהל התכנון, הנחיות אלו מיושמות על סכנת הצונאמי ובהקשר המילוט.
בשלבים 2 ו- 3 כל שינוי משתנה (פרמטר) במודל ביחס למצב האופטימלי מכונה ׳תרחיש׳, כלומר סימולציה בה תוכנת המחשב מחשבת את הנתיבים לאזור הבטוח מכל מבנה.
ב.	כלי ניתוח מרחביים במודל
1.	פלטפורמה כללית. בכדי להעריך את מידת החשיפה לסכנה, והיחסים המרחביים והעיתיים בין המשתנים נעשה שימוש בתוכנת 10.2 ArcGIS . הבחירה בכלי ממ״גי היא טריוויאלית בשל הצורך לבנות תמונות מצב מרחביות כמותיות המורכבות משכבות מידע שונות הרלוונטיות לאזור המחקר. הבחירה בתוכנה זו נובעת מזמינותה מחד, והשימוש שנעשה בה במחקר מאידך. טבלה 4 מרכזת את ייצוג הישויות הגיאוגרפיות במודל.
2.	חקירת רשת תחבורה . לתוכנת ה- ArcGIS תוסף ייחודי לניתוחי רשתות תחבורה, Network Analyst. תוסף זה בעל מספר יישומים המחשבים באמצעות אלגוריתמים שונים נתיבי תחבורה מיטביים לפי שיקולי ״עלות״ (Cost). העלות מתבטאת בעכבה (Impedance) שהיא בדר״כ שקלול העלות באורך הקשת (מקטע דרך). היישומים מאפשרים הטלת הגבלות תנועה וקביעת השפעות מרחביות על התנועה ברשת הדרכים.
3.	מציאת הנתיב הקצר ביותר. יישום ה ־ Closest Facility מאפשר למצוא את הנתיב הקצר ביותר לו העלות הנמוכה ביותר באמצעות אלגוריתם דייקסטרה. כיוון שכמעט בכל התרחישים המהירות אחידה במרחב (טבלה 1), יחס העלות במונחי מרחק (אורך הקשת) ובמונחי זמן (אורך הקשת חלקי המהירות) זהה ושווה ל-1.
4.	הגבלת תכולת אזור בטוח. יישום ה ־ Location Allocation ב- Network Analyst קובע את ההקצאה המיטבית בין דרישה ליכולת הקצאה. ביישום מספר אפשרויות להקצאה האופטימלית הרצויה. אפשרות ה- Maximize Capacitated Coverage פותרת את בעיית ההקצאה במקרה תכולה מוגבלת, כמו בתרחיש המילוט אנכי, ומצמצמת למינימום את העכבה הכוללת.
5.	העדפות אישיות בבחירת הנתיב. אפשרות ה - Attribute Parameters מקנה מדדים למקטעי הדרכים המאפשרים קביעת היררכיה יחסית בבחירת נתיב התנועה.
6.	השפעת הצפיפות על מהירות התנועה. בכדי למדוד את מספר יחידות הדיור (יח״ד) נעשה שימוש בתוסף Shahabi & Wilson, 2014) CASPER for ArcGIS). כיוון שהיח״ד הן הביטוי המרחבי של האוכלוסייה באזור המחקר, יש צורך לתרגמן למספר דיירים (ראה טבלה 3). מציאת המהירות והעכבה למקטע נעשתה לפי חישוב שטף האוכלוסייה (מספר אנשים לרוחב מדרכה אפקטיבי 1.5 מ׳ מנורמל בזמן מדידה של 15 דק׳). המהירות המתאימה לכל מקטע דרך נלקחה מן הספרות המקצועית.
תוצאות שלב מס׳ 1 הביאו לבחירה בשכונת בת גלים כאזור המחקר בה יתבצעו יתר שלבי המחקר. טבלה 2 מרכזת ומפרטת את משתני מודל המצב הקיים, מבחני הרגישות וההשפעות התכנוניות של התרחישים.
ג.	הנחות במודל המילוט
זמן המילוט תלוי במספר רב של משתנים שהיחסים ביניהם אינם לינאריים. מטרת המודל היא להעריך את זמן המילוט עבור תרחישים שונים המתוארים בטבלת 2. במודל נבחרים ארבעה משתנים בלתי תלויים (רשת דרכים, בחירת נתיב, מיקום אזור בטוח וקצב ההליכה) וזמן המילוט, המשתנה התלוי בהם. יחד עם זאת, בכדי למדוד את זמני המילוט בתרחישים השונים יש צורך בהגדרה של התנאים הקבועים אליהם אין התייחסות במודל. בתנאים הקבועים נמצאים משתנים בלתי תלויים שהוגדרו במודל ומשתנים בין התרחישים השונים. ובנוסף, הנחות לגבי משתנים אפשריים נוספים שלא נבחנים במודל.
תוצאות
א. שלב 1- איסוף וניתוח המידע סיכון - שכונות המגורים בחיפה:
נערכה השוואה בין שכונות העיר חיפה לפי אזורים סטטיסטים (א״ס) של מדדי פגיעות אוכלוסייה לפי שלושה מדדים ראשיים: ניידות, חשיפה ומבנים. מדדי הניידות והחשיפה קשורים לקריטריון האוכלוסייה. מדד המבנים קשור לקריטריון המבנה העירוני ותכנון המילוט, כיוון שהוא מבטא את יכולת המבנים לשמש כמקום מילוט אנכי. הנתונים להשוואה בין השכונות נחלקים לשתי קבוצות: הראשונה, נתונים סטטיסטיים ממפקד האוכלוסין (2008) התקפים לכל הא״ס ללא קשר לקו ההצפה 10 מ׳ מעל פני הים; ובשנייה נתונים שנותחו באמצעות GIS ותקפים למבנים בא״ס שנבחנו ונמצאים בתוך קו ההצפה 10 מ? המדדים שנבחרו להשוואה מהקבוצה הראשונה יחסיים בלבד בכדי שניתן יהיה להשוות בין הא״ס. הנתונים מהקבוצה השנייה מוחלטים. מדדי מספר יח״ד למבנה ומספר עסקים למבנה לא נלקחו בחשבון במתן הניקוד בשל אי השימוש בהם בהקשר זה, אך הובאו בסיכום הנתונים (טבלה 5) בכדי לתת תמונת מצב רחבה על שכונות המגורים. נמצא ששכונת בת גלים נמצאת בסיכון הרב ביותר בהיבט מילוט האוכלוסייה מצונאמי. יש לציין שנוסף על היותה בסכנת פגיעת צונאמי וסיכון יחסי גבוה ליתר השכונות, המתקנים החשובים שבה, ביה״ח רמב״ם בסיסי חיל הים והנמל, מגבירים את פגיעותה. לאחר שכונת בת גלים, ובהפרש קטן יחסי, הגיעה שכונת קריית חיים מערבית. זאת על אף היותה מובילה במספר המבנים ויח״ד החשופות לאיום הצונאמי. כל שטח השכונה מודגש בצבע, גם אם רק חלקה מוצף ונמצא בסיכון.
סיכון-שכונת בת גלים:
בסקירתו של אמיר (2004) את היסטוריית שכונת בת גלים, מהוותיקות בחיפה, מתוארת הקמתה של שכונת זו בשנת 1922 כשכונת גנים בעלת אוריינטציה חופית. שטח השכונה, כ-900 דונם, יועד מלכתחילה להיפרש בין ראש כרמל לנמל חיפה בציר מזרח - מערב, ומסילת הרכבת וחוף הים בציר דרום - צפון. בשנות השלושים נבנו ביה״ח רמב״ם ובסיס הצבא הבריטי שלימים הפך לבסיס הדרכה (בה״ד) חיל הים. מאוחר יותר, בשנות ה- 60 - 70 איבדה השכונה מצביונה הקודם ובמקום מבני האבן הנמוכים נבנו בתי קבלנים בני 3 ו-4 קומות האופייניים לישראל באותה עת. בשנות ה-90 השכונה נעשתה למבוקשת בידי עולים מברה״מ לשעבר בשל מחירי הדיור וקרבתה לים. הועדה לבנייה למוגרים (ול״ל) הקימה מבני מגורים בני כ-200 יח״ד סה״כ בתקופה זו. אלו המבנים הגבוהים בשכונה כיום.
לצורך עבודה זו השכונה הוגדרה כאזור הבנוי ממחלף אלנבי במערב עד רחוב חיל הים במזרח, ומחוף הים בצפון ועד פסי הרכבת מדרום (ראה איור 8). גבולות אלו חופפים כמעט במלואם לגבולותיה הרשמיים של השכונה. יש לשים לב כי בשכונת בת גלים הים נמצא בכיוון צפון, ולא מערב כמו במרבית החוף הישראלי. הקנ״מ הנבחר לניתוח המרחבי הוא 1:10,000. הסיבה לבחירת קנ״מ זה היא מתן אפשרות לבחינה פרטנית לפי מבנים של זמן המילוט ומדדים נוספים במוגבלות ההצגה הגרפית בעבודה זו, יחד עם קבלת תמונה אחת רחבה של מקרה הבוחן.
1	. נתונים סטטיסטיים - לפי מפקד האוכלוסין האחרון (2008) מצויים בשכונת בת גלים כולה כ-5,100 תושבים במסגרת של כ- 2,400 משקי בית. השכונה מתאפיינת באוכלוסייה מבוגרת, הגיל החציוני הוא 47. 11% מהאוכלוסייה מוגדרים כבעלי מוגבלות ללכת בתוך הבית או לעלות ולרדת במדרגות. נוסף על כך, המצב הסוציואקונומי בינוני ־ נמוך, דירוגה 11/20. נתונים אלו מסתמכים על אזור סטטיסטי (א״ס) 417. נתוני א״ס 418, לא חפיפה חלקית עם אזור המחקר, דומים לאלו של א״ס 417, אך לא נלקחו בחשבון משום שאזור זה כולל את אזור ׳אל עתיקה׳ שנמצא מחוץ לאזור המחקר.
2	. שיחות אקראיות ולא רשמיות עם תושבים באזור המחקר ובהן שיחה עם מצילים ב׳חוף השקט׳ הניבו רושם של חוסר מודעות מוחלט לאיום הצונאמי11. עבודה זו אינה מסתמכת על קביעה זו כבסיס להערכת זמן התגובה במודל המילוט, אך מציעה על בסיסה כיוונים למחקר המשך בנושא תפיסת האיום ומודעות לפתרון המילוט.
ניתוח סיכון בשכונת בת גלים ־ קריטריון המבנה עירוני:
1	. חלוקה מרחבית - אזור המחקר נחלק ע״י 5 אלמנטי רוחב הניצבים לכיוון המילוט (ראה איור 9). האלמנטים הם (מצפון לדרום): חוף הים; רחוב העלייה השנייה; חומה וגדרות הרכבת; פסי הרכבת; ורחוב ההסתדרות (כביש 4). מבין אלו רק רחוב העלייה השנייה מאפשר תנועה ואינו מהווה מחסום לתנועת הולכי רגל.
2.	מבנים ־ באזור המחקר המוגדר 261 מבנים, לא כולל מבני מתחם רמב״ם ובה״ד חיל הים. נספרו 2271 יח״ד במבנים אלו, בממוצע 8.7 יח״ד למבנה. המרחק הניצב הממוצע מקו החוף של מבנה הוא 218 מטר. 27% מהמבנים בעלי 4 קומות ומעלה.
3.	שימושים - כ־10% מהמבנים באזור המחקר בעלי שימוש "רגיש" וציבורי, ביניהם: תחנת רכבת, תחנת משמר אזרחי, פנימייה, שני בתי ספר, מרכז קהילתי, מעון עולים, מתחם רכבל ובו מסעדה, מספר מסעדות ומזנונים לאורך החוף, חוף רחצה מוכרז בעל שתי סוכות מציל, שני בתי מלון קטנים בני שלוש קומות, שלושה בתי כנסת, קופת חולים, בנק, מרכז מסחרי וחנויות ומשרדים לאורך רחוב העלייה השנייה. נוסף על כך באזור המחקר שוכן ביה״ח רמב״ם המוגדר כמתחם בו מצויים מגדלי אשפוז, מכונים, מרפאות ובית הספר לרפואה. בה״ד חיל הים ובסיס חיפה נמצאים משני צדיו של מתחם רמב״ם. אחת מכניסות נמל חיפה נמצאת בסמוך לביה״ח.
4.	דרכים - באזור המחקר מצויים כ־ 6,000 מטרים של דרכים ניצבות לקו החוף (צפון־דרום) ו-7,000 מטרים של דרכים מקבילות לקו החוף (מזרח - מערב). 260 מטרים (2%) של דרך הוגדרו כבעלי רוחב מדרכה אפקטיבי של 1.5 מטר; 8,150 מטרים (61%) של דרך הוגדרו כבעלי רוחב מדרכה אפקטיבי של 3 מטרים; 2,825 מטרים (22%) של דרך הוגדרו כבעלי רוחב מדרכה אפקטיבי של 4.5 מטרים; ו-1,995 מטרים (15%) של דרך הוגדרו כבעלי רוחב מדרכה אפקטיבי של 6 מטרים. הרוחב מתייחס לסכום שני צדי המדרכה של הדרך.
5.	נמצאו 6 מבנים המתאימים לשמש כמקום מילוט אנכי, כלומר נבנו לאחר שנת 1980 ולכן עפ״י מדיניות תמ״א 38 ניתן להניח שנבנו על פי תקן 413 עדכני לזמנו והינם בעלי עמידות לרעידות אדמה, ובעלי 4 קומות ומעלה (ראה איור 11) :4 מבנים בני 8 קומות ו-28 יח״ד כל אחד ברחוב החי״ל שנבנו בשנות ה-90 במסגרת הול״ל (אמיר, 2004) ; מבנה סמוך גם הוא ברחוב החי״ל בן שמונה קומות ו-112 יח״ד המשמש כדיור מוגן לקשישים; ומבנה בן חמש קומות המשמש כמעון עולים ובו 134 יח״ד ברחוב העלייה השנייה. יש לציין כי תוצאות אלו התקבלו ללא התחשבות במדדים מקובלים נוספים לקביעת מבני מילוט אנכי כגון נגישות, אוריינטציית מבנה ביחס לחוף. התחשבות במדדים אלו הייתה ככל הנראה מפחיתה את מספר המבנים, המצומצם ממילא, הזמינים למילוט אנכי.
ניתוח סיכון בשכונת בת גלים ־ קריטריון מדיניות תכנון המילוט:
1	. היחסים בין קו ההצפה המרבי ממודל ההצפה (סלמון, 2009) הזמינים ב׳מידע למתכנן׳ באתר המכון הגיאולוגי לקווי הגובה 5 (נקבע כקו הערכות לגורמי תשתיות) ו-10 מטרים כפי שנקבעו כמסגרת להערכות לצונאמי בידי רח״ל אינם קבועים במרחב חיפה. לעיתים קו מודל ההצפה הוא המחמיר ביותר ולעיתים המקל ביותר בקרבה לחוף. באזור המחקר לעיתים קו החמישה מטרים הוא הקרוב ביותר לחוף, וכן היחסים המרחביים בין שלושת הקווים אינם אחידים (ראה איור 12). ניתן להסביר את ההבדל בין קו מודל ההצפה לקו הגובה בכך שהצפה מצונאמי אינה עליית מי ים פשוטה, אלא תהליך מורכב בו ישנה חשיבות למנגנון רעידת האדמה, כיוון התקדמות הגל והגיאומורפולוגיה החופית.
2.	בחינת הנחיית פיקוד העורף להימלט למרחק 1 קילומטר מהחוף מראה שמרחק זה אינו קבוע במרחב מבחינת גובהו מעל פני הים. במדידה ממרכז שכונת בת גלים קו אווירי של 1 ק״מ נע בין קו גובה 10 מטר לקו גובה 190 מטרים באזור המחקר (איור 13).
3.	נמצאו שלוש יציאות מהשכונה באזור המחקר מפורטים ממזרח למערב (איור 14) :
רחוב חיל הים - הדרך הראשית לשכונת בת גלים, ביה״ח רמב״ם, בסיסי חיל הים ונמל חיפה. דרך דו כיוונית, חד סטרית ודו מסלולית ולה מדרכות משני צדיה. הדרך נחצית ע״י פסי הרכבת ובעלת מעבר מנהרה תחתי נוסף על המעבר העילי.
רחוב רחף ־ רחוב ללא מוצא עבור כלי רכב בחלקה הדרומי של שכונת בת גלים המסתיים במעבר הולכי רגל צר תחת פסי הרכבת. בקרבת מעבר זה גשר הולכי רגל מעל שדרות ההסתדרות.
מחלף אלנבי - מחלף חדש שנחנך במאי 2015 המאפשר כניסת ויציאת כלי רכב בחלקה המערבי של השכונה. למחלף גרם מדרגות חיצוני המאפשר עליית הולכי רגל מרחוב העלייה השנייה לחלקו העליון.
4.	מילוט אנכי - ראה לעיל בניתוח הסיכון ״מבנה עירוני״, סעיף 5.
5.	בבדיקת פוטנציאל היווצרות נזקים משניים העלולים להפריע בנתיב מילוט האוכלוסייה כתוצאה מרעידת אדמה ואשר על מתכנן להתחשב בהם (מג״ל, 2015) עולה כי: אזור בת גלים בעל חשד להגברת שתית חריגה (גבירצמו וזסלבסקי, 2009) וקיימת סכנה לגלישת מדרונות בדרגה התשיעית מתוך עשר בחומרתה באזור מחלף אלנבי (כץ ואלמוג, 2006) לא קיים העתק החשוד כפעיל באזור המחקר, אך קיים כזה שקצהו הצפון מערבי מגיע עד מרכז נמל חיפה (שגיא וחובריו, 2013). גבול מפת פוטנציאל התנזלות קרקע אינו כולל את אזור המחקר (סלמון, 2008). אין בממצאים אלו להצביע על איום ספציפי, אלא לרמז על איומים פוטנציאליים הדורשים מחקר נוסף.
מילוט במצב קיים מיטבי (תרחיש A ־ תרחיש הבסיס):
לתרחיש זה חשיבות רבה משום שהוא מתווה את תנאי ברירת המחדל לכלל התרחישים במודל המילוט. בכל אחד מיתר התרחישים עתיד להשתנות משתנה יחיד ביחס לתרחיש הבסיס והתוצאות ביתר התרחישים יהיו בהכרח שונות מאלו המובאות בתרחיש הבסיס. ניתוח המצב הקיים לוקח בחשבון את הנחיות המילוט הקיימות לפיהן יש להימלט רגלית הרחק (אופקית) מקו החוף לכל הפחות לגובה עשרה מטרים מעל פני הים בזמן הקצר ביותר. המבנה העירוני והדרכים הינם תמונת מצב של הקיים בעת הכנת העבודה. מהירות ההליכה, 0.8 מ׳/שנ׳ היא נגזרת של המאפיינים הדמוגרפיים הקיימים בשכונה ומתאימה לאוכלוסייה בה שעור גבוה של קשישים לפי המדריך לתכנון תנועה להולכי רגל של משרד התחבורה (משרד התחבורה, 2009). זהו תרחיש מיטבי משום שהאזורים הבטוחים נקבעו בנקודת המפגש בין קו ההצפה למקטע הדרך הרלוונטי. קביעה זו מובילה להערכת הנתיב המינימלי באורכו לאזור הבטוח, שכן לגורמי החירום ישנם שיקולים נוספים בקביעת האזור הבטוח כגון מרחב גדול דיו להכיל את האוכלוסייה, נגישות גורמי רפואה והעדר גורמי סיכון כתוצאה מפגיעה בתשתיות. נוסף על כך, האוכלוסייה "בוחרת" את נתיב המילוט הקצר ביותר.
נמצא שקיימים הבדלים במאפייני שלושת האזורים הבטוחים שהוגדרו ותתי האזורים שמיועדים להימלט אליהם. הבדלים אלו באים לידי ביטוי בפרישת תתי האזורים, השימושים בהם; זמן המילוט; אורך נתיב המילוט; מרחק ניצב מקו החוף; ומידת השונות של המדדים השונים.
פרישת תתי האזורים (ראה איור 18) ־ ניתן להגדיר את אזורי המילוט לפי קו דמיוני הניצב לתחנת הרכבת, מזרחית אליו הדרכים מיועדות להימלט לאזור בטוח 1. קו דמיוני נוסף עובר ברחוב פינת גן, מערבית אליו הדרכים מיועדות להימלט לאזור בטוח 3 (לרחובות השכונה, ראה איור 8). כל האזור בין שני קווים אלו, הכולל 67% מיחידות הדיור, מיועד להימלט לאזור בטוח 2. המבנים המיועדים להימלט לאזור בטוח 1 בעלי מספר יח״ד גדול יותר בממוצע (כ-17 יח״ד) ביחס לאזורים 2 ו־3 (כ-7 יח״ד בממוצע). יחד עם זאת באזור בטוח 2 מידת השונות במספר יח״ד למבנה גדולה (כ-17 יח״ד). תוצאה זו נובעת מהימצאותם של מבנים בעלי 8 קומות בעלי עשרות יח״ד, מבני דיור מוגן לקשישים ומעון עולים. כל זאת, לצד הטיה הנגרמת ממבנה בחלקה 20, גוש 10817 המורכב ממספר מבני רכבת מחוברים ולו 29 כניסות, אך נחשב כמבנה יחיד בשכבות הממ״ג העירוניות. בחישוב מספר היח״ד לא נלקחה בחשבון האוכלוסייה במתחמי הצבא ורמב״ם.
זמן המילוט - זמן המילוט שמוצג בחלק זה אינו זמן המילוט הכללי כיוון שאינו כולל את זמן ההתרעה והתגובה. נמצא שזמן המילוט של כלל האוכלוסייה עומד על 19.7 דקות, זמן המילוט הממוצע הארוך ביותר שייך לאזור בטוח 1 (21.4 דק׳), אחריו זמן המילוט הממוצע לאזור בטוח 2 אזור (20 ד׳) והזמן הקצר ביותר לאזור בטוח 3 (12.5 דק׳). הזמן המינימלי למילוט לפי מבנה הוא 5.8 דקות והזמן המקסימלי הוא 27.4 דקות. זמני המילוט ממתחמי רמב״ם והצבא גדולים מזמן המילוט הממוצע באזור המחקר. זמן המילוט ממתחם הנמל, בסיס חיפה ורמב״ם עומד על 21- 25
דקות והנתיב הקצר ביותר מוביל לאזור בטוח 1. זמן המילוט מבה״ד חיל הים עומד על כ- 28 דקות והנתיב הקצר ביותר מוביל לאזור בטוח 2. סטיות התקן לזמנים אלו עומדים על 20%-10%.
אורך נתיב המילוט - אורך נתיב המילוט הממוצע באזור המחקר כ־885 מטרים. הנתיב המוביל אל אזור בטוח 1 הוא הארוך ביותר (1,025 מ׳), אחריו הנתיב המוביל אל אזור בטוח 2 (889 מ׳) והנתיב הקצר ביותר מוביל לאזור בטוח 3 (545 מ׳). כיוון ש״עלות" (Cost) התנועה ברשת הדרכים היא אחידה בתרחיש זה, היחס בין זמני המילוט ואורך נתיב המילוט הוא ישר (ראה איור 16).
מרחק ניצב מקו החוף ־ נמצא יחס הפוך בין מרחק הבתים מקו החוף לאורך נתיב המילוט. דווקא המבנים הרחוקים בממוצע מקו החוף הם בעלי אורך מסלול המילוט הגדול ביותר. תמונת מצב זו היא ביטוי של המבנה הטופוגרפי של החוף ורשת הדרכים. זמן המילוט הקצר ביותר (אזור בטוח 3, 12.5 דק׳) שייך למבנים הקרובים ביותר לחוף, מרחק ניצב ממוצע מקו החוף של 61 מטרים. זמן המילוט הארוך ביותר (21.4 דק׳) שייך למבנים הרחוקים ביותר מהחוף, מרחק ניצב ממוצע של 422 מטרים. מקרה בוחן זה מלמד שמרחק ניצב מקו החוף אינו מנבא לרמת הסיכון בה התושבים נמצאים בהקשר המילוט.
כיוון שתרחיש זה מהווה את הבסיס למודל המילוט, מובאים מספר ניתוחים נוספים:
יח״ד באזור בטוח לפי אורך נתיב וזמן מילוט - איור 16 מציג את התפלגות יח״ד בין שלושת האזורים הבטוחים וזמני המילוט הממוצעים ואורכי נתיבי המילוט. מיעוט יחידות הדיור נמלטות לאזור הבטוח הקרוב ביותר, ובסדר גודל יותר נמלטות רוב יחידות הדיור לאזור הבטוח השני באורכו.
יעילות נתיבי המילוט - יעילות נתיבי המילוט הוגדרה כיחס בין המרחק האוקלידי (בניגוד לגיאודזי המתחשב בשינויי הגובה) לאורך נתיב המילוט לפי הנתיב הקצר ביותר. מדד זה מתייחס לנתיבי המילוט בלבד, ולא ליעילות המילוט בכללותו. ככל שיחס זה מתקרב ל־1 (100%) כך נתיב המילוט יעיל יותר כיוון שהוא קרוב בערכו למרחק הקצר האפשרי. נמצא שהערך הממוצע של 261 נתיבי המילוט הוא 73.7%. בהשוואה בין שלושת האזורים הבטוחים נמצא שלאזור בטוח 1 יעילות נתיבי מילוט בת 74.6%, לאזור בטוח 2 יעילות נתיב מילוט בת 74% ולאזור בטוח 3 יעילות נתיבי מילוט בת 67.5%. בקרב 57 המבנים בעלי יעילות מילוט הגבוהה מ-80% נמצא שאורך נתיב המילוט הממוצע הוא 902 מ׳ וסטיית תקן של 183.2 מ׳. 52 מהם נמצאים בקרבה לרחוב השרון במרכז השכונה. 13 מבנים בעלי יעילות נתיב מילוט נמוכה מ-60%, בעלי אורך נתיב מילוט ממוצע של 816 מ׳ וסטיית תקן של 137 מ׳. המשותף לכולם הוא מיקומם דרומית לרחוב העלייה השנייה, כלומר דרומיים, קרובים יותר לקו ה-10 מ׳ אך גם לחומת פסי הרכבת.
מבנה רשת הדרכים - השוואת אורך מסלול המילוט למרחק הניצב מקו החוף היא מדד נוסף ליכולתה של רשת הדרכים לאפשר מילוט יעיל. בניגוד למדד יעילות נתיבי המילוט, כאן ההשוואה היא בין המרחק האוקלידי מהחוף למבנה ביחס לאורך נתיב המילוט. לכאורה, היינו משערים שככל שמבנה קרוב יותר לחוף, כך זמן ואורך מסלול המילוט שלו יתארכו כיוון שהאזורים הבטוחים נמצאים בכיוון הרחוק מהחוף. מהשוואה זו (ראה איור 17) עולה שעבור כל אחד מהאזורים הבטוחים השערה זו אינה מתממשת. תוצאה זו מתקבלת ככל הנראה מהמבנה ה״עצי" של הדרכים באזור המחקר, והמבנה ה״רשתי" החלש שלה.
פוטנציאל היווצרות צווארי בקבוק - מבנה הדרכים ההולך ומצר/מצטמצס/מתכנס מהווה/בעל פוטנציאל להיווצרות צווארי בקבוק. איור 18 מראה את מקטעי הדרכים לפי מספר יחידות הדיור הצפויות להשתמש בהם במילוט כולו במסלול הקצר ביותר.
מבחני רגישות (תרחישים 1,2,3 B):
קריטריון אוכלוסיית - בחירת נתיב אינטואיטיבית (תרחיש Bl)
נמצא כי הוספה של פרמטרים המקנים עדיפות לקטעי דרך מרכזיים וניצבים לחוף עבור בחירת הנתיב לאזור הבטוח, משנים את פרישת תתי אזורי המילוט שנמצאה עבור המצב הקיים, ובהתאמה את זמני המילוט. נקודת ההנחה בתרחיש זה היא שתכנון המילוט והצבת שלטי הכוונה יתעלו את האוכלוסייה לדרכים דרכים ראשיות ורחבות המוכרות לנמלטים ודרכים ניצבות לקו החוף המרחיקות את הנמלט מהאיום באופן המידי ביותר. הנחה זו באה לידי ביטוי במודל באמצעות שימוש במדדי מאפיינים (Attribute Parameters). מדדי המאפיינים שניתנו הם העדפה גבוה (Prefer High) לדרכים מרכזיות שהוגדרו ככאלו שיש בהן תחבורה ציבורית ודרך הגישה לבה״ד חיל הים; הימנעות בינונית (Avoid Medium) מדרכים מקבילות לקו החוף והעדפה בינונית (Prefer Medium) לדרכים ניצבות לקו החוף.
פרישה תתי האזורים - הפרישה שונה בתכלית מתרחיש A (ראה איור 20). הגבולות המרחביים של אזורי המילוט חופפים וחולקים מקטעי דרך משותפים. גבולו המערבי של אזור בטוח 1 התרחב ומגיע עד רחוב נחליאלי, אזור המילוט של אזור בטוח 2 הצטמצם וגבולו המערבי בשדרת בת גלים אך לא דרומית לרחוב העלייה השנייה. אזור בטוח 3 מנקז אליו את מירב יח״ד והמבנים (47% יח״ד ו-49% מבנים) וכולל את בה״ד חיל הים, רחוב העלייה השנייה עד למפגשו עם רחוב לוץ וכל האזור שמערבי לשדרות בת גלים. גם בתרחיש זה שני המתחמים הגדולים אינם חולקים את אותו אזור בטוח. מתחם רמב״ם מיועד להתפנות לאזור בטוח 1, וכאמור מתחם בה״ד חיל הים לאזור בטוח 3.
זמן המילוט - בתרחיש זה זמן המילוט הכולל מתארך בכ־2 דקות לכדי 22 דקות. זמן המילוט הממוצע לאזור בטוח 1 עומד על כ־26 דקות, אזור בטוח 2 כ־ 20 דקות וכן אזור בטוח 3 כ-20 דקות. זמן המילוט המינימלי שייך למבנה המיועד להימלט לאזור בטוח 3 (5.6 דק׳), וזמן המילוט המקסימלי למבנה המיועד להימלט לאזור בטוח 1 (35.8 דק׳).
איור 24 מדגים את השלכות שינוי אופן בחירת המסלול ביחס לתרחיש הבסיס. נתיב המילוט ממבנה מס׳ 1 במפה A (צבע כחול) המוביל לאזור בטוח 2, ובמפה B (צבע ורוד), בה יש עדיפות לנתיב ניצב לחוף הים וראשי, המוביל לאזור בטוח 1. נתיב מפה B נראה סביר יותר לבחירה בידי התושבים כיוון שמתחיל בהתרחקות מהחוף, ונמשך לאורך דרכים ראשיות לכל אורכו. הדרך המובילה לבה״ד חיל הים נחשבה כראשית על אף שאין בה מסלול אוטובוס כיוון שהיא משמשת הולכי רגל רבים ביומיום. אורכו של נתיב מפה A הוא 1,243 מטרים, 27.4 דקות לפי קצב 0.8 מ׳/ש׳. אורכו של נתיב מפה B הוא 1709 מטרים, 35.8 דקות לפי קצב של 0.8 מ׳/ש׳.
אורך נתיב המילוט - בתרחיש זה אורך נתיב המילוט הממוצע מתארך ב-132 מטרים ביחס לתרחיש הבסיס ל-884 מטרים. הנתיב המוביל אל אזור בטוח 1 הוא הארוך ביותר (1,245 מ׳), אחריו הנתיב המוביל אל אזור בטוח 3 (933 מ׳) והנתיב הקצר ביותר מוביל לאזור בטוח 3 (914 מ׳).
מרחק ניצב מקו החוף - פרישת תתי אזורי המילוט החדשה משנה את המרחק הניצב הממוצע מקו החוף עבור תתי האזורים. כיוון שהאזור המיועד להימלט לאזור בטוח 3 מתרחב המרחק הניצב הממוצע גדל ל-173 מטרים, וקטן עבור אזור בטוח 1 ל-321 מטרים.
קריטריון מבנה עירוני ־ התחשבות בצפיפות (תרחיש B2)
בתרחיש זה ניתוב האוכלוסייה זהה לתרחיש הבסיס, כך שפרישת תתי האזורים הבטוחים זהה. משקולות עלות התנועה השתנו ביחס לתרחיש הבסיס בכך שחושבו רמות שירות לכל מקטע דרך לפי שטף האוכלוסייה בו. לכל רמת שירות קצב הליכה מתאים המהווה את עלות התנועה בו הנגזר מהקבוע בספרות על בסיס מידע אמפירי. ככל שכמות גדולה יותר של אוכלוסייה חולקת את אותו מקטע הדרך כך מהירות ההליכה יורדת והולכת.
שטף האוכלוסייה נקבע לשתי מסגרות זמנים:15 דקות - הזמן הנהוג בספרות לאיסוף מידע על רמות שירות, ו-30 דקות - זמן כפול באורכו. ברור מאליו שככל שמאריכים את זמן הספיקה השטף יורד ולכן רמות השירות משתנות וקצבי ההליכה מהירים יותר.
בתרחיש זה הוערכו מספר יח״ד המיועדות להימלט מביה״ח רמב״ם, בה״ד חיל הים, בסיס חיפה ונמל חיפה. עבור ביה״ח רמב״ם הונח שהנמלטים יהיו המבקרים במקום ולא אנשי הצוות או מאושפזים. בביה״ח רמב״ם כ-ססס,1,200 מבקרים בשנה (צ׳מנסקי בו שחר ושות, בע״מ, 2014). 3,288 מבקרים ביום בממוצע. הונח שהמבקרים מגיעים לביה״ח בשני שיאים יומיים על פי שעות מרפאות ומכונים ושעות ביקור חולים. עוד הונח שבכל שיא שכזה מגיעים כ- 35% מכמות המבקרים היומית, ולכן מצויים בזמן זה בביה״ח רמב״ם 1151 מבקרים וזה שווה ערך ל־383 יח״ד המיועדים להימלט. עבור בסיסי חיל הים והנמל הונחו אקוויוולנטיים של 300 יח״ד סה״כ המיועדות להימלט (900 איש). על פי החישוב בתרחיש זה 44% מכמות הנמלטים הם ממתחמי הצבא, נמל חיפה ורמב״ם.
רמות השירות - עבור שטפי ה- 15 ו־30 דקות נמצא שקיימים מקטעי דרך בכל רמות השירות (A-F), אך קיימים הבדלים בהתפלגות רמות השירות. בשטף 15 דקות 73% ממקטעי הדרכים בשימוש שייכים לרמות השירות A ו-6, ואילו בשטף 30 דקות 84%. בשטף 15 דקות 12% ממקטעי הדרכים בשימוש שייכים לרמות השירות E ו-F ובשטף 30 דקות 4%, פי שלושה.
זמן המילוט - זמן המילוט הינו נגזרת של המהירויות המקובלות בספרות לכל רמת שירות. לחלק מרמות השירות מהירות הליכה גדולה ממהירות תרחיש הבסיס (רמת שירות A-D), לרמת שירות E מהירות דומה לתרחיש הבסיס (אוכלוסייה קשישה) ורמת שירות E איטית ממנה (0.5 מטר לשנייה). זמן המילוט הממוצע בשטף 15 דקות הוא 20.8 דקות, איטי בדקה מתרחיש הבסיס. זמן המילוט לאזור בטוח 2 התארך ב-2.5 דקות. זמן המילוט הממוצע בשטף 30 דקות נמוך מתרחיש הבסיס ונמשך 15.9 דקות. תוצאות אלו מתקבלות הודות לקצב ההליכה המהיר (1.37-1.39 מטר לשנייה) ברמות השירות B-1A השייכות לרוב מוחלט של מקטעי דרכים.
קריטריון מדיניות תכנון המילוט - אי תכנון מילוט (מפה B3)
תרחיש זה בוחן את תוצאות אי תכנון מילוט האוכלוסייה. ביטוי חוסר התכנון הוא מילוט לאזור בטוח יחיד. תרחיש זה מדמה חוסר מודעות גבוה של האוכלוסייה לאזורים הבטוחים 2, 3 עקב אי הכנת מפט מילוט ופרסומה ברבים. בתרחיש זה הנמלטים מתכנסים לכיוון היציאה הראשית והמוכרת של שכונת בת גלים ברחוב חיל הים.
באופן די צפוי בתרחיש זה זמן המילוט הממוצע לפי מבנה הוא הארוך ביותר ועומד על כ־ 32 דקות. הזמן המקסימלי למילוט ממבנה הוא כ-47 דקות. אורך הנתיב הממוצע הוא כקילומטר וחצי. סביר להניח שזמן זה יגדל במידה ותימדד גם ההעמסה של האוכלוסייה על רשת הדרכים המתנקזת ליציאה אחת.
ג.	השפעות עתידיות - תכנוניות ודמוגרפיות (תרחישים C1,2,3,4)
קריטריון מדיניות תכנון ממילוט ־ מקטנת אזור מסכנת, שינוי ממסגרת למערכות (תרחיש C1)
מיקום האזורים הבטוחים ובהתאמה נתיבי המילוט והערכתם תלויים בקביעת קו ההצפה המרבי. נבדקו שני קווי הצפה מרביים אפשריים השונים מרום 10 מטרים מעל פני הים כפי שנקבע ומופיע בתרחיש הבסיס. הראשון נקבע באותה גישה לפיה קו גובה רץ תוחם את שטח ההצפה, אך הפעם ב- 5 מטרים מעל פני הים. גובה הצפה זה הוא המסגרת להערכות גורמי תשתיות בקו החוף לצונאמי. השני עושה שימוש במפת מודל ההצפה למתכנן של מג״ל (סלמון, 2009) ואינו החלטת מדיניות אלא תוצר ניתוח מדעי. אופן קביעת מיקומי האזורים הבטוחים (ראה איור 12) יוצר מספר מיקומים אפשריים של האזורים הבטוחים, ולכן נקבעו המיקומים הקרובים ביותר לתרחיש הבסיס על מנת לאפשר השוואה כמידת האפשר.
השוואת הקווים מראה שקו ההצפה המרבי 10 מטרים מחמיר בהרבה מקו ההצפה למתכנן (קו ההצפה של מג״ל, 2009) ובמידה פחותה יותר מקו גובה 5 מטרים. יחד עם זאת, ישנם אזורים בהם קו מודל ההצפה למתכנן מחמיר יותר אף מקו ה-10 מטרים.
פרישה תתי האזורים - עבור קו ההצפה 5 מטרים רחוב לוץ תוחם בין האזורים המיועדים להימלט לאזור בטוח 1 ל-2. האזור המיועד להימלט לאזור בטוח 3 תחום במזרח ע״י רחוב פינת גן. עבור מודל ההצפה המדעי האזור המיועד להתפנות לאזור בטוח 1 רחב יותר ומגיע עד לשדרות בת גלים, האזור המיועד להימלט לאזור בטוח 2 נמצא בין שדרות בת גלים לרחוב אלישע ויתר חלקה המערבי של השכונה מיועד להימלט לאזור בטוח 3. בשני קווי ההצפה יש מבנים באזור המחקר שאינם בתוך אזור ההצפה. במודל ההצפה מדובר באזור המוגבה מזרחית לרחוב לוץ וכולל מחצית מבה״ד חיל הים, מתחם רמב״ם ובתי מגורים. בקו ההצפה 5 מטרים מדובר בחלק ממתחם רמב״ם, חלק מבה״ד חיל הים ומספר בתי מגורים בלבד. עבור קו ההצפה המרבי 5 מטרים אזור בטוח 2 מנקז אליו את מרבית יחידות הדיור (54%), ועבור קו ההצפה למתכנן זהו אזור בטוח 1 (67%) בשל מיקומו בצומת המרכזית של רחוב לוץ והעלייה השנייה.
זמן המילוט - זמן המילוט של כלל האוכלוסייה עבור קו ההצפה 5 מטרים 12.8 דקות, זמן מילוט מינימלי 2.4 דקות ומקסימלי 21.7 דקות. עבור קו ההצפה של מג״ל זמן המילוט הממוצע של כלל האוכלוסייה עומד על 5.6 דקות, זמן מילוט מינימלי של מספר שניות ומקסימלי 11.8 דקות.
אורך נתיב המילוט - אורך נתיב המילוט הממוצע עבור קו ההצפה 5 מטרים עומד על 615 מטרים, ועבור מודל ההצפה 270 מטרים בלבד.
תרחיש זה מעריך את תוצאות המילוט במידה ותילקח בחשבון אפשרות המילוט האנכי. מדדים מקובלים נוספים לקביעת מבני מילוט אנכי כגון נגישות ואוריינטציית מבנה ביחס לחוף לא נלקחו בחשבון בניתוח זה. במודל זה, ובניגוד לאזורים הבטוחים האופקיים, מבני המילוט האנכי בעלי תכולה מוגבלת של אוכלוסייה. באופן טבעי גם במקרים מציאותיים תכולתם של מבני מילוט אנכי פחותה משל נקודות כינוס ואזורים בטוחים. תושבים שלא ימלטו למקום מילוט אנכי מתאים צפויים להיפגע מהצונאמי או מנזקי משנה של רעידת אדמה.
כאמור בשלב המחקר הראשון (תוצאות), נמצאו 6 מבנים המתאימים לשמש כמקום מילוט אנכי. 4 מבנים בני 8 קומות ו-28 יח״ד כל אחד (מבנה מילוט אנכי מספר 4-7), מבנה סמוך למבנים 4-7 בן שמונה קומות ו-112 יח״ד המשמש כדיור מוגן לקשישים (מבנה מספר 8), ומבנה בן חמש קומות המשמש כמעון עולים בו 134 יח״ד (מבנה 9).
שטח פנוי לקליטת נמלטים התקבל מחישוב שטח ברוטו למילוט (שטח גג המבנה כפול מספר הקומות מעל הקומה הרביעית) פחות 3 מ״ר לדייר קיים. לכל נמלט למבנה יועדו גם כן 3 מ״ר. לפי חישוב זה מבנים 4-7 יכולים להכיל כ-163 יח״ד נמלטות בממוצע בכל מבנה, ומבנה 8 יכול להכיל 267 יח״ד נמלטות מעבר לאלו הנמצאות בהם. למבנה 9 בעל ה-5 קומות אין די תכולה להכיל יח״ד נמלטות, אלא רק את אלה הנמצאות בו.
תוצאות אלו לוקחות בחשבון את יחידות הדיור השייכות למבני המילוט האנכי בחישוב תכולתם.
פרישת תתי האזורים - אזור בטוח 1 האופקי מנקז את חלקה המזרחי של השכונה עד לחלקו המזרחי של בה״ד חיל הים, אזור בטוח 2 מנקז את המבנים הקרובים לחוף במרכזה של השכונה ואזור בטוח 3 את המבנים שממערב לרחוב שקמונה. מבני המילוט האנכי (4-8) מנקזים את המבנים שבתווך בין אזור בטוח 1 ל-2 ומקיימים ביניהם חפיפה בפרישה בשל מיקומם הסמוך זה לזה. מבנה מילוט אנכי 9 משמש כאמור את דייריו בלבד. 904 יח״ד נמלטות אנכית, 358 יח״ד נמלטות אנכית על בסיס המבנה אליו הן שייכות ו-997 יח״ד נמלטות אופקית. וסך הכל, 56% יח״ד נמלטות אנכית ו-44% נמלטות אופקית.
זמן המילוט- זמן המילוט הממוצע עומד על 10.9 דקות. זמן המילוט המינימלי הוא 0 דקות, וזמן המילוט המקסימלי הוא 25.5 דקות. זמן המילוט הממוצע למבני המילוט האנכי הוא 6.6 דקות.
אורך נתיב המילוט- אורך נתיב המילוט הממוצע הוא 501.3 מטרים. אורך נתיב המילוט הממוצע למבני המילוט האנכי הוא 321.1 מטרים. נתיב המילוט הממוצע התקצר ב-385 מ׳ ביחס לתרחיש הבסיס, ירידה של 43% בזמן המילוט.
מרחק ניצב מקו החוף- יח״ד המיועדות להימלט למבני מילוט האנכי קרובות יחסית לחוף, בממוצע 260 מטרים, אך דווקא מבנה מילוט אנכי 4 המנקז אליו את יח״ד הרחוקות ביותר, 447 מטרים בממוצע מרחקן.
קריטריון מבנה עירוני ־ העתקת פסי רכבת וחארכת דרכים ניצבות לחוף (תרחיש C3)
תרחיש זה מדמה מצב בו כל מבנה רשת הדרכים משתנה עקב העתקת פסי הרכבת. בתרחיש זה כל דרך ניצבת לחוף נמשכה באופן מלאכותי עד לקו גובה 10 מטרים, תוך "מעבר" חומות ופסי הרכבת. כתוצאה מכך עלה מספר האזורים הבטוחים משלושה לעשרים.
בשל מספרם הרב של האזורים הבטוחים וחוסר היכולת להשוות את אזורים אלו לתרחיש הבסיס לא תוצג התייחסות לפרישה המרחבית.
זמן המילוט- זמן המילוט הממוצע נמשך 14.4 דקות. הזמן המינימלי נמשך 3.2 דקות, והזמן המקסימלי 22.6 דקות.
אורך נתיב המילוט - אורך נתיב המילוט הממוצע 694.6 מטרים.
תוצאות זמני המילוט בתרחישים השונים חושבו לפי קצב ההליכה המתאים למצב הקיים, שעור גבוה של אוכלוסייה קשישה ותכנון תנועת הולכי רגל לפי קצב של 0.8 מ׳/ש? זהו קצב הליכה לתכנון תחבורה בזמני שגרה ולא בזמני חירום. ייתכן שבחירום מהירות ההליכה תהיה מהירה יותר גם בהרכב האוכלוסייה הנוכחי. נוסף על כך, שינוי קצב ההליכה מבטא מעין תרחיש בפני עצמו בו הרכב האוכלוסייה משתנה, מצעיר ולכן אמור להביא לזמני מילוט מהירים יותר.
כפי שצוין בפרק הרקע, קצבי הליכה שונים מבטאים לא רק הרכב גילאי, אלא גם סוג תכסית שונה כמו חול, אספלט, יער וסבך. במקרה הבוחן סוגי תכסית שונים אינם רלוונטיים. כיוון שבכל התרחישים, למעט השפעת הצפיפות (Map B2), המהירות אחידה בכל רשת הדרכים, ניתן ע״י התמרה של מהירות ההליכה לקבל את זמן המילוט האלטרנטיבי. התמרה זו מתבצעת לפי יחס המהירויות ומתוארת בטבלה 17. לשם השוואה נבחרו שתי מהירויות נוספות: הנחיות משרד התחבורה לתכנון תנועת הולכי רגל באופן כללי (1 מ׳/ש׳), ומהירות הליכה הנחשבת מהירה ביחס למקובל לתכנון מילוט מצונאמי של המכוו הגיאולוגי האמריקאי (1.52 מ׳/ש׳).
ד.	בחינת ההתחשבות בסכנת הצונאמי בתכניות סטטוטוריות והשפעתו על מילוט האוכלוסייה
בחלק זה יבחנו תכניות סטטוטוריות נבחרות החלות בשכונת בת גלים. בחירת התכניות נעשתה לאור הימצאות פרמטרים הקשורים לקריטריונים הנבחנים - אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדיניות תכנון המילוט. התכניות נבחנו בשיטה דומה להנחיות מנהל התכנון לסקירת סיכוני רעידת אדמה כפי שהוצגה בפרק הרקע. בנוסף, יבחנו השפעת התכניות על תוצאות מודל המילוט.
חוק שמירת הסביבה החופית (תשס״ד - 2004) :
חוק זה קובע הגבלות תכנון ופיתוח עבור שתי רצועות בקרבת החוף. הראשונה, ׳תחום חוף הים׳, במרחק 100 מ׳ מקו החוף לכיוון היבשה. השנייה, ׳סביבה חופית׳, במרחק 300 מ׳ מקו החוף לכיוון היבשה (הגבולות לכיוון הים אינם מעניינה של עבודה זו). באזור המחקר קו הסביבה החופית תוחם את חלק ניכר מהשכונה- 193 מבנים מתוך 261 המבנים (74%) ו־ 1273 יח״ד (56% מכלל יחידות הדיור). המבנים הגבוהים והחדשים בשכונה העשויים לשמש כמקום מילוט אנכי אינם בתחום הסביבה החופית. על אף החשיפה הגבוהה לפי תיחום הסביבה החופית, מדובר בפחות מבנים בהשוואה לקו ההצפה המחושב או קו הגובה 5 מ׳. הגבלות הפיתוח בסביבה החופית שבחוק מקטינות את חשיפת האוכלוסייה לסכנה, ולכן בעלות השפעה חיובית על הקטנת הסיכון לאוכלוסייה מצונאמי. תרומה נוספת של החוק היא הבטחתה של זכות הציבור למעבר חופשי בתחום חוף הים. אמנם סעיף זה (5) מוכוון למעבר הולכי רגל לאורך החוף, סביר להניח שהמעבר החופשי מקטין מחסומים גם בתנועת הולכי רגל מהחוף לכיוון היבשה במקרה מילוט. יחד עם זאת, בהיבט המילוט האנכי הגבלות הפיתוח בחוק מקשות על בניית מבנים גבוהים דיו שיוכלו לשמש כמקום מילוט אנכי וכן על הוספת קומות למבנים קיימים.
תמ״א 38:
מדינות יישום תמ״א 38 בעיר חיפה שמה דגש על איזון בין חיזוק מבנים כנגד רעידות אדמה והוספת חדרי ביטחון כנגד התקפות טילים לבין שיקולי פגיעה נופיים, סביבתיים, תחבורתיים ואדריכליים. במדיניות הקיימת לא מוזכרת השפעתה של תמ״א 38 בעיר חיפה על הסיכון מצונאמי (מסמך מדיניות לבחינת בקשות להיתרי בניה למבני מגורים המוגשות מכח תמ«א 38, 2015). תיקון 3 לתמ״א 38 (2012), המאפשר הוספת 2.5 קומות ביחס למצב המותר, הביא לעלייה בבקשות להיתר מכוחה של תכנית זו בעיר חיפה. מדיניות יישום תמ״א 38 בחיפה כוללת גם הנחיות מיוחדות לפי אזורים, בהם שכונת בת גלים. מרבית השכונה נמנית על סיווג ה׳שכונות העתיקות׳ בעיר בהן מותרת הוספת עד 2.5 קומות תוך שמירה על הצפיפות המותרת לפי המדיניות - 17 יח״ד לדונם במקרה הריסה ובנייה מחדש ו- 13 יח״ד לדונם במקרה תוספת למבנה קיים. סה״כ 80.5% אחוזי בנייה מאושרים באזור מגורים בי. חזית הים בשכונה מוגדרת כאזור לשימור בהתאמה לתכנית חפ/1602 ד׳ (בהכנה), אך הועדה המקומית תוכל לאשר חריגה מן הצפיפות המותרת. חלקה הדרומי של השכונה מיועד להתחדשות עירונית ולכן צפוי להעדפה בפיתוח שאינה ידועה בעת הנוכחית. בהיבט הסיכון, יישום תמ״א 38 מגדיל את כמות האוכלוסייה החשופה לאיום הצונאמי, ומאידך מגדיל את מספר המבנים הפוטנציאלים לשמש כמקום מילוט אנכי.
תכנית מס׳ חפ/מק/2182:
תכנית מתאר מקומית זו אושרה בשנת 2005 וחלה על מגרשי מגורים בגבולותיה. מטרת תכנית זו היא להסדיר את גובה בנייני המגורים שבתחומה. התכנית מאפשרת להוסיף שתי קומות מגורים או קומת מגורים וקומת עמודים, אך מגבילה את הגובה המותר לבניין במגרש ל־4 קומות או שלוש קומות מעל קומת עמודים. היא איננה מכילה הוראות של תכנית מפורטת, אך ניתן להוציא מכוחה היתרים או הרשאות.
בהשוואת גבהיי הבניינים בגבולות התכנית ניכר שרוב מוחלט של הבניינים בני 4 קומות ומטה, אך ישנם 13 מבנים בני חמש קומות. על אף שמבנים אלו בני חמש קומות, רק מבנה אחד מתאים למילוט אנכי בשל היותו בעל עמידות לרעידות אדמה לפי הנחות עבודה זו (טבלה 3). בתרחיש המילוט האנכי במודל הוסבר שמבנה זה יכול לשמש כמילוט אנכי רק עבור יושביו. שיוך המבנים לפי סוג המילוט (איור 32) מדגיש את הפוטנציאל הלא ממומש במילוט האנכי והתנקזות יתר למבני המילוט האנכי הסמוכים זה לזה.
מניתוח זה עולה כי תכנית חפ/מק/2182 מהווה חסם עתידי לשימוש במבנים כמקום מילוט אנכי מפני צונאמי. מספר מבני מגורים היכולים לשמש כמקום מילוט אנכי באזור התכנית, מזרחית ומערבית לשדרות בת גלים, יוכלו לשפר את תוצאות המילוט הצפויות, גם אם ישמשו את דייריהם בלבד.
תכנית מס׳ חפ/1901ג - חפאג/1351:
תכנית מפורטת יאזור מחלף אלנבי׳ אושרה בשנת 2011 וחלקים ממנה כבר בוצעו. מטרתה העיקרית של התכנית היא פתיחת יציאה וכניסה נוספת לשכונת בת גלים מערב באמצעות בניית מחלף וחיבור רחוב העלייה השנייה והמשכו ממערב, רחוב המפרי יוברט. מטרה נוספת היא פיתוח סביבתי וקיט בעיקר מערבית למחלף ומחוץ לגבולות אזור המחקר כפי שהוגדר.
בתכנית זו, כבכל תכנית מפורטת, ישנה התייחסות עקיפה למצבי חירום. בסעיף 6, הוראות נוספות בתכנית, ישנה התייחסות לגורמי החירום פיקוד העורף ושרותי הכבאות. עבור פיקוד העורף ההתייחסות היא להיתר בניין מחיוב במרחב מוגן/מקלט ובאישור מהנדס הגנה אזרחית (הג״א). עבור שרותי הכבאות ההתייחסות היא להידרנטים (ברזי כיבוי אש) בלבד. יחד עם זאת עולה השאלה האם ניתן לכלול בהוראת המרחב המוגן באישור פיקוד העורף ׳מרחב מוגן מפני הצפת צונאמי׳. מסמכי התכנית וסעיף 6.10 חושפים גורם פגיע נוסף במקרה של צונאמי, קו דלק תת קרקעי (קצא״א) העובר בקרבת המחלף ומזרחית אליו, העלול להוות סכנה משנית בעת פגיעת צונאמי ולהביא לשריפות (תופעה מוכרת מפגיעות צונאמי). קירות מיגון אקוסטי שיקומו עלולים להוות מחסומים נוספים על הקיימים במילוט לכיוון היבשה. לא נמצאה התייחסות לסיכונים גיאולוגים ימיים או הצפות כתוצאה מסערות חורף.
בהיבט המילוט התועלת ביציאה נוספת מן השכונה טריוויאלית, וודאי במצב בו קיימת יציאה ראשית אחת בלבד (רחוב חיל הים) ויציאת הולכי רגל צרה נוספת (רחוב רחף). למרות זאת, נתיבי המילוט לפי ה- Closest Facility בתרחישים השונים הביא למספר ושעור נמוך של מבנים ויח״ד להתפנות דרך מחלף אלנבי. יוצא דופן הוא תרחיש בחירת הנתיב הריאלית (B1) בו 129 מבנים (49%) ו- 1026 יח״ד (45%) נמלטים דרך מחלף אלנבי. בנוסף, נמצא בתרחיש זה שבה״ד חיל הים ימלט דרך נתיב זה.
נראה שלפיתוח הסביבתי והתגברות פעילות הקיט בעקבות התכנית תהיה השפעה של הגדלת החשיפה של אוכלוסייה לסיכון, ובייחוד עוברי אורח שאינם בהכרח מודעים לנושא המילוט דרך הסברה שכונתית ודרך מערכת החינוך . על אף גובה המחלף, אין זה סביר שישמש כמקום מילוט אנכי, זאת בשל קרבתו הרבה לקו המים (מרחק הקטן מ-200 מ׳, ראה רקע).
תכנית חפ/2177/ג:
תכנית זו, ״פיתוח שכונה חופית - בת גלים (במקום בה״ד חיל הים)", יוזמה בידי רשות מקרקעי ישראל ומקודמת במוסדות התכנון החל משנת 2009. זו היא התכנית העתידית המשמעותית ביותר עבור אזור המחקר שנמצאת בהליכי תכנון. מטרתה הקמת שכונת מגורים חדשה בת 1,000 יח״ד, פיתוח חזית ים והתווית דרכים - זאת במקומו של בה״ד חיל הים. לפי הנחיות מנהל התכנון תכנית מפורטת עתידית תהיה מחויבת בסקר סיכוני רעידת אדמה. כיוון שהתכנית לא קודמה יתר על המידה בהליכי התכנון, המידע הזמין אודותיה מגיע ממצגת של עורך התכנית (איזק, 2010) ופרוטוקולים באתר מנהל התכנון. מן המידע שנסקר, לא נמצאה התייחסות ברורה לנושא התחבורתי. תשריט המצב המוצע (איור 33) אינו כולל קישוריות תחבורתית ובפרט הולכי רגל, תכנית בינוי מראה קישוריות מסוימת דרומה מאזור התכנון. גם תשריט תכנית חפ/2000 (בהכנה) מראה ציר הולכי רגל מאזור התכנון ודרומה, אך ללא מעבר עילי או תחתי של שדרות ההסתדרות. בהיבט המילוט רובם של המבנים המתוכננים נמצא מדרום לקו ההצפה המחושב ולקו הגובה 5 מ׳, עובדה המקצרת את זמן המילוט לפי התרחישים המתאימים במודל. תוספת הפיתוח בתכנית מגדילה את החשיפה של אוכלוסייה לאיום הצונאמי וכן בהעמסה על רשת הדרכים. יחד עם זאת, תוספת אוכלוסייה זו באה בחשבון על חיילי בה״ד חיל הים ולכן קיים קיזוז מסוים לא ידוע הדורש בירור מעמיק יותר. נוסף על כך, במידה ולוקחים בחשבון שתוספת הבינוי תהיה בעלת תקני בינוי לרעידות אדמה ותקן עתידי לצונאמי, נראה שלכל הפחות המבנים יוכלו לשמש כמקום מילוט אנכי לדייריהם, ואף ליתר תושבי השכונה.
תכנית מס׳ חפ/2084:
תכנית זו, ״בינוי בחלקה 6 בגוש 10929 - רציף מרגולין בבת גלים״, אושרה בשנת 2007 ועניינה הסבת מבנה לשימור למלון בוטיק בן 6 קומות ו-34 יחידות. בתנאים מסוימים תתכן הוספת מפלס נוסף ויחידה. תכנית זו שונה מהתכניות האחרות שנסקרו בכך שהיא עוסקת במבנה בודד בחלקה יחידה. תכנית זו איננה סותרת את תכנית חפ/מק/2182 משום שהיא בעלת ייעוד קרקע למלונאות ונופש ולא לדיור.
גם בתכנית זו הפיתוח מוביל לחשיפה של אוכלוסייה רבה יותר ולהגדלה של מספר עוברי האורח הפגיעים לאיום ומילוט הצונאמי בשל חוסר היכרותם עם האזור. כמו בדוגמאות האחרות, הפיתוח מחזק מאידך את האפשרות בתנאים המתאימים להשתמש במבנה כמקום מילוט אנכי.
בהיבט המילוט שינוי היעוד למלונאות הוא הפן המשמעותי, כיוון שמאפשר לבנות לגובה ולאפשר מילוט אנכי ובשל החשיפה לחתך אוכלוסייה שונה מזה של השכונה. שינוי באופי האוכלוסייה מצריך התאמה בהערכות למילוט בסביבת חופית. בעולם למשל, קיימים אמצעים כגון עלונים לתיירים שנועדים להבטיח מילוט מוצלח של אוכלוסייה ממלונות בעת צונאמי. כיוון שכבר כיום קיימים שני מלונות בשכונה, הדבר מקבל משנה תוקף.
דיון בתוצאות
בפרק זה ידונו התוצאות לפי שלושת שלבי המחקר כפי שהוצגו בפרק השיטות.
א.	איסוף מידע וניתוח הסיכון ברמה העירונית (שלב 1)
התוצאות מתבססות על אינדיקטורים מקובלים במחקר העולמי ואשר נמצאו בעלי יכולת ניבוי להיפגעות אוכלוסייה על סמך הניסיון שנצבר באירועי הצונאמי בעשור האחרון. תוצאות שלב זה הן הערכת הסיכון הראשונה לאוכלוסייה בישראל בהיבט המילוט למיטב ידיעתו של כותב עבודה זו. זהו השלב הראשון בתכנון מילוט האוכלוסייה (2011 ,.Scheer et al) ולכן יכול כבר לשמש באופן מעשי כבסיס לצוותי תכנון עירונים בחיפה. לחילופין, צוותי תכנון מילוט בערים אחרות בישראל יכולים לעשות שימוש בשיטת העבודה שפותחה והוצגה בעבודה זו להערכת הסיכון.
בתחילת המחקר נמצא כי שכונת בת גלים נמצאת בסיכון הגדול ביותר בהיבט פגיעות האוכלוסייה מצונאמי בעיר חיפה, שנייה ברמת הסיכון היא קריית חיים מערבית. בשכונות נווה דוד ושער העלייה מספר מבנים מצומצם מאוד שאינם מבני מגורים ולכן הוזנחו בהערכת הסיכון, כל יתר השכונות נמצאות בסיכון ויש מקום לבחון בהן את הסיכון גם בעתיד. שכונות בת גלים וקריית חיים מערבית הן היחידות שכל שטחן מועד להצפה לפי קו הגובה 10 מ׳. זאת על אף שלא ניתן בניתוח משקל למידת ההצפה או מאפיינה, אלא להיותה באופן חלקי בתוך אזור הסכנה או לאו. ככל שהידע אודות המאפיינים הפיזיים של הצונאמי הצפוי יאספו כך ניתן יהיה לשכלל ולפרט את הערכת הסיכון בשיטה זו. יתרונותיה של השיטה המוצגת בעבודה זו הם שהיא מספקת הערכה מבוססת גם בתנאי מידע חלקי.
שכונות בת גלים וקריית חיים מערבית בעלות שעור בני 65+ גבוה מהממוצע בחיפה (18%) ומהממוצע המשוקלל לפי מספר תושבים באזורים המוצפים (23%). בהתחשב בכך ששכונת בת גלים וקריית אליעזר הסמוכות בעלות שעור בני 65+ הגבוה ביותר בחיפה, ניתן להגדיר את שתי השכונות הללו כמקום בו צפויים קשיי ניידות במילוט ושעור נפגעים גבוה יחסית ביחס לאזורים אחרים בעלי מבנה עירוני דומה. במדד החשיפה של צפיפות האוכלוסין שתי שכונות אלו שניות רק לעיר התחתית, עובדה המחדדת את השפעת גורם האוכלוסייה על הסיכון בהן.
בהשוואת החשיפה בין השכונות לפי מבנים, קריית חיים מערבית מובילה במספרים מוחלטים של מבנים ויח״ד, 5%+ מכלל יח״ד באזור הסכנה שייכים לשכונה זו. יחד עם זאת, בעיר התחתית מספר עסקים גדול מאוד החושף עוברי אורח ואזרחים שאינם בהכרח תושבי השכונה לסכנת הצונאמי. כ- 71% מכלל העסקים באזור הסכנה בשכונות המגורים בעיר, זאת על אף היותה מוגדרת כשכונת מגורים. יש לזכור שמדד זה אינו לוקח בחשבון את גודל העסק, מספר המועסקים או הלקוחות שבו.
מספר הקומות הממוצע למבנה הינו מדד שנמצא קשור למידת השרידות של אוכלוסייה, וזאת בגלל הקשר בין גובה המבנה לסוג הבנייה ומידת חוזקו. בישראל, שלא כמו במדינות אחרות, בנייה בעץ או לבנים (ללא יסודות) אינה מקובלת ולכן רלוונטיות מדד זה אינה ברורה. יחד עם זאת, ולמרות סכנת התמוטטות מבנה כתוצאה מרעידת אדמה, נראה שמבנים גבוהים מצביעים על אפשרות מילוט אנכי טובה יותר בשל המרחק מההצפה ושרידות המבנה. נמצא שגובהם הממוצע של המבנים
באזור הסכנה בעיר הוא פחות מ-4 קומות, דבר המצביע על אפשרות מילוט אנכי רחבה כבעייתית. עוד יצוין נושא הנגישות למקום מילוט אנכי, נראה סביר, וכך גם בספרות המקצועית, שעל מבנה שכזה להיות נגיש ככל האפשר, ולכן מדובר במבנה ציבור. בשכונת בת גלים המבנים שנמצאו כמתאימים למילוט אנכי אינם מבני ציבור, דבר המרמז על קושי נוסף במילוט אנכי באזור המחקר.
שכונת בת גלים נמצאה כבעלת הסיכון הגבוה ביותר במיקום המבנים בקרבה לחוף בשל גובהה הנמוך יחסית לפני הים ומרחב הצפה מצונאמי גבוה במיוחד. 70% מהמבנים בשכונות המגורים הנמצאים פחות מ-200 מ׳ מן החוף שייכים לשכונה זו. גם מדד זה נמצא במחקר כבעל קשר חזק למידת ההיפגעות של אוכלוסייה. על אף החשיפה הגבוהה של שכונת קריית חיים מערבית, המרחק הממוצע של מבניה מקו החוף הוא הגדול ביותר.
כיוון שלא נמצאו מחקרים דומים באזור העבודה, השוואת התוצאות בשלב זה לקיים בספרות התמקדה בשיטת הערכת הסיכון. מדד הסיכון שמוצג הוא כללי ויחסי. השיטה עושה שימוש בהערכה רב קריטריונית ברמה מקומית - עירונית שתוצאותיה הן ׳חצי כמותיות׳ ומוצגות לפי אזורי סיכון. אפיון הסכנה נעשה לפי מדיניות התכנון שנקבעה (קו ה-10 מ׳ כגבול אזור הסכנה) ולא לפי נתונים מדעיים הכוללים למשל את קו ההצפה, מידת העוצמה של הצונאמי(,.Koshimura et al 2006) או הסתברות אירוע צונאמי (2006 ,Berryman). השימוש במידע לפי אזורים סטטיסטיים מקובל בהערכות סיכון מצונאמי, אך הוא בעל רזולוציה גיאוגרפית רחבה שאינה בהכרח תואמת את אזור הסכנה (2015 ,.Gonzalez-Riancho et al). מדדי ניידות האוכלוסייה במחקר אינם כוללים התייחסות לרשת הדרכים לאורכה האוכלוסייה מתניידת והשפעתה על הניידות.
במחקר זה מבוצעת הערכת סיכון ברמה מוניציפלית בשלב 1. איסוף וניתוח המידע בשכונת בת גלים, גם כן בשלב 1, הוא הערכה חוזרת בהיקף גיאוגרפי מצומצם כיוון שהיא בוחנת סיכון באמצעות קריטריונים נוספים כגון זיהוי מחסומים למילוט, מספר מבנים המתאימים למילוט אנכי או שימושים רגישים - כולם בצורה איכותית. הערכת הסיכון הראשונית משמשת לבחירת מקרה בוחן, אך גם מתווה את שלושת הקריטריונים (אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדיניות תכנון המילוט) כצירי הניתוח בעבודה.
הערכות סיכון עתידיות לאוכלוסייה בהיבט מילוט מפני צונאמי יכולות לענות על חלק ממגבלות שיטה זו. הערכת הסכנה באופן מפורט יותר ויצירת מדרג ברמות הסכנה באזור ההצפה על בסיס נתונים מדעיים עשויה לעזור למתכנני מילוט לפעול באופן מדויק יותר. כיוון שהערכת הסיכון משמשת את מתכנני המילוט, מתן משקולות למדדי הפגיעות בידי המתכננים עשויה לשפר את תהליך התכנון ולהביא להערכת סיכון מותאמת לאזור, מאפייניו ויכולות התגובה של כוחות החירום שבו. מידע מדויק יותר אודות הסכנה וזמני החזרה יכול לשמש להערכת סיכון כמותית, ולא חצי כמותית כמו במחקר זה.
ב.	מודל המילוט (שלב 2) :
בשלב זה חושבו תרחישי מילוט הולכי הרגל ברשת דרכים באמצעות מודל תחבורה אנליטי. ראשית נערך תרחיש בודד המדמה את המילוט במצב הקיים המיטבי (׳תרחיש הבסיס׳) לפי משתנים
השייכים לקריטריונים אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדיניות תכנון המילוט. לאחר מכן נערכו שישה מבחני רגישות בשיטת ה- One Factor At a Time) OFAT) שנועדו לבחון את השפעת משתני הקריטריונים על זמן המילוט באזור המחקר ביחס לתרחיש הבסיס.
השוואת שעור הנמלטים כנגד הזמן בשבעת התרחישים מוצגת באיור 35. שלושה תרחישים בוחנים שינויים המאטים את זמן המילוט ביחס לתרחיש הבסיס. שלושת התרחישים הנוספים בוחנים שינויים המקצרים את זמן המילוט ביחס לתרחיש הבסיס. תרחיש שמיני בוחן את השפעת שינוי הרכב האוכלוסייה (מהירות הליכה) על קיצור זמן המילוט, אך אינו מצריך חישוב באמצעות המודל וניתן לבחינה עבור כל אחד משבעת התרחישים.
בכל התרחישים ניתן לראות ש- 10%- הראשונים ו־ 5% ־ 10% האחרונים להימלט עושים זאת בקצב איטי מרוב האוכלוסייה. מספר המבנים, מיקומם בסדר ההגעה וזהותם אינם בהכרח דומים בין התרחישים בקבוצה זו. נראה שתוצאות אלו הן פועל יוצא של מאפיין פנימי של המערכת הממודלת ־ פרישת האוכלוסייה לפי מבנים.
בתרחישי שינוי קו ההצפה (C1) והמילוט האנכי (C2) זמני המילוט הם הקצרים ביותר כתוצאה מקרבת הנמלטים לאזורים הבטוחים. בתרחיש המילוט האנכי 15% מהאוכלוסייה נמצאת במקום בטוח עם תחילת המילוט. בשני תרחישי שינוי קו ההצפה מרחק המילוט קצר ביחס למצב הבסיס. בשני תרחישים אלו גם ישנם מבנים הנמצאים מחוץ לקו ההצפה הנמלטים לאזורים בטוחים הממוקמים בקרבתו בשל הרצון ליצור אחידות בין התרחישים במספר הנמלטים (יח״ד). התרחיש האיטי ביותר, B3, הוא זה בו כל האוכלוסייה נמלטת אל אזור בטוח יחיד ומרכזי. בתרחיש זה נבחר ׳אזור בטוח 1׳ כנקודה אליה תימלט כלל האוכלוסייה בשל היותה המרכזית והשמישה ביותר מבין השלוש. הנחות המוצא הן שנקודה זו היא המוכרת ביותר לציבור הרחב וכן בעלת השרידות הגבוהה ביותר בעת רעידת אדמה כיוון שאינה כוללת מעבר תחתי בנתיב המילוט לאזור בטוח 2, או מדרגות מחלף בדרך לאזור בטוח 3. תרחישים אלו מדגישים את חשיבות קביעת האזור הבטוח לזמן המילוט באזור המחקר וייתכן שגם במקומות נוספים, בהתאם לטופוגרפיה החופית ומבנים המתאימים למילוט אנכי.
השוואת המילוט לפי קווי ההצפה המחושבים - למשל, בין הקו המדעי לבין קו ההצפה 10 מ׳ שהוא תוצר מדיניות, מאפשרת למדוד סוגיית ׳מדע - מדיניות׳ במונחי זמן וכמות נמלטים ולעזור בגיבוש מדיניות תכנון מילוט. על אותו משקל, השוואת קו ה־5 מ׳ לקו ה-10 מ׳ מאפשרת השוואה כמותית של החלטת מדיניות אחת לאחרת. נראה שבאזור המחקר ישנה השפעה רבה למדיניות תכנון המילוט (הבחירה בקו ה-10 מ׳), משום שהיא גוררת הארכת זמן המילוט של כלל האוכלוסייה מ-12 דק׳ לפי מודל ההצפה המדעי ל־27 דק׳. יש לזכור שהשוואה זו אינה לוקחת בחשבון את זמן המילוט הכולל ביחס לזמן הגעת הצונאמי.
תרחישי רמות השירות, (15 - (B2 דק׳ ו־30 דק׳, עושים שימוש בשש מהירויות שונות למקטעי הדרכים בהתאם לשטף הנמלטים בהם לפי הנתיב הקצר ביותר. מהירויות אלו איטיות או מהירות ממהירות ההליכה בתרחיש הבסיס, ולכן גם זמן המילוט איטי או מהיר מתרחיש הבסיס. בתרחיש המצב הקיים (A) ורמות שירות (15 - (B2 דק׳ כלל האוכלוסייה מסיימת את המילוט כמעט באותה
נקודת זמן, על אף שבתרחיש המצב הקיים ההגעה הראשונית לאזור הבטוח מתחילה כ־ 8 דק׳ מאוחר מתרחיש רמות שירות - 15 דק׳. בתרחיש רמת השירות - 30 דק׳, שטף האוכלוסייה מחולק בשניים ולכן מהירויות המקטעים גבוהות יותר, וזמן המילוט הכולל קצר מתרחיש הבסיס. השימוש ברמות השירות הביא באופן מפתיע לקיצור זמן המילוט הכולל או להשוואתו. תוצאה זו מעידה בעיקר על השפעת קצב ההליכה המתאים לאוכלוסייה קשישה והשוני שלו מניתוח תנועת הולכי רגל הלוקח בחשבון שטף או צפיפות.
בשני התרחישים שמייצגים בחירת נתיב שאינה מיטבית (10% (Bl, B3 האחרונים של האוכלוסייה מגיעים לאזור הבטוח על פני זמן של כ־10 דק׳ ובקצב (שיפוע) מתון ביחס ל-90% הראשונים. תרחיש בחירת הנתיב הריאלית (B1) מתנהג בצורה דומה לתרחיש המצב הקיים, בשלוש נקודות זמן שעור הנמלטים זהה (15%, 50%, 70%~). יחד עם זאת, החל מנקודת ה-70% באזור בטוח, ובייחוד בנקודת ה־90% חל שינוי בקצב מילוט האוכלוסייה. תוצאה זו מתקבלת גם היא כתוצאה ממאפיין של המערכת הממודלת - פרישת המבנים באזור המחקר.
ישנה חשיבות לסיכום התוצאות לפי אזורים בטוחים משום שהבנה טובה יותר לגבי חלוקת האוכלוסייה לפי האזורים הבטוחים עשויה להביא להערכות מתאימה באזורים הבטוחים ובהכוונה אליהם. תכנון חלוקת האוכלוסייה המיטבית לאזורים בטוחים בהתחשב בתרחישים השונים תאפשר לחלק את השכונה לאזורים ברורים במפת מילוט או אמצעים אחרים, ובסופו של דבר להצלת חיי אדם רבים יותר.
בתרחישים 5-C1, B2 מ׳ ו- A, אזור בטוח 2 מרכז אליו את מספר יח״ד הגדול ביותר ביחס לשני האזורים הבטוחים האחרים. בתרחישים A ו-62 מדובר ב67% מהאוכלוסייה (יח״ד) ובמפה 5-C1 מ׳ 54%. כיוון שהתרחיש במפות אלו מייצג את בחירת הנתיב הקצר ביותר ניתן להסיק שאזור בטוח 2 הוא הקרוב ביותר למרבית האוכלוסייה באזור המחקר לפי ההנחות שנקבעו. יחד עם זאת, אורך הנתיב הממוצע לאזור בטוח 2 הוא השני באורכו ובהתאמה בזמן המילוט הממוצע.
תוצאות הניתוח המקדמי של המידע שנאסף לגבי השכונה (שלב 1) והממצאים מחקירת התרחישים (שלב 2) מצביעות על בעייתיות במילוט לפי נתיב הקצר ביותר במצב הקיים. מעבר פסי הרכבת התחתי (איור 14) הוא צר ועלול להיות לא בטיחותי/מסוכן בשעת דוחק ופאניקה. ייתכן ואף יקרוס בעת רעידת אדמה. תרחיש B2 מראה שההתחשבות בצפיפות לפי רמות שירות לא תאט את זמן המילוט הכולל. בתרחיש B1, בה בחירת הנתיב נותנת עדיפות לדרכים ראשיות, כ-14% בלבד מיח״ד נמלטות לאזור בטוח 2. מדובר בהבדל משמעותי בפרישה המרחבית של הנמלטים שנוצר עקב ההנחה שהאוכלוסייה אכן תיטה להימלט לאורך דרכים ראשיות וניצבות לחוף. בתרחיש זה אזור בטוח 3 זוכה למספר ושעור הנמלטים הרב ביותר (1,076 יח״ד, 47%). הדבר מעלה שאלות לגבי הימלטות אוכלוסייה רבה דרך גרם המדרגות במחלף אלנבי (ראה איור 14).
בתרחיש C1 הנשען על קו הצפה המדעי המחושב, אזור בטוח 1 זוכה ל-67% מיח״ד. המיקום המערבי יותר של אזור בטוח 1 בפינת בה״ד חיל הים לאור מתאר קו ההצפה המחושב תורם לתוצאה זו. 30% מיח״ד ימלטו לאזור בטוח 2 לפי תרחיש זה. בתרחיש המילוט האנכי, C2, נוספו
עוד חמישה מבני מילוט אנכי. לצורך ההשוואה לתרחישים האחרים, אזור בטוח 1 זוכה ל־25% מכלל היח״ד הנמלטות ו-21% מכלל היח״ד כולל אלו שנמלטות על בסיס המבנה בו הן שוכנות. אזור בטוח 2 זוכה ל-21% מכלל היח״ד הנמלטות ו-18% מכלל היח״ד כולן. אזור בטוח 3 זוכה ל-5% של יח״ד נמלטות, ו-4% מכלל היחידות כולן. סה״כ 997 יח״ד נמלטות לאזורים בטוחים אופקיים, 52% מכלל היח״ד הנמלטות ו־43% מכלל היחידות באזור המחקר. בתרחיש ביטול פסי הרכבת, C3, ישנן 17 דרכים נוספות המובילות לקו ה־10 מ׳ ול-17 אזורים בטוחים נוספים. מסיבה זו לא ניתן להשוות את תרחיש זה לאחרים.
התרחישים במודל שמוצג בעבודה זו אינם מציגים את זמן המילוט הכולל כיוון שהם חסרים את נתוני זמני ההתרעה (הזמן מרגע היווצרות הצונאמי ועד מסירת ההודעה לאזרחים) במקרה של צונאמי מרחבי, וזמני התגובה (הזמן מרגע שההודעה מגיעה לאוכלוסייה ועד שהיא מתחילה לפעול באופן מעשי) במקרי צונאמי מקומי או מרחבי. נתונים אלו יילקחו מסכמת מערכת ההתרעה הבינלאומית לצונאמי (סלמון וחובריו, 2014) והנחות זמני התגובה במודל מילוט המקובלות במחקר (רקע פרק ד׳). זמן המילוט הכולל מנותח בציר זמנים לפי משרעת זמני רכיבים אלו (ראה איורים 36 ו-37). ציר הזמנים מציג את זמן המינימום והמקסימום לכל רכיב בזמן המילוט הכולל. ניתן לחשב זמן מילוט כולל מינימלי או מקסימלי, אך גם ניתן להעריך את תרומתו של רכיב בתרחיש ׳מינימלי׳ או ׳מקסימלי׳. שיטת ניתוח זמן המילוט הכולל באמצעות ציר זמנים נותנת כלי בידי מקבלי החלטות למיקוד משאבים בשרשרת ההתרעה והערכת שעור הנמלטים באזור בטוח בתרחישים שונים. במקרה צונאמי מרחבי, זמן הגעת הצונאמי מוערך ב־90 דקות. ניתוח ציר הזמנים מראה שבאזור המחקר עומד די זמן לכלל האוכלוסייה להימלט. רכיב זמן תנועת המילוט שחושב במודל הנוכחי מהווה כ-45% מזמן המילוט הכולל. רכיבי הזמן שאינם כרוכים בתנועת המילוט עצמה משמעותיים גם הם: רכיב זמן התגובה עשוי להיות עד 35% מזמן המילוט הכולל, ורכיבי זמני פעולת מערכת ההתרעה הבינלאומית עד 54% מזמן המילוט הכולל באזור המחקר.
במקרה צונאמי מקומי, זמן הגעת הצונאמי מוערך ב־15 דקות. ניתוח ציר הזמנים מראה שבאזור המחקר לא עומד די זמן לכלל האוכלוסייה להימלט במקרה צונאמי לפי הנחות המחקר. רכיב הזמן שאינו כרוך בתנועת המילוט הוא זמן התגובה בלבד, ומשמעותו מאוד בחלקו היחסי. רכיב זמן התגובה עשוי להיות עד 42% מזמן המילוט הכולל.
ככל הידוע לכותב עבודה זו לא קיימות תוצאות ממחקרים קודמים להשוואת זמן המילוט באזור המחקר, או במדינת ישראל, אך ניתן להשוות את תוצאות המחקר בהיבט השיטה הנבחרת. יתרונו של המודל בפשטותו. המודל מאפשר באמצעות פלטפורמת ממ״ג ומספר מצומצם של סימולציות הנשענות על הנחות מבוססות לתחום מסגרת זמני מילוט ולהעריך האם עומד די זמן למילוט ביחס לצפי הגעת הצונאמי. המודל אינו מנסה להעריך מה יהיה זמן המילוט האמיתי. פלטפורמת הממ״ג זמינה ברשויות המקומיות בישראל, והתרחישים ניתנים לשינוי בהתאם לאזור המחקר. אזור המחקר יכול להתרחב בהתאם לזמינות המידע הממ״גי וסיורי השטח בידי הגורם המתכנן. תוצאות המודל המבוטאות במונחי שלושת הקריטריונים (אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדיניות תכנון המילוט) עשויות לאפשר לצוותי תכנון מילוט להתייחס למגוון משתנים העשויים להשפיע על המילוט.
השימוש ברשת דרכים, המורכבת ממקטעי דרכים וצמתים, מאפשר ניתוח פוטנציאל היווצרות צווארי הבקבוק, זיהוי מיקומי כוחות חירום בזמן אמת להקלת התנועה, ומיקום שלטי הכוונה מבעוד מועד. שימוש במרחב ראסטרי, העושה שימוש בניתוח אגנים, ומקובל במודלים מסוג LCD, אינו מסוגל לכך, ובייחוד ככל שקנה המידה לניתוח גדל.
השוואת שכבות הממ״ג ותצפיות סיורי השטח בשכונה חשפו הבדלים בנתונים שונים. ההבדל המשמעותי ביותר הוא בקביעת מספר הקומות במבנה. להבדל זה יכולים להיות מספר הסברים כגון טעות מדידה בסיור השטח, חוסר אחידות בהגדרת חצאי קומות מעל מפלס הרחוב וקומות עמודים או חוסר עדכניות של נתוני הממ״ג. לפער זה חשיבות משום שהוא עשוי לקבוע בצורה שגויה את פוטנציאל המילוט האנכי של מבנה. כיוון שבספרות מוזכרים קריטריונים נוספים להגדרת מבנה כמתאים למילוט אנכי בין כה וכה, מוצע לקבוע שהגדרת מבנה כמתאים למילוט אנכי תתבצע רק לאחר סיור שטח, גם אם המבנה נועד לשמש רק את יושביו.
העבודה מציעה שימוש במגוון מקורות מידע להערכת מילוט אוכלוסייה. שימוש ברמות שירות, כלי שגרתי בתכנון תחבורה ותנועת הולכי רגל, להערכת השפעת הצפיפות על מהירות ההליכה; דו״חות כלכליים להערכת מספר עוברי אורח (דו״ח מרכזי מסחר בביה״ח עוזר להעריך את מספר המבקרים בבי״ח רמב״ם ביום); מיפויי רגישויות סיסמיים להערכת הפרעות בנתיבי מילוט (מדד רגישות לגלישת מדרונות עוזר להעריך בצורה איכותית הפרעה פוטנציאלית).
מלבד ההנחות במודל, ישנם אלמנטים נוספים שפגיעותם או השפעתם על המילוט מצריכה מחקר נוסף. מיפוי חשיפת אוכלוסייה מדויק יותר וחישוב זמני המילוט של עוברי אורח בשכונה בדפוסים יומיים ועונתיים במקביל ליוממות תושבי השכונה; התייחסות למבני הציבור ומוקדי ההתקהלות שכונה בהם חוף הים בעת שיא תפוסתו, התייחסות מפורטת לביה״ח רמב״ם ובה״ד חיל הים. בחינת תפקוד ביה״ח במקרה הצפה, בידודו הפיזי והצפת קומות החירום התת קרקעיות. מידת שרידותם מפני רעידת אדמה מחוללת צונאמי של המעבר התחתי לאזור בטוח 2 וגרם המדרגות למחלף אלנבי בדרך לאזור בטוח 3.
כאמור, עיצוב המחקר נעשה לאור שיטת ניהול הסיכונים לה שלושה שלבים: הערכת סיכון, טיפול והערכה חוזרת. בשלב 2, תרחישים B -1 A , מבוצעת הערכת סיכון חוזרת. הפעם מדובר בהערכה כמותית הבודקת את הסיכון כיכולת להימלט לפני הגעת הצונאמי. שלב 2, תרחישי C, מדמים טיפול בסיכון ע״י אמצעים שונים וכן הערכה חוזרת של הסיכון. המחקר עוסק בהיבט סיכון יחידי, סיכון לחיי אדם כתוצאה משילוב חשיפה לסכנה ופגיעות. ישנם היבטים נוספים לסיכון מצונאמי כגון היבטים כלכליים, סביבתיים, מבניים או משפטיים. הסיכון הנשקף בכל אחד מנושאים אלו ואחרים ניתן גם כן לניתוח במחקר מדעי.
ג.	בחינת תכניות סטטוטוריות (שלב 3) :
בחינת השפעת תכניות סטטוטוריות שונות באזור המחקר על תוצאות המילוט נעשתה בשיטת סקר הסיכונים לרעידות אדמה שמוזכר בהנחיות מנהל התכנון. נמצא שתכנית עלולה להגדיל את חשיפת האוכלוסייה לסכנת הצונאמי באמצעות זכויות בנייה, הוספת יחידות דיור או קביעת שימוש ציבורי בתחום אזור ההצפה. במקביל, תכנית הכרוכה בפיתוח עשויה להקטין את הסיכון הנשקף לאוכלוסייה בזכות מיגון מפני רעידות אדמה (הרלוונטי בצונאמי מקומי) והוספת קומות למבנה. הוספת קומות ללא מיגון מפני רעידות אדמה לא יקטין את הסיכון מצונאמי. תכנית חפ/2177/ג, בה מתוכנן פיתוח רחב, היא דוגמא לכך. מצד אחד ביצוע התכנית יביא לחשיפת אוכלוסייה רבה וקביעת שימושי ציבור באזור סכנת הצונאמי, אך מהצד השני הפיתוח יביא ככל הנראה לבנייתם של מבנים גבוהים ובעלי תקן עמידות ברעידות אדמה שיחזק את אפשרות המילוט האנכי.
יש לזכור כי התכניות שנבחנו נמצאות בסטטוס שונה, חלקן יושמו וחלקן טרם אושרו, חלקן ארציות ללא הקשר מרחבי מוגדר וחלק נוגעות במבנה ספציפי באזור המחקר.
בספרות מקובל להעריך את השפעת חשיפת האוכלוסייה על הסיכון עקב תכנון שימושי קרקע (2008 ,.Tang et al). יחד עם זאת, לא נמצאו מחקרים הבוחנים את השפעת תכנון שימושי קרקע על מילוט אוכלוסייה. כאמור, גם הנחיות מנהל התכנון בהקשר הצונאמי אינן מתייחסות למילוט, אלא רק לחשיפה. מבחינה זו קיימת ראשוניות בניסיון הנוכחי לקשור בין תכנון סטטוטורי למילוט אוכלוסייה מפני צונאמי. השיטה שהוצגה יכולה לשמש ככלי להערכת הסיכון מצונאמי בתכניות חופיות.
תרומת המחקר בהצעת נקודת הסתכלות חדשה על הקשר בין תכנון סטטוטורי ואסונות טבע. למיטב ידיעת כותב עבודה זו עד כה נבחן הקשר ביחס לשלב המיתון (Mitigation) במעגל החירום וקביעת ייעודי הקרקע. מחקר זה בוחן כיצד שלב התגובה במעגל החירום מושפע מהתכנון הסטטוטורי.
מוצע על כן לכלול בהנחיות מנהל התכנון התייחסות להשפעת התכנית על מילוט האוכלוסייה. באזורים חופיים יש לכרוך בין המיגון לרעידות אדמה לגובה ההצפה מצונאמי. קו תשתית הדלק שעובר בסמיכות לאזור המחקר מחדד כי יש להתייחס בתכנון במיקום תשתיות קריטיות, או כאלו העלולות להוות סכנה שניונית.
ד.	שיטת ותוצאות המחקר ביחס למוכנות תכנונית לסכנות חופיות:
השוואת הגישה המקובלת להפחתת סיכון מצונאמי והשיטות להערכת סיכון ותכנון מילוט ובפרט השיטה שהוצגה במחקר, למוכנות תכנונית לאסונות טבע חופיים בכלל (ראה רקע), מעלה מספר נקודות לדיון:
1.	בפרק הרקע מוזכרות סכנות חופיות שונות. המשותף לסכנות חופיות כדוגמת עליית פני ים בעקבות שינויי אקלים או סופות הוריקן בהשוואה לצונאמי הוא היותן קשות עד בלי אפשריות למיתון (Mitigation). החלשת או צמצום הגורם לסכנה עצמה בסביבה החופית מול איתני הים קשה ליישום במקרה של צמצום פליטת גזי החממה במקרה של עליית פני ים, כבמקרה רעידת האדמה המובילה להיווצרות צונאמי. לכן, ברמה הרחבה ביותר, מוכנות תכנונית לצונאמי בדומה לסכנות חופיות אחרות, נעשית בגישת ההתאמה (Adaptation).
2.	סכנת הצונאמי שונה מיתר הסכנות החופיות ומתאפיין כסכנה חופית ייחודית הקשה לחיזויי והתרעה. יכולת חיזוי הצונאמי היא כללית ביותר, ונסמכת על מידע גיאולוגי ומיפוי אירועים קודמים. זמן החזרה הלא קבוע ועוצמות במשרעת רחבה מקשים על פיתוח מדיניות הערכות. זמן ההתרעה הקיים והפוטנציאלי לאירוע צונאמי קצר באופן משמעותי (דקות עד שעות) ביחס להוריקן (ימים) ועליית פני ים (שנים רבות). המודל המוצע במחקר זה מאפשר מסגרת לבדיקת אמצעי הערכות שונים במדדי זמן המייצגים את האתגר בתכנון לאירוע צונאמי ביחס לסכנות חופיות אחרות. המודל גם מאפשר לבחון את המוכנות התכנוניות בקנה מידה מקומי, ולכן עשוי לתרום גם לבחינת סכנות חופיות נוספות.
3.	המחקר אינו עוסק ברכיבי חוסן (resilience) הקשורים להתמודדות לאחר אירוע, אך עושה שימוש בנתונים דמוגרפיים כגון גיל, אשכול סוציואקונמי, וניסיון והיכרות עם איום הצונאמי להגדרת רכיבי חוסן חשובים הקשורים לניידות וזמן תגובה.
4.	המחקר אינו מתייחס לרכיבים חברתיים - כלכליים וסביבתיים העלולים להיפגע במקרה צונאמי. הרחבה של המחקר יכולה לבחון את מצוק הכורכר בישראל כאמצעי ל״הגנה רכה" ואת תרומת תמ״א 9/13 להגנת המצוק כאמצעי מיתון השפעת הצונאמי.
5.	תוצאות המודל מצביעות על צעדים דרושים באזור מקרה הבוחן, ובראשם ההמלצה על מילוט אנכי ובנייה לגובה. חלק מגישת האדפטציה שואפת לראות גם את ההזדמנויות והאיומים הגלומות בהתמודדות עם סכנות חופיות. בנייה לגובה בסביבה החופית היא סוגיה ציבורית
הדורשת שקלול תמורות מעמיק בין חיזוק אפשרות מילוט לאירוע בהסתברות נמוכה מאוד לפגיעה מידית בקו החוף.
6.	המודל מאפשר לגופים ברמות שונות, ממסדיים ופרטיים, לנקוט בפעולות בלתי תלויות וכן ליצור שפה משותפת לתכנית אינטגרטיבית.
7.	תוצאות המחקר מצביעות על עדיפות לשימוש באמצעיים אדפטיביים הקשורים לניידות ורשת הדרכים. הדבר עשוי להיות מיושם בתכנון סטטוטורי המרחיק שימושי קרקע רגישים כגון בתי ספר או מאפשר בנייה לגובה, תקני בנייה המאפשרים גישה ציבורית למבנים המיועדים למילוט אנכי, הצורך בקיצור זמן ההתרעה והתגובה באמצעות חינוך ומודעות.
8.	גישת התכנון המיוצגת בשלבי המחקר והמודל עומדים בקנה אחד עם המלצות ה100 להגברת המוכנות והתגובה לסכנות חופיות וצונאמי בפרט. המודל מאפשר לבחון בראייה מקומית וע״י המגיבים הראשונים והקהילה את נקודות הפגיעות המקומיות. ליכולת הניטור וזיהוי הסכנה החופית תפקיד מכריע בהערכות התכנונית לסכנות חופיות. המודל מאפשר להעריך את תוצאות יכולת זו ובכך לבסס ברמה מקומית אמצעי הערכות מתאימים. בשל הצורך להסתמך על פעולות תושבים בעת התרחשות סכנה חופית, ישנה חשיבות להגברת המודעות והחינוך. המודל מאפשר לבסס מפות סכנה ומילוט ותרגילים המהווים כלי מרכזי להגברת המודעת. ההבנה כי מוכנות לסכנות חופיות כוללת בהכרח פינוי אוכלוסייה כאמצעי התאמה, מכווינה את מאמצי התכנון לזהות נתיבי מילוט ולהעריך את תוצאותיו.
9.	למיטב ידיעת המחבר, המחקר עושה שימוש לראשונה בתכלול מפות הסיכון של המכון הגיאולוגי לבחינת שילוב השלכות אירוע סייסמי והשפעותיו המשניות (רעידת אדמה ולאחריה קריעת פני שטח, צונאמי, גלישת קרקע והתנזלות) על אוכלוסייה. הניתוח הבסיסי מהווה יישום של גישה אינטגרטיבית וכוללנית לסכנה חופית וסכנות סייסמיות. הניתוח מעלה את הצורך ברזולוצייה גבוהה יותר של מפות הסיכון שתאפשר ניתוח ברמה המקומית.
10.	הניתוח נעשה ברמה המקומית, אך חלקים ממנו יכולים להיות מיושמים ברמה אזורית.
מסקנות
אוכלוסיית מדינת ישראל באזורים החופיים נמצאת בסיכון כתוצאה מפגיעת צונאמי. רשויות החירום בישראל פועלות בכדי לצמצם את הסיכון לאוכלוסייה. יחד עם זאת, למדיניות ההיערכות הלאומית לצונאמי חסרים מספר אמצעים למילוי מספר פערים במדיניות ההיערכות. הראשון, קיימת הערכה חלקית של פעולת מערכת ההתרעה הלאומית. השני, לא קיימת מסגרת כמותית לניתוח היפגעות בני אדם וגורם מילוט האוכלוסייה. השלישי, לא נבחנה השפעת תכניות סטטוטוריות על מילוט האוכלוסייה. פערים אלו בולטים לאור הידע והמחקר שהצטברו בעולם בעשור האחרון. עבודה מחקרית - יישומית זו מנסה לבחון שיטות מקובלות להשלמתם.
מטרות העבודה הנוכחית הן לפיכך, פיתוח מסגרת כמותית לניתוח פגיעות וסיכון אוכלוסייה; הערכת השפעת משתני אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדינות תכנון המילוט על זמן המילוט וזמן המילוט הכולל; ומתן המלצות אופרטיביות לתכנון המילוט.
מגוון הסביבות והתנאים לאורך קו החוף הישראלי מצריכים בחינה של מספר סביבות כגון מגורים, תעשיה, תחבורה, פנאי ונופש, וכד? עבודה זו התמקדה בשכונות מגורים חופיות בערים. הפעילות הרבה המתנקזת לאזורים חופיים יוצרת חוסר וודאות ואי קביעות בפרישת האוכלוסייה במרחב והערכת הסיכון לה. המידע הסטטיסטי הקיים בשכונות מגורים והיכולת לאסוף מידע לפי מבנה מאפשרים הערכת סיכון המתבססת על תושבי השכונה, ללא עוברי אורח.
במחקר מיושמת שיטת ניהול הסיכונים (הערכה, טיפול והערכה מחדש) באמצעות שלושה שלבים עיקריים.
בשלב הראשון נמצא כי בקרב שכונות המגורים בחיפה, שכונת בת גלים היא שכונת המגורים בסיכון הגדול ביותר בהיבט אפשרות מילוט האוכלוסייה. הערכה זו מתבססת על מדדי פגיעות שנמצאו במחקר בעשור האחרון כמנבאים ביותר את היפגעות האוכלוסייה, ושנבחרו בהתאם למאפייני שכונות המגורים בישראל. הערכת הסיכון מוצגת בצורה ׳חצי כמותית? בהמשך שלב זה נאסף מידע ברזולוציה גבוהה יותר על שכונת בת גלים, ומוערכים גורמי הסיכון בצורה נקודתית. נמצא שמספר מבנים בלבד מתאימים למילוט אנכי בשכונה, קיימים מחסומים המונעים תנועה חופשית הרחק מהחוף, מבין שלושת היציאות מהשכונה שתיים הן בעלות פוטנציאל היפגעות וחסימה במקרה רעידת אדמה וגם הידחסות נמלטים בשל מבנן.
בשלב השני שלושה שלבי משנה המורכבים מתרחישים שונים (A, B, C) במודל מילוט המחשב את ערך הסיכון במדד זמן המילוט. על בסיס סקירת הספרות נמצא שמודל אנליטי טקטי המבוסס על אלגוריתם Least Cost Distance הוא המתאים ביותר למטרות היישומיות שהוגדרו במחקר זה.
תרחיש A מעריך את הסיכון במצב הקיים האופטימלי. נמצא שהאוכלוסייה באזור המחקר נמצאת בסיכון שכן זמן מילוט כלל האוכלוסייה, כ-20 דקות, ארוך מהצפי לזמן הגעת צונאמי מקומי. מקטעי דרך דורגו לפי מספר יח״ד שצפויות לעבור בהם לפי הנתיב הקצר ביותר. נמצא שדווקא הנתיב הקצר ביותר לבדו כפי שקיים בחלק מהמחקרים שנסקרו אינו מספיק לתכנון מילוט מיטבי, שכן באזור המחקר משמעותו תיעול הנמלטים למעבר תחתי צר העלול להינזק במקרה רעידת אדמה
ולהאט את קצב המילוט. בניגוד לצפוי אין קשר בין מרחק המבנה מהחוף לאורך מסלול המילוט. הדבר מצביע על המבנה ה״עצי" של רשת הדרכים.
קבוצת תרחישי B מהווה מבחן רגישות לשלושת הקריטריונים ביחס לתוצאות תרחיש A. התחשבות בבחירת נתיב ריאליסטית של הנמלטים באמצעות שינוי פרמטרים באלגוריתם מביאה כצפוי להארכת זמן המילוט, אך גם לשינוי ניכר בהתפלגות הנמלטים לפי אזורים בטוחים ומסלולי המילוט. הדבר מראה שלאופן בחירת הנתיב יש משמעות רבה במודל המילוט. ייתכן ועל צוותי תכנון מילוט להתחשב בבחירה הטבעית של האוכלוסייה בעת תכנון המילוט. בדיקת השפעת הצפיפות על זמן המילוט נעשתה באמצעות ׳רמות שירות׳. למיטב ידיעת כותב עבודה זו, אמצעי זה נמצא במקרים בודדים בשימוש במודל מילוט. נמצא שמהירויות ההליכה לפי רמות שירות נוטות להיות מהירות מאלו המקובלות במודלי המילוט מצונאמי, אנליטיים ונומריים. דבר המביא לזמן מילוט כולל זהה לתרחיש A במקרה הבוחן. ייתכן והדבר מרמז על שימוש במהירות הליכה איטי מדי במודלים הקיימים, שכן מהירות רמות השירות נגזרת מתצפיות רבות ונמצאת בהיקף רחב.
אי תכנון המילוט מבוטא במודל באמצעות קיומו של אזור בטוח יחיד, הראשי ביותר. לפי תרחיש זה אי תכנון המילוט, גם כשמחושב לפי הנתיב הקצר ביותר, מביא לזמן המילוט הארוך ביותר ומציב את האוכלוסייה בסיכון הגדול ביותר. עולה שתכנון מילוט עדיף על אי קיומו. כמחקר המשך ניתן לבדוק מהן העדפות התושבים ועוברי האורח לבחירת אזור בטוח והנתיב אליו במקרה מילוט מצונאמי.
קבוצת תרחישי C מהווה מבחן רגישות נוסף, רק כשהפעם התרחישים בוחנים כיצד ׳טיפול׳ עתידי במשתני שלושת הקריטריונים יקצרו את זמן המילוט ויפחיתו את הסיכון לאוכלוסייה. כל שלושת התרחישים מקצרים את זמן מילוט הממוצע למבנה האוכלוסייה. נמצא שהרכב הדמוגרפי הבא לידי ביטוי במהירות ההליכה של יש את ההשפעה הרבה ביותר על זמן המילוט. ההבדל בין מהירות איטית לתכנון המקובלת להרכב אוכלוסייה בו קשישים רבים למהירות הליכה מהירה מגיע לכמעט פי 2. על אף שלא נמצאו נתונים בספרות, ניתן להניח שמשתנה זה משפיע גם על זמן התגובה לתחילת המילוט. תוצאה זו מחדדת את חשיבות ההתייחסות להרכב האוכלוסייה בתכנון המילוט. תכנון מילוט אנכי נראה כטיפול היעיל ביותר שכן גם במבנה העירוני הקיים מאפשר את קיצור זמן המילוט הממוצע למבנה לזמן הקצר ביותר. מומלץ להרחיב את מדיניות תכנון המילוט בישראל כך שתכלול מילוט אנכי ותגדיר מהם המבנים המתאימים לכך. התייחסות חיזוק המבנים בהקשר זה היא חלק מתכנון למגוון סכנות (Multi Hazard Planning) בישראל בהן התקפות טילים (הוספת חדרי ביטחון), רעידות אדמה וכעת גם צונאמי. מהעבודה עולה שקביעת אזור הסכנה מחמירה בהרבה מהערכה המדעית הקיימת. נמדדה גם בחירת קו ביניים (5 מ׳). קביעת קו ה־10 מ׳ מקובלת בעולם כקו הסכנה בתנאי חוסר מידע או אזורים בהם אין מקרי צונאמי דחופים. יחד עם זאת, ככל שהתקבלו תוצאות מהימנות ממודלי הצפה נומריים מוצע לשקול להתייחס אליהם, שכן מילוט יתר הוא גם בעיה מוכרת בתחום זה. שינוי מוחלט במבנה העירוני, הוספת 17 יציאות מהשכונה והארכת רשת הדרכים הודות להעתקת פסי הרכבת או שיקועם האפשרי, יקצר את זמן המילוט אך לא כמו מילוט אנכי. טיפול זה אינו מומלץ בשל המשאבים הרבים אותו הוא דורש. יחד עם זאת עבודה זו
מציפה יתרון נוסף להעתקת פסי הרכבת מאזור החוף. יש לזכור שפסי הרכבת הם גם אלמנט פגיע בפני צונאמי. גם פגיעה נקודתית בתשתית הרכבת יכולה להשבית רציפות תנועתה באזור מפרץ חיפה.
לפי שלושת הקריטריונים ובמקרה צונאמי מרחבי, זמן המילוט הכולל (סכמת ההתרעה, זמן תגובה וזמן מילוט) העומד בשכונת בת גלים מספיק למילוט כלל האוכלוסייה. בצונאמי מקומי לא עומד די זמן לכלל האוכלוסייה להימלט, וייתכן והמילוט יתחיל רק עם הגעת הגל במקרה של זמן תגובה בן 15 דק׳. בהתחשב בכך שההסתברות להתרעה בפני צונאמי מקומי גבוהה פי 4, יש להתמקד במוכנות למילוט קצר מועד זה.
משקל זמן התגובה בזמן המילוט הכולל, ובייחוד בתרחיש הצונאמי המקומי, מחדד את חשיבות השקעת המשאבים בהגברת המודעות וחינוך לסכנת הצונאמי. שילוט הדרכה והכוונה בסביבה החופית הוא אחד האמצעים לעשות כן (ראה נספח ב׳).
למיטב ידיעת כותב עבודה זו העבודה בוחנת לראשונה השפעת תכניות סטטוטוריות על מילוט אוכלוסייה מצונאמי, ולא רק השפעת החשיפה לאיום. נמצא שגם לחוקים ותכניות ארציות כמו החוק לשמירת הסביבה החופית ותמ״א 38 יש השפעה על תכנון מילוט האוכלוסייה. בדר״כ ההשפעה החיובית על המילוט בהיבט הפיתוח משפרת את אפשרות המילוט האנכי ובהיבט השימור החופי מקטינה את חשיפת האוכלוסייה. אלו שני מסלולים סותרים להפחתת הסיכון הנמצאים בתכניות שנסקרו. עבודה זו עשויה לתרום לתהליך קבלת ההחלטות התכנוניות באזורים החופיים בישראל, ובפרט בחיפה. לאור תוצאות העבודה נראה כי באזור בת גלים ישנה עדיפות לפיתוח שיאפשר מילוט אנכי על בסיס מבני ציבור ומבני המגורים.
לסיכום, עבודה זו מציגה ניתוח כמותי של זמן מילוט אוכלוסייה מצונאמי במקרה בוחן. מטרתה לאמוד האם עומד די זמן לרשות האוכלוסייה להימלט בתנאים שונים המייצגים את שלושה קריטריונים עיקריים - אוכלוסייה, מבנה עירוני ומדיניות תכנון המילוט. באמצעות מבחן רגישות נבחנים משתנים שונים מקריטריונים אלו. בעתיד, ובמהלך תהליך התכנון, ניתן יהיה על בסיס פלטפורמה זו לבחון תרחישים נוספים. ניתן יהיה להוסיף ניתוחים דומים לשכונות מגורים נוספות בישראל ולסוגי אזורים נוספים. מדידה זהה במקומות שונים תאפשר השוואה ודירוג אזורי סיכון, גם אם חישוב זמן המילוט מתבסס על הנחות רבות. תרומתה של העבודה בראשוניותה במדינת ישראל, בכתיבתה במקביל להתהוות ההערכות הלאומית לצונאמי, ובבחינתה תכניות סטטוטוריות והשפעתן על המילוט.