תקציר
התחום הקושר בין התפתחות אורגניזם בטבע והמעשה האדריכל׳ מייצג שתי פרדיגמות שונות. האחת, מייצגת תהליכי צמיחה ואבולוציה של אורגניזמים והשנייה מייצגת תהליכי תכנון והקמה של מבנים. כשדות מחקר, חולקות שתי פרדיגמות אלו נקודות השקה רבות, הנפגשות בשדה המולטי דיסציפלינארי הקרוי ביומימטיקה. אכן, בניינים אינם אורגאניזמים במובן הביולוגי , אולם, המיכאניזמים של גדילה והתפתחות מורפולוגית בטבע, שמשו כמקור השראה וחיקוי ,ותרמו לאורך התקופות השונות ,להתפתחות הטכנולוגית האדריכלית וההנדסית של מבנים.
העבודה מתמקדת בחקירתו של מושג האופטימיזציה סטרוקטוראלית, המהווה נושא מרכזי בקביעת צורה בטבע ובהנדסה. בטבע, צורת המבנה נובעת משיקולים פונקציונאליים וסטרוקטורליים לצורך יצירת צורה. העבודה בחרה להתמקד במחקר זה בחקירת האופטימיזציה הסטרוקטוראלית המייצגת נקודת השקה מרכזית בין תכנון הנדסי וביולוגיה. כשם שהטבע מייצג אופטימיזציה המאפשרת הישרדות בתנאים משתנים כך מבנים העומדים תחת עומסים ותנאי אקלים משתנים, שורדים בסביבות שונות, ונדרשים במובנים אלו להיות יעילים כדי לתפקד ולמלא את ייעודם.
כיוון שיעילות סטרוקטוראלית הינה מרכיב משותף הן למבנה ארכיטקטוני הנדסי והן למבנה ביולוגי, ניתן היה לצפות גם לדמיון צורני בסיסי בין שניהם. ברם, בתהליך היווצרות הצורה של מערכות ביולוגיות (תהליך הקרוי מורפוגינסיס) לעומת זה של מבנה הנדסי מעשה ידי אדם, מופעלים מנגנונים שונים המייצרים תוצרים שונים.
בעולם הביולוגי שלב היווצרות הצורה מתרחש תוך הפעלת שני מנגנונים מקבילים הסותרים לכאורה זה את זה. מצד אחד יתירות - מנגנון הפועל ליצירה של מגוון אפשרויות צורניות ומורפולוגיות שונות ורבות, ומצד שני, סלקציה - מנגנון השואף לאלימינציה של כל הצורות הפחות מותאמות לשרוד. תהליך זה בכללותו מהווה את האבולוציה- עד לתוצר שהוא האורגניזם בעל סיכויי השרידות הגבוהים ביותר המסוגל להעביר את הגנים שלו הלאה לדורות הבאים.
לעומת זאת, בהנדסה המנגנון ליצירת הצורה הוא לרוב הופכי מזה הביולוגי. הנדסה מבקשת ליצור יעילות כמעט אך ורק על ידי סלקציה ונמנעת ככל האפשר מיתירות ועודפות כדי להגיע ליעילות מרבית הן בחומר ובאנרגיה,הן בהשקעה כספית והן במשקל המבנה.
מטרת המחקר, לסקור כיצד מתקיימת סימביוזה בין ביוממטיקה ובין אדריכלות, ומהי תרומתה לתיאוריה ושיטות התכנון. כיצד מיושמים עקרונות אסטרטגיים ומתודולוגיים של התחום
הביוממטי בתחום האדריכלות והנדסה, ויכולים להפוך לחלק אינטגראלי בתהליך התכנון לאופטימיזציה סטרוקטורלית.
שיטת המחקר מתבססת על סקר של התפתחות התחום באמצעות בחירת תקדימים מובילים של ראשית המאה הקודמת עד לחשיפת תקדימים המייצגים טכנולוגיות חדשניות בעידן הדיגיטלי. השיטה מתבססת על שלבים מובנים של סקירה, מ יפוי קריטריונים, נ יתוח על פי הקריטריונים שנקבעו, וסווג התקדימים מיצגים.
הפרק הראשון מגדיר את שטח המחקר באמצעות סקר מקיף של מקורות תיאורטיים מהספרות העכשווית, על מנת להכיר את הבסיס התיאורטי של תחום הביוממטיקה.
הפרק השני מציג את התחום הספציפי של המחקר. הוא סוקר ומציג גישות אסטרטגיות, מושגי יסוד המאפיינים צורות מבניות של אורגניזמים בטבע.
הפרק השלישי, מציג את מטרות ושיטת המחקר. מטרת העבודה לסקור, לסווג ולמפות פתרונות של תכנון לאופטימיזציה סטרוקטורלית באדריכלות על פי קטגוריות התואמות לעקרונות הביומימטיים. הפרק הרביעי מציג תקדימים מובילים של גדולי המהנדסים במאה הקודמת וחושף את תרומתם לפיתוח אופטימיזציה סטרוקטורלית בארכיטקטורה. הפרק החמישי ממפה קריטריונים חדשים לאופטימיזציה סטרוק טוראלית בתכן ביומימטי, והפרק השישי מנתח תקדימים אלו על פי הקריטריונים אשר נבחרו. הפרק השביעי מציג את ממצאי הנ יתוח והסיווג של התקדימים המייצגים של התחום.
תרומתה של העבודה באה לידי ביטוי בבחינה מחודשת של ידע קיים והצגת ידע חדש אשר נוצר בעידן הדיגיטלי.
1.	הקדמה - ביומימטיקה
ביולוגיה וארכיטקטורה, שני שדות, שתי פרדיגמות החולקות נקודות השקה רבות. אמנם בניינים אינם אורגאניזמים במובן המכאניסטי ,אולם כמו אורגניזמים, גם מבנים עומדים תחת עומסים, שורדים בסביבות שונות, ונדרשים במובנים אלו להיות יעילים כדי לתפקד ולמלא את ייעודם.
יעילות בכלל ויעילות מבנית בפרט (STRUCTURAL EFFICIENCY) הינה נקודת השקה מרכזית בין הנדסה וביולוגיה. בהקשר זה יעילות סטרוקטוראלית הינה סוגיה מרכזית אשר לה השפעות על צורת המבנה הן הביולוגי והן ההנדסי ומהווה קריטריון חשוב לקביעת הצורה.
״ עוד בראשיתon growth and formבספרו ,״ d׳arcy Thompson היטב לתאר זאת
המאה הקודמת:
"הצורה של כל חלק שהוא של חומר חי או מת, והשינויים החלים בו והניכרים בתנועתו ובגדילתו,
תהא, בכל מקרה, מתוארת כתוצאה של הפעלת כוח. במילים אחרות, צורתו של אובייקט, הינה דיאגראמה של כוחות"
1.1	מוטיבציית המחקר
כיוון שיעילות סטרוקטוראלית הינה מרכיב משותף הן למבנה ארכיטקטוני הנדסי והן למבנה ביולוגי, ניתן היה לצפות גם לדמיון צורני בסיסי בין שניהם. ברם, בתהליך היווצרות הצורה של מערכות ביולוגיות (תהליך הקרוי מורפוגינסיס) לעומת זה של מבנה הנדסי מעשה ידי אדם, מופעלים מנגנונים שונים המייצרים תוצרים שונים.
בעוד שבעולם הביולוגי כמעט ולא קיימים משטחים ישרים וגיאומטריות אורתוגונאליות (למעט במספר בקטריות) הרי שבארכיטקטורה והנדסה זוהי כמעט ברירת מחדל ליצירת מערכת מבנה יעילה. משטחים עקמומיים מהווים בדרך כלל מרכיב עיצובי המקשה לרוב על התפקוד והבנייה בעיקר מסיבות של תכנון הקמה וייצור. גם תהליכי היווצרות הצורה בשני השדות הללו מציג שוני בסיסי מהותי:
בעולם הביולוגי שלב היווצרות הצורה מתרחש תוך הפעלת שני מנגנונים מקבילים הסותרים לכאורה זה את זה. מצד אחד יתירות - מנגנון הפועל ליצירה של מגוון אפשרויות צורניות ומורפולוגיות שונות ורבות, ומצד שני, סלקציה - מנגנון השואף לאלימינציה של כל הצורות הפחות מותאמות לשרוד. תהליך זה בכללותו מהווה את
האבולוציה- עד לתוצר שהוא האורגניזם בעל סיכויי השרידות הגבוהים ביותר המסוגל להעביר את הגנים שלו הלאה לדורות הבאים.
לעומת זאת, בהנדסה המנגנון ליצירת הצורה הוא לרוב הופכי מזה הביולוגי. הנדסה מבקשת ליצור יעילות כמעט אך ורק על ידי סלקציה ונמנעת ככל האפשר מיתירות ועודפות כדי להגיע ליעילות מרבית הן בחומר ובאנרגיה,הן בהשקעה כספית והן במשקל המבנה.
מה גורם לשוני כה מהותי הן בתהליך היוצרות הצורה והן בתוצר הסופי, בין התוצר ההנדסי ארכיטקטוני וזה הביולוגי כאשר לשניהם שאיפה משותפת ליעילות בכלל ויעילות סטרוקטוראלית בפרט ?
1.2	מהי אסטרטגיה ביומימטית
ביומימטיקה, יכולה להיות מוגדרת כיישום של עקרונות הלקוחים מעולם הביולוגיה. עקרונות אלו יכולים להיות מיושמים באופנים שונים בכל דיסציפלינה אולם על פי עקרונות זהים.
למרות שהתחייה של שדה הביומימטיקה משויכת ל BUCKIE FULLER , הרי שהסופרת וחוקרת הסביבה האמריקאית Janine Benyus היא זו הפותחת את התחום כשדה מחקרי ולימודי מחדש בספרה BIOMIMICRY - INNOVATION INSPIRED "1997 "BY NATURE. בספר זה, מובאים יחדיו התגליות האחרונות והמשמעותיות ביותר בתחום , ביישומיהם בדיסציפלינות השונות החל מהנדסה וכלה בחקלאות, אשר משתמשים בתהליכים המתרחשים בטבע כמקור השראה לתהליכי פיתוח ותכנון. בספר מובאים מספר עקרונות חשובים אשר מדגימים את הגישות העכשוויות והעקרונות הקיימים במחקר הביומיטי:
1.	הטבע כמודל (NATURE AS MODEL) : ביומימטיקה הינה תחום מדעי אשר חוקר מודלים הקיימים בטבע ומחקה או שואב השראה מאופן תכנונם ומהתהליכים המעצבים אותם, על מנת לפתור סוגיות ובעיות של המין האנושי.
2.	הטבע כמדד (NATURE AS MEASURE) : ביומימטיקה עושה שימוש בסטנדרט האקולוגי על מנת לשפוט את מידת קיימותן ונכונותן של ההמצאות והפיתוחים הטכנולוגיים של המין האנושי. 3.8 ביליון שנים של אבולוציה, סיפקו לטבע כמויות אדירות של אינפורמציה ולמידה ומידה של ידיעה מה "עובד" ומה לא. מה ראוי ונשאר לאורך זמן.
3.	הטבע ככלי הדרכה (NATURE AS MENTOR) : ביומימטיקה הינה דרך הוליסטית להתבוננות על הטבע ויכולת להעריך אותו. היא מייצגת תקופה וגישה המבוססת לא על מה אנו יכולים לשאוב ולהוציא מהטבע , אלא, מה אנו יכולים ללמוד ממנו [1997 Janine Benyus].
במשך השנים האחרונות , הצליחו חוקרים רבים למצוא אסטרטגיות שונות להתמודדות עם אתגרים שונים באמצעות ביומימטיקה. פתרונות אלו אורגנו בתוך מערכת טאקסונומטרית על ידי המרכז לביומימטיקה בתוך מערכת סיווג טאקסונומטרית המארגנת למעלה מ 1500 אסטרטגיות שונות של התמודדויות של אורגניזמים עם אתגרים שונים. אסטרטגיות אלו משמשות פוטנציאל למציאת פתרונות לאתגרים דומים של המין האנושי. האסטרטגיות השונות מחולקות ל 8 קבוצות תפקוד עיקריות, המחולקות ל 30 תתי קבוצות, כשבכל תת קבוצה מספר תפקודים. הטבלה נוחה לשימוש ומאפשרת בדיקה של פתרונות שונים לבעיות תכנוניות שונות החל מאתגרים של
1.3	מתודולוגיה ביומימטית
המוסד לביומימטיקה The Biomimicry Institute גיבש מתודולוגיה המורכבת מ 6 שלבים המשמשת כמדריך לפיתוח של יישומים לתכנון ופתרון אתגרים שונים בעזרת ביומימטיקה:
1.	זיהוי : על מנת להגדיר את הפונקציה של התכנון החוקר צריך לשאול "מה אתה רוצה שהתכנון יעשה?"
2.	אינטרפרטציה: גורם לחוקר לשאול: "מה הטבע היה עושה במקרה שכזה ? "
3.	גילוי : חיפוש אחר התשובות לשאלה זו מוביל למציאת מודלים של פתרונות מתוך עולם הביולוגיה.
4.	הפשטה : הבנת העקרונות של הפתרונות מתוך המודלים הביולוגיים ותרגומם לאלמנטים ארכיטקטוניים. ככל שהגזירה של עקרונות אלו היא מופשטת יותר, כך היא מסתמכת יותר על הכרה וזיהוי דפוסים במידע ופחות על צורתם של האובייקטים הנבדקים.
5.	חיקוי : מעבר מעקרונות מופשטים לעקרונות טכנולוגיים. ההפשטה של העקרונות מקלה גם על המעבר הטכנולוגי בכך שהיא שמה דגש על העקרונות הבסיסיים שיש להשתמש בהם ועל כן, הופכת את הטכנולוגיה לעוצמתית יותר ובעלת יכולת להתרחב ולהתפשט ומאפשרת לשלב את הגישה הביולוגית ביתר קלות בתוך שיטות ועקרונות הנדסיים קונבנציונאליים. המטרה היא לאפשר הנדסה בעלת תכונות ואטריבוטים בסיסיים של מערכות ביולוגיות כגון שימוש מופחת באנרגיה, מחזור קל ומהיר, המשכיות וורסטיליות הנוצרת מיחסית מעט חומרי בסיס הנמצאים בסביבה בזמינות גבוהה.
6.	הערכה: בדיקות בדרכים שונות לפתרון המוצע והערכתו אל מול האתגר.
1.4	גישות של אסטרטגיה ביומימטית
ביומימטיקה הולכת צעד אחד נוסף קדימה ומנסה לאחד ידע שנצבר בתחומי מחקר ודיסציפלינות מדעיות שונות לכדי יחידה מחקרית מלוכדת. גישה זו לתכנון, נתפסת כרשת אינטגראלית התלויה במשוב הקשור לפקטורים המרכזיים של תכנון . מרכיבים אלו הכוללים את כל כוחות הפנימיים והחיצוניים המסוגלים להשפיע על תכנון, החל מעומסים סטטיים דרך ציפוף , ועד
בקרת אקלים וכוי. כל אלו נמצאים ביחסי גומלין זה עם זה כדי ליצור בסופו של תהליך התכנון את הפיתרון האולטימטיבי.
הגישות לביומימטיקה כתהליך תכנוני עיצובי מחולקות על פי רוב לשתי קטגוריות:
Design Looking to Biology - 1.4.1 גישה ■שירה לביומימטיקה
מתבססת על הגדרה מדויקת של צורך אנושי או סוגיה תכנונית - עיצובית וחיפוש אחר הדרכים והאסטרטגיות שבהן אורגאניזמים או מערכות אקולוגיות (אקוסיסטמות) מתמודדות עם סוגיות אלו ופותרות אותן. בעיה או סוגיה זו יכולה להיות קשורה לקונטקסט הסביבתי או השימושי . מרגע שהוגדרה הסוגיה התכנונית, ניתן לפנות למגוון של דוגמאות לפתרונות המתקיימים במערכות בטבע המתמודדות עם סוגיה דומה. ניתן וכדאי לפנות למספר רב של דוגמאות כאלו מהטבע, שכן תהליך שכזה יוכל להניב שורה ארוכה של פתרונות אפשריים כמו למשל פתרונות מבניים שאותם ניתן למצוא בכמה רמות שונות ולאו דווקא בעצמות ובשלדים של יונקים, אלא, גם במבנה של צמחים מסוימים או ברמה מולקולארית אפילו במבנה של סיבים של עץ, מעטה של יצורים פרוקי רגליים, בשלד חיצוני של חרקים או בעלה בודד. רעיונות ייחודיים עשויים להתפתח מתוך חקירה של מגוון מקורות השראה לפתרון הסוגיה.
1.4.2 גישה בלתי ישירה לביומימטיקה - Biology Looking to Design
גישה זו, בניגוד לגישה הישירה, מתבססת על חיפוש פתרונות באמצעות הגדרה כללית של עקרונות תכנוניים עיצוביים במערכות ביולוגיות ושימוש בהם כקו מנחה לקידום ולפיתוח הפתרון התכנוני והעיצוב׳ בשדה הנחקר. בגישה זו, מתבצע זיהוי ספציפי של מאפיינים ייחודיים, התנהגות או תפקוד באורגאניזמים או במערכות טבעיות (אקוסיסטמות) ותרגום שלהם לתכנים עיצוביים ותכנוניים בסביבה האנושית.
1.5	העקרונות שמציעה אסטרטגיה ביומימטית
על פי Janine Benyus ישנן כיום 12 אופנים שונים שעל פי עקרונותיהם מסוגלות מערכות ביולוגיות לקדם ולתרום לפיתוחן של הטכנולוגיות שבידינו. [ 2004 Janine Benyus]
העבודה תתמקד בשלושת העקרונות הסטרוקטוראליים שמתוכם והם :
1.	הרכבה עצמית (Self Assembly): זוהי יכולתו של האורגאניזם לכוון את אופן התפתחותו בצורה עצמאית.
2.	כוחה של הצורה (The Power of Shape):
הטבע משתמש במגוון של צורות בעלות יעילות סטרוקטוראלית וקונסטרוקטיבית שאינם בנויות בגיאומטריה אורתוגונאלית .
3.	החומר כמערכת (Materials As Systems) :
המערכות הביולוגיות בונות את עצמן מן הרכיבים הקטנים לרכיבים הגדולים ובתיאום בין קנה המידה לפונקציה שעליהן למלא ביחס לחומרים ולמרכיבים המשמשים לאותן פונקציות.
4.	כימיה בתנאים סביבתיים טבעיים (Chemistry in Water): מערכות בטבע, בניגוד למערכות מעשה ידי אדם, מייצרות את כל התרכובות והחומרים שבשימוש בתוך מגבלות התנאים של הסביבה הטבעית ללא צורך בטמפרטורות גבוהות או כימיקלים מסוכנים.
5.	טרנספורמציות סולאריות( Solar Transformations):
רובם המכריע של אורגאניזמים מגיב באופן פעיל לאור השמש על מנת למקסם את יכולת ספיגת האנרגיה שלהם.
6.	הבחירה הטבעית כמנוע להמצאה ויצירה ( Natural Selection As an Innovativ Engin):
כוחות הסביבה הפועלים על האורגאניזם ומשפיעים על כשירותו והתאמתו לאותה סביב, הם אלו אשר יכוונו ויתוו את אופן התפתחותו ואת התפתחות צאצאיו לעתיד.
7.	שימוש חוזר בחומר (Materials Recycling): מערכות ביולוגיות נבנות תוך שימוש בחומרים לא רעילים אשר יכולים להיות ממוחזרים באופן מלא בתום מחזור החיים שלהם.
8.	אקוסיסטמות המייצרות מזון (Ecosystems That Grow Food):
מערכות סביבתיות ביולוגיות המייצרות עודף מזון מבלי לדלל את משאבי הסביבה בה הם חיים.
9.	מערכות לשינוע וחסכון באנרגיה (Energy savvy movement and transport):
מערכות ביולוגיות סיגלו לעצמן יכולת שינוע וסירקולציה פנימית אשר דורשות השקעה מינימאלית של אנרגיה לסיפוק צרכיהן.
10.	עמידות ויכולת ריפוי( Resilience and Healing):
אורגאניזמים רבים ניחנו ביכולת לספוג מהלומות והדף כתוצאה מפגיעות חיצוניות ובנוסף ביכולת לרפא את עצמם במידה ונגרם להם נזק.
11.	חישה ותגובה (Sensing and Responding):
שורה של מערכות פידבקים הבנויים בתוך האורגאניזם, מאפשרים לו לחוש מגוון של פקטורים סביבתיים הפועלים כלפיו ועליו, להגיב להם בהתאמה ולהסתגל להם.
12.	חיים מייצרים תנאים לחיים אחרים ( Life creates conditions conducive to life):
תוצרי הלוואי של תהליכי ייצור וגדילה של חומרים או אורגאניזמים אחדים, יוצרים תנאים וחומרים לגידול ויצירה של אורגאניזמים אחרים. בטבע אין פסולת.
1.6	אסטרטגיה ביומימטית בארכיטקטורה
ביחסי גומלין בין ביולוגיה וארכיטקטורה ישנם 2 נושאים עיקריים המהווים פוטנציאל לקידום הידע:
1.6.1	צורה ותפקוד
משיכתה של ארכיטקטורה לשדה הביומימטיקה נובעת לרוב מהעובדה שהיא מחפשת אחר האינטגרציה שבין צורה ותפקוד. ביומימטיקה מבקשת למצוא אמצעים חדשים שעל ידיהם יוכלו בניינים לתקשר ולהגיב למשתמשיהם, אמצעים מעודנים יותר מן האמצעים המכאניים הקיימים כיום. ברמה עמוקה יותר, כך מאמין George Jeronimidis מאוניברסיטת Reading, הארכיטקטים נמשכים לשדה הביומימטיקה "מכיוון שאנו כולנו חלק מאותה
לשיטתו , "הדחף לבנות את . "we are all part of the same biology"".n^ftiQ מערכת
סביבתנו באופן המזדהה עם הטבע הוא ביסודו ביולוגי ולא שאיפה רומנטית".
בטבע, התפקוד נתפס כתלוי בהתפתחות הצורה, וכל מאמץ של האחד משפיע על השני. ניתן ליצור צורה כלשהי הנובעת ממערכת סטרוקטוראלית (פונקציה) , אולם, הדרישות מהמערכת הסטרוקטוראלית עלולות להשפיע ולהצריך שינויים בצורה עצמה. קיים איפה, משוב הדדי בין צורה לתפקוד, אשר בו מגוון אפשרויות של הסתגלות לתכנון יובילו להתאמות מבניות ספציפיות לצורה זו.
1.6.2	עלות מול יעילות
המשיכה לביומימטיקה מתקיימת גם בשל האופן שבו הטבע משתמש ברעיונות לתכנון ועיצוב ולא רק ברעיונות מופשטים.
אחד המרכיבים המשותפים לסביבה הטבעית והבנויה הוא נושא העלות - תועלת. בארכיטקטורה ניתן למצות את נושא העלות הכספית כאשר ההצעות המכרז לבנייה הנמוכות יותר הן אלו אשר לרוב מתקבלות. בסיבה הטבעית, העלות פירושה אנרגיה. כאשר התחרות היא על מקורות מחיה, האורגאניזם אשר מצליח לשגשג ולהתקיים כך שהוא צורך ומוציא הכי פחות אנרגיה וחומר. בעלי חיים נלחמים זה בזה על טריטוריה מזון וכדי בעוד שצמחים מוצאים דרכים חדשות בכדי לייעל את רמת חשיפתם לאור השמש ויכולתם להפיק ממנה אנרגיה.
האורגאניזם אשר שורד טוב יותר הוא זה אשר מעמיד צאצאים רבים יותר פר יחידת אנרגיה מושקעת מאשר מתחריו.
בדומה לכך גם הארכיטקט נדרש לאזן בין משתני תכנון רבים על מנת שיוכל לעמוד בהשקעה הכספית.
משתנים אלו יכולים להיות המערכת קונסטרוקטיבית, הופעה חיצונית, יעילות תרמית או כל דרישה אחרת. לבסוף, התכנון שעונה באופן מיטבי על הדרישות בהשקעה כספית נמוכה ביותר הוא זה אשר לרוב מצליח לצאת מן הכוח לפועל.
ואולם, יכולות התכנון, העיצוב, החומרים ושיטות הבנייה והייצור שאנו כמתכננים משתמשים בהם, שונים בתכלית מאלו אשר נמצאים בטבע. על כן, הם אינם ניתנים תמיד לתרגום וליישום יעיל, וניתן ליישם רעיונות אלו בצורה טובה יותר אם נשכיל לזקק תכנון חדשני שכזה בהתאם ובמגבלות לטכנולוגיות הייצור הקיימות בתחום, מתוך עולם הטבע, במקום לנסות ולחקות אותן כפשוטן.
2.	מושג■ ■סוד בתחום הביומימטיקה
2.1	הגדרת תחום המחקר
ההנחה העקרית של תחום המחקר היא שניתן לתכנן מבנים בעלי יעלות סטרוקטוראלית גבוהה על ידי שימוש בעקרונות ביומיטיים.
בשנת 1917 פרסם D'arcy Thompson ביולוג ומתמטיקאי , את ספרו רב ההשפעה On" . "Growth and Form מחקרו זה, הוכר מיד בפורץ דרך במקוריותו, בעומקו ובהקיפו, והשפעתו ניכרת עד ימינו.
D'arcy Thompson המכונה לעיתים "הביו-מתמטיקאי הראשון" היה מהראשונים אשר הצביעו על הקשר הישיר והבלתי מוערך עד אז, בין פיזיקה ומכאניקה והשפעתן על התפתחות והיווצרות הצורה והמבניות אצל אורגאניזמים שונים. בעבודתו הוא ניסה להדגים דרך שורה ארוכה של ניתוחים , את ההקשרים בין צורות ביולוגיות ומכאניות. בספרו, הוא אינו מתיימר להכליל תגליות אלו על כל שדה הביולוגיה וגם אינו מציע יחסים והקשרים סיבתיים בין תהליכי היווצרות צורה (Emergence) בשדה ההנדסה לבין אלו המתרחשים בטבע. במקום זאת, הספר מציע מעין קטלוג תיאורי של צורות מן הטבע ואת המתמטיקה אשר מגדירה אותן. מאז שפורסם, זכה הספר לשמש כמקור רב השפעה על שורה של ביולוגים אומנים ארכיטקטים ומתמטיקאים[2006 O'Connor].
2.2	סקירה ניתוח והגדרה של מושגים בסיסיים בתחום
•	מורפוגינסיס
•	התארגנות עצמית
•	פאטרנים סטרוקטוראליים
•	שלד חיצוני ופנימי
•	אופטימיזציה סטרוקטורלית
2.2.1	מורפוגינסיס במערכות ביולוגיות
הגדרה: זהו האופן שבו היווצרות צורתו של אורגאניזם, נובעת מתוך מערכת תכנונית שאינה פתורה עד תומה ואינה מכילה את המידע כולו.
מורפוגינסיס הינו קונספט המצוי בשימוש במגוון של שדות מדעיים כגון ביולוגיה, גיאולוגיה, קריסטלוגרפיה, הנדסה וארכיטקטורה. שימוש נרחב זה ברעיון משקף פרשנויות רבות הנעות מהגדרה פורמאלית וכלה בפרשנות פואטית. השימוש המקורי ברעיון, נעשה בביולוגיה והתיעוד הראשון שלו הוא מהמחצית השנייה של המאה ה-19.
" במידה רבה הגיוון המדהים בטבע מייצג מאפיינים מלאכותיים של מערכות סטריאוטיפיות ושמרניות מאוד". (Vogel 1998, p31)
"במידה והמרכיבים כולם מתלכדים יחדיו (בנוכחות חלק קטן מאוד מהמבנה המתהווה כנקודת התחלה) הם לרוב מסתדרים במקום הנכון ללא צורך בתבניות או בפיגומים, וחשוב יותר, ללא צורך באינפורמציה נוספת."
2.2.2	תהליכי התארגנות עצמית במערכות ביולוגיות
להתארגנות עצמית ישנן מספר הגדרות, להלן העיקריות שבהן:
הגדרה: תהליך שבו חלקים מוכנים מראש ללא סדר כלשהו ובטרם הפכו למערכת מוסדרת, מתהווים לכדי מבנה (סטרוקטורה) של פאטרנים.
[Philip Ball ,Patten formation in nature ,Oxford, 1999]
תהליך שבו המבנה הפנימי של מערכת כלשהי מתעצם וגדל באופן אוטומאטי ללא הכוונה או התערבות חיצונית. זהו תהליך חיוני לתיאור והבנה של מערכות ביולוגיות בכל קנה מידה,
ממבנה תת תאי וכלה במערכות אקולוגיות שלמות. מערכות ביולוגיות בהתארגנות עצמית נובע מקומפוננטים פשוטים וקטנים אשר מתקבצים יחדיו כדי ליצור מבנים גדולים יותר בעלי מאפיינים של התהוות (EMERGENT) והתנהגות אשר לבסוף יוצרים מבנים מורכבים יותר .
להתארגנות עצמית מספר מאפיינים עיקריים:
•	יצירת מבנה מרחבי בתלת מימד. מרכיבים בודדים יוצרים מבנה מרחבי כולל על ידי חזרתיות- יתירות ורדוקציה.
•	יתירות ומגוון שונויות. הביולוגיה יוצרת מגוון מינים שונים ובכל מין שונויות פנימיות כדי להגיע לאופטימיזציה של המין המתאים ביותר באמצעות רדוקציה.
•	היררכיה. מחקרים מראים שבהתבוננות על תהליכי התפתחות במערכות ביולוגיות, הגורם המשמעותי ביותר הוא ההופעה הספונטאנית של מספר רמות שונות ומובחנות של ארגוניות ויחסי גומלין בין רמות מולקולאריות ורמות תאיות, לבין רמות גבוהות יותר של המבנה הכולל או האורגאניזם בכללותו.
•	מודולאריות. מערכות הפועלות בהתארגנות עצמית, מציגות לרוב מאפיינים של התהוות (EMERGENT) אשר מתרחשים כאשר מספר ישויות או סוכנים פשוטים משתפים פעולה בסביבה נתונה ויוצרים מערכת מורכבת יותר המתנהגת כקולקטיב. הארגון המרחבי שבו נעשה שימוש סמוי בפוטנציאליות של אלמנטים חזרתיים נמצא בשימוש נרחב בעולם החי והצומח כמעט בכל רמה ארגונית. ברמה המולקולארית, ניתן להבחין במודולאריות של הגנום עצמו, אך אם נעלה בהיררכיה, נמצא מבנים מודולאריים ברמה
של תאים, רקמות, איברים, ולבסוף, האורגניזם בעצמו. ברמה על אינדיבידואלית, ניתן למצוא מודולאריות במבנים אשר נבנו ע"י מושבות של חרקים או בע״ח כגון קינים של צרעות או דבורים.
•	אבולוציה. זוהי דינאמיקה אשר מאפשרת את יכולת השתנות של המערכת והסדר שבמבנה שלה, ובהתאם לשינויים אלו להגיב ולגרום למערכת להתנהג. האבולוציה של הטבע עושה שימוש בתהליכי הרכבה וארגון עצמי כעיקרון בסיסי אשר מייצר ארגון מבני בכל קנה המידה החל ממולקולות וכלה בגלאקסיות שלמות.
2.2.3	פאטרנים סטרוקטוראליים
הגדרה: "הפאטרנים הינם הסוכנים המאפשרים את ההרכב הטוטאלי הדרוש להתפתחות ולהסתגלות לסביבה משתנה. בארכיטקטורה ובהנדסה באופן מסורתי, פאטרנים סטרוקטורליים מוגדרים בתוך המרחב הקרטזיאני ומצריכים חזרתיות מוגדרת ויתירות בכדי ליצור יציבות ונהירות סטרוקטורלית. המערכת של ההיררכיה הסטרוקטוראלית מבוססת על רדוקציה הדרגתית של קומפוננטים אינדיבידואליים נפרדים כך שהגבולות בין השכבות הסטרוקטוראליות הרציפות העוקבות זו את זו, מטשטשים , והמבנה הופך ליחידה אחת שאינה ניתנת לחלוקה מקנה המידה המיקרוסקופי ועד לקנה המידה המאקרוסקופי."
[Philip Ball ,Patten formation in nature ,Oxford, 1999]
"הבנת נושא הפאטרנים והעניין בהם הוא יסודי וקריטי מפני שהם חיוניים ליצירת המסגרת הסטרוקטוראלית של מערכות טבעיות ומלאכותיות כאחד. אין אנו יכולים יותר להתייחס לאלמנטים יחידניים, אלא במקום זאת, לראות שהמכלול עשוי משורה של חלקים המנהלים בינם יחסי גומלין ולכן מתנהגים ומשיגים ביצועים ביחד כקולקטיב שלם, החל מהמבנה התאי של אורגאניזמים ועד לרשתות המרכיבות את המבנה החברתי שלנו ושל אקוסיסטמות בטבע."
(Bell 2004)
"הניסיון להגיע לתצורה מחודשת של יחסי גומלין בין קומפוננטים בתוך המערכת הסטרוקטורלית המתגלים בפתרונות תכנוניים ועיצוביים שונים, מתפזרים הכוחות הפועלים על המערכת בכיוונים רבים ושונים ומועברים לחלקי המבנה ותת המבנה השונים. מודולאריות סטרוקטוראלית המבוססת על פאטרן נפרסת בקנה מידה שונים ובתצורות משתנות ובמידה משתנה של צפיפויות וכיוונים. באופן זה ניתן לראות בבירור את המחברים ונקודות ההצטלבות בין אלמנטים
באספקט דינאמי יותר של ההגדרה הטקטונית. לא עוד מוגבלת על ידי החזרתיות הזהה. המחבר יכול ליצור שונויות באופן שבו הוא מגיב למשטח המשתנה כתוצאה מפעולה ותגובה הדדית שבין אורנומנטליות וסטרוקטורליות."
(Bell 2004)
באופן זה, המערכת של ההיררכיה הסטרוקטוראלית מבוססת על רדוקציה הדרגתית של קומפוננטים אינדיבידואליים נפרדים כך שהגבולות בין השכבות הסטרוקטוראליות הרציפות העוקבות זו את זו, מטשטשים , והמבנה הופך ליחידה אחת שאינה ניתנת לחלוקה מקנה המידה המיקרוסקופי ועד לקנה המידה המאקרוסקופי.
גישה זו מפחיתה ומצמצמת את הפגיעות של המבנה לכשל העלול להיגרם כתוצאה מלחצים וכוחות מקומיים, כיוון שהמערכת הסטרוקטוראלית כולה בנויה ביתירות מבנית הפועלת במספר רמות ולכן מסוגלת לנטרל כוחות ולחצים מקומיים במכלול. האופן שבהו הפאטרן מתרחש (PATTERNING) בשיטה זו, יכול להתבצע במגוון של תצורות גיאומטריות החל מגריד פשוט ועד גיאומטריות פראקטאליות מורכבות המכילות צורות שיש בהן זהות במספר רמות שונות של קנה מידה.
2.2.4	שלד חיצוני ופנימי
על מנת לנטרל את הכוחות הפועלים בתוכם ועליהם ובו בזמן לשמר את צורתם ויכולת הניידות שלהם, חייבים אורגאניזמים להשתמש במערכות סטרוקטוראליות שיאפשרו זאת. ניתן לסווג את המערכות הסטרוקטוראליות בשימוש אצל מרבת האורגאניזמים הרב תאיים לשתי קטגוריות:
בעלי שלד פנימי endo skeleton: יצורים אלו בעלי סטרוקטורה פנימית, יכולים לגדול בקלות רבה יותר היות ואין להם מגבלה קשיחה חיצונית המגבילה את נפח גופם. הם פגיעים יותר לנזקים חיצוניים , אולם, לרוב בעלי יכולת ריפוי טובה של הרקמות הפגועות. אלו יצורים יבשתיים המתקיימים בסביבה הנתונה לשני סוגי לחצים: גרביטציה ולחץ אטמוספרי, או יצורים ימיים מתמודדים גם הם עם גרביטציה אם כי במידה פחותה , ועם לחץ המים המופעל עליהם.
בעלי שלד חיצוני exo skeleton: יצורים בעלי שלד חיצוני הנמצא מחוץ לגוף ואורז אותו בצורה של שריון. שלד זה הוא קל וחזק מאוד ומאפשר למקם בתוכו את השרירים. כמו כן, מגן השריון מפני התייבשות הגוף הפנימי, טורפים , קרינת שמש וכדי. לעומת זאת הם מוגבלים ביכולת
הגדילה שלהם. לרב מדובר בחרקים או רכיכות כגון לובסטר, נמלים וכוי. כמו p קיימים מיני יונקים וזוחלים אשר מאופיינים בשלד פנימי אך בנוסף לו עוטים שריון קליפת׳ חיצוני לו (ארמדילו, צב וכוי)
2.2.5	אופטימיזציה סטרוקטוראלית ביולוגית
•	בשאיפה לאופטימיזציה, צורה מבנה וחומר פועלים זה על זה וההתנהגות של שלושתם באינטגרציה איננה ניתנת לחיזוי באמצעות אנאליזה של כל אחד מהם בנפרד.
•	האבולוציה של כל הוריאציות המרובות של הצורה הביולוגית אינן יכולות להבחן כנפרדות מהמבנה ומהחומרים המרכיבים אותה.
•	ההיררכיות המורכבות של חומרים בתוך מבנים בטבע גוזרות את הפרפומטיביות.
(תפקודיות ורמת הביצועים)
2.3	סקירת צורות ומבנים בסיסיים בטבע
העולם הביולוגי מכיל מגוון עצום של אורגאניזמים המורכבים מצורות שונות ורבות, אולם, ניתן לסווג צורות מורכבות אלו למספר קטגוריות של מבני בסיס כאשר כל אורגאניזם משתמש בהם בפרופורציות שונות. [86-131.EUGENE TSUI 99. P]
2.3.1	קליפות בעלות עקמומיות - Curved shells
מבנים המשיגים קשיחות ויציבות ע״י שימוש בגיאומטריה עקמומית המנטרלת עומסים חיצוניים רב כיווניים. ביצים, חלקי הגולגולת השונים וכדי.
Corrugated structures - 2.3.3 מבני קמטים וקפלים
מבנים המשלבים עקמומיות וקמטים להשגת קשיחות ויציבות אופטימאליים לעמידה בפני עומסים חיצוניים רב כיווניים. הקמטים מסייעים בהקשחת הקליפה והגדלת הגובה הסטטי לאורך הצלעות. בצמחים מדבריים . ,הקמטים מקנים גם הצללה עצמית לשמירה על לחות. צדפה מתולמת, קקטוסים וכדי.
Spirals - □2.3.4 סלילי
צורות אלו מאפשרות להתמודד עם העברת עומסים חיצוניים כלל כיווניים ,וכן פשוטות מבחינת ההתארגנות העצמית שלהן, שכן זהו פאטרן פשוט וחזרתי.
צמחים כגון חמנייה, בע״ח קרניים של כבשים, וכדי
2.3.5	צורות פאראבוליות - Parabolic Forms
צורות אלו מופיעות בעיקר באורגאניזמים קטנים יותר כמערכת קונסטרוקטיבית בשל העובדה שהיא מתבססת על שימוש באוויר דחוס כדי לשמר את הצורה המבנית של האורגאניזם. לרוב אלו יצורים החיים במים ונדרשים לאיזון עומסים מתמיד עם סביבתם החיצונית. בשל העובדה שהאוויר הפנימי מייצר לחצים משתנים על פני המעטה החיצוני של האורגאניזם, נוצרות צורות
מבנים פניאומטיים וכדי, Tardigrada.בעלות עקמומיות פאראבולית משתנה על פני המעטפת
2.4	סקירת מבנים שמייצרים אורגאניזמים בטבע
אורגאניזמים רבים מייצרים את המחסה שלהם מחומרים מקומיים המצויים בסיבתם הקרובה או מייצרים אותם בעצמם כתוצר של תהליך מטבולי פנימי (דוגמת עכבישים). כך או כך, גם מבנים אלו שהאורגאניזמים השונים בונים, ניתן לשייך לעקרונות תכנוניים בסיסיים יותר המופיעים
במגוון אפשרויות מורכבות יותר.
2.4.1	מבנים משולב■□
המציגים מגוון של טכניקות בנייה וחללים פנימיים, באופן משולב. מבנים אלו מתפקדים כמערכת חללית מורכבת הנוצרת באינטגרציה שבין תנאי הסביבה לצרכי האורגניזמים הבונים אותם.
קיני טרמיטים, שוניות אלמוגים, שוחות של כלבי ערבות וכדי
היוצרים מערום מתכנס בעל בסיס רחב. מבנים אלו מצטיינים ביציבות ועמידה בפני עומסים חיצוניים משמעותיים. קיני נמלים, סכרים של בונה וכדי
2.4.3	מבנים ממברניים / מבני מתיחה
העושים שימוש בכוחות מתיחה ככלי ליצירת המבנה. המאפיין העקר׳ שלהם הוא שימוש יעיל במערכות חומרים סיביות מורכבות.- רשתות עכביש, תולעי משי,
2.4.6	מבנים צילינדריאלים / צינוריים
מבנים אלו נדירים יחסית . משמשים לרוב כמבנים לגלמים בקרב חרקים וכתרמילים של זרעים בעולם הצומח למשל תרמילים של אפונה וכדי.
3.	מבנה המחקר ומטרתו
3.1	מתודולוגיה
•	סקירה ספרותית של תהליכי תכנון ביומימטי במבנים תוך ניתוח דוגמאות לאורך השנים ועד ימינו.
•	מיפוי קריטריונים ליעילות סטרוקטורלית בתכן ביומימטי.
•	ניתוח יעילות סטרוקטורלית בשלושה מקרי בוחן המדגימים את היישומים של עקרונות ביומימטיים בתכנון.
•	סיווג מקרי הבוחן על פי הקריטריונים שמופו.
•	הסקת מסקנות.
3.2	מטרות המחקר
•	מיפוי של קריטריונים לאופטימיזציה סטרוקטורלית בתכן ביולוגי
•	מיפוי הבעיות בהשגת אופטימיזציה סטרוקטוראלית בטבע לעומת בארכיטקטורה.
3.3	מגבלות המחקר
מאחר והפביליונים אינם מהווים אינדיקציה מלאה למבנים קבועים, הרי שחלק מהיישומים שנמצאו בניתוח מקרי המבחן אינם מתאימים ליישום במבני קבע הנדרשים למערכות ופרוגרמות מורכבות יותר.
4.	סקירת ספרות של תהליכי תכנון ובניה של מבנים אופטימאליים סטרוקטורלית.
הפרק הקודם איבחן וסיווג את העקרונות בעזרתם מנסות מערכות ביולוגיות ליצור צורה בעלת יעילות סטרוקטורלית אופטימלית. חלק זה ידגים כיצד יכולים עקרונות אלו לתרום ליעילות סטרוקטוראלית במבנים ארכיטקטוניים ויסקור מתודות מרכזיות בהתפתחות הצורה והגיאומטריה במערכות הנדסיות מבניות תוך התמקדות בשני אספקטים:
1.	הקשר בין צורה, גיאומטריה וחומר כעקרון מנחה ליצירת מבנה יעיל.
2.	האופטימיזציה של צורות כמענה להשתנות התנאים והעומסים הפועלים על המבנים השונים.
4.1	מהי אופטימיזציה סטרוקטוראלית
J.E. Gordon מגדיר "מבנה" -"structure", במכאניקה כ "כל הרכב של חומר אשר מסוגל לשאת את העומסים הפועלים עליו."
אופטימיזציה היא השאיפה ליצור דברים באופן הטוב ביותר האפשרי. ולכן, אופטימיזציה סטרוקטוראלית ,היא השאיפה ליצור מקבץ והרכב של חומרים העמידים לעומסים המופעלים עליהם באופן הטוב ביותר האפשרי.
4.1.1	בעיית האופטימיזציה
על מנת לחדד את ההגדרה, יש צורך להבין מהם הפרמטרים המרכיבים את "הטוב ביותר". יכולים להיות מספר פרמטרים, כמו למשל,
•	משקל: השאיפה למשקל מינימאלי כך שעל המבנה להיות קל ככל שניתן.
•	קשיחות: השאיפה להקשיח את המבנה על מנת להתמודד עם כוחות חיצוניים.
•	כמות חומר: השאיפה לשימוש בחומר ובכמות הנכונים ביותר ליצירת המבנה.
•	עמידות לכשלים: השאיפה ליצור מבנה המסוגל לסבול כוחות מבלי להיסדק או להגיע למצבים של חוסר יציבות.
מיקסום או מזעור של פרמטרים אלו אינם יכולים להתקיים ללא מגבלות. לדוגמא, אם אין מגבלה לכמות החומר שניתן להשתמש בו למבנה, ניתן להקשיחו בתיאוריה עד אינסוף, ובכך תתקבל בעיית אופטימיזציה ללא פתרון מוגדר.
לרב, הפרמטרים הכמותיים המשמשים מגבלה כמותית בפתרון בעיות אופטימיזציה הם, עומסים, תזוזות ו/ או גיאומטריה. כמובן, שרוב המשתנים הכמותיים שניתן לחשוב עליהם יכולים גם הם, לשמש כמדד ל "הטוב ביותר" כפונקציה אובייקטיבית.
"ניתן להציב מספר מדדים לקביעת ביצועים סטרוקטוראליים - משקל - קשיחות - עומסים קריטיים - לחצים - תזוזות וגיאומטריה - כך שהאופטימיזציה הסטרוקטוראלית מושגת על ידי בחירת אחד מהמדדים הללו שיש למקסם או למזער תוך שימוש במדדים האחרים כמגבלות. כל המדדים הללו הם מכאניים בלבד ואינם כוללים שיקולים כגון : פונקציונאליות, חסכון כלכלי או אסתטיקה. "
:U. Kirsch
על מנת להבין את בעיית האופטימיזציה הסטרוקטורלית במבנה כלשהו בהקשר רחב יותר שאינו מתמטי בלבד, יש צורך לבחון את שלבי התכנון שלו ע״פ
1.	פונקציה: מהו השימוש במבנה. (לדוגמא, גשר, מה אורכו? כמה נתיבים? מה העומסים הצפויים עליו? וכוי)
2.	התפישה התכנונית: מהו הטיפוס הקונסטרוקטיבי שיש להשתמש בו. (גשר בתלייה במתיחה? גשר בלחיצה ע״י קשרת? וכוי)
3.	אופטימיזציה: השאיפה ליצור את הגרסה הטובה ביותר האפשרית במגבלות הפונקציה והתפישה הקונסטרוקטיבית שנקבעו.
4.	פרטים: לרוב נקבעים על ידי השוק והתעשייה וכן על ידי שיקולים אסתטיים, חברתיים ועוד.
על פי Kirsch, רוב הגישות הדומיננטיות להשגת אופטימיזציה מבוססות על תהליך אינטואיטיבי
- איטרטיבי במספר שלבים:
תכנון מוצע, קביעת דרישות תפקודיות לתכנון, במידה והתכנון לא עמד בדרישות, יש לחזור לראשית התהליך ולבחון תכנון חדש. במידה ועמד בדרישות, עדיין אין זה אומר שהוא בתצורה
אופטימאלית ביחס אליהן ולכן שוב יש לחזור לשלב של תכנון מחודש. באופן זה, נוצר תהליך
איטרטבי שחוזר ונשנה, עד יצירת התכנון הסופי.
כשמדובר במבנים, השלב של התאמת הדרישות התפקודיות לתכנן מתבצע כיום לחלוטין
באמצעים דיגיטאליים כגון (Finite Element Method (FEM או Multi Body Dynamics (MBD).
4.1.2 סוגי בעיות של אופטימיזציה סטרוקטוראלית
אופטימיזציה לגודל: כאשר X הוא מדד למימדי החומר במבנה. עובי דופן, גודל חתך הקורות ועוד . ראה תרשים 10
אופטימיזציה לצורה: כאשר X מייצג את הצורה את את גבולות המתאר של תחום המבנה. ניתן לחשוב על גוף סולידי כמערך של משוואות דיפרנציאליות, כך שהאופטימיזציה היא בחירת התחום המערב את המשוואות הדיפרנציאליות בדרך באופן הטוב ביותר. בתהליך זה אין שינוי בקישוריות במבנה. ראה תרשים 11
אופטימיזציה טופולוגית: זוהי הצורה הכללית ביותר של אופטימיזציה סטרוקטורלית. במקרה של מסבך ניתן להגדירה על ידי התייחסות לאזורי החתך כמשתנים תכנוניים והצבת הערך 0 בהם. באופן זה, מוטות מוצאים מן המסבך והקישוריות בין נקודות החיבור משתנה כך שגם
הטופולוגיה של המסבך משתנה. ראה תרשים 12. אם במקום מסבך נתייחס לטיפוס מבנה רציף
כגון לוחות פלדה דו מימדיים, גם הטופולוגיה שלהם תשתנה כשנציב ערך 0 בתור עובי החומר של הלוח.
4.2 שיטות מסורתיות לתכנון וייצור צורה אופטימאלית למבנה
מנקודת מבט היסטורית, השימוש והפיתוח של מודלים למציאת צורה אופטימאלית, ניתן למנות 4 דמויות מפתח אשר מייצגות ,כל אחת בדרכה , התפתחות שונה בתחום ואשר עבודותיהם מהוות השפעה מכרעת על הגישות והיישומים בימינו של טקטוניקות אלו:
1.	עבודתו של אנטוניו גאודי
2.	הפיתוח של קליפות הבטון המזוין. של Heinz Isler ו ,Eduardo Torroja
3.	עבודתו החדשנית של Frei Otto בפיתוח מבני ממברנה קלים במתיחה.
4.2.1	דוגמא 1 מודל שרשרת הכוחות: Guell chapel -Antoni Gaudi
בסופה של המאה ה 19 פיתח גאודי שיטה משלו ליצירת מבני לבנים בלחיצה על ידי הרחבת השימוש בשרשרת התלויה (קווי תמיכה) לכדי מבנים תלת ממדיים בכדי לתכנן ולעצב את ה Guell chapel. הוא בנה מודל תלת מימדי מכבלים אשר עליהם תלה שקים קטנים ובתוכם כדוריות בדיל ששימשו כמשקולות המייצגות את הכוחות השונים הפועלים על כל אחד מן האלמנטים כך שיתנו תוצאה של סידור יציב לעמודים ולקמרונות העשויים כולם מלבנים. בבנייניו של גאודי ניכר חופש מבני וצורני יצירתי וניסו" והם מייצגים קרע מוחלט מכל הסגנונות האדריכליים שהיו קיימים בזמנם, תוך שהם יוצרים שפה פלסטית חדשה לחלוטין. שפה פלסטית וייחודית זו מסתכלת על הטבע ועל הגיאומטריה שלו כמקור השראה ליצירת סטרוקטורות ייחודיות אשר מתגלות תוך כדי תהליך ניסויי, מתוך הצורות הרציונאליות ביותר בהתייחס לגרביטציה כתוצאה לוגית.
"... I calculate everything: First, I consider some weights to find the funicular, I cover it with forms and materials and readjust the weights, and then sometimes I change slightly the funicular. This way the logical form emerges from necessity". (Quoted in Giralt-Miracle, D (ed), 2002: 32).
4.2.2	דוגמא 2 : פיתוח קליפות הבטון המזויין: Eduardo Torroja ,Heinz Isler
המצאת הבטון המזויין בראשית המאה ה 20 הציעה יישומים חדשים למודלים ככלי להגדרת צורה (FORM FINDING) הנוגשת לקליפות , שהפכו למשמעותיות עם המצאת החומר החדש.
מאז הקליפות של Dischinger and Finsterwalder בראשית שנות ה 20, ההתפתחות ההיסטורית של קליפות קשורה באופן ישיר לכמה מהנדסים המשפיעים והרלוונטיים ביותר של המאה ה 20 כגון :
Pier Luigi Nervi, Eduardo Torroja, Felix Candela, Ove Arup, Nicolas Esquillan , Heinz Isler.
מהנדסים אלו הגדירו צורות מבניות חדשות הפועלות בתיאום עם החומר החדש - הבטון המזוין - כאשר העיקרון המנחה היה קביעת קריטריונים נוקשים למציאת יעילות סטרוקטוראלית.
בתוך קריטריונים אלו, נוצרה הצורה מתוך היחס שבין המאמצים הסטרוקטוראליים והמאפיינים של החומר העיקרי ממנו היא מורכבת. האסתטיקה של הקונסטרוקציה מכילה בתוכה את האופטימיזציה של ההתנהגות הסטרוקטוראלית שלה
"לכל חומר ישנה אישיות שונה וספציפית וכל צורה מתנהגת שונה כאשר היא במתיחה. הפתרון הטבעי לבעיה - אומנות ללא תחבולות - הינו אופטימאלי ביחס למצב ההתחלתי, אשר ממנו נוצרה הצורה , ובכך מעבירה מסר מרשים אשר יספק גם את רצונותיו של המהנדס וגם של האומן"
בהקשר זה ניתן לציין מבנים של Torroja כגון ה Fronton de Recoletos במדריד: זוהי קליפה גלילית בעלת שתי אונות במפתח של 32 מטר רוחב על 55 מטר אורך בעובי של 80 מילימטר בלבד המדגים באופן חד משמעי את הפוטנציאל הסטרוקטוראלי שמציע הבטון המזוין.
בין הניסיונות השונים שנעשו בפיתוח קליפות הבטון ניתן להדגיש גם את עבודותיו של Heinz Isler שעשה שימוש באופן ניסיוני במודלים קלאסיים רבים למציאת צורה. הוא יישם מגוון רחב של מודלים פיזיים ושיטות לבניית קליפות ממשטח בעל עקמומיות חופשית בבטון מזויין.
למודלים ומבנים אלו אין כל ייצוג מתמטי או גיאומטרי , אולם, בכולם קיים בסיס מכאניסטי אשר מאפשר לכל הכוחות הפועלים במערכת להימצא במצב של לחיצה פנימית. באופן זה הצליח Isler להרחיב את טווח הצורות האפשריות בתחום קליפות הבטון המזויין, תוך שהוא משיג חופש ומורכבות גיאומטרית רבים יותר, ועדיין משמר את היעילות הסטרוקטוראלית הגבוהה ואת המקור ה"טבעי" של הצורות הללו.
בהסתכלות היסטורית, כאשר נבנו בניינים מורכבים צורנית (כמו במקרה של גאודי או הורטה), הם תוכננו תוך התייחסות למגבלות של טכנולוגיות הבנייה של תקופתם. גם מתכננים ששאפו ליצור צורות שאינן מוגדרות גיאומטרית באופן מוחלט, החלו לפתח דרכים חדשות שניתן יהיה באמצעותן לייצר את אותן צורות תוך התאמה לשיטות וטכניקות הבנייה הקיימות. בתקופה שבין 1914 ל 1926 כאשר אנטוניו גאודי עבד על תכנון הסגרדה לה פמילייה, הוא פיתח מערכת של קודי בנייה אשר אפשרו לבנאים להבין ולבצע את הוראות הבנייה הלכה למעשה. הוא יצר מערכת עקרונית של אלמנטים שהתבססו כולם על משטחים נשלטים (ruled surfaces) שכללו פרבולואידים היפרבוליים (hyperbolic paraboloid) או היפרבולואידים מסובבים ( hyperboloid of revolution) ששניהם משטחים בעלי עקמומיות דו כיוונית ואינם ניתנים לפיתוח. גם עבודותיהם של פליקס קנדלה ופייר לואיגיי נרווי עשו שימוש באותה גישה קונספטואלית למרות השוני בסגנון ובביטוי האדריכל׳ שלהם. שניהם עשו שימוש נרחב בסוג זה של משטחים עקמומיים במבנים שנבנו על טהרת הבטון המזויין. באופן זה עבודת הטפסנות ותבניות העץ ששימשו ליציקת המשטחים הללו יכלה להיבנות ממשטחי עץ שטוחים וישרים.
(Schodek 2005, p49)
4.2.3	דוגמא 3 : פיתוח מבני ממברנה קלים במתיחה: Frei Otto, Manheim
עבודתו של Frei Otto בתחום מבני המתיחה והמבנים הממברנים, פותחה בשיתוף עם המהנדס Edmund Happold , והשפעתה על ההנדסה והארכיטקטורה בני זמנינו ניכרת היטב. במוקד החיפוש הצורני של אוטו עמדה התעניינותו בצורות הלקוחות ממערכות בטבע ומקורן, בכדי ליצור צורות מבניות בעלות תכונות יעילות סטרוקטוראלית גבוהה ביותר תוך שימוש מינימליסטי ככל הניתן בחומר. לשם כך, השתמש אוטו במגוון רחב של מודלים פיזיים שסייעו לו בתהליך מציאת הצורה, כגון בועות סבון, שרשראות קפיצים או קווי תמיכה, בכדי לנסות ולייצר מבני מתיחה בעלי משטח מינימלי, רשתות, כבלים, או צורות למבנים אופטימאליים בלחיצה.
מרבית עבודתו של אוטו הוקדשה למבני מתיחה קלים כאשר פיתח שורה של טיפולוגיות סטרוקטוראליות וצורות ארכיטקטוניות חדשניות. מהבולטות שבהן, ניתן למנות את הביתן הגרמני בתערוכה הבינ"ל במונטריאול , את הגג של האצטדיון האולימפי במינכן וכן כלוב הציפורים בגן החיות של מינכן.
לקירוי הגג של ה Garden Festival ב Manheim הציעו אוטו והאפולד גריד קליפת׳ עשוי מקורות עץ אשר אימצו את הגיאומטריה שנוצרה ממודל קו תמיכה של שרשרת תלויה עם משקולות. המטרה שלשמה השתמשו במודל הייתה בכדי להוריד למינימום את עומסי הכפיפה שהתפתחו בקורות העץ , כך שלא יקרסו תחת העומס של משקלן העצמי. עומסים אלו נוצרים במעבר שבין הגריד הריבועי לגריד מעוינים שהתאים טוב יותר לגיאומטריה של הגג אשר התבססה על עקמומיות חופשית ומורכבת. אולם, בנוסף למודלים הפיזיים , היה צורך גם לעשות שימוש באנאליזות ממוחשבות על מנת לקבוע באופן מדויק את התנהגות המערכת ואת הגיאומטריה הסופית. התוצאה הינה קירוי מרשים ביותר של קליפת גריד מקורות העץ המשתרעת על מפתח של 80 מטר ביעילות סטרוקטוראלית גבוהה ביותר.
4.3 שיטות חדשניות לתכנון וייצור צורה אופטימאלית למבנה
סוף המאה ה 20 ותחילת המאה ה 21 התאפיינו בתמורות והתקדמות מרחיקות לכת בטכניקות לתכנון וקונסטרוקציה אשר יצרו חופש ארכיטקטוני רב, כך שכמעט וכל צורה שניתן להעלותה על הדעת ניתנת לפתרון ולבנייה. יתרה מכך, הידע המתקדם והשליטה בתוכנות מתקדמות, הפכו את המחשב לכלי משמעותי ביותר בתהליכי התכנון והביצוע , תוך שהוא מאפשר חישובים , אנאליזות ושליטה בגיאומטריה של צורות בעלות מורכבות רבה יותר.
בארכיטקטורה, מורפוגינסיס (קרוי גם מורפוגינסיס דיגיטאלי "Digital Morphogenesis" או ממוחשב "Computational Morphogenesis") פירושו קבוצת מתודות העושות שימוש במדיה דיגיטאלית ככליים לגזירה של צורה ושל הטרנספורמציה שלה בשאיפה לביטוי של תהליכים קונטקסטואליים של הצורה הבנויה.
[Stanislav Roudavsk, "Towards Morphogenesis in Architecture", 2009]
מתוך הגדרה כוללנית זו, ניתן להבין שתהליכי מורפוגינסיס דיגיטאלי בארכיטקטורה מורכבים משורה של יחסים אנאלוגיים ומטאפוריים עם תהליכי מורפוגינסיס בטבע. המשותף לשני התהליכים הללו הוא ששניהם נשענים על התפתחות הדרגתית .
במרחב זה של חופש ארכיטקטוני , מספר מהנדסים כגון Mike Cook או Mutsuro Sasaki מציעים ליישם שיטות לתכנון צורה המבוססות על אופטימיזציה של המבנה על מנת ליצור או להתאים צורה לתכנון. באופן זה , הם מרחיבים את עבודותיהם של גאודי , איסלר, ואוטו, בהחליפם את המודלים הפיזיים שלהם באנאליזות ממוחשבות ומיישמים אותן ככלי תכנון ועיצוב בכדי לאפשר יחסים לוגיים בין הצורה האדריכלית לבין התמיכה הסטרוקטוראלית שלה.
SENSITIVITY ANALYSIS 4.3.1
אנליזה זו מראה כיצד תרחיש מסוים יושפע על ידי משתנים רבים. היא משמשת לחיזוי כיצד ערכים שונים של משתנים עצמאיים משפיעים על משתנה תלוי בודד בהינתן תנאים מסוימים.
בפרויקט זה קליפת בטון בעובי 40 0"מ בלבד מכסה משטח במימדים של 50 מ' 190 X מ' במפתח מקסימאלי של 50 מי. השיטה שמשה כאן על מנת לבצע התאמות של הצורה הראשונית שקבע הארכיטקט תוך הפחתת עומסי הכפיפה הפועלים על הקליפה
E .S.O - EVOLUTIONARY STRUCTURE OPTIMIZATION 4.3.2
פותחה בראשית 1992 על ידי פרופ' 1 Mike Xie פרופ' Grant Steven . מטרתם הראשונית הייתה לפתח טכניקה שתהא פשוטה אך ורסטילית למציאת צורות שתהינה אופטימאליות לתכנון הנדסי. הבסיס הרעיוני של טכניקה זו הוא צמצום והסרה של חומרים ועומסים שאינם אפקטיביים מהמבנה כך שיתפתח לכדי אופטימום.
השיטה מבוססת על רעיון של הסרה הדרגתית של עומסים וחומרים מיותרים מן המבנה בכדי להגיע לאופטימיזציה מבנית. לשיטה זו 2 קטגוריות טיפול עיקריות:
ESO למבנים בלחיצה בלבד או במתיחה בלבד.
Bl DIRECTIONAL ESO: לאנליזה של כוחות רב כיווניים.
יתרונות השיטה:
•	קלה ליישום.
•	קישור טוב לתוכנות של FEM לתיאור גיאומטרי.
0.E.S הוכחה כטכניקה המסוגלת להתמודד עם פתרונות לגודל, צורה וטופולוגיה מבנית אופטימאלית להשגת יציבות דינאמית וסטטית וכן לבעיות של איבוד ומעבר חום, ומשמשת מהנדסים וארכיטקטים רבים בעיקר בשל היותה פשוטה ואפקטיבית.
Arata Isuzaki, Mutsuro Sasaki: 2 דוגמא
התחנה החדשה של פירנצה, שבוצע על ידי הצמד Isozaki-Sasaki. גג התחנה בעל צורה מבנית דמוית-עץ, שהיא תוצאה של ייעול טופולוגי (ESO), אשר נתמך על ידי שתי נקודות בלבד. יישום שיטת 0.E.S אפשרה לצורה הסטרוקטוראלית שהחלה כפריסה שטוחה בעלת שתי תמיכות בצורת V להתפתח לכדי מבנה נמתח אשר ממזער למינימום את כוחות הכפיפה הפועלים בה ומאפשר אופטימיזציה של ההתנהגות הכוללת של המבנה העצום . 250מ'\30מ' ומתנשא לגובה של 20 מ'
בתחילה התבצע ניתוח של הגיאומטריה הראשונית והתאמתה על ידי שינוי האלמנטים המבניים או יישום של אלמנטים מבניים חדשים, כך שהם כולם הופכים לנקודות משען של המבנה בדומה לענפים של עץ. המערכת שנוצרת מתפתחת באופן אבולוציוני למצב שבו מינימום מאמץ מושג
בענפים השונים , באופן כללי, עלידי צמצום מאמצי הכפיפה של האלמטים הסטרוקטוראלי1□. במידה ומאמצי הכפיפה פוחתים, הרי שהאלמטים השונים מושפעים בעיקר ממאמצים ציריים אשר מייצרים מתיחה או לחיצה אחידים והמבנה כולו מתפתח לכדי מצב של מאמציים אחידים ולא משתנים, כמעט ללא יתירות מכאנית.
F.E.M - Finite Element Method 4.3.3
טכניקה מתימטית למציאת פתרונות מקורבים לבעיות של ערכי גבול של צורה כלשהי. ההגיון הבסיסי בשיטה זו הוא מזעור של טווחי הטעות כדי ליצור פתרון יציב. בדומה לחיבור של הרבה קווים ישרים היוצרים קירוב של מעגל.
finite element analysis (F.E.A)
זוהי נגזרת יישומית בהנדסה הקרויה המוגדרת ככלי ממוחשב לשימוש באנליזות הנדסיות. כלי זה עושה שימוש ב mesh generation - רשת גיאומטרית - לצורך תיאור של משטחים מורכבים לאלמנטים קטנים . הקידוד נעשה באמצעות אלגוריתם FEM
יתרונות השיטה:
•	ייצוג מדויק יחסית של גיאומטריות מורכבות.
•	הכללה של מאפייני חומר שונים.
•	ייצוג פשוט וקל של הפתרון הכולל למבנה.
פיתוחה של טכניקה זו החל בשנות ה50 על ידי 1 ALEXANDER HRENNIKOFF RICHARD COURANT בשל הצורך לפתור בעיות מורכבות של אלסטיות ויציבוצת מבנית בהנדסה אזרחית ותעופתית.
אולם הפיתוחים המשמעותיים בתחום זה נעשו בשנות ה 70 באוניברסיטת שטוטגרט על ידי
יישום עכשווי לרעיונות אלו , ניתן למצוא בקירו׳ של החצר הגדולה של המוזיאון הבריטי המלכותי בלונדון שתכנן נורמן פוסטר. המבנה נאלץ להתמודד עם מגבלות קונסטרוקטיביות וגיאומטריות מורכבות מחמירות , תוך שהוא משמר את הרעיון האדריכל׳ שביקש ליצור גג קל 1 "בלתי נראה" ככל הניתן. הדרישות הגיאומטריות לגג המבנה הצריכו התאמה לסיטואציה שבה היקף הגג הוא מלבני ובמרכזו הרוטנדה המעגלית , בתוך מגבלות קשות של גובה , וכן, היה עליו להיבנות מבלי להפריע להתנהלות השוטפת של המוזיאון. מתוך דגש על דרישות אלו ניגשו המהנדסים למשימה והשתמשו בתחילת התהליך במודל לתכנון צורה המבוסס על הסתגלות של בועות סבון אשר משתרעות בין ההיקף המלבני החיצוני לבין המרכז המעגלי של המבנה , אשר מתנפחת לכדי קליפה הנעה בתנועה גלית. אולם, הצורה שנמצאה במודל זה נשאה מאפיינים "בועתיים" מידי ולא עמדה בדרישות התכנוניות והאסטרטגיות של שמירת הגג שטוח יחסית - דרישות
שנבעו ממגבלות האתר והנחיות התכנון. בהמשך החלו המהנדסים בתהליך של חיפוש צורני תוך שימוש באנאליזות ממוחשבות . בתהליך זה נעשו התאמות על הבועה המקורית שנמצאה במודל הסבון , תוך שליטה ברמות העומסים השונות שפועלים עליה בהתאם לצרכים ההנדסיים.
התוצאה של אנאליזות אלו הובילה ליצירת מסגרת פלדה סטרוקטוראלית אשר התאימה באופן "טבעי" למגבלות הגיאומטריות תוך שמירה על אלמנטים קטנים ככל הניתן כך שיבטיחו את השקיפות הנדרשת של הגג. אולם, כתוצאה מתהליך זה של מציאת הצורה מתוך האנאליזות הממוחשבות , הגיאומטריה הסופית של המבנה יצרה מצב שבו לכל אחד מחלקי המבנה היו מימדים שונים של אורך וכל הנקודות השונות ברשת הצריכו פאנלים בגדלים שונים לכל אחד מהחלקים.
גם כאן נעשה שימוש בתוכנות מחשב אשר בתהליך הייצור של רשת הפלדה ושל הפאנלים של הזכוכית. תהליך זה נעשה על ידי קבלן הפלדה בשלב הייצור על מנת לאפשר את השימוש בגיאומטריה שנמצאה באנאליזות לכדי בנייה בשטח.
5.	מיפוי של קריטריונים לאופטימיזציה סטרוקטורלית בתכן ביומימטי
פרק זה ממפה את העקרונות הראשיים לתכנון ביומימטי ליעילות סטרוקטוראלית כפי שעלו מהסקירה הספרותית ומסביר אותם.
הטבע משתמש במגוון רחב של צורות ושיטות עיצוב לשם יצירת המבנים שהוא בונה כדי להבטיח מקסום הן במובן היעילות הסטרוקטוראלית והן במובן של הניידות תוך כדי שימוש מועט ככל הניתן בחומר ואנרגיה. בעשותו כן הוא מונחה על ידי מספר קריטריונים בסיסיים:
1.	שאיפה למקסום החוזק הסטרוקטוראלי
2.	שאיפה למקסום החלל המתוחם.
3.	שאיפה ליצירת יחס משקל לחוזק גבוה.
4.	שאיפה לשימוש במאמצי מתיחה וכפיפה.
5.	שאיפה ליעילות אווירודינאמית אינטגראלית לצורה.
6.	שאיפה לשימוש בעקמומיות לנטרול כוחות רב כיווניים.
7.	שאיפה ליחס קשיחות לעומת גמישות גבוה.
8.	שאיפה ליחס שטיחות לעקמומיות גבוה.
9.	שאיפה לחומר אינטגראלי לצורה.
5.1	שאיפה למקסום החוזק הסטרוקטוראלי
מערכות בטבע משתמשות בכמות מועטה של חומר באופן יחסי במבנים שהוא בונה בהשוואה למבנים מעשה ידי אדם. אולם, באמצעות תצורות ספציפיות לאותם חומרים פשוטים, מצליח ליצור מבנים שעולים ביכולותיהם וביצועיהם על מבנים רבים מעשה ידי אדם. [98 TSUI]
יתרה מכך, ההרכבה העצמית של חומרים ביולוגיים מתרחשת תוך שימוש בחומרים חלשים יחסית היוצרים מבנים חזקים שהתגובה הדינאמית שלהם והמאפיינים שלהם שונים מהותית מהמבנים של ההנדסה המסורתית של בני האדם. מכיוון שמערכות ביולוגיות משתמשות בכמות מועטה של חומר ליצירת צורות ומבנים .
5.2	שאיפה למקסום החלל המתוח□
בכדי לאפשר שימור של חום, מחויבים אורגאניזמים רבים לשמר את המאזן התרמי בין שטח הפנים שלהם לבין הנפח הפנימי שלהם באופן יעיל. על ידי שימוש בצורות המבוססות על משטחים עקמומיים, מצליחות מערכות בטבע להשיג מקסום של הנפח הפנימי לעומת הורדה למינימום של שטח הפנים במעטפת החיצונית שלהם. לקונפיגורציה זו יש משמעות והשפעה גם בהפחתת איבוד החום לאורך פני השטח של האורגניזם למינימום ובכך מאפשר לו להמשיך לשמור על חומו הפנימי בהשקעה נמוכה יותר של אנרגיה. כמו כן, שטח הפנים חיצוני מינימאלי , פירושו השקעה פחותה בחומר ופחות משקל לאורגניזם עצמו. [98 TSUI]
5.3	שאיפה ליצירת יחס משקל לחוזק גבוה
מאחר ובטבע קיימת תחרות תמידית על מקורות מחייה, חומרים ומשאבים בתוך האקוסיסטמה, הרי שהאורגאניזמים שבה חייבים להשתמש בשיטות מיוחדות לבנייה אשר ממזערות את השימוש בחומר ואנרגיה אולם ממקסמים את החוזק המושג של הצורה המרכיבה אותם. דוגמא לכך ניתן לראות כאשר בוחנים רקמות ומבנה של עצמות: בעצמות של אורגאניזמים רבים, ישנם שינויים ביחס שבין מימדי חתך הרוחב של העצם לבין אורכה וצפיפותה, כך שפיזור החומר
ברקמה, מתבצע במקומות בהם הוא נחוץ יותר. כמו כן, קשרים בין סיבים בתוך העצם, תורמים להגברת החוזק ללא עליה במשקלה באותו היחס.
5.4	שאיפה לשימוש במאמצי מתיחה וכפיפה
צורות בטבע נוצרות תחת עומסים ונובעות מיחסי גודל משתנים שהם תגובה של הצורה ללחצים אלו. הסביבה החיצונית מפעילה לחצים על האובייקט המתפתח וכתוצאה מהם מתקבלת צורה המגיבה ללחץ זה במגבלות החומר המרכיב אותה. תהליך זה מתרחש הן לטווח ארוך והן לטווח קצר ובקנה מידה משתנים שבהם האבולוציה תורמת לקידוד הגנטי המגדיר את תבנית הגדילה. הכוחות והעומסים הפועלים בתוך ועל האורגאניזם תורמים לעיצוב הצורה הסופית שלו, ולכן לרוב, גורמת ליחס לא רגולרי של גדילה לאורך האורגאניזם.
5.5	שאיפה ליעילות אווירודינאמית אינטגראלית לצורה
מרבית היצורים בטבע הם בעלי יכולת ניידות ותנועה. ככאלה הם נתונים להשפעתם של חוקי האווירודינמיקה וההידרודינאמיקה. על מנת לאפשר השתלבות יעילה בסביבה, מעוצבת צורתו של האורגאניזם כך שתפיק יעילות מקסימאלית תוך השקעה מינימאלית של אנרגיה הנדרשת לצורכי ניידות או עמידות לעומס׳ הסביבה כגון רוח או מים. בהקשר זה, לקיר בעל עקמומיות יכולת משופרת לנטרל באופן קל יותר את העומסים הללו ובהרבה פחות חומר מאשר קיר ישר.
5.6	שאיפה לשימוש בעקמומיות לנטרול כוחות רב כיווניים
באמצעות שימוש בצורות בעלות גיאומטריה עקמומית , מצליחים אורגאניזמים רבים לספוג ולפזר עומסים וכוחות הפועלים עליהם מסייעים בהפחתתם של האזורים בגופם אשר מתמודדים עם עומסים מצטברים וכן בצורך בחיזוקים מבניים לא הכרחיים.
מערכות בטבע מתמודדות עם מצבים של שטיחות על ידי שימוש ב 3 אסטרטגיות מרכזיות:
1.	ורידים: ורידים מגבירים את העובי הפונקציונאלי של עלים בהשקעה מזערית בלבד של חומר ומשקל.
2.	עקמומיות: משטח שטוח יכול להתחזק משמעותית כאשר הוא מקבל מידה מסוימת של עקמומיות.
3.	קפלים וקמטים: הוספת מערכת של קפלים לאורך הכיוון שבו מתפתחת הכפיפה, מגביר באופן משמעותי את העובי האפקטיבי של המבנה מבלי להוסיף אלמנטים חדשים של קורות מתחת לפני המשטח.
כנפי התעופה של מרבית החרקים כוללים רק 1% ממסת גופם הכוללת. השלמות המבנית שלהם נובעת משילוב של עקמומיות, ורידים וקפלים אורכיים בכיוון הכפיפה. המפתח ליעילות זו הוא העובדה שמערכות בטבע מצליחות לשלב את שלוש השיטות הללו אשר מעצימות את השפעתן הכוללת.
בתעשיות הרכב כבר גילו את היתרונות של משטחים עקמומיים הן ביחס משקל חוזק והן בהיבט האווירודינאמי. על כן, ניתן לראות מעבר תכנוני שבו מרכב הופך ליחידה אחת שלמה במקום הקונסטרוקציה המסורתית של שלדה העשויה מסגרות דמויות סולם שעליהן מונח גוף הפלדה ביריעות. (http://en.wikipedia.org/wiki/Monocoque דחיסה של יריעות פלדה לכדי תבנית של משטח בעל עקמומיות הינה טכניקה פשוטה יותר, יעילה יותר מבחינת שימוש בחומר ולכן גם זולה יותר מאשר ריתוך של חלקי פלדה למסגרת קונסטרוקטיבית בכדי להשיג חוזק וקשיחות של המרכב. החל משנות ה 30 החל תהליך שבסופו כמעט ונעלמה השלדה העצמאית ברכבים והוחלפה במעטפת סטרוקטוראלית אחידה. (VOGEL 1998. P57-60) .
מטוסים וספינות הם שני סוגי מבנים הנדרשים להתמודד עם רמות גבוהות מאוד של לחצים המופעלים עליהם הן על המרכב והן על המעטפת מבלי לפתח סדקים אשר תחת לחץ כה רב, יתפתחו מיד לכשלים במבנה כולו. בהתבוננות במבנים אלו בקנה מידה גדול, ניתן לומר שצורתם היא אכן עקמומית ביסודה בכדי לפזר את הכוחות הפועלים עליה באופן שווה. הדלתות ושאר הפתחים והצהרים גם הם מעוגלים כדי למנוע התפשטות של סדקים. שיטה זו של פיזור הלחצים
על פני המבנה נמצאת בשימוש זה מיליוני שנים באורגאניזמים רבים החל מהעצמות בגופינו וכלה בהתפצלויות של ענפים בעצים ובצמחים.
כאשר מופעל לחץ חיצוני או פנימי על משטח עקמומי של גליל מתפתח עומס מתיחה על המעטפת שלו. בין גודל הגליל לבין מידת המתיחה במעטפת מתקיים יחס ישיר. יחסים אלו בין הלחץ המתפתח על פני המעטפת לגודל הגליל ולעובי המעטפת מנוסחים בחוק לפלס Laplace’s Law) ) במשוואה הבאה:	(T = (P*R
כאשר T מייצג את המתיחה במעטפת. P מייצג את הפרש הלחץ הפנימי לאורך המעטפת. R מייצג את רדיוס הגליל .
כאשר מדובר על ספירה ולא על גליל היחס בין המתיחה במעטפת לבין רדיוס הספירה הוא חצי מזה שבגליל (באותו עובי מעטפת). כלומר היחס בין הלחץ הפנימי בספירה לבין המתיחה במעטפת שלה פר יחידת אורך שווה למחצית המכפלה של הלחץ הפנימי ברדיוס הספירה.
תרשים 19 מתיחה על פני מעטפת של ספירה ושל צילינדר
diagram 19 Surface Tension in Cylindrical and Spherical Vessels.
Source 53 http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edU/hbase/ptens.html#lap
על פי משוואה זו ניתן לראות כי בספירה גדולה יותר תתפתח מתיחה גדולה יותר על פני המעטפת מאשר בספירה קטנה כאשר אותו לחץ פנימי מופעל על שתיהן. כאשר הרדיוס גדל, כך פוחתת מידת העקמומיות במעטפת . באופן תיאורטי כאשר הרדיוס שואף לאין סוף כך גם המתיחה על פני המעטפת תשאף לאין סוף.
חוקים פיזיקאליים אלו הם אשר קובעים למעשה את המגבלות ביצירת מבנים מתנפחים או מווסת׳ לחץ פנימי בעלי קירות שטוחים. גם אורגאניזמים משמרים מידות שונות של לחצים פנימיים וחיצוניים וככאלה, הם נדרשים לעשות שימוש יעיל בעקמומיות שבצורת גופם על מנת להפחית את העומסים הפועלים על המעטפת שלהם כך שתוכל להתמודד עם כוחות מתיחה גדולים.
5.7	שאיפה ליחס קשיחות לעומת גמישות
קשיחות היא תכונה דומיננטית ושלטת בבניה אדריכלית בעוד שמערכות בטבע מעדיפות סטרוקטורות חזקות וגמישות. חומרים קשיחים כגון לבנים או בלוקים לבנייה נמצאים בשימוש נפוץ , קלים ליישום והרכבה ומתפקדים היטב בלחיצה, אולם הם פגיעים ורגישים לכשל עקב עומסים חריגים או מקומיים. מרבית המבנים הקשיחים חזקים מספיק בכדי לעמוד בפני קריסה , אולם, החיפוש אחר הקשיחות הנדרשת מלווה בעלייה פרופורציונאלית בכמות החומר הנדרש בכדי להשיגה. הקשיחות שאנו פוגשים באובייקטים מן הטבע כגון רקמות עצם, קרמיקה, אלמוגים או רכיכות, עשויה מתרכובות המצויות בשפע בטבע ועדיין תרכובות אלו נמצאות בשימוש מבוקר ומועט רק במקומות קריטיים ולא באורגאניזם כולו,שבו חומרים אחרים וגמישים יכולים להוות תחליף ראוי ואולי אף להיות נחוצים יותר.
באופן יוצא מן הכלל לאסטרטגיה של שימוש בחומרים קשיחים, מרבית האורגאניזם מורכב מחומרים גמישים באופן יחסי. מנקודת מבט ארכיטקטונית והנדסית, חומרים גמישים מועילים כיוון שהם מסוגלים להתמודד עם השפעות של תנאים חיצוניים קיצוניים כגון רעידות אדמה,
רוחות או גלים, מבלי לקרוס או להיכשל על ידי כיפוף וספיגת האנרגיה הפועלת עליהם. [ראה תמונה38] גמישות מאפשרת למבנה לשנות את צורתו בהתאם לעומס המשתנה העשוי להיות הרסני עבור מבנה קשיח.
5.8	יחס שטיחות לעומת עקמומיות
יתרונות לשטיחות:
1.	סירקולציה יעילה ונוחה: קל להלך עליהן בכל נקודה מקל על תכנון סירקולציה בכל מקום על פני המשטח.
2.	שימושיות בעולם הנשלט על ידי גרביטציה: גרביטציה מאפשרת בנייה מהירה בהתייחס למשטחים מפולסים בחומרים שונים. בטון או גבס נוטים לפלס את פני הטח שאליו הם נוצקים באמצעות הגרביטציה.
3.	שטח קיר מינימאלי המשמש להפרדה של שני תאים: מחיצה ישרה המפרידה בין שני תאים סמוכים הינה בעלת שטח הפנים הנמוך ביותר.
4.	אפשרות הערמה של אלמנטים זה על גבי זה באופן יעיל וקל: מבנים וחומרים שטוחים מאפשרים סידור ביעילות מקסימאלית בזמן שינועם לאתר ואחסנתם באופן קומפקטי עד למועד השימוש בהם.
חסרונות לשטיחות
1.	שקיעה במרכז האלמנט האופקי: בהתאם לגודל הכולל ולגודל המפתח הנדרש בבניין תתפתח מידה מסוימת של שקיעה לנוכח עומס קבוע הנובע ממשקל עצמי והן לנוכח עומס שימושי המופעל על גם הוא על המבנה. בכדי למנוע שקיעה במצב של שטיחות יש צורך בכמות רבה של חומר לחיזוק ולכפיפה נגדית התואמת כוחות אלו:
2.	ככל שהעומס גדל, כך גדל הגובה הסטטי (עובי הרצפה או הקורות התומכות אותה): כאשר מבנה מטיפולוגיה של רצפות שטוחות הנתמכות ע״י קורות ועמודים נדרש לעמוד בעומסים גדולים, יש צורך להגדיל את הגובה הסטטי של הרצפות או הקורות או שתיהן על מנת להשיג את החוזק הנדרש למניעת שקיעה וקריסה. כתוצאה מכך יש צורך בגובה רב יותר בין קומה לקומה שמשפיע על הגובה הכולל של המבנה ושמתבטא בעלויות גבוהות , או ביצירת קומות נמוכות כאילוץ קונסטרוקטיבי וכלכלי.
3.	שטיחות מחייבת מחיר גבוה ביחס למשקל: במבנים בעלי גגות שטוחים או ברבי קומות, משקל מהווה גורם משמעותי בעיצוב ובתכנון כאשר המטרה היא להקטין ככל הניתן את העומסים המתפתחים באלמנטים התומכים. עלייה קטנה במשקל בקומות העליונות ובגגות , מתבטאת בעלייה משמעותית ביותר בעומסים המגיעים בסופו של דבר אל האלמנטים התומכים בקומות התחתונות ובמסד של המבנה. המשמעות היא עלייה ניכרת בכמות החומר שבשימוש המשפיע ישירות על עלויות הבנייה ועל הנזק הסביבתי הנגרם עקב כך.
4.	במבנים שטוחים ארוך יותר פירושו חלש יותר: בכדי למנוע כפיפה או סטייה העלולה להתפתח לסדקים ולבסוף לקריסה, יש הכרח להשתמש במערכת סטרוקטוראלית של קורות ועמודים. ככל שקורה ארוכה יותר כך תהא בעלת התנגדות פחותה יותר לכוחות הפועלים בהשוואה לקורה קצרה. על כן, בכדי להגיע למפתחים הנדרשים יש צורך בהגדלת הגובה הסטטי של הקורה או בהגדלת מספר העמודים בין הקורות. לשני פתרונות אלו השלכות ישירות של הגדלת היקף השימוש בחומר, הגדלת המשקל הכולל והגדלת העלויות לבנייה.
5.	שימושיות וקלות הרכבה: באספקט של מורכבות הבנייה באלמנטים שטוחים, מושגת יעילות ושימושיות רבה. גגות שטוחים מאפשרים להשתמש בהם לצרכים רבים וגם קלים לבנייה. כל חיפוי באריחים הינה פעולה דו ממדית פשוטה מאוד וכדי. הוראות פשוטות יחסית נדרשות לשם
הרכבה וביצוע.
5.9 רוומר אינטגראלי לצורה
האינטגרציה הגבוהה שבין צורה, חומר, מבנה ופונקציה האינהרנטית למערכות ביולוגיות היא לרוב תוצאה של הוורסטיליות המרשימה של מערכות סיביות. עובדה זו מדהימה יותר אם לוקחים בחשבון שרובן המכריע של המערכות הביולוגיות מורכבות ממספר מצומצם של חומרים, וכל העומסים בהן מועברים דרך תרכובות סיביות.
4 פולימרים סיביים בלבד קיימים בטבע:
CELLULOSE צלולוזה - מצוי בעיקר בצמחים
COLLAGEN קולגן - מצוי בעיקר בבע״ח
CHITIN ציטין - מצוי בעיקר בבע״ח
SILKS משי - מצוי בעיקר בקורי עכביש וגלמים
אלו הם חומרי הבסיס של המערכות הביולוגיות, והם כולם בעלי צפיפויות נמוכות בהרבה מחומרים מהונדסים. חומרים אלו מצליחים לא בזכות מה שהם , אלא בזכות האופן שבו הם מורכבים יחדיו. הארגון הגיאומטרי ההיררכי של מערכות סיביות הוא המעניק להם את הורסטיליות הנדרשת להתאמת החומר לצורה. כך למשל, אותם סיבי קולגן יכולים לשמש ליצירת מבנים גמישים ביותר כגון כלי דם, וגם לשמש לבניית רקמות קשיחות כגון עצמות.
כתוצאה מההרכב הניתן לשנוי של מערכות ותרכובות סיביות, הן בעלות מספר מאפיינים ייחודיים:
1.	פיזור של חומר באופן ספציפי ומותאם , כתגובה להתמודדות עם עומסים הפועלים עליו.
בניגוד לחומרים בעלי מבנה הומוגני פנימי המאופיינים בהתנהגות איזוטרופית,( התנהגות זהה ללא קשר לכיון שבו פועלים העומסים) הרי שמערכות סיביות הן בעלות התנהגות אנ-איזוטרופית ומבנה פנימי הטרוגני. כתוצאה מכך, מתקבלת היכולת המבנית של החומר לשינוי והתאמה לכיוונים ולעוצמות שבהם פועלים העומסים על המערכת.
2.	אפשרות לשמש במאמצי מתיחה וכפיפה.
לרוב מערכות סיביות משמשות כמערכות טנסיליות, ולכן ניתן למצוא שימוש רחב בסיבים לצורך זיון של מערכות חומרים בלחיצה , או כמבני ממברנה במתיחה דו צירית ואפילו כמבנה ממברנה בפני עצמם. אולם, בטבע ניתן למצוא מקרים שבהם מערכות סיביות מתפקדות גם בלחיצה, זאת באמצעות 3 אסטרטגיות פשוטות:
•	דריכת הסיבים באופן כזה שהם אינם מרגישים את הלחיצה.
•	סידור גיאומטרי ספציפי של הסיבים בצורה שהאוריינטציה שלהם מותאמת לכיוון שבו פועלת הלחיצה כך שהיא אינה משפיעה כמעט על המערכת כולה. כמובן שגם קשרים בכיוונים מנוגדים בתוך הרשת הסיבית מגבירים את היציבות בלחיצה.
•	הקשחת הסיבים על ידי שימוש במינרלים.
מתוך המיפוי והסיווג של הקריטריונים להשגת צורה אופטימאלית מבנית הטבע, ניתן לגזור מספר מסקנות ביניים חשובות לקראת בדיקת אופן יישומן במערכות מבניות ארכיטקטוניות:
•	מערכות בטבע נמנעות משימוש במשטחים שטוחים ככל שניתן ומשתמשות בעקמומיות - לרוב כיפות או ספירות - כצורה מועדפת כגון: קליפות של ביצים, גולגולת, קליפות של צדפות וכדי.
•	צורות בטבע מתהוות תחת אילוצים של כוחות חיצוניים הפועלים עליהן בתהליך אבולוציוני.
•	צורות בטבע שואפות לאופטימיזציה סטרוקטורלית.
•	בכדי להשיג אופטימיזציה סטרוקטורלית מערכות ביולוגיות מיצרות צורות אשר בהן קיימת רמה גבוהה של אינטגרציה בין חומר, צורה, וגיאומטריה מבניונ
6. ניתוח מקרי בוחן על פי קריטריונים ליעילות סטרוקטוראלית
ICD/ ITKE RESERCH PAVILIONS 6.1 קבוצת המחקר
לבחירה במבני כביליון כקבוצת המחקר ישנן מספר סיבות עיקריות:
1.	באופן רעיוני קיים קשר הדוק בין מבני פביליון לסביבה. מכיוון שאלו מבנים שנועדו לאחד פעילויות חוץ מאורגנות, הם לרוב ממוקמים בסיבה פתוחה : פארקים, כיכרות עירוניות, ושטחים פתוחים אחרים.
2.	המילה פביליון מקורה בצרפתית Pavellum שמקורה הלטיני Papilo שפירושה באופן מילולי - פרפר. הקשר של מבנה הפבילון לטבע הוא עקרון מובנה בפונקציה שהוא ממלא.על כן כקבוצת מחקר ניתן לצפות לרמות אינטגרציה גבוהה של מרכיבים המתייחסים לסביבה כמשתנה עיקרי בהשגת ביצועים ספציפיים. ,Barry Brgdoll] [2009
3.	העובדה שמדובר במבנים זמניים, פותחת אפשרויות לניסיונות חדשניים בטכניקות תכנון מולטי דיסציפלינאריות. כמו כן , היות והמבנה הוא לרוב נטול מערכות קונבנציונאליות של מיזוג , חשמל ומים, מאפשרת התמקדות ספציפית על נושא הסטרוקטורה והטכנוליוגיה למימושה - שהם למעשה ליבו של סוגיית המחקר.
4.	לאורך ההיסטוריה , מעידן "התערוכה הגדולה" " The Great Exhibition" של המאה ה19 ,ועד ה0ק\£ של ימינו, היו הפביליונים מבנים חלוציים בכל הקשור לקדמה טכנולוגית ובכך פרצו דרך לטכניקות תכנון וייצור בתעשיית הבנייה הקונבנציונאלית. באמצע מחצית המאה ה19 השתמש Joseph Paxton בצמחי מים בשם Victoria amazonica כמודל לפיתרון סטקטוראלי למבנה החדשני של ה Crystal Palace . צמחים אלו מסוגלים ליצר יחס בין משקל לחוזק גבוה במיוחד , כך שאדם יכול לעמוד עליהם.
גם בימינו הפביליונים ממשיכים להוביל את חזית הידע ומשמשים שדה מחקר מולטי דיציפלינארי בחיפוש פתרונות לאתגרים תכנוניים.
במשך 20 השנים האחרונות נעשו ניסויים הנדסיים וארכיטקטוניים רבים במוסדות אקדמאיים רבים בעולם. מהמוסדות המובילים בתחום המחקר הביומימטי בארכיטקטורה ותכן דיגיטלי ניתן למצוא את אוניברסיטת שטוטגארט (Universitat Stuttgart) . בשנים האחרונות מפעילה
המחלקה לארכיטקטורה בשיתוף עם המחלקה לתכנון דיגיטאלי והמחלקה לתכנון הנדסי ובשיתוף עם ביולוגים מהמרכז הביומימטי ב Baden-Wurttemberg תכנית ייחודית בתחום.
התוכנית כוללת תכנון ובניית פביליון תוך יציאה מנקודת מוצא ביומימטית לאתגר תכנוני. שלבי התכנון והייצור מבוצעים באינטגרציה מלאה של כלים ממוחשבים עד לתוצר הסופי.
בראש התוכנית עומדים שניים מהחוקרים המובילים בתחום בשנים האחרונות::
ארכיטקט ,חוקר ופרופסור באוניברסיטת שטוטגרט. המייסד של המחלקה לתכנון דיגיטלי במחלקה לארכיטקטורה והנדסת מבנים.
בוגר AA בלונדון שם גם לימד כראש התכנית ל Emergent Technologies בין 2003 - 2006 מחקרו לאורך השנים מתמקד בפיתוח של תהליכי תכנון אינטגראליים בתפר שבין מורפוגנסיס דיגיטלי, ביומימטיקה הנדסית וייצור בתיב״מ. על מנת ליצור מבנים בעלי ביצועים סטרוקטורליים וסביבתיים גבוהים.
עבודתו מבוססת על גישה מולטידיסציפלינרית והוא עובד בשיתוף פעולה עם חוקרים מתחומי הביולוגיה , הנדסת חומרים, הנדסת מבנים ומדעי המחשב.
מהנדס וחוקר המשמש פרופ' וראש המחלקה לתכנון הנדסי של מבנים באוניברסיטת שטוטגרט
.(ITKE - institute of building structures and structural design)
שלושת מקרי הבוחן שנבחרו לצורך הניתוח והסיווג הם מ 3 השנים האחרונות, ומהווים תדוגמאות חלוציות לשיטות התכנון והיצור הביומימטיות והדיגיטאליות שבחזית הידע נכון להיום.
6.2 מקרה בוחן 1: 2010 ICD/ ITKE RESERCH PAVILION
הפביליון תוכנן עלידי סטודנטים מאוניברסיטת שטוטגרט פרי שתוף פעולה בין המוסד לתכנון
והמוסד לתכנון סטרוקטורלי Institute for Computational Design (ICD) ממוחשב וכן סטודנטים לביולוגיה , Institute of Building Structures and Structural Design (ITKE)
מאוניברסיטת .Tubingen .
6.2.1	תיאור
בבסיס הפרויקט נמצאים 2 מרכיבים עיקריים:
•	העברת מורפולוגיה של משטחים דקים פעילים בכפיפה מהמודל הביולוגי לחיקוי, למערכת הנדסית של חומרים לבנייה.
•	יחס שטיחות לעקמומיות גבוה.
•	יחס גמישות לקשיחות גבוה .
•	יחס משקל חוזק גבוה.
6.2.3	פתרונות ביומימטי מנחים
•	שימוש במאמצי מתיחה וכפיפה ליצירת צורה אופטימאלית בדומה לעקרונות ביולוגיים.
•	שימוש במנגנון של מבנה פעיל בכפיפה.(BENDING ACTIVE STRUCTURE)
•	שימוש בעקמומיות לצורך הקשחה ויציבות המבנה.
•	אינטגרציה של חומר וצורה למערכת אופטימאלית.
6.2.4	מקור ההשראה הביולוגי
•	פרויקט זה מהווה המשך למחקרו של Paxton על צמחי מים בחיפוש אחר מנגנונים המצליחים ליצור משטחים פעילים בכפיפה.
כמקור השראה ומודל Victoria A mazinica נבדקה Design to Biology בשיטת •
לחיקוי . נבדקה המורפולוגיה הספציפית שלה המורכבת ממערכת ורידים בפאטרן רדיאלי המפלגת את העומסים באופן מדורג מהמרכז אל הקצוות למרות מימדיו השטוחים.
•	תהליך מציאת צורה form finding חיפש אחר מנגנון של מבנה דק הפעיל בכפיפה. הפתרון הושג על ידי זיווג של משטחים פעילים בכפיפה כך שאחד מחזק את השני.
•	רדיוס׳ הכפיפה משתנים באמצעות שינוי עובי החומר בהתאם לפילוג המאמצים העוברים במשטח עצמו, ליצירת הצורה הכוללת .
•	הרצועות מיוצרות כשהן שטוחות לחלוטין ומתחברות זו לזו באופן שבו אזורי כפיפה ומתיחה מתחלפים לסירוגין זה עם זה לאורך הרצועה.
•	הכוחות הפועלים מקומית בכל איזור כפיפה ברצועה, מנוטרלים באמצעות איזור מתיחה המגיב להם בצד השני של הרצועה. כתוצאה מכך, מגדיל את היעילות הסטרוקטוראלית של המבנה כולו.
•	שימוש במאמצי מתיחה וכפיפה ליצירת צורה אופטימאלית בדומה לעקרונות ביולוגיים
6.2.6 אינטגרציה של חומר וצורה
•	הפביליון מדגים גישה אלטרנטיבית חדשה לתכן דיגיטאלי בה הפיתוח הצורני הממוחשב, נובע באופן ישיר מהתנהגות ומהמאפיינים הפיזיים של החומר בפועל.
•	המבנה מבוסס כולו על התנהגות של רצועות עץ לבנה בכפיפה.
•	התכנון מתמקד בדפורמציה מבוקרת לאלמנטים שטוחים דו ממדיים, והקשחתם על ידי הפיכתם לעקמומיים.
•	הגיאומטריה העקמומית משתמשת באלסטיות של החומר ,כך שניתן לעבור עם משטחים דקים מאוד וסיביים (עץ לבוד) ולהפחית ממשקל החומר. באופן זה, מושגים: יחס שטיחות - עקמומיות גבוה , יחס גמישות - קשיחות גבוה, ויחס משקל חוזק - גבוה.
•	זוהי הדגמה לפיתוחים האחרונים בתחום תכנון, וייצור ממוחשב באוריינטציה של חומר בארכיטקטורה. התוצאה היא של מבנה פעיל בכפיפה העשוי כולו ממשטחים דקים ביותר- רצועות אלסטיות של עץ לבנה.
•	על מנת למנוע נקודות שבהן מצטברים עומסים ומומנטים נקודתיים , משתנה נקודת החיבור לאורך המבנה כולו. כך נוצרים 80 פאטרנים שונים של הרצועות המורכבות מ כ 500 חלקים ייחודיים.
•	המודל הסטרוקטורלי לאופטימיזציה מבוסס על הדמייה בשיטת FEM.
•	על מנת לדמות את שיווי המשקל העדין שבין הרצועה הכפופה למתוחה, נדרש המודל לפריסה שטוחה של 80 הרצועות תוך שהוא מחשב את מאמצי הכפיפה בכל רצועה וממנה גוזר את נקודות החיבור לרצועה הנגדית לה.
•	כלי ממוחשב אינטראקטיבי שפותח בתוך ממשק של GRASSHOPPER 1 RHINO בשילוב עם תוכנת FINITE ELEMENT של SOFiSTiK.
•	החישובים הסטרוקטורליים המפורטים המבוססים על מודל MESH המשקף את המאפיינים הצורניים של המבנה. בכך התאפשרה מדידה של הכוחות הפנימיים במתיחה המתרחשים בשל הכפיפה של החומר ביחס לכוחות חיצוניים הפועלים עליו כגון רוח שלג ועומסים חיצוניים נוספים. כך ניתן היה לתכנן מבנה בעל משקל נמוך במיוחד.
הרצועות מיוצרות באמצעות זרוע רובוטית בעל 6 צירי תנועה בתיב״מ. ההרכבה של החלקים המוכנים נעשית ידנית.
6.3 מקרה בוחן 2: 2012 ICD/ ITKE RESERCH PAVILION
הפביליון תוכנן על ידי סטודנטים מאוניברסיטת שטוטגרט פרי שתוף פעולה בין המוסד לתכנון
והמוסד לתכנון סטרוקטורלי Institute for Computational Design (ICD) ממוחשב וכן סטודנטים לביולוגיה , Institute of Building Structures and Structural Design (ITKE)
מאוניברסיטת .Tubingen .
6.3.1	תיאור
בבסיס הפרויקט נמצאים 2 מרכיבים עיקריים:
•	הפתוח החדשני של אופן הייצור הרובוט׳ המבוסס על ליפוף של סיבי פחמן וזכוכית.
•	העברה של מורפולוגיה סיבית מהמודל הביולוגי לחיקוי, למערכת סיבית של חומרים לבנייה.
6.3.2	מקור ההשראה הביולוגי
•	גישה של BIOLOGY TO DESIGN , הובילה לחיפוש של מודלים ביולוגיים בקרב יצורים בעלי שלד חיצוני במיוחד קבוצת חסרי החוליות ופרוק׳ רגליים.
•	ניתוח של מערכות סיביות ביולוגיות ביצורים בעלי שלד חיצוני.
•	הלובסטר (Homarus americanus) שימש כמודל לחיקוי והשראה בפרויקט.
•	יחס שטיחות לעקמומיות גבוה.
•	יחס גמישות לקשיחות גבוה .
•	יחס משקל חוזק גבוה.
6.3.4	פתרונות ביומימטיים מנחים
•	שימוש בתכונות של מערכות סיביות להשגת יחס משקל חוזק גבוה.
•	שימוש בדיפרנציאציה של כיוון ומיקום הסיבים וכן בתכונות החומר כדי להגיב לדרישות המבנה.
•	שימוש במעטפת דו עקמומית להשגת חוזק מבני.
6.3.5	מורפוגינסיס
•	התאמה מקומית של כיוון ומיקום הסיבים, מהווים בסיס לתהליך יצירת הצורה, תכנון החומרים ותהליך הייצור של המבנה.
•	השלד החיצוני של הלובסטר (the cuticle) מורכב מחלק רך (endocuticle) ומחלק נוקשה (exocuticle). זהו חומר שנוצר כתוצאה מסיבי CHITIN המשולבים ברשת החלבונים המרכיבה את האורגניזם ויוצרים שכבות מרובות כיוונים כדי להעביר כוחות רב כיווניים הפועלים על השלד החיצוני. כתוצאה מכך, מושגת מערכת סיבים איזוטרופית * המאפשרת פיזור אחיד של הכוחות בכל כיוון .לעומת זאת, אזורים הנתונים לכוחות כיווניים, מהווים שכבה רב כיוונית שהיא אופטימאלית לספיגתם.
6.3.6	אינטגרציה של חומר וצורה
•	בשיתוף פעולה עם ביולוגים, נחקרו הסידור והאוריינטציה של הסיבים וכן עובי השכבות ורמת קשיחותן המשתנה על פני הצורה הביולוגית.
•	עקרונות אלו יושמו על מבנה קליפה דו עקמומית המבוסס על מערכת סיבית שבה סיבי פיברגלס וסיבי פחמן הונחו על גבי מערכת שלד חיצוני זמני באמצעות זרוע רובוטית.
•	החשיבה הסימולטנית על גיאומטריה של קליפה פרבולואידית, מערך חומר סיבי ותהליך ייצור רובוט׳, הובילה לסינתזה גבוהה של צורה, חומר, מבנה וביצועים.
6.3.7	פאטרנים סטרוקטוראליים
•	מבנה קליפה דו עקמומית המבוססת על מערכת סיבית.
•	סיבי הפיברגלס שימשו מסגרת לשכבות הבאות של סיבי הפחמן, אשר שימשו בעיקר להעברת הכוחות ולהקשחת המבנה כולו.
•	מטרת התכנון הייתה להפחית את השימוש בצורה נפחית למינימום. בשל כך, לופפו הסיבים על גבי מסגרת פלדה זמנית שעליה תוכננו קרסים בנקודות המדויקות שבהן נמתחים הסיבים.
•	מתוך הסגמנטים הישרים של הסיבים הדרוכים הופיעו משטחים אשר מהווים את המעטפת הדו עקמומית של הפביליון.
•	המשטחים הפרבולואיד היפרבוליים נוצרו מתוך הרצף הראשון של סיבי הפיבר גלס ששימשו מעין תבנית אינטגראלית לשכבות סיבי הפחמן. במילים אחרות, הפביליון עצמו מייצר את המסגרת הנפחית כחלק מתהליך הייצור הרובוט׳ הרציף.
•	במהלך התכנון, ניתן היה למקם את הסיבים באוריינטציה אופטימאלית ביחס למאמצים החיצוניים הפועלים על הפביליון.
•	סימולציה בשיטת FEM סייעה ביצירת מערך אופטימאלי לסידור הסיבים באופן מדורג כך שבכל פעם חומר מיותר הוצא מן המערכת עד למצב של שימוש מינימאלי בו.
•	ביצוע באתר על ידי זרוע רובוטית בעלת 7 צירים.
•	הרובוט מוקם על במה בגובה 2 מטר וליפף את הסיבים על גבי מסגרת הפלדה הזמנית אשר נעה בצורה סיבובית על שולחן מסתובב הנשלט גם הוא באופן רובוט׳.
•	6 רצפים של ליפוף כל אחד מהם באוריינטציה תוכננו לצריכת חומר מינימאלית והקשחה מקסימאלית של הקליפה.
6.3.10	יחס משקל- חוזק
קוטר : 8 מטר. // גובה: 3.5 מטר. // עובי: 4 מ״מ.
משקל: 320 ק"ג (משקל יחסי: 5.6 ק"ג / מ״ר)
שטח: 29 מ״ר
נפח: 78 מ״ק.
6.3.11	חומר
6000 מטר אורך כולל של סיבים. מהם 70% של סיבי פיבר גלס מוקשחים באפוקסי ו 30% סיבי פחמן.
6.4.1	תיאור
הפביליון חוקר תרגום וטרנספורמציה של עקרונות ביולוגיים הלקוחים ממורפולוגיה של sea urchin’s plate skeleton ומיישם אותם באמצעות שיטות תכנון וסימולציה ממוחשבות ליצירת מבנה אופטימאלי .
6.4.2	מקור ההשראה הביולוג■ (Echinoidea)
הגישה המנחה של DESIGN TO BIOLOGY הובילה לחיפוש פתרונות אחר מערכות מודולאריות ביצורים ימיים, כאשר המורפולוגיה של ה Echinoidea שימשה כמודל ביולוגי לחיקוי וממנה נגזרו העקרונות לתכנון הפביליון.
•	יחס משקל חוזק גבוה.
•	מבנה אדפטבילי.
•	פיתוח של מערכת מודולארית שתשיג אופטימיזציה מבנית על ידי שימוש השתנות גיאומטרית של הקומפוננטים המרכיבים אותה.
6.4.4 פתרונות ביומימטי מנחים
•	הקליפה של ה Echinoidea היא מערכת מודולארית של לוחיות ( plates ), אשר מחוברות זו לזו בקצוות באמצעות מחברי אצבע מובלטים העשויים קלציט (סידן פחמני).
•	באמצעות סידור גיאומטריה של הלוחיות ומבנה המחברים המסוים בינן , מצליח האורגניזם להגיע לאופטימיזציה סטרוקטורלית ויכולת התמודדות עם עומסים כבדים ביחס למשקלו. באופן דומה, שימשו מחברי אצבע הנפוצים בתעשיית העץ, כמחברים של חלקי הפביליון.
•	המורפולוגיה של ה Echinoidea שולבה בשלבי התכנון המבנה: בניגוד למבנים קלים אחרים שהגיאומטריה שלהם נגזרת מאופי העומסים הפנימיים והחיצוניים, התכנון של העיקרון התכנוני של הפביליון יכול להיות מתורגם לטווח רחב של צורות גיאומטריות.
•	היררכיה המורכבת משתי רמות: הרמה הראשונה מחברי האצבע מעץ לבוד מודבקים יחד ליצירת תא. ברמה השנייה, מחבר הברגה פשוט מחבר את התאים זה לזה ובכך מתאפשרים הרכבה ופירוק של המבנה.
•	בכל אחת משתי הרמות, שלושת הלוחיות נפגשות בנקודה בודדת , מה שמאפשר קצוות העמידים בכפיפה לשתי הרמות.
•	3 לוחיות נפגשות בנקודה אחת בלבד, עקרון זה מאפשר את המעבר של כוחות נורמאליים וכוחות גזירה אולם לא את המעבר של מומנטים לכפיפה במחבר עצמו. התוצאה היא מבנה העמיד לכפיפה , אך עדיין דפורמבילי.
•	גודל התאים המרכיבים את הגיאומטריה של המבנה, משתנה תוך התאמתו למעטפת עקמומית בלתי המשכית.
•	באזורים שבהם העקמומיות נמוכה , התאים מגיעים לגובה של 2 מטר, בעוד שבקצוות, רק 0.5 מטר.
•	התאים גדלים ומשנים את כיוונם ביחס לעומסים המכאניים הפועלים במבנה.
•	העדות ליעילות המבנית של הפביליון היא שהוא נבנה כולו מלוחות עץ לוד בעובי 6.5 מ"מ בלבד, למרות גודלו .
•	רשת VORONOI המייצרת רשת דו ממדית כבסיס. זהו פאטרן מתמטי נפוץ בטבע המאפשר דרך לחלוקת חלל למספר אזורים . מערך של נקודות מוגדר מראש בחלל הנתון. כל נקודה יוגדר איזור המכיל את הנקודות הקרובות ביותר נקודה מאשר אחרות.אזורים אילו נקראים תאים ( VORONOI CELLS )
•	הרשת הוטמעה על גבי קליפה עקמומית שקיבלה דפורמציה בהתאם לפילוג הכוחות ליצירת קשיחות.
6.4.8	שיטת תכנון
•	שיטת התכנון התבססה על ממשק בין המודל המבני, הדמייתו בשיטת FEM ומכונת CNC רובוטית כאשר מציאת הצורה והתכנון הסטרוקטורלי מקושרים זה לזה.
•	מידול חוזר ונשנה של הצורה עבר אנליזות FEM בכל פעם עד למציאת התצורה האופטימאלית.
6.4.9	שיטת הייצור
• כל הלוחות והמחברים נחתכו על ידי זרוע רובוטית 7 צירים בתיב"מ. סה״כ 850 קומפוננטים שונים וכ- 100,000 מחברי א צב גב
6.4.10	1חס משקל- חוזק
•	שטח: 72 מ״ר
•	נפח: 200 מ״ק
•	חומר: 275 מ"ר של עץ לבנה לבוד 6.5 מ״מ
•	משקל: כ 400 ק״ג
6.4.11	חומר
275 מ"ר של עץ לבנה לבוד 6.5 מ״מ
7.1	מסקנות וכיווני המשך
מתוך פרקי הסקירה המיפוי והסיווג ניתן לסכם מספק מסקנות עיקריות:
•	אופטימיזציה סטרוקטורלית = אבולוציה + אינטגרציה של חומר צורה ומבנה.
•	צורות בטבע מתהוות תחת אילוצים של כוחות חיצוניים הפועלים עליהן	ושואפות
לאופטימיזציה סטרוקטורלית.
•	בכדי להשיג אופטימיזציה סטרוקטורלית מערכות ביולוגיות מייצרות צורות אשר בהן קיימת רמה גבוהה של אינטגרציה בין חומר, צורה, וגיאומטריה מבנית. אינטגרציה זו מתקיימת בתהליך אבולוציוני עד למוצר הסופי.
•	ביומימטיקה עשויה לשמש ככלי תכנון רב עוצמה בכלל ובהקשר של יעלות סטרוקטוראלית בפרט. זו אסטרטגיה מולטי דיסציפלינארית המסוגלת לקדם פתרונות ארכיטקטוניים והנדסיים בכל רמות הפרקטיקה.
•	בגלל אופיו המולטי דיסציפלינארי, תכנון ביומימטי לאופטימיזציה סטרוקטוראלית מחייב עבודה משולבת של כלי תכנון דיגיטליים משלב התכנון הראשוני ועד שלב הייצור. באופן זה ניתן לשאוף לאינטגרציה גבוהה בין חומר, צורה ומבנה, כפי שהוא מתקיים בתהליך הביולוגי.
•	בכל שלושת מקרי הבוחן, ניתן להבחין ברמה גבוהה של אינטגרציה בין חומר צורה ומבנה ולכן הם מציגים ביצועים סטרוקטורליים גבוהים ביותר בכל הנוגע ליחס בין עובי החומר לנפח החלל ויחס משקל חוזק גבוה.
•	היישום של מקור ההשראה הביולוגי, אינו בהכרח מורפולוגי , אלא עובר שורה של מנגנוני הפשטה ומגיע ליישום כשהוא מותאם לצורכי ואילוצי המבנה.
•	המקרה של הפביליון של 2012 הוא המרשים ביותר בתחום זה כיוון שהוא משתמש בעקרונות מופשטים של תכונות אנאיזוטרופיות של סיבים כמערכת חומרית. בכך הוא מתרגם תכונה לא מורפולוגית לכדי יישום טכנולוגי חדשני בתכנון החומר כמרכיב מרכזי בפיתוח הקודם לחיפוש הצורני.
•	זהו גם המבנה המשיג את המשקל הקל ביותר ביחס לגודלו, והיחידי שמתפקדת כמעטפת סטרוקטוראלית טהורה ללא שלד כלשהו. (הקונסטרוקציה הזמנית פורקה לאחר התקשות הפיבר גלאס) למעשה, ההשראה כאן אינה של עיקרון מכאני כמו בשני המקרים הנוספים, אלא חומרי.
•	גם שיטת הייצור של הפביליון ב 2012 שונה משני התקדימים הנוספים בכך שהאינטגרציה מתכנון לייצור הייתה מלאה. שלב היצור היה רובוט׳ וממוחשב במלואו ללא התערבות אנושית. עובדה זו מכוונת לכיווני מחקר אפשריים נוספים בכל הקשור לבנייה רובוטית ושילובה בתהליכי בנייה קונבנציונאליים. אין ספק ששלושת קרי הבוחן מספקים הדגמה המסמנת את הפוטנציאל הרב הגלום בכך.
7.1.1 כיווני המשך למחקר
כיווני מחקר אפשריים נוספים קשורים בתכנון מערכות חומרים כפרקטיקה מרכזית בפיתוח מבנים. עקרונות ביומימטיים רבים נחקרים ומיושמים בתעשיות החומרים השונות ביישומים שונים (בעיקר צבאיים). יישומים שכאלה בתעשיית הבנייה יכולים להוות קפיצת מדרגה טכנולוגית נוספת בתחום לעבר מבנים אדפטביליים ומקיימים יותר בעתיד.