1.	תקציר
מטרת עבודה זו היא לפתח ולהציע מתודת עבודה לעיצוב תעשייתי. מתודה שתהווה כלי עבודה ליצירת תובנות וקבלת החלטות בתהליך יצירת קונספט העיצוב של מוצר חדש. החידוש המרכזי (כמו גם הקושי העקרי בפיתוח) של המתודה המוצעת, הוא בעצם הטיפול בתכונות הרכות והלא מדידות של המוצר, תכונות אשר כיום, יותר מתמיד, מהוות גורם מכריע, המשפיע באופן ישיר על הצלחתו של המוצר בשוק.
עיצוב תעשייתי היווה חלק מהתעשיה מאז ראשית ימיה, החל מהמהפכה התעשייתית. אולם רק בשנים האחרונות, תפס העיצוב מקום מרכזי בתחום פיתוח המוצרים ונהיה גורם בעל השפעה רבה על ההצלחה השיווקית והעסקית של חברות. אם בעבר העיצוב שימש בעיקר ככלי דקורטיבי, היום העיצוב משמש ככלי מרכזי בפיתוח מוצרים ואף כמרכיב באסטרטגיה השיווקית של חברות.
על אף ההתקדמות הגדולה בערכו וחשיבותו של העיצוב, דרכי העבודה של מעצבים נשארו כשהיו. מעצבים תעשייתיים ומקבלי החלטות העיצוב עובדים ללא שיטות עבודה פורמאליות סדורות, ואופן יצירת התובנות וקבלת ההחלטות נעשים בצורה אינטואיטיבית בעיקרה.
מכאן, מצד אחד לאיכות העיצוב ולהתאמתו לקהל היעד יש השפעה מכרעת על ההצלחה הכלכלית של החברה, ומנגד, התובנות וההחלטות באשר לעיצוב מתקבלות בדרכים אינטואיטיביות, בתהליך לא שיטתי ולא מבוקר, ולעיתים אף כמעט אקראי.
הנחת המחקר של עבודה זו מניחה כי פיתוח מתודה לעיצוב תעשייתי והשימוש בה יביאו להשגת עיצוב מוצר איכותי יותר לעומת העיצוב האינטואיטיבי הרווח וכן ליעול תהליך עבודת העיצוב.
השיטה המוצעת בנויה כתהליך עבודה מסודר החוקר את הסביבה והמתחרים, מתאר את קהלי היעד ואת אופי המוצר ומגדיר קווים מנחים לעיצוב קונספט המוצר.
עקרי העקרונות והקווים המנחים של השיטה המוצעת:
1)	מיקוד וחידוד ההגדרות והדרישות השיווקיות.
2)	שימוש משולב בדיבור, כתב ותמונות, לתאור, הגדרה ואפיון.
3)	התמקדות משולבת גם בבעיה וגם בהקשר (Context).
4)	שילוב של יצירתיות ושיטתיות.
5)	תהליך עבודה מסודר ממוקד ונשלט.
6)	יצירת "אינטואיציה חכמה ומודרכת".
המתודה נבדקה על ידי מספר מעצבים תעשייתיים פעילים, אשר בחנו את המתודה ונתנו לה ציונים לפי קריטריונים שונים, ביחס לעבודת העיצוב הנוכחית שלהם. שקלול הציונים מלמד על ערך מוסף גבוה שהמתודה תורמת לאיכות העיצוב ולתהליך העבודה.
2.	מבוא
היחסים שבין הרוח לחומר (Mind and matter) העסיקו את האנושות משחר התרבות. פילוסופים, מדענים ואמנים התחבטו בשאלה האם האדם והמוח האנושי הם שילוב מופלא ויחודי של רוח וחומר או שאולי אנו, כבני אדם, בסך הכל "מכונה משוכללת", הפועלת על פי חוקים מוגדרים? סוגיה זו היתה והינה נושא לויכוח פילוסופי, מדעי ודתי המלווה את ההיסטוריה האנושית.
כיום, בעידן בו מחשב מנצח את אלוף העולם בשח-מט, אפשר לומר כי המחשב גובר על המוח האנושי, כל עוד מדובר במשימות סגורות של הגיון לוגי וזכרון בלבד. אולם, עוד רחוקה מאוד הדרך עד שמחשבים ותוכנות יהיו בעלי יכולות דמות לבני אנוש. אחד היתרונות הבולטים של המוח האנושי על פני מחשבים, הוא ביכולת להתיחס ולהבין את ההקשר (Context) או כפי שהוא מכונה - The right frame of reference. ההקשר הוא הרקע והאווירה, הכוללים אוסף רב של משתנים דקים אשר מרכיבים את התמונה השלמה. מחשבים אינם יודעים להתיחס להקשרים, אלא רק לאינפורמציה הברורה והמוגדרת. על אף המאמצים הרבים המושקעים בפיתוח תוכנות אשר ידעו להתיחס להקשרים, במסגרת פיתוחים של בינה מלאכותית, עדיין לא נמצא לכך מענה ממשי.
דוגמא, להקשר בתחום הדיבור זו האינטונציה – הטון והמנגינה בהם נאמר המשפט. אותו משפט מילולי יכול לקבל משמעויות שונות לגמרי בהתאם לאינטונציה בה הוא נאמר. בעוד שכל ילד מבין באופן טבעי את המסר והאווירה שבאינטונציה, למשל בין טון שמח לטון כועס, מחשבים אינם מסוגלים, נכון להיום, להבחנה שכזו. זאת על אף המאמצים הרבים המושקעים בכך, בתחום זיהוי קולי (Voice recognition).
מכאן, מחשבים אינם מסוגלים להתיחס לחוויות ולרגשות, אשר מורכבות מאוסף של הקשרים. המוח האנושי זהו הכלי היחידי (כיום) אשר מסוגל להבין, להתיחס ולחדש בכל הקשור לחוויות ורגשות, תוך שילוב יחודי ומופלא בין הרציונאלי לאי-רציונאלי.
האם ההקשרים הם אוסף רב של רסיסי אינפורמציה, אשר בעתיד יהיה ניתן ללמוד את החוקיות שלהם, להכניסם לנוסחאות ולתכנת מחשבים להתיחס אליהם ואף ליצור אותם, או שההקשרים מכילים בחובם תחושות ורגשות, שהן מעבר לאינפורמציה טכנית הניתנת להגדרה מדויקת, ולעולם לא יהיה ניתן להכניסן לנוסחאות?
כך או כך, עבודה זו אינה מתמקדת בסוגיה מרתקת זו ואינה מתימרת לעצב חוויות בעזרת נוסחאות. המתודה אשר פותחה במסגרת עבודה זו מטפלת בקשר שבין החומר (המוצר) לבין הרוח (חווית המשתמש), כשהקשר בינהם נעשה על ידי אדם (המעצב). המתודה המוצעת אינה שיטה לעיצוב באופן אוטומטי בעזרת נוסחאות, אלא שיטה הממקדת, מחדדת, מיעלת ומשכללת
את תהליך העיצוב ואת דרך קבלת ההחלטות בו. בכך משפרת ומשדרגת את איכות העיצוב של
המוצר.
העיצוב נולד ביום בו האדם הקדמון עשה צעד אדיר בתהליך התפתחותו והחל ליצור כלים. העיצוב התעשייתי, בצורתו המוכרת לנו כיום, צמח והתפתח כדיסציפלינה עצמאית, עם התפתחות התעשיה המודרנית בראשית ימיה, החל מהמהפכה התעשייתית באמצע המאה ה-18. מאז מלווה העיצוב את התעשייה ומהווה חלק ממנה במופעים וסגנונות שונים, אשר הושפעו מעולם האומנות, האדריכלות, ההנדסה והתעשייה.
בעשורים האחרונים של המאה העשרים עיקר הדגש והמאמץ בתהליך פיתוחו של מוצר חדש הושקעו בהנדסה ובטכנולוגיה, בכדי לקדם ולשפר את תפקודי וביצועי המוצר ואת אמינותו. זאת מתוך תפיסה כי ערכו של המוצר והתחרותיות שלו בשוק, נבעו בעיקר מיכולותיו, ביצועיו ואמינותו. צרכנים בחנו מוצרים ברמה השכלתנית והפונקציונאלית – "מה אני מקבל" (ביכולות, בביצועים
(Bouchard, C.; Lim, D.; ובאמינות) והיצרנים השקיעו ופיתחו מוצרים על בסיס דרישות אלו
(2003 ,.Aoussat, A. חברות פרסמו את מוצריהן תוך הדגשת היכולות והביצועים של המוצר. ההתיחסות למוצר היתה כאל אוביקט טכני שתפקידו היה לבצע, בצורה הטובה ביותר, את המשימות אליהן הוא יועד. איכותו של המוצר נבחנה כמעט ורק בפרמטרים פונקציונאליים מדידים, כדוגמת מהירות, חוזק, הספק, אורך חיים וכדומה. העיצוב באותה התקופה התבטא בעיקר בהבטים הויזואליים והדקורטיביים של המוצר.
לדוגמא, מכשירי וידאו היו בעלי אינספור פונקציות ואפשרויות, זאת מתוך תפיסה כי בכך נמדד המוצר – מה הוא יכול לבצע ובאיזו איכות. היצרנים באותה עת התחרו בשוק על ידי הוספת מגוון רחב של פונקציות ואפשרויות למכשירי הוידאו, תוך התעלמות מכך שרובם הגדול של המשתמשים במוצר לא ידעו איך להשתמש בפונקציות אלו, וכי עודף האפשרויות גרם לבלבול ותסכול של משתמשי המוצר, עד כדי המנעות משימוש.
בשנים האחרונות, דרישות השוק בתחום מוצרי הצריכה הולכות ומשתנות. יצרנים מבינים כי ביצועי המוצר ואמינותו הינם תנאי הכרחי בכדי להיות בשוק, אך בהחלט אינם תנאי מספיק. הצרכנים מצפים כיום לקבל מהמוצר הנאה וחווית שימוש כוללת, מעבר לפונקציונאליות ולאמינות. חווית השימוש נמדדת בעיקר ברמה הרגשית. "אני רוצה" החליף את "אני צריך", ושביעות הרצון מהמוצר מושפעת בעיקר מחווית השימוש, כשביצועיו ואמינותו של המוצר הם בגדר דרישות בסיס בלבד, זאת בעיקר כשמדובר במוצרי צריכה (2003 ,Bouchard, Lim and Aoussat).
במרץ 2000 יצא השבועון האמריקאי טיים מגאזין (Time Magazine) בכתבת שער שנושאה "הולדתו של העיצוב". כותרת המשנה הכריזה ”Function is out. Form is in“. הכתבה מדברת על כך שבעולם מוצרי הצריכה נגמר עידן של תחרות ביכולות ובביצועים ומתחיל עידן של תחרות באופי המוצר ובחווית השימוש שהוא מעניק.
אם בעבר הלא רחוק מחשב נתפס כמכשיר טכני אשר נמדד בביצועיו ואמינותו, היום צרכנים מתיחסים למחשבם האישי כאל "חבר". אנשים בוחרים מחשב אחד על פני האחר כי הוא יפה בעיניהם, כי הם "אוהבים" אותו ונעים להם לעבוד איתו, זאת על פי המראה שלו וחוויית השימוש הכוללת. חברת Apple השכילה לנצל תובנה זו ויצרה מחשבים שאנשים אוהבים לאהוב (עד כדי הערצת מוצרי החברה), בזכות עיצוב חוויתי מוצלח, הן של המוצר והן של התוכנה וידידותיות השימוש בה (2007 ,Turner). דון נורמן (Don Norman) שהיה סגן נשיא חטיבת הטכנולוגיה של אפל בשנים 1993- 1998 אמר:
"Attractive things work better. When you wash and wax your car, it drives better, doesn't it? Or at least feels like it does."
מגמות שוק אלה הביאו לשינויים בקריטריונים לפיתוח מוצרים ובתפיסה השיווקית של היצרנים. המשתמש עבר להיות במרכז, והעיצוב התעשייתי הפך מכלי משני בחשיבותו, העוסק בעיקר באסתטיקה ובדקורציה, לכלי מרכזי ומוביל בפיתוח מוצרים חדשים. העיצוב התעשייתי עבר להיות מתחום המשויך לפיתוח וליצור, לתחום התומך בשיווק ואף באסטרטגיה של החברה. העיצוב עבר לקדמת הבמה והפך לכלי מרכזי בחשיבותו, שכן, העיצוב התעשייתי הוא התחום האמון על אופיו
.(Gobe', M.; Zyman, S., 2001) של המוצר ועל חווית השימוש בו
אם בעבר המעצב היה "מלביש" את העיצוב על התכנון ההנדסי, כיום הסדר התהפך ומהנדסים נדרשים להתאים את התכן בהתאם לדרישות העיצוב. בשנים האחרונות, נעשה מקובל כי מעצבים תעשייתיים הם אלו הנושאים את תפקיד מנהל הפרוייקט בצוותי פיתוח של מוצרים חדשים, כל עוד מדובר במוצרים שאינם הנדסיים או בעלי פערי ידע טכנולוגיים ושהעיצוב בהם הוא דומיננטי
.(Green, W.S.; Jordan, P.W., 2002)
העיצוב התעשייתי הינו תחום רחב ומגוון. זהו תחום מולטי-דיסציפלינארי הנושק מצדו האחד לעולם האמנות ומצדו השני לעולם ההנדסה. תהליך העיצוב הוא מורכב, רב מימדי ולא לינארי. בפיתוח מוצר חדש, עבודת העיצוב נפתחת במחקר והגדרת היעדים והדרישות, ומסתיימת ביצור והחדרת המוצר לשוק. תהליך העיצוב מחייב התיחסות למגוון רחב של תחומים שונים, כדוגמת אסתטיקה, הנדסת אנוש, חומרים, תהליכי יצור, חווית משתמש, טכנולוגיה ועוד.
את תהליך העיצוב התעשייתי ניתן לחלק לשלושה שלבי עבודה עקריים:
1)	שלב המידע (Information): שלב זה מכיל את המחקר וכתיבת האפיון, לימוד, הגדרה וניסוח היעדים והדרישות מהמוצר, לרבות הדרישות הרכות, תוך התיחסות לבעלי הענין השונים ולשוק.
2)	שלב הישום (Generation): שלב מימוש עיצוב המוצר בחומר, צורה וצבע בהתאם להנחיות האפיון, בעזרת סקיצות, המחשות ומודלים.
3)	שלב ההערכה וקבלת החלטות (Evaluation & Decisions): שלב בדיקת התוצאה וקבלת החלטות העיצוב להמשך העבודה.
רוב הציבור, לרבות אנשי מקצוע העובדים מול מעצבים תעשייתיים, נוטים בטעות לקשר את העיצוב התעשייתי לשלב הישום בלבד. הם רואים את המעצבים כאנשים אשר יודעים לצייר סקיצות, לבנות מודלים ולתכנן מוצרים, אך הם אינם מודעים לרוחב היקפו של התחום ולערך המוסף שיש לעיצוב ולמעצבים, גם כמיצרי ידע ומקבלי החלטות בשלבי המידע וההערכה.
ישנם הבדלים מאוד חדים וברורים בין תהליכי העבודה של שלושת שלבי העיצוב. מעבר לכך שהשלב הראשון מזין את השלב השני, והשלב השלישי בוחן ומעריך את התוצאה. השלב הראשון הוא שלב "הבעיה", בו לומדים, מבינים ומגדירים מה נדרש. השלב השני הוא שלב "הפתרון" בו מציעים פתרונות לבעיה. השלב השלישי הוא שלב הבחינה. השלב הראשון הוא שלב סגור ופתוח (חלק מהמידע הוא קבוע ולא משתנה וחלק אחר יכול להתעדכן תוך כדי תהליך העבודה), השלב השני הינו שלב פתוח והשלב השלישי הוא סגור.
המעבר משלב המידע לשלב הישום יוצר, בראייה פילוסופית, את החיבור המופלא בין הרוח לחומר, בין התכנון למימוש, בין הבעיה (המנוסחת בכתב) לפתרון (הממומש בחומר). כשמדובר בתכונות הקשיחות התרגום של האפיון לעיצוב הוא ישיר וברור יחסית. לדוגמא, אם נדרש מוצר קל (במשקלו), מובן כי העיצוב יחפש פתרונות בחומרים קלים ובצמצום כמות החומר. אולם, כשמודבר בתכונות הרכות, התרגום הוא בעייתי ואינו מובן, כיוון שאין קשר "טבעי" וברור בין התכונה הרכה לבין הפתרון במוצר. לדוגמא, אין פתרון טבעי וברור בין התכונה הרכה "מוצר נשי" לבין הפתרון הנדרש במוצר.
תהליך העיצוב, כפי שהוא מתבצע בדרך כלל, הוא מעין קסם או "קופסא שחורה" שמצידה האחד מכנסים אפיון מוצר כתוב ומצידה השני מפיקים עיצוב מוצר הממומש בחומר, צורה וצבע.
כיצד מגדירים וכותבים אפיון מוצר באופן ממוקד, מובן ויעיל?
כיצד מתרגמים את האפיון לעיצוב מוצר הממומש בסקיצות ובמודלים?
כיצד מעריכים ומקבלים ההחלטות באשר לטיב העיצוב והתאמתו לדרישות?
בתחום העיצוב התעשייתי קיימות מספר שיטות עבודה, אשר מתחלקות לשני סוגים - שיטות עבודה ביצועיות ושיטות עבודה תומכות. שיטות העבודה הביצועיות (כדוגמת ביצוע סקיצות, המחשות, מידול ממוחשב) נתפסות על ידי המעצבים כחלק אינהרנטי מתהליך העבודה ולכן אומצו לשימוש. מנגד, שיטות העבודה התומכות (שיטות להתנהלות וקבלת החלטות), נתפסו על ידי המעצבים כשיטות מלוות, שאפשר להסתדר בלעדיהן, ולכן מעצבים נוטים שלא להשתמש בהן.
בחיפוש אחר חומר מקצועי בנושא שיטות עבודה לעיצוב התעשייתי, כמעט שלא נמצא חומר כתוב על שיטות עבודה שהן אינן שיטות ביצועיות. נמצאו מספר קטן של מאמרים אקדמאים תאורטיים (שהם אינם בגדר שיטות עבודה פרקטיות). לא נמצאה כל שיטה ישומית אשר נותנת מענה לשלושת שלבי העיצוב: המידע, הישום וההערכה. גם לא נמצאה כל שיטה אשר מטפלת בתהליכי העבודה של תוך "הקופסא השחורה" - בהגדרת התכונות הרכות ובתרגומן לפרמטרים במוצר.
נראה כי התחום כמעט ואינו מטופל וכי שלבי עבודה אלו נעשים כיום בצורה חופשית ואינטואיטיבית בעיקרה.
בעבודה זו אסביר את הסיבות לכך שמתודות עבודה תומכות לעיצוב תעשייתי אינן רווחות. אבדוק ואנסה להוכיח כי מתודת עבודה עבור שלושת שלבי העיצוב התעשייתי תהווה כלי עבודה חשוב ובעל ערך, אשר מיעל ומשפר את תהליך העיצוב ומביא לעיצוב איכותי יותר, לעומת עבודה חופשית ואינטואיטיבית בלבד, כפי שהיא נעשת כיום.
פיתוח של מתודה שכזו, שתהווה כלי עבודה ישומי המתאים לשימוש, תהיה בגדר חידוש של ממש אל מול המצב הקיים כיום, בו לא קיימות שיטות עבודה שימושיות לעיצוב תעשייתי.
את המתודה אפתח ואבדוק במסגרת עבודה זו.
3.	סקירת ספרות
רקע
שיטות עבודה לעיצוב ותכנון החלו להתפתח בשנות השישים של המאה הקודמת. הן יועדו לתחומי העיצוב-תכן (Design) השונים – הנדסי, תעשייתי ואדריכלי. מאז ועד היום, עולם העיצוב התעשייתי כמעט שלא אימץ שיטות עבודה, מלבד שיטות ביצועיות (כדוגמת ציור סקיצות, מידול ממחושב, מידול פיזי וכדומה). במאמרם – The importance of design methods to student"
,(Green, L. N.; Bonollo, E., 2004) כותבים המחברים גרין ובונולו industrial designers"
אשר חקרו את הנושא, כי עולם העיצוב התעשייתי אימץ רק שיטות עבודה אשר נתפסו על ידי המעצבים כחלק אינהרנטי מתהליך עבודת העיצוב. זאת בזמן ששיטות שנתפסו כתומכות בתהליך, כדוגמת Pugh, QFD, ICDM, נדחו על ידי המעצבים, על אף התועלות ששיטות עבודה אלו יכולות לתרום לתהליך העבודה המורכב של העיצוב. מחברי המאמר מסבירים את דחיה זו בכך שמעצבים, מעצם טבעם, הם אומנים (Craftsmen) המעדיפים לפתור בעיות על ידי התנסות בחומר ובעזרת אינטואיציה וניסוי וטעיה, על פני שיטות עבודה מובנות, עיוניות וקוגניטיביות. ראיה לכך עולה מתוך היצע תוכנות המחשב לעיצוב תעשייתי. בעוד שישנן תוכנות רבות התומכות בשלב ישום העיצוב, תוכנות אשר כיום נמצאות בשימושו של כל מעצב, כמעט ולא קיימות תוכנות לשלב המידע או לשלב ההערכה וקבלת ההחלטות.
שיטות מחקר המשתמשים (קבוצות מיקוד) הם ככל הנראה שיטת העבודה השכיחות ביותר בקרב מעצבים תעשייתיים. רוב שיטות מחקר המשתמשים הנהוגות באירופה מתרכזות בתשאול הנסקרים על הביצועים והאיכות של המוצר ומזניחות את ההבטים הרגשיים והחוויתיים. כמו כן שיטות אלו מתיחסות לנסקרים כאל מעריכים בלבד ולא כאל מייצרי דרישות.
.(Bouchard, C.; Lim, D.; Aoussat, A., 2003)
ברוב האוניברסיטאות לעיצוב תעשייתי לא מלמדים את הסטודנטים שיטות עבודה תומכות לתהליך
אחת .(Green, L. N.; Bonollo, E., 2004) העיצוב, אלא רק את השיטות הביצועיות
האוניברסיטאות שהיא יוצאת דופן בענין זה, היא אוניברסיטת דלף שבהולנד - University of Delft Technology. בדלף פועלת קבוצה בשם DTM – The Design Methodology Group בראשות פרופ' פטרה בדק- שוואב (Prof. Petra Badke-Schaub). הקבוצה הינה חלק מרכזי מהפקולטה לעיצוב תעשייתי והיא עוסקת, בין השאר, בחקר ולימוד של מתודות לעיצוב. בשנת 1999 התקיים בפקולטה לעיצוב תעשייתי של האוניברסיטה, סמינר בן יומיים בנושא "עיצוב ורגשות" (Design and Emotion) בו השתתפו דוברים ומוזמנים מכל העולם. בעקבות הסמינר
,(McDonagh, D.; Hekkert, P.; van Erp., J.; Gyi, D., 2004) יצא לאור ספר בעל אותו השם
אשר מרכז את עיקרי ההרצאות.
(Dr. Kristina Lauche) במסגרת חיפוש אחר חומר לעבודה זו נעשתה פניה לדר' קריסטינה לאך
שהיא חלק מקבוצת DTM, בבקשה לקבל מידע על שיטות עבודה העוסקות בתכונות המוצר הרכות. על פי תשובתה של דר' לאך, אין הם עוסקים בסוג כזה של מתודות עיצוב והיא אינה ידעה לציין מקורות מידע אחרים.
חיפוש אחר מקורות מידע עבור עבודה זו היתה משימה לא פשוטה. זאת בשל הקושי למצוא חומרים העוסקים במתודות עבודה לעיצוב תעשייתי בכלל, ובנוגע לתכונות הרכות בפרט. מהמחקר שנעשה עבור עבודה זו מצטיירת תמונה כאילו תחום שיטות עבודה לעיצוב תעשייתי בכלל, ולקבלת החלטות ומימוש התכונות הרכות בפרט, הינו תחום חדש וצעיר הנמצא בשלבי התפתחותו הראשוניים ביותר.
סקירה של מתודות עבודה קיימות אשר מתיחסות לתכונות הרכות בעיצוב תעשייתי
(Kansei Engineering) הנדסת קנסיי
שיטה זו פותחה בשנות השבעים של המאה הקודמת על ידי פרופ' מיצו נגמצ'י (Prof. Mitsuo Nagamachi) מאוניברסיטת הירושימה יפן. מטרת השיטה היא ללמוד ולהבין את התחושות שמוצרים מעוררים במשתמשים ולתרגם תחושות אלו למאפיינים במוצר, זאת כחלק
(Bouchard, C.; Lim, D.; Aoussat, A., 2003) .מתהליך הפיתוח של המוצר
המילה "קנסיי" ביפנית יכולה להיות מתורגמת במגוון משמעויות בינהן – תחושה, הרגשה, רגישות, רגש, אסטטיקה ואינטואיציה. פרופ' נגמצ'י מצא, כי בתהליך תכנונם ההנדסי של מוצרים, ההבטים הטכניים והלוגים נלקחים בחשבון, אך חסרה ההתיחסות להבטים החווייתיים והרגשיים של המשתמש. הוא הבין כי למענה טוב של הדרישות הרכות יש השפעה רבה על איכות המוצר ועל הצלחתו בשוק, ולכן עבד על פיתוח שיטה לתכנון מוצרים אשר מתייחסת הן להבטים הטכניים
(Lee, S.; Harada, A.; Stappers, .(Kansei) והן להבטים הרגשיים (Chisei - לוגיים (ביפנית
P. J., 2002)
אחד המוצרים המוכרים והמוצלחים אשר פותחו בעזרת שיטה זו, היא מכונית הספורט Mazda MX5 אשר הושקה בשנת 1989. בעזרת השיטה מיפו ומדדו מהנדסי מזדה את דרישות הצרכנים ברמה הרגשית ויישמו את התובנות בפרמטרים במוצר. הם תירגמו את הדרישות הרכות: ספורטיביות, מהירות, כח ואלגנטיות לתכונות במוצר, תכונות אשר באו לידי ביטוי בעיקר בביצועי המנוע והגיר של הרכב.
השיטה עובדת על ידי תחקור משתמשים וניתוח סטטיסטי של תגובתם הרגשית למוצר. הנסקרים מתבקשים לציין את תחושתם לגבי המוצר תוך התיחסות למרכיביו השונים. תגובתם נרשמת על
גבי גרפים דו קוטביים של תכונות (לדוגמא: "מזמין – דוחה"). ניתוח סטטיסטי של הנתונים נותן תמונה באשר לתחושות קהל היעד לגבי המוצר, על מאפייניו השונים.
השיטה מיושמת במספר חברות, בעיקר בתאגידי ענק יפנים, ואף רשמות לזכותה מספר הצלחות של מוצרים בשוק. עם זאת, השיטה אינה רווחת בתחום פיתוח המוצרים, לא כל שכן בקרב מעצבים תעשייתיים, בין השאר, בשל מורכבותה הרבה וההשקעה הנדרשת לישומה.
שיטת קנסיי, היא ככל הנראה שיטת עבודה לפיתוח מוצרים הראשונה אשר התיחסה באופן פורמאלי לתכונות הרכות, וככזו היא בלטה בחדשנותה וסללה את הדרך להתיחסות לתכונות הרכות בתהליך פיתוח מוצרים. שיטת קנסיי שונה מהשיטה המוצעת בעבודה זו בשני מובנים עקריים: 1) שיטת קנסי מתיחסת לתכונות הרכות הקשורות לביצועי המוצר בלבד (למשל, עד כמה מהירות מכונית ספורט תורמת לתחושת הספורטיביות) ואינה מתיחסת לתכונות הרכות הקשורות לאופיו של המוצר (למשל, האופי הצורני של מכונית הספורט). 2) השיטה מתיחסת לשלב ההערכה וקבלת ההחלטות בלבד. זאת על ידי ניתוח מאפיינים במוצר באופן סטטיסטי לאחור, והיא אינה נותנת מענה לשלבי המידע והישום של העיצוב.
שיטת קנסי היוותה מקור למספר שיטות עבודה אשר התבססו על עקרונות שיטה זו. אחת מהן פורסמה בשנת 2003 על ידי Bouchard, Lim & Aoussat. במאמר שכותרתו -
"Development of a Kansei Engineering System for Industrial Design"
מתארים המחברים את חסרונן של שיטות עבודה לשלב המידע וההערכה בעיצוב תעשייתי, ומציעים כיוון לבניית שיטת עבודה, המבוסס על העקרונות של שיטת קנסיי, בה הדגש מושם על חווית המשתמש והמשוב האמוציונאלי של המשתמש לגבי המוצר. הכיוון המוצג במאמר הינו בעל עקרון והגיון הדומה לשיטה המוצעת בעבודה זו, אולם כהגדרת כיוון בלבד, אין המחברים נותנים מענה ברמה של שיטת עבודה ביצועית, אלא רק מתווים קווים מנחים לבניית שיטה שכזו.
שיטת העבודה של חברת IDEO
איידאו (IDEO) היא חברת מסחרית למתן שירותי פיתוח ועיצוב תעשייתי הגדולה בעולם וככל הנראה גם המוכרת ביותר ואחת המצליחות בתחום. איידאו היא חברה אמריקאית שהחלה את דרכה בשנת 1991 בעמק הסיליקון בקליפורניה וצמחה והתפתחה ביחד עם תעשיית ההיטק של עמק הסיליקון. כיום מעסיקה החברה 550 עובדים בסניפיה הפזורים באמריקה, אירופה ואסיה (ובעבר גם בישראל).
באדייאו הבינו את החשיבות והכח המסחרי של מוצרים בעלי חוויית משתמש וכן את התועלת שבעבודה מתודית, לכן הם פיתוחו שיטת עבודה שתסייע להם בתהליך הפיתוח ועיצוב המוצרים. השיטה נקראת - The Human Center Design Methodology. מטרת השיטה היא ללמוד ולהבין את תרחישי השימוש ואת דרישות וציפיות המשתמשים מהמוצר, ולתרגם ציפיות אלו
למוצרים חדשניים וטובים יותר. השיטה מתיחסת גם לדרישות הרכות וגם לדרישות הקשיחות
מהמוצר.
במשך שנים רבות שמרו באיידאו את שיטתם בסודיות ומנעו ממתחרים להשיגה. היום איידאו הפכו את גישתם זו, והם מחצינים את השיטה בפרסומי החברה, כערך מוסף ומרכזי בשרותים שהם מספקים ללקוחותיהם.
השיטה מבוססת על מחקר התנהגות צרכנים ומשתמשים פוטנציאלים במוצר, בעזרת התבוננות, תחקור והתנסות, אשר מבוצעת על ידי מעצבים ומפתחי מוצרים, כמחקר איכותני. התובנות העולות מהמחקר מנותחות ומתורגמות לערכים מוספים במוצר המפותח. לשיטתם של איידאו, רק תשאול מקצועי, מעמיק ומדויק של משתמשי המוצר יכול להשיג מוצר העונה היטב לדרישות השוק
(Kelley, Tom; Littman, .ואף נותן פתרונות מעבר למה שהמשתמשים יודעים להגדיר ולאפיין Jonathan, 2001)
השיטה של איידהו הוכיחה את עצמה במבחן המציאות – המוצרים שהחברה פיתוחה היו פורצי דרך ומובילים בחוויית השימוש שלהם, בינהם מוצרים של חברות אפל, מיקרוסופט, נוקיה לוג'יטק ואחרים. כיום, חברות עיצוב רבות משתמשות בשיטה זו או בשיטות דומות לה עבור שלב המחקר.
בשיטת איידאו הדגש מושם על שלב איסוף הנתונים ויצירת התובנות בשלב המידע. השיטה אינה נותנת מענה לשלב הישום בו נדרשים לממש במוצר את התובנות שעלו בשלב המידע וכן אינה נותנת מענה לשלב ההערכה.
בשיטה המוצעת בעבודה זו הדגש מושם על ישום התובנות העולות במחקר ועל תרגומן למאפיינים במוצר. המתודה המוצעת בעבודה זו היא מעין שלב המשך לשיטת איידאו והיא אף מתבססת בחלקה על עקרונות משיטה זו.
4.	רקע תאורטי
4.1	הגדרת מונחים
לחלק מהמונחים המתוארים בהמשך ישנן מגוון הגדרות שונות ולעיתים אף קיים ויכוח בקרב אנשי מקצוע באשר להגדרה המדויקת למונח. ההגדרות כפי שהן מופיעות לעיל הן לצורך הבהרה ומיצגות את דעתו של המחבר בהקשר של עבודה זו בלבד.
הגדרת מונחים מרכזיים בהקשר לעבודה זו:
עיצוב תעשייתי (Industrial Design): תחום העוסק בפיתוח ועיצוב מוצרים, תוך התיחסות ומתן מענה לחברה היצרנית, לבעלי הענין (קהלי היעד), לטכנולוגיית היצור ולסביבה (אקולוגיה). העיצוב התעשייתי מורכב משלושה שלבי עבודה עקריים: שלב המידע, שלב הישום ושלב ההערכה וקבלת ההחלטות.
עיצוב מוצר (Product Design): תת תחום מרכזי של העיצוב התעשייתי הממוקד בשלב הישום של העיצוב התעשייתי, בו מיושמת עבודת העיצוב, מהכח אל הפועל: מרעיון ואפיון למבנה של מוצר, בעזרת סקיצות ומודלים.
אפיון המוצר (Product Characterisation): מסמך המגדיר את כלל הדרישות מהמוצר. האפיון מתיחס לדרישות הקשיחות ולדרישות הרכות מהמוצר. בדרך כלל האפיון נכתב על ידי אנשי השיווק והפיתוח. האפיון הינו מסמך חי אשר משתנה ומתעדכן לכל אורך תהליך הפיתוח. יש המשתמשים במונח "בריף" (Brief) במקום אפיון.
תכונות רכות (Soft Attributes) (או גם דרישות רכות): תכונות רגשיות וסוביקטיביות ממוצר, אשר אינן ניתנות לכימות ומדידה בדרכים אוביקטיביות (כגון, יפה, צעיר, ספורטיבי, נשי וכדומה).
תכונות קשיחות (Rigid Attributes) (או גם דרישות קשיחות): תכונות תפקודיות וביצועיות ממוצר, אשר ניתנות לכימות ומדידה בדרכים אוביקטיביות (כגון חוזק, משקל, מהירות, עלות וכדומה).
4.2	תאור מצב קיים
את שיטות העבודה הקיימות בעיצוב תעשייתי ניתן לחלק לשתי קבוצות עקריות:
1)	שיטות עבודה ביצועיות - לישום עיצוב המוצר.
2)	שיטות עבודה עיוניות תומכות - ליצירת תובנות וקבלת החלטות.
בעוד ששיטות עבודה ביצועיות נקלטו ואומצו על ידי עולם העיצוב התעשייתי, רובם המוחלט של המעצבים אינם משתמשים במתודות עבודה כלשהן עבור יצירת תובנות וקבלת החלטות, בתהליך
העיצוב. נתון זה חוזר ועלה הן מתשאול מעצבים ולקוחות של מעצבים, הן מסקר המעצבים (רק 3% מעצבים תעשייתיים העידו על עצמם כנעזרים במתודת עבודה תומכות) והן ממקורות כתובים
יתרה מכך, מעצבים רבים העידו כי הם עובדים ללא אפיון .(Green, L. N.; Bonollo, E., 2004)
מוצר או שהאפיון הינו דל ביותר בכל הנוגע לדרישות הרכות מהמוצר. משמעות הדבר היא כי מעצבים עובדים ללא כל מסמך מסודר אשר מגדיר את היעדים והדרישות. ג'ון כריסטופר (1970 ,Jones) אשר כתב מספר ספרים העוסקים במתודות עיצוב ותכנון הטיב לתאר זאת כך:
"Design methods… it's not another way of doing design, you see, it's a way of doing what designers don’t do at all"
הסיבות לכך נובעות ככל הנראה מדרך עבודתם והתנהלותם של המעצבים, אשר שמים דגש על הישום והביצוע, על חשבון התהליך ודרך ההתנהלות. היטיב לתאר זאת אחד המעצבים שרואיינו במסגרת מחקר זה, באמירתו: "מעצבים יודעים לעצב אך לא יודעים עיצוב". או במילים אחרות, מעצבים יודעים עיצוב מוצר אך לא יודעים עיצוב תעשייתי. בנוסף לכך, נראה כי חלק מהגורמים לעבודה הלא מתודית, נעוץ בחוסר הבנתם ויכולתם של אנשי השיווק להגדיר באופן בהיר וממוקד את הדרישות הרכות מהמוצר.
הסיבות להעדרותן של שיטות עבודה תומכות לעיצוב תעשייתי:
1)	העיצוב התעשייתי, כתחום מרכזי ומוביל בתהליך פיתוח מוצרים, הינו חדש וטרם פותחו בו שיטות עבודה מקובלות.
2)	העיצוב התעשייתי משופע בדרישות רכות, שהן אינן מדידות והן תלויות נסיבות, ולכן מאוד קשה להכניסן לשיטות עבודה פורמאליות.
3)	אופיו הצורני של מוצר מתגבש כסינתזה של מרכיביו, בזמן שכל מרכיב ומרכיב אינו נושא את האופי בחובו. (לדוגמא, אם נבודד את מרכיב חומר הגלם במוצר בעל אופי צבאי, לא נמצא את האופי הצבאי בחומר הגלם בפני עצמו, כפי שלא נמצא אותו בגוון או במרקם בפני עצמם. האופי הצבאי מתגבש ועולה מהמכלול השלם). מעצם כך ששיטות עבודה, על פי רוב, מפרקות את השלם למרכיביו ומטפלות בכל מרכיב בנפרד, מאוד קשה לנצלן לטובת עיצוב מוצר, בכל הקשור לתכונות המוצר הרכות.
4)	תחום העיצוב התעשייתי נתפס בעולם העיצוב עצמו כבעל מרכיבים יצירתיים ואמנותיים. ישנה גישה הגורסת, כי שינוי התהליך האינטואיטיבי והחופשי לתהליך שיטתי, עלול לפגום ביצירתיות, ולכן לא יהיה נכון לשנות את שיטות העבודה "הטבעיות" והאינטואיטיביות של
.(McDonagh, D.; Hekkert, P.; van Erp., J.; Gyi, D., 2004) המעצבים
5)	מעצבים רבים מגדירים את עצמם כאומנים (Craftsmen) ובכך שמים דגש רב על העבודה עם החומר ומזניחים את ההבטים המתודיים והעיוניים של העיצוב ולכן מתקשים לאמץ מתודות עבודה שאינן ביצועיות.
6)	לאורך השנים, בתי הספר לעיצוב אינם מלמדים שיטות עבודה ליצירת תובנות וקבלת החלטות, אלא מלמדים רק שיטות וטכניקות ביצועיות לעיצוב.
בהעדר שיטות עבודה מקובלות, מעצבים תעשייתיים נעזרים בשני כלי עבודה עקריים להערכה וקבלת החלטות: כלי לקבלת החלטות תוך כדי עבודת העיצוב וכלי להערכה וקבלת החלטות לאחר ביצוע ומימוש העיצוב.
הכלי לקבלת החלטות תוך כדי עבודה הוא אינטואיציה.
לפי אינציקלופדית בריטניקה, אינטואיציה היא היכולת להחזיק ידע שאינו ניתן להשגה בניסוי, תצפית או מסקנה לוגית, הוא מופיע כידיעה פנימית תת הכרתית, אשר בדרך כלל באה לידי ביטוי בהבזק של הארה. זהו סוג של ידע שהמחזיק בו אינו יכול להסביר, לפרש או לתקף אותו. בנאום שנשא סטיב ג'ובס, מיסד ומנכ"ל חברת Apple בשנת 2005 בפני בוגרים של אוניברסיטת סטנפורד, הוא אמר לבוגרים הטריים: "הכי חשוב שיהיה לכם האומץ לעקוב אחר הלב והאינטואיציות שלכם, איכשהו הם כבר יודעים מה באמת אתם רוצים להיות". ג'ובס סיפר שאת ההחלטות החשובות בחייו הוא קיבל באינטואיציה. הוא הסביר אינטואיציה כידיעה והדרכה פנימית שאינה ניתנת להסבר הגיוני בזמן אמת, אלא רק בדיעבד, בפרספקטיבה של זמן.
בעיצוב, כיוון שאין כל כלי או אמת מידה אחרים, המעצב מתרגם את דרישות האפיון לסקיצות על פי האינטואיציה שלו – על פי איך שנראה ומרגיש לו הכי נכון ומדויק לממש את הדרישות. אינטואיציה היא ידע או העדפה המבוססים על תחושות ותובנות סוביקטיביות, שאינן ניתנות להסבר רציונאלי. המעצב "חש" ו"מרגיש" על סמך נטיתו ונסיונו, איך נכון ומה עדיף, ובהתאם יוצר ומקבל החלטות תוך כדי העבודה. אינטואיציה ניבנת ומתפתחת במשך שנים, עם נסיונו המצטבר של המעצב. לכן אינטואיציה טובה משויכת בעיקר למעצבים מנוסים, בעוד שאינטואיציה של מעצב חסר נסיון הינה, על פי רוב, חסרת ערך.
אינטואיציה היא כלי עבודה מרכזי וחשוב ביותר בעבודת העיצוב. היא בעצם הכלי היחידי איתו מעצב יכול לעבוד באופן שוטף ולקבל החלטות תוך כדי העבודה. יש הטוענים שהאינטואיציה היא לב היצירתיות. אולם, לאינטואיציה יש כמה חסרונות - היא אינה יציבה, אין בה דפוס קבוע, הגיון או קריטריונים - לעיתים היא כזו ולעיתים אחרת ולעיתים אף אינה קיימת כלל (חמקמקה). אינטואיציה היא מאוד אישית ולכן אינה משקפת בהכרח את קהלי היעד של המוצר. לא ניתן ללמוד וללמד אותה ולנצלה כידע של הארגון. בנוסף, היא אינה תקשורתית - קשה להסביר אותה ולשכנע חברה להשקיע משאבים בפתרון הנבחר על סמך אינטואיציית המעצב בלבד. אינטואיציה היא כלי
מצוין ואף הכרחי לכל מעצב, אך בשל מגבלותיה, אינטואיציה אינה מתאימה להיות הכלי העקרי (שלא לומר היחידי) על פיו מתקבלות החלטות העיצוב.
הכלי להערכה וקבלת החלטות לאחר ביצוע העיצוב הוא קבוצת מיקוד. קבוצת מיקוד בודקת את התוצאה על ידי משוב של נבדקים המתיחסים למוצר, לאחר שהתוצאה הומחשה (בסקיצות, המחשות או מודלים). קבוצת מיקוד יכולה להיות מצומצמת ומהירה - משוב חופשי של מספר נשאלים בודדים, או סקר מעמיק של נסקרים רבים. ככל שרמת המחשת המוצר ברורה יותר ומספר המשתתפים גדול יותר ותואם יותר את קהלי היעד של המוצר, גדל הסיכוי לקבלת תובנות ערכיות ומדויקות יותר.
קבוצת מיקוד היא כלי עבודה טוב להערכה וקבלת החלטות, שכן היא יכולה לבדוק מספר רב של בעלי דעה הדומים לקהל היעד. אולם לכלי זה ישנם מספר חסרונות משמעותיים. קבוצת מיקוד ניתן לבצע בדיעבד בלבד. ראשית, על המעצב, לבצע ולהמחיש את העיצוב, כך שמשתתפי קבוצת המיקוד יוכלו להבין היטב את המוצר, ורק לאחר מכן, ניתן לבצע את הסקר. זאת אומרת, שקבוצת מיקוד נותנת הערכה (Evaluation) בלבד ואינה יוצרת פתרונות, וכן קבוצת מיקוד דורשות משאבי זמן ועלות גבוהים (בהתאם לרוחב ועומק הסקירה).
קבוצת מיקוד מקבילה לשלב Critical Design Review) CDR), המקובל בתהליך פיתוח מוצרים ומערכות הנדסיות מורכבות.
כאמור, כל מעצב תעשייתי עובד באינטואיציה, למעשה לא ניתן לעצב ללא אינטואיציה, וכן רוב המעצבים נעזרים בקבוצות מיקוד (בהיקף כזה או אחר), לקבלת החלטות בתהליך העיצוב. שני כלים אלו הם ככל הנראה כלי העבודה העקריים בהם משתמשים רוב המעצבים התעשייתיים לקבלת החלטות בתהליך עבודת העיצוב.
4.3	ממצאי סקר מעצבים תעשייתיים
במסגרת מחקר זו בוצע סקר, במטרה לבחון וללמוד את השכיחות ואופן השימוש במתודות עבודה בקרב מעצבים תעשייתיים פעילים. הסקר בוצע באמצעות שאלון אינטרנטי שנבנה לצורך זה. מעצבים מכל העולם הוזמנו להשתתף בסקר, דרך פניות אישיות ובפרסום באתרי תוכן של מעצבים תעשייתיים. (ממצאי הסקר המלא מפורטים בנספח 3).
בסקר השתתפו 114 מעצבים תעשייתיים פעילים מ-19 ארצות. 96% מהנשאלים הם אקדמאים. 74% מהנשאלים הם בעלי נסיון מעשי בעיצוב תעשייתי של מעל שנתיים ו- 40% הם בעלי נסיון מעשי של 7 שנים או יותר.
הסקר מכיל 32 שאלות בחלוקה הבאה:
שאלות 1-12: מבררות על רקע המעצב, מקום ואופי עבודתו.
שאלה 13: מבררת האם המעצב משתמש במתודת עבודה כלשהי לקבלת החלטות באשר לתכונות המוצר הרכות. (תשובה שלילית שלחה את המשיב לשאלה מספר 27) שאלות 13-26: מבררות על סוג ואופי מתודת העבודה בה משתמש המעצב.
שאלות 27-31: מבררות על יחסו של הנשאל למתודות עבודה בעיצוב.
שאלה 32: בקשה להשארת פרטים להתקשרות (שאלת בחירה).
עיקר ממצאי הסקר:
82% ממשתתפי הסקר השיבו כי לדעתם אופיו הצורני של המוצר הוא חשוב עד חשוב מאוד להצלחתו של המוצר בשוק. לשאלה האם אתה משתמש במתודת עבודה העוסקות בתכונות המוצר הרכות, 80% השיבו בשלילה, 14% השיבו כי הם משתמשים בשיטת ידע עצמי (-Know) How ורק 3% השיבו כי הם משתמשים בשיטה פורמאלית כתובה. 69% סוברים כי מתודת עובדה יכולה לעזור עד לעזור מאוד בתהליך העיצוב. רק 14% מהנשאלים נחשפו במסגרת לימודי העיצוב שלהם לשיטות עבודה שהן אינן ביצועיות, אולם אף לא אחת משיטות אילו מתיחסת לתכונות הרכות של המוצר. לשאלה הם היית מעונין ללמוד שיטת עבודה לעיצוב, רק 5% השיבו בשלילה, 41% השיבו כי זה תלוי בשיטה, בעוד ש- 54% השיבו בחיוב.
מממצאי הסקר עולה התמונה, כי מעצבים תעשייתיים אינם נוהגים להשתמש בשיטות עבודה פורמאליות. עם זאת, המעצבים מבינים את הצורך בשיטות עבודה וישנה פתיחות ללמוד אותן.
4.4	תאור תחומים דומים בהם עובדים באופן מתודי
בעוד שבתחום העיצוב התעשייתי שיטות עבודה אינן רווחות, ישנם תחומים דומים בהם נעשה שימוש בשיטות עבודה. בתחום ההנדסה מוכרות מספר מתודות עבודה לפיתוח קונספט של מוצר.
(Pahl, G.; Beitz, מתודות אלו, אשר החלו להתפרסם בסוף שנות השבעים של המאה העשרים לוקחת בחשבון את כלל שיקולי דרישות המוצר ,W.; Feldhusen, J.; Grote, K.H., 2006)
בגישת ההנדסה המשולבת, ומציעות פתרונות על ידי אופטימיזציה של שילובי פתרונות. מתודות אלה משיגות תוצאות טובות ומוצלחות הן ביעילות התהליך והן באיכות התוצאה, כשמדובר בפיתוח מוצרים טכניים והנדסיים. מתודה מורחבת בשם ICDM הוגדרה בשנים האחרונות ע"י וייס
ונמצאת בשימוש בחברות הזנק בישראל. מתודה אחרת (Weiss, M.P.; Hari, A., 2002) והארי
בשם TRIZ אשר מטפלת בבעיות הדורשות פתרון יצירתי והמצאתי בפריצת דרך, פותחה ברוסיה בשנת 1946 על ידי פרופ' אלטשטלר (Prof. Genrich Altshuller). למתודה זו יש גרסה ישראלית בשם SIT.
(Roozenburg, N.F.M.; (Roozenburg, N.F.M.; Eekels, J., 1995) רוזנברג ואיקלס מתארים בספרם מתודת ,(Roozenburg, N.F.M.; Eekels, J., 1995) Eekels, J., 1995)
עבודה עבור פיתוח מוצרים, והם אף מתיחסים לתחום העיצוב התעשייתי, אך עיקר הדגש בשיטתם מושם על ההיבטים התפקודיים והביצועיים של המוצר - הפרמטרים המדידים (התכונות הקשיחות), של העיצוב (התעשייתי וההנדסי) ואין הם נותנים מענה של ממש לטיפול בתכונות הרכות של המוצר.
אל מול יתרונם הרב בתחומי ההנדסה, מתודות אלו אינן מיועדות לתחום העיצוב התעשייתי ויהיה קשה להתאימן לעיצוב תעשייתי, בשל היותן מתודות המתיחסות לתכונות הקשיחות והמדידות בלבד של המוצר.
דוגמא נוספת לשיטת עבודה עתיקה יותר היא "יחס הזהב" (Golden Ratio). יחס הזהב (או חיתוך הזהב) הוא קבוע מתמטי המעסיק את המדע והאמנות מזה מאות שנים. זהו מספר אי רציונלי המסומן באות פי (Φ). לפי ההשערות התגלה יחס זה על ידי אחד מתלמידיו של פיתגורס, ותיאורו מופיע בספרו של אוקלידס, "יסודות", מלפני 2,300 שנים בקרוב.
יחס הזהב הוא יחס מתמטי של 1:1.618, יחס שיש מאחוריו הגיון מתמטי רב, ושנחשב למושלם ויפה בתקופתו. ציירים, פסלים ואדריכלים השתמשו בפרופורציות אלו כבסיס ליצירותיהם במשך מאות שנים. האמנים תירגמו את המונח "יפה" או "אסטטי" (שהן דרישות רכות) להנחיית עבודה קונקרטית ומדויקת, כבסיס ליצירותיהם. עבודותיהם היו יצירתיות ומגוונות, למרות ששיטת עבודתם היתה בעלת בסיס משותף. יחס הזהב הוא רמז לכך כי ניתן להשתמש בשיטות עבודה גם בתחומים יצירתיים.
דוגמא למתודת עבודה מתחום אחר לגמרי, ניתן למצוא בתחום הפסיכולוגיה (תחום שכולו עוסק ב"תכונות רכות"). פסיכולוג קליני לומד במשך שנים רבות תאוריות ושיטות טיפול מגוונות. עם זאת, מימוש הטיפול הפרטני נעשה באופן יחודי ופרטני למטופל הספציפי ולנסיבות. אין טיפול אחד דומה למשנהו, זאת בזמן שהתאוריות ושיטות הטיפול המוכרות נמצאות ברקע. קשה לתאר פסיכולוג מטפל שאינו מכיר את התאוריות והשיטות, כפי שקשה לתאר פסיכולוג אשר נצמד לתאוריות ואינו קשוב ומגיב למטופל באופן יחודי ואישי. השילוב של תאוריה ושיטה מצד אחד, עם אינטואיציה והתיחסות אישית למקרה, מצד שני, היא חיונית והכרחית לטיפול הפסיכולוגי.
(Winnicot, 1971)
4.5	תאור החסרונות של עבודה ללא מתודה
בתהליך פיתוח מוצר, נדרש המעצב התעשייתי להטמיע ולטפל בכמות גדולה מאוד של אינפורמציה שונה ומגוונת, המשתנה תדיר, ותוך כדי כך לשמור על מיקוד ושליטה. קשה להבין איך עבודה אינטואיטיבית ללא שיטה וסדר מאפשרת למעצבים לבצע את עבודתם באופן מקצועי ויעיל. נדמה כאילו עבודה ללא כל שיטה מקבילה לניווט ללא מפה, ובמקרים הקיצוניים יותר, גם ללא הכרות עם היעד אליו נדרשים להגיע.
תאור החסרונות של עיצוב תעשייתי ללא שיטת עבודה:
1)	העדר קריטריונים לבחינת איכות העיצוב.
2)	קבלת החלטות בסביבה בעלת הסחות רבות – ויז'ואל דומיננטי, טעם אישי, חוסר בהירות, הרגלים ועוד.
3)	יעילות נמוכה – לכל מוצר ופרויקט צריך להמציא את תהליך העבודה מחדש. אין תבניות עבודה מקובלות אשר חוסכות משאבים וזמן וכן מבוזבזים זמן ומשאבים בכיווני פתרון שאינם מתאימים.
4)	חוסר מיקוד ו"שיכחת" האפיון תוך כדי תהליך העבודה – למעצבים יש נטיה להתרכז בפאן הביצועי תוך ירידה לפרטים, אך לזנוח את הקשר לאפיון ולמטרות.
5)	העדר קשר מובנה ומדיד בין דרישות השיווק לבין תוצאת העיצוב.
6)	ריבוי אי-הבנות וטעויות – בהעדר שפה משותפת ותוכנית עבודה, המעצב יכול בקלות לפספס את כוונות השיווק, ומנגד, לאיש השיווק קשה להגדיר במדויק את דרישותיו.
7)	קל להחמיץ רעיונות ופתרונות טובים כשמחפשים ללא שיטה.
8)	מקצועיותו של המעצב היא בעיקרה אישית, עם השפעה ארגונית נמוכה.
9)	הכשרת מעצב חדש דורשת זמן רב. ללא שיטה לוקח זמן רב עד שהמעצב "סופג" את הידע והיכולות.
10)	העדר יכולת להעריך מראש את משך ועלות עבודת העיצוב.
5.	מטרת מחקר
5.1	הגדרת יעדי העבודה
מטרת עבודה זו היא לפתח ולהציע מתודת עבודה ליצירת תובנות וקבלת החלטות בתהליך פיתוח קונספט עיצוב המוצר. זאת בכדי לשדרג את איכות העיצוב, ליצר חדשנות וליעל את תהליך העבודה.
המתודה תהווה כלי עבודה התומך בתהליך העיצוב התעשייתי, תוך התמקדות בתכונות הרכות של המוצר (לא כלי ביצועי למימוש עיצוב המוצר). אין הכוונה להגיע לנוסחה אשר מכניסים לתוכה דרישות ומפיקים ממנה הנחיות עיצוב באופן "אוטומטי". נוסחה שכזו, כפי הנראה, אינה ניתנת להשגה, מעצם העיסוק בתכונות הרכות, שהן תלויות מקרה ונסיבות. הכוונה היא כי המתודה תשמש ככלי מארגן, ממקד ומחדד את תהליך העבודה, המייצר חדשנות ומסייע בקבלת ההחלטות.
מטרות המתודה:
1)	שדרוג איכות עיצוב המוצר.
2)	יעול תהליך עבודת העיצוב.
אמצעים ומטרות משנה:
1)	מיקוד וחידוד בהגדרת הדרישות השיווקיות והתאמה לקהלי היעד.
2)	ארגון ושכלול אופן קבלת ההחלטות והקטנת ההסחות.
3)	יצירת הזדמנויות וחילול חדשנות.
4)	שיפור רמת התקשרות בין שותפי הפרויקט.
5)	חיזוק השפעת הידע הארגוני על תהליך העיצוב והתוצאה.
6)	שיפור יכולת המדידה של תהליך העיצוב והתוצאה.
7)	הקטנת המשך והמשאבים הנדרשים בהכשרת מעצבים חדשים בחברה.
8)	שיפור יכולת הערכת עלות ומשך תהליך העיצוב.
9)	חיזוק קרנו של העיצוב.
10)	להוות כלי עבודה פשוט וידידותי המשתלב עם דרכי העבודה המוכרות של המעצבים.
5.2	הנחת מחקר
פיתוח מתודה לעיצוב תעשייתי והשימוש בה, יביאו להשגת עיצוב מוצר איכותי יותר ומתאים יותר לקהלי היעד וכן ליעול תהליך העיצוב. זאת לעומת תהליך העיצוב האינטואיטיבי הרווח כיום.
5.3	מסגרת העבודה
המתודה המוצעת תתאים לעיצוב קונספט של מוצרי צריכה המיוצרים בכמויות מסחריות (Mass Production) בהם העיצוב הוא דומיננטי.
המתודה לא תטפל בדרישות הקשיחות ולכן אינה מיועדת למוצרים בהם ההנדסה והטכנולוגיה הם העיקר והעיצוב הוא משני. כמו כן, המתודה לא תתאים למוצרים בהם הדרישות הרכות אינן קיימות או שהן מינוריות ולא משמעותיות, וכן לא תתאים למוצרי קונספט או מוצרי One-Off, בהם עיקר המיקוד הוא במוצר עצמו ופחות בקהלי היעד ובשיווק. המתודה תהיה פחות מתאימה לעיצוב המחקה מוצרים קיימים ("Me Too Products"), מעצם זאת שהפתרונות ידועים ומוגדרים מראש.
עבודה זו לא תעסוק בהגדרת הדרישות השיווקיות של החברה אלא רק בתרגומן לדרישות רכות מהמוצר, וכן לא תעסוק במימוש עיצוב המוצר בסקיצות ובמודלים.
6.	המתודה המוצעת
6.1	רקע
תהליך העיצוב התעשייתי, כפי שהוא נלמד בבתי הספר לעיצוב ובדרך כלל ממומש בתעשיה, מתחיל בכתיבת אפיון מוצר (Product Characterisation). אפיון שתפקידו להגדיר את המטרות, הדרישות והמגבלות באשר למוצר, כנגזרת של המטרות השיווקיות. אפיון זה מכוון ומלווה את תהליך הפיתוח לכל אורכו. לאחר הגדרת וכתיבת האפיון, מעצב המוצר ניגש לביצוע עיצוב המוצר, בסקיצות, המחשות ומודלים. אופן הפרוש והקישור בין דרישות האפיון לבין מימוש העיצוב נעשה בדרך כלל על ידי המעצב בצורה חופשית ואינטואיטיבית.
מראיונות שנעשו עם מעצבים תעשייתיים ומבחינה של אפיוני מוצר של מוצרים שונים (דגמאות לאפיונים מופיעים בנספח 1), נמצא כי האפיון, על פי רוב, כלל אינו מתייחס לתכונות המוצר הרכות או שההתיחסות אליהן היא דלה ולא ממוקדת. במקרים אלו המעצב מגדיר את אופי המוצר על פי הבנתו ופרשנותו בצורה חופשית לחלוטין, ללא קשר מובנה לדרישות השיווקיות. העדר ההתיחסות מקצועית ומושכלת לאפיון התכונות הרכות, נובעת בעיקר בשל הקושי הרב להגדירן באופן בהיר וממוקד וכן מכך שערכן וחשיבותן של התכונות הרכות עדיין לא מופנם דיו בתעשייה.
6.2	קווים מנחים והרציונאל למתודה
קיים שוני מהותי ביותר בין התכונות הרכות והתכונות הקשיחות הנדרשות ממוצר. בשלב ראשון של בניית המתודה הושקע מאמץ רב בהבחנה ומיון בין שני סוגי דרישות אלו.
המתודה בנויה כך שהיא מכוונת ומאלצת את המעצב התעשייתי ואת איש השיווק לאפיון את התכונות הרכות בצורה מובנת וממוקדת, בניגוד למצב הרווח כיום, בו אפיון התכונות הרכות הוא כללי ולא ממוקד. בנוסף, המתודה מכוונת ומחייבת את מעצב המוצר להבין ולהפנים את הדרישות הרכות ולתרגמן להנחיות עיצוב, תוך בחירה ממגוון אפשרויות כלליות, לפני שהוא ניגש למימוש העיצוב.
בבסיס פיתוח המתודה עומדים מספר הנחות יסוד וקווים מנחים:
1)	אנשי השיווק בדרך כלל יודעים להגדיר את המטרות והיעדים השיווקיים, אך אינם יודעים להגדיר באופן חד וממוקד את הדרישות הרכות מהמוצר. המתודה תסייע ותדריך אותם בניסוח הגדרות אלו.
2)	הכנסת סדר ושיטתיות לתהליך עבודה מורכב העוסק בפרמטרים לא מדידים וסובייקטיביים, ישפר וישכלל את תהליך העבודה ואת התוצאה.
3)	שיטתיות מגבירה יצירתיות ומחוללת חדשנות. (דוגמא לכך ניתן למצוא בשיטת TRIZ העושה שימוש בעבודה שיטתית ובתבניות חשיבה בכדי לחולל חדשנות והמצאתיות).
4)	אפיון המוגדר בשילובי מדיות - דיבור, טקסט וויזואל. דיבור לחשיבה ולדיון, טקסט למיקוד וויזואל להקשר (Context) ולאווירה.
5)	הפרדה של הדרישות (הרגשיות) וההנחיות (הפיזיות) לשני שלבי עבודה שונים.
6)	מתודה "פתוחה" - משאירה מקום ליצירתיות, אילתור ואינטואיציה של המעצב, בהתאם למוצר ולמקרה.
7)	מתודה פשוטה וידידותית לשימוש, המתאימה למעצבים, אשר אינם מורגלים בעבודה שיטתית.
8)	הימנעות משימוש בדרישות שהן אינן מבדילות ומיחדות את המוצר, דרישות שהן בגדר "תשובה נכונה תמיד". לדוגמא, לא להגדיר מוצר שיהיה "יפה" או "מושך", שכן הגדרות אלו מתאימות לרוב המוצרים והן אינן מבדילות את הדרישות היחודיות למוצר.
9)	המתודה מכוונת למעצבים, אך העבודה עם המתודה צריכה להעשות במשותף על ידי צוות הפיתוח והשיווק.
10)	העבודה עם המתודה נעשת בתהליך חזרתי (Iterative) בו חוזרים על שלבי עבודה מספר פעמים ומשפרים עד לקבלת תוצאה משביעת רצון.
הקשיים העומדים מול פיתוח המתודה:
1)	המתודה צריכה לגשר על הפער הגדול שבין דרישות חווייתיות ורגשיות של הסובייקט (המשתמש) לבין פרמטרים פיזיים של האובייקט (המוצר).
2)	בהרבה מקרים אנשי השיווק אינם יודעים להגדיר במדויק את הדרישות השיווקיות והתכונות הרכות הנדרשות מהמוצר.
3)	התכונות הרכות אינן מתקיימות במרכיבי המוצר בפני עצמן, אלא עולות מהמכלול השלם בלבד, זאת בזמן ששיטות עבודה מטפלות במרכיבים בנפרד.
4)	הפרמטרים בהם עוסקת המתודה אינם מדידים בשיטות מדידה אוביקטיביות מקובלות.
5)	להוות כלי עובדה ידידותי המתאים למעצבים, שאינם מורגלים בעבודה שיטתית ועיונית.
6.3	תאור כללי של המתודה
המתודה המוצעת מורכבת משני שלבים:
שלב 1: הגדרת התכונות הרכות (Product Soft Attributes)
שלב 2: הנחיות העיצוב (Design Directions)
שלב 1: הגדרת התכונות הרכות
שלב אפיון התכונות הרכות הוא חלק מאפיון המוצר. בשלב זה, המתודה תסייע לאיש השיווק ולמעצב התעשייתי, להגדיר באופן ממוקד ויעיל את הדרישות הרכות מהמוצר כנגזרת של הדרישות השיווקיות ושל האסטרטגיה של החברה. אפיון הדרישות הרכות יעשה בתאור מילולי ובתאור ויזואלי של קהלי היעד ואופי המוצר.
שלב 2: הנחיות עיצוב
בשלב זה של המתודה, מעצב המוצר (שהוא המוציא לפועל של העיצוב) יעבור על טבלת פרמטרים כללית (כדוגמת טבלת QFD) המגדירה מגוון רחב של פתרונות אפשריים למוצר, יבחר ויסמן מתוכה את הפרמטרים המתאימים ביותר למקרה, בהתאם לדרישות שהוגדרו בשלב אפיון המוצר. התוצאה של שלב זה הינה, מבחר כיווני פתרונות ביצועיים למוצר.
תרגום הדרישות הרכות להנחיות העיצוב נעשה על ידי המעצב באופן חופשי ואינטואיטיבי, בדומה לדרך המקובלת כיום, רק שבמקום לבצע את התרגום ישירות לסקיצות ומודלים, התרגום ממומש כהנחיות עיצוב כתובות, זאת כשלב ביניים. מעצם זאת שהמעצב למד והגדיר את הדרישות הרכות באופן שיטתי, מעמיק וממוקד, ובשל זאת שהפתרונות (בשלב ראשון) ממומשים בכתב (ולא בסקיצות), המעצב עובד ב"אינטואיציה מודרכת ומושכלת", זאת בשונה מאינטואיציה חופשית של עבודה ללא שיטה. "אינטואיציה מושכלת" (Wise Intuition) זו הדרך לשלב בין עבודה שיטתית לבין עבודה חופשית ויצירתית.
שלב העבודה הבא, לאחר שני שלבים אלו של המתודה, הוא ביצוע עיצוב המוצר בסקיצות ומודלים. שלב זה אינו חלק מהמתודה והוא נעשה על ידי מעצב המוצר בשיטות עבודה המקובלות כיום.
בשלב ההערכה וקבלת ההחלטות, בחינת העיצוב מתבצעת גם תוך התיחסות לאפיון המוצר כפי שהוגדר בשלב הגדרת הדרישות הרכות וגם באופן חופשי על סמך התיחסות אישית ואינטואיטיבית לסקיצות. בכך מושגת הערכה שהיא שילוב של מתודה ואינטואיציה (שילוב של "ראש" ו"בטן").
במתודה המוצעת, ישנם שני חידושים משמעותיים. החידוש הראשון הוא, בארגון ויעול תהליך הגדרת הדרישות הרכות, זאת מול תהליך העבודה החופשי, האינטואיטיבי והלא שיטתי, הרווח. תהליך זה גם מיעל ומקצר את העבודה וגם מחדד ומבהיר את האפיון למעצב ולכל צוות הפיתוח והשיווק. החידוש השני הוא, בהוספת שלב עבודה חדש – שלב הנחיות העיצוב
(Design Directions), אשר הוגדר ופותח במסגרת עבודה זו. תפקידו של שלב זה הוא לתרגם את הגדרת התכונות הרכות לפרמטרים במוצר, בעזרת טבלה של פרמטרים. הערך המוסף של שלב זה הוא בכך, שמעצב המוצר נדרש להציע כיווני פתרון ברמה העקרונית ובמנותק מהויז'ואל, טרם ביצוע הסקיצות. כך ניתן לקבל החלטות בצורה מושכלת ללא הסחה של ביצוע ואיכות הויז'ואל. שכן, ויז'ואל טוב של פתרון בינוני, בדרך כלל מרשים הרבה יותר מויז'ואל בינוני של פתרון טוב. יתרון נוסף של שלב זה, הוא בכך שהמעצב מחויב להבין ולנסח במדויק את הדרישות ולחשוב על כיווני פתרונות חכמים ומתאימים (בניגוד לדחף הטבעי של מעצבים לבצע סקיצות עוד לפני שמבינים לגמרי מה נדרש ומה חשוב). בנוסף, שלב זה חושף את המעצב למגוון פתרונות אפשריים (בעזרת הטבלה) ובכך מעורר הזדמנויות לחדשנות.
6.4	תאור מפורט של העבודה עם המתודה
המתודה מחולקת לשני שלבי עבודה, שלב הגדרת תכונות המוצר הרכות (Product Soft Attributes) ושלב הנחיות העיצוב (Design Directions). שלב הגדרת התכונות הרכות מגדיר את קהלי היעד, תרחישי השימוש, רמת החדשנות העיצובית, חווית המשתמש ואופי המוצר. שלב הנחיות העיצוב מכוון ומגדיר את תכונות המוצר.
בשל העיסוק בתכונות רכות, שמעצם טבען לא ניתנות להגדרה חד משמעית ומדויקת, העבודה עם המתודה מייצרת כיווני פתרון ואינה מיצרת תשובות מדויקות וסופיות. כמו כן העבודה עם המתודה היא חזרתית (איטרטיבית), עד לקבלת פתרון משביע רצון.
פרוט והסבר של שלב הגדרת תכונות המוצר הרכות (Product Soft Attributes)
המטרה של שלב זה היא, להגדיר ולחדד את תכונות המוצר הרכות בצורה בהירה, ממוקדת ואפקטיבית לעיצוב, כנגזרת של האסטרטגיה השיווקית של החברה, קהלי היעד המוצר והטכנולוגיה. שלב זה מבוצע על ידי המעצב, צוות הפיתוח ואנשי השיווק, בעזרת דיבור, כתיבה ותמונות.
פרוט והסבר של שלב הנחיות העיצוב:
בשלב זה של העבודה, המעצב מבצע תרגום של ההגדרות שהתקבלו בשלב הגדרת התכונות הרכות, לפרמטרים במוצר, בעזרת טבלת הנחיות העיצוב. טבלה זו מחולקת לשבעה קטגוריות, בכל קטגוריה יש מספר מאפיינים ולכל מאפיין יש מספר פתרונות עיצוב אפשריים.
בדרך זו המעצב סורק מגוון רחב של אפשרויות ובוחר באופן חופשי ומנותק מויז'ואל את האפשרות ו/או צרוף האפשרויות המתאימים ביותר, תוך שהוא מבין את הדרישות השיווקיות כפי שהוגדרו בחלק הראשון של המתודה. בטבלה אחת ניתן להגדיר מספר כיווני פתרון אפשריים. בכל עת המעצב יכול להוסיף באופן חופשי, על פי שיקול דעתו, הן מאפיינים נוספים והן פתרונות נוספים, שאינם מופיעים בטבלה המקורית. הכוונה היא כי הטבלה תהווה בנק אפשרויות אשר עוזר למעצב לבחור את הפתרונות הטובים והמתאימים ביותר למוצר, וכי השימוש בטבלה יעורר את המעצב ליצירת פתרונות חדשים נוספים ולא יגבילו לפתרונות הרשומים בטבלה בלבד.
7.	בחינת המתודה
7.1	תאור תהליך בדיקת המתודה
מעצם העיסוק בכלי עבודה מקצועי ומעמיק, המתודה נבחנה איכותית על ידי מספר מצומצם של מעצבים. המתודה הוצגה ונבחנה על ידי שבעה מעצבים תעשייתיים פעילים, כולם אקדמאיים (בעלי בתואר ראשון או שני) ובעלי נסיון מקצועי של 4 עד 10 שנים. שלושה מעצבים למדו לעבוד עם המתודה והשתמשו בה בפועל בתהליך עיצוב מוצר, בעוד שארבעה מעצבים אחרים למדו את המתודה ואת דרך השימוש בה, אך לא התנסו בה בתהליך עבודה מלא.
שלשות הפרויקטים בהם עבדו המעצבים עם המתודה:
1.	עיצוב בר מים – מעצבת בעלת תואר שני בעיצוב תעשייתי עם 6 שנות נסיון.
2.	עיצוב תוש מקלחת – מעצב בעל תואר ראשון בעיצוב תעשייתי עם 4 שנות נסיון.
3.	עיצוב בקבוק משקה – מעצב בעל תואר ראשון בעיצוב תעשייתי עם 9 שנות נסיון.
בחינת המתודה נעשתה בשתי רמות שונות:
1)	מתן ציונים למתודה בשאלון סגור המחולק למספר קטגוריות.
2)	משוב חופשי בראיון ובדו"ח.
7.2 ממצאי בדיקת המתודה
תוצאות השאלון הסגור
כל אחד משבעת המעצבים שלמדו ובחנו את המתודה נתבקש למלא שאלון ולתת ציון למתודה, ביחס לדרך עבודתו הנוכחית. השאלון מחולק לתשע קטגוריות שונות המתייחסות לאיכויות המתודה, כשלכל קטגוריה ישנן חמישה ציונים אפשריים:
1)	יתרון רב – השימוש במתודה יתן יתרון רב ביחס לדרך עבודתך הנוכחית.
2)	יתרון קל – השימוש במתודה יתן יתרון קל ביחס לדרך עבודתך הנוכחית.
3)	ללא יתרון – השימוש במתודה לא יתן יתרון ביחס לדרך עבודתך הנוכחית.
4)	חסרון – השימוש במתודה יהווה חסרון ביחס לדרך עבודתך הנוכחית.
5)	לא יודע – אין לי מספיק נסיון עם המתודה בכדי לענות.
שקלול הציונים כל תשעת הקטגוריות מראה כי 63.5% (40 מתוך 63) מציוני המעצבים מדרגים את המתודה כבעלת יתרון רב לעומת דרך עבודתם הנוכחית. 25.4% מהציונים מדרגים את המתודה כבעלת יתרון קל, ורק 4.8% מהציונים מדרגים את המתודה כלא מועילה או אף פוגמת.
מניתוח ציוני המעצבים עולה כי למתודה יש יתרון ניכר בכל הקטגוריות ביחס לעבודת העיצוב כפי שהיא מתבצעת כיום.
תוצאות המשוב החופשי
כל אחד משבעת המעצבים התבקש לחוות את דעתו על המתודה במשוב חופשי, הן במסגרת ראיון אישי בעל פה והן בדו"ח בכתב.
ככלל, המשובים הם חיוביים וניתן לומר כי המעצבים כולם רואים במתודה יתרון משמעותי וכלי עבודה חשוב ובעל ערך ביחס לעבודה החופשית בה הם עובדים כיום. בסוף התהליך המעצבים כולם הביעו ענין לישם את המתודה בעבודתם המקצועית. יחד עם זאת, עלו גם מספר חששות והערות באשר לשיטת העבודה המוצעת. מרבית ההערות הן ברמה של סימני שאלה או הסתייגויות נקודתיות בלבד ביחס למרכיב מסוים במתודה, הערות שאינן משליכות באופן מהותי על עקרונות המתודה.
שתי השאלות המשמעותיות ביותר שעלו במשוב החופשי:
1)	האם יהיה אפשר "לחנך" מעצבים לעבוד בצורה מסודרת ושיטתית?
2)	האם העבודה השיטתית לא תפגום ביצירתיות של המעצב?
ריכוז תגובות מתוך המשובים של המעצבים:
•	השיטה מאוד מובנת וקלה לשימוש.
•	הכנסת סדר לעבודת העיצוב זה הדבר הכרחי וחשוב.
•	האינטואיציה של המעצב היא כלי מאוד חשוב למעצב, החיזוק שלה מאוד יעזור, אך יש להזהר שלא לפגום בזרימת העבודה החופשית.
•	המתודה תעשה טוב לקידום העיצוב מול עולם ההנדסה, התעשיה והשיווק.
•	יש להיזהר שהמתודה לא תפגום ביצירתיות המעצבים.
•	המתודה מוסיפה הרבה שכל ומובנות בשלב הגדרת היעדים השיווקיים, עוד לפני ביצוע העיצוב.
•	המתודה מאוד מחזקת את הקשר שבין האסטרטגיה השיווקית לבין העיצוב.
•	טוב שתהיה עבודה מושכלת ולא רק חופשית.
•	הרעיון של "כלי עיצוב" הוא חדש לי ונשמע מאוד נכון וטוב.
•	השיטה מאוד תעזור למעצבים בתחילת דרכם.
•	המתודה תצמצם את שלבי "החיפוש באפלה" של העיצוב.
•	המתודה מארגנת גם את החשיבה וגם את הידע.
•	השיטה דורשת משמעת עצמית מהמעצבים.
•	השימוש בתמונות כחלק מההגדרות מאוד טוב ועוזר.
•	הטבלאות מאוד מעשירות את הדמיון ויוצרות הזדמנויות.
•	הטיפול באופי המוצר עובד מעולה.
•	שלב הנחיות העיצוב מאוד עוזר לעצב ועובד טוב.
•	המעברים בין דרישות החברה, המשתמשים והמוצר מאוד ברורים ומחדדים.
•	לעבוד מסודר עושה טוב.
•	הייתי שמח אם היתה מתודה משולבת לדרישות הרכות ולדרישות הקשיחות.
בנוסף למעצבים תעשייתיים, המתודה הוצגה גם לאנשי מקצוע מתחומים הנושקים לתחום העיצוב התעשייתי (למהנדסים בכנס מהנדסי מערכות בטכניון, לאנשי שיווק ופרסום במשרד הפרסום I&M, לאנשי חברת SIT העוסקת בפיתוח חשיבה המצאתית). התגובות שהתקבלו היו חיוביות ואף נלהבות. הרבה ציינו כי הם עובדים הרבה שנים עם מעצבים וזו הפעם הראשונה שהם מבינים כי עיצוב אינו חייב להיות מושתת על ה"מוזה של המעצב" בלבד ותהליך העיצוב יכול להיות גם רציונאלי ומדיד וכי יש הגיון העומד מאחורי העיצוב.
8.	מסקנות
המתודה המוצעת נותנת מענה לשלושת שלבי העיצוב – המידע, הישום וההערכה. המתודות האחרות שנחקרו במסגרת עבודה זו, נותנות מענה רק לחלק משלבי העיצוב, כפי שניתן ללמוד בטבלה הבאה.
מחקר זה הוצג בכנס ישראלי של מחקרים בהנדסת מערכות שנערך בטכניון בחסות קרן גורדון בשנת 2009, בנוכחות של כ-150 מהנדסים בכירים, וכן הוצג בפורומים שונים של אנשי מקצוע מעולם התעשיה. הן משקלול ממצאי המחקר והן מהתגובות שהתקבלו מאנשי המקצוע השונים אשר נחשפו למחקר, נראה כי המתודה המוצעת הינה כלי חשוב ובעל ערך רב, הן לתהליך העיצוב התעשייתי והן לאיכות עיצוב המוצר והתאמתו לקהלי היעד. נדמה כי כל המעצבים התעשייתיים ואנשי המקצוע אשר עובדים עם מעצבים אשר נחשפו לשיטה החדשה, התרשמו מהחדשנות של המתודה המוצעת והם רואים בה כלי חשוב ובעל ערך לעיצוב.
נדמה כי דרכי העבודה המקובלות כיום בעיצוב הן חופשיות ולא מסודרות, כך שכל שיטת עבודה אשר תייצר סדר וארגון בתהליך העיצוב, תשפר ותייעל את העבודה. על אחת כמה וכמה, אם שיטה זו גם מדריכה, מחוללת חדשנות ויוצרת הזדמנויות לעיצוב איכותי יותר.
שתי המטרות העקריות של המתודה הן יעול תהליך העיצוב ושדרוג איכות העיצוב. יתרונות המתודה ביעול תהליך עבודת העיצוב:
מהמחקר עולה כי המתודה מעניקה ערך רב בארגון, מיקוד ויעול תהליך העיצוב. יעול אשר מבוטא בקיצור לוחות הזמנים והקטנה עלויות תהליך הפיתוח. עיקר ההתיעלות מושגת בזכות העבודה המסודרת והמיקוד בהגדרת היעדים העיצוביים בשלבי העבודה הראשוניים. זאת מול תהליך העבודה הקיים, בו קבלת החלטות נעשת בשלבים מתקדמים, רק לאחר ביצוע סקיצות ומודלים.
יתרונות המתודה באיכות העיצוב:
המתודה משדרגת את איכות עיצוב המוצר בזכות שלושה גורמים עקריים:
1)	התאמה מושכלת של אופי המוצר לקהלי היעד – בעזרת תהליך אפיון התכונות הרכות.
2)	יצירת חדשנות והזדמנויות – בעזרת עבודה עם טבלאות ומקורות השראה המעוררים את המעצב לפתרונות יצירתיים.
3)	הערכה וקבלת החלטות מושכלת – קבלת ההחלטות תוך הקטנת "רעשי הרקע".
את היתרונות של סעיפים 1 ו-3 לעיל, ניתן יהיה לתקף רק ביציאה לשוק עם מספר מוצרים שפותחו בעזרת המתודה. אולם ההערכה והתחושה (של כלל המעצבים שבחנו את המתודה) היא כי יתרונות אלו באים לידי מימוש באופן ניכר.
את היתרון של סעיף 2 לעיל, ניתן לבדוק תוך כדי העבודה עם המתודה, עוד לפני שלב עיצוב המוצר. על פי בחינת המעצבים, למתודה יש ערך רב ביצירת חדשנות והזדמנויות למוצרים חדשניים וטובים יותר לעומת עבודה חופשית.
יתרון משמעותי נוסף, הינו ב"תיקשור" העיצוב בתוך צוות הפיתוח ומול החברה המזמינה. לא אחת פתרונות עיצוב טובים לא ממומשים, בשל כך, שהם לא נבחנו בצורה הראויה ולכן נפסלו. המעצב לא הצליח "למכור" את הפתרון. בעזרת המתודה המעצב יוכל לדבר בשפה יותר בהירה, לוגית ותקשורתית, כך שמנהלים, אנשי שיווק ומהנדסים יוכלו להבין ולקבל את הפתרון המועדף.
בהתיחסות לשתי ההערות המשמעותיות ביותר שעלו על ידי המעצבים שבחנו את המתודה - האם יהיה אפשר "לחנך" מעצבים לעבוד בצורה מסודרת ושיטתית? והאם העבודה השיטתית לא תפגום ביצירתיות של המעצב?
באשר להערה הראשונה - חלק לא מבוטל מהמאמץ בפיתוח המתודה הושקע בכדי לעשותה כלי פשוט וקל לשימוש, מתוך הבנה כי מעצבים לא ישתמשו בכלים מסובכים ומסורבלים. המתודה המוצעת מאוד פשוטה וקלה לשימוש, על כך ניתן ללמוד ממשוב המעצבים. ההערכה היא כי השילוב של כלי פשוט מצד אחד ובעל ערך מצד שני, יביא את המעצבים לאמצו ככלי עבודה שימושי וקבוע, זאת בהסתמך על סקר המעצבים, בו רוב המעצבים הביעו עניין ללמוד מתודות עבודה. יחד עם זאת, סביר כי אצל חלק מהמעצבים תהיה ההתנגדות לעבודה שיטתית והם יעדיפו להמשיך לעבוד בסגנון החופשי והאינטואיטיבי המוכר.
באשר להערה השניה – לא סביר כי עבודה מסודרת תוך מילוי מספר דפים יגרום לאדם יצירתי לאבד את היצירתיות שלו. ישנן כמה שיטות עבודה מוכרות מתחומים אחרים שהוכיחו את ההפך (כדוגמת TRIZ). הרי המתודה אינה משנה דבר בדרך העיצוב עצמו, אלא רק מהווה כלי תומך לתהליך העבודה. יחד עם זאת, יתכן וישנם מעצבים בעלי נטיה אומנותית, שברמה הפסיכולוגית, עבודה שיטתית אינה מתאימה להם והיא עלולה להתפס על ידם כמגבילה ומצרה את היצירתיות שלהם. המתודה המוצעת, מלכתחילה אינה מיועדת לסוג זה של מעצבי קונספט ואמנים.
9.	דיון
9.1	דיון
המתודה המוצעת היא ככל הנראה אחת המתודות הראשונות לעיצוב תעשייתי אשר נותנת מענה ככלי עבודה לשלושת שלבי העיצוב, בכל הנוגע לתכונות המוצר הרכות. המתודה אינה באה להחליף את "יד המעצב" בביצוע הסקיצות והמודלים, אלא לארגן, לחדד וליעל את תהליך העיצוב ואת קבלת ההחלטות בו. איכות עיצוב המוצר היא בסופו של דבר, תוצאה ישירה של יכולות העיצוב של מעצב המוצר ובזאת, כאמור, המתודה אינה תומכת באופן ישר. אולם העבודה עם המתודה תתן למעצב רקע, מיקוד וחידוד של המשימה הנדרשת, תקטין רעשים והסחות בקבלת ההחלטות, תיעל את תהליך העבודה ותעזור למעצב "למכור" את העיצוב המתאים והמוצלח ביותר, ובכך תשיג עיצוב איכותי יותר ומתאים יותר לקהלי היעד.
ממסקנות המחקר עולה כי למתודה יש תרומה וחשיבות לתהליך העיצוב כמו גם לאיכות העיצוב. נראה כי המתודה המוצעת הינה בעלת פוטנציאל להיות כלי עבודה ישומי חשוב ומועיל למעצבים. עם זאת, המתודה, כפי שהיא מובאת בעבודה זו, הינה בגדר הצעה ראשונה ובודאי ידרשו עוד תיקונים ועדכונים עד לקבלת כלי עבודה מוגמר. בכדי לתקף את המתודה ככלי עבודה שימושי, ידרשו עוד בדיקות ונסיונות שימוש בתהליכי עיצוב של מוצרים אמיתיים ועדכונים של המתודה בהתאם למסקנות שיעלו.
9.2	השלכות
ההשלכות המצופות ממחקר זה, הן כי המתודה תהווה כלי עבודה שימושי לעיצוב תעשייתי ומעצבים תעשייתים יאמצו אותו לעבודתם. כמו כן, שאנשי מקצוע אשר עובדים מול מעצבים יוכלו להבין טוב יותר את ההגיון ואת דרך קבלת החלטות העיצוב. בהמשך, במידה והמתודה תמצא ככלי עובדה טוב וחשוב, השאיפה היא כי בתי ספר לעיצוב ילמדו את השיטה במסגרת לימודי העיצוב התעשייתי ואולי אף במסלולי לימוד אחרים הקשורים לתהליכי אפיון ופיתוח מוצרים.
9.3	כיווני מחקר עתידיים
כיווני מחקר עתידיים אפשריים:
1)	הרצה ובדיקת המתודה בהיקף רחב בעולם האמיתי של עיצוב מוצרים לשוק.
2)	עדכון ושכלול המתודה בהתאם למשובים שיתקבלו בהרצה ובבדיקות.
3)	ניסוח מתודולוגיה להטמעת המתודה בתוכנית הלימוד של בתי ספר לעיצוב.
4)	הרחבת המתודה כך שתתאים גם לטיפול בדרישות הקשיחות של המוצר (שילוב עם
.(ICDM
5)	פיתוח תוכנת מחשב למימוש השימוש במתודה.