תקציר
מחקר זה מציג ניתוח של אופן ומידת מעורבותם והשפעתם של ארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים (ENGOs) על הליך הערכת השפעה על הסביבה. מטרותיו העיקריות של המחקר הן: (1) לבדוק את מידת ואופן המעורבות של ENGOs בשלביו השונים של הליך הערכת השפעה על הסביבה; (2) להעריך את מידת ההשפעה של ENGOs על ההליך; ו-(3) לזהות את הגורמים התורמים לאפקטיביות של תהליך המעורבות. תוצרי המחקר נועדו לסייע למקבלי החלטות במוסדות תכנון, מתכננים ופעילים בארגונים סביבתיים להבין את התנאים והתוצאות של מעורבות הארגונים.
ENGOs פועלים בזירות שונות, ממקומיות ועד בינלאומיות, ומשפיעים על החלטות ממשלתיות בנוגע להגנה על משאבי טבע. מעורבותם של ENGOs בתהליכי תכנון מהווה מרכיב חשוב בשמירה על הסביבה, והיא תורמת לעיצוב ויישום מדיניות פיתוח שהיא בת-קיימא. אחת מדרכי ההשפעה האפשריות של ENGOs על תוכנן של החלטות תכנוניות היא מעורבות בהליך הערכת השפעה על הסביבה - שהוא אחד הכלים המרכזיים בהליכי הבקרה והאישור של תכניות המוגשות למוסד התכנון, במיוחד של פרויקטים גדולים ומורכבים. תכליתו של הליך זה היא הערכת ההשפעות העשויות לנבוע מביצוע פרויקט, תכנית או מדיניות מוצעת, על הסביבה הטבעית או סביבת האדם, ולהמליץ על צעדים למניעה או הקטנה של השפעות אלה. בסיומו של הליך הערכת ההשפעות מופק דו״ח: תסקיר השפעה על הסביבה.
תסקיר השפעה על הסביבה משקף תהליך שיטתי בן מספר שלבים שכוללים: בדיקת נחיצותו של תסקיר, קביעת הנחיות, אישור הנחיות, הכנת התסקיר, בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו, דיון בתכנית והטמעת המלצות התסקיר בהוראות התכנית. המחקר בוחן את מעורבותם והשפעתם של ENGOs על ההליך משלב בדיקת הצורך בתסקיר ועד לשלב אישור או דחיית התכנית.
המחקר מושתת על מודל לניתוח שיטתי והשוואתי של מקרי חקר נבחרים בהם זוהתה מעורבות של ENGOs בהערכת ההשפעות הסביבתיות. המודל שנבחר, ופותח במהלך המחקר, נשען על התפיסה ש-ENGOs משפיעים על הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות דרך השחקנים המעורבים בו באמצעות העברה מכוונת של מידע המשנה את התהליך ו/או את תוצאותיו, בהשוואה למה שעשוי היה להתרחש אלמלא מעורבותם של ENGOs. על-פי המודל, בשלב הראשון של הבדיקה נבחנים שני ממדים של מושג ההשפעה: (1) מה עושים ENGOs כדי להפוך מידע לזמין; ו-(2) האם השחקנים האחרים משנים את התנהגותם בעקבות החשיפה לאותו מידע. בשלב השני מנותחות העדויות לקיומה של השפעה באמצעות שתי שיטות: (1) מעקב אחר התהליך; ו-(2) ניתוח של תרחישים חלופיים. איסוף וניתוח עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs מתבסס על קשר משולש (Triangulation), שפירושו שימוש בשיטות, בסוגי נתונים ובמגוון מקורות נתונים, על מנת לקבוע את תפקידם של ENGOs בתהליך. התכניות שנבחרו לבדיקה הן: תכנית אתר האירועים ב״פארק 3000״ בירושלים, תחנת כוח קטנה בקריית שמונה, ופארק השעשועים "מדינת הילדים" בנהרייה.
הארגונים המעורבים שייכים לשני סוגים של ארגונים סביבתיים: (1) ארגונים עממיים מקומיים שהתארגנו על רקע של טיפול בבעיה מקומית; ו-(2) ארגונים שפעילותם ארצית, וביניהם, החברה להגנת הטבע ואדם-טבע-ודין. ממצאי המחקר הראו שהמעורבות בחלק מהתסקירים ובחלק מהשלבים באה כתגובה לליקויים בתקנות, ליקויים חקיקתיים או ליקויים בהליכים של אישור התכניות. לעתים, המעורבות הייתה תגובה להחלטות שבהן היה לוועדות שיקול-דעת ואשר נתפסו על-ידי ה-ENGOs כבלתי סבירות. בחלק מהמקרים, המעורבות באה גם כתגובה לאי-התייחסות לבעיות מקומיות. בשלושת המקרים הנבחנים, פוטנציאל ההשפעה של הארגונים המעורבים היה בינוני עד גבוה, ומידת המעורבות
הייתה נמוכה עד בינונית, מלבד ב"פארק 3000״, בו מידת המעורבות הייתה גבוהה בשלב עיצוב ההנחיות להשלמת התסקיר, כיוון שניתנה לארגונים הזדמנות לתכנון משותף.
ניתוח כל אחד מהמקרים עסק במעקב אחר תהליך המעורבות בשלבים השונים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות, ובחינת ההשפעה בכל שלב. בשלושת המקרים נמצאו השפעות על תהליך המעורבות, כמו הוספת סוגיות לדיון בוועדות התכנון ויצירת ערוצי נגישות בלתי פורמאליים למעורבות. כמו כן, זוהו בשלושת המקרים השפעות על תפוקותיו של תהליך המעורבות, דהיינו - השפעות על שלבי התסקיר השונים. הממצאים שהתקבלו הצביעו על מאמצים של ENGOs להשפיע בעיקר בשלב ייזום התסקיר ובדיקת איכות התסקיר ושלמותו. לארגונים הייתה השפעה מועטה על תוכן התסקיר, עובדה אשר תואמת את מטרותיהם, שהתמקדו יותר בניסיונות לדחות את התכניות על-סמך התסקיר, מאשר לשנות את התסקיר. כמו כן, ל-ENGOs היו השפעות על עיצוב תוכן ההנחיות להשלמות לתסקיר. שלב נוסף שבו זוהה ניסיון להשפיע, הינו השלב שלפני הפקדת התכנית. בשלושת מקרי החקר הארגונים ניסו למנוע את הפקדת התכנית. עוד נמצא, של-ENGOs היו גם השפעות לטווח הארוך, כלומר, השפעות על עיצוב המדיניות ועל הטמעת תפיסה של פיתוח בר-קיימא בקרב מקבלי החלטות. בהתייחסות כללית למקרי החקר נמצא כי הושגה השפעה רבה מאוד בתכנית "מדינת הילדים" והושגה השפעה רבה בשתי התכניות האחרות: ״תחנת הכוח״ ו״פארק 3000״.
מסקנה עיקרית מהמחקר לגבי מידת מעורבותם של ארגונים היא שהכרה של גופים מוסדיים בזכותם של ENGOs להתערב הנה המפתח למעורבות ולהשפעה. במקרים בהם התקבלה המעורבות של ה-ENGOs כגורם חיובי בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות מצד ועדות התכנון, נוצרו תנאים שאיפשרו אינטראקציה, הוגנות, שקיפות, נגישות למידע, אמינות מידע, ואמון. מידת ההכרה בהם והיחס לו זכו הארגונים מצדם של הגופים המוסדיים, השפיעו על בחירת אופני הפעולה. כך למשל, התעלמות מצדן של ועדות מקומיות, גררה פניה לבתי משפט. במקרה ההפוך, הכרה של הוועדות בעמותה כמו ״ירוק בגליל״, כיוונה את העמותה לבחירת אופני פעולה פחות "לוחמניים", כמו התייעצות, מפגשים פנים-מול-פנים ופעילות בתוך פורום של מקבלי החלטות. הצלחת ה-ENGOs נגזרה בעיקר מחיזוק עמדות שאינן מבוססת רק על ידע מדעי, אלא גם על מדיניות, ושיקול דעת שביטאו מקבלי החלטות בגופים מוסדיים. זה התבטא, למשל, בחיזוק גישתו של המשרד להגנת הסביבה בשלבים כמו ייזום תסקיר בתכניות "פארק 3000" ו"מדינת הילדים", בהתנגדות לתכנית "פארק 3000", ובהתנגדות להפקדת התכניות "תחנת הכוח" ו"מדינת הילדים".
לאור ממצאי המחקר, גובשו שתי קבוצות של המלצות שישומן עשוי לתרום לשיפור המעורבות של ארגונים סביבתיים בהליך הערכת השפעה על הסביבה. הקבוצה הראשונה של ההמלצות מכוונת לארגונים סביבתיים, והיא עוסקת בדרכים לשיפור מעורבותם בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות ולשיפור פוטנציאל השפעתם. קבוצת ההמלצות השנייה מתייחסת לשיפורים רצויים בתקנות ובהליך, שיאפשרו שילוב פורמאלי של ארגונים סביבתיים בהערכת השפעות של תכניות על הסביבה. שיפורים אלה יספקו לארגונים סביבתיים הזדמנות להפנות את תשומת ליבם של מקבלי ההחלטות ל"השפעות ניכרות" עוד בשלביו המוקדמים של ההליך - כמו בשלב הערכת חלופות (מיקום, טכנולוגיות, חומרים ועוד), בדיקת הצורך בתסקיר ועיצוב תוכן ההנחיות.
פרק 1
הרקע למחקר, מטרותיו, תרומתו הצפויה ומבנהו
הפיתוח המואץ שהחל בשנות ה-90 של המאה העשרים, הביא את מקבלי ההחלטות ואת הציבור להכיר בהשפעותיו השליליות על הסביבה ובצורך לשלב היבטים סביבתיים בתהליכי תכנון. במקביל גברה מעורבות הציבור בתכנון, כתוצאה מהתגברות מודעותו לזכותו לקבל מידע בנוגע לתכנית, ערעור מעמדו של השלטון כבעל לגיטימיות חד-צדדית לקבלת החלטות המשפיעות על הציבור ועל ערכי טבע, והכרת הממסד בחשיבות שיתוף הציבור.
מדיניות בקרת איכות הסביבה בתכנון בישראל נשענת במידה רבה על הדרישה להכנת תסקירי השפעה על הסביבה עבור תכניות בעלות פוטנציאל השפעה ניכר. המחקר הנוכחי מנסה לבחון את מעורבות הציבור, באמצעות ארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים ואת השפעתם על קבלת החלטות בסוגיות סביבתיות, דרך מערכת תסקירי השפעה על הסביבה. בדיקה ראשונית העלתה שעד כה לא נבחנה תופעה זו בישראל.
פרק זה מציג את בעיית המחקר ומטרותיו. בנוסף הוא מבהיר את תחומי המחקר הרלוונטיים, תרומתו הפוטנציאלית של המחקר ומבנה העבודה.
1.1	בעיית המחקר
פעולות פיתוח רחבות ממדים שהביאו לפגיעה במשאבי טבע ונוף, בצירוף עם המודעות הגוברת לבעיות סביבתיות, הניעו מקבלי החלטות במדינות שונות, ובכללן ישראל, לחפש אחר כלים לאיזון בין צורכי הפיתוח לבין כושר הנשיאה של הסביבה. אחד הכלים המרכזיים שעוצבו למטרה זו הוא "הליך הערכת השפעה על הסביבה" (EIA - Environmental Impact Assessment). תכליתו של הליך זה היא הערכת ההשפעות העשויות לנבוע מביצוע פרויקט, תכנית או מדיניות מוצעת, על הסביבה הטבעית או סביבת האדם, ולהמליץ על צעדים למניעה או להקטנה של השפעות אלה. בסיומו של הליך הערכת ההשפעות, אשר כולל מספר שלבים, מופק דו"ח (EIS - Environmental Impact Statement), להלן: "תסקיר השפעה על הסביבה" או "תסקיר". התסקיר הוא אחד הכלים החשובים בהליכי הבקרה והאישור של תכניות המוגשות למוסד התכנון, במיוחד של פרויקטים גדולים ומורכבים. התסקיר נועד להבטיח מסירת מידע על הסביבה בה מתוכנן פרויקט ועל השפעותיו האפשריות.
בעשור האחרון נערכו בישראל מספר מחקרים שבחנו היבטים שונים של מערכת תסקירי ההשפעה על הסביבה. המחקרים בדקו את אופן הפעלתה ואת יעילותה של המערכת (מוסרי, 1993), את התאמת ההנחיות להכנת התסקיר לתוכן התסקיר (מוסרי ועמיר, 1997), ואת מידת אימוץ המלצות התסקיר בתכניות (וידן וכרמלי, 1993; רונן, 1999). אחד הנושאים שלא נבדקו עד כה הוא השפעתם של ארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים (Environmental Non-Governmental Organization, להלן: ”ENGOs"), על יישומה של המערכת.
מעורבותם של ENGOs בתהליכי תכנון מהווה מרכיב חשוב בשמירה על הסביבה, והיא תורמת לעיצוב ויישום מדיניות פיתוח שהיא בת קיימא (1996 ,Canter). אחת מדרכי ההשפעה האפשריות של ENGOs על תוכנן של החלטות תכנוניות היא מעורבות באופן הפעלת תסקיר השפעה על הסביבה בתהליך התכנון. ENGOs הינם שחקנים ההופכים חשובים יותר ויותר בפוליטיקה הסביבתית. מספר ה-ENGOs וממדי מעורבותם עלו בשיעור דרמטי בסוף המאה העשרים. חוקרים רבים מציגים עדויות לכך ש-ENGOs
פועלים בזירות מקומיות ובינלאומיות, ומשפיעים על החלטות ממשלתיות בנוגע להגנה על משאבי טבע
עדויות על .(Haeuber, 1992; Raustiala, 1997; World Bank, 1999a; Betsill & Corell, 2001)
השפעתם של ENGOs בדיונים סביבתיים, מציבות בעיה אמפירית מעניינת. לנוכח מעורבותם הגוברת של ארגונים מסוג זה בהליכי תכנון בישראל, עלתה השערה שמעורבות זו קיימת גם במערכת המקומית של תסקירי השפעה על הסביבה. השערה זו מצאה את חיזוקה בידע שנצבר בראיונות מקדמיים שבוצעו עם יועצים סביבתיים של המשרד להגנת הסביבה ועם פעילים ב-ENGOs.
לאור האמור לעיל, נראה שיש מקום לבחון את אופן ומידת מעורבותם של ENGOs בתהליכי קבלת החלטות בשלבים שונים של הכנה ואישור של תסקיר. ובמידה שתימצא מעורבות מעין זו, ראוי גם לעמוד על המועילות של דרכי המעורבות השונות. ידע זה עשוי לתרום להגברת יעילותה ומועילותה של מערכת תסקירי השפעה על הסביבה בישראל, לשיפור איכותן של החלטות תכנוניות, ולייעול פעילותם של ENGOs בתחום.
1.2	מטרות המחקר
מטרתו העיקרית של המחקר היא לבחון את מעורבותם והשפעתם של ENGOs על הליך הערכת ההשפעה על הסביבה של תכנית, משלב הדרישה לתסקיר ועד לשלב אישור או דחיית התכנית.
היעדים הנגזרים מהמטרה העיקרית הם:
1)	בחינת מידת המעורבות וההשפעה של ENGOs בהחלטות על יזום תסקיר.
2)	בחינת מידת המעורבות וההשפעה של ENGOs על תוכן ההנחיות להכנת תסקיר, ובכלל זה היקף הנושאים בהם יעסוק התסקיר וההיקף הגיאוגרפי של הבדיקה.
3)	בחינת מידת המעורבות וההשפעה של ENGOs בעמידה על שלמות התסקיר ואיכותו.
4)	בדיקת מידת מעורבותם והשפעתם של ENGOs בהטמעה של המלצות התסקיר בהוראותיהן של תכניות.
5)	זיהוי ואפיון אופני הפעולה של ENGOs להשגת השפעה בשלבים שונים של הכנת התסקיר.
6)	זיהוי גורמים המשפיעים על המועילות של מעורבות ENGOs בשלבים שונים של הכנת תסקיר.
7)	על בסיס הידע שייצבר - הצעת צעדים לשיפור היעילות והמועילות של מעורבותם של ENGOs בהפעלת מערכת תסקירי השפעה על הסביבה. בנוסף, הצעת שינויים רלוונטיים אשר ישפרו את איכותו של התסקיר ככלי לבקרת השפעות אפשריות של פיתוח.
1.3	תחומי המחקר
מעורבות ENGOs במערכת הכנת תסקירי השפעה על הסביבה היא סוגיה מורכבת הנגלית במגוון רחב של תחומים והיבטים. שלושת תחומי הידע הרלוונטיים המרכזיים הינם:
1)	שיתוף הציבור בתכנון - תחום העוסק בהצדקות תיאורטיות לשיתוף הציבור, במטרות השיתוף ובאפשרויות לשיתוף הציבור על-פי החוק.
2)	ארגוניים סביבתיים לא-ממשלתיים - תחום הסוקר פעילות סביבתית ציבורית, ארגונים לא-ממשלתיים שעניינם איכות הסביבה, מאפיינים של ארגוניים אלה ודרכי פעולתם והשפעתם על קבלת החלטות.
3)	תסקירי השפעה על הסביבה - מהווה חלק ממערכת התכנון והבנייה מתוך תפיסה שיש לשלב היבטים סביבתיים בתהליך קבלת החלטות בתכנון.
סקר הספרות המוצג בחלקה השני של העבודה, עוקב אחר שלושת תחומי הידע הללו.
1.4	התרומה המחקרית
מעורבותם של ENGOs במערכת תסקירי השפעה על הסביבה טרם נבדקה בישראל באופן שיטתי. לפיכך זהו במידה רבה מחקר חלוץ הצפוי לשפוך אור על המידה, אופני הפעולה וההשפעה של פעילות ציבורית זו. נראה שבעידן שבו מתחזקת בקרב מקבלי החלטות ההכרה בצורך להתחשב בעמדות הציבור, בדיקה זו מקבלת חשיבות יתרה. המידע שיתקבל מהמחקר עשוי לסייע למקבלי החלטות, מתכננים ועורכי תסקירים בהבהרת תרומתם של ENGOs למערכת המורכבת של תסקירי השפעה, ובעיצוב התסקיר ככלי מדיניות המשלב טוב יותר את עמדות הציבור. תרומה לארגונים סביבתיים ולציבור הרחב טמונה במשוב שיקבלו על פעילותם. תרומה תיאורטית נוספת טמונה בפיתוח מסגרת מתודולוגית לבחינת השפעתם של ENGOs על הערכת השפעות סביבתיות של תכנית. ממסגרת זו ניתן ללמוד כיצד ENGOs עושים שימוש בידע לצורך מעורבותם.
1.5	מבנה העבודה
העבודה מורכבת ממספר חלקים עיקריים:
חלק א - חלק זה המתואר בפרק 1, כולל הצגה ראשונית של הבעיה המחקרית, הגדרת מטרותיו של המחקר, הגדרת תחומי הידע הרלוונטיים למחקר וזיהוי תרומתו הסגולית. כמו כן מוצג בחלק זה מערך המחקר.
חלק ב - חלק זה מניח את המצע התיאורטי של המחקר, והוא מורכב מסקירה של הידע הקיים בספרות בתחומי הידע המרכזיים, מהם נגזר המחקר. חלק זה, הכולל ארבעה פרקים (2,3,4,5), דן במסגרת המושגית של תחומי הידע הללו שהיא רלוונטית למטרות המחקר, תוך ניסיון לקשר בין מושגי היסוד. הפרק השני מספק הנמקות לעיסוק בבעיית המחקר ובסיס תיאורטי להבנת האפשרויות והשיטות לשיתוף הציבור בהפעלת תסקירי השפעה על הסביבה; הפרק השלישי מתאר את תפקידם ואת אופני המעורבות של ארגונים סביבתיים, ומציג מסגרות לסיווג ולהערכת מעורבות והשפעה; הפרק הרביעי מציג את הליך ההכנה של תסקירי השפעה על הסביבה, מגבלותיו והסיבות למעורבות ארגונים סביבתיים בהליך זה; והפרק החמישי משלב בין תחומי הידע הללו.
חלק ג - בחלק זה המוצג בפרק 6 מתוארת בהרחבה השיטה שנבחרה לביצוע המחקר, ובכלל זה מודל המחקר והמסגרת שממנה נגזר המודל, אוכלוסיית המחקר, מקורות המידע, שיטות איסוף הנתונים והשיטות לניתוחם.
חלק ד - בחלק זה מתואר המחקר האמפירי, מוצגים הממצאים ומנותחים על-פי מטרות המחקר ושיטת המחקר.
חלק ה - בחלק זה מוצג סיכום של ממצאי המחקר, מסקנות עיקריות העולות מהמחקר, המלצות לשיפור מעורבות הארגונים בתסקירים והמלצות למחקרי המשך.
תהליך הביצוע של עבודת המחקר מוצג בתרשים מס 1.1 שבעמוד הבא.
פרק 2
שיתוף הציבור בתהליכי תכנון
2.1	מבוא
שיתוף הציבור כיום הינו חלק מהתכנון העירוני. במהלך השנים התבסס הרעיון ששיתוף הציבור הוא חלק מהליך דמוקרטי, לפיו הציבור יכול לקחת חלק בקבלת החלטות (1999 ,Spyke). מספר סיבות להפיכת שיתוף הציבור למרכיב חיוני בתכנון, נבחנו על-ידי אלתרמן ואח' (1996) ועל-ידי Palerm (1999). קידום המעורבות הציבורית נובעת מהגדרה מחודשת של המושג דמוקרטיה, מגורמים פוליטיים וכלכליים אשר סיפקו רמה גבוהה של מודעות פוליטית, ומגישה רבה יותר למידע באמצעות כלי תקשורת. סיבה נוספת קשורה לשינויים שחלו בגישות התכנוניות בשנות ה-60 של המאה העשרים. בסעיף זה תובא סקירה של גישות התכנון תוך כדי התמקדות ביחסן של גישות אלה למידע ולשיתוף הציבור.
עד אמצע המאה העשרים, שלטו בתכנון העירוני גישות התכנון המסורתיות - תחילה תכנון רציונאלי ולאחר מכן תכנון כוללני. גישות תכנון אלה גורסות שהמתכננים הם אנשי מדע, והתכנון כולו נתפס כפעילות רציונאלית. התכנון הרציונאלי עסק בהיבט הפיסי של בעיות, והוא נעשה על-ידי מקבלי החלטות - המתכננים יודעים את הדרך הנכונה לפתור בעיות בזכות ה"ידע המקצועי" שלהם. התכנון הכוללני התייחס להיבטים רבים תוך ניסיון לתאם ביניהם. ביקורות על התכנון הכוללני התמקדו בחוסר היכולת של מתכננים לעסוק בכל תחומי הידע והאינטרסים של קבוצות שונות.
בהמשך לביקורת על גישות התכנון הרציונאלי והכוללני התפתחו בשנות ה-60 גישות תהליכיות חלופיות. גישות אלו הדגישו את הדרך שבה מתגבשים פתרונות תכנון, כלומר את תהליך החשיבה. אלתרמן (1994) סוקרת את הגישות העיקריות, וביניהן: התכנון התוספתי לפי 1963) Lindblom), אשר דגל בשינויים קטנים ביחס למצב הקיים; הגישה המספקת לפי 1963) Simon), אשר מחפשת את הפתרון המספק בין חלופות שונות (גישה זו קרובה לגישה הרציונאלית); גישת הסיקור המעורב לפי 1967) Etzioni), אשר משלבת בין הגישה הרציונאלית-כוללנית לבין הגישה התוספתית; וגישת התכנון האסטרטגי, השמה דגש על הסביבה הארגונית ועל בציעות שוטפת של ההצעות (גם גישה זו דומה לגישה הרציונאלית-כוללנית). בגישות התכנון המסורתיות, אשר קרובות לגישה הרציונאלית, התכנון וקביעת המדיניות נעשו על-ידי מקבלי החלטות, ללא שיתוף הציבור.
החל משנות ה-60 נשמעו ספקות ביחס ליכולת התכנון לדאוג לטובת הציבור. בתקופה זו התפתחו גישות פרוגרסיביות (מתקדמות) לתכנון עירוני. הגישות הפרוגרסיביות התייחסו לעיגון של התכנון בחברה וליחסים בין המתכנן לציבור (אלתרמן, 1994). הן תמכו בגישה דמוקרטית לתכנון, ובשיתוף הציבור בתהליך קבלת החלטות. גישות אלו כוללת את התכנון המסנגר (1965 ,Davidoff), אשר שאף לייצג קבוצות חברתיות חלשות; התכנון הביקורתי (1989, Forester), אשר רואה את התכנון כפעולת תקשורת פוליטית שבה מתכננים הם משרתי השלטונות - גישה זו מזהה את הבעיות ומציעה פתרונות
,1989; Healy, 1992; Innes, 1998) למתכננים על מנת שיפעלו ל"טובת הציבור"; התכנון המתקשר
Forester), אשר מבוסס על רעיון הפעולה המתקשרת של 1984) Habermas); והתכנון כלמידה חברתית (1987 ,Friedmann), אשר מדגיש את צרכי האוכלוסיות השונות, וגם גורס, שתהליך התכנון אינו
מוגדר מראש אלא מתהווה תוך כדי למידה הדדית. בגישות אלה הדגש הוא על ידע, בניגוד לגישות המסורתיות שבהן יש צורך בנתונים ובמידע. פיתוח גישות אלה הוליד את עיקרון שיתוף הציבור, אשר
Arnstein, 1969; Susskind & Elliot, ;1996 ,'החל להתבסס ולקבל ביטוי בספרות (אלתרמן ואח
1995 ,1983; Webler) ועיגון בחוקי מדינות.
הגישות הפרוגרסיביות מכירות ביכולתו ובמעמדו של הציבור להיות שותף בתהליך קבלת החלטות. שיתוף הציבור קיבל הכרה וביטוי רשמיים כאשר הוא הופיע בחוק בארה"ב ובאנגליה בשנות ה-60 (אלתרמן ואח', 1996). מאוחר יותר הוא קיבל ביטוי בוועידת האו"ם שהתקיימה בריו דה-ז'נרו בשנת 1992, בנושא פיתוח וסביבה (אג'נדה 21). לאחר ועידת ריו, מעורבות ציבורית הפכה לסוגיה כמעט קבועה בכל מסמך של מדיניות סביבתית. התפיסה היא ששיתוף הציבור הוא חלק מפיתוח בר-קיימא. בהמשך, בעקבות ועידת Aarhus Convention, 1998) Aarhus), נחתמה "אמנת Aarhus". האמנה מעוצבת על-ידי שלושה עמודי תווך: נגישות למידע, מעורבות ציבורית ונגישות לחוק. עקרונות אמנה זו נועדו להבטיח כי הציבור יקבל הזדמנויות להביע את דעתו בקבלת החלטות סביבתיות. עקרונות אלה התקבלו, בין היתר, על-ידי גופים גדולים כמו הבנק העולמי והקהילה האירופית. הקהילה האירופית תרגמה את הדרישות בנושא המעורבות הציבורית של האמנה אל חוקי האיחוד האירופי על-ידי עדכון הנחייה 2003/35/EC. גם הבנק העולמי יצר תנאים לשיתוף ולמעורבות ציבורית, על-ידי הגדרת ההנחיה התפעולית 4.01 בנושא הערכה סביבתית (1993 ,World Bank). החשיבות של קבלת העקרונות על-ידי גופים אלה היא בהכרה בשיתוף הציבור כמרכיב בקבלת החלטות.
2.2	שיתוף הציבור - מפרט מושגי
למושג שיתוף הציבור קיימות הגדרות רבות ומובנים שונים. למרות ששיתוף הציבור זכה להכרה נרחבת כחלק מהתכנון, עד כה אין מובן אחד מוסכם למושג זה. אלתרמן ואח' (1996) מבדילים בין המונח האנגלי "participation" לבין המונחים העבריים, המבחינים בין "שיתוף" ו"השתתפות". "שיתוף" הינו תהליך המשקף את יוזמתם של המשתפים ואילו "השתתפות" משקפת את יוזמתם של המשתתפים. על מנת ל"השתתף" יש צורך בנכונות של הצד השני לשתף. בשפה האנגלית נעשה שימוש בביטויים נוספים כמו Partnership ,Collaboration ו-1Involvement.
לפי אלתרמן ואח' (1996), לשיתוף הציבור אין משמעות אחת. שיתוף הציבור יכול לשרת מטרות שונות, לפעול במצבי תכנון שונים, לפנות לציבורים בעלי הגדרות שונות ולפעול בשיטות שונות. לפי הגדרתם של אלתרמן וצ'רצ'מן (1991), "שיתוף והשתתפות קיימים כאשר אנשים שאינם נבחרים למשרות ממשלתיות ואינם פקידים ממונים של רשויות, לוקחים חלק בקבלת ההחלטות במוסדות, בתכניות ו/או בסביבות הנוגעות לחייהם". בר-ניר (1998) מגדיר את שיתוף הציבור ככלי בידי הציבור להשפיע וככלי ממסדי להגברת ישימותם של פרויקטים. הגדרה זו מדגישה את הרווח של הממסד משיתוף הציבור.
שיתוף הציבור מתפרש בספרות כחלוקה שונה של הכוח ושליטה רבה יותר של האזרחים על משאבים
Arnstein .(Arnstein, 1969; Susskind & Elliot, 1983; Westman, 1985 ;1996 'אלתרמן ואח)
(1969	) מגדירה את שיתוף הציבור כ"חלוקה מחדש של כוח ציבורי", באופן שיחסי הכוחות מסמנים את מידת השליטה של הציבור בתהליך התכנון. סולם שפותח על-ידי 1969) Arnstein) מציג את שיתוף הציבור באמצעות חלוקה לרמות שונות של שיתוף, החל מהשלב הראשון של חוסר שיתוף (מניפולציה
ותרפיה), דרך שלב הסמליות (יידוע, התייעצות, ריצוי) שבו קיימת היוועצות ללא שיתוף בקבלת החלטות, ועד לשלב הגבוה ביותר של כוח לאזרחים (שותפות, האצלת כוח, שליטה אזרחית), שלב שבו קיימת שותפות בקבלת החלטות.
1983)	Susskind & Elliot) ממיינים את דפוסי חלוקת הכוח לשלוש תבניות של שיתוף: פטרוניות -קבלת ההחלטות המוניציפאליות הינה ריכוזית ביותר ושיתוף של האזרחים נתקל בקשיים; קונפליקט - קבלת ההחלטות הינה ריכוזית, אך האזרחים נאבקים על השליטה בהקצאת המשאבים, בקבלת ההחלטות או בבחירת הפקידים; ושיתוף פעולה - ההחלטות מתקבלות במשא ומתן פנים מול פנים בין מקבלי ההחלטות והציבור, אשר דורש השפעה רבה יותר בקבלת החלטות.
1985)	Westman) מזהה ארבע דרגות של הגדלת הכוח האזרחי בקבלת החלטות: בשלב הראשון אין חלוקה של כוח (קבלת מידע או משוב מהציבור); בשלב השני חלוקת הכוח נמוכה (התייעצות); בשלב השלישי חלוקת הכוח בינונית (תכנון משותף); ובשלב הרביעי חלוקת הכוח גבוהה (האצלת סמכויות). אלתרמן ואח' (1996) הוסיפו והרחיבו את הסולם ל-14 רמות של מידת השליטה של הציבור על תהליך התכנון, תוך התייחסות לכיווניות זרימת המידע: משליטה של המשתף בשלבים הראשונים ועד לשליטה של הציבור בשלב האחרון.
למרות המשמעויות השונות של המושג שיתוף הציבור, המשותף למסגרות המיון שנסקרו לעיל הוא ההתייחסות לשיתוף כקונספט פוליטי שבו הציבור "לוקח חלק" בקבלת החלטות יחסית לאלו הממונים על כך ברשויות, וההתייחסות לרווח של הציבור ושל הרשויות.
בנוסף להגדרה של המושגים שיתוף והשתתפות, גם המושגים "ציבור" ו"קבלת החלטות" טעונים הסבר (צ'רצ'מן וסדן, 2003). כאשר מדובר על שיתוף הציבור, יש צורך לברר במי מדובר. הציבור כולל בתוכו מגוון וחלוקות שונות של קבוצות ופרטים שונים. לקבוצות אלה יהיו דעות ואינטרסים שונים, כך שייצוג הציבור כולו אינו אפשרי. לכן, בהקשר של שיתוף הציבור יש צורך בהגדרה של ציבור מסוים. נוסף לכך, שיתוף הציבור חייב להתבטא בקשר כלשהו עם תהליכי קבלת החלטות. זהו המקום לציין ששיתוף הציבור בעבודה זו, מתייחס לתהליכי קבלת החלטות בתהליכי תכנון עירוני1.
2.3	הצדקות תיאורטיות לשיתוף הציבור
לשיתוף הציבור בתהליך קבלת החלטות בנושאים תכנוניים בכלל וסביבתיים בפרט, יש תפקיד חשוב. הספרות מציגה ארבע הצדקות עיקריות לשיתוף הציבור:
1)	ניהול דמוקרטי - שיתוף הציבור הוא ביטוי של ניהול דמוקרטי בקבלת החלטות (בנבנשתי ושגיא,
.(Canter, 1996; Shephered & Bowler, 1997; Spyke, 1999; 2002
2)	התייחסות לצרכי הציבור - שיתוף הציבור הינו דרך להבטיח שצרכי הציבור יילקחו בחשבון
.(Forester, 1989; Shephered & Bowler, 1997; Glasson et al., 1999; 2002 ,בנבנשתי ושגיא)
3)	מיתון קונפליקטים - תכניות יזכו ללגיטימציה רבה יותר ויתקלו בפחות עוינות אם הקבוצות המושפעות מהם יהיו מעורבות בתהליך קבלת ההחלטות (ורנסקי ואלתרמן, 1992 ;1985 ,Grima
.(Susskind & Cruikshank, 1987; Shephered & Bowler, 1997; Canter, 1996;
4)	העברת מידע וגיוס ידע - התוצאה הסופית תהיה טובה יותר אם היא תבטא ידע מקומי ואם ידע
מקצועי יבחן על-ידי הציבור (לו-יון, 2000; בנבנשטי ושגיא, 2002; פנסטר, 2003; 1989 ,Forester
.(Webler et al., 1995; Canter, 1996; Haughes, 1998; Innes, 1998; Kennedy, 1998;
2.3.1	ניהול דמוקרטי
הרעיון הדמוקרטי מבוסס על עיקרון היסוד לפיו לכל אדם הזכות להשתתף בעיצוב החלטות המשפיעות על רווחתו (1999 ,Spyke). השתתפות הציבור בבחירות כלליות אינה מאפשרת מימוש זכות זו. כדי ליצוק תוכן לזכות ההשתתפות הדמוקרטית יש לאפשר השתתפות בתהליכי קבלת החלטות (בנבנשתי ושגיא, 2002). השיתוף מגביר את הנגישות של הציבור לשלטון. היבט נוסף לחיזוק הדמוקרטיה נובע מהעברת אינפורמציה לציבור. העברת אינפורמציה יוצרת חברה אשר מעורבת בתהליכי קבלת החלטות. חברה כזו, טוענים בנבנשתי ושגיא, רואה את טובת הציבור בכללותו ולא רק את טובתם האישית של הפרטים המרכיבים אותה.
תהליך הערכת השפעה על הסביבה מספק לציבור הזדמנות להשתתף בקבלת החלטות ממשלתיות
כאשר השיתוף נעשה בשלב מוקדם, הציבור יכול .(Canter, 1996; Shephered & Bowler, 1997)
להשפיע גם על התכנון וגם על התוצאות. יוזמי פרויקטים מנסים לצמצם את השיתוף למינימום בגלל הנחה מוטעית שהשיתוף יגרום לעיכוב בזמן. שיתוף יכול לשנות את חוסר האמון של הציבור ביזמי תכניות, בתקשורת פתוחה ובאמינות.
2.3.2	התייחסות לצרכי הציבור
Forester, 1989; Glasson et ) בדמוקרטיה, החלטות ציבוריות אמורות להתאים לאנשים שיושפעו מהן
1999 ,.al). בתהליך הערכת השפעה על הסביבה ניתן לקבל מהציבור תשומות חשובות לצורכי השוואת חלופות. בנוסף, תושבים הנפגעים מתכנית יכולים להציע הצעות שלפיהן תתאים התכנית לסביבתם.
מספר חוקרים (בנבנשתי ושגיא, 2002; 1997 ,Shephered & Bowler), טוענים שאזרחים נוטים יותר לתמוך בתכנית שבה הם היו מעורבים, ויהיו מוכנים לפקח בעצמם על ישום ההחלטות. כך למשל, במסגרת תסקיר, יזם של תכנית יכול לעשות הסכם עם בעלי עניין בנוגע לאמצעים להפחתת השפעות בלתי רצויות, כאשר לפי ההסכם, מדי פעם יכולים האזרחים לבדוק את האפקטיביות של האמצעים ולספק משוב.
2.3.3	מיתון קונפליקטים
קונפליקטים בתכנון הם מורכבים וכוללים גורמים ברמות ממשלתיות שונות, החלטות שאינן ניתנות לשינוי וחוסר וודאות לגבי תוצאותיהן (1997 ,1987) Susskind & Cruikshank .(Shephered & Bowler) טוענים שניתן למתן קונפליקטים ולשפר החלטות על-ידי מתן הזדמנויות לדיון ציבורי על מטרות ויעדים שונים. יתר על כן, שיתוף בשלבים מוקדמים של פיתוח מדיניות יכול למנוע אי הסכמות בהמשך (ורנסקי ואלתרמן, 1992; 1996 ,Canter).
שיתוף הציבור יכול לקדם הבנה ותקשורת, כך שקונפליקטים יגיעו לפתרון לפני שהתקבלו החלטות או שהוכנו תכניות. העלות של התדיינות ומחלוקות עם הציבור יכולה להיחסך על-ידי תכנון שיתוף הציבור. שיתוף הציבור גורם לתמיכה בפרויקט והופך את הציבור ל"יוזם", להבדיל מ"מגיב" בפתרון
.(Grima, 1985; Shephered & Bowler, 1997) קונפליקטים
אבן דרך במיתון קונפליקטים מהוות גישות שנקראות "ישוב חלופי של מחלוקות" ( - ADR Alternative Dispute Resolution). שתי גישות ADR שכיחות הם משא ומתן (Negotiation) וגישור (Mediation). במשא ומתן מנסים להגיע להסכמה כללית בין שתי קבוצות, וגישור מביא את הקבוצות שבקונפליקט לדו- שיח באמצעות צד שלישי (1987 ,Susskind & Cruikshank). בשתי הגישות ניתן להשיג הסכם "רווח - רווח", כאשר הצדדים מפתחים את שיתוף הפעולה במקום את התחרות ביניהם. חשוב לציין שפתרון קונפליקטים אינו אלטרנטיבה לשיתוף הציבור, כיון שבגישות ADR אין "חלוקת כוח" (1985 ,Grima).
2.3.4	העברת מידע לציבור וגיוס ידע מהציבור
שיתוף הציבור לפי 1996) Canter) כולל העברת מידע דו-כיוונית: העברת מידע מהרשות לציבור (-Feed Forward) והעברת מידע מהציבור לרשות (Feed-Back). ההשתתפות מרחיבה את בסיס המידע שיעמוד בפני הרשויות בבחינת החלופות השונות ובקביעת החלטות סופיות. 1988) Kennedy) מתייחס להשגת הידע כאחד מהגורמים להצלחת הליך הערכת השפעה על הסביבה. כאשר הידע הנדרש חסר, יש חשיבות רבה לעבודה מול מוסדות אקדמיים, מכוני מחקר והציבור המושפע, כדי לקבל מבט על התנאים הסביבתיים הקיימים.
לצורך השגת מידע בעל ערך לגבי סביבה בה מתוכנן פרויקט, התייעצות עם עמותות מקומיות ועם
(20	02) גם בנבנשתי ושגיא .(Webler et al., 1995; Haughes, 1998) ארגונים סביבתיים היא חיונית
מציינים את תרומת הידע שמספק הציבור לרשות באופן עצמאי, ובכך חוסך עלויות של בדיקה וניתוח מידע. ארגונים סביבתיים (ראה דיון בפרק 3) שואבים כוח רב מידע מקומי אותו צברו במשך השנים. לידע זה שני פנים: הוא מציג בעיות ותופעות אשר מוכרות באזור ותורם להכנת התסקיר מחד, ומהווה בסיס לכוחם של הארגונים לבקר תסקירי השפעה על הסביבה מאידך. ארגונים ותיקים צוברים ידע מקצועי וידע פוליטי הכרוך בהכרת מערכת התכנון ותהליך הכנת תסקירי השפעה על הסביבה. גישה למידע מאפשרת תגובה יעילה, ביקורת על תסקירים והגשת התנגדות על סמך התסקירים. מצד שני, חוסר מידע או סילוף מידע על-ידי גורמים שונים מהווים מחסום בפני שיתוף הציבור (1989 ,Forester).
לו-יון (2000) ממקם את החיפוש אחר הידע והכוח באזור שבין השלטון לבין הציבור. הוא מציע מודל שעל פיו האקדמיה, הפרופסיה והרשות המבצעת הן המקשרות בין השלטון לציבור. כל זרוע מקשרת כזו מחזיקה בסוג אחר של ידע (בהתאמה: אקדמי, מקצועי ופוליטי). כך למשל, הכוח הנמצא בידי האקדמיה אינו רק ביצירת ידע חדש, אלא גם ביכולתה לתת או לשלול לגיטימציה מסוגי ידע אחרים. ידע מקצועי הוא חלק מפרופסיה. ידע פוליטי נשען על קשרים מקצועיים, אישיים וחברתיים, אך אינו ניתן לרכישה באקדמיה ובזה כוחו. בידי הציבור קיים ידע וניסיון מקומי אשר נצברו במשך שנים, והם חיוניים לתהליכי קבלת החלטות (פנסטר, 2003; 2004 ,Innes, 1998; Adomokai & Sheate).
2.4	תכנון שיתופי
אחת מהגישות הפרוגרסיביות שהוזכרו בתחילתו של פרק זה, ושקיבלה ביטוי משמעותי בספרות בסוף
לפי גישה .(Forester, 1989; Healy, 1992; Innes, 1998) המאה העשרים, היא גישת התכנון המתקשר
זו, התכנון הוא פעולה אינטראקטיבית בין המתכנן לבין הציבור, והוא מתבצע כדיון דמוקרטי וכרב-שיח בין אינטרסים שונים. ניתן לומר, שחל מעבר מדמוקרטיה ייצוגית לדמוקרטיה השתתפותית, המתבטאת בדיונים המשקפים דעות, ערכים וידע של הציבור. בגישה זו, יש הכרה בידע של הציבור -הידע המקומי, האינדיבידואלי או האותנטי, ומוקנית לו חשיבות, בניגוד לגישת התכנון הרציונאלי.
הידע של הציבור נתפס כ"הון אינטלקטואלי" המושג באמצעות דיונים על משמעות המידע והשלכותיו
.(Innes, 1998)
תכנון תוך כדי שיתוף פעולה נובע מהגישה של בניית קונצנזוס. הוא מאפשר תקשורת רב-צדדית, מערב את הציבור בתהליכי קבלת החלטות, ומאפשר למידה ושינוי בקרב הצדדים השונים ( & Innes Booher, 1999a). תכנון שיתופי, שעיקרו שיח ודיון קבוצתי ישיר בין מגוון אינטרסים, חשוב על מנת לבנות קונסנזוס. בניית קונצנזוס היא מונח רחב המקיף סוגים רבים של מאמצים שיתופיים. & Innes Booher טוענים שתהליכים המצליחים בהשגת התקדמות לפתירת קונפליקטים בנושאי מדיניות, מתקיימים למעשה באמצעות משחק תפקידים, אשר בו המשתתפים מממשים תרחישים ומתמודדים עם תפקידים שונים. התהליכים עושים שימוש בטכניקת ניהול ישיבות מיוחדות המאפשרת לכל המשתתפים להישמע ולהיות מעודכנים, כמו גם לעודד דיון שהוא הן מכובד והן פתוח. הטכניקות מונעות נקיטת עמדות ובמקום זאת עושות שימוש במודל ההתמקחות, המבוסס על כך שאינטרסים, הנחות ואילוצים, אינם מתקבלים כמובנים מאליהם, אלא נחקרים. אחד מהמפתחות לפיתוח תיאוריה של תכנון שיתופי, ושכלול הפרדיגמה של תכנון קומוניקטיבי, יהיה להעניק מקום מרכזי לסימולציה של משחק תפקידים כשיטת אינטראקציה, ואלתור כצורה של מחשבה קולקטיבית.
1987)	Susskind & Cruikshank) פיתחו טכניקות להשגת ניהול ודיון שיבטיח אווירה אזרחית, שבה כל אחד יכול לבטא את האינטרסים שלו ולהיות מעודכן, שבה עשוי להתקיים דיון בונה, ושבה המטרה היא קונצנזוס. תקשורת קבוצתית פנים-אל-פנים כזו מאפשרת לבחון את הכנות, הלגיטימיות, הבהירות ודיוק ההצהרות, ולהטיל ספק בהשערות. 1998) Innes) השוותה את הפעולה הקומוניקטיבית הזו לרציונאליות הקומוניקטיבית של 1984) Habermas). במובנים רבים, תכנון באמצעות בניית קונצנזוס הוא לא רק תקשורת, אלא גם למידה.
2.5	תפקיד המידע בתכנון
Forester, 1989; Healy, 1992; Hoch, 1994) תפיסת התכנון כלמידה, הוצעה על-ידי מספר חוקרים
;1998 ,Innes). פעולת התכנון כרוכה בדיבור וביצירת קשרי גומלין, כאשר "דיבורים" ו"קשרי גומלין" אלה הם פעולה פרקטית מתקשרת. כלומר, דיאלוג וצורות אחרות של תקשורת כשלעצמם משנים אנשים ומצבים. 1989) Forester) טוען, שהתפיסה של תכנון כמעשה תקשורתי היא המבטיחה ביותר עבור תכנון דמוקרטי. 1998) Innes) המסתמכת על רעיונותיו של 1984) Habermas) על פעולה תקשורתית טוענת, שתכנון מתקשר דורש הגדרה מחודשת של המידע כמושג וכיצד הוא משפיע על דרך הפעולה, כלומר מושג של רציונאליות מתקשרת.
1984)	Habermas) מבחין בין עשייה שתכליתה הצלחה - רציונאליות אינסטרומנטאלית, לבין עשייה המכוונת להבנה - רציונאליות קומוניקטיבית (מתקשרת). פעילות אינסטרומנטאלית היא פעילות אסטרטגית המתבצעת על-פי "הבחירה הרציונאלית" והיעילות. ההצלחה בה נמדדת במידה שבה מושגות המטרות והשינויים. לעומת זאת, הפעילות המתקשרת היא פעילות גומלין חברתית המתואמת לא על-פי קנה מידה של שיקולים אגוצנטריים של הצלחה אישית, אלא על-פי הישגים משותפים של המשתתפים, הפועלים מתוך הבנה הדדית. תנאים מעוותים של פעולה מתקשרת (כגון מניפולטיביות, חשאיות וכו') גורמים לשיבוש מערכתי של הפעולה המתקשרת ולאי הבנות. כך לפי 1984) Habermas):
"בפעולות הקומוניקטיביות המשתתפים אינם מכוונים בראש וראשונה על-פי הצלחותיהם האישיות; לנגד עיניהם מימוש הסכמה, שהיא תנאי מוקדם המבטיח, שכל המשתתפים בפעולות הגומלין אכן יוכלו להתכוון למימוש תכניותיהם-הם".
1998)	Innes) מזהירה מתכננים כי היותם צודקים מבחינה טכנית אינו מספיק על מנת להשפיע על דרכי פעולה. היא מתווה דרך חלופית לראיית תפקיד המידע בתכנון - דרך התואמת את הפרדיגמה המתפתחת של תכנון כפעולה מתקשרת. גישה זו משנה את ההשקפה שהייתה נפוצה ב-30 השנים האחרונות, לפיה מידע שימש ככלי בידי קובעי מדיניות לצורך קבלת החלטות. תהליך תכנון הינו אינטראקטיבי, ואין חלוקה ברורה בין מקבלי החלטות לבין מומחים שמספקים מידע.
מספר מחקרים אמפיריים גילו שאספקת ידע מגיעה לעיתים רבות מהציבור ומארגונים לא-ממשלתיים (1994) Princen & Finger .(NGOs) מציגים את ה-NGOs כ"סוכנים של למידה חברתית", והם מערערים על מרכזיות המדינה בקבלת החלטות לפי השיטה המסורתית. NGOs פועלים כ"צינורות" להעברת מידע ורעיונות (1997 ,Raustiala). סוגיות סביבתיות הן מורכבות וקשות לפתרון, והמחסור במידע הוא לעיתים מחסום מבחינת פיתוח מדיניות. קיומם של NGOs גדולים ומאוישים בצוותים מקצועיים, המשקיעים מאמצים ומשאבים ניכרים למחקר ופיתוח לצורך קביעת מדיניות, מסייע בהקלה על בעיות אלו. פעמים רבות NGOs מספקים מידע מסוג זה למקבלי החלטות ללא תשלום. התוצאה היא כי מדינות מרוויחות עצות מדויקות, יעילות ויצירתיות, והן יכולות להפנות את עלויות המחקר לכיוונים אחרים. 2002) Haklay), אשר בדק את הנגישות של הציבור למידע, טוען שמעגל העוסקים במידע סביבתי הורחב מהקהילה המדעית לקובעי החלטות ולציבור.
2.5.1	השפעת המידע
השימוש הרציונאלי בנתונים ובמידע מדעי לפי גישות התכנון המסורתיות הפריע להבנה של מה שקורה בפועל. גופים ציבוריים ופרטיים שונים מוציאים סכומים ניכרים על איסוף, ארגון ותקשור של מידע. אך הספרות חושפת רק מעט ובאילו תנאים מידע כזה משפיע באמת.
המידע, לפי 1998) Innes), משפיע על התכנון על-ידי כך שהוא נטמע במחשבה, בעשייה ובמוסדות. על-ידי כך הוא משפיע על הפעולות, במקום שייעשה בו שימוש טכני כהוכחה. בנוסף, התהליך שבו מופק המידע ומתקיימת הסכמה לגביו הוא קריטי, וחייב לכלול הן דיון מהותי בין השחקנים העיקריים והן תהליך חברתי לצורך פיתוח והבנה משותפת של המידע. כאשר המידע הוא בעל ההשפעה הרבה ביותר, הוא גם כמעט בלתי נראה. כלומר, הוא בעל ההשפעה הרבה ביותר כאשר הוא מהווה חלק מההנחות של משתתפים לגבי מדיניות והגדרת הבעיות שלהם. מקבלי החלטות אינם מיישמים מידע באופן מודע על מנת להגיע להחלטה, אלא המידע הוא זה שמעצב ומצביע על הדרך והמציאות שעמה יתמודדו מקבלי החלטות.
מחקרה של Innes הראה שהדרישה והתהליך להפקת מידע הביאו לשינויים במדיניות, למרות שמקבלי החלטות לא יכלו להבהיר כיצד השתכנעו באופן ישיר על-ידי עובדה מסוימת. ההשפעה הייתה עקיפה: המידע לא השפיע על ההחלטות או על הדעות הגלויות, אלא על המוסדות והפרקטיקות שבאמצעותם המדיניות נוצרה, הלכי הרוח וההנחות של קובעי המדיניות. כך למשל, הדרישה בארה"ב להכנה של EIA לכל הצעת פיתוח גדולה ודיון בו, יצרה מקורות מידע חדשים וגרמה לסוכנויות להעסיק מומחים לאיכות הסביבה. דרישה זו יצרה אצל הצוותים ידע רב יותר לגבי סוגיות סביבתיות, והם הפכו לתומכים של מדיניות סביבתית אחראית בסוכנויות שלהם. בנוסף, הוענקה לארגונים סביבתיים
תשומת לב בשימועים ציבוריים, והם צוטטו בעיתונים בקביעות בהקשר ל-EIA. ארגונים אלה צברו עוצמה שהתבטאה בכך שהם יכלו להגיש תביעה על ליקויים מתודולוגיים או על מידע בלתי אמין, ובאופן זה לעצור את הפרויקטים.
לאחר שנים של הכנת EIA, סוגיות סביבתיות הפכו בולטות הרבה יותר בקבלת החלטות. 1998) Innes) טוענת שההשפעה החשובה ביותר של המידע מתרחשת לפני שהערכת ההשפעה על הסביבה מסתיימת. ההשפעה מתרחשת במהלך הכנת ההערכה או אפילו בעת הציפייה לה. היזמים מסכימים כבר בשלבים מוקדמים, לשנות את הצעותיהם עקב ההשפעות השליליות שהתגלו כדי להימנע ממחלוקות ציבוריות ועיכובים מתמשכים. תהליך הפקת המידע מעצב תפיסות שהופכות לחלק מההנחות והידע הנתון, ואלה מעצבים את ההחלטות. אופי התהליך שבו מופק המידע הוא חיוני להטמעתו במוסדות ובקרב מקבלי החלטות. המידע משפיע אם הוא מייצג הבנה חברתית משותפת ומובנית הנוצרת בקהילת "השחקנים". המידע משנה את ה"שחקנים" ואת פעולותיהם במקרים רבים, וזאת מבלי שיישמו אותו במפורש על החלטה מסוימת. זהו תהליך מתקשר בין ה"שחקנים" השונים, והוא משנה את גישותיהם לגבי מדיניות. חשוב גם להבהיר שהמידע יהפוך ל"הון אינטלקטואלי", או ידע משותף, רק אם יש דיון לגבי משמעות המידע, מידת הדיוק שלו והשלכותיו.
2.5.2	ערכם של סוגי ידע שונים
מאז ומעולם קיימת בתרבות האנושית שאיפה לרכישת ידע רב ככל האפשר. 1998) Innes) מגדירה ידע כ"תובנה המבוססת על ניסיון". כלומר, ידע הוא המשמעות של מכלול של מידע לגבי מקום מסוים. תהליך הרחבת היקף הידע הוא למעשה למידה. מחלק מהספרות ניתן ללמוד ש"ידע הוא כוח" - ניתן להסביר זאת בכך שהידע של האדם מאפשר לו להתמודד באופן טוב יותר על מנת להגשים את מטרותיו (לו-יון, 2000; 1998 ,Innes). ניתן להתייחס לידע של חברה כמערכת ההבנות של המציאות, המוסכמות על רובה.
1998) Innes) מחלקת את הידע למספר סוגים: סוג ראשון וחשוב של ידע הוא ניסיונם האישי של המשתתפים. סוג שני של ידע מגיע באמצעות סיפורים, אשר מהווים אינדיקאטורים אותנטיים לבעיות. סוג נוסף של ידע קיים בדימויים ובייצוגים בהם נעשה שימוש בדיונים. צורה אחרת של ידע מהווה האינטואיציה - התחושה האישית של המשתתפים לגבי מצב מסוים. ידע מקומי, לפי פנסטר (2003), הוא הידע הבלתי אמצעי של האנשים הגרים במקום, מתוך הפעילות היום-יומית שלהם, סגנון החיים שלהם, הערכים והתרבות שלהם. ידע מקומי הוא ידע אשר באמצעותו ניתן ליצור 'תחושת מקום' (Sense of Place). ידע זה מבוסס על דיאלוג עם הקהילה, כלומר המתכנן לומד את הידע שיש לקהילה.
סוגי ידע שונים הם בעלי חשיבות בשיטות תכנון מתקדמות, וביניהן תכנון מתקשר. בתהליך תכנון עלפי הגישות המסורתיות, גישת המתכננים למידע היא אובייקטיבית וכוללת שיטות כמותיות, ניתוחים כלכליים, מפות וכד'. למידע זה יש מקום אך אין לו עדיפות. לעומת זאת, גישות תכנון המתקדמות מנסות לשלב בין שני סוגי ידע בתהליך התכנון: ידע מדעי או מקצועי, וידע מקומי (לו-יון, 2000;
1989) גורס שהידע אינו תוצר מקדים לתהליך) Forester .(Forester, 1989 Innes, 1998; 2003 ,פנסטר
תכנון, אלא נוצר מחדש באמצעות החלפת תפיסות והבנות, ובאמצעות שימוש במאגר של חוויות חיים ושל ידע תרבותי שגובש מוקדם יותר לתהליך.
לפי 1998) Sandercock), הידע הוא סובייקטיבי, ולא כפי שנתפס בעבר כמדע טהור. פנסטר (2003) מציגה ששה אופנים של ידע אשר הוצעו על-ידי 1998) Sandercock): הראשון, ידע באמצעות דיאלוג
בין המתכנן לקהילה עבורה נעשה התכנון; השני, ידע מניסיון של מי שמתנסה וחי במרחב חיי יומיום; השלישי, ידע מקומי, כלומר - ידע בהתייחס לתרבויות שונות מתרבות המתכנן; הרביעי, ידע סימבולי אשר בא לידי ביטוי בספרות, בציור, באופני סיפורת שונים ובשירה שיש לתרבות מסוימת, אשר מהם ניתן ללמוד על הקשר בין הקהילה למקום; סוג הידע החמישי הוא ידע סביבתי המתייחס לאורח החיים של קהילות בהתייחס לסביבתן; והסוג השישי הוא ידע של עשייה והתנסות, כלומר, אותו ידע המבוסס על שימוש יום-יומי, אינטימי באזור מסוים במרחב החיים, אשר נרכש רק על-ידי החיים באותו מרחב ולא על-ידי מתכננים חיצוניים.
סוגי הידע השונים שתוארו לעיל, מרחיבים את המושג ידע מעבר לגבולותיו, ומשרתים שלושה "אינטרסים לידע" על-פי רעיון שהציג 1984) Habermas). אינטרס ראשון הוא אינטרס לידע למטרות אינסטרומנטאליות או טכניות - לנבא ולבחור אסטרטגיות שעשויות להניב תוצאות מסוימות. את האינטרס הזה משרת ידע מבוסס אמפירית ומדעית. האינטרס השני הוא אינטרס פרקטי ופרשני -אפילו אם יודעים כי תכנית מסוימת תפעל, יש צורך לשאול מה יגרום לה לעבוד בפועל. את האינטרס הפרקטי משרת ידע המבוסס על ניסיון, סיפורים ומטאפורות, המסייעים למשתתפים להעניק משמעות למגוון של עובדות וטענות. לבסוף, ישנו אינטרס קריטי. הכוונה לכך שהידע יסייע לברוח מהנחות, חוקים וציפיות שגורמים לאיבוד מגע עם מציאות עמוקה יותר ושמונעים חדשנות. על מנת לקדם אינטרס זה, נדרש ידע אינטואיטיבי.
על-ידי שימוש בצורות הרבות של ידע, כפי שתוארו על-ידי 1998) Innes) ופנסטר (2003), ניתן ליישם את האינטרס הפרקטי לפי 1984) habermas) - לגרום לתכנית לעבוד בפועל. את האינטרס הזה משרת ידע מקומי המבוסס על ניסיון, על סיפורים ועל התנסות. ידע זה מעניק משמעות לעובדות ולתופעות מקומיות (1998 ,Innes) ומבטיח את יעילות התכנון (פנסטר, 2003). שילוב בין הידע של הציבור לזה של ה-NGOs יעלה את הסבירות לכך שהידע ישמש יותר ככלי ללמידה, מאשר ככלי למאבק.
על אף האמור לעיל, ורדי (2004) טוענת, שמתכננים מתעלמים מהידע המקומי הרב שיש בידי הציבור ומהתועלת שיביא הידע הזה למתכננים. לפי ורדי, הדעה הרווחת בקרב מקבלי החלטות ומתכננים היא שלציבור אין יכולת להבין את התכנית ואת השפעותיה על חייו מכיוון שאין לו הכשרה. למרות דעה זו, ורדי סבורה שלציבור יש ידע ודעה על איכות חייו, והוא ניחן בראייה לטווח ארוך ובהבנה מעמיקה בנוגע להשפעת תכנית על חייו.
2.6 שיתוף הציבור: החוק הישראלי
בעשורים האחרונים, המודעות לשיתוף הציבור בתכנון גברה הן בקרב מקבלי החלטות והן בקרב חלקים רבים בציבור (אלתרמן ואח', 1996). צ'רצ'מן וסדן (2003) מזהות שתי התפתחויות משמעותיות שחלו בישראל בשנות ה-90. אחת מהן היא ההכרה בזכותם, במחויבותם וביכולתם של אנשים לפעול בעצמם במקום להשאיר את קבלת ההחלטות בידי "מומחים". לטענתן, התפתחות זו אילצה את הרשויות להבין כי לא ניתן להתעלם מדרישת הציבור להשתתף בקבלת החלטות. ההתפתחות השנייה מתבטאת במודעות הציבורית לחשיבות הסביבה בחיי אנשים, ולהשפעה שיש לפעולות אנושיות על העולם כולו ועל הדורות הבאים. התפתחויות אלה דורשות תשתית חקיקתית, שבה יבואו לידי ביטוי נגישות למידע ואפשרות לקחת חלק בקבלת החלטות.
בחלק זה מוצגים התנאים החקיקתיים בישראל אשר מאפשרים לציבור באופן תיאורטי, גישה למידע ומעורבות בתכנון בכלל ובתסקירי השפעה בפרט. הזכויות החוקתיות למעורבות ולגישה למידע אינם
מתקדמים ביחס למדינות ולגופים בינלאומיים אחרים, כך שניצול ערוצי הגישה למידע ולרשויות בישראל הוא נמוך.
1)	חוק התכנון והבניה, התשכ״ה (1965) - בישראל שיתוף הציבור בתכנון מעוגן בחוק התכנון והבנייה. סעיף 100 בחוק מחייב פרסום דבר הפקדת תכנית ומאפשר לכל המעוניין, הרואה עצמו נפגע על-ידי התכנית, להתנגד בתקופת ההפקדה בטרם אישורה. שיתוף זה חל בשלב שבו התכנית כבר גובשה. שלב ההפקדה הוא גם השלב בו מוכן ומוגש התסקיר והציבור יכול לעיין בו באופן פורמאלי1. בשלב זה הציבור רשאי גם לעיין במקביל בתכנית ובחוות דעת של המשרד להגנת הסביבה, ואף להשתמש בהם כדי לבסס את התנגדותו לתכנית מוצעת (http://www.sviva.gov.il/Environment/bin). לעיתים קרובות, ארגונים סביבתיים כמו החברה להגנת הטבע, אדם טבע ודין ועמותות מקומיות, מבקשים לעיין בתסקירים ולבחון את רמתם המקצועית בעזרת יועצים מקצועיים שלהם.
בעיקרון, חוק התכנון והבנייה אינו מונע את שיתוף הציבור בשלבים אחרים בתכנון (ורנסקי ואלתרמן, 1992). אולם בפועל, כפי שטוענים בנבנשתי ושגיא (2002), אין לציבור הרחב דריסת רגל בשלבי החלטה הקודמים להפקדת תכנית. עם זאת, מחקרו של בר-ניר (1998) מצביע על כך שבעשור האחרון גופים סביבתיים מובילים מוזמנים על-ידי הממסד להשתתף בוועדות התכנון ולהביע את דעתם "כנציגי הירוקים".
2)	צו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדות לתכנית), תשל״ד (1974) - החוק פרסם רשימת גופים ציבוריים או מקצועיים, אשר יש להם עניין ציבורי בתכנית, ומאשר להם להגיש התנגדות. רשימה זו כוללת, בין היתר, את החברה להגנת הטבע ואת אדם-טבע-ודין.
3)	תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה), התשס״ג (2003) - התקנות, בדומה לחוק התכנון והבניה, מעגנות את שיתוף הציבור בשלב הפקדת התכנית, בו ניתנת אפשרות לעיין בתסקיר ובחוות דעת על התסקיר2.
4)	חוק ייצוג גופים ציבוריים שעניינם בשמירת איכות הסביבה (תיקוני חקיקה), התשס״ג (2002) -מטרת החוק, שהוכן כהצעת חוק פרטית ביוזמת הארגונים "הירוקים", היא לחייב הוספת נציגים של גופים ציבוריים העוסקים בשמירה על איכות הסביבה בוועדות וגופים שהוקמו על-פי חוק, כדי שיינתן בהם ביטוי הולם לשיקולים סביבתיים. החוק החדש מעניק לגופים הירוקים נציגות בוועדות מחוזיות לתכנון ולבנייה, במועצת מינהל מקרקעי ישראל ובוועדות שמטפלות מטעם הממשלה במפגעים סביבתיים. חוק זה עשוי להגדיל מאוד את השפעתם של נציגי הארגונים הירוקים על הליכי התכנון והבנייה. במרכז החוק נקבע כי ארבעה ארגונים מרכזיים: החברה להגנת הטבע, אדם טבע ודין, קרן הקיימת לישראל וארגון חיים וסביבה, יעבירו לשר לאיכות הסביבה רשימת אנשים מתוכה ייבחרו מועמדים לחברות בשורה ארוכה של ועדות וגופים (המשרד להגנת הסביבה).
5)	חוק חופש המידע תשנ״ח (1998) - לזכות הציבור לדעת יש חשיבות מבחינת הגישה למידע סביבתי. ועידת ריו הגדילה את הלגיטימציה של ארגונים לקבלת מידע. בישראל, רשויות ציבוריות חייבות לאפשר גישה חופשית למידע שהן מחזיקות. חסימת גישה למידע מהווה פגיעה בזכויות
הפרט. בהקשר של תסקירי השפעה על הסביבה, על-פי חוק חופש המידע, הציבור רשאי לעיין בתסקיר לאחר שהמשרד להגנת הסביבה הביע את חוות דעתו על התסקיר.
6)	חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו תשנ״ב (1992) - כל רשות מרשויות השלטון חייבת לכבד את הזכויות שלפי חוק זה. פגיעה בכבודו או בחירותו של אדם מותרת רק על בסיס חוק. בחוק כלולה הוראה בדבר יציבותו והבטחתו מפני שינויים באמצעות תקנות לשעת-חירום, חוץ ממקרים חריגים. חוק זה מגן על שני ערכים בעלי משמעות לעניינינו: (1) זכות הקניין, כאשר התנגדות לתכנית אינה נותנת הגנה מספקת; ו-(2) כבוד האדם, כאשר החלטת רשויות לגבי קהילה פוגעת בכבודה.
2.7 סיכום
בפרק זה הוצג הבסיס התיאורטי לשיתוף הציבור בתכנון. תחילה נסקרו בקצרה גישות שונות לתכנון, אשר ההתפתחות שלהן, הובילה בין היתר לשיתוף הציבור בתכנון. לאחר סקירה זו, ניתן מפרט מושגי לגבי שיתוף הציבור והצדקות תיאורטיות לשיתוף הציבור. בשפה העברית קיימת הבחנה בין שיתוף, שהוא יוזמה של הרשויות, לבין השתתפות, שהיא יוזמה של הציבור. קיימות הגדרות שונות לשיתוף הציבור, כאשר הבסיס המאפיין אותם הוא שהציבור לוקח חלק בקבלת החלטות.
בהמשך הפרק תוארה המגמה המתפתחת בתכנון עירוני - תכנון מתקשר. מגמה זו מחזקת את תפיסת התכנון כפעולה תקשורתית, דיון ושיתוף פעולה בין אנשים. התכנון אינו רק ניתוח מידע על-ידי מקבלי החלטות אלא פעולה מתקשרת, שתכליתה היא להגיע לקונצנזוס. זהו תהליך אינטראקטיבי, שבו הציבור מהווה חלק מהתכנון, ולידע של הציבור ניתנת משמעות רבה.
בסוף הפרק נסקרו התנאים החקיקתיים אשר מאפשרים את שיתוף הציבור בתכנון בישראל. עיון בתנאים הפורמאליים לשיתוף בישראל מלמד שהחוק מעגן את שיתוף הציבור מאוחר וכמתנגד. השיתוף הוא ברמה של קבלת מידע או התנגדות לאחר הכנת תכנית, לאחר הכנת תסקיר או לאחר שנגרם נזק. החקיקה מאפשרת שיתוף בעיתוי מאוחר ומותירה אותו במידה רבה לשיקול דעתן של הרשויות. מצד שני, לא קיים איסור חוקי לשתף את הציבור. אמנם קיימת כיום הסכמה רחבה על כך ששיתוף הוא חלק מהתכנון, אך היישום בפועל רחוק מהרצוי. יוצא דופן הוא חוק "ייצוג גופים ציבוריים שעניינם בשמירת איכות הסביבה (תיקוני חקיקה), התשס״ג (2002). חוק זה מאפשר שותפות מפולחת של גופים המייצגים אינטרס סביבתי, בקבלת החלטות.
פרק 3
ארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים (ENGOs) ודרכי מעורבותם בתכנון
3.1	הגדרת הציבור הרלוונטי
כאשר מדברים על שיתוף, חשוב לעמוד על הקבוצה בציבור אליו מופנה השיתוף (אלתרמן ואח', 1996; צ'רצ'מן וסדן, 2003). קיימות הגדרות שונות לציבור בספרות. אלתרמן ואח' (1996) מציגים 13 סוגי ציבור: מנציגי ציבור ועד לציבור כולו. 1985) Westman) ו- 1993) World Bank), מתייחסים למגוון של ציבורים: ציבור מאורגן וציבור לא מאורגן, קבוצה המייצגת ציבור, ציבור מושפע מתכנית, בעלי עניין וארגונים ציבוריים לא-ממשלתיים. הגדרת הציבור במקרה של תסקירי השפעה על הסביבה חשובה, כיוון שהציבור המעורב בהליך הערכת השפעות על הסביבה של תכנית אינו בהכרח הציבור המושפע מתכנית, או הציבור הנהנה מתוצאות ההשתתפות. בנבנשתי ושגיא (2002) מסבירים תופעה זו בכך, שליחידים בציבור לא כדאי להשתתף בהחלטות ציבוריות, שכן השתתפות מחייבת השקעת משאבים לצורך גיבוש עמדה ומאבק. מיעוט של בעלי עניין ייטו להשתתף, ולעומת זאת קבוצות מיעוט חסרות כוח כלכלי יוותרו מחוץ למעגל ההשפעה.
ההגדרה של ציבור בהתייחס לתהליך הכנת תסקיר השפעה הנה הגדרה הכוללת בקרבה מגוון רחב של גופים ופרטים מקבוצות עניין מאורגנות ובלתי מאורגנות, העשויים להינזק מקיום או אי-קיום של פעילות פיתוח מוצעת (1985 ,Grima, 1985; Westman). מחקר זה יתמקד, כאמור, בפעילותם של
- Environmental Non Governmental Organizations) ארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים
ENGOs) ארציים ומקומיים, שנועדה לקבל ולהעביר מידע והעדפות למוסדות התכנון ולגופים ציבוריים מתוך כוונה להשפיע על קבלת החלטות בהליכי הכנת תסקירי השפעה על הסביבה1. ארגונים כאלה מרכזים תשומת לב בענייני סביבה, והם ממלאים תפקיד חשוב ברמה הפרקטית וברמת המדיניות של הערכת השפעה על הסביבה (1996 ,Sheate). לארגונים מסוג זה יש יכולת לספק ניסיון ומומחיות, ויכולת לקשר בין מתכננים לבין ציבור מקומי.
3.2	הגדרת ארגונים לא ממשלתיים
ארגונים לא-ממשלתיים כלולים על-פי ישי (1986) בהגדרה של קבוצות אינטרס ציבורי. קבוצת אינטרס ציבורי מוגדרת על-ידי ישי כ"ארגון של שני אנשים או יותר שיש להם מטרה משותפת והפועלים כדי להשפיע על מדיניות ציבורית".
הבנק העולמי מגדיר ארגונים לא-ממשלתיים כארגונים פרטיים אשר פועלים להקלת סבל, לקידום אינטרסים של אוכלוסיה ענייה, להגנת הסביבה ולפיתוח קהילתי (World Bank, 1999a). בתכניות הנתמכות על-ידי הבנק העולמי, מעורבים ארגונים לאומיים ובינלאומיים אשר תומכים בעבודה של עמותות וארגונים ברמה המקומית (Grassroots). קיים מגוון של ארגונים לא-ממשלתיים (NGOs) השונים זה מזה - החל מארגונים מקומיים, דרך NGOs לאומיים בעלי קשרים, ועד ארגונים בינלאומיים בעלי אינטרסים החוצים גבולות לאומיים.
3.3	תפקידם של ENGOs
ל-ENGOs תפקיד חשוב בעשייה הציבורית. הם נותנים ביטוי לציבור הרחב, לצרכיו ולזכויותיו. ארגונים אלה הם ראש החץ לשינויים סביבתיים, מכיוון שלממשלות קל יותר להתמיד במדיניות קיימת מאשר לערוך שינויים מקיפים בהתנהלותן, ומכיוון שמערך האילוצים שממשלות נתונות בו אינו מחייב את הארגונים (www.sviva.gov.il). אג'נדה 121 מכירה בחיוניותם של ארגונים חוץ-ממשלתיים לקיומה המוצלח של הדמוקרטיה, ומצביעה על החשיבות שבהכללת ארגונים כאלה בהליכי תכנון וניהול כבעלי אפשרות להעביר מידע אל הציבור, וכמייצגים של פן כלשהו של הציבור - צרכים שמקבלי החלטות אינם מודעים להם (ברומברג ואחרים, 2002).
הארגונים הסביבתיים ממלאים תפקיד נכבד בשמירה על איכות הסביבה. הם העלו את המודעות הציבורית לבעיות סביבה ויצרו לחצים פוליטיים על מנת לקדם מדיניות סביבתית. בשנות ה-80 התאפיינה עיקר הפעילות של ארגונים בעולם באיסוף חברים וכספים במטרה להפעיל לחץ על ממשלות. בעשרים השנים האחרונות עברה התנועה הסביבתית בעולם המערבי מהשוליים למרכז הבמה הפוליטית. 1984) Porrit) טוען שתנועה זו עברה משלב של הגברת המודעות לשלב של חשיבה ופעולה בנוגע לעתיד, וכך היא איבדה מהרדיקליות שלה. כיום התנועה הסביבתית משחקת תפקיד מרכזי בקידום סדר יום מקיים (Sustainable), ומשמשת כ"כלב שמירה" לפעילויות ממשלתיות (2001 ,Martens). הניסיון מראה שקיים קשר בין קיימות של פרויקט לבין מעורבות ציבורית אפקטיבית (World Bank, 1999a). תפקידם של ENGOs הוא דו-כיווני, בין הציבור לבין פעילויות ממשלתיות. הם מהווים מקור בעל ערך לידע המקומי ולשיח הציבורי.
3.4	ENGOs בישראל
התופעה של קבוצות אזרחים המתארגנות כדי לשמור על אינטרסים סביבתיים התרחבה בישראל החל מראשית שנות ה-90. כ-74% מתוך כ-90 מהארגונים הסביבתיים שהיו בישראל בשנות ה-90 נוסדו במהלך עשור זה (טל ובן דוד, 1996). בשנים האחרונות קיימים יותר מ-300 ארגונים סביבתיים (דה-שליט, 2004). הגידול בארגונים סביבתיים קשור בשתי התפתחויות משמעותיות. התפתחות אחת היא ההכרה הגוברת בזכותם של האנשים לפעול בעצמם, במחויבותם וביכולתם לפעול בעצמם, במקום להסכים לתכתיבים מצד הרשות (צ'רצ'מן וסדן, 2003). התפתחות שנייה מתבטאת בעלייה במודעות הציבור לנושאים סביבתיים (טל ובן דוד, 1996; צ'רצ'מן וסדן, 2003; 1999 ,.Glasson et al). לא כל המאבקים זוכים להצלחה, אבל רבים מהם משיגים תוצאות. גם מאבק שאיננו מסתיים בניצחון, מאלץ את מקבלי ההחלטות הנוגעים בדבר להכיר בכך שיש פוטנציאל להתנגדות קהילתית להחלטות שפוגעות באינטרסים סביבתיים (דה שליט, 2002).
מחקרם של טל ובן דוד (1996) מציין את הגברת המודעות הציבורית לנושא איכות הסביבה במוקד מטרותיהם ופעילותם של הארגונים הסביבתיים. אחד המישורים בהם ניכרת פעילות כוללת של ארגונים הוא במאבק כנגד תכניות פיתוח המאיימות על הסביבה. מחקר של גולדמן וורדי (2003) מצא, שהארגונים מבטאים סדר יום ברור, כאשר רובו קשור לצדק סביבתי - ראיית זכויות סביבתיות כחלק מזכויות האדם, ראיית הסביבה בהקשרים של שוויון הזדמנויות, נגישות שווה ומענה לצרכים של האזרח על-ידי המדינה. חלק מהארגונים רואים עצמם כגוף "לא מפלגתי אך פוליטי", אחרים מציינים
שההסתכלות על השאלות הסביבתיות הינה ערכית, רוחנית ופוליטית ולא רק שאלה טכנית (גולדמן וורדי, 2003). פעילותם של הארגונים הסביבתיים בישראל מתואמת על-ידי ארגון הגג "חיים וסביבה". כמו כן, נציגיהם נאספים לפורום משותף לתאום עמדות, לקביעת סדר יום וליצירת חזית אחידה במאבק כלפי הממסד.
ENGOs 3.4.1 סוגי
תחת הכותרתENGOs יש סוגים רבים של ארגונים. ENGOs כוללים מגוון של קבוצות, שנע מארגונים
מרביתם הם ארגונים .(Westman, 1985; Canter, 1996) לשמירת הסביבה ועד לתנועות ירוקות
לאומיים או מקומיים. חשוב להבהיר, של-ENGOs יש אינטרסים ומטרות שונות, והם מקיפים מגוון רחב של נקודות ראות ביחס לתכנית מוצעת ספציפית. אחד המאפיינים של ארגונים אלה מתבטא בתמיכה ציבורית רחבה. ההבדלים במטרות ובדרכי הפעולה שלהם ישפיעו על תוצאות פעולתם.
טל ובן דוד (1996) מחלקים את ארגוני הסביבה בישראל לשלוש קבוצות:
1)	ארגונים ארציים גדולים - כמו החברה להגנת הטבע, מגמה ירוקה או אדם-טבע-ודין (אט"ד). ארגונים אלו הנם בעלי יכולת וכישורים בדומה לאלו הפועלים במערב. מינדל (1998) מאפיינת את החברה להגנת הטבע בישראל כחלק מהתנועה הסביבתית בעולם המערבי. החברה להגנת הטבע יצאה למאבקים כנגד תכניות פיתוח, תוך שימוש בשיטות פעולה כמו יצירת לובי ציבורי ופוליטי. עם השנים, החברה להגנת הטבע עברה מעיסוק בחינוך ובמודעות לעיסוק בהקשר עולמי של איכות הסביבה, בדומה לתנועות סביבתיות עולמיות אחרות. הארגונים הארציים מנסים להשפיע גם על חקיקה והתווית מדיניות.
2)	ארגונים עממיים מקומיים - Grassroots (נקראים גם עמותות מקומיות) וביניהם: עמותות רשומות וועדי פעולה "אד-הוק". Grassroots הינם ארגונים מקומיים אשר קמים על רקע של טיפול בבעיה מקומית הנקראת גם Not in My Back Yard) Nimby). מטרותיהם כוללות שמירה על איכות החיים וערך הרכוש (1999 ,.Glasson et al). תחילתם בהתארגנות לא פורמאלית של תושבי מקום מסוים, שנוצרה כדי להתנגד לפיתוח (בר ניר, 1998). ראשי העמותות המקומיות אינם מחכים לפעילים חיצוניים שיבואו לעזרתם, אלא יוזמים את הפעילות בעצמם (1998 ,Bullard), כאשר המניע את ההתארגנות הוא בדרך כלל פעיל "משוגע לדבר" (קרסין, 2001). חלק מההתארגנויות מצליח לעבור לשלב הפעילות הממוסדת. שינוי זה גורר בדרך כלל הרחבת הפעילות המקומית הצרה לעבר נושאים רחבים יותר. סקר שערך 1998) Bullard) הראה שרוב העמותות מקבלות תמיכה מארגונים גדולים, אשר מתבטאת בייעוץ טכני, עדות מומחים בבתי משפט, תמיכה כספית ישירה ומחקרים. הישגיהן של קבוצות מקומיות באים לידי ביטוי בעיקר בהצלחה לחסום הצעות חדשות יותר מאשר בעצירה של הצעות שכבר החלו לצבור עניין ותמיכה. ארגונים אלו מגוונים וקשה לקבוע הכללות לגבי היכולת שלהם.
3)	ארגונים שמחזיקים יחידות או מחלקות סביבתיות - אף שבמהותם אינם ארגונים ירוקים (רוטרי, הדסה וכו'). ארגונים אלה הם בעלי עניין סביבתי ובעלי פוטנציאל לפעול בעתיד.
סיווג אחר המוצע על-ידי קרסין (2001), מוסיף לחלוקה לארגונים ארציים ומקומיים שש קטגוריות נוספות:
1)	קואליציות וארגונים אזוריים - אלו התארגנויות אשר מטרתן לטפל באזור מוגדר מבחינה גיאוגרפית. קואליציות מסוג זה (התארגנות של מספר רב של ועדים וארגונים) התפתחו בירושלים
(ירושלים בת קיימא), בחיפה, בנגב ובגליל.
2)	ארגונים	אקטיביסטים	- אלו ארגונים	אשר	חבריהם	צעירים	וסגנון פעולתם	מבטא	שיטות	של
פעולה ישרה. הבולטים ביניהם: פעולה ירוקה, מגמה ירוקה וסניף ישראלי של גרינפיס.
3)	ארגונים ממוקדי נושא - אלו ארגונים שקמו על מנת לטפל בנושא מסוים ולקדם סדר יום ציבורי בתחום הנושא הנבחר. בהקשר זה ניתן להביא את עמותת תחבורה - היום ומחר, ת"א בשביל האופניים, שבילים ירוקים (עמותה לקידום תיירות אקולוגית), צלול (עוסקת בשימור מפרץ אילת) ועמותת יום כדור הארץ.
4)	ארגונים ומוסדות העוסקים בחינוך ובמחקר סביבתי - כגון מכון הערבה ומרכז הש"ל.
5)	ארגונים הפועלים במגזר הערבי - קיימת מגמה של גידול במודעות לנושאי סביבה במגזר הערבי והקמת ארגונים הפעילים בתחום, ביניהם: אגודת הגליל למחקר ושירותי בריאות, עמותת נגה הפועלת בסכנין, עמותת אל-ראזי הפועלת בטירה, העמותה לרווחת נחף וקידומה ועמותת אליטור הפועלת בעכו.
6)	ארגונים אזוריים ישראלים-ערבים - ידידי כדור הארץ המזרח התיכון ( FOEME - Friends of the Earth Middle East). ארגון זה הוא חלק מארגון עולמי הפועל ב-70 מדינות. מעצם היות נושאי הסביבה חוצי גבולות, ארגון זה, מהווה גשר לשיתוף פעולה בין אוכלוסיות האזור. הארגון איגד ארגוני סביבה מישראל, מצרים, ירדן והרשות הפלשתינאית (קרסין, 2001). קרסין מזכירה ארגונים אזוריים משותפים נוספים שקמו, כמו מרכז המידע והמחקר הישראלי-פלשתינאי (IPCRI) ומזכירות סביבתית ישראלית-פלשתינאית (PIES). המתח הביטחוני נתן את אותותיו בפעילות ארגונים אלה, שנפגעו מהעדר שיתוף פעולה מצד הפלשתינאים.
3.4.2	מאפיינים ארגוניים
מעמד סטטוטורי - ארגונים עממיים מקומיים מתארגנים כתגובה לפעילות פיתוח בסביבתן הקרובה עקב השפעה של תכנית על סביבתן. יש לארגונים אלה זכות התנגדות לפי סעיף 100 בחוק התכנון והבניה, וזכות עמידה בבית משפט. לארגונים הגדולים כמו החברה להגנת הטבע ואדם-טבע-ודין קיים מעמד המעוגן בחוק: צו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדות לתכנית), התשל"ד - 1974. צו זה מאפשר להם לייצג אוכלוסיות הנפגעות בהליכים משפטיים שעניינם איכות הסביבה. בנוסף לצו זה, התקבל חוק ייצוג גופים ציבוריים שעניינם בשמירת איכות הסביבה (תיקוני חקיקה), התשס"ג -2002 (ראה גם דיון בפרק 2). לפני קבלת חוק זה, נציג החברה להגנת הטבע שימש כיועץ ומשקיף בוועדה המחוזית. עם אישורו של החוק, הנציג הוא גם חבר בוועדה. כמו כן, לארגון הגג של ארגונים שעניינם איכות הסביבה יש נציג במועצה הארצית.
יכולת - מבנה ארגונית ומשאבים
1)	מבנה ארגוני - רוב הארגונים רשומים בדרך כלל כעמותות אצל רשם העמותות. חוק העמותות מסדיר את החברות בעמותה ואת מוסדותיה. המבנה הארגוני מוכתב על-פי החוק, וניתנת להם זכות עמידה בבית משפט ואפשרות לגייס כספים.
2)	מקורות המימון - עיקר המימון לפעילות ארגוני סביבה מסוגים שונים מגיע ממקורות פרטיים ומקרנות (קרסין, 2001). הסיוע הכספי מתקבל מקרנות (כגון קרן קרב, קרן גולדמן, קרן ברכה) התומכות בארגונים ללא רווח הפועלים בנושאים סביבתיים וחברתיים (ליאב, 1999). ארגונים עממיים מקומיים מונעים לעיתים על-ידי מתנדבים, ובחלק מהארגונים דמי חבר מהווים מקור מימון. מספר
ארגונים סביבתיים מקבלים תמיכה ממשלתית כלשהי, בעיקר של המשרד להגנת הסביבה ומשרד החינוך, ולעיתים גם מרשויות מקומיות (קרסיו, 2001). סכומים אלה הם בדרך כלל נמוכים. לרוב, מקורות המימון הם זמניים ואינם מבטיחים משכורות סבירות וסדירות לנושאים באחריות (טל, 2000). נוסף לכך, הם מקבלים סיוע ארגוני והכוונה בעבודה מול תקשורת, בגיוס כספים ובפעילות מול גופים מוסדיים. תמיכה זו מתקבלת מארגון כדוגמת שתי"ל (שירותי תמיכה וייעוץ לארגונים), או מארגון ארצי כמו החברה להגנת הטבע ואדם-טבע-ודין.
3.4.3	מגמות פעילות בתנועה הסביבתית בישראל
במהלך שנות ה-90 חל שינוי במפת הארגונים הסביבתיים בישראל. מחקרים שנעשו בישראל (טל ובן דוד, 1996; קרסין 2001; גולדמן וורדי 2003; טל 2006), זיהו מספר מגמות אשר מאפיינות את התנועה הסביבתית בישראל:
1)	עליה במספר הארגונים - בשנות ה-90 חלה עליה במספר הארגונים המקומיים אשר קמו ביחס למספר הארגונים הארציים (קרסין, 2001). עם תום העשור נמצאו עשרות ארגונים גדולים וקטנים, ובשנים האחרונות קיימים יותר מ-300 (דה-שליט, 2004). ארגונים אלה קמו כמענה לפיתוח הפוגע באיכות החיים והסביבה של התושבים. הארגונים פועלים בשיטות שונות, ולרובם קיים סדר יום עשיר (טל ובן דוד, 1996; גולדמן וורדי, 2003; טל, 2006).
2)	הרחבה	של הנושא הסביבתי	מעבר	לתחום	הצר שלו	-	מעבר	מארגונים	סביבתיים	עם ערכים
אקולוגיים לארגונים בעלי ערכים חברתיים שפועלים גם בתחומים כמו אורבאניות, צריכה, כלכלה ובריאות (גולדמן וורדי, 2003; דה-שליט, 2004; טל, 2006). לפי טל (2006), "הסימפטומים של השפלת איכות הסביבה נובעים במקורם מתופעות חברתיות רחבות יותר". קיימת הכרה בקשר שבין נושאי חברה לנושאי סביבה, בין אי-צדק סביבתי לבין אי-שוויון חברתי. לכן, לסדר היום מצטרפים גם נושאים מובהקים של חיבור בין סביבה וחברה. בכך מתקרבת התנועה הסביבתית לסדרי היום של התנועה הסביבתית-חברתית העולמית. סדרי יום אלו הם נחלתם של חלק מהארגונים בישראל.
3)	הגברת המקצועיות של ארגוני סביבה - מורכבותם של הנושאים הסביבתיים דורשת ידע מקצועי והתמחות בנושאים נרחבים. בשנים האחרונות, הכירו ארגוני הסביבה בצורך לשלב ידע מקצועי לתוך מאבקים סביבתיים ולא להסתמך על הנעה "רגשית" בלבד (קרסין, 2001). החל משנות ה-80, פעילים בחברה להגנת הטבע לדוגמה, הפכו להיות יותר מתוחכמים על-ידי ניצול ערוצי התקשורת, שימוש בהתנגדויות, מציאת פגמים בהליכי אישור של תכניות ושימוש בהם בבתי משפט (2001 ,Martens). בשנים האחרונות, הארגונים עושים גם שימוש גובר במחקרים ובטיעונים מדעיים.
4)	יצירת קואליציות של ארגונים - עם התרחבות מפת הארגונים והתמקצעות שלהם, התפתחה מגמה ליצירת שיתופי פעולה בין ארגונים ארציים לבין ארגונים מקומיים. אחת התופעות שטל (2000) מזהה היא צמיחתן של קואליציות המבוססות על קירבה גיאוגרפית, או על יעדים משותפים כנגד פגיעות סביבתיות. הקואליציות מצליחות, בנוסף, לרתום מגזרים נוספים לפעילותן. שיתוף הפעולה תורם לעמותות ידע ארגוני, מקצועי, משפטי ותכנוני. שותפות זו מאפשרת ניצול יעיל של משאבים ושל ידע (קרסין, 2001). טל (2006) מציג צד נוסף של שותפות זו: הארגונים המקומיים ניזונים מתמיכה ומניסיונם של הארגונים הארציים, ואילו הארגונים הארציים מבססים את פעילותם על לגיטימציה שהם שואבים משותפיהם ברמה המקומית.
5)	שיתוף פעולה בין ארגוני סביבה למוסדות אקדמיים - קיימת התעניינות גבוהה בנושאי סביבה
בקרב אנשי אקדמיה וגידול במחקר אקדמי בנושאים אלו. הגידול במחקר התפתח הודות לשיתוף הפעולה עם ארגוני סביבה, הדורשים להעשיר את ההיצע האקדמי בתחומים אלו. במקביל גם מתרבות תכניות אקדמיות ללימודי סביבה (קרסין, 2001; טל, 2006).
6)	החדרת הרעיונות הסביבתיים לזירה הפוליטית - בעשור האחרון הוקמו מפלגות ירוקות ברשויות המקומיות, ונושאים סביבתיים זוכים לתמיכה מצד חברי מועצה בעיריות, בדרך כלל חברי אופוזיציה (קרסין, 2001).
7)	מתן ייצוג נאות לארגונים סביבתיים בוועדות ממלכתיות ובפורומים ציבוריים - לפי קרסין (2001), גדלה הנכונות של גופים ממשלתיים לשתף את ארגוני הסביבה בוועדות שונות העוסקות בקבלת החלטות אשר עשויות להשפיע על איכות החיים והסביבה. ארגון הגג "חיים וסביבה" הוא בעל מעמד כחבר מתוקף חוק התכנון והבניה במועצה הארצית לתכנון ובניה. במרבית הפורומים משתתפים הארגונים כמשקיפים, אולם מעורבותם מעודדת, במקרים רבים, את המוסדות לקדם שותפות מלאה. השתתפות בפורום ממלכתי מעוררת קושי הנוגע למידת רצונם של הארגונים לכבול עצמם להחלטת הפורום, במידה שזה מקבל החלטות אשר נוגדות את מדיניותם. לעתים, הארגונים יעדיפו שלא לקבל על עצמם מעמד של חבר מן המניין. מצד שני, השתתפות בוועדות השונות מעניקה לארגונים כלי משמעותי: ידע פנימי (או ידע פוליטי). לעתים ידע זה משמש לניהול מאבק סביבתי. בנוסף, קרסין (2001) מזכירה שהמשרד להגנת הסביבה מנהל מדיניות המעודדת שותפות של ארגונים סביבתיים בוועדות שונות כחברים או כמשקיפים. בוועדות התכנון והבניה המקומיות והמחוזיות, לא היה לארגונים הסביבתיים מעמד עד לשנת 2002, שבה התקבל חוק ייצוג גופים ציבוריים שעניינם איכות הסביבה, אך יוצאת דופן היא החברה להגנת הטבע אשר הוכרה כמשקיפה. במועצה הארצית קיים ייצוג לארגון הגג.
בהשוואה למגמות המאפיינות את התנועה הסביבתית בעולם, קרסין (2001) מצביעה על שני פערים עיקריים:
1)	העדר שיתוף עם התעשייה - במדינות המערב ובעיקר בארה"ב, המודעות הסביבתית חדרה גם לתעשייה ולעסקים. תעשיות רבות למדו כי ניתן להפיק רווחים מעצם היותם ידידותיים לסביבה. תעשיות אשר עברו "מהפך סביבתי" לטובה בוחרות לעתים לתמוך בארגוני סביבה מבחינה כלכלית, ולשתף את ארגוני הסביבה בניסיונות להפוך בני-קיימא. ארגוני סביבה למדו כי שיתוף פעולה זה יעיל בהשגת יעדים סביבתיים, יותר מאשר פעילות משפטית או ציבורית בעלת אופי לוחמני.
2)	שיתוף פעולה מועט עם ארגונים בינלאומיים להגנת הסביבה - שיתוף עם ארגוני סביבה בארצות אחרות יבוא לידי ביטוי בהגברת המקצועיות של ארגוני הסביבה הישראליים, בהעמקת ההשפעה בזירה הבינלאומית, ובהפחתת בידודה של ישראל.
3.5	אסטרטגיות מעורבות של ENGOs
הביטוי "אסטרטגיה" בא לשקף את העובדה שדרך המעורבות תהיה בדרך כלל שנויה במחלוקת בין ה"שחקנים" השונים. כל גוף שואף לפעול בדרך אשר תשרת את מטרותיו ובד בבד תאפשר לו להתמודד עם דרך הפעולה והדרישות של הגופים האחרים (אלתרמן ואח', 1996). אילני (2002) מגדירה אסטרטגיה כתכנית הכוללת את כל הפעולות, לוח זמנים לביצוען וחלוקת עבודה. אסטרטגיה טובה נשענת על שימוש אפקטיבי בכל המשאבים שקיימים ברשות הקבוצה. היא צריכה להיות גמישה ולקחת בחשבון מצבים בלתי צפויים, כישלונות והתנגדויות. 1978) Rosener) מציגה מספר שאלות:
"מי? היכן? מה? כיצד? ומתי?", כדי להמחיש שמעורבות עשויה להיות מורכבת. מספר חוקרים (אלתרמן ואח', 1996; מייזליש, 2005; Rosener, 1978; Grima, 1985; World Bank, 1999b) טוענים, שאסטרטגית מעורבות נבנית על-ידי קבלת החלטה במספר סוגיות כמפורט להלן:
1)	הגדרת מטרות ברורות - הצלחת אסטרטגיה תלויה בהגדרה ברורה של מטרות, אשר מובנות על-ידי כל ה"שחקנים". ראשית, יש צורך לקבוע האם המעורבות היא מטרה בפני עצמה, או שהיא אמצעי להשגת שינוי או מטרה אחרת. אם רוצים להגיע לתוצאות או לשינויים בתכנית, יש צורך להגדיר מהן המטרות: יצירת אלטרנטיבות, הפצת מידע, עיון ומתן הערות, חלוקה של אזרחים בהחלטות או הבעת דעה בלבד (1978 ,Rosener). מטרות המעורבות צריכות להיות מוגדרות וברורות לכל אלה הנכללים בתהליך. זה המקום לציין, שמחקר זה יעסוק בהערכת מעורבות אשר מהווה אמצעי להשגת שינויים ספציפיים בתכניות ובמדיניות שמאמצי המעורבות נועדו להניב. המחקר לא יעסוק בהערכת מעורבות כמטרה בפני עצמה.
2)	זיהוי כל ה"שחקנים" המעורבים - זיהוי המתנגדים למאבק והמניעים להתנגדות, וזיהוי מקבלי ההחלטות. קיימות לפחות שלוש קבוצות של אנשים שלגביהם למונח מעורבות תהיה משמעות שונה: נבחרי ציבור, מקבלי החלטות בגופים מוסדיים ואזרחים. כל קבוצה פועלת לפי מגבלות, ערכים, ציפיות ויעדים שונים (1978 ,1999b) World Bank .(Rosener) מציע להקדיש זמן כדי להבטיח שכל בעלי העניין מעורבים.
3)	בחירת נושאי המעורבות - הנושא יכול להיות נתון מראש או ניתן לבחירה מבין מגוון נושאים. הבחנה בין סוגי נושאים שונים היא חשובה, שכן לא לכל נושאי התכנון מתאימה כל אחת מבין אסטרטגיות המעורבות אשר ניתן ליצור (אלתרמן ואח', 1996). סוגיות המעורבות שונות זו מזו במורכבות, משך הזמן, היקף ועוצמה, ולכן דורשות "עלויות מעורבות" שונות (1978 ,Rosener).
4)	בחירת אופן המעורבות - המתאים ביותר להשגת היעדים שנקבעו ולשלב בו מתוכננת המעורבות. יש צורך גם בבחירת שיטה לניהול ופתרון קונפליקטים.
5)	תכנון עיתוי המעורבות - החלטה על השלב בהליך התכנוני או בתהליך של קביעת מדיניות שבה מעורבים. בכל שלב ניתן להצביע על אופני מעורבות מתאימים. לכל קבוצה (אזרחים, גופים מוסדיים) תהיה התייחסות שונה לגבי השלב בו צריכה להיות מעורבות.
6)	הפעלת קואליציות - קואליציה של ארגונים מקומיים, אזוריים, ארציים ובינלאומיים, אשר יכולים לסייע לפעילות. לקואליציה זו חוברים גופים נוספים, מוסדות אקדמיה ואיגודים מקצועיים בעלי אינטרסים דומים. גיוס והתייעצות עם מומחים נועדה לתת סמכות מקצועית למעורבות.
7)	תכנון המשאבים הכספיים הדרושים למעורבות - מעורבות כרוכה בהקצאת משאבים, כמו כסף, זמן וכוח אדם.
3.6	אופני מעורבות
ENGOs משתמשים בטווח רחב של אופני מעורבות על מנת להגן מפני סכנות למשפחה, לבית ולקהילה (1998 ,Bullard). אופני המעורבות שמפורטים בספרות מתבססים על פעילותן של תנועות ותיקות
אופנים אלה .(Westman, 1985; World Bank, 1993; Bullard, 1998; 1986 ,לזכויות אזרחים (ישי
מגוונים ומייצגים קשת רחבה של פעילויות שמטרתן ליצור שינוי סביבתי בטווח הארוך.
3.6.1	מודלים של מעורבות סביבתית
דה-שליט (2002) מציג שני מודלים של מעורבות סביבתית: רדיקאלי–פופוליסטי ומתון-קונבנציונאלי. המודל הרדיקאלי-פופוליסטי משתמש בפעולה פוליטית לא מקובלת ובעימותים ואינו מסכים לפשרות. לעומתו, המודל המתון-קונבנציונאלי עושה שימוש בהליכי התייעצות והידברות עם הרשויות. גישה זו מתפשרת ומגיעה בצורה דמוקרטית להסכמים עם הרשויות. ההבדל בין שתי הגישות נסב על הפתרונות האופטימאליים והדרכים להשיגם. פעילים, לפי המודל הרדיקלי, שואפים לשינוי מוחלט ומשוכנעים שהרשויות לא יגיבו לפעילות מתונה. דה שליט (2002) טוען, שבמאמציהם להשיג הכל או לא כלום ובכך שהם דוחים כל פשרה, הם עלולים להפסיד בניסיון לשכנע. בקרב חוקרי ארגונים (ישי, 1986; דה-שליט, 2002; 1985 ,Grima), הולכת ומתגבשת הסכמה שפעילות שקטה מאחורי הקלעים, משא ומתן ושכנוע בצדקת העניין, יביאו להשגת התוצאות הרצויות יותר מפעולות של לחץ גלוי.
3.6.2	שיטות פעולה של ENGOs
בספרות נסקרו אמצעי פעולה רבים שנועדו לשכנע את מקבלי ההחלטות (ישי, 1986 ;1996 ,Canter). העיקריים שבהם כוללים סקרים ושאלונים, מפגשי הסברה, שימוע ציבורי, ישיבות עם נבחרי ציבור או ועדות תכנון, תקשורת פנים-אל-פנים, קבוצות מיקוד, סדנאות תכנון משותפות, שתדלנות (לובי), ועדות היגוי, משאל עם, שימוש בתקשורת, עתירות משפטיות, והתנגדויות. בחירת אופני הפעולה היא קשה, כיוון שמקרי המעורבות שונים זה מזה. נוסף לכך, לא קיימת שיטה יחידה שהיא אפקטיבית, מכיוון ששיטות שונות מתאימות למטרות שונות (1996 ,Canter). יתרה מזו, תכנית אפקטיבית המתוכננת היטב ומשלבת מספר אמצעי פעולה לאורך זמן, תספק תחום נרחב של הזדמנויות לשיתוף ולשיפור תהליך ההשתתפות. אמצעי הפעולה המפורטים להלן חולקו לשתי קבוצות בהתאם למודלים שהוצעו על-ידי דה-שליט (2002):
א.	דרכי פעולה הנגזרות מהמודל המתון- קונבנציונאלי:
1)	מפגשים עם נציגי גופים מוסדיים - מפגשים המאופיינים בהעברת מידע מגופים מוסדיים לציבור המעורב. מטרתם להעביר מידע לציבור רחב. אחד מאופני הפעולה האופייניים לקבוצה זו, הינו שימוע ציבורי. אופן פעולה זו, לדעת 1996) Canter), הינו פופולארי אך אינו היעיל ביותר. בדרך כלל העברת המידע היא חד-כיוונית. צורה אחרת של מפגש כזה הינה בית פתוח, כאשר משתתפת בו קבוצה קטנה והוא מאפשר העברת מידע לקבוצה קטנה נוספת בציבור.
2)	ייצוג	ישיר	-	ייצוג	ישיר במוסדות	המחליטים או בוועדות המסייעות להם.	ניתנת	לנציג	הקבוצה
הזדמנות לבטא את דברה באורח בלתי אמצעי ולהציג את בעיותיה במישרין בפני אלו העשויים לתקן את המעוות. פעולה זו מבטיחה שמיעה של טענות הנציגים על-ידי נציגי הגוף הממסדי.
3)	ייצוג עקיף - שכנוע וקבלת תמיכה על-ידי מקבלי החלטות המקדמים את ענייני הקבוצה. פעולה כזו נקראת שדולה (לובי).
4)	מגעים ישירים בין נציגי הארגונים לבין מקבלי החלטות - קיום מגע שוטף עם מקבלי החלטות. נציגי הקבוצה מופיעים בפני המוסד המחליט ומציגים את עמדתה. לפי שיטה זו, ה- NGOs מעלים טענות, מוסרים מידע, אך העברת המידע היא חד-כיוונית (1996 ,Canter).
5)	מפגשים קבוצתיים פנים-אל-פנים - אלו מפגשים של קבוצות קטנות כמו קבוצות מיקוד וסדנאות תכנון משותפות, שכוללות נציגים של גופים מוסדיים ו-NGOs. לפי Innes & Booher
(1999a), שיטה זו מאפשרת להגיע לקונצנזוס על-ידי בחינה ודיון בהחלטות. שיטה זו, המכלילה גורמים מתנגדים, מאפשרת דיון ומהווה צעד לקראת המלצות משותפות לקבלת החלטות.
ב.	דרכי פעולה הנגזרות מהמודל הרדיקאלי-פופוליסטי:
1)	עתירה לבתי משפט - זוהי שיטה אשר דורשת השקעת משאבי כוח אדם וכסף, ובדרך כלל ארגונים ייעזרו בשיטה זו כאפשרות אחרונה.
2)	החתמת עצומות - זוהי דרך נוספת להפעלת לחץ על מקבלי החלטות. העצומות מצביעות על תמיכה המונית.
3)	הפגנות	- זוהי	פעולה	מיידית	המעידה על דחיפות	הבעיה.	הפגנה	מאפשרת	חשיפה	גבוהה	והיא
נותנת תהודה ציבורית גבוהה. להפגנות גם מספר חסרונות, כמו הצורך בגיוס מפגינים ומיצוי עצמי. שימוש תכוף בשיטה זו יגרום לה לאבד את השפעתה. ישי (1986) מציינת ששיטה זו נמצאת בשימוש אצל קבוצות דלות משאבים.
4)	ארגון	אירועים	רבי	משתתפים -	הרצאות,	כינוסים,	ימי	עיון או	אירועי	חוץ.	פעולות	אלו	נועדו
ליידע את הציבור.
5)	פניה	לתקשורת	- זהו	ערוץ נפוץ	וחשוב בפעילות	הארגונים,	והוא	כולל פרסום	מודעה בעיתונות	או
הופעה בכלי התקשורת. הפנייה בערוץ זה הינה לחברי הקבוצה, למקבלי החלטות ולציבור הרחב (על מנת להרחיב את מעגל התומכים). ערוץ זה אינו יכול להיות יחיד. התקשורת נותנת לארגונים "קול", אך הכיסוי התקשורתי אינו ניתן לפי האינטרסים של הארגונים, אלא בראש ובראשונה עלפי הערך החדשותי של הפעילות, ולפי מידת התאמתה ל"סדר היום" הפוליטי-חברתי של התקשורת (ועידת אזרחים, 2002). הערך החדשותי של פעילויות אזרחיות נשחק במהירות, כך ששוחרי איכות הסביבה מנסים לנצלו בטרם ידעך, על-ידי שימוש בשיטות פעולה מוזרות ויוצאות דופן. דה-שליט (2002) מבקר את השימוש בתקשורת. לדעתו, ארגונים רבים מנסים למשוך את תשומת ליבה של התקשורת על-ידי פעילות ראוותנית שאינה תורמת לשינוי אמיתי.
הספרות מציגה אופני פעולה נוספים שלא נכללו בשתי הקטגוריות הקודמות, מכיוון שהם נעשים ביוזמת הרשויות ("המשתפים") ולא נועדו להשפיע על קבלת החלטות. פעולות אלו נועדו לאסוף מידע או לספק מידע לקבוצה רחבה, והן מתאפיינות במהירות העברת מידע ובעלות נמוכה. ההתייחסות בסקירה זו היא לציבור, אך היא רלוונטית גם ל-ENGOs. אופני הפעולה העיקריים בקבוצה זו הינם:
1)	שאלונים וראיונות - השאלונים והראיונות נועדו לאסוף מידע מאוכלוסיה זו, והם נעשים עם חלק מהציבור או עם קבוצה שמייצגת אותו. מטרתם לקבוע את העמדות והתפיסות של הציבור בנושאים שונים. חסרונה של דרך זו נובע מכך שהיא אינה מאפשרת דיאלוג.
2)	מודעות	ועלונים	- אופני	פעולה	אלו	נועדו	לספק	מידע והם מגיעים	לאוכלוסיה	רחבה.	זוהי	העברת
מידע חד-כיוונית מרשויות לציבור והיא עלולה להתפרש בצורה לא מובנת על-ידי הציבור.
3)	שימוש בתקשורת - עיתון, טלוויזיה או רדיו. דרך זו נועדה להעביר מידע לאוכלוסיה רחבה והיא אינה מאפשרת תגובה של הציבור.
4)	מצגות ותערוכות	- אופני פעולה	אלו הינם	דרך	חזותית	להעביר	מידע	לציבור.	בדרך	כלל נעשה
שימוש יותר במפות ובצילומים ופחות בטקסטים.
3.6.3	שיטות פעולה של ארגוני סביבה בישראל
בסקרים שנערכו בקרב הארגונים הסביבתיים בישראל (טל ובן דוד, 1996; קרסין, 2001; טל, 2006), נבדקו אופני פעולתם. אופני הפעולה מגוונים וכוללים קשת רחבה של פעולות שמטרתן להשפיע על מקבלי החלטות בתחומים סביבתיים וחברתיים. קרסין (2001) טוענת, שעיקר פעילותם נועדה ליצור שינוי בטווח הארוך. מעל ל- 90% מן הארגונים שנסקרו נפגשו עם נציגי שלטון כדי לקדם את מטרתם, 41% מהם באופן תדיר. בראש רשימת יעדי הקשר ניצבים משרדי הממשלה, ובעיקר המשרד להגנת הסביבה. גם רשויות אחרות, כמו לדוגמה ועדות תכנון, הקרן הקיימת לישראל, משרד המסחר והתעשייה, מהוות מוקד לפניות הארגונים. רובם מנסים להגיע לתקשורת ולכתוב מכתבים למקבלי החלטות. כמחצית מהארגונים דיווחו על ארגון עצומות, ומעל לשלשה רבעים דיווחו על ניסיון בהפגנות ושימוש בכלים אקטיביסטים אחרים כדי להשפיע על מדיניות (טל ובן דוד, 1996). שיעור דומה השתמש בכלי משפטי כלשהו. רק ארגונים בודדים דיווחו שהם עוסקים במתן ייעוץ מקצועי בתחומי הסביבה. מספר מצומצם זה מעיד על כך, שמרבית ארגוני הסביבה אינם מעמידים עצמם לרשות הציבור הרחב, אלא מתמקדים בעיסוק בתחומים ובפרויקטים אשר נבחרו מראש (קרסין, 2001).
פירוט שיטות הפעולה של הארגונים מעיד על היותם חלק ממארג פוליטי. פעילויות אלה נועדו לשנות ולהשפיע על מקבלי החלטות, כאשר הם סומכים על אחד המשאבים של הפעילים, והוא הלהט והאמונה שלהם בעצמם. בנוסף, חלק מהפעילות פונה לציבור, והוא נועד להגביר את המודעות לאיכות הסביבה בכלל או לנושא סביבתי ספציפי. מחקר זה מתמקד כאמור, בפעילות הארגונים שמטרתה להשפיע על מקבלי החלטות.
3.7	פוטנציאל השפעה של ארגונים סביבתיים
בספרות מוזכרים מספר גורמי מפתח אשר קובעים את פוטנציאל ההשפעה של הארגונים בתהליכי תכנון: היכולת הארגונית והמשאבים, התוכן, אפשרויות גישה והכרה על-ידי הרשויות ושיטות הפעולה. חלק מהחוקרים משתמשים במונחים כמו עצמה, כוח או פוטנציאל. בכל המקרים הכוונה היא לפוטנציאל השפעה הנגזר מתכונותיהם, מיכולתם ומנגישותם של הארגונים למקבלי החלטות. פוטנציאל ההשפעה מנוסח על-ידי ורדי (2004) באופן הבא: "כדי להיות מתנגד או תושב/ת מעורב/ת צריך להיות מקושר, לדעת לחפש מידע, להיות בעל/ת כוח שכנוע על מנת לגייס את הקהילה, להיות בעל/ת כישורי משא ומתן, יכולת להתארגן ולהבין מיהם ומהם הכוחות הפועלים בשטח, כוח ללחוץ על מקבלי החלטות ויכולת לגייס משאבים. כל זאת בטווח זמן קצר מאד".
מתוך ההגדרה הנ"ל ומידע שנצבר בספרות עולה, שפוטנציאל השפעתם של ארגונים סביבתיים הוא פונקציה של המשתנים הבאים:
1)	עיתוי - חוקרים רבים טוענים שהשקעה בשלבים התחלתיים של התכנית תתרום לשיתוף עצמו ולתכנית הסופית (ורדי, 2004; מייזליש, 2005; ;1997 ,Haeuber, 1992; Shephered & Bowler
מעורבות ציבורית חייבת להתרחש בשלב .(Palerm, 1999b; Furia & Wallace-Jones, 2000
מוקדם ובר ביצוע בתהליך קבלת החלטות, כאשר האלטרנטיבות עדיין פתוחות. העיתוי קשור גם לגישת הארגונים למעורבות מבחינת פעילות יוזמת או פעילות מגיבה (דה-שליט, 2002;
ארגונים רבים מתמקדים בהתנגדות לאחר .(Haeuber, 1992; Shephered & Bowler, 1997
מעשה במקום לפתח סדר יום ולמקד את משאביהם למימושו. תגובה מטבעה מגיעה באיחור, נעשית בלחץ זמן, והסיכוי לשכנע את הרשויות לשנות מדיניות קלושים. הצד הראשון שיגדיר את תנאי המאבק הוא בעל סיכויים גבוהים יותר להשפיע, מאחר שהתנאים והגבולות מוגדרים לפי
תחום הנימוקים שבהם ידו של צד זה על העליונה (דה-שליט, 2002). ארגונים אשר מגיבים במקום ליזום, נתפסים כמי שמפריעים לפיתוח שנראה כ"משפר" את מצבה של האוכלוסייה החלשה. מחקרים של 1997) Shephered & Bowler) ו-2000) Furia & Wallace-Jones) הראו, שגישה יוזמת, יותר מאשר גישה מגיבה, תביא תועלת רבה יותר לתומכי התכנית, לציבור ולתכנית הסופית.
2)	יכולת	ומשאבים	- ישי (1986)	מציעה	להסיק	על	הצלחת הארגונים	מתכונותיהם,	דהיינו,
מתכונותיהם ייגזר פוטנציאל ההשפעה שלהם. תוצאות חיוביות צפויות כאשר הקבוצה היא עתירת משאבים וקרובה למקבלי החלטות. הפוטנציאל הוא שילוב של גודל ארגון, מספר סניפים, תקציב, כוח אדם, ותק וניסיון (ישי, 1986). לעמותות מקומיות יש בדרך כלל משאבים כלכליים ואנושיים מוגבלים מאוד, והעדר משאבים כספיים נחשב למכשול הגדול ביותר לפעילות יעילה (טל ובן דוד, 1996). לכן, קואליציה של ארגונים תורמת ליכולתם של ארגונים חסרי ניסיון, ידע או תקציב. במספר מחקרים אמפיריים נמצא שבפרויקטים ללא מעורבות מצד ארגונים אזוריים או ארציים,
Palerm, 1999b; Furia & Wallace-Jones, 2000) יעילות המעורבות הצטמצמה באופן דראסטי .(Palerm, 1999a;
3)	רמת ידע גבוהה - בקריטריון זה יש להבחין בין ידע מקומי לבין ידע מקצועי. ידע מקצועי נותן אפשרות רבה יותר למעורבות. כך למשל, הבנה של מערכת תסקירי השפעה על הסביבה מאפשרת ל-ENGOs לבקר את ההליך (בנבנשטי ושגיא, 2002). העדר ידע מקצועי נאות מהווה את אחת הסיבות לכישלונם של ארגונים סביבתיים (טל ובן דוד, 1996; וקסמן ובלאנדר, 2002; & Furia
התפיסה לפיה לציבור חסרים מיומנות וידע משרתת את מקבלי .(Wallace-Jones, 2000;
ההחלטות, על-ידי כך שהיא מקנה לרשויות חופש פעולה. לרשות יש נכונות מוגבלת לשתף את הציבור. הדבר נובע מרצונה לשמור את העוצמה בידיה, וכן מהחשש שמעורבות הציבור תעכב את אישור התכניות (וקסמן ובלאנדר, 2002).
4)	הכרה	של	הרשויות	בלגיטימיות	של ENGOs	ויחסי	כוחות בין	משתפים למשתתפים	- קבלת
החלטות בזירות השונות היא בתחומם של גופים ומוסדות ממשלתיים, ולהם הזכות להחליט מי ישתתף בדיונים ואיזה הצעות לקבל (1997 ,Raustiala). בניגוד להם, ENGOs משתתפים כמשקיפים ואין להם זכות הצבעה. הבנק העולמי, למשל, מכיר באופן רשמי בכך ש-ENGOs הם שחקנים לגיטימיים בכל השלבים. הכרה בארגונים תגרום לקבלת מעורבותם והערותיהם (ליאב, 1999; 1992 ,Haeuber). אולם, אם היזמים והרשויות אינם משוכנעים ביתרונות המעורבות הציבורית, ההזדמנויות למעורבות נוטות להצטמצם למינימום וכך גם תועלתן (2004 Bond et ,.Susskind & Elliot, 1983;al). מחקר של 2001) Martens), אשר בחן השפעה של ארגוני סביבה בישראל על קבלת החלטות, גילה שיותר ויותר גופים מוסדיים פתוחים למעורבות ולשיתוף הציבור. למרות זאת Martens מציין, שחוסר היכולת של הארגונים להשפיע על קבלת החלטות נובע, בין היתר, מחוסר איזון בין ENGOs לבין נציגי הגופים המוסדיים ומשליטה של גופים מוסדיים בהליך ההשתתפות. שינוי אמיתי, לדעתה של ורדי (2004) יבוא רק אם ישתנה מעמדו של הציבור וייעשו מאמצים כנים לשתפו בתכנון ולא רק בקבלת החלטות.
5)	כלים שמספקים החוקים והתקנות ונגישות של ENGOs לתהליכי קבלת החלטות - לפי ישי (1986), קיימים שני תנאים לקבלת תוצאות חיוביות. תנאי ראשון לכך הוא נגישות להשתתפות דמוקרטית. ללא קיומם של ערוצים פתוחים לרשויות, שמאפשרים לארגונים לבטא ולהציג את תביעותיהם, הסיכוי להיענות הוא קטן ביותר. תנאי שני קשור בניצול ערוצי הנגישות, ושימוש
רצוף בהיוועצות ובהידברות בין הארגונים לבין מקבלי החלטות. קיומם של שני תנאים אלה אינו מבטיח את קבלת דעתן, אך העדרם מקטין את הסיכוי להשפעה. החוקים והתקנות מספקים חלק מערוצי הנגישות1 (קרסין, 2001). מחקר שערך 1995) NATO/CCMS) בנושא מעורבות ציבורית, גילה שרוב התנאים החוקיים לקיום מעורבות ציבורית במדינות החברות בברית NATO חסרים.
6)	מידת מעורבות - מידת המעורבות המיוחסת לארגונים נגזרת מאופיין של דרכי הפעולה שנעשה
קיימים .(NATO/CCMS, 1995; Westman, 1995; Furia & Wallace-Jones, 2000) בהן שימוש
אופנים רבים למעורבות בתהליכי תכנון (כמפורט בסעיף 3.6), כאשר לכל אחד מהם יתרונות וחסרונות. הקשר בין אופני הפעולה לבין מידת המעורבות מתבטא בכך, שברמות המעורבות הנמוכות, אופני הפעולה מותירים את היוזמה בידי הגופים המוסדיים "המשתפים". כדי להגיע לרמות גבוהות יותר של מעורבות, אופני הפעולה צריכים לאפשר יותר מאשר "שיתוף".
1996) Canter) מחלק את המעורבות לשלוש רמות: מודעות, מעורבות והשתתפות (ראה טבלה 3.1). כל מידת מעורבות מייצגת קבוצה של דרכי תקשורת עם הציבור.
1985) Westman) לעומתו, מדרג את מידות המעורבות לפי אופני הפעולה. שיטות להעברת מידע לדוגמה, מתמקדות בהתייעצות, שהיא מעורבות במידה נמוכה יחסית לשיתוף. מידות המעורבות יכולות להיות שונות בכל שלב ושלב, החל בקבלת משוב למידע, דרך התייעצות, חשיבה, תכנון משותף ועד להאצלת סמכויות. ההבדל העיקרי בין דרגות המעורבות הוא המידה שבה המעורבים בתסקיר מסוגלים לחלוק או להשפיע על קבלת החלטות. החלוקה למידות המעורבות לפי 1985) Westman) ולפי 1995) NATO/CCMS) מפורטת בטבלה 3.2 שלהלן, ומוסברת
בהמשכה.
0) חוסר מעורבות - מעורבות הכוללת העברת מידע לציבור. זוהי הדרך הפשוטה ביותר של תקשורת. העברת מידע חד-כיוונית (מגופים מוסדיים לציבור) אינה מאפשרת קבלת תשומות מהציבור אך מאפשרת לגופים הממסדיים להגדיל את שקיפות תהליך קבלת ההחלטות. בקבוצה זו נכללים אופני מעורבות כמו: מפגשי הסברה, תצוגה, עלון, פרסום מודעות בעיתון.
1)	מעורבות נמוכה - מעורבות הכוללת קבלת מידע מארגונים סביבתיים. מעורבות זו מוגבלת לשמיעת הערות. השימוש במידת מעורבות זו מאפשר לגופים מוסדיים וליועצים להגדיל את הידע על-ידי קבלת תשומות מהציבור, אך הם אינם מתחייבים לקחת בחשבון את ההערות. אופני המעורבות הנכללים בקבוצה זו הינם: הצבעה, סקר, שאלון.
2)	מעורבות בינונית - מעורבות הכוללת התייעצות עם ארגונים סביבתיים, כלומר יצירת דיאלוג בין יועצים לבין הציבור. במידת מעורבות זו, היועצים מחויבים אתית לקחת בחשבון את הדעות שהתקבלו בהחלטות הסופיות בתהליך. התייעצות מביאה לתהליך קבלת ההחלטות דעות נוספות ויכולה למנוע קונפליקט שיעמיד את הפרויקט בסכנה. מידת מעורבות זו כוללת אופני פעולה כמו: מפגש ציבורי, סדנא ובית פתוח. במידת מעורבות זו נכללו לצורך העבודה גם התנגדויות ועתירות משפטיות. שיוכם של אופני פעולה אלה לקטגוריה זו נעוץ בכך שלארגונים יש אפשרות להעלות סוגיות לדיון וקיימת חובה להתייחס לדעות ולסוגיות שהועלו. עם זאת הארגונים אינם משתתפים בקבלת ההחלטות, ולא קיימת חובה לקבל החלטה שתשקף את דעותיהם.
3)	מעורבות בינונית-גבוהה - מעורבות המתבטאת בתכנון משותף. בתכנון המשותף נעשות התאמות בהחלטות ואף ביעדי התכנית. שיתוף הפעולה מטיל על שני הצדדים אחריות על התוצאות. אופני הפעולה הנכללים בקבוצה זו הם: קבוצות ייעוץ, מפגשים פנים-אל-פנים וישיבות עם מקבלי החלטות.
4)	מעורבות גבוהה - מעורבות זו כוללת האצלת סמכויות, יוזמות חקיקה ושינוי מדיניות. רמה זו מעבירה את הסמכויות ואת האחריות לציבור. ברמה גבוהה זו של מעורבות משתמשים כאשר רוצים לפתור מחלוקת קשה במיוחד, כמו במקרה של מיקום מתקני גרעין. אופני הפעולה הנכללים בקבוצה זו הם: ועדת היגוי ומשאל עם.
במחקרים רבים רווחת הגישה הדוגלת בסיווג מידת המעורבות לפי אופני המעורבות, כמו למשל: 1995) NATO/CCMS) ו-2000) Furia & Wallace-Jones). בחירת אופן המעורבות היא גורם חשוב בקביעת פוטנציאל ההשפעה. אופני מעורבות בדרגות המעורבות הנמוכות מגבילים את הנגישות למידע, לתהליך קבלת החלטות ולדיונים. מצד שני, שימוש בטווח רחב יותר של אופני פעולה יעלה את מידת המעורבות לדרגה גבוהה יותר (1998 ,.Richardson et al).
3.8	אפקטיביות של מעורבות הארגונים
3.8.1	אפקטיביות של מעורבות - הגדרה
בספרות בנושא מעורבות ציבורית דנו רבות בערכה של המעורבות. המטרה היא לבחון כיצד מתבצעת המעורבות ולהעריך את הישגיה. הערכת המעורבות חשובה לא רק כדי לבדוק את הצלחת או השפעת הארגונים המעורבים, אלא גם כדי לשפר את המעורבות. כשניגשים להעריך מעורבות ציבורית, חלק מהחוקרים מדברים על "יעילות" של המעורבות (1978 ,Rosener), ואילו חלק אחר מנסה לבחון "הצלחה" (2004 ,.2001) Todd .(Bond et al) מבחינה בין המונחים "הצלחה" ו"אפקטיביות". "הצלחה" מציינת משהו ברור וכמעט מושלם שאין בו מקום לדו-משמעות, ואילו אפקטיביות היא
פחות "שחור" או "לבן", אלא מרמזת על משהו ראוי ובעל ערך, אבל לא בהכרח מושלם. פירוש המונח אפקטיביות משתנה, ולא תמיד הוא מוגדר. כך לדוגמא, באמנת 1998) Aarhus), שנועדה להבטיח מעורבות "מוקדמת" ו"אפקטיבית", מונחים אלה נותרו ללא הגדרה (2005 ,Furia .(Hartley & Wood 2000) & Wallace-Jones) מגדירים אפקטיביות של מעורבות ציבורית כהגשמה של המטרות שלשמן הארגונים מעורבים. למרות שמונח זה אינו תמיד מוגדר, המשותף לרוב החוקרים, הוא החיפוש אחר הגורמים לכך שתהליך המעורבות ופעילות הארגונים יביאו לתוצאות המצופות, כלומר להגשמת מטרותיהם.
הערכת האפקטיביות של תהליך מעורבות מתבססת על מספר תבחינים: ערכים דמוקרטיים, תכנון מתקשר ודיון בין הצדדים. נקודת המוצא היא שלמעורבות יש בסיס דמוקרטי, כך שהציבור יקבע את האינטרס שלו (1998 ,Aarhus Convention). המודלים המתפתחים בשנים האחרונות מבוססים על דמוקרטיה דיונית (1990) Fiorino .(Deliberative) מעריך את האפקטיביות של המעורבות על בסיס ערכים דמוקרטיים. בתיאוריות דמוקרטיות, המעורבות הציבורית היא אלמנט עיקרי כדי להגיע להחלטות לגיטימיות. לפי Webler ואח' (1995), זהו כלי חיוני שיכול לפתח יכולת אינדיבידואלית ותחושה של אחריות חברתית. בדומה לכך, גם אמנת Aarhus מכירה במעורבות ציבורית בזכות עצמה.
חלק מהחוקרים שעסקו בהערכת מעורבות מתבססים, כאמור, על יסודות דמוקרטיים ועל עקרונות כמו "יכולת" (Competence) ו"הוגנות" (Fairness), השאובים מתיאוריה של פעולה מתקשרת של Habermas .(1984) Habermas מציע אידיאל נורמטיבי של "מצב דיבור אידיאלי" כתנאי להשגת פעולה מתקשרת. ארבעה תנאים של תיאורית הדיבור האידיאלי לפעולה מתקשרת לפי Habermas (1984), מתוארים על-ידי 1) :(1995) Webler) שוויון הזדמנויות לכל אדם להשתתף בדיון; (2) כל המשתתפים יכולים להציג טענות אובייקטיביות, נורמטיביות וסובייקטיביות; (3) כל המשתתפים יכולים לערער על טענות בנושא התקפות שהוצגו על-ידי אחרים; ו-(4) כל המשתתפים יכולים להביע את דעתם בהגדרת סיכומי הדיון. תנאים אלה תוארו על-ידי Webler תחת קריטריון-העל "הוגנות". 1998) Innes) טוענת שהתנאים של פעולה מתקשרת לפי 1984) Habermas) לעולם לא יתמלאו לגמרי, אולם הניסיון להתקרב אליהם מאפשר לוודא שקיים שיתוף פעולה בין הגורמים המעורבים, ומסייע לוודא כי ההחלטות מביאות בחשבון ידע והשקפות של ENGOs. התוצאות של תהליך המעורבות יהיו רציונאליות בהתאם למידה שבה מאפיינים אלה מתמלאים.
3.8.2	מאפיינים התורמים למעורבות אפקטיבית
Fiorino, 1990; Shephered & ) חוקרים רבים ניסו להגדיר גורמים ומדדים למעורבות אפקטיבית Bowler, 1997; Palerm, 1999b; Bond et al., 2004; Furia & Wallace-Jones, 2000; Hartley & (1984) Habermas 1995) מתוך התיאוריה של) Webler חלק מהגורמים נגזרו על-ידי .(Wood, 2005;
לפעולה מתקשרת, ובאו לידי ביטוי באמנת Aarhus ובמחקרים אמפיריים (;1995 ,.Webler et al ;2005 ,Hartley & Wood). גורמים אחרים שאובים מערכים דמוקרטיים, כמו למשל אלה המוצגים במחקרו של 1990) Fiorino), שביסס את הגורמים להערכת מעורבות על דמוקרטיה שיתופית. קבוצה נוספת של גורמים עולה מתוך תיאוריות של ניהול קונפליקטים (צ'רצ'מן ואח', 1996) ומתוך תיאוריות של קונצנזוס (Innes & Booher, 1999b). גורמים אלה קשורים זה בזה, והשגה של אחד תשפיע על השגה של אחר. להלן רשימת הגורמים:
1)	נגישות למידע	-	נגישות	למידע הינו	תנאי	הכרחי	לכך שלארגונים תהיה	השפעה,	אם כי	תנאי	זה
Fiorino, 1990; Webler et al., ) אינו מספיק. הנגישות למידע מוזכרת על-ידי מספר חוקרים 1995) והיא כוללת שני אלמנטים:; Innes, 1998; Bond et al., 2004; Hartley & Wood, 2005;
נגישות למסמכים הרלוונטיים לקבלת החלטות ונגישות למידע אודות סדר יום של דיונים.
2)	אמינות	המידע - מידע	הוא מקור	לכוח	ואמינות	המידע	היא	צעד לבניית אמון	(1989	,Forester).
מידע מסולף, לפי Forester, הוא מחסום בפני שיתוף הציבור. מידע צריך להיות מובן, מדויק, נתון בכנות ובהקשר נאות. הטעיה בתהליך תכנון תפגע באמון של הציבור. צ'רצ'מן ואח' (1996) מגדירות מידע אמין כמידע שוטף, מידע שנמסר ביוזמת הרשויות, מידע כוללני ואמיתי. במחקרן הן דנות בהיקף המסמכים שניתן לשחרר, וטוענות שאין בפני הרשויות איסור למסור מסמכים מעבר למסמכים המופקדים. פירוש מצומצם של החוק נוגד, לדעתן, את חלק ממגמות הפסיקה בדבר חופש המידע.
3)	אינטראקציה - אינטראקציה מחייבת התדיינות מלאת כבוד בתוך ובין הצדדים המעורבים, כאשר בכבוד מתכוונים להכרה, הערכה, הקשבה וחיפוש אחרי אפשרויות דיון בין קבוצות שונות (1989 ,Forester). התדיינות כזו תיצור דיאלוג בין הצדדים השונים במטרה להשיג קונצנזוס, תוך
.(Forester, 1989; Innes, 1998; Innes & Booher, 1999b; Bond et al., 2004) כדי למידה הדדית
דיון וחיפוש אחר ערכים משותפים, הפיכת עימותים לשיתופי פעולה באמצעות דיבור ושכנוע הדדי - כל אלה הן תכונות חשובות של המעורבות (1990 ,Fiorino). מעורבות כזו תאפשר לצדדים להגיע לקונצנזוס (2005 ,Hartley & Wood).
4)	שוויון	-	האם תהליך	המעורבות	מציע	לארגונים	המעורבים	הזדמנות	להיות מעורבים	כשווים
למקבלי החלטות בגופים מוסדיים, למומחים וליועצים. התהליך צריך לאפשר לארגונים להגדיר סוגיות, לערער על מומחים טכניים, להתדיין על הוכחות ולעצב סדר יום ( ;1978 ,Rosener
Fiorino, 1990; Webler et al., 1995; Innes, 1998; Innes & Booher, 1999b; Bond et al.,
.(2004; Hartley & Wood, 2005;
Webler et al., 1995; Innes & Booher, 1999b) 5) אמון - זהו מרכיב מרכזי לצורך שיתוף פעולה גורם זה מושפע ומשפיע במידה רבה על מאפיינים אחרים כמו .(Hartley & Wood, 2005;
שקיפות, נגישות ואמינות מידע, אינטראקציה, שוויון ושיתוף פעולה. מחקרים מראים שבמקרי מעורבות ציבורית רבים, תחילת המעורבות מאופיינת בחוסר אמון. מצב זה נובע מספקנות לגבי מתן "כוח" לציבור לשחק תפקיד בקבלת החלטות (1995 ,.Webler et al). מעורבות שבה נבנה אמון, יוצרת תקשורת כנה ומאפשרת פתרון בעיות משותף. לפי 1999b) Innes & Booher), דרך מערכת יחסים כזו נוצר "הון חברתי, אינטלקטואלי ופוליטי". עם הון חברתי, המעורבים חשים פחות עוינות כלפי השקפותיהם של אחרים, ויותר נכונות לחלוק מידע. "הון" זה מושפע ומשפיע על שקיפות. יצירת הון אינטלקטואלי מאפשר להגדיר בעיות במשותף, ולדון במודלים או בנתונים מדעיים של הסוגיות. "הון אינטלקטואלי" זה יוצר שוויון ואינטראקציה.
6)	שקיפות - לפי האידיאל	הנורמטיבי	להשגת	תקשורת	של	1984)	Habermas),	רמות	גבוהות	של
מעורבות בתהליכי קבלת החלטות יוצרות רמה גבוהה של שקיפות בהחלטות, מה שעוזר להפחית את יחסי הכוחות. פעולות בלתי שקופות מעצימות קונפליקטים ומובילות לדה-לגיטימציה של התהליך ושל החלטות הרשויות (בנבנשטי ושגיא, 2002 ;2004 ,.Bond et al).
Fiorino, 1990; Webler et al., 1995;) 7) הוגנות - הכוונה היא לתת לכל אחד הזדמנות להיות מעורב .(Webler, 1995; Innes & Booher, 1999b; Bond et al., 2004; Hartley & Wood, 2005;
מעורבות ציבורית חייבת לשלב מגוון רחב של אנשים ושל בעלי עניין העשויים להיות מושפעים, ולהחשיב את דעתם של מיעוטים. הכללת בעלי עניין משפרת את הגדרת הבעיות ואת מגוון הרעיונות לפתרונן (2004 ,.Bond et al).
8)	עיתוי - הנחיית האיחוד האירופי בנושא ה-EEC/337/85) EIA) עשתה את הצעד הראשון בדרישה כי המדינות החברות יתנו לציבור הזדמנות להביע את דעתו ״לפני שתכנית החלה״. אמנת Aarhus הדגישה את חשיבותו של עיתוי מוקדם של מעורבות ציבורית ועקרונותיה תורגמו להנחיית ה-EIA (35/2003/EC) המתקנת את ההנחיות הקודמות. תהליך המעורבות צריך להתחיל מוקדם כדי לוודא שכל המשתתפים יוכלו לקבל מידע ולגבש תשומות (2005 ,Hartley & Wood). נוסף לכך, לפי (2004 ,.Bond et al) המעורבות חייבת להתרחש מוקדם בתהליך קבלת החלטות, כאשר האלטרנטיבות עדיין פתוחות. מחקר של 1999a) Palerm), שנעשה בהונגריה, מצא שכאשר הייתה מעורבות מוקדמת, נוצרו פחות מחלוקות, בניגוד למקרים שבהם המעורבות הייתה מאוחרת. חשוב לציין, שלמרות הדגשת חשיבותו של עיתוי המעורבות באמנת Aarhus ובהנחיית האיחוד האירופי (35/2003/EC), המונח "מעורבות מוקדמת" נותר ללא פירוש.
3.9	השפעה של ENGOs על החלטות
Rosener, ) הערכה אמינה של מעורבות דורשת יותר מאשר בדיקה של המאפיינים ״לאחר מעשה״
1978)	. יש צורך לשאול שתי שאלות: מה המטרות שארגונים מצפים להשיג במעורבות? והאם קיים יחס סיבתי בין מה שמוצג כפעילות למעורבות לבין השגת המטרות הרצויות? עבודות שבחנו ENGOs בישראל (טל ובן דוד, 1996; קרסין, 2001; אילני, 2002; דה שליט, 2002) בדקו אופני פעולה של ENGOs (כגון שתדלנות, שימוש בתקשורת, שליחת מכתבים, עתירות וכוי) ומשאבים (כגון ידע, נכסים פיננסיים, מספר תומכים וכוי). הממצאים העולים ממחקרים אלה מסייעים להבין כיצד ENGOs מעורבים במשא ומתן סביבתי, אך אינם נותנים מידע על התוצאות שנבעו מכך.
3.9.1	השפעה - מהות המושג
כאשר בודקים אם לארגונים סביבתיים יש השפעה, חוקרים מחפשים תשובות לשאלות כגון: האם הם מציבים סוגיות על סדר היום הפוליטי? והאם הם מעצבים את תוצאות הדיונים? בכל מקרה, המטרה היא לקבוע האם ENGOs משפיעים על קבלת החלטות. מעטים מגדירים למה הכוונה במונח ״השפעה״. הבנת המושג תאפשר לבחון עדויות המצביעות על השפעה ולהשוות בין מקרים שונים (2001
.(Betsill & Corell,
ישי (1986) מבחינה בין המושגים השפעה ולחץ, שהקו המפריד ביניהם אינו חד. ביסוד ההשפעה מונחים ההסברה והשכנוע, ואילו ביסוד הלחץ מונח האיום. במחקרה של ישי (1986) דיווחו הארגונים על השפעה שהושגה בעיקר על-ידי שכנוע ופעילות שקטה מאחורי הקלעים. פעולות השכנוע היו אפקטיביות יותר מפעולות "לחץ". הצלחת הפעולה מוגדרת כהשפעה על מקבלי החלטות.
על מנת להעריך את השפעתם של ENGOs, חוקרים שונים מציעים להתבונן על הגשמת המטרות
כלומר, יש .(Rosener, 1978; Furia & Wallace-Jones, 2000; Betsill & Corell ,2001) במספר רמות
לשאול האם התוצאות הפוליטיות משקפות את מטרותיהם של ENGOs? השוואת מטרות ה-ENGOs
עם התוצאות שהתקבלו מספקת עדות מוחשית יותר להשפעת ה-ENGOs מאשר ההתמקדות המוגבלת בפעילויות, נגישות ו/או משאבים.
3.9.2	בחינת הקשר בין מעורבות ENGOs לבין השפעה באמצעות ניתוח התהליך
אחת השאלות החשובות בחקר ארגונים מתייחסת לתוצאות מעורבותם של הארגונים (ישי, 1986). חוקרים רבים ניסו למצוא קשר בין מעורבות להשפעה, אך השתתפותם של הארגונים אינה מתורגמת באופן חד-ערכי להשפעה על קבלת החלטות (ישי, 1986; ועידת אזרחים, 2002; ,Betsill & Corell) 2001. יעילות ההשפעה היא ברוב המקרים קשה, ואפילו בלתי אפשרית, להערכה כמותית ולמדידה ישירה. הטענה הרווחת בקרב רוב חוקרים היא שקשה למדוד השפעה (ישי, 1986; ועידת אזרחים, 2002; 2001 ,Betsill & Corell). לפי ישי (1986):
"מידת השפעה היא אחד הנושאים הקשים למחקר, מאחר שקשה להוכיח קיום קשר סיבתי בין פעולת הארגונים לתפוקות השלטון. מבחנה הראשון של ההשפעה, אף כי לא המבחן היעיל ביותר, הוא התחושה הסובייקטיבית של חברי הקבוצה".
ביקורת של טל ובן דוד (1996), על מדידת השפעה לפי גישה סובייקטיבית זו טוענת שגישה זו אינה האמינה ביותר. מספר חוקרים נוקטים בדעה שכדי לבחון השפעה באופן מוחשי יותר צריך לשאול
Rosener, 1978; Furia & ) ENGOs האם תוצאות המעורבות משקפות את מטרותיהם של זיהוי מטרות הארגונים נשען על חומר מתועד .(Wallace-Jones, 2000; Betsill & Corell, 2001;
ועל עדות עצמית של הארגונים. בחינה של מקורות נוספים מחוץ לארגונים ועדויות על פעילות הארגונים יסייעו לקבוע האם המטרות הושגו (2001 ,Betsill & Corell).
2001)	Betsill & Corell) טוענים, שמחקרים העוסקים בפעילות ENGOs מתעדים באורח מילולי את אופני פעילותם, נגישותם לדיונים ומשאביהם. לטענתם, מחקרים אלו כוללים משתנים הניתנים למדידה כמו: כמות הזמן, כסף, והאם הוויכוחים יושבו. מידע כזה יכול לתת תמונה על ממד אחד של השפעה אפשרית, על-ידי קביעה אם וכיצד הארגונים העבירו אינפורמציה ומהו סוג האינפורמציה. לעתים קרובות לא נלקח בחשבון מידע לגבי התנהגות המשתתפים האחרים במשא ומתן. יתכן מצב שבו הצעה מסוימת בדיון תואמת את עמדות הארגונים הסביבתיים, אך לא ברור אם הארגונים אחראיים לכך. יתכן כי הצעה זו קודמה על-ידי גורמים אחרים. המחקרים אינם נותנים אינדיקציה ברורה באשר למידת ההשפעה המושגת בפועל ולאיכות התוצאות, ולכן עלולים להטעות ( & Betsill
צריך לבדוק ,ENGOs על מנת לקבל תמונה ברורה יותר לגבי השפעת .(Innes, 1999a; Corell, 2001
האם הם נחלו הצלחה במאמציהם לעצב את הדיונים. הדרך היחידה לקבוע זאת היא באמצעות ניתוח תהליך קבלת ההחלטות (Process Tracing). ניתוח התהליך נועד לזהות את המנגנונים הסיבתיים שבאמצעותם ENGOs יוצרים השפעה. הרעיון המונח בבסיסו של ניתוח התהליך הוא הערכת הסיבתיות באמצעות תיעוד כל מרכיב בשרשרת הסיבתיות. לפי 1990) Knoke):
"ניתן לומר כי השפעה התרחשה כאשר שחקן אחד מעביר באופן מכוון מידע לאחר, המשנה את פעולותיו של האחרון בהשוואה למה שהיה מתרחש ללא מידע זה".
2001)	Betsill & Corell) המסתמכים על הגדרתו של 1990) Knoke), טוענים כי לרעיון של השפעת ENGOs יש שני ממדים:
1)	העברה של מידע באמצעות ENGOs. דהיינו, נקודת המוצא היא שלמידע יש תפקיד חשוב בהשפעה.
2)	שינוי התנהגותי בתגובה למידע זה.
לשם זיהוי ההשפעות נדרשת בניית שרשרת לוגית של עדויות הקושרות בין העברת מידע על-ידי ENGOs, שימוש או אי שימוש של שחקנים אחרים במידע זה, והשפעה או אי השפעה של המידע. ניתן להסתמך על עדויות בסיסיות למה ש-ENGOs עשו (פעילויות ומשאבים), כיצד הם ניסו להעביר ידע ומידע למשתתפים בדיונים (נגישות), האם שחקנים אחרים הגיבו למידע זה, והאם תגובות אלה תאמו לעמדות ה-ENGOs (הגשמת מטרות). על אף שזו אינה שיטת מחקר דומיננטית בספרות העכשווית, לטענתם של 2001) Betsill & Corell), הם תומכים מאוד במחקר ההולך ומתפתח של השפעת ENGOs הנשען על ניתוח התהליך. הענקת תשומת לב רבה יותר לתהליך תחזק לא רק את הטענות הנוכחיות כי ENGOs משפיעים על הפוליטיקה הסביבתית, אלא גם תקדם את ההבנה של התנאים שבהם ENGOs משיגים השפעה.
חוקרים סבורים ש-ENGOs נוחלים הצלחה הולכת וגדלה בשינוי פעולות הננקטות על-ידי מקבלי החלטות, בזכות שימוש בידע הספציפי שלהם. השינוי הרצוי מושג באמצעות שינוי מושגיהם של מקבלי
הידע הוא משאב בעל ערך בעיקר משום שסוגיות .(Innes, 1998; Betsill & Corell, 2001) החלטות
סביבתיות בינלאומיות הן מורכבות ביותר, ומקבלי החלטות פונים לעיתים קרובות אל ENGOs לקבלת עזרה בהבנת אופי הבעיות וההשלכות הסביבתיות של חלופות מדיניות. ידע זה מספק ל-ENGOs את הלגיטימציה והנגישות לדיונים, ומנוף להשגת התוצאות הרצויות להם. כתוצאה מכך, הידע הופך לנכס העיקרי של ENGOs בניסיון להשיג השפעה.
3.9.3	מסגרת לניתוח השפעת ENGOs
2001) Betsill & Corell) מציעים מסגרת לניתוח השפעת NGOs במשא ומתן סביבתי (ראה טבלה 3.3). המסגרת מבוססת על הגדרה ברורה של השפעה, וניתן להשתמש בה כמדריך לאיסוף שיטתי של עדויות להשפעת ENGOs.
המסגרת נשענת ברובה על טריאנגולציה - שימוש בסוגי נתונים, מקורות ומתודולוגיות רבים על מנת לקבוע את תפקיד ה-ENGOs במשא ומתן סביבתי. טריאנגולציה אמורה לסייע בתיקוף ממצאים באמצעות הוכחה כי מדדים בלתי תלויים תומכים בהם או, לפחות, אינם סותרים אותם. טריאנגולציה יכולה גם לסייע בתיקון הטיות שהחוקר עשוי להכניס בפיתוח מדדים להערכת השפעתם של ENGOs. שכן כאשר החוקר מגיע לשלב ההגדרה של סדרת מדדים להערכת ההשפעה של ENGOs במקרה ספציפי (כמו במחקר הנוכחי), סביר כי השקיע כבר זמן רב במחקר ו/או בהשתתפות בתהליך. כאן המקום לציין, שלצורך זיהוי מעורבות והשפעה של ENGOs נעשה שימוש במסגרת שפותחה על-ידי 2001) Betsill & Corell). מסגרת זו מוצגת בשני הסעיפים הבאים ומפורטת בפרק 6.
3.9.4	איסוף עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs
כפי שמתואר בסעיף הקודם, על מנת להעריך את השפעת ה-ENGOs במשא ומתן סביבתי, יש צורך לחפש היטב עדויות הקשורות לשאלה איזה מידע וידע הועברו על-ידי ENGOs, והאם המשתתפים במשא ומתן הגיבו למידע וידע אלו באמצעות שינוי התנהגותם. עדויות אלו יזוהו באמצעות מדדים, שיפורטו בתת-הסעיף הבא. חשוב לציין כי מטרותיהם של ENGOs עשויות להתמקד הן בתוצאת הדיונים (למשל, הטקסט של הסכם) והן בתהליך הדיון (למשל, סדר היום), ולכן יזוהו מדדים להשפעה על שניהם.
3.9.4.1	מדדים להשפעת ENGOs על התהליך
2001)	Betsill & Corell) טוענים, כי אין להסתמך רק על מדדים שהתמקדו בתוצאת הדיונים הסביבתיים כדרך לזיהוי השפעת ENGOs. לטענתם, לא ניתן להפריד את תהליך המעורבות מהתוצאות של תהליך זה, כיוון שהם כרוכים זה בזה, וכיוון שהתהליך חשוב כשלעצמו. באופן ספציפי, מידע המסופק על-ידי ENGOs עשוי להשפיע על התהליך המוביל להסכם באמצעות הצבת נושאים על סדר היום או באמצעות אילוץ מקבלי החלטות להתייחס לסוגיות מסוימות באופן מעמיק יותר ממה שהיו עושים אלמלא כן. מדד נוסף להשפעת ENGOs על תהליך המעורבות יתבטא בכך, שנציגי גופים מוסדיים יעניקו תשומת לב רצינית להצעת ה-ENGOs, אף אם בסופו של דבר ההצעה אינה נכללת בהסכם הסופי. ניתן גם לומר כי ENGOs הם בעלי השפעה, אם ישנן עדויות לכך שהם עיצבו את הזירגון שבו השתמשו מקבלי ההחלטות במהלך הדיונים. ייסוד זירגון הוא דרך להשפיע על האופן שבו המשתתפים בדיון והמשקיפים תופסים סוגיות שונות והצעות בדיונים. בנוסף לכך, בעוד שמידע
המועבר על-ידי ENGOs עשוי להשתקף בטקסט של ההסכם הסופי של משא ומתן, ניתן גם לצפות בהשפעותיו בהקשר הרחב יותר שבו המידע מועבר, כגון הצהרות של רשות ספציפית, אלו סוגיות עומדות (או לא עומדות) על סדר היום, ובאיזו טרמינולוגיה נעשה שימוש על מנת לדון בסוגיה הסביבתית העומדת על הפרק.
הסכם שלא התקבל כהסכם הוגן, כולל ולגיטימי, לא יזכה לתמיכה (Innes, 1999b). התהליך הוא האופן בו מתקבלות החלטות ונעשות פעולות, והוא כולל את המסגרת הפרוצדוראלית/חוקית ואת מערכת היחסים בין הגורמים המעורבים. לרוב, רק הנושאים הסביבתיים נתפסים כמהות הסכסוך, בעוד התהליך אינו מוגדר כנושא לדיון. לכן בעיות בתהליך אינן זוכות לטיפול, וחוזרות ומופיעות בסכסוכים אחרים (בן גל ושמואלי, 2004). ממחקרם של בן גל ושמואלי עולה כי התהליך המורכב הופך לעיתים לחלק מהבעיה. משמעותה של התעלמות מתהליך המעורבות תהיה להתעלם ממקרים של השפעת ENGOs. לחילופין, טוענות בן גל ושמואלי כי ניתן להתייחס לתהליך ולכל שלב בו כאל כלי המאפשר לשמור על זכויות התושבים.
3.9.4.2	מדדים להערכת ההשפעה של ENGOs על תפוקותיו של התהליך
2001)	Betsill & Corell) מציעים מספר מדדים להשפעה על התפוקות. המדד הישיר ביותר להשפעת ENGOs הוא האם אכן ההסכם הסופי משקף את המטרות של ה-ENGOs? אם ENGOs השפיעו על הדיונים, הגיוני לצפות להתאמה בין רעיונות הכלולים במידע המוגש על-ידי ENGOs במהלך הדיונים לבין הרעיונות המשובצים בהסכם הסופי. הסכם עשוי לכלול טקסט ספציפי שהטיוטה הראשונית שלו נוסחה על-ידי ENGOs, או טקסט המשקף עיקרון או רעיון כללי שהוצג על-ידי ENGOs במהלך הדיונים. מדד נוסף להשפעת ENGOs ניכר כאשר מקבלי החלטות מייסדים מוסדות חדשים, או מחוקקים חוקים חדשים, על מנת לענות על סוגיות שהועלו על-ידי ENGOs במהלך הדיונים.
התנאים המיוחדים השוררים בתהליך קבלת החלטות מביאים, לדעת 2001) Betsill & Corell), להופעת מספר אתגרים בתחום איסוף עדויות הקשורות להגשמת מטרות. בעיה אחת היא שיכול להיות קשה לזהות את מטרות ה-ENGOs (וכתוצאה מכך לקבוע האם מטרות אלה הושגו). יתרה מזו, לעתים קרובות קיים פער בין מה שדורשים ה-ENGOs באופן פומבי לבין מה שהם מקווים להשיג בינם לבין עצמם. כמו כן, ENGOs משתמשים לעיתים בעמדות קיצוניות כאמצעי לדחיפת מקבלי החלטות לכיוונים חדשים או להסבת תשומת לבם. בעיה אחרת נובעת מכך שכתוצאה מכישלון מאמציהם, ENGOs עשויים לשנות את מטרותיהם במהלך התהליך; אם כך, אל איזו מהמטרות יש להתייחס כאילו הושגו? בעיה נוספת נובעת מכך ש-ENGOs המעורבים במשא ומתן סביבתי עשויים שלא להיות מתואמים מספיק בתחילת תהליך הדיון, ולכן עשויים גם שלא לחלוק במטרות משותפות; אם כך, האם מטרות הנרכשות לאורך זמן יכולות להיחשב כאילו הושגו? ובאיזו נקודת זמן יכולה הקבוצה המגוונת של ENGOs להיחשב כבעלת מטרות משותפות? ולבסוף, ישנו גם מספר רב של ENGOs המעורבים בדיונים; אם כך, אלו מטרות יש לבחון, האם את המטרות האינדיבידואליות של כל ארגון או את מטרות הקבוצה כולה?
3.9.5	ניתוח עדויות להשפעת ENGOs
לאחר איסוף העדויות להשפעה פוטנציאלית של ENGOs, האתגר הבא הוא לנתח עדויות אלה. מבחינה מתודולוגית, ניתן לזהות מקרים שבהם הייתה השפעה של ENGOs בהסתמך על עדויות לכך שסוגיות שהועלו במהלך הדיונים, או נוסח הטקסט של ההסכם, תואמים לעמדות של ENGOs.
2001) Betsill & Corell) טוענים כי ניתן לחזק את הטענות ביחס להשפעת ENGOs באמצעות ניתוח התהליך וניתוח של מה שעשוי היה להתרחש בנסיבות אחרות אלמלא מעורבות הארגונים. שיטות אלה מקשרות בין מעורבות ENGOs לבין תוצאות מעורבות זו.
3.9.5.1	מעקב אחר התהליך
כפי שהוסבר בסעיף הקודם, מעקב אחר התהליך הוא "הערכת הסיבתיות באמצעות תיעוד כל אלמנט בשרשרת לוגית של עדויות הקושרות את ENGOs עם השפעות אלה". לפי 1990) Knoke), "השפעה היא אפשרית רק כאשר מתרחשת תקשורת". 2001) Betsill & Corell), מציעים לבחון אם המשתתפים בדיון קיבלו בפועל את המידע. אם הנציגים אינם מודעים להצעה של ה-ENGOs, ו/או אם הם אינם שוקלים את ההצעה כאופציה מתקבלת על הדעת, אז ניתן ללמוד מכך כי ה-ENGOs לא היו יעילים במיוחד בהעברת עמדותיהם, וכי כתוצאה מכך לא הייתה להם השפעה. לבסוף, חשוב לבחון האם השינויים שחלו בהתנהגות השחקנים, במונחים של התוצאה של תהליך הדיון, תואמים למידע שסופק על-ידי ה-ENGOs. כאשר בונים שרשרת עדויות המוכיחות כי ENGOs העבירו מידע במהלך הדיון, כי המשתתפים בדיון קיבלו מידע זה, וכי שינו את התנהגותם בתגובה, ניתן לבנות בסיס חזק יותר לכך ש-ENGOs השפיעו על המשא ומתן.
3.9.5.2	ניתוח תרחישים חלופיים
נוסף לניתוח התהליך, 2001) Betsill & Corell) מציעים לבחון גם אם תוצאות הדיונים היו עשויות להיות שונות בהיעדר ENGOs, באמצעות ניתוח התפוקות האפשריות של תהליך קבלת ההחלטות בנסיבות אלה. תרחיש כזה הוא "תבנית דמיונית" שמתייחסת למה שהיה עשוי להתרחש אילו אחד המשתנים שנבחנו היה מוסר משרשרת האירועים. ניתוח תוצאותיהם של תרחישים אחרים הנו דרך יעילה לפסול הסברים חלופיים. אילו ה-ENGOs לא ניסו להשפיע על הדיונים הסביבתיים, האם התוצאה ו/או התהליך היו שונים? במידה שהניתוח היה מצביע על תפוקות זהות של התהליך, הרי שסביר להניח של-ENGOs הייתה השפעה מעטה או שלא הייתה השפעה כלל. באופן דומה, אם תפוקות התרחיש הדמיוני היו שונות מהתפוקות שהתקבלו עם מעורבות ENGOs, הסברה כי ENGOs השפיעו על תוצאה מסוימת הייתה מקבלת תמיכה. ניתוח של תרחיש חלופי משלים את שיטת ניתוח התהליך, ומספק מבחן נוסף לשאלה: האם ה-ENGOs או שחקנים אחרים היו אכן אחראים לשינויים שניכרו בהתנהגות השחקנים? לשם כך, ניתן לשאול את המעורבים בתהליך קבלת ההחלטות האם התוצאה הייתה עשויה להיות שונה, או לסמוך על הידע שיצבור החוקר לגבי המקרה.
3.9.6	סיווג מידת ההשפעה
חוקרים רבים טוענים שמדידת וכימות השפעה היא לרוב קשה (ישי, 1986; ועידת אזרחים, 2002; 2001 ,Betsill & Corell). אחת הדרכים לסווג את רמת השפעה מסתמכת על תחושות הפעילים המעורבים בארגונים הסביבתיים (ישי, 1986). הביקורת על סיווג זה טוענת, שהוא נעשה על-פי תחושות סובייקטיביות, ולכן דרך זו אינה האמינה ביותר (טל ובן דוד, 1996). למרות זאת, דרך זו תשמש במחקר לבדיקת ההשפעה כפי שהיא נתפסת על-ידי ארגונים סביבתיים, על-ידי מתכננים ועל-ידי נציגי גופים מוסדיים. 1999b) Innes & Booher) מייחסים את ההשפעה לאופן שבו המידע משפיע על תהליכי קביעת מדיניות וקבלת החלטות. המידע משפיע על קבלת החלטות על-ידי כך שהוא נטמע במחשבה, בעשייה ובמוסדות, ובאופן זה משפיע על פעולותיהם. כאשר המידע הוא בעל ההשפעה הרבה ביותר, הוא גם כמעט בלתי נראה. כלומר, הוא בעל ההשפעה הרבה ביותר כאשר הוא מהווה חלק
מההנחות של משתתפים לגבי המדיניות והגדרת הבעיות שלהם. מקבלי החלטות אינם מיישמים מידע באופן מודע על מנת להגיע להחלטה, אלא המידע הוא זה שמעצב ומצביע על הדרך והמציאות שעמה יתמודדו מקבלי החלטות.
1999b) Innes & Booher) מציעים דרך אחרת לסיווג מידת השפעה, שלפיה מידת ההשפעה מורכבת משני ממדים: (1) כמות המטרות שהושגו; ו-(2) חשיבות המטרות שהושגו. אין חובה שכל המטרות של ENGOs יושגו על מנת שמעורבות תיחשב אפקטיבית. מעורבות שתשיג יותר מטרות, תיחשב טובה יותר ממעורבות שתשיג פחות מטרות. אולם, ייתכן שלאחת המטרות תהיה חשיבות מיוחדת.
3.10 סיכום
הפרק הנוכחי עסק בשאלות כיצד מעורבים ארגונים סביבתיים וכיצד ניתן לבחון ולאמוד את השפעתם? תחילה בודדנו את ה-ENGOs כציבור הרלוונטי למחקר זה, ונסקרו סוגי ENGOs. לאחר מכן נסקרו אופני הפעולה והקריטריונים לקביעת פוטנציאל להשפעה. בהקשר של בעיות סביבתיות, מידע הוא כלי שבו משתמשים ENGOs על מנת להפעיל השפעה. לרעיון ההשפעה יש שני ממדים חשובים - אחד קשור לפעילויות של ENGOs והשני קשור לשאלות האם וכיצד שחקנים אחרים משנים את התנהגותם בהתאם לכך? לכן, לא מספיק לחפש עובדות על משאבים ופעולות של ENGOs, אלא יש לחפש עובדות גם לגבי תגובת השחקנים האחרים לפעילותם של ENGOs, וזאת כדי לאמוד את השפעתם של ENGOs. כלומר, יש לחפש קשר סיבתי בין מעורבות ה-ENGOs לבין התוצאות של מעורבות זו. דרך ניתוח זו מספקת בחינה שיטתית של מקרים שונים, ותהווה בסיס להשוואה ביניהם.
על אף האמור לעיל, סביר להניח כי השוואה בין מקרי מעורבות שונים תמחיש שונות בהשפעה של ENGOs בהתאם למיקום ולקשר עם גופים מוסדיים שונים. שונות זו מעלה את השאלה מהם התנאים שיתרמו למעורבות אפקטיבית בהליך הערכת השפעות סביבתיות? התשובות יתרמו להבנה טובה יותר של הדרך שבה ENGOs משפיעים.
הערכת השפעה על הסביבה
4.1	מבוא
מערכת תסקירי השפעה על הסביבה (EIA - Environmental Impact Assessment) משקפת תהליך שיטתי בן מספר שלבים, שתפקידו להעריך את ההשפעות הסביבתיות של תכנית. אחד השלבים של הליך זה הוא הפקתו של מסמך הנקרא תסקיר השפעה על הסביבה ( EIS - Environmental Impact Statement). התסקיר הוא אחד הכלים החשובים בתהליכי הבקרה והאישור של תכניות המוגשות למוסד התכנון, במיוחד של פרויקטים גדולים ומורכבים. תכליתו של הליך הכנת התסקיר היא הערכת ההשפעות העשויות לנבוע מביצוע פרויקט, תכנית או מדיניות מוצעת, על הסביבה הטבעית או סביבת האדם, ולהמליץ על צעדים למניעה או הקטנה של השפעות אלה.
רעיון התסקיר נולד לראשונה בארצות הברית. בשנת 1969 נחקק חוק המדיניות הסביבתית הלאומית (NEPA - National Environmental Policy Act), ששילב בתוכו דרישה להערכת ההשפעות על הסביבה של פרויקטים או פעילויות של סוכנויות פדראליות, ויידוע הציבור ומקבלי החלטות (1996 ,Canter). החוק כלל הקמה של מנהל סביבתי ( CEQ - Council of Environmental Quality). על-פי החוק האמריקאי, התסקיר צריך לכלול, בין השאר, הצהרה בדבר מטרת הפעילות שבגינה נדרש תסקיר, תיאור הסביבה, והתייחסות לפתרונות אפשריים, תוך זיהוי והערכת ההשפעות של חלופות הפעולה. מידע זה מתפרסם ומוצג לשימוע ציבורי; ורק לאחר קבלת תגובות מהציבור, מתפרסם נוסח סופי של התסקיר.
אחת מנקודות החולשה של התסקיר האמריקאי נעוצה בכך, שהחוק אינו מחייב התייחסות לממצאי התסקיר בקבלת החלטות (ברכיה ומרינוב, 1995). אולם חרף מגבלה זו, החוק אומץ בשלמותו או בחלקו במדינות רבות (1988 ,Wathern). ברוב המדינות (ביניהן אנגליה וישראל) שולב התסקיר בחוקי התכנון והבניה, מתוך תפיסה שיש לשלב שיקולים סביבתיים בתוך תהליכי קבלת החלטות של מערכת התכנון. במדינות אחרות (כמו הולנד לדוגמה), תהליך הערכת השפעות על הסביבה מתנהל לפי חוקי סביבה.
הפעלה ראשונית של מערכת התסקירים בישראל החלה בשנות ה-70, אך עיגונה בחוק נעשה ב-1982, עם כניסתן לתוקף של תקנות התכנון והבנייה, תסקירי השפעה על הסביבה (להלן: "התקנות")1. לפי התקנות, התסקיר הוא "מסמך הסוקר את הקשר שבין תכנית מוצעת לבין הסביבה שבה היא מיועדת להתבצע, לרבות הערכות לגבי השפעות צפויות או חזויות של התכנית על אותה סביבה ופירוט האמצעים הדרושים למניעת השפעות שליליות...". לפי ברכיה ובורל (1992), & 1997) Shephered) bowler ו-Glasson ואח' (1999), התסקיר הוא כלי לשיפור איכותן של החלטות תכנוניות ולהשגת תכנון בר-קיימא, ולו שלוש מטרות מרכזיות:
1)	מצד היזם - להבטיח מסירת מידע על הסביבה בה מתוכנן פרויקט ועל השפעותיו האפשריות;
2)	מצד מוסדות התכנון - לשפר את איכותן של החלטות תכנוניות;
3)	מצד הציבור - לידע את הציבור לגבי תכנית מוצעת והשפעותיה.
4.2	הליך הערכת השפעות סביבתיות של תכנית
4.2.1	שלבים עקרוניים של ההליך
תהליך הערכת השפעה על הסביבה הוא ניסיון לפתח שיטה בעלת תוקף כללי המשתלבת במערכות סטטוטוריות שונות. השיטה דומה ברב המערכות הפועלות בעולם, וההבדלים בין המדינות נובעים מחוקים ומתקנות שונים, ונעוצים בדקויות של אופן תפעולו (1988 ,Wathern). התהליך המובא להלן
Westman, 1985; Wathern, 1988; Gilphin, ) הוא תהליך נורמטיבי. החוקרים המובילים בתחום 1995) מחלקים את התהליך הנורמטיבי באופן דומה למספר; Canter, 1996; Glasson et al., 1999;
שלבים עיקריים:
1)	סינון (Screening) - קביעה אילו סוגי תכניות יחייבו הערכת השפעה על הסביבה. בכל מדינה שאימצה לעצמה את החלת התסקיר קיימים תנאים מפורטים המגדירים באילו סוגי פעילויות יש להחילו (מוסרי, 1993). קביעת הצורך בתסקיר נעשית על-פי רשימות של פרויקטים, תנאי סף לצורך בתסקיר ורשימות של אזורים רגישים (2000 ,Weston).
בארצות הברית, כל תכנית ברמה פדראלית חייבת בתסקיר אלא אם ניתן לכך פטור. ראוי לציין שתהליך הכנת תסקיר על-פי החוק האמריקאי כולל שלבים מוקדמים יותר שבהם נעשה ניתוח של מידת הנחיצות של תכנית (Needs), נקבעים יעדים עיקריים של תכנית ונבחנות חלופות טכנולוגיות להשגת היעדים. בקהילה האירופית (EC), כולל בבריטניה, הוגדרו שתי רשימות של תכניות: (א) תכניות שאינן דורשות תסקיר, ו-(ב) תכניות שלגביהן הדרישה לתסקיר פחות ברורה ( Glasson et 1999 ,.al). בתכניות אלו נדרש תסקיר אם צפויות השפעות "משמעותיות", כאשר הקביעה אם נחוץ תסקיר נעשית על-פי ספי כניסה. 2000) Weston) טוען, שספי כניסה אלה מובילים להיווצרות תחום אפור. עקב עמימות זו, בריטניה קבעה תקנות חדשות (The 1999 EIA Regulations) לפיהן הרשויות נדרשות בשלב הסינון לקבל החלטות מובנות, פורמאליות וברורות יותר.
בניגוד לחוק האמריקאי שקובע שכל תכנית פדראלית מחויבת בתסקיר, למעט תכניות הפטורות מכך, החוק הישראלי דומה יותר לחוק הבריטי, וקובע רשימת תכניות שעבורן קיימת חובה להכין תסקיר (ראה נספח 3). בנוסף, מוסד תכנון או נציגו של שר במוסד תכנון יכולים לדרוש תסקיר לתכנית שאינה מופיעה ברשימה.
התכניות מחולקות לחמש קטגוריות, כאשר שתי הקטגוריות הראשונות מוגדרות היטב בתקנות, ואילו בקטגוריות האחרות נתון העניין לשיקול דעת של מוסדות התכנון בהתאם להוראות שונות בחוק (ברכיה ובורל, 1992; מוסרי, 1993). הדרישה לתסקיר יכולה לנבוע גם מתוקף הוראותיהן של תכניות מתאר ארציות, המתנות הפקדתן של תכניות מסוימות בהכנת תסקיר.
בדומה לכך, הבנק העולמי קבע באמצעות 4.01 1989) Operational Directive) שלוש קטגוריות
עבור כל קטגוריה .(Haeuber, 1992; World Bank, 1993) לתכניות שעבורן נחוצה הלוואה של הבנק
הוגדרה רשימת תכניות:
A - נדרשת הערכה מלאה, מכיוון שהתכניות כוללות השפעות סביבתיות רציניות מגוונות וסבוכות. כמו כן, השפעות של תכניות מקטגוריה A צפויות להיות בלתי הפיכות, קשות לכימות ולהשפיע על אזור נרחב.
B - נדרש ניתוח סביבתי מוגבל, מכיוון שהתכניות הן בעלות השפעות ספציפיות ורק מעטות מהן בלתי הפיכות. ניתן לתכנן אמצעים מתקנים בקלות רבה יותר.
C - אין דרישה ל-EIA, מכיוון שהתכניות אינן צפויות להיות בעלות השפעות שליליות.
2)	קביעת היקף הבדיקה (scoping) - זיהוי הגורמים בתכנית המשפיעים על הסביבה, זיהוי הגורמים בסביבה המושפעים מהתכנית וזיהוי השפעות חשובות בהן תתמקד הבדיקה. שלב זה כולל אפיון של הפרויקט המוצע, אפיון של הסביבה בה הפרויקט מתוכנן להתבצע ובחירת הנושאים שיבחנו לעומק במסגרת התסקיר. בשלב זה נדרש מכל הצדדים המעורבים או מושפעים מתכנית לנסות ולהחליט מהם סדרי העדיפות לבדיקה. קיימות טכניקות ושיטות שונות לזיהוי השפעות חשובות, החל מרשימות, דרך מטריצות, רשתות ועד למפות (1985 ,1985) Westman .(Westman) מציג בנוסף לשיטות הטכניות, גם שיטות לשיתוף הציבור לזיהוי השפעות "חשובות".
בישראל, שלב זיהוי הנושאים לבדיקה מעוגן בהנחיות לתסקירים, אך לא קיימת התייחסות לשימוש בשיטות זיהוי שונות בכלל, ולא לשמיעת ארגונים, גופים שונים או ציבור המושפע מתכנית בפרט.
3)	הכנה (Preparation) - הערכת ההשפעות והכנת התסקיר. שלב זה כולל תיאור ההשפעות הצפויות, זיהוי היקפן ועוצמתן, הערכת חשיבותן, והצעת אמצעים למניעה או לצמצום ההשפעות השליליות, כמו גם אמצעי ניטור (1988 ,Wathern). התוצר של שלב זה הוא מסמך - תסקיר השפעה על הסביבה. מסמך זה מהווה בהמשך בסיס לדיון באישור או דחייה של תכנית.
במערכת האמריקאית שלב זה כולל שני שלבי ביניים: תחילה נכתב מסמך טיוטה (Draft) המוצג לשימוע ציבורי ולקבלת משוב. רק לאחר קבלת תגובות מהציבור, נכתב המסמך הסופי (Final EIS). בשלב ההכנה, המערכת האמריקאית מתייחסת גם לחלופות מיקום לפעילות המוצעת כולל לחלופת האפס - אי ביצוע התכנית (1996 ,Canter).
המערכת בישראל דומה למערכת באירופה, בכך שהיא מדגישה את ההשפעות ואת האמצעים להפחתה ולמניעה של השפעות שליליות.
4)	בדיקה (Review) - בדיקת התסקיר על-ידי גוף בלתי תלוי של מומחים הממונים על-ידי הממשלה והגשת חוות הדעת וההמלצות למוסד המחליט. בתקנות הישראליות, חובת הבדיקה חלה על מוסדות התכנון לפי התקנות הישנות (1982)1. בפועל הבדיקה נעשתה על-ידי היועץ הסביבתי2, ולפי תקנות החדשות (2003)3, חובת הבדיקה חלה על היועץ הסביבתי.
5)	ניטור (Monitoring) - קביעת המסגרת לאיסוף המידע הדרוש למעקב אחר ההשפעות הסביבתיות לאחר ביצוע התכנית. שלב זה מתבצע בפועל לאחר יישום התכנית, אך ההחלטות לגביו (סוג הניטור, אחריות להפעלה, מנגנוני התראה וכו') מתקבלות בתהליך הכנת התסקיר. החלטות אלה ניתן להוסיף לתקנון או להוסיף את התסקיר לתכנית. בישראל אין דרישה פורמאלית לביצוע מעקב וניטור של השפעות, אם כי יכולות להיות הוראות כאלו בתכניות עצמן (רונן, 1999).
6)	הערכה שלאחר תסקיר (Post Project Analysis - PPA - (Auditing. לאחר ביצוע התכנית נבדקות באופן שיטתי כל ההשפעות שנמצאו בפועל מול ההשפעות שנחזו בתסקיר. לפי Gilpin (1995), לשלב זה מספר מטרות:
•	פיקוח על יישום התנאים שנקבעו בתסקיר;
•	סקירת ההשפעות בפועל לעומת ההשפעות שנחזו בתסקיר;
•	קביעת אמצעים להתמודדות עם השפעות שלא נחזו;
•	קביעת דיוק התחזיות שנעשו והאפקטיביות של האמצעים שננקטו לצמצום או מניעת השפעות, מתוך כוונה ליישם את הלקחים בתכניות דומות בעתיד;
•	הערכת יעילותו של תהליך הערכת השפעה על הסביבה.
4.2.2	שלבי ההליך בישראל
הליך הערכת השפעה על הסביבה בישראל כולל, לפי תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה), תשמ״ב-11982 שמונה שלבים: יזום הכנת תסקיר על-ידי מוסד תכנון או על-ידי נציג שר בו, הכנת הנחיות ספציפיות לכל תסקיר על-ידי יועץ סביבתי, אישור ההנחיות על-ידי מוסד התכנון (שיכול לשנות את ההנחיות) ומסירתן ליזם, הכנת תסקיר והגשתו על-ידי היזם למוסד התכנון, בדיקת התסקיר על-ידי היועץ הסביבתי, מסירת חוות דעת של המשרד להגנת הסביבה למוסד התכנון, והפקדת/דחיית תכנית על-ידי מוסד התכנון. השלבים מתוארים בתרשים מס 4.1 ומפורטים להלן. התהליך בישראל אינו כולל את שני השלבים הכלליים האחרונים של הכנת תסקיר שהוצגו בסעיף קודם: ניטור והערכה. אחת הסיבות לכך היא שמערכת תסקירי השפעה בישראל צמודה לחוק התכנון והבניה. חוק זה מפסיק להיות חלק מבקרת איכות הסביבה לאחר שתכנית מאושרת (1985 ,Amir).
שלב א - היזם מגיש תכנית למוסד התכנון, והמוסד (או נציגו של שר בו) מחליט על הצורך בהכנת תסקיר השפעה על הסביבה, בהתאם למפורט בפרק גי בתקנות.
שלב ב - מוסד התכנון פונה אל היועץ הסביבתי כדי שיכין הצעת הנחיות להגשת תסקיר השפעה על הסביבה. פניית מוסד התכנון מלווה בהעתק של התכנית (תשריט והוראות), כדי לאפשר ליועץ הסביבתי להתאים באופן מדויק את ההנחיות לתכנית המוגשת לדיון.
שלב ג - היועץ הסביבתי מגיש את ההנחיות למוסד התכנון. הכנת ההנחיות נעשית באגף התכנון במשרד להגנת הסביבה, תוך התייעצות עם אנשי האגפים המקצועיים במשרד, גופים מקצועיים חיצוניים, כגון המכון הגיאולוגי, רשות שמורות הטבע ואחרים, ותוך תיאום עם המחוז, ועם היחידה המקומית או איגוד הערים שהתכנית הנדונה בתחום שטחם. רק מנכ״ל המשרד להגנת הסביבה, אשר משמש יועץ סביבתי על-פי מינוי של שר הפנים, רשאי למסור את ההנחיות למוסד התכנון. בדרך כלל, הכנת ההנחיות לתסקיר נמשכת כחודש ימים.
שלב ד - מוסד התכנון דן בהנחיות ומוסר אותן ליזם, לאחר אישורן.
שלב ה - היזם מכין את התסקיר ומגישו למוסד התכנון. היזם או נציגו יכולים להיעזר במידע וברשימת יועצים, אשר מעודכנת על-ידי המשרד להגנת הסביבה.
שלב ו - מוסד התכנון מוסר את התסקיר לבדיקת המשרד להגנת הסביבה, שבאחריותו לוודא שהתסקיר שלם ותואם את ההנחיות.
שלב ז - תוך שלושה חודשים מיום הגשת התסקיר לבדיקה על המשרד להגנת הסביבה למסור את חוות דעתו למוסד התכנון. זהו השלב היחיד בתקנות שלגביו נקבעה מגבלת זמן2.
1 התקנות המוצגות כאן הן התקנות הישנות, כיוון שאלה התקנות שחלו על התסקירים שנבחנו בעבודה, התקנות החדשות אושרו רק בשנת 2003.
2 בתקנות החדשות נקבעו פרקי זמן לכל שלב בהליך התסקיר: 45 יום לפרסום הנחיות, עד שלוש שנים להכנת התסקיר ו-60-90 יום לבדיקת התסקיר. לפני אישור התקנות החדשות פרקי הזמן הממוצעים היו: חודש לפרסום ההנחיות, שנה להגשת תסקיר שלושה חודשים לבדיקתו (www.sviva.gov.il/environment/bin).
שלב ח - מוסד התכנון, לאחר ששקל את חוות דעת המשרד להגנת הסביבה, מחליט אם להפקיד את התכנית או לדחותה, ואיזה המלצות להכליל בהוראות התכנית המופקדת. כאשר תכנית מופקדת, התסקיר וחוות הדעת עומדים לעיון הציבור עם מסמכי התכנית.
4.2.3	מבנה התסקיר
הכנת התסקיר היא חובה המוטלת על יזם התכנית. התסקיר חייב להתייחס להנחיות אשר הוכנו על-ידי המשרד להגנת הסביבה, ואושרו על-ידי מוסד התכנון. ההנחיות מתייחסות באופן מפורט לנושאים הסביבתיים הרלוונטיים לאותה תכנית, והן מפרטות את כל המידע שעל היזם להגיש. על-פי התקנות, התסקיר כולל חמישה פרקים:
פרק א - תיאור הסביבה שבה מתוכננת התכנית לפני הקמתה. פרק זה נחוץ לשם בדיקת רגישות הסביבה להשפעות, ולכן נדרש בו תיאור של המצב הקיים בשטח המיועד לתכנית, כדי שישמש בסיס להשוואה עם השינויים הצפויים עקב ביצוע התכנית. פרק זה חשוב במיוחד כדי לבחון את התאמת הסביבה לפרויקט המוצע, או את מידת היותה חשופה למפגעים קשים ולסיכונים סביבתיים. נוכח ההיקף ושטח ההשפעה, שהם שונים בכל תכנית, אומצה גישה גמישה, המשאירה את קביעת הנושאים הרלבנטיים ואת התיחום הגיאוגרפי של הסביבה לכל תכנית, בידי היועץ הסביבתי.
פרק ב - הצגת חלופות ופירוט הסיבות למיקום התכנית ולקביעת עקרונות התכנון. בפרק זה, היזם נדרש להציג את השיקולים שהנחו אותו בבחירת החלופה המוצעת בתכנית, ולהבהיר באיזו מידה הובאו בחשבון שיקולים סביבתיים לגבי המיקום, ההיקף והטכנולוגיה המוצעים. פרק זה חשוב
במיוחד במקרים שיש בהם ספקות באשר ליתרונות החלופה המוגשת למוסדות התכנון.
פרק ג - תיאור התכנית והפעילות הנובעת מביצועה. בפרק זה נדרש תיאור מפורט של הפרויקט על מתקניו, מבניו ושימושיהם, בדרך כלל ברמת פירוט גבוהה יותר מזו המופיעה במסמכי התכנית, כדי לוודא שבחינת ההשלכות של הפרויקט אכן תביא בחשבון את כל המרכיבים הכלולים בתכנית.
פרק ד - הערכה של ההשפעות הסביבתיות הצפויות והאמצעים האפשריים למניעת ההשפעות השליליות או לצמצומן. ברוב המקרים פרק זה הוא עיקר התסקיר. היזם נדרש להעריך את ההשפעות על הסביבה של הפרויקט, בהשוואה למצב הקיים ללא הפרויקט, לבחון את ההשפעות הללו, להציע אמצעים לטיפול בהשפעות השליליות שאותרו, ולבחון את מידת ההצלחה של האמצעים המוצעים במניעתן או לפחות בצמצומן לרמה המותרת.
פרק ה - מסקנות והמלצות במתכונת של הצעות להוראות התכנית. התסקיר כשלעצמו איננו מסמך מחייב, ולכן יש צורך לקשור את האמצעים המוצעים בפרק ד' של התסקיר למסמכים הסטטוטוריים. היזם נדרש לכתוב המלצות בנוסח המקובל במסמך הוראות התכנית הסטטוטורית אותה בוחן התסקיר.
4.2.4	הליך בדיקת התסקיר
חובת הבדיקה על-פי התקנות חלה על מוסדות התכנון, אשר חייבים להתייחס לממצאי התסקיר ולהחליט מה לכלול בהוראות התכנית. בפועל, כל תסקיר מוגש לבדיקת המשרד להגנת הסביבה (ברכיה ומרינוב, 1995). לשם כך נעזר המשרד באנשי מקצוע מטעמו, מטעמם של גופים ממלכתיים וציבוריים ומהאקדמיה.
תסקיר שאינו עונה על כל ההנחיות, יידרש להשלמות. חוות הדעת של המשרד להגנת הסביבה קובעת אם המסקנות וההמלצות המופיעות בתסקיר אכן תורמות למזעור מרבי של הנזקים, המפגעים והסיכונים הצפויים מהגשמת התכנית, שאם לא כן, המשרד ידרוש אמצעים נוספים מהיזם, או ימליץ על האמצעים הנוספים הדרושים. אם בבדיקת התסקיר המשרד יגיע למסקנה שהתכנית המוצעת אינה ראויה מבחינה סביבתית, הוא ימליץ על דחיית התכנית. אם המשרד ימצא שניתן לאשר את התכנית לאחר נקיטת אמצעים מתאימים, ימליץ המשרד למוסד התכנון אלו תנאים יש לכלול בתכנית כדי לאשרה.
4.3	תקנות ישנות מול חדשות: מגבלות ושיפורים
במהלך השנים נבחנה מערכת תסקירי השפעה על הסביבה בישראל על-ידי חוקרים שונים (רטר, 1990; וידן וכרמלי, 1993; מוסרי, 1993; ברכיה ומרינוב, 1995; מבקרת המדינה, 1995; דרור-גבריאלי, 1997; עציון ואחרים, 1997; רונן, 1999; 1985 ,Amir). הביקורות על מערכת זו מתייחסות לשילוב התסקיר במערכת התכנון, יעילות התהליך ככלי לבקרת איכות הסביבה, מידת קיום התקנות, והפעלת התהליך. משנת 1982 ועד 2003, הוצאו למעלה מ-500 הנחיות לתסקירים. אולם, מתברר שחרף השימוש הגובר בכלי חשוב זה, מוסדות התכנון לא תמיד קיימו דיון בתסקיר לפני שהחליטו על הפקדת תכנית, בין אם משום שהתסקיר לא היה שלם ובין אם בגלל שהכנתו לא הסתיימה עד תום תקופת ההפקדה (מבקרת המדינה, 1995).
לנוכח הביקורת המצטברת במהלך השנים, גיבשו המשרד להגנת הסביבה ומשרד הפנים הצעות לשינוי התקנות הקיימות, במטרה לשפר את איכות מערכת התסקירים הקיימת. ההצעה האחרונה (תקנות התכנון והבניה, תסקירי השפעה על הסביבה התשס"ג - 2003), שהיא תוצר של דיונים מתמשכים
ופשרות עם גורמי עניין שונים, אושרה על-ידי שר הפנים בתאריך 04/06/2003 ("התקנות החדשות"). מול הביקורות המוצגות בתמציתיות להלן, מוצגים השיפורים המוטמעים בתקנות החדשות.
4.3.1	מגבלות התקנות
1)	העדר קריטריונים ברורים לצורך בתסקיר - בשלב סינון התכניות קבע המחוקק בבירור אילו קטגוריות של שימושי קרקע דורשות תסקיר. לגבי קטגוריות שימושי קרקע אחרות, המחוקק לא קבע קריטריונים ברורים להחלטת ועדת תכנון אם לדרוש תסקיר. כך למשל, על תכניות המתוכננות באזורים רגישים במיוחד למפגעים סביבתיים או תכניות שעלולות לגרום למטרדים כלשהם, לא חלות הוראות התקנות המחייבות הכנת תסקיר וגם לא תכניות מתאר ארציות (מבקרת המדינה, 1995).
בתקנות החדשות הורחבו המקרים בהם יש מקום לדרוש הכנת תסקיר, אך הורחבה גם סמכות מוסד התכנון לתת פטור מהכנת תסקיר. למרות השיפור, תקנה 3 בתקנות החדשות משאירה מקום לשיקול דעת.
2)	העדר הגדרות או הגדרות כלליות - המונח "מפגע סביבתי" מוגדר בתקנות בכלליות, ובנוסף, לא קיימת הגדרה של המונח "השפעה ניכרת" או של "מקום עתיר פעילות". כתוצאה מכך, מונחים אלו נתונים לשיקול דעת.
בתקנות החדשות המושג "מפגע סביבתי" מוגדר לפי חוק מניעת מפגעים סביבתיים (תביעות אזרחיות), התשנ"ב - 1992, ומפורטים סוגי המפגעים הסביבתיים. לעומת זאת, המושגים "השפעה ניכרת" ו"מקום עתיר פעילות" לא הוגדרו.
3)	כניסת מפעל לאזור תעשיה מאושר - בעיה אחרת היא העדר דרישה להכנת תסקיר למפעל תעשיה המתוכנן באזור תעשיה מאושר, שעבורו נערך תסקיר בעבר. כיום, כניסת מפעל לאזור תעשייה נעשית בדרך כלל בהליך של הוצאת היתר בניה ולא בהליך של אישור תכנית (ברכיה ומרינוב, 1995; מבקרת המדינה, 1995). מצב זה משאיר פתח להפעלת לחצים הן מקבוצות אינטרס המעוניינות בהקמת הפרויקט והן מאלה המעוניינים למנוע את הקמתו (מוסרי, 1993).
בתקנות החדשות נדרש תסקיר, לפי שיקול דעת של מוסד תכנון, לתכנית באזור תעשיה שבתחומו מותרת פעילות העלולה לזהם את הסביבה. התסקיר נדרש לפי התקנות עבור תכנית, אך אין דרישה לתסקיר במקרה של הוצאת היתר בניה באזור תעשיה מאושר.
4)	היקף בדיקה מוגבל - היקף ההשפעות הנבדקות מוגבל להשפעות שליליות בלבד, הנובעות משימושי קרקע. לא נכללות השפעות משניות, יחסי גומלין בין השפעות, או נושאים שאינם פיסיים אך הם בעלי השלכות סביבתיות (1985 ,Amir). כמו כן, לא נבדק כיצד הפרויקט עשוי להיות מושפע ממטרדים קיימים באזור שבו הוא מתוכנן לקום.
התקנות החדשות מאפשרות ליזמים להציג השפעות חיוביות של תכניותיהם על הסביבה, כגון שיקום סביבה שנפגעה, אך לא נותנות מענה להשפעות משניות וליחסי גומלין בין השפעות.
5)	האחריות להכנת התסקיר בידי יזם התכנית - האחריות להכנת התסקיר מוטלת על היזם. ברכיה ומרינוב (1995) מציגים שני צדדים לתקנה זו: בצד השלילי, יש חשש להטיית התסקיר לטובתו של היזם ולפגוע בזכותו של הציבור לדעת. בצד החיובי, הכנת התסקיר מחייבת את היזם לקבל אחריות על הנתונים ועל מסקנות התסקיר. יחד עם זאת, בארצות הברית, לא נמצא שהכנת התסקיר על-ידי המוסד המחליט משפרת את איכות התסקיר או את השימוש בממצאיו.
הדרישה להכנת התסקיר על-ידי גורם בלתי תלוי ביזם התכנית לא הוטמעה בתקנות החדשות. אחריות זו מוטלת על היזם גם לפי התקנות החדשות מתוך תפיסה שעליו האחריות למנוע פגיעה. כמו כן, סוגית מעמדו המשפטי של התסקיר בשלבים השונים נותרה בלתי פתורה.
6)	חלופות - בתקנות נקבע כי התסקיר יכלול "פירוט הסיבות לעדיפות המיקום המוצע של התכנית והפעילות הנובעת מביצועה". כלומר, אין דרישה ברורה לבדיקה ולניתוח של חלופות. התסקיר אינו עוסק בשאלת האיתור, אלא מתמקד בהערכת השפעה שתהיה לפעילות באתר המוצע על-ידי היזם (פרוז'ינין וגלס, 1992).
בתקנות החדשות הוסדר נוהל של הכנת תסקיר בשני שלבים: בשלב הראשון בוחנים חלופות ובשלב השני בודקים את ההשפעות הסביבתיות של החלופה הנבחרת. עד כה הוכן התסקיר כולו כמקשה אחת ולא השפיע, בדרך כלל, על השלב הראשון, הקריטי, של בחינת החלופות.
7)	עריכת תסקיר כולל - התקנות אינן מחייבות לבצע הערכת השפעה סביבתית אחת לתכנית כולה, כדוגמת כביש מס 6. כיום ניתן להכין תסקירים חלקיים לפי הקטעים המוגשים למוסדות התכנון. היעדר תסקיר כולל פוגע בזכות הציבור לדעת. תסקיר כולל יבחן השפעה כוללת ומצטברת של התכנית כולה, כולל חלקים עתידיים. המידע על התכנית כולה חייב להיכלל במערך השיקולים של מקבלי החלטות.
גם בתקנות החדשות אין התייחסות לצורך לבצע הערכת השפעה סביבתית אחת לפרויקט גדול.
8)	העדר נתונים מספיקים להכנת תסקיר - 1985) Amir) מציג את המחסור בנתונים סביבתיים כגורם המשפיע באופן שלילי על הכנת תסקיר השפעת על הסביבה. לפי התקנות, על הוועדות המחוזיות לספק ליזם נתונים, אך מכיוון שהכנת התסקיר מוטלת על היזם, הוא צריך להשיג את הנתונים. השגת הנתונים אינה קלה ומשמעותה מבחינת היזם היא הוצאות נוספות.
גם בתקנות החדשות אין התייחסות להשגת מידע.
9)	הפקדת תכנית ללא תסקיר - בתקנות לא נאמר במפורש שתסקיר יוגש לפני הפקדת תכנית, ובעבר הוגשו תסקירים אחדים במשך תקופת ההפקדה (מבקרת המדינה, 1995). כלומר, מוסדות התכנון לא תמיד קיימו דיון בתסקיר לפני שהחליטו על הפקדת התכנית. תיקון 26 קבע כי התסקיר חייב להיות מוגש לפני קבלת ההחלטה על הפקדה. אולם מבקרת המדינה (1995) מצאה שבפועל, ההחלטות בדבר הפקדת תכנית לא תמיד התקבלו על סמך דיון בממצאי התסקיר.
תקנה 3 בתקנות הישנות קובעת לגבי תכנית שאינה מסוג התכניות המפורטות בסעיף 2 (ב), את זכותו של נציג כל שר במוסד התכנון, כמו גם את זכותו של מוסד התכנון כולו, לדרוש הכנת והגשת תסקיר, בנוסף למסמכי התכנית, בכל שלב משלבי הטיפול בתכנית טרם אישורה. לפיכך, מוסד התכנון יכול לדרוש הכנת תסקיר גם אחרי ההפקדה (בעקבות התנגדויות לדוגמה). סמכות זו אינה עולה בקנה אחד עם חובה לצרף תסקיר לפני הפקדת תכנית. בתקנות לא נקבע מועד קבוע להגשת תסקיר הנדרש על-פי תקנה 3. תקנה 6 קובעת, שבתכנית שחלה עליה תקנה 2, יוגש התסקיר יחד עם מסמכי התכנית, ואילו בתכנית שחלה עליה תקנה 3, יוגש התסקיר "בהתאם לדרישת מוסד התכנון וללוח הזמנים שיקבע".
התקנות החדשות קובעות במפורש שהתסקיר יידון במוסד תכנון לפני הפקדה של תכנית. אך למרות התיקון יש בתקנות הסתייגויות: במקרה שלא התקבלה חוות דעת על תסקיר לפני הפקדת התכנית, מוסד התכנון יכול לדון בתכנית ללא התסקיר.
10)	עיתוי התסקיר - על-פי התקנות, ביצוע הערכת השפעות מתנהל בשלבי הסיום של הליכי התכנון,
טרם הפקדת התכנית. בשלב זה, התכנית כבר התקבלה כעובדה, ולכן לא מתבצעת הערכה של נחיצותה (1985 ,Amir).
בתקנות החדשות הוסדר נוהל של הכנת תסקיר בשני שלבים על-פי החלטת מוסד התכנון (ראה גם סעיף 6 לעיל).
11)	בקרה על עבודת עורכי תסקירים - למשרד להגנת הסביבה אין ביקורת או אחריות לגבי עבודת יועצים הכלולים ברשימת עורכי תסקירים.
בתקנות החדשות חלה על עורכי התסקירים חובת הצהרה, בליווי אסמכתא של עורך-דין, במטרה לחזק את הבקרה על איכותו ואמינותו המקצועית של התסקיר.
12)	עיגון שיתוף הציבור בחוק בשלב מאוחר - שיתוף הציבור בשלבים שונים של הכנת התסקיר בעולם המפותח מעוגן בחקיקה של מוסדות כמו הבנק העולמי, NATO, והאיחוד האירופי, ובמדינות כמו ארה"ב והולנד. במערכת הישראלית, שיתוף הציבור מעוגן בחוק התכנון והבניה רק בשלב הפקדת התכנית - שלב שהוא מאוחר. בתקנות, הן הישנות והן החדשות, שיתוף הציבור בא לידי ביטוי רק בשלב הגשת התנגדות לתכנית. לא נמצא שלב, לפני הפקדת התכנית, בו שותף הציבור בדרך כלשהי, לא בדרך של יידוע וגם לא בדרך של קבלת מידע לגבי השפעות אפשריות.
גם בתקנות החדשות לא מוסדרת מעורבות ציבורית בשלבים מוקדמים יותר בתהליך, לפני שלב הפקדת תכנית.
13)	אי התייחסות למידע - קיימת ביקורת על מערכת תסקירי השפעה בגין אי ההתייחסות למידע שבתסקירים בעת קבלת החלטות (פרוז'ינין וגלס, 1992; ברכיה, 1994). בעיה דומה קיימת גם במערכת האמריקאית. ברכיה ומרינוב (1995) מבקרים את המערכת האמריקאית, וטוענים שאחת מנקודות החולשה של החוק האמריקאי נעוצה בכך שהוא אינו מחייב התייחסות לממצאי התסקיר בקבלת החלטות. בעיה דומה קיימת גם במערכת הישראלית.
4.3.2	מידת קיום התקנות
1)	התייחסות ההנחיות לתקנות - בתקנות הישנות נדרש "פירוט הסיבות הקובעות את עדיפות המיקום המוצע של התכנית והפעילות הנובעת מביצועה". מחקרה של מוסרי (1993) הראה שלא הייתה אחידות באופן התייחסות ההנחיות לתקנות, שלא הייתה התייחסות לעדיפות המיקום המוצע, ושהייתה התעלמות כמעט מוחלטת מ"חלופת אפס". מחקרים נוספים מצאו, שבתסקירים רבים נעדר פרק החלופות, או שהוא מצומצם ביותר. משמעות הדבר היא ששיקולי סביבה לא נבדקו ונבחנו, כרצוי, בשלב שקודם לשלב התכנון, אלא רק בשלב שבו אתר התכנית כבר נבחר (פרוז'ינין וגלס, 1992; עציון ואחרים, 1997).
2)	תסקירים חלקיים - מדוח מבקרת המדינה (1995), עולה שהוגשו תסקירים חלקיים לפני קבלת הנחיות, או שיצאה טיוטת הנחיות שאינה שלמה. מוסרי (1993), מצאה שלא הייתה התאמה טובה בין התסקירים שהוגשו על-ידי היזם לבין ההנחיות.
3)	בדיקת התסקיר - לפי התקנות הישנות, חוות הדעת המקצועית על התסקיר אמורה להתבצע על-ידי מוסד התכנון. בפועל, השתרשה פרקטיקה שונה, ומי שהכין את חוות הדעת הוא המשרד להגנת הסביבה. הסיבה לכך היא שבתחום תסקירי השפעה על הסביבה, לרוב הרשויות המקומיות חסרים משאבים כדי לבחון את התסקירים הנעשים על-ידי יזמים (דרור-גבריאלי, 1997).
דרור-גבריאלי (1997) מביאה גם הסבר משפטי לפרקטיקה זו: מבחן משפטי לתקינותה של החלטה
אם לאשר או לא לאשר תכנית, הוא בין השאר, האם נתקבלה החלטה זו בהישען ובהתבסס על חוות דעת מומחים שבאו לפני הרשות המנהלית כמו גם דעות ודעות סותרות - ובמיוחד של אלה העשויים למצוא עצמם נפגעים מן ההחלטה. אותו הגיון המנחה פרקטיקה זו שאינה מעוגנת בחוק, יכול להנחות את הרשות לפתוח פתח לבחינה ולביקורת ציבורית על התסקיר.
4)	הטמעה חלקית של ממצאי התסקיר בתכנית - התקנות אינן מחייבות את מוסדות התכנון להתייחס לממצאי התסקיר. במחקרה של מוסרי (1993), נמצא שברוב המקרים ועדות התכנון כללו את ממצאי התסקיר בהוראות התכנית. במחקר מאוחר יותר (רונן, 1999) נמצא שרק 58% מהמלצות התסקירים אומצו כהוראות בתכניות. כלומר, חלה ירידה באימוץ ממצאי התסקיר.
5)	כתיבה בשפה טכנית - הממצאים מוגשים כדוח מפורט ביותר, וכתובים בלשון מקצועית שלא תמיד ברורה לציבור או למי שאינו מקצועי. לעתים התסקיר הוא ספר עב כרס שקשה לקרוא אותו והוא חסר סיכום שאינו טכני.
4.4	סיכום
תסקיר השפעה על הסביבה הוא חלק מהליך שבמסגרתו נבחנות ההשלכות הסביבתיות של תכנית. זהו מסמך הסוקר את הקשר שבין תכנית מוצעת לבין הסביבה שבה היא מיועדת להתבצע, לרבות הערכות לגבי השפעות צפויות או חזויות של התכנית על אותה סביבה ופירוט האמצעים הדרושים למניעה או מיתון של הפגיעה בסביבה. בישראל נקבעו לראשונה תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה) תשמ"ב- 1982. במהלך השנים נמתחה ביקורת על יעילותו ומועילותו של התסקיר הישראלי ככלי לבקרת איכות הסביבה, שילובו במערכת התכנון, מידת קיום התקנות ושיתוף הציבור.
באופן כללי, בעיית הליך הערכת השפעה על הסביבה בישראל באה לידי ביטוי במישורים הבאים: המחוקק יצר כלי לבקרת איכות הסביבה, אבל אין גוף שיבדוק כלי זה; התקנות כלליות מדי ומשאירות מרחב גדול מדי לשיקול דעת של מקבלי החלטות; המחוקק לא קבע קריטריונים ברורים להחלטת ועדת תכנון אם לדרוש תסקיר; התקנות קובעות את מבנה התסקיר אך תוכן התסקיר אינו מוסבר במפורש; לא קיימים קריטריונים ברורים לבדיקת תסקיר; ולמוסדות התכנון אין מחויבות להתייחס לממצאי התסקיר. בפועל התסקירים לא דחו תכניות עקב הממצאים שבהם.
התקנות מאפשרות למוסדות התכנון גמישות בהחלטות בנושאים סביבתיים, אך במערכת פוליטית כמו בישראל, גמישות זו יוצרת השפעה פוליטית על בדיקה מקצועית של נושאים סביבתיים. מצב זה משאיר פתח להפעלת לחצים הן מיזמים המעוניינות בהקמת הפרויקט והן מאלה המעוניינים למנוע את הקמתו. לתחום אפור זה של התקנות נכנסים גם הארגונים הסביבתיים הלא-ממשלתיים (ENGOs), אשר מנסים להשפיע על התסקיר בשלבים שונים של ההליך.
ב-2003 חלו בתקנות שינויים אחדים שהתייחסו בעיקר לבדיקת חלופות, הרחבת מקרים בהם נדרש תסקיר, הצגת השפעות חיוביות והצהרת אחריות של עורכי תסקירים. התקנות החדשות שיפרו במידת מה חלק מהליקויים, אך עדיין נותרו מספר בעיות ללא מענה. העיקריות שבהן מתייחסות לאחריות היזם להכנת תסקיר, לצורך בביצוע תסקיר אחד לפרויקט גדול, ולמעורבות המוגבלת של הציבור לפני הפקדת התכנית. גם על-פי התקנות החדשות שיתוף רשמי של הציבור הוא בסוף התהליך, כאשר לציבור ניתנת אפשרות לעיין בחוות הדעת על התסקיר. תמונת מצב זו אינה מבטאת את הניסיון הבינלאומי המכיר בחשיבות השיתוף בשלבים מוקדמים, ומציע מגוון דרכים לשתף את הציבור בשלבים אלה. גם החוק הישראלי מקנה מגוון אפשרויות לשיתוף הציבור כפי שנדון בפרק 2.
פרק 5
מעורבות ENGOs בהליך הערכת השפעה על הסביבה
5.1	מבוא
הפרקים הקודמים עסקו בשיתוף הציבור, מעורבות ארגונים סביבתיים ותסקירי השפעה על הסביבה. סקר הספרות נפתח בהגדרות ובהצדקות לשיתוף הציבור, כאשר הדגש התמקד בערכים דמוקרטיים. המשך הפרק דן בתכנון מתקשר ובתכנון כלמידה חברתית, ובחשיבות המידע והידע בתכנון מתקשר ובקבלת החלטות. לאחר מכן, הגדרנו את ה-ENGOs כציבור הרלוונטי לצורך מחקר זה, תוארו אופני פעולה של ENGOs, וכיצד ובאילו תנאים הם יכולים להשפיע על קבלת החלטות. בהמשך, הוצג תיאור של הליך הערכת השפעה על הסביבה בארץ ובעולם וביקורת על מערכת זו בישראל. מטרותיו של התסקיר, כפי שפורטו בפרק 4, מציבות את הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות של תכנית בתחום של קבלת החלטות ומדיניות סביבתית.
השילוב בין תחומי הידע הללו, הכוללים תסקירי השפעה ומעורבות של ENGOs, יבוא לידי ביטוי בפרק הנוכחי. נקודת המוצא לפרק זה רואה ב-EIA מדיניות שיש באפשרותה ליצור מעורבות חברתית המבוססת על דיון. כלומר, הליך הערכת השפעות על הסביבה יכול להתבצע בדרך שכוללת מעורבות ציבורית, למידה חברתית וקבלת תשומות של מידע וידע מהציבור המעורב, כאשר ציבור זה מהווה חלק מקבלת ההחלטות (2003 ,.Deelstra et al).
ברוב המדינות, ה-EIA נעשה על ידי מתכננים ועל ידי נציגי גופים מוסדיים. שילוב של ידע מהציבור, מבעלי עניין ומ-ENGOs, בדרך של למידה, יהפכו את הליך ה-EIA לאפקטיבי ויעיל (2000 ,Weston).
Raustalia, ) מעורבים בפעילויות רבות ונמצאים בעמדה טובה כדי להשתמש בתהליך זה ENGOs
2001 ,1997; Jeffrey), ולכן ב-15 שנים האחרונות, תהליכי התייעצות עם ENGOs, סביב קביעת מדיניות וקבלת החלטות הפכו לשגרה בממשלות דמוקרטיות.
5.2	מודלים להסבר תפקידו של הליך הערכת השפעה על הסביבה
רוב הספרות מסבירה את ה-EIA כהליך משפטי הכולל מספר שלבים ודרישות, ומתארת את העשייה והביצוע של הליך זה. אך למרות חשיבותו של ההליך, נעשו מעט ניסיונות לפירוש והבנה תיאורטיים של ה-Bartlett & Kurian, 1999) EIA). דיון תיאורטי אודות משמעותו ותפקידו של EIA מציב את
Bartlett & Kurian, 1999; Glasson et al., ) ההליך בתחום של קבלת החלטות ומדיניות סביבתית .(1999; Weston, 2000;
לפי 1999) Bartlett & Kurian), הדיון ב-EIA מתחיל עם הנחות ביחס לשאלות כיצד ומדוע התסקיר צפוי להשפיע על קבלת החלטות. רוב הספרות מניח שתסקיר ישפיע באמצעות שינוי תוצאות פוליטיות, אם לא באופן ישיר, אזי באמצעים פוליטיים. הנחות אלו המשמשות להסבר כיצד ה-EIA צפוי להשפיע על מדיניות ועל החלטות, ניצבות בבסיס המודלים המסבירים כיצד עובד ה-EIA.
199	9) Bartlett & Kurian), מזהים ששה מודלים תיאורטיים שונים להסבר תפקידו של הליך ה-EIA. ששת המודלים שקיבלו תוקף אמפירי נעים בין הערכת השפעות כתהליך של איסוף מידע רציונאלי ועד להליך הערכת השפעות ככלי למדיניות סביבתית יוזמת. המשותף לכולם הוא, שהתסקיר מסייע
לקבלת החלטות בכך שהוא מציג בפני מקבלי החלטות את ההשפעות של תכנית לפני אישורה (1999 . ,.Glasson et al) מודלים אלו מפורטים להלן:
1.	מודל עיבוד המידע - מודל זה שם דגש על EIA כטכניקה להפקה, עיבוד והעברה של מידע. המודל מניח כי קבלת החלטות מקיפה ורציונאלית אינה רק רצויה אלא גם אפשרית. ההנחות המניעות והנורמטיביות של מודל זה הן: ניטראליות של ערכים, רציונאליות מדעית וטכנית, והכוח של מידע "מושלם" להבטיח שיתקבלו ההחלטות הנכונות על-ידי מקבלי החלטות. על-פי המודל, הבעיות שאליהן מתייחס ה-EIA קשורות למידע: מידע חסר, מידע לקוי, מידע מוטה, מידע שמופק בעיתוי מאוחר, מידע שלא ניתן להשתמש בו או מידע שזוכה להתעלמות. כלומר, קבלת ההחלטות מתבססת על שיקולים טכנוקרטיים ולא על שיקולים פוליטיים. על סמך סקירה מקיפה של הידע בנושא, סבורים 1999) Bartlett & Kurian) שרוב הספרות בתחום ה-EIA משתייכת למודל עיבוד המידע. לטענתם של החוקרים, מערכות EIA המשתייכות למודל זה, עשויות להיות בלתי יעילות.
2.	מודל הפוליטיקה הסימבולית - מודל זה נשען על ההנחה הבסיסית כי ארגונים בירוקראטיים ישתנו לטובה על-ידי הבאת האנשים הנכונים אשר ישלבו בארגונים ערכים סביבתיים. המודל אינו מגדיר מהי מוסריות אך מניח כי מוסריות ניתנת לזיהוי. הוא אינו מכיר בכך שלמוסדות וארגונים יש היגיון משלהם, אשר עשוי להיות אטום למאמצי שכנוע של אנשים בעלי עניין סביבתי. במקום זאת הוא גורס שאנשים בעלי סוג מסוים של ערכים סביבתיים יצליחו לשנות מדיניות באמצעות כוח אמונתם.
3.	מודל הפוליטיקה הפלורליסטית - מודל זה מתאר רמה גבוהה יותר של מעורבות ציבורית בתהליך קבלת החלטות. לפי המודל, ה-EIA הוא בעיקרו כלי להבטחת תהליכים ונוהגים דמוקרטיים יותר באמצעות מעורבות של אזרחים. בזירה שבה כוחותיהם של בעלי עוצמה ניצבים כנגד אינטרסים סביבתיים, תהליך EIA שמאפשר ומעניק לגיטימציה למעורבות ציבורית, נתפס כדרך להבטיח כי סוגיות סביבתיות יזכו לאמון.
4.	מודל הכלכלה הפוליטית - עקרונותיו של מודל זה הם: יעילות, חידוש, גמישות ואינטגרציה. הכוונה היא חיזוק הדדי של היתרונות הסביבתיים והכלכליים של שימוש יעיל יותר במשאבים באמצעות שילוב שיקולים סביבתיים בקבלת החלטות כלכלית, ועל-ידי מתן תמריצים לפיתוח ואימוץ טכנולוגיות למניעה ולמזעור השפעות.
5.	מודל הפוליטיקה הארגונית - מדבר על ערכים ונורמות כפולים. זרם אקדמי אחד רואה את ה-EIA כתהליך פורמאלי, אשר אינו משרת כל מטרה פרט ליצירת כרכים ענקיים של מידע שהוא למעלה מהדרוש לתהליך קבלת ההחלטות, ושלאנשים אין גישה אליו. זרם אחר טוען, ש-EIA משמש ליצירת סוגים מסוימים של משמעות המעצבת את העולם שבו אנו חיים. מטרתו של ה-EIA לפי המודל היא להפוך לכלי לחיזוק של ערכים מוסריים מסוימים שהשימור הסביבתי נמצא במרכזם. כלומר, EIA נתפס ככלי המסייע לשינוי הערכים וההשקפות של החברה בכללותה.
6.	מודל פוליטי מוסדי - מודל זה רואה את מטרת ה-EIA כטרנספורמציה של ערכים מוסדיים באמצעות שינוי דרכי הביצוע של דברים באופן שמשלב ערכים סביבתיים. לפי המודל, EIA מוצלח יכול לחולל שינויים בחוקים ובפרוצדורות של גופים מוסדיים. גופים אלו ישפיעו על עיצוב המושגים של תרבות, ערכים, נורמות ועקרונות בחברה בכללותה. החזון לפיו EIA מביא לידי רציונאליות אקולוגית בקבלת החלטות הוא מהותי במודל זה.
מששת המודלים שהוצגו על-ידי 1999) Bartlett & Kurian), המודל הפוליטי-המוסדי משלב באופן המפורש והמקיף ביותר עקרונות נורמטיביים עם ראייה אופרטיבית. בשלושה מהמודלים שנבחנו על-
ידי חוקרים אלה - מודל הפוליטיקה-הכלכלית, מודל הפוליטיקה-הארגונית והמודל הפוליטי-מוסדי, יש פיתוח של תיאוריות המדגישות שינוי שיטתי, רציונאליות קהילתית ודמוקרטיה המבוססת על דיון. תיאוריות ביחס ל-EIA צריכות לשלב, לדעת 1999) Bartlett & Kurian), את נקודות החוזק של המודלים הקיימים (במודל עיבוד המידע, לטענתם, קשה לזהות נקודות חוזק), להתייחס לסוגיות שזכו להתעלמות כמו צדק סביבתי ודמוקרטיה סביבתית, ולשלב בהערכה סוגים שונים של השפעות כמו השפעות חברתיות, כלכליות, תרבותיות וכו'. פיתוח תיאוריות של EIA, לטענתם, חייב להתמודד עם השאלה כיצד ניתן למסד מעורבות חברתית.
גם לפי מחקרם של Richardson ואח' (1998), הליך ה-EIA נוטה להתפתח כתהליך פוליטי ושיתופי יותר מאשר תהליך אנליטי-טכני טהור. לטענת החוקרים, במדינות במזרח ובמרכז אירופה הליך ה-EIAהינו ההזדמנות היחידה של הציבור להשפיע על קבלת החלטות בנושאים סביבתיים.
5.3 תפקידם של ENGOs בהליך הערכת השפעה על הסביבה
הסעיף הקודם בחן מודלים שונים המסבירים כיצד EIA אמור להשפיע על קבלת החלטות. למרות שההליך הולך ונעשה פוליטי יותר מאשר טכני, הוא דורש מידע רלוונטי ומדויק בכל שלבי ההערכה, ובמיוחד בשלבים הראשונים. הליך ההערכה דורש לעתים גם שימוש במידע שהצטבר במשך הרבה שנים (1998 ,Hughes). ליועץ הסביבתי תפקיד מרכזי בהליך, ובשלבים שונים יש לו צורך באינפורמציה וקשר עם קבוצות עניין שונות. אחד ממקורות המידע החשובים להליך הינו הציבור הרחב וקבוצות העניין המאורגנות שבו, אשר צברו ידע מקומי. לפיכך, למעורבות ENGOs יש יתרונות ותרומתם לתסקיר היא רבה. EIA אידיאלי לפי Glasson ואח' (1999), מאופיין כהליך איטראטיבי.
5.3.1	הגורמים המעורבים בהליך הערכת השפעה על הסביבה
בישראל כמו בבריטניה, התקנות מגדירות את מבנה התסקיר, אך התוכן וחלק מהמונחים אינם מוגדרים או שאינם מוסברים במפורש. סקירה של מגבלות התקנות בישראל1 מגלה שהמונח "השפעה ניכרת" לדוגמה, אינו מוגדר ולכן נתון לשיקול דעת. מבחן ה"חשיבות" של השפעות, לפי Weston (2000), הוא סובייקטיבי לחלוטין, ומה שחשוב לקבוצה אחת יכול להיות חשוב פחות לקבוצה אחרת. לכן, בקביעת השפעות "חשובות", יש להיעזר יותר באנשים ופחות בכלים טכניים. ההשפעה האמיתית אינה יכולה להיקבע על-ידי אנשי מקצוע בלבד, או על-ידי חישוב וקריטריונים כמותיים.
הגופים המעורבים רשמית לפי התקנות הוצגו בפרק 4, והם ניתנים לחלוקה לשלוש קטגוריות:
1)	יזם/ מגיש התכנית - פרטי או ציבורי.
2)	מוסדות התכנון ומוסדות ממשלתיים - מנהל התכנון, המועצה הארצית לתכנון ולבניה, ועדות מחוזיות, ועדה מקומית או ועדת משנה, המשרד להגנת הסביבה, נציגי השר להגנת הסביבה בוועדות המחוזיות והמקומיות.
3)	מומחים - יועצים בתחומי סביבה ותכנון.
Glasson ואח' (1999), מציעים קטגוריה נוספת שכוללת קבוצות מושפעות מתכנית, ביניהן ציבור מקומי וארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים ברמה בינלאומית, לאומית ומקומית (ראה תרשים 5.1). נמצא שלקבוצות אלה יש משקל רב בהליכי קבלת החלטות. יתרונות שיתופם של גורמים אלה בתהליך הכנת תסקיר יפורטו בהמשכו של פרק זה.
הגופים המוצגים בתרשים מייצגים מגוון של אינטרסים ומטרות שבאים לידי ביטוי בשלבים שונים של ההליך. במחקרם של 2000) Furia & Wallace-Jones) נמצא, שמעורבותן של הקבוצות המושפעות באה כתגובה לליקויים חקיקתיים. ייתכנו קונפליקטים בין הגופים השונים ובתוך הגופים. כך לדוגמה, קונפליקט עלול להיווצר בין אינטרסים להשאת רווחים של יזמים לבין אינטרסים לשימור סביבתי, בין מבט לטווח קצר לבין מבט לטווח ארוך, ובין ארגונים מאוגדים לבין בודדים. תקנות תסקירי השפעה על הסביבה יוצרות הליך שקושר בין שחקנים שונים (1999 ,.Glasson et al), ובסופו מתקבל תסקיר. להליך הערכת השפעה על הסביבה יש פוטנציאל להוות בסיס למשא ומתן בין היזם, גופי התכנון וקבוצות בעלות עניין ציבורי. משא ומתן כזה, לדעתם של Glasson ואחי (1999), יוביל לתוצאה שתאזן את האינטרסים של היזם ושל הסביבה.
5.3.2	נקודות המעורבות של ENGOs בהליך הערכת השפעה על הסביבה
כפי שהוזכר בסעיף הקודם, כשבאים לבחון "השפעה ניכרת" או "השפעות חשובות" של תכנית, יש לבדוק כיצד השפעה זו נתפסת על-ידי הקהילה המושפעת. "השפעה ניכרת" נבחנת במספר שלבים: סינון, הנחיות (קביעת היקף הבדיקה - scoping) והכנת התסקיר. בשלבים אלה התשומות של הציבור חשובות לצורך ההערכה. הבנק העולמי לדוגמה, מחייב התייעצות עם קהילה מושפעת, בעלי עניין וארגונים לא-ממשלתיים בשלבים שונים של ההליך. גם בשלב בדיקת התסקיר נדרשת מעורבות של הציבור מכיוון שבמדינות רבות, רוב הגופים הממסדיים חסרים את המשאבים המקצועיים הדרושים לבחון את התסקירים הנעשים על-ידי יזמים (1976 ,Marcuse).
מעורבות ציבורית הולכת ונתפסת כמרכיב בסיסי של הליך הערכת השפעה על הסביבה, והיא יכולה להתרחש בכל אחד משלבי התהליך. כל שלב דורש החלטות ובחירות שונות (World Bank, 1999b). איכותו של EIA לפי 2002) Wende), נבחנת לפי איכותם של כל השלבים הנפרדים של EIA. בספרות מציעים להתייחס למספר סוגיות כאשר מעריכים את שלבי ההליך ואת ההשפעות הסביבתיות של תכנית:
1)	סינון - האם מוסד התכנון דרש תסקיר היכן שהדבר מתחייב (הימן, 2002; 2000 ,Weston)? 2000) Weston) מבקר את המערכת בבריטניה שבה יש תנאי סף לדרישת תסקיר, אך לגבי תכנית שנמצאת מתחת לתנאי הסף והרשויות יכולות לקבוע אם יש להן השפעות חשובות, לא קיימת שיטתיות בקביעה אם נדרש תסקיר. חוסר הבהירות גורם לויכוחים בין הרשות, היזמים והמגזר השלישי (ציבור, בעלי עניין ו-ENGOs). לפי 2000) Weston), זהו אחד השלבים שבו יש חשיבות
לקביעת ״השפעות ניכרות״, ולכן קבלת תשומות מהציבור היא חשובה. בשלב זה על-פי Canter (1996), קבלת משוב מהציבור תסייע לבנות בסיס נתונים ולהקטין עלויות על-ידי כך. בדומה לכך גם בישראל, התקנות קובעות לאלו תכניות קיימת חובה להכין תסקיר, אך תקנה 3 לתקנות תסקירי השפעה על הסביבה (תקנות ישנות) ותקנות 2 (2) ו-3 לתקנות תסקירי השפעה על הסביבה (התקנות החדשות) מאפשרות שיקול דעת בקביעה אם נדרש תסקיר. חוסר הבהירות גורם לויכוחים עם
.ENGOs
2)	הכנה ואישור הנחיות - האם הנחיות התסקיר מספקות (הימן, 2002)? האם נבדקו כל האפשרויות להשפעות ניכרות (2000 ,Weston)? והאם המידע הסביבתי מאותר לצורך תסקיר השפעה על
Westman, 1985; Haeuber, 1992; Glasson et al., ) מספר חוקרים ?(Wende, 2002) הסביבה
1999), מחזיקים בדעה שיש לשתף את הציבור בהליך כבר בשלב הכנת ההנחיות, שהוא הכר הפורה ביותר לקבלת מידע. לדעתם של 1992) Haeuber) ו-2000) Weston), התייעצות מוקדמת עם הציבור בשלב ההנחיות, תסייע בזיהוי של אותם הנושאים שהציבור תופס כחשובים ובעלי השפעה ניכרת, ומעורבות בנקודה זו תיצור הזדמנות להשפיע על היקף ה-EIA. נוסף לכך, המשוב מהציבור יתרום לזיהוי מידת נכונותו של הציבור לשתף פעולה ולזיהוי קבוצות נפגעות או מרוויחות (1996 ,Canter).
3)	בדיקת התסקיר - האם התסקיר תואם את ההנחיות (הימן, 2002)? מוסרי (1993) מצאה שלא הייתה התאמה טובה בין התסקירים שהוגשו על-ידי היזם לבין ההנחיות. 2000) Weston), מציג מחקר שלפיו 84% מתסקירים איכותיים שנבדקו היו מבוססים על שלב scoping שכלל התייעצות. כדי שתסקיר יהיה איכותי, יש צורך לספק אינפורמציה מעבר לזו של מומחים. למעורבות הציבורית
Hughes, 1998; Weston, 2002 ,יש אפשרות לספק ידע אך גם לבקר את התסקיר (בנבנשטי ושגיא
; 2000). לפי Deelstra ואחי (2003), הידע ישמש יותר לקבלת החלטות מאשר למאבק. בשלב זה
Canter, 1996; Hughes, ) הארגונים יכולים לבקר את החלופה שנבחרה או להציע חלופה אחרת .(1998; Weston, 2000
4)	הטמעת המלצות התסקיר בתכנית - האם התכנית המוצעת מגלמת את המסקנות המתבקשות מהתסקיר (הימן, 2002 ; 2002 ,Wende)? במחקרה של מוסרי (1993) ובזה של רונן (1999) נמצא, שקיימת הטמעה חלקית של ממצאי התסקיר בתכנית (ראה דיון בפרק 4). התקנות בישראל אינן מחייבות הטמעה של המלצות התסקיר בהוראות התכנית, לכן נוצרת מחלוקת בין ENGOs לרשויות. תופעה דומה קיימת במדינות נוספות ובבנק העולמי, בהם יש התייעצות עם ENGOs אבל אין חובה לקבל את הממצאים ולוודא שאמצעים אלו הוטמעו (1996 ,Canter).
5)	הפקדת תכנית - האם תכנית מופקדת למרות ליקויים או-אי שלמות של התסקיר? לפני אישור התקנות החדשות (2003) תכניות הופקדו אף בטרם הושלם התסקיר. גם התקנות שאושרו מאפשרות להפקיד תכנית שנדרש עבורה תסקיר לפי תקנה 3, עוד לפני שהושלם תסקיר. תפקידם של ENGOs בעניין זה הוא לשמש כ״כלבי שמירה״ (1992 ,Haeuber). בשלב קבלת ההחלטות, הציבור יכול לסייע במיתון ופתרון קונפליקטים (1996 ,Canter).
לפי 1996) Canter), גם בשלב הכנת התסקיר (EIS) הציבור יכול לספק הערות מועילות לטיוטת המסמך.
שלבי הזיהוי, הערכת היקף הבדיקות והכנת הערכה סביבתית מספקים את ההזדמנויות הפוריות ביותר למעורבות ENGOs. שלבים אלה, לדעתו של 1992) Haeuber), חשובים והסיכויים לבלום תכניות מטעמי סביבה או להעלות חלופות יורדים לאחר מכן. בהתאם לאמור לעיל, מוצגות בתרשים 5.2, נקודות הכניסה שמאפשרות קבלת תשומות מ-ENGOs להליך הערכת השפעה על הסביבה:
5.3.3	יתרונות מעורבות ENGOs בהליך הערכת השפעה על הסביבה
מעבר לתמיכה בשיתוף הציבור המבוססת על מניעים פילוסופיים טהורים, ישנם יתרונות נוספים הנובעים משיתוף הציבור בהליך הערכת השפעה על הסביבה. היתרונות ניכרים במספר היבטים:
Westman, 1985; Haeuber, 1992; Sheate, 1996; Glasson ) 1) שיפור האיכות של קבלת ההחלטות 2002), גילה כי) Wende מחקרו של .(et al., 1999; Furia & Wallace-Jones, 2000; Wende, 2002
תוכן והיקף ה-scoping, המעורבות המוקדמת של רשויות, מומחים וצדדים שלישיים (קבוצות מושפעות, בעלי עניין, ו-ENGOs) ב-scoping, וההיקף שבו מנותחות ההשפעות הסביבתיות, הם גורמים מכריעים בעלי השפעה על שינויים בתכנית ועל פיתוח בעל יתרונות סביבתיים. ההסבר לכך, לפי 2002) Wende), הינו שככל שהמעורבות של רשויות, מומחים וצדדים שלישיים ב-scoping גבוהה יותר, כך ההיקף שבו נשקלים שינויים כלליים במהלך קבלת ההחלטות הוא רחב יותר. 1998) Hughes) מציג את הצד השני, שבו ה-EIA's שנכשלו במעורבות ציבורית, נטו להשפיע פחות על התכנון.
2)	הגדלת השקיפות של תהליכי קבלת ההחלטות והשגת מחויבות גבוהה יותר כלפי ההחלטות
.(Sheate, 1996; Furia & Wallace-Jones, 2000) שהתקבלו
3)	מיתון קונפליקטים - קבוצות מקומיות קמות כדי להתנגד לפיתוח בסביבתם הקרובה. התאמת התכנון לאינטרס של קבוצות אלה נותנת "לגיטימציה" לתכנית ומונעת קונפליקטים בשלבים
Susskind & Cruikshank, 1987; Canter, 1996; Sheate, 1996; Furia &) מתקדמים יותר
.(Wallace-Jones, 2000
4)	יצירת אמון (2000 ,Furia & Wallace-Jones).
.(Sheate, 1996; Furia & Wallace-Jones, 2000) 5) הקטנת עלות והקטנת שיהוי עקב התנגדויות
6)	למעורבות בקנה מידה גדול יש התייחסות קהילתית נרחבת כמו פיתוח בר-קיימא ושינוי מדיניות
.(Shephered & Bowler, 1997)
7)	הנעת חידושים בתהליך הכנת תסקיר השפעה על הסביבה (1988 ,Sadler).
8)	לפי 1999b) Innes & Booher), התוצרים של מעורבות יורגשו בטווח הארוך. מעורבות על-ידי בניית קונצנזוס, מניבה הון חברתי אינטלקטואלי ופוליטי משותף, ובנוסף תוצרים בלתי מוחשיים כמו: קשרים אישיים ומקצועיים, למידה משותפת, הסכמה על בסיסי נתונים והשפעה פוליטית, שעשויים להיות התוצרים החשובים ביותר של המעורבות. עוד טוענים 1999b) Innes & Booher), שתהליכי המעורבות הם טרנספורמטיביים, כלומר הם משנים את השחקנים, את מה שהם יודעים, ואת מה שהם עשויים לעשות. כיוון שה"שחקנים" הם לרוב אנשים הנמצאים בעמדה מתאימה להשפיע, שינוי בגישתם או בידע שלהם הוא בעל חשיבות, וכשלעצמו חלק חשוב של התוצאות לטווח ארוך.
5.3.4 בעיות ביישום מעורבות ENGOs
על אף יתרונות ידועים אלו, ישנם סיכונים מסוימים עליהם מצביעים אלה שאינם מעוניינים בשיתוף הציבור בתסקירי השפעה.
1)	הארכת התהליך - קיימת הדאגה כי שיתוף הציבור יוביל להארכת התהליך שכבר כיום גוזל זמן רב (2000 ,Furia & Wallace-Jones). מחקרים של הבנק העולמי (1993) ושל 1995) NATO/CCMS), הוכיחו שבניגוד לאמונה כי מעורבות הציבור בעריכת התסקיר מגדיל את הוצאות הפרויקט באופן משמעותי, המעורבות הציבורית דורשת יותר מאמץ מאשר כסף. כמו כן, מחקרים אלה חוזים כי באופן כללי נדרשת הקצאת זמן רב יותר בתחילת התהליך, אם כי הצבת תנאים קבועים מראש וקביעת מגבלות זמן סבירות לשם שיתוף הציבור, עשויים לקצר את התהליך בהשוואה להתמודדות בשלב מאוחר יותר עם ציבור "בלתי ניתן לשליטה" הזועם על כך שלא שותף בתהליך.
2)	בעיית ייצוג (בן גל ושמואלי, 2004; 1996 ,Canter) - קיימת ביקורת לגבי מיהו הציבור המיוצג: האם זהו ציבור של אנשים או בעלי חיים? האם מייצגים תושבי שכונה או עיר? בנוסף, נשאלת השאלה איזה ציבור חשוב יותר. בחלק מהמקרים אין הסכמה לגבי הייצוג.
3)	טיב הקשרים בין בעלי עניין - היחסים בין המשתתפים נוצרים לצורך פתרון בעיה מסוימת. בחלק מהמקרים אין תמימות דעים והדבר משפיע על קבלת החלטות (בן גל ושמואלי, 2004).
4)	בעיית תיאום - התסקיר נדון במספר גופים מוסדיים ובמספר רמות. נוסף לכך, מעורבים בהליך פעילים נוספים, כאשר לכל גורם יש משימות ויעדים אחרים (1996 ,Canter). כתוצאה מעירוב זה של גופים ויעדים, התאום עלול להיות קשה (בן גל ושמואלי, 2004) ואף ליצור קונפליקטים ( ,Canter 1996).
5)	אינטרסים שונים - חוסר הרמוניה בין אינטרסים פוליטיים לאינטרסים טכניים בקבלת החלטות (1996 ,Canter). שימוש בהצדקות טכניות להחלטות פוליטיות הוביל לדרישה למעורבות ציבורית וליצירת מתח בין החלטות טכניות ופוליטיות.
6)	שליטה של גופים מוסדיים - גופים אלה דואגים לאינטרס הממסדי. אינטרס זה מאופיין בשליטה ריכוזית דרך חוקים ותקנות. לעומת זאת מעורבות של ציבור היא מבוזרת. קיים מתח מתמיד בין הצורך הריכוזי של גופים מוסדיים לבין האינטרס המבוזר של הציבור (1996 ,Canter).
5.4 מעורבות הציבור בהערכת השפעות סביבתיות (EIA): החוק בפרספקטיבה בינלאומית
בחינה השוואתית של החוקים במדינות שונות, מראה שקיימים הבדלים בדרך מעורבות הציבור ובשלב המעורבות בהליך הערכת השפעה על הסביבה. בארה"ב, מעורבות הציבור ב-EIA מעוגנת בחוק. לפי תקנות National Environment Protection Act) NEPA), אזרחים יכולים לספק תשומות לתכנית במספר שלבים: (א) בשלב קביעת הנושאים אותם יש לבחון בתסקיר (Scoping); (ב) בשלב הערכת התסקיר; ו-(ג) בדיונים בבית משפט (כאמצעי אחרון).
בהולנד קיים שיתוף של הציבור בתהליך הערכת השפעה על הסביבה בשני שלבים: (א) בשלב קביעת היקף הנושאים לבדיקה (scoping), בו ארגונים יכולים להציג נושאים וחלופות שיילקחו בחשבון בתסקיר; ו-(ב) בשלב הבדיקה, בו הארגונים יכולים להעיר על תוכן התסקיר. הערות הציבור נלקחות בחשבון והרשות חייבת לספק הסבר לאופן ההתייחסות להערות (1996 ,Bonte). עם זאת המועילות של שיתוף זה נפגמת עקב מספר סיבות, ביניהן, תקופה הזמן המוגבלת (ארבעה שבועות) המוקצית לשיתוף הציבור אינה מאפשרת לציבור תגובה יעילה, קיומו של חוסר בהירות ביחס לנעשה עם הערות הציבור, חוסר גישה לחומר טכני, ותפיסה ששיתוף הציבור צורך זמן וגורם לעיכובים.
באנגליה הוקמה מערכת הערכת השפעה על הסביבה כחלק מהתכנון הפיסי. עד לעדכון התקנות בשנת 1999, לא ניתנה לציבור אפשרות להתערב בשלבים המוקדמים, אלא בשלב המאוחר של הפקדת תכנית. מעורבות זו התבטאה ביידוע הציבור. ביקורת של ברכיה ומרינוב (1995) על המערכת האנגלית מדגישה את הרמה הנמוכה של חלק מהתסקירים שהוגשו. 2000) Weston), מציע נקודות שיתוף בתהליך בשלבים הראשונים של מערכת זו: סינון, קביעת היקף נושאים לבדיקה ובשלב הבדיקה.
במדינות מתפתחות מעורבות של ENGOs היא חלק אינטגראלי מ-EIA. הבנק העולמי מחייב יזמים להתייעץ עם ENGOs וקבוצות המושפעות מתכניות אשר לגביהן נדרשת הערכה סביבתית (קטגוריה 1(A. ההתייעצות חייבת להתבצע לפחות בשני שלבים של התהליך - אחרי שהוחלט באיזה קטגוריה נמצאת התכנית ואחרי הכנת טיוטת הערכה סביבתית (1993 ,World Bank). הבנק מאפשר לארגונים להיות מעורבים בשלוש נקודות כניסה, ודוחק בארגונים סביבתיים לנצל נקודות אלו. כלומר, העיתוי מאפשר מעורבות יוזמת מצד ENGOs בשלבים מוקדמים בחיי התכנית. במקום להיות מוגבלים לאסטרטגיה תגובתית ולהתנגד לתכניות בעת אישורן, ניתנת ל-ENGOs הזדמנות להשפיע באופן חיובי על התכניות בשלב עיצובן (1992 ,Haeuber). קיימות גם הזדמנויות רשמיות פחות למעורבות, ש-ENGOs צריכים לזהות אותם ולהשתמש בהם. 1992) Haeuber) אף מציג את רמת המעורבות של ENGOs אשר יורדת ממעורבות גבוהה בשלבים הראשונים של ה-EIA למעורבות נמוכה בשלבים האחרונים שלו.
במדינות החברות ב-NATO מעורבות ציבורית נכללת בחקיקת ה-EIA. טווח המעורבות נע מיידוע לאחר הכנת תסקיר ועד לשיתוף אקטיבי בשלבים שונים של ההליך. הנחיה 97/11/EC של האיחוד האירופי מעניקה למדינות החברות באיחוד את האחריות לכך, שהחלטת רשות לגבי פיתוח תכנית תהיה זמינה לציבור בשלב הסינון (Screening). הנחיית ה-EC משולבת במערכות החוקיות השונות של מדינות החברות בו ולכן יש בה שיקול דעת. אחת הבעיות בהנחיה של ה-EC מתבטאת בכך שלא קיימים קריטריונים וספי כניסה לדרישת EIA. ההנחיה דורשת יידוע של הציבור והיוועצות במספר נקודות ברשימת פרויקטים הדורשים תסקיר, אך אינה מחייבת תקופת ביקורת בשלב Scoping, ודבר זה נתון לשיקול דעת.
1	בקטגוריה A נכללות תכניות שלגביהן נדרש EIA מלא. ראה גם הגדרת קטגוריות לפי הבנק העולמיבסעיף4.2.1.
נקודות המעורבות אשר ניתנות ל-ENGOs מאפשרות להם נגישות למידע בשלבים המוקדמים, זכות
אך למרות .(Haeuber, 1992; Furia & Wallace-Jones, 2000) להיוועצות וזכות להילקח בחשבון
ההכרה של הבנק העולמי בחשיבות מעורבותם של ENGOs והאפשרויות למעורבות, ביקורת של 1996) Bonte) מבהירה שהבנק מתמקד בהתייעצות ומתעלם משיתוף, אשר דורש שליטה משותפת של יזמים ו-ENGOs בקבלת החלטות. כך גם במדינות נוספות שבהן קיימת חובת התייעצות אך לא קיימת חובה לקבל את ההערות של ENGOs. לפי 2000) Furia & Wallace-Jones), התנאים החקיקתיים למעורבות עדיין חסרים, ומעורבות ה-ENGOs באה כתגובה לליקויים אלה.
5.5	מעורבות ארגונים סביבתיים בהערכת השפעות סביבתיות בישראל
במדינות שבהן האכיפה חלשה, מעורבותם של ארגונים סביבתיים מספקת את הביקורת הנחוצה לתהליך הערכת השפעה על הסביבה או לתסקיר השפעה על הסביבה (1996,Sheate). בישראל, התקנות משאירות היבטים רבים לשיקול דעתן של הרשויות ושל מקבלי החלטות. נוסף לכך, החוק והתקנות אינם מקנים לציבור חלק בהליך הערכת השפעות על הסביבה (הימן, 2002). לתחום אפור זה נכנסים ארגונים סביבתיים.
למרות חשיבותה של המעורבות, התנאים החוקיים לקיום מעורבות חסרים. התקנות בישראל אינן משלבות מעורבות בהליך ה-EIA. קיימת אמנם מעורבות פורמאלית של הציבור בשלב הפקדת התכנית לפי סעיף 100 בחוק התכנון והבניה (1965). בשלב זה הציבור רשאי לעיין בתסקיר ובחוות דעת על התסקיר, ולהשתמש בהם כדי לבסס התנגדות לתכנית מוצעת. למרות שהתקנות החדשות (2003) קובעות שהתסקיר ידון בוועדת התכנון לפני הפקדת תכנית, ההודעה על הפקדת תכנית לפי סעיף 89 בחוק התכנון והבניה, אינה כוללת הודעה על כך שהוכן תסקיר. כמו כן, בחוק ובתקנות אין חובת יידוע על הכנת תסקיר. גם בסעיף 77 בחוק התכנון והבניה (1965) אשר מיידע את הציבור על הכנת תכנית, אין התייחסות להכנת תסקיר. כלומר, המעורבות בחוק מצומצמת לשלב שלאחר הפקדת תכנית.
5.6	סיכום
המוקד העיקרי של פרק זה הוא תפקידם של ENGOs בהליך הערכת השפעה על הסביבה ונקודות המעורבות שלהם בהליך. תחילה נבחנו מודלים שונים של EIA כדי להבין כיצד הוא אמור להשפיע על קבלת החלטות ועל מדיניות. מתוך סקירת המודלים עולה כי EIA אידיאלי הוא מודל פוליטי-מוסדי, שכולל מעורבות חברתית ודמוקרטיה המבוססת על דיון. מודל כזה מתבסס על ידע ועל מעורבות של הציבור. על אף שלא הוצגו יתרונות ל-EIA כמודל עיבוד מידע, אין להפחית מהחשיבות של הידע והמידע הדרושים לזיהוי השפעות חשובות. זיהוי השפעות חשובות אינו נחלתם של מומחים בלבד ולצורך כך נדרש ידע של ENGOs. כמו כן, זיהוי ההשפעות החשובות מתבצע במספר נקודות בהליך, ובנקודות אלו במיוחד יש חשיבות למעורבותם של ENGOs. מחקרים אמפיריים גילו ש-ENGOs מעורבים בנקודות שונות בהליך והידע תורם לקבלת החלטות ולא רק לביקורת.
מדינות וגופים שונים, כמו הבנק העולמי, ניסחו הנחיות להתייעצות רשמית עם ENGOs בנקודות ספציפיות בהליך EIA. צעד זה מבטא הכרה בחשיבות פעולתם ובתפקידם של ENGOs, והוא מאפשר להם מעורבות בשלב זיהוי ההשפעות החשובות. עם זאת, החוקים וההנחיות למעורבות של ENGOs, אינם מחייבים לקבל את הערותיהם של ה-ENGOs. המידע אודות נקודות המעורבות בפועל של ENGOs באמצעות שימוש בידע, והמידה שבה הם משפיעים על קבלת החלטות בהליך ה-EIA בישראל, עומדים במרכזו של מחקר זה.
פרק 6
שיטת המחקר
6.1	מבוא ומשימות המחקר
מטרתו העיקרית של המחקר היא לבחון את מעורבותם והשפעתם של ארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים (ENGOs) נבחרים על הליך הערכת השפעה על הסביבה של תכנית, משלב הדרישה לתסקיר ועד לשלב אישורה או דחייתה של תכנית. תכליתו של הפרק הנוכחי הינה להציג את השיטה שפותחה לצורך השגת מטרות המחקר.
מחקר זה הוא איכותני במהותו ומתבסס על ניתוח של תכניות נבחרות שעבורן הוכנו תסקירי השפעה ושבבדיקה מקדמית התברר שהייתה מעורבות של ארגונים סביבתיים בתהליך הכנת התסקיר. מחקר איכותני נועד לאפשר בחינה מעמיקה של תופעה קיימת. הבנת התופעה הנחקרת, בתוך מציאות מורכבת, דורשת בדיקה של מכלול האינטראקציות בין הגורמים השונים העוסקים בהכנת תסקיר השפעה על הסביבה, ותוצאותיהן של האינטראקציות הללו. המחקר מתבונן בתופעה כולה ושואף לפרש אותה תוך שיחזור המציאות מנקודת מבטם של המשתתפים בה (צבר בן-יהושע, 1991). במילים אחרות, הדגש הוא על הבנה או פירוש סובייקטיבי של התופעה הנחקרת ובחינה ושחזור של תהליך המעורבות (process) ושל תפוקותיו (outcome). המטרה היא להוסיף ידע ולא לתת חוות דעת או שיפוט על התופעה.
שיטת חקר אירועים נבחרים נפוצה במחקרים העוסקים בתופעות מורכבות ורב-תחומיות בתכנון העירוני. שיטה זו נוסתה במספר רב של מחקרים שעסקו במעורבות ציבורית בהערכת השפעות על
Palerm, 1999a; Palerm, 1999b; Furia & Wallace-Jones, 2000; Bond et al., 2004; ) הסביבה
.(Hartley & Wood, 2005
בהתבסס על הידע המתועד בספרות, הנחת המחקר היא ש-ENGOs בכלל, ולא רק המובילים שבהם, יכולים להתערב, ואכן מתערבים, ברוב שלבי ההכנה של תסקיר: החל משלב יזום התסקיר ועד לשלב בדיקת הביצוע של הוראותיו. מעורבות זו יכולה להתרחש ביוזמת מוסדות התכנון (שיתוף) או כתוצאה מלחץ שהופעל על-ידי הארגונים הסביבתיים (השתתפות). נקודות המעורבות האפשריות של ENGOs בתהליך הכנת התסקיר מתוארות בתרשים 5.1 שבפרק 5, והן כוללות כאמור:
1)	החלטה ליזום תסקיר;
2)	קביעת תוכן ההנחיות;
3)	אישור הנחיות במוסד תכנון;
4)	בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו;
5)	הטמעת המלצות התסקיר בהוראות התכנית;
6)	התנגדות לתכנית עקב תסקיר.
6.1.1	משימות המחקר
ממטרות המחקר המפורטות בפרק 1, נגזרו שלוש משימות עיקריות העוסקות במעורבות ובהשפעה של
ENGOs על הליך הכנת תסקיר (דיון באופן ביצוע משימות אלה מפורט בהמשך הפרק):
1)	בדיקת אופן ומידת המעורבות של ENGOs בהליך הערכת השפעות על הסביבה של תכנית, בכל השלבים שצוינו לעיל והוצגו בתרשים 5.1.
2)	בחינת מידת השפעתם של ENGOs על הליך הערכת השפעות על הסביבה של תכנית.
3)	לאור ממצאי הבדיקות הנ״ל - הערכת האפקטיביות של אופני המעורבות של ENGOs בהליך הערכת השפעה על הסביבה.
על מנת להתמודד עם משימות המחקר, יש לנסח מודל שיאפשר בדיקה שיטתית והשוואתית של מקרי חקר שונים. המודל שפותח מתואר להלן.
6.2	מודל המחקר
שיטת המחקר נועדה לאפשר בחינה מעמיקה של המעורבות וההשפעה של ENGOs במקרי חקר נבחרים בהם הוכנו תסקירי השפעה על הסביבה. המסגרת לניתוח המעורבות וההשפעה מבוססת על מודל שפותח על-ידי 2001) Betsill & Corell) והוצג בפרק 3. כאן המקום להזכיר שהמודל מתבסס על התפיסה ש-ENGOs משפיעים על תהליך הכנת התסקיר כאשר הם מעבירים במכוון לשחקנים העוסקים בתהליך, מידע המשנה את התהליך ו/או את תוצאותיו בהשוואה למה שעשוי היה להתרחש אלמלא התערבותם של ENGOs. לפיכך, למושג ההשפעה יש שני ממדים: (א) מה עושים ENGOs כדי להפוך מידע לזמין ו-(ב) האם השחקנים האחרים משנים את התנהגותם בעקבות החשיפה לאותו מידע.
המודל מתבסס על קשר משולש (Triangulation) - שימוש בשיטות, בסוגי נתונים ובמקורות נתונים רבים על מנת לקבוע את תפקידם של ENGOs בהליך (ראה טבלה 6.1). המטרה היא לבחון מקורות שונים, בעלי נקודות חוזק וחולשה שונות, המשלימים זה את זה. יתרונה של גישה זו נעוץ בהתמודדותה עם בעיית ההטיה הנובעת מכך שבתהליך קביעת המאפיינים להערכת השפעתם של ENGOs, קיימת סכנה של התמקדות במקרים שבהם זוהתה השפעה, והתעלמות ממקרים שבהם לא זוהתה השפעה. באמצעות שימוש בטריאנגולציה, ניתן לתקן את ההטיה הפוטנציאלית ביחס לרמת ההשפעה של ENGOs ולתקף את הממצאים.
מודל המחקר לפי 2001) Betsill & Corell) מורכב, כאמור, משני שלבים עיקריים:
1)	איסוף עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs. שלב זה כולל ליקוט נתונים אודות שני ממדיו של מושג ההשפעה (הנתונים נאספו ממגוון מקורות כמפורט סעיף 6.4):
א)	פעולות ש-ENGOs נקטו לצורך העברת מידע, ופוטנציאל השפעתם של ה-ENGOs, כפי שהוא בא לידי ביטוי בנגישותם למקבלי החלטות ובמשאבים העומדים לרשותם.
ב)	שינויים שחלו בהתנהגות של השחקנים שנחשפו לאותו מידע, כפי ששינויים אלה באים לידי ביטוי בתהליך הכנת התסקיר ובתוצאותיו.
2)	ניתוח העדויות לקיומה של השפעה באמצעות שימוש בשתי שיטות: מעקב אחר תהליך ( Process Tracing) וניתוח של תרחישים חלופיים היפותטיים (Counterfactual Analysis).
המסגרת שנבחרה מאפשרת בחינה שיטתית והשוואתית של מעורבות ENGOs בתהליכי הכנתם של תסקירים שונים. הנתונים שנאספו התייחסו לשני הממדים שמוצגים בטבלה 6.1 ושימשו חומר גלם לבדיקת אופן המעורבות של ENGOs, פוטנציאל השפעתם, מידת השפעתם בפועל והגורמים התורמים לאפקטיביות של מעורבותם. תרגום מסגרת זו למודל שיטתי לצורך ביצוע משימות המחקר מוצג בהמשך הפרק בתרשים 6.2.
6.3	בחירת תסקירים לבדיקה
תהליך בחירת התסקירים שנבחנו במסגרת המחקר כלל חמישה שלבים:
1)	הגדרת תקופת המחקר;
2)	קביעת השלבים שיבדקו מתוך שלבי תהליך ההכנה של תסקיר השפעה;
3)	זיהוי תסקירים רלוונטיים;
4)	קביעת שיקולים לבחירת תסקירים ספציפיים לבדיקה;
5)	בחירת תסקירים לבדיקה.
6.3.1	הגדרת תקופת המחקר
המחקר התמקד בתסקירים שהוכנו בשנים האחרונות, וזאת משלוש סיבות עיקריות:
1)	שנות ה-90 בישראל התאפיינו בעלייה מהירה במודעות ובמעורבות הציבור בנושאים של איכות הסביבה. בתקופה זו נוסדו 74% מכלל הארגונים הסביבתיים שנמנו עד סוף שנות ה-90, שחלקם פועלים בזירה המקומית וחלקם בזירה הארצית (טל ובן דוד, 1996). עלייה זו במספר הארגונים מעידה, בין השאר, על החרפה בבעיות סביבתיות לרמה כזו המביאה אזרחים להתארגנות שמטרתה לפעול לתיקון המעוות.
2)	בתקופה זו חל גידול מהיר במספר התסקירים שנדרשו והוכנו לתכניות פיתוח.
3)	שיטת איסוף הנתונים מסתמכת על איסוף מסמכים וגם על ראיונות אישיים מובנים למחצה. סביר להניח שהמעורבות של ENGOs אינה מתועדת במלואה והשלמת המידע בנושא תחייב ביצוע של ראיונות אישיים. במצב זה, לגורם הזמן עשויה להיות השפעה על היקף המידע ומהימנותו, ועדיף להתמקד בתסקירים שנערכו בשנים מאוחרות יותר.
6.3.2	בחירת שלבים לבדיקה
מעורבותם של ENGOs נבדקה בכל אחד משלבי ההכנה של תסקיר (כמתואר בתרשים 5.2 שבפרק 5). שלבים אלה כוללים, כאמור, החלטה ליזום תסקיר, קביעת תוכן הנחיות, אישור הנחיות במוסד תכנון, בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו, הטמעת המלצות התסקיר בהוראות התכנית והתנגדות לתכנית עקב תסקיר. השלבים הללו מספקים, לפי 1992) Heauber) ולפי 2002) Wende), את ההזדמנויות הטובות ביותר עבור ENGOs למעורבות ולהטמעת מידע בתהליך הכנת התסקיר.
6.3.3	זיהוי תסקירים רלוונטיים
לצורך בחירת תסקירים ספציפיים לבדיקה פרטנית, נעשה מיפוי של תסקירים אשר זוהתה בהם מעורבות של ארגונים סביבתיים, ואשר תהליך הכנתם הושלם. זיהוי התסקירים הללו היה כרוך בביצוע ראיונות מקדמיים עם הגורמים הבאים: חברי ועדות תכנון, יועצים סביבתיים בדרג מחוזי של המשרד להגנת הסביבה ונציגים של ארגונים סביבתיים ברמה ארצית. הראיונות הובילו לזיהוי 21 תסקירים שפרטיהם מוצגים בטבלה 6.2. רוב התסקירים שזוהו נערכו בשני מחוזות - צפון וירושלים. הסיבה לכך, כפי הנראה, הינה שמחוזות אלה מתאפיינים ברמה גבוהה של רגישות וערכיות של המשאבים הטבעיים, המובילה לריבוי ולמגוון של תסקירים. זיהוי התסקירים נעשה באמצעות הטלפון ובאמצעות ראיונות אישיים, ונועד לסייע ב:
1)	איתור תסקירים בהם הייתה מעורבות של ארגונים סביבתיים;
2)	זיהוי הארגונים המעורבים בהכנת התסקירים;
3)	זיהוי השלבים בתהליך בהם הייתה מעורבות של הארגונים;
4)	זיהוי מידע מתועד רלוונטי;
5)	אפיון ראשוני של אופני הפעולה של הארגונים.
המידע שהתקבל בדרך זו היווה חלק ממאגר הנתונים שנאספו.
ניתן לנתח את הנתונים המוצגים בטבלה 6.2 ל-4 קבוצות כמפורט להלן:
1)	הארגונים המעורבים - ברוב התסקירים מעורבים שני הארגונים המרכזיים שפועלים ברמה ארצית: "החברה להגנת הטבע" ו״אדם-טבע-ודין". שני ארגונים אלה התגלו כדומיננטיים ולרוב הם פועלים יחדיו, כאשר בחלק מהתסקירים הם חוברים לוועד או לעמותה מקומית.
2)	סוגי התכניות בהן הארגונים מעורבים - הארגונים מעורבים בהכנת תסקיר למגוון רחב של תכניות: תשתיות (29% מהתסקירים), תעשייה (14% מהתסקירים), תיירות (29% מהתסקירים) ומגורים (24% מהתסקירים). באחד מהמקרים, הארגונים דרשו לערוך תסקיר גם לתכנית מתאר מחוזית, דרישה שלא התקבלה בסופו של דבר. התכניות עוסקות גם בשטחים עירוניים וגם בשטחים פתוחים.
3)	שלבים בתסקיר - סיווג המעורבות לפי שלבי הכנת התסקיר של ENGOs מוצג בטבלה 6.3 שלהלן. ניתן לראות שקיימת מעורבות בשלבים שונים של התסקיר, כאשר המעורבות הגבוהה הייתה בשלב די של בדיקת התסקיר ואיכותו (76% מהתסקירים) - שלב שהוא מאוחר בהליך הכנת התסקיר. כמו כן ניתן לראות, שהארגונים מעורבים במידה בינונית בשלב אי של ההחלטה ליזום תסקיר (38% מהתסקירים); במידה מועטה בשלבים בי, הי ו-ו׳ (24%, 24% ו-29% מהתסקירים בהתאמה); ובמידה מזערית בשלב גי של אישור ההנחיות במוסד תכנון (5% מהתסקירים). ממצאים אלה מצביעים על כך שהארגונים נוטים יותר להגיב על תסקירים לאחר שהוכנו והוגשו, ופחות לנסות ולעצב את תוכן ההנחיות וההוראות.
4)	אופני מעורבות - נמצא שהנקיטה באופני מעורבות מסוימים חוזרת בקרב ENGOs בהתאם לאורינטציה של הארגון. כך למשל, התנגדויות ועתירות משפטיות הוגשו בעיקר על-ידי עמותת אדם-טבע-ודין, בעוד שמעורבות בשימוע או מעורבות על-ידי התייעצות פנים-אל-פנים מאפיינים את החברה להגנת הטבע.
בנוסף לאמור לעיל, נמצאו קשרים בין שלבים בהליך הכנת התסקיר לבין אופני הפעולה שננקטו. כמו הגשת עתירה משפטית כדי ליזום תסקיר (ארבע פעמים). בשלושה מתוך ארבעת המקרים - הוגשה עתירה בנוסף לנקיטה באופני פעולה אחרים. בשלב בי המעורבות נעשתה בשלושה מתוך ארבעה מקרים על-ידי התייעצויות פנים-אל-פנים. בשלב גי, כאמור, לא זוהתה מעורבות. הגשת עתירה משפטית והתנגדויות מאפיינים גם את שלב בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו (תשעה מקרים), כאשר גם בשלב זה ננקטו אופני פעולה נוספים. בשלב הי ננקטו באופני פעולה מגוונים, ובשלב וי הוגשו התנגדויות בנוסף לעתירה משפטית (מקרה אחד) ומכתבים (2 מקרים).
6.3.4	שיקולים לבחירת תסקירים לבדיקה
מתוך רשימת התסקירים המוצגת בטבלה 6.2 נבחרו שלושה תסקירים, על-פי השיקולים הבאים:
1)	קיומה של מעורבות בשלבים שונים של תהליך הכנת התסקיר;
2)	שימוש באופני פעולה שונים;
3)	מעורבות של ENGOs ממגוון רמות - מהרמה המקומית ועד הארצית;
4)	זמינות ונגישות למידע אודות התסקירים, ובכלל זה מוכנותם של הגופים המעורבים בהכנת התסקירים לשתף פעולה עם החוקרת.
6.3.5	בחירת תסקירים לבדיקה
בחינה של רשימת התסקירים לאור השיקולים שפורטו לעיל הביאה לבחירה של התסקירים הבאים:
1)	תכנית 5153 - פארק קרן קיימת לישראל - ירושלים 3000 ;
2)	תכנית ג/11225 - תחנת כוח קריית שמונה;
3)	תכנית ג/9969 - מדינת הילדים נהריה.
6.4 שיטות איסוף נתונים
הנתונים במחקר זה הם טקסטואליים והם חומר הגלם המהווה בסיס לניתוח. איסוף הנתונים היה כרוך בשימוש בשיטות הבאות:
1)	ראיונות מקדמיים לזיהוי תסקירים רלוונטיים;
2)	איסוף וניתוח מידע מתועד;
3)	סקר ראיונות עומק אישיים, פנים-מול-פנים, בקרב פעילים ב-ENGOs, מתכננים, נושאי משרות בכירות ומקבלי החלטות המעורבים בהכנת התסקירים שנבחרו לניתוח.
שיטות אלה משלימות זו את זו ומאפשרות להגיע למידע רב ומגוון. המידע שנאסף בדרך זו נועד לזהות קיומה של מעורבות של ENGOs בשלבים שונים של הכנת התסקיר, דרכי המעורבות והשפעותיה של המעורבות. השילוב בין השיטות לאיסוף הנתונים מוצג בתרשים 6.1. איסוף המידע היה איטראטיבי - תוך כדי קריאת תוכן המסמכים וניתוח נתונים עלה צורך באיסוף נוסף ובדיקה חוזרת של מידע; דרך הראיונות ודרך המסמכים התגלו פרטים נוספים אשר העלו שאלות נוספות; שאלות אלו חייבו חזרה אל מתראיינים וליקוט מידע ממסמכים נוספים, שקיומם התגלה במהלך העבודה.
המצב של חפיפה בין השלב של איסוף הנתונים לשלב הניתוח אופייני למחקר איכותני. ניתוח תוך כדי תהליך המחקר מאפשר לארגן ולכוון את המשך איסוף הנתונים (צבר בן-יהושע, 1991). איסוף הנתונים נפסק בשלב שבו בחינה של המקורות הביא לכפילויות, ללא חיזוקים משמעותיים ושימושיים.
6.4.1	סקר ידע מתועד
בשיטת מחקר זו נאספו נתונים באמצעות סקר ביקורתי של מסמכים המתעדים את הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות ואת מעורבותם של הארגונים הסביבתיים בהליך זה. המסמכים הנבדקים כוללים:
1)	טקסטים ראשוניים: תכניות, הנחיות להכנת תסקירים, תסקירי השפעה על הסביבה, חוות דעת של המשרד להגנת הסביבה, השלמות לתסקירים, התייחסות מתועדת של הארגונים הסביבתיים בשלבים שונים של הכנת התסקיר, התנגדויות ועתירות משפטיות, החלטות של ועדות תכנון ותמלילי דיונים של ועדות התכנון. נוסף למסמכים אלה, נבחנו גם סיכומי ישיבות, דיונים וסיורים, וכן תיעוד של קבוצות דיון וימי עיון הקשורים לתסקיר ולאופני הפעולה.
2)	טקסטים שניוניים: אתרים ברשת האינטרנט, עלונים, פרסומים ודוחות של הארגונים הרלוונטיים, דיווחים בכלי התקשורת, קטעי עיתונות וכדי.
המקורות העיקריים שהובילו למידע מתועד היו גורמים ממשלתיים, ארגונים סביבתיים מובילים, ועדים ועמותות סביבה מקומיות, המשרד להגנת הסביבה, ועדות תכנון ובתי משפט (בג״ץ ומחוזי). המקורות השונים מאפשרים לבצע הצלבת מידע ובכך להגביר את מהימנותו. סוג המסמכים שנבחן בהתאם לשלב בו התערבו הארגונים בתהליך הכנת התסקיר, מוצג בטבלה 6.4.
6.4.2	סקר ראיונות
התיעוד החלקי של התופעה הנחקרת חייב השלמת נתונים באמצעות ראיונות עומק. הראיונות נערכו עם בעלי תפקידים, המייצגים גופים וארגונים שונים והתנסו בהליך הערכת ההשפעה על הסביבה, וכאלה שהיו מעורבים ישירות בהכנתם. ההנחה היא שבעלי התפקידים הללו ליוו את התכנית והתסקיר שהוכן עבורה באופן פרטני ומעמיק, והם בעלי רמת ידע גבוהה בנושא. הסקר נועד להשלים פיסות מידע חסרות בתמונה המצטיירת מניתוח החומר המתועד והידע שנאסף בראיונות המקדמיים. בתסקירים בהם התיעוד חסר, הראיונות היוו את מקור הנתונים העיקרי.
הצורך לקבל מידע מפורט ושונה על כל תסקיר ותסקיר הכתיב שימוש בכלי סקר גמיש ומעמיק. הכלי המתאים הוא ראיון פנים-מול-פנים. הראיון היה בחלקו מובנה - לאיסוף מידע תקני לצורך השוואה בין
תסקירים שונים ולצורך אפיון ה-ENGOs, ובחלקו בלתי מובנה - לאיסוף מידע רחב לגבי כל תסקיר. צורה זו של ראיון מתייחסת לתסקירים שנבחנו קודם לראיון, והתקיימה עם מתראיינים שידוע עליהם שהיו מעורבים באותם תסקירים. כמו כן, היא מאפשרת חקר מגוון גדול של סוגיות באורח מעמיק.
6.4.2.1	מבנה השאלון
לצורך הראיונות הוכנו שני סוגי שאלונים: שאלון המיועד לנציגי ארגונים סביבתיים (נספח 4) ושאלון עבור נציגי גופים מוסדיים ועבור מתכננים (נספח 5). השימוש בשני סוגי השאלונים מאפשר לבצע הצלבה של מידע ובכך להגביר את תקפותו. השאלונים הכילו, כאמור, שאלות פתוחות ושאלות סגורות. בשאלות הפתוחות ניתן למתראיינים חופש ניכר לבטא את דעתם. השאלות הפתוחות נועדו: (א) לעודד את המתראיינים לתאר את חוויותיהם ואת האירועים מנקודת מבטם; ו-(ב) להציג נקודות מבט נוספות של מעורבות הארגונים, אשר לא באו לידי ביטוי בשאלות הסגורות. כמו כן, בשאלות הפתוחות נעשו התאמות לכל מתראיין בנפרד, בהתאם לנתונים המיוחדים לכל תסקיר ובהתאם לתפקידו במערכת של תסקירי השפעה על הסביבה. השאלות הסגורות, לעומת זאת, נועדו לאפיין את המעורבות בפועל כפי שהיא נתפסת על-ידי המתראיינים. חלק זה של השאלון הציג בפני המתראיינים טבלה עם מאפיינים ומדדים להערכת האפקטיביות של המעורבות, והם התבקשו לדרג את מידת השגת המדדים בפועל.
6.4.2.2	אוכלוסיית הסקר
סקר הראיונות נערך בקרב מגוון בעלי תפקידים המעורבים ישירות בשלבים השונים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות של התכניות. נכללו בו בעלי תפקידים מקרב הגורמים השונים שהיו המעורבים: ENGOs, מתכננים, נציגי גופים מוסדיים, כמו המשרד להגנת הסביבה ועדות התכנון. לבדיקת הגורמים השונים הקשורים לתסקירים יש חשיבות רבה, וזאת משלוש סיבות: (א) הראיונות היו מקור הידע העיקרי בחלק מהתסקירים; (ב) הראיונות התמקדו בחוויות הסובייקטיביות של המתראיינים בקשר לתסקירים; ו-(ג) הראיונות סיפקו נקודות מבט שונות על המעורבות.
בחירת המתראיינים נעשתה על סמך סקר ראיונות מקדמי ועל סמך הידע המתועד, שהובילו לבעלי תפקידים מגופים שונים ולמידע מתועד הקשור לתסקירים. על סמך התסקירים שזוהו בסקר המקדמי, נבחרו מתראיינים נוספים. במסגרת המחקר רואיינו 29 בעלי תפקידים אשר השתייכו לארבע קבוצות:
1)	נציגי ENGOs - קבוצה זו כללה תשעה מתראיינים, ביניהם, רכזי שמירת טבע בחברה להגנת הטבע במחוזות השונים, מתכננים בחברה להגנת הטבע ובאדם-טבע-ודין, ראש הוועד ב״עמותה לאיכות החיים והסביבה בנהריה", וכן פעילים בעמותת ירוק בגליל ובוועד של שכונות דרום מערב ירושלים.
2)	מינהל סביבתי - קבוצה זו כללה ששה יועצים סביבתיים בדרג מחוזי ובדרג ארצי של המשרד להגנת הסביבה, שהיו מעורבים בשלבים שונים של הכנת התסקירים הרלוונטיים.
3)	מתכננים	ובודקי	תכניות	בוועדות	תכנון	-	בקבוצה	זו נכללו מקבלי	החלטות בדרג	בכיר	בוועדות
התכנון, ביניהם, מתכננים מחוזיים ויושבי ראש הוועדות. ההנחה היא שבשל תפקידם, הם היו מעורבים בדיונים בתכניות לאורך כל התקופה הרלוונטית, ולנגד עיניהם עמדה התמונה כולה.
4)	מתכננים ועורכי תסקירים - קבוצה זו כללה מתכננים, יועצים סביבתיים ועורכי התסקירים של התכניות שנבחרו.
6.5 שיטת ניתוח הנתונים
מחקר איכותני נועד, כאמור, לאפשר בחינה מעמיקה של תופעה קיימת. אופיו של המחקר האיכותני הוא תיאורי והעיבוד מתבסס על ניתוח הנתונים (צבר בן-יהושע, 1991). חלק זה נועד להציג את השיטה לניתוח הנתונים שנאספו. שיטת ניתוח הנתונים המוצגת בתרשים 6.2 מבוססת על מודל המחקר שהוצג בסעיף 6.2. היא כוללת בדיקת תסקירים בהם זוהתה מעורבות, זיהוי השלבים בהם חלה מעורבות, זיהוי אופני המעורבות של הארגונים והשוואה עם התוצאות המצופות מהמעורבות על-פי סקר הספרות. לאחר זיהוי השינויים שחלו בכל שלב, נבדק הקשר בינם לבין הפעולות שנקטו הארגונים הסביבתיים באותו שלב. ניתוח הנתונים התבסס על בדיקת השינויים הרלוונטיים שהתרחשו במהלך שלבים שונים של הכנת תסקירי ההשפעה ושבאו לידי ביטוי במסמכים השונים הקשורים בתסקיר ובתכנית שעבורה הוכן התסקיר. הניתוח בוצע תוך זיהוי דרכי המעורבות שעשויות היו להוביל לשינויים אלה, וזיהוי גורמים המשפיעים על האפקטיביות של דרכי הפעולה שנבחרו.
ניתוח מעורבות הארגונים בהליך הכנת תסקיר כלל בדיקה של מידת המעורבות של הארגונים, השגת המטרות (רמת ההשפעה בפועל) על-ידי הארגונים - הן בתהליך המעורבות והן בתוצאות המעורבות, ניתוח ההשפעה ובדיקת האפקטיביות של אופני המעורבות. לשם כך, נוסחו מדדים המבוססים על סקר הספרות. המדדים לבדיקה של כל מרכיב מוצגים בהמשך.
שלוש משימות המחקר שהוצגו בראשיתו של פרק זה משולבות במודל המבוסס על המסגרת לניתוח הנתונים המוצגת בטבלה 6.1. מודל זה מתואר בתרשים 6.2 שלהלן המציג את שני הממדים להשפעת ENGOs: העברה של מידע על-ידי ENGOs ותגובה של שחקנים אחרים המעורבים בתהליך. המודל עוקב אחר שני השלבים של מסגרת זו, כמפורט בסעיפים הבאים.
6.5.1	שלב א: איסוף עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs על התסקירים
ממדי ההשפעה של שלב זה כוללים, כאמור, את הפעולות של ENGOs לצורך העברת מידע ושימוש במידע על-ידי שחקנים אחרים. במסגרת איסוף הנתונים הנחוצים לשלב זה, זוהו ראשית התסקירים וה-ENGOs הרלוונטיים (A). לאחר מכך זוהו דרכי פעולה, הנגישות למידע והמשאבים של ENGOs לצורך העברת מידע בכל שלב בתהליך הכנת התסקיר (B). תת-שלב זה נועד ל:
1)	תיאור הפעולות של ENGOs בכל שלב ושלב בהליך הכנת תסקיר. התיאור כולל את השלבים בהם היו הארגונים מעורבים, המשאבים העומדים לרשותם של הארגונים, ניצול ערוצי הנגישות לקבלת מידע, ואופני המעורבות שבהם נקטו להעברת מידע (תשומות);
2)	הערכת מידת מעורבות ופוטנציאל ההשפעה של C) ENGOs).
סיווג מידת מעורבות בפועל (C)
לאחר תיאור הפעולות של ה-ENGOs, נבדקה מידת המעורבות שלהם. מידת המעורבות סווגה לפי אופן הפעולה שבו השתמשו ה-ENGOs ולפי אסטרטגיית העברת המידע, אשר אופן הפעולה מהווה חלק ממנה
:לשם כך נקבעו 5 קטגוריות של מידות מעורבות .(Westman, 1985; NATO/CCMS, 1995: מבוסס על)
מ״אין מעורבות״ ועד ל״מעורבות גבוהה״, כמוצג בטבלה 6.5.
הערכת פוטנציאל ההשפעה של ENGOsׁ(C)
הערכת פוטנציאל ההשפעה נגזרה מהנתונים שנאספו לגבי נגישות, משאבים, דרכי מעורבות ומידת מעורבות. היא נועדה לבחון את הגורמים הקשורים ביכולת של הארגונים ואשר יש להם פוטנציאל לתרום להשגת השפעה על תהליך הכנת התסקיר. פוטנציאל ההשפעה מסווג ל-4 קטגוריות, כש-1 מייצג את פוטנציאל ההשפעה הנמוך ביותר ו-4 מייצג את הפוטנציאל הגבוה ביותר. המדדים והקטגוריות מוצגים בטבלה 6.6 שלהלן, תוך אזכור המקורות שמהם נגזרו.
זיהוי השגת המטרות (D)
זיהוי מטרות - לשם הערכת ההשפעה, יש לבחון מה היו המטרות שהציבו לעצמם ה-ENGOs טרם המעורבות. מטרות המעורבות עשויות להיות שונות בשלבים השונים של התסקיר, ולכן הן נבדקו בכל תסקיר ובכל שלב ושלב בתסקיר. בשלב זה בתהליך הניתוח, זוהו מטרות מעורבות מול שלבים שונים בתסקיר. נוסף לכך, נבדקו שינויים במטרות של ENGOs לאורך תהליך המעורבות, ונבדקו גם הבדלים בין מטרות של ארגונים שונים ביחס לתסקיר ספציפי.
על מנת להעריך הישגים, יש צורך לבדוק מה הארגונים התכוונו להשיג (מטרות), מה הושג (שינויים) ומה הייתה תרומתם של הארגונים להישג זה. השוואת המטרות של ENGOs ביחס לתסקיר עם התוצאות של מעורבותם מספקת עדות מוחשית להשפעתם. זאת בהנחה שלא פעלו במקביל גורמים אחרים בתוך המערכת להשגת אותן המטרות. השגת המטרות של הארגונים נבחנה גם על-פי שינויים שחלו בתהליך המעורבות וגם על-פי תפוקותיה של המעורבות. כדי לבחון את השפעת ENGOs באופן מדויק יותר, פותחו, על סמך סקר הספרות, מדדים להערכת תהליך המעורבות ותוצאות המעורבות (תפוקות התהליך). מדדים אלה שימשו כבסיס להשוואה בין מקרי החקר השונים.
זיהוי שינויים שחלו בהליך הערכת השפעה על הסביבה בשלבים הרלוונטיים - בחלק זה זוהו ונבחנו השינויים שהתרחשו בין ובתוך שלבים שונים של הכנת תסקירי ההשפעה, והשינויים שחלו בתכניות שעבורן הוכנו התסקירים. זיהוי השינויים בתסקירים נעשה על-פי עדויות המרואיינים ועל-פי המסמכים שנאספו1.
1)	עדויות להשפעות על תהליך המעורבות - בחלק זה נאספו נתונים להשפעות ENGOs על תהליך המעורבות. "תחום ההשפעה" - מוגדר כשינויים בתהליך המעורבות, כגון קבלת מידע, קביעת סדר יום, קביעת נושאים לדיון. המדדים לבדיקת השפעות של ENGOs על התהליך, מפורטים להלן:
א)	היווצרות מפגש בעקבות מידע שסיפקו Innes & Booher, ;Betsill & Corell, 2001) ENGOs 1999b).
ב)	קביעת סדר היום של הדיונים על התסקיר (2001 ,Betsill & Corell);
ג)	עיצוב ז'רגון שבו השתמשו מקבלי החלטות של גופים מוסדיים במהלך המעורבות ( & Betsill
;(Corell, 2001
ד)	היווצרות מקורות מידע חדשים בעקבות דרישה למידע (1998 ,Innes & Booher);
ה)	קיום דיונים ושיתוף פעולה לגבי משמעות המידע שהעבירו Innes & Booher, 1999b) ENGOs);
ו)	קבלת משוב ממקבלי החלטות לגבי מידע או הערות ש-ENGOs סיפקו.
2)	עדויות להשפעות על תפוקותיו של תהליך המעורבות - חלק זה בודק שינויים בין ובתוך שלבים שונים של הכנת התסקיר, המיוחסים לקיומה של המעורבות, כלומר תפוקות שהתקבלו כתוצאה מהמעורבות. "תחום ההשפעה" על התפוקות של התהליך מוגדר כשינויים בתסקירים או בתכניות, בהנחיות לתסקירים, בחוות הדעת לתסקירים, או ביוזמות להכנת תסקירים. חלק מהמדדים להערכת השפעה על תפוקות התהליך אומצו מהספרות וחלק אחר פותח על-ידינו. המדדים מפורטים להלן:
א)	החלטה על הכנת תסקיר התקבלה כתוצאה ממעורבות הארגונים.
ב)	ההחלטות כללו ידע מקומי, או ידע אותנטי (1998 ,Innes & Booher).
ג)	על סמך המידע שתרמו ENGOs, נוצרו שינויים בהנחיות, באלטרנטיבות, בממצאי התסקיר, בהמלצות התסקיר לתכנית או בתכניות.
ד)	התסקיר או ההסכם הסופי של דיון מכיל טקסט שהטיוטא הראשונה שלו הוכנה על-ידי ENGOs
.(Betsill & Corell, 2001)
ה)	דחייה של תכנית על-ידי ועדות התכנון כתוצאה ממעורבותם שלENGOs.
6.5.2 שלב ב: ניתוח עדויות להשפעת ENGOs על התסקירים
מטרתו של שלב זה היא לחזק את הממצאים לגבי השפעת ENGOs. חלק זה נבדק על-ידי ניתוח הנתונים, תוך שימוש בשתי שיטות שונות: מעקב אחר התהליך וניתוח של תרחישים חלופיים. שיטות אלה מקשרות במפורש בין מעורבות ENGOs בהכנת תסקירים לבין התוצאות של מעורבות זו.
בדיקת תקפות ההשפעה בפועל (E)
1	)	מעקב אחר התהליך - חלק זה בודק קיום קשר סיבתי בין מעורבות הארגונים לבין היוזמות והשינויים שזוהו בשלב א. לצורך כך נדרש לבנות שרשרת לוגית של עדויות הקושרות את מעורבותם של ENGOs עם
ההשפעות של מעורבות זו. כאשר בונים שרשרת עדויות המוכיחות כי ENGOs העבירו מידע לגופים מוסדיים במהלך הכנת תסקיר, ושה"שחקנים" המעורבים בהכנת התסקיר קיבלו את המידע ושינו את התנהגותם בתגובה, קיים בסיס חזק יותר לטענה כי הם השפיעו על הליך הכנת התסקיר.
2)	ניתוח תרחישים חלופיים - בהתאם למסגרת שהוצעה על-ידי 2001) Betsill & Corell), נעשה ניתוח תוצאות של תרחישים חלופיים היפותטיים במטרה לבדוק אם צפויות היו להתקבל תפוקות שונות אלמלא ENGOs ניסו להשפיע על תהליך הכנת התסקיר. הממצאים מניתוח זה יסווגו באופן הבא:
א)	אם התוצאה המתקבלת שווה לזו הצפויה ללא מעורבות, סביר להניח כי ל-ENGOs הייתה השפעה מעטה או שלא הייתה השפעה כלל.
ב)	אם התוצאה שהתקבלה שונה מזו הצפויה, סביר ליחס את השינויים שנמצאו להשפעה של
.ENGOs
הערכת תוצאותיהם של תרחישים חלופיים התבססה על נתונים שנאספו משני מקורות: (1) בדיקת גרסאות מוקדמות של תכניות ושל תסקירים, ומעקב אחר שינויים שחלו בהם; ו-(2) ראיונות עם בעלי תפקידים בגופים מוסדיים, עם מתכנני התכניות ועם עורכי התסקירים. הנתונים שנאספו נתנו אינדיקציה לגבי תוצאותיהם של תרחישים חלופיים. רשימת שאלות לבחינת תרחישים חלופיים למעורבות בתסקירים מוצגת להלן:
•	האם להערכתך, הייתה מתעוררת דרישה להכנת תסקיר אלמלא מעורבותם של ENGOs (תרחיש זה רלוונטי לאותם תסקירים שהוכנו עקב דרישת ENGOs).
•	האם להערכתך, סדר היום של הדיונים אודות הנחיות והוראות התסקיר היה שונה אלמלא מעורבות הארגונים?
•	האם סביר להניח שהמידע אודות השפעות סביבתיות משמעותיות, ההצעות להנחיות, או האלטרנטיבות שתרמו ENGOs להליך הערכת ההשפעות הסביבתיות, היה מועבר על-ידי גורם אחר, כמו מתכננים, ועדות תכנון או נציגי המנהל הסביבתי?
•	האם המידע שתרמו הארגונים או הדרישות להוראות התכנית נמצאים בגרסאות מוקדמות של התסקירים או של התכניות?
•	איזו החלטה הייתה מתקבלת, לדעתך, אלמלא מעורבות הארגונים?
הערכת מידת השפעה מצרפית והשפעה נתפסת (F)
לאחר ניתוח התהליך ובדיקת השגת המטרות של ENGOs נעשתה הערכה של ההשפעה בשני מישורים: (1) הערכה של מידת ההשפעה המצרפית; ו-(2) השוואה בין ההשפעה הנתפסת להשפעה בפועל. ההשפעות הן תוצאות ישירות של המעורבות, הניתנות לזיהוי מיד בתום תהליך המעורבות (Innes & Booher, 1999b). עם זאת חשוב לציין שתוצאות שהן השפעות מדרגה שנייה או שלישית, כלומר, השפעות שמופיעות לאחר סיום התסקיר או במהלך הכנת התסקיר, אך מחוץ לגבולותיו, הן לדעת 1999b) Innes & Booher), ההשפעות ברמת החוזק הגבוהה ביותר. המחקר התייחס גם להשפעות אלה, במקרים בהם ניתן היה לזהותן במהלך המחקר.
1)	הערכה של מידת השפעה מצרפית - ניסיון לכמת במדויק השפעה עשוי ליצור רושם מוטעה של יכולת מדידה של תופעה שהיא מורכבת ביותר ובלתי מוחשית. במקום לנסות למדוד השפעה, הוערכה ההשפעה
של ENGOs במונחים של רמה נמוכה עד גבוהה של השפעה, תוך התבססות על שילוב של שתי שיטות ומספר סוגי עדויות (ישי, 1986; 2001 ,.Betsill & Corell, 2001; Wolfe et al). במחקר איכותני, כאשר עורכים עיבוד כמותי, מתייחסים בעיקר להערכה של שני ממדים: שכיחות ההופעה ועוצמתה (או מידת החשיבות המיוחסת לה). הצגת ממצאי השכיחות יכולה להיעשות בערכים מוחלטים או בשיעור יחסי (צבר בן-יהושע, 1991). ממד העוצמה או החשיבות הינו ממד סובייקטיבי במידה מסוימת, והוא תלוי בהתרשמות החוקרת ובתפיסתם של המתראיינים. בדרך זו ניתן לעשות מיפוי של שני הממדים.
לפיכך, אומצה במחקר זה גישתם של 1999b) Innes & Booher), שלפיה, מידת ההשפעה מורכבת משני ממדים: (1) כמות המטרות שהושגו; ו-(2) חשיבות המטרות שהושגו. בחלק זה נבדקו כמות וחשיבות המטרות של ENGOs. כמות המטרות נלקחה באופן יחסי לסך כל המטרות שהיו ל-ENGOs. חשיבות המטרות נקבעה על-ידי המתראיינים עצמם, אשר התבקשו לסווג את המטרות לבעלות "חשיבות גבוהה" או "חשיבות נמוכה". הצירוף של כמות המטרות שהושגו וחשיבות המטרות כמוצג בטבלה 6.7, חולק ל-5 קטגוריות כמפורט להלן:
1	- העדר השפעה
2	- השפעה מועטה
3	- השפעה בינונית
4	- השפעה רבה
5	- השפעה רבה מאוד
2)	הערכה של השפעה נתפסת - מטרתו של חלק זה היא להשוות בין ההשפעה הנתפסת על-ידי המתראיינים המעורבים בתסקיר לבין ההשפעה בפועל. למתראיינים הוצג גורם שמטרתו לבדוק את השפעתם של הארגונים כפי שהיא נתפסת על ידם. המתראיינים התבקשו לדרג על סקלה שבין 1 ל-5, באיזו מידה הושג גורם זה. דירוג המאפיין נעשה בדומה לדירוג המאפיינים שבטבלה 6.8 שלהלן.
הערכת האפקטיביות בפועל של המעורבות (G)
בשלב ראשון נעשה אפיון של המעורבות לפי סדרה של גורמים ומדדים. חלק מהמדדים מתבסס על עקרונות כמו הוגנות (Fairness) ויכולת (Competence), השאובים מהתיאוריה של פעולה מתקשרת של 1984) Habermas). מדדים אחרים מתבססים על תיאוריה דמוקרטית, ונבדקו במחקר אמפירי של 1990) Fiorino). מדדים נוספים לקוחים מהתחום של יישוב קונפליקטים ונבדקו במחקר אמפירי של צ'רצ'מן, אלתרמן וורנסקי (1996). הגורמים והמדדים מפורטים בטבלה 6.8 להלן.
המתראיינים התבקשו לדרג על סקלה שבין 1 ל-5, באיזו מידה הושג כל מדד, לפי החלוקה המפורטת להלן:
1-	המדד לא התמלא כלל
2-	המדד התמלא במידה מועטה
3-	המדד התמלא במידה בינונית
4-	המדד התמלא במידה רבה
5-	המדד התמלא באופן מלא
הגורם האחרון בטבלה בודק השפעה של הארגונים על קבלת החלטות כפי שהיא נתפסת על ידי המתראיינים (ראה גם חלק F לעיל). מטרתו להשוות בין ההשפעה הנתפסת להשפעה בפועל. נוסף לכך, המתראיינים התבקשו לזהות חסמים שמנעו השגת מדדים אלה. התשובות שהתקבלו מספקות חומר גלם נוסף לצורך הערכת האפקטיביות של אופני הפעולה.
הערכת האפקטיביות של אופני המעורבות נעשתה בשתי דרכים:
א)	ניתוח איכותני של גורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות והחסמים להשגת המדדים.
ב)	ניתוח הקשר בין הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות לבין השגת המטרות (ההשפעה בפועל) - חלק זה יבדוק כיצד תרמו הגורמים השונים להשגת המטרות שהגדירו לעצמם ה-ENGOs.
6.6 סיכום
המטרה המרכזית של המחקר היא לבחון את מעורבותם והשפעתם של ENGOs על הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות של תכנית. המחקר הוא איכותני ובודק את התופעה באופן מעמיק על-ידי התמקדות בשלושה מקרי חקר נבחרים: ״פארק 3000״ בירושלים, תחנת הכוח בקריית שמונה ופארק "מדינת הילדים" בנהריה.
פרק זה הציג את המסגרת שנבחרה לצורך השגת מטרת המחקר והמטרות הנגזרות ממנה. מסגרת זו מאפשרת בחינה שיטתית והשוואתית של מעורבות ENGOs בהליכי הערכת ההשפעות הסביבתיות, על-ידי איסוף וניתוח עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs. איסוף וניתוח העדויות מתבסס על קשר משולש (Triangulation) - שימוש בשיטות, בסוגי נתונים ומקורות נתונים רבים על מנת לקבוע את תפקידם של ENGOs בהליך. שימוש בטריאנגולציה מאפשר לבחון מקורות שונים, בעלי נקודות חוזק וחולשה שונות, המשלימים זה את זה. המסגרת תורגמה למודל שיטתי שבאמצעותו נבחנו אופן ומידת המעורבות, פוטנציאל ההשפעה, מידת ההשפעה והגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. לצורך עיבוד וניתוח הנתונים נוסחו ופורטו מדדים המבוססים על הספרות.
הנתונים במחקר הם טקסטואליים ואיסופם היה כרוך באיסוף מידע מתועד ובראיונות. שיטות אלה איפשרו להגיע למידע רב ומגוון. לצורך המחקר נאספו נתונים באמצעות סקר ביקורתי של מסמכים המתעדים את הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות ואת מעורבותם של ENGOs בהליך זה. השלמת מידע זה נעשתה על-ידי ראיונות עומק. הראיון היה מובנה בחלקו - לאיסוף מידע תקני, ובחלקו בלתי מובנה -לאיסוף מידע רחב לגבי כל תסקיר. לצורך הראיון הוכנו שני שאלונים: שאלון לנציגי ארגונים סביבתיים ושאלון לנציגי גופים מוסדיים ומתכננים. השאלונים הכילו שאלות פתוחות ושאלות סגורות. השאלות הפתוחות נועדו לעודד את המתראיינים לתאר את המעורבות מנקודת מבטם ולהציג חוויות ונקודות מבט נוספות. המתראיינים היו בעלי תפקידים שהיו המעורבים ישירות בתסקירים: ENGOs, מתכננים, נציגי גופים מוסדיים, כמו המשרד לאיכות הסביבה ועדות התכנון.
חלקה הבא של העבודה דן בממצאי המחקר. כל מקרה נבחן בנפרד, ותואר בהרחבה על-פי המודל שפותח בפרק הנוכחי. בחלק הי של העבודה נעשה ניתוח מצרפי של חקרי האירוע, תוך ניסיון להשוות ביניהם.
פרק 7
תיאור וניתוח מקרי החקר
7.1	מבוא
בפרקים הקודמים של העבודה הוצגו המסגרת התיאורטית ושיטת המחקר לאפיון מעורבותם והשפעתם של ENGOs בהליך של הכנת תסקיר. פרק זה הוקדש לתיאור ממצאי המחקר ולניתוח של כל מקרי החקר. בתחילת הפרק הוצגו נתונים כלליים של התכניות והתסקירים ואפיון של ENGOs המעורבים בתסקירים. המשכו של הפרק הוקדש לתיאורו ולניתוחו של כל מקרה בנפרד באמצעות המודל שהוצג בתת פרק 6.5. ניתוח מקרי החקר נעשה תוך שימוש במידע שנאסף מתסקירים, תכניות, מסמכים שונים, ומראיונות עם האנשים המעורבים ישירות בהכנת התסקירים. כל מקרה חקר הוצג בתת פרק נפרד הכולל את החלקים הבאים:
1)	רקע כללי למעורבות ENGOs ;
2)	תיאור ההשפעות הסביבתיות העיקריות של התכנית;
3)	סקירת הפעילויות שנעשו במסגרת המעורבות בהכנת התסקירים עבור אותה תכנית;
4)	ניתוח מידת המעורבות שלENGOs בתסקיר;
5)	השגת המטרות של מעורבות זו;
6)	בחינת מידת השפעתם ENGOs על הליך הכנת התסקיר;
7)	הערכה של המעורבות על-פי מדדים שהוגדרו בסקר הספרות כתורמים לאפקטיביות של המעורבות.
חשוב לציין שבמהלך ביצוע המחקר הנוכחי אושרו שינויים תחיקתיים אשר יכולים היו להשפיע על מעורבות הארגונים. השינויים החקיקתיים הרלוונטיים לעבודה זו הם: חוק ייצוג ארגוני סביבה בוועדות ממלכתיות, תשמ"ג - (2002); ותקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה), התשמ"ג - 2003. נבהיר, עם זאת, שתהליך הכנת התסקיר בכל מקרי החקר המוצגים במחקר, והמעורבות בהם, נעשו לפני אישור החוק והתקנות הללו, ולכן ניתוח המעורבות נעשה לאור התנאים התחיקתיים ששררו בתקופת המעורבות (תוך השוואה עם התקנות והחוק החדשים).
עוד יודגש, שמעורבותם של ENGOs בהליך הערכת השפעות סביבתיות של תכניות קשורה למעורבותם בתכנון ובהליכי אישור תכניות. תוך כדי ניתוח המעורבות וההשפעה נעשה ניסיון לאבחן, ככל הניתן, את מעורבותם בתסקיר מתוך כלל מעורבותם בתכנון.
7.1.1	ביצוע הראיונות
כפי שהוצג בפרק הקודם, המתראיינים משתייכים ל-4 קבוצות המייצגות צדדים שונים בהליך הכנת תסקיר השפעה על הסביבה. הקבוצה הראשונה כללה פעילים ב-ENGOs אשר היו מעורבים ישירות בהליך הכנת התסקירים; בקבוצה השנייה נכללו חברי ועדות תכנון בדרג בכיר שהיו בין מקבלי החלטות העיקריים; על הקבוצה השלישית נמנו מתכננים בדרג מחוזי ובדרג הארצי במשרד להגנת הסביבה; ובקבוצה הרביעית, נכללו מתכנני התכניות ועורכי התסקירים לתכניות אלה. סיבות טכניות, הקשורות לתפקידם בהווה של היזמים, כמו גם מגבלות משפטיות, מנעו את הכללתם של היזמים בסקר הראיונות.
הראיונות התחלקו לשני חלקים, כאשר בחלקו הראשון של הראיון, המתראיינים סיפרו באופן חופשי על רצף האירועים במקרה החקר ועל מעורבותם. בחלקו השני של הראיון, המתראיינים ענו על שאלון שכלל שאלות פתוחות ושאלות סגורות. רוב המתראיינים ענו בהצלחה על השאלון, כשמתוך 29 מתראיינים, רק ארבעה התקשו בדירוג חלק מהמדדים בשל הזמן שחלף. שלושה מתראיינים היו מעורבים בשתי תכניות ולכן מילאו שאלון זה לכל אחת מהתכניות. כך שבסך הכל מולאו 32 שאלונים. כמו כן, להוציא ארבעה מתראיינים, כל השאר נתנו את הסכמתם לציון שמם בעבודה זו.
7.1.2	מקרי החקר
שלושה מקרי החקר נבחרו לפי הקריטריונים שהוגדרו בפרק 6 בסעיף 6.3, תוך התמקדות באותם מקרים שבהם התקיימה מעורבות במספר רב של שלבים ובאופנים שונים. שניים ממקרי החקר שנבחרו הם ממחוז הצפון - תחנת הכוח בקרית שמונה ומדינת הילדים בנהריה; מקרה החקר השלישי הוא ממחוז ירושלים - פארק קרן קיימת ירושלים 3000. התכניות עוסקות בשני נושאים שונים: תשתיות (תחנת כוח) ופעילות פנאי (מדינת הילדים ופארק 3000). טבלה 7.1 מרכזת את המאפיינים העיקריים של כל אחד ממקרי החקר בנושא מעורבות ENGOs ומציגה את האלמנטים העיקריים של המעורבות.
7.2 מאפייני ENGOs שהיו מעורבים בתסקירים שנבחנו
בתחילת העבודה זוהו ENGOs שהיו מעורבים בהכנת התסקירים שנבחרו לבדיקה. ארגונים אלה חולקו לשתי קטגוריות: (1) ארגונים סביבתיים ארציים, במקרה זה - החברה להגנת הטבע ואדם-טבע-ודין; ו-(2) עמותות מקומיות (Grassroots), במקרה זה - עמותת ירוק בגליל, העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה, ועד הפעולה של שכונות דרום מערב ירושלים. הארגונים תוארו לפי מטרותיהם ולפי מאפיינים אשר זוהו בסקר הספרות כתורמים לפוטנציאל ההשפעה שלהם (דיון במאפיינים הרלוונטיים למטרות המחקר ראה בפרק 3), כמפורט להלן:
1)	מטרות של ENGOs;
2)	מעמדם הסטטוטורי של ENGOs;
3)	יכולת ארגונית ומשאבים, קרי- עצמאות כלכלית, מבנה ארגוני הירארכי;
4)	רמת ידע מקצועי;
5)	אופני פעולה;
6)	נגישות למשאבי עוצמה פוליטיים.
7.2.1	מאפייני ארגונים ארציים
ההחלטה לנתח תסקירים בהם היו מעורבים ארגונים-ארציים נעוצה בתפקידי המפתח שאותם ארגונים נוטלים בפעילות סביבתית. מבין הארגונים הארציים זוהו שניים שבהם מתבצעת עיקר הפעילות בהקשר של תסקירי השפעה על הסביבה: החברה להגנת הטבע ואדם-טבע-ודין. לארגונים אלה מעמד מיוחד המעוגן בחוק. צו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדות לתכנית), התשל"ד-1974, מאפשר להם לייצג אוכלוסיות הנפגעות בהליכים משפטיים שעניינם איכות הסביבה.
7.2.1.1	החברה להגנת הטבע
החברה להגנת הטבע (להלן: החלה"ט), הארגון הסביבתי הלא ממשלתי הגדול והוותיק בישראל, הינה עמותה ציבורית, הפועלת שלא למטרות רווח משנת 1953. החלה"ט נוסדה על-ידי קבוצת מדענים ואנשי חינוך במטרה להגן על יפי הארץ ולחנך את אזרחי המדינה לאהבתה ולשמירתה. החלה"ט שינתה את יעודה במשך השנים מחינוך לשמירה על הטבע לדאגה סביבתית נרחבת. כיום, בנוסף לזירה החינוכית יש לחברה מטרה נוספת "להעביר לקהילה את המסר של שמירת הסביבה" (טל ובן דוד, 1996).
מינדל (1998) מציינת, שהחלה"ט תופסת את עצמה כנציגת הציבור בכללותו בעניינים סביבתיים וכמייצגת גם את הציבור שאינו חבר בחברה. היא זוכה למוניטין חיובי בחברה הישראלית בזכות למעלה מחמישים שנות פעילות והישגים במאבקי שמירת טבע ועשייה חינוכית. בחלה"ט רשומים כ-40,000 חברים, אך מכיוון שהחברות היא על בסיס משפחתי, מספר החברים בפועל גדול פי כמה.
ייחודה של החלה"ט בא לידי ביטוי בשילוב יוצא דופן של פעולותיה, ההופך אותה ל"תופעת טבע" גם בקרב ארגוני שמירת טבע וסביבה בינלאומיים: פעילות תכנונית, המגובה בפעילות מחקרית, המנסה להשפיע על התהליכים המעצבים את מציאות חיינו מול מקבלי ההחלטות בוועדות התכנון; פעילות ציבורית רחבת היקף, בה נקבע סדר יום סביבתי מקומי וארצי על-ידי קהילת המקום וקהילת
הפעילים; ופעילות חינוכית רחבה המהווה ערוץ להפצת מסרי ההגנה על הסביבה והטבע ובעיקר ערוץ להשתתפות פעילה של ילדים ומבוגרים. במשך שנותיה הרבות, מקיימת החברה להגנת הטבע פעילויות חינוכיות אשר יצרו נורמות ומסורות הקשורות למפגש האנושי עם הטבע ועם הסביבה במובן הרחב יותר, במטרה לקרב את הציבור אל הנוף ולהביאו לפעולה למענו. "מותגים" כגון הטיולים השנתיים, הסיורים הלימודיים, ההדרכות האקולוגיות, חוגי הטבע וחוגי הסיירות, הפכו, בזכות פועלה של החברה, לחלק מחייהם של רבים מתושבי המדינה, וקירבו ציבור רחב למאבקי החברה להגנת הטבע בשמירת הטבע והנוף. בשנים האחרונות מתמקדת החברה להגנת הטבע בפעילות של חינוך סביבתי עכשווי, הממקמת את האדם והחברה במרכז הפעילות, מתוך ראייה סביבתית-חברתית משולבת. פעילויות אלו נגזרות מתוך החזון החינוכי של הארגון: "החברה להגנת הטבע שואפת ליצור קשר של מחויבות ואחריות בין פרטים וקהילות בחברה הישראלית ובין סביבתם המקומית, הארצית והעולמית". החינוך בחברה להגנת הטבע יוביל לשינוי התנהגותי, שתוצאתו תהיה מעורבות אזרחית פעילה בנושאים סביבתיים, מנקודת מבט של "צדק סביבתי" (www.spni.org.il).
מטרות החברה - לחברה יש כיום מספר מטרות:
1)	שימור סביבה, טבע וערכי מורשת - פעילות ציבורית ומקצועית מגוונת של החברה להגנת הטבע מקדמת שמירה על הסביבה הטבעית והעירונית, מצמצמת זיהומים המסכנים את הבריאות ושומרת על מרחבים ירוקים ופתוחים לרווחת הציבור.
2)	חינוך ופעילות קהילתית מגוונת - החברה להגנת הטבע משקיעה רבות בחינוך ארוך טווח לידיעת ואהבת הארץ. רשת חינוך סביבתי, חוגי סיירות וטבע ומערך טיילות חינוכית יוצרים דור צעיר עם ידע רב ואחריות סביבתית וחברתית.
3)	פעילות פנאי המאפשרת לכל אחד ליהנות מהטבע - החברה להגנת הטבע מאפשרת לכל אחד להיות מעורב בשימור הטבע והסביבה וליהנות ממגוון פעילויות פנאי בטבע, אירוח וטיולים.
4)	שיתוף הציבור בתכנון ושמירה על זכויות הציבור - החברה להגנת הטבע מקדמת בקהילות בכל רחבי הארץ את מעורבות הציבור בתכנון סביבתו. מומחים מקצועיים של החברה פועלים בתוך הקהילות לייזום ושינוי תכניות פיתוח באופן השומר על זכויות הציבור, בריאותו ואיכות חייו. המומחים המקצועיים ואנשי הקהילה פועלים ביחד עם הציבור למניעת תכנון הפוגע בזכויות הציבור, בריאותו ואיכות חייו ולסיכול פיתוח הנובע ממעורבות יתר של בעלי הון במערכת הפוליטית והשלטונית. פעילויות אלו נעשות על-ידי מהנדסים ומתכננים, אנשי חינוך וקהילה, פעילים, משפטנים, צוותי תקשורת והסברה. כולם אנשי או חברי החברה להגנת הטבע.
מעמד סטטוטור׳ - כאמור, מעמדה של החלה״ט מעוגן בחוק: צו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדות לתכנית), התשל"ד-1974. צו זה מאפשר להן לייצג אוכלוסיות הנפגעות בהליכים משפטיים שעניינם איכות הסביבה.
יכולת - מבנה ארגוני ומשאבים
1)	מבנה ארגוני - ארגון זה הוא בעל מבנה ארגוני מוגדר ומשוכלל, והוא היחיד שהוא בעל בסיס רחב של חברים. המבנה הארגוני שלה כולל, בין היתר ועל-פי סדר הירארכי, מועצת מנהלים, ועד מנהל, מנכ"ל, מנהלי אזורים ומנהלי אגפים (כספים, שימור טבע וסביבה), רכזי שמירת טבע ורכזי שימור אתרים (אתר החברה להגנת הטבע, 2006). החברה להגנת הטבע מחזיקה בתי ספר שדה, 5 סניפים גדולים (קהילות) בירושלים, תל-אביב, חיפה, באר-שבע ובמודיעין ו-12 סניפים עירוניים. החלה"ט
מעסיקה כ-1,300 עובדים.
האגף שאמור לפעול למען שמירת הסביבה הוא האגף שימור סביבה וטבע. אגף זה עוסק במחקר ובתמיכה בפורומים בעלי אופי אקדמי כדוגמת "פורום דש״א" (דמותה של ארץ). האגף לשימור טבע כולל בתוכו גם מחלקות תכנון, סקרים ומשפטים. בנוסף הוא כולל את הרכזים האזוריים (4 רכזים), רכזי פרויקטים, מרכזי מידע (צפרות ויונקים), סניפים ופעילות עם הציבור (׳שומרי הסביבה׳). מבנה האגף מאפשר לחברה מעורבות ועבודה מול מקבלי החלטות כדי להגן על איכות הסביבה בקהילות ומרכזים עירוניים (דרך הסניפים). המעורבות נעשית באמצעות כלים תכנוניים ומשפטיים. מחלקת התכנון של האגף כוללת מתכנן, אדריכל, יועץ תחבורה ויועץ GIS. כמו כן האגף פועל לגיבוש הנחיות למתכננים והטמעת תפיסות יסוד התואמות את איכות הסביבה (הרשקוביץ, 1999). לצורך ביצוע סקרי טבע ונוף, האגף הקים את "המכון לחקר שמירת הטבע" באוניברסיטת תל-אביב.
מחלקות נוספות בחלה״ט:
•	דוברות והסברה אשר עוסקת גם בשיווק. מחלקה זו מסייעת בהצגת מאבקים דרך התקשורת. דואגת להוציא לאור את פרסומי החברה, דפי מידע, כתבי עת, ספרים וניירות עמדה בנושאים תכנוניים שונים.
•	הוצאה לאור.
•	יועץ משפטי חיצוני.
2)	מקורות המימון - לחלה״ט יש מגוון של מקורות למימון פעולותיה. מחזור הכספים של החלה״ט הוא כ-160 מיליון שקלים (בשנת 2005), ומקורותיו מגוונים. החלה״ט נהנית מתמיכה ממשלתית, המהווה כ-30% מתקציבה (קרסין, 2001; טל, 2006). מקורו של שאר התקציב מבסיס רחב של תרומות מקרנות, בדומה לעמותות סביבתיות. בנוסף לכך יש לחלה"ט הכנסות שנובעות מדמי חבר וממתן שירותים (טיולים בארץ ובחו"ל, בתי ספר שדה, הדרכה, פרסומים, מכירת מוצרים ועוד).
3)	רמת ידע - לחברה יש ידע רב בתחום התכנוני והמשפטי, המרוכז ברובו במחלקה העוסקת בתכנון. תרמו לצבירת הידע פעילות החברה במחקר ובהקמת מרכזי שדה ויחידות סקרים. באגף לשימור הטבע והסביבה מועסקים כיום אנשי מקצוע מתחום התכנון, בניגוד לעבר שבו פעלו אנשי מקצוע מתחומי הביולוגיה והזואולוגיה. כמו כן, הרכזים נדרשים להכיר ולהבין תחומי ידע ועשייה כגון: חברה, כלכלה ופוליטיקה (גוטליב, 2004).
אופני פעולה - אופני הפעולה של החלה״ט כוללים ייצוג ישיר ועקיף, התנגדויות לתכניות, עתירות לבתי משפט, הפגנות ופנייה לתקשורת. מינדל (1998) מצטטת את מנכ״ל החלה״ט שטוען כי "ההכרעות הגדולות בענייני סביבה בישראל יתקבלו בוועדות התכנון והבניה ולא בהפגנות". לפיכך, מתרכזת כיום החלה"ט בפעילות למען שמירת הטבע ואיכות הסביבה בוועדות התכנון והבניה, בהן היא ישבה בעבר כמשקיפה1 בלבד והגישה התנגדויות לתכניות על-פי הצורך. החלה״ט מציגה גם תכניות אלטרנטיביות תוך התבססות על סקרים, מחקרי שדה ותסקירי השפעה על הסביבה. בנוסף, החלה״ט פועלת גם באופן פוליטי באמצעות הקמת לובי סביבתי והפעלת לחץ על מקבלי החלטות, ארגון הפגנות ופעולות מחאה, הפצת חומרי תעמולה ועוד.
1 מעמד זה השתנה עם אישור חוק ייצוג גופים ציבוריים שעניינם בשמירת איכות הסביבה (תיקוני חקיקה), התשס״ג - 2002, אשר נותן להם ייצוג בועדות התכנון.
7.2.1.2 אדם-טבע-ודין
אדם-טבע-ודין (להלן: אט״ד) היא עמותה שהוקמה ב-1990 על-ידי אנשי מקצוע מתחום המשפט, המדע והתכנון (אדם-טבע-ודין, 2003). העמותה כוללת כ-3,500 חברים, והיא פועלת כארגון אוטונומי שאינו חושש לפעול נגד מוסדות ממשלתיים.
מטרת הארגון - אט״ד קמה במטרה להוות גוף מקצועי בלתי תלוי שידאג לאינטרס הציבורי בשמירה על איכות הסביבה בישראל, כזכות יסוד בסיסית. העמותה פועלת להעלאת מודעות הציבור לבעיות הסביבתיות, לשמירה על איכות הסביבה ולשמירה על החוק דרך פעילות משפטית. אחד מעקרונות פעולתה של אט״ד הוא לבסס ולחזק ארגונים מקומיים לשם פעילות סביבתית ארוכת טווח, מעבר לבעיה ספציפית.
מעמד סטטוטורי - אט״ד הוכרה בשורה של חוקים כ״עותר ציבורי" ולכן יכולה להגיש את מרבית העתירות באופן עצמאי - כשהיא עצמה ה״לקוח" המיוצג. בין החוקים המכירים בה כמגינה על הסביבה ועל האינטרסים הציבוריים נמנים החוק למניעת מפגעים סביבתיים (תביעות אזרחיות) התשנ״ב-1992, חוק המים תשי״ט-1959, צו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדות לתכנית) תשל״ד-1974 המאפשר לאט״ד לייצג אוכלוסיות הנפגעות בהליכים משפטיים שעניינם איכות הסביבה. בנוסף, מובטח מעמדה של העמותה על יסוד ההלכה המכירה במעמדו של ״עותר כן ורציני, המצביע על בעיה ציבורית אשר פתרונה דרוש למען הצדק״ (בג״צ 217/80 סגל ני שר הפנים, פ״ד לד 429,441). פרשנותו של בית המשפט העליון בנוגע למעמדם של עותרים ציבוריים היא רחבה וליברלית, וזאת מתוך מטרה שלא להצר רגליהם של העותרים הציבוריים כאשר מדובר בבעיה בעלת אופי ציבורי שפתרונה דרוש למען הצדק. לא רק זאת, אלא שבית המשפט העליון מתיר לעמותה להצטרף מעת לעת כמשיבה להליכים משפטיים המונחים לפניו, מקום בו סבה העתירה סביב נושא שבתחום איכות הסביבה.
אופני פעולה - אט״ד נוסדה כקבוצה בעלת עניין ציבורי משפטי. אופני פעולתה כוללים שימוש באמצעי התקשורת, מכתבים, סיוע תכנוני ומדעי, כנסים, מעורבות בחקיקה ועתירות משפטיות. פנייה לבית המשפט נעשית לאחר שכל הדרכים האחרות הסתיימו ללא השגת מטרתם.
יכולת - מבנה ארגוני ומשאבים
1)	מבנה ארגוני - באט״ד פועל צוות מקצועי קבוע המונה כ- 30 חברי צוות, עליהם נמנים עורכי דין, אנשי מחקר ומדע, אנשי תכנון ואנשי כלכלה. העמותה כוללת מחלקה משפטית ומחלקת מדע ותכנון (קרסין, 2001).
המחלקה המשפטית עוסקת במגוון של נושאים:
•	שימושי קרקע, תכנון ובניה, בניה בחופים, שטחים פתוחים וכוי;
•	זיהום אויר מתחבורה ותעשיה, זיהום מים וקרקע, זיהום ים ונחלים;
•	סיוע משפטי חינם לארגונים מקומיים - הגשת תביעות במגוון תחומים, ייצוג תושבים מול רשויות מקומיות ואחרות, ניהול משא ומתן בשמם וכוי;
•	פסולת (מטמנות שפועלות שלא כדין, חוק המחזור ותקנות המחזור, אכיפת ת.מ.א 16, הכנסת המחזור למכרזי רשויות וכוי);
•	קידום החקיקה בכנסת, ניסוח תיקונים לחוקים והצעות חוק.
מחלקת מדע ותכנון מעסיקה מומחים בנושאים:
•	כימיה אטמוספרית וזיהום אויר, איכות מי שתייה, מניעת זיהום ים ונחלים;
•	הערכת סיכונים וחומרים מסוכנים, פסולת מוצקה;
•	שטחים פתוחים וסיוע לארגונים.
מחלקת מדע ותכנון מעניקה תמיכה מקצועית ומסייעת בהשגת חוות דעת ממומחה חיצוני כשיש צורך בכך. מרבית תיקי אט"ד מוגשים עם חוות דעת של מדעני העמותה, ולעיתים מתווספת להם חוות דעת חיצונית.
2)	מקורות המימון - אגודת אדם טבע ודין היא עמותה הנתמכת מתרומות בעיקר מחו״ל (קרנות פרטיות ותורמים בודדים) ומדמי חבר, ואינה ממומנת על-ידי גורם ממשלתי. בעמותה רשומים 3000 חברים המשלמים דמי חבר בסך 80 שקלים. מחזור הפעילות הוא כ-5 מיליון ₪.
3)	רמת ידע - כאמור, באט״ד קיימות שתי מחלקות: משפטית ומדעית תכנונית. שתי מחלקות אלה מעסיקות מומחים המספקים ידע במגוון רחב של נושאים.
7.2.2 מאפייני עמותות מקומיות
בניגוד לארגונים ארציים אשר פועלים על-פי סדר יום הכולל פעילות סביבתית ארוכת טווח, רוב העמותות המקומיות קמו על מנת לפתור בעיה מקומית (בר ניר, 1998). ארגונים אלה צמחו מלמטה כלפי מעלה. העמותות שנבחנו במחקר זה הן אותן עמותות שהיה להן קשר לתסקירים שנבחרו. חלק מההתארגנויות המקומיות אשר מעורבות בהליך הכנת תסקיר הפכו לארגונים בעלי פעילות ממוסדת, וחלקן הקפיאו את פעילותן עם סיום ההליך. כל ההתארגנויות המקומיות שזוהו בתסקירים הנבחרים הינן עמותות הרשומות אצל רשם העמותות וכפופות לחוק העמותות התש"ם - 1980. רישום ההתארגנויות כעמותות מאפשר להן קבלת תרומות ונותן להן זכות עמידה. החוק מסדיר את המבנה הארגוני שכולל ועד מנהל, ועדת ביקורת ובעלי תפקידים לביצוע פעילות העמותה. כמו כן, הוא קובע את דרך בחירת הוועד ומחייב דיווח כספי וארגוני.
7.2.2.1	עמותת ירוק בגליל
עמותת "ירוק בגליל" הינה עמותה הפועלת למען רווחת חייהם ובריאותם של תושבי אצבע הגליל. היא הוקמה כגוף שמטרתו להיאבק בתכנית תחנת הכוח עד לביטולה. ההתארגנות הייתה אזורית נרחבת וכללה תושבים מקרית שמונה וסביבתה, גורמים מסחריים, מוסדות חינוך ומועצות אזוריות.
מטרות - העמותה פעלה במטרה להשפיע על הרשויות לבטל את תכנית תחנת הכוח. העמותה התארגנה לאחר שנודע לתושבים שעומדת לקום תחנת כוח סמוך לשכונת הוורדים ובמרחק כ-180 מטר ממנה, והם חששו מההשפעות הסביבתיות הצפויות מהתחנה.
שיתוף פעולה עם ארגונים אחרים - העמותה חברה בארגון הגג "חיים וסביבה". תחילת הפעילות החלה עם החלה"ט, אשר נתנה לעמותה מענק כספי לצורך התארגנות. בהמשך, העמותה פעלה במקביל ותוך כדי שיתוף פעולה עם עמותת אדם-טבע-ודין.
אופני פעולה - העמותה פעלה במספר מישורים כדי להשיג את מטרותיה - ציבוריים, מדעיים ומשפטיים. פעולותיה כללו: הפגנות, עצומות, פעילות תקשורתית (פרסום בעיתונות), לובי בכנסת, פעילות ישירה (פנים-אל-פנים) מול ועדות והתנגדויות.
יכולת - מבנה ארגוני ומשאבים
העמותה היא גוף ציבורי אשר מנוהל באופן עצמאי, וכפוף לחוק העמותות.
1)	המבנה הארגוני - מוכתב על-ידי חוק העמותות התש"ם - 1980, וכולל יושב ראש, ועד מנהל -הכולל את היו"ר וארבעה חברים נוספים, ועדת ביקורת. בעמותה רשומים כמה מאות חברים מקרית שמונה ומסביבתה. לרוב, פעילות העמותה נעשתה על-ידי פעילה אחת אשר יידעה והפעילה את שאר החברים.
2)	מקורות מימון - העמותה היא ארגון ללא מטרות רווח ומקיימת את עצמה על-ידי תרומות מקרנות לאיכות הסביבה (שתי קרנות תרמו לעמותה), תרומות של החברים (כל חבר תרם כפי יכולתו, החל מ-20 שקלים), מענק חד-פעמי מהחלה"ט בסכום של אלפי שקלים בודדים לצורך התארגנות, ותרומות של בעלי עסקים שהתבטאו בהכנת שלטים, סטיקרים וכד'. סך-כל התרומות הסתכמו בכ-300 אלף שקלים, שהתפרסו לאורך כשלוש שנים. כלומר, מחזור פעילות שנתי ממוצע של כ-100 אלף שקלים.
7.2.2.2	העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה
העמותה הוקמה כגוף שמטרותיו להעלות את המודעות לשמירת הסביבה בנהריה וסביבותיה. היא החלה לפעול בשנת 1994 כוועד תושבים, בעקבות פגיעה בבריאות תושבי האזור (כתוצאה מייצור אסבסט), פגיעה בחוף הים ופגיעה בערכי הטבע הייחודיים למקום. בשנת 1996, הוועד הוכר כעמותה, הרשומה כיום אצל רשם העמותות.
מטרות - העמותה פועלת במטרה להשפיע על הרשויות בנושאי תכנון בר-קיימא בנהריה והגליל המערבי, שמירת בריאות הציבור (במיוחד בנושא האסבסט), הגנה על החופים, שיקום הנוף הירוק ושמירת עצים ותיקים.
קבוצות מושפעות/לא מושפעות - העמותה החלה כהתארגנות של ששה תושבים, בעקבות פגיעה מתמשכת בבריאות תושבי האזור כתוצאה מייצור אסבסט בנהריה, ופגיעה בערכי הטבע הייחודיים למקום.
שיתוף פעולה עם ארגונים אחרים - העמותה חברה בארגון הגג "חיים וסביבה" והיא ממייסדי הקואליציה לבריאות הציבור חיפה והצפון. בראשית דרכה, העמותה קיבלה את סיועה של עמותת אל"ס (אזרחים למען סביבה). הסיוע של עמותת אל"ס התבטא בכספים, בארגון פעילויות ובהשתתפות בהפגנות (ליאב, 1999). העמותה התאגדה בקואליציה של שש עמותות סביבתיות בגליל, אשר מנצלת את גודלה ומקבלת ייעוץ מארגון שתי"ל (שירותי תמיכה וייעוץ לארגונים מתנדבים). כמו כן, העמותה עובדת בשיתוף פעולה עם עמותת אדם-טבע-ודין והחברה להגנת הטבע.
אופני פעולה - העמותה פועלת במספר מישורים כדי להשיג את מטרותיה. ביניהם: פעילות חינוכית, וחינוך הדורות הבאים, הסברה לצורך העלאת מודעות הקהילה והעצמת פעילותה למען איכות הסביבה, פעילות תקשורתית, לובי בכנסת, פעילות משפטית והגשת עתירות מנהליות. בנוסף, העמותה העמידה מרכז מידע בנושא האסבסט.
יכולת - מבנה ארגוני ומשאבים
העמותה היא גוף ציבורי הפועל בעזרת מתנדבים ומנוהל באופן עצמאי.
1)	מבנה ארגוני - מוכתב על-ידי חוק העמותות התש"ם - 1980 וכולל יושב ראש ועד מנהל, הכולל את היו"ר וארבעה חברים נוספים ועדת ביקורת. בעמותה רשומים כ-300 חברים, רובם תושבי נהריה.
2)	מקורות מימון - העמותה היא ארגון ללא מטרות רווח ומקיימת את עצמה באמצעות תרומות החברים (300 חברים), מענקים ותרומות מקרנות למען הסביבה ובריאות הציבור, ביניהן קרן ברכה וקרן של"י (שורשים לסביבה ירוקה). בין השנים 1996 ועד 1999 העמותה פעלה על-ידי מתנדבים. בשנים שלאחר מכן: 2000-2001 העמותה קיבלה 2,000 שקלים לחודש. בשנת 2001 העמותה קבלה מהקרן החדשה לישראל (דרך ארגון שתי"ל), מענק של כ- 5,000 שקלים לצורך ניהול וגיוס כספים. החל משנת 2002 העמותה גייסה כספים מהקרן החדשה לישראל, אשר תמכה בעמותה במשך שלוש שנים, קרן של"י, קרן ברכה והמשרד לאיכות הסביבה1, אשר נתן לעמותה מענק חד פעמי לצורך הקמת מרכז אסבסט. סך כל תקציב הארגון היה כ-140,000 שקל לשנה.
7.2.2.3	ועד הפעולה של שכונות דרום מערב ירושלים
זהו ועד שהוקם כקואליציה של ועדי השכונות שמקיפות את אגני משואה ואגני מלחה. הוועד נרשם כעמותה, ולכן כפוף לחוק העמותות. הוועד כולל מספר עמותות: כלל תושבים למען גילה, התארגנות תושבי שכונות קטמון ח' ו- ט', עמותת רמת שרת, ועד רמת דניה, מנהלת קריית יובל, ועד גבעת משואה ועד מלחה (ישנה וחדשה).
מטרות - הוועד הוקם במטרה לטפל במכלול הבעיות שפוגעות באיכות חיי התושבים שבאזור זה. הוועד פועל גם כדי להביא לידיעת התושבים את התכניות העלולות להשפיע על איכות חייהם, וכדי לסייע להם בהגשת התנגדות לתכניות.
קבוצות מושפעות/לא מושפעות - ועד הפעולה התארגן אד-הוק, מכיוון שמיקום תכנית פארק 3000 וגודלה אמורים להשפיע על איכות חייהם של אלפי תושבים בשכונות דרום מערב ירושלים.
שיתוף פעולה מול ארגונים אחרים - הוועד פעל בשיתוף פעולה עם החלה"ט בהגשת עתירה לבית משפט ובהתנגדויות.
אופני פעולה - התארגנות ועדי השכונות כללה התכתבות ומפגשים ישירים עם מקבלי החלטות בגופים מוסדיים (ביניהם, הוועדה המקומית והמשרד לאיכות הסביבה), שימוש בתקשורת (עיתונות), עתירה משפטית והתנגדויות.
יכולת - מבנה ארגוני ומשאבים
1)	מבנה ארגוני - הוועד פועל כארגון התנדבותי באופן מלא. חלק מהמומחים שייצגו את הוועד, כמו גם הייצוג המשפטי נעשה בהתנדבות מלאה של תושבים מהשכונות המושפעות מהתכנית.
2)	מקורות מימון - הוועד אינו נתמך על-ידי קרנות או גופים אחרים, והוא פועל ללא מימון שוטף. הוועד אוסף כספים מתושבים מעת לעת לפי הצורך, ופעילותו השוטפת ממומנת על-ידי הפעילים.
פוטנציאל ההשפעה של הארגונים מתואר ביחס לכל תסקיר ותסקיר, בהמשכו של פרק זה.
1 שמו של משרד זה שונה ל-"המשרד להגנת הסביבה" לאחר תום המעורבות בתסקירים. בתיאור הממצאים הוצג שמו של המשרד כפי שהוא רשום במסמכים שנבחנו בעבודה.
7.3 תיאור התכניות
7.3.1	פארק קרן קימת לישראל - "ירושלים 3000"
7.3.1.1	רקע
עיריית ירושלים החליטה לבנות אתר לאירועים ממלכתיים על צלע הר בדרום מערב ירושלים. האתר שיועד ל-32,000 צופים בשטח של כ-45 דונם, תוכנן כחלק מפארק קרן קיימת לישראל, שגודלו 1,200 דונם. לצורך כך הוכנה תכנית מס' 5153 שנקראת גם פארק קרן קיימת לישראל - ירושלים 3000 (להלן: "פארק 3000"). האתר ממוקם בדרום מערב ירושלים סמוך לעין יעל, על מורדות הגבעה הצופה לעבר שכונת מנחת. הוא ממוקם בין כביש הרכבת בצפון לשכונת גילה בדרום, ובין הגן הטכנולוגי במזרח לעין יעל במערב. מיקום האתר מוצג במפה 7.1 ובתמונה 7.1 שבהמשך.
בתחילת 1994, עיריית ירושלים יזמה הקמת אתר לאירועים המוניים שיועד ל-32,000 צופים לכבוד חגיגות ה-3,000 לירושלים (סוף שנת 1997), חגיגות ה-50 למדינה (שנת 1998) וחגיגות שנת 2000. מועצת העיר ראתה באתר כזה צורך חיוני לעיר בירה. בבדיקה ראשונית נבחנו 16 אתרים (לא במסגרת התסקיר) לפי הצרכים והדרישות של ייעודי השטח לאתר לאירועים המוניים. מתוכם, נערכה בדיקת ישימות לחמישה אתרים. לאחר שחמשת האתרים נסקרו ממספר היבטים: תכנוני-סביבתי, תחבורתי, אקלימי ואקוסטי, נבחר אתר רכס לבן כאתר האירועים המועדף. אתר זה נמצא בשטח חשוף בגבולות הגן הלאומי נחל רפאים. עורכי התסקיר ציינו בשקלול האתרים שהם אינם מצטיינים באף תחום (פארק קק"ל - ירושלים 3000, תסקיר השפעה על הסביבה , 1997).
ל"חלופת אפס" למיקום אתר האירועים היו שתי אפשרויות: לא להקים אתר מסוג זה או להשתמש במתקן קיים. האפשרות לא להקים אתר נפסלה מהסיבה שעיריית ירושלים ראתה באתר כזה צורך חיוני, ואילו החלופה להשתמש במתקן קיים העלתה שתי אופציות: אצטדיון טדי או אצטדיון גבעת רם. שני האתרים נפסלו מסיבות של אי התאמה לשימושים מאושרים, קרבה למגורים ופגיעה בפעילות המתוכננת בהם (פארק קק"ל - ירושלים 3000, תסקיר השפעה על הסביבה, 1997).
בשנת 1995, במקביל לבדיקת החלופות על ידי העירייה וסמוך להתחלת התכנון, הציעה הקרן הקיימת לישראל (להלן קק"ל) מיוזמתה את אתר "עין יעל" כמקום להקמת אתר לאירועים המוניים. הצעה זו לוותה בתרומה של 10 מיליון דולר שקק"ל קיבלה מתורמים. לאחר שקק"ל הצטרפה כיזם וכמממן, הועתק מקום האתר לעין יעל, על דעת יושב ראש הקק"ל ועל דעת ראש העיר. בתסקיר שנערך בשלב מאוחר יותר, הוצגה השוואה בין עין יעל לבין רכס לבן שבנחל רפאים.
עיריית ירושלים החליטה לערוך תכנית מתאר מקומית שתהווה מסגרת תכנונית נורמטיבית להקמת הפארק ואתר האירועים. התכנית והליך אישורה נעשו עבור האתר במיקומו החדש. על שטח הפארק חלה תכנית המתאר לירושלים, שעל-פיה מסווג שטח זה כשטח פתוח ציבורי. על-פי תכנית המתאר, לא נדרשים הפקדה ואישור של תכנית נוספת, לצורך ביצוע של עבודות עפר, פילוס והתווית שבילים, במסגרת הכשרת השטח לייעודו כפארק ציבורי נטוע ומגונן, המקיים בתחומיו שימושים ופעילויות של נופש וספורט. התב"ע המוצעת מוצגת בתכנית 7.1 שבהמשך.
7.3.1.2	רקע תחיקתי
הוועדה המחוזית החליטה בחודש אוקטובר 1996 על הפקדת התכנית לאתר האירועים (תכנית 5153 -ראה תכנית 7.1 - התב"ע המוצעת). הוועדה גם דרשה תסקיר השפעה על הסביבה, אך לא התנתה את הפקדת התכנית בקבלת התסקיר. על התכנית לאתר האירועים לא חלה תקנה 2 לתקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה) התשמ"ב-1982, והוועדה דרשה תסקיר על-פי תקנה 3 לתקנות הנ"ל, בגלל ההשפעות הסביבתיות החמורות. יש להזכיר, כי תקנות אלו לא קבעו במפורש שחייב להיות דיון בתסקיר לפני הפקדת תכנית1.
תקנה 3 קובעת, לגבי תכנית שאינה מסוג התכניות המפורטות בסעיף 2 (ב), את זכותו של נציג כל שר במוסד התכנון, כמו גם זכותו של מוסד התכנון כולו, לדרוש הכנת והגשת תסקיר בנוסף למסמכי התכנית בכל שלב משלבי הטיפול בתכנית טרם אישורה. לפיכך, מוסד התכנון רשאי לדרוש הכנת תסקיר גם אחרי ההפקדה. בתקנות לא נקבע מועד קבוע להגשת תסקיר הנדרש על-פי תקנה 3. תקנה 6 קובעת שבתכנית שחלה עליה תקנה 3, יוגש התסקיר "בהתאם לדרישת מוסד התכנון וללוח הזמנים שיקבע". במקרה זה, תסקיר ההשפעה לתכנית פארק 3000 נדרש על-פי תקנה 3 לפני ההחלטה על הפקדת התכנית. אמנם, ההחלטה להפקיד את התכנית ללא תסקיר אינה מנוגדת לתקנות, אך ניתן היה להתנות את הפקדת התכנית בקבלת תסקיר שיופקד עם מסמכי התכנית.
7.3.1.3	רצף האירועים
תכנית פארק 3000 המקורית נועדה לפיתוח מינורי - שבילים, אזורי פיקניק, משחקים וכו' על המורדות הצפוניים של יער גילה. מאחר שהוחלט להכשיר בתחומי הפארק גם אתר לאירועים המוניים ולהקים מתקנים, מבנים וגשרים להולכי רגל, הוחלט לערוך תכנית מתאר מקומית (מס' 5153), אשר אמורה לכלול הוראות של תכנית מפורטת. מטרות התכנית המורחבת, הכוללת את האתר לאירועים המוניים, כוללות: קביעת הוראות להקמת פארק ציבורי לבילוי ולנופש פעיל בשטחי היער וכן בינוי ופיתוח. התכנית, הנמצאת בסמיכות לשכונות מגורים, שנויה במחלוקת בשל הצפי להשלכות סביבתיות חמורות.
התכנית הוצגה ונדונה בחודש מאי 1995 בפני ועדת משנה מקומית. בחודש אוגוסט 1995 הוועדה החליטה לאשר את התכנית ולהמליץ על כך בפני הוועדה המחוזית. התכנית הוצגה בפני היחידה הסביבתית והוצאו הנחיות להכנת חוות דעת סביבתית על-ידי המשרד לאיכות הסביבה. בחוות הדעת הסביבתית שהוכנה הוצגו בדיקות אקוסטיות שנעשו באתר. חוות הדעת שאינה מסמך סטטוטורי, נבדקה על-ידי המחלקה לאיכות הסביבה בעיריית ירושלים אך לא נשלחה לבדיקה במשרד להגנת הסביבה.
על אף שהתכנית לא אושרה עדיין על-ידי כל מוסדות התכנון, ואף בטרם הופקדה, יזמה ואישרה עיריית ירושלים עבודות חפירה, חציבה ותשתית רחבות היקף. לבקשה להיתר לעבודות עפר, צורפה גם תכנית לשיקום נופי, למקרה שהעבודות תיעצרנה. הוועדה המחוזית דרשה שלא להוציא את ההיתר ולא להתחיל בעבודות בשטח, עד אשר יושלמו הליכי האישור של התכנית. אולם, מועצת העירייה העדיפה לאשר את תכנית החפירה והמילוי כדי לא "לאבד" תרומה בסך 10 מיליון דולר שהובטחה לקק"ל, במידה שהעבודות יחלו במועד זה. בחודש ספטמבר 1996 מועצת עיריית ירושלים החליטה לאשר עבודות עפר והעתקת קו הביוב המאסף של שכונת גילה, מתוקף סמכותה על-פי חוק הרשויות
1 ראה דיון במגבלות התקנות בתת פרק 4.2.5.1.
המקומיות (ביוב) - 1962, זאת למרות שלא ניתן אישור של הוועדה המחוזית להעתקת קו הביוב, לפי סעיף 13(א) לחוק הביוב. היתר הבניה ניתן ל"התקנה" של קו ביוב, אך כתוצאה מעבודה זו שבוצעה בחודש יוני 1997, העירייה החלה בבניית אתר האירועים בפועל, סמוך לעין יעל.
ועד התושבים של שכונות דרום מערב ירושלים והחברה להגנת הטבע עתרו בחודש יולי 1997 לבית המשפט המחוזי בירושלים כנגד ביצוע עבודות החפירה טרם הדיון בתכנית. שופטת בית משפט המחוזי הורתה בצו ביניים על הפסקת העבודות. אך בהמשך, צו זה בוטל, ובית המשפט קבע כי עיריית ירושלים יכולה לבצע עבודות אלו, ובלבד שינתן לה היתר בניה שיהיה תואם הן את התב"ע החלה על המקרקעין נשוא התכנית שבנדון והן את הוראות התכנית המופקדת. בנוסף, קבע בית המשפט, כי בהיתר הבניה יקבע תנאי לפיו מקבל ההיתר מתחייב להשיב את המצב לקדמותו, אם וכאשר התכנית להקמת אתר אירועים לא תאושר. בפועל בוצעו באתר עבודות חפירה וחציבה רחבות היקף, שנועדו כביכול, להעתקת קו הביוב, אבל גרמו לחציבת מאות אלפי מ"ק של אדמה ולחשיפת קירות סלע בגובה של עשרות מטרים.
התכנית (5153) הוגשה על-ידי הקרן הקיימת לישראל, אשר חתמה עליה כיוזמת, למרות שהתכנית הייתה פרי יוזמה של עיריית ירושלים. בשלב הגשת התכנית לוועדה המקומית, הוכנה חוות דעת סביבתית ונערכו בדיקות על מנת להעריך את המפגעים הסביבתיים הצפויים מהפעלת מערכות קול ומתחבורה. התכנית אושרה בוועדה המקומית באוקטובר 1996, והועברה לאישורה של הוועדה המחוזית. הוועדה המחוזית החליטה שהתכנית תלווה בתסקיר השפעה על הסביבה על-פי תקנה 3 בחוק התכנון והבניה (תקנות תסקירי השפעה על הסביבה) תשמ"ב - 1982. זאת על מנת לבחון את השלכות הקמתו של אתר האירועים על הסביבה וכן להעמידו לעיונם ולהתייחסותם של תושבי הסביבה. אלא שלמרות שהוועדה המחוזית קבעה שיש צורך בתסקיר השפעה על הסביבה, היא אישרה את התכנית להפקדה "ללא תנאים מוקדמים", ולא התנתה את ההפקדה בקבלת תסקיר השפעה על הסביבה. לאחר הפקדת התכנית בחודש מאי 1997, הוגשו לתכנית מאות התנגדויות על-ידי ועד של תושבים מהשכונות המקיפות את האתר, על-ידי תושבים לא מאורגנים ועל-ידי החלה"ט. ההתנגדויות המסתמכות על הבעיות הצפויות, נדונו בפני ועדת המשנה להתנגדויות של הוועדה המחוזית בירושלים, במשך כ-3 שנים. בחודש אפריל 2000, הוועדה המחוזית החליטה לקבל חלק מההתנגדויות (אלו שעניינן בעיות תחבורה) ולדחות את התכנית להקמת אתר האירועים. אולם, למרות קבלת חלק מההתנגדויות, הוועדה המחוזית השאירה פתח לאישור התכנית בהתקיימם של תנאים לפיתרון בעיות תחבורה.
עיריית ירושלים והוועדה המקומית החליטו לערור על החלטתה של הוועדה המחוזית לדחות את התכנית. ערר זה נשמע בפני ועדת המשנה לעררים של המועצה הארצית. לאחר מספר ישיבות ובדיקה אקוסטית מטעמה, ועדת המשנה לעררים קיבלה את הערר, ובשנת 2004 אישרה את התכנית עם הגבלות ותנאים. חלק מתנאים אלה נקבעו בתסקיר, אך טרם הוטמעו בתכנית. התכנית הוחזרה לוועדה המחוזית על מנת שתוודא את עיגונם של התנאים הללו בהוראות התכנית.
7.3.1.4	זיהוי בעיות סביבתיות עיקריות1
התסקיר חושף מפגעים סביבתיים שעלולים לפגוע באיכות החיים של תושבי השכונות הסמוכות לאתר בעיקר כתוצאה מעומסי התחבורה. בנוסף, האתר עלול לפגוע בגן החיות הסמוך לאתר, עקב הפעלת זיקוקי די-נור. האתר ייצור מפגעי רעש עקב הפעלת מערכות קול וכתוצאה מתנועת כלי רכב, וייוצרו זיהום אויר ועומסי תחבורה בסביבת האתר, בדרכי ההגעה לאתר ובעיר.
7.3.1.4.1	רעש
באתר צפויים מטרדי רעש ממספר מקורות:
1)	רעש מהפעלת מערכות קול בעת אירוע - בעת קיום מופעים עלולים להיגרם מטרדי רעש לתושבים בשכונות המקיפות את האתר, ובמיוחד בשכונות מנחת, גבעת משואה וגילה. צפויה חריגה מתקנות הרעש בשעות הלילה לאחר השעה 22:00, ובמקומות מסוימים צפויה חריגה גם בשעות היום. קיימת מחלוקת לגבי קיומה של חריגה בשעות היום ולגבי רמת החריגה בשעות הלילה. אך, אין מחלוקת לגבי קיומה של חריגה מתקנות הרעש בשעות הלילה, לאחר 22:00 (40 dBA);
2)	רעש הקהל - קיימת תוספת למפלס הרעש כתוצאה מרעש הקהל בעת אירוע ובעת פיזור;
3)	ירי זיקוקי דינור - ירי זיקוקים יגרום להבזקים ולרעש בלתי סביר בכל אזורי המגורים הנמצאים בקרבת האתר, ולתגובות קשות אצל בעלי החיים שבגן החיות;
4)	רעש הנובע מתחבורה - צפויה תוספת לרעש כתוצאה מתנועה מוגברת לאתר וממנו, גם בהנחה שהתנועה תתבצע בתחבורה ציבורית;
5)	רעש בעת הקמת האתר - רעש הנובע מהפעלת ציוד בנייה ייגרם לתושבים הגרים בסמיכות לאתר בעת בנייתו.
7.3.1.4.2	תנועה
בתסקיר מוצעים הסדרי תחבורה, אולם גם אם ההסדרים יפעלו כמתוכנן, התושבים יסבלו מגודש התחבורה הציבורית ומהרעש והזיהום הנובעים ממנה. להסדרי התנועה בירושלים בזמן אירועים תהיה השפעה על תושבי העיר בכלל ועל תושבי השכונות הסמוכות בפרט. גידול בכמות כלי הרכב בגין מופע יאט את מהירות הנסיעה בשעות ההגעה והפיזור. ובמידה שמערך ההיסעים לא יפעל כמתוכנן, תגלוש התחבורה הפרטית לשכונות שבאזור אתר האירועים. בנוסף לכך, בעת אירוע צפויים להיסגר מספר כבישים למשך מספר שעות, ביניהם כביש הרכבת המערבי, כביש 39 לכשייסלל ו-2 כבישי הכניסה לשכונת מנחת. כמו כן, בעת הפעלת האתר לא תתקיים תנועת רכבות.
7.3.1.4.3	זיהום אויר
זיהום אויר צפוי בעת הקמת האתר ובעת הפעלתו. בעת ההקמה ייווצרו ריכוזים של אבק מרחף שמקורו באתר עצמו ובנקודת הגריסה. בעת הפעלת האתר ייווצרו ריכוזים של תחמוצות חנקן שמקורם בתנועת המוטורית בעת הגעת ופיזור קהל. התסקיר מצביע על ריכוז גבוה וחריגה בכ-50% מהתקן של ריכוז תחמוצות חנקן בסביבת פארק האירועים בסמוך לשכונת גונן. כמו כן, בתנאים מסוימים, קיימת בעיית אינברסיה אשר תמנע את פיזור המזהמים. רמות זיהום כאלה ידועות כמשפיעות על תחלואה בדרכי הנשימה והן מהוות גורם מאיץ תמותה.
1 הצגת הבעיות שלהלן מסתמכת על המוצג בתסקיר.
7.3.1.4.4	טבע ונוף
ביצוע אתר האירועים עלול לפגוע בנוף, בטבע, בצומח, בחי, ובמערכת הסביבתית. הפגיעה תהיה בלתי הפיכה. בניית אתר האירועים תשפיע על נצפות האתר מהשכונות הסובבות אותו, כמפורט להלן: נצפות גבוהה קיימת מהשכונות גבעת משואה ומנחת, מגן החיות התנ״כי ומכביש הרכבת; נצפות בינונית קיימת מהשכונות עיר גנים וקריית יובל וממספר אתרים נוספים; ונצפות נמוכה קיימת מקרית מנחם וממושב אורה. פעולות כריית קרקע, חפירה והסרת צמחיה יביאו למראה חדש ושונה של פני השטח. לצורך הבניה ייהרס מדרון מיוער ויוצאו 160,000 מטר קוב עפר למיתון המדרון. שינויים בטופוגרפיה ובתכסית, הנובעים מבניית יציעי אבן, דרכי גישה לאתר, הקמת גדרות ובמה, יגרמו לשינוי פני הנוף ולהגברת כמות מי הנגר. שינויים אלה עלולים לגרום גם לעקירת עצים ולדחיקה של מיני בעלי חיים מהאתר.
7.3.1.5	הארגונים המעורבים, מטרתם ועיתוי המעורבות
7.3.1.5.1	הארגונים המעורבים
במעורבות בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות זוהו שני ארגונים: האחד הוא ארגון ארצי - להלן החלה״ט; והשני הוא מקומי - ועד פעולה של שכונות דרום מערב ירושלים (להלן "הוועד"). תושבי השכונות בדרום מערב ירושלים החלו את פעילותם בשנת 1996, כשנודע לחלק מהתושבים, בין היתר דרך העיתונות, שמתוכנן אתר אירועים בפארק 3000. הם התארגנו כוועד ופנו לחברה להגנת הטבע לצורך עזרה ופעילות משותפת. הוועד, שנרשם כעמותה, מורכב מוועדים של השכונות באגן מלחה, אשר יושפעו מהאתר במידה שיוקם. אגן מלחה מכיל את השכונות מלחה, רמת שרת, קטמון חי ו-ט׳ וגילה. בנוסף לארגונים אלו, פעלו גם תושבים מגבעת משואה, שכונת גילה, קריית מנחם, עיר גנים, וקריית יובל, שייצגו את עצמם כבודדים, אך נעזרו בוועד בשלב הגשת התנגדויות לוועדה המחוזית. הסיוע של הוועד בשלב הנ"ל התבטא בריכוז התושבים המעוניינים להתנגד לתכנית והחתמתם על תצהיר בנוכחות עורך דין שהתנדב לסייע לוועד. שני הארגונים שיתפו פעולה בהכנת עתירה לבית המשפט המחוזי נגד תחילת העבודות באתר, בטרם החלו הדיונים בתכנית. לאחר שבית המשפט המחוזי אישר את המשך עבודות החפירה באתר, ומאחר שמסיבות תקציביות לא הייתה באפשרותם של הארגונים לערער על קביעה זו, פנה נציג החברה להגנת הטבע לאדם-טבע-ודין לצורך המשך הפעילות המשפטית. אולם עמותת אדם-טבע-ודין לא הייתה פעילה בתסקיר זה.
7.3.1.5.2	מטרת המעורבות
הוועד החל את מעורבותו בתכנית עקב פגיעה צפויה של התכנית באיכות חיי התושבים. מקרה זה ניתן להגדרה כ-Not in my back yard) Nimby) בו התושבים מתארגנים כקבוצה המושפעת מתכנית. קיומו של אתר האירועים בעין יעל עלול היה להפוך את חייהם של תושבי השכונות בדרום מערב ירושלים לבלתי נסבלים.
בעת שהחלו עבודות החפירה באתר, הוועד פנה אל החלה"ט לצורך הגשת עתירה לבית המשפט, וזו הצטרפה לפעילות. למרות שהחלה״ט, כארגון או כקבוצה של חברים, אינה מושפעת מתכנית זו, ולמרות שלא מדובר בתכנית שפגיעתה בנוף, בחי ובצומח צפויה להיות חמורה, היא הצטרפה לפעילות כעותר ציבורי, בגלל הפגיעה החמורה הצפויה באיכות החיים. לשני הארגונים המעורבים הייתה מטרת על מוצהרת - למנוע את הקמת אתר האירועים. על אף ששני הארגונים לא הצהירו במפורש על מטרות נוספות, ניתן ללמוד באופן ישיר מתוך הראיונות, ובאופן משתמע מתוך המסמכים, על קיומן של
מטרות נוספות שנגזרו ממטרת העל המוצהרת. מטרות אלה כללו: שיפור של איכות התסקיר ויצירת דיון בבעיות החמורות הצפויות מאתר האירועים.
7.3.1.5.3	נקודות המעורבות
הארגונים התערבו בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות במספר שלבים, החל משלב יזום התסקיר בשנת 1996 - אז הוגשה התכנית, ועד לאישור התכנית בוועדת המשנה לעררים של המועצה הארצית, בשנת 2004. פעילותם בשלבי הביניים של ההליך התבססה על ממצאי התסקיר ועל חוות הדעת של המשרד לאיכות הסביבה. נקודות המעורבות של הארגונים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות מוצגות בתמציתיות בתרשים 7.1 שלהלן ומפורטות בהמשך.
בשלב ייזום התסקיר - הארגונים פעלו במספר דרכים על מנת להשפיע על מקבלי החלטות ליזום תסקיר: הם נפגשו עם ראש העיר ועם נציגי הוועדה המקומית, שלחו מכתבים לוועדה המחוזית ופנו לעיתונות.
אזור דרום מערב ירושלים הפך להיות אזור של פיתוח מואץ עם שימושים כלל עירוניים נרחבים. בנוסף לאתר האירועים המתוכנן, באזור זה נבנו, ועתידים להיבנות, מספר מתחמים, ביניהם: אצטדיון טדי המיועד ל23,000 איש, קניון, גן טכנולוגי המיועד לתעשיות שונות, מסוף מרכזי לאוטובוסים, גן חיות, בית הלוחם, תחנת רכבת הכוללת מסוף מטענים ותחנת מעבר מרכזית לשינוע אשפה. כל אחד מהפרויקטים הללו תוכנן בנפרד ללא ראיה כוללת. צירוף של הפרויקטים יוצר וייצור לחץ סביבתי המתבטא בעומס יתר תחבורתי, מפגעי רעש וזיהום אויר. לחץ זה עתיד להפוך את החיים באזור לבלתי נסבלים, לכן הארגונים דרשו לערוך תסקיר כולל לאזור דרום מערב ירושלים.
בשלב הכנת ההנחיות - בשלב אישורן של ההנחיות בוועדה המחוזית ובשלב הכנת התסקיר, הארגונים לא היו מעורבים. אך בעת הדיון בתכנית, לאחר הגשת התנגדויות, המעורבות כללה בדיקה של התסקיר ודרישות לבדיקות נוספות. בעקבות הערותיהם של הארגונים, נוספו הנחיות להשלמת התסקיר. ההערות כללו מספר היבטים, ביניהם: בדיקה אקוסטית ונספח תנועתי.
בשלב בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו1 - שני הארגונים היו מעורבים בבדיקת התסקיר ובהצעת אלטרנטיבות. האלטרנטיבות הוצעו לאחר הכנת התסקיר ולאחר שבוצעו עבודות באתר.
לדעת עורכי התסקיר, הפעלת האתר מבלי שיהווה מפגע לתושבים אפשרית, בתנאי שניתן יהיה לסיים את האירועים בשעה 22:00, ללא זיקוקי דינור, פיזור "שקט" של הקהל, אי שימוש ברכב פרטי לצורך ההגעה לאתר, שימוש בציוד תקני מבחינת הרעש באתר הבניה, שליטה במערכות הקול בעת אירוע וכוי.
טענתו של המשרד לאיכות הסביבה בחוות דעתו לתסקיר הייתה, שהסבירות שכל התנאים האלה יתקיימו היא נמוכה. בין המשרד לאיכות הסביבה לבין עורכי התסקיר הייתה מחלוקת לגבי קיום חריגה של רעש בשעות היום (לפני 22:00) ולגבי רמת החריגה בשעות הלילה (אחרי 22:00). בנוסף נטען בחוות הדעת לתסקיר, שנושא ההגעה לאתר ופיזור הקהל מהאתר לא טופל כראוי בתסקיר. בחוות דעתו הראשונה, המשרד לאיכות הסביבה התנגד לקיום אתר האירועים בשל הממצאים העולים מהתסקיר ובמיוחד נושא הרעש. יש לציין, שבעקבות לחצים שהופעלו על המשרד לאיכות הסביבה, הוצא אישור לכך שאין להם התנגדות לאישור אתר האירועים בתנאי שייפתרו הבעיות העולות מהתסקיר.
עורכי התסקיר והיזמים טענו שהעירייה תעשה כל שביכולתה, בהתאם לנוהלי ההפעלה של אתר האירועים, כדי למנוע הפרעה תנועתית ואקוסטית לתושבי השכונות הסמוכות. אלא שהעירייה לא התחייבה לאכוף את ההסדרים שהיא הציעה. כנגד זה טענו הארגונים, שניסיון מצטבר הוכיח שהיכולת של העירייה והמשטרה לקיים את ההסדרים התפעוליים שהיא בעצמה הציעה, מוגבלת ביותר; ואי קיום ההסדרים התפעוליים שהעירייה הציעה, יגרום למפגעים סביבתיים.
טענות הארגונים לגבי התסקיר התמקדו בשלושה נושאים: (1) בדיקת חלופות למיקום, כולל בדיקת חלופת אפס; (2) בתסקיר לא היה מידע שלם לגבי מספר הדירות שייפגעו מהרעש ומהחזרת גלי הקול. (ביקורת זו הביאה לדרישתם לערוך בדיקות רעש נוספות); ו-(3) כמות המבקרים בעת אירוע תיצור גודש של תנועה.
1 שלב זה היה חלק מהשלב הבא - הפקדת תכנית, כיוון שהתכנית הופקדה ללא תסקיר.
בשלב הפקדת התכנית - תחילה הארגונים התנגדו להפקדת התכנית ללא תסקיר. התסקיר נדרש לפי תקנה 3 בתקנות הישנות הקובעת, שניתן לדרוש תסקיר בכל שלב משלבי אישור התכנית. כלומר, ניתן היה להפקיד את התכנית ללא תסקיר, וכך נעשה. לאחר הפקדת התכנית, הארגונים הגישו התנגדות לוועדה המחוזית על סמך הבעיות הצפויות.
לאחר שהתכנית נדחתה והוגש ערר, בשלב הדיון בוועדת המשנה לעררים, הארגונים היו צד משיב וביקשו שוב לדחות את התכנית על סמך ממצאי התסקיר.
בשלב הטמעת המלצות התסקיר בהוראות התכנית - הארגונים דרשו להוסיף לתכנית מגבלה להמשך פעילות באתר לאחר השעה 22:00.
7.3.1.6	הערכת פוטנציאל ההשפעה של הארגונים
פוטנציאל ההשפעה של הארגונים נקבע לפי קריטריונים שזוהו בספרות בתחום. תחילה יובא תיאור של הקריטריונים ולאחר מכן ייעשה שקלול שלהם. פוטנציאל ההשפעה של הארגונים שונה בין שלבי התסקיר השונים בשל שונות ביכולת, במעמד המשפטי ובידע שנצבר בקרב הארגונים. לכן נעשה שקלול של פוטנציאל השפעה לכל שלב בנפרד (ראה פירוט בסעיף ז' להלן).
א.	עיתוי המעורבות לפי שלבים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות
הוועד של תושבי שכונות דרום מערב ירושלים החל את פעילותו בשנת 1996. בהמשך הצטרפה אליהם החלה"ט. גופים אלה פעלו יחדיו משנת 1996, אז הוגשה התכנית, ועד לשנת 2004, שבה התקבלה החלטה של ועדת המשנה לעררים לאשר את התכנית. למעשה, הארגונים החלו את מעורבותם בשלב מוקדם של הכנת תסקיר, עוד לפני שלב היזום. מעורבותם המוקדמת של הארגונים אפשרה להם להיות בקשר עם הגופים הממסדיים לאורך כל ההליך של הערכת השפעות סביבתיות, ולקבל מידע על ההשפעות.
ב.	יכולת ארגונית
יכולתם הארגונית של החלה"ט ושל הוועד תוארו בסעיף 7.2. החלה"ט הצטרפה לעתירה של התושבים להפסקת עבודות החפירה, אולם, למרות יכולתה הארגונית, החברה לא הקציבה די משאבים לפעילות המשפטית. לאחר ביטול צו הביניים, נדרש ערעור על החלטת בית המשפט המחוזי. אלא שהוועד והחלה"ט לא ערערו על החלטת בית המשפט המחוזי עקב חיסרון כיס שלהם ושל התושבים. בשלב זה, גם התושבים וגם החלה"ט הרגישו מותשים ו"נבגדים" על-ידי העירייה שהשתמשה בכספי המיסים שלהם נגדם. ערעור לבית המשפט העליון על החלטה בית המשפט המחוזי הייתה, לדעתם, גורמת לעצירת העבודות.
ג.	רמת הידע
שני הארגונים פעלו וניסו להשפיע על מקבלי החלטות באמצעות ידע תכנוני ומשפטי. הוועד כלל, בין היתר, מתנדבים בעלי ידע בתחום התכנון העירוני ועורכי דין שהיו תושבי השכונות הנפגעות. בחלה"ט המעורבות נעשתה על-ידי רכז שמירת הטבע שפעל על-פי ידע תכנוני ומשפטי. בנוסף לו, נעזרה החלה"ט ביועץ משפטי. בתחום המקצועי, לשני הארגונים לא היו מומחים לרעש ולתחבורה, ולכן חסר להם ידע מקצועי. החלה"ט ראתה את המשרד לאיכות הסביבה כבר-סמכא, ואילו הוועד שכר את שירותיהם של יועצים בתחום הרעש.
ד.	הכרה בלגיטימיות ונגישות למקבלי החלטות
לשני הארגונים היה קשר הדוק עם המשרד לאיכות הסביבה, קשר זה נוצל לצורך קבלת מידע בכל השלבים של הכנת התסקיר. המשרד לאיכות הסביבה הכיר בזכותם לקבל מידע וסיפק את כל המידע הנדרש. בהתייחס לקריטריון זה, פוטנציאל ההשפעה של הארגונים ניזון מהמשרד לאיכות הסביבה.
הקשר עם הוועדה המקומית, לעומת זאת, היה שונה. בשלב הייזום לתסקיר, לארגונים לא היה מעמד משפטי, אך הוועדה המקומית ענתה לפניות ולדרישת הוועד להיפגש פנים-אל-פנים עם מקבלי החלטות ולשמוע את הערותיו. אולם על-אף ההיענות לתושבים, הוועדה לא הכירה בוועד כגוף שצריך להיות מעורב, אלא רק כתושבים שמבקשים מידע.
לאחר שהארגונים התנגדו לתכנית והיו צד משיב בוועדת ערר, הם קיבלו את כל המידע הקשור לתכנית ולדיונים בתכנית, וקיבלו הזמנות לדיונים. בשלב זה הקריטריון קשור לקריטריון נוסף - "אפשרות מעורבות לפי החוק", כמתואר בסעיף הבא.
ה.	אפשרויות למעורבות לפי החוקים והתקנות
בשנת 1996, כאשר הוועד החל את מעורבותו, הוא היה חסר מעמד משפטי. אחת ההשלכות של זה הייתה, למשל, סירובה של העירייה לאפשר לוועד נגישות למסמכים, כגון חוות הדעת הסביבתית. מכיוון שמסמך זה אינו סטטוטורי ומכיוון שלוועד לא היה מעמד משפטי, בקשתם לעיין במסמך נדחתה על-ידי הוועדה המקומית. באותה תקופה עדיין לא נחקק חוק חופש המידע, כך שגם חוק זה לא עמד לדידם. בשלב ההתנגדויות, גם לוועד כבר היה מעמד משפטי לפי סעיף 100 (3) לחוק התכנון והבניה, כמו לחלה"ט (המעמד המשפטי מקנה זכות עמידה כעמותה המייצגת את התושבים שנפגעים מהתכנית). האפשרויות החוקיות שעמדו, אם כן, בפני הארגונים הצטמצמו לעיון בתסקיר לאחר הפקדה והתנגדות. אמנם אנשי החלה"ט ישבו בוועדה המחוזית כמשקיפים, אך בתקופת המעורבות בתסקיר, לא הייתה להם זכות הצבעה. בוועדת המשנה לעררים, לעומת זאת, גם לוועד וגם לחלה"ט היה מעמד כמשיבים לערר.
ו.	אופני מעורבות ומידת מעורבות
אופני המעורבות כללו בשלב שלפני ייזום התסקיר שליחת מכתבים ומפגשים עם הוועדה המקומית. אסטרטגית העברת המידע הייתה דו-כיוונית: מהארגונים לגופים הממסדיים ולהיפך (רוב המידע התקבל מהמשרד לאיכות הסביבה). במעורבות זו הארגונים קיבלו דיווח מהוועדה המקומית על התכנית, ואילו הארגונים מסרו לוועדה מידע אודות בעיות תנועה ומידע לגבי אי אכיפת הוראות תפעול בעת קיום משחקים באצטדיון טדי. בשלב זה מעורבות הארגונים היא מועטה (לפי 1985 ,Westman).
בהמשך, לאחר עריכת התסקיר, הארגונים דרשו לבצע ניסוי אקוסטי, להרחיב את טווח הבדיקות האקוסטיות ולהוסיף לתסקיר נספח תנועה. בשלב ניסוי הרעש, הוועד היה מעורב בתכנון הבדיקות. הוועד ביחד עם המשרד לאיכות הסביבה קבע את הטווח שייבדק, את השכונות שייבדקו, את הדירות שייבדקו ואת נקודות הבדיקה. אסטרטגיה זו של העברת מידע, שמתבטאת בתכנון משותף, העלתה את הארגונים למידת מעורבות גבוהה (לפי 1985 ,Westman).
לאחר הפקדת התכנית הוגשו התנגדויות, ולאחר הגשת ערר הוגש כתב תשובה לערר. בשני שלבים אלה, הארגונים העבירו את הערותיהם דרך הגשת התנגדויות ודרך הגשת כתבי תשובה לערר. הערות הארגונים התקבלו בוועדות אשר דנו בהן, ובכך הפכו את המעורבות להיוועצות. אסטרטגיה זו של העברת מידע, שמתבטאת בהיוועצות, מציבה את הארגונים במידת מעורבות בינונית (לפי
.(Westman, 1985
הערכת פוטנציאל ההשפעה של ENGOs שהיו מעורבים בתסקיר עושה שימוש בששת הקריטריונים שתוארו לעיל. הציונים והקטגוריות של כל קריטריון נקבעו לפי דירוג שמתואר בפרק 6 (טבלה 6.5) ובהתאם לממצאים בפועל. לכל הקריטריונים ניתן משקל שווה, ולכל אחד מהם נקבע מדרג ציונים בן 4 קטגוריות, כאשר 4 מייצג את פוטנציאל ההשפעה הגבוה ביותר ו-1 מייצג את פוטנציאל ההשפעה הנמוך ביותר. ציון פוטנציאל ההשפעה בכל שלב נקבע על-ידי הכפלת המשקל של הקריטריון בדירוג של הקריטריון, ולאחר מכן נעשה סיכום של המכפלות. פוטנציאל ההשפעה לכל שלב מפורט בטבלה 7.2 שלהלן.
המספרים המתקבלים מהחישובים הם יחסיים, ומבטאים פוטנציאל השפעה (כאשר המקסימום הוא 4). סיכום הממצאים מראה של-ENGOs שהיו מעורבים בתסקיר השפעה פארק 3000 היה פוטנציאל השפעה בינוני ברוב השלבים, ובחלק מהשלבים אף היה פוטנציאל השפעה בינוני עד גבוה. הקריטריונים התורמים לפוטנציאל ההשפעה שונים בין שלב לשלב, וקיימים גם הבדלים בפוטנציאל ההשפעה בין השלבים השונים של הליך הערכת השפעות סביבתיות, אשר נובעים ממעמדם המשפטי ומרמת הידע. כאמור, הארגונים קיבלו מידע על התכנית והחלו את פעילותם עוד בטרם נדרש תסקיר, ולכן הם היו מעורבים לאורך ההליך כולו, אם כי לא בכל שלביו.
בשלב ייזום התסקיר (א), פוטנציאל ההשפעה של הארגונים היה הנמוך מבין השלבים. בשלב זה לארגונים לא היה מעמד משפטי, לא הייתה הכרה בלגיטימיות שלהם להתערב, ורמת הידע והמעורבות שלהם היו נמוכות. עם זאת, עיתוי המעורבות היה מוקדם יחסית, ולכן הוא תרם לדירוג של הקריטריון.
בשלב קביעת ההנחיות להשלמת התסקיר (ב), פוטנציאל ההשפעה היה הגבוה מבין השלבים. אמנם המעורבות בשלב זה התרחשה מאוחר מבחינה כרונולוגית (ההנחיות נדרשו על-ידי הארגונים לאחר עריכת התסקיר ולאחר הגשת התנגדויות), אך היא הייתה מוקדמת מבחינת הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות, ולכן העיתוי מדורג גבוה. לדירוג הגבוה תרמו גם רמת הידע של הוועד (בשלב זה נשכר יועץ אקוסטיקה), ההכרה של המשרד לאיכות הסביבה ביכולת של הוועד לתכנן את הניסוי האקוסטי, ומידת המעורבות בפועל.
בשלב בדיקת התסקיר (ד), פוטנציאל ההשפעה היה בינוני. קריטריון רמת הידע תרם בשלב זה לדירוג גבוה, בעוד שהקריטריונים האחרים היו נמוכים או בינוניים. בדיקת התסקיר נעשתה לאחר הפקדת התכנית, כך שבשלב זה הייתה לארגונים אפשרות לעיין בתסקיר. הצעתם של הארגונים לבדוק חלופות
נוספות בתסקיר נדחתה, כיוון שבדיקת החלופות נערכה בשלבים מוקדמים של התכנית. כלומר, הניסיון לשנות את החלופה הנבחרת בתסקיר היה מאוחר מבחינת העיתוי. לעומת זאת, הצעתם של הארגונים להוסיף בדיקות לתסקיר התקבלה ולא הייתה מאוחרת מידי מבחינת העיתוי.
בשלבים בהם התכנית נדונה בוועדות התכנון (הי ו-ו׳), פוטנציאל ההשפעה היה בינוני. הגורמים שתרמו לפוטנציאל ההשפעה היו רמת הידע והמעמד המשפטי של הארגונים, שנבע ממעמדם כמתנגדים לתכנית וכמשיבים לערר. העיתוי בשלבים אלה הוא מאוחר ולכן דורג נמוך.
7.3.1.7	עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs על תהליך המעורבות
בתת פרק זה יתוארו הפעילויות של הארגונים בכל שלב בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. לאחר תיאור הפעילויות בכל שלב, יוצגו המטרות של הארגונים ומידת השגת המטרות כדי לקבוע אם הייתה השפעה. לאחר מכן, יוצג תיאור של: (1) מעקב אחר התהליך ו-(2) בדיקת תרחיש חלופי, כמתואר בפרק שיטת המחקר, כדי לתקף את הממצאים לגבי השפעת הארגונים.
7.3.1.7.1	עדויות למעורבות ולהשפעה על סדר היום של וועדת משנה לעררים
אחד ההישגים שעליו הצביעו ENGOs כתוצאה ממעורבותם היה קביעת סדר היום של ועדת המשנה לעררים. הארגונים ביקשו מוועדת המשנה לעררים לדון בנושא הרעש בנוסף לדיון בנושא התחבורתי. לאחר דחיית תכנית אתר האירועים בוועדה המחוזית, הוועדה המקומית עררה על החלטה זו. ועדת המשנה לעררים נדרשה על-ידי הוועדה המקומית להתייחס רק לנושא התחבורתי, שהוא זה שעמד בבסיסה של החלטת הוועדה המחוזית לקבל חלקית את ההתנגדויות ולדחות את אתר האירועים. אולם, ועדת המשנה לעררים דחתה בקשה זו של הוועדה המקומית ולעומת זאת קיבלה את בקשת הארגונים ודנה בכל הבעיות הסביבתיות.
מטרת המעורבות - דיון בבעיית הרעש, שהיא לטענת הארגונים הבעיה המרכזית של התכנית.
השגת המטרה - הוועדה דנה גם בנושא האקוסטי, והמטרה הושגה.
מידע שתרמו הארגונים - לטענת הארגונים, בעיית התחבורה אינה הבעיה העיקרית כפי שהוצג בתסקיר, אלא בעיית הרעש שייגרם כתוצאה מקיום אירועים באתר ותנועת הקהל במהלך ההגעה והפיזור.
מעקב אחר התהליך - הארגונים פנו באמצעות מכתב ליו״ר הוועדה ודרשו לדון בכל הבעיות של התסקיר. יו״ר הוועדה שקיבלה את פנייתם החליטה לבדוק את טענתם לגופו של עניין. היא פנתה לוועדה המחוזית כדי לבדוק את הבעיות הנוספות שהארגונים טענו שקיימות בתכנית. תשובת הוועדה המחוזית לעניין זה העלתה, שמעבר לנושא התחבורתי קיימים גם נושאים נוספים, ובהם הנושא האקוסטי. מהצגת הדברים בעל פה ומהחומר שהועבר בבקשה שהוגשה אליה, התרשמה הוועדה שהנושא האקוסטי הוא נושא מרכזי ביסוד המחלוקת סביב התכנית. יתר על כן, ועדת המשנה החליטה להזמין בדיקה אקוסטית מטעמה.
ניתוח תרחישים חלופיים - מבדיקה של תרחיש חלופי בקרב כל הצדדים המעורבים בתסקיר התברר, שהדרישה לדיון בוועדת המשנה לעררים בכל הבעיות, ובמיוחד בבעיית הרעש, התקבלה רק מהארגונים המעורבים בתסקיר. לא התקבלה פנייה דומה מהמשרד לאיכות הסביבה, למרות שהם טענו בחוות הדעת לתסקיר שיש חריגה ברמת הרעש. מכיוון שהדרישה התקבלה על-ידי הארגונים, סביר להניח שהתוצאה שהושגה היא השפעה ישירה של פעילותם.
קיומה של השפעה - התמונה שעלתה מניתוח מעורבותם של הארגונים הראתה, שהארגונים פנו לוועדת המשנה לעררים בדרישה להרחבת הדיונים גם לנושא הרעש. כדי לשנות את סדר היום, הארגונים הציגו מידע שלפיו נודע לוועדה שבעיה זו שחשיבותה הומעטה בתסקיר, היא חשובה אף יותר מבעיית התחבורה. לאחר שהוועדה דנה בהצעה זו, היא קיבלה החלטה לדון גם ברעש. כלומר, היא קיבלה החלטה ששיקפה את המידע שהארגונים תרמו. ניתוח של תהליך המעורבות מראה שלארגונים הייתה השפעה.
7.3.1.7.2	עדויות למעורבות ולהשפעה על קביעת המשתתפים בדיונים בוועדת משנה להתנגדויות
מעורבות הארגונים הביאה לביטול השתתפותם של נציגי עיריית ירושלים בדיון בוועדת המשנה להתנגדויות. הוועד ביקש משלושה מחברי ועדת המשנה להתנגדויות שלא להשתתף בדיונים בתכנית פארק 3000 בשל היווצרות מצב של ניגוד אינטרסים.
מטרת המעורבות - למנוע ניגוד אינטרסים בקרב נציגי העירייה בוועדה המשנה להתנגדויות.
השגת המטרה - מטרה זו הושגה ושלושת נציגי העירייה, שהם חברי ועדה, יצאו מהדיונים.
תרחיש חלופי - במקרה זה אין עדויות לתרחיש חלופי. לכן סביר להניח, שטענות הארגונים הם אלה שתרמו להחלטתם של נציגי עיריית ירושלים לצאת מהדיונים בוועדה המחוזית.
קיומה של השפעה - הארגונים העבירו מידע לגבי ניגוד האינטרסים של נציגי העירייה, מקבלי החלטות בוועדה המחוזית דנו בבעיה זו, ולבסוף התקבלה החלטה ששיקפה את המידע. במקרה זה לארגונים הייתה השפעה.
7.3.1.7.3	עדויות למעורבות ולהשפעה על קביעת השתתפות ראש העירייה בוועדת משנה לעררים
לאחר שעיריית ירושלים הגישה ערר על דחית אתר האירועים, העלו הארגונים שתי טענות: (1) קיים ניגוד עניינים של ראש עיריית ירושלים, המונע ממנו להופיע בפני הוועדה; ו-(2) הערר הוגש באיחור.
מטרת המעורבות - דחיית הערר ומניעת השתתפות ראש העירייה בו.
השגת מטרה - ועדת המשנה לעררים דחתה את הטענות, ולכן מטרה זו לא הושגה.
מעקב אחר התהליך - ועדת הערר קיבלה את טענותיהם של הארגונים ופנתה לוועדה המחוזית כדי לבדוק את השיהוי. הטענה בדבר איחור בהגשת הערר נסתרה על-ידי הוועדה המחוזית, שהעידה על משלוח מאוחר של החלטתה אל עיריית ירושלים. גם הטענה השנייה נדחתה על-ידי הוועדה, אשר הבחינה בין הוועדה המקומית לבין העירייה שבראשה עומד ראש העירייה וראתה בהם שני גופים נבדלים, גם אם הרכבם זהה. כמו כן קבעה הוועדה, שגם אם הוועדה המקומית אינה רשאית לערור, הרי שעיריית ירושלים רשאית לערור באמצעות ראש העיר.
קיומה של השפעה - הארגונים העבירו מידע לגבי ניגוד אינטרסים של ראש העירייה, ועדת המשנה דנה בטענות, אך לבסוף דחתה אותן. במקרה זה לא הייתה השפעה.
7.3.1.8	עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs על תפוקותיו של תהליך המעורבות
באופן דומה לסעיף 7.3.1.7, יתוארו בחלק זה הפעילויות של הארגונים בכל שלב בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. המטרה היא להעריך את ההשפעות על תפוקותיו של תהליך המעורבות, דהיינו, השפעות על התסקיר, ההנחיות, חוות הדעת, ובסופו של דבר על התכנית.
גם כאן תתואר הפעילות, יוצגו המטרות של הארגונים ותיבחן מידת ההשגה שלהן, כדי לקבוע אם הייתה השפעה. לאחר מכן יוצג תיאור של: מעקב אחר התהליך ובדיקה של תרחיש חלופי, כמתואר בפרק שיטת המחקר בכדי לתקף את הממצאים. לבסוף תוערך מידת ההשפעה.
7.3.1.8.1	עדויות למעורבות ולהשפעה על שלב יזום התסקיר
מעורבות הארגונים החלה, כאמור, בשנת 1996, כאשר לתושבים נודע דרך העיתונות על כוונת עיריית ירושלים להקים אתר אירועים הצפוי להשפיע על איכות חייהם. הארגונים הבינו בשלב זה, שאתר האירועים מוצע בסמוך מאוד לאזור מגורים צפוף ולגן החיות, ועלול לגרום למפגעים חמורים. לאחר שהחלו עבודות החפירה, פנו הארגונים באמצעות מכתבים לראש עיריית ירושלים, בבקשה לדרוש תסקיר השפעה על הסביבה. הם טענו שרק על סמך תסקיר השפעה יוכלו לגבש עמדה לגבי התכנית. הארגונים פנו גם לעיתונות המקומית, כדי ליידע את כלל הציבור אודות הבעיות הצפויות מאתר האירועים.
מטרת המעורבות - מטרתם של הארגונים בשלב זה הייתה לדאוג לכך שתבוצע הערכה של ההשפעות הסביבתיות של אתר האירועים, וגם הערכה של השפעות סביבתיות של מתחם מנחת, הכולל תכניות נוספות.
השגת המטרה - הוועדה המחוזית דרשה אמנם תסקיר, אך לא דרשה תסקיר כולל. מבחינה זו, מטרת הארגונים ליזום הערכה של ההשפעות הסביבתיות הושגה, אולם, מטרתם להעריך את ההשפעות ההיקפיות לא הושגה.
מעקב אחר התהליך - הוועד נפגש עם נציגי הוועדה המקומית ועם ראש עיריית ירושלים, ודרש שייערך תסקיר במקום חוות הדעת הסביבתית. בנוסף, דרשו נציגי הוועד תסקיר כולל לאזור מנחת בשל ריבוי פרויקטים בנויים וכאלה המתוכננים להיבנות, שיש להם השפעה על איכות חיי התושבים. התושבים פנו גם לעיתונות כדי להגביר את המודעות להשפעות התכנית, וכדי ליצור לחץ שישפיע על מקבלי ההחלטות לדרוש תסקיר השפעה. ואכן, במשרד להגנת הסביבה החליטו לדרוש תסקיר השפעה על הסביבה. תכנית אתר האירועים נדונה בוועדה המקומית, ולאחר אישורה הועברה לדיון בוועדה המחוזית. כאמור, הוועדה המחוזית החליטה לדרוש תסקיר.
תרחיש חלופי - תכנית הפארק לוותה בכל מהלך התכנון על-ידי המשרד לאיכות הסביבה והמחלקה לאיכות הסביבה של עיריית ירושלים. בשלב הגשתה לוועדה המקומית, הוכנה חוות דעת סביבתית ונערכו בדיקות בנושאים סביבתיים. לחוות הדעת הסביבתית הוצאו הנחיות לא רשמיות של המשרד לאיכות הסביבה, שהתייחסו להשפעת הפארק על סביבתו ולמידת התאמת המיקום שלו לצרכי הפארק עצמו ולאתר האירועים שיוקם בתוכו. הבדיקות כללו התייחסות ספציפית לשכונות המגורים המקיפות את הפארק, לגן החיות ולאתרים אחרים בסביבה. לאחר ביצוע הבדיקות לצרכי הכנת חוות הדעת הסביבתית, הוחלט במשרד להגנת הסביבה להרחיב את היקף הבדיקה לתסקיר השפעה על הסביבה, ונציג המשרד לאיכות הסביבה דרש זאת בוועדה המחוזית.
ניתוח תוכן המסמכים והראיונות עם נציגי המשרד לאיכות הסביבה מלמדים, שהדרישה להכין תסקיר באה מצידו של המשרד לאיכות הסביבה גם ללא מעורבות הארגונים. מכאן ניתן להסיק שלכאורה, לארגונים לא הייתה השפעה בשלב זה. אולם, בראיונות הובעה הסתייגות מסוימת ממסקנה זו. התכנית אינה נכללת ברשימת התכניות המחויבות בתסקיר לפי תקנה 2, ולכן דרישת המשרד לאיכות הסביבה לתסקיר השפעה על הסביבה לא התקבלה כדבר מובן מאליו. מנהל המחוז במשרד להגנת הסביבה טען, שבדרישתו לתסקיר הוא היה "בודד", ושנדרשו מאמצים רבים כדי לשכנע את חברי הוועדה המחוזית בצורך בתסקיר. במערכת הפוליטית הקיימת, שהלחצים בה הם גדולים, יש צורך בתמיכה מחוץ למערכת. ואכן, תמיכה בדרישה לתסקיר התקבלה מהארגונים הסביבתיים, דרך ההד התקשורתי שיצרה פעילותם. פעילות הוועד והחלה"ט לפרסום הבעיות שעלולות להיווצר במידה שהאתר ייבנה, יצרו הד תקשורתי שהשפיע על החלטת הוועדה לדרוש תסקיר.
קיומה של השפעה - לארגונים לא הייתה השפעה ישירה על ייזום התסקיר, אולם הייתה להם השפעה עקיפה. הארגונים טענו, אמנם, שלתכנית יהיו השפעות סביבתיות חמורות, וההחלטה שהתקבלה על-ידי הוועדה המחוזית שיקפה את המידע שהארגונים העבירו. אולם, החלטה זו לא הייתה תוצאה ישירה של העברת המידע על-ידי הארגונים, אלא תוצאה של פעילותם דרך ערוצי התקשורת.
7.3.1.8.2	עדויות למעורבות ולהשפעה על שלב עיצוב תוכן הנחיות
השלמת הנחיות - במהלך דיון בתכנית בוועדה המחוזית, ולאחר כתיבת חוות הדעת של המשרד לאיכות הסביבה, הארגונים בדקו את התסקיר, הם ביקשו לבצע בדיקה אקוסטית נרחבת ולהכין נספח תנועתי להסדרי התחבורה. הארגונים טענו, שיהיה מספר גבוה של דירות שייפגעו - עובדה שלא צוינה בתסקיר. כמו כן, לא צוין בתסקיר איזה דיירים ייפגעו, מה מספרם ומה מידת הפגיעה הצפויה בהם. עיריית ירושלים הציעה, אמנם, מיגון דירתי, אולם לצורך כך יש לבדוק אילו דירות ייפגעו. לכן, ביקש הוועד לבצע בדיקה אקוסטית במקביל לבדיקה שנערכה על-ידי העירייה.
מטרות המעורבות - (1) אומדן מדויק של מספר הדירות שייפגעו מהרעש שייווצר מפעילות אתר האירועים; ו-(2) מציאת פיתרון תחבורתי לכמות האנשים שתגיע לאתר.
השגת המטרות - שתי המטרות הושגו. בשנת 1998 נערך ניסוי אקוסטי, ובשנת 1999 הוכן נספח הבודק את דרכי הגישה לאתר.
מעקב אחר התהליך - הארגונים דרשו מהמשרד לאיכות הסביבה לבצע בדיקות לצורך קביעת מספר הדירות שייפגעו. מנכ"לית המשרד לאיכות הסביבה, יחד עם נציגים נוספים מהמשרד, קיימה פגישה עם הוועד, נציגי העירייה, יועצים אקוסטיים של העירייה ויועצים אקוסטיים של הוועד. במרץ 1998, נערכה פגישה שמטרתה להגיע לעמדה מוסכמת בדבר יחידות הדיור שיהיו חשופות לרעש בלתי סביר, בהנחה שאמצעים תפעוליים לא ייאכפו. בפגישה סוכמו התנאים לחישוב מספר היחידות שיהיו חשופות לרעש. הבדיקה האקוסטית נערכה ביום ירושלים בשנת 1998 עם קהל של כ- 20,000 צופים - רובם חיילים אשר הגיעו באוטובוסים. לפי תוצאות הבדיקה, מספר הדירות שבהן מפלס הרעש עלול לחרוג מהמותר הוא 550. כמו כן, העלו ממצאי הדוח מגבלות נוספות שלא פורטו בתסקיר.
הנספח התנועתי בחן את דרכי ההגעה לאתר והציע הגעה על-ידי שירות Shuttle.
תרחיש חלופי - בעיות הרעש והתחבורה היו ידועות, ואף זכו להתייחסות בחוות הדעת לתסקיר, אולם לפני ביצוע הניסוי האקוסטי של הוועד, לא היה ברור מה יהיה מספר הדירות שצפויות להיפגע. הדרישה לבדיקה אקוסטית, ולקביעת הטווח שייבדק ומספר הדירות שעלולות להיפגע, התקבלה, כאמור, מהוועד.
קיומה של השפעה - לארגונים הייתה השפעה שהתבטאה בכך שדרישתם להרחבת הבדיקות שיבוצעו במסגרת התסקיר נענתה, והבדיקות אף תוכננו יחד עם מומחה מטעמם של הארגונים. הארגונים העבירו מידע ודרשו בדיקות נוספות; מקבלי ההחלטות דנו בהצעה, ולאחר מכן קיבלו החלטה ששיקפה את המידע - הם החליטו לבצע ניסוי אקוסטי ולדרוש נספח תחבורתי.
7.3.1.8.3	עדויות למעורבות ולהשפעה על דיון בתכנית לפני ההפקדה
לפני הפקדת התכנית, הארגונים הסביבתיים שלחו לוועדה המחוזית מכתבים בהם ביקשו שלא להפקיד את התכנית לפני שיתקבל תסקיר. במקביל לפניות לוועדה המחוזית, הארגונים פנו גם לתקשורת. אולם למרות פניות אלו, הוועדה החליטה להפקיד את התכנית ללא תסקיר.
מטרת המעורבות - ביסוס ההתנגדות על ממצאי התסקיר.
השגת המטרה - מטרה זו לא הושגה. הוועדה החליטה להפקיד את התכנית לפני שהתסקיר התקבל.
קיומה של השפעה - במקרה זה לא הייתה השפעה.
7.3.1.8.4	עדויות למעורבות ולהשפעה בשלב בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו
הוועד והחלה"ט בדקו את התסקיר ואת החלופות שתוארו בו. התייחסותם נגעה למספר תחומים: בדיקת החלופות, קביעת מספר הדירות שייפגעו והסדרי תנועה שלא נאכפים. התסקיר לא התייחס למידע שהוצג בפגישות שנערכו בין נציגי העירייה לבין הוועד, שבהן טען הוועד שהוראות תפעוליות בתכנית להסדרי תנועה אינן נאכפות. בישיבה בנושא תחבורה במרץ 1997, סוכם כי כל אירוע בו ישתתפו מעל 10,000 מבקרים יתואם עם המפקח על התעבורה. אולם, המפקח על התעבורה טען, ש"אילוצי תקציב וכוח אדם מחייבים את האגף לפעול על-פי סדר עדיפות עירוני". העירייה ועורכי התסקיר הציעו נוהלי הפעלה כדי למנוע פגיעה אקוסטית ותחבורתית, אך העירייה לא התחייבה לאכוף את ההסדרים הללו.
החלה"ט הציעה חלופות לביצוע האירועים במתקנים קיימים כמו אצטדיון טדי ואצטדיון גבעת רם, וביקשה לדון גם בחלופת אפס. רכז שמירת הטבע בחלה"ט הציע קירוי של אצטדיון טדי והכנתו לשימוש רב-תכליתי. הצעות אלו הסתמכו על המידע אודות שימוש רב-תכליתי באצטדיונים בעולם.
מטרות המעורבות - העברת אתר האירועים לאצטדיון קיים, ופתרון לבעיות התנועה והרעש.
השגת מטרות- המטרה לבדוק חלופות נוספות לא הושגה. השוואה בין חלופות נעשתה בשלב מוקדם של התכנית, ובאותו שלב היה דיון גם בחלופות אצטדיון טדי ואצטדיון גבעת רם. אולם שתי החלופות נפסלו. בפועל, נבחרה החלופה שהציעה קק"ל (יחד עם תרומה לבניית האתר). בדיקה של שתי חוות דעת לתסקיר גילתה שחוות הדעת לתסקיר הכילה את הערותיהם של הארגונים לתסקיר ובעקבותיה הוחלט לבצע בדיקה אקוסטית ותחבורתית (תיאור בסעיף 7.3.1.8.2). נספח התנועה התווסף לתסקיר ומספר הדירות שייפגעו התווספו לתסקיר.
קיומה של השפעה - במקרה זה לארגונים הייתה השפעה על בדיקת פתרון לבעיות הרעש והתנועה אך לא הייתה השפעה על בדיקת חלופות.
7.3.1.8.5	עדויות למעורבות ולהשפעה בשלב הדיון בתכנית לאחר ההפקדה
לאחר הפקדת התכנית הוגשו התנגדויות על-ידי הוועד, על-ידי החלה"ט ועל-ידי מאות תושבים. חברי הוועד כינסו את התושבים מהשכונות הסובבות את האתר וסייעו בהחתמה על ההתנגדות. ההתנגדות
איננה מתייחסת לייעודו של השטח כולו - אשר מרביתו מוגדר כשטח ציבורי פתוח, ירוק ומיוער - אלא רק לחלק ממנו. ההתנגדות מכוונת לייעוד 45 דונם מהשטח הציבורי הפתוח לאתר אירועים המוניים, המיועד ל-32,000 איש. בשלב בו הוגשו ההתנגדויות, התסקיר עדיין לא הושלם, ולכן ההתנגדות התבססה, בין היתר, על השפעות שתוארו בחוות הדעת הסביבתית.
מטרת המעורבות - דחיית התכנית לאתר האירועים.
השגת המטרה - מטרה זו הושגה. לאחר דיונים שנמשכו כ-3 שנים, הוועדה המחוזית דחתה את תכנית אתר האירועים.
מעקב אחר התהליך - הארגונים הגישו התנגדויות לתכנית, שהתבססו על הבעיות הצפויות. הנושאים העיקריים שהועלו בהתנגדות היו: בדיקת חלופת אפס, בעיית תחבורה ובעיית רעש. במהלך הדיונים בוצעו בדיקות נוספות: בדיקה אקוסטית ובדיקת מערך היסעים.
תוצאות הבדיקה האקוסטית שנעשתה לבקשת הוועד הצביעו על מגבלות נוספות שלא פורטו בתסקיר. בעקבות בדיקה זו, המשרד לאיכות הסביבה ציין שהוא אינו משנה את התנגדותו לתכנית. לאחר תכתובות פנימיות במשרד להגנת הסביבה, ותכתובות בין החלה"ט לבין מנכ"לית המשרד (פירוט בסעיף 7.3.1.9.2 להלן), הוחלט להנחות את נציג המשרד בוועדה המחוזית להתנגד לתכנית.
בנוסף, נדרש גם נספח תחבורתי כדי למצוא פתרון להגעה ולפיזור של המבקרים הצפויים. הנספח התחבורתי הראה שלפי תרחיש הגעה של 32,000 איש לאתר, צפויה תנועה של 457 אוטובוסים ו-3,740 מכוניות. המכוניות מתוכננות להגיע לחניונים בכל רחבי העיר, ומשם יגיעו האנשים לאתר על-ידי 80 אוטובוסים (Shutlle service).
בתום הדיונים, הוועדה המחוזית קיבלה בחלקן את ההתנגדויות לעניין בעיות התחבורה, וקבעה ש"לאור אותן בעיות תחבורה אשר לא נפתרו במסגרת התכנית המוצעת, הוועדה מחליטה על ביטול אתר האירועים המוצע". כמו כן, הוועדה קבעה ש"תהא מוכנה לדון בתכנית חדשה בתנאי שתציג פתרונות תחבורה הולמים עבור אתר אירועים כזה".
תרחיש חלופי - רוב המתראיינים ייחסו את דחיית התכנית על-ידי הוועדה המחוזית (ואת ההשפעה) להתנגדותו של נציג משרד התחבורה בוועדה המחוזית, ולא להתנגדות הארגונים.
אך יחד עם זאת, הובעו הסתייגויות אשר מייחסות לארגונים השפעה עקיפה על החלטה זו. אחת מהן עלתה בראיון עם מתכננים, שטענו שאלמלא הוגשו התנגדויות, התכנית הייתה מאושרת, מכיוון שתפקידה של הוועדה הוא לקדם תכניות. הסתייגות שנייה מייחסת לארגונים השפעה על דעות של חברי הוועדה, ביניהם נציג משרד התחבורה. במערכת הפוליטית הקיימת, יש לחצים על נציגים של משרדי ממשלה כדי לאשר תכנית. במקרה זה טענו המתראיינים, שללא ההתנגדות סביר שהיה מופעל לחץ על נציג משרד התחבורה להצביע בעד את התכנית. במילים אחרות, השפעתם של הארגונים התבטאה באיזון הלחץ הצפוי ובהשפעה על עמדות של חלק מחברי הוועדה.
קיומה של השפעה - לארגונים הייתה השפעה עקיפה על ההחלטה לדחות את תכנית אתר האירועים.
7.3.1.8.6	עדויות למעורבות ולהשפעה בשלב הדיון בתכנית בוועדת ערר
דיון בוועדת משנה לעררים - הוועדה המקומית עררה לוועדת משנה לעררים של המועצה הארצית בגלל דחיית אתר האירועים. האתר נדחה מכיוון שלא ניתן פתרון תחבורתי, בעוד שבעיית הרעש חמורה יותר. הוועדה המקומית דרשה מוועדת המשנה לעררים לדון רק בבעיית התחבורה, מכיוון שבעיה זו הייתה העילה לדחיית אתר האירועים. הוועדה כמוסד תכנון החליטה לדון בכל הבעיות של התכנית
(תיאור בסעיף 7.3.1.7.1).
מטרת המעורבות - דחיית התכנית.
השגת מטרה - מטרה זו לא הושגה. ועדת המשנה לעררים אישרה את התכנית.
מעקב אחר התהליך - הוועדה דנה בכל הנושאים ואף הזמינה יועץ חיצוני מטעמה לצורך בדיקת נושא הרעש. הדיון התרכז בממצאי הבדיקה האקוסטית. דו"ח זה אישש את טענות המתנגדים לתכנית כי האתר צפוי לגרום למטרדי רעש חמורים. לאחר מספר דיונים, הוועדה קיבלה את עמדת ראש עיריית ירושלים כי יש צורך באתר אירועים. כדי לא לבטל את האתר, הוועדה המליצה על הוראות אשר יצמצמו את הפגיעה בתושבים.
קיומה של השפעה - לארגונים לא הייתה השפעה בשלב זה.
7.3.1.8.7	עדויות למעורבות ולהשפעה בשלב הטמעת המלצות התסקיר בהוראות התכנית
הארגונים לקחו בחשבון שייתכן והתכנית תאושר, וביקשו להטמיע בתקנון התכנית מגבלות שיצמצמו את הפגיעה בהם. למרות שהיה ברור לכל הגורמים שהמשך הפעלת רמקולים לאחר שעה 22:00 יגרום לעבירה על הוראות שבתקנות למניעת מפגעים, בהוראות התכנית לא נקבעה הוראה על הפסקת הפעלת הרמקולים בשעה זו. כמו כן, עורכי התסקיר המליצו למנוע ירי זיקוקין עקב פגיעה בחיות, אך בתכנית לא היה איסור מוחלט על ביצוע ירי זיקוקין. הוועדה הוסיפה גם המלצות לניטור הרעש והגבלת עוצמת הקול. כמו כן, הוועדה דרשה לעגן באופן מחייב את תכנית ההיסעים בתוך התכנית ולאכוף את ביצועה.
מטרת המעורבות - צמצום ההשפעות של האתר על התושבים.
השגת המטרה - ועדת הערר קבעה מגבלות ודרשה לעגן אותם בהוראות התכנית, לכן מטרה זו הושגה.
מעקב אחר התהליך - החלטת ועדת הערר ניתנה בעקבות בדיקת היועץ האקוסטי מטעמה ולאחר שמיעת טענות ודיונים עם נציגי התושבים. הוועדה בחנה את הטענות והתייחסה לכולן עניינית.
תרחיש חלופי - חוות הדעת של המשרד לאיכות הסביבה כוללת את הטענות שהועלו על-ידי נציגי התושבים. במקרה זה קשה לייחס את ההחלטות למעורבות הארגונים כיוון שלולא מעורבותם, הטענות היו מגיעות מהמשרד לאיכות הסביבה. התרחיש החלופי מראה שלנציגי התושבים לא הייתה השפעה.
קיומה של השפעה - במקרה זה לא הייתה השפעה.
7.3.1.9	השפעות נוספות
לארגונים היו השפעות נוספות אשר באו לידי ביטוי בשלבי התכנון שמחוץ להליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. חלקן אף לאחר שהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות הסתיים. חלק גדול מהראיונות במחקר זה בוצע בשנת 2006, שנתיים לאחר אישור התכנית בוועדת משנה לעררים. לכן ניתן היה לזהות השפעות לטווח ארוך, או השפעות שהן מחוץ להליך הכנת התסקיר ולהליך אישור התכנית. ההשפעות מתוארות במחקר משתי סיבות: (1) לעיתים ההשפעות הן תוצאה של פעילות הארגונים, והדיונים הנעשים כתוצאה מפעילות זו. התעלמות מהשפעות אלו הינה התעלמות מפעילות הארגונים; ו-(2) לחלק מהמקרים שבהם הייתה לארגונים השפעה, היה קשר עקיף לשלבי הכנת התסקיר ולהשפעה על שלבים אלה. כמו לדוגמא, השפעה על עמדות של מנכ"לית המשרד לאיכות הסביבה, נציגי קק"ל ונציגי התורמים.
7.3.1.9.1	עצירת עבודות החפירה
העירייה החלה בביצוע עבודות חפירה לפני שהתכנית נדונה בוועדה המחוזית. הוועד והחלה״ט עתרו לבית המשפט המחוזי במטרה להפסיק את העבודות. שופטת בית המשפט המחוזי נתנה צו ביניים לעצירת העבודות. הצו בוטל לאחר מכן על-ידי אותו בית משפט, אך הארגונים לא ערערו על החלטה זו. במקרה זה, לארגונים הייתה השפעה חלקית. נכון לאותה נקודת זמן, הוצא צו ביניים לעצירת עבודות החפירה, כתוצאה מהגשת העתירה. צו זה אמנם בוטל לאחר שלושה חדשים, אך עצם הגשת העתירה האירה ויצרה דיון בנוגע להשפעות הסביבתיות של התכנית. המטרה לעצור את העבודות במקרה זה לא הושגה.
7.3.1.9.2	השפעה על עמדות מנכ"לית המשרד לאיכות הסביבה, קק"ל והתורמים
הארגונים ניסו להשפיע על מקבלי החלטות מקרב המשרד לאיכות הסביבה, הקרן הקיימת לישראל והתורמים לתכנית, כדי שלא יתמכו בתכנית. לצורך כך הם שלחו מכתבים והשתמשו בתקשורת (עיתונות).
א.	השפעה על עמדת מנכ"לית המשרד לאיכות הסביבה
במשרד להגנת הסביבה הביעו התנגדות לתכנית בשלבים מוקדמים, והתנגדות זו באה לידי ביטוי בחוות הדעת לתסקיר ובהשלמות התסקיר.
מטרת המעורבות - שינוי עמדת מנכ״לית המשרד לאיכות הסביבה.
השגת מטרה - מטרה זו הושגה.
מעקב אחר התהליך - מנכ״לית המשרד לאיכות הסביבה טענה תחילה שהמשרד לאיכות הסביבה מתנגד לתכנית בעקבות ממצאי התסקיר. אך בשלב מאוחר יותר, כתוצאה מלחצים פוליטיים חל שינוי בעמדת המנכ״לית. בעקבות פניות העירייה, היא טענה שהמשרד אינו מתנגד עקרונית לתכנית, בתנאי שתוגבל פעילות רועשת באמצעות חוק עזר עירוני. רק לאחר התכתבות בין החלה״ט לבין המנכ״לית ולאחר עריכת הבדיקה האקוסטית ודיונים בוועדה המחוזית, מנכ״לית המשרד הביעה שוב התנגדות לתכנית.
תרחיש חלופי - למרות שהמשרד לאיכות הסביבה התנגד לתכנית, דרוש היה לחץ של הארגונים הסביבתיים כדי לאזן את הלחצים הפוליטיים. סביר, אם כן, לייחס את שינוי עמדתה של המנכ״לית להשפעת הארגונים הסביבתיים ולדיונים שנעשו בעקבות הבדיקות.
קיומה של השפעה - לארגונים הייתה השפעה על עמדתה של המנכ״לית.
ב.	השפעה על נציגי קק"ל
מטרת המעורבות - הסרת התמיכה של קק״ל מהתכנית.
השגת המטרה - מטרה זו הושגה. קק״ל שהייתה יזם של התכנית ואף מממנת שלה, החליטה שלא להצטרף לערר שהגישו עיריית ירושלים והוועדה המקומית על החלטת הוועדה המחוזית לדחות את התכנית, ובכך נסוגה מתמיכתה בתכנית.
מעקב אחר התהליך - נעשו מספר פעילויות כדי לשכנע את קק״ל שלא לתמוך בתכנית. אחת מהן נעשתה דרך העיתונות ומטרתה הייתה להראות שקק״ל מציג עצמו כ״גוף ירוק" מצד אחד, אך מצד שני הוא היזם והמממן של תכנית עם השפעות סביבתיות חמורות. דרך אחרת להשפיע על קק״ל נעשתה על-ידי מנכ״ל החהל״ט. הוא פנה באמצעות מכתב אל יושב ראש קק״ל והציג את החלה״ט
כשותפה של קק"ל במאבקים לשימור יער ירושלים והרי יהודה, וביקש מיו"ר קק"ל לסרב לבקשת עיריית ירושלים מלהמשיך את העבודות בעין יעל. קק"ל, שהשתתפה בהתחלה בהכנת התכנית, נסוגה מתמיכה בתכנית ונמנעה מהצטרפות לערר על החלטת הוועדה המחוזית. לדיון בוועדת הערר, קק"ל שהשתתפה בהכנת תכנית האתר, לא שלחה נציג מטעמה כדי להגן על התכנית.
תרחיש חלופי - לא נמצאו עדויות לתרחיש חלופי, וסביר להניח שפעילות הארגונים, בתכתובת ובתקשורת (עיתונות) השפיעה על שינוי עמדתה של קק"ל.
קיומה של השפעה - לארגונים הייתה השפעה על עמדתם של נציגי קק"ל.
ג.	השפעה על נציגי התורמים
מטרת המעורבות - הסרת התמיכה של התורמים מהתכנית.
השגת המטרה - התורמים משכו את תרומתם מתכנית ולכן מטרה זו הושגה.
מעקב אחר התהליך - הוועד פנה לנציג התורמים והציע לו לבקר באתר על מנת להראות לו את הייעוד של התרומות. התורמים שחשבו שתרומתם מיועדת להקמת פארק (לא לאתר אירועים), החליטו לא לתרום לתכנית.
תרחיש חלופי - לא נמצאו עדויות לתרחיש חלופי, וסביר להניח שפעילות הוועד שכנעה את התורמים לסגת מתרומתם.
קיומה של השפעה - לארגונים הייתה השפעה על עמדתם של נציגי התורמים.
7.3.1.9.3	השפעות לטווח ארוך
העיסוק של חברי ועדות התכנון בהשפעות הסביבתיות והחיפוש אחר הפתרונות ואחר האמת ביחס להשפעות אלו, תרם להטמעת ידע בקרב חברי הוועדות והמתכננים, ולחשיבה ירוקה יותר. שינוי כזה בתפיסותיהם של מקבלי החלטות הוא בעל ההשפעה הגבוהה ביותר לפי 1998) Innes). השפעה זו היא בלתי נראית, והיא באה לידי ביטוי מחוץ לגבולות התסקיר והתכנית. את ההשפעה הזו, שהיא השפעה לטווח ארוך, ניתן לייחס למעורבות הארגונים, כיוון שללא מעורבותם, ללא העיסוק האינטנסיבי בהשפעות הסביבתיות וללא התנגדותם, סביר להניח שהתכנית הייתה מאושרת.
7.3.1.10	הערכת מידת ההשפעה המצרפית
בסעיף זה תוערך מידת ההשפעה המצרפית, אשר כוללת השפעות על תהליך המעורבות ועל תפוקותיו של תהליך המעורבות. מידת ההשפעה, כפי שתוארה בפרק שיטת המחקר, הורכבה משני ממדים: (1) כמות המטרות שהושגו; ו- (2) חשיבות המטרות שהושגו. המתראיינים ייחסו לכל המטרות חשיבות גבוהה, ללא הבחנה בין מטרות בעלות חשיבות גבוהה לבין מטרות בעלות חשיבות נמוכה. המספרים במטריצה המוצגת בטבלה 7.3 מייצגים את מידות ההשפעה היחסיות.
טבלה 7.3 מטריצת מידת ההשפעה המצרפית על תסקיר "פארק 3000"
Table 7.3: Matrix of actual influence level on "Park 3000" EIA
חשיבות המטרות שהושגו		ממדים:
\	גבוהה	נמוכה	כמות המטרות שהושגו (שבהן זוהתה השפעה של הארגונים)
1		לא הושגו מטרות
3	2	השגת חלק קטן מהמטרות
4	3	השגת חלק המטרות
5	4	השגת רוב/כל המטרות
מידת השפעה: 1 - העדר השפעה, 2 - השפעה מועטה, 3 - השפעה בינונית, 4 - השפעה רבה, 5 - השפעה רבה מאוד
בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות של פארק 3000 זוהו 15 מטרות, שמתוכן הושגו 12. מתוך המטרות שהושגו, נלקחו בחשבון אותן מטרות שלהן מיוחסת השפעה של הארגונים (10 מטרות). הארגונים השיגו והשפיעו על חלק מהמטרות, ולמטרות אלו חשיבות גבוהה, ולכן מידת השפעה המצרפית דורגה כרבה (4).
7.3.1.11	הקשר בין פוטנציאל ההשפעה להשפעה בפועל
סיכום הממצאים לגבי מידת ההשפעה של הארגונים תואם את פוטנציאל ההשפעה שלהם. פוטנציאל ההשפעה הינו בינוני ומידת ההשפעה דורגה כהשפעה רבה. פוטנציאל ההשפעה של הארגונים לא תמיד תאם את המטרות. חוסר במשאבים כספיים, בנגישות למקבלי החלטות ובמעמד משפטי מנעו פעילויות בעלות פוטנציאל מלהשפיע על החלטות.
בשני מקרים ניתן לייחס חוסר השפעות לחסר במשאבים כספיים. כך לדוגמה, חסר במשאבים כספיים של הארגונים מנע מהארגונים הגשת עתירות בשני מקרים: לאחר ביטול צו הביניים לעצירת עבודות החפירה, ולאחר החלטת הוועדה המחוזית להפקיד את התכנית ללא תסקיר. הפקדת תכנית ללא תסקיר יכולה הייתה להימנע אם הייתה מוגשת עתירה מנהלית, עתירה שהיה לה תקדים1.
בשלבי התכנון הראשוניים, מעמדם המשפטי של הארגונים וחוסר הנגישות למקבלי החלטות מנע מהם מעורבות בדיונים בחלופות. לעומת זאת, הכרה בארגונים על-ידי המשרד לאיכות הסביבה, וההכרה של המשרד לאיכות הסביבה בתרומתם של הארגונים, יצרו קשר ושיתוף פעולה שבזכותם הארגונים קבלו מידע. ללא מידע, לארגונים לא הייתה כל דרך להשפיע.
את ההשפעות על שלב ייזום התסקיר ניתן לייחס למעורבותם ולידע של הארגונים בתחום התכנוני. ידע זה נוצל תוך כדי קמפיין ציבורי, ותמך במאמצי המשרד לאיכות הסביבה ליזום תסקיר. רמת הידע של הארגונים ומעמדם המשפטי בשלבי הדיונים בוועדות המשנה להתנגדויות ולעררים תרמה ליכולתם לקיים דיונים ענייניים ולתכנן במשותף את הבדיקות האקוסטיות. הארגונים היו בקיאים בבעיות הרעש ובבעיות התפעול של האתר והתנועה, ולכן יכלו להעלות טיעונים בוועדות. בזכות מעמדם המשפטי בשלבים אלה, נוצר דיון בהערות של הארגונים. כלומר הידע והמעמד המשפטי העלו את פוטנציאל ההשפעה של הארגונים. יכולתם באה לידי ביטוי בהשפעות על קביעת סדר היום של ועדת המשנה לעררים, הוספת הנחיות והשפעה עקיפה על דחיית התכנית על-ידי הוועדה המחוזית. במלים אחרות, נמצא קשר ברור בין פוטנציאל ההשפעה להשפעה בפועל של הארגונים.
7.3.1.12	הערכת הגורמים התורמים לאפקטיביות של תהליך המעורבות
בסעיף זה נבחנים הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. תחילה מוצגת בטבלה המידה שבה כל גורם הושג על-פי תפיסתם של המתראיינים. לאחר מכן, נבחנת מידת ההשגה בפועל של הגורמים, כפי שהיא משתמעת מתוך המסמכים והראיונות בהשוואה למידת השגתם הנתפסת על-ידי המתראיינים. מידת השגת הגורמים, דורגה על-ידי 8 מתראיינים על סקלה שבין 1 ל-5 כמפורט בטבלה 7.4. המספרים בכל משבצת בטבלה מציינים את מספר המתראיינים שדירגו את המידה שבה הושג הגורם.
1 ה"פ 210/96.
*מידת השגת הגורם: 1-כלל לא, 2-במידה מועטה, 3-במידה בינונית, 4-במידה רבה, 5-באופן מלא
** המתראיין דירג את הגורם לגבי 2 גופים מוסדיים: 5- דירוג הגורם מול המשרד לאיכות הסביבה, 1- דירוג הגורם מול ועדות התכנון
א.	נגישות למידע
דירוג מאפיין זה היה גבוה בקרב רוב המתראיינים, למרות שקיימת שונות בקבלת מידע מהגופים הממסדיים השונים. נגישותם של הארגונים למסמכים שמקורם בוועדות התכנון המקומית והמחוזית הייתה מוגבלת. הארגונים דיווחו על קושי בקבלת מידע מוועדות התכנון, ורוב המידע התקבל דרך המשרד לאיכות הסביבה, כולל מידע שמקורו בוועדות התכנון. הארגונים קיימו קשר הדוק עם המשרד לאיכות הסביבה, ששקיפות הייתה חלק ממדיניותו כלפי הארגונים, והוא היה הגורם שסיפק להם מידע.
בוועדה המקומית הובעה הסתייגות מחשיפת המידע והעמדתו לעיון נציגי ה-ENGOs. הוועד ביקש לעיין בחוות הדעת הסביבתית, בחוות הדעת המשפטית של ההיתר לביצוע עבודות החפירה ובחתכים של העבודות. בוועדה חששו מחשיפת המידע, ומשימוש בלתי נאות בו. למרות הסתייגות זו, הוועדה הייתה מוכנה לתת את החומר למתכנן שהיה פעיל בוועד. בנוסף לכך, כאשר עיריית ירושלים התבקשה להמציא למתנגדים ולתיק הוועדה המחוזית את תמצית חוות הדעת הסביבתית, היא התעלמה מבקשות המתנגדים. על אף יחסה של הוועדה המקומית, דורג המאפיין גבוה מכיוון שכל המידע התקבל בסופו של דבר.
ב.	אמינות המידע
חמישה מתראיינים סברו שהגורם הושג "באופן מלא" ושלוש/ה סברו שהושג "במידה רבה". כלומר, כל המתראיינים ראו את המידע כאמין. אלא שדירוג גבוה זה אינו משקף את הממצאים בפועל.
כוללנות המידע - הוועדה המקומית לא חשפה את כל המידע. בשלבים הראשונים של תכנון הפארק התקבלה חוות דעת סביבתית. כאמור, הארגונים דרשו לקבל אותה אך לא נענו. חוות דעת זו לא הגיעה לידי הארגונים גם בשלב הפקדת התכנית, למרות דרישת הוועדה המחוזית להפקיד את חוות הדעת עם מסמכי התכנית. נוסף לחוות הדעת הסביבתית, הארגונים דרשו לראות נתונים ומסמכים נוספים הקשורים לתכנית, כמו חתכים וחוות דעת משפטית. אך גם נתונים אלו לא נחשפו. בשלב הפקדת התכנית, הוועדה המחוזית החליטה להפקיד את התכנית לפני שהתקבל תסקיר, כך שהמידע שעמד לרשותם של הארגונים ולתושבים לא היה מקיף. לעצם המידע בתסקיר - לא היה מידע שלם בתסקיר לגבי מספר הדירות שייפגעו מהרעש ומהחזרת גלי הקול. עובדות אלה מלמדות שהארגונים לא נחשפו
למידע כולל אשר נדרש בשלבים השונים של הכנת התסקיר.
אמיתות המידע - המידע שהארגונים קיבלו היה נכון בכל השלבים. על אף הקטגוריה הגבוהה שבו גורם זה דורג, אחד מהמתראיינים טען שהעירייה הציגה מידע מסולף בדבר הצורך באתר אירועים. עוד נטען, כי העירייה הציגה את הפארק כ"פנינה לרווחתם של תושבי העיר", והסתירה את העובדה שהאתר נבחר רק בשל התגייסות קק״ל ונכונותה להעמיד את השטח והמשאבים הנחוצים להקמת האתר. הצגת המידע הייתה לפי הארגונים "זריית חול בעיני התושבים". ההסבר לדירוג הגבוה של גורם זה לעומת הממצאים בפועל קשור לגורם אחר - לנגישות למידע, דהיינו, לכך שמידע כוללני ואמיתי התקבל בסופו של דבר דרך המשרד לאיכות הסביבה. הצגה מסולפת של המידע על-ידי העירייה השפיעה על גורם אחר - אמון, שמתואר בסעיף ז׳ שבהמשך.
ג.	אינטראקציה
גורם זה נתפס בעיני המתראיינים ברמות השגה שונות מ״כלל לא" ועד "באופן מלא". הדירוג הגבוה יוחס לאינטראקציה של הארגונים עם המשרד לאיכות הסביבה, והדירוג הנמוך יוחס לאינטראקציה עם הוועדות. הסיבה להבדל זה נובעת מכך שהארגונים הרגישו כבלתי רצויים וכמטרד בוועדות התכנון, הן המקומית והן המחוזית. היחס לו זכו הארגונים מהוועדה המקומית ומהוועדה המחוזית בשלב ההתנגדויות היה כאל מי שפוגעים בפיתוח, ולא נעשה ניסיון להגיע עמם להסכמות.
ד.	שוויון
גם ביחס לגורם זה קיים מנעד בדירוג. את הדירוג הגבוה, המתראיינים ייחסו לשוויון מול המשרד לאיכות הסביבה, ואילו הדירוג הנמוך יוחס לשוויון מול הוועדות. מתראיין אחד דירג את הגורם כמושג ב"אופן מלא" מול הוועדה המחוזית, כיוון שזו שמעה והתייחסה להערות של הארגונים בשלב ההתנגדות לתכנית. הארגונים קיבלו הזדמנות להציע נושאים לסדר היום, להעלות סוגיות נוספות, ולערער על חוות דעתם של מומחים רק בהתנגדות ובבית משפט. כלומר, השוויון מול הוועדות ניתן לארגונים רק על-פי החוק. בוועדה המקומית, לעומת זאת, לא ניתנה לארגונים אפילו הזדמנות לדון בנחיצות התכנית. גורם זה קשור גם לגורם "נגישות למידע", כיוון שהיה חוסר במידע בשלב הדיונים בנחיצות התכנית.
נוסף לכך, לא הייתה התייחסות מספקת למידע שהתקבל מהוועד בפגישות של נציגי התושבים עם נציגי העירייה. בפגישות אלה הוועד טען, בין היתר, שהטמעת הוראות תפעוליות בתקנון התכנית לשם פתרון בעיות תנועה אינו בר ביצוע. כדוגמה לכך הם הציגו את אי אכיפת ההוראות התפעוליות באצטדיון טדי. הוועד דיווח על כך שהסדרי התנועה באצטדיון טדי לא נפתרו, כדי להתריע על מה שצפוי לתושבים במידה שיאושר אתר האירועים. חרף דיונים אלה בוועדה המקומית, בתסקיר לא נמצאה התייחסות לדו-שיח או לנתונים שהוצגו על-ידי התושבים.
הגורם "שוויון" נבדק באמצעות שאלה נוספת בשאלון, בה נשאלו מתראיינים1 אם לדעתם יש לערב את הארגונים הסביבתיים בשלבים שונים של הערכת השפעות סביבתיות. התשובות לשאלה זו היו שליליות בדרך כלל, וחיוביות רק בהקשר למעורבות המוסדרת בחוק. כלומר, המתכננים והגופים המוסדיים עדיין לא מכירים בארגונים כשווים להם, והם מעדיפים לצמצם את מעורבותם של הארגונים לזו הקבועה בחוק.
ה.	שקיפות
גורם זה הושג "במידה בינונית" להערכתו של מתראיין מהמשרד לאיכות הסביבה, ו"באופן מלא" להערכתו של אחד מפעילי ENGOs, ו״לא התמלא כלל" להערכת חמישה מתראיינים (שני פעילי ENGOs, מתראיין מהמשרד לאיכות הסביבה, מתכנן וחבר ועדה). חוסר השקיפות נובע מכך שקבלת החלטות בוועדות נעשית על-ידי חברי הוועדה לאחר הדיונים בתכנית. סיבה נוספת לחוסר השקיפות נעוצה בבקשתו של ראש העיר שוועדת המשנה לעררים לא תאפשר סיקור של הדיון בערר, וזאת למרות הצהרתו על "מדיניות של שקיפות מלאה". רכז שמירת הטבע בחלה״ט ביקש לאשר נוכחות בדיונים על-פי פירוש רחב של דיון בהתנגדויות - כלומר נוכחות בדיונים לאישור, הפקדה, דיון סופי ובדיון להתנגדויות (ולא רק בדיוני השמעת התנגדויות). הדרישה הועברה גם ליועצים המשפטיים של הוועדה. אלא שהוועדה לא גילתה נכונות לאשר נוכחות של הארגונים בדיונים אלה. ולפיכך, הארגונים לא היו שותפים בתהליך קבלת ההחלטות. גורם זה משפיע על גורם אחר - "אמון", כיוון ששקיפות בתהליך קבלת החלטות מגדילה את האמון. ואכן, המתראיינים דירגו גם את הגורם "אמון" ברמת השגה מועטה (ראה פירוט בסעיף ז להלן).
ו.	הוגנות
גורם זה דורג כ"לא התמלא כלל" על-ידי שבעה מתראיינים. הסיבה לכך היא, שכמעט שלא היו ניסיונות לאתר ENGOs כדי לשתפם בדיונים. המקרה היחיד שבו הארגונים הוזמנו לדיונים נעשה לפי החוק, בשלב ההפקדה, לאחר שה-ENGOs הגישו התנגדות לתכנית. מידת השגת הגורם היא נמוכה על אף שה-ENGOs קיבלו משוב על חלק מהערותיהם. הסיבה לכך היא, שהמשוב מהוועדות הצטמצם לקבלת החלטות כתובות על-פי החוק בלבד.
רק מתראיין אחד, מהמשרד לאיכות הסביבה - דירג את הגורם ברמת השגה מלאה. הסיבה לכך היא שבשלבים הראשונים, שבהם דנו בנחיצות אתר האירועים, נציג המשרד לאיכות הסביבה היה היחיד שהתנגד לתכנית. בשלב יזום התסקיר ובשלב הפקדת התכנית היו לחצים על ובתוך המשרד לאיכות הסביבה, כך שהקשר בין החלה״ט לבין המשרד לאיכות הסביבה היה נחוץ כדי לעמוד מול לחצים אלו. בשלב יזום התסקיר, הלחץ של הארגונים (באמצעות קמפיין ציבורי) תמך בדרישתו של נציג המשרד לאיכות הסביבה. ה-ENGOs נתפסו על-ידי המתראיין כתומכים במשרד להגנת הסביבה, ולכן הייתה פנייה מצדו לנציג החלה״ט.
ז.	אמון
קיימת שונות בדירוג מידת ההשגה של גורם זה בקרב המתראיינים. 3 מהמתראיינים (שני פעילים בחלה"ט ומתכנן) דירגו גורם זה ברמה הנמוכה ביותר. שאר המתראיינים דירגו את מידת ההשגה של הגורם בין "מידה מועטה" לבין "מידה רבה". הדירוג הגבוה מתייחס לאמון שבין הארגונים לבין המשרד לאיכות הסביבה. ואילו הדירוג הנמוך נבע לדעת המתראיינים מיחסה של הוועדה המקומית לארגונים כאל "מטרד". למרות שהוועדה המקומית למדה לכבד את הארגונים תוך כדי תהליך המעורבות, על-פי תפיסתם לא נוצר אמון הדדי. המתכנן דירג את הגורם כ"לא התמלא כלל" בשל ניגוד העניינים בין הוועדה שרצתה לקדם את התכנית לבין הארגונים שרצו לבטל את התכנית.
גורם זה קשור, כאמור, לגורמים נוספים כמו "שקיפות", "הוגנות" ו"אמינות המידע" (בעיקר אמיתות מידע). הקשר מתבטא בכך ששקיפות והוגנות בתהליך קבלת החלטות מגדילים את האמון. כפי שצוין בסעיפים הי ו-ו׳, גם המאפיינים "שקיפות" ו"הוגנות" דורגו על-ידי רוב המתראיינים כ"לא התמלא כלל".
ח.	עיתוי
רוב המתראיינים (שבעה מתוך שמונה) טענו שהעיתוי לא היה מוקדם מספיק. למרות שמעורבות ה-ENGOs החלה בשלב מוקדם של הליך הכנת התסקיר, היא לא הייתה מספיק מוקדמת ביחס לתכנית. ההסבר לסיווג העיתוי כ״לא מוקדם", קשור לכך שבדיקת האלטרנטיבות לתכנית נעשתה בשלבים מוקדמים יותר של התכנית, והיא לא נעשתה במסגרת התסקיר. לארגונים לא היה מידע על התכנית בשלביה הראשונים התכנית, ולא על האלטרנטיבות שנבחרו. לפיכך, לא הייתה להם השפעה על בחירת האלטרנטיבות.
7.3.1.13	חסמים הפוגמים באפקטיביות של המעורבות
על מנת לבדוק לעומק את המאפיינים של תהליך המעורבות, התבקשו המתראיינים לציין מהם, להערכתם, החסמים לאי השגת הגורמים שנסקרו בסעיף הקודם. החסמים שזוהו על-ידי המתראיינים רוכזו למספר נושאים, כמוצג להלן:
1)	נגישות למידע - המידע בשלבים הראשונים היה נגיש רק "בזכות" המשרד לאיכות הסביבה אשר סיפק לארגונים את המידע. היה חסם של מידע בשלב של הדיונים הפוליטיים המוקדמים ובשלב בדיקת האלטרנטיבות. בשלבים מאוחרים יותר, הוועדה המקומית סירבה לחשוף מסמכים ומידע. בוועדה המקומית טענו, שאין הכרח לחשוף את חוות הדעת הסביבתית והמשפטית, ואף חששו משימוש לרעה עקב חשיפת המידע. חסם זה קשור לחוסר מעמדם של הארגונים בשלבים שלפני הפקדת תכנית, כפי שיתואר בסעיף 4 להלן.
2)	חוסר במשאבים כספיים - מנעו משני הארגונים לערור על החלטת הבית המשפט המחוזי לאשר את המשך עבודות החפירה. חסם זה צוין גם על-ידי הוועד וגם על-ידי החלה"ט. החוסר במשאבים גם מנע מהארגונים להגיש עתירה מנהלית נגד הפקדת התכנית ללא תסקיר. לעתירה זו היה תקדים, וייתכן שמטרת הארגונים הייתה מושגת.
3)	מעמדם של הארגונים בוועדה המקומית - לארגונים לא היה מעמד משפטי בשלבים הראשונים של הכנת התכנית ובזמן הדיונים בוועדה המקומית. לוועדות אין מחויבות למעורבות ציבורית לפני הפקדת תכנית. בקשתם של הארגונים להיפגש עם ראש העיר ועם חברי המועצה והוועדה המקומית בעירייה הייתה נתונה לרצונם הטוב של בעלי התפקידים. היחסים עם הוועדה המקומית היו מורכבים - מצד אחד הוועדה נענתה לחלק מפניות הארגונים להיפגש, אך מצד שני, הארגונים הרגישו שלא הייתה התייחסות לטענותיהם.
4)	אילוצי התקנות - אחד מהחסמים להשגת מעורבות אפקטיבית הוא התקנות. בתקנות לא הייתה דרישה מחייבת להפקיד את התכנית בתנאי שיתקבל תסקיר שלם. התסקיר, כך נטען בהתנגדות של החלה״ט לתכנית, יכול לספק את הכלים והאינפורמציה שהארגונים צריכים כדי לדעת את ההשלכות של אתר אירועים המוני.
5)	הקשר בין היזם לבין עורך התסקיר - התקנות בישראל מטילות את האחריות להזמנת התסקיר על היזם, ולכן המסקנות, לטענת הארגונים, אינן תואמות את הממצאים החמורים של התסקיר. כך לדוגמה, התסקיר מזהיר שבשעות הפעלת האתר ייגרמו נזקים לסביבה ושתהיה חריגה במפלס הרעש. המסקנות המתבקשות מכך הן שלא ניתן להפעיל את אתר האירועים. אך כתוצאה מהקשר בין היזם לעורך התסקיר, ניסיונות למעורבות ולשינוי המסקנות הנובעות מהערכת השפעות התכנית, לא יתקבלו על-ידי עורכי התסקיר.
החסמים שצוינו על-ידי המתראיינים תואמים את הממצאים על מידת מעורבותם ועל השפעתם. על אף
שהם היו מודעים לתכנית, ולמרות שראש העיר נפגש עם הוועד והתייחס להערותיו, רמת המעורבות בוועדה המקומית הייתה נמוכה. הסיבה לכך היא, שהמעורבות התאפיינה במתן הערות על-ידי התושבים ובקבלת תשובות, אך לא היו עדויות להתייחסות ולשינוי בעמדת מקבלי ההחלטות.
7.3.1.14 השפעה נתפסת
בכדי לבדוק את מידת ההשפעה הנתפסת נשאלו המתראיינים "באיזו מידה הצליח הארגון להשפיע על קבלת החלטות ביחס לתכנית ולתסקיר, או לקבוע מדיניות בשיתוף עם וועדת התכנון". לשאלה זו השיבו עשרה מתראיינים, שחולקו לארבע קטגוריות של השתייכות ארגונית. המספרים בכל משבצת בטבלה 7.5 מציינים את מספר המתראיינים מקרב כל קטגוריה, שדירגו את מידת ההשפעה על-פי המדד הרשום בראש העמודה.
*מדדים להשפעה נתפסת: 1- אין השפעה, 2 - במידה מועטה, 3 - במידה בינונית, 4 - במידה רבה, 5 - השפעה מלאה
** n: מספר המתראיינים שדירגו את ההשפעה הנתפסת
*** המתראיין דירג את ההשפעה בנפרד: דירוג ההשפעה על התסקיר ועל התכנית - 1, דירוג ההשפעה על מדיניות - 4
בדיקת התפלגות התשובות מצביעה על כך, שבקרב הפעילים בארגונים הסביבתיים ונציגי המשרד לאיכות הסביבה ההשפעה נתפסת כ"מועטה" או ש"אין השפעה". כך סבר גם מתראיין מוועדת הערר. לעומתם, מתראיינים מהוועדה המחוזית ומתכננים סברו שההשפעה הייתה בינונית עד גבוהה.
המתראיינים מהוועדה המחוזית ומתכנן התכנית תופסים את ההשפעה באופן התואם את ההחלטה שקיבלה הוועדה המחוזית לאחר דיונים בהתנגדויות - לדחות את אתר האירועים. תכנית אתר האירועים נדחתה כאמור על-ידי הוועדה המחוזית בגלל בעיות התנועה. לולא מעורבותם של הארגונים והתנגדותם לתכנית, היה מופעל לחץ כבד על נציג משרד התחבורה בוועדה המחוזית כדי שלא יתנגד לתכנית. מכאן, שאלמלא מעורבותם של הארגונים, התכנית הייתה מאושרת, אז.
הארגונים סבורים, לעומת זאת, שהשפעתם הייתה מועטה. הסיבה לכך היא שמטרתם המרכזית לבטל את התכנית לא הושגה. תחושה זו מקבלת חיזוק מהעובדה שבאתר האירועים נעשו עבודות חפירה וחציבה, אשר השאירו "פצע" פתוח. במידה שהתכנית לא הייתה מאושרת, העירייה הייתה מחויבת לשקם את האתר. אולם, מכיוון שהתכנית אושרה אך לא היה יזם שיקדם אותה, האתר נשאר כמות שהוא, ואין הכרח לשקמו. חרף האמור לעיל, בחלה"ט רואים בהחלטה לסיים את הפעילות באתר ב-22:00 כהישג מסוים. סיום פעילות בשעה זו, כולל פיזור הקהל, משמעו סיום אירועים בשעה 21:00, דבר שהוא בלתי אפשרי. כמו כן, הם הביעו תקווה שתכנית ש"ניצלה" מביצוע לא תצא לפועל בעתיד.
בניגוד לתחושה של הארגונים שלא הייתה להם השפעה על ההחלטה לאשר את התכנית, הם סבורים שהייתה להם השפעה על התהליך. השפעה זו התבטאה בקביעת סדר היום של ועדת הערר - ועדת הערר בדקה את בקשתם לדון בכל הבעיות הסביבתיות, ולא רק בבעיית התחבורה שהייתה העילה לדחיית התכנית בוועדה המחוזית, והחליטה לדון בכל היבטיה של התכנית. החלטה זו יצרה תקדים אשר שימש את החלה"ט בתכנית נוספת.
7.3.2 תחנת הכוח - קריית שמונה
7.3.2.1	רקע כללי
התכנית נועדה להקים מבנה תחנת כוח לייצור אנרגיה חשמלית/מערכת גיבוי בקריית שמונה. תחנת הכוח אמורה הייתה לייצר חשמל בהספק 15 מגה-וואט, ולפעול בטכנולוגית דיזל-גנראטורים תוך כדי שימוש בדלק מזוט. היא תוכננה באזור התעשייה הצפוני של העיר קריית שמונה, בסמוך לכבישים 90 ו-99, ובמרחק של 180 מטר מבתי שכונת המגורים גבעת הוורדים. כמו כן, בסמוך לשכונת הוורדים, נמצאת שכונת אשכול, שכונה שמבחינה טופוגרפית היא נמוכה יותר משכונת גבעת הוורדים. בנוסף לשכונות אלה, עמדה להיבנות בסמוך לתחנה שכונה חדשה. מיקום האתר מוצג במפה 7.2 ובתמונה 7.2 שבהמשך.
בשנת 1993, ממשלת ישראל קיבלה החלטה להעביר 10% מייצור החשמל בישראל לידי יזמים פרטיים. בהתאם לכך, חברת ב.נ.ל בע"מ (שהיא חברת בת של חברת יונדאי הקוריאנית) התמודדה וזכתה במכרז להקמת תחנות כוח קטנות, אשר נערך על-ידי חברת החשמל. ב.נ.ל פנתה לעיריית כרמיאל, למועצה האזורית מבואות חרמון ולאזור התעשייה צח"ר (צפת-חצור-ראש פינה) בבקשה לאפשר לה להקים בתחומם תחנת כוח. לאחר שנענתה בשלילה על-ידי רשויות אלה, פנתה חברת ב.נ.ל בשנת 1994 לוועדת הקצאות של משרד המסחר והתעשייה בעיריית קריית שמונה. ב.נ.ל ביקשה להקצות לה שטח להקמת מפעל וציינה שזוהי תחנת כוח. תחנת הכוח הוצגה בפני ראש העיר, בפני מנהל פיתוח מפעלים בעיר ובפני מועצת העיר. היזם הבהיר למועצת העיר, כי התחנה תוכננה מראש כך שתעמוד בתקני איכות הסביבה (0% זיהום אויר), תספק כ- 40-50 מקומות תעסוקה, תספק לעיר את תצרוכת החשמל ותהווה גיבוי במקרה של התנתקות מחשמל עקב פגיעה ביטחונית. מועצת העיר קיבלה החלטה לאשר את הקמת הפרויקט באזור התעשייה הצפוני (למרות אי הסכמה של חלק מחברי המועצה). היוזמה של ב.נ.ל התקבלה בברכה על-ידי ראש העיר, והוא ניסה לקדם אותה על-ידי פניות לשרי ממשלה.
7.3.2.2	רקע תחיקתי
בשנת 1994 חברת ב.נ.ל ביקשה להקים תחנת כוח פרטית ליצור חשמל בקרית שמונה בתחומי שטח המיועד לתעשייה על-פי תכנית בנין עיר (תב"ע) ג/5815 (ראה תכנית 7.2). על-פי הוראותיה של תכנית זו, לא ניתן לקבל היתר בנייה, אלא בהתאם לרשימת התכליות המפורטת בתכנית. רשימת התכליות אינה כוללת אפשרות להקמת תחנת כוח. התייחסות לתחנות כוח הוזכרה בתקנה 2 לתקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה), התשמ"ב (1982). תכניות לתחנות כוח נכללו בתקנה 2 הנ"ל כתכניות בעלות השפעות סביבתיות, שקיימת לגביהן חובת הגשת תסקיר. בתקנות לא הייתה הבחנה בין גודלן של תחנות הכוח. נוסף לכך, לפי תקנה 2(א), עולה כי הכוונה לתכנון תחנת כוח בתכנית ולא בהיתר: "לא ידון מוסד תכנון בתכנית מסוג התכניות, ולא יחליט בתכנית כאמור אלא אם כן הוכן וצורף לתכנית תסקיר השפעה על הסביבה". כמו כן, התייחסות לתחנת כוח קיימת גם בתקנה 2(ב) (1), אשר קבעה את סוגי התכניות שלגביהן לא היה לוועדה שיקול דעת אם לדרוש התסקיר. מכיוון שבתכנית ג/5815 לא נדרש תסקיר השפעה על הסביבה, הרי שלא ניתן לפרש את המושג תעשיה ככולל בחובו תחנת כוח. לכן ניתן היה לאשר הקמת תחנת כוח רק במסגרת של תכנית חדשה שתידון בוועדה המחוזית, ושבמסגרתה יוכן תסקיר כנדרש בתקנות.
באותה תקופה, החלטת הממשלה להפרטת ייצור החשמל לא תורגמה עדיין לתכנית אב, ודרך קבלת אישורים לפרויקטים מסוג זה, לא גובשה עדיין. בת.מ.א 10 - תכנית המתאר הארצית לתחנות כוח, עדיין לא הייתה התייחסות נפרדת לתחנות כוח קטנות. לפי המלצות הת.מ.א, כל תחנת כוח שהוקמה,
צריכה הייתה לעבור אישור של המועצה הארצית. קביעה זו שונתה בשנת 1997, על-פי החלטה של המועצה הארצית, שלפיה, תחנות כוח בעלות כושר ייצור של עד 50 מגה וואט יוקמו באישור הוועדות המחוזיות לתכנון ובניה ותחנות בעלות כושר ייצור שמעל 50 מגה וואט יוקמו באישור המועצה הארצית. רק על סמך תכנית הכוללת הוראות של תכנית מפורטת והממלאת אחר הוראות נוסח ת.מ.א 10 - ניתן היה לתת היתר בניה להקמת תחנת כוח. נוסף לכך, לפי ת.מ.א 10 הייתה חובה לקיים דיון בחלופות למיקום האתר המוצע. בשנת 1994 המערכת התכנונית לא הייתה ערוכה ליישום החלטת הממשלה.
7.3.2.3	רצף האירועים
על אזור התעשייה הצפוני בקריית שמונה חלה תכנית ג/5815. תחנת הכוח אושרה על-ידי הליך של היתר בניה מתוקף תכנית זו1. לצורך אישור תחנת כוח, היה צורך בשינוי התב"ע הקיימת, דבר הכרוך בהגשת תכנית, פרסום התכנית ושמיעת התנגדויות, הליך אשר היה חשוף לביקורת הציבור. היזם הגיש בקשת היתר למבנה תעשייה, כאשר בפועל, המבנה נבנה כתחנת כוח. יוצא מכך שההיתר שניתן למבנה תעשייה, ניתן "כמעט בהיחבא" לתחנת כוח. הוועדה המקומית נתנה היתר בניה למבנה תעשייתי ללא ציון ייעוד, וציינה כי המבנה יוגבל "לשימושים מותרים לפי התב"ע". במקביל, קיבלה חברת ב.נ.ל אישור מהמשרד לאיכות הסביבה לכך שאינו מתנגד לאישור היתר הבניה בהתאם לתנאים הסביבתיים. אישור המשרד לאיכות הסביבה התייחס לתנאי רישוי עסק, אך הוא בוטל על-ידי מנהל המחוז. למרות זאת, ולמרות שבוועדה המקומית היה קול אחד שטען שיש צורך בבדיקה מקצועית, הוועדה המקומית קריית שמונה אישרה את היתר הבניה, ובחודש נובמבר 1994 ביקשה הנחיות להכנת תסקיר השפעה על הסביבה.
בהתאם להחלטת מועצת העיר, חברת ב.נ.ל החלה בשנת 1995 בבניית מבנה תחנת הכוח כ"מבנה תעשייה". למרות עמדת המשרד לאיכות הסביבה שתחנת כוח הינה בטיפול על-פי ת.מ.א 10, הוציא המשרד את ההנחיות. תוך כדי בנייה, הוכן תסקיר השפעה על הסביבה שהתקבל בפברואר 1997. לאחר הערות של המשרד התקבל תסקיר מעודכן באוגוסט 1997, שבו הייתה התייחסות לדיזל-גנראטור מתקדם יותר ומזהם פחות.
צירוף של שני מקרים הביא לתודעת התושבים את עובדת הקמתה של תחנת הכוח. אחד מהם היה פרסום ידיעה בעיתון (בשנת 1996) על זכייתה של חברת ב.נ.ל במכרז להקמת תחנת כוח קטנה בקרית שמונה. המקרה השני, שהביא לחשיפת התחנה, היה זיהוי של המבנה, כמבנה אופייני של תחנת כוח, על-ידי עולה חדש שגר מול התחנה שנבנתה. הוא זיהה את המבנה, אשר דומה לתחנת כוח שהייתה מול ביתו במקום מגוריו הקודם. לאחר שהתושבים הבינו כי עומדת לקום תחנת כוח, הם התאגדו למאבק נגד הקמתה. לצורך ניהול המאבק, הוקם בשנת 1996 ועד תושבים בשכונת הוורדים, השכונה הקרובה לתחנת הכוח. בתחילת דרכו, קיבל הוועד סיוע מהחברה להגנת הטבע, שאף ייעץ לוועד להירשם כעמותה. לאחר כשנה של פעילות הוקמה עמותת "ירוק בגליל". העמותה שהוקמה, פעלה יחד עם עמותת אדם-טבע-ודין. תוך כדי מאבק של העמותות בתחנת הכוח, שוכנעה הוועדה המקומית באי נחיצות התחנה, בסכנות הבריאותיות ובנזק שעלול להיגרם באם תיבנה. כתוצאה מכך, הוועדה המקומית התנגדה לבניית תחנת הכוח, ובהמשך, גם ראש העיר קיבל את רצונם של התושבים ושל הוועדה לבטל את הקמת תחנת הכוח.
1 התכליות בהוראות התוכנית לא כללו תחנת כוח והיתר הבניה ניתן בפועל למבנה תעשיה.
בעקבות צו מניעה שהוצא כנגד התחנה, הופסקה העבודה עד שהיה צורך בחידוש היתר הבניה. בשלב זה הוועדה המקומית, שכבר הבינה את הנזקים של תחנת הכוח, החליטה שלא לחדש את היתר הבניה. בעקבות כך, היזם פנה לוועדת ערר שליד הוועדה המחוזית אשר קבעה, שההליך התכנוני שהתבצע אינו תקין. הוועדה המחוזית טענה, שמכיוון שבתכנית ג/5815 לא נדרש תסקיר השפעה על הסביבה, הרי שממילא לא ניתן לפרש את המושג תעשייה ככולל בחובו תחנת כוח. מכאן שאם מבקשים להקים תחנת כוח באזור זה, הרי שזו ניתנת לביצוע רק במסגרת תכנית סטאטוטורית חדשה, שתידון בוועדה המחוזית ובמסגרתה יוגש תסקיר כחוק.
בהתאם להחלטה כי על היזם להגיש תכנית חדשה בהליך שעליו המליצה ועדת העורכים של ת.מ.א 10, הוגשה לוועדה המקומית תכנית ג/11225 לתחנת כוח (להלן ה"תכנית"). ועדת המשנה לתכנון ובניה בקריית שמונה החליטה לדחות את התכנית. התכנית הוגשה לוועדה המחוזית ללא המלצה של הוועדה המקומית. הוועדה המחוזית דנה בתכנית ודרשה הנחיות להשוואה בין חלופות ולהשלמות לתסקיר. הוועדה אישרה את ההנחיות להשלמת התסקיר, למעט סעיף בדיקת החלופות. לוועדה המחוזית הוגשו השלמות לתסקיר, והתכנית נדונה מבלי שהוצעו חלופות על-ידי היזם. לאחר שמיעת עורכי התכנית, ראש עיריית קריית שמונה ונציגי העמותות ירוק בגליל ואט"ד, הוועדה המחוזית החליטה בשנת 2001, לא להפקיד את התכנית. היזם ערר על החלטה זאת בוועדת המשנה לעררים של המועצה הארצית לתכנון ובניה (ערר 7/02). בשנת 2002, החליטה ועדת המשנה לעררים, שמיקום התחנה, אופן הפעלתה וההתנגדות הנרחבת, מצדיקים את דחייתה של התכנית המוצעת.
7.3.2.4	זיהוי השפעות סביבתיות עיקריות
מבנה תחנת הכוח נבנה באזור התעשייה הצפוני בקרית שמונה, במרחק של כ-180 מטר מבתי התושבים. התחנה תוכננה להפיק חשמל בהספק של 15 מגה-וואט באמצעות שריפת מזוט בדיזל-גנראטורים. לצורך הייצור, תחנת הכוח אמורה להשתמש מידי יום ב-40 טון מזוט ולאחסן 200 טון מזוט במיכלים לשעת חירום. בנוסף, יש צורך בשינוע של מזוט על-ידי מיכליות אל תחנת הכוח. כמו כן, מדובר בתחנה בעלת ארובה בגובה 20 מטר מעל פני הקרקע.
מזוט הוא אותו חלק שנשאר לאחר זיקוק נפט, והוא נמנה על הדלקים הפחות ידידותיים לסביבה. המזוט ידוע כחומר מזהם ביותר בשל ריכוזים גבוהים של מתכות כבדות שהוא מכיל. המתכות הכבדות אינן ניתנות לפירוק על-ידי חיידקים מפרקי נפט וגורמות לנזקים בלתי הפיכים למערכת העצבים גם בריכוזים קטנים. לתחנת כוח הפועלת על מזוט, במידה שהייתה קמה, עלולות היו להיות השלכות סביבתיות רבות, שהעיקריות שבהן מפורטות להלן:
7.3.2.4.1	זיהום אויר
תוצרי לוואי של השריפה וזיהום האויר שנובע מתוצרים אלה. לאחר שריפת המזוט נפלטים גזים מזהמי אויר ראשוניים הכוללים בעיקר: גפרית דו חמצנית, תחמוצת חנקן, חלקיקים, פחמן חד חמצני ותרכובות אורגניות נדיפות. למזהמים הנפלטים השפעות בריאותיות וסביבתיות גם בריכוזים שהם נמוכים מאלו הקבועים בתקן הסביבה הישראלי. המזהמים הראשוניים נפלטים מארובה בגובה 20 מטר, ובתנאים המטאורולוגיים השוררים בעמק החולה, המונעים פיזור יעיל של המזהמים, המזהמים גורמים לזיהום של הסביבה הקרובה.
באזור קריית שמונה קיימת תופעת אינברסיה ב-43% מהיממה. משמעותה של האינברסיה היא לכידות של האויר באזור העמק, כאשר יחד עימו לכודים כל המזהמים. בנוסף, תחנת הכוח תיצור מזהמי אויר שניוניים כמו אוזון וחלקיקי סולפט וניטרט, במרחקים גדולים של עשרות קילומטרים ויותר ממקור הפליטה. הזיהום משפיע לא רק על הסביבה המקומית אלא על האזור כולו. התסקיר מצא שללא תחנת הכוח, אזור זה סובל מזיהום אויר של 5% מהתקן, שרובו נובע מתחבורה. בנוסף, התסקיר הראה חריגה מהתקן באזור תל-חי.
7.3.2.4.2	זיהום מים
אחת הסכנות הנובעות מבניית תחנת הכוח, הינה דליפה של מזוט אל הסביבה וזיהום אפשרי של קרקע, מאגרי מים ומי תהום. לפי התסקיר, שלושה תנאים עלולים להביא לדליפת מזוט: (1) תקלה בעת מילוי המיכלים על-ידי מיכלית הכביש; (2) דליפה כתוצאה מבלאי או פגיעה מכאנית; ו-(3) חבלה חיצונית שתביא לפגיעה במיכלי האכסון ובמאצרות בו זמנית. ביקוע מיכלי האחסון יגרום לזיהום מאסיבי, והתרחיש הגרוע ביותר הינו ביקוע של ארבעת המיכלים אשר מכילים 200 טון מזוט.
מזוט הוא דלק צמיג וזרימתו כפאזה עצמאית מוגבלת יחסית, אך קיימות סכנות אחרות הקשורות לדליפה של מזוט. אזור זה הוא חלק מאגן ההיקוות של הכנרת, ואחת מהסכנות קשורה להגעתו של מזוט לנחלים או לתעלות המובילות מים. במקרה כזה, המזוט יוסע למרחקים ארוכים ותוך כדי כך תיווצר אמולסיה1 בין שני הנוזלים. סכנה שנייה היא יצירת עדשת מזוט על פני השטח. במצב זה המזוט ישתחרר לקרקע, למי תהום ולנגר העילי. סכנה נוספת היא חדירה של מזוט לתוך מי תהום, בעיה שהיא בגדר "חלום בלהות".
7.3.2.4.3	טבע ונוף
התחנה נצפית משכונת המגורים גבעת הוורדים, אשר ממוקמת במרחק כ-180 מטרים מהתחנה. שכונה זו היא אזור מגורים חדש המאופיין באיכות חיים גבוהה מבחינה סביבתית, ואחד הנכסים של השכונה הוא הנוף. תחנת הכוח הבנויה לגובה של 6 מטר, והארובה שתיבנה מעליה ביחד עם העשן שייפלט, ירעו את איכות האויר, את הנצפות והנוף, ואת איכות החיים של תושבי השכונות הסמוכות, כמו גם את איכות חיי התושבים בעיר.
7.3.2.4.4	רעש
נזקי הרעש הצפויים מהפעלת התחנה עלולים לפגוע בתושבי שכונת הוורדים ובעובדי המפעל. עובדי תחנת הכוח ייחשפו לרעש בעצמה של 106 דציבלים. רעש בעצמה כזו, מותר לשמיעה רצופה על-ידי עובדים רק במשך 3.75 דקות. בנוסף, תושבי שכונת הוורדים, אשר נמצאת במרחק 180 מטר מהתחנה, יהיו הראשונים לסבול מעוצמת הרעש.
7.3.2.4.5	השפעה כוללת על האזור
לאור הבעיות הסביבתיות שנסקרו, משמעותו של אישור תחנת הכוח, הינו נזק בריאותי, סביבתי וכלכלי, ופגיעה בתדמית העיר קריית שמונה. אצבע הגליל אשר משופע במקורות מים ובאויר נקי, מיועד להיות אזור תיירותי על-פי תכניות המתאר השונות2. זיהום ופגיעה במקורות אלו, יגרום לפגיעה
1 אמולסיה - טיפות נוזל אחד "עטופות" בנוזל השני.
2העיר קריית שמונה שוכנת בלבו של אזור שמוגדר כשטח בעל ערך נופי לתיירות, נופש ומרגוע בכל הרמות התכנוניות. הגדרתו בת.מ.א 35 היא "ארץ פלגי מים" וייעודו להיות שטח תיירותי. כמו כן, ת.מ.א 12 ותכנית
בתיירות התורמת לכלכלת האזור. נוסף לכך, קיימת סבירות שמפעלי היי-טק שהובאו לאזור התעשייה בקריית שמונה יעזבו את העיר. כמו כן, תחנת כוח תמנע הגעה של מפעלים חדשים. פגיעה נוספת צפויה לערך השמאי של המגורים באזור התחנה, אשר יתבטא בירידת ערך הבתים ולאי רצון של האנשים להתגורר בקרבת מקום. גם ללא תחנת הכוח, העיר סובלת מקשיים בשל המצב הביטחוני וריחוקה מהמרכז. אם תוקם תחנת הכוח, התמונה שתתגלה לנכנסים לקריית שמונה היא כשל עיר פיתוח מזוהמת. לטענת ראשי המועצות, הסיבה היחידה שבזכותה תושבי האזור מעדיפים לגור שם, למרות הריחוק, בעיות התעסוקה והמצב הביטחוני, היא איכות החיים הגבוהה שאזור זה מסוגל להציע להם. אם איכות החיים תילקח מהם, הרי שלא תהיה לתושבים עוד סיבה לגור שם, ויישארו רק אלה שאינם יכולים לעזוב.
7.3.2.4.6	השפעות של הסביבה על תחנת הכוח
אזור קריית שמונה מאוים על-ידי שני גורמים: בטחוני וטקטוני. האזור, ובמיוחד העיר קריית שמונה, ידוע כאזור רגיש מבחינה ביטחונית, כך שתחנת הכוח עלולה לשמש מטרה לתקיפה, וקיימת סכנה מתמדת של פגיעות טילים וקטיושות במיכלים. סיכון נוסף נובע מכך שאזור זה הוא בעל סיכון גבוה לרעידות אדמה. אתר תחנת הכוח ממוקם בסביבה טקטונית המוכרת כפעילה ויוצרת רעידות אדמה חזקות. משום כך, האתר חשוף לכשל התשתית, תאוצת קרקע ועצמה סיסמית גבוהות. שני גורמים אלו עלולים לגרום לפגיעה בתחנה, שתגרום לדליפת מזוט ולזיהום מים, אשר השלכותיהם תוארו בסעיף 7.3.2.4.2 לעיל.
7.3.2.5	הארגונים המעורבים, מטרתם ועיתוי המעורבות
7.3.2.5.1	הארגונים המעורבים
תחילת הפעילות נגד הקמת תחנת הכוח נעשתה על-ידי ההתארגנות של תושבים משכונת הוורדים, אך לפעילותם לא היה כיוון. חלק מהתושבים החליט להקים ועד לצורך מאבק בהקמת התחנה. ועד זה פעל על-ידי מתנדבים משכונת הוורדים, אך בשל חוסר ניסיון, הם ביקשו סיוע מהחלה"ט. החלה"ט נתנה לוועד תמיכה כספית והדרכה לגבי עבודה ציבורית וגיוס תמיכה. היא אף המליצה על הקמת עמותה, לצורך המשך הפעילות ולצורך גיוס כספים. הוועד הקים את עמותת "ירוק בגליל", אשר ניהלה את רוב הפעילות נגד הקמת תחנת הכוח. עמותת ירוק בגליל פנתה במקביל לעמותת אט"ד לצורך קבלת סיוע מקצועי ומשפטי. באותה תקופה החל בעמותת אט"ד פרויקט סיוע לעמותות מקומיות בעניינים מקומיים, כך שפניית עמותת "ירוק בגליל" השתלבה בפרויקט זה. המשך הפעילות נעשה בשיתוף פעולה מלא בין עמותת ירוק בגליל לבין עמותת אט"ד והחברה להגנת הטבע, תוך עדכון שוטף בכל שלב.
7.3.2.5.2	מטרת המעורבות
החברה להגנת הטבע והעמותות ירוק בגליל ואט"ד, הצהירו שמטרתם הייתה לבטל את התכנית להקמת תחנת הכוח. גם מקרה תחנת הכוח, בדומה למקרה "פארק 3000", ניתן להגדרה כ-Nimby. עמותת ירוק בגליל טענה שתחנת כוח אשר עובדת על מזוט אינה צריכה להיבנות בקריית שמונה ואף לא במקום אחר. לעומת זאת, החלה"ט טענה שניתן לבנות תחנת כוח באזורי תעשיה אבל לא בצמוד למגורים, ולכן אחת ממטרותיה של החלה"ט הייתה לבחון חלופות מיקום. עמותת ירוק בגליל ראתה כמטרה את בחינתן של חלופות טכנולוגיות לתחנת כוח. לטענתן של עמותות ירוק בגליל ואט"ד, לא היו
המתאר המחוזי (תיקון 9 לתמ"מ 2) מגדירות את אסטרטגיית הפיתוח באזור כ"פיתוח תיירותי". בתכנית המתאר המקומית מתוכננים מגורים נוספים במרחק 180 מטר מהתחנה.
להן מטרות ביניים, כיוון שלא רצו לסטות מהמטרה החשובה והיחידה - למנוע את בניית תחנת הכוח. אך למרות הצהרה זו, ניתן ללמוד מתוך הראיונות והמסמכים שנסקרו, על קיומן של מטרות ביניים, כאמצעי להשגת מטרתם הסופית. מטרות הביניים יפורטו בסעיפים 7.3.2.7, 7.3.2.8 ו-7.3.2.9 שבהמשך הפרק.
7.3.2.5.3	נקודות המעורבות
על מנת להשיג את מטרתם, העמותות פעלו במספר שלבים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות, ובאופני פעולה שונים בכל שלב. לעמותה נודע על הקמת תחנת הכוח תוך כדי עריכת התסקיר, ולכן בשלבים שעד לקבלת התסקיר במשרד להגנת הסביבה, לא הייתה לעמותה מעורבות בהליך הכנתו. למרות זאת, העמותה בדקה את ההשפעות הסביבתיות של התכנית בנפרד מהתסקיר. העמותה בדקה את איכותו של התסקיר, וביססה את מאבקה בתחנת הכוח על סמך ממצאי התסקיר. לאחר שהוועדה המחוזית החליטה שהליך קבלת היתר הבניה לתחנת הכוח אינו חוקי, ושיש צורך להגיש תכנית חדשה, הוחלט לדרוש מהיזם הצעה והשוואה בין חלופות למיקום תחנת הכוח. הדרישה לחלופות מיקום הוצעה על-ידי נציג החלה"ט בוועדה המחוזית. נקודות המעורבות של הארגונים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות מוצגות בתמציתיות בתרשים 7.2 שלהלן, ומפורטות בהמשך.
7.3.2.6	הערכת פוטנציאל ההשפעה של הארגונים
בדומה לתסקיר "פארק 3000", פוטנציאל ההשפעה של הארגונים נקבע לפי קריטריונים שזוהו בספרות בתחום. תחילה יובא תיאור של הקריטריונים ולאחר מכן ייעשה שקלול שלהם. לשלבים השונים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות הותאמו קריטריונים שונים בגלל שונות במעמד המשפטי ובידע שנצבר בקרב הארגונים. בשל כך, נעשה שקלול של פוטנציאל השפעה לכל שלב בנפרד (ראה פירוט בסעיף ז' להלן).
א.	עיתוי המעורבות לפי שלבים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות
הוועד של תושבי שכונת הוורדים החל לפעול בשנת 1996, לאחר שנודע לו על בניית התחנה. בשלב זה, היזם הכין תסקיר אשר התקבל בפברואר 1997 במשרד להגנת הסביבה. פעילות הוועד נמשכה משנת 1996 - אז נודע לו על הקמת מבנה לתחנת כוח, ועד לשנת 2002, שבה התקבלה החלטה של ועדת המשנה לעררים לדחות את התכנית. אמנם, העמותות החלו את פעילותם בשלב מוקדם של התכנון, לפני הגשת תכנית, אך בשלב זה מבנה התחנה היה בנוי1, והמעורבות בהליך הערכת ההשפעות נעשתה בשלב בו התסקיר היה כבר בהכנה. לכן השלב בו העמותות החלו את מעורבותם, הינו שלב מאוחר בהליך. ההחלטה לדרוש תסקיר התקבלה, כאמור, על-ידי הוועדה המקומית, אך התסקיר לא הוגש לוועדה המקומית. לוועד נודע על קיומו של התסקיר רק לאחר הגשתו למשרד להגנת הסביבה. הוועד שהפך ל"עמותת ירוק בגליל", המשיך להיות מעורב, כפי שתואר בסעיף 7.3.2.5.3, בשלב עיצוב ההנחיות להשלמות לתסקיר, אישור ההנחיות להשלמת התסקיר, הצעת חלופות לתסקיר להשלמת התסקיר ובשלב שבו הוכן התסקיר המעודכן.
ב.	יכולת ארגונית
יכולתם הארגונית של העמותות תוארה בסעיף 7.2. לאט"ד יש מבנה ארגוני מסודר אשר כולל מחלקות תכנון, משפט ומחלקה מדעית. מחלקות אלו סיפקו את הידע המדעי, התכנוני והמשפטי שנדרש בשלבים השונים של המעורבות. עמותת ירוק בגליל החלה את פעילותה כוועד שפעל על-ידי מתנדבים, ללא מבנה ארגוני מסודר וללא תקציב. לאחר הצטרפותה של סטודנטית לאיכות הסביבה ממכללת תל-חי לוועד, הובהרו לחברי הוועד הנזקים שתחנת הכוח תיצור, והובהרה חשיבותה של הפעילות לביטול התחנה. כל הפעילות עם הציבור ומול הוועדות נעשתה על-ידי פעילה זו בהתנדבות. לאחר שנת פעילות, ולאחר שהוועד ביקש את עזרת החברה להגנת הטבע, הוקמה עמותה. הקמת העמותה אפשרה גיוס תרומות, כך שבמשך שלוש השנים הבאות הייתה לעמותה יכולת מימון. עמותת ירוק בגליל קבלה סיוע כספי גם מעיריית קריית שמונה לצורך הזמנת חוות דעת אפידמיולוגית על נזקים בריאותיים. רכישת הידע המקצועי, התכנוני והמשפטי נעשה במקביל לפעילותה של העמותה מול הציבור ומול הוועדות, אך עמדו לצד העמותה היכולת, הניסיון והידע של עמותת אט"ד והחברה להגנת הטבע.
ג.	רמת הידע
שני הארגונים פעלו וניסו להשפיע על מקבלי החלטות באמצעות ידע מקצועי ומקומי. עמותת ירוק בגליל נוהלה על-ידי סטודנטית לאיכות הסביבה, שהשתמשה בידע מקצועי ובידע מקומי. הידע המקומי כלל נתונים כמו מרחק תחנת הכוח מהבתים, צפי לפליטות מזהמים, צפי למחלות באזור מזוהם, סכנות מקומיות כמו הפגזת המבנה על-ידי קטיושות, מקור המתקן והטכנולוגיה המיושנת שלפיה הוא פועל. העמותה השיגה את הידע במספר אופנים: (1) העמותה ערכה ניטור של זיהום האויר
1 מבנה תחנת הכוח נבנה כאמור כמבנה תעשיה על-פי הליך של היתר בניה מתוקפה של תכנית ג/5815.
במכללת תל-חי במשך מספר חודשים; (2) כדי לשכנע את מקבלי ההחלטות, עמותת ירוק בגליל בדקה והציגה נתוני תחלואה בקרב ילדים, ונזקים כלכליים של זיהום מתחנת כוח דומה, אשר פועלת בניסנית; ו-(3) העמותה נעזרה בחוות דעת של מומחה לאפידמיולוגיה. בעמותת אט"ד פעלו אנשי מקצוע מתחום איכות אויר אשר סיפקו את הייעוץ המדעי, עורכי דין שסיפקו את הידע והכלים המשפטיים, ומתכננת ערים שעסקה בהיבטים התכנוניים. מומחים אלו כתבו חוות דעת על הסכנות הצפויות ועל התקנים הגבוהים בישראל בהשוואה למדינות אחרות. שתי העמותות פעלו בשיתוף פעולה ועדכון הדדי, כאשר פעילותם התבססה על ידע מקצועי נרחב. פרט לשלב שבו התארגן וועד של תושבי שכונת הורדים, בכל שאר שלבי ההליך, רמת הידע של העמותות הייתה גבוהה מאוד, גם מבחינת ידע מקצועי וגם מבחינת ידע משפטי ותכנוני.
ד.	הכרה בלגיטימיות ונגישות למקבלי החלטות
לחלה"ט ולעמותות אט"ד וירוק בגליל, היה קשר הדוק עם המשרד לאיכות הסביבה. קשר זה נוצל לצורך קבלת מידע בכל השלבים. המשרד לאיכות הסביבה הכיר בזכותם לקבל מידע וסיפק את כל המידע הנדרש. לעמותת ירוק בגליל היה קשר הדוק גם עם הוועדה המקומית. לאחר שנודע לעמותה על ההיתר ועל התסקיר, נציגת העמותה נפגשה עם חברי הוועדה המקומית ותיארה את הסכנות והנזקים שתחנת הכוח תיצור. הוועדה המקומית ראתה בעמותה בת-סמכא בנושאים סביבתיים, והכירה בעמותה לא רק כגוף שצריך להיות מעורב, אלא גם כגוף שיכול לייצג אותה בוועדה המחוזית. לפיכך, העמותה הוצגה בוועדה המחוזית כיועצת של הוועדה המקומית לענייני תחנת הכוח, וקיבלה רשות להציג את הנזקים הסביבתיים של תחנת הכוח. פוטנציאל ההשפעה של הארגונים ניזון מההכרה של המשרד לאיכות הסביבה ושל הוועדה המקומית.
ה.	אפשרויות למעורבות לפי החוקים והתקנות
בשלבי ההליך הראשונים, לעמותת ירוק בגליל ולעמותת אט"ד, לא היה מעמד משפטי. אפשרויות המעורבות לפי החוק קיימות בשני שלבים. אחד משלבים אלה הוא שלב ההתנגדויות. לעמותות קיים מעמד משפטי לפי סעיף 100 לחוק התכנון והבניה בשלב ההתנגדויות. לעמותת ירוק בגליל קיימת זכות עמידה כעמותה המייצגת את התושבים שנפגעים מהתכנית. גם החלה"ט ואט"ד הן בעלות מעמד לפי סעיף 100 (3) לחוק התכנון והבניה. אך מכיוון שהליך האישור של תחנת הכוח התבצע בהתחלה בדרך של היתר בניה מתוקפה של תכנית מאושרת לאזור תעשיה (תכנית ג/5815), הוא לא היה חשוף להתנגדויות. בהמשך, כאשר היזם ביקש לאשר תכנית בהליך של שינוי תב"ע, הוועדה המחוזית לא אישרה את הפקדתה. לכן הזכות החוקתית להתנגד לא באה לידי ביטוי בשני המקרים הללו. השלב השני שבו היה לעמותות מעמד משפטי, הינו השלב שבו הם קיבלו את אישורה של ועדת המשנה לעררים, להצטרף לערר כמשיבים. במצב זה הם היו צד לערר, ולכן היה להם מעמד משפטי. מעמד זה הקנה להם את הזכות להגיש כתב תשובה לערר, ואת הזכות לכך שהערותיהם יישמעו. לחלה"ט היה מעמד של יועצים בוועדה המחוזית, מעמד אשר נוצל בשלב שבו הוועדה המחוזית דנה בתכנית לצורך הצעה לדרוש חלופות למיקום תחנת הכוח.
ו.	אופני מעורבות ומידת מעורבות
החלה"ט והעמותות אט"ד וירוק בגליל פעלו באופנים שונים. החלה"ט הייתה מעורבת בדרישה לבדיקת חלופות בשלב שבו הוועדה המחוזית דרשה הנחיות להשלמת התסקיר. מעורבות זו נעשתה במפגש ישיר עם מקבלי החלטות במסגרת תפקידם כיועצים בוועדה. דרך מעורבות זו אפשרה להם
להציג את דרישתם בוועדה המחוזית, ולוועדה לשמוע את הבקשה. הם לא היו שותפים לגמרי, מכיוון שבאותה תקופה הם לא היו חברים בוועדה1. מעורבות זו נחשבת לגבוהה (לפי 1985 ,Westman).
למרות שעמותת ירוק בגליל ועמותת אט"ד עבדו בצמידות לאורך כל תקופת המעורבות, הן פעלו לעתים, בדרכים שונות ובזירות שונות. עמותת אט"ד פעלה בעיקר מול ועדות התכנון. כך למשל, היא הציגה את הערותיה על איכות התסקיר והתנגדה להפקדת התכנית בוועדה המחוזית, והצטרפה כמשיבה לערר שנדון בוועדת המשנה לעררים של המועצה הארצית לתכנון ולבניה. דרכי הפעולה של אט"ד נשאו אופי מקצועי ומעין משפטי - התנגדויות, תשובה לערר. גם עמותת ירוק בגליל פעלה מול ועדות התכנון - מקומית, מחוזית וארצית (בוועדת המשנה לעררים), אך פעילות רבה יותר נעשתה בזירה המקומית. עמותת ירוק בגליל רתמה לפעילות זו גם את הארגון "מגמה ירוקה", אשר פעל בקרב סטודנטים בתל-חי. בנוסף נרתמו למאבק גם היחידות לאיכות הסביבה, המועצות האזוריות, ועד שכונת הוורדים בקריית שמונה, ועד מושב בית הלל, בתי ספר, תנועות נוער, בתי ספר שדה, תעשיינים ובעלי עסקים בעיר ובאזור קריית שמונה. כל הקבוצות הללו מנו כ-7,000 איש. עמותת ירוק בגליל רתמה את הגופים הללו להתנגד ולפעול בדרכים נוספות נגד בניית התחנה. דרכים אלו שהתאפיינו בעיקר כפעולות לחץ, כללו הפגנות, עצומות, מכתבים לחברי כנסת, פרסום בעיתונות והתייעצויות פנים-אל-פנים (בעיקר בוועדה המקומית).
בשלב עיצוב הנחיות להשלמת התסקיר על-ידי המשרד לאיכות הסביבה, העמותות העלו חלופות טכנולוגיות ושטחו טענות על חלופות המיקום. אופני הפעולה שהשתמשו בהם כללו מכתבים לוועדה המחוזית ולמשרד להגנת הסביבה. אסטרטגיית העברת המידע הייתה דו-כיוונית: העברת מידע אל העמותות ומהעמותות. החלה"ט ואט"ד העירו הערות להנחיות, שחלקן התקבלו. רמת מעורבות זו נחשבת לבינונית (לפי 1985 ,Westman).
בשלב בדיקת התסקיר העמותות שלחו מכתבים לאגף אויר במשרד להגנת הסביבה, לוועדה המקומית ולוועדה המחוזית, עם הערות על רמת התקנים ועל העדר חלופות בניגוד להנחיות. גם בשלב זה אסטרטגיית העברת המידע הייתה דו-כיוונית: מהמשרד לאיכות הסביבה לעמותות ולהיפך. בנוסף לכך, העמותות שימשו כיועצות לוועדה המקומית, ולכן רמת המעורבות בשלב זה נחשבת לבינונית (לפי
.(Westman, 1985
בשלב הדיון בתכנית לפני הפקדה, העמותות נקטו במספר אופני פעולה במקביל. חלק מהפעולות נועדו ללחוץ על מקבלי החלטות והן כללו: (1) החתמת עצומה להתנגדות להפקדת התכנית (על העצומה, אשר נשלחה לוועדה המחוזית, חתמו, כאמור, כ-7,000 איש); (2) ארגון הפגנה בחצר תל חי, שהקיפה מוסדות, תושבים ובעלי עסקים רבים; (3) קמפיין תקשורתי שכלל פרסום בעיתונות מקומית וכלל ארצית (חלק מהפעולות נעשו מול מקבלי החלטות); (4) מכתבי התנגדות להפקדת התכנית של העמותות, של מועצות אזוריות ושל ועדי שכונות; (5) מכתבים למתכננים ולאגף אוויר במשרד להגנת הסביבה; (6) פנייה לשר לאיכות הסביבה ולחברי כנסת (נשלחו 120 מכתבים); ז) לובי בוועדה המחוזית על-ידי ראש מועצה החבר בוועדה המחוזית; ו-(8) השתתפות בדיון לגבי התכנית בוועדה המחוזית כיועצים של הוועדה המקומית. ניתן לראות שבשלב זה עמותת ירוק בגליל שילבה מגוון אופני פעולה אשר הקיפו את כל הגורמים בציבור ובקרב מקבלי החלטות. חלק מאופני הפעולה מדורגים לפי 1985) Westman) כמידת מעורבות נמוכה (למרות שהפעילות הקיפה מספר גדול של תושבים), מכיוון שעסקו ביידוע ובהגברת המודעות של תושבים. אבל פעילות זו גובתה בהשתתפות בדיון עם מקבלי
1 חוק ייצוג גופים שעניינם איכות הסביבה התקבל בשנת 2002, ואילו ההנחיות להשלמת התסקיר נדרשו בשנת 1997.
החלטות, כלומר רמת המעורבות עלתה והייתה מעין התייעצות. מידת מעורבות זו נחשבת כבינונית (לפי 1985 ,Westman).
בשלב הדיון בוועדת ערר, העמותות אט"ד וירוק בגליל שלחו כתב תשובה לערר. ההערות של העמותות התקבלו בוועדת משנה לעררים, אשר דנה בהן ובכך הפכה את המעורבות להיוועצות. אסטרטגיה זו של העברת מידע, שמתבטאת בהיוועצות, מציבה את הארגונים במידת מעורבות בינונית (לפי
.(Westman,1985
הערכת פוטנציאל ההשפעה של ENGOs המעורבים בתסקיר מסתמכת על הקריטריונים שתוארו לעיל. הציונים והקטגוריות של כל קריטריון נקבעו לפי דירוג שמתואר בפרק 6 (טבלה 6.5) ובהתאם לממצאים בפועל. לכל הקריטריונים ניתן משקל שווה, ולכל אחד מהם נקבע מדרג ציונים בן 4 קטגוריות, כאשר 4 מייצג את פוטנציאל ההשפעה הגבוה ביותר, ו-1 מייצג את פוטנציאל ההשפעה הנמוך ביותר. ציון פוטנציאל ההשפעה בכל שלב נקבע על-ידי הכפלת המשקל של הקריטריון בדירוג של הקריטריון, ולאחר מכן נעשה סיכום של המכפלות. פוטנציאל ההשפעה לכל שלב מפורט בטבלה 7.6 שלהלן.
המספרים המתקבלים מהחישובים הם יחסיים, ומבטאים פוטנציאל השפעה (כאשר המקסימום הוא 4). סיכום הממצאים מראה של-ENGOs המעורבים בתסקיר תחנת הכוח היה פוטנציאל השפעה בינוני עד גבוה בשלבים הראשונים, והוא עלה לרמה גבוהה בשלב האחרון. הקריטריונים שתרמו לפוטנציאל ההשפעה היו שונים בין שלב לשלב. כאמור, הארגונים החלו את מעורבותם לאחר שהתסקיר נדרש וכשהוא היה בשלבי הכנה, אך הם היו מעורבים בשלבים מאוחרים יותר כמפורט בסעיף 7.3.2.5.3 ובתרשים 7.2. בשלבים א' ו-ה', לא נקבע פוטנציאל השפעה מכיוון שלא הייתה מעורבות בשלבים אלה.
בשלב קביעת ההנחיות להשלמת התסקיר (ב), ערכו של פוטנציאל ההשפעה המשוקלל היה 2.67, כלומר בינוני עד גבוה. בשלב זה המעורבות התבטאה בשליחת מכתבים ובמפגשי פנים-אל-פנים שהעלו את המעורבות לרמה של התייעצות, כלומר, למידת מעורבות בינונית (לפי 1985 ,Westman). כמו כן, ההכרה בלגיטימיות של מעורבותם התקבלה על-ידי הוועדה המקומית, המשרד לאיכות הסביבה והוועדה המחוזית. "הכרה" זו של הרשויות תרמה לפוטנציאל ההשפעה של הארגונים. גם ל"רמת
הידע" הגבוהה הייתה תרומה גדולה לציון המשוקלל של פוטנציאל ההשפעה. לעומת זאת, "עיתוי" המעורבות היה מאוחר יחסית ולארגונים לא היה מעמד משפטי, לכן לשני הקריטריונים הללו הייתה תרומה נמוכה לפוטנציאל ההשפעה.
בשלב אישור הנחיות (ג), ערכו של פוטנציאל ההשפעה המשוקלל היה 2.0, כלומר בינוני. לשני קריטריונים היה דירוג נמוך בשלב זה: "עיתוי" ו"אפשרויות מעורבות לפי החוק". שלב זה היה מאוחר מבחינת העיתוי. הסיבה לכך היא, שבהשלמות להנחיות נדרשו חלופות למיקום, אך מכיוון שמבנה תחנת הכוח נבנה בקרית שמונה, התסקיר עסק בתיאור המיקום ולא באיתור מקום אחר לתחנת הכוח, ולכן העיתוי מדורג נמוך. "ההכרה" של הרשויות דורגה במידה בינונית, מכיוון שהעמותות אמנם תרמו לעיצוב ההנחיות, אך לא להחלטות אם ואיזה הנחיות לאשר. קריטריון זה מושפע גם מהקריטריון חוקים ותקנות אשר מדורג במידה נמוכה. הסיבה לכך היא, ששלב אישור ההנחיות הינו שלב שבו נדרשת החלטה של הוועדה, ולעמותות לא היה מעמד משפטי ולא הייתה להם אפשרות להחליט. שני הקריטריונים הללו השפיעו על הקריטריון "מידת מעורבות", כיוון שללא הכרה של הרשויות, וללא מעמד משפטי לפי החוק והתקנות, מעורבותם של הארגונים התבטאה בשליחת מכתבים לוועדות ולמשרד להגנת הסביבה. אופן זה של העברת מידע הציב את הארגונים במידת מעורבות נמוכה (לפי 1985 ,Westman). לעומת זאת, קריטריונים כמו "יכולת ארגונית", ו"רמת ידע" תרמו להגברת פוטנציאל ההשפעה.
בשלב בדיקת התסקיר (ד), ערכו של פוטנציאל ההשפעה המשוקלל היה 2.67, כלומר בינוני עד גבוה. הקריטריונים שתרמו לציון המשוקלל של פוטנציאל ההשפעה היו "יכולת ארגונית", "רמת ידע" ו"הכרה של הרשויות". הקריטריון "הכרה של הרשויות" השפיע על הקריטריון "מידת מעורבות" שהתבטאה בהתייעצות ולכן דורגה במידה בינונית. לעומת זאת, הקריטריון "עיתוי" דורג במידה נמוכה כאמור, מכיוון שהצעתן של העמותות לבדיקת חלופות הייתה מאוחרת, והתכנית נדונה בוועדה המחוזית ללא חלופות. גם הקריטריון "מעמד לפי החוק והתקנות", דורג במידה נמוכה, כיוון שבשלב ד', לא היה לעמותות מעמד משפטי.
בשלב ו' בו התכנית נדונה בוועדות ערר, פוטנציאל ההשפעה המשוקלל היה 3.15, כלומר גבוה. הגורמים שתרמו לפוטנציאל ההשפעה הם "יכולת ארגונית", "רמת הידע" הגבוהה, "הכרה של הרשויות" ו"המעמד המשפטי של העמותות" שנבע מצירופם כמשיבים לערר. הקריטריון "מעמד לפי החוק והתקנות" השפיע על הקריטריון "מידת מעורבות". מעמדן של העמותות כמשיבות לערר אפשר להן להשמיע את הערותיהן בוועדה, ולוועדה להתייחס ולבדוק את הטענות. מעורבות זו העלתה את רמת המעורבות למעין התייעצות, שהיא מידת מעורבות בינונית (לפי 1985 ,Westman). לעומת קריטריונים אלה, הקריטריון "עיתוי" היה מאוחר ולכן דורג במידה נמוכה.
7.3.2.7	עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs על תהליך המעורבות
בתת פרק זה יתוארו הפעילויות של הארגונים בכל שלב בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. לאחר תיאור הפעילויות בכל שלב, יוצגו המטרות של הארגונים ומידת השגת המטרות כדי לקבוע אם הייתה השפעה. לאחר מכן, יוצג תיאור של: (1) מעקב אחר התהליך ו-(2) בדיקת תרחיש חלופי, כמתואר בפרק שיטת המחקר, כדי לתקף את הממצאים לגבי השפעת הארגונים.
7.3.2.7.1	עדויות למעורבות ולהשפעה על השתתפות בדיונים לפני הפקדת תכנית
אחת מההשפעות על תהליך המעורבות, ש-ENGOs ציינו, הינה מעורבות בדיונים על התסקיר ועל התכנית לפני שלב ההפקדה. זהו שלב לא פורמאלי, שבו בדרך כלל אין, ל-ENGOs אפשרות להיות מעורבים1. מבחינת ENGOs, מעורבותם לפני שלב ההפקדה הייתה תקדים.
מטרת המעורבות - הצגת הסיכונים של תחנת הכוח בפני הוועדה המחוזית, לפני הפקדת תכנית.
השגת מטרה - הוועדה המחוזית אישרה לארגונים להציג את טענותיהם בדיונים על הפקדת תכנית, ולכן מטרה זו הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - העמותות טענו שתסקיר ההשפעה אינו שלם, וחסר בו מידע מהותי. נוסף לכך הם הציגו את הסיכונים ואת הנזקים הבריאותיים.
מעקב אחר התהליך - בוועדה המחוזית נעשו מספר דיונים בתכנית לפני קבלת ההחלטה אם להפקידה. עמותת אט״ד פנתה באמצעות מכתב לוועדה המחוזית, על מנת לאפשר לה להציג את עמדתה בפני הוועדה ולהציג את ממצאי התסקיר. הוועדה שקיבלה את פנייתם, החליטה לאשר לעמותה להשתתף בדיון ולהציג את הטענות. באחד מהדיונים, הוועדה המקומית הציגה את נציגת עמותת ירוק בגליל כיועצת של הוועדה ונתנה לנציגת ירוק בגליל לדבר בשם הוועדה המקומית. למעשה, בדיונים בוועדה המחוזית, העמותות קיבלו זכות להשמיע את הערותיהם בדיונים לפני הפקדה, למרות שלא היה להן מעמד, וזהו מבחינתן של העמותות תקדים.
תרחיש חלופי - במקרה זה אין תרחיש חלופי, כך שניתן לייחס השגת המטרה למעורבותן של העמותות.
7.3.2.7.2	עדויות למעורבות ולהשפעה על הצטרפות לערר כמשיבים
הוועדה המקומית, כאמור, לאחר ששוכנעה שתחנת הכוח תגרום לנזקים, החליטה לא לאשר את הקמתה בעיר. גם הוועדה המחוזית החליטה שלא להפקיד את התכנית. היזם ערר על החלטה זו לוועדת משנה לעררים של המועצה הארצית. המשיבים לערר היו הוועדה המקומית והוועדה המחוזית.
מטרת המעורבות - מטרת ה-ENGOs (עמותות אט״ד וירוק בגליל) הייתה להצטרף כמשיבים לערר כדי להציג את טענותיהם בוועדת המשנה לעררים. החוק אינו מקנה לעמותות אט״ד וירוק בגליל זכות פורמאלית להיות משיבות בערר. לפני הגשת הערר, הם פעלו נגד הקמת תחנת הכוח, והיו מתנגדות בפוטנציה, במידה והתכנית הייתה מופקדת. לכן, משהוגש כתב הערר, העמותות ביקשו להציג את עמדתם כמי שפועלות בשם הציבור למען הסביבה.
השגת המטרה - מאחר שוועדת המשנה לעררים אישרה לעמותות להצטרף כמשיבים, מטרה זו הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - אט״ד הציגה פסקי דין שהראו שפרשנותו של בית המשפט העליון בנוגע למעמדם של עותרים ציבוריים היא רחבה וליברלית. בית משפט העליון נותן מעמד לעותרים ציבוריים כאשר מדובר בנושא בעל אופי ציבורי מובהק שיש לו חשיבות לבריאות ולאיכות החיים, ומאפשר להם להצטרף כמשיבים להליכים משפטיים שבהם העתירה קשורה לאיכות הסביבה.
מעקב אחר התהליך - עמותת אט״ד פנתה לוועדת משנה לעררים והציגה את מעמדה כמגנה על הסביבה ועל אינטרסים ציבוריים לפי מספר חוקים. עמותת ירוק בגליל ביקשה להצטרף כמשיבה לערר, כיוון שהיא מתנגדת עיקרית להקמת תחנת הכוח ופעלה לביטולה. פנייה זו נעשתה באמצעות מכתבים
1 שינוי במעמדם של engos חל עם אישורו של חוק ייצוג גופים שעניינם איכות הסביבה בשנת 2002. על-פי חוק זה
יש ל-ENGO's נציג שהיו חבר בוועדה.
שנשלחו לוועדת המשנה לעררים. הוועדה קיבלה את המכתבים והמידע, דנה בבקשתם ואישרה אותה.
תרחיש חלופי - במקרה זה לא היה תרחיש חלופי, כלומר ללא בקשת העמותות להצטרף כמשיבים, לא הייתה ניתנת להם זכות זו. לכן ניתן לייחס את החלטת ועדת הערר לצרפם כמשיבים לבקשתן של העמותות.
7.3.2.8	עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs על תפוקותיו של תהליך המעורבות
7.3.2.8.1	עדויות למעורבות ולהשפעה על שלב עיצוב הנחיות לבדיקת חלופות ולהשלמת התסקיר
הארגונים המעורבים לא היו שותפים לעיצוב ההנחיות הראשוניות שנדרשו על-ידי הוועדה המקומית, אך היו מעורבים לאחר דיון בתכנית בוועדה המחוזית. הוועדה המחוזית דרשה מהמשרד לאיכות הסביבה הנחיות להשלמות התסקיר. העמותות היו מעורבות בהוספת הנחיות להשלמת התסקיר בתחום איכות אויר והנחיות לבדיקת חלופות למיקום תחנת הכוח.
מטרת המעורבות - לעמותות היו שתי מטרות: (1) הוספת בדיקות וחישובים לפחמן חד חמצני ולפיזור חומר חלקיק; ו-(2) בדיקת חלופות למיקום תחנת הכוח.
השגת מטרה - המשרד לאיכות הסביבה הוציא הנחיות לחישוב לכמויות פחמן חד חמצני, לחישוב חומר חלקיקי ולבדיקת חלופות למיקום, ולכן המטרות הושגו.
מידע שתרמו הארגונים - העמותות טענו שרמת הפחמן החד חמצני גבוהה ושקיימים מזהמים ביוכימיים שניוניים שלא נבדקו.
מעקב אחר התהליך - עמותת אט"ד ערכה חישובים למזהמים שניוניים. העמותות אט"ד וירוק בגליל פנו באמצעות מכתבים ונפגשו פנים-אל-פנים עם מהנדסים מאגף איכות אויר שבמשרד להגנת הסביבה. הם ביקשו להוסיף לתסקיר חישוב פיזור לחומר חלקיקי ובדיקה של חלופות למיקום תחנת הכוח. המשרד לאיכות הסביבה הוסיף דרישות אלה להנחיות להשלמות לתסקיר. דרישות אלה עברו לאישור הוועדה המחוזית, כפי שיתואר בסעיף 7.3.2.8.2 להלן.
תרחיש חלופי - על-פי עדויות המתראיינים והמסמכים, הדרישה לבדיקות וחישובים נוספים התקבלה מהעמותות בלבד, ולכן ניתן לייחס לעמותות השפעה על החלטה זו. לעומת זאת, היה תרחיש חלופי לדרישה לבדוק חלופות. דרישה זו התקבלה גם מהמשרד לאיכות הסביבה, ולכן סביר שהיא הייתה מתקבלת גם ללא דרישת העמותות.
7.3.2.8.2	עדויות למעורבות ולהשפעה על שלב אישור ההנחיות להשלמת התסקיר
המשרד לאיכות הסביבה הוציא הנחיות להשלמת התסקיר, שכללו בין היתר את דרישות העמותות, כאמור בסעיף 7.3.2.8.1. דרישות אלו עברו לאישור הוועדה המחוזית.
מטרת המעורבות - לעמותות היו שתי מטרות: (1) אישור חישובי איכות אויר; ו-(2) אישור בדיקת חלופות.
השגת המטרה - הוועדה המחוזית אישרה את ההנחיות לחישובי איכות אויר, אך לא אישרה את ההנחיות לבדיקת חלופות. במקרה זה הושגה מטרה אחת מתוך שתי המטרות שהציבו העמותות.
מעקב אחר התהליך - העמותות פנו באמצעות מכתבים לוועדה המחוזית ולמשרד להגנת הסביבה, על מנת לאשר את ההנחיות לחישובים הנוספים ואת ההנחיות לבדיקת חלופות למיקום תחנת הכוח.
תרחיש חלופי - על-פי עדויות המתראיינים, לא היה תרחיש חלופי לדרישה לחישוב איכות אויר, ולכן ניתן לייחס זאת להשפעת העמותות. ייתכן שהוועדה המחוזית הייתה מאשרת הנחיות אלו גם ללא פנייתה של העמותה. אך מכיוון שהמשרד לאיכות הסביבה לא מצא בעיה בתוצאות החישובים לאיכות אויר, ולא ראה צורך בחישובים נוספים, ניתן לייחס לעמותות השפעה על אישור ההנחיות לחישובים נוספים של איכות אויר. עם זאת, בדיקת החלופות לא אושרה, ולכן לא הייתה השפעה על חלק זה.
7.3.2.8.3	עדויות למעורבות ולהשפעה על הצעת חלופות
למרות דרישת העמותות לבדוק חלופות למיקום, הן טענו שתחנת כוח הפועלת על מזוט לא צריכה לקום גם באזורים אחרים. העמותות הציעו חלופות טכנולוגיות וחלופות של חומרים.
מטרת המעורבות - בדיקת חלופה טכנולוגית להפעלת התחנה על-ידי טורבינות רוח, או לחילופין בדיקת תחנה הפועלת על גז.
השגת המטרה - מטרה זו לא הושגה.
מעקב אחר התהליך - העמותות פנו באמצעות מכתבים למשרד להגנת הסביבה, לוועדה המחוזית ולחברי כנסת. כמו כן הם פנו לשרה לאיכות הסביבה לצורך עידוד תכניתה להקים תחנות כוח המבוססות על טורבינות רוח. הפניה לחברי כנסת גררה מספר שאילתות לגבי תחנת הכוח בין חברי הכנסת שאליהם פנתה עמותת ירוק בגליל, לבין השרה לאיכות הסביבה, אך לשאילתות לא היה המשך. הדרישה לבדוק חלופות טכנולוגיות וחלופות לחומרים להפעלת התחנה לא התקבלה, ולכן במקרה זה לעמותות לא הייתה השפעה.
7.3.2.8.4	עדויות למעורבות ולהשפעה בשלב בדיקת איכות התסקיר ושלמותו
העמותות התייחסו לתסקיר פעמיים: פעם ראשונה לפני הדרישה להשלמות ופעם שנייה לאחר הדרישה להשלמת התסקיר. סעיף זה יחולק לשני חלקים בהתאם שלבים אלה.
א.	התייחסות לתסקיר לפני השלמות:
מטרת המעורבות - הארת הנושאים שלא נבדקו בתסקיר והתאמת התסקיר להנחיות.
השגת מטרה - המשרד לאיכות הסביבה התייחס להערות של העמותות. על-פי עדויות המתראיינים, הטענות שנטענו על-ידי העמותות גרמו לכך שבמשרד להגנת הסביבה נעשו בדיקות נוספות וקפדניות יותר של חישובי איכות האויר, ולכן מטרה זו הושגה.
מידע שתרמו הארגונים - העמותות טענו שבתסקיר חסרה התייחסות לחישוב פליטת חומר חלקיקי מרחף וחומר חלקיקי עדין. כמו כן, חסרה התייחסות למצב איכות האויר באזור התכנית וחסרה התייחסות למקורות זיהום אויר נוספים, כפי שאלו נדרשו בהנחיות. בנוסף, טענו העמותות שאין בתסקיר התייחסות לרעידות אדמה ולבעיה ביטחונית של פגיעת טילים בתחנת הכוח.
מעקב אחר התהליך - העמותות פנו באמצעות מכתבים לוועדות המקומית והמחוזית ולמשרד להגנת הסביבה, וטענו שלא ניתן לדון בתכנית ובתסקיר, כל עוד הוא לא שלם. הוועדה המחוזית והמשרד לאיכות הסביבה התייחסו להערות של העמותות, ובדיון שנערך בוועדה המחוזית, הוחלט לדרוש מהיזם להשלים את התסקיר במספר תחומים.
תרחיש חלופי - בעיית רעידות אדמה קיבלה התייחסות בתסקיר והבעיה הביטחונית קיבלה התייחסות גם מהמשרד לאיכות הסביבה. לפיכך, סביר להניח שנושא זה היה עולה גם ללא מעורבות הארגונים, ולכן לא ניתן לייחס להם השפעה. בהתייחס לטענת הארגונים שאין בתסקיר חישוב פיזור לחומר
חלקיקי, המשרד לאיכות הסביבה טען שהיזם לא נדרש לבצע חישוב כזה. למרות זאת, המשרד לאיכות הסביבה קיבל את טענתם והוסיף דרישה זו להשלמות לתסקיר כפי שתואר בסעיף 7.3.2.8.1. ניתן לייחס להערות של העמותות על איכות התסקיר השפעה, שהתבטאה בהנחיות להשלמת התסקיר ובכך שנערכו יותר בדיקות בתחום איכות אויר. חישובי איכות האויר נבדקו בקפדנות, לפיכך, וגם על-פי עדויות של המתראיינים, ניתן לייחס לעמותות השפעה על איכות התסקיר.
ב.	התייחסות לתסקיר לאחר השלמות
מטרת המעורבות - התייחסות לחלופות, בדיקת חלופות למיקום תחנת הכוח והתייחסות לבעיות בריאותיות.
השגת המטרה - למרות הטענה שאין בדיקה של חלופות, הוועדה המחוזית החליטה לקיים דיון בתכנית. לכן מטרה זו לא הושגה.
7.3.2.8.5	עדויות למעורבות ולהשפעה בשלב הדיון לפני להפקדת תכנית
בגלל הבעיות הצפויות מתחנת הכוח והרצון לגנוז את התכנית, ה-ENGOs ניסו למנוע את הפקדת התכנית. בין היתר מהסיבה המשפטית, לפיה אירוע ההפקדה אינו פעולה טכנית והוא יוצר ציפיות בקרב יזמים ובקרב הציבור.
מטרת המעורבות - מניעת הפקדתה של התכנית.
השגת המטרה - הוועדה המחוזית החליטה בשנת 2001 שלא להפקיד את התכנית, ובכך מטרה זו הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - עמותת ירוק בגליל הציגה בוועדה המחוזית בעזרת אפידמיולוג מומחה את הנזק הבריאותי שיגרום זיהום האויר, וטענה שהתקנים הקיימים אינם מספקים הגנה בריאותית. כמו כן, הוצגו נתונים על בעיות בקרב ילדים במקסיקו סיטי1. הבעיות שהוצגו על-ידי העמותה כוללות ירידת .I.Q, בעיות קשב, ריכוז ואוטיזם. העמותה הציגה גם ידע מקומי שנאסף על-ידי ניטור של תחמוצות חנקן במכללת תל-חי. נתונים אלה הראו, שקיים זיהום אויר ברקע מעבר למה שהתסקיר הראה. העמותה העלתה בעיות מקומיות נוספות, כמו פגיעה ביטחונית בתחנת הכוח ופגיעה עקב רעידות אדמה.
פעולותיהן של העמותות הסתמכו על ממצאי התסקיר, על נתוני זיהום אויר שהתקבלו על-ידי ניטור שנעשה בתל-חי, על השוואת נתוני זיהום אויר בחיפה, על נתונים שאספו מתחנת כוח דומה בניסנית ועל השוואה עם תקני זיהום אויר במדינות באירופה. בין יתר הטענות, נטען כי לא ניתן לראות את התסקיר שלם על-פי חוק, מכיוון שחסר בו מידע מהותי. כמו כן, נטען שרמות זיהום האויר והרעש החזויות על-פי נתוני התסקיר יחרגו מהמקסימום המותר בחוק2. עמותת אט"ד טענה שהתסקיר אינו שלם, תוך פירוט החוסרים ואי ההתאמות להנחיות. כמו כן, העמותה הציגה מקרה משפטי שבו נמנעה הפקדת תכנית בגלל תסקיר שאינו שלם (ה.פ. 210/96 אט"ד נ' וועדה מחוזית ת"א ואחרים).
מעקב אחר התהליך - לצורך התנגדות להפקדת התכנית, עמותת ירוק בגליל פעלה במספר דרכים, כפי שפורט בסעיף 7.3.2.6. כל הפעולות נועדו לשכנע את הוועדה המחוזית ואת המשרד לאיכות הסביבה
1 מקסיקו סיטי בנויה בתוך עמק שבו יש זיהום (כמות גבוהה של עופרת עקב ריבוי מכוניות ישנות) ומצבי אינברסיה בדומה לאזור קריית שמונה.
2 בנושא התקנים נערכה התכתבות רבה עם אגף איכות אויר במשרד להגנת הסביבה, ובאגף זה טענו שהתחנה תעמוד בתקנים.
להתנגד להפקדת התכנית. העמותות השפיעו על הוועדה המקומית ושכנעו אותה להתנגד לתחנת כוח. הוועדה המקומית לחצה על השר לאיכות הסביבה להתנגד לתכנית, והשר לאיכות הסביבה הנחה את נציגו בוועדה המחוזית להתנגד לתכנית.
ניתוח תרחישים חלופיים - המדיניות בוועדה המחוזית הייתה ללכת לקראת היזם ולקבל את עמדת המשרד לאיכות הסביבה כיועצים של הוועדה. לכן, ללא הצגת הטענות על-ידי העמותות, סביר להניח שהוועדה הייתה מאשרת את הפקדת התכנית. במשרד להגנת הסביבה היו עמדות שונות בין מתכננים באגף התכנון לבין יועצים באגף איכות אויר. באגף איכות אויר טענו שהתחנה תעמוד בתקנים. לעומת זאת, באגף התכנון טענו שאין לבנות תחנת כוח גם אם היא עומדת בתקנים. לכן, למרות שדעתו של נציג המשרד לאיכות הסביבה בוועדה המחוזית הייתה שאין לבנות תחנת כוח, הוא היה מנוע מלהתנגד להפקדה. אך למרות זאת, לחץ של עיריית קריית שמונה על השר לאיכות הסביבה, שיכנע את השר לאיכות הסביבה להנחות את נציגו בוועדה המחוזית להתנגד להפקדת התכנית. כלומר, הוועדה המחוזית החליטה שלא להפקיד את התכנית בזכות אישור השר לאיכות הסביבה ולא בזכות המידע והטענות שה-ENGOs העלו בוועדה המחוזית. השפעת הארגונים במקרה זה היא, אם כן, עקיפה.
7.3.2.8.6	עדויות למעורבות ולהשפעה בשלב הדיון בתכנית בוועדת ערר
לאחר שהוועדה המחוזית החליטה לדחות את התכנית, היזם עירר על החלטה זו בפני ועדת המשנה לעררים של המועצה הארצית. המשיבים לערר היו הוועדה המחוזית והוועדה המקומית. אך העמותות אט״ד וירוק בגליל, כאמור בסעיף 7.3.2.7, ביקשו וקיבלו אישור להצטרף לערר כמשיבים.
מטרת המעורבות - הצטרפות לערר כדי לשכנע את ועדת המשנה לעררים לדחות את התכנית.
השגת מטרה - ועדת המשנה לעררים דחתה את התכנית, ולכן מטרה זו הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - העמותות העלו מספר טיעונים - מדעי, תכנוני ומשפטי, שפורטו גם בסעיפים הקודמים. בין היתר, הם טענו שבתסקיר חסר מידע מהותי, ו״ככזה הוא גורע מן התשתית העובדתית המחויבת להיות בידי ועדות התכנון השונות לצורך קבלת החלטה על ההפקדה״ (תשובה לערר 7/02 מאת אט״ד). בנוסף, העמותות הסתמכו על מסמך שיצא ממשרד האנרגיה, לפיו מדיניות משק האנרגיה בישראל הינה להועיד החדרת שימוש בגז טבעי בעיקר לצורך ייצור חשמל, שמירה על איכות הסביבה על-ידי שימוש בטכנולוגיות ובאמצעים זמינים הטובים ביותר, והתבססות על אנרגיה נקייה.
מעקב אחר התהליך - ועדת הערר התייחסה לתשובות לערר, להחלטות של הוועדה המחוזית ולהתייחסותו של נציג השר לאיכות הסביבה בוועדה המחוזית. היא בחנה את התנגדויות כל המשיבים לערר ואת ההתנגדויות להפקדת התכנית, בעיקר של נציג המשרד לאיכות הסביבה, והחליטה לדחות את התכנית.
תרחיש חלופי - לערר שהוגש על-ידי היזם התקבלו תשובות גם מהוועדה המקומית וגם מהוועדה המחוזית, אשר שתיהן התנגדו להפקדת התכנית. כדי לקבוע אם הייתה לעמותות השפעה על החלטת ועדת הערר נבדקה תשובתה שבה היא קבעה: "האמור בנספח ז׳ לכתב התשובה מאת עמותת אדם טבע ודין, מדיניות משק האנרגיה בישראל, לעניין עשיית שימוש באנרגיה ממקורות אנרגיה מתחדשים, כגון שמש ורוח, מקובל עלינו ביותר״ (החלטת ערר 7/02). ניתן להסיק שעל החלטתה של ועדת הערר הייתה השפעה לכל המשיבים, ובין היתר גם לעמותות.
7.3.2.9	השפעות נוספות
לארגונים היו השפעות נוספות אשר באו לידי ביטוי בשלבי התכנון שמחוץ להליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. חלקן אף לאחר שהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות הסתיים. ניתן היה לזהות השפעות לטווח ארוך, או השפעות שהן מחוץ להליך הכנת התסקיר ולהליך אישור התכנית. השפעות אלה מתוארות במחקר משתי סיבות: (1) לעיתים ההשפעות הן תוצאה של פעילות הארגונים, והדיונים הנעשים כתוצאה מפעילות זו (התעלמות מהשפעות אלו הינה התעלמות מפעילות הארגונים); ו-(2) חלק מהמקרים בהם הייתה לארגונים השפעה קשור באופן עקיף להשפעות על שלבי הכנת התסקיר,כמו לדוגמא, השפעה על עמדותיהם של הוועדה המקומית וראש העיר.
7.3.2.9.1	חוק עזר עירוני למניעת זיהום אויר
עמותות ירוק בגליל ואט״ד הכינו בשיתוף עם עיריית קריית שמונה הצעת חוק עזר לקריית שמונה (מניעת זיהום אויר) התש״ס - 2000. מטרתו הבסיסית של חוק העזר - קביעת תקני פליטה מחמירים לשם מניעת כניסתם של מזהמים מסוגים שונים אל העיר קריית שמונה. הצעת החוק מחייבת את כל המפעלים באזור שלא לחרוג מסף מסוים של ריכוזי מזהמים.
מטרת המעורבות - אישור החוק למניעת זיהום אויר.
השגת המטרה - החוק אושר בעיר קריית שמונה ובמועצה האזורית גליל עליון, אך עדיין לא אושר על-ידי משרד הפנים ועל-ידי המשרד לאיכות הסביבה. לכן מטרה זו עדיין לא הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - העמותות הציגו לוועדה תקנים מחמירים יותר הקיימים במדינות אירופה, ונתוני תחלואה מאזור חיפה שבו הזיהום גבוה. כמו כן, הוצגו נתוני תחלואה בקרב ילדים באזור ניסנית. בנוסף, הוצגו נתונים גם על פגיעה מוחית עקב זיהום, אשר גורמת לבעיות קשב וריכוז בקרב ילדים בעיר מקסיקו סיטי, אשר מבחינה טופוגרפית דומה לעיר קריית שמונה (שוכנת בעמק וקיימת בה בעיית אינברסיה).
מעקב אחר התהליך - עמותת ירוק בגליל יזמה את חקיקת החוק והעלתה אותו בפני הוועדה המקומית עוד בתחילת פעילותה, תוך כדי הפעלת לחץ ציבורי. העמותה טענה שבערים אחרות (כרמיאל לדוגמה) קיים תקן מחמיר לאיכות אויר. כמו כן, היא הציגה לחברי הוועדה תקנים מחמירים של ארצות אירופה. צעד זה לימד את חברי הוועדה המקומית לדרוש תקן מחמיר יותר. לאחר כשנה של פעילות לקידום החוק, הוועדה המקומית שוכנעה שמפעלים מזהמים יוצרים נזק רב, וביקשה מהמועצה האזורית גליל עליון לאשר במקביל חוק דומה1. החוק אכן אושר בקריית שמונה ובמועצה האזורית גליל עליון במקביל. לאחר אישורו, הוא הועבר לאישורם של משרד הפנים ושל המשרד לאיכות הסביבה. אולם הואיל והמשרד לאיכות הסביבה מחויב להתאחדות התעשיינים, החוק לא אושר בשלב זה.
תרחיש חלופי - הצעת החוק לא הועלתה על-ידי גורם אחר, ולכן ניתן לייחס את חקיקת חוק העזר לעמותת ירוק בגליל, למרות שהשפעתה הייתה חלקית. החוק אושר, כאמור, רק על-ידי הוועדה המקומית והמועצה האזורית גליל עליון. אך למרות שהחוק עדיין לא אושר במשרדי הפנים והסביבה, התפיסה בקרב המתראיינים היא שלחוק יש השפעה ארוכת טווח, כלומר השפעה מסדר שני. השפעה זו מתבטאת בכך שהמודעות לאיכות האויר והסביבה גברו. כמו כן, רוב המתראיינים סברו שבעתיד לא ניתן יהיה לאשר כניסת מפעל מזהם לאזור התעשייה.
1 אזור התעשייה של המועצה האזורית גליל עליון צמוד לעיר קריית שמונה, ובמקרה של הקמת מפעל מזהם, המועצה האזורית תיהנה מתעסוקה ומהכנסות מארנונה, ואילו העיר קריית שמונה תסבול מזיהום אויר.
7.3.2.9.2	השפעה על עמדות הוועדה המקומית וראש העיר
התייחסותו של ראש העיר לתחנת הכוח הייתה כמו לכל יוזמה להשקעה בעיר. לאחר שהובטח על-ידי היזם שתחנת בכוח תספק כ-40 מקומות תעסוקה וזיהום האויר יעמוד על 0%, ראש העיר תמך בהקמתה.
מטרת המעורבות - שינוי עמדת חברי הוועדה המקומית ושינוי עמדתו של ראש העיר לגבי הקמת תחנת כוח.
השגת מטרה - מטרה זו הושגה, מאחר שחברי הוועדה המקומית וראש העיר שינו את עמדתם.
מידע שהארגונים תרמו - הארגונים תרמו מידע כמפורט בסעיף 7.3.2.9.1 לעיל.
מעקב אחר התהליך - עמותת ירוק בגליל הציגה לחברי הוועדה המקומית את התסקיר, הציגה נתוני תחלואה בקרב ילדים לפי נתונים שאספה מאזור ניסנית, והציגה תקנים מחמירים יותר מאלו הקיימים בישראל. העמותה סייעה לחברי הוועדה להיכנס לעובי הקורה כאשר הסבירה בצורה משכנעת מהם הנזקים שייגרמו. פעולה זו גרמה לחברי הוועדה להבין מה ייקרה אם תוקם תחנת הכוח.
בנוסף, עמותת ירוק בגליל ארגנה הפגנה של תושבי העיר כנגד תחנת הכוח, ובמקביל השתמשה בתקשורת כדי להפעיל לחץ על ראש העיר. נוסף להפגנה ולפעילות דרך התקשורת, העמותה ארגנה כינוס שבו השתתפו חברי הוועדה המקומית, ראשי המועצות האזוריות גליל עליון, ועדי שכונות ומושבים, וראש העיר. ראש העיר, שבתחילה ניסה לקדם את הקמת תחנת הכוח, מצא את עצמו לבד מול כל הגורמים שגויסו להתנגד לתכנית. כמו כן, הוא הבין מיד שהוא אינו יכול לאשר תחנת כוח כנגד רצון התושבים, הבין את ההשלכות הפוליטיות והכלכליות של מתן אישור כזה, ולכן שינה את עמדתו. וכך, כאשר היזם הגיש את התכנית לתחנת הכוח, ראש העיר תמך בוועדת המשנה לתכנון ובניה בקרית שמונה, שדחתה את התכנית. גם כאשר התחלף ראש העיר, ראש העיר הנכנס התנגד להקמת תחנת כוח.
הצגת התסקיר והמידע על-ידי עמותת ירוק בגליל לחברי הוועדה המקומית הביאה לכך שהוועדה המקומית ראתה בעמותה בת-סמכא בנושאים סביבתיים והכירה בה כיועצת של הוועדה. להכרה זו בעמותה הייתה חשיבות בשלב ההתנגדות להפקדת התכנית.
תרחיש חלופי - התנגדות לתחנת הכוח הייתה גם בשלבים הראשונים של אישור היתר הבניה. בתוך הוועדה היו גם חברים שהמליצו לא לאשר היתר בניה, אך יושב-ראש הוועדה הציג מכתב מהמשרד לאיכות הסביבה, שלפיו היזם עומד בתנאים1. כמו כן, לא כל חברי הוועדה הבינו את ההשלכות של תחנת כוח הפועלת על מזוט. לכן ניתן לייחס לעמותת ירוק בגליל השפעה על שינוי עמדתם של חברי הוועדה המקומית על-ידי הצגת מידע, והשפעה על עמדת ראש העיר על-ידי הלחץ שהפעילה. פעולות המאופיינות כפעולות לחץ, חיזקו את כוחם, ותמכו בחברי הוועדה שהתנגדו להקמת תחנת כוח מלכתחילה.
7.3.2.9.3	השפעה על שינוי תקנים
מטרת המעורבות - שינוי התקן לאיכות אויר.
השגת מטרה - מטרה זו לא הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - העמותות השוו בין תקנים של מדינות באירופה לבין התקנים בישראל וטענו
1 אישור זה שניתן על-ידי אגף רישוי עסקים בוטל לאחר כשבועיים, אך מבחינת העירייה זה היה מאוחר.
שהתקן הישראלי גבוה במאות אחוזים מתקנים אלה. בנוסף, הם הציגו נתוני תחלואה מאזור חיפה שבו ישנו זיהום אויר, וטענו, באמצעות חוות דעת של אפידמיולוג, שהתקנים אינם מספקים הגנה בריאותית.
מעקב אחר התהליך - לאחר התכתבות ומפגשים בין העמותות לבין המשרד לאיכות הסביבה, ולאחר השלמת התסקיר, היזם הציג חישובים לאיכות אויר על-פי מודל שאושר על-ידי המשרד לאיכות הסביבה, והצליח להוכיח עמידה בתקנים (מודל שונה מהמודל שעל פיו נעשו החישובים הראשונים, שהראו חריגה מהתקן באזור תל-חי). חישובי היזם אושרו, והמשרד לאיכות הסביבה נמנע משינוי התקנים.
7.3.2.10	הערכת מידת ההשפעה המצרפית
בסעיף זה תוערך מידת ההשפעה המצרפית, אשר כוללת השפעות על תהליך המעורבות ועל תפוקותיו של תהליך המעורבות. מידת ההשפעה, כפי שתוארה בפרק שיטת המחקר, הורכבה משני ממדים: (1) כמות המטרות שהושגו; ו-(2) חשיבות המטרות שהושגו. גם בתסקיר זה המתראיינים ייחסו לכל המטרות חשיבות גבוהה, ללא הבחנה בין מטרות בעלות חשיבות גבוהה לבין מטרות בעלות חשיבות נמוכה. המספרים המוצגים בטבלה 7.7 מייצגים את מידות ההשפעה היחסיות.
בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות של תחנת הכוח, זוהו 12 מטרות, שמתוכן הושגו 8. לכל המטרות שהושגו מיוחסת לארגונים השפעה. הארגונים השיגו והשפיעו על חלק מהמטרות (שני שלישים), ולכן מידת ההשפעה המצרפית דורגה כרבה (4). במידה שהייתה הבחנה בין מטרות בעלות חשיבות גבוהה לבין מטרות בעלות חשיבות נמוכה, ההשפעה המצרפית הייתה "רבה מאוד". ההסבר לכך נובע מהשגת מטרתם המוצהרת לגרום לדחיית התכנית.
7.3.2.11	הקשר בין פוטנציאל ההשפעה להשפעה בפועל
סיכום הממצאים לגבי מידת ההשפעה של הארגונים מראה שההשפעה היא רבה, לעומת הערכת פוטנציאל ההשפעה שסווגה כבינונית עד גבוהה. לחוסר ההתאמה ייתכנו מספר סיבות: (1) פוטנציאל ההשפעה ניתן לכל שלב בנפרד ואילו הערכת ההשפעה היא מצרפית; (2) בהערכת ההשפעה המצרפית נלקחו בחשבון גם השפעות על תהליך המעורבות אשר תרמו להערכה המצרפית; ו-(3) כל הקריטריונים לקביעת פוטנציאל השפעה קיבלו משקל שווה, אך ייתכן שבפועל לחלק מהקריטריונים הייתה תרומה רבה יותר יחסית לחלק האחר של הקריטריונים. למרות זאת, ניתן למצוא התאמה בין פוטנציאל ההשפעה שהוערך בכל שלב ושלב לבין ההשפעות המפורטות של הארגונים בשלבים הללו.
בשלב קביעת ההנחיות פוטנציאל ההשפעה בינוני עד גבוה, אך בפועל הייתה לארגונים השפעה על עיצוב ההנחיות להשלמת התסקיר. פוטנציאל ההשפעה מורכב מקריטריונים שלחלקם הייתה תרומה נמוכה
לציון המשוקלל שלו. כך לדוגמא, ה״עיתוי" דורג נמוך, מכיוון שמדובר בשלב עיצוב הנחיות להשלמת התסקיר ולא בשלב עיצוב הנחיות לתסקיר. נוסף לכך, לארגונים לא הייתה אפשרות למעורבות לפי החוק. אך מצד שני, לגורמים אחרים כמו "רמת הידע" ו״הכרה בארגונים על-ידי הרשויות", הייתה השפעה מאזנת. הכרה של הרשויות בלגיטימיות של הארגונים אפשרה את מעורבותם. רמת הידע הגבוהה של הארגונים אפשרה להם להתמודד עם נתונים מדעיים ולהוסיף מידע רלוונטי נוסף. ייתכן שבפועל לחלק מהקריטריונים הייתה תרומה רבה להשפעת הארגונים.
בשלב אישור ההנחיות בוועדה המחוזית, פוטנציאל ההשפעה היה בינוני, ובהתאם לכך גם ההשפעה על קבלת ההחלטות. הוועדה אישרה רק חלק מההנחיות - את ההנחיות לבדיקת חישובי איכות האויר, ואילו ההנחיות לבדיקת חלופות לא אושרו. בשלב אישור ההנחיות להשלמת התסקיר, מבנה התחנה היה בנוי, ולכן בדיקת חלופות למיקום או בדיקת חלופות טכנולוגיות, היו מאוחרות. כנראה שחוסר ההשפעה נבע בעיקר מהעיתוי המאוחר של המעורבות. גם חוסר האפשרות למעורבות לפי החוק, וחוסר ההכרה של הרשויות, תרמו לאי-השפעתם על שלב זה. לשלושת הקריטריונים הללו הייתה תרומה נמוכה גם לפוטנציאל ההשפעה. לכן, בשלב זה חוסר ההשפעה תאם את פוטנציאל ההשפעה.
בשלב בדיקת איכות התסקיר ושלמותו, פוטנציאל ההשפעה היה בינוני עד גבוה, ולארגונים הייתה השפעה חלקית. בעקבות הערות הארגונים, נעשו על-ידי המשרד לאיכות הסביבה בדיקות נוספות וקפדניות יותר של התסקיר, ונעשו חישובים נוספים של איכות האויר על-ידי יועץ לאיכות אויר. לצורך מתן ההערות על איכות האויר, היה צורך בידע מדעי טכני. ממצא זה תאם את פוטנציאל ההשפעה של הארגונים בשלב זה, מכיוון שהקריטריונים שמיוחסת להם תרומה לפוטנציאל ההשפעה הם רמת הידע הגבוהה, יכולת ארגונית והכרה של הרשויות בלגיטימיות של מעורבות הארגונים. בשלב זה של התסקיר, הארגונים טענו שחסרה בדיקה של חלופות. טענה זו לא התקבלה על-ידי הוועדה המחוזית, אשר החליטה לדון בתכנית ללא בדיקת חלופות. במקרה זה לארגונים לא הייתה השפעה, וניתן להסביר זאת בעובדה שהעיתוי הינו מאוחר. גם ממצא זה תואם את פוטנציאל ההשפעה, מכיוון שלקריטריון עיתוי היה דירוג נמוך.
בשלב הדיון בתכנית, הארגונים ניצלו את היכולת ואת רמת הידע ונהנו מהכרה של הגופים המוסדיים. השפעת הארגונים הייתה אמנם עקיפה, אך היא נבעה מהיכולת הארגונית, מהידע ומההכרה של הוועדה המקומית והמשרד לאיכות הסביבה. במקרה זה היה מתאם בין הקריטריונים שתרמו לפוטנציאל ההשפעה ובין ההשפעה בפועל.
בשלב הדיון בוועדת הערר, פוטנציאל ההשפעה היה גבוה והוא תאם את הממצאים לגבי השפעת הארגונים על קבלת ההחלטה לדחות את התכנית. לפוטנציאל ההשפעה תרמו קריטריונים כמו "יכולת ארגונית", "רמת הידע", "הכרה של הרשויות" ו"אפשרות למעורבות לפי החוק". המעמד משפטי של הארגונים אפשר להם להציג כתב תשובה לערר, וחייב את הוועדה להתייחס להערות. רמת הידע של הארגונים אפשרה להם להציג טיעונים מדעיים, תכנוניים ומשפטיים נגד התכנית. חלק מהטיעונים צוטטו על-ידי ועדת הערר בהחלטתה לדחות את התכנית. לכן, גם בשלב זה היה מתאם בין פוטנציאל ההשפעה לבין ההשפעה בפועל.
ההשפעות על התהליך המעורבות ועל שינוי עמדות של הוועדה המקומית ושל ראש העיר תואמות את פוטנציאל ההשפעה בשלבים השונים. קריטריונים שהיו גבוהים ותרמו לפוטנציאל ההשפעה ברוב השלבים הם "רמת הידע" ו"יכולת ארגונית", ובחלק מהשלבים גם "הכרה של הרשויות". קריטריונים
אלו תרמו להשגת המטרות הקשורות לתהליך המעורבות. ההשפעה על צירוף הארגונים כמשיבים לערר נבעה מרמת הידע המשפטי, התכנוני והמדעי של העמותות. ניצול הידע המשפטי אפשר לעמותות להציג תקדימים שבהם בתי משפט נתנו פתח לגופים שעניינם איכות החיים ודאגה לציבור. ניצול הידע התכנוני והמדעי סייע לארגונים במעורבותם בדיונים לפני החלטה על אי הפקדת התכנית, ועזר לארגונים לשנות את עמדתה של הוועדה המקומית. ניצול היכולת הארגונית, אפשר לארגן עצומות, הפגנות, שימוש בתקשורת, הירתמות של גורמים רבים כנגד התכנית. ואילו ה"יכולת" תרמה לשינוי עמדתו של ראש העיר מתומך בתכנית למתנגד לתכנית.
7.3.2.12	הערכת הגורמים התורמים לאפקטיביות של תהליך המעורבות
בסעיף זה נבחנים הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. תחילה מוצגת המידה שבה כל גורם הושג על-פי תפיסתם של המתראיינים. לאחר מכן, נבחנת מידת ההשגה בפועל של הגורמים, כפי שהיא משתמעת מתוך המסמכים והראיונות בהשוואה למידת השגתם הנתפסת על-ידי המתראיינים. מידת השגת גורמי המעורבות, דורגה על-ידי 12 מתראיינים על סקלה שבין 1 ל-5 כמפורט בטבלה 7.8. המספרים בכל משבצת בטבלה מציינים את מספר המתראיינים שדירגו את המידה שבה הושג הגורם.
א.	נגישות למידע
גורם זה הושג לדעתם של 10 מתוך 12 המתראיינים "במידה רבה" ו"באופן מלא". הדירוג הגבוה נובע מכך שהארגונים קיבלו את כל המידע מתחילת פעילותם. הדירוג הגבוה יותר, כלומר השגת הגורם באופן מלא, התקבל מהמתראיינים מהוועדה המקומית, המשרד לאיכות הסביבה ומתראיין אחד מקרב ENGOs. ההכרה של שני הגופים הללו בלגיטימיות של מעורבותם של ENGOs, עזרה לארגונים לקבל מידע, ובכך תרמה להשגת המדד באופן מלא. אך למרות שה-ENGOs קיבלו את כל המידע הנדרש, שני מתראיינים מקרב ENGOs, דירגו את השגת הגורם במידה בינונית (3). היו לכך שתי סיבות: סיבה אחת קשורה לכך שקבלת המידע לא הייתה תמיד רשמית; סיבה שנייה נעוצה בכך שקבלת המידע הייתה כרוכה בבקשות רבות. בחלק מהמקרים הארגונים היו צריכים להיעזר בחוק חופש המידע (1998) לצורך קבלת מידע, מכיוון שלא קיימת חובת מסירת מידע לפני הפקדת תכנית.
ארבעה מהמתראיינים הפרידו את השגת הגורם לשני שלבים: בשלבי התסקיר המאוחרים, מידת השגתו הייתה 4 (במידה רבה) ו-5 (באופן מלא), ובשלבי התסקיר המוקדמים, מידת השגתו הייתה 1 (לא הושג כלל). דירוג זה קשור לגורם ה״עיתוי", שנתפס כמאוחר על-ידי חלק גדול מהמתראיינים (ראה סעיף חי להלן). הארגונים החלו את פעילותם בשלב שבו התסקיר היה בהכנה ולכן בשלבי התסקיר המוקדמים, לארגונים לא היה מידע אודות התכנית ואודות התסקיר. למרות שנציגי החלה״ט שימשו כיועצים לוועדה המחוזית והשתתפו בכל דיונים, הם לא היו ערים לקיומו של התסקיר, מכיוון שהתסקיר נדרש עבור היתר בניה.
ב.	אמינות המידע
הגורם הושג לדעתם של ששה מתוך 12 מהמתראיינים ב״אופן מלא״ (מידת השגת הגורם 5), וששה מתראיינים סברו שהגורם הושג ״במידה רבה״ (4). כלומר, כל המתראיינים ראו את המידע כאמין. הסיבה לכך שלא כל המתראיינים דירגו את השגת הגורם באופן מלא, היא שקבלת המידע הייתה כרוכה לעיתים בליקוט ובדרישה לקבלת המידע על-פי חוק חופש המידע (1998). דירוג הגורם משקף את הממצאים בפועל.
כוללנות המידע - כל המידע הנדרש הגיע לידי הארגונים, שנעזרו בוועדה המקומית אשר הכירה בהם כמעורבים לגיטימיים וכיועצים לנושא תחנת הכוח. הם נעזרו גם במשרד להגנת הסביבה, אשר גם הוא הכיר בלגיטימיות של מעורבותם. גם הוועדה המחוזית אפשרה לארגונים לקבל את כל המידע שהיה ברשותה.
אמינות המידע - גם חלק זה של הגורם התמלא. המתראיינים ציינו שהמידע היה מדויק, ולא היה מקרה של קבלת מידע מסולף. דירוג הגורם לא היה מלא מהסיבה שהמידע לעיתים "טפטף", כפי שהוזכר לעיל. מכיוון שבתחילתה של המעורבות המידע לא היה כולל, המתראיינים התייחסו אליו כאל מידע שאינו מדויק דיו.
ג.	אינטראקציה
גורם זה נתפס בעיני המתראיינים ברמות השגה שונות, והוא נע מהשגה "במידה מועטה" (2) ועד השגת הגורם "באופן מלא" (5). גם בתוך קבוצות המתראיינים השונות, קיימת שונות בדירוג הגורם. שונות זו ניתנת להסבר באופן הבא: מקרב קבוצת ENGOs התקבל דירוג גבוה (4 ו-5) מנציגי אט״ד והחלה״ט. הדירוג הגבוה קשור לאופני הפעולה של ארגונים אלה. שני הארגונים פעלו בעיקר מול וועדת התכנון המחוזית, ואט״ד פעלה גם מול וועדת המשנה לעררים כמשיבה. נציג החלה״ט ישב בתוך ועדת התכנון המחוזית גם בדיונים פנימיים ויכול היה להציג דרישות בפורום זה (אם כי באותה תקופה, עדיין לא היה חבר בוועדה, ולא השתתף בהחלטות1). גם אט״ד השתתפה בדיונים בוועדה המחוזית, אשר אפשרה את המעורבות בדיונים על הפקדת תכנית. הדיונים בוועדה אופיינו בשיתוף ובמאמץ להגיע לקונצנזוס, מכיוון שלטענת נציגי אט״ד והחלה״ט לוועדה המחוזית הייתה גישה סביבתית ועמדתה הייתה נגד בניית תחנת הכוח. למרות עמדתה של הוועדה המחוזית נגד הקמת תחנת הכוח, עמותת ירוק בגליל דירגה את הגורם "אינטראקציה" במידה מועטה. נציגת העמותה טענה שעם חברי הוועדה המקומית הייתה אינטראקציה רבה, אך הייתה אינטראקציה רק עם חלק מחברי הוועדה המחוזית והמשרד לאיכות הסביבה. שכנוע המשרד לאיכות הסביבה בצורך בחישובים נוספים לאיכות אויר היה
1 שינוי במעמד הארגונים חל, כאמור, עם קבלת חוק ייצוג גופים שעניינם איכות הסביבה (2002).
כרוך בתכתובת ובמפגשים רבים, כאשר כל צד "התחפר" בדעותיו. כמו כן, לא הצליחו להגיע לקונצנזוס לגבי רמת התקנים. ולראיה, המשרד לאיכות הסביבה לא אישר הורדה של תקנים.
בקרב קבוצת המנהל הסביבתי שני מתראיינים דירגו את הגורם ״באופן מלא״ (5) ושני מתראיינים דירגו את הגורם ״במידה בינונית״ (3). הדירוג הבינוני התקבל מהמתראיינים מהדרג הארצי של המשרד לאיכות הסביבה, ואילו הדירוג הגבוה התקבל מאנשי תכנון בדרג המחוזי של משרד להגנת הסביבה. פיצול זה אפיין את המחלוקת בתוך המשרד לאיכות הסביבה לגבי תחנת הכוח. המתראיינים בדרג המחוזי טענו שלא מספיק שהתחנה עומדת בתקנים, ועמדתם הייתה נגד הקמת תחנת הכוח.
דירוג נמוך התקבל גם מהמתראיינים מקרב קבוצת המתכננים (שני מתראיינים דירגו את מידת השגת הגורם 2 ו-3). הסיבה לכך היא שהקבוצה זו אינה רואה בארגונים בני סמכא בנושאים מדעיים, והערות שהם קיבלו מהארגונים דרך המשרד לאיכות הסביבה, קיבלו התייחסות אך לא שינו את ממצאי התסקיר. גם המתכננים טענו שלא היה קונצנזוס לגבי תקני איכות האויר.
בקרב חברי ועדות, דירוג הגורם נע בין השגה ״במידה בינונית״ (3) ועד השגה ״באופן מלא״ (5). הדירוג הבינוני ניתן על-ידי מתראיין מהוועדה המחוזית, מכיוון שעל-פי תפיסתו הוועדה אינה יכולה לשתף פעולה עם צד אחד, אלא צריכה למצוא איזון בין היזם לבין המתנגדים. הדירוג הגבוה יותר התקבל מחברי הוועדה המקומית, והוא קשור לייחסה של הוועדה המקומית לעמותה. הוועדה המקומית קבלה את העמותה כמומחית לתחנת הכוח, והם דרבנו ותמכו זה בזה.
ד.	שוויון הזדמנויות
4 מתראיינים סברו שהגורם הושג "באופן מלא" ו-4 מתראיינים סברו שהגורם הושג "במידה רבה". כלומר, בקרב שני שלישים מהמתראיינים הדירוג שהתקבל הוא גבוה. מתראיינים אלה שייכים לכל הקבוצות. הארגונים קיבלו הזדמנות להעלות נושאים לסדר היום של הוועדה המקומית שכללו את בעיות זיהום האויר ובעיות בריאותיות שהתחנה תגרום. הם קיבלו הזדמנות להציג את הבעיות גם בוועדה המחוזית, ואף הביאו מומחה אשר הציג בשמם את הנזקים הבריאותיים. גם המשרד לאיכות הסביבה קיבל את הערותיהם לגבי החישובים לאיכות אויר, למרות תכתובת רבה ואי הסכמות לגבי תקנים והנתונים לחישוב.
למרות ההזדמנות שניתנה לארגונים, עמותת ירוק בגליל דירגה את הגורם במידה מועטה (2). לטענתם, למרות שהם הציגו את הבעיות בוועדת התכנון, חלק מחברי הוועדה התעמקו בבעיות וחלקם לא התעמק בהם. נוסף לכך, השוויון אינו בא לידי ביטוי בהחלטות אלא רק בקבלת זכות הדיבור. שלושה מתראיינים, משאר קבוצות המתראיינים, דירגו את הגורם במידה בינונית (3). הדירוג הבינוני ניתן מכיוון שלטענת המתראיינים הללו, הארגונים לא הצליחו לערער על המומחה הטכני. בדיון לגבי רמת התקנים ועמידה בתקן איכות אויר, הארגונים לא הצליחו להתמודד עם מומחי המשרד לאיכות הסביבה ולא הצליחו לגרום לשינוי בתקנים.
הגורם "שוויון" נבדק באמצעות שאלה נוספת בשאלון, בה נשאלו מתראיינים1 אם לדעתם יש לערב את הארגונים הסביבתיים בשלבים שונים של הערכת השפעות סביבתיות. במקרה זה היו דעות שונות: המתכננים ורוב חברי ועדות תכנון טענו, שאין לערב את הארגונים מעבר למעורבות הקבועה בחוק. כלומר, המתכננים ורוב חברי ועדות עדיין לא מכירים בארגונים כשווים להם, והם מעדיפים לצמצם
1 שאלה זו הופנתה למתראיינים מקרב גופים מוסדיים, לעורכי תסקירים ולמתכננים.
את מעורבותם של הארגונים לזו הקבועה בחוק. בקרב מתראיינים מהמשרד לאיכות הסביבה התשובות לשאלה זו היו חיוביות ביחס לשלבים שונים, אך על בסיס מקצועי.
ה.	אמון
גורם זה נתפס בעיני המתראיינים ברמות השגה שונות. שבעה מתראיינים דירגו את הגורם "במידה רבה״ (4) ומתראיין אחד דירג את הגורם ״באופן מלא״ (5). הדירוג המלא ניתן על-ידי מתראיין מהוועדה המקומית, מכיוון שזו תפסה את עמותת ירוק בגליל כמומחית לתחנת הכוח, ואף הציגה את העמותה כיועצת של הוועדה. דירוג הגורם ״במידה ברבה״ התקבל מהמתראיינים מקרב ENGOs, מנהל סביבתי וחבר ועדה מקומית. הארגונים דירגו את הגורם ״במידה רבה״ ולא ״באופן מלא״, מכיוון שהיו משברי אמון גם עם הוועדה המקומית. היו לכך שתי סיבות: האחת נבעה מכך שבתחילת פעילותה של העמותה ראש העיר תמך בהקמת תחנת הכוח, והסיבה השנייה קשורה לדרישות פיצוי של היזם מהוועדות המקומית במקרה שהקמת תחנת הכוח לא תאושר.
הדירוג הנמוך לגורם זה התקבל ממתראיין מהוועדה המחוזית וממתכננים, וזה נובע לטענתו מתפקידה של הוועדה לאשר תכניות מצד אחד ולדאוג לציבור מצד שני. לכן לפי תפיסתו, אמון באחד מהצדדים: יזם או ENGOs, עלול ליצור הטיה. גם המתכננים סברו שלא היה אמון, ועל-פי תפיסתם, גורם זה לא הושג כלל. הסיבה לכך היא, שלאחר התכתובת הרבה בין הארגונים לבין המשרד לאיכות הסביבה, אשר הגיעה אל המתכננים כהנחיות להשלמת התסקיר, המתכננים סברו שהארגונים אינם מומחים מספיק והערותיהם לא תרמו לתסקיר.
ו.	שקיפות
בדירוג של גורם זה ששה מתראיינים סברו שהוא ״לא הושג כלל״ (1), ומתראיין אחד סבר שהגורם הושג ״במידה מועטה״ (2). מתראיינים אלו הם מקרב חברי ועדות, מתכננים ומנהל סביבתי. הסיבה לדירוג הנמוך נעוצה בחוק שאינו מאפשר לארגונים להיות נוכחים בהחלטות. קבלת ההחלטות בוועדות נעשית בפורום סגור. למרות זאת, הגורם דורג במידה רבה יותר על-ידי נציגי ENGOs, מתכנן וחבר ועדה מקומית. הדירוג הגבוה מיוחס לנוכחות בדיונים ולשקיפות בקבלת המידע.
ז.	הוגנות
בדירוג של גורם זה ארבעה מתראיינים סברו שהגורם הושג ״באופן מלא״ (5) ומתראיין אחד סבר שהגורם הושג ״במידה רבה״ (4). דירוג זה התקבל על-ידי מתראיין מהוועדה המקומית, מתראיין מהמנהל הסביבתי ומתראיינים מקרב ה-ENGOs. המתראיינים מהוועדה המקומית ומהדרג המחוזי של המשרד לאיכות הסביבה דירגו את הגורם באופן מלא, מכיוון שהכירו בלגיטימיות ובחשיבות של פעילות הארגונים, ומעבר לכך, הארגונים תמכו בעמדתם. בדרג המחוזי של המשרד לאיכות הסביבה סברו, שלא מספיק שהתחנה תעמוד בתקנים, זאת בניגוד לדרג הארצי, שבדק עמידה בתקנים. גם בוועדה המקומית היו ניגודים בין חברי הוועדה לבין ראש העיר. לכן, פעילות הארגונים תמכה במתכננים בדרג המחוזי של המשרד לאיכות הסביבה ובחברי הוועדה המקומית, ונוכחותם של הארגונים הייתה חשובה. מתראיינים אלה דאגו ליידע ולזמן את הארגונים לדיונים שהתקיימו בוועדה המקומית ובוועדה המחוזית.
ארבעה מתראיינים סברו שהגורם ״לא הושג כלל״ (1), ושלושה מתראיינים סברו שהגורם הושג ״במידה מועטה״ (2). הדירוג הנמוך ביותר התקבל ממתכננים ומחברי ועדה מחוזית ומקומית. לפי
תפיסת המתכננים, הארגונים אינם מומחים ועדיין לא שותפים לתכנון (ראה גם סעיפים ד' ו-ה', המתארים את הגורמים "שוויון" ו"אמון" בהתאמה), ולכן אין צורך באיתור של ENGOs. בוועדה המחוזית סברו שמעורבות ENGOs צריכה להיעשות במסגרת החוק או במסגרת "פורום ירוק" 1 ולא במסגרת הוועדות, כדי לא ליצור הטיה לטובתם.
ח.	עיתוי
שני שלישים מהמתראיינים (8 מתוך 12) טענו שעיתוי המעורבות היה מאוחר. המעורבות הייתה מוקדמת מבחינת התכנית, מכיוון שהיא הוגשה לאחר תחילת פעילותם של ENGOs. אך מכיוון שהתסקיר נדרש עבור היתר בניה, ללא יידוע של הציבור ושל ENGOs, העיתוי נתפס כמאוחר. התסקיר נדרש בהליך שאינו לפי התקנות, כך של-ENGOs לא היה מידע על הכנת התסקיר. תפיסה זו תואמת את חוסר ההשפעה של ENGOs על בדיקת חלופות. דרישתם של ה-ENGOs לבדיקת חלופות הייתה מאוחרת, מאחר שמבנה תחנת הכוח היה כבר עובדה קיימת בשטח.
7.3.2.13	חסמים למעורבות אפקטיבית
על מנת לבדוק לעומק את המאפיינים של תהליך המעורבות, התבקשו המתראיינים לציין מהם, להערכתם, החסמים לאי השגת הגורמים שנסקרו בסעיף הקודם. החסמים שזוהו על-ידי המתראיינים רוכזו למספר נושאים, כמוצג להלן:
1)	נגישות למידע - קבלת המידע הייתה כרוכה בליקוט וחיפוש אחר מידע. חלק מהמתראיינים העלו את שאלת מעמדו של התסקיר לפני הפקדת תכנית. הארגונים קיבלו אמנם מידע בכל השלבים, אך נותרה בעיית חשיפת התסקיר. לפי תקנות תסקירי השפעה על הסביבה התשס"ג (2003), ניתן לעיין בתסקיר בשלב הפקדת תכנית, שלב שהוא מאוחר מכדי להשפיע על שלבים שונים של הכנת התסקיר.
2)	עיתוי המעורבות - המעורבות החלה לאחר הכנת התסקיר. חוסר המידע נבע מכך שהתסקיר נדרש, שלא לפי התקנות, על-פי הליך של היתר בניה, ולכן לארגונים לא היה מידע על בניית התחנה ועל השלבים הראשונים של הכנת התסקיר. בנוסף, המעורבות המאוחרת בתהליך הכנת התסקיר לא אפשרה בדיקה של חלופות שהוצעו על-ידי הארגונים.
3)	ידע ומומחיות - למרות הידע המדעי, התכנוני והמשפטי, חלק מהמתכננים חולקים על מומחיותם של הארגונים. לטענתם, הערותיהם של הארגונים לא שינו את התסקיר, ויתר על כן, ההערה החשובה כנגד תחנת הכוח לא הועלתה על-ידי הארגונים. לארובה של תחנת הכוח הייתה מגבלת גובה של 20 מטר. ארובה בגובה זה אינה תקנית, ולכן, על הארגונים היה לטעון כנגד תקניות הארובה, ועל-ידי כך להביא לביטול התכנית. בנוסף, נטען על-ידי אחד מהארגונים, שבתחום תקני איכות אויר היה קשה להתמודד עם המשרד לאיכות הסביבה. בתחום זה, הארגונים לא גרמו לשינוי של התקנים. אבל למרות חוסר המומחיות של הארגונים, ועדות התכנון דחו את התכנית.
4)	יכולת ארגונית - הפעילות החלה על-ידי ועד תושבים ולאחר כשנה הוקמה עמותת ירוק בגליל. בתחילת הפעילות חברי העמותה לא ידעו כיצד לעבוד עם הרשויות, עם התקשורת וכיצד להפעיל גופים שונים. אופן הפעילות נלמד תוך כדי המעורבות. חסם זה מנע מעורבות אפקטיבית בשלבים הראשונים של פעילות הוועד.
1 פורום אשר נכללים בו ארגונים ממשלתיים ולא-ממשלתיים העוסקים בין היתר באיכות הסביבה.
7.3.2.14	השפעה נתפסת
בכדי לבדוק את מידת ההשפעה הנתפסת, נשאלו המתראיינים "באיזו מידה הצליח הארגון להשפיע על קבלת החלטות ביחס לתכנית ולתסקיר, או לקבוע מדיניות בשיתוף עם ועדת התכנון". לשאלה זו השיבו 12 מתראיינים, שחולקו למספר קטגוריות של השתייכות ארגונית. המספרים בכל משבצת בטבלה 7.9 מציינים את מספר המתראיינים מקרב כל קטגוריה, שדירגו את מידת ההשפעה על-פי המדד הרשום בראש העמודה.
בדיקת התפלגות התשובות מצביעה על כך שבקרב הפעילים בארגונים הסביבתיים ההשפעה נתפסת כגבוהה מאוד, כלומר השפעה מלאה. תוצאה זו תואמת את הממצאים לגבי מידת ההשפעה המצרפית, אשר גם היא הוערכה כהשפעה רבה. לארגונים הייתה, אמנם, השפעה מעטה על תוכן התסקיר, אך ההבדל בין ההשפעה הנתפסת להשפעה בפועל, נובע מכך שהמתראיינים התייחסו לדחיית התכנית כאל השפעה מלאה. לתחושה של הארגונים, שהייתה להם השפעה על ההחלטה לדחות את התכנית, נוספה גם הערכת ההשפעה לגבי תהליך המעורבות, שאף היא נתפסה כהשפעה מלאה. לארגונים היה הישג בתהליך המעורבות, שהתבטא בכך שהמעורבות ודחיית התכנית נעשו לפני הפקדת התכנית (בפועל לא הייתה הפקדה). הארגונים קיבלו דריסת רגל לפני הפקדת תכנית - מצב שהיה נדיר, כיוון שבדרך כלל המעורבות נעשית לאחר הפקדת תכנית. לסיכום, הארגונים ראו במעורבותם תקדים גם מבחינת תהליך המעורבות (כיוון שהמעורבות התרחשה לפני הפקדת התכנית) וגם מבחינת תוצאות המעורבות (כיוון שהצליחו לשכנע את מקבלי ההחלטות שבאזור רגיש כקריית שמונה לא מספיק לעמוד בתקנים).
בדיקת התשובות בקרב מתראיינים מהמשרד לאיכות הסביבה מראה, שההשפעה נתפסת כ"רבה" על-ידי שלושה מתראיינים וכ"בינונית" על-ידי מתראיין אחד. במשרד להגנת הסביבה הייתה תפיסה שונה בין אגפים שונים. באגף התכנון סברו, שלא מספיק לעמוד בתקנים ולכן פעילות הארגונים חיזקה את עמדתם. בקרב המתכננים מאגף זה ההשפעה נתפסה כ"רבה". אחד מהמתכננים סבר שההשפעה הייתה בינונית, כיוון שהמשרד לאיכות הסביבה אישר את הקמת התחנה מצד אחד, אך שמע את טענות הארגונים מצד שני. שמיעת הטענות גרמה לכך שאגף איכות אויר בדק שוב את החישובים שנעשו.
בדיקת התשובות בקרב מתראיינים מקרב קבוצת המתכננים והיועצים מלמדת על שונות בתפיסת ההשפעה. ההסבר לשונות זו נעוץ בתפקידם של כל אחד מהמתכננים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות של התכנית - עורך תסקיר ויועץ איכות אויר. לטענתם של שני המתכננים, הארגונים לא שינו את תוכן התסקיר. ההשפעה נתפסה על-ידי עורך התסקיר כ"מלאה" מכיוון שהתכנית נדחתה. כך סברו גם נציגי הארגונים. לעומתו, היועץ לאיכות האויר סבר שההשפעה היא "בינונית", מכיוון שהערות הארגונים על תקני איכות האויר ועל נחיצות החישוב לפיזור חומר חלקיקי, הגיעו אליו
כהנחיות להשלמת התסקיר. השפעת הארגונים על שלב זה התבטאה בהוספת הנחיות לתסקיר ובדיקה מעמיקה יותר של החישובים, אך תוצאות החישוב לא שינו את המסקנה שתחנת הכוח עדיין עומדת בתקנים.
בדיקת התשובות של מתראיינים מקרב המתכננים בוועדות התכנון מראה שונות בתפיסת ההשפעה, כאשר לא כל התשובות תואמות את ההשפעה בפועל. ההשפעה נתפסה כמלאה על-ידי מתראיין מהוועדה המקומית, בגלל ההערכה הרבה וההכרה בעמותה כבת-סמכא בנושאים סביבתיים. מתראיין נוסף מהוועדה המקומית סבר שההשפעה הייתה בינונית, מכיוון שלטענתו, חברי ועדה שומעים את הערות הארגונים, לוקחים בחשבון מרכיבים נוספים, ולבסוף מצביעים ומחליטים בלעדיהם. מתראיין מהוועדה המחוזית העריך את ההשפעה כמועטה. הסיבה לכך היא שבוועדה המחוזית נתנו לארגונים להשמיע את ההערות לתסקיר ולתכנית, אך מכיוון שהוועדה תפסה אותם כגוף לא אובייקטיבי, היא הפנתה אותם למשרד להגנת הסביבה כיועץ של הוועדה. הוועדה המחוזית לטענתו, קיבלה אך ורק את הערותיו של היועץ הסביבתי.
ההסבר לפער בין ההשפעה הנתפסת להשפעה בפועל בקרב חלק מהמתראיינים, נובע מכך שהם ראו את המעורבות כמכלול, והתייחסו רק לתוצאה הסופית שבאה לידי ביטוי בדחיית התכנית. קבלת ההחלטה הסופית לדחות את התכנית נתפסה על-ידי חלק מהמתראיינים כהחלטה פוליטית, כלומר הם לא ייחסו אותה אך ורק לארגונים, ולכן הם לא העריכו את ההשפעה כ"השפעה מלאה". לעומת זאת, הניתוח של הממצאים עסק גם בהשפעות על התהליך וגם במטרות ביניים, ובו נבדק מספר גדול של מטרות ביניים שהוגדרו על סמך הראיונות והמסמכים. הערכת מידת ההשפעה המצרפית התייחסה לכל המטרות.
7.3.3 מדינת הילדים - נהריה
7.3.3.1	רקע כללי
עיריית נהריה יזמה בשנת 1996 הקמת פארק שעשועים לבילוי ובידור, שנקרא "מדינת הילדים". הפארק הינו חלק מפיתוח תיירותי-כלכלי של העיר. הוא תוכנן להיבנות בחוף הצפוני של העיר נהריה בסמוך למפעל איתנית. מפעל איתנית ייצר אסבסט עד לשנת 1997, והשתמש בשטח החוף כאתר לקבורת פסולת אסבסט. הפארק גובל במערב בדרך פטרולים הנמשכת לאורך חוף הים. במזרח גובלת התכנית באזור תעשייה הכולל את מפעל איתנית לשעבר, מפעל ישקר ומבני מלאכה נוספים. בגבולה הצפוני של התכנית נמצאים מכון ביוב ובריכות אידוי של מפעל מולט. מדרום לתכנית ובגבולה הצפוני של התכנית (בין בריכות האידוי ובינם לבין מכון הביוב) קיימת צמחיית חוף הכוללת שיחים ומעט עצים. מיקום האתר מוצג במפה 7.3 ובתמונה 7.3 שבהמשך.
שטחה של התכנית הינו כ-72 דונם, לאורך 700 מטר של חוף ים, במרחק 35-40 מטר מקו החוף. התכנית כוללת חוף רחצה, פארק שעשועים ודרכים. פארק השעשועים תוכנן בשטח של 22 דונם. בשטח הפארק תוכננו מתקני משחקים שונים, שטח גינון, מבנים בני קומה עד שלוש קומות ואמפיתיאטרון ל-300 משתתפים. מסביב לשטח הפארק תוכנן קיר בגובה 3-4 מטר, שקוף לכוון החוף ואטום לכוון מפעל אתנית. מדרום לפארק השעשועים תוכנן מגרש חניה שאמור היה לשרת את המבקרים בפארק ובחוף הים.	ממזרח	וממערב	לפארק	מיועדות	שתי דרכים:	הדרך	ממזרח	לפארק	הינה	חלק	מדרך
סטאטוטורית המיועדת לעבור לאורך החוף מצפון לדרום, והדרך ממערב לפארק מבוססת על דרך הפטרולים של הצבא, העוברת בסמוך לחוף ומתוכננת להסטה מערבה ולקבלת מעמד סטטוטורי.
7.3.3.2	רקע תחיקתי
תכנית מדינת הילדים ג/9969 הינה שינוי לתוכנית מתאר מקומית ג/851 שאושרה בשנת 1986, והיא נועדה לקום בשטח המהווה שטח ציבורי פתוח על-פי תכנית מתאר ארצית חלקית לחופים לחוף הים התיכון ת.מ.א 13 שאושרה על-ידי הממשלה בשנת 1983. לפי אישורי התכניות הללו, כל המגבלות המצוינות בת.מ.א 13, חלות על תכנית המתאר המקומית נהריה.
לפי ת.מ.א 13, מדינת הילדים, נמצאת, כאמור, בשטח שהוגדר כ"שטח ציבורי פתוח", וחלות עליה מספר מגבלות:
1)	סעיף 4 בת.מ.א 13 קובע, שמטרות התכנית הינן לקבוע ייעודי קרקע לתחומים שונים אשר אינם מתיישבים עם מטרות התכנית. סעיף 4ב קובע מפורשות שיש למנוע שימושים שאינם דורשים קרבת חוף.
2)	לפי סעיף 8 בת.מ.א 13, שטח זה "מיועד לשימוש יער, חורשה, גן, שטח ספורט הפתוח לציבור, או פס ירק להפרדה בין השימושים האחרים".
3)	לפי סעיף 12 (2) א, בהוראות ת.מ.א 13, על שטח אתר הבניה חלה הגבלת איסור בניה במרחק 100 מטר מקו פני המים העליון. למרות זאת, הוועדה המקומית התירה בניה במרחק קטן יותר מ-100 מטר מקו המים, להקלה או לשימוש חורג, ללא אישור המועצה הארצית, כפי שנדרש בסעיף 149 (א) 4 לחוק התכנון והבניה התשכ"ה-1965.
4)	הבניה שאושרה באתר נוגדת את סעיף 16 בהוראות ת.מ.א 13, לפיו אין לאשר בניה לשימוש חורג אלא למבנים הקיימים בפועל.
5)	היתר הבניה ניתן בניגוד להוראות תכנית ב/542, כלומר ללא שמירת קווי בניין צדדיים (קו אפס במקום 7 מטר וקו קדמי 3 מטר במקום 10 מטר). יוצא מכך, שהבניה שנעשתה על-פי היתר הבניה שניתן על-ידי העירייה, הייתה בפועל בנייה בניגוד לחוק ולתקנות.
6)	לפי תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה) תשמ"ב-11982, בתכנית המיועדת לתיירות ולנופש, אשר חלות עליה הוראות ת.מ.א 13, מוסד התכנון, או נציגו של שר בו, יכולים לדרוש תסקיר השפעה על הסביבה. לפיכך, היועץ הסביבתי המליץ על הכנת תסקיר, אך למרות ההמלצה, הוועדה המחוזית החליטה לוותר על תסקיר.
7.3.3.3	רצף האירועים
הוועדה המקומית לתכנון ובניה בנהריה אישרה בחודש מאי 1996 היתר להקמת פארק שעשועים (להלן "מדינת הילדים") לאורך חוף הים של נהריה (ראה תכנית 7.3 - ייעודי הקרקע בנהריה). תחילה הועלתה הצעה להקים את הפארק בחוף הים של נהריה, מדרום לנחל הגעתון. נציג איגוד ערים גליל מערבי בוועדה המחוזית התנגד להקמתו במקום זה, בגלל קרבה לבתי מגורים. העירייה החליטה להקים את הפארק צפונה משם, בסמוך לאזור תעשיה, בין מפעל איתנית לשעבר לבין חוף הים. בבדיקה שנעשתה על-ידי איגוד ערים לאיכות הסביבה בגליל המערבי, הסתבר שקיימים שני תסקירים לאזור זה. אחד מהתסקירים הוזמן לבקשת העירייה כיוזמת של מיזם תיירותי מאכזיב ועד לנחל הגעתון. תסקיר שני הוזמן על-ידי מפעל איתנית לאחר שבעלי המפעל הבינו שמפעל איתנית לא ימשיך לפעול, וביקשו להפוך את שטח המפעל לאזור מגורים. בשני התסקירים לא הוזכרה בעיית האסבסט.
1 תקנות אלו היו תקפות בעת הגשת התכנית.
לאחר תחילת החפירות בחודש פברואר 1997 באתר הסמוך למפעל איתנית, התגלה אסבסט שנקבר במקום על-ידי המפעל, והדבר הביא לעצירת העבודות בחודש יוני של אותה שנה. לתושבים נודע במקרה על העבודות בעקבות גילוי שלט שהודיע על תחילתן. לאחר פניות של החלה"ט ושל העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה (להלן "העמותה") אל הוועדה המחוזית, הוחלט לבדוק את חוקיות היתר הבניה. לאחר בדיקה, הוועדה המחוזית הורתה לוועדה המקומית לבטל את ההיתר לשימוש חורג שניתן. הוועדה המחוזית החליטה שעל הוועדה המקומית להגיש תכנית נקודתית כדי לקבל הקלות בניה. עיריית נהריה הכינה תכנית והוועדה המחוזית המליצה על הפקדתה בכפוף לאישור המועצה הארצית. התכנית הובאה לדיון במועצה הארצית לתכנון ובניה ביולי 1997. מטרת הדיון הייתה הקלה מקו 100 מטר עד ל-35 מטר מקו המים, לבניית פארק שעשועים והזזת דרך הפטרולים מערבה. בדיון נכחו גם נציגי החלה"ט והעמותה לאיכות החיים והסביבה בנהריה.
לאחר דיון במועצה הארצית ביולי 1997, התכנית הוחזרה לטיפול הוועדה המחוזית להשלמת בחינת הצורך בתסקיר1. מליאת הוועדה המחוזית דנה בחודש אוגוסט 1997 בתכנית בהתאם להנחיות המועצה הארצית. הוועדה המחוזית החליטה להמליץ בפני המועצה הארצית (בעקבות לחץ על המשרד לאיכות הסביבה לוותר על הדרישה, ובניגוד להמלצת נציג השר לאיכות הסביבה על הצורך בתסקיר), לפטור את התכנית מחובת הגשת תסקיר, ולהוסיף במקומו נספח סביבתי בדבר טיפול באסבסט. בהתאם להחלטה זו, התכנית הועברה למועצה הארצית לדיון נוסף בבקשה להקלות (הקלה מקו 100 מטר עד ל-35 מטר מקו המים ובניית פארק שעשועים בתחום ש.צ.פ). בספטמבר 1997, הוועדה המחוזית המליצה על הפקדת התכנית בכפוף לאישור המועצה הארצית. המועצה הארצית ביקשה מהוועדה המקומית לצרף את הנספח הסביבתי לתכנית שתופקד על מנת שיהא פתוח לציבור, והחליטה על הקלה בקו בניין מקו המים.
המשרד לאיכות הסביבה הודיע על התנגדותו להפעלת תכנית הפארק עד להסדרת ניקוי השטח החשוף לזיהום אסבסט, אך לא התנגד להמשך עבודות החפירה תוך כדי ליווי של מומחה. עיריית נהריה החלה בניקוי האסבסט עם ליווי של מומחה. אך לאור טענות העמותה, מומחה זה הוחלף, והמשרד לאיכות הסביבה הזמין מומחה לאסבסט מארה"ב. המשרד החליט לטפל בפינוי האסבסט בראייה כוללת.
בעתירה שהגישו הארגונים הסביבתיים (ע"מ 166/98) הם ביקשו להורות על ביטול החלטת ההפקדה, או לחילופין להתנותה בהכנת תסקיר השפעה על הסביבה. כמו כן, נתבקש צו ביניים להפסקת עבודות החפירה. באוגוסט 1998 בית משפט המחוזי פסק שחלה חובת הכנת תסקיר השפעה על הסביבה, ושהחלטת הוועדה המחוזית שפטרה את העירייה מחובת הכנת תסקיר אינה סבירה. בית המשפט המחוזי קבע שהאתר משמש כאתר קבורה לאסבסט, ולכן יש לראות אותו כ"אתר לסילוק פסולת", ולכן לפי תקנה 2 (תקנות התכנון והבניה תסקירי השפעה על הסביבה התשכ"ב-1982), קיימת חובת הגשת תסקיר. לכן, יש לבטל את החלטת ההפקדה. עוד קבע בית משפט המחוזי, שניתן יהיה להפקיד את התכנית רק לאחר שהעירייה תכין תסקיר והוועדה המחוזית תדון בו.
בהתאם להחלטת בית המשפט המחוזי, הוועדה המחוזית החליטה בנובמבר 1998 לדרוש תסקיר ולבקש הנחיות. התסקיר הוגש במרץ 1999 והמשרד לאיכות הסביבה החליט שחוות הדעת לתסקיר תוגש רק בסיום פעולות הניקוי. הוא הודיע על התנגדותו להפעלת תכנית הפארק עד להסדרת ניקוי
1 לפי סעיף 12 2 (3) לת.מ.א 13 ים תיכון, רשאית הוועדה המחוזית להמליץ למועצה הארצית (לאחר קבלת חוות דעת של נציג השר לאיכות הסביבה) לפטור את התכנית מחובת הגשת תסקיר. הליך זה לא נעשה לפני הדיון במועצה הארצית.
השטח החשוף לזיהום אסבסט, אך לא התנגד להמשך עבודות החפירה תוך כדי ליווי של מומחה. במקביל, הוצאו צווי פינוי פסולת אסבסט על-ידי המשרד לאיכות הסביבה. לצורך כך הוקמה ועדת היגוי לענייני אסבסט, ונעשו פעולות ניקוי וניטור של אסבסט (הניקוי נעשה בתקופה שבין מרץ 1997 ועד מאי 2002). ועדת ההיגוי לעניין ניקוי האסבסט בנהריה (תת-ועדה של הוועדה הטכנית לאבק מזיק) פיקחה על עבודות הניקוי בשטח. סיכום של ועדה זו וחוות דעת לתסקיר ניתנו בפברואר 2003. עדכון לחוות הדעת לתסקיר ניתן ביוני 2003, ובה הומלץ שלא להפקיד את תכנית מדינת הילדים באזור זה.
7.3.3.4	זיהוי השפעות סביבתיות עיקריות
ההשפעות שיתוארו להלן הינן השפעות של התכנית על הסביבה והשפעות של הסביבה על התכנית, כפי שתוארו בתסקיר. ההשפעה העיקרית של הסביבה על התכנית, הינה נוכחות אסבסט בשטח התכנית ומחוץ לשטח התכנית. בין הגשת התסקיר בשנת 1999 לבין כתיבת חוות דעת על התסקיר על-ידי המשרד לאיכות הסביבה בשנת 2003, הצטבר חומר מעודכן. יצוין, כי לגבי חלק מההשפעות שזוהו קיימת הסתייגות של המשרד לאיכות הסביבה.
7.3.3.4.1	השפעת נוכחות אסבסט על התכנית
על-פי התסקיר, בחינת החלופות נעשתה על-פי תכנית המתאר של העיר ולא לקחה בחשבון הימצאות אסבסט בשטח התכנית. בשטח הפארק המתוכנן ומסביבו קיימים ריכוזים גבוהים של אסבסט, והימצאותו של האסבסט בשטח התכנית התבררה לאחר התחלת ביצוע עבודות עפר ותשתיות. במהלך הכנת עבודות התשתית, פונה חלק מהאסבסט. קיים חשש לחשיפת משתמשי הפארק לזיהום מאסבסט שמקורו במפעל איתנית ובאתר לקבורת פסולת, הנמצאים בסמוך לשטח התכנית.
המקומות שבהם נמצא אסבסט בכמות גבוהה היו: מצפון לדרום - לאורך הגדר המערבית של מפעל איתנית; וממזרח למערב - לאורך ציר הניקוז מבריכות השיקוע לכיוון הים ובמרכז שטח הפארק. דוח התסקיר מציג תוצאות ניטור, שלפיהן, כמות פסולת האסבסט נמוכה מהתקן1 ברוב המדידות, אם כי נרשמו כ-3 אירועים שבהם כמות הפסולת הייתה גבוהה מאוד.
7.3.3.4.2	צבי ים
צבות ים מטילות את ביציהן בחופים חוליים. קטע החוף שבין נהריה לבין בצת הינו אזור הטלה לצבי ים. לפי התכנית המוצעת, יש להרחיב את דרך הפטרולים שממערב לפארק. הרחבה זו תגדיל את כמות כלי הרכב, ויחד עם התאורה שתידרש, תפגע באתר הטלה של נקבות צבי ים המהווה ערך טבע מוגן ונדיר. קיים חשש שפעילות הפארק תפריע לנקבות לעלות על החוף ולהטיל את ביציהן.
7.3.3.4.3	רעש
התכנית תיצור מפגעי רעש לתושבי הסביבה. על-פי ממצאי התסקיר, הרעש הצפוי מהשימוש במתקני הפארק וממערכת הכריזה, יחרוג בכ-10 דציבל מרמת הרעש המותר בשעת הלילה בשטח עירוני. התסקיר אינו צופה חריגה ממפלס הרעש המותר בין השעות 06:00-22:00 (יש לציין, כי אין בתסקיר התייחסות למפלס הרעש שיוצר לאחר השעה 22:00), אך יש כוונה להשתמש במתקני הפארק גם לאחר השעה 22:00 ולהפעיל דיסקוטק.
1 אסבסט מוגדר כאבק מזיק וכחומר מסוכן לבריאות. האסבסט מסוכן לבריאות רק כאשר הוא במצב התפוררות שמשחרר סיבים לאויר (מידע לציבור בנושא אסבסט, המשרד לאיכות הסביבה) התקן הישראלי לחשיפה סביבתית (חשיפה של הציבור שאינו עובד באסבסט): 1400 סיב למ״ק.
7.3.3.4.4	טבע ונוף
הקמת חומה סביב הפארק, בגובה של קומת בניין, תיצור נתק מוחלט בין חוף הים ובין שטח הפארק ותקטין את רוחב רצועת החוף ל-35 מטר בלבד. לפי התסקיר, חזות האזור שאינה חזות נאה, תשופר עם הקמת הפרויקט, שיחסום את המבט מהחוף למפעל איתנית.
7.3.3.4.5	השפעה על החוף
לפי התסקיר, הפיתוח על-פי התכנית אינו צפוי להשפיע על החוף. כמו כן, מצוין בתסקיר שהתכנית אינה פוגעת בנגישות הציבור אל החוף ולאורך החוף, ואינה חוסמת צירי גישה קיימים. לפי ממצאי התסקיר, לפעילות פארק השעשועים אין זיקה לים והפארק אינו מחויב להיות סמוך לחוף הים. יש לציין, שלמרות קביעה זו בתסקיר, לא נעשה במסגרת התסקיר דיון בחלופות למיקום הפארק.
7.3.3.5	הארגונים המעורבים, מטרתם ועיתוי המעורבות
7.3.3.5.1	הארגונים המעורבים
גילוי אתר הבניה על-ידי אחד מחברי העמותה היה לאחר הקמת העמותה ולאחר מאבקים מול העירייה הקשורים לבנייה בחוף הים ולכריתת עצים בעיר. העמותה פנתה לשתי"ל לצורך ייעוץ, ולאחר בדיקת התכנית על-ידי עורך דין מתנדב, הוחלט לפנות לבית משפט כדי למנוע את הפקדתה או לחילופין כדי לדרוש תסקיר השפעה על הסביבה. לעתירה המשפטית הצטרפו עמותות וארגונים נוספים, שביניהם, עמותת נפגעי האסבסט, עמותת מים חיים בגליל, עמותת אזרחים למען הסביבה ואט"ד. אט"ד הצטרפה לפעילות כדי לעזור בתחום המשפטי. בהמשך פעילותה של העמותה היא עבדה בשיתוף פעולה עם אט"ד בנושא בריאות הציבור - סכנות האסבסט ושמירת החופים. נוסף לארגונים אלה, לחלה"ט היה נציג במועצה הארצית ונציג ששימש כיועץ מוסמך לוועדה המחוזית.
7.3.3.5.2	מטרת המעורבות
תכנית מדינת הילדים תוכננה על חוף הים, בסמוך למפעל איתנית. העמותה למען איכות החיים והסביבה התנגדה לכל בנייה שתגרום להרס חוף הים, ובמיוחד באזור שבו נטמן אסבסט. מטרתה המוצהרת של העמותה הייתה לעצור את תכנית מדינת הילדים. בנוסף, העמותה ניסתה ליצור הרתעה מפני אישור פרויקטים "פורצי חוק". לצורך השגת מטרותיה, היו לעמותה מטרות ביניים כמו עצירת עבודות החפירה ודרישה להכנת תסקיר. העמותה דרשה הכנת תסקיר השפעה על הסביבה, מכיוון שראתה בו כלי תכנוני שיוכיח את טענותיה וצדקתה לגבי הסכנות של אסבסט, וכלי שיעצור את התכנית. התסקיר היווה כלי לתביעה ייצוגית גדולה יותר, מכיוון שמפעל איתנית הפך את נהריה למטמנה לאסבסט.
תוך כדי פעילותה של העמותה והקמת המרכז לנושא אסבסט, העמותה ביקשה לסמן ולנקות את כל מוקדי הזיהום בגליל המערבי. העמותה התכוונה לעסוק בהגנה על ערכי הטבע בחוף הים, אך בעיית זיהום הקרקע הפכה לנושא עיקרי. בנוסף, העמותה דרשה לכסות את כל אזור התכנית ולהכריז עליו כעל "אזור מת".
7.3.3.5.3	נקודות המעורבות
העמותות פעלו במספר שלבים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות ובאופני פעולה שונים בכל שלב. העמותה החלה את מעורבותה לאחר שניתן היתר בניה ותושבים הבחינו בבור שנחפר בחוף הים. מאחר שבבדיקה הסתברה אי חוקיותו של ההיתר והדרישה להקלות מת.מ.א 13, העמותה, יחד עם ארגונים
ועמותות נוספים, דרשו הכנתו של תסקיר. הם פעלו בשלושה שלבים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות: ייזום תסקיר, בדיקת איכות התסקיר ושלמותו, והתנגדות להפקדה. נקודות המעורבות של הארגונים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות מוצגות בתמציתיות בתרשים 7.3 שלהלן, ומפורטות בהמשך.
בשלב ייזום התסקיר - הארגונים פעלו במספר דרכים על מנת להשפיע על מקבלי החלטות ליזום תסקיר. פעילותם התרכזה תחילה בוועדות בכל הרמות, לאחר מכן בפנייה לחברי כנסת ולבסוף בעתירה לבית משפט. התסקיר נדרש על-ידי היועץ הסביבתי לאור ההשפעות הצפויות של התכנית ולאור קיומה של פסולת אסבסט, אך הוועדה המחוזית לא קיבלה את המלצתו. כאמור, בית משפט המחוזי קבע שהאתר משמש כאתר קבורת פסולת, ולכן לפי תקנה 12 חלה עליו חובת הגשת תסקיר.
בשלב בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו - העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה הייתה מעורבת בבדיקת התסקיר. טענות הארגונים לגבי התסקיר התמקדו בכל הנושאים: (1) פגיעה בתטולת צבי ים; (2) קיומה של פסולת אסבסט גם בשטחים שמחוץ לאתר מדינת הילדים; (3) ייעודי קרקע, נגישות לחוף, אי התאמת התכנית לת.מ.א 13; (4) השפעה על חוף הים; ו-(5) מפגעי רעש.
הערותיה של העמותה הועברו למשרד להגנת הסביבה, וחוות הדעת לתסקיר שיקפה את ההערות (דיון מפורט בסעיף 7.3.3.8). חוות הדעת לתסקיר נכתבה ארבע שנים לאחר קבלת התסקיר, וזאת מכיוון
1 תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה), התשמ"ב - 1982.
שהוקמה ועדת היגוי לטיפול באסבסט ואתר מדינת הילדים נוקה מאסבסט. כמו כן, בתקופה זו נעשו סקר וניטור של אסבסט.
לדעת עורכי התסקיר, ניתן לפתור את רוב הבעיות שהתסקיר חשף. בחוות דעתו לתסקיר, היו למשרד להגנת הסביבה מספר טענות שיתוארו כאן בקצרה: (1) אי התאמת התכנית למיקומה, גם בגלל שימוש לא מושכל במשאבי טבע וגם בגלל מגבלות שיוטלו על התכנית עצמה; (2) התסקיר לא הוכיח ביטחון מלא שתטולת הצבים לא תפגע; (3) אמצעים להפחתת החריגה מהרעש ייפגעו בפעילות שלשמה נועדה התכנית; ו-(4) קיים סיכון לחשיפה לאסבסט מהסעת חלקיקים באויר משטחים בסביבה הקרובה לתכנית.
בשלב הפקדת התכנית - הארגונים התנגדו להפקדת התכנית על סמך ממצאי התסקיר ועל סמך חוות הדעת של המשרד לאיכות הסביבה. בחוות הדעת נטען כי המשרד לאיכות הסביבה מתנגד להקמת מדינת הילדים כל עוד השטחים שסביב למתחם המיועד לפארק לא יטופלו, ובכלל זה שטח המפעל איתנית והשטח שמצפון למתחם המיועד לפארק. עוד צוין, כי חוות הדעת מסתמכת על מומחה שהוזמן מטעם המשרד לאיכות הסביבה (פרופ' אוברטה) ועל פסק דין מיום 19.8.98.
7.3.3.6	הערכת פוטנציאל ההשפעה של הארגונים
פוטנציאל ההשפעה של הארגונים נקבע לפי קריטריונים שזוהו בספרות בתחום. תחילה יובא תיאור של הקריטריונים, ולאחר מכן ייעשה שקלול שלהם. לשלבים שונים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות הותאמו קריטריונים שונים בשל שונות במעמד המשפטי ובידע שנצבר בקרב הארגונים. בשל כך, נעשה שקלול של פוטנציאל השפעה לכל שלב בנפרד, תוך כדי השוואה ביניהם (ראה פירוט בסעיף ז' להלן).
א.	עיתוי המעורבות לפי שלבים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות
העמותה והחלה"ט החלו לפעול בשנת 1997 לאחר שבשטח התוכנית החלה חפירה. תחילה דרשו לעצור את עבודות החפירה, ולאחר מכן דרשו תסקיר כדי לבדוק את נושא האסבסט. בשלב עיצוב ההנחיות לא הייתה מעורבות של העמותה, אך מכיוון שבעתירה נדרש תסקיר כדי לבדוק את נושא האסבסט, נושא זה קיבל התייחסות בהנחיות לתסקיר. שלב נוסף שבו הייתה מעורבות היה שלב בדיקת התסקיר. מעורבותן של העמותות החלה, אם כן, בשלב מוקדם של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות.
ב.	יכולת ארגונית
העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה החלה את מעורבותה לאחר מאבק בתכניות בניה בחוף הים בנהריה. ההתארגנות שהחלה בשנת 1994 הפכה לעמותה בשנת 1996, כך שבתחילת פעילותה היא הייתה בעלת מבנה ארגוני המוכתב לפי חוק העמותות (ראה גם סעיף 7.2.2.2). לפיכך, היא הייתה בעלת יכולת לגייס כספים, אך יחד עם זאת ללא ניסיון בגיוס כספים ובעבודה מול התקשורת. נוסף לכך, העמותה הייתה מותשת לאחר מאבקים קודמים בתכניות של העירייה. העמותה נעזרה בארגון שתי"ל ובעורך דין מתנדב שסייע בייעוץ בתחומים התכנוני והמשפטי. העתירה המשפטית הוגשה בשיתוף עם עמותות נוספות, אשר סייעו גם בתחום הארגוני.
1 עתירה מנהלית 166/98- העמותה למען איכות החיים והסביבה ב נהריה נגד עיריית נהריה.
ג.	רמת הידע
העמותה פעלה וניסתה להשפיע על מקבלי החלטות באמצעות ידע מקומי וידע מקצועי. הידע המקומי כלל נושאים כמו צבי הים ואסבסט. בהמשך, תוך כדי פעילותה, העמותה רכשה ידע בנושא האסבסט וסכנותיו ואף הפכה למומחית בתחום. אך בתחילת דרכה, לפני הגשת העתירה, ידע זה לא עמד לרשותה. לצורך הגשת העתירה, העמותות הזמינו חוות דעת של מומחה לאסבסט. בתחום התכנוני והמשפטי העמותה נעזרה באדריכל, בעורך דין ובעמותת אט"ד.
ד.	הכרה בלגיטימיות ונגישות למקבלי החלטות
מעורבותה של העמותה ויחסיה של העמותה עם הרשות המקומית אופיינו כקונפליקט מתמשך (ליאב, 1999). הרשות המקומית לא הכירה בלגיטימיות של מעורבות העמותה, דבר שהתבטא בחוסר נגישות למידע ולמקבלי ההחלטות. לעומת זאת, המועצה הארצית לתכנון ובניה אפשרה לנציגי וליועצי העמותה להשתתף בדיונים שנגעו לתכנית מדינת הילדים. לחלה"ט הייתה נגישות לוועדה המחוזית, מכיוון שנציגה שימש כיועץ, ונגישות למועצה הארצית, מכיוון שנציגה היה אחד מחברי הוועדה כנציג של ארגון הגג של הגופים הציבוריים שעניינם איכות הסביבה. המשרד לאיכות הסביבה ואיגוד ערים גליל מערבי הבינו את הסכנות הצפויות ועמדו לצדה של העמותה. הכרה שלהם בפעילות העמותה אפשרה לעמותה נגישות למידע, לתכניות ולתסקיר. תוך כדי ניקוי האתר וצבירת הידע על-ידי העמותה, היא הפכה למומחית וליועצת של העירייה בנושא אסבסט, ולכן ההכרה בעמותה גדלה.
ה.	אפשרויות למעורבות לפי החוקים והתקנות
לעמותה לא היה מעמד בתחום התכנוני, אך היא עתרה לבית משפט כמגינה על ציבור שנפגע מהתכנית. לאחר ייעוץ שהעמותה קיבלה מארגון שתי"ל, ולאחר בדיקת התכנית על-ידי עורך דין, הוצגו לבית המשפט טיעונים כנגד התכנית כמו סתירה לת.מ.א 13 ובניית התכנית באתר שנטמנה בו פסולת אסבסט. מצב זה שבו הרשויות קיבלו החלטה לא סבירה, והסכנות הצפויות מהקמת התכנית באתר שבו קבור אסבסט, הקנו לעותרים זכות עמידה. לעומתם, היה לחלה"ט מעמד כמשקיפים בוועדה המחוזית, מעצם היותם יועצים מוסמכים לוועדה המחוזית, אך ללא זכות הצבעה. נוסף לכך, לחלה"ט היה נציג במועצה הארצית.
ו.	אופני מעורבות ומידת מעורבות
העמותות והארגונים המעורבים פעלו באופנים שונים. נציג החלה"ט שימש, כאמור, יועץ לוועדה המחוזית, והוא העלה את בעיית האסבסט. נציג החלה"ט פעל בתוך הוועדה כדי ליזום תסקיר ולהתנגד לתכנית. מעורבות זו נעשתה במפגש ישיר עם מקבלי החלטות במסגרת תפקידם כיועצים בוועדה. דרך מעורבות זו אפשרה להם להציג את דרישתם בוועדה המחוזית, ולוועדה לשמוע את הבקשה. הם לא היו שותפים מלאים, כיוון שבאותה תקופה הם לא היו חברים בוועדה1. מעורבות זו מוגדרת כבינונית (לפי 1985 ,Westman).
העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה פעלה במספר דרכים. כדי ליזום תסקיר, היא השתתפה בדיון במועצה הארצית לתכנון ובניה, והסתייעה במכתבים לוועדה המקומית ולחברי כנסת. אסטרטגיה זו של העברת מידע הייתה חד-כיוונית ורמת המעורבות היא נמוכה (לפי Westman). אך בנוסף לפעולות אלו, העמותה עתרה ביחד עם ארגונים נוספים לבית המשפט המחוזי על מנת לדרוש תסקיר. הגשת עתירה אפשרה לארגונים להעביר מידע, המידע נדון בבית המשפט וההחלטות התקבלו
1 חוק ייצוג גופים שעניינם איכות הסביבה התקבל בשנת 2002, ואילו ההנחיות להשלמת התסקיר נדרשו בשנת 1997.
על סמך המידע של הארגונים. למרות שאופן פעולה זה אינו נדון בספרות, הוא מאופיין כהיוועצות וניתן לסווג אותו כמעורבות בינונית (לפי Westman). למרות הדיון במידע וקבלת החלטות המשקפות את המידע, אופן הפעולה אינו מסווג כמעורבות גבוהה מכיוון שהעמותות המעורבות אינן שותפות לקבלת ההחלטה.
לאחר ייזום התסקיר, ותוך כדי דיונים בתכנית, העמותה ארגנה מספר אירועים כדי ליידע את הציבור ואת מקבלי ההחלטות לגבי הסכנות של התכנית, ובמיוחד לגבי נוכחותו של אסבסט באתר: (1) ארגון הפגנה שבה היו מעורבים גם חברי עמותת אזרחים למען הסביבה בגליל, והשתתפו בה 150 מפגינים; (2) עריכת שני כנסים שבהם היו 70 ו-160 משתתפים (ליאב, 1999); ו-(3) החתמה על שתי עצומות שכללו 3,000 ו-300 חותמים (ליאב, 1999). אופני פעולה אלו, שכללו הפגנות ועצומות, התאפיינו בעיקר כפעולות לחץ שהגבירו את מודעות הציבור. מידת מעורבות זו היא נמוכה (לפי Westman).
בשלב בדיקת התסקיר העמותות שלחו מכתבים עם הערות למשרד להגנת הסביבה, לוועדה המקומית ולוועדה המחוזית. אסטרטגיית העברת המידע הייתה חד-כיוונית: מהעמותות לרשויות, ולכן רמת המעורבות בשלב זה הייתה נמוכה (לפי Westman). אך מכיוון שחוות הדעת לתסקיר ניתנה רק לאחר ניקוי האתר, ועריכת סקר ומיפוי האסבסט שבו העמותה הייתה יועצת ושותפה, רמת המעורבות היא גבוהה.
תוך כדי פעילותה, העמותה הפכה למומחית בנושא אסבסט, ועוד לפני מתן חוות דעת של המשרד לאיכות הסביבה על התסקיר, היא שימשה כיועצת לתחום האסבסט. הקמת ועדת ההיגוי לנושא אסבסט נעשתה בשיתוף עם העמותה, ולאחר מתן חוות הדעת לתסקיר, היא אף שימשה כיועצת לרשות המקומית. פעילותה מול הרשות המקומית התאפיינה בניגוד, כאשר מצד אחד היא התנגדה לתכנית שהעירייה ניסתה לקדם ומצד שני היא שימשה כיועצת לנושא אסבסט, נושא שמהווה את הסיבה העיקרית להתנגדות לתכנית. לאחר עריכת התסקיר ולפני החלטה על הפקדת התכנית, מעורבות העמותה מתאפיינת בהיוועצות ובשיתוף בסקר שנעשה למיפוי האסבסט, ולכן היא גבוהה (לפי
.(Westman
הערכת פוטנציאל ההשפעה של ENGOs שהיו מעורבים בתסקיר עושה שימוש בקריטריונים שתוארו לעיל. הציונים והקטגוריות של כל קריטריון נקבעו לפי דירוג שמתואר בפרק 6 (טבלה 6.5) ובהתאם לממצאים בפועל. לכל הקריטריונים ניתן משקל שווה, ולכל אחד מהם נקבע מדרג ציונים בן 4 קטגוריות, כאשר 4 מייצג את פוטנציאל ההשפעה הגבוה ביותר ו-1 מייצג את פוטנציאל ההשפעה הנמוך ביותר. ציון פוטנציאל ההשפעה בכל שלב נקבע על-ידי הכפלת המשקל של הקריטריון בדירוג של הקריטריון, ולאחר מכן נעשה סיכום של המכפלות. פוטנציאל ההשפעה לכל שלב מוצג בטבלה 7.10 להלן.
המספרים המתקבלים מהחישובים הם יחסיים, ומבטאים פוטנציאל השפעה (כאשר המקסימום הוא 4). סיכום הממצאים מראה שיש ל-ENGOs המעורבים בתסקיר השפעה מדינת הילדים פוטנציאל השפעה בינוני ברוב השלבים. הקריטריונים התורמים לפוטנציאל ההשפעה שונים בין שלב לשלב. כאמור, הארגונים החלו את פעילותם עוד בטרם נדרש תסקיר, ולכן הם היו מעורבים לאורך ההליך כולו, אם כי לא בכל שלביו.
טבלה 7.10: פוטנציאל ההשפעה של ENGOs שהיו המעורבים בתסקיר השפעה "מדינת הילדים"
Table 7.10: Influence potential of ENGOs involved in "Medinat hayeladim" EIA
בשלב ייזום התסקיר (א), פוטנציאל ההשפעה של הארגונים היה 2.5, כלומר בינוני עד גבוה. הקריטריון עיתוי דורג גבוה, כיוון שהמעורבות החלה לפני הדרישה לתסקיר. בשלב זה העמותה הייתה רשומה ובעלת מבנה ארגוני לפי חוק העמותות, אך מותשת ממאבקים קודמים וללא משאבים. היכולת הארגונית של העמותה לא הייתה גבוהה, מכיוון שהעמותה הייתה בתחילת דרכה וללא ניסיון בגיוס כספים, בארגון הפגנות ובהתייחסות לתקשורת. עזרתם של עמותות וארגונים נוספים סייעו לעמותה לעתור כנגד החלטת הוועדה המחוזית. תרומתם העלתה את היכולת הארגונית של העמותה. הידע התבסס על ידע מקומי ועל מומחים בתחום המשפטי והתכנוני, שהתנדבו לסייע לעמותה, ולכן קריטריון זה קיבל ציון בינוני. ההכרה בלגיטימיות של מעורבותם התקבלה על-ידי המשרד לאיכות הסביבה, אך לא התקבלה על-ידי ועדות התכנון, לכן גם היא קיבלה דירוג נמוך. לפי החוק, מעמדם המשפטי נבע מעצם הגשת העתירה. נוסף לכך, נציג החלה״ט היה משקיף בוועדה המחוזית, ונציג אחר היה חבר במועצה הארצית, לכן קריטריון זה דורג בינוני. גם רמת המעורבות הייתה בינונית.
גם בשלב בדיקת התסקיר (ד), ערכו של פוטנציאל ההשפעה המשוקלל היה 2.5, כלומר בינוני עד גבוה. הקריטריונים שתרמו לציון המשוקלל היו "יכולת ארגונית", "רמת הידע" ו״מידת מעורבות". היכולת הארגונית של העמותה גדלה וכך גם היכולת לגייס כספים. יכולת זו השפיעה גם על רמת הידע שגדלה והפכה את העמותה למומחית לנושא אסבסט. לעומת זאת, למספר קריטריונים הייתה תרומה נמוכה או בינונית לציון המשוקלל: "עיתוי" דורג בינוני בגלל השלב המאוחר יחסית של התסקיר, "הכרה של הרשויות" דורגה נמוך בגלל חוסר התקשורת וחוסר נכונות של הרשות המקומית להידברות, ולא היה לעמותה מעמד משפטי. כאמור, נציג של החלה"ט היה משקיף בוועדה המחוזית, ולכן דירוג הקריטריון "חוקים ותקנות" היה בינוני.
בשלב התנגדות לתכנית (ו), ערכו של פוטנציאל ההשפעה המשוקלל היה 2.32, כלומר בינוני. בדומה לשלב ד, תרמו לציון המשוקלל הקריטריונים "יכולת ארגונית" ו"רמת הידע". אך גם הקריטריון "הכרה של הרשויות" תרם לציון המשוקלל, מכיוון שבשלב הזה הרשות המקומית הכירה במומחיות של העמותה. לעומת זאת, הקריטריונים שלהם מיוחסת תרומה נמוכה היו: עיתוי בשל השלב המאוחר של התסקיר, חוסר מעמד משפטי לפי החוק והתקנות ומידת מעורבות נמוכה. רמת המעורבות בינונית, כיוון שהעמותה שימשה כיועצת בלבד.
7.3.3.7	עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs על תהליך המעורבות
בתת-פרק זה יתוארו הפעילויות של הארגונים בכל שלב בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. לאחר תיאור הפעילויות בכל שלב, יוצגו המטרות של הארגונים ומידת השגת המטרות כדי לקבוע אם הייתה השפעה. לאחר מכן, יוצג תיאור של: (1) מעקב אחר התהליך ו-(2) בדיקת תרחיש חלופי, כמתואר בפרק שיטת המחקר, כדי לתקף את הממצאים לגבי השפעת הארגונים.
7.3.3.7.1	עדויות למעורבות ולהשפעה על השתתפות בדיונים במועצה הארצית
אחת מההשפעות על תהליך המעורבות, שהעמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה ציינה, הייתה מעורבות בדיונים במועצה הארצית לגבי הקלות מת.מ.א 13 והצגת בעיית האסבסט בדיון זה. זוהי מעורבות לא פורמאלית מבחינת שלב אישור התכנית והגופים המעורבים בדיון במועצה הארצית. ENGOs לא היו מעורבים בדיונים במועצה הארצית, פרט לנציג ארגון הגג של גופים ציבוריים שעניינם איכות הסביבה. מבחינת העמותה, מעורבותה בדיון זה הייתה הזדמנות להציג את נושא האסבסט.
מטרת המעורבות - השתתפות בדיון על מנת להציג את בעיית האסבסט הקבור בקרקע באתר מדינת הילדים.
השגת המטרה - דרישתם להשתתף בדיונים ולהציג את הבעית האסבסט במועצה הארצית אושרה, ומטרה זו הושגה.
המידע שהארגונים תרמו - העמותה ביקשה להשתתף בדיונים כנציגת הציבור בנהריה, בגלל השפעת התכנית על תושבי העיר ובמיוחד על תושבי השכונות הסמוכות. היא העלתה במכתבה מספר טענות: (1) אתר מדינת הילדים נמצא בתחום שטח ציבורי פתוח לפי תכנית ג/851 ולפי ת.מ.א 13; (2) לבניה יהיו השפעות על תחבורה, רעש ועל החוף אבל לא נערך תסקיר השפעה על הסביבה; (3) לא נערך סקר כלכלי על כדאיות הבניה; (4) מדינת הילדים תוכננה באתר קבורת אסבסט; ו-(5) בסמוך לאתר מדינת הילדים קיים מכון טיהור שאינו פועל כתקנו והביוב זורם לים.
מעקב אחר התהליך - העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה פנתה באמצעות מכתב למועצה הארצית בבקשה לאפשר לה להציג את הערותיה. המועצה שקיבלה את פנייתה, החליטה לאשר לעמותה להשתתף בדיון ולהציג את הטענות.
תרחיש חלופי - במקרה זה אין עדויות לתרחיש חלופי. לכן סביר להניח, שדרישת הארגונים היא שתרמה להחלטת המועצה הארצית לשתפם בדיונים, וניתן ליחס להם השפעה.
7.3.3.7.2	עדויות למעורבות ולהשפעה על סדר היום של המועצה הארצית
ביולי 1997 התכנית נדונה במועצה הארצית. מטרת הדיון הייתה לבחון את הבקשות להקלות מת.מ.א 13. בקשות אלו כללו: (1) שינוי יעוד משטח ציבורי פתוח וחוף רחצה, על-פי ת.מ.א 13 לפארק שעשועים בקטע באורך 700 מטר; ו-(2) הקלה בקו בנין מקו המים לפי ת.מ.א 13 עד למרחק של 40-35 מטרים. העמותה, לאחר שביקשה להשתתף בדיון, ניצלה את הדיון כדי להציג בפני המועצה הארצית את בעיית האסבסט ואת חשיבותו של התסקיר.
מטרת המעורבות - שינוי "סדר היום" של הוועדה כך שהדיון במועצה הארצית יתייחס לנחיצות התסקיר, בנוסף ל"סדר היום" המתוכנן.
השגת המטרה - המועצה הארצית התייחסה לבעיות שהועלו על-ידי העמותה ולדרישה לתסקיר על-פי ת.מ.א 13, אך לא קיימה דיון בנחיצותו של תסקיר, ולכן מטרה זו לא הושגה.
המידע שהארגונים תרמו - במועצה הוצגו טענות הקשורות לשני תחומים: תכנוני וסביבתי.
בתחום התכנוני הועלו מספר טענות:
1)	ההיתר הוא בלתי חוקי;
2)	בשטח נעשות עבודות למרות שהוצא צו הפסקת עבודה;
3)	האתר נמצא במרחק 35 מטרים מקו המים;
הטענות בתחום הסביבתי התייחסו ל:
1)	קיומו של אתר קבורת אסבסט בשטח התכנית;
2)	קיומם של צינורות אסבסט בשטח פתוח שעוברים בלייה;
3)	אחוז התחלואה במחלת אסבסט בנהריה, שהוא מהגבוהים בעולם.
4)	מטרדי רעש, תנועה ונוף.
מעקב אחר התהליך - העמותה השתתפה בדיון במועצה הארצית והציגה את החריגות, את הבעיות הסביבתיות ואת חשיבות התסקיר. המועצה הארצית התייחסה לבעיות שהועלו על-ידי העמותה ולדרישה/פטור מתסקיר על-פי סעיף 12 בי, שינוי 1 לת.מ.א 13, אך לא קיימה דיון בצורך בתסקיר. המועצה החזירה את הדיון בצורך בתסקיר לוועדה המחוזית.
תרחיש חלופי - קיים תרחיש חלופי לדיון בטענות העמותה בתחום התכנוני, מכיוון שמטרת הדיון במועצה הארצית הייתה בעיקר דיון בהקלות מת.מ.א 13. לפיכך נושאים אלו היו נדונים גם ללא השתתפות העמותה בדיון. לגבי טענות העמותה בתחום הסביבתי, אין עדויות לתרחיש חלופי. לסדר היום של המועצה הארצית נוסף גם נושא הצורך בתסקיר בעקבות דרישתה של העמותה. לכן סביר להניח, שדרישת העמותה היא שתרמה להחלטת המועצה הארצית לדון בנושא, וניתן לייחס לה השפעה על שינוי סדר היום, אך העמותה לא השיגה את מטרתה, והיא דיון בנחיצותו של תסקיר.
7.3.3.7.3 עדויות למעורבות ולהשפעה על דחיית הדיון בהקלות מת.מ.א 13
המועצה הארצית דנה בדרישות ת.מ.א 13 לתסקיר, ובהליך למתן פטור מתסקיר על-ידי הוועדה המחוזית, כמוסד התכנון המאשר את התכנית. הליך כזה לא נעשה לפני הדיון במועצה הארצית, ולכן נציג החלה״ט כחבר ועדה ביקש לדחות את הדיון שנועד לבחון הקלות מת.מ.א 13 עד להחלטת הוועדה המחוזית לגבי נחיצותו של תסקיר.
מטרת המעורבות - דחיית הדיון בהקלות מת.מ.א 13 עד לקבלת החלטה בעניין תסקיר על-ידי הוועדה המחוזית.
השגת המטרה - המועצה הארצית דחתה את הדיון, ולכן מטרה זו הושגה.
המידע שהארגונים תרמו - נציג החלה״ט טען, שבאתר המתוכנן מתבצעות עבודות, ובשל כך הליך האישור של התכנית מהיר ולוקה בחסר.
מעקב אחר התהליך - נציג החלה״ט במועצה הארצית הציע לדחות את הדיון בתכנית בגלל חשיבות התסקיר. המועצה הארצית קיימה דיון בהצעתו, לאחר מכן ביקשה חוות דעת של יועצת משפטית, ולבסוף קיבלה את ההצעה.
תרחיש חלופי - הצעה נוספת לדחיית הדיון בתכנית התקבלה ממשתתפת נוספת, אך הסיבה לדרישת הדחייה על-פי בקשתה הייתה חוסר בנתונים. בפועל, המועצה הארצית דחתה את הדיון בהקלות מת.מ.א 13, בגלל שלא נעשה הליך של קביעת הצורך בתסקיר או מתן פטור מתסקיר ולא בגלל חוסר
בנתונים. כמו כן, בסיום הדיון נאמר במפורש שהתקבלה הצעתו של נציג החלה"ט, לכן ניתן לייחס לו השפעה.
7.3.3.8	עדויות למעורבות ולהשפעת ENGOs על תפוקותיו של תהליך המעורבות
בתת-פרק זה יתוארו הפעילויות של הארגונים בכל שלב בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. לאחר תיאור הפעילויות בכל שלב, יוצגו המטרות של הארגונים ומידת השגת המטרות כדי לקבוע אם הייתה השפעה. לאחר מכן, יוצג תיאור של: (1) מעקב אחר התהליך ו-(2) בדיקת תרחיש חלופי, כמתואר בפרק שיטת המחקר, כדי לתקף את הממצאים לגבי השפעת הארגונים.
7.3.3.8.1	עדויות למעורבות ולהשפעה על בדיקת חוקיות היתר הבניה
עיריית נהריה הגישה בקשה להיתר לבניית מדינת הילדים. הבקשה כללה שימוש חורג בשטח ציבורי פתוח. הוועדה המקומית אישרה את הבקשה כשימוש חורג לפי סעיף 149 לאחר שפורסמה, ולא התקבלו התנגדויות.
מטרת המעורבות - הכנת תכנית מפורטת העונה לדרישות ת.מ.א 13.
השגת המטרה - הממונה על המחוז במשרד הפנים טען שהיתר הבניה אינו חוקי והורה לעיריית נהריה להכין תכנית מפורטת, לכן מטרה זו הושגה.
הערות שהעמותה והחלה"ט תרמו - למרות שהיתר הבניה נמצא בתחום 100 מטר מקו המים וחורג מדרישות ת.מ.א 13, לא נדרשה הקלה מהמועצה הארצית.
מעקב אחר התהליך - לאחר התחלת העבודות וגילוי האסבסט באתר מדינת הילדים, נציגי החלה"ט והעמותה בנהריה פנו באמצעות מכתבים אל הממונה על מחוז הצפון במשרד הפנים, והתלוננו כנגד אי-חוקיות ההיתר. הממונה על המחוז במשרד הפנים קיבל את פניותיהם והחליט לערוך בדיקה בדבר חוקיות מתן היתר הבניה באתר. לאחר בדיקה, הוא גילה שהיתר זה אושר כשימוש חורג בשטח ציבורי פתוח, שעל-פי ת.מ.א 13 הוא אסור לבניה. כתוצאה מבדיקה זו, הוא הורה לבטל את ההיתר. בהמשך להוראה זו נערכה ישיבה בין נציגי הוועדה המקומית לבין נציגי הוועדה המחוזית, ובה הוחלט להכין תכנית מפורטת. ועדת המשנה של הוועדה המקומית לתכנון ובניה בנהריה התכנסה והחליטה לתקן את היתר הבניה כך שיתאים לת.מ.א 13. כמו כן, היא החליטה להגיש תכנית נקודתית לשם קבלת הקלה מהמגבלה של שמירת 100 מטר מקו המים.
תרחיש חלופי - במקרה זה אין עדויות לתרחיש חלופי. לכן סביר להניח, שדרישת הארגונים היא שתרמה להחלטת הממונה על המחוז לבדוק את חוקיות ההיתר. כלומר, ניתן ליחס להם השפעה.
7.3.3.8.2	עדויות למעורבות ולהשפעה על שלב ייזום התסקיר
באתר מדינת הילדים נעשו קידוחים בקרקע והימצאותו של אסבסט באתר הייתה ידועה לעירייה. אך בעיה זו לא קיבלה התייחסות מצד העירייה שיזמה את התכנית. לאחר גילוי האסבסט באתר מדינת הילדים, נעשו מספר ניסיונות לדרוש תסקיר כדי לבדוק ולהעריך את השפעות התכנית על הסביבה ואת השפעת האסבסט על התכנית. העמותה פעלה במספר דרכים, כאשר האחרונה שבהם הייתה עתירה לבית משפט. העמותה ניסתה לדרוש תסקיר על-ידי פנייה לרשות המקומית ולוועדה המחוזית, אך בקשתם נדחתה. ניסיון נוסף נעשה על-ידי העמותה תוך כדי השתתפותה בדיון שנערך במועצה הארצית, אך המועצה לא דנה בנחיצות בתסקיר, אלא החזירה דיון זה לוועדה המחוזית.
מטרת המעורבות - הערכת ההשפעות הצפויות של התכנית והשפעת האסבסט על התכנית לפני הפקדת התכנית.
השגת המטרה - מטרה זו הושגה לאחר שבית משפט המחוזי טען ש"קיימת חובת הגשת תסקיר" (עתירה מנהלית 166/98), והוועדה המחוזית דרשה הכנתו של תסקיר.
מידע שהארגונים תרמו - העמותה טענה שקיימים סיבי אסבסט בחול, שמסכנים את כל המשתמשים בחוף ואת העובדים בפינוי האסבסט, ויפגעו בבריאות הציבור. כמו כן, נטען שדרישת התסקיר נובעת מת.מ.א 13.
מעקב אחר התהליך – העמותה פנתה לוועדה המקומית ולוועדה המחוזית, והבהירה את חשיבות הכנתו של תסקיר לאור "גילוי" האסבסט בשטח התכנית. הוועדה המחוזית ביקשה את חוות דעתו של היועץ הסביבתי, ובחוות הדעת ששלח לוועדה המחוזית הוא המליץ לא להעניק פטור מהגשת תסקיר. העמותה הציגה את דרישתה גם במועצה הארצית לתכנון ובניה. המועצה הארצית התייחסה לבעיה, אך החזירה את החלטת הנחיצות בתסקיר לוועדה המחוזית. בעקבות החלטת המועצה הארצית, הוועדה המחוזית קיימה דיון חוזר, והחליטה שלא לקבל את המלצת נציג המשרד לאיכות הסביבה ונתנה פטור מתסקיר. העמותה פנתה פעם נוספת למועצה הארצית וביקשה להמליץ על עריכת תסקיר. למרות שהובהר שאין זה מסמכותה של המועצה הארצית לדון בנושא התסקיר והטיפול באסבסט, היא דרשה מהוועדה המחוזית לשקול שוב את ההחלטה לפטור את התכנית מהכנת תסקיר. נוסף לכך, המועצה הארצית הפנתה את תשומת ליבה של הוועדה המחוזית לצורך לנמק את החלטתה שלא לקבל את המלצת המשרד לאיכות הסביבה על הכנת תסקיר. במקביל, העמותה פנתה באמצעות מכתבים גם לחברי כנסת. היא קיבלה תשובות משני חברי כנסת אשר הביעו הזדהות, אך לא קיימות עדויות שהיה לכך המשך. לבסוף, העמותה בנהריה, יחד עם עמותות נוספות, עתרו לבית משפט כנגד אי חוקיותה של החלטת הוועדה המחוזית לפטור את התכנית מהכנת תסקיר. בית משפט דן בתביעתן של העמותות, התייחס למידע ולטענות שהעמותות העלו בנוגע לקיומו של אסבסט באתר, וקיבל החלטה ששיקפה את המידע ואת טענותיהן. בית משפט טען, בין היתר, ש"החלטת הוועדה המחוזית שפטרה את העירייה מהכנת תסקיר אינה סבירה" (עתירה מנהלית 166/98).
תרחיש חלופי - קיימות עדויות לכך שהתסקיר נדרש על-ידי המשרד לאיכות הסביבה. תחילה נטען על-ידי המשרד שאין אפשרות לתת פטור מתסקיר, אך מערכת לחצים גרמה לכך שבסופו של דבר הפטור ניתן, למרות חוות דעתו של היועץ הסביבתי. הוועדה המחוזית החליטה שלא לקבל את המלצתו של המשרד לאיכות הסביבה על הכנת תסקיר השפעה על הסביבה, אלא להוסיף בשלבי מתן תוקף נספח סביבתי בדבר טיפול באסבסט ובדבר הפעלת האתר.
לפי התרחישים החלופיים ולפי המעקב אחר התהליך, תביעתן של העמותות לבית משפט היא זו שגרמה לוועדה לדרוש תסקיר, ולכן ניתן לייחס לעמותות השפעה.
7.3.3.8.3	עדויות למעורבות ולהשפעה בשלב בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו
התסקיר הוגש למשרד להגנת הסביבה בתחילת שנת 1999. הוא נבדק וחוות הדעת לתסקיר נמסרה לוועדה המחוזית במרץ 2003, לאחר ביצוע סקר אסבסט. במקביל, התסקיר נבדק על-ידי יועצים של העמותה בנהריה בשנת 1999, והערותיהם נשלחו למשרד להגנת הסביבה.
מטרת המעורבות - שינוי חוות הדעת כך שנושא האסבסט יקבל משקל גבוה.
השגת המטרה - המטרה הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - ההערות לתסקיר התייחסו לכל נושאי התסקיר, ביניהם, סיכוני האסבסט, צבי ים, השפעה על חוף הים, נגישות חופשית לחוף, מפגעי רעש, ייעודי קרקע ותפרוסת אסבסט. בין היתר, העירו היועצים, שנושא האסבסט לא הוטמע בהערכת החלופות.
מעקב אחר התהליך - העמותה בדקה וניסחה הערות לכל סעיפי התסקיר, והעבירה את ההערות למשרד להגנת הסביבה. הקשר בין ההערות של העמותה על התסקיר (חוות דעת של העמותה נכתבה בשנת 1999) לבין חוות הדעת של המשרד לאיכות הסביבה (שנכתבה בשנת 2003) אינו חד משמעי, למרות שחוות הדעת של המשרד לאיכות הסביבה משקפת את ההערות של העמותה. מהעדויות בכתב ובעל-פה לא ניתן להסיק על שינויים שנעשו בחוות הדעת לתסקיר על סמך ההערות של העמותה. ניתן לייחס לעמותה השפעה בכך, שבזכות פעילותה המשרד לאיכות הסביבה הקים ועדת היגוי לבדיקת נושא האסבסט ולביצוע סקר אסבסט. לאחר קבלת הסקר, התקיימה ישיבה בין העמותה בנהריה לבין ועדת ההיגוי, ונושא זה קיבל משקל גבוה בחוות הדעת לתסקיר.
תרחיש חלופי - תרחיש חלופי מראה שנושא האסבסט קיבל התייחסות בניסיונו של המשרד לאיכות הסביבה ליזום תסקיר בשלבים הראשונים של אישור התכנית, לפני קיום הדיונים במועצה הארצית. כמו כן, התסקיר נבדק גם על-ידי איגוד ערים גליל מערבי, שהיה שותף לטענות נגד האסבסט. אולם, פעילות העמותה בתחום האסבסט גרמה לכך שנושא זה קיבל משקל גבוה יותר, ולכן המסקנה היא שהייתה השפעה עקיפה על חוות הדעת לתסקיר ועל בדיקת איכות התסקיר.
7.3.3.8.4	עדויות למעורבות ולהשפעה על דחיית הפקדת התכנית
בספטמבר 1997 הוועדה המחוזית המליצה על הפקדת התוכנית בכפוף לאישור המועצה הארצית. העמותה התנגדה להפקדת התכנית והגישה עתירה (עתירה מנהלית 166/98). בעתירה היא ביקשה, בין היתר, להורות על ביטול החלטת ההפקדה או להתנותה לחילופין בהכנת תסקיר. העמותה ניסתה למנוע את הקמת מדינת הילדים, ולכן ביקשה לדחות את ההפקדה או ליזום תסקיר שבעזרתו יוכח כי לא ניתן להקים את האתר.
מטרת המעורבות - התנגדות להפקדת התכנית.
השגת המטרה - מטרה זו הושגה.
מעקב אחר התהליך ותרחיש חלופי - בסיכום חוות דעתו של המשרד לאיכות הסביבה נטען כי "המשרד מתנגד להקמת מדינת הילדים כל עוד השטחים שמסביב למתחם המיועד לפארק לא יטופלו, ובכלל זה שטח מפעל איתנית והשטח שמצפון למתחם המיועד לפארק". ראיה רחבה זו אינה רק תוצאה של חוות הדעת לתסקיר. היא מבוססת גם על חוות דעתו של מומחה (פרופ' אוברטה) שהוזמן על-ידי המשרד לאיכות הסביבה בעקבות פעילות של העמותה (ראה סעיף 7.3.3.9.2 בהמשך). כמו כן, היא תואמת את פסק הדין של בית המשפט המחוזי (עתירה מנהלית 166/98) שטען ש"השטח כולו חשוף לזיהום אסבסט", ללא קשר אם תוקם מדינת הילדים. כאמור, העמותות ביקשו בעתירה המנהלית להורות על ביטול החלטת ההפקדה או לחילופין להתנותה בהכנת תסקיר. עוד ביקשו העמותות לקבוע כי לא ניתן להסתמך על כל החלטה של כל מוסד תכנון שהתקבלה שלא כחוק בטרם הושלם התסקיר.
ההשפעה על דחיית ההפקדה אינה השפעה ישירה של העמותה, אך ניתן לומר שתביעת העמותות לתסקיר או לדחיית ההפקדה, ובעקבותיה הזמנת מומחה על-ידי המשרד לאיכות הסביבה הביאו להכנת תסקיר ולהקמת ועדת היגוי לניקוי ולטיפול באסבסט. ביצוע הניקוי בשטח ועריכת הסקר
הובילו למסקנה שבוטאה בחוות הדעת לתסקיר, שלא ניתן להקים את מדינת הילדים. מכאן, שלאור רצף האירועים ניתן לייחס לעמותה בנהריה השפעה עקיפה על דחיית ההפקדה.
7.3.3.9	השפעות נוספות
לארגונים היו השפעות נוספות, אשר באו לידי ביטוי בשלבי התכנון שמחוץ להליך הערכת ההשפעות הסביבתיות; חלקן אף לאחר שהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות הסתיים. ניתן היה לזהות השפעות לטווח ארוך, או השפעות שהן מחוץ להליך הכנת התסקיר ולהליך אישור התכנית. השפעות אלה מתוארות במחקר משתי סיבות: (1) לעיתים ההשפעות הן תוצאה של פעילות הארגונים, והדיונים הנעשים כתוצאה מפעילות זו (התעלמות מהשפעות אלו הינה התעלמות מפעילות הארגונים); ו-(2) חלק מהמקרים בהם הייתה לארגונים השפעה קשור באופן עקיף להשפעות על שלבי הכנת התסקיר, כמו לדוגמא, הקמת ועדת היגוי לענייני אסבסט.
7.3.3.9.1	עצירת העבודות באתר
עבודות החפירה באתר מדינת הילדים החלו כאמור בפברואר 1997, בהתאם להיתר בניה על-פי תכנית ב/542. תוך כדי חפירה התגלה באתר אסבסט, והעירייה טענה שלא ידעה על קיומו. העמותה והחלה"ט פנו לממונה על המחוז על מנת שיורה לעירייה להוציא צו הפסקת עבודה.
מטרת המעורבות - עצירת העבודות באתר.
השגת המטרה - מטרה זו הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - הארגונים טענו שמדינת הילדים נבנית על אתר קבורת אסבסט, ושהעבודות מבוצעות על-פי היתר המנוגד לתכנית מתאר ארצית לחופים (ת.מ.א 13) ולתכנית המתאר של נהריה ג/851.
מעקב אחר התהליך - לאחר התחלת העבודות וגילוי האסבסט באתר מדינת הילדים, נציגי החלה"ט והעמותה בנהריה פנו באמצעות מכתבים אל הממונה על המחוז, ודרשו ממנו להורות לעירייה לעצור את עבודת החפירה. הממונה על המחוז במשרד הפנים קיבל את טענתם לגבי אי התאמה של ההיתר לת.מ.א 13 ולתכנית ג/851, והחליט לערוך בדיקה בדבר חוקיות מתן היתר הבניה באתר ולהפעיל פיקוח על הבניה. לאחר בדיקה, הוא גילה שהיתר זה אושר כשימוש חורג בשטח ציבורי פתוח, שעל-פי ת.מ.א 13 הוא אסור לבניה. כתוצאה מבדיקה זו, הוא דרש מהוועדה המקומית להפסיק את העבודות. בהמשך להוראתו, נערכה ישיבה בין נציגי הוועדה המקומית לבין נציגי הוועדה המחוזית, ובה הועלו טענות ביחס לאי חוקיותו של היתר הבניה. אך למרות זאת, הוועדה המחוזית השעתה, אמנם, את עבודות הבניה, אך אפשרה את המשך עבודות התשתית. רק לאחר פנייה של העמותה לבית משפט (עתירה מנהלית 166/98), הוצאו צווי ביניים להפסקת כל העבודות, כולל עבודות התשתית, וניתן היתר לניקוי השטח בלבד.
תרחיש חלופי - הדרישה לעצור את עבודות התשתית התקבלה גם מאיגוד ערים בגליל המערבי עם תחילת עבודות החפירה. העבודה באתר עוכבה, אך לא הוצא צו לעצירת העבודה. העבודות בשטח נמשכו עם פיקוח של מומחה, ורק לאחר פניית העמותה והחלה"ט לממונה על המחוז הוצא צו להפסקת העבודות. למרות צו זה, הוועדה המחוזית חזרה בה, והחליטה שעבודות הבניה יופסקו, אך עבודת התשתית ימשכו. ואכן עבודות התשתית והניקוי נמשכו עד להחלטת בית משפט (עתירה מנהלית
166/98) להפסיק את העבודות פרט לניקוי השטח. לכן, ניתן לייחס לארגונים המעורבים השפעה על הפסקת העבודות.
7.3.3.9.2	פיקוח על עבודות פינוי האסבסט - הקמת ועדת היגוי לעניין ניקוי אסבסט
בעקבות חשיפת האסבסט הוחל בפינוי וניקוי השטח. לצורך כך הוקמה ועדת היגוי שהיא תת-ועדה של היחידה לאבק מזיק במשרד להגנת הסביבה. עבודות הניקוי נעשו באתר מדינת הילדים במשך כתשעה חודשים, אך הסתבר שהבעיה רחבה יותר ממה שסברו בתחילה.
מטרות המעורבות - ניקוי האסבסט וביצוע סקר קרקע מקיף לאיתור מוקדי אסבסט.
השגת המטרות - ניקוי האסבסט נעשה באתר מדינת הילדים, אך לא הקיף את כל המוקדים שבהם קיים אסבסט. מטרה זו הושגה באופן חלקי. ביצוע סקר לאיתור מוקדי אסבסט נעשה והוגש למשרד להגנת הסביבה בשנת 2003, ולכן מטרה זו הושגה.
מידע שהארגונים תרמו - העמותה בנהריה אספה חומר מדעי בנושא אסבסט, פיזור האסבסט מסביב לאתר מדינת הילדים, מחלות הקשורות לאסבסט, עדויות של פועלים, ומסמכים המעידים על מכירת פסולת אסבסט לריצוף שבילים. כמו כן, היא מסרה מידע על העבודות המבוצעות בפועל, כמו פינוי אסבסט על-ידי קבלן שאינו מומחה לנושא ופינוי אסבסט לגני ילדים.
מעקב אחר התהליך - לאחר חשיפת האסבסט, בישיבה שנערכה בנהריה בנוכחות הוועדה המקומית, איגוד ערים גליל מערבי והמשרד לאיכות הסביבה, הוחלט לערוך מיפוי מדויק של כל המקומות בהם מצוי אסבסט בקרקע. העמותה טענה שפינוי האסבסט מאתר מדינת הילדים נעשה על-ידי קבלן שאינו מומחה לנושא, שחלק מהאסבסט פונה לגני ילדים, וששטח האתר נשאר מגודר עם שילוט המזהיר את הציבור מפני בניה אך לא מפני נוכחות אסבסט. טענות דומות נטענו גם על-ידי המשרד לאיכות הסביבה. לא קיימת עדות גלויה לכך שיש קשר חד ערכי בין טענות העמותה לבין טענות המשרד לאיכות הסביבה, אך ייתכן שקיימת השפעה בלתי נראית, שהיא השפעה רבה לפי 1998) Innes).
העירייה שכרה את שירותיו של מומחה על מנת לפקח על עבודות החפירה והפינוי של אסבסט. קיימות עדויות להחלטות הקשורות בפינוי האסבסט, שהתקבלו בעקבות הערות של החלה"ט והעמותות המעורבות. במשך תשעה חודשים פונו מהאתר 7,000 קוב חול מעורבים בסיבי אסבסט. גם מסביב לאתר נחשפה כמות גדולה של אסבסט ששקעה במשך השנים בחול כתוצאה מזרימת שאריות אבקת אסבסט מחצר מפעל איתנית. אך עד סוף שנת 1997, לא נעשה סקר קרקע. בשלב הזה, עבודות הפינוי הופסקו והאסבסט נותר גלוי על החוף.
לאחר איסוף מידע בנושא אסבסט ולימוד הנושא, העמותה בנהריה עמדה להגיש תביעה משפטית. לאחר התכתבויות ומחאות על הפיקוח שנעשה על-ידי מומחה שאינו נמצא בישראל, הוזמן על-ידי המשרד לאיכות הסביבה מומחה לאסבסט מארה"ב (פרופ' אוברטה). הוא הוזמן בשנת 1998, לאחר שבמשרד להגנת הסביבה נודע שהעמותה בנהריה עומדת להגיש תביעה משפטית. פרופ' אוברטה טען שלא ניתן לטפל באסבסט נקודתית, אלא שיש צורך לטפל בכל הגליל. לאחר קבלת חוות דעתו, המשרד לאיכות הסביבה החליט לראות את כל סוגיית האסבסט בראיה כוללת. חיזוק לכך ניתן על-ידי בית המשפט (עתירה מנהלית 166/98), שבפסק דינו טען ש"השטח כולו חשוף לזיהום אסבסט". לכן, המשרד לאיכות הסביבה טען שאינו יכול לאשר את הפעלת האתר ללא פינוי והסדרת פסולת סיבי האסבסט. כמו כן, הוא דרש פינוי פסולת אסבסט מכל האתרים. לצורך בחינת הסוגיה הוקמה ועדת היגוי לעניין ניקוי אסבסט, ובשנים 1999 עד 2002 נעשה פינוי של אסבסט שלווה במדידות של סיבי
אסבסט. במקביל, הוחלט לבצע סקר קרקעות המזוהמות באסבסט יחד עם הוועדה לאבק מזיק. הסקר התקבל בשנת 2003, ובעקבותיו הוצאו הנחיות לפינוי אסבסט למהנדסי ועדות מקומיות ולאנשי תכנון ויזמים.
תרחיש חלופי - במקרה זה אין עדויות לתרחיש חלופי. לכן סביר להניח, שפעילות העמותה בנהריה והתביעה המשפטית שהגישה הן אלו שגרמו למשרד להגנת הסביבה להקים ועדת היגוי לנושא אסבסט ולערוך סקר. ולפיכך מיוחסת לעמותה השפעה. טענות דומות לאלו שנטענו על-ידי העמותה בנהריה לגבי ביצוע הניקוי בפועל, נטענו גם על-ידי המשרד לאיכות הסביבה. כלומר, קיימת השפעה בלתי נראית, שהיא השפעה רבה לפי 1998) Innes).
7.3.3.9.3	השפעות לטווח ארוך - שינוי מדיניות
העמותה בנהריה עסקה, ועוסקת בהווה, בנושא האסבסט במספר מישורים נוספים, אשר מהווים המשך לדרישה לערוך תסקיר ולמידע שהצטבר בעקבות התסקיר.
מטרת המעורבות - התייחסות כוללת לאסבסט (למטרה זו גבולות רחבים, שלא הוגדרו מראש על-ידי העמותה בנהריה, אלא התפתחו במשך השנים, תוך כדי פעילות).
השגת מטרה - נושא האסבסט הפך מבעיה שלא קבלה התייחסות עם אישור היתר הבניה למדינת הילדים, לבעיה שמטופלת בקנה מידה אזורי. אך יחד עם זאת, העמותה טענה שבפועל התקנות לא יושמו והמשרד לאיכות הסביבה אינו מפקח ואינו מטפל באסבסט. מטרה זו הושגה באופן חלקי, ועדיין לא הושגה ברמת הביצוע.
פעילות העמותה בנהריה מתבטאת במספר מישורים:
1)	הפעלת מרכז מידע ארצי בנושא אסבסט.
2)	איסוף נתוני תחלואה בארץ מחשיפה לאסבסט.
3)	פעילות משפטית לתיקון העוול הסביבתי מאסבסט בנהריה ובגליל המערבי.
לפעילות העמותה קיימות השפעות שבאות לידי ביטוי מחוץ להליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. עלפי המתראיינים, פעילות העמותה השפיעה על שינויי מדיניות ביחס לאסבסט במספר רמות: ברמה העירונית והאזורית
א)	עיריית נהריה הקימה יחידה לטיפול באסבסט והכשירה מפקח לטיפול באסבסט.
ב)	יחידה לאיכות הסביבה במועצות האזוריות בגליל מכשירות אנשים ומכינה קורסים בנושא אסבסט. הרשויות נדרשות לפקח וגם לטפל באסבסט1.
ג)	בעירייה חל שינוי בנהלי קבלת אישור בניה. תקנה עירונית קובעת שיש צורך בשלילת קיומו של אסבסט בקרקע כדי לקבל אישור בניה. תקנה זו מיושמת גם בגליל המערבי.
ד)	בשנת 2005 נעשה ניסיון לשיתוף פעולה בין העמותה בנהריה לבין העירייה. ראש העיר החליט שהעמותה תייעץ בנושא אסבסט. הם החלו בעבודה משותפת, כאשר העירייה התייחסה לעמותה כמומחית ולמדה את בעיית האסבסט. שיתוף פעולה זה חשוב לכשעצמו, אך גם היווה שינוי ביחסי העירייה והעמותה.
ה)	שינוי היחס לעמותות מקומיות - נציגי רשויות למדו לשתף ולהעריך את העמותות.
ו)	שינוי תפיסה של מקבלי החלטות שהפכו ל"לוחמים" באסבסט.
1 בתביעה הייצוגית נטען על-ידי העמותה, שבפועל התקנות לא מיושמות והמשרד להגנת הסביבה אינו מפקח ואינו מטפל באסבסט.
ברמה הארצית
ז)	התסקיר והתביעה הייצוגית שבאה בעקבותיו היוו תקדים להתמודדות עם זיהום קרקעות.
ח)	השר לאיכות הסביבה דרש בשנים 2004-2005 להקציב כסף כדי לטפל באסבסט, אם כי הקצבה זו לא יצאה אל הפועל.
ט)	לטענת חלק מהמתראיינים, הייתה לפעילות העמותה השפעה על חקיקה של חוק הסביבה החופית.
7.3.3.10	הערכת מידת ההשפעה המצרפית
בסעיף זה תוערך מידת ההשפעה המצרפית, אשר כוללת השפעות על תהליך המעורבות ועל תפוקותיו של תהליך המעורבות. מידת ההשפעה, כפי שתוארה בפרק שיטת המחקר, הורכבה משני ממדים: (1) כמות המטרות שהושגו; ו- (2) חשיבות המטרות שהושגו. המתראיינים ייחסו לכל המטרות חשיבות גבוהה, ללא הבחנה בין מטרות בעלות חשיבות גבוהה לבין מטרות בעלות חשיבות נמוכה. המספרים בטבלה 7.11 מייצגים את מידות ההשפעה היחסיות.
בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות של מדינת הילדים זוהו 10 מטרות, שמתוכן הושגו תשע מטרות. לכל המטרות שהושגו מיוחסת לארגונים השפעה. מכיוון שהארגונים השיגו את רוב המטרות, מידת ההשפעה המצרפית דורגה כרבה מאוד (5).
7.3.3.11	הקשר בין פוטנציאל ההשפעה להשפעה בפועל
סיכום הממצאים לגבי רמת ההשפעה של הארגונים מראה, שההשפעה בפועל הייתה גבוהה מאוד לעומת הערכת פוטנציאל ההשפעה שהוערך כבינוני עד גבוה בשלבים השונים. לחוסר המתאם ייתכנו שני הסברים: (1) פוטנציאל ההשפעה ניתן לכל שלב משלבי התסקיר בנפרד, ואילו הערכת ההשפעה היא מצרפית והיא כוללת גם השפעות על התהליך וגם השפעות מחוץ לגבולות התסקיר (כמו השפעה על מדיניות); ו-(2) כל הקריטריונים לקביעת פוטנציאל השפעה קיבלו משקל שווה, אך ייתכן שבפועל לחלק מהקריטריונים הייתה תרומה רבה יותר מקריטריונים אחרים. למרות כל אלה, ניתן למצוא מתאם בין פוטנציאל ההשפעה שהוערך בכל שלב ושלב לבין ההשפעות המפורטות של הארגונים בשלבים הללו.
בשלב ייזום התסקיר, פוטנציאל ההשפעה הוערך כבינוני עד גבוה, ולארגונים הייתה השפעה בשלב זה. ניתן לייחס את ההשפעה לידע, לעיתוי ולמעמד המשפטי שנבע מהגשת העתירה המנהלית. הארגונים השפיעו, למרות אי ההכרה של הוועדה המקומית בלגיטימיות של מעורבותם של הארגונים. לעומת זאת, ההכרה של המשרד לאיכות הסביבה ושל איגוד ערים לאיכות הסביבה בלגיטימיות של מעורבותה של הארגונים, סייעה לארגונים בנגישות למידע. הנגישות של חלק מהארגונים למקבלי החלטות בוועדה המחוזית ובמועצה הארצית, במקרה זה, לא סייעה ליזום התסקיר.
בשלב בדיקת איכות התסקיר ושלמות, ובשלב דחית ההפקדה, פוטנציאל ההשפעה הוערך כבינוני עד גבוה. ההשפעה בפועל מיוחסת לסקר שנעשה בעקבות מעורבותם של הארגונים. בשלבים הללו רוב הקריטריונים לפוטנציאל השפעה הוערכו כבינוניים, מלבד היכולת הארגונית, רמת המעורבות ורמת הידע שהוערכו כגבוהות עד גבוהות מאוד. רמת הידע והמומחיות בנושא אסבסט תרמו להשפעתם של הארגונים, בעיקר על שינוי מדיניות. לעתירה המנהלית שהוגשה הייתה השפעה גם על שלבים אלה, וניתן להניח שלדרך פעולה זו הייתה תרומה גבוהה להשפעתם.
7.3.3.12	הערכת הגורמים התורמים לאפקטיביות של תהליך המעורבות
בסעיף זה נבחנים הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. תחילה מוצגת המידה שבה כל גורם הושג על-פי תפיסתם של המתראיינים. לאחר מכן, נבחנת מידת ההשגה בפועל של הגורמים, כפי שהיא משתמעת מתוך המסמכים והראיונות בהשוואה למידת השגתם הנתפסת על-ידי המתראיינים. מידת השגת הגורמים דורגה על-ידי 7 מתראיינים על סקלה שבין 1 ל-5 כמפורט בטבלה 7.12. המספרים בכל משבצת בטבלה מציינים את מספר המתראיינים שדירגו את המידה שבה הושג הגורם.
א.	נגישות למידע
גורם זה נתפס על-ידי שלושה מתראיינים "באופן מלא", ועל-ידי ארבעה מתראיינים הוא נתפס כ"לא התמלא כלל". ההבדל בדירוג נובע מכך שהמידע לא היה נגיש אך הוא התקבל בעקיפין. הוועדה המקומית תפסה את העמותה בנהריה כגורם מאיים ולא אפשרה גישה למסמכים. לפיכך, העמותה הסתייעה במשרד להגנת הסביבה ובאיגוד ערים גליל מערבי לצורך עיון בתכנית ובתסקיר.
הדירוג הגבוה ניתן על-ידי מתראיינים מקרב ENGOs והמשרד לאיכות הסביבה. הסיבות לכך הן: (1) מדיניותו של המשרד לאיכות הסביבה הייתה לפעול בשקיפות; ו-(2) נציגות של החלה"ט בוועדה המחוזית כיועצים ונציגות במועצה הארצית אפשרה לארגונים לקבל מידע.
הדירוג הנמוך של הגורם ניתן על-ידי מתכננים, ועל-ידי מתראיינים מהוועדה המקומית ומאיגוד ערים לאיכות הסביבה. הסיבות לדירוג הנמוך הן: (1) קבלת מידע באופן לא רשמי; ו-(2) הצורך בבקשות רבות לקבלת מידע.
ב.	אמינות המידע
גורם זה נתפס על-ידי מתראיין אחד "באופן מלא", על-ידי מתראיין נוסף הוא נתפס "במידה בינונית" ואילו ארבעה מתראיינים סברו שהגורם "כלל לא" הושג. דירוג זה משקף את הממצאים בפועל. הדירוג הגבוה התקבל על-ידי מתראיין מהמשרד לאיכות הסביבה שהכיר בארגונים כמעורבים לגיטימיים וסיפק מידע כוללני ואמין. הדירוג הנמוך התקבל מנציגי ENGOs, ממתכננים ומאיגוד ערים. הסיבה לכך היא הניסיון להסתיר את בעיית האסבסט, שהייתה ידועה לעירייה עוד לפני שהעבודות החלו. גם לאחר שהחפירות החלו, היה ניסיון להסתיר את היקף הבעיה.
כוללנות המידע - כל המידע הנדרש הגיע בעקיפין דרך נציג בוועדה המחוזית ודרך המשרד לאיכות הסביבה. קבלת המידע הייתה כרוכה בליקוט ובדרישות רבות, ולכן גורם זה דורג נמוך.
אמיתות המידע - לטענתם של ENGOs, המידע שהגיע מהעירייה היה בחלקו מסולף ונעשה ניסיון להסתיר את הבעיה האמיתית.
ג.	אינטראקציה
גורם זה נתפס על-ידי המתראיינים ברמות השגה שונות מ"מידה בינונית" ועד "כלל לא". גם דירוג זה משקף את הממצאים בפועל. הדירוג הנמוך ניתן בגלל הנתק שבין העירייה לבין העמותה בנהריה. בתחילת פעילותה של העמותה, העירייה התייחסה אליה, כאמור, כאל איום ומטרד, ולא התקיימו שיתוף פעולה והידברות. כמו כן, הוועדות קבעו לעצמן משימה לאשר את התכנית, ואילו ENGOs התנגדו לה. כלומר, היה קושי להגיע לפשרה.
הדירוג הבינוני של הגורם ניתן על-ידי מתראיין מהמשרד לאיכות הסביבה. הוא ייחס את הדירוג לאינטראקציה שבין משרדו לבין ENGOs, אך גם לטענתו, לא הייתה אינטראקציה בין ה-ENGOs לבין ועדות התכנון. הדירוג במידה בינונית ניתן על-ידי נציגת העמותה בנהריה, כיוון שמדיניות העירייה כלפי העמותה וכלפי בעיית האסבסט שונתה, וכך גם האינטראקציה ביניהם.
ד.	שוויון הזדמנויות
גם גורם זה נתפס על-ידי המתראיינים ברמות השגה שונות מ"מידה בינונית" (מתראיין אחד), דרך "מידה מועטה" (מתראיין אחד), ועד "כלל לא" (חמישה מתראיינים). גם דירוג זה משקף את הממצאים בפועל. הדירוג במידה בינונית ובמידה מועטה התקבל מהמתראיינים מקרב ENGOs. למרות היחס של הוועדות אל ה-ENGOs, ולמרות ההתעלמות, לטענתם של הארגונים, מנושא האסבסט, נושא זה קיבל בסופו של דבר התייחסות. האסבסט נכנס לסדר היום, ולכן ראו בכך שוויון הזדמנויות.
הגורם דורג נמוך על-ידי חמישה מתראיינים, כיוון שהם תפסו את היחס אל ה-ENGOs כנתק וכמלחמה. כמו כן, למתראיינים מהמשרד לאיכות הסביבה היה ברור בשלבים מוקדמים שהבעיה המרכזית הינה אסבסט, והם לא זקפו את העלאת נושא האסבסט לזכות ה-ENGOs. ולכן לפי תפיסתם, הקריטריון "שוויון הזדמנויות" לא התמלא כלל. הדירוג הנמוך תואם את אי המעורבות בעיצוב תוכן ההנחיות ואת חוסר ההשפעה על איכות התסקיר. לטענת מתראיינים מהמשרד לאיכות הסביבה, בעיה זו עלתה לאחר התחלת החפירה, בשלבי אישור התכנית במועצה הארצית. סיבה נוספת לדירוג הנמוך קשורה בהצגת טענותיהם של ה-ENGOs במועצה הארצית ובוועדה המחוזית. הם קיבלו אמנם הזדמנות להציג את הטענות, אך הוועדות לא היו קשובות לחלוטין. הוקצבו להם דקות בודדות,
ובעת הצגת הטענות, יו״ר המועצה הארצית לא נכח בדיון ודיבורם הופרע לאורך כל זמן הצגת הטיעונים.
הגורם "שוויון" נבדק באמצעות שאלה נוספת בשאלון, בה נשאלו מתראיינים1 אם לדעתם יש לערב את הארגונים הסביבתיים בשלבים שונים של הערכת השפעות סביבתיות. המתכננים טענו שראוי שיהיה שיתוף רב יותר בשלבים השונים. בקרב מתראיינים מגופים מוסדיים התשובות לשאלה זו היו חיוביות רק בהקשר למעורבות המוסדרת בחוק. כלומר, הגופים המוסדיים עדיין לא מכירים בארגונים כשווים להם, והם מעדיפים לצמצם את מעורבותם של הארגונים לזו הקבועה בחוק.
ה.	אמון
ששה מתראיינים סברו שגורם זה "כלל לא" הושג ומתראיין אחד סבר שהגורם הושג "במידה רבה". דירוג זה משקף את הממצאים בפועל. הדירוג הנמוך מתייחס לחוסר אמון ששרר בין ENGOs לבין העירייה. הסיבות לכך הן: (1) היחס ל-ENGOs כאויבים והחשדנות ההדדית; (2) קבלת מידע מסולף; (3) התעלמות הוועדות מסוגיית האסבסט ומהצורך לפתור את הבעיה; ו-(4) גיבוי מפעל האסבסט על-ידי העירייה לטענת העמותה. הדירוג הגבוה התקבל על-ידי מתראיין מהמשרד לאיכות הסביבה, והוא התייחס לאמון שבין המשרד לאיכות הסביבה ובין ה-ENGOs. אך גם לטענתו, לא היה אמון בין ה-ENGOsלבין הוועדות.
ו.	שקיפות
גורם זה נתפס על-ידי המתראיינים ברמות השגה שונות החל מ״כלל לא" (ששה מתראיינים) ועד "באופן מלא" (מתראיין אחד). דירוג זה משקף את הממצאים בפועל. הדירוג הגבוה ניתן על-ידי מתראיין מקרב ה-ENGOs בגלל נוכחותו בדיונים ודרישתו להיות נוכח גם בהחלטות. לדירוג הנמוך שהתקבל מרוב המתראיינים היו מספר סיבות והן: (1) יחסן של הוועדות לעמותה כאל מטרד ואיום; (2) חוסר נכונותן לספק מידע ולפעול בשקיפות; ו-(3) רוב ההחלטות התקבלו בפורום סגור. לעומת זאת, המתראיינים ציינו שהייתה שקיפות בפעילותו של המשרד לאיכות הסביבה.
ז.	הוגנות
גורם זה נתפס על-ידי המתראיינים ברמות השגה שונות החל מ"כלל לא" (ששה מתראיינים) ועד "באופן מלא" (מתראיין אחד). דירוג זה משקף את הממצאים בפועל. הדירוג הגבוה ניתן על-ידי מתראיין מקרב ה-ENGOs, שבשל היותו יועץ לוועדה המחוזית, הוא הוזמן לדיונים. שאר המתראיינים טענו, בדומה לאמור בסעיף וי, שבשל ההתייחסות ל-ENGOs כאל איום, הם לא הוזמנו לדיונים. העירייה תפסה את העמותה כגוף מאיים, ולא הכירה בלגיטימיות של מעורבותם. לכן, נוכחותם לא הייתה רצויה.
ח.	עיתוי
שלושה מתראיינים סברו שהעיתוי היה מאוחר וארבעה מתראיינים סברו שהעיתוי היה מוקדם. מתראיינים שתפסו את העיתוי כמאוחר טענו שאמנם המעורבות הייתה מוקדמת מבחינת התסקיר, אך התסקיר נדרש לאחר שאושר היתר בניה והעבודות החלו להתבצע. במובן זה, פעילותם של ה-ENGOs נעשתה מול עובדות בשטח. לעומתם, המתראיינים שתפסו את העיתוי כמוקדם, טענו שהדיונים בתכנית היו בתחילתם בוועדה המקומית, והליך הכנתו של התסקיר טרם החל.
1 שאלה זו הופנתה למתראיינים מקרב גופים מוסדיים, לעורכי תסקירים ולמתכננים.
7.3.3.13	חסמים למעורבות אפקטיבית
על מנת לבדוק לעומק את המאפיינים של תהליך המעורבות, התבקשו המתראיינים לציין מהם, להערכתם, החסמים לאי השגת הגורמים שנסקרו בסעיף הקודם. החסמים שזוהו על-ידי המתראיינים רוכזו לשני נושאים, כמוצג להלן:
1)	נגישות למידע - קבלת המידע הייתה כרוכה בליקוט וחיפוש אחר מידע שהגיע בעקיפין, ולעתים היה מסולף. המידע היה נגיש בזכות המשרד לאיכות הסביבה, איגוד ערים לאיכות הסביבה ונציג החלה״ט בוועדה המחוזית. הארגונים קיבלו אמנם מידע בכל השלבים, למרות בעיית הצגתו של התסקיר לארגונים לפני הפקדת התכנית.
2)	מעמדם של הארגונים בוועדות - התייחסותה של הרשות המקומית אל העמותה בנהריה כאל איום ומטרד הקשתה על מעורבות העמותה. אי ההכרה במעורבות ותמיכת העירייה במפעל איתנית גרמו לחוסר אמון. אי ההכרה במעורבות התבטא גם בוועדה המחוזית וגם במועצה הארצית, ולדעת המתראיינים, הוא הווה חסם בפני קבלת טענות העמותה בוועדות. לחלה״ט היה אמנם נציג שהיה יועץ לוועדה המחוזית ונציג במועצה הארצית, אך למרות נציגות זו, בקשות הארגונים ליזום תסקיר לא התקבלו.
החסמים שצוינו על-ידי המתראיינים תואמים את הממצאים ביחס למידת מעורבותם. מידת המעורבות של העמותה בדיונים בוועדות השונות הייתה נמוכה או בינונית. הסיבה העיקרית לכך הייתה חוסר ההכרה במעורבותה על-ידי הוועדות. העמותה השתתפה אמנם במספר דיונים, אך הוועדות לא ייחסו לה חשיבות, הצגת הטיעונים במועצה הארצית הופרעה והטיעונים לא התקבלו.
7.3.3.14	השפעה נתפסת
בכדי לבדוק את מידת ההשפעה הנתפסת נשאלו המתראיינים "באיזו מידה הצליח הארגון להשפיע על קבלת החלטות ביחס לתכנית ולתסקיר, או לקבוע מדיניות בשיתוף עם ועדת התכנון?". לשאלה זו השיבו שבעה מתראיינים שחולקו למספר קטגוריות של השתייכות ארגונית. המספרים בכל משבצת בטבלה 7.13 מציינים את מספר המתראיינים מקרב כל קטגוריה, שדירגו את מידת ההשפעה על-פי הגורם הרשום בראש העמודה.
בדיקת התפלגות התשובות מצביעה על כך, שבקרב רוב המתראיינים (חמישה מתוך שבעה מתראיינים) ההשפעה נתפסת כרבה או מלאה. תוצאה זו תואמת את הממצאים לגבי רמת ההשפעה המצרפית, אשר הוערכה כהשפעה גבוהה מאוד.
לארגונים הייתה מעורבות רק בחלק מהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות, והשפעה מעטה על תוכן התסקיר. אולם, השפעתם על ייזום התסקיר, על שינויים במדיניות בנושא האסבסט, על ביטול הפקדת התכנית, ועל סקר שנעשה, תרמו לכך שההשפעה הוערכה כמלאה. ההשפעה הוערכה באופן שונה לגבי תהליך המעורבות. תהליך המעורבות היה, לטענתם של המתראיינים, מאבק מתיש, שהתאפיין בחוסר שיתוף פעולה עם העירייה ועם הוועדות. השגת מטרותיהם התבטאה בשיתופם בדיונים במועצה הארצית, אך הערכה של אופן המעורבות הראתה, שלמרות צירופם ומתן זכות דיבור, המעורבות הייתה רק למראית עין.
מתראיין מהוועדה המקומית סבר שההשפעה הייתה בינונית. הוא לא ייחס לעמותה בנהריה השפעה, למרות ההשפעה בפועל. הערכה זו נובעת כנראה מחוסר שיתוף הפעולה בין העירייה לבין העמותה, ומחוסר הנכונות להכיר בפעילות העמותה (שינוי מסוים חל, כאמור, עם החלפת ראש העיר שחרט על דגלו את הטיפול באסבסט, והתייעץ עם העמותה בנושא).
7.4	סיכום
פרק זה הציג את החלק האמפירי של המחקר. הפרק עסק בתיאור ובניתוח הממצאים של שלושה תסקירים נבחרים ביחס למידת המעורבות ומידת ההשפעה של ENGOs, וביחס לאפקטיביות של המעורבות בפועל. לצורך ההערכה פותח מודל שמבוסס על מסגרת להערכת הקשר בין מעורבות להשפעה, שהוצעה על-ידי 2001) betsill & corell). באופן כללי, נמצא שההשפעה המצרפית בשניים מהתסקירים (תחנת הכוח בקריית שמונה ופארק 3000 בירושלים) היא רבה, בעוד שבתסקיר מדינת הילדים בנהריה ההשפעה המצרפית היא רבה מאוד.
ניתוח כל מקרי החקר בחן תחילה את מידת המעורבות של הארגונים, פוטנציאל ההשפעה ומידת ההשפעה שלהם. הממצאים הראו שמידת המעורבות הייתה שונה בשלבים השונים של כל תסקיר ותסקיר ופרט לשני מקרים, היא נעה בין מעורבות נמוכה לבין מעורבות בינונית. כמו כן, פוטנציאל ההשפעה של ENGOs היה שונה בין השלבים השונים של התסקיר וברוב המקרים היה בינוני עד גבוה.
חלקו המרכזי של ניתוח כל אחד מהמקרים עסק במעקב אחר תהליך המעורבות בשלבים השונים של התסקיר, ובבחינת ההשפעה בכל שלב. הממצאים שהתקבלו הצביעו על מאמצים של הארגונים להשפיע בעיקר בשלב ייזום התסקיר ובשלב בדיקת איכות התסקיר ושלמותו. שלב נוסף שבו זוהה ניסיון להשפיע הינו השלב שלפני הפקדת התכנית. בשלושת מקרי החקר ה-ENGOs ניסו למנוע את הפקדת התכנית. בנוסף, הראו הממצאים שה-ENGOs השפיעו על "סדר היום" של גופים מוסדיים ועל עמדות של מקבלי החלטות.
הניתוח של כל אחד ממקרי החקר עסק באפקטיביות של המעורבות בפועל. בחלק זה נבחנה מידת ההשגה של המאפיינים למעורבות אפקטיבית, והחסמים למעורבות אפקטיבית, כפי שאלה נתפסים על-ידי המתראיינים. מניתוח הנתונים עלה שהמאפיינים נגישות למידע ואמינות מידע הושגו במידה רבה או באופן מלא; השגת המאפיינים הוגנות ושקיפות הייתה לרוב מועטה או שכלל לא הושגו; המאפיינים אינטראקציה, שוויון ואמון נתפסו בעיני המתראיינים ברמות השגה שונות.
הפרק הבא יוקדש לניתוח מצרפי של הממצאים ולדיון מסכם בממצאי המחקר, תוך השוואה לידע שנצבר בנושא. בפרק תשולבנה המסקנות העיקריות העולות מהממצאים.
פרק 8
דיון מסכם ומסקנות
8.1	מבוא
מטרתו המרכזית של המחקר הייתה לבחון את מעורבותם והשפעתם של ENGOs על הליך הערכת השפעות על הסביבה של תכנית, משלב הדרישה לתסקיר ועד לשלב אישור או דחיית התכנית. מתוך מטרה זו הוגדרו משימות המחקר והן:
1)	בדיקת אופן ומידת המעורבות של ENGOs בהליך הערכת השפעות על הסביבה של תכנית, בכל השלבים של הליך זה.
2)	בחינת מידת השפעתם של ENGOs על הליך הערכת השפעות על הסביבה של תכנית ועל תפוקותיו.
3)	לאור ממצאי הבדיקות הנ״ל - הערכת האפקטיביות של אופני המעורבות של ENGOs בהליך הערכת השפעות על הסביבה.
בקצרה יוזכר, כי השיטה בה נעשה שימוש במחקר מבוססת על מסגרת שפותחה על ידי & Betsill 2001) Corell). מסגרת זו, שתוארה בהרחבה בפרקים 3 ו-6, מבוססת על הגדרתו של 1990) Knoke) למושג השפעה: "השפעה מתרחשת כאשר שחקן אחד מעביר באופן מכוון מידע לאחר, המשנה את פעולותיו של האחרון בהשוואה למה שהיה מתרחש ללא מידע זה״. בהתאם להגדרה זו, & Betsill 2001) Corell) טוענים, שלרעיון של השפעת ENGOs יש שני ממדים: (1) העברה מכוונת של מידע,דהיינו, נקודת המוצא היא, שלמידע יש תפקיד חשוב בהשפעה; ו-(2) שינוי התנהגותי בתגובה למידע זה.
בחלקו הקודם של המחקר תוארו ונותחו הממצאים שהתקבלו מהראיונות ומהמסמכים. ממצאים אלה נוגעים לשני הממדים של המושג השפעה: (1) מה עשו ENGOs כדי להעביר מידע (אופני פעולה, משאבים ונגישות) ו-2) מה עשו השחקנים האחרים (הגשמת המטרות של ENGOs). תקפות ההשפעה נבדקה באמצעות שתי שיטות: ניתוח תהליך וניתוח תרחישים חלופיים. לשם זיהוי ההשפעות נבחנה מתוך הראיונות והמסמכים שרשרת של עדויות, הקושרות בין העברת מידע על-ידי ENGOs, שימוש או אי-שימוש של שחקנים אחרים במידע זה והשפעה או אי-השפעה של המידע. שיטה זו של בדיקת ההשפעות, תרמה להבנה של התנאים בהם פעלו ENGOs, ולזיהוי הגורמים שתרמו למעורבות אפקטיבית. תוצאות הניתוחים הנפרדים של מקרי החקר הנבחרים משולבים בדיון המסכם.
הפרק הנוכחי מוקדש לדיון מסכם בממצאי המחקר ולהסקת מסקנות, לאור הידע הקיים בארץ ובעולם, כפי שנסקר בסקירת הספרות ולאור מטרות המחקר ומשימותיו. הדיון בנוי משלושה חלקים עיקריים. החלק הראשון עוסק בפוטנציאל ההשפעה ובמידת המעורבות של ה-ENGOs. חלק זה מציג תמונה של הממד הראשון של ההשפעה, כלומר, מה עשו ENGOs כדי להשיג השפעה (אופני פעולה, משאבים ונגישות). חלקו השני של הדיון מוקדש לבחינת הגורמים שתרמו למעורבות אפקטיבית במקרי החקר שנבחנו. החלק השלישי עוסק בממד השני של ההשפעה, כלומר, בחינה של השגת המטרות של ENGOs ומידת השפעתם. בחלק זה ישולבו שני החלקים הראשונים - ניצול פוטנציאל ההשפעה ומידת המעורבות בכל שלב בתסקיר, והגורמים/החסמים שתרמו לאפקטיביות של המעורבות בפועל בכל שלב.
מדיון זה ניתן יהיה לשרטט פרופיל של מעורבותם של ENGOs בהליך הערכת השפעות על הסביבה. בידוד הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות יאיר את דרכם של פעילים ב-ENGOs הנוטלים חלק בהליך ויסייע בתכנון אסטרטגיית מעורבות של ENGOs.
8.2	דיון בממצאים לגבי מידת מעורבות ופוטנציאל השפעה
משימתו הראשונה של המחקר הייתה לבחון את אופן ומידת המעורבות של ENGOs בשלבים השונים של הערכת ההשפעות הסביבתיות. הספרות העוסקת בתחום זה (1985 ,Westman), כמו גם מחקרים אמפיריים בתחום (1995 ,NATO/CCMS), נוקטים בגישה של קביעת המעורבות לפי אסטרטגיית העברת המידע שבה פעלו ה-ENGOs. תחילה תובא הערכה מצרפית של המרכיבים השונים של פוטנציאל ההשפעה, ולאחר מכן יתואר הקשר שבין מרכיבים אלה למידת המעורבות.
8.2.1	פוטנציאל השפעה
כפי שמפורט ברקע העיוני לעבודה, קיימים מספר מאפיינים המרכיבים את פוטנציאל ההשפעה של הארגונים. מאפיינים אלה, לפי ורדי (2004), נגזרים מתכונותיהם, מיכולתם, מנגישותם של הארגונים למקבלי החלטות ומעיתוי המעורבות. בשלושת מקרי החקר שנבחנו, המעורבות החלה על-ידי עמותות מקומיות, שהתארגנו על מנת לפתור בעיה מקומית, בדומה לאפיון של בר ניר (1998). על חוסר הניסיון במעורבות בתכנון וב-EIA של חלק מהארגונים, הם התגברו בסיוע של הארגונים הארציים ועל-ידי רצון ונחישות להגן על סביבתם הקרובה. פרט לעמותה שפעלה בנהריה משנת 1994 כוועד, היו העמותות חסרות ניסיון במעורבות בתסקירים ובתכנון. העמותות נעזרו בקואליציות של עמותות מקומיות נוספות וקיבלו תמיכה מארגונים ארציים: החלה"ט, אט"ד ושתי"ל. התמיכה התבטאה במספר תחומים: מענק כספי ראשוני לצורך התארגנות, הכוונה ארגונית לצורך גיוס כספים וארגון פעילותן של העמותות, הכוונה לצורך עבודה מול התקשורת, יעוץ מדעי, יעוץ תכנוני ועזרה משפטית.
א.	יכולת ארגונית
ישי (1986) מציעה להסיק, כי פוטנציאל ההשפעה של הארגונים ייגזר מתכונותיהם. תוצאות חיוביות צפויות כאשר הקבוצה היא עתירת משאבים וקרובה למקבלי ההחלטות. היכולות של העמותות היו שונות בשלבים השונים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. בשלושת מקרי החקר, היו העמותות חסרות ניסיון בארגון פעילות, בעבודה מול התקשורת ובגיוס כספים, אך הן למדו תוך כדי פעילותן. העדר משאבים כספיים ויכולת ארגונית היה מכשול בתחילת ההתארגנות של העמותות בכל מקרי החקר. העדר משאבים כספיים צוין גם כחסם על-ידי ה-ENGOs המעורבים בתסקירים "פארק 3000" ו"תחנת הכוח" בקריית שמונה. חסם זה תואם את טענתם של טל ובן-דוד (1996). חוסר במשאבים כספיים של העמותות שהיו מעורבות בפארק 3000 היווה מחסום בפני הגשת שתי תביעות משפטיות. בדומה לכך, חוסר ניסיון וחוסר במשאבים כספיים היווה מכשול גם בפני ארגון פעילויות במקרי החקר מדינת הילדים ותחנת הכוח.
ב.	רמת ידע
העמותות ניסו להשפיע על מקבלי החלטות באמצעות ידע מקומי. ההתמודדות עם מקבלי ההחלטות דרשה שימוש גם בידע מקצועי יותר - מדעי, משפטי, תכנוני ופוליטי. בקרב כל העמותות המקומיות נרכש הידע תוך כדי מעורבותן. בשלושת מקרי החקר קיבלו העמותות המקומיות עזרה מהחלה"ט בתחום של ידע תכנוני ופוליטי. בשני מקרים (תחנת הכוח ומדינת הילדים) הם נעזרו באט"ד בתחום של ידע מדעי וידע משפטי, ואילו ועד הפעולה בירושלים נעזר במומחים בתחום רעש לצורך מעורבותו.
הידע והמומחיות צוינו כחסם בפני שינוי תקנים על-ידי עמותת "ירוק בגליל" שניסתה לשנות את תקני איכות האויר. גם מתכננים בפרויקט זה ציינו את חוסר הידע והמומחיות של העמותה כחסם (למרות שהעמותה נעזרה במומחים לאיכות אויר). מתכננים אלה טענו, שחוסר הידע התבטא בכך שהטענה
החשובה נגד תקניות תחנת הכוח לא הועלתה על-ידי העמותה. ואכן, מחקרים הראו, שהעדר ידע מקצועי נאות מהווה את אחת הסיבות לכישלונם של ארגונים סביבתיים (טל ובן דוד, 1996; וקסמן ובלאנדר,
.(Furia & Wallace-Jones, 2000 ;2002
ג.	הכרה של הרשויות בלגיטימיות של ENGOs ויחסי כוחות בין משתפים למשתתפים
2001) Martens) ציין, שחוסר היכולת של הארגונים להשפיע על קבלת החלטות נובע, בין היתר, מחוסר איזון בין ENGOs לבין נציגי הגופים המוסדיים ומשליטה של גופים מוסדיים. יחסי העמותות המקומיות עם הרשויות המקומיות היו שונים בשלושת המקרים, אך מכולם ניתן ללמוד שאופני הפעולה והיכולת להשפיע על קבלת החלטות היו, בין היתר, תוצאה של הכרה או אי-הכרה של הגופים המוסדיים בלגיטימיות של העמותות, זאת בדומה לממצאים ממחקרים קודמים (ליאב, 1999; 1992 ,Haeuber).
יחסי העמותות המקומיות והארגונים הארציים עם המשרד לאיכות הסביבה היו זהים בשלושת מקרי החקר. המשרד לאיכות הסביבה פעל בשקיפות והכיר בלגיטימיות של ה-ENGOs בכל שלבי התסקיר. הכרה זו אפשרה קבלת מידע לצורך המעורבות בשלבים השונים.
לעומת המשרד לאיכות הסביבה, הפגינו העיריות והוועדות המקומיות יחס שונה במקרי החקר השונים. במקרה של תחנת הכוח, עיריית קריית שמונה הכירה בלגיטימיות של מעורבותם של ה-ENGOs. יתר על כן, היא ראתה בעמותת "ירוק בגליל" בת-סמכה בנושא תחנת הכוח, ואף הציגה את העמותה כיועצת של הוועדה המקומית. הכרה זו אפשרה לעמותה לשכנע את חברי הוועדה המקומית בדבר הנזקים שייגרמו אם תוקם תחנת הכוח. היא גם אפשרה לעמותה להציג את טיעוניה בוועדה המחוזית כיועצת של הוועדה המקומית. באופן דומה למקרה זה, מכיר הבנק העולמי באופן רשמי בכך ש-ENGOs הם שחקנים לגיטימיים.
במקרה של פארק 3000 היה יחסה של עיריית ירושלים אל ועד הפעולה של שכונות דרום-מערב העיר כאל גוף שמבקש מידע, ולא כאל גוף שצריך להיות מעורב. הם אמנם קיימו פגישות משותפות אך העירייה לא הכירה בלגיטימיות של מעורבותו של הוועד. דבר זה התבטא בכך, שהוועד קיבל רק חלק מהמסמכים שביקש, ובנוסף, טענותיו לא נלקחו בחשבון. יחסן של העירייה והוועדה המקומית אל ועד הפעולה צוין כחסם בפני מעורבות.
במקרה של מדינת הילדים, יחסה של עיריית נהריה אל העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה היה כאל מטרד, ויחסיהם אופיינו כקונפליקט ממושך. העירייה לא הכירה בלגיטימיות של העמותה, ולא ניתן היה להגיע להידברות ולמעורבות בתכנון. זה התבטא בחוסר נגישות למידע, לדיונים ולמקבלי ההחלטות, ובמקרים מסוימים גם בקבלת מידע מסולף. כתוצאה מכך, פעלה העמותה בדרכי לחץ. יחסה של העירייה צוין על-ידי העמותה כחסם בפני מעורבות, בדומה לסברתו של 1989) Forester) שיחס זה מהווה מחסום בפני שיתוף.
ד.	כלים שמספקים החוקים והתקנות ונגישות של ENGOs לתהליכי קבלת החלטות
לפי ישי (1986), קיומם של ערוצי נגישות וניצול ערוצים אלה הם תנאי לקבלת תוצאות חיוביות. לעמותות המקומיות אין מעמד משפטי בשלבי התסקיר הראשונים. בשלבי ההתנגדות יש להן מעמד לפי סעיף 100 לחוק התכנון והבניה, התשכ"ה-1965. מתוקף מעמדן ניתנת להן זכות עמידה כארגונים המייצגים את התושבים שנפגעים מהתכנית. לאט"ד ולחלה"ט מעמד לפי סעיף 100 (3), וכמו כן היה להן מעמד כמשיבות לערר במקרים של פארק 3000 ותחנת הכוח. במקרים של פארק 3000 ומדינת הילדים,
הציגו העמותות נזקים והגישו עתירות משפטיות כמגינות על ציבור שנפגע מהתכניות, ולכן הייתה להן זכות עמידה בבית המשפט.
ערוצי הנגישות הפורמאליים נוצלו בכל שלושת מקרי החקר. בכל שלושת המקרים פעלו אט"ד והחלה"ט בעיקר בוועדות התכנון המחוזיות ובמועצה הארצית - כיועצות בוועדה המחוזית וחברות במועצה הארצית. לנציג בוועדה המחוזית לא הייתה זכות הצבעה1, אך הוא דרש וקיבל זכות דיבור, ולכן מעורבותו הייתה כמשקיף בתוך פורום של מקבלי החלטות. גם במועצה הארצית היה חבר ועדה כנציג ארגון הגג של הגופים הציבוריים שעניינם איכות הסביבה.
בנוסף לערוצי נגישות פורמאליים, קיימים ערוצים לא-פורמאליים, בעיקר בין החלה"ט לבין המשרד לאיכות הסביבה, ובין החלה"ט לבין הוועדות המחוזיות. מדיניותו של המשרד לאיכות הסביבה הייתה לפעול בשקיפות מלאה, ולכן היא אפשרה נגישות למידע. בנוסף לכך, החלה"ט הינה חברה ב"פורום ירוק", שכולל גופים ירוקים ממשלתיים ולא-ממשלתיים. פורום זה נועד לגבש עמדה בנושאי סביבה לפני דיונים בוועדות התכנון. בין היתר, הם ליוו את הליכי הערכת ההשפעות הסביבתיות של תכניות בשלבים הראשונים של ההליך2. ליווי והתייעצות אלה תואמים, למשל, את דרישתו של הבנק העולמי באמצעות 4.01 Directive, ושל האיחוד האירופי באמצעות 4/2003/Directive EC, להתייעצות עם ENGOs בשלבים הראשונים של ההליך.
ערוצי הנגישות הלא-פורמאליים נוצלו לצורך נוכחות בוועדות המחוזיות, הצגת מידע והערות בתוך הוועדות והיוועצות על-ידי מפגשים פנים-אל-פנים. משנת 2002, נציגי הגופים שעניינם איכות הסביבה בוועדות הם גם חברים ובעלי זכות הצבעה. הנגישות לוועדות ולמשרד להגנת הסביבה וההתייעצות מבוססים על פעילות מקצועית. ערוץ זה נוצל לצורך קבלת מידע והעברת מידע מהחלה"ט לגופים המוסדיים.
אט"ד, שהוקמה כגוף משפטי, ניצלה ערוצי נגישות פורמאליים - התנגדויות להפקדת תכנית - בשני מקרים: עתירה משפטית במקרה החקר "מדינת הילדים" וערר במקרה החקר "תחנת הכוח". פעילותה התמקדה במישור המשפטי. בנוסף לכך, היא ניצלה ערוצי נגישות לא-פורמאליים במקרה החקר תחנת הכוח. אט"ד פעלה בעיקר מול הוועדה המחוזית, ולכן פעילותה התבטאה בהצגת טיעונים בתוך פורום של מקבלי החלטות. מקרה זה היווה תקדים, שבו ניתנה להם זכות דיבור בוועדה המחוזית לפני הפקדת תכנית.
ה.	מידת מעורבות ואופני פעולה
ניתוח מידת המעורבות בשלושת מקרי החקר הראה, שברוב השלבים מידת המעורבות הייתה נמוכה עד בינונית. לאחר איסוף המידע, ניסו הארגונים לשכנע את מקבלי ההחלטות באמצעות מכתבים, פגישות פנים-אל-פנים והפעלת לחץ (באמצעות הפגנות, עצומות, עתירות, התנגדויות). למרות שהארגונים השתמשו בידע רב, פעילותם התאפיינה בקבלת מידע ובמסירת מידע בלבד. מידת המעורבות המושגת באמצעות אסטרטגיה זו של העברת מידע מוגדרת כנמוכה לפי 1985) Westman).
המעורבות במקרה של תחנת הכוח בקרית-שמונה אופיינה במסירת מידע דו-כיוונית וגם בהתייעצות. עמותת "ירוק בגליל" שימשה בפועל כיועצת לוועדה המקומית. הייעוץ ניתן גם בפורום שכלל את העירייה ואת הוועדה המקומית, וגם בדיון לשמיעת ההתנגדויות להפקדת התכנית בוועדה המחוזית.
1 שינוי במעמדו חל עם אישור חוק ייצוג גופים שעניינם איכות הסביבה (2002).
2 חשוב לציין שמתוך הראיונות נלמד שהתייעצות זו קיימת באופן עקרוני, אך לא באה לידי ביטוי בתסקירים שנבחנו.
אסטרטגיה זו של העברת מידע הציבה את העמותה במידת מעורבות המוגדרת כבינונית לפי Westman (1985). למרות ההכרה בעמותת "ירוק בגליל" כיועצת של הוועדה המקומית, מידת מעורבותה לא הייתה גבוהה, מכיוון שחברי הוועדות שמעו את הערותיה של העמותה, אך בפועל קבלו החלטות בלעדיה.
במקרה של מדינת הילדים אופיינה מידת המעורבות של "העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה" בתחילה בהעברת מידע חד-כיוונית, לאחר מכן - דו-כיוונית, ולבסוף שימשה העמותה כיועצת של העירייה לנושא אסבסט. גם במדינת הילדים מידת המעורבות מוגדרת כבינונית.
במקרה של פארק 3000 מידת המעורבות עלתה בשלב ההנחיות להשלמת התסקיר לרמת תכנון משותף, שהיא, לפי 1985) Westman), גבוהה. בשלבים האחרים מידת המעורבות הייתה נמוכה עד בינונית.
8.3	דיון בהשגת הגורמים התורמים למעורבות אפקטיבית
מקרי החקר שונים זה מזה, אולם, א ף-על-פי-כן ניתן ללמוד מתוכם על מספר גורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. הכרת גורמים אלו, יחד עם הגברת הפתיחות של גופים מוסדיים, תאפשר לימוד לקחים ושיפור המעורבות במקרים נוספים.
מידת ההשגה של הגורמים התורמים למעורבות אפקטיבית דורגה על-ידי המתראיינים על סקלה שבין 1 ל-5 כמפורט בטבלה 8.1. המספרים בכל משבצת בטבלה מציינים את אחוז המתראיינים משלושת התסקירים יחד שדירגו את המידה שבה הושג הגורם התורם למעורבות אפקטיבית. ניתוח נתונים אלו ייעשה תוך כדי ניסיון להשוות בין התסקירים. הסוגיות העיקריות העולות מניתוח המקרים לגבי הגורמים התורמים לאפקטיביות של אופני המעורבות ב-EIA מפורטות בהמשך.
נגישות למידע - מחסור במידע לפי 1989) Forester) מהווה חסם מפני מעורבות. במקרים שנבדקו, אי-חשיפתם של התסקיר, ההנחיות, חוות הדעת לתסקיר וכד', היוו חסם. בכל מקרי החקר, פעילות הארגונים הייתה כרוכה ב"ליקוט" מידע בדרכים פורמאליות ולא פורמאליות. חוק התכנון והבנייה ותקנות תסקירי השפעה על הסביבה אינם מחייבים יידוע על יוזמה או דרישה להכנתו של תסקיר. לפי חוק התכנון והבנייה, לא קיימת חובה לספק מידע לפני הפקדת תכנית, ולא קיימת חובה ליידע תושבים ישירות. לכן, מסירת מידע על-ידי הוועדות המקומיות נתונה לשיקול דעת של הוועדה. חוסר הנגישות למידע צוין כחסם בשלושת מקרי החקר, אך למרות זאת, המידע הגיע בסופו של דבר. הממצאים משלושת התסקירים מלמדים ש-75% נתנו ציון גבוה להשגת הגורם הזה. קיומו של חסם זה העלה גם
את שאלת מעמדו של התסקיר לפני הפקדת תכנית.
במקרי החקר שנבחנו, ENGOs השתמשו בשתי דרכים לצורך השגת מידע: שימוש בחוק חופש המידע -תשנ"ח 1998 וליקוט מידע דרך המשרד לאיכות הסביבה ודרך הוועדות המקומיות. מידת הנכונות לספק מידע הייתה שונה בין הוועדות המקומיות והגופים המוסדיים. בתכנית פארק 3000 היה לארגונים מידע על התכנית והתסקיר, אך לא היה מידע על בחינת החלופות, על חוות הדעת הסביבתית ועל חוות הדעת המשפטית. חוסר במידע על בדיקת חלופות למיקום אתר האירועים מנע מעורבות והצעת חלופות. במקרה של תחנת הכוח לא היה יידוע לגבי התסקיר ולגבי התכנית. לתושבים נודע באופן מקרי על התכנית לאחר זיהוי מבנה שנבנה כתחנת כוח. עם זאת, הארגונים המעורבים קיבלו מידע מהוועדה המקומית ומהמשרד לאיכות הסביבה. גם במקרה של מדינת הילדים לא היה יידוע לגבי התכנית, והידיעה על הכנת התכנית הגיעה לידיעת התושבים לאחר שבאתר החלו עבודות.
אמינות המידע - הנגישות למידע אינה מספיקה, אלא נדרשת קבלת מידע אמין. צירצימן ואחי (1996) הגדירו מידע אמין כ"מידע שוטף, מידע שנמסר ביוזמת הרשויות, ומידע כוללני ואמיתי". מקרי החקר סיפקו דוגמאות לקבלת מידע שאינו אמין. במקרה של מדינת הילדים, קיבלה העמותה מידע מסולף מעיריית נהריה; למרות שלטענתם של נציגי ה-ENGOs, בעיית האסבסט הייתה ידועה לעירייה. במקרה של פארק 3000, המידע שנציגי ה-ENGOs קיבלו במספר שלבי הכנת התסקיר אינו כוללני. העירייה סירבה לחשוף מסמכים (חוות דעת סביבתית ומשפטית, תכנית וחתכים) לפני שלב ייזום התסקיר. בשלב ההפקדה, התכנית הופקדה ללא תסקיר, כך שהמידע שעמד לרשות המתנגדים לא היה מקיף. למרות זאת, הממצאים משלושת התסקירים מלמדים ש-77% מהמתראיינים נתנו ציון גבוה להשגת הגורם בתסקירים. ההסבר להבדל זה נעוץ בכך שהמידע התקבל בסופו של דבר.
אינטראקציה - אינטראקציה לפי 1989) Forester) מחייבת התדיינות מלאת כבוד בתוך הגופים המעורבים וביניהם, כאשר במונח "כבוד" מתכוונים להערכה, הקשבה וחיפוש אחרי אפשרויות דיון בין קבוצות שונות. בתכניות שנבחנו הייתה אינטראקציה בין הארגונים לבין המשרד לאיכות הסביבה מחד ובין הארגונים לבין ועדות התכנון מאידך. האינטראקציה עם המשרד לאיכות הסביבה בשלושת מקרי החקר נתפסה כחיובית. האינטראקציה עם ועדות התכנון בשלושת מקרי החקר הייתה שונה. בשני מקרים - פארק 3000 ומדינת הילדים, ה-ENGOs היו בלתי רצויים ונתפסו על-ידי הוועדה המקומית כמטרד וכמי שמפריעים לפיתוח. ממצאים אלה באים לידי ביטוי גם בטבלה 8.1, בכך שגורם זה דורג על-ידי המתראיינים ברמות השגה שונות. גורם האינטראקציה השפיע על הגורמים "שוויון" ו"אמון".
שוויון - חוקרים טוענים, שתהליך מעורבות צריך לאפשר לארגונים להגדיר סוגיות, לערער על מומחים
Rosener, 1978; Fiorino, 1990; Webler et al., 1995; Innes, 1998; ) טכניים, לדון ולעצב סדר יום גורם זה הושג במידה רבה .(Innes & Booher, 1999b; Bond et al., 2004; Hartley & Wood, 2005;
בשלושת מקרי החקר כגשר שבין ה-ENGOs לבין המשרד לאיכות הסביבה.
במקרה של תחנת הכוח, הושג השוויון במידה רבה גם בוועדה המקומית. יחסי אמון והכרה בעמותת "ירוק בגליל" תרמו להשגת גורם זה. בשני מקרי חקר - פארק 3000 ומדינת הילדים, הוועדות המקומיות התייחסו ל-ENGOs כמטרד, ולכן ההתדיינות הייתה כמעט בלתי אפשרית. יתר על כן, במקרים שבהם הוצעו נושאים על-ידי ENGOs לא הייתה לכך התייחסות. למרות זאת, חלק מהנושאים שהועלו על-ידי ENGOs נכנסו לסדר-היום, כמו נושא הרעש בתסקיר פארק 3000, או האסבסט בתסקיר מדינת הילדים. גורם השוויון הושג בשמיעת התנגדויות ועררים בוועדות התכנון ובעתירות משפטיות, כלומר
באותם מקרים שהמעורבות נעשתה על-פי החוק. גורם השוויון לא הושג בקבלת החלטות בנוגע לתסקיר. ממצאים אלה מתבטאים בטבלה 8.1 בדירוג הגורם ברמות שונות של השגה. באופן כללי, דירוג גבוה התייחס לשוויון מול המשרד לאיכות הסביבה, ודירוג נמוך יותר התייחס לשוויון מול ועדות התכנון. עם זאת, היו גם יוצאים מן הכלל במקרה החקר תחנת הכוח (כמפורט בסעיף 7.3.2.12).
הגורם "שוויון" נבדק באמצעות שאלה נוספת בשאלון, בה נשאלו מתראיינים (מקרב גופים מוסדיים, עורכי תסקירים ומתכננים) אם לדעתם יש לערב את הארגונים הסביבתיים בשלבים שונים של הערכת השפעות סביבתיות. על שאלה זו ענו 16 מתראיינים משלושת התסקירים. התשובות לשאלה זו היו שליליות ברוב המקרים, וחיוביות רק בהקשר למעורבות המוסדרת בחוק. כלומר, למעורבות בשלב ההתנגדות לתכנית ומעורבות של נציגים בוועדות התכנון. מכאן עולה שהמתכננים והגופים המוסדיים עדיין לא מכירים בארגונים כשווים להם, והם מעדיפים לצמצם את מעורבותם, לזו הקבועה בחוק או למעורבות על בסיס מקצועי. זאת למרות שהספרות מדגישה את התועלות שניתן להפיק ממעורבותם של ENGOs בכל אחד משלבי התסקיר (1996 ,Canter). בהקשר לבעיה זו, המתראיינים העלו מספר סוגיות כמפורט להלן:
1)	עבודה מקצועית - התסקיר נתפס בקרב המתראיינים ככלי מדעי-מקצועי שתפקידו להציג מידע. מעורבותם של ה-ENGOs לא נתפסה כמקצועית מספיק לצורך קבלת מעמד כשווים בהגדרת סוגיות, הצעת נושאים לסדר יום ובהצעת פתרונות. למרות זאת, הם היו מוכנים לשמוע את הערותיהם. ממצאי שלושת מקרי החקר הראו שהייתה התייחסות למידע, אך הוא לא בהכרח נטמע בתסקיר. דה-שליט (2004) טוען, שיש צורך למצוא איזון בין תשומה של אנשי מקצוע לבין תשומה של נפגעים מהבעיה הסביבתית. אנשי מקצוע רואים את הבעיה דרך עיניים מקצועיות: זיהום אויר במונחים של שכיחות מזהמים, לדוגמה. אבל הבעיה אינה נעוצה רק בערכים מדעיים, אלא בנזקים משפחתיים, קהילתיים וברגישות חברתית. לדעתו של דה-שליט יש צורך לשלב ידע מקצועי עם ידע מקומי, ושניהם צריכים להיות חלק מהדיון בתכנית ובתסקיר. ממצאי שלושת מקרי החקר הראו שאמנם הייתה התייחסות לידע ולתחושות של הציבור, למרות שלא תמיד הידע הוטמע בתסקיר, כמו לדוגמא בתסקיר תחנת הכוח.
2)	מקומו של התסקיר ושייכותו - התקנות מאפשרות עיון בתסקיר ובחוות הדעת לתסקיר בשלב הפקדת התכנית. לעומת זאת, חוק חופש המידע מאפשר עיון במסמכים אלה לאחר שהמשרד לאיכות הסביבה הוציא חוות דעת לתסקיר. לעיתוי זה שתי בעיות: האחת קשורה לאי החפיפה בין התקנות ובין החוק לגבי העיתוי שבו ניתן לעיין במסמכים. הבעיה השנייה, כאמור בדיון לגבי נגישות למידע, קשורה לשלב המאוחר שבו ניתן לעיין בתסקיר. התסקיר מוזמן על-ידי היזם וקיימת בעיה של מעמדו בשלב זה וחשיפתו ל-ENGOs. מצד שני, קיימת גם הזכות של הציבור לקבל מידע על השפעות סביבתיות של תכנית. לפי הספרות אחת ממטרות התסקיר היא ליידע את הציבור על התכנית והשפעותיה, לכן שמירה על סודיות מהווה מחסום בפני מעורבות (ברכיה ובורל, 1992; & Shepherd
.(Bowler, 1997; Glasson et al., 1999;
3)	ייצוג - המתראיינים העלו שאלות לגבי ייצוג כגון: את מי ה-ENGOs מייצגים? הם יכולים לייצג תושבים, בעלי חיים, צמחייה, ועוד. ואם הם מייצגים תושבים, האם הם מייצגים את כולם?
4)	עמידה בהסכמים על ידי ENGOs - האם ENGOs יוכלו להתנגד למשהו שהם שותפים לו?
5)	איזון בין יזם לבין ENGOs - חלק מהמתראיינים טענו שמוסד התכנון מאוזן מספיק וקיים חשש להטיה לכיוון הארגונים. לטענתם של חברי ועדות, הם התייחסו בזהירות למעורבותם של ENGOs,
אם כי הם נטו לקבל את מעורבותם בתסקירים שנבחנו. למרות זאת, עדיין ניכרת חשדנות והליכה בין הטיפות.
שקיפות - גורם זה נבחן בשני מישורים - מידע וקבלת החלטות. המידע היה נגיש ל-ENGOs בכל המקרים בזכות המשרד לאיכות הסביבה. הוא הכיר ב-ENGOs כמעורבים לגיטימיים וסיפק את המידע הנחוץ. אולם השקיפות בקבלת החלטות לא התקיימה, מכיוון שהחלטות התקבלו בוועדות התכנון בפורום סגור. ממצאים אלה באים לידי ביטוי גם בטבלה 8.1. בדירוג הגורם ציינו 67% מהמתראיינים שהוא לא הושג כלל. הדירוג הגבוה יותר בטבלה מיוחס לשקיפות בדיונים.
הוגנות - בדרך כלל לא נעשו ניסיונות לאיתור ENGOs כדי לשתפם בדיונים. ממצאים אלה באים לידי ביטוי גם בטבלה 8.1. בדירוג הגורם ציינו 63% מהמתראיינים שהוא לא הושג כלל. איתור נעשה רק במקרים ש-ENGOs התנגדו לתכנית או שהיו צד משיב לערר. כלומר, האיתור נעשה לפי החוק.
במקרים בודדים נעשה איתור של ENGOs לצורך תמיכה וחיזוק של עמדות. התמיכה נדרשה במקרים של החלטות "רכות", שנתונות לשיקול דעת של גופים מוסדיים. בשלב ייזום תסקיר פארק 3000, כאשר נציג המשרד לאיכות הסביבה "נלחם" על הצורך בתסקיר, הוא פנה לחלה"ט וקיבל את תמיכת ה-ENGOs באמצעות קמפיין תקשורתי. גם בתסקיר תחנת הכוח נדרשה תמיכה של ENGOs במשרד להגנת הסביבה בשלב הדיון בתקנים ובעמידה בתקנים. אגף איכות אויר בדק עמידה בתקנים ואישר את תחנת הכוח, ואילו אגף התכנון סבר שלא מספיק לעמוד בתקנים. ה-ENGOs תמכו בגישתו של אגף התכנון. הם תמכו גם בוועדה המקומית ושימשו כיועציה לנושא תחנת הכוח בוועדה המחוזית.
אמון - לפי הספרות, זהו מרכיב מרכזי לצורך מעורבות ושיתוף פעולה. בדומה לטענתם של Webler ואח' (1995), גם בשני מקרי החקר - פארק 3000 ומדינת הילדים, תחילת המעורבות אופיינה בחוסר אמון. כפי שמפורט לעיל, גורם האמון הושפע ממספר גורמים: נגישות למידע, אמינות המידע, שקיפות, הוגנות, ומידת השוויון. חוסר אמון ב-ENGOs, וספקנות ביחס לשימוש במסמכים על-ידי ENGOs, מנע שחרור של מסמכים על-ידי עיריות ירושלים (מקרה חקר פארק 3000) ונהריה (מקרה חקר מדינת הילדים).
לפי 1989) Forester), מידע הוא מקור לכוח, ואמינות המידע היא צעד לבניית אמון. לחוסר אמינות המידע הייתה השפעה על בניית האמון שבין ה-ENGOs לבין העיריות בשני מקרים - פארק 3000 ומדינת הילדים. חוסר האמון גרם לכך ש-ENGOs בחרו באופני פעולה המיועדים ליצור לחץ על הרשויות. בנהריה הוגשה עתירה משפטית לצורך ייזום התסקיר ובדיקת האסבסט, ואילו בירושלים נערך קמפיין תקשורתי לצורך ייזום התסקיר. כאשר התכנית הופקדה ללא תסקיר, רצו, אמנם, הארגונים לעתור לבית המשפט, אך נמנעו בשל חוסר במשאבים כספיים. המקרה של תחנת הכוח בקרית שמונה סיפק דוגמה הפוכה, שבה קבלת מידע אמין מהוועדה המקומית יצרה אמון בין ה-ENGOs לבין העירייה.
מקרי החקר סיפקו גם דוגמאות שבהן אמון השפיע על גורמים אחרים. כך לדוגמא, האמון שבין המשרד לאיכות הסביבה לבין ה-ENGOs השפיע על הגורם "נגישות למידע" בכל מקרי החקר. הוא השפיע על הגורם "הוגנות" בפארק 3000 ובתחנת הכוח, מכיוון שנוכחותם של ה-ENGOs הייתה חשובה והיא סיפקה תמיכה בעמדות של חברי הוועדה המקומית והדרג המחוזי במשרד להגנת הסביבה. כמחצית מהמתראיינים דירגו את הגורם אמון ברמות השגה נמוכות (הגורם כלל לא הושג - 44%, והושג במידה מועטה - 7%), וכמחצית דירגו את הגורם ברמות השגה גבוהות. הדירוג הגבוה התקבל מהמתראיינים המעורבים בתסקיר תחנת הכוח. דירוג זה משקף את יחסי האמון שהיו בין העמותות הפעילות לבין הוועדה המקומית והמשרד לאיכות הסביבה. הדירוג הגבוה בתסקירים פארק 3000 ומדינת הילדים
משקף את האמון שבין ENGOs לבין המשרד לאיכות הסביבה. ואילו הדירוג הנמוך בתסקירים אלה משקף את חוסר האמון בין ENGOs לבין ועדות התכנון.
עיתוי - אמנת Aarhus הדגישה את חשיבותו של עיתוי מוקדם במעורבות ציבורית, ועקרונותיה תורגמו להנחיית ה-EC/35/2003) EIA). גם Bond ואחי (2004) טענו, שהמעורבות חייבת להתרחש מוקדם בתהליך קבלת ההחלטות, כאשר החלופות עדיין פתוחות. בבחינת שאלת העיתוי במקרי החקר שנבחנו, 67% מהמתראיינים ציינו שהעיתוי היה מאוחר. בפארק 3000 ובמדינת הילדים המעורבות החלה לפני שהתקבלה דרישה לתסקיר, אך בכל שלושת המקרים העיתוי נתפס כמאוחר על-ידי חלק מהמתראיינים, מכיוון שנקבעו עובדות באתר והעבודות החלו בפועל. בנוסף לכך, מכיוון שהמעורבות החלה לאחר תחילת העבודות באתרים, ה-ENGOs פעלו באופן שנועד ליצור לחץ על מקבלי ההחלטות, כמו פעילות משפטית והפגנות. בשני מקרים - פארק 3000 ותחנת הכוח - היו ניסיונות להשפיע על החלופות, אך בגלל העיתוי המאוחר לא הייתה השפעה על בחירת החלופות או על הכנסת שינויים בהן. ה-ENGOs שהיו מעורבים בתסקיר תחנת הכוח ציינו את העיתוי המאוחר כחסם בפני שינוי חלופות. ממצאים אלה הצביעו על חשיבותו של העיתוי המוקדם.
8.4	דיון בממצאים לגבי מידת השפעה
8.4.1	השפעות על תהליך המעורבות
לטענתם של 2001) Betsill & Corell), לא ניתן להפריד את תהליך המעורבות מהתוצאות של תהליך זה, כיוון שהם כרוכים זה בזה, ומכיוון שהתהליך חשוב כשלעצמו. באופן ספציפי, מידע המסופק על-ידי ENGOs עשוי להשפיע על התהליך המוביל להסכם, באמצעות הצבת נושאים על סדר היום או באמצעות אילוץ מקבלי החלטות להתייחס לסוגיות מסוימות באופן מעמיק יותר ממה שהיו עושים אלמלא כן. העמותות המקומיות ביקשו להשתתף בדיונים במועצה הארצית (מדינת הילדים - העלאת המודעות לנושא האסבסט לפני ייזום תסקיר), בוועדה המחוזית (תחנת הכוח ופארק 3000 - לפני הפקדת תכנית), בוועדה המקומית (פארק 3000 - לפני ייזום תסקיר) ובוועדות ערר (פארק 3000 - לאחר דחיית התכנית וערעור של עיריית ירושלים, תחנת הכוח - לאחר דחיית הפקדת התכנית וערעור של היזם). שניים ממקרי החקר הראו, שמעורבות לפני הפקדת תכנית גרמה לדחיית הפקדתן של התכניות.
הניתוח של מידת ההשפעה על תהליך המעורבות הראה כי בשלושת מקרי החקר הושגה השפעה. ההשפעה הושגה בשלבים שונים של הכנת התסקיר. העמותות פנו לוועדות באמצעות מכתבים וביקשו לאשר ולזמן את נציגיהן לדיונים. לשם כך, הן נעזרו ביכולות ובערוצי הנגישות של אט"ד והחלה"ט, וניצלו ידע משפטי ותכנוני. אמנם ההשפעה על התהליך לא תרמה גם להשפעה על תפוקותיו בכל המקרים, אך ה-ENGOs הוכרו על-ידי חלק מוועדות התכנון בשלבים שבהם לא היה להן מעמד משפטי. הכרה זו הייתה שונה בין הוועדות השונות.
להשפעות אלה הייתה חשיבות רבה: בטווח המיידי, ההשפעות הוסיפו ערוצי נגישות לוועדות התכנון על-ידי אישור השתתפות לנציגי ה-ENGOs בדיונים והצגת הערותיהם. בנוסף לכך, מעורבות לפני שלב ההפקדה יצרה תקדים. תקדים זה חשוב, מכיוון שהפקדת תכנית היא אירוע היוצר ציפיות בקרב הצדדים. מתוך הראיונות עלה, שהתקדים נוצל גם בתסקירים נוספים שמחוץ למסגרת עבודה זו.
8.4.2	השפעות על תפוקותיו של תהליך המעורבות
סעיף זה ידון בשלבים שבהם הייתה השפעה, תוך אזכור של פוטנציאל ההשפעה והגורמים שתרמו למעורבות אפקטיבית או לחסמים שמנעו מעורבות אפקטיבית. טבלה 8.2 שלהלן מרכזת את השלבים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות שבהם הייתה מעורבות והשפעה.
א.	שלב ייזום התסקיר
בשלב זה יש צורך לבדוק אם מוסד התכנון דרש תסקיר היכן שהדבר מתחייב (הימן, 2002 ; ,Weston 2000). לכן, לפי 2000) Weston), שלב זה הוא אחד השלבים שבהם יש חשיבות לקביעת "השפעות ניכרות״ ולקבלת תשומות מהציבור. מהתנהלות הדברים בפארק 3000 ובמדינת הילדים ניתן ללמוד שבשלב בדיקת נחיצות התסקיר, העמותות תרמו מידע לגבי השפעות ניכרות. בתכנית פארק 3000 תרמו העמותות מידע על בעיות תנועה ואי-אכיפת הוראות תפעוליות, במצבים שבהם יש עומס של מבקרים ושל תחבורה. בתכנית מדינת הילדים, דרשה העמותה בנהריה את הכנתו של תסקיר לצורך בדיקת האסבסט והשפעתו על התכנית, ואילו הוועדה המחוזית הסתפקה בחוות דעת סביבתית. בשני המקרים, השימוש בידע מקומי היה הבסיס לטענותיהם של ENGOs. כמו כן, שני המקרים מלמדים על זיהוי השפעות כ״השפעות ניכרות" על-ידי העמותות, בניגוד לדעתן של ועדות התכנון. בדומה לטענתו של 2000) Weston), השפעה נתפסת כ״השפעה ניכרת" על-ידי גורם אחד אך לא נתפסת כך על-ידי גורם אחר.
בשניים ממקרי החקר, החלה המעורבות בשלב זה על ידי עמותות מקומיות. העמותות ציפו שניתן יהיה לגנוז את התכנית באמצעות ממצאי התסקיר. הן השפיעו על ייזום של שני תסקירים: פארק 3000 ומדינת הילדים. בשני המקרים היו ניסיונות להידברות עם ועדות תכנון: ועד הפעולה של שכונות דרום-מערב ירושלים נפגש עם נציגי הוועדה המקומית ועם ראש עיריית ירושלים כדי לדון בפגיעה הצפויה מאתר האירועים המתוכנן ולדרוש הערכה של השפעות סביבתיות; ואילו העמותה למען איכות החיים והסביבה בנהריה הציגה את בעיית האסבסט בדיון במועצה הארצית ואת חשיבותו של התסקיר. בנוסף
לכך, שימש נציג החלה"ט כיועץ לוועדה המחוזית, ובמסגרת זו ביקש מהוועדה באופן לא-פורמאלי ליזום תסקיר. פעילויות אלה לא השפיעו על מקבלי ההחלטות, ולא הובילו ישירות לדרישה לתסקיר. הוועד והעמותה נקטו בדרכים נוספות, במטרה ליצור לחץ על מקבלי ההחלטות. בפארק 3000 הוועד ניסה לשכנע את מקבלי ההחלטות באמצעות קמפיין תקשורתי, ובמדינת הילדים - באמצעות עתירה לבית המשפט. רק בעקבות הפעילות הנוספת של הוועד והעמותה, יזמו הוועדות המחוזיות הכנתו של תסקיר.
אופני הפעילות המיוחסים למעורבות בשלב ייזום התסקיר שייכים לשני המודלים שהציג דה-שליט (2002), מודל פעילות רדיקאלי-פופוליסטי ומודל פעילות מתון-קונבנציונאלי. הפעילות החלה לפי המודל הראשון, אך מאחר שה-ENGOs לא השיגו את מטרותיהם, הם עברו לפעול לפי המודל השני. הפעולות לפי המודל השני נועדו ליצור לחץ (ישי, 1986). מידת המעורבות של הפעולה במקרה של פארק 3000 (קמפיין תקשורתי) הינו נמוך לפי 1985) Westman), מכיוון שהעברת המידע הייתה חד-כיוונית. במקרה של מדינת הילדים, מידת המעורבות של הפעולה הינו בינוני לפי 1985) Westman). עם זאת, למרות שמידת המעורבות הייתה נמוכה ובינונית בשני מקרה החקר, ה-ENGOs השפיעו על יזום התסקירים.
מניתוח הראיונות נלמד, שקיימת השפעה בלתי נראית על שלב ייזום התסקיר. לעתים נדרש תסקיר רק בגלל עצם קיומם של ENGOs. השפעה כזו לא באה לידי ביטוי בשלושת מקרי החקר שנבדקו. לפי Innes (1998), כאשר המידע הוא בעל ההשפעה הרבה ביותר, הוא גם כמעט בלתי נראה. כלומר, הוא בעל ההשפעה הרבה ביותר כאשר הוא מהווה חלק מההנחות של משתתפים בקבלת החלטות לגבי מדיניות. מקבלי החלטות אינם מיישמים מידע באופן מודע על מנת להגיע להחלטה, אלא המידע הוא זה שמעצב את דעתם ומצביע על הדרך והמציאות שעמה הם יתמודדו. לכן לעתים היוזמה לתסקיר באה מקרב מקבלי ההחלטות מתוך ציפייה לכך שהוא יידרש על-ידי ENGOs. במקרים שנבדקו, היוזמה לתסקיר באה מעמותות מקומיות, אשר היו זקוקות לממצאי התסקיר כדי להתנגד לתכנית. אולם, בשנים האחרונות, החלה"ט נוטה ליזום מעט תסקירים, בשל חוסר אמון בתסקיר ככלי לבקרת איכות הסביבה. חוסר האמון נעוץ בכך שלמרות ממצאי התסקירים, המסקנות הנובעות מהם אינן דורשות לבטל את התכניות.
הגורמים שתרמו לאפקטיביות של המעורבות, ושהושגו בשלב זה, היו: בתסקיר פארק 3000 - עיתוי, הוגנות ואמון בין ה-ENGOs לבין המשרד לאיכות הסביבה; בתסקיר מדינת הילדים - עיתוי ואמון בעיקר בין המשרד לאיכות הסביבה לבין החלה"ט. עיתוי המעורבות, על אף שנתפס בקרב המתראיינים בשני התסקירים כמאוחר, חל בתחילת הליך האישור של שתי התכניות, ולכן ניתן היה לדרוש תסקיר.
ב.	שלב קביעת הנחיות לתסקיר
שלב קביעת ההנחיות לתסקיר מוצג בספרות כשלב הפורה ביותר לקבלת מידע מהציבור בכלל
התייעצות בשלב זה תסייע .(Westman, 1985; Haeuber, 1992; Glasson et al., 1999; Wende, 2002)
בזיהוי של נושאים שהציבור תופס אותם כחשובים ובעלי השפעה ניכרת. לכן, מעורבות בשלב קביעת ההנחיות תשפיע על היקף התסקיר ואיכותו. בישראל קיימים גם מסמכי עמדה וסקרי נוף וטבע שנעשו על-ידי החלה"ט ואט"ד. סקרים אלה עומדים לרשות יזמים ועורכי תסקירים כדי לקבל מידע אודות נושאים הראויים לבדיקה.
הדיון יתייחס בנפרד לעיצוב ההנחיות לתסקיר ולעיצוב ההנחיות להשלמת התסקיר. הסיבות לכך הן: (1) מבחינת העיתוי, עיצוב הנחיות לתסקיר הינו שלב מוקדם ואילו עיצוב הנחיות להשלמת התסקיר הינו שלב מאוחר יותר; ו-(2) בשלושת מקרי החקר שנבחנו, לעמותות המקומיות לא הייתה נגישות למידע
ולמקבלי ההחלטות בשלב עיצוב ההנחיות לתסקיר, אך בשלב עיצוב ההנחיות להשלמת התסקיר הן היו מעורבות בהליך. הדיון יעסוק גם בחלק הראשון למרות שלא הייתה מעורבות בחלק זה, כדי לא להתעלם מהמציאות הרחבה, כפי שהתבררה מתוך הראיונות.
אופני המעורבות המאפיינים את שלב קביעת ההנחיות לתסקירים שייכים למודל המתון-קונבנציונאלי, מכיוון שהמעורבות נועדה להניב שינוי של ערכים מספריים-מדעיים.
1)	עיצוב הנחיות לתסקיר - כפי שתואר לעיל, לחלה"ט יש ערוצי נגישות פורמאליים ולא-פורמאליים לוועדות התכנון ולמשרד להגנת הסביבה. נגישות זו מנוצלת בשלב הכנת הנחיות לתסקיר לצורך מעורבות בעיצוב ההנחיות. המעורבות נעשית בדרך של מפגשי פנים-אל-פנים לא-פורמאליים, שבהם דנים יחד בהנחיות. רכזי החלה"ט מעורבים בשלב הזה, מכיוון שהם מכירים את אתרי התכניות ויכולים לתרום תשומות. העיתוי מוקדם מספיק כדי לתרום מידע ולהשפיע על עיצוב הנחיות לתסקיר.
הראיונות מלמדים, שלעתים יזמים ועורכי תסקירים פונים לחלה"ט כדי לקבל תשומות של נושאים שרצוי לבדוק בתסקיר. בשלב זה, שבו יש חשיבות למומחיות, אופני המעורבות שייכים למודל המתון-קונבנציונאלי, כלומר מפגשי פנים-אל-פנים ושכנוע הדדי. אופני הפעילות המנצלים את ערוץ הנגישות הזה, מאופיינים בשיתוף פעולה, והם מעלים את מידת המעורבות למעורבות גבוהה לפי 1985) Westman) ומגדילים את פוטנציאל ההשפעה. מתוך הראיונות עלה, שקיימת השפעה על עיצוב ההנחיות לתסקיר, אך לא קיים תיעוד לכך.
למרות שקיימת השפעה, ההשפעה היא קטנה לטענת חלק מהמתראיינים, מכיוון שזהו שלב מקצועי. טענה זו מעלה את השאלה אם יש לערב ENGOs בשלב מקצועי זה. טענה זו עלתה גם מניתוח הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. שוויון הזדמנויות ועירוב ENGOs נתפס בקרב רוב המתראיינים רק בהקשר המקצועי. כלומר, לדעתם יש לערב ENGOs בשלבים השונים רק כמומחים. מכאן עלתה שאלה נוספת בקרב חלק מהמתראיינים: האם יש משקל גבוה יותר לעקרונות דמוקרטיים או למומחיות? לדעתם של 1992) Haeuber) ו-2000) Weston), התייעצות מוקדמת עם הציבור בשלב ההנחיות תסייע בזיהוי של אותם הנושאים שהציבור תופס כחשובים ובעלי השפעה ניכרת, ומעורבות בנקודה זו תיצור הזדמנות להשפיע על היקף ה-Haeuber, 1992) EIA). עוד מצוין בספרות שהמעורבות אינה צריכה להתבסס על מקצועיות בלבד, אלא גם על ערכים דמוקרטיים
.(Fiorino, 1990; Bond et al., 2004)
המעורבות בשלב עיצוב ההנחיות לתסקירים לא באה לידי ביטוי בשלושת מקרי החקר שנבחנו. במקרה של תחנת הכוח בקריית שמונה, לעמותה לא היה מידע על קיומו של תסקיר ולכן לא הייתה מעורבת בשלבים הראשונים. במקרה זה, חוסר המידע היה מחסום בפני מעורבות, כפי שגם Forester (1989) טען. במקרי החקר האחרים לא קיים תיעוד למעורבות בשלב קביעת ההנחיות לתסקיר.
2)	עיצוב הנחיות להשלמת התסקיר - בשניים ממקרי החקר (פארק 3000 ותחנת הכוח), היו ה-ENGOs מעורבים בעיצוב הנחיות להשלמת התסקיר והשפיעו על שלב זה. העיתוי הכרונולוגי של המעורבות, לאחר הכנת התסקיר, היה מאוחר בשני המקרים, אך יחד עם זאת, הוא היה מוקדם מבחינת הליך הערכת ההשפעות. אופני המעורבות שבהם נעשה שימוש בשני המקרים שייכים למודל המתון-קונבנציונאלי לפי דה-שליט (2002), והם כללו קשר באמצעות מכתבים ומפגשי פנים-אל פנים בין ה-ENGOs ויועצים מומחים מטעמם לבין יועצים ועורכי תסקירים. במצבים אלו, הארגונים ניצלו ידע
מקומי ומדעי. הכרה של המשרד לאיכות הסביבה בלגיטימיות של הארגונים בשני המקרים, סייעה למעורבות זו.
קיים הבדל בין שני מקרי החקר הנ"ל שמתבטא במידת המעורבות. בפארק 3000 דרשו ה-ENGOs בדיקה אקוסטית נוספת והוספת נספח תנועה, והם היו מעורבים ברמת התכנון המשותף של הבדיקה האקוסטית. התכנון המשותף העלה את מידת המעורבות לגבוהה, לפי 1985) Westman). במקרה של תחנת הכוח, אופני הפעולה אופיינו כהתייעצות, ולכן מידת המעורבות הייתה בינונית, לפי Westman (1985). למידת המעורבות של ה-ENGOs תרמו ההכרה של המשרד לאיכות הסביבה ורמת הידע.
מספר גורמים תרמו לאפקטיביות של המעורבות בשלב זה: נגישות למידע ואמינות המידע שהושגו במידה רבה בשני המקרים. כמו כן הושגו במידה רבה אינטראקציה, שוויון ואמון. המעורבות בשלב זה של התהליך נעשתה מול המשרד לאיכות הסביבה, ולכן להשגתם של הגורמים הללו תרמה ההכרה בלגיטימיות של ENGOs על-ידי המשרד לאיכות הסביבה.
ג.	אישור הנחיות
לאחר קביעת ההנחיות הן מובאות לאישור הוועדה המחוזית. בשלב אישור ההנחיות הייתה לנציג החלה"ט, ששימש כיועץ, אפשרות להעיר הערות או לדרוש הנחיות נוספות כמשקיף (כיום הוא חבר בוועדה והוא יכול להצביע). ערוץ נגישות זה אפשר הצגת טיעונים בתוך הוועדה. בדרך כלל, לא היו הערות בשלב הזה, מכיוון שההנחיות עוצבו בתיאום בין החלה"ט לבין המשרד לאיכות הסביבה. ערוץ הנגישות לוועדה המחוזית בעבר אפשר מעורבות במידה בינונית לפי 1985) Westman), וכיום חברות בוועדה מאפשרת מעורבות גבוהה יותר.
מעורבות באישור הנחיות זוהתה במקרה חקר אחד - תחנת הכוח בקריית שמונה. עמותת "ירוק בגליל" פנתה באמצעות מכתבים לוועדה המחוזית, ודרשה לאשר את ההנחיות לבדיקת חלופות מיקום ובדיקות של איכות אויר. העמותה פעלה בשלב הזה יחד עם אט"ד, והם ניצלו את היכולת והידע המדעי. מידת המעורבות שלהם התאפיינה בהעברת מידע חד-כיוונית, שהיא נמוכה לפי 1985) Westman). נוסף לכך, ניצלה החלה"ט את ערוץ הנגישות לוועדה המחוזית, כאשר נציג של החלה"ט ששימש כיועץ לוועדה פעל בתוך הוועדה. למרות זאת, דרישת החלה"ט לא אושרה, ולא הייתה השפעה על שלב זה. הגורמים שהושגו ותרמו בשלב הזה היו נגישות למידע ואמינות המידע. אינטראקציה התקיימה בין אט"ד והחלה"ט לבין הוועדות והמשרד לאיכות הסביבה, אך לא נתפסה כך על-ידי עמותת "ירוק בגליל". הסיבה לכך היא שהוועדה המחוזית לא אישרה את ההנחיות לבדיקת החלופות.
ד.	בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו
בכל מקרי החקר, ה-ENGOs קיבלו את התסקיר ובדקו את איכותו ושלמותו. באופן כללי, ל-ENGOs היו השפעות מועטות על תוכן התסקיר. לממצא זה יש מספר הסברים:
1)	כפי שהסתבר מתוך הראיונות, ENGOs נמנעים מלהשתלב ברמה של השתתפות בעריכת התסקיר. הם אינם מעורבים בהכנתו, מתוך הצורך לשמור על עמדה ביקורתית. מעורבות בהכנת התסקיר היא נדירה, והיא מתרחשת על בסיס הכרות ואמון הדדי בין ENGOs לעורך התסקיר. בשלושת מקרי החקר שנבחנו לא הייתה מעורבות כזו.
2)	חוסר מעורבות בתוכן התסקיר בקרב החלה"ט מבטא אי-אמון בתסקירים, כפי שהוזכר גם בסעיף הדן בייזום התסקיר. אי-האמון נובע משתי סיבות עיקריות: (1) הקשר בין היזם לעורך התסקיר
גורם לטענת החלה״ט לתסקירים מוטים - התקנות בישראל מטילות את האחריות להזמנת התסקיר על היזם, ולכן המסקנות מממצאי התסקיר אינן תואמות את הממצאים החמורים, והתסקירים, לטענתם, אינם ממליצים לדחות את התכניות; ו-(2) התסקירים, לטענת החלה״ט, עוסקים יותר בפרקים גי, די, הי - תיאור השפעות ואמצעים להפחתה ופחות בפרק בי - ניתוח ובדיקת חלופות -בדיקת החלופות נעשית בדרך-כלל על-ידי אלימינציה, ובסוף נבחרת חלופה שבה יש זמינות קרקע. מתוך מקרי החקר שנבחנו בעבודה זו, הבעיה באה לידי ביטוי בתסקיר פארק 3000, ואילו בתסקירים של תחנת הכוח ומדינת הילדים לא נעשתה בדיקה של חלופות.
3)	אי-ההשפעה על תוכן התסקיר תואם למעשה את מטרותיהם של ה-ENGOs. המטרה המוצהרת בכל מקרי החקר הייתה להביא לביטול התכנית, שאותה הם ניסו להשיג, בין היתר, באמצעות ממצאי התסקירים. כלומר, המעורבות בתסקיר אינה מטרה בפני עצמה, אלא אמצעי להשגת מטרה אחרת -ביטול התכניות.
4)	בשניים ממקרי החקר - פארק 3000 ותחנת הכוח, לארגונים לא היו טענות נגד איכות התסקיר, אלא דרישה לבצע בדיקות נוספות. ואכן, בשני מקרים אלו הבדיקות הנוספות התקבלו כהנחיות להשלמת התסקיר (דיון בממצאים אלה מפורט לעיל).
במקרה של תחנת הכוח, המשרד לאיכות הסביבה והוועדה המקומית הכירו בלגיטימיות של ה-ENGOs, ובנוסף לכך, עמותת ירוק בגליל שימשה כיועצת של הוועדה המקומית. אופני המעורבות כללו מפגשים פנים-אל-פנים וקשר באמצעות מכתבים. אופני המעורבות התבטאו בהתייעצות ובהעברת מידע דו-כיוונית, ולכן מידת המעורבות הייתה נמוכה עד בינונית. כמו כן, בשלב זה נדרשה רמה גבוהה מאוד של ידע מדעי. ה-ENGOs אמנם השתמשו בידע מדעי, אך כל צד "התחפר בעמדותיו", ובשלב מסוים ה-ENGOs לא התמודדו עם הטענות שתחנת הכוח עומדת בתקנים. לעמותת "ירוק בגליל" הייתה השפעה על ההנחיות להשלמת התסקיר, שלפיהן נדרשו בדיקות וחישובים נוספים. המשרד לאיכות הסביבה דרש מעורכי התסקיר לבצע חישובים נוספים ובדיקות מחמירות יותר, אך בפועל לא הייתה לכך השפעה על התסקיר. המתראיינים טענו שלא הייתה למעורבותם השפעה מיידית, אך קיימת השפעה שמתבטאת בכך שיש יותר הקפדה על איכות החישובים ובדיקתם.
במקרה של מדינת הילדים היה ניסיון לתת משקל גבוה לאחד מנושאי הבדיקה של התסקיר - האסבסט. נושא זה קיבל התייחסות במשרד להגנת הסביבה גם לפני ייזום התסקיר. השפעתה של העמותה התבטאה בכך, שהוקמה ועדת היגוי לנושא אסבסט, ושלפני מתן חוות הדעת על-ידי המשרד לאיכות הסביבה נעשה סקר אסבסט. ייתכן שהייתה השפעה של ENGOs על חוות הדעת לתסקיר, אך זו לא הוכחה במחקר זה.
בתסקיר פארק 3000 נעשו ניסיונות להשפיע על שלמות התסקיר. לטענתם של ה-ENGOs, ידע מקומי שהועבר על-ידיהם לוועדה המקומית לא הוטמע בתסקיר. ידע זה התייחס לאי-אכיפת הוראות תפעוליות בתכנית להסדרי תנועה באזור מלחה. אולם, דרישתם להוסיף נספח תנועה ולבצע בדיקה אקוסטית נוספת התקבלה, ולכן הייתה להם השפעה על איכות התסקיר. הדרישה לבדיקה אקוסטית גררה בדיקות נוספות והזמנת מומחים נוספים גם על-ידי ועדת הערר.
בשלב בדיקת התסקיר, יכולים ה-ENGOs לבקר את החלופה שנבחרה או להציע חלופה ( ,Hughes 2000 ,1998; Weston). הניסיון להשפיע על איכות התסקיר ושלמותו כלל גם ניסיון להשפיע על בחירת חלופות. בחירת החלופות נבחנה בתסקיר אחד מתוך השלושה - פארק 3000, והיא נעשתה בשלב מוקדם
של התכנון, מחוץ למסגרת התסקיר. בשלב המוקדם, לתושבים לא היה מידע אודות התכנית והחלופות הנבחנות, והוועד טרם התארגן. הניסיון להשפיע או לשנות את החלופה הנבחרת נעשה רק לאחר שהתקבל התסקיר (במקרה זה - לאחר הפקדת התכנית). לכן הדיון על המעורבות בבחירת החלופה נערך יחד עם הדיון על בדיקת שלמות התסקיר ואיכותו. גם במקרה של תחנת הכוח, המעורבות והניסיון להשפיע על חלופות נעשו בשלב זה. בתחנת הכוח, ה-ENGOs הציעו חלופות מיקום וחלופות טכנולוגיות. אך בשני המקרים לא הייתה השפעה על חלופות.
לצורך הצעת החלופות, בתכנית תחנת הכוח נעשה שימוש בנגישות של נציג החלה"ט לוועדה המחוזית כיועץ. בנוסף, עמותת "ירוק בגליל" פנתה באמצעות מכתבים לוועדה המחוזית ולמשרד להגנת הסביבה. בפארק 3000 ה-ENGOs הציעו חלופות מיקום ודרשו בדיקה של חלופת אפס, אך הצעתם ודרישתם לא התקבלו. יש לציין, שלמרות שה-ENGOs הציעו חלופות מיקום, הם טענו שאין לבחור כחלופה מקום שבו תיפגע אוכלוסיה אחרת. לכן, בתסקיר פארק 3000 התמקדה החלה"ט בחלופת אפס, ואילו בתסקיר תחנת הכוח, ההתמקדות הייתה בחלופות טכנולוגיות. בשני התסקירים ניתן לייחס את אי-ההשפעה על בחירה או שינוי החלופות לעיתוי המאוחר, ולבחירת החלופה על-ידי היזמים מתוך זמינות של מקום. גורם נוסף לחוסר השפעה היה אי-שוויון הזדמנויות ל-ENGOs. בפארק 3000, בחירת החלופות נעשתה בשנת 1994, מחוץ למסגרת התסקיר, כאשר ועד הפעולה של שכונות דרום מערב ירושלים התארגן רק כשנתיים לאחר מכן. לכן, אי השוויון קשור לחוסר נגישות למידע ולחוסר שקיפות של התכנון הראשוני. כמו-כן, הוא קשור לחוסר הוגנות, מכיוון שלא נעשו ניסיונות ליידע את החלה"ט במסגרת "פורום ירוק" או לאתר ועדי שכונות, כפי שמוצע על-ידי הבנק העולמי (1993 ,World Bank). בתחנת הכוח לא נעשתה כלל בדיקה של חלופות. במקרה זה ההליך התכנוני הראשוני לא היה תקין, ולכן גם לא הושגו גורמים התורמים לאפקטיביות: נגישות ואמינות מידע, הוגנות, שקיפות, אמון, ואינטראקציה. במקרה זה, הצעת החלופות על-ידי ה-ENGOs הייתה מאוחרת, מכיוון שהתכנית נדונה לאחר ששלד תחנת הכוח כבר נבנה. השפעה נראית לעין על איכותו של תסקיר נמצאה בתסקיר פארק 3000, עם הוספת נספח תנועה ובדיקות אקוסטיות לקביעת מספר הדירות שייפגעו מרעש.
למרות ההשפעה המעטה על איכות התסקירים, המעורבות של ה-ENGOs השפיעה על ההיקף שבו נותחו
ההיקף שבו ,(Weston, 2000; Wende, 2002) ההשפעות הסביבתיות בכל התסקירים. לפי הספרות
מנותחות השפעות סביבתיות בתסקיר משפיע על איכותו של כל הליך הערכת ההשפעה על הסביבה ועל השינויים שנעשים בתכניות. בתסקיר פארק 3000 נעשו מספר בדיקות אקוסטיות, כולל ניסוי עם 20,000 צופים; בתסקיר תחנת הכוח נעשו חישובים נוספים לאיכות אויר ובדיקות מחמירות יותר של החישובים; ובתסקיר מדינת הילדים הוקמה ועדת היגוי ובוצע סקר אסבסט.
בשני תסקירים - פארק 3000 ותחנת הכוח, הידע של ה-ENGOs שימש לדיונים ולא למאבק, בהתאם לטענתם של Deelstra ואח' (2003). הבדיקות והחיפוש אחר המידע והידע לפי 1998) Innes), משפיעים על-ידי כך שהם נטמעים במחשבות ומשפיעים על פעולות, יותר מאשר נעשה בהם שימוש טכני. השפעה כזו ניכרת בטווח הרחוק, מכיוון שהדרישה והתהליך להפקת מידע מהווים חלק מההנחות של המעורבים בכך לגבי מדיניות. השפעה זו באה לידי ביטוי במיוחד בתסקיר מדינת הילדים. לאחר הקמת ועדת ההיגוי ועריכת סקר האסבסט, נקבעה מדיניות לטיפול באסבסט. גם בתסקיר תחנת הכוח, הדיונים אחר איכות אויר ותקני איכות אויר שינו את תפיסת חברי הוועדה המקומית לגבי כניסת מפעלים מזהמים לעיר. כמו כן, תסקיר פארק 3000 שינה, לטענת חלק מחברי הוועדות, את חשיבתם ל"ירוקה" יותר.
ה.	הטמעת המלצות התסקיר בהוראות התכנית
ביקורות שמוצגות בספרות על הליך הערכת ההשפעה על הסביבה טענו שאין חובה להטמיע את המלצות התסקיר בהוראות התכנית ושבפועל הייתה הטמעה חלקית של ההמלצות (מוסרי, 1993; ברכיה ומרינוב, 1995). ENGOs בישראל בודקים את הטמעת ההמלצות בהוראות התכנית ואף מציעים פתרונות אפשריים. מבין שלושת התסקירים שנבדקו, מעורבות בשלב זה זוהתה בתסקיר פארק 3000. הדיון בהוראות התכנית נעשה בוועדת ערר. ערוץ הנגישות של ה-ENGOs היה מעמדם המשפטי, מכיוון שהם היו צד משיב בערר. מידת המעורבות לפי 1985) Westman) היא בינונית - הם ניצלו ידע מקומי, מדעי, משפטי ותכנוני לצורך המעורבות שלהם. במטרה להוסיף הוראות שיצמצמו את הפגיעה בתושבים ובבעלי חיים. מטרה זו אמנם הושגה, אך ל-ENGOs, כפי הנראה, לא הייתה השפעה על כך משום שדרישות אלה התקבלו גם מהמשרד לאיכות הסביבה.
ו.	התנגדות לתכנית
לפי 1992) Haeuber), תפקידם של ENGOs הוא לשמש "כלבי שמירה". ENGOs בישראל מעורבים בשלב הפקדת תכנית כדי לבדוק אם תכנית מופקדת למרות ליקויים בתסקיר, ויתר על כן, ENGOs מעורבים בשלב הפקדת תכנית כדי לפעול לדחיית התכניות הנדונות. בשניים ממקרי החקר - תחנת הכוח ומדינת הילדים, הם היו מעורבים בשלב נוסף לפני הפקדת התכנית - בשלב התנגדות להפקדת תכנית. מעורבות זו יצרה תקדים בשני מישורים: האחד הוא המעורבות הלא-פורמאלית בדיונים לפני הפקדת תכנית (ראה גם דיון בסעיף 8.4.1 לעיל) והשני הוא אי-הפקדת התכנית שמנעה ציפיות של היזם לאישור התכנית.
ערוץ הנגישות בשלב ההפקדה נקבע לפי מעמדם המשפטי של ENGOs (ראה פירוט בסעיף 7.2). אופן הפעולה נובע מערוץ הנגישות לוועדות התכנון, והוא בא לידי ביטוי בהתנגדות או בתשובה לערר. אופן פעולה זה מאופיין כהיוועצות (ENGOs יכולים להעלות נושאים ולהציע פתרונות, אך החלטות מתקבלות ללא שיתופם). במקרה זה, מידת המעורבות היא בינונית. בדרך כלל בשלב ההתנגדות גויסו עמותות וגורמים נוספים להגשת ההתנגדות. ה-ENGOs בכל המקרים ניצלו ידע מקומי, מדעי, תכנוני ומשפטי, כדי להביא לדחיית תכניות. במקרים של תחנת הכוח ומדינת הילדים, ה-ENGOs התנגדו להפקדת התכנית כאשר הם הסתמכו על ממצאי התסקירים, והשפיעו על שלב זה. במקרה של תחנת כוח, היזם ערר על ההחלטה שלא להפקיד את התכנית, ה-ENGOs ביקשו להשיב לערר, והשפיעו על ההחלטה של ועדת הערר לדחות את הפקדת התכנית. ואילו במקרה של פארק 3000, ה-ENGOs השפיעו על דחיית התכנית בשלב ההפקדה, אך לא השפיעו על דחייתה בוועדת הערר.
8.4.3	השפעות נוספות
א.	השפעות מיידיות
השפעות מיידיות של ENGOs התבטאו בעצירת עבודות באתר ובהשפעה על עמדות של מקבלי החלטות בגופים המוסדיים ומחוץ לגופים המוסדיים. להשפעה זו היו יתרונות לשני צדדים: מצד אחד, שינוי עמדות בקרב חלק מה"שחקנים" תרם להמשך פעילותם של ה-ENGOs. מצד שני, חלק מהגופים, כמו המשרד לאיכות הסביבה והוועדה המקומית בקריית שמונה, קיבלו תמיכה לעמדותיהם כתוצאה מפעילות ה-ENGOs.
שינוי עמדות זוהה בתסקיר פארק 3000, כאשר עמדתה של מנכ"לית המשרד לאיכות הסביבה שונתה, עמדת יו"ר קק"ל שונתה, וכך גם עמדת התורמים לפארק, עד כדי ביטול התרומה. המעורבות בתסקיר
תחנת הכוח גרמה בתחילה לשינוי עמדות של חברי הוועדה המקומית ובשלב מאוחר יותר - גם של ראש העיר. גם המעורבות בתסקיר מדינת הילדים גרמה לשינוי המדיניות בנושא האסבסט.
בתסקיר תחנת הכוח, התארגנות של התושבים ופעילותה של עמותת "ירוק בגליל" חיזקה את חברי הוועדה המקומית כדי שיאמצו עמדה שונה מזו שהייתה להם עם אישור היתר הבנייה. עמותת "ירוק בגליל" השתמשה בקמפיין שכלל גופים רבים (כמפורט בפרק 7), והם גרמו למהפך בעמדת הוועדה המקומית ובעמדת ראש העיר. ראש העיר, שבתחילה תמך בהקמת תחנת הכוח, שוכנע שמבחינה פוליטית וכלכלית לא כדאי לו לתמוך בה. וכאשר התחלף ראש העיר, השתמש ראש העיר הנכנס בהתנגדות לתחנת הכוח כחלק ממערך הבחירות. פעילותם של ה-ENGOs חיזקה גם מתכננים במשרד להגנת הסביבה. לאגפים שונים במשרד להגנת הסביבה היו כאמור תפיסות שונות לגבי אישור תחנת הכוח. אגף איכות אויר סבר שיש לאשר את תחנת הכוח, מכיוון שהיא עומדת בתקנים, ואילו אגף התכנון סבר שלא מספיק לעמוד בתקנים. לטענת אגף זה, יש צורך להעמיד שיקולים חברתיים מול השיקול ההנדסי והתועלת של תחנת הכוח1. במקרה זה, לארגונים הסביבתיים היו גם שיקולים חברתיים והם תמכו בגישת אגף התכנון. זאת בדומה לגישה המתפתחת כיום, של הכרה בקשר שבין נושאי חברה לנושאי סביבה ובין אי-צדק סביבתי לבין אי-שוויון חברתי. העמדת שיקולים חברתיים תואמת את מעבר הארגונים הסביבתיים מעיסוק בערכים אקולוגיים לעיסוק בערכים חברתיים מתחומים כמו אורבאניות, חברה, כלכלה ובריאות (גולדמן וורדי, 2003; דה-שליט, 2004; טל, 2006).
תמיכה של ENGOs במשרד להגנת הסביבה ניכרה גם ביזום התסקירים לתכניות פארק 3000 ומדינת הילדים. בפארק 3000 המשרד לאיכות הסביבה אמנם דרש תסקיר, אך היה עליו ל"הילחם" על כך. בעזרת הקמפיין של ה-ENGOs התקבלה החלטה ליזום תסקיר. כלומר, ה-ENGOs חיזקו במקרה זה את המשרד לאיכות הסביבה. במקרה של מדינת הילדים, התסקיר נדרש תחילה על-ידי היועץ הסביבתי, אולם לחצים שהופעלו במשרד להגנת הסביבה גרמו לכך שהתסקיר לא נדרש בהחלטת הוועדה המחוזית. לכן, פעילות העמותה תמכה בעמדתם של אלה שטענו שיש צורך בתסקיר.
ב.	השפעות לטווח ארוך
לפעילות ה-ENGOs יש השפעות בטווח הארוך. השפעות אלה, לפי 1998) Innes), באות לידי ביטוי כעבור זמן רב, או מחוץ לגבולות התסקיר. חלק מההשפעות התגלו במהלך המעורבות בתסקיר. בפארק 3000 ובתחנת הכוח, המעורבות שינתה את המושגים והחשיבה לחשיבה ירוקה יותר. ההשפעה ניכרה בכך שנוצרו תובנות חדשות לגבי תכניות מסוג זה, והייתה התייחסות לרחשי-הלב של התושבים. מתוך הראיונות עלה, שכתוצאה מהמעורבות בתסקיר תחנת הכוח בקריית שמונה, הוועדה המקומית תמנע כניסה של מפעל מזהם בעתיד. גם בתסקיר מדינת הילדים, הוקמה ועדת היגוי ונוסחה מדיניות לטיפול באסבסט. שינוי המדיניות נעשה, בין היתר, ברמה העירונית, והוא מתבטא בהקמת יחידה לטיפול באסבסט ובשינוי נהלים המחייבים לשלול קיומו של אסבסט כתנאי לקבלת היתר בנייה.
1998) Innes) טענה, שחיפוש אחר מידע ופתרונות אינו משמש לקבלת החלטות, כמו שהוא נטמע במחשבות ובמושגים. השפעה בלתי נראית זו, לטענתה, היא השפעה רבה. ואכן, מתוך הראיונות ניתן ללמוד, שבאופן כללי הגישה של פיתוח בר-קיימא התחזקה, אם כי היא יכלה להיות תוצאה של מעורבות בתסקירים נוספים שמחוץ לגבולותיו של מחקר זה.
1 תחנת הכוח הייתה מספקת מספר קטן של מקומות תעסוקה והספק חשמל זניח.
ההשפעה לטווח ארוך היא תוצאה של מעורבות בשלבים שונים של התסקיר ושל שימוש במגוון של אופני פעולה. אופני הפעולה שייכים גם למודל המתון וגם למודל הרדיקאלי, לפי הסיווג של דה-שליט (2002).
8.4.4	מידת השפעה מצרפית
השפעה מצרפית, לפי גישתם של 1999b) Innes & Booher), מורכבת משני ממדים: כמות המטרות שהושגו וחשיבות המטרות שהושגו. במקרה של מדינת הילדים הושגו רוב המטרות, ומידת ההשפעה היא רבה מאוד. במקרים של פארק 3000 ותחנת הכוח הושגו חלק מהמטרות, ומידת ההשפעה היא רבה. בכל המקרים ייחסו המתראיינים לכל המטרות חשיבות גבוהה, ללא הבחנה בין רמות חשיבות. ייתכן שהפרדה בין מטרות בעלות חשיבות נמוכה לבין מטרות בעלות חשיבות גבוהה על-ידי המתראיינים הייתה יוצרת סיווג שונה מעט של מידת ההשפעה המצרפית.
8.4.5	מידת השפעה נתפסת
בכדי לבדוק את מידת ההשפעה הנתפסת נשאלו המתראיינים "באיזו מידה הצליח הארגון להשפיע על קבלת ההחלטות ביחס לתכנית ולתסקיר, או לקבוע מדיניות? טבלה 8.3 שלהלן, מרכזת את מספר המתראיינים מקרב כל קטגוריה, שדירגו את מידת ההשפעה על-פי המדד הרשום בראש העמודה ועל-פי התסקיר (ראה פירוט בפרק 7).
הדירוג התקבל מ-29 מתראיינים. אחד מהמתראיינים דירג את ההשפעה ביחס לשני גופים מוסדיים שונים - המשרד לאיכות הסביבה ועדות התכנון, כך שבפועל התקבלו 30 תשובות. בטבלה 8.4 שלהלן, מחושבים הממוצעים של ההשפעה הנתפסת על-פי תסקיר ועל-פי השתייכות ארגונית.
בדיקת ההשפעה הנתפסת הממוצעת לפי טבלה 8.4 מלמדת על התאמה בין ההשפעה הנתפסת הממוצעת לבין ההשפעה המצרפית בתסקיר תחנת הכוח. ההשפעה המצרפית דורגה כרבה (4) ומידת ההשפעה הנתפסת הממוצעת היא 4. בתסקיר פארק 3000 קיים הבדל קטן בין ההשפעה המצרפית שדורגה כרבה (4) לבין ההשפעה הנתפסת הממוצעת שהיא 3.6. גם בתסקיר מדינת הילדים קיים הבדל קטן בין מידת ההשפעה המצרפית - שהיא רבה מאוד (5), לבין ההשפעה הנתפסת הממוצעת - 4.6. ההבדל בין הערכים נובע מכך שמידת ההשפעה המצרפית היא כימות של ערכים איכותניים על סולם סודרי ואינה תוצאה של חישוב מדויק, כפי שחושב הממוצע. כמו כן, כמות קטנה של מתראיינים יצרה שונות גבוהה בדירוג, שבאה לידי ביטוי בערכים שהתקבלו.
הטור השמאלי בטבלה מציג את ההשפעה הנתפסת על-פי השתייכות ארגונית. ממצאים אלה שופכים אור על ההשפעה הנתפסת בקרב ה-ENGOs ביחס למעורבותם. מהטבלה ניתן לראות שההשפעה נתפסת בקרב ENGOs במידה רבה יותר מאשר בקרב הקבוצות האחרות.
בקרב מתכננים ונציגים מהמנהל הסביבתי מדורגת ההשפעה הנתפסת בממוצע כרבה. הסיבות להבדל בין ממוצע זה לבין ההשפעה המצרפית שונות בין התסקירים. ההשפעה בנהריה דורגה כרבה עד רבה מאוד בגלל דחיית התכנית, ואילו בקריית שמונה ההשפעה דורגה כנמוכה, מכיוון שלמרות הניסיון להשפיע על תקני איכות האויר, הם לא השפיעו על תוכן התסקיר. ממוצעים נמוכים התקבלו בקרב חברי ועדות התכנון. כפי הנראה, הסיבות לכך הן: (1) חברי ועדות התכנון אינם תופסים את ה-ENGOsכשווים ואינם רואים ב-ENGOs מומחים (פרט לוועדה המקומית קריית שמונה); (2) בוועדות קיים חשש מכך שמעורבותם של ה-ENGOs תיצור חוסר איזון והטיה כלפיהם; ו-(3) ההחלטות בוועדות התכנון מתקבלות בפורום סגור, כלומר, ENGOs אינם נתפסים כחלק מהגוף המחליט.
8.5	סיכום ומסקנות
עד כאן, בפרק זה נדונו הממצאים העיקריים שהתקבלו במחקר, תוך התייחסות לידע שנאסף והוצג בחלק התיאורטי. הדיון עסק בשלוש משימות המחקר, כפי שאלו הוצגו בפרק שיטת המחקר ובתחילתו של פרק זה. תחילה נבחנו מידת המעורבות ופוטנציאל ההשפעה של הארגונים הסביבתיים המעורבים במקרי החקר שנבחרו. בחלק זה הוצגה התייחסות נרחבת למרכיבים השונים של פוטנציאל ההשפעה. המשך הדיון עסק בהערכה של הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. חלקו האחרון של הדיון עסק בבחינה של מידת ההשפעה של הארגונים בשלבים השונים ובאופני המעורבות, תוך התייחסות לפוטנציאל ההשפעה ולגורמים שתרמו לאפקטיביות.
למרות שמקרי החקר שהוצגו בפרק 7 מייצגים תכניות שונות, ויש להעריכם לאור התנאים המקומיים הספציפיים, ניתן היה לזהות מספר היבטים משותפים. הממצאים מצביעים על מספר מאפיינים וגורמים התורמים להשגת המטרות ולמעורבות אפקטיבית של ENGOs. סיכום המסקנות העיקריות העולות מתוך הדיון בממצאי המחקר מוצג בתמציתיות להלן:
8.5.1	פוטנציאל השפעה ומידת מעורבות
תהליך המעורבות החל על-ידי ועדים מקומיים שנרשמו כעמותות, המעורבות לא הייתה מתוכננת ולא נקבעה אסטרטגיית מעורבות מראש. בכל המקרים המטרה המוצהרת של המעורבות הייתה לבטל את התכניות. כמו כן, המעורבות לא הייתה מטרה בפני עצמה, אלא הייתה אמצעי להשגת שינויים במדיניות. תוך כדי הפעילות, נקבעו מטרות ביניים שהמעורבות נועדה להניב, חלקן הוצהרו רק בדיעבד. העמותות הפעילו קואליציות של ועדים ועמותות מקומיות נוספות, והסתייעו בידע ובניסיון של ארגונים ארציים. הסיוע ניתן כמענק כספי, הכוונה ארגונית וניצול ידע מדעי, משפטי, תכנוני ופוליטי. הידע של העמותות המקומיות נרכש ונלמד תוך כדי מעורבותן, והיה לו תפקיד חשוב ביצירת האמונה שביכולתם של הארגונים להשפיע על הליך EIA, וביצירת היכולת לבקר את התכניות והתסקירים.
1)	אסטרטגיית העברת המידע אופיינה ברוב המקרים ע״י קבלת מידע ומסירתו, ובמקרים מסוימים בהתייעצות. מידת המעורבות המיוחסת לאסטרטגיה זו היא נמוכה עד בינונית. מקרי החקר סיפקו דוגמאות לאופני מעורבות שהובילו להשגת מטרות של ENGOs. אלה כוללים מפגשי פנים-אל-פנים חוזרים ונשנים, קשר באמצעות מכתבים, ותכנון משותף באמצעות פורום של מקבלי החלטות ושל ENGOs. שימוש במגוון אופני פעולה לצורך דיאלוג מתמשך היווה חלק פורה בהשפעה על בדיקת איכות התסקיר ובהשפעה על עיצוב הנחיות להשלמת התסקירים. אופני פעולה הקשורים להשגת מטרותיהם של ENGOs בשלב ייזום התסקיר ולאחר כתיבת חוות הדעת לתסקיר מאופיינים בפעולות לחץ כמו הפגנות, שימוש בתקשורת, עצומות, עתירות לבתי משפט, התנגדויות ועררים.
מניתוח השימוש באופני הפעולה השונים נבעה המסקנה הבאה: כאשר ENGOs נקטו באופני פעולה לפי המודל הרדיקאלי לפי דה שליט (2002), אופנים שנועדו ללחוץ על מקבלי ההחלטות, הידע שימש יותר למאבק (בתסקיר מדינת הילדים - אסבסט, ובתסקיר פארק 3000 - אי-אכיפת הוראות תפעוליות שבתכנית). כאשר הם נקטו באופני פעולה לפי המודל המתון לפי דה שליט (2002), הידע שימש יותר להתייעצות ואף לתכנון משותף (פארק 3000 - תכנון בדיקה אקוסטית).
2)	ערוצי הנגישות לגופים מוסדיים הכתיבו אופני פעולה כמפגשי פנים-אל-פנים וייצוג ישיר בתוך ועדות התכנון. החוק מאפשר קבלת מידע בשלב ההפקדה או לאחר כתיבת חוות דעת לתסקיר, ואופני פעולה מעין משפטיים - התנגדויות ועררים. בתקנות תסקירי השפעה על הסביבה, תשס"ג-2003,
מתרכזת המעורבות בתסקיר בשלב ההפקדה של תכנית ומצומצמת לעיון בתכנית ובתסקיר. העובדה כי מעורבות ציבורית אינה מעוגנת בתקנות, פוגעת בפוטנציאל להשפיע.
3)	חוסר משאבים כספיים ויכולת ארגונית היוו מחסום בפני פעילות. חלק מהפעילות של ENGOs היא משפטית, והיא דורשת משאבים כספיים. בתסקיר מדינת הילדים נעשתה פעילות זו בהתנדבות; ובתסקיר תחנת הכוח נעשתה פעילות זו על-ידי אט״ד, שסייעה לעמותת "ירוק בגליל". בשני התסקירים הייתה לפעילות המשפטית השפעה. בתסקיר פארק 3000, לעומת זאת, חוסר במשאבים כספיים בשני שלבים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות, מנע הגשת תביעות. לטענת המתראיינים, תביעות משפטיות היו משנות את תוצאות פעילותם של ENGOs.
8.5.2	הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות
במקרי החקר שנבחנו נבדקה מידת ההשגה של הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. מידת השגת הגורמים שונה בין מקרי החקר השונים, ובין ENGOs לבין גופים מוסדיים שונים. גורמים אלה הושגו במידה רבה יותר מול הגופים שהכירו בלגיטימיות של מעורבותם. כמו כן נלמד מהמקרים, שקיימת השפעה הדדית בין הגורמים השונים. המסקנות הנובעות מהדיון שבפרק זה מוצגות להלן:
1)	נגישות	למידע	הייתה	הכרחית	והיא	קידמה את	המעורבות.	ENGOs	גיבשו	דעה	לגבי הסוגיות
העומדות על הפרק על סמך המידע. המצב ההפוך, שהוא חוסר במידע, מנע מעורבות. הנגישות למידע יצרה אמון בין הגופים שאצלם המידע היה נגיש לבין ENGOs.
2)	מידע לא אמין לא מנע מעורבות, אך השפיע על האמון. המקרה של מדינת הילדים מלמד שאספקת מידע מסולף יצרה חוסר אמון בין העמותה לבין הוועדה המקומית. מידע מסולף השפיע גם על בחירת אופני פעולה שנועדו ליצור לחץ בקרב מקבלי החלטות.
3)	מקרי	החקר	מלמדים	שאינטראקציה נוצרה	באמצעות	הענקת	הזדמנות	שווה	להשתתף בדיונים,
להציע דרכים לבדיקת ההשפעות הסביבתיות ולשתף מומחים במטרה להגיע לקונצנזוס. שני גורמים עיקריים תרמו למאמצים להגיע לקונצנזוס - אספקת מידע ומפגשים שהובילו לדיון משותף.
4)	מקרי	החקר	חשפו	מספר	גורמים	שהגדילו	את האמון בתהליך	המעורבות.	גורמים	אלה	כוללים
נגישות למידע, מידע אמין, אינטראקציה, שקיפות של מידע (יש לציין, שלא קיימת שקיפות בקבלת החלטות), הוגנות ונכונות לקבל הערות מצד ENGOs. קבלת הערות מ-ENGOs אינה מספקת, אלא יש צורך גם בהתייחסות להערות בקבלת החלטות ובמתן משוב ל-ENGOs. ממקרי החקר עלה, שלגורם האמון ולגורמים האחרים הייתה השפעה הדדית. אמון ב-ENGOs הביא לאיתורם על-ידי גופים מוסדיים לצורך מעורבות, אספקת מידע ושיתופם. התועלת שהפיקו מכך הגופים המוסדיים הייתה תמיכה וחיזוק הגישה שלהם, בעיקר בנוגע לדעות ולמדיניות.
5)	גורם השוויון הושג במידה מועטה במקרי החקר שנבחנו. השוויון מושפע מהכרה של גופים מוסדיים ב-ENGOs. ברוב ועדות התכנון הכרה זו עדיין לא הוטמעה. השוויון בא לידי ביטוי באופני הפעולה, באופן כזה שמתן הזדמנות ולגיטימיות ל-ENGOs, אפשרה לקיים מפגשי פנים-אל-פנים ודיונים במסגרת הוועדות.
6)	המקרים	שנותחו	הראו	כי	עיתוי מאוחר	מנע מעורבות	אפקטיבית	במקרה	של בחירה	או	ניסיון
לשינוי חלופות.
8.5.3	מידת השפעה
ניתוח מקרי החקר הראה כי הושגה השפעה רבה בשני מקרי חקר - פארק 3000 ותחנת הכוח, והשפעה רבה מאוד במקרה של מדינת הילדים. בכל המקרים היו השפעות על תהליך המעורבות ועל תפוקותיו של תהליך המעורבות, דהיינו, השפעות על שלבי התסקיר השונים והשפעות לטווח ארוך.
1)	השפעות על תהליך המעורבות התבטאו ביצירת ערוצי נגישות לוועדות התכנון מעבר לאלה הקבועים בחוק, במטרה להעביר מידע ולנסות להשפיע. ערוצי הנגישות נוצלו, בין היתר, לצורך הצגת ידע מקומי ושינוי סדר היום של ועדות התכנון. ההשפעות על התהליך יצרו תקדימים חשובים: מעורבות לפני שלב הפקדה וקביעת סדר יום של ועדת ערר. ידוע שבמהלך המעורבות בתסקירים שנבחנו, נעשה שימוש בתקדימים אלה גם בתסקירים אחרים.
2)	ל-ENGOs היו השפעות על שלב ייזום תסקיר בשני מקרי חקר - פארק 3000 ומדינת הילדים (כאמור, תסקיר תחנת הכוח נדרש על-ידי הוועדה המקומית). הדרישה לתסקיר הייתה בשני המקרים יוזמה של העמותות המקומיות, שקיוו לגרום לגניזת התכנית על סמך ממצאי התסקיר.
3)	ל-ENGOs היו השפעות על עיצוב תוכן ההנחיות להשלמות לתסקיר. בעקבות מעורבותם נוספו הנחיות שנועדו לבדוק ערכים מספריים, תכנוניים ומדעיים (אקוסטיקה ותנועה בפארק 3000 ואיכות אויר בתחנת הכוח). כמו כן, הם ניסו לשלב הנחיות לבדיקת חלופות. השפעה על עיצוב הנחיות לבדיקת חלופות הייתה רק בתסקיר תחנת הכוח, אך לא הייתה השפעה על אישורן. לכן, בשני מקרי החקר לא הייתה השפעה על חלופות.
4)	לשלבים הנבדקים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות נוסף שלב נוסף והוא התנגדות להפקדת תכנית. שלב זה נוסף מכיוון שההפקדה הינה אירוע היוצר ציפיות בקרב שני הצדדים: היזם ו-ENGOs. נוסף לכך, ENGOs רוצים לבסס את טיעוניהם על סמך תסקיר שלם, והם מנסים למנוע הפקדת תכנית ללא תסקיר שלם.
5)	ל-ENGOs היו השפעות מועטות על תוכן התסקיר, עובדה אשר תואמת את מטרותיהם. המטרה המוצהרת בכל מקרי החקר הייתה לגרום לביטול התכנית, והם ניסו להשיג זאת באמצעות ממצאי התסקירים. כלומר, המעורבות בתסקיר אינה מטרה בפני עצמה אלא אמצעי להשגת מטרה אחרת -ביטול התכניות.
6)	לפעילות ה-ENGOs יש השפעות בטווח הארוך והשפעות שמחוץ לגבולות התסקיר. באופן כללי הגישה של פיתוח בר-קיימא התחזקה. בפארק 3000 ובתחנת הכוח, המעורבות שינתה את המושגים והחשיבה לחשיבה ירוקה יותר. ההשפעה ניכרת בכך שיש תובנות חדשות לגבי תכניות מסוג זה, וקיימת יותר התייחסות לרחשי הלב של התושבים. ואילו במדינת הילדים המעורבות הביאה לעיצוב מדיניות לטיפול באסבסט.
7)	הצלחת ה-ENGOs מתבטאת יותר בחיזוק עמדות שהן "רכות", כלומר עמדות שאינן מבוססות על מדע, הנדסה וכוי, אלא על מדיניות, עמדות ושיקול דעת של מקבלי החלטות בגופים מוסדיים. זה התבטא בחיזוק הגישה של המשרד לאיכות הסביבה בשלבים כמו ייזום תסקיר (פארק 3000 ומדינת הילדים), התנגדות לתכנית (פארק 3000), והתנגדות להפקדת תכנית (תחנת הכוח ומדינת הילדים).
בחיזוק עמדות וגישות ״רכות״, אופני הפעולה תרמו להשגת מטרותיהם של ה-ENGOs. לצורך חיזוק או שינוי דעות "רכות", נדרשו פעילות פוליטית ואופני פעולה לפי מודל רדיקאלי, כמו הפגנות, שימוש בתקשורת וכדי. בפעולות אלה הייתה חשיבות להעברת "תחושות" של הציבור, והם נעזרו בידע מקומי, ידע משפטי, ידע תכנוני וידע פוליטי. בשלבי קביעת הנחיות לתסקיר, אישור ההנחיות
ובדיקת התסקיר, נדרשו שינוי או בדיקה של מספרים מדעיים, ולכן אופני פעילות אלה אינם תורמים להשגת המטרות. לצורך שינוי תקנים ומספרים מדעיים נדרשת מומחיות גבוהה, ולכן בשלבים אלה הייתה חשיבות לידע מדעי. כלומר, בשלבים אלה של התסקיר יש צורך בשימוש באופני פעולה לפי מודל מתון-קונבנציונאלי, שנועדו לשכנע מקבלי החלטות.
8.5.4	מסקנות כלליות
1)	בהתבסס על מקרי החקר שנבחנו, עולה כי הכרה של גופים מוסדיים ב-ENGOs היא המפתח למעורבות ולהשפעה. קבלת המעורבות כגורם חיובי בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות מצד ועדות התכנון יצרה תנאים שאיפשרו אינטראקציה, הוגנות, שקיפות, נגישות למידע, אמינות מידע ויצירת אמון. הכרה ויחס של גופים מוסדיים השפיעו גם על בחירת אופני הפעולה. התעלמות מצדן של ועדות מקומיות גררה פנייה לבתי משפט. במקרה ההפוך, הכרה של הוועדות בעמותה, כמו "ירוק בגליל", כיוונה את העמותה לבחירת אופני פעולה המאופיינים כהתייעצות, כמו מפגשי פנים-אל-פנים ופעילות בתוך פורום של מקבלי החלטות.
2)	המעורבות בחלק מהתסקירים ובחלק מהשלבים באה כתגובה לליקויים בתקנות, ליקויים חקיקתיים או ליקויים בהליכי אישור התכניות. לעתים המעורבות הייתה תגובה להחלטות שבהן היה לוועדות שיקול-דעת, אך לטענת ENGOs הן לא היו סבירות (ראה פירוט בפרקים 4 ו-7), כמו לדוגמה, ההחלטה להפקיד את תכניות פארק 3000 ומדינת הילדים ללא תסקיר. התקנות לא חייבו את הפקדת תכנית פארק 3000 יחד עם תסקיר, הנדרש לפי תקנה 3. ואילו בתסקיר מדינת הילדים, ההחלטה של הוועדה המחוזית שלא לדרוש תסקיר באתר שבפועל משמש כאתר פסולת, נקבעה על-ידי בית משפט כלא סבירה. בשני המקרים, ל-ENGOs הייתה השפעה על יזום התסקיר. בתכנית פארק 3000 ה-ENGOs ניסו למנוע את הפקדת התכנית לפני שהתקבל תסקיר, ובתכנית תחנת הכוח התסקיר נדרש להיתר בנייה על-ידי הליך שאינו תקין, למרות שהיה צורך בהגשת תכנית חדשה ובבדיקת חלופות מיקום (על-פי ת.מ.א 10). ל-ENGOs לא הייתה השפעה על בחירה או שינוי של חלופות בתחנת הכוח ובפארק 3000.
המעורבות באה גם כתגובה לאי-התייחסות לבעיות מקומיות: בתכנית פארק 3000 - התעלמות מגודש של שימושי קרקע באזור מלחה ובעיות רעש ותנועה הקיימות בעת הפעלת אצטדיון טדי, והתעלמות מאי-אכיפת הוראות תפעוליות שבתכנית בעת הפעלת האצטדיון; בתכנית תחנת הכוח -התעלמות ממצבי אינברסיה ובנוסף, התעלמות מרגישות חברתית ומתדמית של העיר קריית שמונה, שרוצה למצב את עצמה כעיר תיירותית; ובתכנית מדינת הילדים - התעלמות מבעיית האסבסט.
בכל המקרים, ENGOs החלו את מעורבותם לאחר שנקבעו עובדות בשטח. אופני המעורבות החלו בתכתובות וניסיונות לקבל מידע, ולאחר מכן נבחרו אופני המעורבות, כמו עתירות והפגנות.
3)	ממקרה החקר פארק 3000 ניתן ללמוד, שהשפעה על תוכן התסקיר לא גררה השפעה מצרפית והשפעה נתפסת ברמה הגבוהה ביותר, כלומר השפעה רבה מאוד. ניתן להסביר זאת בכך שמטרת העל של ה-ENGOs הייתה בכל המקרים לבטל את התכנית. למרות שהם ייחסו לכל מטרותיהם, גם למטרות ביניים וגם למטרות שהוגדרו בדיעבד, חשיבות גבוהה, ההשפעה נתפסה על-ידי המתראיינים כהשפעה רבה או כהשפעה רבה מאוד במקרים שהתכנית נגנזה. מקרה תחנת הכוח הראה, שלמרות שלא הייתה השפעה על התסקיר, ההשפעה המצרפית הייתה רבה ואף נתפסה על-ידי ה-ENGOs כהשפעה מלאה.
פרק 9
המלצות, תרומת המחקר, מגבלותיו והמלצות להמשך
9.1	מבוא
המחקר הנוכחי עסק במעורבותם ובהשפעתם של ארגונים סביבתיים לא ממשלתיים בשלבים השונים של הליך הערכת השפעות סביבתיות של תכנית. הבדיקה כללה הערכה של פוטנציאל ההשפעה של הארגונים הסביבתיים ותרומתו למעורבות; זיהוי מידת השפעתם של הארגונים על השלבים השונים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות; ואיתור הגורמים שתרמו לאפקטיביות של המעורבות והחסמים שמנעו מעורבות אפקטיבית.
פרק זה, המסיים את החיבור, יפתח בפירוט המלצות הקשורות בממצאי המחקר. בהמשכו, יובהרו תרומת המחקר ומגבלותיו ותוצגנה המלצות למחקרי המשך. מחקרי המשך ירחיבו את הידע והתובנות אודות מעורבותם של ארגונים סביבתיים בהערכת השפעות סביבתיות של תכנית.
9.2	המלצות
השימוש בשיטה של בחינת מקרי חקר השיג את מטרתו של המחקר לבחון את מעורבותם והשפעתם של ENGOs על הליך הערכת השפעה על הסביבה. כמובן, שיש לנהוג זהירות כאשר מיישמים עקרונות על סמך בדיקה של שלושה מקרים בלבד, אך המסקנות נתמכות על ידי מגוון של אירועים, שחופפים לחלקים מהמקרים שנבחנו. בהתאם לידע ולממצאים שעלו מתוך המחקר ניתן לנסח מספר המלצות, שיישומן עשוי לתרום לשיפור המעורבות של ארגונים סביבתיים בהליך הערכת השפעות סביבתיות של תכנית. חלק מההמלצות נובע מליקויים בתקנות, שהיוו סיבה למעורבות. חלק אחר נובע מגורמים שזוהו כתורמים להשפעה ולמעורבות אפקטיבית. חלק נוסף נובע מהחסמים למעורבות אפקטיבית, כפי שזוהו על-ידי המתראיינים. נושאי ההמלצות סווגו לשני תחומים עיקריים: (1) המלצות העוסקות בדרכים לשיפור האפקטיביות של מעורבות הארגונים הסביבתיים בהליך; ו-(2) המלצות לשינויים בתקנות ובהליך הערכת השפעה על הסביבה, שיאפשרו שילוב טוב יותר של מעורבות ENGOs בהליך.
9.2.1	המלצות למעורבות הארגונים הסביבתיים
מקרי החקר שנבחנו מלמדים כי מעורבות של ENGOs תלויה במידה רבה במידת נכונותן של הרשויות ובהכרה שלהן בארגונים. לכן המלצות לשיפור האפקטיביות צריכות לקחת בחשבון נקודה זו. ככל שהמעורבות תלויה בארגונים סביבתיים, ההמלצות ייגעו בפוטנציאל ההשפעה שלהם.
1)	מעורבות ה-ENGOs צריכה להיות מתוכננת ובעלת אסטרטגיה מוגדרת. הממצאים בחלק מהמקרים הראו, שפוטנציאל ההשפעה לא תמיד תאם את המטרות. האסטרטגיה צריכה להיות מתוכננת לכל שלב בנפרד, מכיוון שבכל שלב דרושים הגדרה שונה של מטרה, רמת ידע שונה, משאבים וארגון שונים, קביעה של אופני פעולה או שילוב בין מספר אופני פעולה. יחד עם זאת, אסטרטגיית המעורבות צריכה להיות דינמית, ולבחון את המטרות ואת אופני הפעולה תוך כדי המעורבות.
2)	ממצאי המחקר מובילים להמלצה על אופני פעולה שונים בשלבים שונים של התסקיר. בשלבים שבהם היה צורך בשינוי עמדות, שינוי מדיניות או שינוי דעות של מקבלי החלטות, היה יתרון לאופני פעולה כמו ייצוג בוועדות, פעילות משפטית או מעין-משפטית, הפגנות וכדי. בנוסף, מקרי החקר מלמדים שקיימים לחצים פוליטיים על חברי הוועדות, ולכן יש חשיבות להרחבת אופני הפעולה
ולהגברת פעילות לובי בקרב חברי ועדות, לפני בחירה בפעילות שנועדה ליצור לחץ. לפעילות זו יש יתרון בתחילתו של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות (קביעת הנחיצות בתסקיר) ובסופו (דיון בתכנית). בנוסף לכך, יש יתרון ליצירת קואליציה של ENGOs, גם כדי להעביר את רחשי הלב של הציבור וגם כדי לנצל יכולות, ידע, ניסיון ומשאבים משותפים. בשלבי הביניים של התסקיר ובשלב ייזום התסקיר, נדרשת הערכה של השפעות ניכרות ובדיקות מדעיות-מספריות, לכן בשלבים אלה יהיה יתרון לאופני פעולה שנועדו לשכנע תוך כדי יצירת דיון, כלומר מפגשי פנים-אל-פנים וייצוג בוועדות.
3)	בפרקים הקודמים דובר על מגבלות וליקויים של התקנות, אך מגבלות אלה מספקות הזדמנויות למעורבות של ENGOs. כך, לדוגמה, לפי תקנות 2 ו-3 קיים תחום "אפור" המשאיר מקום לשיקול דעת של הוועדות. גם בגלל העדר הגדרות ברורות של "השפעות ניכרות", העדר ספי כניסה לנחיצות בתסקיר והמקום שיש לשיקול דעת, זהו המקום שיכולים להכניס דעות וידע של ארגונים סביבתיים.
4)	מקרי החקר הראו את חשיבותו של העיתוי, כאשר עיתוי מאוחר מנע השפעות בחלק מהמקרים. גם בספרות ממליצים על עיתוי מוקדם כמפתח להצלחה. מכיוון שעיתוי המעורבות שמאפשר החוק הינו מאוחר, ומציב את ה-ENGOs כמתנגדים, מומלץ לערוך דיונים לא-פורמאליים בין ENGOs לבין יזמים בשלבים מוקדמים, ולהגיע להסכמים עוד לפני הגשת תכנית לוועדות התכנון.
5)	אסטרטגיית העברת המידע אופיינה ברוב המקרים בקבלת מידע ובמסירתו, ובמקרים מסוימים בהתייעצות. מידת המעורבת המיוחסת לאסטרטגיה זו היא נמוכה עד בינונית. שינוי במידת המעורבות יכול להתרחש אם מעמדם של ENGOs ישתנה, ואם תהיה נכונות מצדם של גופים מוסדיים לערב את הארגונים בשלבים מוקדמים של הערכת ההשפעות הסביבתיות. בפרק הקודם הובהר גם הקשר שבין הנכונות וההכרה של הגופים המוסדיים בארגונים להיווצרות מפגשים פנים-אל-פנים לבין האפקטיביות של המעורבות. אחד מהתנאים לקיומם של יחסי גומלין כאלה הוא מוכנות של המשתתפים השונים לשנות את נקודת השקפתם ולקבלת פתרון שלא יהיה בהכרח אידיאלי בשבילם, כלומר, מוכנות לפשרה. ניתן לשפר נכונות זו באמצעות תהליך למידה, אשר עשוי לשנות את המושג של פיתרון נכון. יש לראות את המעורבות כפורום ללמידה חברתית לכל המשתתפים, כולל המתכננים ומקבלי ההחלטות.
לכן, קבלת ערכה של המעורבות מצד בעלי הסמכות חשובה. נקודת הפתיחה לכך צריכה להיות הכרה מצידם של גופים אלה בכך שמעורבות של ENGOs תביא לקבלת החלטות משופרות. המתכננים ומקבלי ההחלטות צריכים להכיר ביתרונותיה של המעורבות, להיות מוכנים לקבל תשומות, ולהפיק תועלת מהערות ENGOs ומידע מקומי.
9.2.2	המלצות לעירוב ENGOs בהליך הערכת השפעות סביבתיות
מכיוון שדיונים לגבי שינויים בחוק ובתקנות נמשכים שנים, התייחס ניסוח ההמלצות להיררכיה של ישימותן, מהקל אל הכבד. בשלב הראשון, מתמקדות ההמלצות במעורבות של ארגונים סביבתיים, דרך שילוב המעורבות בהנחיות. לאחר מכן מתייחסות ההמלצות לתקנות, ולבסוף נוסחו המלצות המתייחסות לחוק התכנון והבנייה. מקרי החקר הראו, כי עיתוי מאוחר מנע מעורבות אפקטיבית במקרה של בחירת חלופות או ניסיון לשינוי חלופות. המשמעות היא מניעת הזדמנות ל-ENGOs להציג "השפעות ניכרות" בשלבים מוקדמים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות, כלומר הערכת חלופות (מיקום, טכנולוגיות, חומרים ועוד), בדיקת הצורך בתסקיר ועיצוב תוכן ההנחיות.
9.2.2.1	שילוב המעורבות בהנחיות
בתקנות החדשות1 מוזכר הציבור רק בהקשר של הפקדת התכנית. התקנות, מבחינה זו, קשורות לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965. מעורבות של ארגונים סביבתיים יכולה להשתלב כאחת מההנחיות לתסקיר (לשם כך ניתן להסתמך על ההגדרות של הבנק העולמי ביחס לציבור אותו יש לערב). הגדרה של פלח הציבור המעורב יכולה להתבצע בהנחיות לתסקיר ולכלול גם תכנית של המעורבות. תכנית כזו תכיל איתור של ENGOs, קביעת אופן המעורבות בכל שלב של התסקיר, הגדרת סוגיות לדיון בכל שלב, קבלת תשומות מ-ENGOs, דיון בתשומות של ה-ENGOs ומשוב ל-ENGOs. בשלב מתקדם יותר, האיתור צריך לכלול גם ציבור מושפע, ארגונים חברתיים, ובעלי עניין נוספים.
9.2.2.2	שילוב ארגונים סביבתיים בתקנות
1)	מומלצת הרחבת המושג ״יועצו של שר״ בתקנות כך שיכלול גם ENGOs. מקרה תחנת הכוח הראה את הבעייתיות של התפקיד הכפול של המשרד לאיכות הסביבה, המשמש גם כיועץ של הוועדה המחוזית ("יועצו של שר") וגם כחבר בוועדה המחוזית. בשני מקרי חקר - תחנת הכוח ומדינת הילדים, יצרו תפקידים אלה קונפליקט. מצד אחד, דעתו המקצועית של היועץ הייתה לדרוש תסקיר עבור תכנית מדינת הילדים ולדחות את תכנית תחנת הכוח, ומצד שני, קיימים לחצים פוליטיים המנוגדים לדעתו. כמו-כן, לעתים מתקיימת אי-הסכמה בין אגפים שונים במשרד להגנת הסביבה, כמו בין אגף איכות אויר לבין אגף תכנון, שבאו לידי ביטוי במקרה של תחנת הכוח. ניגודים אלה מעלים את הצורך בהמלצה ש"יועצו של שר" יכול להיות גם יועץ חיצוני שיכול להוות גוף מבקר, כמו נציג של ENGOs. המלצה זו נתמכת על-ידי היכולת של ENGOs, רמת הידע המדעית, הידע המקומי וההיכרות עם רחשי הלב של הציבור.
2)	מומלץ להיעזר בידע מקומי, בניסיון ובדעות של ENGOs. התקנות אמנם הרחיבו את טווח התכניות הדורשות תסקיר, אך יחד עם זאת, הן הרחיבו את שיקול הדעת של הוועדות. הקביעה מהי "השפעה ניכרת" היא סובייקטיבית, והיא תלויה ביועצי סביבה (מהמשרד לאיכות הסביבה ומאיגוד ערים), בעורכי התסקיר, בוועדות התכנון, בתפיסה של הציבור ובתכנית ספציפית. המחקר הנוכחי מלמד שארגונים סביבתיים זיהו השפעות ניכרות, שבסופו של דבר קיבלו משקל בהליך הערכת ההשפעות. לכן, בשלב בדיקת נחיצות התסקיר ובשלב קביעת ההנחיות רצוי להיעזר גם בידע מקומי, בניסיון ובדעות של ENGOs, בנוסף לכלים טכניים-מדעיים.
9.2.2.3	שילוב בחוק התכנון והבניה
מומלץ לשלב את המעורבות בחוק התכנון והבנייה, כך שהתסקיר והמעורבות בו יהוו חלק אחד מהחוק. המלצה זו כוללת יידוע בשלבי התכנית הראשונים לפי סעיפים 77, 89, 96, ובדיקה של חלופות לאחר הגשת תכנית לוועדת התכנון. בתכנית פארק 3000 נעשתה בדיקה של חלופות לפני ש-ENGOs קיבלו מידע על תכנית. לפיכך, הם לא השפיעו על שינוי חלופות ולא השפיעו על בחירת חלופות. יישום המלצה זו יאפשר מעורבות של ENGOs עוד בשלב בדיקת חלופות, תוך ניצול ההיכרות של ENGOs עם השטח.
9.2.2.4	נקודות מעורבות ותשומות
ההמלצות למעורבות של ENGOs שפורטו לעיל, ניתנות לשילוב בהליך הערכת ההשפעה על הסביבה. אימוץ ההמלצות ייתן ל-ENGOs הזדמנות למעורבות שווה, בעלת רמות גבוהות של נגישות למידע, הוגנות, אינטראקציה ושקיפות. הזדמנות זו תיצור אמון ותתרום להליך ולקבלת ההחלטות. ההמלצות למעורבות בהליך הערכת ההשפעה על הסביבה מתוארות להלן בתרשים 9.1. בתרשים מוצגות נקודות מעורבות בשלבים השונים של ההליך והתשומות שניתן לקבל מ-ENGOs בנקודות אלה. ההליך המוצע
1 תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה), התשס"ג - 2003.
בתרשים מעביר את מרכז הכובד של המעורבות לשלבים הראשונים של ההליך. מחקרים הראו שצעד זה, בין היתר, ימתן קונפליקטים, יקטין עלות ויקטין שיהוי עקב התנגדויות (,Susskind & Cruikshank
.(1987; Canter, 1996; Sheate, 1996; Furia & Wallace-Jones, 2000;
9.2.2.5	המלצה כללית לתקנות
מקרי החקר מלמדים, שהמעורבות בשלב בדיקת הנחיצות לתסקיר נבעה מעמימות של התקנות. חלק מהתסקירים נמצאו תחת תקנות 2 ו-13, הנתונות לשיקול דעת של הוועדות. בנוסף להמלצה הקודמת לשילוב ארגונים סביבתיים בשלב זה, מומלץ לנסח אמות מידה לקביעת הנחיצות בתסקיר עבור תכניות שנמצאות תחת התקנות הללו, ואמות מידה לקביעת השפעות ניכרות. אמות מידה אלה צריכות לכלול, בין היתר, השפעות של התכנית לטווח רחוק, תסקיר כולל לתכנית אחת המתוכננת בשלבים, ותסקיר כולל למספר רב של תכניות הסמוכות זו לזו.
1 תקנות התכנון והבניה (תסקירי השפעה על הסביבה), התשמ"ב- 1982.
9.3	תרומת המחקר
מחקר זה שילב בין שלושה תחומי ידע עיקריים: שיתוף הציבור, פעילות ארגונים סביבתיים לא ממשלתיים (ENGOs) ותסקירי השפעה על הסביבה. החוט המקשר בין תחומי ידע אלה הוא השימוש במידע ובידע על-ידי ENGOs לצורך השגת מטרותיהם. תפוקותיו של שילוב זה הן ניתוח והערכה של מידת מעורבותם והשפעתם של ארגונים סביבתיים בהליך הערכת השפעה על הסביבה.
תרומת המחקר ניכרת במישור המתודולוגי ובמישור התוכני. במישור המתודולוגי, לראשונה בישראל, וכנראה גם בניסיון הבינלאומי, נעשה שימוש במסגרת מתודולוגית לבחינת השפעה של ENGOs שפותחה על ידי 2001) Betsill & Corell). מסגרת תיאורטית זו טרם נוסתה, ותרומתו של המחקר נובעת מפיתוח של מודל המבוסס על מסגרת זו. המסגרת המתודולגית יכולה להוות כלי בכל מקום לבחינת מעורבותם של ENGOs בקבלת החלטות. המודל שפותח בהסתמך על מסגרת זו, מאפשר חקירה שיטתית של מקרי חקר כדי לעמוד על הקשר שבין מעורבות ארגונים סביבתיים לבין התוצאות של מעורבותם, דהיינו - הערכה של השפעתם. בספרות קיים מחסור במחקרים המגדירים למה הכוונה במונח "השפעה" וכיצד לזהות השפעה. ניתוח המקרים התבסס על מספר מקורות שסיפקו מידע לגבי מה שהתרחש בתהליך המעורבות בפועל, ותרמו לתיקוף ממצאי המחקר בפועל.
בנוסף לזיהוי קיומה של השפעה והערכת עוצמתה, נבחנו במחקר הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות, כלומר להשגה של השפעה. במסגרת בדיקת הגורמים התורמים לאפקטיביות נבחנו עקרונות הנשענים על ערכים דמוקרטיים ועל תיאורית הפעולה הקומוניקטיבית לפי 1984) Habermas), כדי לבדוק כיצד הם מושגים בפועל. תרומה מתודולוגית נוספת של המחקר נגזרת מכך שהמחקר מנסה לקשור בין עקרונות תיאורטיים לבין יישומם במציאות.
תרומתו של המחקר במישור התוכני מתבטאת בכך שלראשונה נעשה ניסיון לזהות ולאמוד באופן שיטתי את הישגיהם של ENGOs ישראליים בזירה של תסקירי השפעה על הסביבה. המחקר מתאר ומנתח את המנגנונים הסיבתיים המקשרים בין פעילותם של ENGOs בתחום לתוצאותיה של פעילות זו. כמו כן, סיפק המחקר תובנות ביחס לפוטנציאל ההשפעה של ENGOs על תסקירי השפעה, התנאים שבהם ENGOs משיגים את מטרותיהם, והגורמים התורמים למעורבות אפקטיבית שלהם. הבנה של התנאים למעורבות של ENGOs במערכת תסקירי השפעה והגורמים התורמים לאפקטיביות של מעורבות זו, יכולה לשפר את יעילותה של המעורבות.
9.4	מגבלות המחקר והמלצות למחקרי המשך
מחקר זה הוא מחקר חלוץ בישראל בתחום המעורבות של ארגונים סביבתיים בהערכת השפעות סביבתיות של תכניות. ההמלצות שנסקרו בפרק זה מצביעות על התחומים המחייבים שיפור. מכאן שהמלצות למחקרי המשך נגזרות, בין היתר, מהמלצות אלה וממגבלות המחקר הנוכחי.
9.4.1	הערכת פוטנציאל ההשפעה
א.	מגבלות המסגרת המתודולוגית
1)	פוטנציאל השפעה - הערכת פוטנציאל ההשפעה מבוססת על מספר קריטריונים שזוהו בספרות, כמו משאבים, יכולת ארגונית, רמת ידע, הכרה של גופים מוסדיים בלגיטימיות של המעורבות, ואפשרויות למעורבות לפי החוק והתקנות. מכיוון שלא קיימת בספרות הבחנה בין תנאים בעלי משקל גבוה יותר או פחות לפוטנציאל ההשפעה, כל הקריטריונים קיבלו משקל זהה בעבודה זו. אך ייתכן, שבפועל קריטריון ספציפי הוא בעל פוטנציאל השפעה גבוה יותר, והוא תרם יותר למעורבות. כך לדוגמא,
מתוך מקרי החקר עלה שהכרה של גופים מוסדיים ב-ENGOs היא המפתח למעורבות ולהשפעה.
מחקר המשך יכול לבדוק את המשקל של כל אחד מהקריטריונים, ומה תרומתו לפוטנציאל ההשפעה. על-ידי כך ניתן יהיה להבין טוב יותר את הקשר שבין פוטנציאל השפעה להשפעה בפועל.
Westman, 1985; Glasson et al., ) 2) מידת מעורבות - הערכת מידת המעורבות מבוססת על הספרות
1999) ועל מחקרים אמפיריים (1995 ,NATO/CCMS), המתייחסים לרוב אופני הפעולה. אולם, בקרב הארגונים בישראל, אופני הפעולה כוללים גם פעילות משפטית ומעין משפטית (התנגדויות ועררים). מידת המעורבות המיוחסת לאופני פעולה אלו נקבעה לפי אסטרטגיית העברת המידע בפועל (העברת מידע מהארגונים לוועדות וקבלת משוב), אך ייתכן שיש לאופני המעורבות האלו פוטנציאל השפעה גבוה יותר. המקרה של מדינת הילדים הראה, שלמרות שרוב הגורמים התורמים למעורבות אפקטיבית לא מולאו במידה רבה, השפעת הארגונים הייתה רבה מאוד. לכן, ראוי לחקור את פוטנציאל ההשפעה של אופני פעולה מעין משפטיים לעומת אופני פעולה אחרים. בנוסף, במקרי החקר שנבחנו נחשף אמנם, מספר קטן של אופני פעולה, אך אופני פעולה אלה זוהו בכל המקרים וחזרו בשלבים שונים של הליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. ייתכן שלא נחשפו אופני הפעולה האחרים שבהם נוקטים ENGOs, שעשויים היו להיחשף בבדיקה של תסקירים נוספים. לפיכך, יש חשיבות לבחון מקרי חקר נוספים לצורך קביעת אופני פעולה המזוהים עם השגת המטרות של
.ENGOs
ב.	מגבלות כלליות של השיטה
שיטת המחקר מבוססת, כאמור, על ראיונות ועל ניתוח תוכן של מסמכים. אולם, ייתכן שחסר מידע, שנובע מחוסר בתיעוד של מעורבות בלתי פורמאלית שהתקיימה בשלבים מוקדמים. מכיוון שהמעורבות ברוב השלבים היא בלתי פורמאלית ונעשתה מתוך כוונה לשמור על עמדה מבקרת כלפי הגופים המוסדיים, חלק מהפעילות לא תועד. הבעייה קיימת בעיקר בתיעוד של החלה״ט, כיוון שהעמותות המקומיות נוהגות לתעד את כל פעילותן. בשלב עיצוב ההנחיות, נעשית הפעילות על-ידי מפגשים פנים-אל-פנים, ולכן חוסר בתיעוד של המעורבות בשלב זה מקשה על בדיקה של מידת ההשפעה שהושגה בו.
9.4.2	זיהוי השפעה
א.	מגבלות המסגרת המתודולוגית
1)	זיהוי השפעות כרוך בזיהוי הקשרים בין משתנים רבים, השונים בין מקרה למקרה. קיים קושי בבידוד השפעת ארגונים סביבתיים ממשתנים נוספים. ייתכן שהוספת משתנים נוספים לבדיקה כמו -עוצמת ההשפעות הסביבתיות של תכנית, או עמדתן של הוועדות המחוזיות ביחס לתכנית, תשנה את המסקנות לגבי מקרים נוספים שבהם צפויה להיות השפעה.
מחקר המשך יכול לשלב שני ממדים אלה: מעורבות של ENGOs בדומה למחקר הנוכחי (פעולות, נגישות ומשאבים) ועוצמת ההשפעות הסביבתיות. מחקר כזה ייתן תמונה רחבה יותר של התנאים שבהם ל-ENGOs יש השפעות.
2)	לחברי ועדות קשה להודות בכך שהם מושפעים מפעילים של ארגונים סביבתיים. קושי זה נעוץ בתפקידם של חברי ועדות כמגינים על האינטרס הציבורי מצד אחד, וכמאשרים תכניות מצד שני.
יש צורך במחקר המשך שיבחן את האיזון/חוסר האיזון הקיים בוועדות התכנון. יש צורך לבחון האם קיימת בעיה של נחיתות/הפליה של ארגונים סביבתיים בוועדות התכנון, בהשוואה לבעלי עניין אחרים כמו, למשל, יזמים? בעיה זו באה לידי ביטוי בוועדות שצריכות לאזן בין היזמים לבין
הארגונים הסביבתיים ללא הטיה לכיוון אחד. כמו כן, נחוצה בדיקה של מידת הנכונות של מקבלי ההחלטות בגופים הממסדיים לקבל את מעורבותם של ארגונים סביבתיים ולהיות מושפעים.
3)	הערכת ההשפעה המצרפית מורכבת משני ממדים - כמות המטרות שהושגו וחשיבות המטרות. המתראיינים ייחסו לכל המטרות חשיבות גבוהה, ללא הבחנה בין מטרות בעלות חשיבות גבוהה לבין מטרות בעלות חשיבות נמוכה. ייתכן שהמטרה המוצהרת לבטל את התכנית הייתה בעלת חשיבות רבה יותר. הבחנה כזו תקרב את התוצאות של הערכת ההשפעה המצרפית להשפעה הנתפסת.
ב.	מגבלת תקופת המחקר
מחקר זה נעשה במשך תקופת זמן מוגבלת, אך ייתכנו השפעות מדרגה שנייה ושלישית שאינן ניכרות לעין, אלא יתרחשו לאחר זמן רב. השפעות אלה ניכרות מחוץ לגבולות התסקיר, או מחוץ לגבולות הזמן.
מחקר המשך יכול להרחיב את בדיקת ההשפעה לטווח ארוך לצורך גילוי השפעות מסדר שני או שלישי. הרחבת טווח הזמן תאפשר לזהות תמורות במדיניות, כמו לדוגמא שינוי במדיניות טיפול באסבסט שנקבעה בעקבות תסקיר מדינת הילדים. ניתן גם לזהות שינוי בתפיסות ובחשיבה, כמו הפנמת עקרונות של תכנון בר-קיימא. שינויים אלה ייושמו בתסקירים אחרים, ולכן רצוי לבדוק את שינויי החשיבה לאורך זמן ביחס לתסקירים אלו ובכלל.
9.4.3	זיהוי גורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות בפועל
המחקר בחן, כאמור, את הגורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. בחינת מידת קיומם של גורמים אלה מאפשרת לזהות גורמים שתרמו למעורבות או חסמים שהיוו מכשול למעורבות.
א.	מגבלת המסגרת המתודולוגית
גם במקרה זה, בדומה לזיהוי ההשפעות, קשה לבודד את המעורבות ממשתנים נוספים, כמו עמדתה של הוועדה המחוזית ביחס לתכנית. בשני מקרי החקר - תחנת הכוח ומדינת הילדים, ה-ENGOs פעלו מול אותה ועדה מחוזית שייתכן שהיו לה עמדות שונות ביחס לכל תכנית. ייתכן שעמדה זו השפיעה על מידת ההשגה של חלק מהגורמים התורמים למעורבות אפקטיבית. לכן, ראוי להרחיב את המחקר ולהוסיף ממד זה.
ב.	מגבלת תקופת המחקר
איסוף הנתונים להערכה נעשה לאחר שהמעורבות התרחשה מספר שנים מוקדם יותר. זוהי למעשה הערכה שלאחר מעשה, כאשר המצב האידיאלי הוא איסוף נתונים תוך כדי המעורבות ואפילו שילוב תצפית ככלי מחקר נוסף. רצוי שמחקר המשך יבחן גורמים אלה תוך כדי מעורבות של ENGOs בתסקיר, ויחזק את תקיפות הממצאים על-ידי בדיקת מספר רב של תסקירים.
9.4.4	שאלות ומחקרי המשך נוספים
חלק זה מציג שאלות נוספות שהתעוררו במהלך העבודה וראויות להתייחסות בעתיד:
1)	בזמן עריכת מחקר זה התקבל "חוק ייצוג גופים ציבוריים, שעניינם בשמירת איכות הסביבה (תיקוני חקיקה), התשס״ג-2002". חוק זה משנה את התמונה לגבי פעילותם של ארגונים סביבתיים ופוטנציאל השפעתם. ייצוג הארגונים בוועדות מאפשר להם לקבל מידע בשלבים מוקדמים של תכנית, נותן להם "קול" בתוך פורומים של מקבלי החלטות ויכולת השפעה על חברי ועדות אחרים. מצב זה משנה את הפוטנציאל שלהם להשפיע על הליך הכנת תסקירים. ראוי לבדוק את מידת ההשפעה במצב חדש זה, תוך השוואה עם המחקר הנוכחי.
2)	במחקר זה נבחנה מעורבות מנקודת ראותם של הארגונים, תוך שילוב דעות של משתתפים מקבוצות שונות: ENGOs, מקבלי החלטות בוועדות התכנון, בעלי תפקידים מהמשרד לאיכות הסביבה ומתכננים. ראוי לבחון את המעורבות גם מהצד שכנגד, מצד ועדות התכנון.
3)	מעורבות הארגונים נועדה להשיג, בין היתר, שינויים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. אלא שכאן עולה השאלה - מהי השפעת ENGOs על יעילותם של תסקירי השפעה על הסביבה? המחקר בדק את מידת המעורבות ומידת ההשפעה של ארגונים סביבתיים, אך לצורך השלמתו ראוי לבדוק כיצד מעורבות זו תרמה להליך הערכת ההשפעה על הסביבה של תכנית, וכיצד מעורבות זו תרמה לקבלת ההחלטות. לשם כך יש להעריך את איכותן של ההחלטות התכנוניות. הערכה זו חורגת מעבר לגבולות המחקר הנוכחי, ולכן יש צורך במחקר המשך.
4)	במרבית המקרים, הארגונים המעורבים בקבלת החלטות בנושאי תכנון ואיכות הסביבה אינם מייצגים את עצמם באופן אישי, אלא מעורבים כמייצגי ציבור, ארגון, קבוצה ועוד. אולם ראוי לציין שבחלק מהמקרים אין הסכמה לגבי ייצוג זה ולגבי התכנים אותם הארגונים אמורים לקדם. בנוסף עולה גם השאלה, מיהו הציבור המיוצג? האם ציבור אנשים חשוב יותר מציבור בעלי חיים או צמחים? וכן הלאה. ראוי לחקור את מעורבותם של ארגונים סביבתיים מול הציבור אותו הם המייצגים והתרומה שלהם לציבור זה.
5)	לבעלי עניין שונים יש נקודות ראייה שונות, ערכים, עקרונות ואינטרסים שונים, שהתיאום ביניהן עלול להיות קשה. דבר זה יוצר בעיה: האם יש לארגונים הסביבתיים המעורבים בתסקירים עדיפות על פני ארגונים אחרים שאינם מעורבים? כמו, למשל, קבוצות חברתיות, קבוצות אזרחים ובעלי עניין שונים? הגישה הנובעת מתיאוריות דמוקרטיות, לפיה יש לקחת בחשבון את הערות הארגונים ולאפשר להם להשפיע על קבלת החלטות, פוגעת בעיקרון דמוקרטי אחר - כאשר נותנים לארגונים המעורבים משקל גדול יותר מארגונים שאינם מעורבים, אך עלולים להיות מושפעים מההחלטה. מכאן עולה שאלה כיצד יש לערב ארגונים ו/או בעלי עניין נוספים.
תשובה חלקית לכך ניכרת ממגמה של ארגונים סביבתיים בשנים האחרונות, לעסוק גם בסוגיות כלכליות וחברתיות לצד נושאים סביבתיים (ראה גם דיון בפרק 3). הובן, שניצול של בני אדם וניצול של הסביבה נובעים מאותם מניעים, לכן, מאבקים בנושאי סביבה קשורים באופן הדוק למאבקים בנושאים חברתיים.
9.5	סיכום
מחקר זה בחן מעורבות והשפעה של ארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים על שלושה תסקירים נבחרים. באמצעות מודל מובנה, העריך המחקר את פוטנציאל ההשפעה ואת מידת מעורבותם של הארגונים בהליך הערכת ההשפעות הסביבתיות. בנוסף, חשף המחקר את מידת השפעתם של הארגונים על שלבים שונים של ההליך. תרומה נוספת של המחקר נובעת מזיהוי גורמים התורמים לאפקטיביות של המעורבות. התובנות שעלו ממחקר זה תרמו להבנה של התנאים שבהם פועלים ארגונים סביבתיים והתוצאות של מעורבותם.
לצד התובנות העולות מהמחקר, ראוי לציין שוב כי הוא מהווה ניסיון ראשון להתמודד עם הנושא המורכב, ועל כן איננו חף ממגבלות. עם זאת המסגרת המתודולוגית שפותחה במחקר וממצאי המחקר מהווים בסיס להמשך החקירה בנושא מעורבות ארגונים סביבתיים בהליך הערכת השפעה על הסביבה של תכנית. ראוי לציין עוד, שהמסגרת המתודולוגית יכולה להוות כלי לבחינת מעורבותם של ארגונים סביבתיים בקבלת החלטות.