תקציר
זכות הטיעון היא כלל מכללי הצדק הטבעי והיא חלק מהמשפט המינהלי של מדינות דמוקרטיות. בדיני התכנון של רוב המדינות, זכות הטיעון נמצאת בגלעין של שיתוף הציבור בהליכי התכנון הסטטוטוריים. זכות הטיעון עשויה להשתנות בהתאם לתפיסות משפטיות שונות, ממדינה למדינה ומעת לעת. הזכות לטעון יכולה להיות צרה ולכלול את המרכיבים ה"קלאסיים" בלבד והיא יכולה להיות רחבה יותר ואף להתמזג עם זכויות נוספות המוסדרות על פי חוקים באותה מדינה, כמו הזכות לחופש מידע.
בישראל, זכות הטיעון בדיני התכנון באה לידי ביטוי בהליך הגשת ההתנגדויות. בהליך זה מוקנית למתנגדים הזכות לטעון בפני הועדות, ומנגד עומדת חובת השמיעה שלהן. בישראל אנו עדים בשנים האחרונות לניסיונות חוזרים ונשנים של המחוקק הישראלי לצמצם עוד ועוד את הזכות להתנגד, ומנגד אנו מוצאים בבתי המשפט	מגמות סותרות אלו מעלות שאלות
רבות לגבי ישום הזכויות בפועל בוועדות התכנון; וכן לגבי המדיניות הראויה לשמירה על הזכויות של הפרט בתהליכי התכנון.
זאת ועוד, הזכות לטעון היא זכות קלאסית של עולם המשפט שנועדה להגן על פרטים מפני החלטות של הרשות המנהלית העלולות לפגוע בהם. כאשר בוחנים את הזכות מנקודת המבט של תיאוריות של שיתוף הציבור בתכנון, הרי שהיא נותנת ביטוי על פי רוב לתפיסה שמרנית של שיתוף מתגונן, המוקנה לציבור מוגבל בשלבים מאוחרים של התכנון, לאחר שהתוכנית כבר גמורה ומוכנה. בשלב הזה לציבור יש יכולת השפעה מוגבלת ביותר.
לעומת התפיסה השמרנית של שיתוף, המעוררת ביקורת רבה, ישנן כיום בעולם תיאוריות התכנון תפיסות פרוגרסיביות של השתתפות הציבור המבוססות על תיאוריות של דמוקרטיה השתתפותית ודמוקרטיה דליברטיבית (דיונית). הביקורת אודות התפיסה השמרנית והתפתחותן של התיאוריות הפרוגרסיביות מעוררות שאלות באשר לדרך הראויה, כיום, למתן זכות טיעון בהליכי התכנון.
מטרתנו במחקר זה היא לבחון באופן ביקורתי את ההסדר המשפטי של זכות הטיעון בתכנון בישראל, כפי שזכות זו מופעלת הלכה למעשה. כדי לבחון באופן ביקורתי יש צורך באמות מידה, ואלו אינן קיימות מן המוכן בידע הבינלאומי, בתיאוריה או בידע הקיים. לפיכך מטרה נוספת של מחקר זה היתה לפתח אמות מידה שישמשו להערכה של ההסדרים המשפטיים של הזכות לטעון בדיני התכנון. אמות מידה אלו פיתחנו על בסיס שלושה יסודות תיאורטיים: המשפט המנהלי, שיתוף הציבור בתכנון ותיאוריות של תכנון.
אמות המידה שפיתחנו הן: רוחב הגדרת בעלי הזכות; רוחב הגדרת האינטרס; נגישות מירבית; מידת האפשרות ליצוג מקצועי; תקשורתיות מירבית, סיכויי ההשפעה המירביים והמשקל של עקרון היעילות.
בחינה ביקורתית מחייבת גם פיתוח של קנה מידה להשוואה. אנו בחרנו לערוך מחקר השוואתי בין ישראל לאנגליה והולנד. את המחקר ההשוואתי ערכנו באמצעות סקר ראיונות שטח בקרב בעלי תפקידים במדגם של רשויות תכנון מקומיות בכל אחת מן המדינות. הסקר נערך בחודשים דצמבר 2005 ועד יולי 2006. באנגליה ערכנו את הראיונות ב: Birmingham, Bristol ו- Cardiff. בהולנד ערכנו את הראיונות בפרובינציית Gerderland וברשויות: .Den Haag ,Wageningen ,Nijmegen Benuingen ו-Roosendaal. בישראל ערכנו ראיונות בנתניה, פתח תקוה, מצפה אפק, יהוד וראשון לציון.
בנוסף, בישראל ערכנו גם סקר התנגדויות בוועדה המחוזית, מרכז שנועד לספק בסיס ידע עדכני אודות היישום של הליך ההתנגדויות הלכה למעשה. את הסקר ערכנו בועדה המחוזית מרכז בין השנים -1998 2000. במסגרת הסקר דגמנו כעשרים תוכניות לכל שנה וכל ההתנגדויות שבהן. מידגם זה מהווה כ- 25%
מכלל התוכניות המוגשות בכל שנה לוועדה המחוזית, ולא לכל התוכניות מוגשות התנגדויות. בסך הכל בדקנו 65 תוכניות, אשר כללו 171 כתבי התנגדויות והקיפו 840 מתנגדים.
השווינו בין זכויות הטיעון בשלוש המדינות על פי אמות המידה בשלושה מימדים: הזכות לטעון במשפט המנהלי, הזכות לטעון בדיני התכנון וזכות הטיעון כפי שהיא באה לידי ביטוי בפרקטיקה. לגבי כל אמת מידה בחנו כמה קרובים ההסדרים לזכות הטיעון לתיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון. הסדרים שנמצאו קרובים יותר הוגדרו על ידינו כהסדרים "טובים" יותר.
מחקרנו מראה כי שלוש המדינות נותנות ערך לזכות לטעון בהליכי התכנון. עם זאת, כששמים עליהם מיקרוסקופ שבוחן את ההסדרים של הזכות לטעון כפי שעשינו במחקר הנוכחי, מתגלים הבדלים משמעותיים וחשובים בין המדינות.
ממצאי המחקר מראים שהמיקום של המדינות איננו אחיד על פני שלושת המימדים. לא מצאנו מדינה שניתן לומר כי ההסדרים שלה "טובים" או "גרועים" לאורך כל המימדים. אלא בכל אחת מהמדינות נמצאו הסדרים "טובים" יותר, יותר והסדרים "טובים פחות". במובן זה המחקר ההשוואתי "מנפץ תדמיות" שכן לא ניתן לומר למשל כי הולנד היא המדינה הטובה ביותר וישראל הגרועה ביותר.
בישראל זיהינו מספר נקודות חולשה: הראשונה והבולטת ביותר היא קיומן של מגבלות הנגישות, החובה להגיש תצהיר והסמכות לחייב בהוצאות. למגבלות אלו לא ראינו זכר לא באנגליה ולא בהולנד. נקודת חולשה נוספת בהסדר הישראלי היא המועד בו מוקנית הזכות לטעון, בשלב מאוחר בחייה של תוכנית, לאחר הפקדתה.
הפרסום והיידוע בישראל גם הם "חלשים". מועד פרסומן של תוכניות, הן בחוק והן בפרקטיקה הוא מועד מאוחר בחייה של תוכנית, לאחר הפקדתה ודרכי הפרסום הקבועות בחוק אינן אפקטביות.
נקודת חוזק מפתיעה במיוחד אותה גילינו במחקר נוגעת למגבלות הזמן להגשת התנגדויות. מהמחקר עולה כי החוק הישראלי מקנה את הזמן המירבי להגשת התנגדויות מבין המדינות: חודשיים מול שישה שבועות בהולנד ופחות מחודש באנגליה. עם זאת, רק בישראל מוטלת על המתנגדים החובה להגיש תצהיר חובה שעלולה לגזול זמן יקר.
נקודות חוזק נוספות שהתגלו במחקר הן חובת ההנמקה ורמת השמיעה. בכל הנוגע לחובת ההנמקה, חוק התכנון והבניה הישראלי הוא היחיד, מבין החוקים שבחנו, המחייב את רשויות התכנון לא רק לנמק את ההתנגדויות אלא גם לשלוח את הנימוקים למתנגדים. בכל הנוגע לרמת השמיעה גם כאן התגלה החוק הישראלי כיחיד במינו בחייבו את רשויות התכנון לשמוע את המתנגדים.
Figure 1. The Right to be heard, legal and non-legal forms of participation
בדיני התכנון
43 קבע כי לוועדת התכנון סמכות לחייב מתנגדים, אשר הגישו התנגדות חסרת תום לב, בתשלום הוצאות ההליך במוסד התכנון, הוצאות אשר נועדו להרתיע מתנגדים.
לעומת בית המחוקקים הישראלי אשר בדרך כלל חיפש דרכים להצר את הזכות להתנגד, אנו מוצאים בבתי המשפט	בהיעדר חוקה, חלק
מתפקידם הוא להגן על זכויות הפרט, מבטאים מגמות יותר ליברליות בהענקת הזכות להתנגד והזכות לטעון. מגמות סותרות אלו מעלות שאלות רבות לגבי יישום הזכויות בפועל בוועדות התכנון; וכן לגבי המדיניות הראויה לשמירה על הזכויות של הפרט בתוך הליך התכנון.
הזכות לטעון היא זכות קלאסית של עולם המשפט שנועדה להגן על פרטים מפני החלטות של הרשות המנהלית העלולות לפגוע בהם. כאשר בוחנים את הזכות מנקודת המבט של תיאוריות של שיתוף הציבור בתכנון הרי שהיא נותנת ביטוי על פי רוב לתפיסה שמרנית של שיתוף מתגונן המוקנה לציבור מוגבל בשלבים מאוחרים של התכנון, לאחר שהתוכנית כבר גמורה ומוכנה. בשלב הזה לציבור יש יכולת השפעה מוגבלת ביותר (1984 Alterman, Harris & Hill).
לעומת התפיסה השמרנית של שיתוף, המעוררת ביקורת רבה, ישנן כיום בעולם תיאוריות התכנון תפיסות פרוגרסיביות של השתתפות הציבור בתכנון אשר בבסיסן תקשורת בין כל השחקנים בשדה התכנון
תפיסות אלו מבוססות . (Susskind and Cruickshank, 1987; Healey, 1997; Innes &Booher, 2004)
על תיאוריות של דמוקרטיה השתתפותית ודמוקרטיה דליברטיבית (דיונית). הביקורת אודות התפיסה השמרנית והתפתחותן של התיאוריות הפרוגרסיביות מעוררת שאלות באשר לדרך הראויה, כיום, למתן זכות טיעון בהליכי התכנון.
המטרה המרכזית של המחקר היא לבחון את הזכות להתנגד בהליכי התכנון בישראל באופן השוואתי בינלאומי, דרך זווית הראייה של תיאוריות של שיתוף והשתתפות בתיאוריות התכנון. הבחינה תעשה באמצעות פיתוח אמות מידה שישמשו להערכה ולהשוואה של זכות הטיעון בישראל מול שיתוף הציבור הסטטוטורי באנגליה ובהולנד. מטרתנו במחקר היא לפתח את הידע אודות זכות הטיעון בהליכי התכנון, כך שתוכל לתת ביטוי לתפיסות פרוגרסיביות יותר של שיתוף.
תחומי המחקר
מחקר העוסק בזכות הטיעון בהליכי התכנון מתמקד בצד המוסדי של התכנון, כלומר, במערכת של מוסדות התכנון והתוכניות הסטטוטוריות. ההתמקדות במסגרת המוסדית מחייבת דיון בתחום התכנון ובתחום המשפט. המשפט יוצר את המסגרת הנורמטיבית אשר בתוכה פועל התכנון המוסדי, ונקבעות החובות והזכויות המשפטיות כמו זכות הטיעון. ישומן של הזכויות המשפטיות בעולם התכנון מחייב לתפיסתנו דיון ערכי אודות התוכן שיש לצקת באותן זכויות ואודות המטרות שהן מבקשות לקדם. במחקר זה אנו בוחנות את הזכות לטעון בהליכי התכנון על בסיס שלושה יסודות תיאורטיים: המשפט המנהלי, שיתוף הציבור בתכנון, ותיאוריות התכנון.
המשפט המנהלי הוא תחום המשפט העוסק בזכות הטיעון. המשפט המנהלי מתמקד בדין החל על רשויות המנהל, לרבות הסמכויות של הרשויות והבטחת חוקיות ההליכים המינהליים (87-85 ,1992 Schwarze ;
זכות הטיעון היא חלק מכללי הצדק ( Leyland & Anthony 2005, 1-2; Wade & Forsyth 2004, 4-5
הטבעי, העוסקים בהבטחת הליכים הוגנים לפרטים בתהליכי קבלת ההחלטות של הרשויות המינהליות. כללים אלה מסווגים ככללים של המשפט המינהלי. בפרק הבא נרחיב על תחום המשפט המינהלי וזכות הטיעון.
נושא זכויות הטיעון נבחן במחקר בשני מישורים הראשון הוא תיאורטי ומשפטי, השני עוסק בפרקטיקה של מתן הזכות לטעון בהליכי התכנון. במישור התיאורטי ערכנו לגבי כל מדינה ומדינה מבין השלוש, סקירה משפטית אודות זכויות הטיעון בתחום התכנון. השווינו את אלה לזכויות הטיעון על פי המשפט המנהלי הכללי, במטרה לבחון עד כמה הם קרובים לתפיסות המשפטיות הקלאסיות של הזכות לטעון אל
מול התפיסות הפרוגרסיביות של שיתוף והשתתפות בתיאוריות התכנון. המישור של הפרקטיקה "בשטח" לעומת זאת נבחן באופן שונה בין ישראל לבין הולנד ואנגליה. בהולנד ואנגליה ערכנו סקר ראיונות בהיקף מצומצם עם אנשי מפתח בוועדות התכנון . בישראל העמקנו וערכנו שני מחקרים: סקר ראיונות מקביל למחקר שערכנו באנגליה ובהולנד ומחקר עומק באמצעות סקר התנגדויות בו בחנו את ההתנגדויות המופיעות בתיקי התוכניות. בנוסף, בכל שלוש המדינות הסתמכנו גם על מחקרים אמפיריים אודות הפרקטיקה שהתפרסמו בספרות האקדמית.
תיאוריות התכנון ושיתוף הציבור: שיתוף הציבור הוא עקרון אשר נכלל במסגרת תיאוריות התכנון, בשל מרכזיותו במחקר זה נדון בו באופן נפרד. לשיתוף הציבור בתכנון בסיס דמוקרטי של קבלת החלטות אשר משמעותו כי במסגרת תהליך התכנון תינתן לציבור האפשרות לקחת חלק בתהליך, כך שבמסגרתו יובאו בחשבון הדעות השונות של הציבורים השונים והפרטים אשר עבורם נועד התכנון (1977 Fagence). שיתוף הציבור בתכנון אינו נעשה בדרך אחת אלא הוא יכול ללבוש צורות שונות בהתבסס על שיטת השיתוף, המועד לשיתוף, הגדרת הציבור וסוגי האינטרסים המעורבים (אלתרמן, לו יון וצ'רצ'מן 1981).
תיאוריות התכנון הציבורי ניתנות לסיווגים וקיטלוגים שונים (2000 Allmendinger). הסיווגים הרלוונטיים ביותר למחקר זה הם שניים: תיאוריות של תכנון ותיאוריות בתכנון, סיווג שהוצע לראשונה על ידי a1973) Faludi), ותיאוריות נורמטיביות אל מול תיאוריות פוזיטיביות.
התיאוריות של התכנון, בהן מתמקד מחקר זה מבקשות להסביר את תהליך התכנון ונותנות כלים לפתרונה של השאלה איך לתכנן. הן עוסקות בשאלות כמו מהו תכנון, מהן ההצדקות לתכנון, וכיצד לקבל החלטות בתחום התכנון. תיאוריות בתכנון, לעומת זאת, עוסקות בידע שיש ליישם כדי לתכנן נושאים מהותיים שונים. תיאוריות אלו מתייחסות להבנת המערכות שהן נשוא התכנון, כגון מערכות תחבורה, דיור ופיתוח תעסוקתי במרחבים העירוניים או האזוריים. תיאוריות בתכנון אינן הנושא של מחקר זה.
התיאוריות הנורמטיביות של התכנון הציבורי מעוגנות במערכת מסויימת של תפיסות ערכיות למיניהן, שעל-פיה מתוארת המציאות. גישות אלה מגדירות מהו הטוב, מה רצוי ואל מה צריכה החברה האנושית לשאוף באמצעות התכנון הציבורי. במסגרת תיאוריות התכנון קיים מגוון רחב של תיאוריות נורמטיביות שמתארות מציאות אידיאלית אליה יש לשאוף בתהליך התכנון. תיאוריות אלו מניחות כי המצב הנוכחי רחוק מלהיות אידיאלי ולכן מציעות גישות תיאורטיות שונות לתיקון המצב כדי שנוכל להגיע באמצעות תכנון "נכון" יותר לעולם טוב לפי ראייתן.
הגישות הנורמטיביות שאליהן בחרנו להתייחס הן המרכזיות בתיאוריות של התכנון: הגישה הקלאסית של התכנון הרציונלי ( Weber 19562, Mannheim 19493 Faludi1973), אשר הייתה הפרדיגמה המרכזית של שנות החמישים והשישים ויש לה עדיין עקבות במסגרות המוסדיות של התכנון ובדיני התכנון; גישת התכנון המסנגר (1987 Davidoff)) וגישת התכנון המתקשרHealey 1997, Forester1999)). אלו יידונו בהרחבה בפרק השישי העוסק בתיאוריות.
התיאוריות הנורמטיביות הללו משמשות במחקרנו למיפוי ולגזירה של ערכים אליהם יש לשאוף במסגרת שיתוף הציבור הסטטוטורי. השערת הבסיס שלנו היא כי במערכות המוסדיות של התכנון נמצא כיום ביטוי לערכים של התיאוריות הרציונליות של תכנון. בעוד ששאיפתנו בפיתוח של זכות הטיעון היא לכלול ערכים של התיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון המסנגר ושל התכנון המתקשר. הניתוח התיאורטי ומיפוי הערכים ישמשו בשלב הראשון לפיתוח של אמות מידה אשר ישמשו לבחינה של זכויות הטיעון במדינות הנבחרות. בשלב השני הן ישמשו להערכת ההסדרים במדינות לאורן של אמות המידה.
הגישות הפוזיטיביות של התכנון מתארות ומאפיינות את המציאות של הליכי התכנון כמות שהיא באמצעות מודלים שונים והנחות יסוד (2000 Allmendinger). גישות אלו, אינן מחויבות לניתוח המציאות באמצעות מודל מסוים וניתן ואף רצוי לשנות או להחליף מודל כאשר הוא אינו מצליח לתאר את
המציאות בצורה הטובה ביותר. במסגרת המחקר נתייחס לתיאוריה אחת פוזיטיבית, גישת התכנון התוספתי (Lindblom1979). תיאוריה זו מתארת את קבלת ההחלטות בתכנון בדרך של הוספה של שינויים קטנים המושפעים במידה רבה ממה שכבר התממש במציאות. כל פעולה תכנונית מהווה מעין נדבך נוסף, תוספת שולית, לנדבכים הקודמים. תיאוריה זו תקנה לנו במחקר נקודת מבט פרגמטית אודות תהליכי קבלת ההחלטות בתכנון.
מאחר ומחקר זה מבקש למצוא ממשק בין תחום התכנון לתחום המשפט אנו בחרנו שלא לעסוק בתיאוריות ביקורתיות רדיקליות של התכנון, לדוגמא: התיאוריות המחפשות את הצד האפל של התכנון (1998 Yiftachel) או תיאוריות מהפכניות רדיקליות המבקשות לקרוא תגר על המערכות
.(Hening, 19824; Hampton, 19775 ) הממסדיות ולהחליפן בממסד אנרכיסטי
השימוש באמות מידה הגזורות מתוך תיאוריות התכנון לצורך הערכת הדין המופעל הלכה למעשה, מהווה ככל שידוע לנו חידוש. דרך זו תוביל, כך אנו מקוות, לפיתוח של מבט חדש לגבי הנושא של שיתוף הציבור באמצעות זכויות הטיעון בהליכי התכנון. בפרק השישי נרחיב על תיאוריות התכנון.
מטרות המחקר
מטרתנו במחקר זה היא לבחון באופן ביקורתי את ההסדר המשפטי של זכות הטיעון בתכנון בישראל כפי שזכות זו מופעלת הלכה למעשה. כדי לבחון באופן ביקורתי יש צורך באמות מידה, ואלה אינן קיימות מן המוכן בידע הבינלאומי, בתיאוריה או בידע הקיים. לפיכך מטרה נוספת של מחקר זה היא לפתח אמות מידה שישמשו להערכה של ההסדרים המשפטיים של הזכות לטעון בדיני התכנון.
בחינה ביקורתית מחייבת גם פיתוח קנה מידה להשוואה. אנו בחרנו לערוך מחקר השוואתי בין שלוש מדינות במטרה להצביע על הפרקטיקות הטובות מבין שלוש המדינות, לאורן של אמות המידה .
בחרנו לערוך את המחקר ההשוואתי בין ישראל, אנגליה והולנד. כפי שנפרט בפרק ה- .13 בחירה זו נבעה ממספר סיבות: הולנד ואנגליה מוכרות כמדינות שיש להן מודעות לנושא של שיתוף הציבור בתכנון. לשתי המדינות נקודות חיבור לישראל. החיבור בין אנגליה וישראל הוא בתחום המשפט. הדין המנהלי הישראלי קשור בתפיסותיו היסודיות לדין האנגלי (ברכה 1996, 16). החיבור עם הולנד הוא גיאוגרפי תכנוני. מדובר בשתי מדינות ששטחן הוא קטן ועל כן שתי המדינות נאלצות להתמודד עם המגבלות והקשיים הנובעים מכך. שיקול נוסף לבחירת הולנד ואנגליה הוא ההשתייכות לאיחוד האירופאי והעובדה ששתיהן כפופות לאמנות אירופאיות (האמנה האירופאית לזכויות אדם ואמנת ארהוס) ויחד עם זאת, יש ביניהן הבדלים ועל כן, מעניין הקשר בין חוקים מדינתיים לעקרונות חוקתיים על מדינתיים. ולבסוף, בשתי המדינות ניתן היה למצוא מקורות זמינים בשפה האנגלית.
מחקרנו מציב מספר מטרות:
1. לבחון את דמותה והיקפה של הזכות לטעון בדיני התכנון בישראל ובמדינות הנבחרות אל מול הזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי.
2. לבחון את זכות הטיעון הלכה למעשה בישראל וליצור בסיס ידע עדכני אודות הזכות להתנגד
בישראל.
3.	לבחון באופן השוואתי את דמותה והיקפה של זכות הטיעון בדיני התכנון ובפרקטיקה הישראלית לעומת זכויות הטיעון בדיני התכנון ובפרקטיקה של שתי מדינות נבחרות- אנגליה והולנד.
4.	לפתח אמות מידה להערכה של ההסדרים המשפטיים לזכות הטיעון בהתבסס על שלושה יסודות תיאורטיים: המשפט המנהלי, שיתוף הציבור בתכנון ותיאוריות התכנון הפרוגרסיביות.
5.	להחיל את אמות המידה להערכה השוואתית של זכות הטיעון בשלושה מישורים: המשפט המנהלי, דיני התכנון והפרקטיקה בישראל ובשתי המדינות הנבחרות: אנגליה והולנד ולבחון את מידת ההתאמה של ההסדרים השונים לעקרונות של שיתוף והשתתפות על פי התיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון.
6.	להצביע על ההסדרים הטובים ביותר מבין שלוש המדינות בשלושת מישורי ההתייחסות: משפט מנהלי, דיני תכנון ופרקטיקה.
7.	לנסות וליצור התאמה תיאורטית טובה יותר בין זכות הטיעון בתכנון לבין תיאוריות התכנון וגישות פרוגרסיביות של שיתוף הציבור בתיאוריות התכנון.
מערך המחקר
מחקר זה בנוי משמונה שלבים, כמתואר באיור מס' 2:
בשלב הראשון ניסחנו את מטרות המחקר, ואלה הובילו לשלב השני התיאורטי. בשלב זה התמקדנו בבחינת המסגרת התיאורטית של המחקר, הכוללת את תחום המשפט המנהלי, תיאוריות של דמוקרטיה ותיאוריות של שיתוף הציבור. החלק התיאורטי של המחקר כולל ארבעה פרקים: בפרק ה-2 נציג את המשפט המנהלי ואת הזכות המשפטית לטעון כחלק מהדוקטרינה של כללי הצדק הטבעי והזכויות ההגנתיות. בפרק ה-3 נציג תיאוריות של דמוקרטיה. בפרק ה-4 נציג תיאוריות של שיתוף הציבור ונעמוד על הדומה והשונה בין שיתוף הציבור והזכות המשפטית לטעון. בפרק ה-5 נציג את הידע הקיים אודות זכות הטיעון והחסר הקיים בכל הנוגע לתחום מחקרנו.
בשלב השלישי עסקנו בפיתוח של אמות המידה להערכה השוואתית של הליכים של זכויות טיעון כחלק משיתוף הציבור בתכנון. את אמות המידה פיתחנו על בסיס שלושה היסודות התיאורטיים של המחקר: המשפט המנהלי, שיתוף הציבור בתכנון, ותיאוריות התכנון. בפרק ה-6 נציג את הזכות לטעון לאורן של תיאוריות התכנון. בפרק ה-7 נציג את פיתוח אמות המידה.
בשלב הרביעי ערכנו סקירה משפטית של הזכות לטעון בדין המנהלי ובדיני התכנון של שלושת המדינות. במסגרת זו הצבנו את הזכות המשפטית לטעון בדין המנהלי הכללי אל מול הזכות לטעון בדיני התכנון של שלושת המדינות. בישראל ערכנו סקירה מקיפה יותר של הדין המנהלי וייחדנו לכך פרק נפרד, הפרק ה-8, הפרק ה-9 עוסק בזכות הטיעון של הציבור בהליכי התכנון. בהולנד ובאנגליה בחרנו להציג את הזכות המשפטית לטעון בדין המנהלי הכללי ובדיני התכנון במסגרת אותו הפרק, הפרק ה- 10 מציג את הזכות לטעון באנגליה והפרק ה-11 את הזכות לטעון בהולנד.
בשלב החמישי הגדרנו את שיטת המחקר האמפירי. זו כוללת שני מחקרים: מחקר עומק שנערך בישראל בלבד בדמות סקר התנגדויות במדגם של תיקי תוכניות. ומחקר השוואתי בינלאומי בשלוש מדינות שנערך באמצעות סקר ראיונות ברשויות המקומיות. שיטת סקר ההתנגדויות מפורטת בפרק ה- 12 וכוללת הגדרת שאלות המחקר, הגדרת המדגם ושיטתו, הגדרת משתני המחקר והצבת השערות. שיטת מחקר הראיונות ההשוואתי מפורטת בפרק ה– 13 וכוללת את בחירת המדינות להשוואה, בחירת הרשויות המקומיות בכל מדינה, הגדרת שיטת הסיקור באמצעות ראיון אישי ובניית כלי המחקר: השאלון.
בשלב השישי ערכנו את המחקרים האמפיריים. ממצאי מחקר סקר ההתנגדויות מוצגים בפרק ה- 14 וכוללים ניתוח התפלגויות סטטיסטיות של כל משתנה ובחינת השערות בין המשתנים. ממצאי סקר הראיונות מוצגים על פי אמות המידה, כל מדינה לחוד: הפרק ה-15 מציג את ממצאי סקר הראיונות בישראל, הפרק ה- 16 מציג את ממצאי הסקר באנגליה והפרק ה-17 מציג את ממצאי הסקר בהולנד.
בשלב השביעי ערכנו השוואה ודירוג בין זכויות הטיעון במשפט המנהלי הכללי, בדיני התכנון ובפרקטיקה של שלוש המדינות לפי אמות המידה שפיתחנו. ההערכה וההשוואה מוצגים בפרק
ה-18. בשלב השמיני והאחרון ניסחנו את מסקנות המחקר ואת ההמלצות עבור ישראל. המסקנות וההמלצות מוצגים בפרק ה-19.
פרק 2: המשפט המינהלי, וזכות הטיעון
מחקר זה שואף כאמור לחבר בין תחום המשפט לבין תחום התכנון העירוני-אזורי. בפרק הזה אנו מבקשות לזהות את הדיון הבסיסי בזכות הטיעון ומקורותיה כפי שהוא מופיע בספרי הלימוד הכלליים של המשפט המנהלי הכללי. כפי שנראה, קיים הבדל במקורה של זכות הטיעון בין המשפט הקונטיננטלי הנוהג ברוב מדינות אירופה לרבות הולנד6 לבין המשפט המקובל הנוהג במדינות אנגלו סכסיות כאנגליה וכן בישראל 7. זיהוי זה ישמש כדי לראות את ההבדל בין הכתיבה והניתוח הקלאסי של המשפט המנהלי את זכות הטיעון לבין הניתוח שאנו עורכות לזכות הטיעון במחקר זה, לאורן של אמות המידה שפיתחנו.
נפתח פרק זה בהגדרת המשפט המינהלי העוסק בתחומי היחסים שבין הרשות לפרטים, במסגרתם גם הזכות לטעון. נצביע על הבדלים בין המשפט המנהלי על פי תפיסת המשפט המקובל לבין זה של שיטת המשפט הקונטיננטלית. ונמשיך ונציג את הדוקטרינות המשפטיות מהם נגזרת הזכות לטעון: זכויות הגנתיות במשפט הקונטיננטלי וכללי הצדק הטבעי במשפט המקובל. כן נציג את האמנה האירופית לזכויות האדם ואמנת ארהוס המשמשות כמקורות משפטיים על-מדינתיים אשר חלים על מדינות אירופה וביניהן הולנד ואנגליה.
המשפט המינהלי
המשפט המינהלי הוא תחום משפטי העוסק בסמכויות של רשויות המנהל ואמור לתת מענה משפטי לתפיסת העולם הנוכחית הנוגעת ליחסי הפרט והשלטון (87-85 ,1992 Schwarze,
על הסוגיות שהמשפט המנהלי עוסק .( Leyland & Anthony 2005, 1-2; Wade & Forsyth 2004, 4-5
בהן (4-9 ,2004 Wade & Forsyth; ברכה, 1996, 9-14) נמנות שלוש שהן רלוונטיות למחקרנו: סוגיה אחת עוסקת בסמכויות המינהל, בסמכויות הביצועיות, בסמכויות החקיקתיות ובסמכויות המעין שיפוטיות; היינו כלל תפקידי הרשות המינהלית. הסוגיה השניה עוסקת בהליך המינהלי, בכללים המבטיחים כי הפעלת הסמכות המינהלית תיעשה על פי חוק. במסגרת זו נכללים הזכויות ההגנתיות, על פי התפיסה הקונטיננטלית או כללי הצדק הטבעי על פי המשפט המקובל, שהם עניינו של מחקר זה. הסוגיה השלישית היא סוגיית הפיקוח על רשויות המינהל, פיקוח שנועד להבטיח שהפרט והציבור לא ינוצלו לרעה על ידי סמכויות רשויות המינהל.
בין הסוגיות עשויה להיות חפיפה, כך שנושאים מסוימים עשויים ליפול בגדרן של סוגיות אחדות. נושא הצדק הטבעי בו אנו עוסקים, שייך במהותו לסוגיה השניה העוסקת בהליך המינהלי. עם זאת, בבואנו לדון בכל הנושאים הקשורים להליך המנהלי, אנו מוצאים עצמנו דנים גם בסוגיה הראשונה העוסקת בסמכויות המינהל, ובשאלה על אלו סמכויות יחולו כללי הצדק הטבעי; ובסוגיה השלישית הנוגעת בפיקוח על רשויות המינהל, בכל הנוגע לביקורת השיפוטית לגבי ההפעלה של כללי הצדק הטבעי. נושאים נוספים בהם נעסוק במסגרת המחקר הנוכחי, הנוגעים לרוב הסוגיות של המשפט המינהלי, הם עקרון השקיפות של הפעולות המינהליות ועקרון היעילות. עקרונות אלו שימשו אותנו לגזירת אמות מידה להערכת ההסדרים הנוגעים לזכות הטיעון במדינות הנבחרות, אמות מידה בהן נדון בהרחבה בפרק השביעי.
המשפט המינהלי הכללי קובע אם כן עקרונות מסגרת החלים על כל רשויות המנהל ובמסגרת זו נכללת הזכות לטעון, שאותה נכנה במסגרת המחקר הנוכחי "זכות הטיעון המינהלית". נוסף לדין המינהלי הכללי , קיימים ענפי משפט פרטניים שהם כללי משפט בעלי תחולה מצומצמת, המשתנים מרשות לרשות ומנושא
לנושא, כמו דיני התכנון והבנייה החלים על רשויות התכנון. במסגרת דיני התכנון נכללת זכות טיעון הספציפית לדיני התכנון ולהליכי אישור התוכניות. זכות זו תכונה "זכות הטיעון בתכנון"8.
המשפט המנהלי – שיטת המשפט שיטת המשפט המקובל מול שיטת המשפט הקונטיננטלית
במסגרת המחקר אנו עוסקים במדינות השייכות לשתי תפיסות משפטיות שונות: הולנד בה התפתח המשפט המנהלי על בסיס התפיסה של שיטת המשפט הקונטיננטלי וישראל ואנגליה בהן התפתח המשפט המנהלי על בסיס המשפט המקובל. קיימים הבדלים רבים בין שיטת המשפט המקובל לשיטת המשפט הקונטיננטלית, אלא שהבדלים אלו אינם מקבלים ביטוי מלא בתחום המשפט המנהלי. בתחום זה קיימים קווי דמיון בין שתי השיטות. אנו נעמוד בקצרה על המאפיינים השונים והדומים, הרלוונטיים לדיוננו הנוכחי.
כהקדמה לדברים יש לומר כי המשפט המקובל התפתח היסטורית באופן שונה באנגליה ובארה״ב. לצורך הדיון הנוכחי אנו נתמקד בשיטה האנגלית. באשר למשפט הקונטיננטלי, גם הוא התפתח באופן שונה בין המדינות, והמדינות המשפיעות ביותר בשיטה זו הן צרפת וגרמניה. בדיון הנוכחי אנו מתמקדים בעיקר בשיטה הצרפתית ופחות בשיטה הגרמנית.
בשיטה הקונטיננטלית התפתח המשפט המנהלי על בסיס התפיסה הנפוליאונית לפיה יש להפריד את המשפט המנהלי המכונה ״droit administratif״ ממערכת הדינים הכללית ולפתח אותו כענף משפטי נפרד ועצמאי לחלוטין. בהתאם לתפיסה זו מערכת בתי המשפט המנהליים היא מערכת נפרדת ועצמאית לחלוטין ממערכת בתי המשפט הכלליים, כשהאינסטנציה העליונה הוא ה- Conseil d'Etat שהתפתח כחלק מרשויות המנהל, ואיננו נתון לפיקוח של בתי המשפט הכלליים
.9(Brown and Bell 1998, 44-45)
בשיטת המשפט המקובל התפתח המשפט המנהלי כחלק ממערכת הדינים הכללית, כך שעל רשויות המנהל חלים הדינים הכלליים. על פי תפיסה זו בתי המשפט הכלליים עוסקים גם בתחום המשפט המנהלי (9-1 2004 Wade & Forsyth). במהלך השנים חלה התקרבות מסוימת בין השיטות, כשבאנגליה ובישראל, רואים יותר ויותר בתי דין המתמחים בתחומים מנהליים. אך להבדיל מהתפיסה הקונטיננטלית הדוגלת בהפרדה, באנגליה ובישראל בתי הדין המנהליים הם חלק ממערכת בתי המשפט הכלליים.
השיטה הקונטיננטלית נבדלת משיטת המשפט המקובל גם בתפיסתה את מקורות הסמכות ותפקידם של בתי משפט. על פי התפיסה העומדת בבסיס השיטה הקונטיננטלית, מקור הסמכות המשמעותי ביותר הוא החוק, וקיימת קודיפיקציה ענפה של תחומי המשפט השונים, בעוד שלבתי המשפט תפקיד של מתן פרשנות לחוק. מקורות החוק על פי שיטת המשפט המקובל רחבים יותר וכוללים חקיקה והלכות של בתי המשפט המהוות "תקדים מחייב". לבתי המשפט על פי תפיסה זו תפקיד של פרשנות ותפקיד של קביעת הלכות ותקדימים מחייבים.
אולם על אף ההבדלים, הרי ברוב המדינות השייכות בתפיסתן לשיטת המשפט הקונטיננטלית, ביניהן הולנד וצרפת, התפתח המשפט המנהלי באופן הדומה יותר לתפיסה של המשפט המקובל, לא באמצעות קודיפיקציה מסודרת אלא על בסיס פסיקה של בתי המשפט המנהליים (314-315 ,1997 Somerhausen). עם זאת המשפט המנהלי הקונטיננטלי נבדל מהמשפט המנהלי המקובל, בהעדר כללי "התקדים" . המשמעות היא שבשיטה הקונטיננטלית אין לתקדים מעמד משפטי מחייב. עם זאת, בפרקטיקה, התוצאה דומה לזו הקיימת על פי שיטת התקדים, שכן השופטים בערכאות הנמוכות אינם יוצאים כנגד הלכה משפטית שנקבעה על ידי בית המשפט בערכאה הגבוהה ואינם ממהרים לערוך שינויים בהלכות .
Rights of Defence זכויות הגנתיות
זכות הטיעון בשיטת המשפט הקונטיננטלי נכללת בגדר הזכויות ההגנתיות או Rights of Defence שהוא תרגום של המונח הצרפתי Droits de la Defense. הזכויות ההגנתיות הן זכויות שניתנות לצדדים המושפעים מפעולותיה של הרשות המנהלית על מנת שיגנו על עצמם ועל האינטרסים שלהם אל מול הרשות. זכות הטיעון על פי הדוקטרינה של הזכויות ההגנתיות וכללי הצדק הטבעי נשענות על אותה מסורת עתיקת יומין הקיימת ברחבי אירופה, זכות המבוססת על סיפור אדם וחווה ועל זכות הטיעון אותה העניק אלוהים עצמו לאדם קודם שפנה לחרוץ את דינו, ושממנה נובע העיקרון כי לא ניתן לפגוע באדם בלא שניתנה לה או לו ההזדמנות להתגונן (1243-1244 ,1992 Schwarze) .
הזכויות ההגנתיות שהתפתחו בצרפת והשפיעו רבות על השיטה הקונטיננטלית שמות דגש בראש ובראשונה על האינטרס הציבורי בהבטחת חוקיות הפעולות האדמיניסטרטיביות ולאו דווקא בהגנה על פרטים. יחד עם זאת השיטה מכירה בצורך של פרטים להגן על עצמם ולו בכדי להבטיח את חוקיות הפעולה האדמיניסטרטיבית. הזכויות ההגנתיות אמורות על כן לאזן בין הסמכות החוקית של הרשויות המנהליות - וביניהן הסמכות לקבל החלטות מקדמיות - לבין הצורך לתת לפרטים את הזכות להגן על עצמם.
לזכות הטיעון במדינות הקונטיננטליות השונות כמה מאפיינים משותפים (ר' איור מס' 3). כפי שנראה בהמשך, מאפיינים אלו משותפים גם לזכות הטיעון על פי הדוקטרינה של כללי הצדק הטבעי. עם זאת, היקפן ויישומן של הזכויות המשותפות עשוי להשתנות בין מדינה למדינה. המאפיין המשותף הראשון הוא היותה של הזכות ההגנתית זכות אישית שקמה נוכח היפגעות מפעולותיה של הרשות. עם זאת קיים שוני בין המדינות של המשפט הקונטיננטלי, בשאלה מתי קמה זכותו של אדם להתגונן. כך לדוגמא בצרפת תקום זכות הגנתית כאשר מדובר בהחלטה בעלת דרגת חומרה מסוימת, המחייבת פגיעה בזכות. בגרמניה נדרשת פגיעה בזכות או אינטרס מוגן10. ובהולנד תקום הזכות לטעון במקרה של פגיעה באינטרס ישיר11.
המאפיין המשותף השני הוא שעל הרשות המנהלית חלה החובה ליידע את הפרטים אודות ההחלטה או הפעולה המנהלית שעלולה להשפיע עליהם. חובה זו עשויה לכלול גם חובה ליידע את הפרטים אודות זכויותיהם ההגנתיות. ההנחה היא שהפרטים המושפעים אינם יכולים להגן על עצמם כל עוד הם אינם מודעים לכך שקיימת החלטה או פעולה של הרשות שאמורה להשפיע עליהם. המאפיין המשותף השלישי הוא שלפרטים צריכה להינתן ההזדמנות להשמיע טיעוניהם נוכח החלטת הרשות המנהלית. המאפיין הרביעי הוא שעל הרשות המנהלית לתת להם אורכת-זמן סבירה להכנת טיעוניהם, כשהשאלה מהו הזמן הסביר משתנה ממדינה למדינה ואף עשויה להשתנות ממקרה למקרה. המאפיין המשותף החמישי והאחרון עוסק במידע. על פי כלל זה לאדם הנפגע צריכה להינתן זכות עיון במידע אשר שימש כבסיס לקבלת ההחלטה הפוגעת.
זכות הטיעון במסגרת הדוקטרינה של הזכויות ההגנתיות עשויה לכלול במדינות שונות גם זכויות וחובות נוספים, שאיתרנו בספרות המנהלית (ר' איור מס' 4) כמו חובת הנמקה של החלטת הרשויות המנהליות או הזכות להישמע בעל פה שאיננה קיימת בהכרח בכל המדינות או בכל המקרים בהם מוקנית הזכות לטעון. נקדים ונאמר כי הזכות לחקירה נגדית וזכות הייצוג המופיעים ברשימה עשויים להופיע במסגרת זכות הטיעון האנגלית (1273-1291 ,1992 Schwarze) אליה נתייחס בהמשך.
כללי הצדק הטבעי
במסגרת המשפט המקובל 12 פותחה הזכות הכללית לטעון, כאחד מכללי הצדק הטבעי13. כללים אלה נוסחו בראשונה על ידי בית משפט אנגלי בשנת 141723 בהסתמך על המקור התיאולוגי של סיפור אדם וחווה. כללי הצדק הטבעי מציבים סטנדרטים הנוגעים להליכים פרוצדורליים שנוקטת הרשות הציבורית, האמורה לנהוג בצדק ובהוגנות כלפי הציבור. כללי הצדק הטבעי הם שניים: הכלל בדבר זכות הטיעון והכלל בדבר משוא פנים15. זכות הטיעון או עקרון השימוע, או בשמה הלטיני Audi .alteram Partem משמעותה היא מניעת פגיעה בפרטים על ידי הרשות המינהלית, בלא שניתנה להם אפשרות נאותה לטעון את טענותיהם, כאשר מנגד עומדת חובתה של הרשות המינהלית לשמוע את הדברים הנטענים. הכלל בדבר זכות הטיעון הוא כלל המקיף שאלות רחבות של הליכים הוגנים ויש הסוברים (256-257, & Leyland 1997 Wood) כי הוא מקיף גם את הכלל בדבר משוא פנים, שכן זכות טיעון הוגנת מחייבת גם קבלת החלטה ללא משוא פנים.
שלא כמו הגישה של הזכויות ההגנתיות, כללי הצדק הטבעי נועדו בראש ובראשונה להגן על הפרטים מול החלטות שמחליטות הרשויות המינהליות אשר עלולות לפגוע בהם. במקום השני בחשיבותו עומדים
ההנחה היא ( Wade, Ragnemalm & Strauss1991, 171-170) האינטרסים של הרשות המנהלית
שהחלטה המתקבלת על פי כללי פרוצדורה הוגנים, היא גם החלטה המגינה על הרשות המינהלית. הנחה זו מתבססת על כך שהחלטה שנתקבלה ללא משוא פנים ותוך התחשבות במי שעלול להיות מושפע ממנה היא החלטה טובה יותר על פי קריטריונים ציבוריים.
העקרונות של הצדק הטבעי התפתחו מתוך הפרוצדורות המסורתיות של בתי המשפט והתרחבו עד שנהיו כללים החלים על רבות מההחלטות של הרשות המינהלית. מרכזיותם של הכללים באה לביטוי בפיתוח הרב שהם קיבלו במהלך השנים במסגרת המשפט המינהלי. ויותר מכך, ההנחה היא שהחלטותיה של הרשות, כל עוד אין בהן סתירה לחוק מפורש, כפופות לכללי הצדק הטבעי.
במסגרת הדיון בכללי הצדק הטבעי עולה שאלה, שלא עולה במסגרת הדיון בזכויות ההגנתיות והיא: האם חלים כללי הצדק הטבעי על כל מרחב הפעילות של הרשות הציבורית הכולל את התחומים המעין שיפוטי, האדמיניסטרטיבי, והחקיקתי גם יחד? התחום המעין שיפוטי נראה כמתאים ביותר לתחולת כללי הצדק הטבעי. וזאת, באמצעות הליכים בדומה להליך בבית המשפט בו מקבל כל צד זכות לטעון את טענותיו, או בדומה להליכי שימוע בשמיעת התנגדויות על פי חוק התכנון והבניה. התחום האדמיניסטרטיבי והחקיקתי פחות ברורים.
בעבר לא היה ברור אם בתחום האדמיניסטרטיבי של עבודת הרשות, שם מפעילה הרשות את סמכויות הביצוע המוטלות עליה, כמו במקרה של הפקעת קרקע, יש מקום לתחולה של כללי הצדק הטבעי16(265 ,1990 17(Foulkes. בפרשת 18Ridge v Baldwin שנדונה בבית הלורדים האנגלי בוטלה האבחנה שהייתה קיימת עד אז בין פעולות שיפוטיות ומעין שיפוטיות עליהן חלו כללי הצדק הטבעי ופעולות אדמיניסטרטיביות עליהן לא חלו הכללים. העיקרון שהותווה בפרשה זו הוא שהפעלת סמכויותיה
של רשות מינהלית, בין אם במסגרת פעולות שיפוטיות, מעין שיפוטיות או אדמיניסטרטיביות, המשפיעה על זכויות של אנשים, חייבת להיעשות תוך שמירה על כללי הצדק הטבעי (-489 ,2004 Wade & Forsyth 482). פסק דין זה הוא אחד מאבני הדרך בפסיקה האנגלית המסמן את התזוזה של בתי המשפט האנגליים לגישה יותר מתערבת ואקטיביסטית בהגנה על הוגנות פרוצדורלית. לאור פסיקה זו חלים כיום כללי הצדק הטבעי הן על התחום המעין שיפוטי, והן על התחום האדמיניסטרטיבי.
לעומת זאת, בתחום החקיקתי, הכלל הוא שאין מקום לתחולה של כללי הצדק הטבעי וזכות הטיעון. הסיבה לכך הוא החשש של רשויות המינהל מפגיעה ביעילות ובגמישות של עבודתם ומפני קשיים בישום של שימוע לציבור הרחב (ברכה 1996, 223-225). כאן המקום להבחין בין התחום החקיקתי שנכנה אותו "טהור", אשר בו, הרשות המינהלית, בדומה להליכי חקיקה של הרשות המחוקקת, קובעת כללים עבור ציבור רחב ובלתי מסויים, לבין תחומים "אפורים" של החקיקה, שגם עליהם אמון המינהל הציבורי. הכללים הללו כוללים התקנת תקנות המיועדות לציבור מצומצם מאוד, או החלטות מינהליות שיכולות להיחשב הן חקיקתיות והן ביצועיות. שאלה היא האם גם בתחום ה"אפור" ראוי כי לא יחולו כללי הצדק הטבעי?
הדיון הנוכחי העוסק בתחום התכנון והבניה מתמקד, מטבע הדברים, בתוכניות. האם תוכניות הן בתוך המתחם האדמיניסטרטיבי של פעולות הרשות המינהלית או התחום החקיקתי? בתשובה יש להבחין בין תוכניות ברמות שונות. תוכנית בניין עיר נקודתית 19 הקיימת במסגרת הליכי התכנון בישראל למעשה איננה קובעת נורמות כלליות ועל כן ניתן היה להתייחס אליה כחלק מסמכויות הביצוע של הרשות המינהלית הנכללות בגדר הפעולות האדמיניסטרטיביות. בדומה להחלטה של הול"ל לאשר תוכנית להקמת 300 יח״ד. אולם הבחנה זו איננה קיימת בחוק התכנון והבנייה הישראלי. בישראל תוכניות בניין עיר מכל הסוגים הן תוכניות המיועדות לקבוע נורמות ועל כן במקום שבו הן מתאשרות הן מקבלות מעמד של חקיקת משנה ויש להתייחס אליהן כחלק מהמתחם החקיקתי של פעולת הרשות. ברמות הללו של התוכניות ניתנת לציבור זכות הטיעון. לעומת זאת, תוכניות ברמה הארצית, הקיימות בשיטה הישראלית ואינן קיימות בשיטה האנגלית, הן בעלות מעמד חקיקתי של נורמה כללית שהיא דומה יותר, לפחות בתיאוריה, למעמדם של חוקי הכנסת. ייתכן שמשום כך זכות ההתנגדות בהליכי התכנון והבניה אינה חלה ברמה הארצית של התוכניות, אם כי בשנים האחרונות הורחבה בפועל זכות הטיעון (אף אם הגרסה מוגבלת יותר) לדרג זה גם מעבר לשורת הדין.
לבתי המשפט תפקיד משמעותי בפיתוח כללי הצדק הטבעי. הם אלה אשר יצרו או התוו את הכללים והם הגופים האמונים על שמירתם. יש המשווים זאת לפיתוח של מעין קוד המתווה את הכללים לפעילות
תפקידם של בתי המשפט אינו פשוט כלל .(Wade, Ragnemalm & Strauss 1991, 171) מינהלית תקינה
ועיקר. בישראל אנו רואים כי קיים מתח מתמיד בין בתי המשפט, אשר פעמים רבות רואים את תפקידם בשמירה על זכויות הפרט כזכות הטיעון, לבין המחוקקים, המבקשים לעיתים להצר זכויות של אזרחים כדי לאפשר לרשויות המינהליות מסלול מהיר לביצוע החלטות. כך למשל בתחום התכנון מתהוות לעיתים יוזמות חקיקה, כמו יוזמות לקידום אישורים מוועדות התכנון במסלולי ביצוע מהירים, שבהם לא נשמרים הכללים הפרוצדורליים. מסלולים אלה עשויים לאפשר לרשות הציבורית לקבל החלטות ללא כיבוד כללי הצדק הטבעי.
לזכות הטיעון (ככלל מכללי הצדק הטבעי) מאפיינים המשותפים גם לזכות הטיעון על פי הדוקטרינה של הזכויות ההגנתיות, (ר׳ איור מסי 1). כלל ראשון הוא היותה של זכות הטיעון זכות אישית הנתונה למי שעלולים להיפגע מפעולותיה של הרשות המנהלית. כלל שני הוא מילוי החובה שכל אדם ידע אודות ההחלטה או הפעולה המנהלית שעלולה להשפיע עליו. הכלל השלישי הוא הזכות של אדם להשמיע את תגובותיה או תגובותיו נוכח ההחלטה המנהלית. הכלל הרביעי נוגע למסגרת הזמן הסבירה שיש לתת לאדם להכנת הטיעונים. והכלל החמישי עוסק בזכות העיון במידע ששימש בסיס לקבלת ההחלטה
.(Leyland & Gordon 2005, 256-282 ; Foulkes 1990, 295-300)
עם זאת, היקפה של הזכות לטעון עשוי להשתנות בהתאם לנסיבות המקרה, אופי ההליך, אופי הרשות המחליטה, סוג ההחלטה, ההשלכות שיש להחלטה המנהלית והחוק במסגרתו פועלת אותה רשות. הפסיקה האנגלית יוצרת סולם חומרה של השפעות או פגיעות אפשריות שיש להן השלכה ישירה על היקפה של הזכות לטעון, וככל שהפגיעה חמורה יותר תינתנה זכויות טיעון יותר מלאות ( Leyland & Gordon 2005). על פי הפסיקה הישראלית, גורם מרכזי המשפיע על היקפה של הזכות הוא מהות הפגיעה. בנושאים אלה נדון בהרחבה בפרקים העוסקים בזכות הטיעון במדינות.
אמנות אירופיות
שתי אמנות אירופיות עוסקות בזכות הטיעון ובשיתוף הציבור: האמנה האירופית לזכויות האדם
The European Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms
ואמנת Aarhus, שתיהן נחתמו ואושררו בידי אנגליה והולנד אך לא בידי ישראל20. בכל הנוגע לתחולתן של אמנות בינלאומיות, קיים ההבדל בין המשפט הקונטיננטלי לבין המשפט המקובל. על פי המשפט המקובל , בכדי שאמנות בינלאומיות יחייבו במסגרת המשפט המקומי נדרש חוק של בית המחוקקים המקומי שיאמץ את האמנה.
בפרק זה נציג את האמנות באופן כללי ואת הזכות לטעון כפי שהיא מוגדרת באמנות הללו. בחלק השני של עבודה זו, בפרקים הספציפיים לאנגליה והולנד, נתייחס להשלכות יותר פרטניות של האמנות על הזכות לטעון בתכנון באנגליה ובהולנד.
האמנה האירופית לזכויות האדם
(The European Convention for the Protection of Human Rights האמנה האירופית לזכויות האדם
and Fundamental Freedoms) אומצה בידי מדינות מערב אירופה, החל משנת 1950. אנגליה והולנד היו בין 10 המדינות הראשונות לאשרר את האמנה ועד היום אושררה האמנה בידי 46 מדינות21. האמנה נכנסה לתוקף באנגליה בשנת 1951 ובהולנד בשנת 1954. להבטחת יישום האמנה בידי המדינות, הוקמה נציבות אירופית ובית משפט לזכויות אדם הממוקם בשטרסבורג.
על פי האמנה מחוייבות המדינות שהן צד לה, להבטיח כי אזרחיהן יהיו זכאים לזכויות המנויות באמנה וכן שבתי המשפט המקומיים יתנו סעד לאזרחים במקרה של הפרת הזכויות מצד המדינה ורשויותיה. במשך שנים רבות אנגליה לא הכניסה את האמנה לחוק המדינתי שלה ועל כן הדרך היחידה לתקיפת הרשויות במקרה של הפרת האמנה היתה הגשה של עתירה כנגד המדינה לבית המשפט בשטרסבורג וזאת רק לאחר מיצוי כל הדרכים לתקיפה בבתי המשפט המקומיים. הבעיה היתה שהגשת העתירה לבית המשפט בשטרסבורג ארכה ברוב המקרים כחמש שנים והיתה לה עלות בלתי מבוטלת ולכן הוגשו מעט מאד עתירות. מצב זה השתנה עם כניסתו לתוקף של חוק זכויות האדם האנגלי 1998 Human Rights Act בשנת 2000 (2004,161-170 Wade & Forsyth) . חוק זה קלט את האמנה האירופית לתוך החוק האנגלי המקומי כך שבמקרים בהם הרשות מפרה את האמנה לזכויות האדם יכולים כל אזרחית או אזרח להגיש עתירה ישירות לבית משפט אנגלי מקומי. ואכן מאז כניסתו לתוקף של החוק קיימת פסיקה הולכת וגדלה של בתי המשפט האנגליים העוסקת בהפרה של זכויות על פי האמנה האירופית. סעיף 6 לאמנה הקובע את הזכות לשימוע הוגן, אליו נתייחס ביתר פירוט בהמשך, הוא הסעיף המעסיק ביותר את בתי המשפט האנגליים.
בהולנד, שלא כבאנגליה, כדי שאמנה בינלאומית תחול על הדין המקומי, נדרש אישרור של האמנה על ידי הפרלמנט (סעיף 91(1) לחוקה ההולנדית) ונדרש פרסום של האמנה (סעיף 93 לחוקה ההולנדית)22. מהמועד שבו אושררה האמנה ופורסמה היא מהווה חלק מהדין המקומי, ואזרחים רשאים להגיש תביעה בגין הפרה של הזכות בבתי המשפט המקומיים. אמנת זכויות האדם נכנסה לתוקף בהולנד בשנת 1954 והחל ממועד זה היא מהווה חלק מהדין המקומי ההולנדי.
האמנה לזכויות האדם מהווה איפוא חלק מהדין המקומי בהולנד זה למעלה מחמישים שנה, ואילו באנגליה היא מהווה חלק מהדין כשש שנים בלבד. הבדל זה הוא ככל הנראה אחד הסיבות לכך שבתי המשפט האנגליים כיום מרבים לעסוק בתביעות הנוגעות להפרת האמנה ובמיוחד בהקשר לתחום התכנון, ואילו בתי המשפט ההולנדיים ממעטים לעסוק בעתירות מסוג זה בתחום התכנון. ייתכן שסיבה נוספת ומשמעותית הם ההבדלים בזכות לטעון עצמה והיקפה בכל מדינה, שאולי מצדיקים תקיפה ישירה באנגליה ואינם מצדיקים הגשת תביעה בהולנד, נושא שנבחן בהמשך.
האמנה לזכויות האדם כוללת רשימה של זכויות אדם, שהרלוונטיות ביותר לתחום התכנון הן הזכות של אדם ליהנות מנכסיו הקבועה בסעיף 1 לפרוטוקול הראשון לאמנה; הזכות של כל אחד ואחת להגנה על כבוד משפחתם וביתם הקבועה בסעיף 8 לאמנה; והזכות שהיא המשמעותית ביותר במסגרת המחקר הנוכחי: הזכות לשימוע הוגן הקבועה בסעיף 6(1) לאמנה:
Article 6(1): In the determination of his civil rights and obligations or of any criminal charge against him, everyone is entitled to a fair and public hearing within a reasonable time by an independent and impartial tribunal established by law.
סעיף 6 קובע את הזכות של אדם לשימוע הוגן תוך זמן סביר, בפני טריבונל בלתי תלוי, הנוהג ללא משוא פנים כאשר מתקבלות החלטות הנוגעות לזכויותיו האזרחיות. הסעיף מתייחס לטריבונלים באופן כללי ובית המשפט פירש אותו ככולל הן בתי משפט והן רשויות ציבוריות (במתחם הפעולות הציבוריות שלהן, להבדיל מהפרטיות) (166-170 ,2004 Wade & Forsyth). כן קבע בית המשפט בשטרסבורג כי הליכי תכנון ואישור תוכניות הם בגדר הזכויות האזרחיות אליהן מכוון סעיף 6 23 וכך גם פסק בית הלורדים האנגלי 24. המשמעות היא שסעיף 6 לאמנה חל על רשויות התכנון בתהליכי אישור תוכניות. הסוגיה המרכזית העולה לדיון, בעיקר בבתי המשפט האנגליים, במסגרת סעיף 6 עוסקת באי התלות של הטריבונלים המינהליים, קרי ועדות התכנון אשר דנות באישור התוכניות, שומעות את המתנגדים ומחליטות בדבר ההתנגדויות ואישור התוכניות. בפרק התיאורי האנגלי נציג סוגיה זו ביתר פירוט .
בתי המשפט המקומיים, במדינות שהכניסו את האמנה לגדר חוקיהן המקומיים, מחוייבים על פי האמנה להביא בחשבון את הפסיקות של בית המשפט בשטרסבורג, ויש להם סמכות על פי האמנה לתת כל סעד ראוי הנמצא בגדר סמכותם. זכויות העמידה על פי האמנה נתונות למי שנפגעו באופן אישי. כך שעתירה על פי האמנה יכולה להיות מוגשת רק בידי הנפגעים באופן אישי ולא בידי עותרים ציבוריים המייצגים את מי שנפגעו (2004,169 Wade & Forsyth). המשמעות היא שעמותות ולונטריות, NGOs, לא יוכלו להגיש עתירות לבתי המשפט, לא המקומיים ובוודאי שלא בשטרסבורג, בעילה שהאמנה הפרה זכויות של מי שהם אמונים על האינטרסים שלהם. עם זאת לגופים המשפטיים כמו עמותות ולונטריות עשויות להיות זכויות אדם שפגיעה בהם תשמש כעילה להגשת עתירה. זכויות עמידה אלו הן צרות יותר מזכויות העמידה הן בשיטת המשפט ההולנדית והן בשיטת המשפט האנגלית המקנות זכות עמידה גם לעותרים ציבוריים.
Aarhus Convention- אמנת ארהוס
אמנת ארהוס של ארגון 25UNECE אומצה בשנת 1998 ונכנסה לתוקף בשנת 2001. האמנה פתוחה לחתימה של 55 המדינות החברות בארגון וגם למדינות אירופאיות שאינן חברות. עד היום חתמו עליה 39 מדינות, ביניהן אנגליה והולנד שגם אישררו את האמנה, אנגליה בשנת 2004 והולנד בשנת 2005.
אמנת ארהוס מחייבת את המדינות שהן צד לה, להבטיח את הזכות למידע, את שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות ואת הגישה לצדק בנושאים סביבתיים. כל זה במטרה להגן על הזכות של כל אדם לחיות בסביבה הולמת. האמנה מתווה כללי מינימום והמדינות רשאיות להנהיג כללים רחבים יותר או טובים יותר ממה שקובעת האמנה. האמנה מעניקה לציבור זכויות ומחייבת את המדינות שהן צד לה ליישם את עקרונותיה בכל התחומים: בתחום התחיקה המדינתית, הפסיקה של בתי המשפט וקבלת ההחלטות המינהליות.
אמנת ארהוס מתמקדת בתחום הסביבתי ועל כן היא חלה רק על מקצת הסוגיות שבהן אנו עוסקים. עם זאת, יש לדון בה בהקשר של המחקר הנוכחי משתי סיבות מרכזיות: סיבה ראשונה, שלמרות שהאמנה לא אמורה לחול על כל התוכניות בהן אנו עוסקים, היא תחול על חלק מהן: אותן החלטות שיש להן השלכות סביבתיות. סיבה שניה ומשמעותית אולי יותר היא שמדובר באמנה בינלאומית חשובה ביותר שאומצה בשנים האחרונות, אשר מטרתה לקדם את שיתוף הציבור בקבלת החלטות ועל כן חשוב, במסגרת מחקר העוסק בתחום של שיתוף הציבור, לבחון את הוראות האמנה ואת הסטנדרטים שהיא מציבה26.
המבוא לאמנה פותח בהצהרה של המדינות החתומות עליה שהן מכירות בכך שבתחום הסביבתי שיתוף הציבור משפר את איכות ההחלטות ואת אפשרות יישום ההחלטות. השיתוף מקנה לציבור את האפשרות להשמיע את חששותיו בנוגע לסוגיות סביבתיות, ולרשויות השלטון ליטול אחריות על אותן סוגיות. שני סעיפים באמנה עוסקים בנושא של שיתוף הציבור: סעיף 6 וסעיף 7. סעיף 6 מדבר במונחי שיתוף אך למעשה הוא עוסק בזכות של הציבור לטעון אל מול החלטות שיש להן השפעה על הסביבה כמו החלטות אודות הכנת תסקירים סביבתיים, החלטות בדבר מיקום תשתיות אנרגיה והחלטות בדבר מיקום של מפעלים מזהמים27. סעיף 7 עוסק בתהליכי שיתוף הציבור באופן רחב יותר, שיתוף בתהליכי הכנת תוכניות ובהחלטות מדיניות הנוגעים לתחומים סביבתיים. האמנה מחייבת את המדינות לנקוט באמצעים המתאימים שיאפשרו שיתוף הוגן, תוך מתן המידע הדרוש לציבור.
מנקודת המבט של מחקרנו זה, סעיף 6 הוא היותר משמעותי למרות שהוא צר מלהכיל את כל התוכניות אליהן אנו מתייחסות, שכן הוא עוסק ישירות בזכות לטעון ומפרט רשימת כללים הנוגעים להיקפה של הזכות. ואילו סעיף 7 קובע עקרון כללי השל שיתוף בהליכי תכנון ומפנה להסדרים היותר פרטניים בסעיף 6. לפיכך יתמקד הדיון שלנו בהצגת סעיף 6 לאמנה.
על פי סעיף 6 לאמנה, הזכות לטעון צריכה להינתן על פי הכללים והעקרונות הבאים: יש לדאוג לכך שהציבור שעלול להיות מושפע מההחלטה הנוגעת לסביבה יידע אודות ההחלטה בין אם על ידי פרסום לציבור הרחב או פרסום באמצעות יידוע אישי, בשלב מוקדם ככל האפשר בתהליך קבלת ההחלטות (ס' 6(2)). על פרוצדורות השיתוף להיערך במסגרות זמן שיאפשרו זמן סביר ליידוע הציבור וזמן סביר עבור הציבור להתכונן ולהשתתף באופן אפקטיבי בתהליכי קבלת ההחלטות. האמנה איננה מגדירה מהו זמן סביר אלא משאירה זאת לשיקול הדעת של המדינות החברות (ס' 6(3)). האמנה קובעת גם שיש לדאוג לשיתוף מוקדם ככל האפשר בתהליך, כאשר כל האופציות פתוחות וניתן לערוך שיתוף אפקטיבי (ס' 6(4)).
כמו כן על המדינה לעודד את מבקשי ההיתרים לפנות לציבור שעלול להיות מושפע, לתת לו מידע ולנהל עימו מו"מ (סעיף 6(5)).
בנושא המידע, קובעת האמנה בסעיף 6 28 כי על המדינות לאפשר לציבור נגישות למידע הרלוונטי ללא תשלום ומרגע שהמידע נעשה זמין. הסעיף מפרט דרישות מינימליות של גילוי מידע הכוללות בין היתר את תיאורו הפיסי של האתר והפעילות המתוכננת באתר, ותיאור ההשפעות של הפעילות על הסביבה (ס' 6(6)). כן קובעת האמנה כי על הפרוצדורות לשיתוף להבטיח שהציבור יוכל להגיש תגובותיו להחלטה בכתב או בעל פה או בכל דרך מתאימה אחרת (ס' 6(7)). גם בנקודה זו משאירה האמנה את ההחלטה על הפרוצדורה המתאימה למדינות החברות בלא לקבוע חובת שימוע בעל פה. ובנוסף, האמנה גם מבקשת להבטיח כי ההחלטות שהרשויות יתחשבו בדעותיו של הציבור (ס' 6(8)) וכי לציבור יועבר מידע אודות החלטה של הרשות והנמקותיה בפרוצדורות המתאימות על פי שיקול הדעת של המדינות (ס' 6(9)).
פרק 1: מטרת המחקר ומערך המחקר
הרקע למחקר: הצגת הבעיה
זכות הטיעון היא כלל מכללי הצדק הטבעי והיא חלק מהמשפט המנהלי של מדינות דמוקרטיות. בדיני התכנון של רוב המדינות, זכות הטיעון נמצאת בגלעין של שיתוף הציבור בהליכי התכנון (ראו איור מס' 1). בנוסף, לעיתים תכופות יימצאו הסדרים נוספים לשיתוף הציבור על פי החוק -לדוגמה, חובות להיוועצות עם גופים שונים. ישנן מדינות שבהן נערכים מהלכים נוספים, שאינם מוסדרים על פי חוק, לשיתוף ציבור בהחלטות של תיכנון מרחבי. באיור, הראינו את השוליים של הזכות לטעון בדיני התכנון כשוליים מקווקווים. הסיבה היא שזכות הטיעון עשויה להשתנות בהתאם לתפיסות משפטיות שונות, ממדינה למדינה ומעת לעת. הזכות לטעון יכולה להיות צרה ולכלול את המרכיבים של זכות הטיעון ה"קלאסית" בלבד והיא יכולה להיות רחבה יותר ואף להתמזג עם זכויות נוספות המוסדרות על פי חוקים באותה מדינה, כמו הזכות לחופש מידע.
בישראל, זכות הטיעון בדיני התכנון באה לידי ביטוי בהליך הגשת ההתנגדויות1. בהליך זה מוקנית למתנגדים הזכות לטעון בפני הועדות, ומנגד עומדת חובת השמיעה שלהן. בישראל בשנים האחרונות אנו עדים לניסיונות חוזרים ונשנים של המחוקק הישראלי לצמצם יותר ויותר את הזכות להתנגד. תיקון 23 לחוק אשר נחקק באמצע שנות השמונים הוסיף דרישה שמגישי ההתנגדות יצרפו תצהיר להתנגדות. תיקון 43 קבע כי לוועדת התכנון סמכות לחייב מתנגדים, אשר הגישו התנגדות חסרת תום לב, בתשלום הוצאות ההליך במוסד התכנון, הוצאות אשר נועדו להרתיע מתנגדים.
לעומת בית המחוקקים הישראלי אשר בדרך כלל חיפש דרכים להצר את הזכות להתנגד, אנו מוצאים בבתי המשפט
בהיעדר חוקה, חלק מתפקידם הוא להגן על זכויות הפרט, מבטאים מגמות יותר ליברליות בהענקת הזכות להתנגד והזכות לטעון. מגמות סותרות אלו מעלות שאלות רבות לגבי יישום הזכויות בפועל בוועדות התכנון; וכן לגבי המדיניות הראויה לשמירה על הזכויות של הפרט בתוך הליך התכנון.
הזכות לטעון היא זכות קלאסית של עולם המשפט שנועדה להגן על פרטים מפני החלטות של הרשות המנהלית העלולות לפגוע בהם. כאשר בוחנים את הזכות מנקודת המבט של תיאוריות של שיתוף הציבור בתכנון הרי שהיא נותנת ביטוי על פי רוב לתפיסה שמרנית של שיתוף מתגונן המוקנה לציבור מוגבל בשלבים מאוחרים של התכנון, לאחר שהתוכנית כבר גמורה ומוכנה. בשלב הזה לציבור יש יכולת השפעה מוגבלת ביותר (1984 Alterman, Harris & Hill).
לעומת התפיסה השמרנית של שיתוף, המעוררת ביקורת רבה, ישנן כיום בעולם תיאוריות התכנון תפיסות פרוגרסיביות של השתתפות הציבור בתכנון אשר בבסיסן תקשורת בין כל השחקנים בשדה
תפיסות . (Susskind and Cruickshank, 1987; Healey, 1997; Innes &Booher, 2004) התכנון
אלו מבוססות על תיאוריות של דמוקרטיה השתתפותית ודמוקרטיה דליברטיבית (דיונית). הביקורת אודות התפיסה השמרנית והתפתחותן של התיאוריות הפרוגרסיביות מעוררת שאלות באשר לדרך הראויה, כיום, למתן זכות טיעון בהליכי התכנון.
המטרה המרכזית של המחקר היא לבחון את הזכות להתנגד בהליכי התכנון בישראל באופן השוואתי בינלאומי, דרך זווית הראייה של תיאוריות של שיתוף והשתתפות בתיאוריות התכנון. הבחינה תעשה באמצעות פיתוח אמות מידה שישמשו להערכה ולהשוואה של זכות הטיעון בישראל מול שיתוף הציבור הסטטוטורי באנגליה ובהולנד. מטרתנו במחקר היא לפתח את הידע אודות זכות הטיעון בהליכי התכנון, כך שתוכל לתת ביטוי לתפיסות פרוגרסיביות יותר של שיתוף.
תחומי המחקר
מחקר העוסק בזכות הטיעון בהליכי התכנון מתמקד בצד המוסדי של התכנון, כלומר, במערכת של מוסדות התכנון והתוכניות הסטטוטוריות. ההתמקדות במסגרת המוסדית מחייבת דיון בתחום התכנון ובתחום המשפט. המשפט יוצר את המסגרת הנורמטיבית אשר בתוכה פועל התכנון המוסדי, ונקבעות החובות והזכויות המשפטיות כמו זכות הטיעון. ישומן של הזכויות המשפטיות בעולם התכנון מחייב לתפיסתנו דיון ערכי אודות התוכן שיש לצקת באותן זכויות ואודות המטרות שהן מבקשות לקדם. במחקר זה אנו בוחנות את הזכות לטעון בהליכי התכנון על בסיס שלושה יסודות תיאורטיים: המשפט המנהלי, שיתוף הציבור בתכנון, ותיאוריות התכנון.
המשפט המנהלי הוא תחום המשפט העוסק בזכות הטיעון. המשפט המנהלי מתמקד בדין החל על רשויות המנהל, לרבות הסמכויות של הרשויות והבטחת חוקיות ההליכים המינהליים Schwarze
זכות הטיעון ( Leyland & Anthony 2005, 1-2; Wade & Forsyth 2004, 4-5 ; 1992, 87-85)
היא חלק מכללי הצדק הטבעי, העוסקים בהבטחת הליכים הוגנים לפרטים בתהליכי קבלת ההחלטות של הרשויות המינהליות. כללים אלה מסווגים ככללים של המשפט המינהלי. בפרק הבא נרחיב על תחום המשפט המינהלי וזכות הטיעון.
נושא זכויות הטיעון נבחן במחקר בשני מישורים הראשון הוא תיאורטי ומשפטי, השני עוסק בפרקטיקה של מתן הזכות לטעון בהליכי התכנון. במישור התיאורטי ערכנו לגבי כל מדינה ומדינה מבין השלוש, סקירה משפטית אודות זכויות הטיעון בתחום התכנון. השווינו את אלה לזכויות הטיעון על פי המשפט המנהלי הכללי, במטרה לבחון עד כמה הם קרובים לתפיסות המשפטיות הקלאסיות של הזכות לטעון אל מול התפיסות הפרוגרסיביות של שיתוף והשתתפות בתיאוריות התכנון. המישור של הפרקטיקה "בשטח" לעומת זאת נבחן באופן שונה בין ישראל לבין הולנד ואנגליה. בהולנד ואנגליה ערכנו סקר ראיונות בהיקף מצומצם עם אנשי מפתח בוועדות התכנון . בישראל העמקנו וערכנו שני מחקרים: סקר ראיונות מקביל למחקר שערכנו
תיאוריות התכנון ושיתוף הציבור: שיתוף הציבור הוא עקרון אשר נכלל במסגרת תיאוריות התכנון, בשל מרכזיותו במחקר זה נדון בו באופן נפרד. לשיתוף הציבור בתכנון בסיס דמוקרטי של קבלת החלטות אשר משמעותו כי במסגרת תהליך התכנון תינתן לציבור האפשרות לקחת חלק בתהליך, כך שבמסגרתו יובאו בחשבון הדעות השונות של הציבורים השונים והפרטים אשר עבורם נועד התכנון (1977 Fagence). שיתוף הציבור בתכנון אינו נעשה בדרך אחת אלא הוא יכול ללבוש צורות שונות בהתבסס על שיטת השיתוף, המועד לשיתוף, הגדרת הציבור וסוגי האינטרסים המעורבים (אלתרמן, לו יון וצ'רצ'מן 1981).
תיאוריות התכנון הציבורי ניתנות לסיווגים וקיטלוגים שונים (2000 Allmendinger). הסיווגים הרלוונטיים ביותר למחקר זה הם שניים: תיאוריות של תכנון ותיאוריות בתכנון, סיווג שהוצע לראשונה על ידי a1973) Faludi), ותיאוריות נורמטיביות אל מול תיאוריות פוזיטיביות.
התיאוריות של התכנון, בהן מתמקד מחקר זה מבקשות להסביר את תהליך התכנון ונותנות כלים לפתרונה של השאלה איך לתכנן. הן עוסקות בשאלות כמו מהו תכנון, מהן ההצדקות לתכנון, וכיצד לקבל החלטות בתחום התכנון. תיאוריות בתכנון, לעומת זאת, עוסקות בידע שיש ליישם כדי לתכנן נושאים מהותיים שונים. תיאוריות אלו מתייחסות להבנת המערכות שהן נשוא התכנון, כגון מערכות תחבורה, דיור ופיתוח תעסוקתי במרחבים העירוניים או האזוריים. תיאוריות בתכנון אינן הנושא של מחקר זה.
התיאוריות הנורמטיביות של התכנון הציבורי מעוגנות במערכת מסויימת של תפיסות ערכיות למיניהן, שעל-פיה מתוארת המציאות. גישות אלה מגדירות מהו הטוב, מה רצוי ואל מה צריכה החברה האנושית לשאוף באמצעות התכנון הציבורי. במסגרת תיאוריות התכנון קיים מגוון רחב של תיאוריות נורמטיביות שמתארות מציאות אידיאלית אליה יש לשאוף בתהליך התכנון.
תיאוריות אלו מניחות כי המצב הנוכחי רחוק מלהיות אידיאלי ולכן מציעות גישות תיאורטיות שונות לתיקון המצב כדי שנוכל להגיע באמצעות תכנון "נכון" יותר לעולם טוב לפי ראייתן.
הגישות הנורמטיביות שאליהן בחרנו להתייחס הן המרכזיות בתיאוריות של התכנון: הגישה הקלאסית של התכנון הרציונלי ( Weber 19562, Mannheim 19493 Faludi1973), אשר הייתה הפרדיגמה המרכזית של שנות החמישים והשישים ויש לה עדיין עקבות במסגרות המוסדיות של התכנון ובדיני התכנון; גישת התכנון המסנגר (1987 Davidoff)) וגישת התכנון המתקשר Healey 1997, Forester1999)). אלו יידונו בהרחבה בפרק השישי העוסק בתיאוריות.
התיאוריות הנורמטיביות הללו משמשות במחקרנו למיפוי ולגזירה של ערכים אליהם יש לשאוף במסגרת שיתוף הציבור הסטטוטורי. השערת הבסיס שלנו היא כי במערכות המוסדיות של התכנון נמצא כיום ביטוי לערכים של התיאוריות הרציונליות של תכנון. בעוד ששאיפתנו בפיתוח של זכות הטיעון היא לכלול ערכים של התיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון המסנגר ושל התכנון המתקשר. הניתוח התיאורטי ומיפוי הערכים ישמשו בשלב הראשון לפיתוח של אמות מידה אשר ישמשו לבחינה של זכויות הטיעון במדינות הנבחרות. בשלב השני הן ישמשו להערכת ההסדרים במדינות לאורן של אמות המידה.
הגישות הפוזיטיביות של התכנון מתארות ומאפיינות את המציאות של הליכי התכנון כמות שהיא באמצעות מודלים שונים והנחות יסוד (2000 Allmendinger). גישות אלו, אינן מחויבות לניתוח המציאות באמצעות מודל מסוים וניתן ואף רצוי לשנות או להחליף מודל כאשר הוא אינו מצליח לתאר את המציאות בצורה הטובה ביותר. במסגרת המחקר נתייחס לתיאוריה אחת פוזיטיבית, גישת התכנון התוספתי (Lindblom1979). תיאוריה זו מתארת את קבלת ההחלטות בתכנון בדרך של הוספה של שינויים קטנים המושפעים במידה רבה ממה שכבר התממש במציאות. כל פעולה
מאחר ומחקר זה מבקש למצוא ממשק בין תחום התכנון לתחום המשפט אנו בחרנו שלא לעסוק בתיאוריות ביקורתיות רדיקליות של התכנון, לדוגמא: התיאוריות המחפשות את הצד האפל של התכנון (1998 Yiftachel) או תיאוריות מהפכניות רדיקליות המבקשות לקרוא תגר על המערכות
.(Hening, 19824; Hampton, 19775 ) הממסדיות ולהחליפן בממסד אנרכיסטי
השימוש באמות מידה הגזורות מתוך תיאוריות התכנון לצורך הערכת הדין המופעל הלכה למעשה, מהווה ככל שידוע לנו חידוש. דרך זו תוביל, כך אנו מקוות, לפיתוח של מבט חדש לגבי הנושא של שיתוף הציבור באמצעות זכויות הטיעון בהליכי התכנון. בפרק השישי נרחיב על תיאוריות התכנון.
מטרות המחקר
מטרתנו במחקר זה היא לבחון באופן ביקורתי את ההסדר המשפטי של זכות הטיעון בתכנון בישראל כפי שזכות זו מופעלת הלכה למעשה. כדי לבחון באופן ביקורתי יש צורך באמות מידה, ואלה אינן קיימות מן המוכן בידע הבינלאומי, בתיאוריה או בידע הקיים. לפיכך מטרה נוספת של מחקר זה היא לפתח אמות מידה שישמשו להערכה של ההסדרים המשפטיים של הזכות לטעון בדיני התכנון.
בחינה ביקורתית מחייבת גם פיתוח קנה מידה להשוואה. אנו בחרנו לערוך מחקר השוואתי בין שלוש מדינות במטרה להצביע על הפרקטיקות הטובות מבין שלוש המדינות, לאורן של אמות המידה .
בחרנו לערוך את המחקר ההשוואתי בין ישראל, אנגליה והולנד. כפי שנפרט בפרק ה- .13 בחירה זו נבעה ממספר סיבות: הולנד ואנגליה מוכרות כמדינות שיש להן מודעות לנושא של שיתוף הציבור בתכנון. לשתי המדינות נקודות חיבור לישראל. החיבור בין אנגליה וישראל הוא בתחום המשפט. הדין המנהלי הישראלי קשור בתפיסותיו היסודיות לדין האנגלי (ברכה 1996, 16). החיבור עם הולנד הוא גיאוגרפי תכנוני. מדובר בשתי מדינות ששטחן הוא קטן ועל כן שתי המדינות נאלצות להתמודד עם המגבלות והקשיים הנובעים מכך. שיקול נוסף לבחירת הולנד ואנגליה הוא ההשתייכות לאיחוד האירופאי והעובדה ששתיהן כפופות לאמנות אירופאיות (האמנה האירופאית לזכויות אדם ואמנת ארהוס) ויחד עם זאת, יש ביניהן הבדלים ועל כן, מעניין הקשר בין חוקים מדינתיים לעקרונות חוקתיים על מדינתיים. ולבסוף, בשתי המדינות ניתן היה למצוא מקורות זמינים בשפה האנגלית.
מחקרנו מציב מספר מטרות:
1. לבחון את דמותה והיקפה של הזכות לטעון בדיני התכנון בישראל ובמדינות הנבחרות אל מול הזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי.
2. לבחון את זכות הטיעון הלכה למעשה בישראל וליצור בסיס ידע עדכני אודות הזכות להתנגד בישראל.
3. לבחון באופן השוואתי את דמותה והיקפה של זכות הטיעון בדיני התכנון ובפרקטיקה
הישראלית לעומת זכויות הטיעון בדיני התכנון ובפרקטיקה של שתי מדינות נבחרות-
אנגליה והולנד.
4.	לפתח אמות מידה להערכה של ההסדרים המשפטיים לזכות הטיעון בהתבסס על שלושה יסודות תיאורטיים: המשפט המנהלי, שיתוף הציבור בתכנון ותיאוריות התכנון הפרוגרסיביות.
5.	להחיל את אמות המידה להערכה השוואתית של זכות הטיעון בשלושה מישורים: המשפט המנהלי, דיני התכנון והפרקטיקה בישראל ובשתי המדינות הנבחרות: אנגליה והולנד ולבחון את מידת ההתאמה של ההסדרים השונים לעקרונות של שיתוף והשתתפות על פי התיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון.
6.	להצביע על ההסדרים הטובים ביותר מבין שלוש המדינות בשלושת מישורי ההתייחסות: משפט מנהלי, דיני תכנון ופרקטיקה.
7.	לנסות וליצור התאמה תיאורטית טובה יותר בין זכות הטיעון בתכנון לבין תיאוריות התכנון וגישות פרוגרסיביות של שיתוף הציבור בתיאוריות התכנון.
מערך המחקר
מחקר זה בנוי משמונה שלבים, כמתואר באיור מס' 2:
בשלב הראשון ניסחנו את מטרות המחקר, ואלה הובילו לשלב השני התיאורטי. בשלב זה התמקדנו בבחינת המסגרת התיאורטית של המחקר, הכוללת את תחום המשפט המנהלי, תיאוריות של דמוקרטיה ותיאוריות של שיתוף הציבור. החלק התיאורטי של המחקר כולל ארבעה פרקים: בפרק ה-2 נציג את המשפט המנהלי ואת הזכות המשפטית לטעון כחלק מהדוקטרינה של כללי הצדק הטבעי והזכויות ההגנתיות. בפרק ה-3 נציג תיאוריות של דמוקרטיה. בפרק ה-4 נציג תיאוריות של שיתוף הציבור ונעמוד על הדומה והשונה בין שיתוף הציבור והזכות המשפטית לטעון. בפרק ה-5 נציג את הידע הקיים אודות זכות הטיעון והחסר הקיים בכל הנוגע לתחום מחקרנו.
בשלב השלישי עסקנו בפיתוח של אמות המידה להערכה השוואתית של הליכים של זכויות טיעון כחלק משיתוף הציבור בתכנון. את אמות המידה פיתחנו על בסיס שלושה היסודות התיאורטיים של המחקר: המשפט המנהלי, שיתוף הציבור בתכנון, ותיאוריות התכנון. בפרק ה-6 נציג את הזכות לטעון לאורן של תיאוריות התכנון. בפרק ה-7 נציג את פיתוח אמות המידה.
בשלב הרביעי ערכנו סקירה משפטית של הזכות לטעון בדין המנהלי ובדיני התכנון של שלושת המדינות. במסגרת זו הצבנו את הזכות המשפטית לטעון בדין המנהלי הכללי אל מול הזכות לטעון בדיני התכנון של שלושת המדינות. בישראל ערכנו סקירה מקיפה יותר של הדין המנהלי וייחדנו לכך פרק נפרד, הפרק ה-8, הפרק ה-9 עוסק בזכות הטיעון של הציבור בהליכי התכנון. בהולנד ובאנגליה בחרנו להציג את הזכות המשפטית לטעון בדין המנהלי הכללי ובדיני התכנון במסגרת אותו הפרק, הפרק ה- 10 מציג את הזכות לטעון באנגליה והפרק ה-11 את הזכות לטעון בהולנד.
בשלב החמישי הגדרנו את שיטת המחקר האמפירי. זו כוללת שני מחקרים: מחקר עומק שנערך בישראל בלבד בדמות סקר התנגדויות במדגם של תיקי תוכניות. ומחקר השוואתי בינלאומי בשלוש מדינות שנערך באמצעות סקר ראיונות ברשויות המקומיות. שיטת סקר ההתנגדויות מפורטת בפרק ה- 12 וכוללת הגדרת שאלות המחקר, הגדרת המדגם ושיטתו, הגדרת משתני המחקר והצבת השערות. שיטת מחקר הראיונות ההשוואתי מפורטת בפרק ה– 13 וכוללת את בחירת המדינות להשוואה, בחירת הרשויות המקומיות בכל מדינה, הגדרת שיטת הסיקור באמצעות ראיון אישי ובניית כלי המחקר: השאלון.
בשלב השישי ערכנו את המחקרים האמפיריים. ממצאי מחקר סקר ההתנגדויות מוצגים בפרק ה-14 וכוללים ניתוח התפלגויות סטטיסטיות של כל משתנה ובחינת השערות בין המשתנים. ממצאי סקר הראיונות מוצגים על פי אמות המידה, כל מדינה לחוד: הפרק ה-15 מציג את ממצאי סקר הראיונות בישראל, הפרק ה- 16 מציג את ממצאי הסקר באנגליה והפרק ה-17 מציג את ממצאי הסקר בהולנד.
בשלב השביעי ערכנו השוואה ודירוג בין זכויות הטיעון במשפט המנהלי הכללי, בדיני התכנון ובפרקטיקה של שלוש המדינות לפי אמות המידה שפיתחנו. ההערכה וההשוואה מוצגים בפרק ה-18. בשלב השמיני והאחרון ניסחנו את מסקנות המחקר ואת ההמלצות עבור ישראל. המסקנות וההמלצות מוצגים בפרק ה-19.
פרק 2: המשפט המינהלי, וזכות הטיעון
מחקר זה שואף כאמור לחבר בין תחום המשפט לבין תחום התכנון העירוני-אזורי. בפרק הזה אנו מבקשות לזהות את הדיון הבסיסי בזכות הטיעון ומקורותיה כפי שהוא מופיע בספרי הלימוד הכלליים של המשפט המנהלי הכללי. כפי שנראה, קיים הבדל במקורה של זכות הטיעון בין המשפט הקונטיננטלי הנוהג ברוב מדינות אירופה לרבות הולנד6 לבין המשפט המקובל הנוהג במדינות אנגלו סכסיות כאנגליה וכן בישראל7. זיהוי זה ישמש כדי לראות את ההבדל בין הכתיבה והניתוח הקלאסי של המשפט המנהלי את זכות הטיעון לבין הניתוח שאנו עורכות לזכות הטיעון במחקר זה, לאורן של אמות המידה שפיתחנו.
נפתח פרק זה בהגדרת המשפט המינהלי העוסק בתחומי היחסים שבין הרשות לפרטים, במסגרתם גם הזכות לטעון. נצביע על הבדלים בין המשפט המנהלי על פי תפיסת המשפט המקובל לבין זה של שיטת המשפט הקונטיננטלית. ונמשיך ונציג את הדוקטרינות המשפטיות מהם נגזרת הזכות לטעון: זכויות הגנתיות במשפט הקונטיננטלי וכללי הצדק הטבעי במשפט המקובל. כן נציג את האמנה האירופית לזכויות האדם ואמנת ארהוס המשמשות כמקורות משפטיים על-מדינתיים אשר חלים על מדינות אירופה וביניהן הולנד ואנגליה.
המשפט המינהלי
המשפט המינהלי הוא תחום משפטי העוסק בסמכויות של רשויות המנהל ואמור לתת מענה משפטי לתפיסת העולם הנוכחית הנוגעת ליחסי הפרט והשלטון (87-85 ,1992 Schwarze,
על הסוגיות שהמשפט .( Leyland & Anthony 2005, 1-2; Wade & Forsyth 2004, 4-5
המנהלי עוסק בהן (4-9 ,2004 Wade & Forsyth; ברכה, 1996, 9-14) נמנות שלוש שהן רלוונטיות למחקרנו: סוגיה אחת עוסקת בסמכויות המינהל, בסמכויות הביצועיות, בסמכויות החקיקתיות ובסמכויות המעין שיפוטיות; היינו כלל תפקידי הרשות המינהלית. הסוגיה השניה עוסקת בהליך המינהלי, בכללים המבטיחים כי הפעלת הסמכות המינהלית תיעשה על פי חוק. במסגרת זו נכללים הזכויות ההגנתיות, על פי התפיסה הקונטיננטלית או כללי הצדק הטבעי על פי המשפט המקובל, שהם עניינו של מחקר זה. הסוגיה השלישית היא סוגיית הפיקוח על רשויות המינהל, פיקוח שנועד להבטיח שהפרט והציבור לא ינוצלו לרעה על ידי סמכויות רשויות המינהל. בין הסוגיות עשויה להיות חפיפה, כך שנושאים מסוימים עשויים ליפול בגדרן של סוגיות אחדות. נושא הצדק הטבעי בו אנו עוסקים, שייך במהותו לסוגיה השניה העוסקת בהליך המינהלי. עם זאת, בבואנו לדון בכל הנושאים הקשורים להליך המנהלי, אנו מוצאים עצמנו דנים גם בסוגיה הראשונה העוסקת בסמכויות המינהל, ובשאלה על אלו סמכויות יחולו כללי הצדק הטבעי; ובסוגיה השלישית הנוגעת בפיקוח על רשויות המינהל, בכל הנוגע לביקורת השיפוטית לגבי ההפעלה של כללי הצדק הטבעי. נושאים נוספים בהם נעסוק במסגרת המחקר הנוכחי, הנוגעים לרוב הסוגיות של המשפט המינהלי, הם עקרון השקיפות של הפעולות המינהליות ועקרון היעילות. עקרונות אלו שימשו אותנו לגזירת אמות מידה להערכת ההסדרים הנוגעים לזכות הטיעון במדינות הנבחרות, אמות מידה בהן נדון בהרחבה בפרק השביעי.
המשפט המינהלי הכללי קובע אם כן עקרונות מסגרת החלים על כל רשויות המנהל ובמסגרת זו נכללת הזכות לטעון, שאותה נכנה במסגרת המחקר הנוכחי "זכות הטיעון המינהלית". נוסף לדין המינהלי הכללי , קיימים ענפי משפט פרטניים שהם כללי משפט בעלי תחולה מצומצמת, המשתנים מרשות לרשות ומנושא לנושא, כמו דיני התכנון והבנייה החלים על רשויות התכנון.
המשפט המנהלי – שיטת המשפט שיטת המשפט המקובל מול שיטת המשפט הקונטיננטלית
במסגרת המחקר אנו עוסקים במדינות השייכות לשתי תפיסות משפטיות שונות: הולנד בה התפתח המשפט המנהלי על בסיס התפיסה של שיטת המשפט הקונטיננטלי וישראל ואנגליה בהן התפתח המשפט המנהלי על בסיס המשפט המקובל. קיימים הבדלים רבים בין שיטת המשפט המקובל לשיטת המשפט הקונטיננטלית, אלא שהבדלים אלו אינם מקבלים ביטוי מלא בתחום המשפט המנהלי. בתחום זה קיימים קווי דמיון בין שתי השיטות. אנו נעמוד בקצרה על המאפיינים השונים והדומים, הרלוונטיים לדיוננו הנוכחי.
כהקדמה לדברים יש לומר כי המשפט המקובל התפתח היסטורית באופן שונה באנגליה ובארה"ב. לצורך הדיון הנוכחי אנו נתמקד בשיטה האנגלית. באשר למשפט הקונטיננטלי, גם הוא התפתח באופן שונה בין המדינות, והמדינות המשפיעות ביותר בשיטה זו הן צרפת וגרמניה. בדיון הנוכחי אנו מתמקדים בעיקר בשיטה הצרפתית ופחות בשיטה הגרמנית.
בשיטה הקונטיננטלית התפתח המשפט המנהלי על בסיס התפיסה הנפוליאונית לפיה יש להפריד את המשפט המנהלי המכונה "droit administratif" ממערכת הדינים הכללית ולפתח אותו כענף משפטי נפרד ועצמאי לחלוטין. בהתאם לתפיסה זו מערכת בתי המשפט המנהליים היא מערכת נפרדת ועצמאית לחלוטין ממערכת בתי המשפט הכלליים, כשהאינסטנציה העליונה הוא ה-Conseil d'Etat שהתפתח כחלק מרשויות המנהל, ואיננו נתון לפיקוח של בתי המשפט הכלליים
.9(Brown and Bell 1998, 44-45)
בשיטת המשפט המקובל התפתח המשפט המנהלי כחלק ממערכת הדינים הכללית, כך שעל רשויות המנהל חלים הדינים הכלליים. על פי תפיסה זו בתי המשפט הכלליים עוסקים גם בתחום המשפט המנהלי (9-1 2004 Wade & Forsyth). במהלך השנים חלה התקרבות מסוימת בין השיטות, כשבאנגליה ובישראל, רואים יותר ויותר בתי דין המתמחים בתחומים מנהליים. אך להבדיל מהתפיסה הקונטיננטלית הדוגלת בהפרדה, באנגליה ובישראל בתי הדין המנהליים הם חלק ממערכת בתי המשפט הכלליים.
השיטה הקונטיננטלית נבדלת משיטת המשפט המקובל גם בתפיסתה את מקורות הסמכות ותפקידם של בתי משפט. על פי התפיסה העומדת בבסיס השיטה הקונטיננטלית, מקור הסמכות המשמעותי ביותר הוא החוק, וקיימת קודיפיקציה ענפה של תחומי המשפט השונים, בעוד שלבתי המשפט תפקיד של מתן פרשנות לחוק. מקורות החוק על פי שיטת המשפט המקובל רחבים יותר וכוללים חקיקה והלכות של בתי המשפט המהוות "תקדים מחייב". לבתי המשפט על פי תפיסה זו תפקיד של פרשנות ותפקיד של קביעת הלכות ותקדימים מחייבים.
אולם על אף ההבדלים, הרי ברוב המדינות השייכות בתפיסתן לשיטת המשפט הקונטיננטלית, ביניהן הולנד וצרפת, התפתח המשפט המנהלי באופן הדומה יותר לתפיסה של המשפט המקובל, לא באמצעות קודיפיקציה מסודרת אלא על בסיס פסיקה של בתי המשפט המנהליים
(314-315 ,1997 Somerhausen). עם זאת המשפט המנהלי הקונטיננטלי נבדל מהמשפט המנהלי המקובל, בהעדר כללי ״התקדים״ . המשמעות היא שבשיטה הקונטיננטלית אין לתקדים מעמד משפטי מחייב. עם זאת, בפרקטיקה, התוצאה דומה לזו הקיימת על פי שיטת התקדים, שכן השופטים בערכאות הנמוכות אינם יוצאים כנגד הלכה משפטית שנקבעה על ידי בית המשפט בערכאה הגבוהה ואינם ממהרים לערוך שינויים בהלכות .
Rights of Defence זכויות הגנתיות
זכות הטיעון בשיטת המשפט הקונטיננטלי נכללת בגדר הזכויות ההגנתיות או Rights of Defence שהוא תרגום של המונח הצרפתי Droits de la Defense. הזכויות ההגנתיות הן זכויות שניתנות לצדדים המושפעים מפעולותיה של הרשות המנהלית על מנת שיגנו על עצמם ועל האינטרסים שלהם אל מול הרשות. זכות הטיעון על פי הדוקטרינה של הזכויות ההגנתיות וכללי הצדק הטבעי נשענות על אותה מסורת עתיקת יומין הקיימת ברחבי אירופה, זכות המבוססת על סיפור אדם וחווה ועל זכות הטיעון אותה העניק אלוהים עצמו לאדם קודם שפנה לחרוץ את דינו, ושממנה נובע העיקרון כי לא ניתן לפגוע באדם בלא שניתנה לה או לו ההזדמנות להתגונן
.(Schwarze 1992, 1243-1244)
הזכויות ההגנתיות שהתפתחו בצרפת והשפיעו רבות על השיטה הקונטיננטלית שמות דגש בראש ובראשונה על האינטרס הציבורי בהבטחת חוקיות הפעולות האדמיניסטרטיביות ולאו דווקא בהגנה על פרטים. יחד עם זאת השיטה מכירה בצורך של פרטים להגן על עצמם ולו בכדי להבטיח את חוקיות הפעולה האדמיניסטרטיבית. הזכויות ההגנתיות אמורות על כן לאזן בין הסמכות החוקית של הרשויות המנהליות - וביניהן הסמכות לקבל החלטות מקדמיות - לבין הצורך לתת לפרטים את הזכות להגן על עצמם.
לזכות הטיעון במדינות הקונטיננטליות השונות כמה מאפיינים משותפים (ר׳ איור מסי 3). כפי שנראה בהמשך, מאפיינים אלו משותפים גם לזכות הטיעון על פי הדוקטרינה של כללי הצדק הטבעי. עם זאת, היקפן ויישומן של הזכויות המשותפות עשוי להשתנות בין מדינה למדינה. המאפיין המשותף הראשון הוא היותה של הזכות ההגנתית זכות אישית שקמה נוכח היפגעות מפעולותיה של הרשות. עם זאת קיים שוני בין המדינות של המשפט הקונטיננטלי, בשאלה מתי קמה זכותו של אדם להתגונן. כך לדוגמא בצרפת תקום זכות הגנתית כאשר מדובר בהחלטה בעלת דרגת חומרה מסוימת, המחייבת פגיעה בזכות. בגרמניה נדרשת פגיעה בזכות או אינטרס מוגן10. ובהולנד תקום הזכות לטעון במקרה של פגיעה באינטרס ישיר 11.
המאפיין המשותף השני הוא שעל הרשות המנהלית חלה החובה ליידע את הפרטים אודות ההחלטה או הפעולה המנהלית שעלולה להשפיע עליהם. חובה זו עשויה לכלול גם חובה ליידע את הפרטים אודות זכויותיהם ההגנתיות. ההנחה היא שהפרטים המושפעים אינם יכולים להגן על עצמם כל עוד הם אינם מודעים לכך שקיימת החלטה או פעולה של הרשות שאמורה להשפיע עליהם. המאפיין המשותף השלישי הוא שלפרטים צריכה להינתן ההזדמנות להשמיע טיעוניהם נוכח החלטת הרשות המנהלית. המאפיין הרביעי הוא שעל הרשות המנהלית לתת להם אורכת-זמן סבירה להכנת טיעוניהם, כשהשאלה מהו הזמן הסביר משתנה ממדינה למדינה ואף עשויה להשתנות ממקרה למקרה. המאפיין המשותף החמישי והאחרון עוסק במידע. על פי כלל זה לאדם הנפגע צריכה להינתן זכות עיון במידע אשר שימש כבסיס לקבלת ההחלטה הפוגעת.
זכות הטיעון במסגרת הדוקטרינה של הזכויות ההגנתיות עשויה לכלול במדינות שונות גם זכויות וחובות נוספים, שאיתרנו בספרות המנהלית (ר׳ איור מסי 4) כמו חובת הנמקה של החלטת הרשויות המנהליות או הזכות להישמע בעל פה שאיננה קיימת בהכרח בכל המדינות או בכל המקרים בהם מוקנית הזכות לטעון. נקדים ונאמר כי הזכות לחקירה נגדית וזכות הייצוג
(Schwarze 1992, 1273- המופיעים ברשימה עשויים להופיע במסגרת זכות הטיעון האנגלית
(1291 אליה נתייחס בהמשך.
כללי הצדק הטבעי
במסגרת המשפט המקובל 12 פותחה הזכות הכללית לטעון, כאחד מכללי הצדק הטבעי13. כללים אלה נוסחו בראשונה על ידי בית משפט אנגלי בשנת 141723 בהסתמך על המקור התיאולוגי של סיפור אדם וחווה. כללי הצדק הטבעי מציבים סטנדרטים הנוגעים להליכים פרוצדורליים שנוקטת הרשות הציבורית, האמורה לנהוג בצדק ובהוגנות כלפי הציבור. כללי הצדק הטבעי הם שניים: הכלל בדבר זכות הטיעון והכלל בדבר משוא פנים15. זכות הטיעון או עקרון השימוע, או בשמה הלטיני Audi .alteram Partem משמעותה היא מניעת פגיעה בפרטים על ידי הרשות המינהלית, בלא שניתנה להם אפשרות נאותה לטעון את טענותיהם, כאשר מנגד עומדת חובתה של הרשות המינהלית לשמוע את הדברים הנטענים. הכלל בדבר זכות הטיעון הוא כלל המקיף שאלות רחבות של הליכים הוגנים ויש הסוברים (1997,256-257 Leyland & Wood) כי הוא מקיף גם את הכלל בדבר משוא פנים, שכן זכות טיעון הוגנת מחייבת גם קבלת החלטה ללא משוא פנים.
שלא כמו הגישה של הזכויות ההגנתיות, כללי הצדק הטבעי נועדו בראש ובראשונה להגן על הפרטים מול החלטות שמחליטות הרשויות המינהליות אשר עלולות לפגוע בהם. במקום השני
Wade, Ragnemalm & , 171-170) בחשיבותו עומדים האינטרסים של הרשות המנהלית
Strauss1991 ) ההנחה היא שהחלטה המתקבלת על פי כללי פרוצדורה הוגנים, היא גם החלטה המגינה על הרשות המינהלית. הנחה זו מתבססת על כך שהחלטה שנתקבלה ללא משוא פנים ותוך התחשבות במי שעלול להיות מושפע ממנה היא החלטה טובה יותר על פי קריטריונים ציבוריים.
העקרונות של הצדק הטבעי התפתחו מתוך הפרוצדורות המסורתיות של בתי המשפט והתרחבו עד שנהיו כללים החלים על רבות מההחלטות של הרשות המינהלית. מרכזיותם של הכללים באה לביטוי בפיתוח הרב שהם קיבלו במהלך השנים במסגרת המשפט המינהלי. ויותר מכך, ההנחה היא שהחלטותיה של הרשות, כל עוד אין בהן סתירה לחוק מפורש, כפופות לכללי הצדק הטבעי.
במסגרת הדיון בכללי הצדק הטבעי עולה שאלה, שלא עולה במסגרת הדיון בזכויות ההגנתיות והיא: האם חלים כללי הצדק הטבעי על כל מרחב הפעילות של הרשות הציבורית הכולל את התחומים המעין שיפוטי, האדמיניסטרטיבי, והחקיקתי גם יחד? התחום המעין שיפוטי נראה כמתאים ביותר לתחולת כללי הצדק הטבעי. וזאת, באמצעות הליכים בדומה להליך בבית המשפט בו מקבל כל צד זכות לטעון את טענותיו, או בדומה להליכי שימוע בשמיעת התנגדויות על פי חוק התכנון והבניה. התחום האדמיניסטרטיבי והחקיקתי פחות ברורים.
בעבר לא היה ברור אם בתחום האדמיניסטרטיבי של עבודת הרשות, שם מפעילה הרשות את סמכויות הביצוע המוטלות עליה, כמו במקרה של הפקעת קרקע, יש מקום לתחולה של כללי הצדק הטבעי16(265 ,1990 17(Foulkes. בפרשת 18Ridge v Baldwin שנדונה בבית הלורדים האנגלי בוטלה האבחנה שהייתה קיימת עד אז בין פעולות שיפוטיות ומעין שיפוטיות עליהן חלו כללי הצדק הטבעי ופעולות אדמיניסטרטיביות עליהן לא חלו הכללים. העיקרון שהותווה בפרשה זו הוא שהפעלת סמכויותיה של רשות מינהלית, בין אם במסגרת פעולות שיפוטיות, מעין שיפוטיות או אדמיניסטרטיביות, המשפיעה על זכויות של אנשים, חייבת להיעשות תוך שמירה על
לעומת זאת, בתחום החקיקתי, הכלל הוא שאין מקום לתחולה של כללי הצדק הטבעי וזכות הטיעון. הסיבה לכך הוא החשש של רשויות המינהל מפגיעה ביעילות ובגמישות של עבודתם ומפני קשיים בישום של שימוע לציבור הרחב (ברכה 1996, 223-225). כאן המקום להבחין בין התחום החקיקתי שנכנה אותו "טהור", אשר בו, הרשות המינהלית, בדומה להליכי חקיקה של הרשות המחוקקת, קובעת כללים עבור ציבור רחב ובלתי מסויים, לבין תחומים "אפורים" של החקיקה, שגם עליהם אמון המינהל הציבורי. הכללים הללו כוללים התקנת תקנות המיועדות לציבור מצומצם מאוד, או החלטות מינהליות שיכולות להיחשב הן חקיקתיות והן ביצועיות. שאלה היא האם גם בתחום ה"אפור" ראוי כי לא יחולו כללי הצדק הטבעי?
הדיון הנוכחי העוסק בתחום התכנון והבניה מתמקד, מטבע הדברים, בתוכניות. האם תוכניות הן בתוך המתחם האדמיניסטרטיבי של פעולות הרשות המינהלית או התחום החקיקתי? בתשובה יש להבחין בין תוכניות ברמות שונות. תוכנית בניין עיר נקודתית19 הקיימת במסגרת הליכי התכנון בישראל למעשה איננה קובעת נורמות כלליות ועל כן ניתן היה להתייחס אליה כחלק מסמכויות הביצוע של הרשות המינהלית הנכללות בגדר הפעולות האדמיניסטרטיביות. בדומה להחלטה של הול"ל לאשר תוכנית להקמת 300 יח"ד. אולם הבחנה זו איננה קיימת בחוק התכנון והבנייה הישראלי. בישראל תוכניות בניין עיר מכל הסוגים הן תוכניות המיועדות לקבוע נורמות ועל כן במקום שבו הן מתאשרות הן מקבלות מעמד של חקיקת משנה ויש להתייחס אליהן כחלק מהמתחם החקיקתי של פעולת הרשות. ברמות הללו של התוכניות ניתנת לציבור זכות הטיעון. לעומת זאת, תוכניות ברמה הארצית, הקיימות בשיטה הישראלית ואינן קיימות בשיטה האנגלית, הן בעלות מעמד חקיקתי של נורמה כללית שהיא דומה יותר, לפחות בתיאוריה, למעמדם של חוקי הכנסת. ייתכן שמשום כך זכות ההתנגדות בהליכי התכנון והבניה אינה חלה ברמה הארצית של התוכניות, אם כי בשנים האחרונות הורחבה בפועל זכות הטיעון (אף אם הגרסה מוגבלת יותר) לדרג זה גם מעבר לשורת הדין.
לבתי המשפט תפקיד משמעותי בפיתוח כללי הצדק הטבעי. הם אלה אשר יצרו או התוו את הכללים והם הגופים האמונים על שמירתם. יש המשווים זאת לפיתוח של מעין קוד המתווה את
תפקידם של .(Wade, Ragnemalm & Strauss 1991, 171) הכללים לפעילות מינהלית תקינה
בתי המשפט אינו פשוט כלל ועיקר. בישראל אנו רואים כי קיים מתח מתמיד בין בתי המשפט, אשר פעמים רבות רואים את תפקידם בשמירה על זכויות הפרט כזכות הטיעון, לבין המחוקקים, המבקשים לעיתים להצר זכויות של אזרחים כדי לאפשר לרשויות המינהליות מסלול מהיר לביצוע החלטות. כך למשל בתחום התכנון מתהוות לעיתים יוזמות חקיקה, כמו יוזמות לקידום אישורים מוועדות התכנון במסלולי ביצוע מהירים, שבהם לא נשמרים הכללים הפרוצדורליים. מסלולים אלה עשויים לאפשר לרשות הציבורית לקבל החלטות ללא כיבוד כללי הצדק הטבעי.
לזכות הטיעון (ככלל מכללי הצדק הטבעי) מאפיינים המשותפים גם לזכות הטיעון על פי הדוקטרינה של הזכויות ההגנתיות, (ר' איור מס' 1). כלל ראשון הוא היותה של זכות הטיעון זכות אישית הנתונה למי שעלולים להיפגע מפעולותיה של הרשות המנהלית. כלל שני הוא מילוי החובה שכל אדם ידע אודות ההחלטה או הפעולה המנהלית שעלולה להשפיע עליו. הכלל השלישי הוא הזכות של אדם להשמיע את תגובותיה או תגובותיו נוכח ההחלטה המנהלית. הכלל הרביעי נוגע למסגרת הזמן הסבירה שיש לתת לאדם להכנת הטיעונים. והכלל החמישי עוסק בזכות העיון
Leyland & Gordon 2005, 256-282 ; Foulkes 1990, ) במידע ששימש בסיס לקבלת ההחלטה
.(295-300
עם זאת, היקפה של הזכות לטעון עשוי להשתנות בהתאם לנסיבות המקרה, אופי ההליך, אופי הרשות המחליטה, סוג ההחלטה, ההשלכות שיש להחלטה המנהלית והחוק במסגרתו פועלת
אמנות אירופיות
שתי אמנות אירופיות עוסקות בזכות הטיעון ובשיתוף הציבור: האמנה האירופית לזכויות האדם
The European Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental
Freedoms ואמנת Aarhus, שתיהן נחתמו ואושררו בידי אנגליה והולנד אך לא בידי ישראל20. בכל הנוגע לתחולתן של אמנות בינלאומיות, קיים ההבדל בין המשפט הקונטיננטלי לבין המשפט המקובל. על פי המשפט המקובל , בכדי שאמנות בינלאומיות יחייבו במסגרת המשפט המקומי נדרש חוק של בית המחוקקים המקומי שיאמץ את האמנה.
בפרק זה נציג את האמנות באופן כללי ואת הזכות לטעון כפי שהיא מוגדרת באמנות הללו. בחלק השני של עבודה זו, בפרקים הספציפיים לאנגליה והולנד, נתייחס להשלכות יותר פרטניות של האמנות על הזכות לטעון בתכנון באנגליה ובהולנד.
האמנה האירופית לזכויות האדם
(The European Convention for the Protection of Human האמנה האירופית לזכויות האדם
Rights and Fundamental Freedoms) אומצה בידי מדינות מערב אירופה, החל משנת 1950. אנגליה והולנד היו בין 10 המדינות הראשונות לאשרר את האמנה ועד היום אושררה האמנה בידי 46 מדינות21. האמנה נכנסה לתוקף באנגליה בשנת 1951 ובהולנד בשנת 1954. להבטחת יישום האמנה בידי המדינות, הוקמה נציבות אירופית ובית משפט לזכויות אדם הממוקם בשטרסבורג.
על פי האמנה מחוייבות המדינות שהן צד לה, להבטיח כי אזרחיהן יהיו זכאים לזכויות המנויות באמנה וכן שבתי המשפט המקומיים יתנו סעד לאזרחים במקרה של הפרת הזכויות מצד המדינה ורשויותיה. במשך שנים רבות אנגליה לא הכניסה את האמנה לחוק המדינתי שלה ועל כן הדרך היחידה לתקיפת הרשויות במקרה של הפרת האמנה היתה הגשה של עתירה כנגד המדינה לבית המשפט בשטרסבורג וזאת רק לאחר מיצוי כל הדרכים לתקיפה בבתי המשפט המקומיים. הבעיה היתה שהגשת העתירה לבית המשפט בשטרסבורג ארכה ברוב המקרים כחמש שנים והיתה לה עלות בלתי מבוטלת ולכן הוגשו מעט מאד עתירות. מצב זה השתנה עם כניסתו לתוקף של חוק
Wade & Forsyth 2004,161-) 2000 בשנת Human Rights Act 1998 זכויות האדם האנגלי
170)	. חוק זה קלט את האמנה האירופית לתוך החוק האנגלי המקומי כך שבמקרים בהם הרשות מפרה את האמנה לזכויות האדם יכולים כל אזרחית או אזרח להגיש עתירה ישירות לבית משפט אנגלי מקומי. ואכן מאז כניסתו לתוקף של החוק קיימת פסיקה הולכת וגדלה של בתי המשפט האנגליים העוסקת בהפרה של זכויות על פי האמנה האירופית. סעיף 6 לאמנה הקובע את הזכות לשימוע הוגן, אליו נתייחס ביתר פירוט בהמשך, הוא הסעיף המעסיק ביותר את בתי המשפט האנגליים.
בהולנד, שלא כבאנגליה, כדי שאמנה בינלאומית תחול על הדין המקומי, נדרש אישרור של האמנה על ידי הפרלמנט (סעיף 91(1) לחוקה ההולנדית) ונדרש פרסום של האמנה (סעיף 93 לחוקה
האמנה לזכויות האדם מהווה איפוא חלק מהדין המקומי בהולנד זה למעלה מחמישים שנה, ואילו באנגליה היא מהווה חלק מהדין כשש שנים בלבד. הבדל זה הוא ככל הנראה אחד הסיבות לכך שבתי המשפט האנגליים כיום מרבים לעסוק בתביעות הנוגעות להפרת האמנה ובמיוחד בהקשר לתחום התכנון, ואילו בתי המשפט ההולנדיים ממעטים לעסוק בעתירות מסוג זה בתחום התכנון. ייתכן שסיבה נוספת ומשמעותית הם ההבדלים בזכות לטעון עצמה והיקפה בכל מדינה, שאולי מצדיקים תקיפה ישירה באנגליה ואינם מצדיקים הגשת תביעה בהולנד, נושא שנבחן בהמשך.
האמנה לזכויות האדם כוללת רשימה של זכויות אדם, שהרלוונטיות ביותר לתחום התכנון הן הזכות של אדם ליהנות מנכסיו הקבועה בסעיף 1 לפרוטוקול הראשון לאמנה; הזכות של כל אחד ואחת להגנה על כבוד משפחתם וביתם הקבועה בסעיף 8 לאמנה; והזכות שהיא המשמעותית ביותר במסגרת המחקר הנוכחי: הזכות לשימוע הוגן הקבועה בסעיף 6(1) לאמנה:
Article 6(1): In the determination of his civil rights and obligations or of any criminal charge against him, everyone is entitled to a fair and public hearing within a reasonable time by an independent and impartial tribunal established by law.
סעיף 6 קובע את הזכות של אדם לשימוע הוגן תוך זמן סביר, בפני טריבונל בלתי תלוי, הנוהג ללא משוא פנים כאשר מתקבלות החלטות הנוגעות לזכויותיו האזרחיות. הסעיף מתייחס לטריבונלים באופן כללי ובית המשפט פירש אותו ככולל הן בתי משפט והן רשויות ציבוריות (במתחם הפעולות הציבוריות שלהן, להבדיל מהפרטיות) (166-170 ,2004 Wade & Forsyth). כן קבע בית המשפט בשטרסבורג כי הליכי תכנון ואישור תוכניות הם בגדר הזכויות האזרחיות אליהן מכוון סעיף 6 23 וכך גם פסק בית הלורדים האנגלי 24. המשמעות היא שסעיף 6 לאמנה חל על רשויות התכנון בתהליכי אישור תוכניות. הסוגיה המרכזית העולה לדיון, בעיקר בבתי המשפט האנגליים, במסגרת סעיף 6 עוסקת באי התלות של הטריבונלים המינהליים, קרי ועדות התכנון אשר דנות באישור התוכניות, שומעות את המתנגדים ומחליטות בדבר ההתנגדויות ואישור התוכניות. בפרק התיאורי האנגלי נציג סוגיה זו ביתר פירוט .
בתי המשפט המקומיים, במדינות שהכניסו את האמנה לגדר חוקיהן המקומיים, מחוייבים על פי האמנה להביא בחשבון את הפסיקות של בית המשפט בשטרסבורג, ויש להם סמכות על פי האמנה לתת כל סעד ראוי הנמצא בגדר סמכותם. זכויות העמידה על פי האמנה נתונות למי שנפגעו באופן אישי. כך שעתירה על פי האמנה יכולה להיות מוגשת רק בידי הנפגעים באופן אישי ולא בידי עותרים ציבוריים המייצגים את מי שנפגעו (2004,169 Wade & Forsyth). המשמעות היא שעמותות ולונטריות, NGOs, לא יוכלו להגיש עתירות לבתי המשפט, לא המקומיים ובוודאי שלא בשטרסבורג, בעילה שהאמנה הפרה זכויות של מי שהם אמונים על האינטרסים שלהם. עם זאת לגופים המשפטיים כמו עמותות ולונטריות עשויות להיות זכויות אדם שפגיעה בהם תשמש כעילה להגשת עתירה. זכויות עמידה אלו הן צרות יותר מזכויות העמידה הן בשיטת המשפט ההולנדית והן בשיטת המשפט האנגלית המקנות זכות עמידה גם לעותרים ציבוריים.
אמנת ארהוס של ארגון 25UNECE אומצה בשנת 1998 ונכנסה לתוקף בשנת 2001. האמנה פתוחה לחתימה של 55 המדינות החברות בארגון וגם למדינות אירופאיות שאינן חברות. עד היום חתמו עליה 39 מדינות, ביניהן אנגליה והולנד שגם אישררו את האמנה, אנגליה בשנת 2004 והולנד בשנת 2005.
אמנת ארהוס מחייבת את המדינות שהן צד לה, להבטיח את הזכות למידע, את שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות ואת הגישה לצדק בנושאים סביבתיים. כל זה במטרה להגן על הזכות של כל אדם לחיות בסביבה הולמת. האמנה מתווה כללי מינימום והמדינות רשאיות להנהיג כללים רחבים יותר או טובים יותר ממה שקובעת האמנה. האמנה מעניקה לציבור זכויות ומחייבת את המדינות שהן צד לה ליישם את עקרונותיה בכל התחומים: בתחום התחיקה המדינתית, הפסיקה של בתי המשפט וקבלת ההחלטות המינהליות.
אמנת ארהוס מתמקדת בתחום הסביבתי ועל כן היא חלה רק על מקצת הסוגיות שבהן אנו עוסקים. עם זאת, יש לדון בה בהקשר של המחקר הנוכחי משתי סיבות מרכזיות: סיבה ראשונה, שלמרות שהאמנה לא אמורה לחול על כל התוכניות בהן אנו עוסקים, היא תחול על חלק מהן: אותן החלטות שיש להן השלכות סביבתיות. סיבה שניה ומשמעותית אולי יותר היא שמדובר באמנה בינלאומית חשובה ביותר שאומצה בשנים האחרונות, אשר מטרתה לקדם את שיתוף הציבור בקבלת החלטות ועל כן חשוב, במסגרת מחקר העוסק בתחום של שיתוף הציבור, לבחון את הוראות האמנה ואת הסטנדרטים שהיא מציבה26.
המבוא לאמנה פותח בהצהרה של המדינות החתומות עליה שהן מכירות בכך שבתחום הסביבתי שיתוף הציבור משפר את איכות ההחלטות ואת אפשרות יישום ההחלטות. השיתוף מקנה לציבור את האפשרות להשמיע את חששותיו בנוגע לסוגיות סביבתיות, ולרשויות השלטון ליטול אחריות על אותן סוגיות. שני סעיפים באמנה עוסקים בנושא של שיתוף הציבור: סעיף 6 וסעיף 7. סעיף 6 מדבר במונחי שיתוף אך למעשה הוא עוסק בזכות של הציבור לטעון אל מול החלטות שיש להן השפעה על הסביבה כמו החלטות אודות הכנת תסקירים סביבתיים, החלטות בדבר מיקום תשתיות אנרגיה והחלטות בדבר מיקום של מפעלים מזהמים27. סעיף 7 עוסק בתהליכי שיתוף הציבור באופן רחב יותר, שיתוף בתהליכי הכנת תוכניות ובהחלטות מדיניות הנוגעים לתחומים סביבתיים. האמנה מחייבת את המדינות לנקוט באמצעים המתאימים שיאפשרו שיתוף הוגן, תוך מתן המידע הדרוש לציבור.
מנקודת המבט של מחקרנו זה, סעיף 6 הוא היותר משמעותי למרות שהוא צר מלהכיל את כל התוכניות אליהן אנו מתייחסות, שכן הוא עוסק ישירות בזכות לטעון ומפרט רשימת כללים הנוגעים להיקפה של הזכות. ואילו סעיף 7 קובע עקרון כללי השל שיתוף בהליכי תכנון ומפנה להסדרים היותר פרטניים בסעיף 6. לפיכך יתמקד הדיון שלנו בהצגת סעיף 6 לאמנה.
על פי סעיף 6 לאמנה, הזכות לטעון צריכה להינתן על פי הכללים והעקרונות הבאים: יש לדאוג לכך שהציבור שעלול להיות מושפע מההחלטה הנוגעת לסביבה יידע אודות ההחלטה בין אם על ידי פרסום לציבור הרחב או פרסום באמצעות יידוע אישי, בשלב מוקדם ככל האפשר בתהליך קבלת ההחלטות (ס' 6(2)). על פרוצדורות השיתוף להיערך במסגרות זמן שיאפשרו זמן סביר ליידוע הציבור וזמן סביר עבור הציבור להתכונן ולהשתתף באופן אפקטיבי בתהליכי קבלת ההחלטות. האמנה איננה מגדירה מהו זמן סביר אלא משאירה זאת לשיקול הדעת של המדינות החברות (ס' 6(3)). האמנה קובעת גם שיש לדאוג לשיתוף מוקדם ככל האפשר בתהליך, כאשר כל האופציות פתוחות וניתן לערוך שיתוף אפקטיבי (ס' 6(4)). כמו כן על המדינה לעודד את מבקשי ההיתרים לפנות לציבור שעלול להיות מושפע, לתת לו מידע ולנהל עימו מו"מ (סעיף 6(5)).
בנושא המידע, קובעת האמנה בסעיף 6 28 כי על המדינות לאפשר לציבור נגישות למידע הרלוונטי ללא תשלום ומרגע שהמידע נעשה זמין. הסעיף מפרט דרישות מינימליות של גילוי מידע הכוללות בין היתר את תיאורו הפיסי של האתר והפעילות המתוכננת באתר, ותיאור ההשפעות של הפעילות על הסביבה (ס' 6(6)). כן קובעת האמנה כי על הפרוצדורות לשיתוף להבטיח שהציבור יוכל להגיש תגובותיו להחלטה בכתב או בעל פה או בכל דרך מתאימה אחרת (ס' 6(7)). גם בנקודה זו משאירה האמנה את ההחלטה על הפרוצדורה המתאימה למדינות החברות בלא לקבוע חובת שימוע בעל פה. ובנוסף, האמנה גם מבקשת להבטיח כי ההחלטות שהרשויות יתחשבו בדעותיו של הציבור (ס' 6(8)) וכי לציבור יועבר מידע אודות החלטה של הרשות והנמקותיה בפרוצדורות המתאימות על פי שיקול הדעת של המדינות (ס' 6(9)).
פרק 3: על דמוקרטיה, השתתפות וזכות הטיעון
הזכות לטעון והזכות להשתתף בקבלת החלטות הן זכויות דמוקרטיות. המונח דמוקרטיה מורכב
במהלך השנים התפתחו מודלים שונים של דמוקרטיה30 הנותנים הצדקה לדמוקרטיה ומענה לשאלות שהיא מציבה. זכות הטיעון והעיקרון בדבר השתתפות מעוגנים במודלים שונים של דמוקרטיה. זכות הטיעון מוצאת את מקומה בתפיסת הדמוקרטיה הליברלית-ייצוגית, לעומת זאת, שיתוף וההשתתפות הציבור בקבלת החלטות יוצאת מתוך תפיסה של דמוקרטיה השתתפותית. בכדי להבין יותר לעומק את המשמעות של הזכות לטעון אל מול העקרונות של השתתפות אנו נציג בפרק זה את התפיסות המרכזיות של שני המודלים הללו של דמוקרטיה, כפי שהם מוצגים בספרות.
בנוסף, נציג את המודל של הדמוקרטיה הדליברטיבית (דיונית) המציג תפיסה חדשנית של שיתוף, המקבלת ביטוי במסגרת התיאוריות הפרוגרסיביות בתכנון עליהן אנו מבססים בהמשך את הפיתוח התיאורטי במחקר. המודל הדליברטיבי מהווה בסיס לפיתוח של התיאוריות המתקשרות, שיחד עם התיאוריה המסנגרת זוכה במסגרת מחקר זה לכינוי "התיאוריות הפרוגרסיביות".
נפתח פרק זה בהצגת שלושת המודלים, המודל הליברלי ייצוגי, המודל של הדמוקרטיה ההשתתפותית והמודל הדליברטיבי. נדון בזכות הטיעון והשתתפות לאורם של מודלים אלו ונסיים בדיון אודות המגמות והשינויים ביחסים בין השלטון המקומי והמגזר הפרטי - "מימשל חדש" והחשיבות לפיתוח מנגנונים של שיתוף.
דמוקרטיה ליברלית-ייצוגית
המודל של הדמוקרטיה הליברלית - ייצוגית31 הוא כיום המודל שלגביו קיימת ההסכמה הרחבה ביותר שערכיו ומוסדותיו הם המסגרת היחידה שיכולה להבטיח את הדמוקרטיה האמיתית. לפיכך כל דיון בדמוקרטיה במאה העשרים ואחת צריך להתחיל מדיון בדמוקרטיה הליברלית הייצוגית ( 1-2 ,2002 Carter and Stokes). מודל זה הוא גם הרווח ביותר כיום במדינות הדמוקרטיות (232-243 ,1989 Dahl) וקיים בשלוש המדינות שאנו בחנו במחקר, ישראל, אנגליה והולנד.
הדמוקרטיה הייצוגית היא דמוקרטיה אשר בסיסיה שלטון הנבחר על ידי האזרחים בבחירות דמוקרטיות, והיא שלטון המקבל החלטות עבור האזרחים. העקרונות הבסיסיים של הדמוקרטיה הייצוגית הם: ראשית, הזכות לבחור ולהיבחר, שנית הענקת חופש ביטוי וחופש אסיפה לאזרחים, שלישית, מתן פומביות לדיונים ציבוריים תוך הקפדה על שקיפות של תהלכי קבלת ההחלטות, רביעית, מחויבות לשמירה על זכויות המיעוט אל מול דרישות הרוב ולבסוף, שיתוף של אזרחים והתחשבות ברצונם של הבוחרים. הנחת היסוד לכל אלה היא כי לכל אזרח קיימת זכות להביע דעה מול החובה המוטלת על הרשות השלטונית לשמוע את הדעות הללו ולהביאן בחשבון (ישי
. (Dahl, 1989, 221-224;,Gastil et al 2002 ;2003
הרעיון של הדמוקרטיה הייצוגית הוא שהנבחרים הם שינהלו את המדינה. המנגנונים והמוסדות של הדמוקרטיה הליברלית אינם יכולים להבטיח השתתפות של כלל הציבור בקבלת החלטות וגם לא להבטיח שהמדיניות של הנבחרים אכן תותאם למה שהנבחרים רוצים. עם זאת לציבור יש כוח להחליף את הנבחרים בבחירות, במידה ואלה אינם מנהלים את ענייני המדינה לשביעות רצון רוב הציבור (1989,222-224 Dahl).
במודל הייצוגי האזרחים לא אמורים להיות מעורבים בפוליטיקה ולא נדרשים להביע עמדתם אלא בזמן בחירות או כאשר מתעוררת בעיה חריגה (ישי 2003). במצבים אלה בידי הציבור מספר מנגנונים מוגבלים שאמורים להגן עליו, ביניהם הזכות לפנות לבתי המשפט והזכות של הציבור לטעון כנגד ההחלטות של הרשות המנהלית שעלולות להשפיע עליו. כמו כן, יש מדינות המציעות, בנוסף לבחירות הכלליות, גם הליכים של משאל עם בנושאים מיוחדים.
חשיבותו של המודל הייצוגי איננה מוטלת בספק. קיימת הסכמה רחבה לגבי היתרונות הפוליטיים של הדמוקרטיה הליברלית. עם זאת קיימת בעיני החוקרים ביקורת רבה ואי שביעות רצון
Pateman 1970; Dahl 1989; ) מפעולתם של המוסדות הדמוקרטיים וביניהן הרשות המנהלית
2006 Carter and Stokes 2002, 2-19; Held; ברק ארז, 1995). טענה אחת נוגעת להעדר יציבות חברתית ובטחון כלכלי. טענה אחרת נוגעת להעדר מחוייבות אזרחית של הציבור. טענה נוספת היא שהדמוקרטיה הליברלית איננה מצליחה למלא אחר האידיאלים הנורמטיביים שהציבה לעצמה, כמו יצירת מנגנונים דמוקרטיים אפקטיביים בהם יוכל הציבור להביע עמדתו בנושאים
בנוסף, יש הטוענים כי כיום .( Dahl 1989, 223; Carter and Stokes 2002, 2-10 )קולקטיביים
מי שמקבלים את רוב ההחלטות אינם הנבחרים אלא פקידים מנהליים שאין לציבור כל שליטה לגבי החלטותיהם32 (נזכיר, שמוסדות התכנון שעל פי חוקי תכנון ובנייה הם חלק מהרשות המינהלית של המדינה). במצב דברים זה מנגנוני הפיקוח הדמוקרטיים אינם מספקים ונדרשים מנגנוני פיקוח נוספים כמו הרחבה של הזכות לטעון, שיתוף הציבור בהחלטות, והרחבת הזכות למידע (ברק ארז, 1995).
תיאוריות שונות מבקשות לתת מענה לטענות כנגד הדמוקרטיה הליברלית. קיימות תיאוריות רדיקליות כמו זו שהציג Foucault החותרות תחת עצם הרעיון של דמוקרטיה ומוסדות דמוקרטיים (10-11 ,2002 Carter and Stokes). תיאוריות אחרות הן התיאוריה של הדמוקרטיה ההשתתפותית והתיאוריה הדליברטיבית. הללו הן פחות רדיקליות ומנסות לתת מענה ופתרונות לחלק מהכשלים של הדמוקרטיה הליברלית מתוך אמונה והנחה שראוי שהמנגנונים הדמוקרטיים ימשיכו להתקיים.
דמוקרטיה השתתפותית
הדמוקרטיה ההשתתפותית החלה להתפתח החל מסוף שנות ה-60. בשנים אלו המונח שיתוף או השתתפות הופך להיות חלק מהשיח הפוליטי במדינות כמו אנגליה, ארה"ב וצרפת (Pateman
המודל של הדמוקרטיה ההשתתפותית בוחן מחדש את הרעיון של הדמוקרטיה הליברלית לפיו האזרחים הם חופשיים ושווים. Pateman טוענת כי בשיטת המשטר של הדמוקרטיה הליברלית אזרחים מסוג זה הם נדירים מאד. לדבריה חוסר השוויון בין קבוצות כמו חוסר השוויון בין נשים וגברים או שחורים ולבנים, אינם מאפשרים את המימוש של הזכויות בדבר חופש ושוויון. העדר האפשרות למימוש הזכויות מצמצם מאד את הערך שיש לאותן הזכויות ואת ההשלכה שיש להם על חיי היום יום של האזרחים. לדבריה של Held 2006, 210) Pateman) המודל הליברלי נכשל בהתמודדות שלו עם הסוגיה של חוסר שיוויון. אילו היו בוחנים סוגייה זו היו מגלים שאזרחים רבים אינם משתתפים באופן פעיל בחיים הפוליטיים והחברתיים בשל העדר משאבים והעדר הזדמנויות.
זאת ועוד, Pateman טוענת כי הרעיון של המודל הליברלי לפיו קיימת הפרדה ברורה בין השלטון הציבורי לבין המתחם הפרטי איננו עומד במבחן המציאות. טענה זו מתעצמת נוכח השינויים ביחסי השלטון והפרט עם היווצרותו של ה"ממשל החדש" בשנות התשעים, בו נדון בהמשך. אם אכן אותה הפרדה "רעיונית" בין המתחם הפרטי והציבורי הייתה קיימת במציאות, טוענת Pateman, אפשר היה להתייחס למדינה כאביר מגן או כשופט ולטעון כי על האזרחים לכבד את המדינה. לדבריה מאחר וקיים עירוב בין המתחם הציבורי והפרטי הרי שלא ניתן לומר כי המדינה פועלת ללא משוא פנים כלפי אזרחיה. יתרה מזאת, לדבריה המדינה בפעולותיה אחראית במקרים רבים להנצחת אי השוויון. לטענתה של Pateman במצב זה שבו לא קיימת הפרדה בין המתחם הפרטי והציבורי בחירות תקופתיות לא מספיקות כמנגנונים שאמורים להבטיח כי הגופים המעורבים בשלטון אכן יישאו באחריות ויתנו דין וחשבון לפעולותיהם.
1970) טוענים כי יש להרחיב את הרעיון של) Pateman-ו (Held 2006, 211) Macpherson
הדמוקרטיה הליברלית, זו הדורשת אך ורק מעורבות תקופתית בבחירות, למודל המאפשר השתתפות בקבלת ההחלטות בכל מישורי החיים. הרעיון הוא שאזרחים יהיו מעורבים באופן קבוע בקבלת החלטות פוליטיות העשויות להשפיע עליהם, החל מהחלטות אודות הקהילה בה הם חיים ועד להחלטות ברמה הלאומית. רק כך הם טוענים, יהיה משקל אמיתי לערכים בדבר חירות ושוויון ורק כך ניתן יהיה לדרוש שהשלטון יהיה יותר שקוף, ישא באחריות לפעולותיו וייתן דין וחשבון לפעולות אלו. מודל זה של הדמוקרטיה השתתפותית מקבל ביטוי במסגרת העקרונות של שיתוף הציבור והתפיסות הפרוגרסיביות של התכנון בהם נדון בפרקים הבאים.
זאת ועוד, 1970, 22-44) Pateman) טוענת על בסיס כתביהם שלRousseau ו-J.S.Mill כי הדמוקרטיה ההשתתפותית תוביל להתפתחות האנושית, תפחית את התחושה של התנכרות הנוצרת ממוקדי הכוח הקיימים, תוביל לכך שאזרחים יתמקדו יותר באינטרסים ציבוריים של הכלל ותתרום ליצירת אזרח אקטיבי ומשכיל. לדבריה מחקרים שנערכו במקומות עבודה מצביעים על כך שעקב המודל הליברלי של הדמוקרטיה הייצוגית נוצר קשר בין אפתיה, תחושות של חוסר שייכות פוליטית ומעמד כלכלי נמוך. אם אזרחים מרגישים שהם נדחקים לשוליים, לא משפיעים ומיוצגים באופן גרוע מאד על ידי מי שהם בחרו הרי שלא תהיה להם כל סיבה להשתתף. לטענתה אם האזרחים יידעו כי שקיימות הזדמנויות משמעותיות להשתתף ולהשפיע קרוב לוודאי שהם יאמינו שכדאי להשתתף.
התיאורטיקנים של הדמוקרטיה ההשתתפותית מקוטלגים מבחינה פוליטית בצד השמאלי של המפה הפוליטית (211 ,2006 Held) ומכונים ה״שמאל החדש". אלא שבניגוד לתפיסות השמאל של המרקסיזם המבקשות לבטל את המוסדות הדמוקרטיים הקיימים, המודל ההשתתפותי מכיר
כיצד תיראה המערכת המוסדית ההשתתפותית? Pateman ו- Macpherson קובעים כי מרבית המוסדות של הדמוקרטיה הייצוגית יישארו על כנם: הבחירות התקופתיות, הדמוקרטיה הייצוגית ברמה הלאומית והמפלגות הפוליטיות. השינוי הגדול צריך שיתרחש ברמה המקומית ובמקומות העבודה, שם צריכות להינתן הזדמנויות משמעותיות לאזרחים להשתתף בקבלת ההחלטות. Pateman ו- Macpherson אינם נותנים תשובה לגבי המבנה המדוייק של המנגנונים המשתפים. לדבריהם מאחר ואין מספיק ניסיון ממנו ניתן ללמוד על המנגנונים המתאימים ליצירת חברה משתפת, יש לערוך ניסיונות שיובילו למציאת אותם מנגנונים. העדר תשובה בנקודה זו פותחת פתח לביקורת המושמעת כנגד מודל זה(229 ,2006 Held ). הטענה היא שלא Pateman ולא- Macpherson נותנים מענה לשאלות מהותיות כמו מהו המבנה המתאים לחברה ההשתתפותית וכיצד המוסדות ההשתתפותיים אמורים להשתלב עם המוסדות והמנגנונים הליברליים הקיימים, כמו הזכות לטעון.
דמוקרטיה דליברטיבית (דיונית)
גישה חדשנית יותר לגבי השתתפות של הציבור בקבלת ההחלטות מוצגת במסגרת המודל של הדמוקרטיה הדליברטיבית. גישה זו שהחלה להתפתח בשנות השמונים, נחשבת בעיני החוקרים
11 ,2002) לגישה המשפיעה ביותר שפותחה בשנים האחרונות במסגרת השיח) Carter & Stokes
הדמוקרטי. יש הסוברים כי מודל זה עשוי להוות אלטרנטיבה לתפיסה הקלאסית של המודל הליברלי (173-203 ,2002 Warren). לתומכי גישה זו יש ביקורת לא רק על המודל הקלאסי של הדמוקרטיה הייצוגית אלא גם על המודל של הדמוקרטיה ההשתתפותית.
הדמוקרטיה הדליברטיבית מבקשת לשפר את האיכות של קבלת ההחלטות הדמוקרטיות. לטענתם של הוגי הדעות הדליברטיביים הדמוקרטיה הליברלית- יצוגית העכשווית פושטת רגל.
טוען כי הדמוקרטיה יוצרת בחירה בין אזרחים שווים אך (Held, 2006, 234) James Fishkin
לא כשירים להנהיג, לבין אליטות שיוצרות חוסר שוויון אך כשירות יותר, באופן יחסי, להנהיג. אליטות אלה מנותקות מהבוחרים והבוחרים אפתיים ומנותקים מההליכים הפוליטיים. לדבריו, הפוליטיקאים נבחרים על פי אישיותם הטלוויזיונית, בדומה לתהליך בחירה של מוצרים כמו משחת שיניים, והפוליטיקה וקבלת ההחלטות הם שטחיים וריקים מתוכן אמיתי. הדיון הציבורי אם מתקיים הוא מלאכותי וחסרים בו מידע וחשיבה משמעותית. Jon Elster ו- John Dryzek (233 ,2006 ,Held) סבורים כי הדמוקרטיה הייצוגית מבוססת על העדפות אישיות ואינטרסים אישיים. לגישתם, תפיסה זו היא תפיסה צרכנית שאיננה מתאימה לפוליטיקה, שכן היא נועדה לספק את צרכי הפרט. לעומת זאת ההחלטות הפוליטיות יש להן השפעה על חיים של אחרים ועל כן אינם יכולים להביא בחשבון רק את ההעדפות הפרטיות.
הוגי הדעות הדליברטיביים מבקרים גם את המודל של הדמוקרטיה ההשתתפותית (2006, Held 231-255). לטענתם מודל זה מוביל לאותן בעיות של שטחיות והעדפת האינטרסים האישיים הקיימות בדמוקרטיה הליברלית. הם גם מתייחסים באופן מאד חשדני לשאיפה של הדמוקרטיה ההשתתפותית לקבלת החלטות פנים אל פנים, בשל שלוש סיבות עיקריות: הראשונה היא שלטענתם האידיאל של הדמוקרטיה ההשתתפותית איננו ניתן ליישום בחברות מורכבות מבחינה סוציו-כלכלית, אתנית וכדומה. הסיבה השנייה היא שבקהילות קטנות, קיימת סכנה כי קבלת החלטות משותפות תהייה פתוחה למניפולציה ועריצות. הסיבה השלישית והמעניינת ביותר לדיון הנוכחי היא שלטענתם השתתפות לכשעצמה אינה תנאי מספיק לקבלת החלטות דמוקרטיות
על פי הוגי הדעות של הגישה הדליברטיבית, האתגר של הדמוקרטיה היא לא רק לחשוב על הרחבת הקטגוריות והנושאים בהם הציבור זכאי להשתתף בתהליכי קבלת ההחלטות (כגישתה של הדמוקרטיה ההשתתפותית), אלא לערוך שינוי בעצם התפיסה של אופן קבלת ההחלטות. לא עוד התבססות על העמדות והדעות הקיימים של הציבור וניסיון לייצר פתרון המבוסס על אלה, אלא יצירת תהליך קבלת החלטות שמתבסס על שיקול דעת פוליטי מושכל. לגישתם, שיקול דעת זה איננו יכול להתבסס על ההעדפות הקיימות של הציבור אלא היא מחייבת את האזרחים להיפרד מתפיסותיהם והעדפותיהם האישיות ולנסות ולגבש עמדות חדשות תוך תהליך של למידה של הנושאים הרלוונטיים לקבלת ההחלטות. הפוליטיקה על פי המודל הדליברטיבי היא תהליך למידה ארוך ומתמשך שבו על מקבלי ההחלטות ופקידי הממשל לשמש בתפקיד של מעין מורה. ה"סילבוס" והנושאים שיש ללמוד נקבעים באופן משותף בתהליך הלמידה בין מקבלי ההחלטות והציבור המושפע והמעוניין להשתתף.
על פי המודל הדליברטיבי, קבלת ההחלטות הציבוריות והפוליטיות צריכה להיעשות בדרך של דיון
הרעיון על פי . (Held, 2006, 237-238, Warren 2002, 174) ציבורי בין אזרחים חופשיים ושווים
Habermas הוא לנהל דיון מושכל וחסר משוא פנים המבוסס על מידע מלא ואמיתי ולגבש החלטה מנומקת ומלומדת(174-197 ,Warren) . על פי המודל הדליברטיבי הדיון הציבורי המשותף אמור לגרום לאזרחים להתבונן מעבר לאינטרסים הפרטיים והצרים שלהם ולקבל החלטות שישרתו גם אינטרסים ציבוריים. לתפיסתם, החלטות שמתקבלות בדיון מושכל המבוסס על למידה והנמקה יהיו לגיטימיות ואיכותיות יותר.
עבור המודל הדליברטיבי התהליך של הדיון הציבורי חיוני לקבלת החלטות דמוקרטיות. המטרה של המודל הדליברטיבי, כמו של המודל ההשתתפותי, היא למצוא דרכים ומנגנונים בתוך המסגרת הדמוקרטית הקיימת שיגבירו את השימוש בדיון הציבורי כדרך לקבלת החלטות.
185,	2002) Warren) נותן דוגמא למנגנונים דמוקרטיים קיימים המאפשרים דיון כזה: כמו איגודים מקצועיים, חבר מושבעים ושימוע ציבורי35. החוקר 246- 252 ,2006) Held). נותן דוגמא למנגנונים חדשניים יותר כמו "סקר דיוני", "ימי דיון", "חבר מושבעים אזרחי" ופיתוח אמצעי התקשורת בין הציבור והרשות כמו שימוש בפורום דיוני באינטרנט.
למרות קיומן של דוגמאות אלה טוענים 2004) Innes & Booher) כי המודל הדליברטיבי איננו עונה על השאלה כיצד יכול הדיון הציבורי לעבוד במסגרות הדמוקרטיות הקיימות, באופן שיהווה אלטרנטיבה אמיתית. כן הם טוענים כי הוגי הדעות הדליברטיביים מתעלמים לחלוטין מזכויות הדיון הקיימים ומעוגנים במנגנונים הקיימים כיום כמו הזכות לטעון, המעוגנת במשפט המינהלי של מדינות דמוקרטיות. טענה זו נוגעת, כמובן, ללב ליבו של המחקר הנוכחי.
המודל הדליברטיבי הוא מודל חדש יחסית ועל כן לא ניתן להעריך את היקף ההשפעה של מודל זה בפועל על הדמוקרטיה המודרנית ועל המנגנונים לקבלת החלטות . לא ברור האם מודל זה אכן ישפר את איכות ודרכי קבלת ההחלטות והאם השינויים יהיו מהותיים. כמו כן, עדיין קיימות שאלות רבות לגבי אופן היישום של מודל זה בפרקטיקה. על כך עונה 255, 2006) Held) כי המסקנה המתבקשת בשלב זה היא שהדיון הציבורי במודל של הדמוקרטיה הדיונית חייב להמשיך.
זכות הטיעון והשתתפות לאור הדמוקרטיה הייצוגית, הדמוקרטיה ההשתתפותית והדמוקרטיה הדליברטיבית
במודלים של הדמוקרטיה הליברלית-ייצוגית והדמוקרטיה ההשתתפותית קיימת הגדרה ברורה לגבי ה"תפקיד" של ההשתתפות של הציבור בקבלת החלטות. המודל הליברלי-ייצוגי רואה בהשתתפות אמצעי לשמירה על אזרחים מפני שרירות שלטונית וכן אמצעי שנועד לתת לאזרחים
המודלים הדמוקרטיים גם חלוקים ביניהם בנוגע לדרך קבלת ההחלטות. המצדדים במודל הליברלי-ייצוגי סוברים כי השלטון ניתן לנבחרים והם אלו אשר יכריעו באשר להחלטות. הציבור נקרא שלא להתערב למעט במקרים מוגדרים כמו אלה המקימים את זכות הטיעון. הדמוקרטיה ההשתתפותית מצדדת בקבלת החלטות על ידי התושבים באופן שוויוני. לפיכך, מתן אפשרות לאזרחים לטעון בלבד, ללא העברה ממשית של מוקדי הכוח מהרשות המנהלית לציבור, איננה תואמת את האידיאל של הדמוקרטיה ההשתתפותית. זכות הטיעון גם איננה תואמת את האידיאל של הדמוקרטיה הדליברטיבית, המבקשת כי קבלת ההחלטות תיערך באמצעות למידה וקיום של דיון ציבורי מושכל בין אזרחים חופשיים ושווים.
הדמוקרטיה המודרנית הקיימת בישראל, באנגליה והולנד מבוססות על המודל הדמוקרטי ליברלי - ייצוגי. במדינות אלה, כמו גם במדינות מערביות אחרות רבות , זכות הטיעון בתהליכי התכנון הפכה במהלך השנים לדרך מרכזית-ולעיתים היחידה- לשיתוף הציבור בתהליכי התכנון. השאלה היא כיצד מיישבים בין התפקיד הקלאסי והמוגבל של הזכות לטעון לבין התפיסה של הדמוקרטיה ההשתתפותית ממנה נובע הרעיון של השתתפות הציבור בתכנון?
המודל הדליברטיבי מציג תפיסה חדשנית של השתתפות בקבלת החלטות שהולכת ותופסת מקום חשוב בשיח הדמוקרטי. מודל זה, יחד עם המודל של הדמוקרטיה ההשתתפותית, מקבל ביטוי במסגרת תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות. תיאוריות אלו משמשות אותנו בהמשך לפיתוח אמות מידה ולהערכת ההסדרים לזכות הטיעון במדינות.
זכות הטיעון והשתתפות לנוכח המגמות והשינויים ביחסים בין השלטון המקומי והמגזר הפרטי - "מימשל חדש"
ההנחות המהותיות של הדמוקרטיה ההשתתפותית שלא קיימת הפרדה בין המתחם הציבורי והפרטי מתעצמות נוכח השינויים שהחלו בשנות התשעים ביחסים בין השלטון המקומי והמגזר הפרטי. שנים אלה התאפיינו בדיון על Healey et al 2002; Rydin 1999) New Governance) או Urban Governance שהוראתו בעברית, מימשל חדש או "קואליציית מימשל" (חסון 1997). מונחים אלה עוסקים בשינויים שחלים ביחסים בין השלטון המקומי והמיגזר הפרטי. אם בעבר ניתן היה לאפיין את הניהול העירוני באמצעות מודלים של ניהול "מלמעלה למטה" או "פיקוד ושליטה" (2002 Healey et al). הרי שכיום אנו עדים למודלים מורכבים יותר של ניהול המאופיינים בשיתופי פעולה בין המיגזר הפרטי והשלטון המקומי.
הרקע לשינויים הללו בעולם המערבי הוא תהליכים כלכליים ושינויים חברתיים של הרבע האחרון של המאה העשרים. תהליכים כלכליים מאופיינים בגלובליות, במעבר להצבר הון גמיש ומעבר מכלכלה תעשייתית לכלכלה פוסט-תעשייתית. לשינויים הכלכליים חברו גם שינויים אידיאולוגיים ופוליטיים בתפיסה של המעורבות של המדינה בכלכלה: מתפיסה של שלטון מתערב לתפיסה של שוק חופשי, אשר קיבלה ביטוי בתהליכים כמו הפרטה של נכסים ממשלתיים ושירותים (חסון 1997).
כתוצאה מכך חלו גם שינויים ברמה העירונית והאזורית. ערים ואזורים מוצאים עצמם בתחרות קשה זו עם זה על משיכת יזמים והון - תחרות שזכתה בכינוי "מלחמת המקומות"
(1992 36Haider). תחרות זו מחייבת את הערים להתייעל, להשכיל לשווק עצמן ולשפר את כוח המשיכה שלהן. היא מחייבת גם אימוץ גישה יותר כלכלית ויותר בעלת יוזמה של הרשות
תהליכים אלה הובילו ומובילים לשינויים בתפיסה של הניהול העירוני. ערים המבקשות להתמודד בתחרות על משיכת ההון מחויבות לפתח הסדרי ניהול חדשים, המאופיינים בשינוי מערכת היחסים עם המיגזר הפרטי. לא עוד שליטה מלאה של הרשות המינהלית אלא תיאום ושיתוף פעולה עם המיגזר הפרטי (2002 Healey et al) משמעותו של תיאום כזה היא שיתוף של שחקנים שונים במערכת העירונית, בתהליכי קבלת החלטות של הרשות העירונית ובדבר החלטות הנוגעות למדיניות העירונית ודרכי היישום שלה. מדיניות זו של הרשות העירונית נושאת בחובה תקוות לשיתוף הציבור בתהליכי קבלת ההחלטות. אלא שהמציאות מראה כי רוב השותפויות הן דווקא בין המיגזר העסקי והרשות העירונית (1999 Barlow 1995; Rydin).
גישות אלו מציגות את המיגזר העסקי כמורכב מאליטות מקומיות אשר יוצרות קואליציות שהאינטרס המרכזי שלהן הוא נדל״ני. קואליציות אלה פועלות לשכנע את הרשות העירונית להעניק להם משאבים ושירותים טובים יותר. בדרך זו, הערך של הקרקע והביקוש לקרקע עולה. תהליכים אלו מובילים לעיתים קרובות למחאה ציבורית כנגד יוזמות הפיתוח הנדל״ניות אשר מובילים התושבים (198737 Logan and Molotch).
כנגד התפתחויות אלו בניהול העירוני נטען כי הן אינן נותנות מענה לדרישות שמציבים אזרחים בדמוקרטיות האירופאיות המערביות הנוכחיות ואינן רגישות לקולו של הציבור (2000 38(Hirst. כן טוענים המבקרים כי מודל זה של ניהול עלול לפתח דרכים פורמליות או לא פורמליות בהן קבוצות מועדפות הבאות בדרך כלל מהמיגזר העסקי ישפיעו על סדר היום הציבורי ועל אופן חלוקת המשאבים ללא אפשרות בקרה. במשטר דמוקרטי מקדימים אפשרות זו באמצעות כלים כמו חובות דיווח ושקיפות. ואילו השותפויות לרוב אינן חייבות בחובות דיווח ציבוריות החלות על הרשויות הציבוריות, דרכי קבלת ההחלטות אינן פתוחות ואינן שקופות לציבור הרחב, וחלק משמעותי מקבלת ההחלטות עשויה להתקיים מאחורי דלתיים סגורות (2002 Healey et al).
כן נטען כי הסמכות בקבלת ההחלטות שהיתה בעבר מופקדת בידי הרשות העירונית מועברת בחלקה מהמסגרת הפורמלית של פעילות הרשות המינהלית למסגרת לא פורמלית. אלה משמשות בידי מיגזרים שונים בעלי כוח דרך להשפיע על קבלת ההחלטות העירונית בהתאם לאינטרסים כלכליים ואחרים אותם הם מבקשים לקדם. כל אלה מעלים חששות ליכולתו של הציבור כיום לקחת חלק בתהליכי קבלת ההחלטות במסגרת השותפויות בין המיגזר הפרטי והמינהלי.
לנוכח החששות והסכנות שמעוררים שינויים אלה בתפקיד המסורתי של הרשות העירונית, מן הראוי שדוברי הגישות העדכניות לדמוקרטיה יתמקדו לא רק במסגרות החדשות שהם מציבים ושעדיין רחוקים מעיגון מלא בחקיקה ובפרקטיקה. מן הראוי שהם יעניקו תשומת לב גם למנגנונים הוותיקים כמו זכות הטיעון. זכות זו מבטאת, במהותה, את קיומו של גרעין התפיסה ההשתתפותית גם בתוך התפיסה הדמוקרטית הקלאסית, והיא מיועדת להעניק לאזרחים זכות למעורבות בתהליכי קבלת ההחלטות לפחות ברמת המינימום. חשיבותם של מנגנונים ותיקים מעין אלו היא, שהם מעוגנים עמוק בדין ובפרקטיקה, וצפויים להמשיך ולהתקיים עוד שנים רבות. האם אין זה רק הגיוני להכיר בחשיבותם של ההליכים הקיימים, ולחשוב ולבחון כיצד ניתן לחזקם כך שיתאימו יותר גם לתפיסות החדשניות? זו מטרתו של המחקר הנוכחי. אין אנו טוענים כי זכות זו תרפא את כל הכשלים שבשיטה הדמוקרטית-ייצוגית, אלא שבעידן כזה יש חשיבות לכל אחד מהמנגנונים הקיימים העשויים להגביר את השקיפות של הפעולות המנהליות ואת חובות הדיווח שלהם כלפי האזרחים.
פרק 4: שיתוף הציבור בתכנון וזכות הטיעון
בפרק הקודם עסקנו בשיתוף והשתתפות בהקשר הדמוקרטי. בפרק זה נתמקד בנושא שיתופו של
נפתח פרק זה בדיון בהגדרה של שיתוף הציבור, נדון בהצדקות לשיתוף הציבור, ונציג סוגיות
מהו שיתוף הציבור39 בתכנון?
שיתוף הציבור בתכנון הוא תחום שהחל להתפתח במקביל להתפתחותה של התפיסה הדמוקרטית
בספרות קיימות הגדרות .(Pateman, 1970; Fagence 1977) המשתפת בשנות השישים והשבעים
רבות של שיתוף. לפי 1977) Fagence) לשיתוף הציבור בתכנון יש בסיס דמוקרטי של קבלת החלטות; ומשמעו כי בתהליך התכנון תינתן לציבור האפשרות להשתתף בתהליך התכנון, כך שבמסגרתו של התכנון יובאו בחשבון הדעות השונות של הציבורים השונים והפרטים אשר עבורם נועד התכנון. צ׳רצ׳מן וסדן (2003) מגדירות שיתוף באופן רחב כ" תהליך שבו אנשים שאינם נבחרי הציבור או פקידים, יש להם חלק בקבלת ההחלטות ביחס לנושאים הנוגעים לחייהם."
החוקרת 1969) Arnstein) מגדירה את שיתוף הציבור ככוח של האזרחים. לדבריה חלוקת הכוח מחדש היא שמאפשרת לאזרחים אשר לא שותפו בקבלת ההחלטות, להשתתף בקבלתן בעתיד. מדובר באסטרטגיה המאפשרת להם להשתתף בהחלטות ולחולל שינוי בסדר החברתי. אותה חוקרת פיתחה סולם של דרגות השיתוף האפשריות, שהפך להיות קלאסי. בסולם זה שמונה דרגות של שיתוף בשלוש קבוצות (ר׳ איור מסי 5) והן אי שיתוף, שיתוף סמלי ושיתוף המעניק כוח לציבור.
במסגרת זו מתייחסת Arnstein לדרגות הבאות: הדרגה הראשונה עוסקת במניפולציה ובה, בשם השיתוף, משתפים ציבור כחותמת גומי בוועדות; הדרגה השניה עוסקת בתרפיה קבוצתית במסווה של שיתוף ציבור; השלישית עוסקת בדיווח, במסירת מידע לציבור; בסיווג זה נהוג לכלול את חובת ההנמקה של מוסדות התכנון במסגרת הליך התנגדויות; הדרגה הרביעית עוסקת בהיוועצות עם תושבים ובשמיעתם. בדרגה זו ניתן כיום לקטלג את חובת השמיעה של הרשות הציבורית במסגרת זכות הטיעון. לדברי החוקרת מדובר ברמה של שיתוף סמלית שכן אין לתושבים כוח לשלוט בכך שהתשומות שלהם אכן ישמשו את הרשויות בעלות הסמכות בקבלת ההחלטות; הדרגה החמישית עוסקת בריצוי ובפיוס של תושבים (Placation) ; הדרגה השישית עוסקת בשותפויות בין הציבור ובעלי הסמכות; הדרגה השביעית עוסקת בהאצלת סמכויות לציבור (Delegated Power) ; והדרגה השמינית עוסקת בשליטה ובקרה על הציבור ( Citizen
.(Control
גישה נוספת לסיווג השיתוף מבחינה בין שיתוף "מלמעלה למטה" (Top Down ) שיוזמים מקבלי ההחלטות כמו הרשות המינהלית, לבין שיתוף ״מלמטה למעלה״ (Bottom Up) המתעורר מצדו
שיתוף הציבור יכול להיערך בדרכים רבות, בהתבסס על השיטה של השיתוף, המועד לשיתוף הציבור, סוגי האינטרסים המעורבים וגורמים רבים נוספים, כפי שמציג ספרם של אלתרמן, לו יון וצ'רצ'מן (1981). אנו מתמקדים בזכות הטיעון המשמשת לשיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי.
ההצדקות לשיתוף הציבור
קיימת הסכמה רחבה, בקרב הוגי הדעות בתיאוריות התכנון, כי לשיתוף הציבור יש ערך רב בתהליכי קבלת החלטות. ההצדקות המופיעות בספרות חלקן הצדקות כלליות לשיתוף הציבור בקבלת החלטות וחלקן עוסקות באופן ישיר בהצדקות לשיתוף בתהליכי התכנון. נפתח בהצגת ההצדקות הכלליות.
הצדקה ראשונה היא הערכים הטבועים בשיתוף (2007 Day ). כותבים מרכזיים שעסקו בערכים אלו הם אבי התיאורטיקנים של הדמוקרטיה ההשתתפותית: Jean-Jacques Rousseau וכן John Stuart Mill. החוקרת 1970) Pateman) כותבת כי Rousseau טען כי הליכי שיתוף מקנים לאזרח תחושה של שליטה בחייו ובסביבתו ועל כן יש בהם כדי להגביר את החירות האישית של האדם
סקירה ארוכה של כותבים נוספים שעוסקים בערך הטבוע בשיתוף הציבור מופיעה במאמרה של 2007) Day), ביניהם 40(1990) Oldfield הכותב כי מתן האפשרות להשתתף מוביל מעצם טיבו לפיתוח גישה אזרחית שמביאה בחשבון את האינטרסים של הכלל. החוקרים 41(1981) Barber ו- 42(1976) Williams הכותבים כי השתתפות פעילה של אזרחים מעצם טיבה היא בגדר הצהרה דמוקרטית שעשויה להשיב את האמון של הציבור בעצמו וברשויות, והחוקר 1977) Fagence) הכותב כי שיתוף הציבור הוא אמצעי ליצירת שיוויון, הנותן משמעות חדשה לאתיקה הדמוקרטית.
הצדקה נוספת לשיתוף הציבור מתמקדת במנגנונים המוסדיים (2007 ,Day), הכוללים גם את הזכות לטעון. הטענה היא שיצירת מנגנונים לשיתוף הציבור בקבלת החלטות תוביל ליצירת מערכת אדמיניסטרטיבית יותר פתוחה ושקופה, ותגביר את הסיכוי שהמדיניות המתקבלת תשקף את ההעדפות של הציבור. טענה זו מתבססת על הביקורת כנגד המוסדות הדמוקרטיים הייצוגיים, בה דנו בפרק הקודם.
הצדקה כללית נוספת נוגעת לנושא של העצמת אזרחים ושיוויון. הטענה היא כי ההשתתפות מעצימה כוחם של אזרחים ונותנת להם אפשרות להשמיע את קולם 1993)Fisher). החוקרים 2004) Innes & Booher) טוענים כי שיתוף הציבור בהליכי קבלת ההחלטות אמור להקנות הזדמנות הוגנת ושווה להשתתפות של כל המגזרים, הזדמנות שאיננה קיימת על פי רוב בתהליכים בירוקרטיים רגילים וגם איננה מוקנית לטענתם בהליכים של מתן הזכות לטעון. לדבריהם קיימות סיבות שיטתיות הטבועות במערכת הקיימת שבעטיין קבוצות חלשות אינן מקבלות הזדמנות שווה.
נושא אי השוויון כבסיס להצדקה לשיתוף הציבור נכלל גם במסגרת הדיון של החוקרים Campbell 2000) & Marshall). הם מציגים הצדקה כללית נוספת לשיתוף הציבור בקבלת החלטות. הצדקה זו מבוססת על ניתוח של המוטיבציה לשיתוף הציבור והאינטרסים שהשיתוף מבקש לשרת. ניתוח זה הם עורכים על בסיס חמש קטגוריות. נציג כאן ארבע מהן, הרלוונטיות לתחום התכנון 43: השתתפות אינסטרומנטלית, השתתפות קהילתית, פוליטיקה של נוכחות ודמוקרטיה דליברטיבית (דיונית). שתי הקטגוריות הראשונות הן הבסיסיות ומשקפות את השיח שהיה לגבי שיתוף הציבור בשנות השישים ואילו שתי הקטגוריות הבאות הן פיתוח של השתיים הראשונות. אמות המידה של רוחב הגדרת האינטרסים נגזרו מדיון זה באינטרסים.
הקטגוריה הראשונה, "השתתפות אינסטרומנטלית", מבוססת על התפיסה של הדמוקרטיה הליברלית-יצוגית בה דנו בפרק הקודם ושרואה חשיבות רבה בשמירה על זכויות האזרח. ההשתתפות על פי קטגוריה זו נועדה לשמירה על הזכות היסודית של כל פרט להביע עצמו ולעמוד על זכויותיו. התפקיד של הרשות המנהלית הוא לשמור על החופש של הפרט אך לא להתערב או להילחם עבורו על האינטרסים הפרטיים שלו. מעורבות (של אינטרסים) מסוג זה מיוחסת על פי רוב לקומץ של בעלי נכסים המבקשים לשמור על זכויותיהם, והיא מאפשרת להם לבחון את תפקודה של הרשות התכנונית לגבי נכסיהם.
הקטגוריה השניה היא Communitarian Participation ובתרגום חופשי השתתפות קהילתית. ההשתתפות על פי קטגוריה זו נועדה לשם שמירה על הזכויות והאינטרסים הציבוריים של
הקטגוריה השלישית היא Politics of presence ובתרגום חופשי "פוליטיקה של נוכחות". קטגוריה זו מתמקדת בהשתתפות של קבוצות שוליים שאינן מובאות בחשבון במסגרות הפוליטיות הקיימות. הטענה היא שכדי שהאינטרסים של קבוצות אלו יובאו בחשבון, אין זה מספיק לתת לאזרחים את הזכות לטעון אלא יש לדאוג לנוכחות משמעותית של נציג מתוך הקבוצה בתהליכי קבלת ההחלטות. נוכחות זו אמורה לשנות את דפוסי החשיבה הקיימים לדפוסים המביאים בחשבון גם את האינטרסים של קבוצות השוליים.
הקטגוריה הרביעית והאחרונה היא הדמוקרטיה הדליברטיבית (דיונית). קטגוריה זו, עליה הרחבנו את הדיון בפרק הקודם, מותחת ביקורת על השתתפות כאמצעי לקדם אינטרסים פרטיים. ההשתתפות על פי מודל זה נועדה לשם יצירת דיון פתוח ולמידה של אינטרסים ציבוריים במטרה למצוא פתרון משותף.
האם הזכות לטעון יכולה לשרת את המטרות של השיתוף בכל אחת מן הקטגוריות הללו? לגבי הקטגוריה השלישית, פוליטיקה של נוכחות, כתבנו שהיא איננה מספקת. מה בנוגע לשלוש הקטגוריות הנוספות? בכל הנוגע לקטגוריה האינסטרומנטלית התשובה פשוטה. זכות הטיעון ה״קלאסית" נועדה בראש ובראשונה להגן על אינטרסים פרטיים. לגבי הקטגוריה של השתתפות קהילתית, הזכות לטעון עשויה להתאים, בתנאי שהמשתתפים יוגדרו באופן הרחב ביותר. לגבי הדמוקרטיה הדליברטיבית, נראה על פניו כי הזכות לטעון איננה מתאימה לאידיאל הדליברטיבי המבקש שייערך דיון. השאלה היא מהם הגבולות של הזכות לטעון, והאם ניתן לכלול במסגרתה גם מרכיבים יותר "דיוניים" במהותם.
הצדקות ממוקדות יותר לשיתוף הציבור בתכנון מופיעות במאמרם של החוקרים
2004) Innes and Booher). הראשונה היא שרשויות התכנון יקבלו מידע אודות ההעדפות של הציבור ויוכלו לתת להן ביטוי בהחלטות. נושא המידע נזכר גם אצל החוקר 1986) Rich). לדבריו, שיתוף הציבור נותן בידיהם של המתכננים מידע יותר שלם ומדוייק לגבי מצב התושבים. בנבנישתי ושגיא (2005) כותבים כי חשוב להרחיב את בסיס הידע של הרשות הציבורית. לדבריהם, פעמים רבות לרשות אין בסיס מידע מלא בנוגע להחלטה שהיא אמורה לקבל, בעוד שהציבור הקשור להחלטה, למשל הציבור הגר בשכונה מסויימת, מחזיק בידיו ידע רב שעשוי להועיל לרשות בקבלת ההחלטות. החוקר 2000) Hanna) הולך צעד נוסף קדימה וטוען כי השיתוף לא רק שמוסיף מידע לתהליך אלא גם גורם למידע להיטמע בקרב בעלי העניין.
ההצדקה השניה היא ששיתוף הציבור משפר את איכות ההחלטות התכנוניות מפני שהוא מביא בחשבון את הידע של האזרחים. טענה מסוג זה מופיעה אצל 1979) Burke) שלדבריו הציבור שמשתתף בתהליכי התכנון הוא מקור של מידע וחוכמה קולקטיבית, וכי השיתוף עשוי להבטיח כי התוכנית תיתן ביטוי לאינטרס הציבורי.החוקר 1986) Barber) טוען כי הציבור הוא מקור יצירתי לפתרונות. על פי 1999) Susskind) המידע הזורם מהציבור לרשות מאפשר לה להבין טוב יותר את ההעדפות והצרכים של הציבור ועל כן עשוי לשפר את ההחלטה.
ההצדקה השלישית על פי 2004) Innes and Booher). היא ששיתוף הציבור נותן הצדקה להחלטות שרשויות התכנון קיבלו. ההנחה היא כי שיתוף תושבים בתהליכי התכנון מעלה את הסיכוי לתמיכה ציבורית בהחלטות. תמיכה זו תלויה בגורמים רבים כמו הליך השיתוף, האפשרות להשפיע וכמובן התוצאה: האם היא מביאה בחשבון גם תשומות מהציבור?
האם זכות הטיעון אכן מובילה לכל הההצדקות הללו? את הזכות לטעון בתכנון כפי שהיא מופעלת הלכה למעשה בארה״ב מבקרים 2004) Innes & Booher) . לדבריהם תהליכי שיתוף הציבור הצרים הקיימים במסגרת החוק, לרבות מתן זכות שימוע לתושבים, אינם משרתים את רוב ההצדקות לשיתוף. לתפיסתנו, על אף ביקורת זו אין לוותר על הזכות לטעון שמושרשת עמוק בחקיקה של מדינות מערביות רבות, כדרך לשיתוף הציבור בתכנון. יש להתמקד במציאת דרכים לשפרה ולהרחיבה כך שתתאים לתפיסות חדשניות יותר של שיתוף. בדרך זו היא תוכל לתת מענה טוב יותר להצדקות לשיתוף. זו מטרתנו במחקר זה.
לאחר הדיון בהצדקות לשיתוף הציבור בתכנון, עולה השאלה איך לשתף את הציבור?
איך לשתף את הציבור?
במסגרת הדיון בשאלה איך לשתף את הציבור נבחן כמה סוגיות: מהן ההגדרות של הציבור? את מי רצוי לשתף? מהו עיתוי השיתוף וסיכויי ההשפעה? והמידע כתנאי לשיתוף.
מיהו הציבור?
בספרות אודות שיתוף הציבור בתכנון מוצעים סיווגים והגדרות ממוקדים בתשובה לשאלה מיהו הציבור. חלק מההגדרות עוסקות בהגדרה של קבוצות: החוקר 1977) Fagence) מתייחס לחמש קבוצות של משתתפים: הנבחרים, הפקידות המינהלית, הציבור, גופים ציבוריים ויועצים מקצועיים. אלתרמן, לו יון וצ׳רצ׳מן (1981) מציעים סיווג שיטתי הכולל שלוש עשרה קבוצות: קבוצות של נציגים ממונים או נבחרים לסוגיהם או מתנדבים, וקבוצות של ציבור שונות החל מקבוצות של פעילים ועד לקבוצה של צרכנים בלתי ידועה המצביעה ברגלים. תפיסה אחרת מוצגת על ידי 1992) Alexander) המגדיר את הציבור המשתתף על פי השאלה מי עשוי להיות מושפע מן התכנון.
החוקרים ך2000) Campbell & Marshal) מגדירים את המשתתפים בחלוקה לקטגוריות אותן הצגנו בהתאם למוטיבציה ולאינטרסים עליהם הם מבקשים להגן. הגנה על אינטרסים פרטיים במסגרת הקטגוריה האינסטרומנטלית מקנה מוטיביציה להשתתפות מצומצמצת. הגנה על אינטרסים קהילתיים במסגרת הקטגוריה ה״קהילתית" מקנה מוטיבציה להשתתפות רחבה. בקטגוריה הדליברטיבית (דיונית) טוענים Campbell & Marshal שההשתתפות תהיה מצומצמת בהשוואה לקטגוריה הקהילתית, בשל אופיים של התהליכים הדיוניים.
מהי הגדרת הציבור המתאימה לזכות הטיעון? האם היא רחבה או צרה? שאלה זו נבחנת במסגרת המחקר הנוכחי בשלושה מישורים: הראשון יעסוק בשאלה מיהו הציבור היכול על פי החוק להשתתף: האם זכאי להשתתף רק ציבור אשר התכנון נוגע לו אישית, או שגם ציבור רחב יותר המבקש להשפיע על התהליך? במישור השני נעסוק בזיהוי הלכה למעשה של המשתתפים במסגרת הליכי ההתנגדויות. מענה לשאלה זו יתקבל באמצעות סקר הראיונות שערכנו במדינות השונות וסקר ההתנגדויות שערכנו בישראל. במישור השלישי נעסוק בשאלה את מי אנו רוצים לשתף כשאלה של מדיניות. סוגיה זו תביא בחשבון שאלות כמו מיהו הציבור, מי רוצה ומעוניין להשתתף, ומי רצוי שישתתף. במסגרת זו ננסה לענות על השאלה השלישית, את מי רצוי לשתף?
למי נחוץ להעניק זכות לטעון ומי משתתפים בפועל?
השאלה את מי לשתף היא מהותית בדיון על שיתוף הציבור בתכנון והיא מהותית גם בדיון אודות הזכות לטעון. האם להעניק את זכות הטיעון לציבור מצומצם המבקש להגן על האינטרסים הפרטיים שלו ולהצטמצם לקטגוריה האינסטרומנטלית על פי הסיווג של
2000) Campbell & Marshal) , או האם להקנות את הזכות באופן רחב כך שניתן יהיה גם להגן על אינטרסים יותר ציבוריים על פי הקטגוריה הקהילתית? אמת המידה של רוחב הגדרת הציבור פותחה על בסיס דיון זה בנוסף לדיון בקטגוריות של 2000) Campbell & Marshal).
תפיסתנו במחקר דומה לזו של הוגי דעות רבים העוסקים בתיאוריות של התכנון כיום
שלפיה רצוי לשתף כמה שיותר גורמים (Healey 1992, 1997; Freidmann 1987; Innes 2000 )
בתכנון. כלומר, להעניק זכות טיעון שתהיה פתוחה ככל האפשר. לתפיסה זו הנמקות בתחומים שונים. הראשון הוא התחום של הדמוקרטיה המשתפת, הדוגלת בכך שלכל אזרח ואזרחית תהיה אפשרות להשתתף בקבלת החלטות הנוגעות לאיכות החיים שלו או שלה (1970 Pateman). החלטות אלו יכולות להיות בתחום התכנון, כאלו הנוגעות באופן ישיר לשכונה שלהם, וכאלו הנוגעות לעיר בה הם מתגוררים.
ההנמקה השניה מתבססת על עיקרון שנלקח מהתיאוריה של מיתון הקונפליקטים. בשני העשורים האחרונים גוברת ההכרה בקרב הוגי דעות בתכנון כי ניתן לראות בהליכי התכנון העירוני-אזורי זירה שבה מתגוששים אינטרסים רבים. על כן לפי התיאוריות של מיתון קונפליקטים, הכנת תוכנית יכולה להיתפס כסוג של פיתרון קונפליקט אשר ניתן להגיע אליו בדרך של בניית הסכמות
.(Susskind et Al 1999 )
התיאוריה של מיתון קונפליקטים דוגלת בשיתוף כל מי שיש לו נגיעה כלשהי בסכסוך הנדון (1987 Susskind and Cruikshank). עקרון זה מבוסס על כמה נימוקים: נימוק מעשי, כי אי שיתוף של חלקים מן הציבור הקשורים בקונפליקט לא יוכל לפתור את הקונפליקט עד תום, שהרי יישארו צדדים שלא השתתפו ואשר ינסו לעורר מחדש את הקונפליקט. אם נתרגם זאת למונחי שיתוף הרי שאי שיתוף של חלקים מהציבור עלול להוביל לחוסר שביעות רצון ולהמשך מאבקים מצדו של הציבור שלא זכה להשתתף. נימוק נוסף חוזר לבסיס של הדמוקרטיה המשתפת המבקשת לקבל החלטות שוויוניות המתחשבות בכל המיגזרים באוכלוסייה ולא רק באליטות או בבעלי הכוח והממון (ישי 2003).
עם זאת יש להיות ערים לכך ששיתוף אמיתי של כולם הוא מורכב מאד ויש הסוברים, כצ׳רצ׳מן וסדן (2003), שכמעט לא ייתכן בפרקטיקה. בדרך כלל מי שממשתתפים בפרקטיקה אינם מייצגים את כלל הציבור אלא מדובר בבעלי אינטרסיים פרטיים וקומץ פעילים שעל פי רוב עונים על
Lowndes, 2001b; Innes & Booher) הסטריאוטיפ של גברים לבנים מהמעמד הבינוני ומעלה
2004)	. אוכלוסיות בעלות נחיתות כלכלית על פי רוב אין להן חלק בתהליכי שיתוף
(דה שליט 2004). לכך נדרשים פתרונות הקשורים עם זיהוי הצדדים, פתרון בעיות של סמכות (1987 Susskind & Cruickshank) וכן חשיבה כיצד להנגיש את מערכות התכנון לכל הקבוצות מן הציבור.
עיתוי השיתוף וסיכויי ההשפעה על התוכנית
לעיתוי השיתוף בתהליך התכנון נודעת חשיבות רבה לגבי סיכויי ההשפעה של התשומות מהציבור על התוכנית. אמת המידה של סיכויי ההשפעה נגזרה מנושא זה. מחקרים מראים כי מעורבות מוקדמת של הציבור בתהליכי התכנון היא חיונית לתהליכי קבלת החלטות (1995 Barlow;
1984) שיתוף)Alterman, Hill & Harris על פי החוקרים .(Alterman, Hill & Harris 1984
הציבור בשלבים מוקדמים עשוי להוביל לכך שהתוכניות יתנו ביטוי להעדפות של הציבור, לעומת שיתוף מאוחר אשר אינו מאפשר עריכת שינויים משמעותיים שיתנו ביטוי לאותן העדפות הציבור. לגישתו של Barlow, שיתוף הציבור בשלבים מוקדמים תורם גם ליעילות של תהליך התכנון. לדעתו, אחת הסיבות המרכזיות לדחייה של פרוייקטים ולהתעוררות של קונפליקטים היא הכישלון של המתכננים, היזמים והציבור לתקשר ביניהם. כאשר השיתוף של הציבור נעשה בשלבים מאוחרים של התכנון אין לו אלא לנקוט בעמדה הגנתית וליצור אופוזיציה. זהו המצב הרווח בישראל בכל הנוגע לתהליכי ההתנגדות לתוכניות. במסגרת המחקר נשאל האם מצב דומה קיים גם באנגליה ובהולנד.
מהו המועד לשיתוף מנקודת המבט של זכות הטיעון? הכלל הוא שזכות הטיעון ניתנת למי שעלול להיות מושפע מהחלטה של הרשות המינהלית. באיזה שלב בתהליך התכנון מתקבלות החלטות? ההחלטה הראשונה העלולה להשפיע על הציבור היא ההחלטה לתכנן, זאת עוד בטרם התחיל התכנון עצמו. כבר בשלב זה ניתן לטעון כי לציבור קמה הזכות להשתתף בתכנון אך בשלבים מוקדמים אלה, מוקדם מדי להפעיל את הזכות לטעון ומוטב כי תתקיים חובת היוועצות עם הציבור. עם זאת קיימים שלבים נוספים, מוקדמים יותר מהעיתוי הנוכחי בהם יש לשקול את ההפעלה של הזכות לטעון: למשל בשלב בו מתקבלת ההחלטה על תוכנית נבחרת ומתחיל שלב של עיבוד התוכנית. כלומר, לתפיסתנו העיתוי הנוכחי של זכות הטיעון במסגרת תהליך הגשת התנגדויות הקבוע בחוק התכנון והבנייה בישראל, לאחר הפקדת התוכנית, אינו בהכרח העיתוי היחיד האפשרי במסגרת זכות הטיעון.
מידע כתנאי לשיתוף הציבור בתכנון
הנושא של מידע בסוגיית תהליכי שיתוף ציבור הוא רחב מאד ועשוי לשמש מחקר בפני עצמו. במחקר הנוכחי אנו מתמקדים במידע דו כיווני: מידע שמועבר מהציבור לרשויות התכנון במסגרת הזכות לטעון וזה שמועבר מהרשויות לציבור במסגרת היידוע והפרסום וכן במסגרת הזכות למידע, נושא שממנו נגזרה אמת המידה של תקשורתיות. בדיון הנוכחי נבחן את נושא המידע כפי שהוא בא לידי ביטוי במסגרת תיאוריות התכנון.
מידע הוא מקור של כוח כדברי החוקר 27-31,1989) Forester). העברת מידע הוא תנאי הכרחי למימוש הזכות להשתתף (2000 Innes 1995; Hanna). ללא מידע כמעט לא ניתן לממש את הזכות להשתתף. אנשים או ציבור שאין בידיהם מידע הנוגע לזכות שלהם להשתתף אינם יכולים להשתתף. גם מי שיודעים כי יש להם זכות להשתתף זקוקים למידע נוסף אודות התוכנית כדי להשתתף, ולקבל את ההחלטות הראויות. כלומר המידע מהווה בסיס ליכולת של הציבור להפעיל את זכותו להשתתף בקבלת ההחלטות. המידע גם מהווה בסיס ליכולת של הציבור להפעיל את כוחו הפוליטי.
הקשר בין המידע להשתתפות הוא דו כיווני. העברת מידע חיונית להשתתפות והשאלה למי מעבירים את המידע ובאיזו דרך מעבירים, משפיעה באופן ישיר על השאלה מי משתתף. החוקר 2000) Hanna) טוען כי קיים גם קשר הפוך. טיבה של ההשתתפות משפיעה על אופן העברת המידע. לדבריו, השאלות הקריטיות הן מי משתתף בתהליך וכיצד נערכת ההשתתפות. הוא סבור כי ההשתתפות לא רק שתורמת ידע חדש לתהליך השיתוף אלא גם עשויה להטמיע את המידע בקרב בעלי העניין.
במסגרת הליכי התכנון הסטטוטוריים במרבית המדינות המערביות וכן בישראל, באנגליה ובהולנד היידוע והפרסום החד צדדיים שנובעים ממוסדות התכנון אל ציבור הם הדרך המקובלת ביותר להעברת מידע. החוקרת 1969) Arnstein) מדרגת את היידוע כשיתוף סמלי, שכן לציבור אין כוח אמיתי להחליט על היקף המידע שיועבר אליו, כשם שאין לו שליטה אמיתית על ההשפעה של המידע שהוא מעביר לרשויות בתהליך קבלת ההחלטות.
תיאוריות התכנון המתקשרות, בהן נדון בהרחבה בפרק 7, מתבססות על הגישה הדמוקרטית הההשתתפותית והגישה הדמוקרטית הדליברטיבית. הן עוסקות בתהליכי תכנון "מתקשרים" שבהם ניתן דגש רב לשיתוף בין בעלי העניין ולתקשורת פתוחה ומהימנה (1997 Healey). לדעתה של 1995) Innes), העברת המידע בתהליכי התכנון הללו איננה רק העברה "טכנית" של חומר שנועד רק ליידע. אלא מדובר בכך שהמידע מוטמע באופן הדרגתי בהבנה של בעלי העניין השונים. ההטמעה נערכת באמצעות תהליכים שבהם בעלי העניין יוצרים משמעות למידע, דנים במידע ומנסים לגבש החלטה על בסיס המידע.
המידע על פי הגישות המתקשרות הוא רחב היקף. החוקרת 1995) Innes) מזהה ארבעה סוגי מידע שיש להם משמעות במסגרת הליכי שיתוף "מתקשרים": הראשון הוא המידע הטכני. על פי הגישה היותר ותיקה של תיאוריות התכנון, הגישה הרציונליות, עליהן נרחיב את הדיון בפרק 7, נחשב מידע זה כמידע הבלעדי שיש להתבסס עליו בתהליך התכנון. Innes טוענת כי למידע הטכני שמור מקום בתהליכי התכנון אך אין לתת לו העדפה. הסוג השני של מידע הוא ניסיון העבר של המשתתפים. לניסיון זה יכולה להיות משמעות למציאת פתרון תכנוני ראוי. הסוג השלישי של מידע הם הסיפורים והדוגמאות של המשתתפים. סיפורים אלו, לדעתה של Innes, עשויים להצביע על הבעיות ולחשוף את האינטרסים האמיתיים של הצדדים שאותם יש להביא בחשבון בפיתרון. הסוג הרביעי והאחרון של מידע הן האינטואיציות של המשתתפים. לאינטואיציה תפקיד חשוב בהערכה ובבניית אמון בין המשתתפים, וכן בהערכה של ההסדרים והפתרונות שנוצרים בתהליכי השיתוף.
עד כמה רחוקה הזכות לטעון בתכנון בשלוש המדינות מהאידיאל של הגישות המתקשרות בנוגע למידע והאם ניתן למצוא דרכים לתת ביטוי לתפיסות ה"מתקשרות" במסגרת הזכות לטעון? אלו הן שאלות שנבחן במסגרת המחקר.
נושא נוסף שעולה לדיון בספרות נוגע לשליטה במידע וההפרעות בהעברתו. במבנה הבירוקרט׳ הקיים של מוסדות התכנון, הם השולטים במידע על התוכניות. מידע זה על פי רוב איננו מגיע באופן מלא לידיו של הציבור בשל ״הפרעה״ בזרימת המידע. החוקר Forester (33-47 ,1989) מזהה ארבעה סוגים של "הפרעות": הראשונה היא הפרעה שנוצרה "אד הוק" ונובעת ממגבלות של המשתתפים לדוגמא: שימוש בשפה מקצועית שהציבור איננו מבין במהלך שימוע של התנגדויות. הפרעה מסוג זה ניתנת לדבריו של Forester לתיקון, יחסית בקלות. ניתן למשל לבקש הבהרות ולהקצות יותר זמן לשאלות. השניה היא הפרעה חברתית ומבנית הנובעת מהידע וההתמקצעות הקיימת בחברה. למשל: התמחות של אנשים בתחום הציור לעומת התמחות בתחום ההנדסה. השלישית היא "הפרעה" חברתית המבוססת על מניפולציה. לדוגמא: ניפוח של עובדות, ותעמולה. הפרעה מסוג זה כותב Forester היא ניתנת למניעה. "ההפרעה" הרביעית גם היא מבנית והמקור שלה הם מבני הכוח החברתיים המונעים מידע מהציבור. לדעתו של Forester יש לפעול לתיקון ההפרעות בתקשורת, אם הפרעות "אד הוק" ואם הפרעות מוסדיות.
החוקרים בנבנישתי ושגיא (2005) מתייחסים גם הם להפרעות בזרימת המידע הנובעות מכך שהרשויות לא תמיד מעוניינות לשתף את הציבור במידע, וכך נוצרים, לדבריהם, פערי מידע בין הציבור לרשות. זו האחרונה היא ששולטת במידע והיא שבוחרת את העיתוי ל"שחרור" המידע, שחל על פי רוב לאחר שקיבלה את החלטותיה. לדבריהם, כדי לקדם את האפשרות של הציבור להשתתף, לא די שהציבור יקבל את המידע אלא יש גם לדאוג לכך שהמידע יגיע בזמן אמת, לפני שהרשות החליטה את החלטותיה.
מן הדברים עולה כי במסגרת מנגנוני השיתוף הקיימים, כמו המנגנון של מתן הזכות לטעון, עלולות לחול הפרעות בהעברת המידע. לדוגמא: שימוש בעגה המקצועית, שימוש בשפת פרסום המתעלמת מאזרחים הדוברים שפות שונות, פרסום מידע מצומצם ומתן זכות מוגבלת למידע. במחקרנו זה נבחן את ההפרעות הקיימות לזרימת המידע בחוק ובפרקטיקה של המדינות.
פרק 5: ידע קיים אודות זכות הטיעון בהליכי התכנון
בפרק זה נבחן באיזו מידה קיים ידע השוואתי על הקשר בין זכות הטיעון להליכי התכנון. נתמקד בסקירת הספרות הדנה באופן ספציפי בזכות הטיעון ובשיתוף הציבור בהליכי התכנון הסטטוטוריים ובזכויות הנלוות כמו הזכות למידע. במסגרת זו סווגנו את המחקרים למספר נושאים. הראשון, באספקלריה השוואתית בינלאומית והשני בידע על ההליכים במדינות ספציפיות.
מחקרים השוואתיים
מחקרנו הוא מחקר השוואתי בינלאומי בנושא של זכויות הטיעון. על כן, השאלה הראשונה היא, האם קיימים מחקרים השוואתיים בתחום של זכויות הטיעון בתכנון, ובשיתוף הציבור בהליכים הסטטוטוריים? נקדים ונאמר כי מספר המחקרים ההשוואתיים שמצאנו בתחום של שיתוף הציבור וזכות הטיעון הוא קטן ביותר הן בתחום התיאורטי והן בתחום האמפירי. נסקור קודם את המחקרים התיאורטיים ולאחר מכן נעבור למחקרים האמפיריים.
מחקרים תיאורטיים השוואתיים
מחקרים בנושא של שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי
מחקר תיאורי השוואתי מקיף בנושא הליכי תכנון סטטוטוריים נערך במסגרת הקומפנדיום האירופי. (1997) European Compendium of Spatial Planning Systems and Policies. הקומפנדיום הוא סידרה של חוברות שהוציא לאור האיחוד האירופי. הסידרה עוסקת בסקירה של מערכות התכנון בכל אחת מבין- 13 מדינות האיחוד האירופי (לפני הצטרפותן של ארצות המזרח). הסידרה כוללת שתים עשרה חוברות המוקדשות כל אחת לבחינת מערכת התכנון במדינה אחרת ובהן אנגליה והולנד, וחוברת אחת אשר סוקרת את המערכות באופן השוואתי. בסקירה זו קיימת התייחסות תמציתית גם לתחום של שיתוף הציבור בהליכי התכנון, והיא כוללת גם את הנושא של זכויות של צדדים שלישיים במסגרת הליכי התכנון. צדדים אלה מוגדרים כמי שהתוכנית אינה חלה על המקרקעין שלהם באופן ישיר, כגון תושבים שנכסיהם גובלים בתוכנית הנדונה.
הקומפנדיום הוא באופיו כללי ותמציתי ועל כן מהווה רקע כללי טוב להבנת מערכות התכנון במדינות השונות. אלא שסדרה זו איננה עוסקת באופן מעמיק בנושא של שיתוף הציבור בתכנון ולא בנושא של זכויות הטיעון של הציבור. הסדרה גם אינה עדכנית ואינה נותנת ביטוי לתמורות ולשינויים שחלו בשנים האחרונות במדינות שחקרנו הולנד ואנגליה.
מחקר תיאורי נוסף, הנוגע גם הוא במידה מצומצמת בזכויות הטיעון ושיתוף הציבור הוא הספר של 1995) Gerd schmidt-Eichstaedt). הוא מביא סקירה השוואתית רוחבית בין מדינות האיחוד האירופי הותיקות. הסקירה נערכה על ידי הצגת שאלות זהות לגבי כל מדינה. בסקירה נשאלו גם כמה שאלות הרלוונטיות למחקרנו זה: האם נוהגים ליידע שכנים או ציבור לגבי התוכנית? האם קיימת זכות התנגדות? האם התוכניות המאושרות נגישות לציבור? האם לציבור השפעה על האישור והמהות של התוכניות? והאם ניתן לערער על תוכניות שקיבלו תוקף ומי זכאי לערער? גם מחקר זה הוא תמציתי ועל כן מהווה, כמו המחקר הקודם, רקע בלבד להבנת מערכות התכנון במדינות השונות.
מחקר בנושא חופש המידע
לצידה של זכות הטיעון עומדות הזכויות הנלוות לזכות הטיעון וביניהן הזכות למידע. במסגרת מחקרנו הנוכחי אנו עוסקים בזכות זו באופן מוגבל כזכות נלווית לזכות לטעון. במסגרת המחקרים ההשוואתיים מצאנו מחקר תיאורי השוואתי העוסק בנושא הזכות למידע במדינות האיחוד האירופי שפורסם בספר שנכתב על ידי Herke Kranenberg ו– 2005) Wim Voermans).
מחקרים אמפיריים השוואתיים
מחקרים בנושא של שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי
בתחום המחקרים האמפיריים מצאנו מחקר השוואתי בודד, העוסק באופן בו נוהג שיתוף הציבור הסטטוטורי. מחקר זה שערך 1995) James Barlow) ותואר בספרו, עשה השוואה בין שיתוף הציבור הלכה למעשה בשלוש מדינות - אנגליה, צרפת ושוודיה - במטרה לגבש המלצות עבור אנגליה. כמו במחקר שלנו, גם במחקר זה נבדק הנושא של שיתוף הציבור בתהליכי תכנון סטטוטוריים. אלא שהחוקר Barlow בוחן את ההבדלים בהשתתפות של הציבור בין השיטות השונות, תוך התמקדות בפוליטיקה של ההתפתחות האורבנית.
הבדיקה של החוקר Barlow נערכה באמצעות חקרי אירוע של מידרג תוכניות בשלוש המדינות. בבדיקה עלו לדיון סוגיות של זהות המשתתפים, המניע להשתתף, עיתוי השיתוף וזכויות של צדדים שלישיים לקחת חלק בתהליכי השיתוף. ממצאי המחקר של Barlow מצביעים על השוני הרב הקיים בשיתוף הציבור בין שלוש המדינות, ובמיוחד בין שוודיה לצרפת. על אף השוני, מראים הממצאים כי יש דמיון בין המדינות בכל הנוגע לזהות המשתתפים, והנושאים שעלו לדיון. המשתתפים השכיחים ביותר בכל שלוש המדינות היו משתתפים פרטיים וקבוצות אינטרס. כן זוהתה השתתפות ערה של יזמים ובעלי קרקע , לעומת מעורבות נמוכה מאד של המגזר העיסקי. הנושאים השכיחים ביותר שעלו לדיון בשלוש המדינות היו עומסי תחבורה ואובדן שטחים פתוחים.
נושא נוסף שנבדק במחקר זה הוא העיתוי של השיתוף. מהממצאים עולה כי בכל אחת מהמדינות שנבדקו נערך השיתוף רק לאחר שהוצבו הפרמטרים של התוכנית. המחקר חוזר ומחזק את העיקרון שהוצג במחקרם של החוקרים 1984) Alterman, Harris & Hill), שסקרנו בפרק ה-4, לפיו יש חשיבות רבה לעיתוי מוקדם של שיתוף.
מחקר בנושא הנגישות לצדק סביבתי
(2005	) Sadeleer, Gerhard & Dross מחקר השוואתי נוסף הנוגע לתחום מחקרנו של החוקרים
עוסק בנגישות לצדק סביבתי בשמונה מדינות של האיחוד האירופי, ובהן הולנד ואנגליה. הפרק ההולנדי נערך על ידי החוקר Jonathan Verschuuren והפרק האנגלי נערך על ידי החוקרMaurice Sheridan. הפרק ההולנדי מציג מחקר אמפירי בנוגע לעתירות שהוגשו לבית המשפט הגבוה לערעורים העוסק בנושאי תכנון וסביבה. נאספו נתונים הנוגעים למספר העתירות שהוכרעו על ידי בית המשפט, התפלגות מגישי העתירות, והצלחותיהן של העתירות שהוגשו על ידי הציבור והגופים הסביבתיים הוולונטריים. ממחקר זה עולה כי רוב מגישי העתירות בתחומי התכנון והסביבה הם בעלי עניין: 55% ממגישי העתירות היו תושבים מקומיים, 25% היו הגופים הוולונטריים ורק פחות מאחוז אחד הגישו מתנגדים שאינם בעלי עניין.
הפרק האנגלי מציג מחקר אמפירי הכולל איסוף נתונים בדבר עתירות לביקורת שיפוטית 44Judicial) Review ). מספר העתירות שהוגשו, התפלגות מגישי העתירות, הנושאים המופיעים
מחקרים אלו גם הם אינם עוסקים ישירות בשאלות המחקר שניסחנו אנו. מחקרים אלו מתמקדים בזכות העמידה של עותרים בבתי המשפט בעתירות העוסקות בנושאים סביבתיים -בעוד שאנו מתמקדות בזכות הטיעון של הציבור בהליכי התכנון. תחום התכנון ותחום הסביבה קרובים ותתכן חפיפה אך היא איננה מלאה.
מתוך הסקירה עולה כי מעטים מאד הם המחקרים ההשוואתיים הנוגעים לתחום מחקרנו. במסגרת המחקרים התיאורטיים מצאנו שני מחקרים כוללניים שקיימת בהם התייחסות גם לנושא של שיתוף הציבור בתכנון, ומחקר אחד העוסק בזכות למידע שהיא זכות נלווית שאיננה עומדת במרכז ההתמקדות שלנו. אף לא אחד מהמחקרים התיאורטיים איננו עוסק בקשר בין תכנון ומשפט, נושא מחקרנו.
גם במסגרת המחקרים האמפיריים לא מצאנו מחקרים העוסקים בדרכי השימוע על פי חוקי התכנון. מצאנו מחקרים אמפיריים הנוגעים בעקיפין למחקרנו: מחקר השוואתי של החוקר Barlow, העוסק בהיבט הפוליטי של שיתוף הציבור, ולא בדיני התכנון ואילו המחקר ההשוואתי השני שמצאנו עוסק בנגישות לצדק סביבתי.
מחקרים העוסקים במדינה אחת
בקטגוריה זו הדנה במחקרים אמפיריים "רגילים" שאינם השוואתיים ניתן למצוא מחקרים רבים יותר מאשר במישור ההשוואתי. אנו נסקור תחילה את המחקרים העוסקים ישירות בהליכי שימוע ושיתוף בתכנון הסטטוטורי ונתרחב מנקודה זו: נציג מחקרים הנוגעים לחופש המידע ותקשורתיות, נציג מחקרים העוסקים בזכויות של צדדים שלישיים בהליכי התכנון, ולסיום נציג מחקר אוסטרלי העוסק בצדק תהליכי בשיתוף הציבור. בנושאים אלו מצאנו יותר ספרות מאשר במישור ההשוואתי, אך גם כאן מדובר בגוף ידע מצומצם יחסית.
ישראל
מחקרים אמפיריים בנושא של שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי
המחקר הישראלי הראשון שאיתרנו נערך באמצע שנות השמונים בטכניון על ידי אריאלה ורנסקי, רחל אלתרמן וארזה צירצימן (1986). מחקר זה עסק בבחינת שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי בישראל הלכה למעשה באמצעות סקר התנגדויות שנערך במחוז חיפה. במסגרת המחקר נבחנו כמה סוגיות הנוגעות למחקרנו ובהן: מידת הייצוג באמצעות עורכי דין ומידת ההשפעה של ההתנגדויות על שינוי התוכנית. ממצאי המחקר מראים כי קיים שיעור ייצוג נמוך יחסית של מתנגדים באמצעות עורכי דין. ייצוג זה לא נמצא כמשפיע על תוצאות ההתנגדות. בפרק ה- 14 השווינו תוצאות אלו לתוצאות סקר ההתנגדויות שאנו ערכנו, המראים על מעורבות גבוהה של עורכי הדין בתהליך ההתנגדויות, שינוי שניתן לייחס ככל הנראה לדרישת התצהיר, ולתמורות שחלו במשך הזמן בחברה הישראלית (ואולי גם במידת מה גם על הבדלים בין מחוז חיפה למחוז המרכז).
בנושא ההשפעה של ההתנגדויות על שינוי התוכנית, מראים ממצאי המחקר של ורנסקי, אלתרמן וצירצימן כי שיעור ההשפעה של ההתנגדויות על התוכנית נמוך. תוצאה זו נובעת לדעת החוקרות בין היתר בשל העיתוי המאוחר של השיתוף, לאחר שהתוכנית כבר גובשה. מסקנה זו דומה
1984) שערכו מחקר בנושא שיתוף הציבור) Alterman, Harris & Hill למסקנה של החוקרים
הסטטוטורי בתוכניות בריטיות, שיפורט בהמשך. הממצאים של ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן מראים כי הסיכוי של המתנגדים הפרטיים להשפיע הוא הנמוך ביותר, בעוד שסיכויי ההשפעה של גופים וולונטריים גבוה יותר. ממצא מעניין נוסף של מחקר זה הוא שבניגוד לאמונה הרווחת כי
המחקר הנ"ל שנערך באמצע שנות השמונים, הוא ככל הידוע לנו, הראשון שהתפרסם בנושא יישומו, הלכה למעשה, של הליך ההתנגדויות לתוכניות מקומיות בישראל. מאז חלו שינויים רבים בחוק, בפסיקה ובחשיבה התיאורטית. השינויים החקיקתיים שנציג בפרק 9, כוללים דרישה לצירוף תצהיר ומעניקים למוסדות התכנון סמכות להטיל הוצאות, אם ההתנגדות הוגשה בחוסר תום לב והיא קנטרנית. פסיקת בתי המשפט קיבלה גם היא תפנית בכל הנוגע לפרשנות של הזכות להגיש התנגדות. השינויים בחשיבה אודות שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון הוצגו בפרקים הקודמים. כל אלה מחייבים בחינה מחודשת של יישום הלכה למעשה של הליך ההתנגדויות בישראל, בחינה שנציג בפרקים 14 ו- 15.
מחקר שני בנושא של שיתוף הציבור נערך בטכניון על ידי לואיס בר-ניר (1998) בהנחיית ד"ר רחל וילקנסקי. מחקר זה בחן את שיתוף הציבור בהליכי תכנון של תוכניות מחוזיות וארציות. על פי חוק התכנון והבנייה לא קיימת חובה לקיים הליך התנגדויות בתוכניות ארציות, בעוד שהליכי ההתנגדויות לתוכניות המחוזיות מחויבים על פי חוק ונשמעים בפני המועצה הארצית לתכנון ובנייה. מחקר זה ביקש לבחון האם קיים שיתוף ציבור בתכנון הלכה למעשה ברמות אלו ואם כן, מהם מאפייניו?
מחקרו של בר ניר בחן את הליך ההתנגדויות לתוכניות המחוזיות באמצעות סקר שנערך בקרב מתנגדים לתוכניות. ממצאי המחקר מראים כי ברמה הארצית השיתוף מתקיים ברובו באמצעות הליך הערות שנערך לאחר סיום הגיבוש של התוכנית. ברמה המחוזית זוהו במחקר של בר ניר שתי שיטות לשיתוף: האחת לא פורמלית במהלך הכנת התוכנית, במסגרת ועדות היגוי אליהן הוזמנו נציגים מהציבור. השניה, מתן זכות טיעון לציבור הרחב במסגרת הליך ההתנגדויות. ממצאי המחקר הראו שהשיתוף של הציבור אינו מכוון לדיון בשאלות עקרוניות אלא לקבלת הערות או התנגדויות מצומצמות וספציפיות בלבד. בנושא ההשפעה של השיתוף על התוכנית מראים תוצאות המחקר של בר ניר, כמו תוצאות מחקרן של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן (1986) כי מידת ההשפעה של הציבור על התוכניות נמוכה.
מחקר נוסף נערך על ידי אדריכל דורון דרוקמן (2007) בהנחייתה של פרופסור רחל אלתרמן. מחקר זה נועד לבדוק האם ניתן לשער מראש, טרם הפקדת התוכנית, האם תוגשנה התנגדויות לתוכנית, וזאת רק על פי מאפייניה. מאפייני התוכנית הוגדרו במחקר כ: מקום התוכנית, נושא התוכנית העיקרי, יזם התוכנית, שטח התוכנית ומידת השינוי המוצע בתוכנית. תוצאות המחקר מצביעים על קשר מובהק בין מאפייני התוכנית לבין ההתנגדויות שיוגשו בגינה. המחקר זיהה מספר קבוצות של תוכניות שפוטנציאל ההתנגדויות שלהן גבוה במיוחד. קבוצה זו כוללת את כל התוכניות שנושאן תשתיות תחבורתיות, תוכניות שהיוזמה להן היא הממשלה או גורמים מטעמה ותוכניות ששיטחן בין 100 ל- 1,000 דונם.
מחקרים בנושאי תקשורתיות ומידע
מחקר ישראלי בנושא פרסום נערך על ידי אהוד יוסטמן בהנחייתה של פרופ' ארזה צ'רצ'מן בשנת 1999. במסגרת המחקר נבחנה האפקטיביות של פרסום הודעות בנושאי תכנון ובנייה בעיתון באמצעות סקר ראיונות. האפקטיביות במחקר זה הוגדרה על ידי 4 פרמטרים: הידיעה על קיומן של ההודעות והחובה לפרסמן, מהירות האיתור של הודעה, הקריאות של ההודעה ובהירות תוכן ההודעה. ממצאי המחקר מצביעים על הבעייתיות הקיימת בפרסום הודעות בעיתונות: איתור ההודעה נמשך זמן רב מדי, האותיות קטנות מדי וצפופות, ההודעה מנוסחת באופן בלתי ברור והמסרים מורכבים מדי. כמו כן מראים ממצאי הראיונות כי שינוי גודל האותיות וריכוז המודעות איננו מספיק בכדי להגביר אפקטיביות אלא נדרש שינוי יסודי יותר של ההודעות הכולל גם שינוי הנוסח והעריכה.
מחקר ישראלי נוסף בנושא דרכי פרסום נערך על ידי בת שבע רונן (2002). במסגרת המחקר נבחנו הדרכים בהן נוהגות הרשויות המקומיות לפרסם וליידע את הציבור אודות תוכניות מתאר מקומיות. מממצאי המחקר עולה שישנן רשויות המיידעות את הציבור על ידי שימוש באמצעים נוספים על אלה הקבועים בחוק. על פי המחקר, דרכי היידוע הללו משתנות ממקום למקום ומתוכנית לתוכנית ונתונות לשיקול הדעת של בעלי התפקידים ברשויות המקומיות. בין האמצעים שזוהו היו משלוח הודעות אישיות לבעלי נכסים בתחום התוכנית והדבקת מודעות במוסדות ציבור בנוסף לרשות המקומית. מסקנת החוקרת הייתה שממצאים אלו המצביעים על פרקטיקות של פרסום מעבר לדרישות החוק יש בהן כדי להצביע על מגמה מעודדת מבחינת שיתוף הציבור בתכנון.
ניתן לסכם ולומר כי קיימים מעט מחקרים בישראל העוסקים בנושאים של שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי. המחקר הרלוונטי ביותר למחקר שלנו הוא המחקר העוסק בזכות להתנגד שערכו ורנסקי, אלתרמן בשנות השמונים. אלא שההדגשים של המחקר היו שונים ולא עסקו בקשר בין משפט ותכנון. המחקר לא היה מחקר השוואתי אלא מחקר מקומי בלבד, ובנוסף, מחקר זה נערך לפני שנים רבות ומאז חלו שינויים לא מעטים בחקיקה הנוגעת לזכות להתנגד.
אנגליה
מחקרים אמפיריים בנושא של שיתוף הציבור בתכנון הסטטוטורי
מחקרים לא מעטים בנושא של שיתוף הציבור בתכנון נערכו באנגליה אך כפי שנראה גם מחקרים אלו אינם נותנים מענה שלם לשאלות המחקר שאנו הצבנו. נבהיר תחילה כי בשונה מהליך ההתנגדויות בישראל המיועד למתנגדי התוכנית, הליכי הגשת תגובות והתנגדויות בשיטה האנגלית נועדו לשמיעת כל הצדדים, הן המתנגדים לתוכנית והן תומכיה (1995 Barlow). על כן המונח "התנגדויות" בו נשתמש להלן גם בהקשר האנגלי, כולל גם התנגדויות השוללות פיתוח וגם תשומות התומכות בפיתוח.
1982)	. הם ערכו סקר) Burton, Crispin, Fidler & Hill המחקר הראשון נערך על ידי החוקרים
בקרב משתתפים בהליכי שימוע, ובחנו את התרשמותם של המשתתפים מהליכי השימוע במסגרת תוכניות המדיניות המקומיות. במסגרת זו בחנו החוקרים שני נושאים: האחד עסק במידת הפורמליות של ההליך והשני בתכנים שהועלו במסגרת הטיעונים. בנושא הראשון הראו ממצאי המחקר כי המשתתפים סברו כי יש חשיבות לכך שהליכי השימוע יהיו פורמליים ועם זאת חשבו כי יש לשמור על כך שיהיו גמישים. ממצאי המחקר מראים גם כי להערכתם מידת הפורמליות של ההליך הושפעה מהמעורבות של עורכי הדין בתהליך. בנושא השני שעסק בתכנים, מראים ממצאי המחקר כי לא ברור היה למשתתפים מהו תחום התוכן הלגיטימי של הטיעונים המושמעים ואם הוא כולל גם הצגת תוכניות אלטרנטיביות. כמו כן, הצגת תוכנית אלטרנטיבית במהלך השימוע עוררה קושי כאשר נערכה שם בפעם הראשונה. למשתתפים האחרים, שלא הגישו את האלטרנטיבה, היה קשה להגיב לאלטרנטיבה התכנונית ללא הכנה מוקדמת. מחקר זה נבדל ממחקרנו בנושא ובסוג התוכניות. מחקר זה מתמקד בתוכניות המדיניות המקומיות בעוד שאנו עוסקות בבקשות להיתרי תכנון.
מחקר שני בנושא שיתוף הציבור באנגליה, המצוטט רבות, נערך דווקא על ידי ישראלים, Harris ,Alterman ו- 1984) Hill). המטרה של מחקר זה הייתה לבחון את מידת ההשפעה של שיתוף הציבור על תהליך התכנון במדגם של תוכניות מבניות (Structure Plans). מחקרם של
התמקד בשלב השלישי מבין שלושה שלבי השיתוף אותם Alterman, Harris & Hill החוקרים
קובעת התוכנית המבנית, שלב בו מוזמן הציבור להעיר הערותיו לגבי הטיוטא של התוכנית. במסגרת זו נבחנה ההשפעה של סוגי הציבור שהשתתף, הנושא עליו הגיבו המשתתפים וסוג התגובה על התוכנית. ממצאי המחקר מראים כי ברוב המקרים (75%) לא הייתה לתשומות של הציבור כל השפעה על התוכנית הסופית. לדעת החוקרים, תוצאה זו נבעה בעיקר מהשלב המאוחר בו נערך שיתוף הציבור, לאחר שהתוכנית כבר גובשה. ממצאי המחקר מראים עוד כי המשתתפים בעלי ההשפעה הגדולה ביותר היו דווקא פקידי המימשל, שהיו ברובם מתכננים מקצועיים, לעומת השפעה נמוכה מאד של הציבור. לגבי התגובות של המשתתפים לתוכנית, מראים ממצאי המחקר
מחקר נוסף אשר עסק בבחינה הלכה למעשה של הליכי שימוע לתוכנית פיתוח מקומית באנגליה נערך על ידי החוקרים 1991) Webster & Laverst). מחקר זה ביקש להעריך את הליכי השימוע שנערכו באמצעות "חוקר" לתוכנית פיתוח חדשה יחסית מסוג של : Unitary Development Plan שגובשה בראשונה באנגליה עבור מחוז לונדון. ממצאי המחקר מצביעים על הקשיים והבעיות שהתעוררו במסגרת התהליך לדוגמא: מידע לא מעודכן אודות התוכנית שעברה שינויים שלא דווחו למשתתפים בשימוע. ממצאי המחקר מראים כי הייתה השתתפות נמוכה של הציבור בהליכי השימוע בהתחשב במספר ההתנגדויות שהגיש הציבור בכתב, וזאת חרף העובדה שההשתתפות בהליכי השימוע נתפסה בעיני המשתתפים כמועילה ביותר. בנוסף, מראים הממצאים כי הייצוג המקצועי במסגרת הליכי השימוע היה נמוך בקרב המשתתפים. רמת שביעות הרצון שנבדקה אף היא במחקר הראתה כי רוב המתנגדים לא היו שבעי רצון מהתהליך, לעומת פקידי הרשות אשר הביעו שביעות רצון.
מחקר אחר העוסק בתהליכי השימוע האנגלים לתוכניות מקומיות הוא המחקר של החוקרים 1992) Adams & Pawson). מחקר זה בחן את הגורמים להצלחת התנגדויות לתוכניות מדיניות מקומיות. המחקר התמקד בתוכניות המקומיות שעוררו מספר רב של התנגדויות מה שהוביל לעריכת חקירה פורמלית ומינוי חוקרים שערכו את החקירה. המחקר בחן 16 תוכניות להן הוגשו 4,580 התנגדויות. הגורמים שבדקו החוקרים היו: ייצוג מקצועי טוב, הופעה אישית להליכי השימוע אל מול הגשה בכתב של התשומות, והגשה של מספר רב של התנגדויות לגבי אותה תוכנית. כמו כן, הם בדקו האם להתנגדויות השוללות את הפיתוח יש סיכוי טוב יותר להצלחה אל מול התשומות של תומכי הפיתוח. ממצאי המחקר מראים כי להגשה של מספר רב של התנגדויות עשויה להיות השפעה גדולה יותר על תוצאות ההתנגדות מאשר לייצוג המקצועי או להופעה האישית לדיון. עם זאת, בבחינת הנושאים שהועלו בהתנגדויות וההשפעה שלהם על שינוי התוכנית יש השפעה גם לייצוג מקצועי ולהופעה אישית בשימוע.
שלושת המחקרים האנגליים מתמקדים אמנם בהליכי השימוע אך עוסקים כולם בתהליכי אישור תוכניות המדיניות האנגליות ואילו אנו עוסקים בתהליכי אישור היתרי תכנון. כל שלושת המחקרים נוגעים בנושאים הקשורים למחקר שלנו אך אף אחד מהם איננו נותן מענה לשאלות המחקר שהצבנו.
מחקר אנגלי עדכני העוסק ישירות בזכות השימוע בהליכי מתן היתרי תכנון הוא מחקרם של 2002) Woods & Manns). במחקר זה נבחנה הזכות של הציבור להישמע בעל פה בוועדות תכנון מקומיות. הזכות להישמע בעל פה אינה מוקנית בחוק האנגלי, אך מופיעה כחלק מקוד מקצועי העוסק בכללי מינהל תקין בתחום התכנון אשר נוסח בשנת 1997 על ידי ועדה ציבורית, ועדת 45Nolan. מחקר זה ביקש לבחון את מידת נכונותן של ועדות התכנון המקומיות באנגליה ובווילס לשמוע את המתנגדים והמגיבים בעל פה. ממצאי המחקר מראים כי חלה עלייה ניכרת במספר הוועדות המעניקות לציבור את האפשרות להשמיע טיעונים בעל פה. הנתונים של המחקר מראים כי בשנת 1977 25 אחוז מהוועדות העניקו אפשרות זו לעומת 50 אחוז בשנת 1999 ו- 62.5 אחוז בשנת 2001. כן מראים ממצאי המחקר שהתשובה לשאלה למי מוענקת זכות זו משתנה מוועדה לוועדה. ישנן ועדות המאפשרות לכל המעונינים לומר דברים וישנן ועדות המאפשרות זאת רק למגישי הבקשה לאישור התוכניות ולמתנגדים. מחקר זה נוגע ישירות להיתרי התכנון והוא מאפשר לבחון את ההתייחסות של רשויות התכנון המקומיות אל השימוע בעל פה. אלא שהוא נוגע לנושא ספציפי מאד של נכונות הוועדות לשמוע את הציבור בתהליך אישור התוכניות המקומיות ואין הוא נותן מענה לכל מתחם שאלות המחקר שלנו.
מחקרים בנושאי תקשורתיות ומידע
DCLG -הבריטי המכונה כיום ה (Office of the Deputy Prime Minister) ODPM -ה שהוא המשרד האחראי על תחום (Department for Communities & Local Government)
התכנון, מבצע מחקרים שונים הנוגעים לתחום התכנון. במסגרת זו ערך ה- ODPM שני מחקרים הנוגעים לתחום מחקרנו. מחקר אחד שבחן את האפקטיביות והיעילות של דרכי הפרסום
Review of the Publicity Requirements for Planning Applications (2004a) הקבועות בחוק
ומחקר שני שבחן את הגישה של הציבור למידע תכנוני: Formulation of Guidance on Access
.to Planning information and Charging for Copies of Documents (2004b)
המחקר הראשון בחן את דרכי הפרסום הקבועות בחוק: פרסום בעיתונות, תליית מודעות באתר, יידוע אישי ופרסום באינטרנט. המתודולוגיה של המחקר כללה עריכת סקר באמצעות שאלונים שחולקו למרואיינים מארבע קבוצות: הקבוצה הראשונה הם עובדי מחלקות התכנון ברשויות המקומיות עליהם מוטלת מלאכת הפרסום. הקבוצה השניה הן העמותות הוולונטריות שהרשויות המקומיות אינן מחויבות ליידען אלא הן ניזונות על פי רוב מהפרסום המיועד לציבור הרחב. הקבוצה השלישית הם מרואיינים מקרב היזמים ומגישי הבקשות לאישור היתרי תכנון, והקבוצה האחרונה היא קבוצה המורכבת מיועצי תכנון מקצועיים. דו"ח המחקר איננו מפרט כמה גורמים מכל קבוצה רואיינו ועל כן אין בידינו נתונים על כך.
מממצאי המחקר עולה כי הפרסום האפקטיבי ביותר לדעת המרואיינים מכל הקבוצות הוא היידוע האישי. האפקטיביות נבחנה כאן על פי המידה שהפרסום מניע את הציבור להגיב לתוכניות. לעומת זאת הפרסום בעיתון נחשב כפחות אפקטיבי והכי פחות יעיל במונחי עלות/תועלת, בשל עלותו אל מול האפקטיביות שלו. האפקטיביות של תליית המודעות באתר הוערכה על ידי המרואיינים כבינונית וכתלויה במיקום. אתרי האינטרנט הוערכו כבעלי פוטנציאל אלא שלדעת המרואיינים הם מחייבים פרסום של מידע מלא אודות הבקשות להיתרי תכנון. ממצאי המחקר הם בעלי ערך למחקר הנוכחי ומהווים בסיס לדיון באמת המידה העוסקת ביידוע ופרסום.
המחקר השני בחן את אפשרות הגישה של הציבור למידע תכנוני ברשויות התכנון המקומיות, במטרה לנסח כללי מנהל תקינים בנוגע לגישה למידע. המתודולוגיה של המחקר כללה עריכת ראיונות עם בעלי עניין, עריכת סקר טלפוני בקרב 50% מהרשויות המקומיות באנגליה וכן עריכת 10 חקרי אירוע. מממצאי המחקר עולה כי רשויות התכנון המקומיות באנגליה מקנות חשיבות לתקשורת עם הציבור. במסגרת זו הן נוקטות בדרכים יצירתיות במטרה לתקשר עם אוכלוסיות שאינן יוצרות קשר עם רשויות התכנון כמו אוכלוסיות המיעוטים הגרות באנגליה. גישה זו נמצאה על ידי החוקרים בעיקר במרכזים האורבניים של אנגליה שם גרות אוכלוסיות מיעוטים רבות.
יחד עם זאת מראים ממצאי המחקר כי למרות המאמצים שעושות הרשויות לעודד השתתפות הרי שברוב המקרים התקשורת המשמעותית בין רשויות התכנון לציבור מתמצה במכתב היידוע האישי הנשלח לתושבים כשנבנה פרוייקט בסמוך לביתם. כן עולה מהמחקר שמכתבים אלו גורמים פעמים רבות לבהלה בקרב התושבים, במיוחד כשהם מנוסחים באופן פורמלי ולא ידידותי לציבור וביתר שאת כשמדובר באוכלוסיות שאינן דוברות אנגלית. מהמחקר עולה עוד כי הרשויות מודעות לבעיות התקשורת מול אוכלוסיות המיעוטים וחלקן נוקטות בצעדים שנועדו לצמצם את בעיית התקשורת כמו שליחת מכתבים בשפות שונות או לפחות הכללת הודעה על גבי המכתב בשפות שונות ובה נתונים כיצד ליצור קשר עם רשויות התכנון.
ממצאי המחקר מראים גם כי הגידול בשימוש באתרי האינטרנט מסייע רבות להעברת מידע לציבור. על פי המחקר ישנן כבר מספר מצומצם של רשויות מקומיות באנגליה שבאתרי האינטרנט שלהן מופיע מידע רב הכולל לא רק את רשימת הבקשות לאישור היתרי תכנון אלא גם מידע נוסף הכולל דוחות והחלטות של הרשות.
אירלנד
מחקרים בנושא הצדדים השלישיים והזכות לערער
הענקת זכויות ערעור לצדדים שלישיים על החלטות של רשויות התכנון בהליכי אישור תוכניות איננה ברורה מאליה. ישנן מדינות המקנות זכויות מסוג זה, כמו ישראל, הולנד ואירלנד ויש שאינן מעניקות לצדדים השלישיים זכות לערער, כמו אנגליה.
מחקר שערך 2002) Ellis) עסק בבחינה, הלכה למעשה, של זכויות הערעור של צדדים שלישיים באירלנד. למחקר זה נקודת מבט השוואתית אשר חשוב להתייחס אליה. המוטיבציה למחקר נובעת מהשוני בין היקף הזכויות הרחב של הצדדים השלישיים באירלנד לעומת ההיקף המצומצם באנגליה. נושא זה עולה כעת על סדר היום הציבורי באנגליה, כפי שנפרט בפרק 10. באירלנד לצדדים שלישיים זכות לתקוף החלטה של מוסד התכנון לאשר תוכנית, לעומת אנגליה בה זכויות אלו אינן קיימות כלל (2002) Crow. זכויות אלו מצטרפות לזכויות של הציבור באירלנד להביע את עמדתו לגבי התוכנית, פעמיים במהלך הליך התכנון: פעם עם ההחלטה להכין תוכנית ופעם לאחר שהוכנה תוכנית46. ממצאי המחקר של Ellis מצביעים על גידול משמעותי במספר הערעורים המוגשים על ידי צדדים שלישיים ובהצלחה של אותם ערעורים. הצלחה זו משמעותה שינוי בהחלטה של רשויות התכנון. ממצאים נוספים העולים ממחקרו של Ellis נוגעים לסיווג של הצדדים השלישיים ושכיחות מגישי הערעור: המתנגדים הפרטיים הם הקבוצה הגדולה ביותר; ואילו עמותות תושבים, מיגזר עיסקי, עמותות וולונטריות וגופים ציבוריים מוסדיים הם הקבוצה הקטנה ביותר בקרב מגישי הערעור.
מחקר נוסף של 47(2003)Ellis עוסק במיפוי של הצדדים השלישיים באירלנד, באמצעות שימוש בכלים סטטיסטיים (שימוש במתודולוגיה של Q-method). במחקר זה זוהו ואופיינו סוגים שונים של מתנגדים או, כלשון המחבר, סוגים שונים של שיח בין מתנגדים. אלה מונים חמש קבוצות: "שומרי השכונה", "הירוקים הביקורתיים", "השמרנים הלא מרוצים", "המתנגדים האובייקטיביים" ו"תומכי הפיתוח ומתנגדי המתכנן". מחקרו של Ellis מעניק נקודת מבט מעמיקה על המאפיינים והמוטיבציות של המתנגדים ועל גישותיהם לתכנון.
אוסטרליה
מחקר בנושא הצדק בתהליכי שיתוף הציבור
בקרב תיאורטיקנים בתחום של התכנון המתקשר (Healey 1997; Hillier1998), הולכת וגוברת ההכרה כי במסגרת הליכי שיתוף הציבור בתכנון ישנה חשיבות לניהול ההליך באופן הוגן. במחקר שערכה 1998) Jean Hillier) באוסטרליה המערבית מועלית השאלה מהו צדק תהליכי בתהליכי שיתוף. Hillier גוזרת הגדרות של צדק תהליכי מתוך כתביהם של 1993 ,1971) Rawls) העוסק בצדק תהליכי, ומתוך כתביו של 1993) O`Neil) העוסק בצדק יחסי. בבסיס התיאוריות הללו עומדת הנחה בדבר הצורך בהסכמה של הפרט לגבי קביעת כללי משחק הוגנים לשיתוף הציבור בהליכי התכנון.
המחקר האמפירי של Hillier בחן תהליך וולונטרי של שיתוף ציבור בהכנת תוכנית סטטוטורית. תהליכי השיתוף כללו מפגשים, סדנאות עבודה והקמה של ועדה מייעצת המורכבת מנציגי תושבים אשר פעלה במשך שנה. נבחנה שביעות הרצון של הציבור מהתהליכים של השיתוף במימדים אחדים: הראשון, כוח ההשפעה (voice) של הציבור, מושג שכלל גם את זכות הטיעון של הציבור. המימד השני עסק בנושא המידע. המימד השלישי עסק בנושא ההיזון החוזר ממוסד התכנון. המימד הרביעי עסק בנושא של כבוד, הסכמה ואמון בין הצדדים בתהליך התכנון. והמימד האחרון עסק בנושא של שליטה על תהליך השיתוף וניהולו. כלומר בשאלת יחסי הכוח בין הצדדים בתהליך: מי שלט בתהליך?, מי קיבל החלטות?, ומה היה חלקו של הציבור?.
מחקרה של Hillier מעניין בהקשר של המחקר הנוכחי בשל החיבור (הנדיר בספרות המקצועית) בין מושגים מחוץ לתחום התכנון, המושג של צדק תהליכי, לבין עולם התכנון. החיבור שעושה Hillier יוצא מתוך זווית הראיה של תיאוריות התכנון המתקשרות. המחקר שלנו עוסק גם הוא בחיבור של מושגים מחוץ לעולם התכנון, מושג הצדק הפרוצדורלי הבא מעולם המשפט והקשר שלו לעולם התכנון. וזווית הראיה שלנו כוללת התייחסות גם לתיאוריות תכנון נוספות מעבר לתיאוריות המתקשרות.
זאת ועוד, יש לשים לב גם להבדל בין תהליכי השיתוף שחקרה Hillier באוסטרליה לבין אלו שחקרנו אנו. Hillier עוסקת בתהליכי שיתוף וולונטריים, בעוד שהמחקר הנוכחי עוסק בצד היותר פורמלי של שיתוף הציבור. עם זאת, על אף השוני בין המחקרים בנקודות המבט ותהליכי השיתוף השונים, הרי שהמימדים שזוהו ואופיינו במחקר של Hillier קשורים בחלקם לנושאים בהם עוסק המחקר הנוכחי. אלה הם נושאים הנוגעים לזכות הטיעון, כגון מי משתתף, המשמעות של ייצוג מקצועי, סוגיית המידע והבעיות בהשגת המידע.
סיכום
בקרב המחקרים שמצאנו במאגרי המידע מעטים מאד המחקרים ההשוואתיים התיאוריים או האמפיריים העוסקים בנושא של זכויות הטיעון ושיתוף הציבור. בתחום ההשוואתי מצאנו שני מחקרים ורק מחקר אחד בלבד עוסק בנושא של זכויות טיעון אך רק בעקיפין. הנושא של זכויות טיעון זוכה להתייחסות רחבה יותר במחקרים אמפיריים רגילים ולא השוואתיים, בעיקר באנגליה ובישראל. יש לציין כי ישראל, יחסית לגודלה, - ובפרט מוסד הטכניון - מפיקים לא מעט מחקרים בתחום של שיתוף הציבור.
מחקרנו נועד להוסיף לידע הקיים בשלושה מובנים: ראשית, בחיבור שבין תחום המשפט לתחום התכנון, חיבור אשר אינו זוכה לפיתוח אקדמי רב בתכנון באופן כללי ובשיתוף הציבור באופן ספציפי. המחקרים שנסקרו בפרק זה נוגעים בחלקם המועט בתחומים משפטיים, במיוחד המחקרים הישראליים. מעניין במיוחד להיווכח שאפילו המחקר היחיד שמצאנו העוסק בתחום של צדק תהליכי אינו עוסק בנקודת המבט המשפטית של צדק תהליכי. שנית, מבקש מחקרנו להוסיף לידע המועט הקיים בתחום המחקרים ההשוואתיים בנושאי תכנון. המחקרים ההשוואתיים הם כיום מכשיר חיוני להבנה ולהכרה של מערכות תכנון. ניתן לראות את הצורך בהסתכלות ההשוואתית גם כפועל יוצא של העולם הגלובלי בו אנו חיים. במסגרת זו יש חשיבות להכיר את המערכות הפועלות מסביב ולנסות ולשפרן ככל האפשר. שלישית, שיתוף הציבור הסטטוטורי בישראל נחקר בשעתו לעומק אך גם הוא טעון עדכון. חשוב לחזור ולבחון את ההסדרים ולהעריכם מחדש.
בחלק הראשון עסקנו בזכות הטיעון מן הזווית המשפטית ומן הזווית של דמוקרטיה ושיתוף הציבור. בפרק זה נציע זווית הסתכלות חדשה על זכות הטיעון, דרך הפריזמה הרחבה של תיאוריות התכנון. בהיעדר פרדיגמה תיאורטית מרכזית אחת בתכנון, מתייחס הפרק הנוכחי לכמה תיאוריות מרכזיות48: שלוש תיאוריות נורמטיביות, העוסקות בשאלה מה רצוי שיהיה ותיאוריה אחת בעלת פן פוזיטיבי המתארת את המצב הקיים. התיאוריות הנורמטיביות הן התיאוריה הרציונלית, התיאוריה המסנגרת והתיאוריה המתקשרת. התיאוריה הרביעית היא התיאוריה התוספתית אותה ניתן לסווג כתיאוריה פוזיטיבית המתארת בעיקר את מציאות קבלת ההחלטות בתכנון, אולם בכל הנוגע לשיתוף הציבור הרי שגם תיאוריה זו בוחנת שאלות נורמטיביות של מה רצוי שיהיה.
בפרק זה נרצה לשאול שאלה שככל שידוע לנו, טרם נשאלה והיא, כיצד עשויה כל אחת מהגישות
התיאוריה הרציונלית
התיאוריה הרציונלית בתכנון היוותה את הפרדיגמה התיאורטית המרכזית של עולם התכנון בשנות השישים והשבעים, לאחר שזנח את הקשר מהעבר עם מקצועות העיצוב והבנייה. בין התאורטיקנים המרכזיים הראשונים במדעי החברה והמדינה שעליהם מבוססת תיאוריה זו הם 491964 ,1959) Max Weber) ו-501949)Karl Mannheim ). התכנון, על פי תיאוריה זו, הוא תהליך המתאפיין בחשיבה המבוססת על ידע אובייקטיבי, מדעי וטכני, להבדיל מידע סובייקטיבי
התכנון הרציונלי כיום כבר אינו הפרדיגמה המרכזית השלטת בעולם התכנון, וכבר שנים רבות שהוא זוכה לביקורת בלתי פוסקת. עם זאת, הייתה לתיאוריה זו השפעה עצומה, הן במישור התיאורטי של התכנון והן במישור הפרקטי-בירוקרטי על הגדרת התפקיד של מוסדות התכנון והמתכננים. השפעה זו חלה גם על התחומים של קבלת החלטות ושיתוף הציבור מול הממסד.
לאור זאת, דיון בתיאוריות התכנון במסגרת מחקר העוסק בזכויות טיעון ממסדיות, מחייב דיון בתיאוריה הרציונלית, כדי לאתר, תחילה את השפעותיה של התיאוריה הרציונלית על זכויות הטיעון בתהליכי התכנון, ואחר כך להעריך ולבקר השפעות אלו. איתור ההשפעות מוביל למטרה נוספת והיא לבחון את הצורך בשינוי של תפיסה זו לתפיסות פרוגרסיביות יותר המקבלות ביטוי בתיאוריות כמו התיאוריה המסנגרת והתיאוריה המתקשרת, שיידונו בהמשך.
מהם יחסי הכוח בין המימסד והציבור?
אחד הרעיונות המרכזיים של התיאוריה הרציונלית שהוצגו על ידי Weber עסק במימסד הבירוקרטי הרציונלי. מימסד זה, לגישתו, פועל במסגרת של כללים מופשטים בעלי יישום אוניברסלי. המטרה של ממסד זה היא לשלוט על הפעולות של האובייקטים הכפופים בכדי להשיג את היעדים שהציבה המדינה; או כפי שהגדיר זאת Weber, הבירוקרטיה היא האמצעי הרציונלי ביותר לשלוט באנשים. Weber אמנם לא עסק ישירות בתכנון אך התכנון הציבורי היווה חלק מאותו מבנה בירוקרטי שהוצע על ידו. על פי גישה זו המימסד המקצועי נתפס כבעל מונופול על הידע וכמי שמקבל את ההחלטות המקצועיות. ואילו הציבור נתפס כמי שכפוף למימסד, כאחד האובייקטים שבהם הוא שולט
.(Friedmann 1987, 106-117)
הציבור, על פי החשיבה הרציונלית, נתפס כגוף אחד. Tugwell המתכנן האמריקאי (1940, 521975) אשר יצג גישה מוקדמת ביותר של תכנון לטובת הציבור אף הרחיק לכת ומתאר את הציבור כאורגניזם רב תאי כמו עדת נמלים או קבוצת לוחמים (106-112 ,1987 Friedmann). התפיסה של הציבור כקול אחד קיבלה ביטוי גם בדרכי קבלת ההחלטות הדדוקטיבית מהכלל אל הפרט, מודל חשיבה אשר עומד בבסיס הגישה הרציונלית לתכנון (Faludi1973). קבלתן של החלטות דדוקטיביות משמעותה היא שמה שטוב לציבור כולו וודאי שהוא טוב עבור הפרט. ראיה זו של הציבור כמיקשה אחת עמדה בבסיס הגישה לפיה קיימת טובת ציבור אחת.
נושא השליטה קיבל ביטוי בכתבים של Friedmann 1987, 102-105) Mannheim). שלדעתו התכנון הוא השליט הרציונלי של הלא רציונלי. עם זאת, הוא היה ער למגבלות השליטה ועל כן תמך בבחירה של נושאי מפתח למעורבות ממשלתית. Mannheim טבע מונח נוסף, הקשור עם נושא השליטה והוא "הרציונליות העצמית", ביטוי אשר שיקף את תפיסתו בדבר הצורך של הפרט לשלוט על דחפיו.
מהן ההצדקות לשיתוף הציבור, על פי הגישה הרציונלית?
שיתוף הציבור נתפס כחלק מהתחום הפוליטי של קבלת ההחלטות. הדיון על שיתוף הציבור נעשה לרוב במסגרת הדיון על זכויות של פרטים בדמוקרטיה להשתתף בתהליכי קבלת ההחלטות (1977 Fagence). תפיסה זו אינה עולה בקנה אחד עם יסודותיה של הגישה הרציונאלית. על פי משנתם של התיאורטיקנים הרציונליים הקלאסיים ובראשם Weber, השאיפה היא דווקא להפריד בין תחום התכנון לבין התחום הפוליטי של קבלת ההחלטות. הפרדה זו תותיר את התכנון כתחום מקצועי מעין מדעי. תפיסה זו, בהשאירה את התחום הפוליטי והערכי מחוץ לתמונה, לא נתנה ביטוי לנושא של שיתוף הציבור.
במשך הזמן התפתחו גישות נוספות המבוססות על הרציונלית אשר כן נתנו ביטוי לקשר בין תכנון ופוליטיקה. בין התאורטיקנים הללו ניתן למצוא את Tugwell אשר נתן ביטוי גם לנושא של שיתוף הציבור בתכנון. לגישתו של Tugwell, התכנון מחייב הסכמה ושיתוף פעולה של הציבור, וההצדקה לכך מושתתת על העיקרון של יעילות ואפקטיביות אותו עיקרון המשמש בסיס לגישה הרציונלית. כלומר, כדי שהתכנון יהיה אפקטיבי ויעיל הוא מחייב שיתוף פעולה של הקהילה כולה.
שיתוף הפעולה וההסכמה על פי גישה זו נוצרים במסגרת מערכת יחסים בין המתכננים העושים את מלאכתם המקצועית לבין הציבור הנותן בהם אמון. לדעתו של Tugwell המתכננים המקצועיים הם אלה המופקדים על החשיבה עבור הציבור וטובתו במה שהוא כינה "חשיבה קולקטיבית". הציבור מצידו נדרש לתת אמון במתכננים המקצועיים אשר יודעים לחשוב מה טוב עבורו. במסגרת זו Tugwell אינו פוסל מתן זכויות טיעון לציבור במסגרת הליכי שימוע. אלא שההחלטות הסופיות נתונות בידי המתכננים המקצועיים. Tugwell משווה את מערכת היחסים שבין הציבור למתכננים למערכת היחסים בין רופאים וחולים. כפי שחולים נותנים אמון בהחלטות המקצועיות של רופאים, כך הציבור נדרש לתת אמון בעבודתם המקצועית של המתכננים.
מהי דמותו של השיתוף על פי הגישה הרציונלית?
שיתוף הציבור על פי התפיסה הרציונלית נתפס כאמצעי להשגת מטרות ולא כערך בפני עצמו. מטרות שנועדו לקדם תכנון רציונלי ויעיל והן בעיקרן (בלשון ה״מדריך לשיתוף הציבור") מטרות של ״גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון ומניעת התנגדויות״ ( אלתרמן, צירצימן ולו יון 1981). במסגרת המטרה המרכזית הזו ניתן לזהות כמה מטרות משנה: לקבל תמיכה מן הציבור, למנוע התנגדויות בתהליך הביצוע, להגביר את הלגיטימציה של התכנון הציבורי, להגביר אמון במימסד ולשכנע את הציבור שמתאימים את התכנון לדרישותיו, ושמתחשבים בו.
החוקרת 1997) Healey) סבורה ששיתוף הציבור, על פי התפיסה של התכנון הרציונלי הוא שיתוף ציבור חד צדדי. החוקרת 1969) Arnstein) מגדירה זאת כשיתוף בדרך של היוועצות. שיתוף זה משמעותו העברה חד צדדית של מידע מהציבור למוסדות התכנון, בלא שלציבור יהיה ברור מה ההשפעה של התשומות על ההחלטות. זוהי רמת שיתוף המסווגת על ידי החוקרת Arnstein כרמה שבין "אי שיתוף" לבין שיתוף סמלי. כמו כן, השיתוף על פי הגישה הרציונלית מסווג כשיתוף ״מלמעלה למטה״(1978 Langton). בפרק הקודם העוסק בשיתוף הציבור התייחסנו לסיווג זה. מוסד התכנון הוא שמאפשר להשתתף, ובמקרה של התיאוריה הרציונלית הוא גם הגוף המקצועי שיודע טוב יותר מן הציבור מה טוב לציבור.
החוקרת 2000) Innes) טוענת כי שיתוף הציבור עבור המתכננים "הטכנוקרטים רציונליים" איננו חלק אינטגרלי בעבודתם אלא מעין תוספת חיצונית ודרישה שהם חייבים לעמוד בה, על פי חוק או כללים אחרים. לדבריה רוב המתכננים הרציונליים רואים בשיתוף כמטרד שיש בו מעט מאד לתרום לעבודתם המקצועית. כמו כן, רוב המתכננים מתייחסים לתשומות הציבור באופן ספקני או כמידע נקודתי שאין בו הרבה להועיל לידע המקצועי שלהם.
שיתוף הציבור במתכונת של הגישה הרציונלית מעורר הרבה ביקורת. טענה אחת ( Arnstein1969) היא שלא ברורה ההשפעה של תשומות הציבור על תהליך התכנון: האם זוכות תשומות אלו להתייחסות משמעותית, או שמא נועדו אך ורק לשרת מטרה מרכזית של גיוס תמיכה. ביקורת נוספת מושמעת מכיוונן של התיאוריות העוסקות בדמוקרטיה משתפת אשר בסיסה במתן אפשרות לאזרחים לקחת חלק בקבלת החלטות המשפיעות על חייהם. אפשרות זו איננה מעשית, לאור התיאוריה הרציונלית הרואה במתכנן ובמוסד התכנון כמי שאחראי על ההחלטות אודות "טובת הציבור". הגישה של דמוקרטיה משתפת מקבלת ביטוי בגישות המתקשרות שנסקור בהמשך. נקודת המוצא שלהן היא של תקשורת מסוג אחר בין מוסדות התכנון והציבור.
מה תהיה דמותה של זכות הטיעון על פי הגישה הרציונלית?
ההנחה הראשונה שלנו היא שזכות הטיעון על פי הגישה הרציונלית צריכה ראשית לכל לעמוד במטרה המרכזית של יעילות ובמטרות של גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון, מניעת התנגדויות ומתן התחושה לציבור ששומעים אותו. מה תהיה דמותה של זכות טיעון שכזו? אנו סבורות כי זכות זו תהיה זכות חד צדדית שתתבטא בהכנסת תשומות לתהליך התכנון. האם לרשות המנהלית תקום החובה לשמוע את הציבור? ככל הנראה, כן. במסגרת השגת המטרות צריך שלרשות המנהלית תקום חובת השמיעה של האזרחים. חובה זו תקנה לאזרחים את התחושה שמקשיבים להם, ובנוסף, ללא תחושה זו לא תושג המטרה של מניעת התנגדויות בשלב הביצוע של התכנון.
למי תינתן זכות הטיעון? לסברתנו, כמוצג באיור מסי 6 זכות הטיעון על פי הגישה הרציונלית תהיה ככל הנראה צרה באופן יחסי לגישה המסנגרת ולגישה המקשרת, כלומר היא תוקנה לציבור
הטיעון על פי הגישה הרציונלית הוא טיעון במסגרת השיח המדעי. השיח המדעי נשען על מדדים וקריטריונים אובייקטיבים כגון מדדים טכניים של מומחים או סוגיות משפטיות הקשורות לתכנון. על כן בשום מקרה לא יוכלו הטוענים להתייחס למידע שאינו אובייקטיבי, כמו למשל מידע סובייקטיבי בדבר ההשפעה שעשויה להיות לתוכנית, או ניסיון אישי של אדם ממקרים אחרים. לכל אלה אין מקום בתהליך התכנון על פי הגישה הרציונלית ועל כן אין מקום להציג טיעונים מסוג זה במסגרת זכות טיעון על פי גישה זו, שלא כמו במסגרת של התיאוריות המתקשרות.
מהו ההיקף וסוג המידע שעל המימסד לספק לבעלי הזכות לטעון? המימסד הרציונלי המיקצועי, המבקש לבסס את הדומיננטיות והשליטה בתכנון יבקש, מטבע הדברים, גם לשלוט במידע. שליטה במידע משמעותה חשיפתו לציבור של מידע מוגבל. מידע אשר נדרש לשם הגברת היעילות של הליך התכנון. מידע זה יכלול ככל הנראה הודעה אודות קיומה של תוכנית אשר עלולה להשפיע על בעלי הזכות לטעון וייתכן שהוא יכלול גם את הצגת התוכנית לאחר השלמתה.
תיאוריית השינוי התוספתי
תיאורית השינוי התוספתי אשר הוצגה על ידי 1963) Lindblom) נוקטת עמדה ביקורתית כלפי הגישה הרציונלית. ביקורת זו גורסת כי דרכי קבלת ההחלטות של הגישה הרציונלית הכוללנית, המחייבת בחינה של כל ההיבטים עבור כל החלטה, איננה עובדת במציאות. במקום זאת מתארת הגישה התוספתית, דרך של קבלת החלטות, נדבך על נדבך, כשכל החלטה חדשה המתקבלת איננה החלטה גדולה הגורמת לשינויים משמעותיים אלא החלטה קטנה המהווה תוספת או שינוי קטן לגבי המדיניות הקיימת בהווה.
תיאורית השינוי התוספתי שונה משאר התיאוריות בהן עוסק מחקר זה. לתיאוריה זו שני פנים:
הציבור, על פי הגישה התוספתית, הוא אחד השחקנים המשתתפים בתהליך התכנון. הציבור אינו
מהן ההצדקות לשיתוף הציבור על פי הגישה התוספתית?
מן הדברים עולה כי הציבור מעורב בתהליכי קבלת ההחלטות התוספתיות הנערכות בדרך של מו״מ בין בעלי העניין. מהי ההצדקה המרכזית למעורבות של הצדדים? הגישה התוספתית מציבה מטרה הדומה לזו של הגישה הרציונלית והיא: לקבל החלטה רציונלית בדרך יעילה. אלא שדרכי הפתרון שונים. במקום האידיאל של הגישה הרציונלית, אשר לגרסת הגישה התוספתית אינו מתקיים במציאות, מציגה הגישה התוספתית עמדה פרגמטית לפיה השגת המטרה מחייבת מעורבות של כל בעלי העניין (האמורים לקבל את ההחלטה או לבצעה). כך על פי תפיסה זו הדרך להשגת מידע מלא אודות האינטרסים השונים וההחלטה העומדת על הפרק נערכת באמצעות מו״מ בין בעלי העניין כשכל בעל עניין מחזיק בידיו מידע אחר והמו״מ מוביל לגילויו של המידע.
מהי דמותו של השיתוף על פי הגישה התוספתית?
קבלת ההחלטות על פי התפיסה התוספתית, בדרך של תיאום בין בעלי העניין, ללא שלטון מרכזי, מתאימה יותר להגדרה של "השתתפות" של ציבור להבדיל מ"שיתוף". מושג זה מבטא מצב של ציבור המבקש לקחת חלק בתהליכי קבלת ההחלטות, להבדיל מהמושג "שיתוף" המבטא מצב דברים של שלטון מרכזי המבקש לשתף ציבור (אלתרמן, לו יון וצירצימן 1981). השתתפות זו ניתנת לסיווג על פי סולמה של 1969) Arnstein) כרמה של "שותפות" בין הציבור ובין הממסד ובעלי הכוח; רמה הנחשבת כרמה המתקדמת ביותר של שיתוף אשר במסגרתה הכוח בחברה זוכה להקצאה מחדש באמצעות משא ומתן בין הציבור ובעלי הכוח.
בבסיס הרעיון של מעורבות הציבור כבעל עניין בתהליך של מו״מ ישנן מספר הנחות הנוגעות לציבור, המעוררות ביקורת על שהן אינן מציאותיות. הנחה אחת היא שהציבור מורכב מפרטים בעלי כוח שווה המסוגלים לייצג את עמדותיהם ולהיאבק עליהן. הנחה שניה היא שכוחן השווה של קבוצות מהציבור מאפשר להן להגיע למוקדי הכוח באותה מידה כמו הגופים המוסדיים; כך בנוגע ליכולת להשיג מידע. הנחות אלו, לדברי הביקורת, אינן מביאות בחשבון את הציבור החלש יותר, הלא מאורגן, חסר האמצעים הכלכליים (129-134 ,1987 Friedmann ). האם ציבור כזה באמת יכול לקחת חלק בתהליכי קבלת ההחלטות, ולדאוג להיאבק על האינטרסים שלו?
לאור זאת, עולה השאלה האם קבלת ההחלטות ללא כל מוסד מרכזי מכוון היא אכן הדרך המועדפת? האם נכון מבחינת שיתוף הציבור להשאיר את השיתוף הציבורי לכללי השוק החופשי? לא נטפל במסגרת זו בכל ההשלכות העולות מדיון זה. נציג רק את הטענה האומרת כי הסכנה היא
מהי דמותה של זכות הטיעון על פי הגישה התוספתית?
דיון בזכות הטיעון על פי הגישה התוספתית מחייב דיון בשאלה מקדמית והיא, האם יש מקום לזכות טיעון במסגרת גישה זו? כפי שראינו, זכות הטיעון ניתנת לסיווג כשיתוף "מלמעלה למטה" (1978 Langton). כלומר, שיתוף שמעניקים מוסדות מכוונים, כמוסדות התכנון לציבור. האם בתהליכי קבלת החלטות בתיאום בין בעלי העניין, יש לזכות הטיעון זכות קיום? על פניו התשובה לכך שלילית. תכנון בדרך של שוק חופשי, הנערך בדרך של השפעה הדדית בין בעלי העניין אינו דורש מתן זכות טיעון. שהרי לפי גישה זו כל אחד מבעלי העניין הוא בעל כוח ובעל יכולת השפעה ועל כן, אין צורך בשמירה על זכויות. במקום זאת, מתמקדת התיאוריה התוספתית בדיון בדרכים לשפר תקשורת, ובאמצעי שיכנוע כמו "יצירת לובי". עם זאת, לינדבלום, בהיותו מודע לחולשות של התיאוריה התוספתית, מצדד בשימוש באמצעים נוספים אשר ישמרו על תהליכים של קבלת החלטות פלורליסטית, שבהם משתתפים כל בעלי העניין. לאור גישה זו של לינדבלום המצדדת בשימוש באמצעים נוספים, אציע במסגרת הדיון הנוכחי את זכות הטיעון כאמצעי להבטיח את השתתפותו של הציבור החלש והלא מאורגן בתהליכי קבלת החלטות פלורליסטית.
מה תהיה דמותה של זכות הטיעון על פי הגישה התוספתית? למי תוענק זכות זו? קבלת ההחלטות התוספתית מתמקדת בקבלת החלטות בעלות היקף מצומצם בטווח הקצר. בטווח זה עוסקים מקבלי ההחלטות בתחומים הקשורים באופן ישיר להחלטות הדרושות. לפיכך, אנו סבורות כי זכות הטיעון תוענק באופן מאד צר, כמוצג באיור מסי 6, לקבוצות הנוגעות באופן ישיר לנושא העומד על הפרק, או קבוצות שיכולה להיות להן השפעה על ההחלטה. האם יהיו מגבלות על התוכן, על הטיעונים שניתן יהיה להעלות? לכאורה הכול פתוח, אבל לא כך. הגישה התוספתית מבקשת לקבל החלטות תוך שינויים קלים בלבד, נדבך על נדבך. אנו נניח אם כן שהמידע הדרוש לה לשם כך הוא מידע מצומצם הקשור ישירות להחלטה המתבקשת.
מהו היקפו וסוגו של המידע שעל הממסד לספק לבעלי הזכות לטעון ? המידע, על פי הגישה התוספתית מצוי אצל כל אחד מהשחקנים אשר הממסד הוא אחד מהם. המידע מועבר בין הצדדים כחלק מתהליך המו״מ או התיאום בנוגע לקבלת ההחלטות. מהו המידע המועבר? ככל הנראה מידע מצומצם שיש לכל קבוצה הרלוונטי באופן ישיר לקבלת ההחלטה התוספתית.
תיאורית התכנון המסנגר
החזון של גישת התכנון המסנגר על פי משנתו של 1987) Davidoff) היא של תכנון המזמין ערכים חברתיים ופוליטיים לתוך השיח התכנוני. המטרה המרכזית של גישה זו היא לבסס דמוקרטיה אורבנית יעילה וצודקת, שבה יוכלו אזרחים למלא תפקיד מרכזי בתהליך דמוקרטי והוגן של קבלת ההחלטות התכנוניות . כיצד? באמצעות העצמת הציבור ומעבר של העשייה התכנונית מפעילות בלעדית של מוסדות התכנון בהכנת תוכניות, לפעילות המשתפת קבוצות של אזרחים בתהליך התכנון. בעיקר קבוצות עם פחות כוח, ובכך היא שונה מאד מהגישה התוספתית המתייחסת לכל הקבוצות באופן שווה.
התיאוריה המסנגרת מקבלת ביטוי בפרקטיקה התכנונית במיוחד בארה"ב ( Allmendinger 133-154 ,2002). עבודתם של המתכננים המסנגרים שם נעשית במסגרות שונות: במסגרת עבודה עם עמותות תושבים אשר תוכניות סיכנו את איכות החיים שלהם, ובמסגרת מוסדות תכנון שונים אשר מגייסים מתכננים מסנגרים להכנת תוכניות אזוריות ומעודדים תושבים להשתתף בתכנון.
מהם יחסי הכוח בין המימסד והציבור?
התיאוריה המסנגרת מכירה בשלטון המרכזי ובתפקידו כמחליט ומכריע. אלא שבניגוד לגישה הרציונלית המבקשת לבסס את השליטה של המוסדות המרכזיים בין השאר באמצעות שליטה על הידע, על המקצועיות ועל קבלת ההחלטות, מבקשת גישה זו לשנות אותם יחסי שליטה, ולתת לציבור מעמד משמעותי יותר בתהליכי קבלת ההחלטות. מוסדות התכנון, על פי גישה זו, מתפקדים כגופים מעין שיפוטיים, המכריעים בין חלופות תכנוניות. חלופות אלו אינן מוצגות באופן בלעדי על ידי מוסדות התכנון, אלא הזכות להגיש חלופה לדיון בפני מוסדות התכנון פתוחה לכל השחקנים בזירת התכנון. המתכננים על פי הגישה המסנגרת אינם עוד המתכננים האובייקטיבים של הגישה הרציונלית. במקום זאת הם מתכננים המייצגים ערכים בהם הם מאמינים, או מייצגים קבוצות עימן הם מזדהים באמצעות תכנון חלופות. כך הופכים המתכננים למעין סניגורים של אותן קבוצות או שחקנים המבקשים להציב חלופה.
גישה זו, בדומה לגישה התוספתית, מתבססת על ההנחה של חברה על פי מודל פלורליסטי (2002,133-154 Allmendinger). הציבור על פי תפיסה זו אינו מיקשה אחת, כגישת התיאוריה הרציונלית, אלא מורכב מקבוצות אינטרסים מתחרות, והכוח בחברה מפוזר בין הקבוצות.
מהן ההצדקות לשיתוף הציבור על פי הגישה המסנגרת?
שיתוף הציבור בתכנון עומד במרכזה של הגישה המסנגרת. ההצדקה לשיתוף נובעת מהתפיסה המרכזית של הגישה המסנגרת לפיה יש לשאוף לתהליך דמוקרטי, משתף והוגן של תכנון שבמסגרתו יינתן ביטוי לכל הקולות ולכלל האינטרסים השונים בחברה הפלורליסטית (133-154 ,2002 Allmendinger ). גישה זו ממשיכה ועוסקת גם בשאלה כיצד יש לקיים את אותו שיתוף בעולם פלורליסטי, באופן שיעצים את הקבוצות החלשות בציבור ויתגבר על אי השוויון בחלוקת הכוח בין קבוצות בעלי העניין.
מהי דמותו של השיתוף על פי הגישה המסנגרת?
השיתוף מנקודת העמדה הפלורליסטית, אותה מבקש 1987) Davidoff) לקדם, הוא שיתוף בדרך של מו״מ ותיאום בין אינטרסים; שיתוף הנערך בדרך של מתן הזכות לציבור ולקבוצות אינטרס שונות להגיש תוכנית אלטרנטיבית ל"שפיטת" מוסדות התכנון באמצעות מתכנן מסנגר. גישה זו משלבת בין "שיתוף" של הציבור מצד המתכננים ומוסדות התכנון לבין "השתתפות" מצד הציבור, המייצג אינטרסים שונים ונעזר במתכננים מסנגרים אשר יוצרים עבורו תוכניות חלופיות לתוכנית אותה מציג מוסד התכנון. (אלתרמן, לו יון וצרצרמן 1981).
על פי סולם השיתוף של 1969) Arnstein) ניתן לסווג את השיתוף על פי תיאוריה זו, כשיתוף בדרגה של "ריצוי". זוהי דרגה אחת מעל דרגת ה"יעוץ" אליה סווגה זכות הטיעון, ודרגה אחת מתחת לדרגת ה"שותפות". השיתוף על פי התיאוריה המסנגרת דורש יותר ממילוי של "חובת השמיעה" של הטיעונים של הציבור על ידי מוסד התכנון. הוא דורש התייחסות שוויונית של מוסד התכנון לתוכניות אשר יגישו המתכננים המסנגרים מטעם הציבור. דרגה זו של "ריצוי" משמעותה כי לציבור השפעה רבה יותר בתהליך קבלת ההחלטות מההשפעה שיש לו בדרגת ה"יעוץ". שואלים לדעתו של הציבור, כשעדיין קיים סיכון שלא יתחשבו בדעתו. במסגרת זו של השיתוף נשמר מעמדו של מוסד התכנון כמי שמכריע ומקבל את ההחלטות, שלא כמו בדרגת השותפות שם משתנים יחסי הכוח והציבור מקבל מעמד של שותף.
1987) Davidoff) מונה מספר יתרונות לגישתו. היא תוביל לכך שיזרום מידע אודות חלופות תיכנוניות ממוסדות התכנון לציבור. החלופות תהיינה בעלות משמעות אמיתית כשמאחוריהן קבוצות אינטרס, ולא תהיינה רק תרגיל בהמצאת חלופות של מתכנן רציונלי. כמו כן, דרך זו תחייב את מוסדות התכנון להתמודד עם קבוצות התכנון השונות, כדי לקבל תמיכה פוליטית ותשמש כתמריץ לשפר את איכות עבודתם. ובסופו של דבר זה יחייב את המבקרים של מוסדות התכנון לא רק לבקר אלא גם לעשות. בנוסף, סניגורים יכולים לחזק ולהעצים קבוצות חלשות אשר אינן יכולות לבטא עצמן בצורה טובה ולשמש כמעין מתרגמים של השפה המקצועית של עולם התכנון לשפה שכל אזרח מהשורה יוכל להבין.
חשוב להיות ערים לביקורת על הגישה המסנגרת ולחולשותיה. עולה טענה כנגד השיתוף בדרך של מו״מ בין אינטרסים על פי עקרונות פלורליסטיים. על פי הטענה, דרך זו גורמת לכך שכל אינטרס מטופל כמקור של כוח, והמו״מ בין האינטרסים מוביל לתוצאה אשר מבטאת את יחסי הכוח בין המשתתפים, והשפה היא שפה של משחקי כוח פוליטיים (1997 Healey). ישנה גם ביקורת ברמה הפרקטית לגבי הרעיון שכל קבוצת אינטרס תכין תוכנית באמצעות מתכנן מסנגר. והשאלה היא כיצד בעולם שבו פועלים על פי תוכנית אחת, תיבחר אותה תוכנית, בשעה שמוסד התכנון גם הוא מציג תוכנית משלו (133-154 ,2002 Allmendinger). ולבסוף, לגבי נושא הייצוג, יש לשאול מי יכול להרשות לעצמו ייצוג? האם סנגוריה ניתנת לבעלי היכולת בלבד? Davidoff מתייחס לנושא הזה ואומר כי מקורות המימון המועדפים הם ציבוריים, אך האם יש לכך אחיזה אמיתית במציאות התיכנונית? אם נתייחס לארה״ב אשר הושפעה אולי במידה הרבה ביותר מהגישה המסנגרת, הרי שלמרות שקמה תנועה ציבורית מסנגרת אשר המימון שלה ציבורי, ההשפעות שלה על כלל ארה״ב זניחות. ניתן להניח אם כן, כי המימון לסניגורים בתחום התכנון יבוא דווקא מהמגזר הפרטי ומהארגונים עצמם. זהו המצב בבריטניה.
מהי דמותה של זכות הטיעון על פי הגישה המסנגרת?
הגישה המסנגרת עוסקת בזכות הקרובה לזכות הטיעון היא הזכות להציג תוכנית חלופית. על פניו מדובר בזכות רחבה יותר מזכות הטיעון הקלאסית, כפי שהוצגה בפרק השני וכן בזכות המסווגת באופן גבוה יותר בסולם השיתוף של 1969) Arnstein). עם זאת, בשני המקרים מדובר בזכות של הציבור להשמיע את טיעוניהם. הטיעון הקלאסי הוא אמנם הטיעון בכתב או בעל פה, אלא שמבחינה עקרונית ומעשית אין מניעה כי הטיעון במסגרת הזכות לטעון יורחב גם להגשת תוכנית חלופית. זאת ועוד, Davidoff שהיה עו״ד, מתייחס באופן מפורש בכתביו לעקרונות המשפטיים של הליך הוגן וזכויות שימוע אותם הוא מבקש לייבא לעולם התכנון, בשינויים המחויבים לגישתו כדי לקדם עקרונות של שיתוף הציבור.
למי תוענק זכות הטיעון? הגישה המסנגרת מתמקדת בקבוצות אינטרסים שיש להעניק להן זכות להשתתף בתהליך התכנון. Davidoff עוסק באופן ישיר בשלוש קבוצות מרכזיות: קבוצות פוליטיות מקומיות שלהן זיקה פוליטית רחבה, קבוצות אינטרסים מיוחדות, כמו האינטרסים הסביבתיים, שלהן זיקה שאותה ניתן לכנות ציבורית, ועמותות שהוקמו אד הוק כמו עמותות תושבים, במגמה לשמור על האינטרסים שלהם מפני תוכנית פוגעת, שלהן זיקה אשר לרוב היא פרטית וישירה.
מה יהיה תוכן הדברים? מה כולל הטיעון על פי הגישה המסנגרת? לסברתנו התוכן על פי הגישה המסנגרת יחסית רחב. שלא כבגישה הרציונלית המקדשת את המידע האובייקטיבי, מבקשת הגישה המסנגרת לכלול בשיח התיכנוני גם ערכים ופוליטיקה. הטיעון המועדף על פי הגישה המסנגרת הוא לא טיעון בכתב, או טיעון בעל פה כמקובל בעולם המשפט, אלא שימוש במכלול הכלים הלקוחים מעולם התכנון עצמו: הגשת תוכנית שהיא מסמך כתוב, משורטט ומשמעי. אלא
מהו היקפו וסוגו של המידע שעל הממסד לספק לבעלי הזכות לטעון? לסברתנו הגישה המסנגרת תשאף לחייב את המימסד להעביר את כל המידע המצוי בידיו הנוגע לתכנון בגינו היא מבקשת להגיש תוכנית חלופית. החובה למסור את המידע נשענת על הנימוק לפיו יש לאפשר לציבור המבקש להכין חלופה תיכנונית, פלטפורמה דומה בסוג המידע לזו של הממסד. מהו המידע? מידע זה אפשר שיכלול את החלופה הממסדית וחוות דעת סביבתיות, תחבורתיות וכיוצ"ב; חומר היכול לשמש כבסיס להכנת תוכנית חלופית.
תיאוריות התכנון המתקשר
הזרם של התכנון המתקשר מושפע מהתפיסה של הדמוקרטיה ההשתתפותית ומהתפיסה של הדמוקרטיה הדליברטיבית. הוא רואה בתהליך התכנון תהליך תקשורתי או תהליך של שיתוף פעולה, והוא כולל תיאוריות שונות שבמסגרת זו נתייחס אליהן במשותף: התכנון המתקשר (Habermas 1984 ; Innes1995) התכנון כלמידה (1987 Friedmann), התכנון כשיתוף פעולה
Susskind & ) וגישות של פתרון קונפליקטים בדרכים אלטרנטיביות (Healey 1992, 1997)
1991 Cruikshank 1987; Fisher & Ury ). גישות אלו יוצאת מתוך עמדה ביקורתית על השליטה של החשיבה הרציונלית אשר לטענתן תרמה לחלוקת כוחות לא שוויונית בחברה וחוסמת דרכים דמוקרטיות של קבלת החלטות. כל הגישות הללו רואות את תהליכי התכנון וקבלת החלטות כתהליכים דמוקרטיים המבוססים על שקיפות מרבית ועל תקשורת מהימנה, פתוחה וזמינה לכל.
תיאוריות התכנון המתקשר מתבססות על מושג הרציונליות המתקשרת שטבע Habermas, המחבר בין רציונליות לבין טיעון (1997 Healey). לפי השקפה זאת, החשיבה הרציונלית איננה עוד פעולה פרטית, יחס בין אדם ובין מושא חשיבותו, אלא היא תקשורת המתרחשת במישור הבין אישי. תקשורת זו מובילה לקבלת החלטות המבוססת על הסכמה בין פרטים בדרך של שיח פתוח וחופשי.
תיאוריות אלו הולכות ותופסות מקום מרכזי בדיון התיאורטי אודות תהליכי תכנון, הן מחלחלות בתודעה הציבורית ומקבלות ביטוי בפרקטיקה התיכנונית במסגרת תכנון המבוסס על תקשורת, גישור ובניית הסכמות בין בעלי העניין ויש המבקשים לראות בהן את הפרדיגמה המתעוררת החדשה של עולם התכנון 1995) Innes).
מהם יחסי הכוח בין המימסד והציבור?
הגישה המתקשרת היא גישה ביקורתית המבקשת לשנות את יחסי הכוח הקיימים בין הממסד והציבור. לא עוד שליטה על דרכי קבלת ההחלטות באמצעות תיאוריות מדעיות אובייקטיביות54 ולא עוד קבלת החלטות, המערבת כוח והון, מצד הממסד הרציונלי החולש על הפרט ועל התקשורת בין התושבים55, הגורמים לחלוקת כוח לא שוויונית בחברה. במקום זאת מציעה התיאוריה המתקשרת לבסס תכנון "דמוקרטי" בדרך של פיתוח יחסי "שותפות" הנוצרים בדרך של תקשורת בין אישית, בין כל בעלי העניין אשר מבקשים לקחת חלק בתהליך קבלת ההחלטות56.
התיאוריות המתקשרות מרחיקות לכת בגישתן לנושא הממסדי. הן חשדניות לגבי המדינה הליברלית ומוסדותיה, מתוך החשש כי המוסדות מנציחים את חלוקת הכוח הקיימת בחברה ואת שליטת הממסד. לפי השקפת עולמן, השאלה הארגונית ומסגרות הפעולה אינן צריכות להיות קבועות מראש אלא הן צריכות להיקבע על ידי הפרטים השותפים בתהליכי קבלת החלטות. כלומר, קבלת ההחלטות בדרך מתקשרת חלה הן על כללי המשחק והמסגרת והן לגבי התכנים. השקפת עולם זו גוררת ביקורת משום שהיא מבקשת בכל פעם לקבוע מחדש את כללי המשחק. הביקורת יוצאת מזווית ראייה פרגמטית, המבקשת לבחון את הישימות של תיאוריות אלו.
השאלות אם תכנון מחייב ממסד ומהו הממסד הראוי שישרת את התיאוריות המתקשרות עולות בקרב תיאורטיקנים כ 57 (1990) Dyrzek העוסק בסוגיית היישום של התיאוריה המתקשרת. Dyrzek סבור כי הנושא המוסדי הוא אולי הנקודה החלשה ביותר של התיאוריה המתקשרת. על כן, יש להכיר בצורך לפעול במסגרת מוסדית, אשר יתכן שתתבסס על הגישה הרציונלית58.
Dyrzek ממשיך ובוחן את השאלה, כיצד יוכלו המוסדות להיות יותר רגישים לצרכים של התיאוריות המתקשרת. הוא בונה מודל של מוסדות חברתיים מתקשרים אשר בהם העיקרון המנחה צריך להיות כזה שהשליטה של הממסד תהיה מצומצמת כמה שאפשר. לגישתו, שיתוף הציבור בתהליכי קבלת החלטות פוליטיות צריך להיות פתוח בכל הנוגע לכללי המשחק, הניתנים למו"מ ולא מוגבל מבחינת המשתתפים. ההשתתפות צריכה להיות פתוחה לכולם.
מהן ההצדקות לשיתוף הציבור על פי הגישה המתקשרת?
התיאוריות המתקשרות מבקשות באמצעות ההשתתפות לקדם תכנון דמוקרטי ונושאים של צדק חברתי. קידום התכנון הדמוקרטי על פי השקפת העולם המתקשרת מחייב שינוי של הדומיננטיות ושל השליטה של הגישה הרציונלית. שליטה זו הובילה לקבלת החלטות על ידי בעלי הכוח, ההון וההשפעה (1997 Healey), בעוד קולו של הציבור, קולם של הפרטים, קולם של החלשים, קולם של מי שאינם מיוצגים כמו הדורות הבאים וקבוצות נוספות לא נשמעים.
התיאוריות המתקשרות מבקשות באמצעות ההשתתפות לשנות את יחסי הכוח59 באופן שהתושבים הם אלו אשר יקבלו את החלטות הנוגעות להם, ולא הקבוצה הדומיננטית השלטת היא שתקבל את ההחלטות עבורם. על כן מציעות הגישות המתקשרות דרכי קבלת החלטות אשר במסגרתן תינתן הזדמנות לכל מגוון הקולות של הציבור להשפיע על התכנון. קבלת ההחלטות תתבסס על תקשורת בין אישית והסכמה בין הפרטים.
מהי דמותו של השיתוף על פי הגישה המתקשרת?
התיאוריות המתקשרות מכירות בחשיבות של התקשורת הבין אישית לעולם התכנון. תקשורת זו מתקיימת על פי 60Habermas בין אנשים שונים בזמנים שונים והיא מיועדת להוביל להסכמה על המיסגרת הדיונית, על הנושאים העומדים לדיון, על האופציות לפתרון ועל הפעולות הנדרשות. אולם הגישות השונות במסגרת הזרם המתקשר מציגות את השיתוף באור שונה ובהדגשים שונים:
החוקרת 1997) Healey) מציגה את הגישה של התכנון כשיתוף פעולה61. התכנון על פי גישה זו נעשה בתהליך של שיתוף וולונטרי בין שחקנים שונים במערכת התכנון. שחקנים אלה מנהלים
בכדי שהדיון המשותף יהיה אפקטיבי על פי גישה זו יש לדאוג על פי החוקרת 2000) Innes) למספר דברים: ראשית יש לדאוג ולשתף את כל האינטרסים ואת כל מי שמייצגים את כל האינטרסים הנוגעים לדיון. שנית יש לדאוג לכך שהדיון יהיה פתוח, אמין ומהימן. שלישית על התוכן המובא לדיון להיות פתוח וללא כל מגבלה שהיא. רביעית, יש לדאוג לכך שכל המשתתפים ייודעו באופן שוויוני וכן יש לדאוג לכך שלכולם תינתן ההזדמנות להישמע באופן שוויוני. ולבסוף יש לדאוג לכך שההסכם המתקבל בסוף התהליך כאשר מושג קונצנזוס בקרב רוב המשתתפים, ולאחר שנעשה ניסיון משמעותי לספק את מירב האינטרסים של המשתתפים
החוקר 1999) Forester) מציג גישה של תכנון מתקשר. לגישתו התכנון הוא פעולה דליברטיבית62 המכוונת לעצב את ההבנה אודות הערים, השחקנים ודרכי הפעולה. השיתוף של הציבור נתפס כהזדמנות ללמידה דליברטיבית וטרנספורמטיבית. למידה זו מושגת קודם כל באמצעות הקשבה לכל מה שקורה מסביבנו: הקשבה למדענים, הקשבה לסיפורים שיש בפי חברים, בפי מתכננים או כל אדם אחר. שלב ההקשבה חיוני לפני הניסיון לפתור את הבעיות. הוא מאפשר תהליך למידה של הבעיות העומדות בפני המתכננים והבנה של האינטרסים והצרכים של הצדדים השונים.
על פי סולמה של 1969) Arnstein) גישות אלו ניתנות לסיווג בשתי רמות הגבוהות יותר מרמת ההתייעצות בה סיווגנו את הזכות לטעון. האחת היא רמת ה"שותפות" ובה הכוח מוקצה מחדש באמצעות משא ומתן בין הציבור ובעלי הכוח. הצדדים מסכימים לחלק אחריות בנושא התכנון וקבלת ההחלטות בדרך של ועדות משותפות, ועדות תכנון והחלטה על מנגנונים לפתרון מחלוקות. הרמה השניה היא הרמה של האצלת כוח ( Delegated Power) במקרים אשר בהם תהליכי השיתוף מאפשרים לציבור להיות הגורם המשפיע והדומיננטי.
מהי דמותה של זכות הטיעון על פי הגישה המתקשרת?
על פניו קיימת סתירה בין המסגרת המוסדית של מוסדות התכנון ועולם המשפט, לבין גישתם של מרבית התיאורטיקנים המתקשרים, אשר מבקשים שלא להגביל עצמם לכללים המוכתבים מראש. על פי גישה זו אין מקום לדיון בזכויות ממסדיות. עם זאת, לצידן של עמדות אלו ישנה גישה פרגמטית יותר, גישתם של Dyrzek ו- 63 Habermas. גישה פרגמטית זו מכירה בצורך המוסדי של עולם התכנון לדון בסוגיה כיצד ניתן לקדם ערכים מתקשרים במסגרת המוסדית.
השאלה הראשונה אותה יש לשאול היא למי תוענק זכות הטיעון? הזרם המתקשר מציג עמדה לפיה הזכות להשתתף בתהליכי קבלת החלטות (Habermas64 ,Dyrzek), תהיה מוקנית לכל מי שמבקשים להשתתף, וכן הם דואגים לכך שיהיה ייצוג הולם לכל האינטרסים הנוגעים לדיון ולכל מי שמייצג אותם. כלומר שהם יכללו צדדים ישירים, צדדים שלישיים וכל מי שמבקשים לקחת חלק בתהליך התכנון.
מה יהיה תוכנם של הטיעונים? לפי הגישה המתקשרת רחב ביותר, ראו איור מס' 6. הגישות
מהו ההיקף וסוג המידע שהמימסד יחויב לספק לבעלי הזכות לטעון? הגישות המתקשרות
סיכום
מן הדברים עולה כי הזכות לטעון במסגרת תהליך התכנון מקבלת משמעות שונה בכל אחת מתיאוריות התכנון. כפי שמוצג באיור 6 שהצגנו בתחילת הפרק, הגישה הצרה ביותר היא הגישה התוספתית. על פי הניתוח שערכנו זכות הטעון לפי גישה זו תוענק רק לציבור מאד מצומצם, הטיעונים יהיו מאד מצומצמים וכך גם הזכות למידע. הזכות לטעון על פי הגישה הרציונלית צרה גם היא, אך על פי הניתוח שערכנו היא תהיה רחבה יותר מהגישה התוספתית, בשל ראיית העולם הרציונלית כוללנית המבקשת לקבל החלטות רחבות, לטווח ארוך.
מנגד עומדות שתי תפיסות שיתוף פרוגרסיביות. האחת היא התפיסה המסנגרת המבקשת לכלול במסגרת הליכי התכנון ערכים חברתיים ופוליטיים ולהבטיח תהליך דמוקרטי והוגן, באמצעות ייצוג של קבוצות אינטרס על ידי מתכננים מסנגרים. לפי גישה זו יש לקדם את שיתוף הציבור בתכנון ומטבע הדברים גם לאפשר זכות טיעון רחבה. גישות עדכניות עוד יותר הן הגישות המתקשרות המבוססות על ערכים של תקשורת, שקיפות, שוויון, הוגנות ושותפות אשר יישומם במסגרת הזכות לטעון מובילה לזכות הרחבה ביותר.
תיאוריות התכנון והניתוח שערכנו משמשים כבסיס לגזירה של אמות מידה להערכה השוואתית של הזכות לטעון בישראל, אנגליה והולנד. אמות המידה יוצגו בפרק הבא.
פרק 7: אמות המידה להערכה השוואתית של זכויות הטיעון בתכנון
בפרקים הקודמים ערכנו סקירה תיאורטית של המשפט המינהלי וכללי הצדק הטבעי. דנו שם בזכות הטיעון ובדמוקרטיה ושיתוף הציבור וסקרנו ארבע תיאוריות של תכנון. בפרק זה נציג את אמות המידה להערכה השוואתית של זכויות הטיעון בתכנון שאותן גזרנו מתוך תחומים אלה שסקרנו.
פיתוח אמות המידה
כפי שראינו, הזכות לטעון בתכנון היא כלל מכללי הצדק הטבעי ומקורה בתחום המשפט המינהלי. אך בפועל היא משמשת במדינות רבות כדרך לשיתוף הציבור בדיני התכנון. טווח ההסדרים הקיימים, במסגרת הזכות לטעון בתכנון, רחב ועשוי להשתנות בין הדין והפרקטיקה של ערים שונות ובין הדין והפרקטיקה של מדינות שונות. יש וזכויות הטיעון בתכנון דומות לזכויות הטיעון במשפט המינהלי הכללי, ויש שהן יותר מצמצמות מהן או יותר מרחיבות ונוטות לכיוון של שיתוף הציבור בתיאוריות התכנון הפרוגרסיביות (כמתואר באיור מס' 7) . כפי שניתחנו בפרק בקודם, התיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון בהן אנו עוסקות במסגרת המחקר הן התיאוריה המסנגרת והתיאוריות המתקשרות.
אחת ממטרותינו היא לפתח אמות מידה שיוכלו לשמש מתכננים ומשפטנים בארצות שונות כדי לשפוט הליכים של זכויות טיעון כחלק משיתוף הציבור בתכנון. מטרה נוספת של מחקר זה היא ליצור התאמה טובה יותר בין הזכות לטעון בתכנון לבין גישות פרוגרסיביות של שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון (ר' איור מס' 8). אנו ערות לשוני הבסיסי בין התפיסות הפרוגרסיביות, ובמיוחד בין הגישות המתקשרות הנוקטות קו ביקורתי וחשדני לגבי הממסד, לבין מהותה של הזכות לטעון כזכות מוגדרת ומוגבלת המהווה חלק מהעולם המימסדי. שוני זה איננו מאפשר ישום מלא של התפיסות הפרוגרסיביות ומחייב התאמה בין התפיסות התיאורטיות של הגישות הפרוגרסיביות לבין העקרונות של המשפט המינהלי בכל מדינה ומדינה.
התפיסה שלנו במחקר זה היא פרגמטית. אנו מודעות לכך שזכות הטיעון לא תוכל לתת ביטוי מלא לדרכי השיתוף וההשתתפות אליהן מכוונות תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות. לפי גישתנו יש לשאוף לכך שבמסגרת ההסדרים למתן הזכות לטעון בתכנון, יינתן ביטוי לתיאוריות הפרוגרסיביות של שיתוף הציבור, כפי שמודגם באיור מס' 8, כך שתחול תזוזה של ההסדרים לכיוונן של התיאוריות העדכניות.
לאור דברים אלה, נקודת המוצא הערכית שלנו היא שיש לבחון את זכות הטיעון בתכנון על בסיס שלושה יסודות תיאורטיים: המשפט המינהלי, שנסקר בפרק השני; שיתוף הציבור בתכנון, שנסקר בפרק הרביעי ותיאוריות התכנון שנסקרו בפרק השישי. שלושת היסודות הללו שימשו אותנו בשלב הראשון לגזירה ופיתוח של אמות המידה. בשלב השני הם שימשו להערכה של ההסדרים.
בבחינת ההסדרים המשפטיים לאורן של אמות מידה, אין אנו מחפשות "אופטימום" או מצב אידיאלי, אלא הרעיון הוא לבחון באופן יחסי את מידת ההתאמה של טווח ההסדרים לזכות הטיעון בתכנון במדינות שונות אל מול עקרונות של שיתוף הציבור בתיאוריות התכנון. ייתכן כי ביחס לאמת מידה אחת תיחשב מדינה כלשהי כיותר משתפת, אך לא כך ביחס לאמת מידה אחרת.
אמות המידה אינן בעלות משקל זהה זו לזו, והן עשויות לקבל משקל שונה על ידי קבוצות אינטרס שונות. כך למשל, נושא הנגישות לשפות עשוי להיחשב כפחות משמעותי בעיני רוב הציבור הדובר את השפה. כמו כן, אמות המידה אינן בהכרח מתיישבות זו עם זו ויש לעיתים צורך לאזן ביניהן. למשל, אמת המידה של יעילות איננה בהכרח מתיישבת עם אמת המידה של מספר ההזדמנויות בהן תינתן הזכות לטעון.
אמות המידה נוסחו באופן שישקף את מטרתנו לנסות ולקדם את התפיסות הפרוגרסיביות של שיתוף במסגרת דיני התכנון. לדוגמא, אמת המידה הבוחנת את הנגישות של ההסדרים המשפטיים מנוסחת כ״נגישות מירבית". וזאת לאור תפיסתנו כי יש לשאוף להסדרים הנגישים ביותר.
אמות המידה
במסגרת הפרק נציג את אמות המידה, ולכל אחת מהן נציג ביטויים אופרטיביים משוערים, המופיעים בפירוט בטבלה מסי 1. אמות המידה הן: רוחב הגדרת בעלי הזכות; רוחב הגדרת האינטרס; נגישות מירבית; מידת האפשרות ליצוג מקצועי; תקשורתיות מירבית, סיכויי ההשפעה המירביים והמשקל של עקרון היעילות.
לגבי כל אחת מאמות המידה נשאל כיצד היא עומדת מול שלושת היסודות התיאורטיים עליהם נשענת עבודה זו: המשפט המינהלי, תיאוריות התכנון ושיתוף הציבור. נראה שמקצת מאמות המידה נגזרות ישירות מהמשפט המינהלי הכללי והחקיקה הספציפית בתכנון ובניה, וחלקן הגדול יותר נשענות על תיאוריות התכנון או תיאוריות של שיתוף הציבור.
טבלה מסי 1 מציגה את אמות המידה, את הביטויים האופרטיביים וכן מסכמת את האמור לאורך הפרק, בהציגה את דמותה של הזכות לטעון במשפט המינהלי הכללי, מול הזכות לטעון על פי התפיסה של תיאוריות התכנון המתקשרות. חשוב לציין כי בהצגת הזכות לטעון במשפט המינהלי אנו מציגים תפיסה כללית של זכות הטיעון במשפט המינהלי ועל כן אנו עשויים לחטוא בהכללה מסויימת.
אמת מידה 1: רוחב הגדרת בעלי הזכות
מי הם בעלי הזכות לטעון או זכות להשתתף בהליכי התכנון? זו שאלה בסיסית ומהותית העולה לדיון במסגרת שלושת היסודות התיאורטיים המשמשים בסיס למחקר :המשפט המינהלי, שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון ששימשו לגזירה של אמת המידה.
המשפט המינהלי הכללי מגביל את הזכות לטעון. זאת כפי שראינו בפרק השני ונראה בפרקים הבאים המשווים בין זכות הטיעון המינהלית לזכות הטיעון בתכנון, בישראל, אנגליה והולנד. לכל מדינה מבחנים שונים זה מזה המגבילים את בעלי הזכות לטעון.
בפרק אודות שיתוף הציבור הראנו כי בספרות העוסקת בשיתוף הציבור ישנם סיווגים שונים לשאלה מיהו הציבור אותו יש לשתף: סיווג אחד מתייחס לקבוצות מוגדרות של משתתפים,סיווג אחר מציע חלוקה שיטתית לשלוש עשרה קבוצות. הצגנו את התפיסה של הדמוקרטיה המשתפת לפיה יש לשאוף לשתף בתכנון גורמים רבים ככל האפשר, כדי שלכל אזרח ואזרחית תהיה אפשרות להשתתף בקבלת החלטות הנוגעות לאיכות החיים שלו או שלה. כמו כן הצגנו את התפיסה משדה מיתון הקונפליקטים לפיה יש לשתף את כל מי שיש להם נגיעה כלשהי בסכסוך הנדון.
נושא הגדרת בעלי הזכות בא לידי ביטוי גם במסגרת שתיים מתוך ארבע התיאוריות שאנו בוחנות. השתיים הן התיאוריה המסנגרת והתיאוריות המתקשרות. הגישה המסנגרת כפי שהצגנו שואפת לתת יצוג הולם לכל האינטרסים הדורשים יצוג אל מול רשויות התכנון, ועל כן הציבור יוגדר במסגרת גישה זו באופן רחב. כך גם על פי הגישות המתקשרות, השמות דגש על תקשורתיות, הוגנות, שוויון ויצוג הולם של כל בעלי העניין.
תפיסתנו במחקר הנוכחי היא שיש לתת ביטוי לתיאוריות הפרוגרסיביות: התיאוריות המסנגרת והמתקשרת, ולשאוף ולהרחיב ככל האפשר את בעלי הזכות לטעון, באופן שהזכות תוקנה לכל מי שמבקשים לטעון, ללא צורך בזיקה אישית, זיקה קניינית או זיקה אחרת.
אמת מידה 2: רוחב הגדרת האינטרסים
אמת המידה השניה היא רוחב הגדרת האינטרסים או הטיעונים הזכאים לקבל ביטוי בדיון. במסגרת זו בחנו את התכנים של הטיעונים המקבלים זכות להישמע ואת סוגי האינטרסים: אינטרסים פרטיים כדוגמת טענה שטוען אדם פרטי נגד בנייה של שכונה חדשה הגובלת בקרקע שבבעלותו; ואינטרסים ציבוריים כאינטרסים של שמירה על שלטון החוק או של שמירה על איכות הסביבה. אנו ערות לכך שבמכלול האינטרסים השונים בהם נדון עשויות לעלות טענות פרטיות במסגרת האינטרסים אותם סיווגנו כאינטרסים ציבוריים ולהיפך. אמת מידה זו נובעת משלושת היסודות התיאורטיים עליהם נשען המחקר, המשפט המינהלי הכללי והחקיקה הספציפית בתכו״ב במדינה מסוימת, שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון.
כשבוחנים את המשפט המינהלי רואים כי חוקים רבים העוסקים במתן זכויות, כמו זכות עמידה או זכות להתנגד, אינם מסתפקים בשאלה למי מוקנית הזכות להשתתף אלא גם בשאלה מהם
בפרק אודות שיתוף הציבור בתכנון דנו בארבע קטגוריות להצדקת הרציונל של שיתוף הציבור בתכנון (2000 Campbell & Marshall). כל אחת מהקטגוריות מיועדת לתת מענה לאינטרסים שונים: הקטגוריה הצרה ביותר היא הקטגוריה האינסטרומנטלית המיועדת לתת מענה להגנה על האינטרסים הפרטיים. הקטגוריה הרחבה ביותר היא הקטגוריה הקהילתית המיועדת לשמור על האינטרס הציבורי של הכלל. בין הקצוות הללו קיימים גם האינטרסים של קבוצות המיעוט והאינטרסים של קבוצות בעלי העניין.
מקור שלישי הן התיאוריות של התכנון. מתוך התיאוריות שסקרנו אנו מאמצות את התפיסות התיאורטיות של הגישה המסנגרת והגישה המתקשרת. הגישה המסנגרת שואפת לתת יצוג הולם לכל האינטרסים הדורשים יצוג ועל כן טווח האינטרסים שייכלל בדיון יהיה רחב ויכלול הן אינטרסים פרטיים והן אינטרסים ציבוריים. הגישה המסנגרת תופסת את תהליך התכנון כתהליך שבמסגרתו אמורה כל קבוצת אינטרס להכין תוכנית על פי תפיסת עולמה ובסיומו של התהליך נערך שלב של הערכת תוכניות ובחירת התוכנית הראויה. תהליך זה מעמיד את התוכנית במרכז ובכך מדגיש בעיקר נושאים הנוגעים לתחום התכנון, נושאים שמקבלים ביטוי בתוכנית. על כן נאמר כי הנושאים שיעלו על סדר היום יהיו בעיקר נושאים מגוונים תוך הדגשת נושאים הנוגעים לתכנון.
תיאוריות התכנון המתקשרות מעמידות במרכזן את התקשורת בין כל בעלי האינטרסים, לרבות הציבורים השונים ומוסדות התכנון. הן מבקשות לתת ביטוי לכל האינטרסים ולערוך דיון פתוח בכל הנושאים, החל מכללי השיתוף והדיון ועד אחרון הסיפורים שמישהו מהציבור רוצה להשמיע. התיאוריות המתקשרות נוקטות בגישה ההפוכה לגישה הרציונלית המקדשת את המידע ה״אובייקטיבי״-מדעי והן נותנות ערך רב יותר לדיון ה״סובייקטיבי" הנערך מנקודת המבט האישית של כל אחד ואחד. לפיכך, מרחב האינטרסים והנושאים שיקבלו ביטוי במסגרת גישות אלו הוא הרחב והמגוון מכל שאר התיאוריות שבחנו.
לפי תפיסתנו יש לשאוף להרחבה של האינטרסים והנושאים שבאים לביטוי במסגרת הזכות לטעון וכן יש לתת מקום להשמעת טיעונים סובייקטיביים ואובייקטיבים ולתת להם משקל שווה בהחלטות. לתפיסה זו עשויים להיות יתרונות רבים. ראשית, הדבר מאפשר מתן יצוג הולם למגוון האינטרסים הקיימים במסגרת דיון בתוכנית. מתן יצוג שכזה עשוי להקטין את הסיכוי למאבקים בעתיד של כל אותם אינטרסים שלא קיבלו ביטוי. שנית, מתן ביטוי רחב ככל שניתן לקולו של הציבור מאפשר למוסדות התכנון לקבל מידע אודות הצרכים והאינטרסים של הציבור, מידע שעשוי לסייע בידיהם לקבל החלטות המייצגות טוב יותר את הציבור65. קבלת החלטות בידי מוסדות התכנון תוך התחשבות באינטרסים ובצרכים של הציבור עשויה להשיב את האמון האבוד ברשות הממשלתית שמוסדות התכנון הם חלק ממנה 66.
אמת מידה 3: נגישות מירבית
הנגישות היא אפשרות הגישה של הציבור למימוש זכות הטיעון בתכנון. השיתוף של הציבור בתכנון ומימוש זכות הטיעון אינם עניין של מה בכך. רתימת ציבור להשתתפות בתהליכי שיתוף איננה תמיד משימה פשוטה והיא דורשת על פי רוב השקעת זמן לא מועטה ולעיתים גם השקעה כספית לא מבוטלת. במקרים בהם קיימת זיקה אישית חזקה לתוכנית או סכנה של פגיעה חמורה כתוצאה מהתכנון, תהיה המעורבות הציבורית של התושבים גבוהה יותר. אך היא הולכת ופוחתת ככל שלנושא העומד על הפרק זיקה פחות אישית ויותר ציבורית (2000 Innes & Booher).
במחקר נבחן ביטויים אופרטיביים שפיתחנו לבחינת נושא הנגישות, (ר' טבלה מס' 1 ): נבחן אם בכל אחת מהשיטות קיימות מגבלות נגישות, כמו דרישה להגשת תצהיר או דרישה לתשלום אגרות. כן נבחן אם בגדר הכללים שקובע הממסד הוא מחייב בחובת יצוג ולבסוף נבחן אם קיימות מגבלות זמן למימוש הזכות לטעון.
כיצד עומדת אמת המידה של נגישות מול שלושת היסודות התיאורטיים המשמשים בסיס למחקר; שיתוף הציבור, המשפט המינהלי ותיאוריות התכנון? מזווית הראיה של שיתוף הציבור, אחת השאיפות או המטרות של תהליכי שיתופו של הציבור היא שבתהליכים אלה יינתן ביטוי לקולות ולאינטרסים של הציבורים השונים67. ככל שייערמו יותר מכשולים בפני השתתפותו של הציבור בתהליכי התכנון, כך נראה פחות ופחות ציבור משתתף, ויותר ויותר החלטות של המתכננים והממסד התכנוני אודות "טובת הציבור", ללא כל ביקורת ציבורית. לעומת זאת, מערכות המעודדות השתתפות, יובילו כנראה להשתתפות פעילה יותר ולמתן ביטוי רחב יותר למגוון רחב יותר של אינטרסים.
קידומה של השאיפה לתת ביטוי לקולו של הציבור מחייב נגישות מירבית או גישה פתוחה לתהליכי השיתוף, כך שהמבקשים להשתתף אכן יוכלו להשתתף. הוא עשוי לחייב גם נקיטת צעדים אקטיביים שיעודדו השתתפות של הציבור שאיננו נוטה להשתתף. אמת המידה הבוחנת נגישות מירבית נוגעת לנושא הראשון, נגישות מירבית. הנושא השני, עידוד ההשתתפות, ייבחן במסגרת הדיון בתקשורתיות ובפרסום ויידוע שבהם נדון בהמשך.
כשבוחנים את נושא הנגישּות בהקשר של עולם המשפט68 והמשפט המינהלי, ניתן להצביע על קיומם של מנגנונים שנועדו, רעיונית, להגביל את הנגישּות. מנגנונים אלה יכולים ללבוש צורות שונות, כמו הגבלות פרסונליות בדמות הגבלת זכות העמידה, או הגבלות הנובעות מתנאים מקדמיים, כמו דרישה להגשת תצהיר או דרישת תשלום. לעומת ההגבלות ניתן להצביע גם על קיומם של מנגנונים שעשויים לסייע בעידוד ההשתתפות, הגם שעל פניו אולי לא נועדו מלכתחילה לשם כך, כמו הזכות ליצוג מקצועי שבה נדון בהמשך.
במסגרת תיאוריות התכנון זוכה נושא הנגישות להתייחסויות שונות. נציג תחילה בקצרה את התפיסה של התיאוריה התוספתית והרציונלית, נוסף לתפיסה של התיאוריה המסנגרת והתיאוריה המתקשרת, מאחר ולא היה דיון בנושא זה בפרק הקודם. על פי התפיסה של התיאוריה התוספתית, נושא הנגישות כלל לא עולה. על פי תפיסה זו קבלת ההחלטות נעשית בדרך של "תיאום" בין השחקנים ללא שלטון מרכזי, תוך שתי הנחות בסיסיות: האחת היא שהציבור מורכב מפרטים בעלי כוח שווה המסוגלים לייצג את עמדותיהם ולהיאבק עליהן, והשניה היא שכוחן השווה של קבוצות מהציבור מאפשר להן להגיע למוקדי הכוח במידה שווה לזו של הגופים המוסדיים. בעולם מסוג זה, שמתארת הגישה של התיאוריה התוספתית,קיימת נגישות לכל הקבוצות במידה שווה ועל כן אין מקום לדיון בה.
לעומת זאת, על פי התיאוריה הרציונלית יש לנושא הנגישות משמעות רבה ובמיוחד בהקשר של מגבלות נגישות. התפיסה הרציונלית, כפי שכבר תיארנו, מבקשת שליטה; שליטה בציבור, שליטה בנושאים העולים לדיון, שליטה בכללי ההשתתפות, שליטה בלוחות הזמנים ושליטה בקבלת ההחלטות. שליטה זו של הממסד הבירוקרטי של העולם הרציונלי מושגת בין היתר באמצעות הטלת מגבלות על נגישות שמשמעותן הטלת מגבלות על השתתפות.
התיאוריה המסנגרת, המשמשת כבסיס תיאורטי, מבקשת לצמצם את השליטה של הממסד הרציונלי באמצעות קידום השיתוף של הציבור. תיאוריה זו יוצאת מההנחה כי אנו חיים במערכות רציונליות שאינן נגישות לציבור וכי יש לסייע לציבור לעמוד מולן. הפתרון שמציעה שיטה זו שייך לנושא דיוננו, בהמשך הדברים, בדבר הזכות לסיוע מקצועי. התיאוריות המתקשרות, שגם אותן אימצנו כבסיס, מבקשות באמצעות ההשתתפות לקדם תכנון דמוקרטי ונושאים של צדק חברתי. קידום התכנון הדמוקרטי על פי השקפת העולם המתקשרת מחייב השמעת קולו של הציבור, קולם של הפרטים, קולם של החלשים, קולם של מי שאינם מיוצגים כמו הדורות הבאים וקבוצות נוספות. התיאוריות המתקשרות אף מרחיקות לכת ומבקשות, באמצעות ההשתתפות, לשנות את יחסי הכוח69 כך שהתושבים הם אשר יקבלו החלטות הנוגעות להם, ולא הממסד או בעלי הכוח. על כן מציעות הגישות המתקשרות דרכי קבלת החלטות אשר במסגרתן יש לתת הזדמנות לכל מגוון הקולות של הציבור להשפיע על התכנון, ובשום מקרה אין להטיל כל מגבלות שהן על הזכות להשתתף.
תפיסתנו במחקר מתבססת על הגישה של התיאוריה המסנגרת והתיאוריות המתקשרות לפיה יש לשאוף לכך שההסדר המשפטי של זכות הטיעון לא יגביל נגישות כלל, אלא ינקטו ככל שניתן צעדים שיש בהם כדי לעשות את מערכת התכנון ליותר נגישה לציבור.
אמת מידה 4: מידת האפשרות ליצוג מקצועי
היצוג המקצועי בתהליך ההתנגדויות נבחן, במסגרת המחקר, בשני היבטים: פסיבי ואקטיבי. בהיבט הפסיבי מדובר בזכות בסיסית של אזרח לייצוג מול רשויות השלטון. אנו בוחנות את האפקטיביות של הייצוג וההשלכות של הייצוג. בהיבט האקטיבי נשאל האם רשויות התכנון נוקטות צעדים פעילים שנועדו להעצים ציבור מוחלש באמצעות היצוג המקצועי
אמת מידה זו של היצוג המקצועי נגזרה באופן ישיר מהגישה של התיאוריה המסנגרת, המבקשת להעצים קבוצות אינטרס מהציבור באמצעות יצוג אקטיבי. יצוג זה משמעותו נקיטה בצעדים אקטיביים למינוי מתכננים מסנגרים שייצגו קבוצות אינטרס מהציבור מול רשויות התכנון. גישה זו פותחה על בסיס התפיסה המשפטית לפיה יש למנות סניגורים לנאשמים שידם איננה משגת למנותם. התיאוריה המסנגרת והתיאוריות המתקשרות יוצאות מתוך הנחה שהמערכות הבירוקרטיות ומערכות המשפט ובפרט מערכת התכנון הן מקצועניות, שליטות, ובעלות כוח. כדי להתמודד עם הכוח, השליטה והמקצוענות יש איפוא לדאוג לחיזוקו של הציבור, ובמיוחד ציבור מוחלש, באמצעות עידוד השימוש ביצוג המקצועי שיאפשר לציבור להתמודד כראוי ולהשפיע.
התפיסה הרציונלית תתייחס ליצוג המקצועי באופן אמביוולנטי. מצד אחד גישה זו מבקשת לערוך שיתוף מינימלי ככל שניתן ועל כן תבקש להמעיט בשימוש ביצוג של עו"ד, שכן מעורבותו עשויה להוביל ליותר הליכים משפטיים ולעיכוב של הליך התכנון. מאידך היא לא תתנגד כנראה ליצוג פסיבי שמשמעותו שמי שמבקשים להתנגד ייוצגו. כך עשויים לגדול הסיכויים להליך יותר מקצועי.
הנחת הבסיס שלנו היא שהזכות להיות מיוצגים בפני רשויות השלטון היא זכות בסיסית של אזרחים. האם הייצוג מקנה עמדת יתרון בתהליך הגשת ההתנגדויות? התשובה לשאלה זו מורכבת, יש עדויות שזה אפקטיבי ויש החולקים על כך. ממחקר בינלאומי על שיתוף בהליכי תכנון סטטוטוריים (1998 Hillier ) שאותו הצגנו בפרק ה-5, עולה שתחושתם של המשתתפים בהליכי שיתוף מול ועדות התכנון היא שיצוג מקצועי70 מתקבל ביתר כבוד בוועדות אלו. כמו כן, ממחקר נוסף של 1992) Adams & Gillian) עולה שהיצוג המקצועי עשוי להשפיע על תוצאות
בנוסף, יש לתת את הדעת גם על מכשולים, קשיים וחסרונות של היצוג המקצועי. מכשול משמעותי אחד הוא נושא המימון. יצוג מקצועי מחייב מימון, מה שעלול להוות מכשול דווקא לאותן קבוצות אינטרס מוחלשות הזקוקות ליצוג והעצמה מול רשויות התכנון. המשמעות היא שכחלק מהיצוג האקטיבי יש לדאוג למימון והשאלה היא היכן יומצאו אותם מקורות מימון? התיאוריה המסנגרת עוסקת בנושא זה ולפי גישתה עדיף מימון ציבורי, אך הדבר מחייב התארגנות ציבורית מוסדית שלא ברור כלל אם היא קיימת במדינות השונות.
לסיוע מקצועי בדמותם של עורכי דין יש גם חיסרון, שכן ניתן לשער כי עורכי דין יוסיפו נופך פורמלי להליכים של ההתנגדויות, בשרבבם את הגינונים והנוהגים של בתי המשפט לתוך התהליך המעין משפטי של ההתנגדויות. שירבוב זה עשוי להשפיע הן על אופן הצגת הטיעונים בעל פה, כפי שאלו מוצגים בבתי המשפט, ברוב כבוד והדר ובלשון גבוהה ומשפטית, והן על כתיבת ההתנגדות בניסוחים משפטיים המקובלים בעולם המשפטי. גינונים וניסוחים משפטיים מסוג זה עלולים גם הם להרתיע את מי שאינם מקצוענים ואותו ציבור מוחלש שידו איננה משגת לשכור שירותים מקצועיים, מהשתתפות בתהליך הגשת ההתנגדויות.
לפי תפיסתנו, המבוססת על התיאוריות הפרוגרסיביות, התיאוריה המסנגרת והתיאוריות המתקשרות, יש לתת אפשרות לאזרחים לממש זכות לייצוג אקטיבי. השאלה היא האם הייצוג המקצועי האפקטיבי ביותר בכל מקרה הוא ייצוג של עו״ד או שמא עלינו לבחון גם אפשרויות אחרות של ייצוג מקצועי לאו דווקא משפטי. יכול להיות שתמהיל אחר של ייצוג מקצועי עשוי להיות פחות יקר ואפקטיבי יותר בנסיבות מסויימות.
אמת מידה 5: תקשורתיות מירבית
מימוש הזכות לטעון בצורה מלאה מחייב תקשורת בין הרשות והציבור, הוא מחייב שקיפות של תהליכי קבלת ההחלטות והעברת מידע בין הציבור ומוסדות התכנון. במסגרת אמת המידה של תקשורתיות אנו נתמקד בארבעה ביטויים אופרטיביים: פרסום ויידוע, הזכות למידע, חובת ההנמקה ורמת השמיעה, המפורטים בטבלה מסי 1 .
כיצד עומדת אמת המידה של תקשורתיות והביטויים האופרטיביים מול שלושת היסודות התיאורטיים המשמשים בסיס למחקר, המשפט המינהלי, שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון? המשפט המינהלי בכל מדינות המשפט המקובל והמשפט הקונטיננטלי מטיל על הרשויות המינהליות חובות יידוע, שעל פיהן יש ליידע את מי שעלולים להיפגע מהחלטת הרשות על ההחלטה ועל זכותם לטעון נגדה. המשפט המינהלי בשיטות המשפט שאנו בוחנים מכיר גם בזכות למידע. הזכות למידע נחשבת כזכות יסודית ומהותית והיא מבססת באופן משפטי את הזכות של הציבור למידע ציבורי ולעיתים גם מחייבת את רשויות המנהל בחובות דיווח כלפי הציבור.
המשפט המינהלי מטיל על הרשות המינהלית גם חובות של הנמקת ההחלטות. כפי שראינו היקפן של חובות ההנמקה משתנה ממדינה למדינה. עם זאת ניתן לומר בהכללה כי המשפט המינהלי בכל המדינות שאותן בחנו, מכיר בחשיבותה הרבה של חובת ההנמקה הן עבור הציבור והן עבור רשויות המנהל; אלא שחשיבות זו, כפי שנראה, לא תמיד מקבלת ביטוי בקביעת חובת הנמקה כללית החלה על כל החלטה של הרשות המינהלית העשויה להשפיע על הציבור.
חובת ההנמקה, מנקודת המבט של הציבור, מאפשרת לו לבחון את ההחלטה ולשקול אם הוחלטה כדין ואם יש מקום לתקוף אותה בבתי המשפט, ואילו ללא הנמקה אין הציבור יכול לדעת כיצד הוחלטה ועל כן יקשה עליו לתקוף אותה בבתי המשפט. נקודה זו חשובה במיוחד בכל הנוגע להגשת התנגדויות. הנמקת ההחלטה מאפשרת בחינה ביקורתית של ההחלטה ובמידת הצורך גם תקיפה משפטית. מנקודת המבט של רשויות התכנון, החובה לנמק אמנם תובעת מהן מחשבה מסודרת ועקבית, ועם זאת היא דורשת שקיפות ועל כן עלולה להוביל לויכוח ולביקורת שיפוטית.
המשפט מתייחס גם לרמת השמיעה. על פי רוב נראה כי המשפט המינהלי איננו משאיר סוגיה זו לבחירת המשתתפים אלא קובע מראש כללים מוגדרים. רמת השמיעה מתבססת על פי רוב על האיזון בין הצורך לאפשר לציבור את מימוש זכותו להישמע לבין הצורך ביעילות מינהלית. יש והאיזון נוטה לכיוונה של הזכות להישמע; למשל, כאשר ההסדר מאפשר לציבור להגיש טיעונים בכתב ולהישמע בעל פה. ויש שהוא נוטה לכיוונו של עקרון היעילות ובמקרה זה נראה הסדרים המאפשרים רק הגשת טיעונים בכתב.
נושא המידע מקבל משמעות רבה גם בתחום של שיתוף הציבור בתכנון. ההנחה העומדת בבסיס סוגיית המידע, כפי שהראנו בפרק השלישי, היא שהמידע מהווה תנאי הכרחי למימושה של הזכות להשתתף, ובלעדיו אין כמעט אפשרות להשתתף. המידע מאפשר לציבור לדעת על ההחלטות והפעולות של רשויות המנהל וכן להיות ערים לזכויות ההשתתפות. ללא מידע בזמן אמת, הציבור אינו יכול לדעת על התוכניות הנרקמות במוסד התכנון והוא איננו יכול להגיב בזמן. ללא מידע, הציבור גם אינו יכול לדעת מהן ההשלכות של התכנון עליו באופן אישי ועל אינטרסים ציבוריים כמו שמירה על איכות הסביבה.
תיאוריות התכנון עוסקות גם הן בנושא של תקשורתיות ומידע. בפרק אודות תיאוריות התכנון עסקנו בנושא המידע, אך לא התייחסנו לשלושת הביטויים האופרטיביים הנוספים: פרסום ויידוע, חובת ההנמקה ורמת השמיעה, ועל כן נדון בניתוח ביטויים אלה באופן יותר מפורט. לפי הגישה התוספתית, שיתוף הציבור בתכנון נערך באמצעות תקשורת ומו״מ המתנהל במסגרת תהליכי קבלת ההחלטות. ניהול תהליכים ללא יד מכוונת תוך השארת הקביעה של כללי המשחק לשוק החופשי משמעותו תהא אולי שאין צורך בפרסום של מידע, שכן מידע זה אמור להיות מופץ על ידי כל אחת מהקבוצות לשאר הקבוצות. ובשל אותן סיבות גם לא יקום צורך במתן זכויות למידע שהרי אלו יושגו בהתאם לכללי הביקוש וההיצע של השוק. על פי תפיסת השוק החופשי גם לא אמורה להתקיים חובה כללית לנמק החלטות, אלא זו עשויה להידרש במסגרת המו״מ בין הצדדים.
הגישה הרציונלית מתייחסת לשיתוף הציבור כאמצעי להשגת מטרה של יעילות ולא כערך. מתפיסה זו משתמע כי גם התקשורת עם הציבור היא אמצעי להשגת מטרות ולא ערך בפני עצמו. התיאוריה הרציונלית גם מבקשת לבסס שליטה של הרשות הציבורית בקבלת ההחלטות עבור הציבור ועל כן היא תשאף לקבוע כללים ברורים מאד לניהול התקשורת המצומצמת מול הציבור. במסגרת זו ניתן להניח כי יוגדרו כללים הנוגעים לפרסום ויידוע של הציבור המסויים שאותו תבקש התיאוריה לשתף. כן יוגדרו כללים למתן מידע וניתן לשער כי על פי העקרונות של התיאוריה הרציונלית אין מקום למתן זכות למידע ציבורי שכן התפיסה הקלאסית של הבירוקרטיה היא שהידע והמידע המצוי בידי הרשות המינהלית הם רכושה של הרשות. חובת הנמקה עשויה לקום על פי התפיסה הרציונלית על פי כללי מנהל תקינים ובמטרה לוודא שהרשות המינהלית מקבלת החלטות באופן עקבי ומסודר. בכל הנוגע לרמת השמיעה ניתן להניח כי על פי התפיסה הרציונלית יוגדרו כללים שיאפשרו הגשת טיעונים בדרך היעילה ביותר האפשרית; ולרוב, מנקודת המבט של הרשות המינהלית, זוהי הדרך של הגשת טיעונים בכתב בלבד.
הגישה המסנגרת מבקשת לשנות את כללי השיתוף, משיתוף חד צדדי על פי הגישה הרציונלית לשיתוף הנותן ביטוי לתקשורת דו צדדית, כשהציבור מיוצג על ידי מתכננים. על פי תיאוריה זו יהיה כנראה צורך לקבוע כללי פרסום ויידוע שיגיעו למגזרי הציבור השונים. כן יש לתת זכות למידע החיוני לקבוצות השונות המבקשות להכין תוכנית חלופית. חובת ההנמקה הכרחית גם היא, על פי תהליך התכנון המתואר בגישה המסנגרת ושלפיו רשויות התכנון אמורות לפעול כמעין בתי משפט הפוסקים בין התוכניות השונות. תפקיד זה, שהוא מעין שיפוטי, אמור גם לחייב בהנמקה, בדומה לחובות המוטלות על בתי המשפט לנמק את ההחלטות שלהם. רמת השמיעה על פי תיאוריה זו דורשת יותר מאשר מילוי של "חובת השמיעה" של טיעוני הציבור על ידי מוסד
התיאוריות המתקשרות, המשמשות גם הן כבסיס תיאורטי, מעמידות במרכז הדיון שלהן את נושא התקשורתיות. לפי תיאוריות אלו המפתח לקיומו של דיון דמוקרטי אמיתי ומשותף הוא קיומה של תקשורת מהימנה, פתוחה וזמינה בין בעלי העניין, המתבססת על מידע הניתן בזמן "אמיתי". כדי שיתקיימו התנאים לקיום התהליך המשתף, יש לדאוג על פי גישות אלו לכך שיידעו את כל בעלי העניין באופן אפקטיבי ושוויוני. כן יש לדאוג להתאים את דרכי הפרסום והיידוע לצורכי הקבוצה עצמה, כך שהמידע יגיע גם לקבוצות בעלות צרכים מיוחדים כמו קבוצות מיעוט הדוברות שפות אחרות. הגישות המתקשרות דוגלות ב״שקיפות" מלאה של מידע לציבור. המשמעות היא שהציבור יהיה זכאי לקבל כל סוג של מידע בעל אופי ציבורי המצוי בידי מוסדות התכנון, ללא הגבלה. התפיסה המתקשרת אינה מסתפקת בהעברה של מידע מהמימסד לציבור או להיפך (1998 Innes). גישה זו עוסקת בצורך בהטמעה של המידע בהבנה, בחשיבה ובפרקטיקה של התכנון ובמוסדות התכנון.
במסגרת קבלת ההחלטות המוסדית, יש גם להקפיד, לאור התפיסה המתקשרת, על כך שרשויות המנהל יפעלו בשקיפות מלאה וינמקו את ההחלטות שהן מחליטות. ולבסוף, רמת השמיעה על פי גישה זו צריכה להיקבע על ידי הצדדים עצמם, כך שכל אחד מהצדדים יוכל להתבטא כרצונו. על פי גישות אלו יתאים כל אמצעי ביטוי שיסכימו עליו הצדדים, בין בכתב, בין בעל פה , בין בהגשת תוכנית או בכל דרך המבהירה בצורה טובה את משמעותם של הטיעונים.
לפי תפיסתנו יש לשאוף במסגרת הזכות לטעון לתת ביטוי לתפיסה של התיאוריות המתקשרות. אנו סבורות כי יש לנקוט בדרכי הפרסום והיידוע האפקטיביים ביותר במטרה שיגיעו לכלל הציבור. כן יש לנהל את תהליכי התכנון בשקיפות גדולה ככל שניתן, תוך העברת מידע מהרשות לציבור ומהציבור לרשות בזמן אמיתי. כן יש להרחיב ככל שניתן את חובת ההנמקה ולאפשר לציבור להתבטא באופן המיטבי במסגרת הגדרת רמת שמיעה גבוהה ככל שניתן שתאפשר למתנגדים להשמיע את קולם.
אמת מידה 6: סיכויי ההשפעה המירביים
זכות הטיעון בתכנון הסטטוטורי לא נועדה לרצות את הציבור אלא להשפיע על דעתם של מקבלי
אילו גורמים יוכלו לתרום ליכולת של הציבור להשפיע על ההחלטות? לכך יש תשובות רבות, גם במסגרת אמות מידה אחרות שניתחנו כמו רמת השמיעה ורוחב הגדרת האינטרסים. בדיון הנוכחי זיהינו שני גורמים אופרטיביים עצמאיים שלא קיבלו ביטוי באמות המידה האחרות ושעשויה להיות להם השלכה על סיכויי ההשפעה במסגרת הזכות לטעון והם: השלב בתהליך התכנון בו מוקנית הזכות לטעון, ומספר ההזדמנויות לטעון (ר׳ טבלה מסי 1).
כיצד עומדת אמת המידה של סיכויי השפעה מול שלושת היסודות התיאורטיים המשמשים בסיס למחקר, המשפט המינהלי, שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון? המשפט המינהלי מייחס משמעות לשלב בו מוקנית הזכות לטעון, והכלל הוא שעל הרשות המינהלית לתת את הזכות לטעון לפני קבלת ההחלטה. לכך יש כמה נימוקים: ראשית יש ערך מעשי למתן הזכות לפני קבלת ההחלטה, כי אז הרשות המינהלית יכולה להביא בחשבון את מלוא הנתונים ולהיות מודעת לנזקים האפשריים העלולים להיגרם כתוצאה מההחלטה. שנית, מידת היכולת להשפיע על הרשות
סיכויי ההשפעה והביטויים האופרטיביים נדונים באופן ישיר במסגרת הדיון בשיתוף הציבור. ההנחה של החוקרים בתחום, כפי שהראנו בפרק הרביעי, היא שעיתוי השיתוף בתהליכי התכנון ומספר ההזדמנויות עשויים להוות גורם משפיע. מניחים שככל שמספר ההזדמנויות לטעון ולהישמע עולה, כך גדלים סיכויי ההשפעה. כלומר שאם במהלכו של תהליך תכנון, יינתנו לציבור כמה הזדמנויות להכניס את תשומותיו, הרי שסיכויי ההשפעה עולים לעומת מצב שבו הציבור מקבל הזדמנות חד פעמית להישמע. עם זאת לא ניתן להפריד בין שאלת ההזדמנויות לשאלת העיתוי, שכן אם ניתנות לציבור הזדמנויות אחדות אך כולן ניתנות בשלב מאוחר, לאחר שנתקבלו ההחלטות, ברור שאין לכך ערך; וההזדמנויות הללו צריכות איפוא להינתן מוקדם ככל שניתן ולאורך תהליך התכנון, במועדים שעשויים להשפיע על ההחלטות המתקבלות לאורך תהליך התכנון.
תיאוריות התכנון כפי שכבר ראינו נבדלות זו מזו בתפיסתן. בהעדר דיון קודם באמת מידה זו אנו נציג את הגישה של ארבע התיאוריות. תיאוריית התכנון התוספתי איננה עוסקת בכללים של ניהול הליכים. על פי גישה זו, נערכים תהליכי מו"מ ללא יד מכוונת מלמעלה ועל כן נושא העיתוי אמור להיקבע על ידי הצדדים לפני קבלת ההחלטות ואין מקום לדיון במספרן של ההזדמנויות. השאלה היא אם ללא קביעה של השלב בתהליך התכנון ובמספרן של ההזדמנויות, ניתן באמת להבטיח שהשלב יהיה מתאים ומספר ההזדמנויות הולם.
התיאוריה הרציונלית מציגה גישה שונה לחלוטין. אחד הרעיונות המרכזיים של תיאוריה זו עוסק בממסד הבירוקרטי המקצועי שרואה חשיבות עצומה בקביעת כללי פרוצדורה שיגדירו את הסמכויות ואת דרכי קבלת ההחלטות ויובילו למתן של החלטות רציונליות ויעילות. במסגרת הכללים הללו חשוב להגדיר את השלב בתהליך התכנון שבו מוקנית הזכות לטעון וכן חשוב להגדיר את מספר ההזדמנויות. לתפיסתנו תשאף הגישה הרציונלית להעניק זכות טיעון אחרי שהמתכננים המקצועיים הכינו תוכנית ולפני קבלת ההחלטה הסופית וכן תשאף למינימום האפשרי של ההזדמנויות, כלומר תסתפק במתן הזדמנות אחת לטעון. אנו מתבססים בכך גם על גישתם של רוב המתכננים הרציונליים שעל פי החוקרים 2004) Innes & Booher) רואים את הזכות לטעון כמטלה שיש לבצע ואינם מעניקים ערך אמיתי לתשומותיו של הציבור, שהוא בעיניהם חסר בקיאות.
הגישה המסנגרת מייחסת חשיבות לדרכי ההגשה של הטיעונים באמצעות מתכננים מסנגרים ושל תוכניות המייצגות קבוצות אינטרס, שיטה שלפי גישה זו אמורה להגדיל את סיכויי ההשפעה. לפי גישה זו תהליך התכנון מתקיים באופן נפרד אצל כל אחת מהקבוצות המכינות תוכניות ובסיום התהליך של כל קבוצה נערך תהליך "שיפוט" משותף בפני רשויות התכנון. השלב בו מוצגים הטיעונים על פי גישה זו הוא עם סיומו של תהליך התכנון של כל קבוצה וקבוצה ולפני קבלת ההחלטה ברשות המינהלית. באשר למספר ההזדמנויות, גישה זו מתמקדת בהזדמנות משמעותית אחת של הצגת הטיעונים בפני רשויות התכנון.
הגישה המתקשרת, המשמשת לנו כבסיס תיאורטי, מדגישה תקשורתיות והשתתפות. על פי גישה זו יש לערוך תכנון משותף שמשמעותו השתתפות של הציבור בשלבים המוקדמים ביותר של התהליך ולאורך כל תהליך התכנון. גישה זו איננה כבולה לכללי פרוצדורה אלא כללים אלה אמורים להיקבע על ידי הציבור, המשתתף עם שאר השחקנים הנוטלים חלק בתהליך התכנון. על פי גישה זו התהליך כולו אמור להיערך במשותף כך שהציבור משתתף בתהליך לכל אורכו,מתחילתו ועד סופו, ותוך מתן כל ההזדמנויות הנדרשות לצורך הגעה להסכמה בין רוב המשתתפים.
תפיסתנו במחקר היא שיש לשאוף לכך שבאמצעות מימוש הזכות לטעון, יוכלו בעלי הזכות להשפיע יותר על ההחלטות של מוסדות התכנון. כיצד? באמצעות הקניית הזכות לטעון, על פי התפיסה המתקשרת, בשלבים מוקדמים בתהליך התכנון, תוך הגדלת מספר ההזדמנויות לטעון. עם זאת, בניגוד לגישה של התיאוריות המתקשרות, אנו סבורות כי כשמדובר בהקניית הזכות לטעון בתכנון יש להגדיר מראש את הכללים הנוגעים לשאלת העיתוי ומספר ההזדמנויות ולא ניתן להשאיר את קביעתם למו״מ שיתנהל בכל מקרה מחדש.
אמת מידה 7: המשקל שניתן לעקרון היעילות
במדינות דמוקרטיות, בהן עוסק מחקר זה, יעילות היא על פי רוב מילת מפתח בעבודתה של הרשות המינהלית. כיצד עומדת אמת המידה של יעילות מול שלושת היסודות התיאורטיים המשמשים בסיס למחקר - המשפט המינהלי, שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון?
היעילות היא, על פי הפסיקה בתחום המשפט המינהלי אמת-מידה למינהל תקין71, ומכוחה מחוייבות רשויות המנהל, ובתוכן רשויות התכנון, לפעול ביעילות. המשמעות היא שחובה על רשויות המנהל ורשויות התכנון לשקול שיקולי יעילות בבואן להפעיל את סמכויותיהן, כמו שיקולי עלות תועלת ושיקולי מהירות וסופיות הדיון. דיון בסמכויות המינהליות והפרוצדורות המינהליות מחייב אם כן להביא בחשבון את החובה המוטלת על רשויות המנהל לפעול ביעילות.
לצד ערך היעילות קיימים ערכים נוספים אותם מבקש המשפט המינהלי לקדם, כמו הערך של הגינות או הערך של שיוויון. ערכים אלו אינם בהכרח סותרים זה את זה וייתכן שהם יובילו ליצירת הסדרים המבקשים לקדם מספר ערכים כמו ההסדרים המחייבים את הרשות המינהלית לנמק החלטות, הסדרים שהם גם הוגנים וגם יעילים. עם זאת, ברור שבמקרים רבים תהיה התנגשות בין השניים וזה יבוא על חשבון זה. כך למשל יש הסוברים כי מתן הזכות להישמע במסגרת הליכי התכנון גוזל זמן ומעכב את התהליך ועל כן פוגע ביעילות של הליך התכנון.
האיזון בין הערכים השונים תלוי בראש ובראשונה במדיניות של בתי המשפט והמחוקקים בכל מדינה, והיישום תלוי גם בגופים המינהליים עצמם. המשפט המינהלי הישראלי נוקט גישה לפיה יש לאזן בין הערכים השונים, כך שיינתן משקל מירבי ככל הניתן לכל אחד מהם. עם זאת, ייתכנו מקרים שלא ניתן יהיה לאזן בין הערכים ותחוייב בחירה.
יעילות איננה ערך הנגזר מעקרונות של שיתוף הציבור בתכנון. עם זאת נושא היעילות עולה במסגרת הדיון בשיתוף ציבור בדמות טענות הנוגעות לחוסר היעילות שאותו גורמים תהליכי שיתוף הנמשכים לאורך זמן. בתשובה לכך יאמרו המצדדים בשיתוף, ואנו ביניהם, שספק אם הליכי שיתוף אכן מעכבים הליכי תכנון. ואם הליכי התכנון מתעכבים בטווח הקצר בשל הזמן המוקדש לתהליך השיתוף, הרי שרוב הסיכויים הם שבטווח הארוך יועיל הליך השיתוף ליישום של התוכנית ובכך יקדם גם ערכים של יעילות.
נושא היעילות בא לידי ביטוי גם במסגרת שתיים מתוך ארבע התיאוריות שאנו בוחנות. שתיים אלו הן התיאוריה הרציונלית והתיאוריות המתקשרות. התיאוריה הרציונלית מקדשת את ערך היעילות, ולפיו כל התהליכים צריכים לתת ביטוי לערך זה ועל כן יש לצפות שבמסגרתה ,ערך היעילות יגבר על רוב הערכים האחרים. לעומת זאת לערך היעילות אין כמעט משמעות במסגרת התיאוריות המתקשרות. לפי תיאוריות אלו, ערך היעילות יידחה אל מול הערכים אותן מבקשות התיאוריות לקדם: שותפות, תקשורתית, שקיפות, מהימנות ודומיהם. כך, מנקודת המבט של התיאוריות המתקשרות, יש לערוך תהליכי שיתוף ואילו לשיקול הזמן אין משמעות וגם לשיקולי עלות תועלת אין משמעות.
תפיסתנו במחקר היא שיש לשאוף לכך שההסדר של זכות הטיעון בתכנון ייתן ביטוי לתפיסות העדכניות של שיתוף ועם זאת יקדם גם את תהליכי התכנון במהירות הראויה ואת ישום התוכניות בצורה טובה.
לסיכום, בפרק זה הצגנו את אמות המידה שפיתחנו מתוך שלושת המקורות התיאורטיים שסקרנו: המשפט המינהלי שסקרנו בפרק השני, שיתוף הציבור בפרק הרביעי ותיאוריות התכנון בפרק השישי. אמות המידה ישמשו לנו בהמשך המחקר לצורך ניתוח, השוואה והערכה של ההסדרים בדין ובפרקטיקה של אנגליה, ישראל והולנד.
הזכות לטעון בדיני התכנון בישראל
בפרק השני סקרנו את המשפט המנהלי וזכות הטיעון באופן כללי. בפרק זה נעסוק באופן ממוקד בזכות הטיעון במשפט המנהלי הכללי בישראל ונשווה אותה לזכות הטיעון בדיני התכנון, לאור אמות המידה שפיתחנו. אנו נבחן איזה מההסדרים עדיף מבחינת העקרונות של שיתוף הציבור בתכנון. כפי שנראה, לא קיימת תשובה חד משמעית לשאלה זו. ישנם תחומים בהם נראה שהזכות המינהלית משרתת בצורה טובה יותר את העקרונות של שיתוף הציבור וישנם תחומים בהם זכות הטיעון בתכנון עדיפה. הזכות לטעון בדיני התכנון תוצג בפרק זה באופן תמציתי ובפרק הבא היא תיבחן באופן יותר מעמיק.
נפתח פרק זה בשרטוט כללי של הזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי, ונמשיך בדיון יותר ממוקד על פי אמות המידה שיוצגו על פי סדרן: רוחב הגדרת בעלי הזכות, רוחב הגדרת האינטרס, נגישות מירבית, מידת האפשרות ליצוג מקצועי, תקשורתיות מירבית, סיכויי ההשפעה המירביים והמשקל שניתן לערך היעילות.
זכות הטיעון במשפט המנהלי הכללי
הכלל הוא שרשות מנהלית לא תורשה לפגוע באדם אלא אם כן ניתנה למי שעלול להיפגע הזדמנות הוגנת להשמיע את הגנתו בפני הפגיעה העתידית72. כלל זה טומן בחובו את זכות הטיעון של אדם וכנגדה את חובת השימוע של הרשות המנהלית. הזכות לטעון היא זכותו של אדם לטעון כנגד פעולות מנהליות שעלולות לפגוע בו. חובת השמיעה היא חובתה של הרשות המנהלית לתת לאזרח הזדמנות נאותה והוגנת להשמיע את טיעוניו (הר זהב 1996, 263 ; זמיר 1996, 793). במסגרת המחקר אנו נשתמש במושגים זכות הטיעון והזכות להישמע כמושגים חליפיים.
זכות הטיעון שהיא כלל מכללי הצדק הטבעי, נוצרה והתפתחה בפסיקה של בתי המשפט. לעיתים היא מופיעה גם בחקיקה ספציפית דוגמת חוק התכנון והבניה. הזכות לטעון היא זכות יסודית בשיטת המשפט הישראלית. זכות זו קמה גם אם אין הוראת חוק מפורשת והיא חלה וקיימת כל עוד לא נשללה בהוראות חוק מפורשות (הר זהב 1996, 263-299; זמיר 1996, 793- 833).
זכות הטיעון על פי הפסיקה הישראלית מחייבת מתן הודעה בדבר ההחלטה של הרשות המינהלית ובדבר קיומה של הזכות לטעון. היא מחייבת שכל אדם ידע אלו טענות הועלו כנגדו או כנגדה ובנוסף היא מחייבת מתן הזדמנות נאותה להגיב 73. בנוסף על אלה עשויה הזכות לטעון לכלול גם את החובה של הרשות לנמק את החלטותיה.
החובה להעניק זכות טיעון במשפט המינהלי הישראלי היא חובה גמישה שהיקפה תלוי בגורמים שונים. גורם מרכזי הוא מהות הפגיעה. על פי הפסיקה הזכות לטעון תקום כאשר מתקיימת פגיעה באינטרס מוגן, באופן ישיר וממשי (זמיר 1996, 797). גורמים נוספים הם: עוצמתה של הפגיעה, אופייה של הרשות המחליטה, סוג העניין העומד על הפרק, ההשלכות שיש להחלטה המינהלית והחוק במסגרתו פועלת אותה רשות (הר זהב 1996, 280-284).
אמת מידה 1: רוחב הגדרת בעלי הזכות
הזכות להישמע במשפט המינהלי הכללי מוקנית על פי מבחן ה״פגיעה באינטרס". על פי זמיר (798-800, 1996) מבחן זה כולל שלושה תנאים עיקריים: פגיעה; באינטרס מוגן; באופן ישיר וממשי.
התנאי הראשון מחייב קיומה של פגיעה. כלומר שכאשר פעולותיה של הרשות המינהלית אין בהם כדי לפגוע באדם כלשהו, לא תקום הזכות לטעון; למשל, כאשר הרשות המינהלית מחליטה להעניק לאזרחים הטבה או שהיא נענית לבקשה של אזרחים, שאיננה פוגעת באופן ישיר באזרחים אחרים. למושג הפגיעה יש משמעות גם בכל הנוגע להיקף החובה לתת זכות לטעון: על פי הלכות בתי המשפט, ככל שעוצמתה של הפגיעה הצפויה גדולה יותר יש לתת זכות טיעון רחבה יותר (זמיר 1996, 798- 800 ; הר זהב ,1996, 280-282).
התנאי השני מדבר על פגיעה באינטרס מוגן, נדון בו בהרחבה מסגרת אמת המידה הבאה שדנה באינטרסים.
התנאי השלישי בדבר היותה של הפגיעה ישירה וממשית מייצג את התפיסה לפיה זכות הטיעון המינהלית היא זכות אישית ולא זכות לאזרחות פעילה. המשמעות היא שבגדר זכות הטיעון לא נכללת הזכות לכל אחת ואחד מן הציבור לתקוף החלטה ציבורית אם אין הם נפגעים ממנה באופן ישיר ואישי 74 (ברק ארז 2000). מתי תחשב הפגיעה כישירה וממשית? הדבר נקבע בפסיקת בתי המשפט על פי נסיבות העניין75. כך נקבע כי הזכות לטעון תקום כאשר הרשות המינהלית מבטלת רשיון 76 או איננה מוכנה לחדש את תוקף הרשיון 77 והיא תקום גם במקרה שבו רשות מינהלית מבטלת מינוי למשרה ציבורית78. רשימת המצבים איננה סגורה וכפי שאמרנו היא תלויה בנסיבות המקרה.
לעומת הגישה האישית המאפיינת את זכות הטיעון בהליכים המינהליים, ניתן להצביע על גישה שונה, ליברלית יותר,הנוגעת לשאלת זכות העמידה. האחרונה מעניקה, לפי שיקול הדעת של בית המשפט ,זכות עמידה גם לעותרים ציבוריים שעניינם בעתירה איננו אישי וכך פותחת לפניהם את שערי בית המשפט. התוצאה של הבדלים אלו עשוייה להיות פרדוקסאלית: עותרים ציבוריים שאינם מקבלים זכות טיעון בפני הרשות המינהלית, עשויים להיות זכאים להגיש עתירה לבתי המשפט, אף לאחר שהרשות קיבלה את החלטתה. זמיר (1996), וברק ארז (2000) סוברים כי יש להכיר בזכויות של עותרים בעלי אינטרסים פחות אישיים עוד בשלבים מוקדמים יותר של ההליך המינהלי, על ידי הקניית הזכות לטעון בפני הרשות המינהלית על פי המבחנים של זכות עמידה בבית המשפט.
חוק התכנון והבנייה בסעיף 100 מגביל את מי שזכאים לטעון ל "כל המעוניין בקרקע...הרואה עצמו נפגע". מיהם אותם נפגעים? זוהי שאלה הפתוחה לפרשנות של בתי המשפט. עד שנות השמונים שלטה בפרשנות של בתי המשפט הגישה האישית, המאפיינת את זכות הטיעון המינהלית הכללית. גישה זו קיבלה ביטוי מובהק בפרשת פרנש היל 79. כיום נהוגה גישה ליברלית יותר ההולכת בעקבות ההלכות הנוגעות לזכות העמידה בבתי המשפט 80. לפי גישה זו שקיבלה
ה
דות.
באיזו מידה דומה זכות הטיעון בחוק התכנון והבנייה לזכות הטיעון המנהלית? איך תעמוד זכות הטיעון מול המבחנים של תיאוריות התכנון? התיאוריות הפרוגרסיביות של שיתוף הציבור יבקשו שיתוף של ציבור רחב ככל האפשר, ללא הגבלה. גישה זו לא מקבלת ביטוי לא במשפט המינהלי הכללי ולא בדיני התכנון. אם משווים בין דיני התכנון והתחום המינהלי הכללי, ניתן לומר כי הגדרת הצבור הזכאי לטעון בדיני התכנון רחבה יותר מאשר במשפט המנהלי הכללי וכוללת גם את מי שפגיעתם מהחלטות הרשויות פחות אישית וישירה, כמו העותרים הציבוריים. התוצאה היא שדיני התכנון מאפשרים לציבור רחב יותר לטעון, לעומת דיני המשפט המינהלי, ועל כן יחשבו בעיני תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות כיותר משתפים.
אמת מידה 2: רוחב הגדרת האינטרס
התנאי השני כאמור לקיומה של הזכות לטעון הוא שהאינטרס הנפגע יהיה אינטרס מוגן. רשימת האינטרסים המוגנים היא רחבה ואין לה הגדרה מדויקת. בפרשת ברמן נ' שר הפנים83 שנדונה בבג"צ בשנות החמישים משאיר השופט זילברג את ההגדרה פתוחה בקובעו כי אין להרשות פגיעה באזרח "פגיעת גוף, רכוש, מקצוע, מעמד וכיוצ"ב". כלומר שהשופט זילברג לא קובע קטגוריות נוקשות אלא משאיר את ההגדרה פתוחה כך שתוכל להכיל כל אינטרס ראוי (זמיר 1996). מהם אינטרסים ראויים? זוהי שאלה הנתונה לפרשנות. לדבריו של זמיר, ברור שלא כל אינטרס מקנה את הזכות לטעון.
כמו כן, במשך השנים, הרחיבה הפסיקה הישראלית, בעקבות הפסיקה האנגלית, את תחולת הזכות לטעון גם על מקרים בהם מתעוררת ציפיה לגיטימית להישמע. הרחבה זו, על פי זמיר (1996), נובעת מחובת ההגינות המחייבת שהרשות תשמע לא רק את מי שזכותם או אינטרס פרטי שלהם עומדים להיפגע אלא גם כל מי שיש להם ציפיה לגיטימית להישמע לפני שתתקבל ההחלטה. מתי תקום ציפיה כזו? הרשימה של המצבים היא רשימה פתוחה, אך כמו בדין האנגלי, כך גם בדין הישראלי הציפיה עשויה לקום כאשר רשות מינהלית חוזרת בה מהבטחתה או כאשר קיים נוהג המאפשר למי שעלולים להיפגע להישמע84.
כמו בתחום המינהלי הכללי, כך גם בדיני התכנון, רשימת האינטרסים היא רשימה פתוחה ההולכת ומתרחבת עם השנים. הרחבה זו באה לידי ביטוי במגוון האינטרסים המושמעים, החל מהאינטרסים ה"קלאסיים" ביותר הנוגעים לקניין, ועד לאינטרסים החדשים המושמעים באחרונה יותר ויותר כגון, האינטרסים הכלכליים והחברתיים. הרחבה נוספת הקיימת בתחום התכנון, ולא בתחום המינהלי הכללי, נוגעת לסוג הטענות: יותר ויותר נשמעות טענות בעלות אופי ציבורי, לעומת טענות בעלות אופי אישי.
התיאוריות הפרוגרסיביות של שיתוף הציבור בתכנון מבקשות לתת ביטוי ויצוג הולם ושיוויוני לכל סוגי האינטרסים בציבור. אם משווים בין דיני התכנון למשפט המינהלי הכללי, ניתן להצביע על שוני מרכזי אחד, והוא נוגע לסוגי האינטרסים: המשפט המינהלי הכללי נותן דגש לאינטרסים הפרטיים וכמעט שאיננו נותן מקום לאינטרסים הציבוריים, ואילו דיני התכנון נותנים ביטוי גם לאינטרסים הציבוריים. מבחינת התיאוריות של שיתוף הציבור, בישראל עדיפה אם כן הגישה של דיני התכנון על הגישה של המשפט המנהלי הכללי.
אמת מידה 3: נגישות מירבית
מגבלות נגישות
האם קיימות מגבלות נגישות נוספות מעבר למבחנים המגבילים את רוחב הגדרת הציבור? כאן אנו עדים להבדל משמעותי בין המשפט המנהלי הכללי לעומת דיני התכנון והפעם "לרעת" דיני התכנון. במשפט המינהלי הכללי לא קיימות מגבלות נגישות גורפות החלות כחובה כללית. לעומת זאת, בדיני התכנון החל משנת 1983 ישנה דרישה להגשת התנגדות בכתב בליווי תצהיר התומך בהתנגדות85. בנוסף לכך הוסיף המחוקק בשנת 1995 סמכות למוסדות התכנון להטיל הוצאות על מי שהתנגדותם היא חסרת תום לב וקנטרנית. הדרישה להגיש תצהיר יוצרת הסדר רגרסיבי שעלול לפגוע בהשתתפות של אזרחים שידם איננה משגת לשכור את שירותיהם של עו"ד. בפרק הבא נרחיב את הדיון במשמעויות שיש לדרישת התצהיר.
התיאוריות הפרוגרסיביות של שיתוף הציבור מבקשות לעודד השתתפות ועל כן השאיפה היא לנגישות מירבית ללא כל מגבלות. ההסדר במשפט המנהלי הכללי איננו קובע כל מגבלות נגישות ועל כן יחשב כעדיף על ההסדר בדיני התכנון.
חובת יצוג
לא קיימת בדין הישראלי המינהלי חובת יצוג86. היצוג בתחום המינהלי הוא בגדר זכות אליה נתייחס בהרחבה בהמשך.
מגבלות זמן להגשת התנגדויות
על פי כללי המשפט המינהלי, יש לתת לבעלי הזכות לטעון תקופת זמן סבירה להכין את טענותיהם. מהי תקופת הזמן הסבירה? על פי זמיר (1996, 817), הדבר תלוי בנסיבות המקרה: ייתכנו מקרים מורכבים שיחייבו בירורים רבים וגוזלים הרבה זמן. לעומת זאת ייתכנו מקרים פשוטים שבהם אין צורך בפרק זמן ארוך, וייתכנו גם מקרים שבהם תידרש קבלת החלטה דחופה ואז ימים ספורים עשויים להספיק87.
חוק התכנון והבניה קובע פרקי זמן קבועים להגשת התנגדות. ההתנגדויות לתוכניות מתאר ותוכניות מפורטות צריכות להיות מוגשות תוך פרק זמן של 60 ימים מפרסום הפקדת התוכנית בעיתון88 ולוועדות התכנון שיקול דעת להאריך מועד זה עד לשלושה חודשים. תקופת זמן קצרה יותר של 30 יום נקבעה בחוק התכנון והבניה לגבי "תוכניות דרך"89 (למעט תוכניות דרך בשטח בנוי90) ולתוכניות "תשתית לאומית"91. במקרים של בקשת הקלה או בקשה לשימוש חורג, מקנה
בהשוואה בין ההסדר במשפט המינהלי הכללי להסדר בדיני התכנון, ניתן להצביע על שני הבדלים "לטובת" דיני התכנון. ההבדל הראשון הוא שחוק התכנון והבניה מגדיר מועדים קבועים (למעט במקרה של בקשות להקלה) ואילו בתחום המינהלי הכללי, קביעת המועדים נתונה לשיקול הדעת של הרשויות המנהליות. ההסדר בדיני התכנון יוצר "ודאות" לגבי כללי המשחק, בעוד שההסדר המקנה לרשויות המנהליות שיקול דעת מאפשר שינוי כללי המשחק. במקרה כזה החשש הוא שהרשויות המנהליות יקבעו בכל פעם מחדש את המועדים בהתאם לאינטרסים שלהן וללא התחשבות בצרכים של בעלי הזכות לטעון.
הבדל שני המחדד ביתר שאת את היתרון של ההסדר בתחום התכנון, הם המועדים עצמם. בתחום ההתנגדויות, נקבעה מראש תקופה של 60 ימים בעוד שבתחום המינהלי מדובר בזמן סביר שיכול להיות שבוע, שבועיים ואולי חודש ימים. כלומר, שגם מבחינת מועדים, ידו של חוק התכנון על העליונה. עם זאת יש לומר כי הזמן הדרוש להכין טיעונים תלוי מאד בנסיבות העניין. ניתן להניח כי ברוב המקרים הגשת התנגדות בתחום התכנון, הכוללת גם דרישה להכנת תצהיר, תחייב השקעת זמן רב יותר מהכנת טיעונים הנוגעים לענייניהם הפרטיים של אנשים.
מנקודת המבט של התיאוריות הפרוגרסיביות של שיתוף הציבור לא קיימת נוסחה לפיה חודשיים הם זמן מתאים ושבועיים הם זמן קצר. המבחן הוא מבחן מהותי, האם למי שרוצים לטעון ולהגיב יש מספיק זמן להכנת טיעונים. עם זאת ככל שההסדר מעניק זמן ממושך יותר ניתן להניח כי זמן זה יאפשר הכנה ראויה של הטיעונים. על כן נאמר כי מבחינת תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות עדיף ההסדר בדיני התכנון על ההסדר במשפט המנהלי הכללי.
אמת מידה 4: מידת האפשרות ליצוג מקצועי
הזכות של אדם להיות מיוצג היא זכות מרכזית בדין הישראלי, הנכללת במסגרת החירות האישית של אדם למנות לעצמו שלוחים כרצונו הפרטי93. הזכות להיות מיוצגים מעוגנת בעיקרי המשפט והצדק הכלליים ויש הסבורים כי יש לראות בה אחד מכללי הצדק הטבעי יחד עם הזכות להישמע 94. הזכות להיות מיוצגים מעוגנת גם בסעיף 22 לחוק לשכת עורכי הדין הקובע כי כל אדם זכאי להיות מיוצג על ידי עו״ד בפני כל רשות מרשויות המדינה95. זכות זו לא תקום במקרה שהיא הוגבלה בחיקוק שמגביל אותה באופן מפורש.
בהקשר של הזכות להישמע קובע בית המשפט בפרשת גינגולד ני בית הדין הארצי לעבודה96 כי הזכות להישמע אין פרושה שיש לשמוע באופן אישי רק את מי שעלולים להיפגע באופן אישי. טיעונם יכול להישמע באמצעות נציג מטעמם, עורך דין או נציג של ציבור שאליו הם שייכים, כמו ארגון עובדים. כלומר, הזכות להיות מיוצגים איננה מוגבלת בדין הישראלי רק לייצוג על ידי עו״ד, אלא הנפגעים רשאים למנות נציג מטעמם שישמיע דברם. עם זאת, לפי פסק הדין בפרשת גינגולד, יש להקפיד שמי שמציגים את הדברים ייתנו ביטוי לדברו המיוחד והאינדיבידואלי של היחיד או היחידים שאותם הוא או היא מייצגים.
על פי הפסיקה ייתכנו גם מצבים, אמנם חריגים, שבהם חשוב שהאדם ייצג את עצמו באופן אישי. כך למשל במקרה של גירוש מן הארץ, פסק בית המשפט, בפרשת האגודה לזכויות האזרח בישראל ני שר הביטחון97, שישנם מצבים שבהם שמיעת הטיעונים מפיהם של עורכי הדין מחלישה את כוחם וראוי כי יציג אותם דווקא האדם שבקי בכל העובדות לאשורן ויכול להציגן מנקודת מבטו האישית.
בכל הנוגע לזכות להיות מיוצגים אין הבדל בין המשפט המינהלי הכללי ודיני התכנון. היותה של הזכות להיות מיוצגים זכות יסוד בשיטת המשפט, עשויה להיות חשובה ביותר לשם העצמה של קבוצות חלשות. עם זאת לנושא הייצוג עלולים להיות גם חסרונות רבים שהבעייתי ביותר, בהקשר של הדיון הנוכחי, הוא שהם עלולים להפוך את הדיונים ללא שוויוניים בשל היתרון שהם עשויים להביא למי שיכולים לממן ייצוג. נרחיב את הדיון בנושא זה בפרק הבא.
אמת מידה 5: תקשורתיות מירבית
פרסום ויידוע
על פי המשפט המינהלי הכללי מוטלת על הרשות המינהלית החובה ליידע באופן אישי את מי שעלול להיפגע אודות ההחלטה שהיא עומדת לקבל. על פי הפסיקה, ההודעה המוקדמת נועדה לאפשר למי שעלולים להיפגע מההחלטה להביא את טיעוניהם לפני הרשות המינהלית ולהשמיעם וכן לאפשר הכנה יעילה של הטיעונים והכנה לקראת השמיעה אם תתקיים 98. ההודעה צריכה להינתן מספיק זמן מראש, כך שתאפשר למי שעלולים להיפגע להתכונן כראוי, והשאלה מהו הזמן הסביר תיקבע על פי הנסיבות.
הזכות להתנגד מוקנית לציבור לאחר הפקדת התוכנית. חוק התכנון והבנייה קובע99 כי על רשויות התכנון לפרסם הודעה בדבר הפקדתה של התוכנית לעיון הציבור. דרכי הפרסום כוללות פרסום לציבור הרחב בעיתונות היומית, פרסום במשרדי הרשות המקומית, פרסום על לוחות המודעות בשכונות, ופרסום על גבי שלט המוצב בשטח התוכנית. דרכי פרסום אלו כולן מיועדות לכלל הציבור ולא ברורה כלל יעילותן הלכה למעשה.
נוסף לכך, קובע תיקון חדש לחוק כי בתוכניות ששטחן אינו עולה על 3,000 מ״ר, על ועדת התכנון לפרסם את דבר ההפקדה או להודיע עליה לבעלים והמחזיקים של המגרשים הגובלים בתוכנית. אלא שהסדר זה כפוף לכך ששר הפנים יקבע בתקנות את דרכי הפרסום המתאימות, תקנות שעד למועד כתיבת שורות אלו טרם פורסמו ועל כן לא ברור מהן דרכי הפרסום שיחויבו על ידי החוק .___.._100 והתקנות .
התיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון מדברות על שקיפות מלאה של ההליכים המנהליים. הן מבקשות כי המידע יגיע בזמן אמת באמצעי הפרסום האפקטיביים והאישיים ביותר. בפרק הבא נדון בהרחבה באפקטיביות של דרכי הפרסום השונות. לצורך הדיון הנוכחי נאמר כי מחקרים מראים על כך ששיטת היידוע האישי היא השיטה האפקטיבית ביותר לפרסום. אם כי יש לסייג ולומר כי שיטה זו פתוחה למניפולציה, שכן השאלה היא את מי מיידעים באופן אישי. לעומת זאת, דרכי הפרסום לציבור הרחב אותם מחייב חוק התכנון והבנייה אינם מבטיחים כי המידע אכן יגיע לציבור ועל כן נחשבים כפחות אפקטיביים מהיידוע האישי. לאור זאת נאמר כי מבחינת תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות עדיף ההסדר במשפט המנהלי הכללי על ההסדר בדיני התכנון.
הזכות למידע
המשפט הישראלי מבחין בין הזכות הפרטית למידע לבין הזכות הציבורית. הזכות הפרטית של אדם לעיון במסמכים בהם יש לו אינטרס אישי התפתחה במשפט הישראלי כבר בשנות השבעים, כך נקבע בפסק הדין שפירא נ' הועד המחוזי של לשכת עו"ד בירושלים101. הזכות הציבורית למידע, שמשמעותה מתן זכות עיון במסמכים כשלציבור המעונין אין עניין אישי מיוחד במידע, התפתחה בשלב מאוחר יותר עם חקיקתו של חוק חופש המידע התשנ"ח – 1988. חוק זה הוא כיום המקור המרכזי לזכות המידע הפרטית102 והציבורית הן במשפט המינהלי הכללי והן בדיני התכנון. נדון בחוק חופש המידע בהקשר של דיני התכנון והבנייה בהרחבה בפרק הבא. בפרק הנוכחי נצביע על כמה מאפיינים כלליים של הזכות למידע על פי החוק.
מאפיין אחד נוגע לשאלה למי מוקנית הזכות למידע. החוק קובע כי מעצם היותו של אדם אזרח או תושב, אזרחית או תושבת, קמה זכותם לקבל מידע מהרשויות הציבוריות103. כלומר הזכות למידע מוקנית בישראל לאזרחים או תושבי המדינה; הגדרה שהיא רחבה ומשמעותה היא פתיחת הזכות לכל מי שמעונינים מקרב אזרחי ותושבי ישראל. אי הגבלת הזכות למידע מרחיבה באופן ישיר את הציבור שיכול לבקש מידע נוסף מרשויות התכנון ועל כן יש בכך כדי לקדם את שיתוף הציבור בתכנון.
מאפיין שני עוסק ברוחב הגדרתו של המידע אליו מתייחס החוק. החוק הישראלי, בדומה לחוק האנגלי מחייב גילוי של מידע שיש לו ביטוי פיסי בין אם זה מידע מוקלט, מידע מוסרט, מידע מצולם או מידע ממוחשב104 ולא מידע המצוי בזיכרונם של מי מעובדי הרשות. חוק המידע מסייג את הזכות למידע בכמה חריגים שהרלוונטי ביותר לנושא דיוננו הוא החריג הקבוע בסעיף 9(ב)(4), לפיו הרשות איננה חייבת למסור מידע אודות דיונים פנימיים, תרשומות של התייעצויות פנימיות, חוות דעת וטיוטות.
מאפיין שלישי נוגע לקיומה ומהותה של זכות המידע הפסיבית, או בניסוח אחר, החובה האקטיבית של הרשות לספק מידע. חוק חופש המידע הישראלי מחייב את הרשויות בחובות אקטיביות מוגדרות. חובה אחת היא החובה של רשות מינהלית לפרסם דו"ח תקופתי אודות פעילות הרשות105, חובה שניה היא החובה להעמיד לרשות הציבור את ההנחיות הפנימיות שעל פיהן פועלת הרשות המינהלית106 וחובה נוספת כוללת חובה לגבי גילוי מידע הנוגע לאיכות 107
הסביבה .
נוסף על הזכות הפסיבית, קיימת בחוק חופש המידע גם הזכות לבקש מידע אקטיבי. זכות זו מחייבת פעולה של מי שמבקשים מידע, והחוק מתווה את נוהל הטיפול בבקשה. במסגרת הנהלים הללו קבועים המועדים בהם נדרשת הרשות המינהלית לתת את תשובתה לבקשה של אזרחים לגילוי מידע. על פי החוק, לרשות אורכה של 30 יום להשיב לאזרחים אם תמסור את המידע108 ועד 15 יום נוספים למתן המידע. כמו כן בידי הרשות וראש הרשות שיקול דעת להאריך את התקופה למתן תשובה עד 120 יום. כלומר, ייתכן כי מי שמבקשים לעשות שימוש במידע בכדי להכין טענותיהם לא יוכלו לעשות זאת מאחר שמתן התגובות והגשת ההתנגדויות מוגבלים בזמן.
חובת ההנמקה
במשך שנים רבות לא חלה על הרשויות המינהליות בישראל החובה הכללית לנמק החלטות, שכן המשפט האנגלי שנקלט בישראל לא הכיר בחובת הנמקה כללית. כיום חלה על עובדי הציבור
נפתח בחוק ההנמקות. חוק זה מטיל חובת הנמקה על ההחלטה של עובדי ציבור במקרים בהם נתבקשו עובדי הציבור להפעיל סמכות שניתנה להם על פי דין109. כן מחייב החוק כי עובדי הציבור יודיעו בכתב על הזכות להגיש ערר או ערעור, אם זכות כזו נקבעה בחיקוק110. החובה בחוק ההנמקות מעלה כמה שאלות שהראשונה היא מיהם עובדי הציבור? החוק מגדיר עובדים אלה באופן רחב הכולל את רשויות המינהל הציבורי111.
שאלה נוספת נוגעת לתנאים שבהתקיימם תקום החובה לנמק החלטות. התנאי הראשון הוא כי הפעלת הסמכות היא על פי דין. הגדרה זו, לפי זמיר(1996, 903-905) רחבה ביותר וכוללת כל סמכות מכל סוג, בין סמכות רשות ובין סמכות חובה. שני תנאים נוספים הם שהרשות התבקשה להשתמש בסמכותה ושבקשה זו תוגש בכתב. ומכאן לדברי זמיר חובת ההנמקה לא חלה על החלטות אותן יוזמת הרשות המינהלית, כמו ההחלטה להפקיע רכושו של אדם או ההחלטה להטיל עליו מס. הסדר זה לגישתו של זמיר לוקה בחסר, שכן החוק מאפשר לרשות המינהלית ליזום ולקבל החלטות שפגיעתן קשה בלי לנמק את ההחלטה. תנאי נוסף הוא שהרשות המינהלית סירבה לבקשה, כלומר שחובת ההנמקה לא תחול על פי החוק במקרה שהרשות נענתה לבקשה להפעיל סמכות, כמו במקרה שהיא נתנה רשיון על פי בקשה לקבל רשיון.
החוק מפרט גם שורה של מצבים שבהתקיימם יחול פטור מחובת ההנמקה, כמו מצבים שבהם בטחון המדינה מחייב שלא לגלות את נימוקי ההחלטה, או כשהגילוי עלול לפגוע שלא כדין בזכויות של צד שלישי112. הפרת החובה לנמק החלטות איננה פוסלת את ההחלטה113. הפרת החובה מהווה עבירה משמעתית וכן היא מעבירה את נטל הראיה בהליכים משפטיים אל הרשות המינהלית אשר נדרשת להוכיח כי פעלה כדין. שתי הסנקציות הללו הן על פי זמיר (1996, -913 919) בגדר נקודת תורפה של החוק שכן אין בהן כדי להרתיע את עובדי הציבור. הסנקציה המשמעתית איננה בשימוש ואילו נושא העברת נטל הראיה באותם מקרים נדירים שהנושא הגיע לדיון משפטי, אין בו כדי להרתיע את עובדי הציבור.
חובת ההנמקה על פי החוק היא, אם כן, מוגבלת. השאלה היא אם תקום חובה לנמק החלטות במקרים שאינם נכללים בחוק. בתי המשפט עשויים להטיל חובת הנמקה במצבים שונים בהתבסס על חובת ההגינות שמוטלת על הרשות המינהלית114. לפי זמיר ולפי הפסיקה יש לשקול להתייחס לחובת ההנמקה כעקרון פסיקתי, בדומה לעקרונות של כללי הצדק הטבעי115.
חוק התכנון והבנייה מחייב את הוועדה הדנה בהתנגדויות, בחובת הנמקה116. החוק מטיל על הוועדה את החובה לנמק את ההחלטה בכתב ואת החובה לשלוח את ההנמקה למי שהגישו התנגדויות. מהו היחס בין חוק ההנמקות שהוא חוק כללי לחוק התכנון והבנייה שהוא חוק ספציפי בתחום התכנון? סעיף 7 לחוק ההנמקות קובע את הכלל בדבר שמירת דינים שמשמעותו שחוק ההנמקות יכול רק להוסיף על חוק התכנון ולא לגרוע. כלומר שוועדות התכנון מחויבות על
אם משווים את חובות ההנמקה בחוק התכנון לחובת ההנמקה בחוק ההנמקות ניתן לראות על פניו שוני מהותי בין החובות. בעוד שההנמקה המחויבת על חוק ההנמקות היא כללית ואמורה לחול על מגוון רחב של החלטות מנהליות, הרי שחובת ההנמקה של ההחלטות לגבי התנגדויות היא חובה ספציפית ומכוונת רק להחלטה מסוג אחד. שוני נוסף נוגע לתנאים המקיימים את החובה לנמק. חוק ההנמקות מחייב בחובת הנמקה רק במקרים בהם סורבה הבקשה להפעיל סמכות. חוק התכנון איננו מגביל את ההנמקה רק לסירוב אלא מחייב את הוועדה לנמק כל החלטה בין אם מדובר בקבלת ההתנגדות באופן מלא או חלקי ובין אם מדובר בדחייתה.
עם זאת קיימות גם נקודות משותפות: שני החוקים מבקשים כי ההנמקה תיערך בכתב. שני החוקים מחייבים את הרשות ליידע את המושפעים מההחלטה, כלומר מבקשי הבקשה, במקרה של חוק ההנמקות, ואת המתנגדים במקרה של חוק התכנון. שני החוקים אינם מגדירים את היקף החובה וזו נקבעת בהלכות של בתי המשפט.
מפסיקת בתי המשפט עולה כי חשוב שההנמקה תבהיר את הסיבות העיקריות להחלטה, באופן
כמו כן, חובה של רשויות המינהל להודיע למתנגדים כי נתונה להם הזכות להגיש ערר על
מנקודת המבט של התיאוריות הפרוגרסיביות של שיתוף הציבור בתכנון, יש לחובה לנמק החלטות משמעות רבה. היא מחייבת את רשויות התכנון לתת דין וחשבון להחלטות שלהן ומאפשרת לציבור לבחון את ההחלטות ולבקר אותן. המשפט המנהלי מחייב לנמק החלטות וכך גם דיני התכנון. אלא שההוראות בחוק התכנון והבניה רחבות וברורות יותר מההוראות במשפט המנהלי הכללי ועל כן ייחשבו כעדיפות מנקודת המבט של התיאוריות הפרוגרסיביות.
רמת השמיעה
על פי המשפט המינהלי הכללי אין חובה לערוך שימוע בעל פה, הדגש הוא על מתן הזדמנות הוגנת119 (הר זהב 1996, 284-286). המבחן הוא האם ניתנה לנפגעים הפוטנציאליים הזדמנות הוגנת להציג טיעוניהם, כשיהיו נסיבות בהן מבחן זה יחייב מתן הזדמנות להישמע בעל פה ויש שתספיק מתן אפשרות להגיש טיעונים בכתב.
חומרת הפגיעה הצפויה הוא אחד הגורמים שעשויים להשפיע על רמת השמיעה. ככל שהפגיעה הצפויה קשה יותר, כך עולה החשיבות של השמיעה ועל כן רמת השמיעה תהיה גבוהה יותר. כך למשל יש ופגיעה קשה תחייב את הרשות המינהלית לגלות לנפגעים הפוטנציאליים מסמכים, לתת יותר זמן לתגובה ולאפשר שמיעה בעל פה120. גורם נוסף העשוי להשפיע על פי זמיר (1996, 820)
חוק התכנון והבנייה קובע חובות מוגדרות של כללי הגשת הטיעונים וחובת שמיעה. החוק מחייב את מי שמבקשים להגיש התנגדות, להגישה בכתב תוך פירוט נימוקי ההתנגדות121. כן מחייב החוק את רשויות התכנון לערוך שימוע122 פומבי אליו יש להזמין את המתנגדים ומגישי התוכניות ולשמוע את המתנגדים123. לרשויות התכנון שיקול דעת במסגרת זו לשמוע רק חלק מהמתנגדים אם הוגשו מספר התנגדויות זהות והמתנגדים מייצגים אותו עניין. למוסד התכנון גם שיקול דעת שלא לשמוע התנגדויות כלל כאשר ההתנגדות חוזרת על התנגדות שנשמעה קודם לכן או כאשר ההתנגדות בלתי מנומקת. כן רשאי מוסד התכנון להפעיל שיקול דעת ולסרב לשמוע התנגדות אשר נראית על פניה טורדנית או קנטרנית.
ההבדל המשמעותי בין התחום המינהלי הכללי לתחום דיוננו בתכנון הוא העדרה של חובה לקיים שימוע בעל פה במשפט המינהלי הכללי לעומת קיומה של חובה כזו בתחום התכנון. התיאוריות הפרוגרסיביות מבקשות כי הקביעה לגבי רמת השמיעה תיערך על ידי הציבור. בהעדר אפשרות כזו תינתן העדפה להסדר המחייב ברמת שמיעה גבוהה הכוללת שימוע בעל פה. לפיכך מנקודת המבט של התיאוריות הפרוגרסיביות עדיף ההסדר בדיני התכנון על ההסדר במשפט המנהלי הכללי.
אמת מידה 6: סיכויי ההשפעה המירביים
השלב בתהליך התכנון ומספר ההזדמנויות
הכלל על פי המשפט המינהלי הוא שעל הרשות המינהלית לתת את זכות הטיעון לפני קבלת ההחלטה ולא אחריה. המטרה היא שהשימוע ישפיע על ההחלטה, לפני שהגוף המחליט "ננעל" על ההחלטה ואז קשה, ואפילו בלתי אפשרי, לשכנע אותו לחזור ממנה. כך במקרה של הענקת רשיון והחלטה לבטלו, יש לתת לנפגעים את הזכות להישמע עוד לפני קבלת ההחלטה על ביטול . 124
הרשיון124.
כל זמן שמקיימים כראוי כלל זה, קמה "חזקת התקינות" של פעולותיה של הרשות המינהלית. משמעותה של חזקה זו היא כי הרשות פעלה כדין ומי שרוצים להוכיח שהרשות פעלה שלא כדין, עליהם נטל הראיה. לעומת זאת, אם הרשות המינהלית חורגת מחובתה להעניק זכות שימוע לפני קבלת ההחלטה, תקום "חזקת אי התקינות" ופירושה כי נטל הראיה עובר לרשות המינהלית שתידרש להוכיח כי לא נוצר כל עיוות בהחלטתה כתוצאה ממועד השימוע המאוחר (הר זהב 1996 287- 291).
שמיעה מאוחרת אפשרית, אך זאת רק כחריג לכלל השימוע. לגישתו של זמיר (1996, 823-827 ) ברוב המקרים שימוע מוקדם הוא יותר הגיוני וגם יותר יעיל ולכן עדיף על השימוע המאוחר. ראשית מן הטעם שיותר קל לשכנע רשות מינהלית שלא לקבל החלטה מאשר לשכנעה לבטל החלטה שנתקבלה. ושנית מן הטעם שלעיתים עצם קבלת ההחלטה עלולה לגרום נזק בלתי הפיך שגם שימוע מאוחר אינו יכול לתקנו.
מתי ייחשב שימוע מאוחר לשימוע הוגן? כאשר ניתן לצפות שהרשות המינהלית תנהל דיון משמעותי ובעל ערך וכי תשקול את הטיעונים באובייקטיביות אף על פי שכבר קיבלה החלטה. על
מספר ההזדמנויות להישמע תלוי בנסיבות המקרה. על פי רוב תינתן הזדמנות אחת להישמע אך ייתכנו נסיבות שבהם תינתן גם הזכות לשימוע משני. על פי זמיר (1996, 823-827) שימוע משני, או סבב נוסף של שימוע, עשוי להינתן במקרים שבהם, במהלך השימוע או לאחריו, מתבררים נתונים נוספים שעשויים לשנות את התמונה. המבחן לעריכת שימוע משני הוא, על פי זמיר, מבחן של הגינות. בהתאם למבחן זה רק מידע שהוא בעל חשיבות ועשוי היה לשנות את ההחלטה של הרשות יכול לחייב קיום שימוע משני. כך בפרשת מחמוד נ' שר החינוך126, דחתה ועדת מכרזים של משרד החינוך את מועמדותו של מחמוד למשרת מנהל על סמך מידע מוטעה שהיה בידה ושהעותר בזמן השימוע לא ידע עליו ולא יכול היה להגיב עליו באזני הוועדה. לפיכך קבע בית המשפט כי חובת השימוע במקרה זה כוללת גם חובה לשימוע משני שיאפשר למחמוד להגיב על המידע שהיה בפני הוועדה.
לא קיימת במסגרת המשפט המנהלי זכות גורפת להגשת ערר על החלטה של הרשות המנהלית לטריבונל מנהלי. זכות זו קיימת בתחומים ספציפיים בלבד לדוגמא: ועדות ערר על החלטות בנוגע לחיוב בארנונה עירונית, ועדות ערר בתחומי הסעד והטיפול הסוציאלי וועדות ערר על ההחלטה של מתכנן יעדים תעסוקתי לפי חוק המדיניות הכלכלית לשנת הכספים 2004 (תיקוני חקיקה) התשס"ד – 2003.
על פי דיני התכנון, הזכות להתנגד לתוכנית קמה לאחר הפקדת התוכנית במוסדות התכנון127. הפקדת התוכנית נעשית לאחר תהליך תכנון ארוך ולאחר שמוסד התכנון קיבל החלטה שהתוכנית מוכנה וניתן להמשיך בתהליך לשלב אישור התוכנית. התהליך שעוברת תוכנית משלב הכנתה דרך הגשתה למוסד התכנון ועד להפקדתה הוא תהליך ארוך ביותר שעשוי לקחת מספר שנים. תהליך זה דורש מעורבות רבה של מוסדות התכנון ולעיתים הן גם יוזמות את התוכנית. מעורבות זו של הרשות בכל שלבי ההכנה של התוכנית עלולה "לנעול" את דעתן של ועדות התכנון עוד לפני שלב ההפקדה והגשת ההתנגדויות.
זאת ועוד, גם אם נניח שהרשות לא "ננעלה" והיא יכולה עדיין לערוך שינויים בתוכנית, יש לזכור כי שינוי של התוכנית בשלב זה יחייב את הרשות המינהלית במקרה הפשוט לערוך סיבוב נוסף של התנגדויות ובמקרה היותר משמעותי להפקיד את התוכנית מחדש ולערוך שוב שלב של הפקדה ומתן הזדמנות להתנגד128. המשמעות מבחינתו של מוסד התכנון היא שהתוכנית תתעכב לתקופה נוספת. כמו כן, אם רואים את תהליך התכנון כאוסף של החלטות, הרי שניתן לומר כי הזכות לטעון מצומצמת רק לשלב הסופי של קבלת ההחלטות, לאחר שהתוכנית כבר מוכנה ומגובשת. התוצאה היא שהציבור כלל לא מעורב ברוב ההחלטות התכנוניות הנוגעות לתוכנית.
בכל הנוגע למספר ההזדמנויות, חוק התכנון והבנייה מחייב את רשויות התכנון לקיים סבב התנגדויות נוסף לפי סעיף 106(ב)129 , במידה שהתוכנית שונתה בעקבות ההתנגדות. סבב זה מצומצם ומיועד למי שעלולים להיפגע מהשינוי. בנוסף, חוק התכנון והבנייה מקנה למתנגדים את הזכות להגיש ערר130. כאשר מדובר בתוכנית בסמכות מקומית מוקנית הזכות להגיש ערר לועדת
כפי שסקרנו בפרק העוסק בשיתוף הציבור סיכויי ההשפעה על התוכנית גדולים יותר כאשר שיתוף הציבור נערך בשלבים המוקדמים של התכנון ( ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן 1986;
כמו כן יכולת ההשפעה של הציבור תעלה ככל שניתנות יותר .(Alterman, Harris, Hill 1984
הזדמנויות לטעון. בהשוואה בין המשפט המינהלי הכללי לדיני התכנון ניתן לומר כי העיתוי בו ניתנת הזכות לטעון בתחום המינהלי, לפני קבלת ההחלטה, הוא על פי רוב מוקדם מהעיתוי של מתן הזכות להתנגד לאחר הפקדת תוכנית. שלב זה כפי שכתבנו הוא שלב מאוחר ביותר בחייה של תוכנית. לפיכך, על פי תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות עדיף ההסדר במשפט המנהלי על ההסדר בדיני התכנון. לעומת זאת, בכל הנוגע למספר ההזדמנויות מתהפכת התמונה ועדיף ההסדר בדיני התכנון המקנה את הזכות להגיש ערר, על ההסדר במשפט המנהלי הכללי.
אמת מידה 7: המשקל שניתן לעקרון היעילות
היעילות היא, על פי הפסיקה, אמת מידה למינהל תקין132, וערך חשוב אותו יש לשקול עם ערכים אחרים כמו תקינות עבודת המינהל133. עם זאת, על פי הפסיקה, יעילות היא מושג תועלתי והמבחן שלה הוא טכני, ועל כן איננה יכול להצדיק פגיעה בערכי יסוד וזכויות יסוד כמו שוויון והזכות לשימוע134. גישה זו של הפסיקה לפיה יש לאזן את עקרון היעילות אל מול ערכים אחרים, אך לא לפגוע בזכויות מהותיות, היא גישה המאפיינת את כל התחומים המינהליים כולל דיני התכנון.
בפרשת מחמוד נ' שר החינוך והתרבות135 קובע השופט ברק כי אין לצמצם את הטיעונים אותם ניתן להשמיע במסגרת זכות השימוע רק בשל שיקולי תועלת. הדיון בפרשה זו נסב על השאלה אם להגביל את הטיעונים למידע עובדתי בלבד או אם ניתן להכניס בגדרם גם טיעונים שהם בגדר הערכות. השופט ברק קובע כי אין להגביל את הטיעונים המועלים במסגרת הזכות להישמע למידע עובדתי בלבד שכן אז תצומצם הזכות, מה שעלול להביא לביטולה כליל. לדבריו קשה מאד לערוך הבחנה בין עובדות להערכות וברוב המקרים יש ערבוב בין עובדות והערכות ועל כן לא ניתן מראש להגביל ולצמצם את הטיעונים על פי הבחנה זו. הוא מוסיף ואומר כי אמנם "יעיל" יותר מבחינתה של הרשות לצמצם את רוחב הטיעונים רק לטיעונים עובדתיים אך לגישתו אסור ששיקולי היעילות יפגעו בזכות היסוד של האזרחים.
לעומת גישת האיזון הנוהגת בבתי המשפט הרי שבבית המחוקקים, בתחום התכנון אנו רואים בשנים האחרונות השפעה הולכת וגוברת של עקרון היעילות על חשבון העיקרון בדבר שיתוף הציבור. כך חוקקו בשנים האחרונות הסדרים היוצרים חסמי נגישות, כמו הדרישה להגיש את ההתנגדות בכתב בצירוף תצהיר. המטרה המרכזית של הדרישה לתצהיר נועדה, על פי דברי ההסבר של הצעת החוק, לנסות לצמצם הגשה של התנגדויות סרק לתוכניות מתאר136 ובכך לסייע בקיצור ההליכים הדרושים לאישור תוכניות על ידי הקטנת מספר ההתנגדויות המוגשות137.
הסדר זה, מאז שחוקק מעורר תגובות ביקורתיות הטוענות שהוא פוגע בציבור הרבה יותר ממה שהוא מועיל138 .
נושא נוסף בו אנו רואים השפעה של עקרון היעילות על חשבון שיתוף הציבור בתכנון הוא נושא פרקי הזמן שנועדו להכנת טיעונים והגשת התנגדויות. חוק התכנון והבנייה קובע פרק זמן של חודשיים להגשת התנגדויות לתוכניות, אך מועד זה קוצר בתיקון לחוק משנת 2002 ל- 30 יום בלבד במקרה של הגשת התנגדויות או "השגות" כלשון החוק לתוכנית "תשתית לאומית". צמצום זה עורר ביקורת מצדו של בית המשפט העליון בפרשת אדם טבע ודין נ' ראש ממשלת ישראל139, שפסק כי יש לראות את ההוראה הקובעת מועד של 30 יום כהוראה מנחה בלבד, כשלרשויות התכנון שיקול דעת להאריך את המועד במידת הצורך.
פרק 9: זכות הטיעון של הציבור בהליכי התכנון בישראל: הזכות להתנגד
בפרק השמיני התמקדנו בזכות הטיעון במשפט המנהלי בישראל. בפרק זה נעסוק בהסדר הישראלי לזכות הטיעון כפי שהוא מקבל ביטוי בחוק התכנון והבניה בעיקר בהליך ההתנגדויות140. הזכות להתנגד מקנה למי שעלולים להיפגע מתוכנית מתאר או תוכנית מפורטת, שהופקדו, זכות להביע עמדתם כנגד התוכנית בפני רשויות התכנון ולהגיש התנגדות לתוכנית. מול זכות זו עומדת החובה של מוסדות התכנון לשמוע, לדון ולהכריע בהתנגדות. הליך זה מהווה עבור הציבור בישראל דרך עיקרית, על פי החוק, לשיתוף הציבור בתכנון.
בשנים האחרונות מקבל העיקרון של שיתוף הציבור בתכנון חיזוק במסגרת הפסיקה של בית המשפט העליון141. בית המשפט מעניק לעקרון שיתוף הציבור וגם לעקרון השקיפות של הליכי התכנון חשיבות ומעמד של "עקרונות תשתית"142 אשר לאורם יש לפרש את דיני התכנון143. בנוסף, בפסיקה שניתנה בשנת 2004 בבג"צ אדם טבע ודין נ' ראש ממשלת ישראל144 נפתח פתח העשוי להביא להכללתה של הזכות להתנגד כחלק מהזכות החוקתית לכבוד האדם.
מול מגמה זו בפסיקה קיימת מגמה הפוכה בחקיקה. הליכי השיתוף על פי חוק התכנון נתונים לניסיונות חוזרים ונשנים של המחוקק הישראלי לצמצמם עוד ועוד. ניסיונות אלה קיבלו ביטוי ראשון בתיקון 23 לחוק אשר נחקק באמצע שנות השמונים והוסיף דרישה שמגישי ההתנגדות יצרפו להתנגדות תצהיר; וכן בתיקון 43 שקבע כי לועדת התכנון סמכות לחייב מתנגדים, אשר הגישו התנגדות חסרת תום לב, בתשלום הוצאות ההליך במוסד התכנון, תשלום אשר נועד להרתיע מתנגדים.
בפרק זה נציג את הזכות להתנגד בדין הישראלי תוך התייחסות לתיאוריות של שיתוף הציבור. הפרק יעסוק בחמישה נושאים: הראשון בזכות להתנגד, השני בתנאים המקדמיים שמציב חוק התכנון והבניה לזכות ההתנגדות, השלישי בזכויות הנלוות לזכות להתנגד: הזכות לקבל הודעה והזכות למידע, הרביעי בזכות ליזום תוכנית, ולבסוף, בערר ותקיפה משפטית של החלטות רשויות התכנון.
הזכות להתנגד
מתי קמה הזכות להתנגד על פי חוק התכנון והבניה?
השלב הראשון בו קמה הזכות של הציבור להתנגד לתוכניות מתאר מחוזיות, מקומיות או תוכניות מפורטות הוא לאחר הפקדת התוכנית במוסדות התכנון145. הפקדה שמתבצעת לאחר סיומו של תהליך תכנון ארוך, במסגרתו מתקבלות החלטות רבות ומתגבשת תוכנית. מועד זה של מתן זכות להתנגד הוא על כן מועד מאוחר בתהליך התכנון. הוא מקנה לציבור אפשרות להתנגד לתוכנית כמכלול כמעט מוגמר ולא מקנה אפשרות לציבור להיות מעורב בתהליכי קבלת ההחלטות שבדרך לגיבושה של התוכנית.
מהלך נוסף של התנגדויות אמור להתקיים על פי סעיף 106(ב) לחוק התכנון והבניה אם שונתה התוכנית בעקבות הגשת התנגדויות בשלב הראשון. סעיף זה קובע כי אם מוסדות התכנון סבורים שקבלת ההתנגדות בסיבוב הראשון עלולה לדעתם לפגוע בפרטים כלשהם הרי שיש לתת לאותם פרטים זכות טיעון, לפני קבלת ההחלטה. במצב זה תקום הזכות להתנגד על פי אותם מבחנים הקבועים בסעיף 100 לחוק התכנון והבניה146. מבחנים אלה ייסקרו בהמשך.
האם בסיבוב הנוסף של ההתנגדויות רשאים המתנגדים להעלות טיעונים כמו בסיבוב הראשון? סוגייה זו טרם זכתה לפסיקה של בית המשפט העליון. שלושה פסקי דין מחוזיים קובעים שלא. הסיבוב הנוסף של ההתנגדויות לא נועד לאפשר דיון חוזר בהתנגדויות שכבר הוגשו בסיבוב הראשון אלא הוא מוגבל לטענות הנוגעות רק לשינויים שעומדים לחול בתוכנית עקב קבלת ההתנגדויות בסיבוב הראשון ולא היו בתוכנית המקורית147. כן נקבע בפסיקה זו כי מוסד התכנון רשאי להזמין נפגע פוטנציאלי שכבר השמיע התנגדות לתוכנית בסיבוב הראשון וכן נפגעים פוטנציאליים שלא התנגדו, בין אם לא מימשו זכותם להתנגד בפעם הראשונה ובין אם לא קמה להם הזכות להתנגד לתוכנית המקורית אך בשל השינוי הם בגדר מי שנפגעו.
השלבים בהם מאפשר החוק להגיש התנגדויות הם מועדים מאוחרים בתהליך התכנון, ובאים כשהכנת התוכנית כמעט הושלמה. כפי שסקרנו בפרק ה-4 העוסק בשיתוף הציבור, יש לשאלת העיתוי משמעות רבה לשיתוף הציבור, שכן הסיכויים שרשויות התכנון יוכלו להתאים את התוכניות לתשומות מהציבור הם גדולים יותר בשלבים המוקדמים של התכנון (ורנסקי, אלתרמן וצ'רצ'מן 1986; 1984 Alterman, Harris, Hill).
פרקי הזמן להגשת התנגדויות
מהם פרקי הזמן במסגרתם ניתן להגיש התנגדויות? התשובה תלויה בסוג התוכנית או בסוג השינוי המבוקש. בכל הנוגע להתנגדויות לתוכניות מתאר ותוכניות מפורטות קובע חוק התכנון והבניה בסעיף 102 שיש להגיש את ההתנגדויות למוסד התכנון תוך חודשיים מהיום שבו פורסמה ההודעה על הפקדתה של התוכנית בעיתון148. לעומת זאת, במקרה של בקשת הקלה או בקשה לשימוש חורג מקנה החוק לרשויות התכנון שיקול דעת לקביעת "מועד סביר" להגשת התנגדויות149. בפועל, עשויים מועדים אלו לרוב לארוך בין שבועיים לחודש. מועדי זמן מקוצרים של 30 יום150 להגשת התנגדויות נקבעו בחוק גם לגבי "תוכנית דרך"151 (למעט תוכנית דרך בשטח בנוי152) ולתוכנית "תשתית לאומית"153.
החלטות הכנסת לקצר מועדים להגשת התנגדויות או "השגות" (לתוכניות תשתית לאומית), עורר ביקורת של בית המשפט העליון בשבתו כבג״צ בעניין אדם טבע ודין ני ראש ממשלת ישראל—. בפרשה זו הוגשה עתירה כנגד שינויים אחדים שחוקקה הכנסת בשנת 2002 ובהן ההוראה הקובעת ארכה של 30 יום בלבד להגשת השגה לתוכניות לתשתית לאומית. העותרים ביקשו מבית המשפט לבטל הוראה זו בטענה שהיא פוגעת בזכות הטיעון ועל כן פוגעת בחוק יסוד כבוד האדם וחירותו. בית המשפט "לא הרים את הכפפה" ולא ביטל את ההוראה בנימוק כי במקרה זה לא הוכחה פגיעה155. לגישתו של בית המשפט, בפסק דין של הנשיא ברק, לא כל תוכנית לתשתיות לאומיות נזקקת לתקופה של יותר משלושים יום להגשת השגה. לגבי תוכניות בהם נדרשים יותר משלושים יום קובע בית המשפט כי יש לראות במועדים הקבועים בחוק הנחייה בלבד וראוי שועדות התכנון יאריכו מועדים אלו במידת הצורך. בית המשפט קורא לכנסת לעיין מחדש בחוק ופותח פתח במסגרת הפרקטיקה היומיומית להאריך מועדים ובמידת הצורך לפנייה לבית המשפט לבקשת סעד. בפסק דין זה ניתן אולי לראות פער הולך וגדל בין הגישה של בית המשפט הדוגל בעקרונות שיתוף הציבור לבין גבולות ההשפעה של בית המשפט על החקיקה הראשית.
בהשאירו את הזמן להתנגדות לשיקול דעתם של מוסדות התכנון פסק הדין אדם טבע ודין מטיל על ציבור המתנגדים, למעשה, את המשימה לעתור לבית המשפט כל אימת שלדעתו לא הפעילו מוסדות התכנון את שיקול דעתם כיאות. מצב משפטי זה הוא, לדעתנו, לא משביע רצון.
מבחינת שיתוף הציבור השארת המועדים לשיקול הדעת של ועדת התשתיות הלאומיות איננה מספקת. הוועדה הוקמה במטרה לקדם את הפיתוח של התשתיות במסלול מהיר; כך גם הרכבה של הוועדה משקף את האינטרס המרכזי של קידום הפיתוח שהרי לפחות תשעה מחברי הוועדה ואולי יותר מייצגים אינטרסים של פיתוח אל מול נציג בודד שמייצג את המשרד לאיכות הסביבה156. הרכב זה בולט אל מול ההרכב המאוזן הרבה יותר של המועצה הארצית. בית המשפט מסמיך איפוא נציגי משרדי הממשלה בעלי אינטרס מרכזי של קידום הפיתוח להפעיל את שיקול דעתם לקבל החלטה מאוזנת בדבר הארכת מועדים.
זאת ועוד, ועדת התשתיות פועלת כיום במסגרת "מתחם הסבירות" בה פועל כל גוף ציבורי. אלא שלא קיימים עדיין כל קריטריונים לשאלה מתי ראוי שיוארך המועד להגשת "השגה". האם מספיק שמי מהמשיגים מבקש ארכה? האם ראוי שהוועדה תחליט מראש על תקופה ארוכה יותר כשהיא סבורה מראש שמדובר בתוכניות "פוגעניות" יותר? נדרשים קריטריונים שינחו את ועדת התשתיות מתי לתת אורכה, למשל כאשר מדובר בתוכניות שיש בהן השפעה על ציבור רחב, או כשמדובר בתוכניות שיש בהן פגיעה בסביבה ומחייבות קבלת חוות דעת סביבתיות.
למי קמה הזכות להתנגד?
חוק התכנון והבניה בסעיף 100 קובע את זכותו של כל המעוניין בקרקע או בכל פרט תכנוני אחר והרואה עצמו נפגע על ידי תוכנית מיתאר מחוזית או מקומית או תוכנית מפורטת, שהופקדו, להגיש התנגדות להן157. הסעיף נוקט לשון "כל המעונין בקרקע..הרואה עצמו נפגע158.". מבחן זה מעמיד את הפגיעה במרכזו ומעניק למי שרואה עצמו נפגע את הזכות להגיש התנגדות. מבחן זה הוא נושא סקר ההתנגדויות שביצענו בישראל אותו נציג בהרחבה בהמשך.
מבחן הפגיעה מעלה שאלות אחדות: מיהם הנפגעים; מהי הזיקה שלהם לתוכנית, שהיא נשוא ההתנגדות; ומהי הפגיעה אשר בגינה תקום הזכות להתנגד. השאלה מיהם הנפגעים ומהי זיקתם לתוכנית מקבלת התייחסות בסעיף 100 במינוח "כל המעוניין". מיהו "כל המעוניין"? הגישה ה"קלאסית" של החוק ובתי המשפט עסקה ועדיין עוסקת בזיקה קניינית לתוכנית, זיקה לקרקע, לבניין או לנכס אחר (היימן 2003). בו בזמן, הדיון בשאלת הזיקה מערב גם דיון בזיקה הגיאוגרפית לתוכנית, זיקה אשר בדקנו בסקר ההתנגדויות. האם רק בעלי זיקה קניינית בתוך תחום התוכנית רשאים להתנגד במקרה של פגיעה או האם רשאים להתנגד גם בעלי זיקה גיאוגרפית מעט רחוקה יותר כגון אלה של תושבים הגרים מחוץ לתחום התוכנית אך בסמוך לו או גובלים בו? ומה בנוגע לתושבים הגרים רחוק יותר בעיר ורואים עצמם כנפגעים - האם גם להם תינתן הזכות להתנגד?
שאלת הזיקה לתוכנית מקבלת ביטוי גם בנושא הפגיעה, בשאלה האם על הפגיעה להיות אישית, ובאילו מקרה תקום הזכות להתנגד? במסגרת זו ניתן לזהות שתי מגמות פרשניות, האחת מצמצמת והשניה רחבה. על פי הפרשנות המצמצמת רק מי שיש לו או לה עניין של ממש או עניין אישי ישיר בתוכנית, תקום לו או לה הזכות לטעון או להתנגד159. גישה זו היא ששלטה בפסיקת בתי המשפט בתחום התכנון בישראל עד שנות השמונים. ביטוי מובהק היא קיבלה בפרשת פרנש היל160. בפרשה זו נדונה שאלת זכותה של אגודת סטודנטים באוניברסיטה העברית להגיש התנגדות כנגד בנייה של מלון הייאט הסמוך לאוניברסיטה. בית המשפט, באמצו את הפרשנות המצמצמת, קבע כי אמנם ניכרת נטייה להרחיב את בעלי זכות העמידה אך עדיין קיים הכלל כי אין בית המשפט מכיר ב"תביעה ציבורית". בית המשפט פסק שאגודת הסטודנטים אין לה אינטרס אישי וישיר ועניינה אינו שונה מהעניין שיש לכלל תושבי ירושלים בתכנון העיר. ואם ההחלטה המינהלית פוגעת באינטרס ציבורי קולקטיבי ואין עימה פגיעה ממשית כי אז הדרך לתקוף את ההחלטה היא דרך פוליטית או ציבורית ולא משפטית. משמע בדרך של הדמוקרטיה הייצוגית ולא בדרך של השתתפות ישירה.
ההנמקה של בית המשפט בפרשת פרנש היל לאימוץ הגישה המצמצמת, נסמכת על טיעון מרכזי אחד והוא שהרחבת האפשרות להתנגד עשויה לגרום לעיכוב של עבודות החיוניות לציבור ולגרום סבל לציבור. הנמקה זו מחייבת דיון ביקורתי. ראשית מתברר כי התנגדויות לא בהכרח מעכבות תוכניות באופן משמעותי (וורנסקי ואלתרמן, 1986). שנית, קיימים מנגנונים בחוק המאפשרים דיון מהיר ויעיל בהתנגדויות, למשל באמצעות מינוי חוקר161 אשר ישמע את ההתנגדויות במקום וועדת התכנון. לעומת זאת, היצמדות לפרשנות המצמצמת עלולה לפגוע בציבור במקרים שיש בהתנגדות עניין ציבורי או שמדובר בתוכנית שמעוררת התנגדות רבה. צמצום מבחן הפגיעה כפי שנקבע בפסק דין פרנש היל ללא "ריכוך" בפסיקה מאוחרת היה פוגע באופן ישיר בשיתוף של הציבור בתכנון, בשל הצמצום או אפילו הביטול, של אפשרות הגשתה של התנגדות מטעם הציבור אשר אינו נפגע באופן ישיר.
גישה רחבה יותר בפרשנות מבחן הפגיעה, משמעותה הרחבת הזכות כלפי צדדים אשר הפגיעה בהם פחות ישירה או לא ישירה כלל162, הולכת ותופסת מקומה בהלכות של בתי המשפט בנוגע לזכות העמידה של עותרים בבתי המשפט ובמידה מסוימת גם בהענקת זכות הטיעון בתחומי התכנון. גישה זו קיבלה ביטוי בפרשת ועד אמנים נ' הוועדה המקומית לתכנון ובניה163. בפרשה זו פסק בית המשפט העליון כי לעותרים, ועד האמנים -חוכרים ביפו העתיקה", אשר יצג שמונה תושבים ושני מוסדות דת, קמה הזכות לטעון נגד תוכנית של העירייה לבניית שני פרויקטים של מגורים ביפו העתיקה, סמוך למקום מגוריהם. מפסיקה זו עולה גישה "הנוטה להכיר בזכותם של בעלי נכסים המצויים בסמוך למקום התוכנית, ואשר התוכנית המוצעת עלולה לגרום פגיעה בהם – בין פגיעה בנוף, בין מטרדים שונים של רעש ולכלוך, ובין פגיעות אחרות ביכולת להפיק הנאה מרכושם"164. מכאן שבגדר מבחן הפגיעה ניתן לכלול גם זיקות למקרקעין מחוץ לתחום התוכנית כמו במקרה של תושבים הגרים בסמוך לתוכנית, או תושבים הגרים בריחוק של כמה מאות מטרים מהתוכנית165.
כיצד מיישמות ועדות התכנון את מבחן הפגיעה בפועל? האם הן נוהגות לקיים שלב מקדמי של בחינת מבחני הפגיעה, כפי שבוחנים בתי המשפט את זכויות העמידה של העותרים? ואם התשובה לכך שלילית, האם יש השפעה כלשהי למבחן הפגיעה הלכה למעשה במוסדות התכנון? האם יש השפעה על התוצאות של ההתנגדות? האם התנגדות בה הפגיעה ישירה יותר ואישית יותר, סיכוייה להתקבל עולים? שאלות אלו נבחנו בסקר ההתנגדויות שנציג בהמשך.
המתנגדים הציבוריים
בישראל של שנות האלפיים קיימת מגמה של הקמת עמותות הפועלות ללא כוונת רווח במישור הציבורי. עמותות המבקשות לקחת חלק בשיח הציבורי בנוגע לנושאים שונים כאיכות סביבה166, נושאים חברתיים167 או נושאי תחבורה168. מהו מעמדן של עמותות אלה להגיש התנגדות, והאם מגמת ההרחבה של בית המשפט בנוגע להגדרת הציבור חלה גם בכל הנוגע לעמותות.
חוק התכנון והבניה מקנה למתנגדים ציבוריים, שעליהם הכריז שר הפנים בצו, את הזכות להגיש התנגדות. צו התכנון והבניה (קביעת גופים ציבוריים ומקצועיים לעניין הגשת התנגדות לתכנית), תשל"ד - 1974 קבע בשנת 2007 רשימה הכוללת 19 גופים169 שאותם ניתן לחלק לכמה קבוצות: קבוצה ראשונה כוללת גופים מוסדיים כמו הסוכנות היהודית, הקרן הקיימת לישראל וגם אתרא קדישא. קבוצה שנייה מורכבת מגופים האמונים על הסביבה ביניהם רשות שמורות הטבע, החברה להגנת הטבע ואדם טבע ודין. קבוצה שלישית מורכבת מגופים מקצועיים העוסקים
רשימה זו התרחבה ברבות השנים אך היא איננה מייצגת באופן הולם את כלל הציבור בישראל. היא אינה מייצגת מבחינה כמותית ולא מבחינה מהותית את מגוון האינטרסים הקיימים כיום בציבור הישראלי. מבחינה כמותית רשימה הכוללת 19 גופים אינה נותנת ביטוי למרבית העמותות הפועלות כיום בישראל. כך גם השיטה בה נדרש אישור של שר הפנים לכל עמותה המבקשת להימנות על הצו מקשה על תהליך ההכרה וייתכן שגורמת להטיה ביציגות של מי שמתקבלים.
מבחינה מהותית הרשימה איננה מייצגת את מגוון האינטרסים שיש להם כיום ייצוג בחברה הישראלית. מעיון ברשימה עולה כי רוב הגופים שברשימה עוסקים בתחומים הסביבתיים והתכנוניים. הימצאותם של גופים האמונים על שמירה על הסביבה היא בוודאי מבורכת אך ראוי היה לדאוג ליתר איזון ולהכללתם ברשימה של גופים בעלי יעדים נוספים כמו גופים הדוגלים בשמירה על אינטרסים חברתיים. מכאן עולה בהכרח השאלה על אמות המידה להכללת גוף ברשימה. האם רק גופים בעלי כוח והשפעה מצליחים להיכלל ברשימה או שמא נוהגים שרי הפנים להביע את דעתם גם על מרחב האינטרסים הראויים להגנה? אין אנו יודעים משום שהליך ההחלטה בדבר הכרה בעמותות אינו שקוף, שרי הפנים לא פרסמו אמות מידה או קול קורא. שיתוף הציבור בתכנון צריך להיעשות בצורה שוויונית והוגנת שתיתן ביטוי למגוון האינטרסים בחברה, ולכן יש לדאוג למתן זכות ביטוי גם לגופים חלשים יותר ולשיתופם. ההסדר הנוכחי איננו עושה זאת ועל כן איננו מספק.
לאור זאת, עולה השאלה האם הרשימה המנויה בצו היא רשימה סגורה שרק הגופים הנכללים בה זכאים להגיש התנגדות, או שמא לוועדות התכנון שיקול דעת לאפשר הגשת התנגדות גם לגופים אחרים אשר אינם נכללים בצו, אך רצויים על פי רוח החוק. אם התשובה לכך תהיה כי הרשימה סגורה, הרי שיווצר לחץ מאד חזק על שר הפנים לאשר עוד ועוד עמותות וולונטריות המייצגות אינטרסים שונים, כדי שהן יוכלו להגן על האינטרסים הללו באמצעות הליך ההתנגדויות. לא סביר מצב שבו שר הפנים יידרש לתת למאות עמותות מעמד חוקי להגיש התנגדות. מאידך כיצד יוכלו אותן עמותות להגן על האינטרסים שאותן הן מייצגות?
התשובה לשאלה האם הרשימה המנויה בחוק היא סגורה או פתוחה לא קיבלה מענה חד משמעי בפסיקה של בתי המשפט. בג"צ "הריאל בע"מ ואח' נ' הוועדה המחוזית לתכנון ובניה, מחוז ירושלים ואח'170משנות השבעים מבטא גישה לפיה רק גופים שאושרו על פי חוק זכאים להגיש התנגדות, מעמד הקונה להם גם זכות עמידה בבג"צ. לעומת זאת פסק הדין שניתן בשנות התשעים בבית המשפט במחוזי בחיפה הסביבה נגד הוועדה המחוזית מחוז הצפון ואח'171 מבטא גישה ליברלית יותר172. בפרשה זו נבחנה שאלת זכות העמידה של עמותת תושבים אשר בין מטרותיה "יצירת והגברת מודעות ציבורית וגיבוש דעה פוליטית לקידום וגיבוש סטנדרטים גבוהים יותר, בנושא איכות הסביבה ומניעת זיהום אוויר" באזור משגב וכרמיאל. בפרשה זו התנגדה העמותה להקמת מכון לטיפול בשפכים בכרמיאל והאזור באתר שעב. התנגדותם נדחתה וכן גם בקשת רשות הערר למועצה הארצית. אחת המשיבות בעתירה, מועצת כרמיאל טענה כי לעמותה אין
משמעות פסיקה זו היא שגם גופים שאינם מנויים בחוק מכוח סעיף 100(3) אשר יכולים להראות פגיעה לפי מבחן הפגיעה בסעיף 100 קונים זכות להגיש התנגדות173. כאן אנו חוזרים כנראה לפרשנותו של מבחן הפגיעה כפי שהוצגה לעיל. אלא שבמקרה של עמותות וולונטריות עולות שאלות נוספות בנוגע למשמעות הפגיעה: האם פגיעה במטרות עליהם מבקש הגוף הוולונטרי לשמור מספיקה או שמא נדרשת זיקה גיאוגרפית בין העמותה, פעולותיה ומטרותיה כפי שהיה בעובדות של פסק הדין הסביבה? והאם הסביבה הייתה מקבלת מעמד כנגד תוכנית הנוגעת לאזור חיפה?
נרחיק צעד אחד ונשאל האם גוף וולונטרי שאינו רשום לפי סעיף 100(3) המגדיר מטרות ציבוריות (ולאו דווקא אינטרסים הקשורים בסביבה או במרחב) ומבקש להגן על אינטרסים כלליים קונה לו בזאת זכות להתנגד? סוגיה זו הוזכרה באמרת אגב במסגרת פסיקה מחוזית בפסק דין החברה להגנת הטבע נ' עמותת בית הכנסת174. שם נאמר שהצורך בהכללתו של גוף ציבורי במסגרת סעיף 100 לחוק מעידה על כך שאין זה מספיק שגוף ציבורי יהיה בעל מטרות ציבוריות על מנת לקבל מעמד להתנגד. כלומר שמטרות של גופים ציבוריים וולונטריים אינן מספיקות בפני עצמן להקנות זכות התנגדות.
בכל הנוגע לשאלה מי רשאי להתנגד יש בפסיקה של בית המשפט העליון בענין ועד האמנים, ובפסיקה של בתי המשפט המחוזיים בענין הסביבה הרחבה של עקרונות השיתוף. לא עוד הדרישה כי הפגיעה תהיה ישירה ואישית, כגישת הפסיקה הנוגעת לזכות הטיעון במשפט המנהלי הכללי והפסיקה הותיקה בתכנון, אלא הרחבה של מעגל הנפגעים, גם לבעלי זיקה גיאוגרפית רחוקה יותר. גישה זו, המרחיבה את הזכות להתנגד קיבלה חיזוק בשנים האחרונות גם בפסיקה בפרשת עין כרם, הנוגעת לזכות ליזום תוכניות, הליך נוסף הנוגע לעניינינו שנדון בו בהמשך. בנוסף, נציין גם את ההתייחסויות הישירות בפסיקה לנושא של שיתוף הציבור ומודעות השופטים לחשיבות שיש לשיתוף175.
רוחב הגדרת האינטרס (הפגיעה)
שאלה נוספת הנוגעת לפגיעה, היא מהות הפגיעה שבגינה מוקנית הזכות להתנגד. הלכה היא שדי להוכיח פגיעה באינטרס, ואין צורך להוכיח פגיעה בזכות הדורשת רמה גבוהה יותר של הוכחה176. דיוננו יתמקד אם כן בבחינת ההגדרה של האינטרסים המרכזיים העולים במסגרת החוק והפסיקה. בפרק ה- 15 העוסק בפרקטיקה הישראלית נציג את ממצאי מחקרנו האמפירי בנוגע
אנו הבחנו בין אינטרסים פרטיים כדוגמת טענה שטוען אדם פרטי כנגד בנייה של שכונה חדשה הגובלת בקרקע שבבעלותו; ואינטרסים ציבוריים כאינטרסים של שמירה על שלטון החוק או של שמירה על איכות הסביבה. הבחנה זו בין אינטרסים פרטיים וציבוריים איננה הבחנה דיכוטומית ברורה וקיימים מקרים רבים שבהם האינטרס הציבורי הוא גם פרטי ולהפך.
האינטרס הפרטי הותיק והמוכר ביותר הוא האינטרס הקנייני. אינטרס זה "עלה מדרגה" עם חקיקתו של חוק יסוד כבוד האדם, הקובע בסעיף 3 כי "אין פוגעים בקניינו של אדם"177.
המשמעות היא כי פגיעה באינטרס הקנייני מהווה כיום גם פגיעה בזכות יסוד חוקתית. הקניית זכות להגיש התנגדות בשל פגיעה באינטרס הקנייני מתיישבת עם הגישה ה"קלאסית" של המחוקק ובתי המשפט שהעניקו ומעניקים מעמד להגיש התנגדויות בשל פגיעות בקניין, בקרקע, בבניין או בכל נכס אחר178.
אינטרס פרטי יותר שנוי במחלוקת שזכה לא מכבר להכרה בפסיקה כאינטרס המקים את הזכות להתנגד הוא האינטרס הכלכלי. בפרשת מקס ראובן נ' פז חברת נפט בע"מ179 עתרה חברת הדלק פז נגד תוכנית להקמתה של תחנת דלק מתחרה בסמוך לתחנת הדלק שלה באילת. במסגרת זו עלתה השאלה האם לחברת פז זכות להגיש התנגדות מתוך חששה שתיפגע כלכלית אם תקום תחנת דלק מתחרה בסמוך אליה. בית המשפט פסק שבדומה להלכות של המשפט המינהלי הכללי בדבר זכות עמידה, המכירות באינטרס הכלכלי, כך יש להכיר באינטרס זה בתחום התכנון והבניה כבסיס לזכות להתנגד180.
בנוסף על האינטרסים הפרטיים קיימים גם אינטרסים ציבוריים מובהקים. ניתן לשער שהאינטרס הציבורי המוכר ביותר בתחום התכנון הוא האינטרס של שמירה על הסביבה. אינטרס זה תופס מקום מכובד על סדר היום האזרחי החוץ ממסדי, ואותו מייצגים עשרות רבות של גופים ועמותות וולונטריים שאימצו את תפקיד השמירה על הסביבה, כגון החברה להגנת הטבע ועמותת אדם טבע ודין181. בתפקידן זה מנהלות העמותות מאבקים נגד יוזמות פיתוח, בין השאר באמצעות הגשת התנגדויות ועתירות לבתי המשפט.
נושא השמירה על הסביבה כולל בחובו נושאים רבים: השמירה על איכות האוויר, איכות המים, השמירה על השטחים הפתוחים וגם השמירה על חוף הים. האם אינטרסים אלו מקימים את הזכות של הציבור הרחב להתנגד? שאלה זו עלתה לדיון בפסק דין מחוזי שעסק בנושא חוף הים בעניין אדם טבע ודין נגד הועדה המקומית לתכנון ובניה נהריה182. במקרה זה הגישו אדם טבע ודין ועמותה מקומית להגנה על הסביבה, עתירה נגד תוכנית לבניה של פרויקט "מלונית" על חוף הים של העיר נהריה. במסגרת הדיון עלתה שאלת זכות העמידה של חברי העמותה המקומית אשר חבריה הם תושבי העיר. בית המשפט קבע כי בתור תושבי העיר נהריה, יש להם אינטרס לגיטימי לגבי חוף הים ותוכניות הפיתוח שלו, בהיותו משאב לאומי וציבורי, גם אם אינם גרים בסמוך לחוף הים.
דברים אלו שנאמרו לגבי זכות עמידה של עותרים בבית המשפט כוחם יפה ככל הנראה גם לגבי הזכות להגיש התנגדות. פסיקת בתי המשפט נוטה לרוב לכרוך את הדיון בזכות להתנגד עם הדיון
טווח האינטרסים המוכרים, כמו הגדרת הציבור כעילה להגשת התנגדות, הולכת ומתרחבת עם השנים. ההרחבה מקבלת ביטוי בפסיקה בשני מישורים, האחד נוגע למגוון האינטרסים המוכרים כמו האינטרס הכלכלי. המישור השני נוגע לסוג הטענות: יותר ויותר נשמעות טענות בעלות אופי ציבורי לעומת טענות בעלות אופי פרטי ואישי כמו הטענות בדבר פגיעה בקניין הפרטי. מגמת ההרחבה של הגדרת האינטרסים מתיישבת עם השאיפה של תיאוריות התכנון המתקשרות להרחיב ככל שניתן את קשת הנושאים העולים לדיון.
תנאים מקדמיים
לעומת הגישה של בתי המשפט, המרחיבה את הזכות להתנגד, אנו עדים לניסיונות חוזרים ונשנים של המחוקק הישראלי לצמצם יותר ויותר את הזכות להתנגד על ידי קביעה של תנאים מקדמיים שונים, אשר כפי שראינו בפרק הקודם אינם מהווים חלק מזכות הטיעון במשפט המינהלי הכללי וודאי שאינם חלק מהעיקרון בדבר שיתוף הציבור בתכנון. תיקון 23 לחוק התכנון והבניה הוסיף דרישה שמגישי ההתנגדות יצרפו לה תצהיר חתום על ידי עו"ד. תיקון 43 החמיר וקבע כי לוועדת התכנון סמכות לחייב מתנגד, אשר הגיש התנגדות שלא בתום לב, בתשלום הוצאות ההליך במוסד התכנון – הוצאות אשר נועדו להרתיע מתנגדים.
דרישת כתב
מאז תיקון 23 לחוק התכנון והבניה בשנת 1986, מחייב החוק את מי שמבקשים להגיש התנגדות להגישה בכתב 184. תקנות התכנון והבנייה הדנות בסדרי הנוהל בהתנגדויות185 קובעות את כללי הגשת ההתנגדות בכתב. לפי כללים אלו על המתנגדים בכתבי הטענות לפרט בנוסף לנימוקי ההתנגדות, את עניינם של המתנגדים ואת הפגיעה הצפויה להם מהתכנית וכן על המתנגדים לכתוב את כתובתם. במידה שכתבי הטענות אינם עומדים בדרישות הצורניות קובעות התקנות כי לרשויות התכנון, סמכות למחוק את ההתנגדות על הסף או לבקש שתתוקן186. בנוסף, קובעות התקנות כי לא תשמע כל טענה בדיון שלא פורטה בכתבי הטענות אלא בשיקול הדעת של הרשות187. דרישת הכתב מקבלת אפוא משמעות נכבדה. על פי התקנות על כתבי הטענות לכלול את כל הטענות, וטענות שלא נכללו יישמעו רק לפי שיקול דעתה של הרשות.
דרישת התצהיר
מאז תיקון 23 לחוק משנת 1986 מחייב החוק, בנוסף לדרישת הכתב, שהגשת התנגדות לתוכניות מתאר מקומיות או מפורטות תהייה מלווה בתצהיר המאמת את העובדות עליהן מסתמכת ההתנגדות188 . חובה זו לא חלה על התנגדויות המוגשות כנגד בקשה להקלה או שימוש חורג. עד לתיקון זה יכולים היו האזרחים להגיש התנגדות באמצעות מכתב רגיל ואילו מאז התיקון נדרשים כל המתנגדים לצרף להתנגדות תצהיר בכתב החתום בידי עורך דין, או בעל תפקיד
האם רשאית ועדת תכנון לשמוע מתנגדים שלא הגישו תצהיר. סוגיה זו עלתה לדיון בפסיקה מחוזית בעניין יעקב טל ני הוועדה המחוזית לתכנון ובניה ירושלים190. במקרה זה הוגשה עתירה על ידי דייר בבניין שלא הוחלה עליו תוכנית להרחבה של בניינים אחרים באותה השכונה בשל ההפרעה שאמורה הייתה ההרחבה של בניין העותר לגרום לתושבי רחוב סמוך. העותר עתר כנגד ההחלטה לא לכלול את הבניין בתוכנית ההרחבה, ובמסגרת זו טען כי ההתנגדות שהוגשה על ידי דיירי הרחוב הסמוך לא הוגשה כדין שכן לא נתמכה בתצהיר. באותו מקרה החליטה ועדת ההתנגדויות של הוועדה המחוזית ירושלים לשמוע את תושבי הרחוב הסמוך הגם שלא הגישו תצהיר. בית המשפט פסק כי מאחר שמדובר בזכות דיונית חשובה מאד שיש לשמור עליה, ומאחר שבמקרה זה המתנגדים לא קיבלו הודעה על הדיון הרי שלא היתה כל הצדקה שועדת התכנון תחסום את הזכות להתנגד. בית המשפט פסק שההחלטה של ועדת ההתנגדויות לשמוע את המתנגדים הייתה החלטה מאוזנת וראויה.
לדרישת התצהיר פנים לחיוב ולשלילה. לחיוב ניתן לומר כי דרישת התצהיר כתמיכה להתנגדות עשויה להקל על עבודתם של מוסדות התכנון בבואם לדון בהתנגדויות. בהעדר הליך של חקירת עדים, התצהיר מכניס נופך של רצינות להליך של ההתנגדויות בשל החובה המוטלת על המתנגד לחתום על התצהיר מול עורכי דין. ההנחה היא כי רוב המתנגדים אכן מצהירים אמת מול עורכי דין ונמנעים מהכנסת אי דיוקים ושקרים, ועל כן יכולה ועדת התכנון הדנה בהתנגדויות להסתמך על התצהירים. עם זאת, אין בתצהיר כדי להרתיע את מי שמבקש להציג עמדה שקרית, וזאת בהיעדר אפשרות לבדוק את אמיתות העובדות המופיעות בו.
מאז חוקק תיקון זה הוא מעורר תגובות ביקורתיות הטוענות שהוא פוגע בציבור הרבה יותר ממה שהוא מועיל191. המטרה המרכזית של תיקון החוק, על פי דברי ההסבר של הצעת החוק, היתה לנסות לצמצם הגשה של התנגדויות סרק לתוכניות מתאר192, בהנחה שהחובה לומר את האמת לגבי הסיבה להתנגדות תוביל לסינון "התנגדויות לתוכניות מתאר שמטרתן טורדנית ומכוונת לעכב את הליכי התכנון, ללא עילה מוצדקת"193. ככל הנראה שדרישת התצהיר לא הספיקה בעיני המחוקק (ובמיוחד בעיני לשכת הקבלנים שהציעה את השינוי לחוק) לפתרון בעיה זו, משום שבתיקון 43 לחוק התכנון והבניה העניק המחוקק לוועדת התכנון סמכויות נוספות לחייב מתנגד אשר הגיש התנגדות ללא תום לב שהיא טורדנית וקנטרנית, בתשלום הוצאות ההליך ליזם התוכנית. בסמכויות אלה נדון בהמשך. לכאורה נראה כי התנגדויות סרק הן תופעה רחבה אשר יש צורך חיוני לטפל בה. אלא שממחקר אמפירי שנערך כבר בשנות השמונים עולה כי תופעה זו של הגשת התנגדויות סרק היא תופעה שולית (אלתרמן וורנסקי וצירצ׳מן,1986); ולא תופעה רחבה המחייבת נקיטה באמצעים חוקיים משמעותיים כפי שהדבר נעשה בחוק הישראלי.
מטרה נוספת של התיקון הייתה לסייע בקיצור ההליכים הדרושים לאישור תוכניות על ידי הקטנת מספר ההתנגדויות המוגשות194. אולם מתברר כי ממילא ההתנגדויות הן לא בהכרח הגורם המרכזי בתהליך התכנון המעכב את אישורן של התוכניות. ישנן סיבות נוספות לעיכוב והן שונות מתוכנית לתוכנית לדוגמא: דרישות כלפי היזם להביא מסמכים או אישורים נוספים, או דרישות של הוועדה לתקן את התוכנית, או מצבים של נסיגת היזם מהתוכנית בהמתנה לתנאי שוק טובים יותר (אלתרמן וורנסקי וצירצימן,1986). המסקנה העולה מהדברים היא שאמנם התצהיר עשוי להקל על עבודת הוועדות, אך דרישת התצהיר אינה בהכרח משיגה את המטרה
זאת ועוד, ספק אם יש בכלל תועלת בדרישת התצהיר כהרתעה נגד מגישי התנגדות סרק. שהרי מי שמעוניינים באישור התוכנית ממילא לא יגישו התנגדות ואלה שאינם מעונינים באישורה, יש מן הסתם משהו בתוכנית שמפריע להם. יש לזכור שהתצהיר אינו מיועד להוות תחליף לבדיקה האם קיימת זכות טיעון (שבה דנו קודם). לפיכך, התצהיר אינו מיועד או מסוגל לפסול מתנגד כמי שאין לו מעמד או לפסול אותם כמי שלא נפגעו. בנוסף, לא ברור מי מוסמך לקבוע שעניין מסויים שמפריע לאדם מסויים הוא בגדר "התנגדות סרק". יתר על כן, טווח הנושאים הנחשבים כפגיעה איננו סטטי וקבוע מראש אלא הולך ומתרחב, כפי שראינו בפיסקה הקודמת.
בדרישה להגיש תצהיר יש כדי לפגוע בשיתוף הציבור בכך שהוא מהווה מחסום בירוקרטי וכלכלי להגשת התנגדויות על ידי ה"אזרחים הקטנים"; בהיותם נדרשים לעבור מכשול כבד של הכנת תצהיר על ידי עורכי דין בדרכם להגשת התנגדות, והכנת תצהיר על ידי עורכי דין משמעותו טרחה במציאת עורכי דין ותשלום הוצאות שכר טרחתו. השאלה היא האם ראוי ששיתוף הציבור בדרך של הגשת התנגדות יהיה זכותם של בעלי אמצעים בלבד?
בנוסף, לתפיסתנו יש בדרישת התצהיר כדי לחזק את חוסר האמון הקיים כיום בין האזרחים לבין רשויות התכנון בכך שדרישה זו יוצרת מראש מצב של חוסר אמון של מערכת התכנון במתנגדים כשמראש מבקשים מכל המתנגדים להצהיר בפני עו"ד כי הם מצהירים אמת. כלומר שמראש מניחים הנחה לפיה מתנגדים טוענים טענות סרק או גרוע מכך טענות שקריות ולכן נדרש תצהיר על מנת למנוע זאת.
דרישת התצהיר עלולה לגרום גם למעורבות רבה יותר של עורכי דין בתהליך הגשת ההתנגדויות גם מעבר לתפקידם המיידי לאמת את החתימה על התצהיר, סוגייה זו נבחנה במסגרת סקר ההתנגדויות וסקר הראיונות שערכנו. מהי המשמעות של מעורבות רבה יותר של עורכי דין בתהליך ההתנגדויות? למעורבות זו עשויים להיות יתרונות וחסרונות. היתרון המרכזי הוא שייצוג מקצועי עשוי להעצים את מי שמיוצגים ולסייע להם בהתמודדות אל מול היזמים ואל מול וועדות התכנון, במיוחד לאור העובדה שהוועדות עצמן דואגות להיות מיוצגות על ידי עו"ד.
לעומת זאת ניתן לשער כי המעורבות הגדולה של עו"ד בתהליך ההתנגדויות תוביל להכנסת נופך פורמאלי להליכים של ההתנגדויות, בייבאם את הגינונים והנוהגים של בתי המשפט לתוך התהליך המעין משפטי של ההתנגדויות. יבוא זה עשוי להשפיע הן על הצגת הטיעונים בעל פה, כפי שאלו מוצגים בבתי המשפט, ברוב כבוד והדר ובלשון גבוהה ומשפטית והן על כתיבת ההתנגדות בניסוחים משפטיים המקובלים בעולם המשפטי. גינונים וניסוחים משפטיים מסוג זה עלולים גם הם להרתיע מהשתתפות בתהליך הגשת ההתנגדויות את מי שאינו מקצועי. יתר על כן, מי שידו אינה משגת לשכור שירותים מקצועיים עשוי להירתע מלהגיש התנגדות במיוחד אם הצד השני מיוצג על ידי עו"ד. ההיבט הכלכלי ופער הייצוג שניהם פועלים להגדלת הפערים בין המתנגדים לרשויות התכנון ובין המתנגדים ליזמים.
האם ניסוחים משפטיים מקצועיים מקנים עמדת יתרון בתהליך הגשת ההתנגדויות? האם יש לכך השפעה על מי ששומע את ההתנגדות ובהמשך על תוצאות ההתנגדות? במחקר הבינלאומי על שיתוף נאמר שהתחושה של המשתתפים בהליכי שיתוף מול ועדות התכנון היא שייצוג מקצועי195 מתקבל ביתר כבוד בועדות התכנון (1989 Hillier). כמו כן, לייצוג המקצועי עשויה להיות השפעה על תוצאות ההתנגדות (1992 Adams & Gillian), ולטיעון המקצועי והניסוח המקצועי עשויה להיות יכולת שכנוע טובה יותר בתהליך ההתנגדויות. תוצאה זו לא קיבלה חיזוק במחקרנו האמפירי אשר נסקר באריכות בפרקים הבאים196.
לנוכח המגמה של מעורבות הולכת וגוברת של עורכי דין עולות כמה מחשבות. הראשונה היא, האם נדרשת התמקצעות במסגרת תהליכי שיתוף של ציבור? ואם התשובה לכך חיובית, האם ההתמקצעות של תהליך ההתנגדויות צריכה להיות התמקצעות משפטית ולא תכנונית? השניה היא אם אנו רוצים כי תהליכי שיתוף של הציבור במסגרת התכנון יקבלו נופך של הליך אדברסרי (לעומתי) בבית משפט? הליך זה מאופיין בשני צדדים העומדים זה מול זה, כשתפקיד מוסד התכנון להכריע בסכסוך ביניהם. בהליך זה חלק מהציבור אינו מרגיש נוח וחלק אחר אינו יכול כלל להרשות לעצמו כלל להשתתף בתהליך מבחינה כלכלית.
הסמכות להטיל הוצאות במקרה של התנגדות חסרת תום לב, טורדנית וקנטרנית
הכנסת וארגון הקבלנים לא הסתפקו בדרישת התצהיר ובשנת 1995 חוקק תיקון נוסף לחוק התכנון והבניה ובו הוכנס מחסום פוטנציאלי נוסף בפני המתנגדים. סעיף 106(ד)(1) לחוק התכנון והבניה מקנה לועדות התכנון סמכות לפסוק הוצאות אם מצאו כי התנגדות לתוכנית הוגשה שלא בתום לב והיא טורדנית וקנטרנית197. סמכות זו להטיל הוצאות מתייחסת להוצאות ההליך בלבד ואין בה אלמנט עונשי198. המטרה של פסיקת הוצאות ההליך כנגד מי שמגיש התנגדות טורדנית, קנטרנית וחסרת תום לב היא לנסות ולמנוע בדרך נוספת, מלבד החובה להגיש תצהיר, הגשת התנגדויות סרק. נוסף לכך, למוסד התכנון סמכות לחייב את היזם בתשלום הוצאות במקרה שנמצא שההתנגדות שהוגשה מוצדקת199. שאלה היא מתי תיחשב התנגדות כמוצדקת: כשהתקבלה במלואה או כשהתקבלה בחלקה? והאם מוסד התכנון יעשה שימוש בסמכות זו גם כאשר היזם הוא רשות שלטונית או שמא רק כאשר מדובר ביזם פרטי?
עקרון תום הלב במשפט הפרטי הוא עקרון אשר השתרש במשפט הישראלי באמצעות חוק החוזים200. עקרון תום הלב הכניס גישה מוסרית לתוך דיני החוזים ועולם המשפט בכלל. זהו מושג שתוכנו נקבע על פי שיקול הדעת של בית המשפט, הניזון מכמה מקורות: מעקרונות היסוד של השיטה, מתפיסות משפט מקובלות ומהאיזון הראוי בין הערכים והעקרונות הקיימים בחברה בזמן נתון (ברק 1987). השארת תפקיד הפרשנות של מושג תום הלב בידי בתי המשפט מובילה לכך שתוכנו של המושג ייקבע בדיעבד על פי המקרים שבהם הוא הופעל הלכה למעשה.
בהיעדר הגדרות של עקרון תום הלב, הקושי העיקרי הוא ביישומו הלכה למעשה. קושי זה קיים לגבי פרשנות המונח תום לב ביחסים בין האזרח לרשות בכלל201 ועל אחת כמה וכמה בהתייחס להגשת התנגדויות בהליכי תכנון. כיצד יש לפרש את דרישת תום הלב בסעיף 106? האם נדרשת מהאזרח התנהגות זדונית כדי שמוסד התכנון יפסוק הוצאות? או שמא די ברשלנות או עצימת עיניים? כדי לענות על כך, נבחן את התוכן שיצקו בתי המשפט למושג תום הלב במשפט המינהלי הכללי. אחת החובות הבולטות היא חובת הגילוי202. חובה זו משמעותה כי על האזרח תחול חובת גילוי מידע כלפי הרשות. מהו היקף המידע שעל האזרח לגלות לרשות? הדבר תלוי בכל עניין ועניין. בפרשת קונטרם 203 אשר עסקה בהיקף חובת הגילוי, תוך דיון בבקשה לקבלת רשיון
בות
204 מהותית .
בהקשר של הגשת התנגדות, ישומן של אמות מידה אילו אינו פשוט כלל וכלל: שאלת ההיקף של חובת הגילוי נראית סבוכה. קיימים סוגים שונים של מידע: מידע אישי המצוי רק בידי המתנגד, מידע שהמתנגד צריך לטרוח כדי להשיגו, שחלקו מידע מקצועי וחלקו לא. כמו כן, לא תמיד ברור מהו המידע שהרשות צריכה להיות מודעת לו. השאלה היא על איזה סוג מידע צריכה לחול חובת הגילוי, ועל פי איזה מבחן: מבחנו של כב' השופט ברק, הקל יותר להפעלה על ידי הרשויות אך המקשה על המתנגדים, בדרשו כי האזרח יגלה את העובדות הנראות לו רלוונטיות בין אם זהו ידע אישי, מקצועי או מידע המצוי בידי הרשות; או מבחנו של כב' השופט זמיר אשר קשה יותר ליישום ומצמצם את המידע החייב בגילוי, למידע מהותי אשר עשוי לשנות את ההחלטה.
נוסף על ההוראה בסעיף 106 הכוללת חובה כללית של גילוי כחלק מחובת תום הלב, קובעות תקנות התכנון והבניה (סדרי נוהל בהתנגדויות לתוכנית, סמכויות חוקר וסדרי עבודתו), התשמ"ט – 1989) חובות גילוי ספציפיות על פי דרישת מוסד התכנון. תקנה 9 קובעת כי מוסד התכנון הדן בהתנגדויות רשאי לערוך תשאול של המתנגד בדבר העובדות העולות מתצהירו וסעיף 16(א) קובע כי מוסד ההתנגדות רשאי לדרוש מהמתנגד או ממגיש התוכנית כי ימסרו מסמכים או ידיעות נוספים שברשותם והדרושים לבירור ההתנגדות. אם מוסד התכנון עושה שימוש בסמכויות אלו, מוטלת על המתנגד החובה לנהוג בתום לב ולמסור למוסד התכנון את העובדות הידועות לו, שהן רלוונטיות להכרעה בהתנגדות.
שאלה נוספת הנוגעת ליישום של עקרון תום הלב היא אילו כלים יש למוסד התכנון כדי לקבוע שהתנגדות אכן הוגשה שלא בתום לב? נזכיר כי בוועדה יושבים אנשי מקצוע ונציגי משרדי ממשלה שונים ועל אף שלוועדה תפקיד מעין שיפוטי, הרי לא יושבים בה שופטים מקצועיים ואין סדרי דין קבועים. כיצד אם כן יכריעו כי התנגדות הוגשה שלא בתום לב? האם יסתמכו על טענות מתנגדים, האם יסתמכו על התצהירים? ואם קיימים תצהירים סותרים כיצד יכריעו בינהם? האם יחקרו עדים כדי לקבל החלטה? מילוי הוראה זו מחייב את מוסד התכנון להפעיל כלים שיפוטיים וסדרי דין אשר על פניהם נראים ככלים המתאימים יותר לבית המשפט ולא לוועדה מעין שיפוטית.
האם מוסדות התכנון עושים שימוש בסמכות של חיוב בהוצאות, ואם כן, באילה מקרים מפעילים אותה? אלו הן שאלות שבחנו במחקר השדה ובמחקר אמפירי, אשר ממצאיהם מוצגים בפרקים הבאים
זכויות נלוות לזכות ההתנגדות
הזכויות הנלוות לזכות ההתנגדות דומות במהותן לזכויות הנלוות לזכות הטיעון במשפט המינהלי אותן פרטנו בפרק הקודם: הזכות לקבל הודעה על כך שעומדת להתקבל החלטה הנוגעת לנפגעים, הזכות לקבל מידע אודות ההחלטה העומדת להתקבל ובנוסף חובת ההנמקה של הרשות בדבר החלטות המתקבלות.
מתן הודעה
הודעה על הכנת תוכנית
בשלב ההכנה של תוכנית מתאר או תוכנית מפורטת אין חובה, על פי חוק התכנון והבניה, לפרסם
התכנון, ומשאיר בידי מוסדות התכנון את ההחלטה
על ההפעלה של שיקול הדעת (היימן 2003)
הסדר לא מחייב זה מבטל את חובת הפרסום המוקדם אשר הייתה קבועה בחוק, בנוסחו הקודם של סעיף 77, לחובה זו מרבית רשויות התכנון התייחסו, כבר אז, כאל רשות בלבד, ובפועל רוב הועדות לא פרסמו הודעה על הכנת תוכנית (ורנסקי ואלתרמן 1992)205. אם דרישת החובה לא הניעה את מוסדות התכנון לפרסם את דבר הכנתה של תוכנית, ניתן להניח כי השארת שיקול הדעת לפרסום וודאי שלא תניע את מוסדות התכנון להנהיג פרסום מוקדם.
מתי אם כן יפורסם דבר הכנתה של התוכנית? ככל הנראה רק במקרים בהם יזמי התוכנית יבקשו ממוסדות התכנון לקבוע תנאים לפי סעיף 78 למתן היתרי בניה 206, המחייב פרסום הודעה. למה מיועד סעיף 78? למקרה שיש חשש שיווצרו בשטח התוכניות עובדות. הפרסום במקרים אלה מטרתו למנוע סיכול של התוכנית (היימן 2003).
מה המשמעות של הפרסום המוקדם לשיתוף הציבור בתהליך התכנון? התשובה הראשונה נוגעת ישירות לסוגיה של עיתוי השיתוף: כפי שראינו בפרק ה-4 העוסק בשיתוף הציבור, ככל ששיתוף הציבור יעשה בשלבים מוקדמים של התכנון הסיכוי להשפיע על התוכנית גדול יותר. בנוסף, הפרסום מעניק שקיפות רבה יותר ליוזמות שרשויות התכנון נוקטות בהן במרחב התכנון. שקיפות זו מאפשרת לציבור לכלכל צעדיו, לאסוף מידע, להתארגן ולהכין תוכנית חלופית. הפיכת סמכות החובה לפירסום מוקדם לסמכות רשות בלבד מהווה נסיגה נורמטיבית בחוק התכנון והבניה מעקרונות של שיתוף הציבור בתכנון.
הודעה על הפקדת תוכנית
עם סיום הכנתן של התוכניות שהן נשוא ההתנגדות, תוכניות המתאר המקומיות או המחוזיות והתוכניות המפורטות, מחליטות ועדות התכנון האם התוכנית מוכנה וראויה להפקדתה לעיון הציבור207. ההחלטה להפקיד היא למעשה הבעת עמדה של רשויות התכנון כי התוכנית ראויה לאישור (היימן 2003). בשלב זה, חלה על רשויות התכנון החובה לפרסם הודעה על הפקדת התוכנית208. פרסום ההודעה נועד ליידע את הציבור הרחב אודות התוכנית המופקדת, כדי שיוכל לעיין בה ולהגיש התנגדות, אם נפגע. יש לשים לב שבהיעדר חובת פרסום אודות הכנת תוכנית לפי סעיף 77, זהו בדרך כלל הפרסום הראשון לציבור בדבר קיומה של תוכנית. כלומר, חוק התכנון והבניה מחייב ליידע את הציבור אודות תוכנית רק לאחר סיום הכנתה. מועד פירסום מאוחר זה מקשה על הציבור להכניס תשומותיו לתוך תהליך התכנון ומוביל לשיתוף ציבור בדרך האדברסרית (הלעומתית) של הגשת התנגדויות 209.
חרף תיקונים הדרגתיים של חוק התכנון והבניה ששיפרו במקצת את הדרישות בנושא הפרסום210, עדיין לא מתממשת מטרת הפרסום ליידע את הציבור ואת הנפגעים הפוטנציאלים אודות התוכנית המקומית או המפורטת. הקושי הראשון מתעורר נוכח דרכי הפרסום. החוק קובע מנגנון של פרסום לציבור הרחב, המחייב פרסום דבר הפקדתה של תוכנית ברשומות ובעיתונות
בחודש יולי 2005 תוקן חוק התכנון והבנייה והוכנסה בו חובה נוספת ליידוע של בעלי הקרקע או המחזיקים במגרשים הגובלים לפרויקט המתוכנן ובלבד שמדובר בפרויקט בשטח שאיננו עולה על 3,000 מ"ר214. הסדר זה אמור להיכנס לתוקף עם פרסום תקנות שעד למועד כתיבת שורות אלו טרם פרסמו. מעיון בפרוטוכול הישיבה של ועדת הפנים ואיכות הסביבה215 בה התקבלה ההחלטה אודות נוסח התיקון עולה כי גם לחברי הוועדה לא היה ברור באותה עת מה תהינה אותן דרכי הפרסום שיקבעו בתקנות. בדיון עלו שתי אפשרויות האחת היא הצבת שלט או תליית מודעה בשטחם של הבעלים הגובלים והשנייה הייתה משלוח של הודעה בדואר.
הסדר זה נועד לפתור את המצב הבלתי הגיוני הקיים היום לפיו בבקשה להקלה לדוגמא כאשר מבקשים לסגור מרפסת, מחייב חוק התכנון והבנייה לשלוח הודעה אישית לכל הבעלים והמחזיקים בקרקע, לכל הגובלים ולכל מי שעלולים להיפגע. לעומת זאת בבקשה לשינוי תב"ע מקומית בה למשל מבוקש שינוי גובה בניין אין חובה כזו, על אף שלשינויי תב"ע מקומיים ברוב המקרים עשויה להיות להם השפעה יותר משמעותית על מי שגרים בשטח התוכנית או גובלים בו.
לכאורה יוצר חוק התכנון והבנייה הסדר אפקטיבי אשר מצליח ליידע את כל הנפגעים הפוטנציאלים אודות התוכנית, אלא שהמציאות אינה כה פשוטה. הפרסום בעיתון המיועד לציבור הוא חד פעמי. מי שאינו קורא את העיתון בכל יום עלול לא לשים לב למודעות וכך גם מי שנוסע לחו"ל, ועדיין לא דיברנו על הקושי לאתר את המודעות והקושי להבין את תוכן הדברים. הפרסום אודות הפקדת תוכניות מופיע בעיתונים במסגרת מדור של הודעות בנושא תכנון ובניה. המודעות עצמן קטנות הן כתובות באותיות זעירות וצפופות והן מנוסחות בלשון טכנית מקצועית ולא ידידותית, שאיננה נהירה לכלל הציבור. גם ההסדר של הפרסום במשרדי הרשות המקומית אינו מושלם; הוא אמנם אינו חד פעמי כמו הפרסום בעיתון אך הוא מחייב אזרחים לסור למשרדי העירייה לעיתים תכופות לבדוק אם במקרה הופקדה תוכנית הנוגעת להם, דרישה שרוב הציבור אינו יכול לעמוד בה.
דרכים נוספות לפרסום הן הפרסום על גבי לוחות המודעות בשכונות "הנוגעות בדבר" והצבת שלט באתר הבניה. האם דרכי פרסום אלה משפרות את האפקטיביות של הפרסום? לגבי החובה לתלות הודעה על גבי לוחות המודעות בשכונות יש לומר כי בדרך כלל היא איננה אפקטיבית, לא תמיד קיימים לוחות מודעות בשכונה ובמקרים שיש פעמים רבות נוהגים להסיר את המודעות מלוח המודעות. דוגמא נוספת לקשיים בפרסום על לוחות המודעות הייתה בפרשת סרנה נ' הועדה לבניה למגורים216. על הפרק עמדה תוכנית לבניית שכונת מגורים על גבול העיר תל-אביב עם רמת השרון. התוכנית הופקדה אך עיריית תל-אביב לא פרסמה את דבר ההפקדה בשכונות הגובלות
מהו תוכן הדברים שחוק התכנון והבניה דורש לפרסם? באף אחד מאמצעי הפרסום אין החוק מחייב פרסום של התוכנית עצמה או הסברים אודות התוכנית או תיאור גרפי של התוכנית. במקום זאת, מחייב החוק רק פרסום הודעה על דבר הפקדת התוכנית שתכלול "ככל האפשר"217 מספר פרטים אודות המקרקעין נשוא התוכנית ואודות מטרת התוכנית, ותפרט את המען והמועד להגשת ההתנגדות. פרטי הזיהוי של המקרקעין כוללים את הגוש והחלקה, ואת הכתובת של המקרקעין נשוא התוכנית. פרסום הפרטים הללו מאפשר לכל היותר זיהוי של המקרקעין נשוא התוכנית בידי מי שעוקב באופן סדיר אחר ההודעות בנושא תכנון ובניה בעיתון, אך פרטי זיהוי מינימליים אלה אינם יכולים להחליף הסברים אודות התוכנית או תיאור גרפי היכולים להבהיר מה התוכנית מבקשת לשנות ומהן השלכותיה. במקום זאת מתבקש הציבור הרוצה לעיין בתוכנית, להשקיע זמן, לסור למשרדי ועדות התכנון, לעיין בתוכנית ולנסות להבין את משמעויותיה.
שיפור משמעותי חוקק לתוכן הדברים שיש לכתוב בכל הנוגע לשלט שיש להציב על המגרש נשוא התוכנית. במקרה זה, קובע חוק התכנון והבניה שיש לכלול בנוסף על הפרטים הנדרשים לפרסום גם פירוט אודות ההבדלים בין המצב התכנוני הקיים לבין התוכנית המופקדת. כיצד מיושמת דרישה זו בפרקטיקה? לא ידוע לנו על מחקר שיטתי בעניין זה אך ידוע לנו כי קיימים מקרים, ככל הנראה מעטים, בהם יזמי התוכנית, לרוב מתוך אינטרסים שיווקיים, מוסיפים גם תיאור גרפי של הפרויקט, מעבר לדרישות החוק. התיאור הגרפי עשוי לסייע להבנה של התוכנית, ובוודאי יסייע לציבור הרחב שאיננו בקיא בשפת התכנון המקצועית. על כן יש לעודד את רשויות התכנון והיזמים להוסיף תיאורים גרפיים של התוכנית שעשויים להקל על הציבור להבין מה באמת עומד להיות מוקם באתר.
שפת הפרסום המרכזית בה מחייב חוק התכנון והבניה לפרסם היא עברית. אך במקרים מסוימים מחייב החוק גם פרסום בשפה הערבית. סעיף 1א לחוק התכו"ב קובע כי במקום שבו האוכלוסייה הדוברת ערבית מהווה לפחות עשרה אחוזים מכלל האוכלוסייה יש לפרסם בעיתון המתפרסם בשפה הערבית218. כן קובע סעיף 89א(ב) כי במקרים אלו יש גם לדאוג לכך שהכיתוב על גבי השלט שיש להציב במגרש יהיה בשפה הערבית.
בנוסף, שר הפנים רשאי לקבוע חובות פרסום בעיתונים נוספים במקום באחד העיתונים הנפוצים, באותם מקומות בהם ריכוזי עולים מרוסיה או אתיופיה וקבוצות נוספות כמו החרדים, שאינן קוראות את העיתונים הנפוצים. כך למשל, במקרים אלו רשאי שר הפנים לקבוע כי יש לפרסם בעיתון "הצופה" עבור האוכלוסייה החרדית במקום לפרסם במעריב, בידיעות או בהארץ שהם העיתונים הנפוצים.
הגם שחובות אלו לפרסום בשפות נוספות הן חשובות, הרי שההסדרים רחוקים מלהשביע רצון (היימן 2002, 104). כך ייתכן מצב בו תוכניות בנייה באזורים ערביים מובהקים כמו יפו מתפרסמות בעיתונים הנפוצים בעברית מאחר וסך האוכלוסייה הערבית בתל-אביב יפו איננה מגיעה לאותם 10% הנדרשים על פי חוק.
התיאוריות של שיתוף הציבור עוסקות בשיתוף של כלל הציבור. לפיהן ראוי שהפרסום יזמין את הציבור לתרום את תשומותיו לתהליך, פרסום שיעורר תגובה ויגרום שיתוף יותר אקטיבי. לפרסום מסוג זה אין התייחסות בחוק התכנון והבניה. במקום זאת, הפרסום שדורש החוק אינו מכוון לציבור הרחב אלא למקצוענים חדי עיניים. במקום לעודד השתתפות הוא עלול להרתיע את
הזכות למידע
הזכות למידע, כזכות נלווית לזכות הטיעון, או לזכות להתנגד, היא זכות המתמקדת בזרימת המידע מהרשות המינהלית לציבור. לזרימת המידע בכיוון זה חשיבות רבה. מרגע שנודע לציבור אודות התוכניות הנרקמות הוא נדרש למידע219. המידע אמור, בין היתר, לאפשר לציבור ולנפגעים עתידיים מההחלטות של מוסד התכנון, לדעת מה בכוונת התוכנית לשנות ומה עשויות להיות השפעותיה. המידע אודות התוכנית, המצוי ברובו בידי מוסד התכנון ויזם התוכנית, מאפשר לציבור להבין מה עומד להתרחש ולהחליט אם בכוונתו להגיש התנגדות. המידע אמור לאפשר למתנגדים להכין את התנגדותם כראוי, לבקר את התוכנית ולהעריך את השפעותיה לגביהם. כמו כן המידע עשוי לשמש בסיס לגיוס כוח פוליטי ולקידום מאבקים נגד התוכנית (מנוחין 2003) .
הדין הישראלי מבחין בין הזכות הפרטית לעיון במסמכים הנוגעים אישית לאותו אדם, לבין הזכות הציבורית לעיון במסמכים חרף העובדה שהמעוניין אין לו עניין אישי מיוחד, מובהק יותר, מעניינו של הכלל במידע (זמיר 1996, 865-896). לשתי הזכויות חשיבות בכל הנוגע לשיתוף הציבור בתכנון וסוגיית ההתנגדות. חשיבותה של הזכות הפרטית מוכרת לגבי כל תושב או תושבת המבקשים לקבל מידע בתחומים שונים, ביניהם תחום התכנון, במטרה להגן על האינטרסים האישיים שלהם, כמו שמירה על ערך הקרקע ואיכות חייהם נוכח פגיעה עתידית של תוכנית.
חשיבותה של הזכות הציבורית למידע מוכרת אולי פחות, אך לתחום התכנוני היא הופכת משמעותית יותר ויותר עם השנים לאור חלקם ההולך וגדל של המתנגדים והעותרים הציבוריים בתחום זה220. בעשור האחרון אנו רואים יותר ויותר אזרחים המתאגדים במסגרת עמותות אזרחיות ללא כוונת רווח, שמבקשות להיות שותפות בקביעת סדר היום הציבורי221. ההתפתחות זו נובעת מגורמים רבים כמו: הרצון של הציבור לקחת חלק בתהליכי קבלת ההחלטות הציבוריות, חוסר האמון של הציבור במערכת הבירוקרטית, והצורך לשמור על אינטרסים ציבוריים כאיכות הסביבה ושלטון החוק222.
הזכות למידע בתחום התכנון מעוגנת בשני חוקים: חוק התכנון והבניה וחוק חופש המידע. שני החוקים מקנים זכות למידע מוגבל. חוק התכנון והבניה עוסק בזכות העיון הפרטית בלבד. זכות זו מקבלת ביטוי במספר סעיפים בחוק: סעיף 119א מתמקד בחובה של הרשות המקומית למסור מידע למי שעונה על ההגדרה של "המעוניין בקרקע. מידע זה מוגבל ברוב המקרים לתוכניות מופקדות או מאושרות "223. סעיף נוסף המחייב למסור מידע אודות תוכניות מופקדות הוא סעיף 96. סעיף זה מקנה זכות עיון ללא תשלום ל"כל המעוניין" בתוכנית שהופקדה במקום ההפקדה. על פי סעיף זה, זכות העיון איננה מוגבלת לועדה המקומית בלבד אלא מוענקת באופן רחב. סעיף 104 מעניק זכות למידע מסוג שונה במקצת. הסעיף מקנה זכות עיון בהתנגדויות שהוגשו לוועדה
חוק התכנון והבניה מגביל את הזכות למידע, הן במישור בעלי הזכות החייבים לענות על הגדרת "כל המעוניין" והן במישור המידע החייב בגילוי. מידע זה יכול שיהיה תוכניות מאושרות או מופקדות ובמקרים בהם מתקיים "סיבוב שני" של התנגדויות, גם מידע אודות התנגדויות שהוגשו לוועדה בסיבוב הראשון.
למרות זאת, לאור מעמדה הפסיקתי האיתן של זכות העיון הפרטית קבע בית המשפט המחוזי בפרשת אגודת המים השיתופית בכפר ברנדיס נגד הועדה המחוזית לתכו"ב225, שאין לפסול על הסף את הבקשה לעיון בפרוטוקולים הפנימיים של ועדות התכנון אלא יש לבחון בכל מקרה ומקרה את הבקשה; ובכל פעם יעשה איזון אינטרסים, מצד אחד בהתחשב במתן אפשרות לחברי ועדות להביע עמדתם לפי מצפונם ללא לחץ ציבורי, ומצד שני בצורך בפומביות המהווה בקרה למניעת אפלייה, שיקולים זרים ועיוות דין. בפרשה זו נתבקשה זכות עיון בפרוטוקולים פנימיים של ישיבות ועדת התכנון המחוזית אשר קיבלה החלטה יוצאת דופן לערוך דיון חוזר בתוכנית, לאחר שקיבלה החלטה ראשונה לקבל את ההתנגדויות ולפסול את התוכנית. נסיבות אלו הובילו את בית המשפט לחייב את הוועדה לחשוף במקרה זה את הפרוטוקולים של הישיבות הפנימיות.
חוק חופש המידע משנת 1998 נחשב כחוק שפתח עידן חדש במשפט הציבורי הישראלי (סגל, 2000, 11-14). חידושו החשוב של החוק הוא בהכרתו בזכות של אזרחים ישראלים או תושבים לקבל מהרשות הציבורית מידע בעל אופי ציבורי. החוק מקנה לאזרחים או תושבי המדינה את הזכות לקבל מהרשות הציבורית מידע בעל אופי כללי, ללא כל צורך בהנמקת בקשתם. החוק קובע כי מעצם היותו של אדם אזרחית או תושבת, קמה זכותה לקבל מידע מהרשויות הציבוריות226. גם על הזכות הפרטית משפיע החוק. החוק מעגן את הזכות הפרטית כזכות כללית ומרחיב אותה גם למקרים שהחוקים הפרטניים או פסיקת בתי המשפט אינם כוללים אותם.
מהן ההשלכות שיש לכך בתחום התכנון? חוק חופש המידע בא להוסיף על זכויות העיון הקבועות בחוקים ספציפיים כגון חוק התכנון והבניה227, אך גם הוא מגביל את המידע שמחוייבת הרשות לחשוף בפני הציבור. חוק חופש המידע מרחיב לגבי הגדרת בעלי הזכות. כך שזכות העיון מוקנית לכל אזרחי או תושבי ישראל המבקשים לקבל מידע. הרחבה זו כוללת גם את העותרים הציבוריים. אלא שהמידע החייב בגילוי מוגבל. חוק חופש העיסוק קובע אמנם זכות כללית למידע אך הוא גם מסייג זכות בכמה סייגים הקבועים בסעיף 9 לחוק; סייגים שהרלוונטי ביניהם לתחום התכנון הוא הסייג הקבוע בסעיף 9(ב)(4) לחוק. לפי סייג זה, הרשות איננה חייבת למסור מידע אודות דיונים פנימיים, תרשומות של התייעצויות פנימיות, חוות דעת וטיוטות. המשמעות היא שבמידה שמי מהציבור ביקש זכות עיון באחד המסמכים הללו, על הרשות המנהלית להפעיל את שיקול דעתה. החוק קובע מספר שיקולים אותם עליה לשקול, ביניהם העניין הציבורי שבגילוי המידע ושמירה על איכות הסביבה228.
כיצד על רשויות התכנון לנהוג לנוכח הסייגים? האם מכוח חוק חופש המידע קמה הזכות לעיין בתוכנית טרם הפקדתה? נושא זה נדון בבית המשפט המחוזי בפרשת לירן נגד הממונה על חוק
פרשה נוספת בה פסק בית המשפט ברוח זו היא פרשת בן-עמי צוקרמן ו-23 אחרים נגד ועדת המשנה להתנגדויות של הועדה המחוזית לתכו״ב - חיפה231. בפרשה זו שינתה הועדה המחוזית את תוכנית המתאר המקומית המופקדת ג 712 ב׳/א׳ שעסקה בבתי קיט בקיסריה בעקבות התנגדות שהגיש משרד התיירות. בעלי הבתים עתרו כנגד ההחלטה וביקשו לעיין בפרוטוקולים הפנימיים של דיוני ועדת התנגדויות. בית המשפט פוסק שאל מול הזכות של הפרט למידע עומד החשש של רשות התכנון מחשיפת הליך גיבוש ההחלטה. במקרה זה קובע בית המשפט שיש לנהוג על פי הכלל של חובת מסירת המידע, במיוחד נוכח העובדה שהרשות לא נימקה כראוי את החלטה לשנות את התוכנית ואין בידי העותרים דרך לדעת האם שיקוליה היו סבירים.
הזכות למידע "עלתה מדרגה" עם חקיקתו של חוק חופש המידע. זכויות העיון הציבוריות קיבלו מאז הכרה וחיזוק. זכויות העיון הפרטיות על פי חוק התכנון והבניה הורחבו עד כה במרבית פסקי הדין שעסקו בסוגיה. עם זאת, החוק קובע סייגים אשר לא ברור עדיין מהו היקף השימוש בהם וכיצד יפורשו בכל הנוגע למידע אותו יחויבו מוסדות התכנון למסור. גישתו של בית המשפט המינהלי, אשר באה לידי ביטוי בפרשת לירן ובבן-עמי ויש לה בסיס רחב בפסיקה בתחומים אחרים, היא שיש לעשות שימוש בחריגים באופן מצומצם232.
החלטת הרשות והנמקתה
מנקודת המבט של שיתוף הציבור בתכנון לחובה לנמק החלטות משמעות רבה. היא מאפשרת
למוסד תכנון שיקול דעת רחב בדבר קבלה או דחייה של התנגדויות שהוגשו לו והוא רשאי לשנות את התוכנית בעקבות הגשת ההתנגדויות 234. חוק התכנון והבנייה מחייב את רשויות התכנון בחובת הנמקה, לפיה הן מחויבות למסור למי שהגישו התנגדויות הודעה בכתב על החלטה בצירוף נימוקים.
ועדות המשנה הדנות בהתנגדויות במוסדות התכנון השונים מורכבות ממספר חברים. גוף כזה מקבל את רוב אם לא כל החלטותיו בדרך של הצבעה, כך שחברי הוועדה מצביעים לפי אמונתם
בפסיקה מחוזית חדשה יותר, הנוגעת ישירות בחוק התכנון והבנייה, בפרשת אלמוגי נ' הוועדה לענייני קרקע חקלאית ושטחים פתוחים237 נקבע כי כשמדובר בגוף קולוגיאלי, המקיים דיון ורושם פרוטוקול ממנו ניתן ללמוד את הנימוקים להחלטה, הרי שמספיקה הנמקה תמציתית. ועדות ההתנגדויות מחויבות על פי חוק התכנון והבנייה לערוך שימוע פומבי לשמיעת ההתנגדויות ובנוסף הן עורכות דיונים פנימיים המיועדים להכריע בהתנגדויות. על פי פסיקת בית המשפט בעניין מילגרום נ' הוועדה המחוזית לתכו"ב מחוז ירושלים בדיונים פנימיים אלו ועדת ההתנגדויות איננה מחויבת לערוך פרוטוקול או כל תיעוד פנימי. כלומר שבמקרה של ועדת ההתנגדויות שאינה מתעדת את דיוניה בפרוטוקול הרי שמכוח החובה לנמק את ההכרעה בהתנגדויות על הוועדה יהיה להתגבר על הקושי הטכני ולנסח הנמקה להחלטה.
חוק התכנון והבניה איננו מבהיר את ההיקף של חובת ההנמקה, או במילים אחרות עד כמה על
על פי המשפט המנהלי הכללי הפרת החובה לנמק אין בה כדי לפסול את ההחלטה הלא
הפרה של חובת ההנמקה עשויה לשמש כאחד הטעמים של בית המשפט להורות לועדות התכנון
קיומה של חובת הנמקה בחוק התכנון והבנייה הנוגעת באופן ספציפי להתנגדויות מעידה על
דרכי הגשת התנגדויות
חוק התכנון והבנייה מחייב הגשת התנגדות בכתב המפרטת את נימוקי ההתנגדות241. בנוסף מחייב החוק את ועדות התכנון לערוך שימוע בעל פה לשמיעת ההתנגדויות, במסגרת דיון פומבי242. החוק קובע כי לדיון הפומבי בשמיעת ההתנגדויות יוזמנו המתנגדים ומגישי התוכניות.על פי פסיקת בית המשפט העליון בעניין עבד רבו סלמאן נ' הוועדה המחוזית לתכנון ובניה ירושלים243 החובה להזמין את המתנגדים ומגישי התוכניות חלה רק לגבי הדיונים הפומביים ולא חלה בדיונים הפנימיים של ועדות ההתנגדויות.
במסגרת השימוע בעל פה זכותם של המתנגדים לטעון איננה בלתי מוגבלת. סעיף 106(ג) לחוק התכנון והבניה קובע כי וועדת המשנה להתנגדויות רשאית לשמוע רק חלק מההתנגדויות אם הוגשו מספר התנגדויות זהות והמתנגדים מייצגים את אותו העניין. לוועדה גם שיקול דעת שלא לשמוע התנגדויות כלל כאשר ההתנגדות חוזרת על התנגדות שנשמעה קודם לכן או כאשר ההתנגדות בלתי מנומקת; סמכות המאפשרת לוועדה לאכוף את דרישת החוק להגיש התנגדות מנומקת בכתב. בנוסף, רשאי מוסד התכנון להפעיל שיקול דעת ולסרב לשמוע התנגדות אשר נראית על פניה טורדנית או קנטרנית.
האם סמכויות הוועדה מאפשרות לה גם להגביל את תוכן הטיעונים? הסמכות של הוועדה שלא לשמוע התנגדות קנטרנית נוגעת לתוכן הטיעונים, אך מה בנוגע למקרים פחות קיצוניים, בהם הוועדה איננה חושבת שדיון בנושא מסוים הוא ענייני, האם גם אז מוסמכת הוועדה שלא לשמוע את המתנגדים? בפרשת אגודת המים בכפר ברנדיס244 משווה בית המשפט המחוזי את הדיון בועדת ההתנגדויות לדיון בבית המשפט ופוסק כי כפי ששופט רשאי לקצר את טיעוניהם של הצדדים כך רשאית לנהוג גם וועדת ההתנגדויות.
תיאוריות של שיתוף הציבור יבקשו לאפשר לכל אחת ואחד להתבטא בדרך שהם בוחרים. חוק התכנון והבנייה איננו נוקט בגישה זו; הוא מחייב הגשה של טיעונים ונימוקים בכתב ובנוסף הוא מחייב בחובת שמיעה של הצדדים בעל פה. להסדר הזה חולשה מנקודת המבט של תיאוריות השיתוף שכן הוא איננו מאפשר לכל אחת ואחד להתבטא בדרך שהם בוחרים. יחד עם זאת נקודות החוזק של ההסדר בחוק התכנון והבנייה הוא קיומה של חובה לשמוע את הצדדים בעל פה, כך שמי שרוצים להישמע על הוועדה לשמוע אותו, למעט כמובן באותם מקרים אותם פרטנו בהם מוסמכת הוועדה לקצר את הדיון ולייעל אותו.
הזכות ליזום תוכנית וזכות הטיעון
מה בין הזכות ליזום תוכנית וזכות הטיעון? לשתי הזכויות נגיעה לתחום של שיתוף הציבור
הזכות ליזום ולהגיש תוכנית מתאר מקומית או תוכנית מפורטת הורחבה בתיקון 43 לחוק התכנון
שאלה זו עלתה לדיון בפרשת ועד עין כרם נ' הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה מחוז ירושלים 245.
מגוריה.
ערר ותקיפה משפטית של החלטות רשויות התכנון
הגשת ערר
על פי חוק התכנון והבנייה, ההחלטה בדבר התנגדות איננה בהכרח סוף פסוק. למתנגדים שהגישו התנגדות לתוכנית שבסמכות מקומית והתנגדותם נדחתה שתי הזדמנויות להגיש ערר, הראשונה בזכות והשניה ברשות: ההזדמנות הראשונה היא הגשת ערר כנגד ההחלטה של הרשות המקומית בפני ועדת הערר המחוזית247. ההזדמנות השנייה, היא הגשת ערר כנגד ההחלטה של ועדת הערר המחוזית לועדה המחוזית, שדנה בו באמצעות ועדת המשנה לערערים. הגשת ערר זה מחייבת הגשת בקשת רשות מיו"ר ועדת הערר המחוזית.
מי שהתנגדותם לתכנית שבסמכות ועדה מחוזית נדחתה הזדמנות אחת בלבד להגיש ערר וגם הוא מחייב אישור של יושב ראש הועדה המחוזית להגיש ערר, ואם מתקבל האישור, יוגש הערר למועצה הארצית. מהם כללי המדיניות במתן רשות להגיש ערר למועצה הארצית? על כך עונה בית המשפט העליון בפרשת ועד שכונת עין כרם נגד הוועדה המחוזית לתכו"ב למחוז ירושלים248. שם נפסק כי אין מקום לכך שבית המשפט הוא שיקבע קריטריונים אלא "יש להותיר לפרקטיקה את מלאכת עיצובן של אמות המידה הראויות" שיפותחו ממקרה למקרה על ידי יו"ר הוועדות המחוזיות. לאור זאת בית המשפט מסתפק באמירה כללית לפיה יש לשקול במתן הזכות להגיש
לערכאת הערר מספר יתרונות על הליכים משפטיים בבתי המשפט. יתרון אחד הוא היעילות, המהווה יתרון הן למערכת עצמה, הן לתהליך התכנון והן לציבור המתנגדים. מנקודת המבט של המערכת המשפטית מיצוי ההליכים במוסדות התכנון עשוי להקטין את מספר העתירות המוגשות לבית המשפט המנהלי249. מנקודת המבט של תהליך התכנון, סיום מהיר ויעיל של הדיון בערכאת ערר מאפשר סיום מהיר יותר של הליכי אישור התוכניות. והציבור אף הוא יוצא נשכר שכן הגשת ערר, במיוחד ברמה המקומית נראית על פניה כתהליך יותר נגיש לציבור מהגשת עתירה בבתי המשפט.
יתרון נוסף להליך הערר על פני הליך של הגשת עתירה לבתי משפט נעוץ בהבדל בין סמכויות ועדות הערר לבין סמכויות בתי המשפט. סמכויות ועדות הערר (הן המחוזית והן ועדת המשנה לעררים של המועצה הארצית) מקנות להן מעמד של "מוסד תכנון" כהגדרתו בסעיף 1 לחוק התכנון והבנייה. מעמד זה מאפשר לועדות הערר250, להבדיל מבית המשפט, להתערב בשיקול הדעת של ועדות התכנון251. המשמעות היא שהן רשאיות להחליף את שיקול הדעת של ועדות התכנון בשיקול דעתן שלהן, בעוד שבתי המשפט אמורים לבקר את חוקיות תהליכי קבלת ההחלטות של מוסדות התכנון ואינם אמורים להחליף את שיקול הדעת של מוסדות התכנון בשיקול דעתם שלהם252.
ולבסוף, ועדת הערר המורכבת מאנשי מקצוע מתחום המשפט והתכנון הנדרשים להיות בקיאים בתחום התכנון אמורה להבטיח את ההתמקצעות של הוועדה בתחום התכנון. התמקצעות שאיננה ברורה מאליה בבתי המשפט, שם לא ברור כלל כי השופטים המחליטים בענייני תכנון ובנייה אכן מתמחים בתחום זה.
עתירה לבית המשפט לעניינים מנהליים ולבג״צ
מי שהתנגדותם נדחתה והגישו ערר וגם הערר נדחה יכולים להגיש עתירה לבית המשפט המנהלי או בג"צ על פי העילות שפותחו במסגרת המשפט המנהלי. בית המשפט המנהלי או בג"צ אינם יושבים כערכאת ערעור על מוסדות התכנון אלא תפקידם להעביר ביקורת על החלטות מוסד התכנון ודרך קבלתם253.
בביקורת השיפוטית בית המשפט, כפי שכתבנו, איננו אמור254 להמיר את שיקול הדעת של מוסד התכנון בשיקול הדעת שלו. המשמעות היא שכל עוד שיקול הדעת שהפעיל מוסד התכנון הוא כדין לא אמור בית המשפט להתערב בהחלטתו גם אם בית המשפט סבור כי אין זו ההחלטה הטובה ביותר. בית המשפט על פי ההלכה אמור להגביל עצמו בבחינת חוקיות ההחלטה על פי העילות שפותחו במסגרת המשפט המנהלי. הבחנה זו נקבעת פעם אחר פעם בהחלטות של בתי המשפט. אולם בפועל, הגבול בין ביקורת שיפוטית לבין כניסה למהות של שיקולי מוסדות התכנון מטושטש ונזיל.
עילות הביקורת שפותחו במסגרת המשפט המנהלי מקורן בתפיסה כי הרשות המנהלית היא נאמן הציבור וכי עליה לכוון את כל פעולותיה לטובת הציבור. העילות המרכזיות להתערבות בשיקול הדעת של הרשות הן: החובה להימנע מאפליה ולנהוג בשוויון, החובה שלא לנהוג בשרירות, החובה לפעול בתום לב, החובה לפעול בהגינות, החובה להפעיל את שיקול הדעת בסבירות, החובה שלא לפעול מתוך שיקולים זרים או למטרות זרות, החובה לשקול את כל השיקולים הרלוואנטיים בעת הפעלת שיקול הדעת. רשימה זו איננה רשימה סגורה שהרי עילות הביקורת הן גמישות ומתפתחות. ההפרה של כל אחת מחובות אלו עלולה לגרום לביטול או בטלות של החלטת מוסד התכנון (הר זהב 1996).
על ההלכה בדבר אי התערבות בית המשפט בשיקול הדעת של הרשות הושמעה ביקורת. טענה אחת כנגד הלכה זו היא שפעמים רבות בית המשפט מצהיר על אי התערבות בעוד שלמעשה הוא מחליף את שיקול הדעת של הרשות בשיקול דעתו שלו255 . במיוחד נכון הדבר כשבית המשפט מבקר את תוכן ההחלטה, להבדיל מביקורת הדרך שבה נתקבלה ההחלטה, שאז קשה לתחום את קו הגבול בין ביקורת שיפוטית הממירה את שיקול הדעת של ועדת התכנון לבין ביקורת שיפוטית גרידא. טענה נוספת הנשמעת היא, שקיימים מקרים בהם ראוי לאפשר לבית המשפט להמיר את שיקול הדעת שלו במקום שיקול הדעת של הרשות. כך למשל במצבים בהם שיקול הדעת המנהלי מופעל וגורם לפגיעה בזכויות יסוד של הפרט, ראוי שבית המשפט יתערב בשיקול הדעת המנהלי, הגם שהמחיר הוא פגיעה בהלכה הכללית של אי התערבות בשיקול הדעת השיפוטי (סגל, 1990).
בפרשת פז נ' ועדת הערר מחוז תל-אביב שנדונה בבית המשפט המחוזי256מציג השופט ד"ר ע.מודריק גישה מרחיבה לגבי היקף הביקורת השיפוטית על ועדת הערר. לגישתו "תהליך הביקורת של בג"צ העצים והשתדרג. בעד הגדרות של מושגים פתוחים כמו "חוקיות ההחלטה", "שלא נפלה טעות שבחוק", "שלא נגדה את החוק מטעם אחר", העמיקה הביקורת של בג"צ וחדרה אל בחינת צדקתן העניינית של החלטות רשויות המנהל ונכונותן המשפטית". לגישתו של השופט מודריק יש להבחין בביקורת השיפוטית בין שני סוגי הנמקה: הסוג הראשון הוא פרשנות משפטית של תכנית אשר מעמדה הוא כמעמד של דבר חקיקה257. במקרה זה צריכה להינקט "גישת שיקול הדעת השיפוטי" לפיה האחריות לפרש דבר חקיקה הוא של בית המשפט ולא של גוף מנהלי כועדת הערר. המשמעות היא שבעוד שבסוגיות ביצוע לא יתערב בית המשפט אם ההחלטה של ועדת הערר היא סבירה, כאשר מדובר בפרשנות של הוראות תכנית, פעולה הנושאת מאפייני חקיקה, בית המשפט יתערב בפירוש שנקטה הועדה גם אם הוא פירוש חוקי וסביר אם פרוש זה אינו פירושו של בית המשפט258. הטיפוס השני, הוא ההנמקה התכנונית אשר כמוה כפעולת ביצוע, בית המשפט לא יתערב בשיקול הדעת של ועדת התכנון ובלבד שהחלטתה נופלת בתוככי "מתחם הסבירות", ושהיא נשענת על תשתית עובדתית מספקת.
עתירה לבית המשפט ועיקרון מיצוי ההליכים
הלכת בתי המשפט קובעת כי לפני פנייה לבית המשפט יש למצות את כל ההליכים המנהליים.259 בהקשר של חוק התכנון והבניה מדובר בצורך למצות את כל שלבי ההתנגדויות והעררים. המשמעות היא כי במקרה שבו אזרחית מבקשת להגיש התנגדות עליה לפנות קודם למוסדות התכנון ולפעול בהתאם להוראות החוק,תוך מיצוי האפשרויות המנהליות.
עם זאת, פנייה לבית המשפט תתאפשר גם במצבים שבהם לא ניתן להגיש התנגדות. בלא להתיימר לכסות את כל קשת המקרים בהם לא ניתן להגיש התנגדות נתייחס למספר מקרים
סוג מקרים אחר בהם לא ניתן להגיש התנגדות הוא כאשר מוסד התכנון לא מילא את הדרישות הפורמליות של פרסום. בפרשת חלף ני הוועדה המחוזית לתכנון ובניה262 נפל פגם בפרסום דבר ההפקדה. לא נעשה פרסום בעיתון בוקר בשפה הערבית במרחב תכנון שבו האוכלוסייה הערבית עולה על 10%. בשל פגם זה טענו העותרים כי דבר הפקדתה של התוכנית לא הגיעה לידיעתם ועל כן לא הגישו התנגדות. בית המשפט קבע כי פגם זה פגע באפשרות של העותרים להגיש התנגדות ומאחר שלא הוכח כי בפועל ידעו על דבר ההפקדה במועד, יש לתת להם את זכות העמידה בבית המשפט.
פרק 10: הזכות לטעון בהליכי התכנון המקומיים והזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי באנגליה263
מבוא
מערכת התכנון הבריטית איננה שוקטת על שמריה. מאז שנות השבעים, חוקי התכנון עוברים תיקונים ושינויים רבים, חלקם משמעותיים וחלקם פחות משמעותיים. אנו ערכנו את מחקרנו סמוך לכניסתה לתוקף של רפורמה באנגליה שנועדה לערוך שינויים הנוגעים למבנה מוסדות התכנון ברמה האזורית, לסוגי התוכניות ולשיתוף הציבור בתכנון.
בקשר של זכות הטיעון ושיתוף הציבור עקרונות המפתח של הרפורמה מבטיחים מאד. הרעיון של הבריטים היה ליצור מערכת הפועלת טוב יותר ברמה הלאומית באמצעות שיפור מדיניות התכנון הלאומית; באמצעות יצירת מערכת תכנון טובה יותר ברמה האזורית והמקומית; וכן הם ביקשו לקדם תרבות תכנון חדשה של שיתוף של הציבור, במקום תרבות ״ההתקפה - הגנה" הנהוגה. בין מטרות הרפורמה ביקשו מנסחי הרפורמה ליצור תהליך תכנון המערב את הגורמים המשפיעים והמושפעים במערכת התכנון, להתאים את השיתוף לשלב בתהליך התכנון, ולערוך אותו בשלבים מוקדמים ככל שניתן בתכנון. ולדאוג לכך שהשיתוף יערך לאורך כל תהליך התכנון ולא יעשה כדבר חד פעמי בלבד. בנוסף ביקשה הרפורמה ליצור מערכת תכנון שקופה יותר ונגישה יותר לציבור264.
ליישום הרפורמה נחקק חוק חדש, - 2004 Planning and Compulsory Purchase Act, שנכנס לתוקף בחודש מאי 2004. החוק הביא שינויים רבים שיש להם השלכה על תוכניות הפיתוח הבריטיות ותהיה להם כנראה גם השלכה בעתיד על שיתוף הציבור במסגרת תוכניות הפיתוח. אך כפי שניווכח בהמשך, למרות ההבטחות לקדם תרבות שתחליף את תרבות ״ההתקפה - הגנה" נראה כי לרפורמה השפעה מצומצמת מאד על שיתוף הציבור וזכות הטיעון במסגרת התכנון המפורט.
בפרק זה נציג את זכות הטיעון של הציבור בהליכי בקשה להיתר תוכנית שנקראת Planning Permission Application אל מול הזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי. נפתח בהצגת הזכות לטעון במשפט המנהלי, נציג את התכנון המקומי באנגליה, נדון בזכויות הטיעון של הציבור בהליכי בקשה להיתר תכנון ובזכויות הנלוות לזכות הטיעון ונסיים בדיון אודות ההשלכות של האמנות האירופיות על התכנון האנגלי: האמנה בדבר זכויות האדם ואמנת ארהוס.
זכות הטיעון במשפט המנהלי הכללי
זכות הטיעון שנוצרה כחלק מכללי הצדק הטבעי התפתחה באנגליה במסגרת פסיקת בתי המשפט. פסק הדין המפורסם ביותר בהקשר של כללי הצדק הטבעי (שלא ניתן לכתוב פרק על זכות הטיעון ללא כל התייחסות אליו) הוא 265Ridge v Baldwin. פסק דין זה הוא אחד מאבני הדרך בפסיקה האנגלית המסמן את התזוזה של בתי המשפט האנגליים לגישה יותר מתערבת ואקטיביסטית
הזכות לטעון מחייבת על פי הפסיקה האנגלית מתן הודעה מספקת בדבר ההחלטה של הרשות המנהלית ובדבר קיומה של הזכות לטעון. היא מחייבת שכל אדם יידע אלו טענות הועלו כנגדו או כנגדה וכן היא מחייבת מתן הזדמנות נאותה להגיב. בנוסף על אלו עשויה הזכות לטעון לכלול גם את הזכות להיות מיוצגים, את הזכות לחקור חקירה נגדית ואת החובה של הרשות לנמק את החלטותיה.
היקפה של זכות הטיעון המנהלית משתנה בהתאם לנסיבות המקרה, אופי ההליך, אופי הרשות המחליטה, סוג ההחלטה, ההשלכות שיש להחלטה המנהלית והחוק במסגרתו פועלת אותה רשות. הפסיקה האנגלית יוצרת סולם חומרה של השפעות או פגיעות אפשריות שיש להן השלכה ישירה על היקפה של הזכות לטעון, וככל שהפגיעה חמורה יותר תינתנה זכויות טיעון יותר מלאות (356-360 ,2005 Leyland & Gordon ). סולם זה מסייע בידי בתי המשפט בקביעת סטנדרטים של הוגנות אותם יש ליישם בכל מקרה ומקרה. המקרים החמורים יותר על פי הסולם הם מה שמכנה הפסיקה Forfeiture Cases , המערבים את ההשפעות המשמעותיות ביותר של נטילת זכות או מעמד. בצד השני של הסולם המקרים הקלים ביותר הם Application Cases הכוללים מקרים בהם אנשים פונים ומנסים להתקבל למשרה או מבקשים לקבל הטבה אך נדחים. ומקרי הביניים הם ה- Legitimate Expectation Cases266 הכוללים מקרים בהם קיימת הבטחה של הרשות או פרוצדורה המעוררות בקרב האנשים ציפייה כי הרשות תקיים את הבטחתה או תקיים אותה פרוצדורה שאם לא כן, הם יכולים לאכוף את מימושה של אותה ציפייה על הרשות בבתי המשפט.
קווים לדמותה של מערכת התכנון הבריטית
השיטה האנגלית שונה בתפיסתה מהשיטה הישראלית ומתפיסתן של מדינות אירופאיות אחרות, למעט אירלנד. שיטה זו איננה מתבססת על תוכניות שימושי קרקע מפורטות ומחייבות המקנות זכויות בנייה, כמו בישראל. בקצה השני גם לא קיימות בה תוכניות ברמה הארצית267 (אך זאת כן בדומה למרבית מדינות אירופה ראו 2001 Alterman). המסגרת התכנונית נקבעת באמצעות תוכניות מדיניות סטטוטוריות שאינן מחייבות. תוכניות מדיניות אלו ה- Development Plans עברו שינוי במסגרת הרפורמה. במקום להיקרא Development Plans כבעבר הן נקראות עתה
Development plan -שהם מסמכי מדיניות אזוריים ו (RSS) Regional Spatial Strategy 268
269(DPD)documents שהן תוכניות מדיניות מקומיות.
התכנון המפורט לא השתנה במסגרת הרפורמה. תכנון זה נערך בדרך של הגשת בקשת תכנון המכונה Planning Permission application. באנגליה כל פיתוח (בניה, שינוי ייעוד של קרקע וכל מה שמוגדר כפיתוח) טעון אישור מוקדם של הרשות המקומית בדרך של הגשת בקשה להיתר תכנון270. במחקר זה נתייחס לבקשות להיתרי תכנון, הדומות במהותן לתב״ע הנקודתית בשיטה הישראלית.
לתוכניות המדיניות המקומיות ולמסמכי המדיניות האזוריים (RSS), על אף שהם אינם מחייבים, יש תפקיד חשוב ביותר בשליטה על הפיתוח באנגליה. הם מבטיחים בסיס רציונלי ועקבי לקבלת החלטות, והם בחזקת מדריך רב חשיבות למדיניות הפיתוח. עם זאת הם אינם מבטיחים שבקשה להיתר תכנון (Planning Permission application) המתיישבת עם תוכנית הפיתוח אכן תאושר. הכלל הוא שבמתן אישור להיתר תכנון יש לנהוג לפי מסמכי המדיניות (ה- RSS) ותוכניות מדיניות ה- DPD, אלא אם קיימים שיקולים מהותיים מתחייבים אחרים, שיקולים אליהם נתייחס בהרחבה בהמשך271. התוצאה היא שלמוסדות התכנון האנגליים שיקול דעת נרחב בהכוונת פיתוח, שיקול דעת שאין לו מקביל בישראל ובמדינות אירופיות אחרות למעט באירלנד. מאפיין נוסף של מערכת התכנון הבריטית הוא היותה מערכת ריכוזית מאד. היא בנויה משתי רמות תכנון, האחת מרכזית ממשלתית תחת שרביטו של השר לענייני תכנון, שהוא כיום סגן ראש הממשלה (Deputy Prime Minister). הוא עומד בראש המשרד הממשלתי DCLG
272 האחראי על תחום התכנון(Department for Communities & Local Government)
השיכון והממשל המקומי. הרמה השניה היא הרמה המקומית, בדמותן של רשויות תכנון מקומיות. הממשל המרכזי הוא השולט בתכנון בעוד שהממשל המקומי כפוף לממשל המרכזי ואחראי לניהול היומיומי של התכנון.
סמכויותיו של השר נרחבות מאד והן באות להבטיח שהוועדות המקומיות פועלות בהתאם למדיניות שהממשל המרכזי מתווה. הסמכויות כוללות סמכויות לחוקק חקיקת משנה, סמכויות אדמיניסטרטיביות וסמכויות מעין- שיפוטיות. במסגרת הסמכויות האדמיניסטרטיביות מפרסם השר מסמכי מדיניות ודואג לכך שהרשויות המקומיות יפעלו על פיה. יש לו סמכויות של פיקוח ותיאום לגבי פעילויותיהן של רשויות התכנון המקומיות ובנוסף, הוא נותן הנחיות כלליות ויעוץ לרשויות המקומיות בנוגע להפעלת סמכויותיהן. סמכות מרכזית נוספת של השר היא סמכותו להעביר להכרעתו את אישורן של תוכניות מפורטות, מה שמכונה באנגלית 273call in power . סמכות זו מופעלת לעיתים רחוקות כאשר לתכנון יש השלכות מעבר להשלכות המקומיות 274. במסגרת הסמכויות המעין שיפוטיות מופקד בידי השר תחום העררים על החלטות רשויות התכנון המקומיות בבקשות לאישור תוכניות מפורטות ובנושאים נוספים 275 המנויים בחוק. רוב סמכויות ההכרעה בערר מועברות כיום לרשות חקירה בתכנון הקרויה Planning Inspectorate.
התכנון ברמה המקומית
במערכת התכנון המקומית בבריטניה שני סוגי הסדרים: הסדר ההולך ונעלם ובו שתי רמות תכנון, רמת הנפה (County) והרמה המקומית (District), הקיים עדיין באנגליה בחלק מהאזורים
ברמה המקומית מתקיים במקביל התכנון ברמת המדיניות, תכנון שבו לא נעסוק במסגרת זו, וההסדרה של התכנון המפורט שבו נתמקד. מאחר שבאנגליה כל פיתוח מחייב אישור מוקדם של הרשות המקומית בדרך של הגשת בקשה להיתר תכנון, הרי שהגשת בקשות אלו מהווה חלק מאד מרכזי ממערכת התכנון האנגלית. באנגליה מוגשות מידי שנה כ- 500,000 בקשות להיתרי תכנון ובווילס כ- 40,000 בקשות בשנה (1999 Compendium).
זכויות הטיעון של הציבור בהליכי בקשה להיתר תכנון
תהליך אישור הבקשה, המפורט באיור מס' 9 נפתח בהגשת בקשה להיתר תכנון לרשות המקומית המתאימה. לאחר ההגשה הרשות המקומית מקיימת הליכי פרסום והיוועצות שהיא מחוייבת בהם על פי החוק. החובה לפרסם את דבר הגשת הבקשה דומה להסדר הקיים במשפט המנהלי הכללי לפיו על רשויות המנהל העומדות לקבל החלטה ליידע את מי שעלולים להיות מושפעים אודות ההחלטה.
לאחר הפרסום נערך שלב של הגשת התנגדויות והרשות נדרשת לקבל החלטה בעניין הבקשה בתוך שמונה שבועות. במקרה של סירוב לאשר את הבקשה, זכאים מגישי הבקשה להגיש ערר לשר האחראי על התכנון ואם הערר נדחה, קמה להם הזכות להגיש ערעור לבית המשפט העליון.
על פי החוק האנגלי, הדרך המרכזית לשיתוף הציבור בהליכי התכנון המפורטים היא מתן זכות לציבור לטעון במסגרת הליך הגשת ההתנגדויות. בנוסף, מחייב החוק החדש, במסגרת הרפורמה, מכל רשות מקומית, להכין הצהרה בדבר פעילויות נוספות לשיתוף הציבור בהליכי התכנון אותן מתעתדת הרשות לקיים.
הציפייה של מנסחי הרפורמה בכל הנוגע לשיתוף הציבור בהליכי הגשת בקשות להיתר תכנון היא שרשויות התכנון המקומית ינסחו המלצות ליזמים שמטרתן להרחיב את שיתוף הציבור על ידי היזמים. ההנחיות הממשלתיות בעניין זה הן שהמדיניות בדבר הליכי השיתוף והמעורבות של הציבור ישתנו בהתאם להיקף הפיתוח המבוקש: בפיתוח בסדר גודל קטן יספיקו דרישות החוק המינימליות המחייבות יידוע, פרסום ומתן מידע, בעוד שבפיתוח בהיקף גדול יותר יש לעודד יזמים לשתף את הציבור בשלבי התכנון המוקדמים. אלא שההצהרה איננה יכולה להבטיח כי היזמים אכן יפעלו מעבר לדרישות המינימום הקבועות בחוק. לרשות אין דרכים לחייב את היזם לשתף את הציבור והיא לא תוכל שלא לאשר תוכניות רק בשל העובדה שהיא איננה מסכימה עם דרכי השיתוף בהם נקטו או לא נקטו היזמים. השארת היוזמה לשתף את הציבור בידי היזמים, שעל פי רוב מעדיפים לנהל את התכנון ללא מעורבות הציבור, איננה מבטיחה דבר. השיטה האנגלית נותרת אם כן גם לאחר הרפורמה עם הליך הגשת ההתנגדויות.
הליך הגשת התנגדויות
הליך הגשת ההתנגדויות המפורט באיור מס' 9 מעלה מספר סוגיות אליהן נתייחס: הראשונה כוללת שתי שאלות: מיהם בעלי הזכות להגיש תגובות ומהם מועדי הגשת התגובות. השניה עוסקת בזכות להישמע בעל פה. הסוגייה הבאה בוחנת את החלטת הרשות והנמקתה והסוגייה האחרונה עוסקת בשיקולים המהותיים שעל רשויות התכנון לשקול בבואם לתת היתרי תכנון.
בעלי הזכות להגיש תגובות ומועדי הגשת התגובות
בחוק החדש כמו בישן, כל מי שמעונינים מהציבור רשאים להגיש התנגדות בכתב או כל תגובה אחרת בכתב לתכנון המוצע (המכונה representation). הסדר זה רחב יותר מזכות הטיעון במשפט המנהלי הכללי המוקנית רק למי שעלולים להיות מושפעים או נפגעים באופן אישי מפעולה או החלטה של הרשות המנהלית (510-511278 ,2004 Wade & Forsyth).
על פי המשפט המנהלי הכללי יש לתת לבעלי הזכות לטעון פרק זמן סביר להכנת הטיעונים. כשהמונח זמן סביר התפתח בפרקטיקה ובפסיקה279 (295 ,1990 Foulkes). לעומת זאת, בחוקי התכנון קיימת קביעה חד משמעית של לוחות זמנים, כשפרקי הזמן שמתווה החוק להגשת התגובות משתנה בהתאם לדרכי הפרסום השונות שמחייב החוק: 21 יום במקרה של יידוע אישי או תליית המודעות באתר המיועד ו- 14 יום מיום הפרסום בעיתון. ההבדלים בלוחות הזמנים נועדו לכך שכל התגובות יוגשו באותם מועדים, כשנלקחה בחשבון העובדה שהפרסום בעיתון איננו יומיומי אלא נערך על פי רוב רק פעם בשבוע. לרשויות התכנון שיקול דעת לקבל התנגדויות גם מעבר לתקופה זו. כיצד נוהגות הרשויות בפרקטיקה? על כך בפרק ה-16.
זכות להישמע בעל פה
כללי הצדק הטבעי במשפט המנהלי הכללי באנגליה על פי הפסיקה אינם מחייבים מתן זכות שימוע בעל פה280, אלא הדבר נתון לשיקול הדעת של הרשויות בהתאם למקרה, לסוג האינטרסים העולים, למורכבות של הנושאים, למשמעות שלהם לבעלי זכות הטיעון ולטבעם של הנושאים. ישנם מקרים בהן מספיק לתת לצדדים את האפשרות להגיב בכתב וישנם מקרים בהן יש לתת זכות תגובה בעל פה (518 ,2004 Wade & Forsyth). חוק התכנון האנגלי נוקט גם הוא בגישה זו. החוק איננו מקנה זכות להישמע בעל פה במסגרת הליכי הגשת התגובות. יחד עם זאת, מופיעה הזכות להישמע בעל פה כחלק מקוד מקצועי העוסק בכללי מינהל תקין בתחום התכנון אשר נוסח בשנת 1997 על ידי ועדה ציבורית, ועדת 281Nolan. התוויית הזכות להישמע בעל פה כחלק מכללי מנהל תקין משמעותה כי שאלת השימוע בעל פה - האם לערוך אותו וכיצד - נתונה באנגליה לשיקול הדעת של רשויות התכנון. כפי שנראה בפרק- 16 הסוקר את הפרקטיקה, רשויות התכנון נוהגות להפעיל שיקול דעת זה באופן שונה זו מזו. לגישתו של 2005) Purdue) נכון להשאיר את סוגיית הזכות להישמע בעל פה ואת היישום שלה לשיקול דעתן של הרשויות.
הממשלה הבריטית, ב- Green Paper שפרסמה לפני הרפורמה בתכנון, נקטה בגישה לפיה יש לעודד את רשויות התכנון המקומיות לפתוח את דיוניהן בפני הציבור ולאפשר לו לומר את דברו. אך מאידך באותו המסמך גם האיצה ברשויות התכנון להאציל יותר סמכויות לעובדי רשות התכנון במטרה לייעל את קבלת ההחלטות. האצלה זו של סמכויות משמעותה צמצום השיתוף של הציבור וצמצום השמיעה שלו, שכן בתיקים המוכרעים על ידי עובדי הציבור לא נערכים כל הליכי שמיעה של ציבור(2005 Purdue).
החלטת הרשות והנמקתה
ההחלטה של הרשות המקומית לאשר בקשה להיתר תכנון באופן מלא או בכפוף לתנאים, או לדחותה, מתקבלת בפורום של מועצת העיר (הנבחרים) או על ידי תת וועדה של המועצה או על ידי פקידי הרשות אליהם מאצילה הרשות את סמכויותיה. פקידי הרשות על פי רוב ידונו בבקשות להיתרי תכנון שאינן סותרות את תוכניות הפיתוח או את מדיניות הרשות. באנגליה כ 87% מהבקשות נדונות בפני עובדי הרשות ולא מועברות לוועדות או למועצת הרשות
.(Moore 2005, 215-220)
בעת קבלת ההחלטה, על רשות התכנון המקומית להביא בחשבון כל תגובה או התנגדות המוגשת לה בתוך 21 יום מיום היידוע או מיום תליית המודעות באתר או תוך 14 יום מיום הפרסום בעיתון. כמו כן היא נדרשת להתחשב בתגובות שהגישו בעלי האינטרסים בקרקע282. בפרשת
283 פסל Jovy v Secretary of State for Transport, Local Government and the Regions
בית המשפט החלטה של רשות מקומית להעניק אישור לתוכנית, מאחר שהביא בחשבון רק את סיכומי הרשות המקומית והיזם בנוגע לתנאי קבלת האישור ולא את התנגדותם של שכנים שהופיעו בפניו והשמיעו את התנגדותם לתוכנית.
במשפט המנהלי האנגלי לא קיימת חובת הנמקה כללית284 אך קיימים חוקים כחוק התכנון המחייבים בחובת הנמקה. חוק התכנון מחייב את הרשות לאחר קבלת ההחלטה בנוגע לבקשה להיתר התכנון לנמקה ולהעבירה למבקשי הבקשה להיתר תכנון ולבעלי הקרקע עליהם אמורה לחול התוכנית במקרים שבהם הללו הגישו תגובותיהם לבקשה (כאשר אין זהות בין מגישי הבקשה ובעלי הקרקע). על הרשות לא חלה כל חובה להודיע על החלטתה לצדדים אחרים. כלומר, מי שהגישו התנגדויות לבקשה, לא זכאים על פי החוק לקבל מהרשות הודעה לגבי ההחלטה.
על הרשות חלה החובה לנמק את החלטתה לדחות בקשה להיתר תכנון, והחל משנת 2003 הורחבה חובת ההנמקה וכיום היא חלה גם על ההחלטה להעניק אישור לבקשה להיתר תכנון285. החובה בשני המקרים איננה זהה. במקרה של אישור בקשה חובה על הרשות לכתוב רק סיכום של הנימוקים וסיכום של מדיניות הרשות על פי תוכניות הפיתוח. ואילו במקרה של דחיית הבקשה חובה על הרשות לכתוב את ההנמקות המלאות. אי עמידה בחובה לנמק עשויה לגרור ביטול ההודעה של הרשות. בפרשת 286Wall v Brighton and Hove City Council פסל בית המשפט את הודעת הרשות המקומית בדבר מתן אישור לתוכנית בשל העובדה שההודעה לא התייחסה כלל לסיבות של הרשות למתן האישור 287.
לגישתו של בית המשפט באותה פרשה, יש לראות את הוספת החובה לנמק את אישור הבקשה להיתר תכנון כהכרה נוספת בזכות של הציבור להיות מעורב בהליכי התכנון. לגישתו של Purdue (2001), קיומה של החובה לנמק את אישורה של התוכנית מחזק את מעמדם של המתנגדים בכך
שיקולים מהותיים
בקבלת ההחלטה אודות התוכנית נדרשת רשות התכנון להביא בחשבון את תוכניות הפיתוח החלות על שטחה, אלא אם קיימים שיקולים מהותיים - Material Considerations- המצדיקים סטייה מהתוכניות288. במשך שנים רבות נטתה המדיניות הבריטית באופן מובהק לטובת הפיתוח. מסמך המדיניות הכללי General Policy and Principles) PPG1) משנת 1992 קבע כלל שלפיו על רשויות התכנון לאשר בקשות לאישור תוכניות אלא אם התכנון המבוקש עלול לגרום נזק לאינטרסים בעלי חשיבות. כלומר, רשויות התכנון לא נדרשו לבחון את הפן החיובי של התכנון -אם הוא תורם, ואם הוא נחוץ - אלא רק לבחון אם לא נגרם נזק. לאחר חקיקתו של סעיף A54 לחוק התכנון הבריטי וכיום סעיף 37(6)289 לחוק ה- Planning and Compulsory Purchase Act 2004 הושמטה בשנת 1997 חזקה זו ממסמך המדיניות הכללי 1 2001) Purdue .PPG) טוען כי יש בהשמטת החזקה כדי לחזק את מעמדם של המתנגדים לתוכניות המפורטות.
סעיף 37(6) הופך את החזקה וקובע כי הרשות המקומית חייבת290 לתת משקל לתוכניות המדיניות המקומיות במתן אישור לתוכניות המפורטות, אלא אם קיימים שיקולים מהותיים לנהוג שלא לפי תוכניות אלו. לשיקולים המהותיים יש משמעות גם למי שמבקשים להתנגד לתוכניות. שיקולים אלו מהווים את הבסיס להחלטה של רשויות התכנון לאשר או לא לאשר תוכנית ועל כן מי שמבקשים להתנגד לתוכנית, נדרשים גם הם להתייחס לשאלת השיקולים המהותיים. כמו כן, השיקולים המהותיים עשויים להוות בסיס לתקיפה של החלטות הרשות לאשר תוכנית בטענה שההחלטה התקבלה שלא על בסיס שיקולים אלה. מהם אותם שיקולים מהותיים היא שאלה פתוחה שהתשובה עליה ניתנת במסגרת הפרקטיקה התכנונית ובפסיקה של בתי המשפט.
בתי המשפט האנגליים קבעו כי "שיקולים מהותיים" כוללים גם שיקולים בנוגע לשימוש ולפיתוח של הקרקע291 . באופן יותר מפורט, שיקולים אלה עשויים לכלול את מיקום הפרויקט המתוכנן, מספר הבניינים המתכוננים, גובהם ועיצובם. שיקולים מהותיים עשויים להיות גם שיקולי נגישות, קיומן של תשתיות מתאימות, שיקולים הקשורים לתחבורה כמו עומס תחבורתי, שיקולים הנוגעים לסביבה וההשפעות של התוכנית על השכנים. כך נקבע כי הסיכון של הצפת הקרקע השכנה הוא שיקול מהותי292 וכן כי הטרדה מקזינו מתוכנן אף היא שיקול מהותי293.
שיקולים שלא התקבלו על ידי בתי המשפט כשיקולים מהותיים הם שיקולי הכדאיות הכלכלית של התוכנית294. שיקולים נוספים שלא נחשבו מהותיים הם הרצון להכשיר תוכנית שאיננה חוקית295. על פי בתי המשפט זו איננה סיבה לאשר תוכנית שסותרת את תוכניות הפיתוח. שיקול נוסף שלא התקבל כשיקול מהותי הוא העלות הנוספת שתיווצר לרשות התכנון המקומית מכך שתצטרך לשנות את האישור לתוכנית296.
ערעור על החלטות רשויות התכנון
זכויות (העדר זכויות) של צדדים שלישיים לערער
חוק התכנון הבריטי איננו מעניק לצדדים שלישיים שהגישו התנגדות את הזכות לערער על החלטת הרשות התכנונית שאישרה את התוכנית לה התנגדו. הצדדים השלישיים מוגדרים ככל צד שיש לו עניין בתוכנית והם לא מי שמבקש את אישור התכנון (הצד הראשון) או הרשות (הצד השני)(2001 Purdue). ההנחה של השיטה הבריטית היא שהצדדים השלישיים יכולים לסמוך על רשויות התכנון שהן יביאו בחשבון את האינטרסים שלהם בהחליטם מהי טובת הציבור.
סוגיית הזכויות של הצדדים השלישיים לערער מעוררת דיון ציבורי באנגליה מזה שנים רבות. עוד בשנת 1984 המליצה ועדת איכות הסביבה של בית הנבחרים על מתן זכויות ערעור. אך בשנת 1986 שינתה ועדה זו את המלצותיה על בסיס הטענה שצדדים שלישיים אינם מאבדים זכויות קנייניות. הנמקה זו זכתה לביקורת בהיותה שמרנית ומתעלמת מגישות בדבר דמוקרטיה משתפת (2001 Purdue). גישה שמרנית זו המתנגדת למתן זכויות ערעור היא הגישה של הממשלה הבריטית מאז ועד היום.
הסוגיה בדבר מתן זכות ערעור לצדדים שלישיים עלתה לדיון שוב עם מימושה של הרפורמה של שנת 2004 בתכנון הבריטי. במסגרת זו היו שטענו שוב כי יש מקום להוסיף זכויות ערעור לצדדים השלישיים. אך מדיניות הממשלה שנוסחה ב- Green Paper שעסק ברפורמה הייתה כי מתן זכויות ערעור לצדדים שלישיים אינו מתיישב עם השיטה הבריטית. וכן כי התועלת שבמתן זכויות שכאלו הרבה יותר מצומצמת מהפגיעה ביעילות ובוודאות התכנונית297. טענות נוספות המועלות כנגד מתן זכויות ערעור הן שאין עדות מספיקה לכך שישנה בעיה בתהליכי אישור הבקשות להיתר תכנון המחייבת שינוי, וכן שלצדדים שלישיים ישנן כיום מספיק הזדמנויות להביע את דעתם במסגרת התנגדויות לתוכניות המוגשות לפני שהרשות קיבלה החלטה (2001 Purdue).
המצדדים במתן זכויות לצדדים שלישיים טוענים כי השיטה הנוכחית איננה שוויונית בהעניקה זכויות ערעור ליזמים ואיננה מעניקה זכויות דומות לצדדים השלישיים, וכי למי שנפגעים מהחלטה של רשות תכנון צריכה להיות הזדמנות לערער על ההחלטה. טענה נוספת היא שמתן זכויות ערעור לצדדים שלישיים ישמש כמנגנון ביקורת על רשויות התכנון ויעלה את הסטנדרטים של ההחלטות המתקבלות על ידן.
זכות להגיב במסגרת ערר שהגישו יזמים
דרך הפתוחה בפני צדדים שלישיים היא האפשרות להגיב במסגרת ערר שהוגש על ידי יזמים. ליזמים קיימת זכות להגיש ערר אם החלטת הרשות אינה משביעה את רצונם כמו במקרים בהם לא אושר התכנון, או שאושר בכפוף לתנאים, וכן במקרים בהם הרשות לא עמדה בלוחות הזמנים. זכות זו תלויה בכך שהיזמים יגישו ערר, כך שהיא לא תתקיים כאשר התוכנית מאושרת כמו שהיא.
ערר על החלטות הרשות המקומית מוגש לשר298 והוא על פי רוב מעניק את סמכות ההכרעה לחוקרים הפועלים במסגרת רשות החקירה בתכנון הנקראת: Planning Inspectorate. כאשר מוגש ערר, על רשות התכנון המקומית ליידע את הצדדים השלישיים שהגישו תגובות או התנגדויות בשלב הראשון והללו רשאים להגיש את תגובותיהם בכתב ולבקש להשתתף ולהישמע בהליכי השימוע או החקירה אם הם מתקיימים.
בירור ההתנגדויות ובירור העררים עשוי להיערך על פי השיטה האנגלית בכתב, בהליכי שימוע או בהליכי חקירה, דרכים אותן נפרט בהמשך. לצדדים השלישיים שהיה להם חלק בהליך ההתנגדויות בפני הרשות המקומית, זכות להישמע במסגרת הליכי שימוע, כשאלה מתקיימים. אך כפי שנראה בהמשך, רוב הערערים מוכרעים ללא עריכת שימוע אלא על בסיס הגשת טיעונים
דרכי הגשת התנגדויות ועררים
בירור ההתנגדויות ובירור העררים עשוי להיערך על פי השיטה האנגלית בשלוש דרכים:
1.	בכתב על פי כתבי הטענות בלבד.
2.	בהליכי שימוע .
3.	בהליכי חקירה מקומית.
בהליכי ערר על פי ס' 78 לחוק התכנון נתונה למערער ולרשות התכנון המקומית הזכות להישמע בעל פה בפני אדם שמונה על ידי מזכיר המדינה. אם אף אחד מהצדדים איננו מעוניין לממש זכותו זו, יערך בירור הערר על פי כתבי הטענות בלבד. במקרים מסוימים, יפנה מזכיר המדינה או החוקרים מטעמו לצדדים בשאלה אם הם מסכימים לוותר על זכותם להישמע בע"פ. המקרים הללו יהיו לרוב מקרים יותר פשוטים, הכרוכים בשאלות משפטיות פשוטות וללא מעורבות של צדדים רבים. באותם מקרים בהם הצדדים מעונינים לממש את זכותם להישמע, ההחלטה בשאלת סוג ההליך תוחלט על ידי החוקרים תוך התחשבות ברצונם של הצדדים.
מדיניותה המוצהרת של הממשלה הבריטית היא כי יש לייעל את הליכי התכנון והליכי הערר בפרט. מדיניות זו מתווה העדפה של מימוש זכות הטיעון בכתב על פי כתבי הטענות300 על פני ההליכים הפורמליים של שימוע או חקירה, שכן הליכים נחשבים כיעילים וחסכוניים לעומת הליכי השימוע או החקירה.
זכות טיעון בכתב על פי כתבי הטענות
בהליכי ההתנגדויות לתוכניות המפורטות, עשויות ועדות התכנון המקומיות להכריע בהתנגדויות על פי כתבי הטענות בלבד, וכך גם בהליכי הערר בהסכמת הצדדים. היתרון המרכזי של הליכי הטיעון בכתב הוא היעילות, במונחי זמן ועלות. להליכי הטיעון בכתב יתרון גם כאשר הטיעונים הם משפטיים וניתנים להצגה בכתב. החסרונות של ההליך מבחינתם של הצדדים המתנגדים או של מי שהגישו ערר הם חוסר האפשרות לחקור את הצד השני ולהגיב לטענות של הצדדים האחרים; וכמובן, הליך הנערך בכתב אין בו אותו אפקט פסיכולוגי ומעשי של הצגה בע"פ. בנוסף, מתברר כי מבחינה סטטיסטית שיעור ההצלחה של עררים בכתב בלבד נמוך מההצלחה של עררים בע"פ, אך ייתכן כי ניתן לייחס זאת לכך שבמקרים גבוליים המערערים מוכנים לסכן הגשת ערר בכתב שהוא זול יותר (1990 ,Blundell & Dorby).
מנקודת המבט של הצדדים השלישיים, החסרון המרכזי בהליכי הערר המתקיימים בכתב בלבד, שהליכים אלה אינם פתוחים לציבור, אף כי הצדדים השלישיים שהגישו התנגדויות ותגובות מוזמנים להגיב לערר301, ועל כן עשויים לעורר פחות תשומת לב ציבורית מאשר הליך של חקירה. חסרון זה עשוי להוות יתרון מנקודת המבט של המערערים, שכן מטבעו ההליך מפחית את סיכויי ההתערבות של צדדים שלישיים, בעוד שבהליך חקירה סיכויים אלה גבוהים יותר.
בשל יתרונותיו ועל אף חסרונותיו, הליך הגשת טיעונים בכתב שכיח מאד בפרקטיקה האנגלית. בשנים 1989-1999 73.1 אחוז מהתיקים הוכרעו ללא שימוע בע"פ ובשנים 2002-2003 77% 302 . כפי שניתן לראות מספרים אלו דווקא הולכים וגדלים, בניגוד למה שניתן לצפות מהתהליכים של התחזקות החברה האזרחית שתוארו בפרק ה –4.
Hearing - שימוע
שימוע הוא הליך פחות פורמלי יחסית להליך של חקירה מקומית אליו נתייחס בהמשך. בהליך השימוע נשמעים הצדדים בפני חוקרים מרשות החקירה בתכנון. החוקרים אמורים להוביל דיון, במסגרתו מקבלים כל הצדדים הזדמנות להגיש תגובות וגם לומר את דברם, כולל הצדדים השלישיים שהגישו התנגדויות או תגובות לפיתוח303. הדיון, למרות אופיו הפחות פורמלי, אמור לערוך בירור מקיף ויסודי של העובדות, לבחון את הטיעונים של שני הצדדים ושל כל אחד לאורו של השני. על פי הפסיקה האנגלית, הזכות להישמע אין לה ערך אלא אם מקשיבים לטיעון ובו-בעת מעריכים אותו כשלעצמו ולאור הטיעונים של הצד השני, כשהסכנה היא שהליך השימוע הלא פורמלי לא יקנה זכות שימוע מלאה והוגנת המחייבת שקילה מעמיקה ויסודית של הדברים. לפיכך קובע הדין האנגלי כי העדר ההליך הפורמלי מטיל על החוקרים אחריות כבדה יותר לדאוג להוגנות וליסודיות של ההליך304.
במקרים בהם הצדדים מחליטים לממש את זכותם להישמע במסגרת הליכי הערר, יחליט השר באיזה הליך לנקוט, אם שימוע או הליך של חקירה, בהתאם למידת ההתאמה של התיק להליך ולדעתם של המערער והרשות המקומית. שימוע יתאים במקרה של תוכניות פיתוח בסדר גודל קטן, כאשר אין או יש מעט צדדים שלישיים וניתן להניח כי לא יעלו נושאים טכניים או משפטיים מורכבים, ולא יידרשו חקירות נגדיות פורמליות לבחינה של טענות הצד השני
.(Moore 2005, 373 )
הרעיון שבשורש הליך השימוע הוא לערוך הליך פחות פורמלי מהליכי החקירה ושבמסגרתו יערך דיון מונחה על ידי החוקרים מטעם השר. לאור זאת, המדיניות הרצויה היא שהצדדים יופיעו בהליך השימוע ללא יצוג משפטי305. להליכי השימוע כמה יתרונות: הראשון הוא שהליכי השימוע נמשכים פחות זמן ועלותם אמורה להיות נמוכה יותר מהליכי החקירה הפורמליים; היתרון השני הוא שהיעדר הפורמליות של ההליך עשוי להפוך אותו ליותר ידידותי למערערים ולציבור המבקש להשתתף. מאידך, העדר הפורמליות עלול להפוך לחסרון אם הדיון לא ממוצה ולא מקנה הזדמנות הוגנת להישמע.
בפרקטיקה משתמשים בהליכי השימוע יותר מאשר בהליכי החקירה ופחות מאשר בהליכי הטיעון בכתב. בשנת 1999/2000 נערך שימוע ב- 20.3% מהתיקים ובשנת 2002/2003 ירד אחוז השימועים שנערכים לעומת הטיעונים בכתב, ועמד על 17.3% מהתיקים.306.
Local Inquiries – חקירה מקומית
החקירות המקומיות הן הליכים פורמליים מעין-משפטיים המיועדים להליכי בירור עררים המוגשים לפי סעיף 78 לחוק התכנון לשר, ולהליכי Call In על פי סעיף 77 לחוק התכנון במסגרתם השר מעביר בקשות לאישור תוכנית להכרעתו. הליכי החקירה המקומית מתאימים לפרויקטים הגדולים, לתיקים המורכבים ולמקרים בהם מעורבים צדדים רבים
( 375-376 ,2005 Moore). המדיניות כיום היא לנסות להמעיט ככל האפשר להשתמש בהליכי החקירה שיעילותם נחשבת כפחותה ביותר מבחינת עלותם ואורך הזמן שלהם. בפרקטיקה
בניגוד לישראל, היקף הפרסום או הידוע של מועדי החקירה נתונים לשיקול דעתה של רשות התכנון המקומית. ההנחה היא שהרשות המקומית יודעת מהו היקף הפרסום או הידוע הראויים בכל מקרה ומקרה כשהמטרה היא ליידע את כל מי שיש להם אינטרסים בחקירה308. מיהם אלה הרשאים להופיע ולטעון במהלך החקירה? התקנות מעניקות זכות זו למערער, לרשות המקומית ולצדדים סטטוטוריים שהם בעלי הקרקע, דיירים של משק חקלאי, וכל מי שהגיש statement of case. אנשים או גופים אחרים המבקשים להשתתף זכאים לבקש זאת מהחוקרים. בפרקטיקה כל מי שמבקשים להשתתף בחקירה יוכלו להשתתף ובתנאי שיש להם טיעונים רלוונטיים ושאינם חוזרים על דברים שנאמרו309.
הליכי החקירה דומים להליכים הנערכים בבתי המשפט והצדדים בדרך כלל מיוצגים על ידי עו״ד בתהליך. כל אחד מהצדדים הזכאי להופיע מוזמן לתת עדות ראשית, והרשות המקומית היא הפותחת; אחריה יופיעו המערערים ושאר הצדדים הזכאים להופיע על פי הסדר שנקבע על ידי החוקרים. נוסף לכך, לצדדים הזכאים להופיע זכות לערוך חקירה נגדית. לצדדים השלישיים שקיבלו רשות להשתתף אין זכות לחקירה נגדית והיא תינתן בהתאם לשיקול דעתם של החוקרים 310. ההחלטה של החוקרים או השר תועבר לכל מי שהשתתף בחקירה.
היתרון המרכזי של הליך החקירה הוא שבדומה להליך בבית המשפט, הוא מעלה במסגרתו את כל הטיעונים והעובדות ונערכת עליהם חקירה נגדית. אלא שיש בהליך כמה וכמה חסרונות: הראשון נוגע לחוסר היעילות של ההליך במונחי זמן וכסף, השני אולי משמעותי יותר מבחינת הציבור והוא שההליך הפורמלי, המערב עו״ד, איננו ידידותי ואיננו נגיש במיוחד לצדדים השלישיים. ההליך הפורמלי עלול להרתיע את הציבור הרחב מלהשתתף בו, במיוחד נוכח העובדה שברור על פניו שרצוי להיעזר בשירותיהם של עו״ד ולכך יש עלות בלתי מבוטלת. חסרון נוסף בהליכים אדברסריים כמו החקירה, הוא הקיטוב שהם יוצרים בין הצדדים הנאבקים על עמדתם לעומת הליכים פחות פורמליים כמו השימוע במסגרתם יכולה להיווצר בין הצדדים תקשורת יותר ישירה ופחות מקטבת.
עתירות לבתי המשפט
הגשת עתירה כנגד החלטת השר
כנגד ההחלטה של השר בערר ניתן להגיש עתירה בבית משפט השלום האנגלי311 באמצעות שימוש בפרוצדורה המכונה ביקורת סטטוטורית: Statutory review. סי 288 לחוק התכנון הבריטי קובע כי מי שנפגע (any person aggrieved) מהחלטה של השר רשאי להגיש עתירה בשתי עילות, האחת, שפעולותיו או החלטותיו של השר אינם תואמות את החוק והשניה, שההליכים שננקטו לא עמדו בדרישות החוק. המשמעות היא שתקיפה של החלטות השר בערר מוגבלת לשאלות משפטיות בלבד ואיננה חלה על התכנים של ההחלטה, כלומר שבית המשפט האנגלי איננו רשאי להחליף את שיקול דעתו של השר בשיקול דעתו שלו אלא רק לבחון את התקינות החוקית של ההחלטה והליכי קבלת ההחלטות. את העתירה לפי סעיף 288 יש להגיש תוך שישה שבועות מיום ההחלטה 312.
השאלה היא אם דרך זו פתוחה גם בפני צדדים שלישיים, וכן אם הם ייחשבו כנפגעים לצורך סעיף 288. התשובה לכך על פי הפסיקה האנגלית איננה חד משמעית. בפרשת - Buxton v Minister of Housing and Local Government313 משנות השישים נקבע שמי שנפגע הוא מי שנשלל ממנו באופן לא חוקי משהו אשר לו הוא זכאי על פי חוק ולא מי שאיננו מרוצה מההחלטה. באותו מקרה קבע בית המשפט כי לשכן אין זכות לביקורת סטטוטורית. לעומת זאת בשנות השבעים,
נקבע שיו"ר של עמותה Turner v Secretary of State for the Environment314 במקרה של
מקומית הוא בגדר נפגע. ובמקרה של Bizony v Secretary of State for the Environment315 בית המשפט היה כבר מוכן להכיר בשכן כנפגע. באותו מקרה הטיעון היה חלש ועל כן העתירה נדחתה. בית המשפט אמר כי אילו היו טיעונים חזקים היו דנים בשאלת מעמדו של השכן. מאז פרשה זו לא היו מקרים רבים שעלו בפסיקה, אבל בשל ההרחבה של כללי זכות-העמידה בבתי המשפט האנגליים ניתן לשער כי בתי המשפט כיום יהיו מוכנים להרחיב את ההגדרה של הנפגעים ולכלול בה גם צדדים שלישיים.
הפרשנות של בתי המשפט הבריטיים אמנם הורחבה במידת מה ועשויה לכלול גם שכנים שהם צד ג'. אבל, כמו במקרה של זכות התגובה בערר, גם במקרה זה צדדים שלישיים המבקשים לתקוף תוכנית כפופים להחלטה של היזם לערער ורק אז יוכלו להגיש עתירה לפי סעיף 288 .
תקיפת ההחלטות של רשויות התכנון באמצעות הליך של ביקורת שיפוטית
Judicial Review -ה
דרך אפשרית הפתוחה בפני צדדים שלישיים המבקשים לתקוף באופן ישיר החלטה של רשויות מנהליות והחלטות של רשויות התכנון המקומיות בפרט היא באמצעות הליך הביקורת השיפוטית ה- Judicial Review . דרך זו מיועדת למצבים קיצוניים בהם ניתן לטעון לבטלות של ההחלטה של רשויות התכנון. בנוסף לכך, כרוכה פניה לבתי המשפט בעלות בלתי מבוטלת, כך שבפועל דרך זו מתאימה בעיקר לגורמים בעלי ממון כמו המגזר העסקי או קבוצות אינטרס גדולות וחזקות316. ממחקר שנערך על ידי 2005) Sheridan) עולה כי בממוצע מוגשות רק כ- 14-15 עתירות מסוג זה בשנה.
פרוצדורת הביקורת השיפוטית (JR) לפי סעיף 31 ל- Civil Procedure Rules מחייבת שני שלבים, הראשון פניה לבית המשפט העליון לקבלת רשות להגשת עתירה, ורק לאחר קבלת הרשות ניתן לעבור לשלב השני של הגשת עתירה. בשלב הראשון נבחנת שאלת זכות העמידה של העותרים. הפסיקה האנגלית בוחנת במסגרת שאלת זכות העמידה אם לעותרים קיים אינטרס מספיק בנושא העתירה (sufficient interest). נושא זכות העמידה נדון רבות בפסיקה האנגלית ובית הלורדים פסק כי נושא זכות העמידה הוא עניין מהותי שיש לשקול אל מול האספקטים המשפטיים והעובדתיים של כל מקרה ומקרה317. בתחום התכנון נקבע בפרשת Covent Garden
318 משנות השמונים כי לגוף מאוגדCommunity Association Ltd v Greater London Council
של תושבים מקומיים יש זכות עמידה. בפרשת R v Cotswold District Council ex parte 319Barrington Parish Council שנדונה בסוף שנות התשעים קבע בית המשפט העליון שלמרות העובדה שהקהילה היתה מרוחקת במקצת מהמקרקעין של התוכנית, הרי שיש לה מעמד בשל כך שהם הוטרדו מעומסי התנועה שיווצרו כתוצאה מהפיתוח. לעומת זאת במקרה אחר מאותה
R v North Somerset District Council and Pioneer Aggregates (UK) Ltd, ex -תקופה ב
העתירה לביקורת שיפוטית צריכה להיות מוגשת במהירות האפשרית ולא יאוחר משלושה חודשים מאז התעוררו הנסיבות לעתירה, למעט אם בית המשפט נותן הארכת זמן. העתירה לביקורת שיפוטית איננה ערעור על החלטה אלא בחינה של האופן בו נתקבלה ההחלטה, כלומר הוא מתמקד בבחינת חוקיות קבלת ההחלטות ברשות.
דרך אפשרית נוספת לתקוף את ההחלטות של רשויות התכנון האנגליות במקרה של פגם פרוצדורלי בהליך, היא פנייה ל- Ombudsman השומע תלונות של הציבור כנגד גופי הממשל. בכל מקרה, הסעד שינתן הוא סעד כספי ולא ניתן לעצור או לבטל באמצעות פניה זו את התוכנית.
זכויות נלוות לזכות ההתנגדות
פרסום ויידוע
חובה על פי הדין המנהלי הכללי באנגליה ליידע באופן אישי את מי שעלולים להיות מושפעים מהחלטות של הרשות המנהלית אודות ההחלטה ואודות קיומה של הזכות לטעון. חובת ההודעה קיימת גם בדיני התכנון, הן כלפי בעלי אינטרסים בקרקע והן כלפי הציבור הרחב, אלא שדרכי הפרסום המחויבים על פי חוק אינם דווקא שימוש ביידוע אישי אלא דרכי הפרסום עשויות להשתנות בהתאם לבעלי האינטרסים ולסוג הפיתוח.
חובת היידוע של בעלי האינטרסים בקרקע321 קיימת במקרים בהם אין זהות בין יזמי התוכנית לבין בעלי האינטרסים בקרקע (הדין האנגלי איננו מחייב כי מגישי הבקשה להיתר תכנון יהיו דווקא בעלי הקרקע). במקרים אלו חלה על יזמי התוכנית החובה לעשות מאמץ ליידע באופן אישי את בעלי האינטרסים בקרקע אודות הגשת הבקשה להיתר תכנון ואודות זכותם להגיש התנגדות תוך 21 יום מקבלת ההודעה. הסדר זה זוכה לביקורת שכן הוא מחייב את היזמים להראות שנעשו מאמצים ליידע את בעלי האינטרסים ואיננו מבטיח יידוע בפועל. ואכן בפרקטיקה קיימים מצבים שבעלי האינטרסים לא ייודעו, במיוחד במקרים שמבקשי הבקשה שוכרים חברות שיפעלו בנושא היידוע322 (185 ,2000 Moore).
החובה לפרסם לציבור הרחב את דבר הגשת בקשה להיתר תכנון חלה על רשות התכנון באנגליה ובצפון אירלנד החל משנת 3231991. בסקוטלנד לעומת זאת קיימת מאז שנים רבות מערכת פורמלית של יידוע אישי של שכנים בנוגע לכל בקשה. האחריות ליידוע האישי של כל מי שיש להם אינטרסים במקרקעין השכנים מוטלת על היזמים, המבקשים את היתרי התכנון.
חובות הפרסום324 של הרשויות באנגליה וצפון אירלנד מחולקות לשלוש רמות לפי טיבו והיקפו של הפיתוח המבוקש (ר' טבלה מס' 2). פיתוח המלווה בתסקיר השפעה על הסביבה, פיתוח החורג
לעומת הדרישות המפורטות לפרסום הגשת בקשה להיתר תכנון, לא חלה על הרשות המקומית חובה לפרסם שינויים לבקשות שנערכו לאחר שהוגשו. במקרה של שינוי, יש לרשויות שיקול דעת לפרסם, כשעליהם לכלול בין שיקוליהם את השיקולים הבאים: האם בשלבים המוקדמים הוגשו התנגדויות מהותיות המצדיקות לדעת הרשות פרסום נוסף והאם השינויים המבוקשים עשויים להשפיע על צדדים שלא יודעו קודם326.
מסמך מדיניות ממשלתי העוסק בפרסום ה- 15/92 Circular מתווה המלצות ליישום של דרישות הפרסום. על פי המסמך מומלץ לעשות שימוש ביידוע האישי במצבים בהם בעלי האינטרסים הם שכנים הגרים בסמוך. הפרסום באתר מומלץ לשימוש במצבים בהם קיימת אי ודאות לגבי זהותם של בעלי האינטרסים שיבקשו להגיב, למשל כאשר התוכנית עשויה להשפיע על ציבור רחב יותר. ואילו הפרסום בעיתון עשוי להתאים על פי ההמלצות לפרויקטים העשויים לעורר תשומת לב גדולה יותר, למשל פרויקטים היוצרים מטרדים או פרויקטים המחוללים שינוי מהותי באזור.
הזכות למידע
במקביל לרפורמה בתכנון נחקק חוק חופש מידע חדש שנכנס לתוקף בינואר 2005, The 2000 Freedom of Information Act . בנוסף לכך נחקקו תקנות חדשות בנוגע למידע סביבתי המבוססות על הדירקטיבה האירופית בדבר נגישות הציבור למידע סביבתי (The :(2003/4/EC 2004 Environmental Information Regulations. חוק זה אמור להשלים את הרפורמה בתכנון ולאפשר לציבור נגישות גבוהה יותר למידע ובנוסף, לדאוג לכך שהתשלום הנגבה על מסמכי התכנון לא יחולל קיפוח בקרב מי שמבקשים להיות מעורבים בתכנון.
כמו כן קיימים בשיטה האנגלית מספר חוקים, ה- 2000 Local Government Act וה- Local
Authorities (Executive Arrangements)(Access to Information)(England) Regulations
2000 והתיקון לתקנות אלו משנת 2002 המקנים את זכות הגישה של הציבור למסמכים ממשלתיים ובאופן יותר פרטני הם מקנים את הזכות לעיין במסמכים שונים ובין השאר בסדרי יום של ישיבות, בדו"חות, בפרוטוקולים של דיונים, במסמכי רקע, בהחלטות מפתח, ובתוכניות מדיניות עתידיות.
חוק חופש המידע החדש מרחיב את הזכויות הפרטניות הקבועות בחוקים השונים למידע ציבורי329 באנגליה, וויילס וצפון אירלנד (לסקוטלנד חוק משלה). החוק מתווה את הזכות למידע בשתי דרכים: האחת באמצעות הטלת חובה אקטיבית על הרשויות הציבוריות לפרסם מידע והשניה באמצעות הקניית הזכות למידע לכל אדם באשר היא או הוא. זכות זו כוללת את הזכות לקבל מידע אודות הזמינות של המידע המבוקש וזכות לקבל את המידע המבוקש מהרשות הציבורית.
המידע כולל כל מידע המצוי בידי הרשות הציבורית למעט כמה חריגים. החריגים מחולקים לשתי קבוצות, האחת כוללת חריגים מוחלטים שבהתקיימם אין למסור מידע, כמו במקרה של מידע בנושאים ביטחוניים. הסוג השני הם חריגים שבהתקיימם סבורה הרשות כי אין לתת מידע. במקרים אלו על הרשות להפעיל מבחן של "אינטרס הציבור" לפיו עליה להוכיח כי קיים אינטרס ציבורי חזק יותר של אי גילוי המידע מאשר גילויו. במסגרת הקבוצה האחרונה קיימת הבחנה בין חריגים קטגוריאליים וחריגים המבוססים על פגיעה. החריגים הקטגוריאליים מיועדים להגן על מידע הנכלל בקטגוריות מסויימות, כמו מידע בתחומי הסביבה330. ואילו החריגים המבוססים על פגיעה יקומו במקרה של סכנה למידע שיתקיים עם גילוי המידע כמו במקרה של מידע מסחרי 331. שני הסוגים כפופים למבחן אינטרס הציבור.
החוק מחייב את הרשויות להכין דו"ח מדיניות ובו תפרט כל רשות את סוגי המידע אותו אפשר יהיה לקבל והדרכים לקבלו. כל דו"ח נדרש לקבל אישורו של מפקח המידע. מפקח זה מונה במטרה לפקח על היישום של חוק חופש המידע, הוא כפוף לפרלמנט ונתון לביקורת של בתי המשפט והטריבונל המיוחד העוסק בנושא המידע332. חוק המידע הוא חוק חדשני ומרחיק לכת אלא שהיקף השימוש בחריגים עדיין לא ברור שכן לא קיימת עדיין פסיקה של בתי המשפט בעניין זה (2005 Purdue).
ההשפעה האירופית
מקורות חקיקתיים נוספים שעשויה להיות להן השלכה על היקפה של זכות הטיעון באנגליה הן האמנות האירופיות: האמנה האירופית לזכויות האדם ואמנת ארהוס.
האמנה האירופית לזכויות האדם
האמנה האירופית לזכויות האדם חוקקה עוד בשנת 1955 ואושררה בסמוך לאותו תאריך על ידי הפרלמנט הבריטי. ההנחה אותה עת היתה שהאמנה מייצגת זכויות וחירויות המוגנות ממילא במשפט האנגלי ועל כן אין צורך לנקוט צעדים משפטיים נוספים להחדרת עקרונותיה לאנגליה. במצב דברים כזה הדרך לתקוף רשות מנהלית שאינה פועלת על פי האמנה היא לתבוע את המדינה באופן ישיר בבית המשפט לזכויות האדם בשטרסורג, לאחר מיצוי ההליכים נגדה במסגרת המדינתית. זהו תהליך שעלויותיו גבוהות ומשכו רב. בשנת 1998 נעשה צעד נוסף באנגליה בחקיקת חוק לאומי לזכויות האדם, (Human Rights Act 1998 (HRA. חקיקה פנימית זו אשר נכנסה לתוקף בחודש אוקטובר 2000 מאפשרת כיום הגשת תביעה כנגד רשות מנהלית אשר הפרה את הזכות לשימוע על פי האמנה בבתי המשפט האנגליים. תהליך זה הוא פשוט בהרבה מתהליך הגשת תביעה בשטרסבורג. כתוצאה מכך יש יותר ויותר פסיקה של בתי המשפט האנגליים בנוגע לאמנה לזכויות האדם.
חוק זכויות האדם הבריטי מאמץ את האמנה האירופית וקובע שכל דבר חקיקה צריך להתפרש בהתאם לרוח האמנה האירופית333 וכי על הרשויות הציבוריות לנהוג על פי הוראות האמנה334 למעט בהתקיימם של מספר חריגים. החריג הרלוונטי לתחום התכנון הקבוע בסעיף 6(2)(a) אומר כי אם בגלל הוראה חוקית לא יכול היה הגוף השיפוטי לנהוג על פי סעיף 6 לחוק הרי שהוא פטור מהחובה. בתי המשפט, על פי החוק, אינם יכולים לפסול חוק שאיננו תואם את האמנה אך הם יכולים להכריז עליו כבלתי תואם את האמנה.
האמנה לזכויות האדם עוסקת בזכות להליך הוגן במסגרת סעיף 6 שלה. סעיף זה קובע כי כאשר מתקבלות החלטות הנוגעות לזכויות או לחובות של הפרט, הוא או היא זכאים להישמע תוך זמן סביר על ידי גוף עצמאי ובלתי תלוי, המוקם על פי חוק335. סעיף זה מעלה כיום באנגליה כמה סוגיות לדיון. סוגיה אחת עוסקת בשאלה אם הפורום השומע והמחליט הוא גוף עצמאי ובלתי תלוי. סוגייה שניה היא אם סעיף 6 יחול על צדדים שלישיים.
הסוגייה הראשונה עלתה לדיון בפרשת Bryan v United Kingdom336 בבית המשפט בשטרסבורג, לפני חקיקת החוק האנגלי. בפרשה זו נאבק העותר כנגד צו הפקעה. לאחר שמיצה את זכויותיו בבתי המשפט האנגליים הגיש עתירה לבית המשפט בשטרסבורג בטענה שלא קיבל זכות לשימוע בפני גוף עצמאי ובלתי תלוי. בית המשפט פסק כי הליך החקירה שנערך על ידי חוקר בשיטה הבריטית אמנם איננו בלתי תלוי אך ההזדמנות של העותר להגיש עתירה ל- Judicial Review בפני בית משפט שהוא גוף בלתי תלוי ועצמאי, מספקת לצורך סעיף 6 לאמנה.
ברוח זו נתקבלה פסיקה גם בפרשה נוספת, פרשת Alcunburyi337 שנדונה לאחר חקיקת חוק זכויות האדם הבריטי בפני בית הלורדים הבריטי. פרשה זו כוללת שלושה ערעורים בהם עלתה שאלה אודות אי תלותו ועצמאותו של השר האחראי על התכנון כגוף שיפוטי. במקרה של Alcunburi עצמו הוגשה בקשה להיתר תכנון על קרקע שהייתה שייכת למדינה. במקביל גם הוגשה לשר בקשה לאישור בניית מסילת רכבת על אותה קרקע. התוכנית נדחתה והוגש ערר והשר
2005, 405-406) Moore) סובר כי ברוח פסיקה זו גם רשויות התכנון המקומיות המאשרות תוכניות אינן יכולות להיחשב כגוף עצמאי ובלתי תלוי לפי סעיף 6. לגישתו יש לבחון את הפרוצדורות לקבלת ההחלטות של רשות התכנון המקומית ובאיזו מידה בתי המשפט יכולים לתקן פגמים אם יתגלו. לגישתו של 2001) Purdue), במקרה של הרשויות המקומיות אי ההתאמה לסעיף 6 עשויה להיות גדולה יותר מאשר במקרה של החלטה שמתקבלת על ידי השר וחוקריו, שכן לא רק שלא נערכת ביקורת של בית המשפט בהליך הביקורת השיפוטית בדבר תוכן ההחלטה ועובדות המקרה, אלא שגם הרשות המקומית איננה מחוייבת לערוך שימוע בעל פה או חקירה. כלומר ייתכן שלאורך כל הדרך לא תיערך בחינה של עובדות המקרה על ידי מי מהגופים המקבלים החלטות. אלא שלאור הפסיקה של בית המשפט ב- Alcunburi שהביקורת המשפטית איננה חייבת להתייחס לעובדות המקרה,לא נותר למתנגדים אלא לטעון כנגד פגמים פרוצדורליים אחרים בקבלת ההחלטות.
סמכותם של צדדים שלישיים להגיש תביעה על פי סעיף 6 איננה ברורה. סעיף 6 מקנה זכויות למי שהרשות מקבלת החלטה הנוגעת לזכויותיו או חובותיו. השאלה היא אם החלטה של רשות התכנון לאשר תוכנית, נוגעת לזכויות וחובות של צדדים שלישיים. לגישתו של 2001) Purdue) רק צדדים שלישיים שיוכלו להוכיח כי ההחלטה משפיעה על זכויותיהם או חובותיהם יוכלו להגיש עתירה על פי סעיף 6. בהתאם לכך שכנים יוכלו להיכנס תחת המטריה של סעיף 6 ואילו עמותות ולונטריות שמטרותיהן הן ציבוריות כמו העמותות הסביבתיות לא יוכלו להגיש עתירות על פי סעיף 6 לאמנה.
אמנת ארהוס
אמנת ארהוס אומצה בשנת 1998 ואושררה על ידי אנגליה בשנת 2004. אמנה זו אליה התייחסנו בפרק ה' מחייבת את המדינות המהוות צד לאמנה להבטיח את הזכות למידע, את שיתוף הציבור בקבלת החלטות הנוגעות לסביבה ואת הנגישות של הציבור לצדק בתחומים הסביבתיים. סעיף 6 לאמנה עוסק באופן ספציפי בנושא שיתוף הציבור בתהליכי קבלת החלטות אך הוא מתייחס באופן צר רק להחלטות ספציפיות שיש להן השפעה על הסביבה ואשר מחייבות הכנת תסקירי השפעה על הסביבה.
הסטנדרטים שמציבה האמנה לשיתוף הציבור בתכנון הם לגישתו של 2005) Purdue) מעורפלים. לגישתו האמנה איננה מגדירה כיצד על השיתוף להיערך. כל מה שאומרת האמנה הוא שהפרוצדורות לשיתוף הציבור יאפשרו לציבור להגיש בכתב או בדרך אחרת את תגובותיהם או מידע כלשהו שהם רואים כרלוונטיים להחלטה. כלומר האמנה מציבה מינימום של הגשת תגובות בכתב ואין חובה, על פי האמנה, לשמוע את הציבור בעל פה וההחלטה אם לאפשר זאת נתונה לשיקול הדעת של המדינות. אם בוחנים את החוק הבריטי הרי שבבריטניה קיימת למי שמעונינים, הזכות להגיש התנגדות בכתב, ושאלת השימוע בעל פה נתונה לשיקול הדעת של כל רשות ורשות.
האמנה ממשיכה וקובעת כי את השיתוף יש לערוך מוקדם ככל האפשר בתהליך התכנון עוד לפני קבלת ההחלטות338. לפי 2005)Purdue) נראה כי גם חובות הפרסום והיידוע על פי החוק הבריטי והזכות להגיש התנגדות לפני שהרשות מחליטה לאשר תוכנית מפורטת עומדים גם הם בדרישות אמנת ארהוס.
פרק 11: הזכות לטעון בהליכי התכנון המקומיים והזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי בהולנד
מבוא
במשך שנים רבות התאפיינה החברה ההולנדית כחברה הומוגנית השואפת לקונצנזוס. ההולנדים מכנים זאת בקורטוב ביקורת עצמית "חברת הפולדרים". מאפיין חברתי זה הוביל לפיתוח מנגנונים פורמליים ולא פורמליים שנועדו למנוע ולפתור קונפליקטים במסגרת ציבורית כולל הליכי התכנון. אלא שהולנד של היום איננה זו של פעם והחברה ההולנדית כבר איננה חברה הומוגנית כבעבר. נוסף לכך, כיום בניגוד לעבר האזרחים עומדים יותר ויותר על זכויותיהם ומבקשים להיות מעורבים יותר בקבלת ההחלטות (2005 Needham). התוצאה היא יותר ויותר קונפליקטים בתחום התכנון. שינויים אלו וכן ההכרה כי המנגנונים התכנוניים לאישור תוכניות, בתצורתם הנוכחית, אינם עונים לצורך ביעילות וגמישות בתכנון, הובילו את המחוקק ההולנדי בשנים האחרונות לערוך שינויים בכל הנוגע להליכי אישור תוכניות בכלל ולזכויות הטיעון בפרט.
מחקר הראיונות נערך בסוף שנת 2005 בשלב שבו הוכנסו לשיטה רק חלק מהשינויים המתוכננים במסגרת תיקון לחוק התכנון ההולנדי שנכנס לתוקף ביולי 2005 (חמישה חודשים בלבד לפני עריכת מחקר הראיונות שלנו בהולנד, אותו נתאר בפרק ה - 16). בחודש יולי 2008 אמור להיכנס לתוקף חוק תכנון חדש המונח כיום על שולחנה של ממשלת הולנד שישלים את הליכי השינויים המיועדים לחול בכל הנוגע לאישור תוכניות. נהוג להתייחס לחוק החדש כחוק שאמור לחולל רפורמה בתכנון והוא כולל גם שינויים בנושא של הליכי השימוע וההתנגדויות עבור מחקרנו. איתרע מזלנו ועיתוי מחקרנו היה בצומת דרכים משמעותית שאפשרה לנו לשאול על הפרקטיקה שהיתה נהוגה עד למועד התיקון וכן ללמוד איך המרואיינים רואים את ההשפעה העתידית של התיקון. במסגרת הפרק נציג את תיקוני החוק הנוכחי, את ההצעות של החוק החדש וההשלכות שעשויות להיות להן על זכות הטיעון.
שינוי נוסף במדיניות של הממשלה ההולנדית הנוגע גם לתחום התכנון וחשוב לצורך דיוננו בזכות הטיעון, הוא המדיניות של הממשלה ליצור פרוצדורות מנהליות אחידות שיחולו על כל הרשויות המנהליות בכל הנושאים בכללותם ובתוכן רשויות התכנון. במסגרת הפרוצדורות האחידות כלולות גם פרוצדורות להגשת התנגדויות והגשת ערעורים. מדיניות זו נובעת לדברי Needham (2004) מהצורך לחזק את המעמד של הציבור המושפע מהחלטות מנהליות, ומוגדר על ידי ההולנדים כצדדים בעלי אינטרס. וכן מהצורך ליצור מערכת יותר פורמלית, ודאית וברורה. לצורך האחדת הפרוצדורות נחקק חוק מנהלי חדש שנכנס לתוקף בשנת 2004 וטרם יושם במלואו בתחום התכנון.
פרק זה עוסק בזכות לטעון בתכנון המקומי בהולנד אל מול הזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי. הפרק מבוסס על מיטב הידע שבידינו, אך בהיותינו מוגבלות לשפה האנגלית יש לקחת בחשבון כי לא היה בידינו לקרוא פסיקה וספרות בשפה ההולנדית. את הפרק נפתח בהצגת הזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי, נציג את התכנון המקומי בהולנד, את חוק התכנון הנוכחי אך תוך מבט קדימה לשינוי המתוכנן. נציג את הזכות לטעון בהליכי התכנון המקומיים ואת הזכויות הנלוות לזכות הטיעון ונסיים בדיון אודות ההשלכות, אם קיימות, של האמנות האירופיות על התכנון ההולנדי: האמנה בדבר זכויות האדם ואמנת ארהוס.
זכות הטיעון במשפט המנהלי הכללי
בהולנד בה נהוגה שיטת המשפט הקונטיננטלית339 הזכות לטעון ולהישמע נכללות בגדר הזכויות ההגנתיות המהוות חלק מכללי המינהל התקינים : Proper Administration או בהולנדית: Beginsel van behoorlijk bestuur. כללי ההגנה והזכות לטעון נגזרים בהולנד משני כללים או
הכלל השני נוגע לאחריותה של הרשות המינהלית שלא לבצע פעולות בלא להזהיר את הציבור. פעולה שתפתיע אזרחית או אזרח תוביל להטלת אחריות על הרשות המינהלית. כדי להימנע מזה נדרשת הרשות לספק לציבור מידע ולשמוע אותו (1992 Schwarze). לגישתו של Schwarze (1996) הדגש ההולנדי מושם דווקא על האינטרס של הרשות להחליט החלטה טובה, ראויה וזהירה המתבססת על מידע מהאזרחים ופחות דגש על הזכות לטעון כזכות הגנתית שנועדה להגן על הזכויות של האזרחים.
ב- 50 שנים הראשונות התפתח המשפט המנהלי ההולנדי, בדומה למשפט האנגלי והישראלי, במסגרת הפסיקה של בתי המשפט ( Brouwer & Schilder1998). בשנת 1994 חוקק החוק המינהלי הכללי ובשמו ההולנדי Algemene wet Bestuursrecht ובקיצור Awb340. הוא נועד לשתי מטרות מרכזיות: האחת לשם יצירת אחידות חקיקתית בתחום המינהלי. אחידות זו הולכת ותופסת את מקומה גם בתחום התכנון. המשמעות היא שיותר ויותר הליכים מינהליים בתכנון עוברים שינוי והתאמה להליכים הקיימים במשפט המינהלי הכללי. מטרה נוספת של החוק היתה ליצור קודיפיקציה מלאה של הכללים והפסיקה בתחום המינהלי.
הזכות לטעון על פי החוק המינהלי הכללי ההולנדי תקום למי שמבקשים מהרשות לקבל החלטה, למשל במקרה של בקשה למתן רשיון, והרשות מתכוונת לדחות את הבקשה341. כמו כן תקום הזכות להישמע כאשר הרשות מתעתדת לקבל החלטה שעלולה להשפיע על צדדים שלישיים וניתן לצפות כי אותם צדדים יתנגדו להחלטה342.
הזכות לטעון על פי החוק המינהלי הכללי ההולנדי מוקנית פעמיים בתהליך קבלת ההחלטות המנהלית: בשלב המקדים של ההחלטה343 לאחר קבלת ההחלטה המקדמית על ידי הרשות המנהלית על הרשות לפרסם את ההחלטה ולאפשר למי שיש להם אינטרסים ישירים הנוגעים להחלטה להגיב עליה. לאחר שהרשות בוחנת את התגובות היא מקבלת החלטה סופית והחלטה זו פתוחה שוב להגשת התנגדויות של הציבור. סיבוב שני זה של התנגדויות נערך במסגרת אותה רשות מנהלית אך הוא נערך בפני הרכב אחר של אנשים344. הגשת התנגדויות מוגבלת בארבעה שבועות ממועד פרסום ההחלטה345.
החוק המנהלי הכללי קובע הוראות כלליות החלות על רשויות המנהל ובכללן רשויות התכנון. חוק התכנון קובע הוראות חוק פרטניות. בהעדר הוראות פרטניות בחוק התכנון ההולנדי יחולו ההסדרים הכלליים של החוק המנהלי וכן היכן שחוק התכנון ההולנדי מפנה לחוק המנהלי הכללי.
קווים לדמותה של מערכת התכנון ההולנדית
הולנד מתוארת כמדינה שמצד אחד היא ריכוזית מאד אך בו זמנית גם מבוזרת ( Compendium 1999). היא מבוזרת במובן זה שהסמכויות הממשלתיות מחולקות לגופים מנהליים שונים ברמות שונות מהרמה המרכזית לרמה המקומית. היא ריכוזית בכך שהגופים ברמות השונות נדרשים
כדי לשמור על אי חריגה של הגופים הציבוריים ממדיניות הממשלה, קיימים חוקים המאפשרים לרשות ברמה גבוהה יותר לפקח על הרשויות ברמה הנמוכה יותר. כך, בתחום התכנון, לרשות המקומית סמכות להכין תוכנית משלה, Bestemmingsplan , שאיננה תקפה עד שהיא מקבלת את אישור הפרובינציה. אך מרגע שהתוכנית תקפה היא מחייבת את הרשויות גם כלפי מעלה, כלומר היא מחייבת את הפרובינציה והממשלה. כמו כן קיימים מנגנונים שנועדו להבטיח תיאום בין רמות התכנון השונות וישנה מסורת של היוועצות לא פורמלית בין רשויות התכנון.
ברמה הלאומית, קיימת סוכנות ממשלתית האחראית לתחום התכנון, ה- Rijksplanologische Dienst. סוכנות זו מהווה חלק מהמשרד הממשלתי שראשי התיבות של שמו הם: VROM346 האחראי בנוסף על התכנון, לשני תחומים נוספים שהם: תחום הסביבה, והשיכון והבנייה. משרד זה אחראי יחד עם השר העומד בראשו לניסוח המדיניות התכנונית הלאומית ולפיקוח על היישום של המדיניות.
ברמת הפרובינציה קיימות רשויות מקומיות בכל 12 הפרובינציות של הולנד. רשויות אלו נבחרות בבחירות ישירות על ידי תושבי הפרובינציה. הפרובינציה פועלת בשני מישורים. מישור אחד נוגע למדיניות הפרובינציה עצמה. במסגרת זו אחראית הפרובינציה לניסוח המדיניות האזורית.
במישור השני פועלת הפרובינציה כגוף מפקח על הרשויות המקומיות. במסגרת סמכויות הפיקוח, אחראית הפרובינציה לאישור התוכניות המקומיות ולשמיעת התנגדויות של הציבור. סמכות זו אמורה להצטמצם עם כניסתו לתוקף של חוק התכנון החדש, שאמור להשאיר את מרכז הכובד של פעילות הפרובינציה במישור הפעולה הראשון הנוגע למדיניות האזורית. בעת שערכנו את סקר הראיונות עמדנו גם על השלכותיו של שינוי צפוי זה.
ברמה המקומית פועלות רשויות התכנון במסגרת הרשויות המקומיות, כמו בישראל. בראש הרשות עומדים ראשי רשויות נבחרים ולצידם פועלת מועצת נבחרים. נוסף לכך, בשיטה ההולנדית ממנים נבחרי הציבור אלדרמנים שהם מעין "שרים" מקצועיים שכל אחת ואחד מהם אחראים על תחום אחר ברשות המקומית כתחום התכנון. הרשויות המקומיות אחראיות לנסח את מדיניות התכנון המקומית שאמורה לתת גם ביטוי למדיניות הממשלתית. כמו כן אחראיות הרשויות לניהול משאבי הקרקע ברשות. בהולנד, רוב הבנייה נעשית על קרקע ששייכת לרשויות המקומיות ולפיכך כל יוזמה לבנייה נערכת בשיתוף עם הרשויות המקומיות.
התכנון ברמה המקומית
ברמה המקומית בהולנד קיימות תוכניות ממספר סוגים: תוכניות מבניות המכונות 347Structure Plan, ותוכניות מקומיות מפורטות המכונות Bestemmingsplan348. במחקר זה התמקדנו בתוכניות המקומיות המפורטות ולא בתוכניות המבניות. התוכניות המבניות הן תוכניות רעיוניות שאינן מחייבות על פי חוק, בדומה לתוכניות אב בשיטה הישראלית. תוכניות אלה לא נתפסות כבעלות נגיעה ישירה לרוב הציבור ואף שיש בהן שימוע ציבורי הן מעוררות מעט מאד שאלות במישור המשפטי או הציבורי בעניין זכות הטיעון. על כן הן אינן בעלות משמעות רבה למחקר. לעומת זאת התוכניות המקומיות הן תוכניות מרכזיות מאד בתכנון המקומי ועל כן התמקדנו בהן.
התוכניות המקומיות המפורטות דומות במהותן לתוכניות המתאר המפורטות בישראל, קובעות יעודים ושימושי קרקע והן מחייבות. המשמעות היא שהיתרי הבנייה צריכים להתאים לתוכנית
היוזמה להכין תוכנית מקומית היא על פי רוב יוזמתה של הרשות המקומית אך היא עשויה להיות גם יוזמה של השר הממונה על התכנון או יוזמה של המחוז. החוק ההולנדי קובע כי אורך החיים של תוכנית היא 10 שנים ועל כן מוטלת על הרשות המקומית בהולנד להכין תוכניות חדשות מדי עשר שנים, אך רוב הרשויות אינן עומדות בגזירה זו. המנגנון לאכיפת החובה להכין תוכניות אמור להשתנות בחוק התכנון העתידי כך שתוכניות בנות יותר מעשר שנים יפוג תוקפן, מה שיאלץ ככל הנראה את רשויות התכנון לעמוד בחובתן.
זכויות הטיעון של הציבור בתהליך התכנון ואישור התוכנית המקומית
(Bestemmingsplan)
על פי החוק הקיים את תהליך אישורה של תוכנית מקומית מפורטת בהולנד ניתן לחלק לשלושה שלבים כמתואר באיור מס' 10: השלב הראשון הוא התכנון והכנת תוכנית קונספטואלית. השלב השני הוא אימוץ התוכנית על ידי הרשות המקומית והשלב השלישי הוא אישור התוכנית על ידי רשות המחוז. שלב זה אמור להתבטל עם כניסתו לתוקף של חוק התכנון החדש.
שלב התכנון ותהליך ה- Inspraak
בשלב התכנון מכינה הרשות המקומית349 מה שההולנדים מכנים תוכנית קדם קונספטואלית (Voorontwerpbestemingsplan). בשלב ההכנה חייבת הרשות המקומית להיוועץ על פי החוק ברשויות אחרות שיש להן אינטרס בתוכנית כמו רשות המחוז ומשרדי הממשלה הרלוונטיים. חובה נוספת שהיתה מוטלת בשלב ההכנה על הרשות המקומית עד חודש יולי 2005, עם כניסתו לתוקף של תיקון לחוק התכנון, היתה החובה לשתף תושבים (סעיף a6 לחוק התכנון ההולנדי). שיתוף זה נערך באמצעות תהליך הקרוי Inspraak ממועד זה חלה נסיגה בחוק ההולנדי מעקרונות של שיתוף הציבור כשעריכת הליך ה -Inspraak איננה יותר בגדר חובה אלא היא נתונה לשיקול דעתה של הרשות המקומית. בפרק ה- 17 נציג את גישותיהן של חמש רשויות מקומיות בהולנד בנוגע להמשך קיומה של פרקטיקת ה- Inspraak, מעבר לחובה שבחוק.
תהליך ה- Inspraak הוא תהליך המאפשר לציבור להגיב לתוכנית קדם קונספטואלית בשלבי תכנון מוקדמים, שלב בו רשויות התכנון עדיין לא "נעולות" על תוכנית מסויימת ופתוחות לשמוע את תגובת הציבור ובמידת הצורך גם פתוחות לשינוי התוכנית. התהליך כולל שלושה שלבים: שלב ראשון של הפקדת התוכנית הרעיונית במשרדי הרשות המקומית לעיון הציבור; שלב שני של פרסום מודעה בעיתון המקומי בה ניתן מידע אודות הפקדת התוכנית ואודות זכותו של הציבור להגיש תגובות לתוכנית תוך פרק זמן של ארבעה שבועות ממועד הפרסום350. שלב שלישי של הגשת תגובות בכתב ובנוסף לכך הזכות להגיב בעל פה במסגרת פגישה בין נציגי הרשות המקומית והציבור.
ההשתתפות בתהליך Inspraak איננה מוגבלת וכל מי שמעונינים, רשאים להשמיע תגובותיהם על פי עקרון Actio Popularis ההולנדי אליו נתייחס בהרחבה בהמשך. לאחר שמיעת תגובותיו של הציבור, עורכת הרשות בחינה מחודשת של התוכנית ומוציאה דו"ח המתעד את תהליך ה-Inspraak, התגובות שהוגשו והשינויים שנערכו בתוכנית, אם נערכו בעקבות התגובות.
אימוץ התוכנית351 והזכות להגיש תגובות - Zienswijzen352
לאחר הכנת התוכנית המקומית מתחיל שלב אימוץ התוכנית. תהליך זה מתחיל בהפקדה של תוכנית קונספט (Ontwerpbestemingsplan). דבר ההפקדה מתפרסם בעיתון המקומי והפרסום נותן מידע אודות ההפקדה, אודות האפשרות לעיין בתוכניות ואודות הזכות של הציבור להגיש התנגדויות לתוכנית, המכונות Zienswijzen353. לפני ביטול הליך ה- אינספראאק כהליך חובה ביולי 2005 היתה זו ההפקדה הפורמאלית השניה של התוכנית אך כיום, לאחר ביטולו, זוהי למעשה ההפקדה הפורמלית הראשונה של התוכנית לעיון הציבור.
העיתוי ופרקי הזמן
בהתאם לחוק המנהלי הכללי משנת 3541994 ניתנת לציבור הזכות להגיש תגובות תוך שישה שבועות ממועד ההפקדה. לפני ביטול ה- Inspraak ביולי 2005 היתה ארכה זו להגשת תגובות קצרה יותר: ארבעה שבועות בלבד. תקופת ההפקדה וההגשה של התגובות הוארכה אמנם מארבעה לשישה שבועות, אך ההרחבה נובעת מצמצום פורמלי של מספר ההזדמנויות לטעון בשל ביטול החובה לערוך Inspraak. שלב הגשת התגובות הוא שלב יותר מאוחר בחייה של התוכנית ובו התוכנית כבר מוכנה מבחינה קונספטואלית ועל כן קשה יותר, על פניו, לשכנע את רשויות התכנון בנחיצותם של שינויים, לעומת שלב התכנון המוקדם יותר.
בנוסף, בהתאם לחוק המנהלי ההולנדי אין למי שהגישו תגובתם באיחור מעמד פורמלי של מתנגדים, אלא במקרים חריגים, כאשר קיימת סיבה טובה355. על כן מי שהגישו התנגדות באיחור לא יוכלו לממש את הזכות להגיש התנגדות נוספת למחוז ולא יוכלו להגיש ערעור לבית המשפט העליון. עם זאת ייתכנו מקרים בהם בפועל למרות האיחור, יישמעו מתנגדים אלה בפני הוועדה שדנה בהתנגדויות, כפי שנראה בפרק ה-17 הבוחן את הפרקטיקה ההולנדית.
למי קמה הזכות?
בחוק המנהלי הכללי משנת 1994 מוקנית הזכות לטעון למי שיש להם אינטרס (להלן – מבחן האינטרס). סעיף 1:2 לחוק המנהלי קובע 356 קובע כי בעלי אינטרס הם אנשים שהאינטרסים שלהם הושפעו מהחלטה מנהלית. סעיף 1:3 מתייחס לישויות משפטיות וביניהן העמותות הוולונטריות כבעלות אינטרס, כאשר מדובר באינטרסים שהן מייצגות ופועלות למענם. בהתאם לכך על העמותות הסביבתיות חלה חזקה משפטית לפיה לגופים סביבתיים קיים תמיד אינטרס בנושאים סביבתיים. פסיקת בתי המשפט מראה גם כי הם נוטים לפרש הגדרה זו באופן רחב ולאפשר לעמותות גישה לבתי המשפט (2005 Verschuuren).
חוק התכנון לעומת זאת מקנה את הזכות לטעון באופן רחב יותר על פי עקרון ה- actio popularis לכל מי שמעוניינים להגיב, בין אם גרים בשכנות לנכס ובין אם הם תושבים בעיר הסמוכה. עקרון ה- actio popularis קובע כללי עמידה רחבים מאד הנחשבים הרחבים ביותר בין מדינות אירופה (2003 Kravchenko, Skrylnikov and Bonine). כפי שנראה בהמשך, עקרון זה חל גם ברמת המחוז ובעבר גם הוחל כסף כניסה לבתי המשפט. אלא שזכויות העמידה לבית המשפט המנהלי העליון העוסק בתחום התכנון ה- Raad van State צומצמו לבעלי אינטרסים ועל כך נרחיב בהמשך.
שנים רבות נחשב עקרון ה -actio popularis כעקרון מהותי אלא ששינויים פוליטיים בהולנד מובילים בשנים האחרונות לשינוי הגישה ולמחשבה כי פתיחת השערים לכל המעוניינים מהווה מטרד, ומאריכה ומייקרת את הליכי התכנון (2003 Femke de Lange). בהתאם לרוח זו, מוצע, בהצעת חוק התכנון החדש המונחת כיום בפני הפרלמנט ההולנדי להתאים את המצב החוקי לחוק המנהלי הכללי ולצמצם את הזכות להגיש תגובות והתנגדויות למי שיש להם אינטרס ולא לאחרים.
על ההצעה לצמצם את עקרון actio popularis נמתחה ביקורת רבה. מועצת המדינה Council of State מזהירה מפני הגברת הנטל על המערכת המינהלית שתידרש לבחון בכל מקרה ומקרה מיהם בעלי האינטרס. ביקורת נוספת אותה מעלה 2005) Verschuuren) היא כי הצמצום סותר את אמנת Arhus האירופאית, אליה נתייחס ביתר הרחבה בהמשך, אמנה העוסקת בין השאר בסוגיית שיתוף הציבור בקבלת החלטות ובגישה לצדק בתחומים סביבתיים. האמנה קובעת כי על המדינות לשפר את הנגישות של הציבור לצדק בתחומי הסביבה, ועל כן לטענתו של Verschuuren אין זה מתיישב עם מגמת הצמצום של הממשלה ההולנדית המבקשת לבטל את הגישה החופשית של הציבור להתנגד לתוכניות.
האם שימוש במבחן האינטרס אל מול עקרון actio popularis אכן יוביל לצמצום היקף התגובות המוגשות? הערכות לגבי שאלה זו נציג בפרק ה- 17 המציג את ממצאי סקר הראיונות שערכנו.
כללי הגשת התגובות
על פי החוק המנהלי 357 וחוק התכנון, הגשת תגובות אפשרית בשתי דרכים: האחת היא הדרך הקלאסית של הגשת תגובות בכתב והשניה חדשנית יותר: הגשת תגובות בעל פה. האפשרות להגיש תגובות בעל פה הייתה קיימת בחוק המנהלי הכללי ההולנדי והיא הוכנסה לחוק התכנון רק ביולי 2005. זוהי אפשרות למתנגדים לפנות לרשות המקומית ולהשמיע את טיעוניהם בעל פה (כולל באמצעות הטלפון) ועל נציגי הרשות להעלות את הטענות המושמעות בפניהם על הכתב. דרך זו מאפשרת הגשת התנגדויות גם למי שמתקשים בכתיבה.
שימוע
החובה להציע לציבור המתנגדים את הזכות להישמע במסגרת הליך הגשת התגובות (Zienswijzen) חלה על רשויות התכנון ההולנדיות עד ליולי 2005. החל ממועד זה בוטלה החובה וההחלטה אם לערוך שימוע הושארה לשיקול הדעת של הרשויות. מצב זה תואם את החוק המנהלי הכללי שגם הוא איננו מקנה זכות להישמע בעל פה בהקשר לזכות לטעון בפני הרשויות המנהליים. במקרים בהם מחליטות רשויות התכנון לשמוע מתנגדים הרי שהשימוע יערך על פי רוב בפני מועצת הרשות או תת ועדה של המועצה ולעיתים גם על ידי פקידי הרשות. במקרים בהם תת הוועדה או הפקידות הם ששומעים את הציבור, מוטל עליהם לגבש המלצות ואלה מועברות למועצת הרשות. במדיניותן של הרשויות המקומיות לאחר יולי 2005 ובשאלה אם הן ישמעו את המתנגדים נדון בפרק ה-17.
ההחלטה והנמקתה
החוק המנהלי הכללי קובע חובת הנמקה כללית של החלטות הרשות החלה על כל הרשויות המנהליות, ביניהן רשויות התכנון 358. לחובת ההנמקה שתי פנים: הפן הפרוצדורלי המחייב את הרשות המנהלית לנמק את החלטותיה והפן המהותי שמשמעותו כי ההחלטה תתבסס על נימוקים הולמים. חובת ההנמקה על פי החוק המנהלי הכללי משמעותית יותר כאשר מדובר בהחלטות שאינן רצויות למי שעלולים להיות מושפעים מההחלטה. כאשר ההחלטה מיטיבה עם המושפעים ממנה תקום החובה לנמק רק במקרים בהם קיימת חקיקה ספציפית המחייבת הנמקה או במקרים בהם ההחלטה המיטיבה עלולה לפגוע בצדדים שלישיים359. חוק התכנון פועל גם הוא על פי עקרונות אלו והוא מחייב את רשות התכנון המקומית והרשות המחוזית לנמק את החלטותיהן כאשר יש בהחלטה כדי להשפיע על צדדים שלישיים והוגשו התנגדויות. מועצת הרשות המקומית נדרשת לגבש החלטה לגבי התוכנית תוך 8 שבועות, ואם היו התנגדויות, תוך 4 חודשים360. חובה על הרשות לנמק החלטתה אם הוגשו התנגדויות או במקרים בהם התוכנית שונתה לאחר ההפקדה361.
הליך האישור במחוז והגשת התנגדות 362 Bedenkingen
תוכנית מקומית שאושרה על ידי הרשות המקומית מועברת לרשות המחוז להליך נוסף של אישור. בשלב האישור מופקדת התוכנית בפעם השניה לתקופה של שישה שבועות363בהם נערך סיבוב שני של התנגדויות. מתן אפשרות לסיבוב שני של התנגדויות תואם את החוק המנהלי הכללי המקנה לאזרחים את הזכות להגיש התנגדות חוזרת לאותה הרשות בבקשה לבחון שוב את ההחלטה המנהלית364. ההפקדה מתפרסמת בעיתון המקומי ובעיתון הרשמי ה-Staatscourant והציבור מוזמן לעיין בתוכנית במשרדי המחוז וברשות המקומית.
למי מוקנית הזכות להגיש התנגדויות למחוז? במקרים בהם התוכנית לא שונתה לאחר שלב הגשת ההתנגדויות ברשות המקומית, הכלל הוא כי הזכות מוקנית רק למי שהגישו התנגדויות לרשות המקומית בסיבוב הראשון. חורגים מכלל זה הם כל מי שלא יכלו להגיש התנגדות בסבב הראשון בשל סיבה מוצדקת365. מהי סיבה מוצדקת? מממצאי מחקר השדה שלנו עולה כי אי מודעות לפרסום המודעה אודות ההפקדה מצד מי שמבינים הולנדית לא תיחשב סיבה מוצדקת ולעומת זאת אי מודעות שכזו מצד מי שאינם מבינים הולנדית עשויה להיחשב כסיבה מוצדקת. במקרים בהם שונתה התוכנית לאחר הגשת ההתנגדויות בסיבוב הראשון רשאים כל המעונינים להגיש התנגדות בסיבוב השני גם אם לא הגישו התנגדות בסיבוב הראשון366.
ההתנגדויות על פי החוק חייבות להיות מוגשות למחוז בכתב 367, ולמחוז יש שיקול דעת אם לערוך שימוע, או להכריע בהתנגדויות על פי כתבי הטענות שהוגשו בכתב. עד ליולי 2005 חלה על המחוז החובה לערוך שימוע, אלא שחובה זו בוטלה ברמת המחוז כמו ברמה המקומית. ביטול החובה ברמת המחוז מנוגדת לחוק המנהלי הכללי המחייב עריכת שימוע בעל פה בסבב ההתנגדויות השני368. השימוע ברמה המחוזית נערך על פי החוק על ידי עובדי הציבור במחוז ולא על ידי נבחרי הציבור המחוזיים.
בניגוד לועדות הערר בישראל המחוז אינו מהווה ערכאת ערעור מינהלית, אלא מדובר בסיבוב התנגדויות נוסף שנועד לנסות ולהשפיע על החלטת המחוז. המחוז אמור לקבל החלטה אם לאשר
המחוז מחויב לנמק החלטותיו לגבי תוכניות להן הוגשו התנגדויות וכן באותם המקרים בהם מחליטה הרשות המחוזית שלא לאשר את התוכנית369. החלטת המחוז, על הנמקותיה, חייבת עלפי החוק להישלח למי שהגישו התנגדויות למחוז370. במקרה שבו התוכנית איננה מאושרת היא מוחזרת לרשות המקומית לתיקונים או לתכנון מחודש. אם התוכנית מקבלת את אישור המחוז היא מופקדת בפעם האחרונה לעיון הציבור במשרדי המחוז למשך שישה שבועות. פרק זמן ההפקדה הוא גם פרק הזמן בו ניתן להגיש ערעור לבית המשפט העליון ועל כך בהמשך. עם סיום תקופת ההפקדה נכנסת התוכנית הסופית לתוקף, כך שמי שמבקשים לעצור את התוכנית נדרשים להוציא צווי מניעה.
בחוק התכנון החדש שעומד להיכנס לתוקף בחודש יולי 2008 אמור להתבטל שלב אישור התוכנית על ידי המחוז. הצעה זו זוכה להתנגדות בקרב מתכננים ומומחים משפטיים הטוענים בין השאר כנגד ביטול הסיבוב השני של ההתנגדויות (2003 Femke de Lange).
זכויות הטיעון של הציבור בהליכי סעיף 19 ("עוקף תוכנית") ובהיתרי בנייה
בשיטה ההולנדית כמו בשיטה הישראלית, היתרי הבנייה נדרשים להתאים לתוכניות המקומיות המפורטות הקובעות יעודים ושימושי קרקע, למעט בחריגים שנקבעו בתוכנית עצמה או בחוק. אלא כפי שכתבנו, בפרקטיקה ההולנדית החריגים הם השולטים ורוב היתרי הבנייה אינם מתאימים לתוכנית המקומית ועל כן מחייבים הגשת בקשה לחריגה מהתוכניות המקומיות. הסעיפים המרכזיים בחוק לשם הגשת בקשה לחריגה הם סעיף 19 על סעיפיו הקטנים המכונים
.Article 19 Procedure
סעיף 19 מציג שלוש אפשרויות שונות לעקיפה או חריגה מהתוכנית המפורטת: האחת לפי סעיף 19(1) מיועדת להגשת תוכניות לפרויקטים גדולים באזורים בהם הרשות החלה בתהליכי שינוי התוכנית המקומית אך זו טרם אושרה. הפרוצדורות הנוספות הקבועות בסעיפים 19(2) ו- 19(3) לחוק התכנון עוסקות בבקשות לחריגות מצומצמות מהתוכניות המקומיות 371. הבקשות לאשר תוכניות על פי סעיף 19 והבקשות להיתרים מחייבות גם הן מתן זכויות טיעון לציבור.
סעיף 19(1) עוסק בפרויקטים גדולים באזורים בהם עדיין לא אושרה תוכנית מקומית. במקרים כאלה מאפשר סעיף 19(1) זכויות הטיעון הדומות לזכויות הניתנות במסגרת תהליך התכנון של תוכנית מקומית מפורטת. אך בשונה מהתוכנית המקומית, אין לציבור הזכות להגיש התנגדות נוספת ברמת המחוז.
לפני תיקון החוק ביולי 2005 היתה חובה במסגרת סעיף 19(1), כמו במקרה של התוכניות המקומיות, לקיים את הליך ה- Inspraak . לאחר התיקון חובה זו בוטלה והפכה לאופציה המופעלת על פי שיקול הדעת של הרשות המקומית. לאור זאת, הפקדת התוכנית בהליך לפי סעיף 19(1) חלה, כמו במקרה של התוכניות המקומיות, רק לאחר הכנת התוכנית הקונספטואלית, שאז מוקנית הזכות לטעון במסגרת הליך הגשת תגובות הליך ה- Zienswijzen. כמו בתוכניות המקומיות, כן גם בפרויקטים לפי סעיף 19(1), בוטלה החובה לערוך שימוע. לעומת זאת, זכות
זכויות טיעון של הציבור קיימות גם במסגרת בקשה למתן היתרי בנייה. בשיטה ההולנדית, אחרי שמאשרים תוכנית מקומית או פרוייקט לפי סעיף 19, עדיין נדרש לכל פעולה היתר – היתר לבנייה, היתר לכריתת עצים, אישור לתוכנית התחבורה, ובכל אחד מההיתרים ניתנת לציבור ההזדמנות להגיש התנגדות להיתר שניתן. הציבור רשאי להגיש התנגדות לרשות המקומית תוך שישה שבועות ממתן ההיתר.
ערעור על החלטות רשויות התכנון
מי שהגישו התנגדות לתוכנית מקומית והתנגדותם לא התקבלה על ידי המחוז והוא החליט לאשר או לדחות תוכנית, זכאים לערער פעם אחת בלבד בפני בית המשפט העליון לעניינים מנהליים373. בית משפט זה המכונה Raad van State הוא חלק מה- Council of State, שיש הרואים בו מקביל למוסד היועץ המשפטי374. מי שהגישו התנגדות להיתר בנייה והתנגדותם נדחתה, זכאים להגיש ערעור לבית המשפט המחוזי ובמקרה שהערעור איננו מתקבל ניתן להגיש ערעור נוסף לבית המשפט העליון לעניינים מנהליים.
הזכות להגיש ערעור מוגבלת לעילות משפטיות. בית המשפט בוחן אם הרשות המנהלית פעלה על פי דין ושאלת המפתח כאן היא אם החלטת הרשות המנהלית תואמת את הדין ואת העקרונות של מנהל תקין. במסגרת זו עשוי בית המשפט לבחון האם מוסד התכנון, כרשות מנהלית, איזן כראוי בין האינטרסים השונים שעמדו לפניו, האם הרשות עשתה שימוש בסמכויותיה כדין או שמא מתוך מטרות זרות. כן עשוי בית המשפט לבחון האם ההחלטה התקבלה ללא משוא פנים, האם ההחלטה איננה סבירה והאם האינטרסים של הפרט נפגעו באופן לא פרופורציונלי על ידי החלטת הרשות.375.
בית המשפט העליון נוהג באופן זהיר בפסיקותיו, על אף סמכויות הנרחבות לבטל החלטות ואף להחליט החלטות במקומן של הרשויות. בהתאם לכך יטה בית המשפט לפסול את ההחלטות של הרשויות רק במקרים שהן לא פעלו על פי החוק או במקרים שהרשויות הונחו על ידי אינטרסים זרים. לעומת זאת, כאשר החלטות נערכות על פי החוק ללא שיקולים זרים, על פי רוב בית המשפט לא יתערב בהחלטת מוסדות התכנון (2005 Verschuuren).
החל מיולי 2005 צומצמו מבחני העמידה לבית המשפט העליון המנהלי ועל המבקשים לערער להיות בעלי אינטרס ישיר בכדי שתקום להם הזכות לערער376. לפני מועד זה הזכות להגיש ערעור במקרה של אישור התוכנית הייתה מוקנית לכל מי שמעונינים בהתאם לעקרון ה- actio
.popularis
כתוצאה מכך שוררת כיום אי סימטריה בחוק ההולנדי בין הזכות להגיש התנגדויות המוקנית לכל המעוניינים לבין הזכות להגיש ערעור המוקנית למי שיש להם אינטרס ישיר בלבד. אי סימטריה זו אמורה להיפתר עם כניסתו לתוקף של חוק התכנון החדש, שכן הזכות להתנגד אמורה גם היא להצטמצם על פי אותו מבחן אינטרס. בתקופת המעבר ועד לכניסתו של החוק לתוקף, אם בית המשפט יעדיף פרשנות מצמצמת למבחן האינטרס, עשוי הדבר להוביל למצבים בהם מי שהגישו התנגדות בשלב הראשון והשני לא יוכלו להגיש ערעור לבית המשפט. ניתן לדמיין מצב בו עמותה שחרתה על דגלה את השמירה על הסביבה בהולנד תחליט להגיש התנגדות מקומית לבנייה מאסיבית של בנייני מגורים באחת הערים בהולנד. ייתכן כי בהגיעה להגיש ערעור ידחה בית המשפט את בקשתה על הסף בנימוק כי לא מדובר באינטרס המוגדר במטרות העמותה.
פרשנות מרחיבה יותר, לפיה מי שהחלו בהליך והגישו התנגדויות, ייחשבו כבעלי אינטרס לצורך הגשת ערעור, תפתור את אי הסימטריה ולמעשה תשאיר על כנו את עקרון actio popularis. לגישתו של 2005) Verschuuren) פרשנות זו מתיישבת עם הפרשנות של סעיף 9(2) לאמנת ארהוס העוסק בזכות העמידה לבתי המשפט377. לנוכח זאת עולה שאלה פרשנית רחבה יותר הנוגעת לא רק לתקופת המעבר אלא לפרשנות של מבחן האינטרס בעתיד. מאחר שעל פי המאמר של 2005) Verschuuren) אין עדיין פסיקה של בית המשפט ההולנדי בסוגייה זו לא נותר אלא להמתין ולראות כיצד הדברים יתפתחו.
האם מבחן האינטרס אכן יצמצם בפועל את מספר מגישי הערעורים ? מהמחקר שערך 2005)Verschuuren) בבית המשפט העליון המנהלי עולה כי ב - 55% מהמקרים מגישי העתירות לבית המשפט בתחומי תכנון וסביבה הם תושבים מקומיים או התארגנויות של תושבים מקומיים שיש להם אינטרס ישיר בתוכניות, 25% מהעותרים הם עמותות סביבתיות ו- 20% הנותרים הם מפעילי מתקנים שגם להם על פי רוב יש אינטרס בתוכניות'ורק 1% ממגישי ההתנגדויות אינם מוגדרים כבעלי אינטרס. כלומר, על פניו, אין בשינוי המבחן כדי לשנות הרבה בפרקטיקה של מגישי הערעור. בפרק ה-17 נציג את גישותיהם של המתכננים והיועצים המשפטיים ברשויות ההולנדיות בנוגע לשינוי מבחני העמידה.
זכויות נלוות לזכות ההתנגדות
פרסום ויידוע
חובות הפרסום והיידוע של רשויות התכנון ההולנדיות מקורן בחוק התכנון ובחוק המנהלי הכללי הקובעים מתי יש לפרסם ובאיזה אופן378. חובות הפרסום של הודעות בדבר הפקדת תוכנית מקומית הולכות יד ביד עם חובות ההפקדה של התוכניות במשך הליך אימוץ התוכניות על ידי הרשויות המקומיות379 ואישורן במחוז380.
בכל אחד מהשלבים קובע החוק המנהלי בסעיף 3:12 אותם כללים לפיהם יש לפרסם הודעה בדבר הפקדתה של התוכנית לפחות באחד העיתונים היומיים המחולקים באופן חופשי לציבור או בכל דרך אחרת מתאימה, לפי שיקול הדעת של רשויות התכנון. כן קובעים החוק המנהלי וחוק התכנון כי על ראש העיר והאלדרמן לפרסם אותה מודעה שפורסמה בעיתון המקומי גם בעיתון ההולנדי הרשמי ה-Saatscourant381 . מה חייבים לפרסם במודעות? החוק מחייב כי בפרסום ירשם היכן ומתי ניתן לעיין בתוכנית, למי ניתנת הזכות להגיב לתוכנית ולהגיש התנגדויות ובאיזו דרך ניתן לעשות זאת.
מועדי הפרסום של התוכניות קשורים קשר ישיר להפקדת התוכניות. בעבר, כאשר חייב החוק מתן זכות טיעון בשלבי הכנת התוכנית במסגרת הליך ה- Inspraak היתה חובה של פרסום ראשון של הפקדת התוכנית הפרה-קונספטואלית. כיום, עם ביטול החובה לערוך Inspraak הפרסום המחייב הראשון על פי החוק הוא עם הפקדת התוכנית הקונספטואלית ברשות המקומית. כלומר עם הפקדת התוכנית לאחר סיום הכנתה במסגרת הרשות המקומית ולפני אימוצה על ידי הרשות והעברתה לאישור המחוז. מועד פרסום מאוחר זה עלול לפגוע ביכולת ההכנה של הציבור להתנגד לתוכנית, שהרי ככל שהמידע שניתן לציבור מוקדם יותר כך הוא מאפשר הכנה טובה יותר להגיב לתוכנית.
הזכות למידע
הזכות למידע בהולנד נובעת משני מקורות: האחד הוא החוקה ההולנדית והשני הוא חוק הנגישות הציבורית למידע ממשלתי משנת 1991 (להלן חוק חופש המידע). סעיף 110 לחוקה ההולנדית קובע כי על הרשויות המנהליות לכבד את הזכות של הציבור למידע בהתאם לחוק ואילו חוק חופש המידע מתווה את הקווים לדמותה של הזכות למידע ציבורי. החוק עוסק בשתי חובות מרכזיות של הרשות המנהלית בהולנד: האחת היא החובה של הרשות לתת מידע על פי בקשה של אזרחים – הזכות האקטיבית למידע. והשניה היא החובה של הרשות לספק מידע באופן יזום -הזכות הפסיבית למידע.
במסגרת הזכות האקטיבית למידע יכולים כל אחד ואחת, גם אם אינם אזרחים הולנדיים, לפנות לרשות המנהלית בבקשה לקבל מסמכים הנוגעים לעניין אדמיניסטרטיבי, למעט על פי חריגים הקבועים בחוק 382. מסמכים מוגדרים כמסמכים כתובים או כל חומר הכולל מידע המופקד בידי הרשות המנהלית383. הרשות המנהלית מוגדרת על פי החוק ככוללת את הרשויות ברמה המחוזית והמקומית ואיננה כוללת את בתי המשפט והפרלמנט384. עניין אדמיניסטרטיבי מוגדר באופן רחב, ככולל לא רק את מדיניות הרשות אלא גם את ההכנה ואת היישום של המדיניות385. מהם החריגים שבהתקיימם לא יימסר המידע? חוק המידע קובע שלושה עשר חריגים מחייבים שהמשמעותי ביותר לתחום התכנון הוא החריג לפיו אין חובת גילוי של טיוטות המכילות חוות דעת אישיות ( 2005 Kranenberg & Voermans).
הזכות של האזרחים ההולנדיים למידע פסיבי קמה כאשר גילוי המידע ישרת עקרונות של מנהל אפקטיבי ודמוקרטי386. החוק מתייחס למידע הנוגע למדיניות, ההכנה של המדיניות ויישומה. החוק ממשיך וקובע כי על הרשות להבטיח שהמידע יסופק לכל מי שיש להם אינטרס, תוך פרק זמן שיאפשר להם להביע דעתם בפני הרשות המנהלית. לסעיף זה השלכה ישירה על הזכות לטעון. מימושה של הזכות מחייבת מידע, ורשויות התכנון ההולנדיות מחויבות לתת את המידע באופן וולונטרי כך שיוותר מספיק זמן לציבור לממש זכותו להגיב לתכנון. מהו המידע שנוהגות רשויות התכנון למסור למתנגדים, על כך נרחיב בפרק ה- 17 העוסק בפרקטיקה ההולנדית.
ההשפעה האירופית
כפי שראינו, בפרקים הקודמים, שתי האמנות האירופאיות הרלוונטיות לתחום דיוננו הן האמנה
שנחקקה בשנת The European Convention on Human Rights האירופית לזכויות האדם
1950 במסגרת Council of Europe ואמנת Aarhus שנחקקה בשנת 1998 במסגרת האו"ם.
נפתח באמנה האירופאית לזכויות האדם. אמנה זו קובעת בסעיף 6 את הזכות לשימוע ציבורי לפרטים, תוך זמן סביר, במקרים בהם יחליט גוף עצמאי ובלתי תלוי, המוקם על פי חוק, החלטות בדבר זכויות או חובות אזרחיות הנוגעות להם387. האמנה אושררה בפרלמנט ההולנדי ונכנסה לתוקף בשנת 1954 כך שהיא חלה באופן ישיר על אזרחי הולנד. המשמעות היא שבמקרים בהם רשות מנהלית כמו רשות התכנון מפרה את הזכות לשימוע הוגן על פי האמנה, ניתן לעתור לבתי המשפט המקומיים בעילה של הפרת האמנה. לאחר מיצוי ההליכים בבתי המשפט המקומיים ניתן להמשיך ולעתור ישירות לבית המשפט לזכויות האדם בשטרסבורג . שלא כמו באנגליה, בהולנד לא עורר סעיף 6 כל עתירות הנוגעות לתחום התכנון. ניתן אולי לייחס זאת לכך שזכות הטיעון
אמנת Aarhus נחתמה בשנת 1998, אושררה בהולנד בשנת 2004 ונכנסה לתוקף בפברואר 2005. אמנה זו עליה הרחבנו את הדיון בפרק ה-2 מעניקה לציבור זכויות ומחייבת את המדינות החתומות עליה ליישם את עקרונותיה בתחום הסביבתי שהם: הבטחת הזכות למידע סביבתי, שיתוף הציבור בקבלת החלטות וגישה לצדק בנושאים סביבתיים. אמנת ארהוס קובעת עקרונות כלליים למדי לגבי הזכות לשיתוף, המאפשרים טווח די נרחב של הסדרים בדבר החובה לפרסם388, החובה לתת זמן סביר לכל שלב בתהליך השיתוף389, החובה לתת אפשרות תגובה בכתב או בעל פה390, החובה לשתף את הציבור מוקדם ככל שניתן בתהליך התכנון391 והחובה לנמק החלטות וליידע את הציבור אודות ההחלטה392.
לגישתם של 2003) Femke De Lange) ושל 2005) Verschuuren) אם בוחנים את הדין ההולנדי הנוכחי הנוגע לשיתוף הציבור בתכנון, ניתן לומר כי הולנד עומדת יפה בעקרונות שמתווה אמנת ארהוס. אלא שלפי גישתם החוק המוצע, המבקש לצמצם את הזכות לשיתוף ואת עקרון ה- Actio Popularis, איננו מתיישב עם העקרונות של אמנת ארהוס שהרי זו מבקשת ללכת בכיוון של הרחבת זכויות הטיעון במדינות החתומות על האמנה ולא של צמצומן.
המידגם
אוכלוסיית המחקר
בחירת מחוז מייצג לעריכת סקר התנגדויות
בראשית המחקר התלבטנו אם לערוך דגימה ארצית או מחוזית. לרמה הארצית יתרונות בכך שהיא מייצגת מחוזות רבים. עם זאת, בהיקף הדגימה האפשרי במחקר אחד היא איננה מאפשרת בחינה מעמיקה של המדיניות של כל אחת מהוועדות המחוזיות. לעומת זאת, לדגימה המחוזית יש גם כן חיסרון: היא איננה מייצגת בהכרח מחוזות אחרים. עם זאת יש לה יתרון משמעותי בכך שהיא מאפשרת לשמור באופן "קבוע" את המוסד הנבדק ולבחון את מדיניות הוועדה לגבי הנושאים שבדקנו. נוסף לכך, מבחינת מאגרי המידע, הדגימה הארצית מעוררת קושי בשל היעדר מאגר מידע ארצי, לעומת מאגר המידע שהיה מצוי בוועדה המחוזית בה בחרנו.
לאחר כל השיקולים, בחרנו בדגימה המחוזית והמחוז הנבחר היה מחוז מרכז. לבחירתו היו כמה נימוקים. הראשון הוא שבמחוז זה הרבה לחצי פיתוח וערכי הקרקע גבוהים ועל כן מן הסתם רבים האינטרסים המתנגשים בהקשר זה לזכויות הקשורות לתכנון ובנייה. בשל כך הנחנו שבמחוז זה יהיו הזדמנויות רבות לחדד סוגיות משפטיות וליישמן או להטמיען בעבודה השוטפת. דרישה זו חשובה למחקר זה בהתחשב במטרתו לבחון את היישום של החוק בפרקטיקה של הוועדה; על אחת כמה וכמה חשוב הדבר במצבים בהם הוועדות אינן בהכרח מיישמות את כל הכללים. במצבים מסוג זה חשוב לערוך את המחקר בקרב ועדה המודעת להיבטים המשפטיים.
סיבה שניה היא שמחוז המרכז מכיל שיעור גבוה של כלל יוזמות הבניה בישראל. יוזמות אלו מגוונות מאוד בשל צורות ההתיישבות השונות הקיימות במחוז: ערים גדולות, ערים קטנות, ישובים כפריים מסוגים שונים וישובים יהודיים בצד ישובים ערביים394. ולבסוף במחוז זה נעשתה במקביל עבודת מחקר נוספת על ידי אדר' דורון דרוקמן, סטודנט אחר בהנחיית פרופסור אלתרמן, אשר יצר מאגר מידע שאיפשר לנו נגישות לתיקים בהם הוגשו התנגדויות בשנים בהם 395
התמקדנו395.
אוכלוסיית המידגם
כדי לענות על שאלות המחקר, נדרשנו למצוא תיקי תוכניות והתנגדויות שכבר ניתנה לגביהן החלטה של ועדת ההתנגדויות. אנו ערכנו את סקר ההתנגדויות בשנים 2001-2002 ועל כן בחרנו להתמקד בתוכניות שהגיעו לשולחנה של ועדת ההתנגדויות בשנים 3962000-1998.
דגמנו כעשרים תוכניות לכל שנה וכל ההתנגדויות שבהן. מידגם זה מהווה כ- 25% מכלל התוכניות המוגשות בכל שנה לוועדה המחוזית, ולא לכל התוכניות מוגשות התנגדויות. בסך הכל בדקנו 65 תוכניות, אשר כללו 171 כתבי התנגדויות והקיפו 840 מתנגדים.
כ ִלי המחקר
כִלי המחקר המרכזי ששימש אותנו במחקר זה היה מיפרט לאיסוף נתונים אותו נכנה ה"שאלון". שאלון זה מורכב משני חלקים: בחלק הראשון שאלות הנוגעות לאיפיון אוכלוסיית התוכניות שבמידגם. ואילו בחלק השני שאלות הנוגעות להתנגדויות שהוגשו לתוכניות (המתויקות בתוך תיקי התוכניות).
השאלון הסופי גובש בשני שלבים: בשלב הראשון גובש שאלון ראשוני בהתבסס על סקירת הספרות ועל שלב מקדמי של מחקר גישוש שנערך באמצעות ראיונות שקיימנו עם אינפורמנטים. בשלב השני ביצענו באמצעות השאלון הראשוני מחקר פיילוט אשר כלל עשר תוכניות. הפיילוט נערך במטרה לוודא שכלי המחקר שלנו, השאלון, אכן מתאים לעריכת המחקר וכי השאלות שניסחנו מתאימות למציאות התוכניות וההתנגדויות הקיימות בשטח. לאחר עריכת הפיילוט התגלו כמה אי התאמות בשאלון הראשוני. אי ההתאמות כללו פרמטרים מיותרים שהיה צורך לבטלם, ושינויים בהגדרות של הקבוצות הנבדקות, לדוגמא, שינוי בהגדרות של היזמים ושינוי בהגדרות של סוג המתנגד. לאור זאת שוכלל השאלון והתקבל השאלון הסופי שבאמצעותו ערכנו את המחקר.
הכלים הסטטיסטיים בהם ניתחנו את תוצאות השאלונים היו בשתי רמות: הרמה הראשונה היא תיאורית ואיפשרה קבלת נתונים לגבי השכיחות של התופעות ולגבי ההתפלגויות. רמה זו הופעלה לגבי כל המשתנים שנבדקו. הרמה השניה, שהופעלה רק לגבי חלק מהמשתנים, בהתאם להשערות היא רמת מבחני קשר סטטיסטיים.
שיטת הדגימה
את תיקי התוכניות שישמשו כמידגם למחקר, בחרנו על ידי דגימה אקראית. דגימה זו נבחרה כדי לייצג באופן מהימן את התוכניות המוגשות במחוז הנבחר. (אוכלוסיית התוכניות לדגימה מהן יכולנו לבחור בכל שנה לא כללה תוכניות שלא הוגשו להן התנגדויות ותוכניות שטרם התקבלה לגביהן החלטה בוועדת ההתנגדויות).
שיטת הדגימה כללה את הפעולות הבאות: ראשית נבחרו ואותרו תוכניות במאגר המידע, על פי המועדים בהם הגיעו לדיון בוועדת ההתנגדויות, כדי לוודא שנתקבלה החלטה של ועדת ההתנגדויות. הוצאנו כל תיק ותיק מהארכיב של הוועדה ובדקנו תחילה אם כל המסמכים נמצאים בתיק ואם נתקבלה החלטה סופית של ועדת ההתנגדויות בנוגע להתנגדויות. אם היתה התשובה לכך חיובית התחלנו לעבוד על התיק. העבודה על התיק כללה את מילוי השאלון בשני שלבים. בשלב הראשון למדנו את פרטי התוכנית באמצעות מסמכיה, הכוללים את התקנון והתשריט. בשלב השני עברנו על כל ההתנגדויות, התצהירים וההחלטות של ועדת ההתנגדויות.
מאפייני אוכלוסיית התוכניות שבמידגם
בשלב הראשון של המחקר האמפירי ביקשנו לבחון את מאפייני אוכלוסיית התוכניות. מאפיינים אלו הם:
•	סוג התוכנית כולל סוגי תוכניות אותם ניתן למצוא בוועדה המחוזית: תוכנית מפורטת, שינוי לתוכנית מפורטת, תוכנית מיתאר מקומית, שינוי לתוכנית מיתאר מקומית ותוכנית מיתאר אשר חלקה מפורטת.
•	תחום התוכנית כולל ארבעה סוגים של התיישבויות המאפיינים את אזור המרכז: ישוב עירוני מובהק כדוגמת נתניה, ישוב כפרי כדוגמת בני ציון, ישוב עירוני בעל צביון כפרי כדוגמת אבן יהודה ואיזור בין ישובי.
•	נושא התוכנית כולל ארבע קבוצות המורכבות בחלקן מכמה נושאים שקובצו בשל צרכים סטטיסטיים ובשל קירבתם הנושאית. הקבוצה הראשונה, קבוצת המגורים, כוללת פרויקטים של מגורים בכל סדר גודל, מדירה בודדת ועד למתחמי מגורים. הקבוצה השניה כוללת את התוכניות שעסקו בתעשייה או במסחר או בתעסוקה או בכל צירוף שלהם. הקבוצה השלישית כוללת תוכניות שעסקו במוסדות ציבור וספורט או תוכניות שעסקו בשטחים ציבוריים פתוחים או תיירות ונופש וכל צירוף שלהם. הקבוצה הרביעית כוללת נושאים של תשתיות, תשתיות תחבורה ושירותי ציבור.
•	בעלי הקרקע בתחום התוכנית חולקו לארבע קבוצות: הקבוצה הראשונה הם בעלים פרטיים וחוכרים אשר אוחדו יחדיו בשל הקושי המעשי להבחין בין סטטוס הבעלות וסטטוס החכירה לדורות ממינהל מקרקעי ישראל. הקבוצה השניה היא מינהל מקרקעי ישראל כבעלים, במקרים שבהם הקרקע איננה חכורה לדורות. הקבוצה השלישית היא הרשות המקומית והקבוצה האחרונה היא קבוצה של בעלי קרקע מעורבים במקרים בהם יש שיתוף פעולה בייזום תוכנית של מספר בעלי קרקע במשותף לדוגמא: מינהל מקרקעי ישראל והרשות המקומית או הרשות המקומית ויזם פרטי.
•	היקף התוכנית חולק באופן שרירותי לשלוש קבוצות: מגרש אחד או חלקה אחת, מספר מגרשים או חלקות ומתחם שלם.
•	יזמי התוכנית חולקו לשלושה סוגים: היזם הפרטי, היזם הציבורי המקומי הכולל ועדות תיכנון מקומיות, רשויות מקומיות ואגודות שיתופיות. והיזם הציבורי האיזורי או הארצי.
•	מספר ההתנגדויות שהוגשו לכל אחת מהתוכניות. יצרנו סולם שנקבע על פי הנתונים הסטטיסטיים שהתקבלו מהדגימה. הסולם כולל תוכניות בהן הוגשה התנגדות אחת, תוכניות בהן הוגשו שתי התנגדויות ותוכניות בהן הוגשו שלוש התנגדויות ומעלה.
•	את הנתונים ניתחנו ברמה של סטטיסטיקה תיאורית. רמה זו סיפקה לנו מידע אודות שכיחות הופעתם של מאפיינים אלו בקרב אוכלוסיית התוכנית.
משתני המחקר
בדיקת המשתנים המסבירים כפי שהם מופיעים בטבלה מסי 3 חולקה לשלושה פרקי משנה:
החלק השלישי נועד לבדיקה מעמיקה של יישום אמות המידה בדבר רוחב הגדרת הציבור ורוחב
מגבלות נגישות והתנאים המקדמיים
בחלק זה התמקדנו בשאלה האם הועדה המחוזית מרכז מיישמת בפועל את מגבלות הנגישות
התצהיר
הנושא הראשון אותו בדקנו הוא נושא הגשת התצהיר, שהוא תנאי פרוצדורלי להגשת התנגדות.
•	הוועדה מחייבת בהגשת תצהיר
השימוש בסמכות להטיל הוצאות בגין התנגדות חסרת תום לב
נושא שני שביקשנו לבחון הוא מה מידת היישום של סמכות הוועדה להטיל הוצאות בגין התנגדות
•	היקף השימוש של הוועדה בסמכותה להטיל הוצאות הוא נמוך מאד.
רוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרס – השימוש במבחן הפגיעה כמבחן מקדמי
חוק התכנון והבנייה, כפי שכבר כתבנו, איננו מאפשר הגשה גורפת של התנגדויות אלא קובע מבחן
•	לא נעשה שימוש במבחן הפגיעה כתנאי מקדמי.
ייצוג מקצועי
נושא נוסף אותו ביקשנו לבדוק הוא נושא הייצוג המקצועי כפיי שהוא בא לידי ביטוי בכתבי
•	רמת המעורבות של עורכי הדין בניסוח ההתנגדות גבוהה.
•	קיים קשר בין השאלה מי ניסח את ההתנגדות, עורכי הדין או המתנגדים, לבין
במטרה לענות על השאלה הראשונה בדקנו בכל אחת מההתנגדויות מי ניסח את ההתנגדות
הראשונה, ניסוח אישי גם של התצהיר וגם של ההתנגדויות על ידי המתנגדים בעוד שעורכי הדין
רוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרס
עיקרו של החלק השני במחקרנו הוא בחינת רוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרסים שיקבלו זכות להתנגד. במטרה לבחון זאת הגדרנו ארבעה פרמטרים: שניים הנוגעים לרוחב הגדרת בעלי הזכות: זהות המתנגדים והזיקה הגיאוגרפית של המתנגדים לתוכנית נשוא ההתנגדות ושניים הנוגעים לרוחב הגדרת האינטרסים: סוג טענות ההתנגדות; ציבוריות, פרטיות או מעורבות; ותוכן הטענות.
בסקר המקדמי חולק הפרמטר של זהות המתנגדים לארבע קבוצות מרכזיות: מתנגדים פרטיים, תאגידים פרטיים, מתנגדים ציבוריים וולונטריים ומתנגדים ממשלתיים. הזיקה הגיאוגרפית של המתנגדים לתוכנית נשוא ההתנגדות חולקה לפי סולם של קירבה גיאוגרפית לתוכנית: מתנגדים בתחום התוכנית, מתנגדים גובלים או סמוכים בתוכנית, מתנגדים בעיר, מתנגדים בעיר סמוכה או באיזור סמוך ומתנגדים ארציים.
הפרמטר של סוג הטענות, נועד לניתוח טענות ההתנגדות במישור המאקרו. הניתוח בחן מהו האינטרס העומד מאחורי הטענות, אם ציבורי, פרטי, או פרטי וציבורי מעורב. הפרמטר של תכני ההתנגדויות עוסק במישור המיקרו. במסגרת זו נעשה קטלוג של טענות ההתנגדות שמצאנו בכתבי ההתנגדות לקטגוריות של תכנים הכוללות את הנושאים הבאים: מטרדים, תחבורה ודרכי גישה, איכות סביבה, פגמים משפטיים, טענות קנייניות, תשתיות ושירותי ציבור, טענות טכניות, טענות בדבר הליך התיכנון, טענות בדבר שימושי קרקע ובנייה, טענות כלכליות וטענות חברתיות.
הפרמטרים נבדקו בשלושה שלבים: ברמה הראשונה בחנו את המאפיינים באמצעות שימוש בסטטיסטיקה תיאורית אשר במסגרתה התקבלו התפלגויות של המשתנים. בשלב השני ערכנו מבחנים סטטיסטיים הבודקים את הקשרים בין מאפייני הפגיעה לבין עצמם. בשלב זה מאפייני הפגיעה היוו משתנים תלויים ומשתנים מסבירים, לחילופין. בשלב השלישי נבדקו הקשרים בין מאפייני הפגיעה שהם המשתנים המסבירים ותוצאות ההתנגדות שהוא המשתנה התלוי. השערות המחקר שלנו היו:
השערות ביחס לקשרים בין הפרמטרים לבין עצמם:
•	קיים קשר בין סוגי המתנגדים (מתנגדים פרטיים, תאגידים פרטיים, גופים ציבוריים וולונטריים או גופים ציבוריים ממשלתיים) והזיקה הגיאוגרפית. המתנגדים הפרטיים יהיו יותר בתחום סמוך לתוכנית שהיא נשוא ההתנגדות לעומת המתנגדים הציבוריים שיהיו יותר בתחומים רחוקים.
•	קיים קשר בין סוגי המתנגדים וטענת ההתנגדות: טענה פרטית, טענה ציבורית או טענה מעורבת. מתנגדים פרטיים יטענו יותר טענות פרטיות ומתנגדים ציבוריים יטענו טענות ציבוריות.
•	קיים קשר בין הזיקה הגיאוגרפית לבין טענת ההתנגדות: הטענות הפרטיות יהיו יותר בתחומים סמוכים לתוכנית והטענות הציבוריות יהיו יותר במתחמים רחוקים.
השערות ביחס לקשר בין הפרמטרים לתוצאות ההתנגדות:
השערת המחקר היא כי קיים קשר בין הפרמטרים השונים לבין תוצאות ההתנגדות, המהוות משתנים תלויים. כיוונו של הקשר איננו משוער על ידינו. השערות המחקר הנגזרות מהשערת המחקר הזו הן:
•	קיים קשר בין סוגי המתנגדים ותוצאות ההתנגדות.
•	קיים קשר בין הזיקה הגיאוגרפית של המתנגדים ותוצאות ההתנגדות.
•	קיים קשר בין סוג הטענה המועלית בהתנגדות ותוצאות ההתנגדות.
•	קיים קשר בין תכני ההתנגדות לתוצאות ההתנגדות.
פרק 13: שיטת סקר הראיונות אודות הפרקטיקה
בפרק הקודם הצגנו את שיטת סקר ההתנגדויות שערכנו בישראל. בפרק זה נציג את שיטת סקר הראיונות שערכנו בישראל, אנגליה והולנד. נפתח בהצגה תמציתית של חשיבות המחקר ההשוואתי, את נימוקינו לבחירת המדינות, את המדגם, ואת כלי המחקר.
החשיבות של עריכת מחקר שדה השוואתי
למחקר השוואתי חשיבות מרובה בנושא כמו הנוכחי: הערכה של זכות הטיעון במדינה מסויימת, במקרה הנוכחי ישראל. המחקר ההשוואתי מקנה תובנות נוספות שאינן קיימות במחקר הנערך במדינה אחת בלבד: ראשית, מימד היחסיות מעניק לו משמעות רבה לבחינת הסדרים משפטיים. היחסיות משמעותה שכל הסדר מואר באורו של ההסדר האחר וכך כל הסדר מקבל משמעות נוספת שלא היתה נוצרת ללא הבחינה היחסית. שנית, סקירה השוואתית מקנה נקודת מבט רחבה על הסדרים ופתרונות מגוונים במדינות שונות. על כן, הידע המופק ממחקר השוואתי בין מדינות עשיר לעין ערוך מהידע המופק בסקירה של שיטה משפטית אחת בלבד. ידע זה מאפשר מציאת פתרונות משופרים עבור הסוגיות הנחקרות, כמו סוגיית זכות הטיעון.
תובנות אלו מקבלות משנה תוקף כאשר עורכים מחקר שדה השוואתי ולא מסתפקים במחקר השוואתי תיאורטי. מחקר השדה מאפשר העמקת ההבנה של ההסדרים המשפטיים בכל מדינה, והוא מאפשר בחינה של מה שנעשה הלכה למעשה בכל מדינה. בחינה זו משמעותית במיוחד במחקר מסוג זה בו אנו מבקשות למצוא את ההסדרים הטובים ביותר מבין שלוש המדינות. חשוב לבחון שההסדרים ה"טובים" הם לא רק הסדרים תיאורטיים אלא כאלה שבאמת עובדים הלכה למעשה ביום יום של ועדות התכנון. זאת ועוד, בחינת הפרקטיקה גם עשויה לתת ביטוי להסדרים רחבים יותר מההסדרים כפי שהם מנוסחים בחקיקה, ולכך יש משמעות רבה במחקר המבקש למצוא את הפרקטיקה הטובה ביותר. אנו ערות לכך שלא ברור כלל כי במדגם של שלוש מדינות אכן נמצאים ההסדרים ה"טובים" ביותר הקיימים בעולם. בכדי להתגבר על כך בחרנו שתי מדינות נוספות לישראל שיש להן מסורת ידועה וותיקה של שיתוף הציבור בתכנון.
סקר הראיונות
סקר הראיונות שערכנו נועד לאיסוף מידע אודות אופן השימוש בפועל של הכללים הסטטוטוריים של זכויות הטיעון ברשויות מקומיות שבמדינות הנבחרות. שאלת איסוף המידע עוררה התלבטות: האם להישען על ספרות בדבר מחקרים אמפיריים קיימים או האם יש צורך לערוך בעצמנו מחקר שדה. לאחר בחינת מקורות המידע התברר כי כמעט ואין מחקרים אמפיריים קודמים בנושא של זכויות טיעון, לא בישראל, לא באנגליה ולא בהולנד. מצב דברים זה שכנע אותנו בנחיצותו של סקר הראיונות במדינות הנבחרות.
מטרת המחקר
בסקר הראיונות שערכנו במדינות הנבחרות ביקשנו לבחון:
1.	כיצד באים הכללים הנקובים בחוק לידי ביטוי, הלכה למעשה, בקרב הרשויות המקומיות. האם הרשויות דבקות בכללים. האם הן מרחיבות את זכות הטיעון ומרחיקות לכת מעבר לכללים הפורמליים, או שמא הן נוהגות להצר את זכות הטיעון למה שדורשים הכללים.
2.	האם בפרקטיקה יש שוני בין רשויות: השוני עשוי לשקף לא רק פרשנות משפטית שונה אלא גם גישות ערכיות: פוליטיות וחברתיות. כך למשל עשויים להיות הבדלים ערכיים בין תפיסות של נבחרי ציבור לעומת תפיסות של אנשי מקצוע.
הבחירה של המדינות
עריכת מחקר השוואתי מחייבת בחירה של מדינות שישמשו להשוואה. לצורך ההשוואה לישראל בחרנו את לאנגליה והולנד על פי השיקולים הבאים:
1.	אנגליה והולנד הן שתי מדינות שיש להן מודעות לנושא של שיתוף הציבור בתכנון, ועל כן היה מעניין לבחון באיזו מידה ובאיזה אופן מודעות זו מגיעה לידי ביטוי בחקיקה ובפסיקה.
2.	לישראל נקודות חיבור לשתי המדינות שנבחרו: לדין המינהלי הישראלי יש קשר לדין המנהלי האנגלי. מהמשפט האנגלי קלט המשפט המנהלי הישראלי את נקודות המוצא מהן התפתחו העקרונות של הדין המנהלי בישראל (ברכה, 1996, 16). עם הולנד ישראל חולקת את הקשיים של מדינה קטנה וצפופה.
3.	הולנד ואנגליה הן שתי מדינות השייכות לאיחוד האירופי. לאיחוד האירופאי אמנֹות העוסקות בזכויות טיעון: האמנה לזכויות האדם ואמנת ארהוס. מעניין היה לבחון את ההשלכות של האמנות הללו על ההסדרים של המדינות השונות, דהינו לבחון האם ישנם הבדלים בפרקטיקה למרות האמנות השונות.
4.	שיקול נוסף היה קיומם של מקורות זמינים של מידע בדיני התכנון. מחקר זה מוגבל למקורות מידע בשפה האנגלית, לפיכך הבחירה באנגליה ברורה. הולנד לעומת זאת איננה דוברת אנגלית אך היא ידועה כמדינה שתושביה דוברים אנגלית טוב יותר באופן יחסי למדינות אירופיות אחרות. עם זאת מקורות המידע המחקריים ההולנדיים באנגלית מוגבלים יחסית.
5.	שיקול מעשי חשוב היה רמת ההכרות המוקדמת שהיו לנו במדינות השונות (בעיקר לרחל אלתרמן) אשר סייע לבחירת הרשויות המקומיות וקביעת הראיונות. רחל אלתרמן שהתה בסוף 2005 בשבתון בהולנד.
6.	ולבסוף, בחרנו בהולנד ובאנגליה על אף שבשתי במדינות קיימות שתי שיטות משפט שונות; בהולנד ההשפעה המרכזית היא של המשפט הקונטיננטלי ואילו באנגליה נהוגה שיטת המשפט המקובל כמו במשפט המנהלי בישראל. כפי שראינו בפרק השני אין הבדלים משמעותיים בין שתי השיטות בכל הנוגע לזכות הטיעון ועל כן אין בכך להשפיע על המחקר.
המדגם
בחירת הרשויות המקומיות
מחקר הראיונות שערכנו בכל מדינה איננו בגדר מדגם מייצג. השאיפה בבחירת הרשויות המקומיות היתה לתת ביטוי ככל שניתן למגוון של כל מדינה. מאפיין ראשון נוגע להליכים האדמיניסטרטיביים ומעין שיפוטיים השונים בכל מדינה. בישראל, נוגע תחום מחקרנו לוועדות ברמה המחוזית והמקומית ועל כן ערכנו מחקר ראיונות בוועדה המחוזית מרכז ובוועדות מקומיות, כשאחת מהן היא ועדה מרחבית. כך גם בהולנד, שם נוגע תחום מחקרנו גם לרשות ברמת הפרובינציה ועל כן ערכנו ראיון גם ברמת הפרובינציה. ואילו באנגליה נוגע תחום מחקרנו לרשות המקומית בלבד ולא לרשויות נפתיות ועל כן ערכנו ראיונות ברשויות המקומיות בלבד.
מאפיין נוסף בעל משמעות היה זמינות המידע. באנגליה הדוברת אנגלית זמינות המידע הנוגע למערכת התכנון גבוהה לעומת הולנד. הבדל זה הוביל אותנו לבחור מספר גדול יותר של רשויות בהולנד מאשר באנגליה: 5 בהולנד ורק 3 באנגליה. לעומת זאת, בישראל זמינות המידע גבוהה ביותר וכן גם היכולת לערוך ראיונות ועל כן בישראל, כמו בהולנד ערכנו ראיונות ב – 5 ועדות מקומיות.
בישראל, בחרנו להתמקד ב 5 ועדות המצויות בתחומה של ועדה מחוזית מרכז: ראשון לציון, נתניה, פתח תקווה, יהוד ומצפה אפק. הבחירה להתמקד במחוז אחד, כפי שהסברנו בפרק הקודם, מאפשרת העמקה במדיניות של המחוז וכן היא מאפשרת לשמור באופן "קבוע" את
בהולנד, כמו בישראל, בחרנו להתמקד בפרובינציה אחת Gerderland וחמש רשויות מקומיות ששלוש מהן מצויות באותה פרובינציה, .Nijmegen Benuingen ו- Wageningen בחירת 3 רשויות במחוז אחד נועדה להחזיק באופן "קבוע" את מדיניות המחוז ולראות האם יש הבדלים מקומיים בין הרשויות: האם יש לפרובינציה השפעה ברשות המקומית על תחום מחקרנו והאם קיימת מדיניות של הפרובינציה הגורמת להאחדה. משהתברר שאין לפרובינציה השפעה בנושא מחקרנו ואין מדיניות האחדה, לא בדקנו פרובינציות נוספות. למטרה של גיוון גיאוגרפי הוספנו שתי רשויות מקומיות הנמצאות בשני אזורים אחרים: Den Haag בפרובינציית Zuid-Holland והעיר Roosendaal בפרובינציית North Brabant.
באנגליה בחרנו את Birmingham, Bristol ו- Cardiff המצויות באזורים שונים באנגליה, Bristol ממוקמת מערבית ללונדון, Birmingham ממוקמת במרכז אנגליה באזור ה- West Midlands וCardiff היא עיר הבירה של ווילס.
מגוון הגדלים של הרשויות המקומיות הנבדקות שאף לשקף את טווח הגדלים של הרשויות המקומיות בכל מדינה. לא ניסינו להתאים בין גודלן של הרשויות המקומיות באנגליה לגודלן של הרשויות המקומיות ההולנדיות או הישראליות, אלא ניסינו להתאים את הרשויות המקומיות בכל מדינה למאפייני הערים במדינה זו. בהולנד ובישראל ישנן רשויות מקומיות רבות הקטנות משמעותית מאשר באנגליה. מניתוח של נתוני האוכלוסייה עולה כי באנגליה 21 רשויות מקומיות בהן יש למעלה מ- 200,000 תושבים לעומת הולנד בה ב- 5 רשויות מקומיות יש מעל 200,000 תושבים וישראל בה יש רק 4 רשויות מקומיות בסדר גודל זה. באנגליה 44 רשויות מקומיות נוספות בהן בין 200,000 ל- 100,000 תושבים לעומת הולנד בה יש 16 רשויות מקומיות וישראל בה יש 10 רשויות מקומיות בסדר גודל זה. בהולנד יש עוד 33רשויות מקומיות בהן בין 50,000 ל-100,000 תושבים ובישראל רק 9 רשויות מקומיות בסדר גודל זה.
שוני זה בגודל הרשויות המקומיות בין המדינות קיבל ביטוי בבחירת הרשויות: באנגליה בחנו שלוש רשויות מקומיות שהאוכלוסייה שלהן נעה בין מליון תושבים ב- Birmingham לכ- 300,000 תושבים ב- Cardiff. בהולנד בדקנו רשויות מקומיות שהאוכלוסייה שלהן היא בין- 459,000 תושבים ב- Den Haag ועד 25,000 תושבים ב- Benuingen, הרשות המקומית הקטנה ביותר שבמחקר. בישראל ערכנו את המחקר ברשויות מקומיות שהגדולה ביניהן היא ראשון לציון בה כ-200,000 תושבים והקטנה ביותר היא יהוד- נוה מונסון בה כ – 25,000 תושבים.
שיקול נוסף שהבאנו בחשבון היה מגוון אוכלוסיות – המטרה היתה לבחון רשויות מקומיות מגוונות מבחינת האוכלוסייה שלהן. בהולנד בחרנו בעיר Den Haag בה שיעור גבוה של מהגרים וזרים לעומת שאר הרשויות המקומיות שבחנו ובמיוחד Benuingen בה האוכלוסייה כמעט הומוגנית. באנגליה בחרנו ב- Birmingham בה שיעור גבוה במיוחד של אוכלוסייה אתנית לעומת Bristol הקרובה לממוצע הארצי האנגלי ו- Cardiff בה שיעור התושבים האתניים נמוך.
בישראל בחרנו רשויות מקומיות בהן מגוון אוכלוסיות ומגוון ועדות. לצורך זיהוי המגוון התבססנו על דירוג האשכול החברתי של הרשויות המקומיות, ובמחקר נכללו ישובים החל מרמה 5 (נתניה), דרך אשכול חברתי 7 (פתח תקוה, ראשון ויהוד) ועד אשכול חברתי 9-10 (סביון וכוכב יאיר בוועדה מרחבית מצפה אפק).
שיקול נוסף ואחרון הוא שיקול פרוצדורלי, אנו ערכנו את מחקר השדה באותן ועדות שבהן היתה הענות של בעלי התפקידים להשתתף במחקר.
שיטת המחקר: ראיונות אישיים
כדי לברר מהם הנוהגים ברשויות המקומיות וכיצד מיושמת הזכות לטעון הלכה למעשה בחרנו לערוך סקר ראיונות אישי בקרב נושאי התפקידים הרלוונטיים ברשויות. סקר זה נערך בחודשים דצמבר 2005 ועד יולי 2006.
בחירת המרואיינים
בחירת המרואיינים ומספר הריאיונות בכל מדינה נקבעו מתוך כמה שיקולים: ראשית, הליכי אישור התוכניות. באנגליה למתכננים תפקיד משמעותי במתן אישור לתוכניות ועל כן חשוב היה לראיין מתכננים. לעומת זאת בהולנד בתהליך האישור מעורבים המתכננים והפוליטיקאים האחראים על תחום התכנון - אלדרמנים, נושאי תיק התכנון - ולכן חשוב היה לראיין ככל שניתן גם מתכננים וגם אלדרמנים.
שיקול משמעותי נוסף בבחירה היה שאלת ההתמצאות בהליכים. בישראל מי שמתמצאים בנושא ההתנגדויות הם מהנדסי הערים, ראשי המחלקות והיועצים המשפטיים ועל כן ערכנו ראיונות עם אחד או יותר מנושאי תפקידים אלו ברשויות. באנגליה מי שמתמצאים בהליכים הם המתכננים במחלקות התכנון ולעומת זאת בהולנד הידע אודות הפרוצדורה לא היה שגור בקרב המתכננים אלא נחלתם של האלדרמנים והיועצים המשפטיים. על כן בהולנד חשוב היה לערוך ראיונות בכל רשות לא רק עם מתכנן אלא גם עם אלדרמן או יועץ משפטי.
גורם שלישי הוא קיומו של מקור ידע רחב באנגליה שאיפשר להסתפק במספר מועט יותר של ראיונות שם לעומת ישראל והולנד. בישראל היה צורך לייצר בסיס ידע שכן כפי שראינו בפרק ה-5 קיימים מעט מאד מחקרים אמפיריים בנושא ההתנגדויות. ובהולנד היה צורך במספר רב יותר של ראיונות שנועדו לא רק לצורך בירור ההבדלים בין הרשויות, אלא גם כתהליך לימוד שלנו. מתוך ריבוי הראיונות והמרואיינים למדנו על תהליך אישור התוכניות.
רשויות נוספות
מסקירת הספרות התיאורית המשפטית התברר כי מעבר לרשויות המקומיות קיימת בכל מדינה רשות נוספת שחשוב לערוך בה ראיונות לצורך הבנה יותר מלאה של תהליך אישור התוכניות ומתן זכות הטיעון. בישראל כאמור ערכנו סקר התנגדויות וסקר ראיונות בוועדה המחוזית מרכז, שוועדת ההתנגדויות שלה שומעת התנגדויות לתוכניות מקומיות בסמכות מחוזית. באנגליה מדובר ברשות החוקרים האנגלית, שלה תפקיד משמעותי בכל הנוגע לניהול תחום העררים על החלטות של ועדות התכנון (ראו פרק 9). שם ערכנו ראיונות עם שני בעלי תפקידים. בהולנד לעומת זאת, כפי שכבר הזכרנו, ערכנו ראיון בפרובינציית Gerderland מאחר שלפרובינציות בהולנד יש תפקיד השפעה בהליך אישור התוכניות המקומיות
מומחים מקומיים בתחום המשפט
בנוסף לבעלי התפקידים ברשויות המקומיות וברשויות הנוספות, היה לנו חשוב לראיין בהולנד ובאנגליה מומחים מתחום התכנון והמשפט. באנגליה ראיינו את Michael Purdue, פרופסור למשפטים המתמחה בתחום התכנון ובתחום של שיתוף הציבור בפרט. בהולנד ראיינו את הגב' Femke De Lange שהיא עו"ד במשרד המשפטים ההולנדי ודוקטורנטית המתמחה בתחומי המשפט והסביבה.
כלי המחקר: שאלון
השאלון הבסיסי, המופיע באיור מס' 11 בעברית ובאיור מס' 12 באנגלית כולל 12-13 נושאים שגובשו בהתבסס על אמות המידה שפיתחנו. בשאלות המפורטת ישנם הבדלים בין המדינות, הנובעים משוני במסגרת המשפטית או המוסדית (באיור מס' 12 השאלות בשחור נשאלו באנגליה ובהולנד). השאלון הבסיסי שהוכן עבור המתכננים ברשויות המקומיות הותאם בהמשך לשני סוגי
באנגליה, הראיון הראשון אותו ערכנו בבריסטול היווה כמעין ראיון "פיילוט" לבחינת השאלון. לאחר הראיון התברר כי שאלות אחדות היו מיותרות ובמיוחד השאלות הנוגעות למגבלות הנגישות. זאת משום שאין באנגליה מגבלות נגישות להגשת התנגדויות ועל כן לא היה טעם להמשיך ולשאול שאלות הנוגעות לכך. מעבר לכך לא נדרשו כמעט שינויים מאחר שהשאלות היו מספיק פתוחות וגמישות.
לגבי הולנד ערכנו מספר שינויים בשאלון כך שיתאימו לפרוצדורות ההולנדיות (השאלות בצבע הכחול נשאלו בהולנד בלבד). כך למשל בכל הנוגע לכללי זכות העמידה, התברר לנו שאמורים לחול שינויים על פי חקיקה חדשה המונחת על שולחנו של הפרלמנט ההולנדי ועל כן הוספנו שאלה בעניין זה. מרבית השינויים שנדרשנו לערוך בשאלון ההולנדי נבעו מכך שהזכות להתנגד בהולנד מוקנית פעמים מספר במהלך אישור תוכנית ואילו בבריטניה הזכות מוקנית פעם אחת בלבד. כך למשל הוספנו שאלה לגבי זהותם של האחראים לפרסום בכל שלב, והאם הדרישות לפרסום הקבועות בחוק משמשות באופן דומה בכל השלבים.
לעומת זאת היו שאלות שנגעו לשיטה האנגלית ולא לשיטה ההולנדית ועל כן נשאלו רק באנגליה (השאלות שנשאלו באנגליה מסומנות באיור מס' 12 באדום) למשל השאלות הנוגעות להיעדרן של זכויות של צדדים שלישיים להגשת ערעור חלות רק באנגליה. בהולנד לצדדים השלישיים מוקנות זכויות ערעור ועל כן הוספנו שם שאלות הנוגעות לזכויות העמידה של הצדדים השלישיים. גם הדיון על השפעת חוק חופש המידע האנגלי החדש לא היו רלוונטיות להולנד שם קיים חוק בנושא מתחילת שנות התשעים.
פרק זה יעסוק בריכוז וניתוח של המימצאים העיקריים מסקר ההתנגדויות שערכנו בווועדה המחוזית מרכז, בהתבסס על הגדרת המשתנים וההשערות של המחקר אשר הצגנו בפרק 12 שסקר את שיטת המחקר.
נפתח את הפרק בהצגת מאפייני התוכניות שנבדקו במידגם. המימצאים יכללו התפלגות כללית של משתנים שונים ומימצאים הנוגעים לקשרים בין המאפיינים השונים של התוכניות. לאחר מכן נציג ממצאים הנוגעים למגבלות הנגישות והתנאים המקדמיים: נציג מימצאים הנוגעים לדרישת התצהיר, מימצאים הנוגעים למבחן תום הלב והקנטרנות ונציג ממצאים הנוגעים לשימוש ברוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרס כתנאים מקדמיים.
כן נציג ממצאים בנוגע להיקף הייצוג המקצועי המקבל ביטוי בכתבי ההתנגדויות. ובנוסף, נציג ממצאים בדבר רוחב הגדרת בעלי הזכות בפרקטיקה ורוחב הגדרת האינטרסים המקבלים ביטוי הלכה למעשה במסגרת ההתנגדויות. לסיום, נציג את תוצאות ההתנגדות והקשר שלהם לפרמטרים המוגדרים.
מאפייני התוכנית שבמידגם
נחזור בתמצית על מספר פרטים הנוגעים לאוכלוסיית המדגם אשר פרטנו בפרק ה-12: אנו בדקנו 171 התנגדויות שנכללו ב- 65 תוכניות, אשר עלו על סדר היום של ועדת ההתנגדויות בין השנים 1998-2000 . בכל שנה נבדקו כ- 21 תוכניות, המהוות 25% מכלל התוכניות העולות על סדר היום של ועדת ההתנגדויות..
כדי לקבל תמונה כללית של התוכניות וההתנגדויות אותן בדקנו, בחרנו להציג תחילה את התפלגות מאפייני התוכניות שנבדקו במידגם. מאפייני התוכניות שבדקנו היו: סוג התוכנית, נושא התוכנית, היקף התוכנית, שטח התוכנית, גודל התוכנית, תחום התוכנית, בעלי הקרקע בתוכנית, זהות היזם ומספר ההתנגדויות המוגשות בכל תוכנית.
התפלגות המאפיינים באוכלוסיית התוכניות הנבדקת מתוארת בטבלה מס' 4 הן במספרים מוחלטים והן באחוזים. מהטבלה עולים המימצאים הבאים: התוכניות שנבדקו היו ברובן, בשיעור 69% תוכניות לשינוי תוכנית מיתאר ותוכנית מיתאר. תוצאה זו טיפוסית לישראל. במצב הקיים, אין כמעט הגשה של תוכניות בינוי לועדות התיכנון. ברוב המקרים היזמים מגישים בקשה לשינוי תוכנית מיתאר ואחריה מוציאים נספחי בינוי. תחומי התוכנית היו מגוונים: 40% מהתוכניות היו תוכניות עירוניות, 29% מהתוכניות היו בתחום הישובים הכפריים-עירוניים, 23% היו תוכניות בתחום הישובים החקלאיים ו- 5% מהתוכניות היו באיזורים בין ישובים.
נושא התוכנית השכיח ביותר היה נושא מגורים אשר היווה 67% מכל התוכנית שנבדקו. 14% מהתוכניות היו בנושא תעשיה, מסחר ותעסוקה. 8% מהתוכניות עסקו במוסדות ציבור וספורט, 5% בתיירות ונופש ו- 6% עסקו בתשתיות.
בבדיקה שערך אדריכל דורון דרוקמן בקרב אוכלוסיית כל התוכניות אשר הגיעו לשולחנה של ועדת ההתנגדויות בשנים 1997 עד 2000 היתה התפלגות התוכניות לפי נושאיה העיקריים: 55% מגורים, 16% תעשיה מסחר ומלאכה, 5% מוסדות ציבור, 3% בתיירות ונופש, ו- 13% תשתיות397. ניתן לראות כי אוכלוסיית התוכניות שנבדקה מול האוכלוסיה כולה מייצגת בצורה די טובה את אוכלוסיית התוכניות במחוז מרכז, מבחינת יחסיות הקבוצות זו לזו. הסטיה הגדולה ביותר היא בקרב הקבוצה הגדולה ביותר, קבוצת המגורים, שם היה פער של 12% לטובת המידגם מול אוכלוסיית התוכניות.
בעלי הקרקע בתחום התוכנית נחלקו בצורה הבאה: 43% בעלי קרקע פרטיים או חוכרים לדורות ממינהל מקרקעי ישראל או גופים אחרים. 39% בבעלות מנהל מקרקעי ישראל, 8% בבעלות
מגבלות נגישות והתנאים המקדמיים
כדי להשיג את המטרות שהגדרנו ולאמת את ההשערות שניסחנו, התחלנו בבדיקה ישירה של מידת ההפעלה של מגבלות הנגישות והתנאים המקדמיים על ידי רשויות התיכנון. ההשערות שלנו בחלק זה של המחקר נבעו ישירות מהראיון שקיימנו עם דורון דרוקמן שהיה באותה עת יו"ר ועדת ההתנגדויות,כפי שכתבנו בפרק ה-12.
התצהיר
מהראיון שקיימנו עולה כי התנאי המקדמי היחיד שהוועדה עושה בו שימוש שכיח הוא מבחן פרוצדורלי של הגשת תצהיר. הוועדה איננה שומעת התנגדויות אשר לא מצורף אליהם תצהיר. עם זאת, מצאנו כי הוועדה נוהגת בליברליות לגבי מועדי ההגשה של התצהיר.
השימוש בסמכות להטיל הוצאות בגין התנגדות חסרת תום לב
הענקת סמכות לועדות התיכנון לפסוק הוצאות לצדדים במקרה של חוסר תום לב של הצדדים, הוא אחד השינויים אשר הוכנסו לחוק התיכנון והבניה ואשר טרם נבחנו אמפירית. התוצאות שקיבלנו בבדיקה שערכנו בוועדה המחוזית מרכז, תאמו את המידע שקיבלנו בראיון עם יו"ר וועדת ההתנגדויות. בכל ההתנגדויות שבדקנו לא עשתה הוועדה שימוש בסמכותה להטיל הוצאות. ובכל תיקי התוכניות שבדקנו הועלתה רק במקרה אחד הטענה של חוסר תום לב וקנטרנות שטען יזם כנגד מתנגד, ובאותו מקרה בחרה הוועדה שלא להתייחס לטענה זו399.
רוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרסים: השימוש במבחן הפגיעה כמבחן מקדמי
בחלק זה של המחקר המטרה היא לבחון מהו השימוש שעושות ועדות התיכנון במבחן הפגיעה, לפיו זכאים להגיש התנגדות "מי שרואה עצמו נפגע" כמבחן מקדמי על פיו ניתן לדחות על הסף את שמיעת ההתנגדות. ובמילים אחרות האם התנגדות שהוגשה על ידי כל מי שמעוניינים מקרב הציבור וכל טענה שהיא תישמע או האם קיים הליך מקדמי בו מחליטה הוועדה את מי לשמוע ומה לשמוע?
מבדיקתנו במחוז מרכז עולה כי הוועדה איננה מקיימת דיון מקדמי ואיננה מחליטה מראש את מי
בשלושה מקרים מתוך ארבעה, התוכנית שהיא נשוא ההתנגדות לא דנה כלל בנושאים שהועלו בהתנגדויות. בתוכנית אחת שעסקה בשינוי יעוד קרקע, מקרקע לצרכי ציבור לקרקע לבניה למגורים, הוגשה התנגדות אשר התייחסה לפגיעה בדרכי הגישה למקרקעין של המתנגד. תשובת הוועדה להתנגדות: "לא עניין לתוכנית זו"400.
שתי ההתנגדויות האחרות הוגשו על ידי חברות ממשלתיות העוסקות בתשתיות, חברת חשמל ו"קו מוצרי דלק". שתי ההתנגדויות התייחסו להקצאת שטחים לתשתיות ובשני המקרים דחתה הוועדה את ההתנגדות בנימוק שהתוכנית אינה מייעדת שטחים לתשתיות המבוקשות401.
בתוכנית הרביעית בה נקבע כי אין פגיעה, טענו המתנגדים היושבים על קרקע הגובלת בקרקע
מהמימצאים עולה כי החלטה מסוג זה, הדוחה את ההתנגדות בהעדר פגיעה, מתקבלת במקרים מועטים בלבד (7%) והמאפיין את רוב המקרים הוא מצב בו התוכנית, נשוא ההתנגדות, לא עסקה כלל בנושאים שהועלו בהתנגדות. כלומר, הוועדה עושה שימוש ישיר במבחן הפגיעה רק במקרים בודדים בהם ברור על פניו כי אין קשר בין ההתנגדות והתוכנית שהיא נשוא ההתנגדות וגם אז הדחיה איננה על הסף.
התוצאה לפיה הוועדה איננה מפעילה את מבחן הפגיעה כמבחן מקדמי תואמת את המידע שקיבלנו מיו"ר ועדת ההתנגדויות וכן תואמת את השערתנו. המשמעות היא שלא קיים הליך מקדמי של בחינת השאלה מיהם מגישי ההתנגדויות ומהם האינטרסים בגינם מוגשת ההתנגדות. הוועדה המחוזית מרכז שומעת את כולם (בסייג של הסמכויות הקיימות לוועדה לנהל את ההליך, כמו הסמכות לא לשמוע התנגדויות חוזרות).
ייצוג מקצועי
נושא הייצוג המקצועי בעקבות הטלת חובה להגשת תצהיר בתמיכה להגשת התנגדות הוא נושא אשר טרם זכה לבדיקה אמפירית. כדי לבחון נושא זה חילקנו את השאלה לשתיים. שאלה ראשונה היתה מי ניסח את התצהיר וההתנגדות, והשניה, מי חתום על אימות החתימה בתצהיר. בשאלת הניסוח של התצהיר, התייחסנו לכמה מצבים: ניסוח אישי של התצהיר וההתנגדות ע"י המתנגד עצמו ואימות חתימה על ידי עו"ד או רשם; ניסוח של התצהיר על ידי עו"ד בתמיכה לכתב התנגדות המנוסח על ידי המתנגד; וניסוח של התצהיר ושל ההתנגדות על ידי עו"ד. חשוב להדגיש כי לתצהירים ולכתבי ההתנגדויות אין צורה סטנדרטית, למעט לשורה שעליה חותמים עו"ד שהם מאשרים את החתימה. סיווג התצהירים וההתנגדויות נעשה על פי שיקול הדעת שלנו והתרשמותנו. כאן חשוב לומר כי ברובם המוחלט של המקרים ניתן על פי הניסוח של התצהיר וצורתו לומר אם התצהיר וההתנגדות נוסחו על ידי עורכי דין או על ידי המתנגדים עצמם.
התוצאות שהתקבלו, המתוארות בטבלה מס' 5 הראו כי ברוב ההתנגדויות, היה לעורכי הדין תפקיד כלשהו בניסוח אחד המסמכים: ההתנגדות ו/או התצהיר, בשיעור של 93%. רק מיעוט מההתנגדויות והתצהירים (7%) מנוסחים על ידי המתנגד וכוללים אימות חתימה על ידי עו"ד או רשם. מתוך ההתנגדויות שבהן לעו"ד תפקיד של ניסוח, רוב ההתנגדויות והתצהירים, ( 63%) מנוסחים באופן מלא על ידי עו"ד. שאר ההתנגדויות, בשיעור של 30% מנוסחות על ידי המתנגדים עצמם, ועורכי הדין הם שניסחו את התצהיר כתמיכה לכתב ההתנגדות. בשאלה השניה שעסקה בזהותו של החותם על התצהיר, התקבל רוב מוחלט של חתימות של עו"ד בשיעור של 99% . באחוז הבודד שנותר, היו שתי התנגדויות, והחתימה היתה של רשם בית המשפט.
כאמור, נתוני המחקר מראים כי רוב המתנגדים בשיעור של 99% עושים שימוש בשירותי עו"ד בהגשת התנגדויות. עוד מתברר כי רוב המתנגדים (63%) אינם מסתפקים בשירותי עו"ד בניסוח תצהיר ו/או אימות חתימה אלא מבקשים מעו"ד גם לנסח את ההתנגדות. תוצאות אלו מצביעות על מצב בו השימוש בעורכי דין נעשה לנורמת התנהגות, שלא היתה בעבר.
אם נשווה שימוש זה בשירותי עריכת דין בתחום ההתנגדויות בתחילת שנות האלפיים לממצאי המחקר של ורנסקי, אלתרמן וצ'רצמן (1986) משנות השמונים מתברר כי קיים שוני בשני מישורים: המישור הראשון מתייחס להיקף השימוש. כיום נעשה שימוש בעורכי דין במרבית ההתנגדויות בהיקף של 99% ובשנות השמונים נעשה שימוש בהיקף של 24%. המישור השני הוא השירותים הניתנים על ידי עורכי הדין. בעבר עורכי הדין מילאו תפקיד בייצוג צדדים בהתנגדויות ואילו כיום השירותים הניתנים על ידם מגוונים ויכולים להיות אימות חתימה או ניסוח תצהיר על ידי עורכי דין או ניסוח תצהיר והתנגדות וייתכן גם יצוג בדיון בהתנגדויות.
בבחינת נושא התצהיר המשכנו ובדקנו גם אם קיים קשר בין השאלה מי ניסח את התצהיר לבין תוצאות ההתנגדות. על פי תוצאות המחקר, המתוארות בטבלה מס' 5 ניתן לראות כי לא קיים קשר מובהק מבחינה סטטיסטית בשל מיעוט יחסי של מקרים שבהם לא קיים יצוג עורכי דין 404. מהתוצאות עולה כי בהעדר מעורבות של עורכי דין בתהליך לא קיימת כלל קבלה מלאה של ההתנגדות: 54.5% מהמקרים מתקבלים חלקית ו- 45.5% נדחים לחלוטין אלא שמספרם המועט של מקרים מסוג זה מחייב עריכת מחקר נוסף עם מדגם גדול יותר.
ממצאי המחקר מראים כי כאשר עורכי דין היו מעורבים בניסוח התצהיר בלבד אחוזי הקבלה המלאים הם הגבוהים ביותר, בשיעור של 37.5% לעומת אחוזי קבלה של 21% בלבד כאשר עורכי דין ניסחו גם את ההתנגדות. ממצא המראה על כך שייצוג באמצעות עורך דין איננו מעלה בהכרח
404 036.=X²=10.288ª ;df=4 ;P בניתוח זה ישנם שלושה תאים שהמצופה שלהם קטן מ- 5 והם מהווים %33. הכלל הוא כי המצופה יכול להיות קטן מ- 5 ב- %20 מהמקרים ועל כן, יש לחזור על הניתוח כשהמדגם גדול יותר.
מהתוצאות עולה כי לא נמצא קשר מובהק בין הייצוג של עורכי דין להצלחה של ההתנגדויות. עם זאת הממצאים מצביעים על הצלחה של עורכי דין לקבל את ההתנגדויות באופן חלקי. ממצא המתאים לסברה לפיה לא ברור כלל אם ייצוג עורכי דין אכן משפיע על התוצאות או האם הייצוג רק גורם לעיכוב של התוכניות.
רוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרסים
חלק זה של המחקר האמפירי עוסק רובו ככולו בבחינת רוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרסים שניתן לעלות במסגרת ההתנגדויות. חלק זה מכוון לבחון אמפירית שאלות אלו באמצעות פירוק לפרמטרים ובחינה סטטיסטית של אותם פרמטרים בשתי רמות: הרמה הראשונה היא הרמה התיאורית בהצגת ההתפלגות והשכיחות של הופעת הפרמטרים והרמה השניה היא הפעלת מבחני קשר סטטיסטיים לבחינת הקשרים בין הפרמטרים השונים לבין עצמם, ובין הפרמטרים לבין תוצאות ההתנגדות.
הפרמטרים
בשל העמימות וחוסר הבהירות של מושג הפגיעה בסעיף 100 לחוק התכנון והבנייה, ורצוננו לבחון את רוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרסים נדרשנו תחילה להגדיר פרמטרים. אנו אפיינו פרמטרים שיענו על שתי השאלות: הפרמטרים הראשונים מתייחסים לרוחב הגדרת בעלי הזכות. אלה כוללים התייחסות לסוגי המתנגדים והזיקה הגיאוגרפית שלהם לתוכנית שהיא נשוא ההתנגדות. פרמטרים נוספים מתייחסים לרוחב הגדרת האינטרסים בשתי רמות; רמת המאקרו העוסקת בניתוח סוג טענת ההתנגדות, טענה פרטית, ציבורית או מעורבת. ורמת המיקרו העוסקת בתכנים של טענות ההתנגדות. התכנים נותחו וחולקו לצרכים סטטיסטיים לקטגוריות נושאיות דוגמת קטגוריות של איכות סביבה או קטגוריה של תשתיות.
מאפייני המתנגדים
התפלגות סוגי המתנגדים
בהתאם למימצאים של מחקר זה חולקו המתנגדים לארבע קבוצות. שתי הקבוצות הראשונות הן של מתנגדים מהמגזר הפרטי: מתנגדים פרטיים ותאגידים פרטיים. ושתי הקבוצות האחרונות הן של מתנגדים מהמגזר הציבורי: מתנגדים ציבוריים ולונטריים ומתנגדים ממשלתיים.
המתנגדים הפרטיים
המתנגדים הפרטיים הם לרוב בעלי הקרקע נשוא התוכנית או שכנים, המייצגים אינטרסים פרטיים שלהם או אינטרסים בעלי אופי ציבורי יותר. המתנגדים הפרטיים הגישו 98 כתבי ההתנגדות המהווים 57% מכל כתבי ההתנגדות שהוגשו. כדי שנוכל בהמשך להשוות את תוצאות המחקר הזה לתוצאות המחקר שערכה ורנסקי בשנות השמונים (ורנסקי ואלתרמן וצ'רצמן 1986), המשכנו ובדקנו גם את שיעור המתנגדים הפרטיים בספירת חתימות המתנגדים, וגם בספירה זו התקבלו תוצאות דומות בשיעור 54%.
התאגידים בקטגוריה זו הם תאגידים פרטיים, חלקם בעלים של קרקע המתנגדים לתוכנית, חלקם סמוכים לתוכנית ומתנגדים לה וחלקם יזמים405. תוצאות הסקר, בספירת כתבי ההתנגדות, מראים שהתאגידים הגישו 15 התנגדויות המהוות 9% ממספר ההתנגדויות, כולל
405 %25 מהיזמים שהגישו התנגדויות לתוכנית היו בקרב קבוצת התאגידים הפרטיים.
המתנגדים הציבוריים הוולונטריים
הגופים הוולונטריים סווגו לשלוש רמות: הרמה הארצית, הרמה האיזורית והרמה המקומית. כל הגופים הללו ביחד הגישו 18 כתבי התנגדויות המהווים 10.5% מכל כתבי ההתנגדויות שהוגשו, ראו איור מס' 14. מתוך כתבי התנגדות אלו הגופים המקומיים הגישו 8 התנגדויות, המהוות 4.5% מכל כתבי ההתנגדות שהוגשו. הגופים האיזוריים הגישו התנגדות אחת המהווה 0.58% מכל כתבי ההתנגדות שהוגשו, והגופים הארציים הגישו 9 התנגדויות המהוות 5.2%מכל כתבי ההתנגדות שהוגשו.
בספירת המתנגדים התקבלו תוצאות שונות: שיעור ההתנגדויות של הגופים הוולונטריים עלה ל-39%. הבדל זה בנתונים נובע מכך שחלק מההתנגדויות שהגישו הגופים הוולונטריים המקומיים לוו במספר רב של חתימות תושבי האיזור. בהתאם לכך חל שינוי ביחס בין הגופים השונים: הגופים הוולונטריים המקומיים עלו לכדי 96%, הגופים האיזוריים ירדו לכדי 0.29% ואילו הגופים הארציים ירדו לכדי 3.27%.
שמונה התנגדויות מתוך תשע ההתנגדויות שהגישו הגופים ברמה הארצית, המהווים 88% 406, הוגשו על ידי החברה להגנת הטבע ואדם טבע ודין והתנגדות אחת הוגשה על ידי עמותת האדריכלים המאוחדת. כל ההתנגדויות של הגופים הוולונטריים הארציים עסקו בנושאים של איכות הסביבה.
ברמה המקומית ניתן לזהות שני סוגים של התארגנויות מקומיות: סוג אחד הם ארגונים מקומיים הפועלים באופן קבוע במישור המקומי או ארגונים שהוקמו אד הוק לטיפול בהתנגדות. סוג זה סיווגנו תחת קבוצת הגופים הוולונטריים המקומיים. סוג אחר הן התארגנויות שכנים להגשת התנגדות משותפת לתוכנית הכוללת מספר רב של חתימות. התארגנות זו של שכנים
המתנגדים הממשלתיים
הגופים הממשלתיים גם הם בין מגישי התנגדויות: רשויות מקומיות המבקשות להתנגד לתוכנית מקומיות או לתוכנית של הרשויות השכנות; חברות ממשלתיות ומשרדים הממשלתיים המבקשים לשמור על הנושאים שבאחריותם.
כמתואר באיור מס' 14, הרשויות המקומיות והאיזוריות הגישו 19 התנגדויות המהוות 11% מכל כתבי ההתנגדות שהוגשו (מקומיות 9%, איזוריות 2%). ועדות התיכנון הגישו 10 התנגדויות המהוות 6% מכל כתבי ההתנגדות שהוגשו. המשרדים הממשלתיים, הרשויות והחברות הממשלתיות הגישו 11 התנגדויות המהוות 7% מסך כל ההתנגדויות שהוגשו. בין המתנגדים ניתן למצוא את מע"צ, חברת חשמל, קו מוצרי דלק, משרד התיירות ורשות הטבע והגנים. הגופים הממשלתיים כולם יחד הגישו 40 התנגדויות המהוות 23.4% מכל ההתנגדויות שהוגשו.
היזמים
את רוב ההתנגדויות הגישו המתנגדים לתוכנית, שהם היעד העיקרי של הסדר ההתנגדויות (94%), אלא שגם היזמים משתמשים בכלי ההתנגדויות. היזמים הגישו 10 התנגדויות שהן 6% מכל כתבי ההתנגדויות שהוגשו. 60% מקרב היזמים הם גופים ממשלתיים, 30% מקרב היזמים הם תאגידים פרטיים ו 10% הם אנשים פרטיים.
היזמים מנצלים את כלי ההתנגדויות, ברוב המקרים, להתנגד לדרישות שהטילה עליהם הוועדה המחוזית כתנאי להפקדה. כן מנצלים היזמים את ההתנגדויות לתיקון טעויות טכניות בתוכנית. בשל מספרם הנמוך של היזמים במחקר זה, נכללו היזמים בתוך כל אחת מהקבוצות שפירטנו, למעט במקרים מיוחדים עליהם נצביע בהמשך408.
התפלגות המתנגדים לתוכנית לפי הזיקה הגיאוגרפית.
הזיקה הגיאוגרפית לתוכנית שהיא נשוא ההתנגדות נבדקה על פי סולם קירבה גיאוגרפית לתוכנית: החל ממתנגדים בתחום התוכנית, מתנגדים סמוכים או גובלים בתוכנית, מתנגדים בתחום העיר, מתנגדים בתחום עיר או אזור גובלים, וכלה במתנגדים ארציים. אלו האחרונים הם גופים הפועלים במישור הארצי ולא המקומי/אזורי (לדוגמא עמותת "אדם טבע ודין"). בבדיקת ההתפלגות של הזיקות התקבלו התוצאות המתוארות באיור מס' 15. כמתואר באיור, אחוז המתנגדים עלה ככל שהזיקה הגיאוגרפית לתוכנית היתה קרובה יותר. שיעור המתנגדים בתחום התוכנית עמד על 44%, שיעור המתנגדים בשטח סמוך או גובל לתוכנית היה 28% , שיעור המתנגדים בתחום העיר היה 12% ושיעור המתנגדים בתחום עיר או אזור גובלים היה 6%.
עיקרון זה לא נשמר במישור הארצי. שיעור ההתנגדות במישור הארצי עמד על 10%, לעומת הקטגוריה הקודמת של תחום העיר או האיזור הגובלים שבה, שיעור המתנגדים היה 6%. ניתן לשער כי הסיבה לתוצאות אלו נעוצה בסוגי המתנגדים. כפי שנראה בהמשך, בבדיקת הקשר בין סוג המתנגד והזיקה הגיאוגרפית, רוב המתנגדים במישור הארצי409 הם גופים ולונטריים. לעומת זאת, רוב המתנגדים בתחום העיר או האיזור הגובלים410 הם גופים ממשלתיים כדוגמת מועצות מקומיות גובלות.
הקשר בין סוגי המתנגדים וזיקתם הגיאוגרפית
האם קיים קשר בין סוגי המתנגדים והזיקה הגיאוגרפית שלהם לתוכנית? ההשערה שלנו היתה כי קיים קשר, ולגבי מהות הקשר שיערנו כי הגופים הפרטיים יימצאו ברובם בתחום התוכנית או בסמיכות לה והציבוריים ימצאו באיזורים מרוחקים יותר מהתוכנית.
411
בניתוח הסטטיסטי שערכנו נמצא קשר מובהק בין סוג המתנגד וזיקתו הגאוגרפית . התוצאות מסוכמות בטבלה מסי 6. מהטבלה עולה כי המתנגדים הפרטיים, כפי ששיערנו, מצויים רובם (94.9%) בשני התחומים הקרובים ביותר לתוכנית. וביתר פירוט: בתחום התוכנית בשיעור של 59.2% ובסמוך/גובל לתוכנית בשיעור של 35.7%. במרחקים הגיאוגרפיים הגדולים יותר נמצא רק מיעוט (5%) ממתנגדים אלה; 3.1% בתחום העיר ו- 2% בתחומים הרחוקים יותר. מצב דומה קיים גם במקרה של התאגידים הפרטיים. כאן 100% מהמתנגדים מצויים בשני תחומים אלה, בתחום התוכנית ובסמוך/גובל לתוכנית. תוצאות אלו מחזקות את ההנחות בדבר המניעים של רוב האנשים או הגופים הפרטיים להגיש התנגדות: מצבים בהם התוכנית שהיא נשוא ההתנגדות "מאיימת" עליהם באופן אישי בצורת פגיעה קניינית, פגיעה באיכות החיים שלהם ופגיעות אישיות אחרות.
המתנגדים הציבוריים הוולונטריים מרוכזים בשתי קבוצות מרכזיות. הגדולה יותר (61%) מצויה בזיקה הגיאוגרפית הרחוקה ביותר שהגדרנו בתחומי העיר, העיר או האיזור הגובלים, ובזיקה ארצית. הקבוצה השניה (39%) מצויה בסמוך לתוכנית או גובלת בה. מתוך 11 ההתנגדויות שהוגשו על ידי המתנגדים הארציים, האזוריים והעירוניים, 10 התנגדויות הוגשו על ידי הקבוצות הארציות והאזוריות ורק התנגדות אחת הוגשה על ידי גופים עירוניים. תוצאות אילו אינן מבטאות את התופעה המתרחבת של גופים עירוניים ולונטריים המגישים התנגדויות כחלק מהמאבק שלהם על איכות החיים לתושבים. הקבוצה השניה, של הגובלים והסמוכים, מייצגת את הגופים השכונתיים אשר נאבקים בתוכניות הסמוכות או גובלות בשטחם. קבוצה זו איננה ממצה את ההתארגנויות המקומיות, במישור המקומי. במישור זה קיימות גם התארגנויות שכנים למאבק בתוכניות, התארגנויות שלא נכנסו לתוך קבוצה זו של מתנגדים וולונטריים.
המתנגדים הממשלתיים מצויים ברובם (80%) בזיקות הגיאוגרפית הרחוקות, בתחומי העיר או האיזור, בתחומי העיר או האיזור הגובלים ובזיקה הארצית. תוצאה זו מתאימה לאיפיונים של הגופים הציבוריים שהם לרוב גופי התיכנון העירוניים או האיזוריים, המועצות המקומיות, המועצות הגובלות והחברות הממשלתיות דוגמת חברת חשמל, וקו מוצרי דלק.
סוג טענות ההתנגדות
כדי לבחון את טענות המתנגדים סיווגנו אותן לשלוש קטגוריות: קטגוריה ראשונה הן הטענות הפרטיות. בבסיס טענות אלה עומד האינטרס הפרטי של המתנגד. לדוגמא: טענה הנטענת על ידי אדם פרטי בדבר הפקעה שבוצעה בקרקע שבבעלותו או טענה הנטענת על ידי גוף ציבורי אשר תוכנית לבניה הסמוכה לו תגרום לחסימת אור השמש. בקטגוריה זו קוטלגו כתבי ההתנגדות שהכילו טענות פרטיות בלבד.
הקבוצה השניה הן הטענות הציבוריות. בבסיס טענות אלו עומד אינטרס ציבורי. אינטרסים ציבוריים יכולים להיות מסוגים שונים: אינטרס של שמירה על שלטון החוק או של שמירה על ערכים אקולוגיים. בקבוצה זו קוטלגו כתבי טענות שהכילו טענות ציבוריות בלבד.
הקבוצה השלישית היא קבוצה של טענות מעורבות, פרטיות וציבוריות, שהאינטרס העומד מאחוריהן הוא אינטרס מעורב, פרטי וציבורי. קבוצה זו כללה כתבי ההתנגדות אשר בהם הופיעו הן טענות ציבוריות והן פרטיות. הסיווג נערך על פי שיקול הדעת של הבודקת. מהתוצאות שהתקבלו וסוכמו בטבלה מסי 7 עולה כי רוב הטענות המועלות בכתבי ההתנגדות הן פרטיות (48.5%), ואחריהן באות הטענות הציבוריות(30.4%) ולבסוף הטענות המעורבות (21.1%)
הקשר בין סוג הטענה לסוג המתנגד
האם קיים קשר בין סוגי המתנגדים השונים, מתנגדים פרטיים, מתנגדים וולונטריים ומתנגדים ציבוריים, לבין סוגי הטענות השונים, טענות פרטיות, טענות ציבוריות וטענות מעורבות?
ההשערה שלנו היתה כי קיים קשר בין המשתנים הללו באופן שהמתנגדים הפרטיים יטענו לרוב טענות פרטיות. לעומת זאת, המתנגדים הציבוריים והמתנגדים הוולונטריים יטענו לרוב טענות ציבוריות.
מהמחקר שערכנו עולה כי קיים קשר, אם כי לא מובהק 412 בין סוג המתנגד וסוג הטענה. על פי תוצאות המחקר המופיעות בטבלה מסי 8 וב הטענות של המתנגדים הפרטיים, הן בקרב האנשים הפרטיים והן בקרב התאגידים הפרטיים, הן טענות פרטיות. עם זאת, בקרב קבוצה זו יש גם שימוש בטענות מעורבות בכתבי ההתנגדות: בקרב האנשים הפרטיים ב- 26.5% מכתבי ההתנגדות, ובקרב התאגידים ב- 40% מהמקרים. בשתי הקבוצות הללו כמעט ואין שימוש בטענות ציבוריות בלבד. בקרב האנשים הפרטיים השימוש הוא בשיעור של 6.1% ובקרב התאגידים לא קיים שימוש בטענות אלו כלל. תופעה זו של השימוש בטענות המעורבות, מעוררת שאלה על הסיבה לשימוש בטענות אלו.
בקרב המתנגדים הציבוריים התמונה שונה. רוב כתבי ההתנגדות שלהם כוללים טענות ציבוריות בלבד, והשיעורים בקרב הגופים הוולונטריים הם 83.3% ובקרב הגופים הציבוריים 77.5%. טענות פרטיות ומעורבות מופיעות במיעוט המקרים: בקרב הגופים הוולונטריים 5.5% טענות פרטיות ו- 11.2% טענות מעורבות ובקרב הגופים הממשלתיים 12.5% טענות פרטיות ו- 10% טענות מעורבות. אשר לטענות, ניתן לראות כי רוב הטענות הפרטיות נטענות על ידי המתנגדים הפרטיים. רוב הטענות הציבוריות נטענות על ידי המתנגדים הציבוריים ורוב הטענות המעורבות נטענות על ידי התאגידים הפרטיים.
ניתן אולי לשער כי הסיבה להימצאותן של הטענות המעורבות בכתבי הטענות שהוגשו על ידי התאגידים הפרטיים היא השימוש שעושים התאגידים הפרטיים בשירותי עורכי דין. רוב התאגידים הפרטיים (81%) נעזרים בעו״ד לניסוח ההתנגדות והתצהיר. וברוב התיקים בהם מופיעות הטענות המעורבות, מעורבים עורכי הדין בניסוח התצהיר וכתבי ההתנגדות (78%). ניתן להמשיך ולשער כי השימוש בטענות הציבוריות לצד הטענות הפרטיות נועד לחזק את הטענות הפרטיות ואין הדבר מעיד על אינטרסים ציבוריים הקיימים בקרב התאגידים הפרטיים. העובדה שלא נמצא אף מקרה שבו תאגיד פרטי יטען טענות ציבוריות בלבד, מחזקת השערה זו.
הקשר בין סוג הטענה והזיקה הגיאוגרפית
האם קיים קשר בין סוגי הטענות השונות, פרטי, ציבורי ומעורב לבין הזיקות השונות לתוכנית שהיא נשוא ההתנגדות, שטוענים מתנגדים, החל בתחום התוכנית, ועד מתנגדים ארציים?
ההשערה שלנו היתה כי הטענות הפרטיות יימצאו בשכיחות הגבוהה ביותר בזיקה הגיאוגרפית הקרובה ביותר, בתחום התוכנית ובסמיכות לה. בהתאם לכך הטענות הציבוריות יימצאו בשכיחות הגבוהה ביותר בזיקות הרחוקות יותר לתוכנית בתחום העיר, האיזור ובזיקה הארצית.
מהמבחנים הסטטיסטיים שערכנו, המסוכמים בטבלה מס' 9 עולה כי קיים קשר מובהק413 בין סוג הטענה והזיקה הגיאוגרפית. מהתוצאות עולה כי הטענות הפרטיות אכן מופיעות ברובן בזיקות הגיאוגרפיות הקרובות, בתחום התוכנית (77.1%) ובסמיכות לתוכנית (19.3%) ואילו בזיקות הרחוקות יותר נשמעות טענות אלו רק במקרים מעטים בלבד (3.6). ניתן להסביר תוצאות אלו בסוגי המתנגדים הנמצאים בזיקות הגיאוגרפיות הקרובות ביותר, כלומר המתנגדים הפרטיים והתאגידים הפרטיים אשר טוענים ברוב המקרים (70%) טענות פרטיות.
לעומת זאת, הטענות הציבוריות מופיעות ברובן בזיקות הגיאוגרפיות הרחוקות יותר, בזיקה הארצית או בזיקת העיר או האיזור הגובלים (48.1%). טענות אלו מופיעות בשיעור נמוך יותר (34.6%) בתחום העיר או האיזור, ובשיעור נמוך עוד יותר בסמיכות לתוכנית (11.5%) ובמיעוטן בתחום התוכנית (5.8%) ניתן להסביר תוצאות אלו בכך שרוב המתנגדים הנמצאים בזיקות הגאוגרפיות הרחוקות ביותר הם המתנגדים הציבוריים, אשר טוענים ברוב המקרים טענות ציבוריות.
הטענות המעורבות מופיעות בשכיחות הגבוהה ביותר בקרב המתנגדים המצויים בסמוך לתוכנית (72.2%) פחות בקרב מתנגדים המצויים בתחום התוכנית (22.2%) ובשיעור הנמוך ביותר (2.8%) בקרב שאר קבוצות המתנגדים: המתנגדים בעיר או האיזור והמתנגדים בעיר או האיזור הגובלים והמתנגדים הארציים. ניתן להסביר את הימצאותן של הטענות המעורבות בזיקה הסמוכה, בסוגי המתנגדים המאפיינים זיקה זו: המתנגדים הפרטיים, התאגידים הפרטיים והגופים הוולונטריים המקומיים. שני סוגי המתנגדים הללו עושים את רוב השימוש בטענות המעורבות: התאגידים יותר (40%) והמתנגדים הפרטיים פחות (25%)
תכני ההתנגדות
כדי לבחון את רוחב הגדרת האינטרסים, בדקנו את טענות ההתנגדות שהועלו בכתבי ההתנגדות. אנו סיווגנו את הטענות בכל כתב טענות לפי הקטגוריות שהגדרנו, המייצגות את כל טענות ההתנגדות שמצאנו בכתבי הטענות: קטגוריה סביבתית, קטגוריה העוסקת בתשתיות, קטגוריה העוסקת בפגמים הליכיים ומנהליים, קטגוריה העוסקת בקרקע ובתיכנון, קטגוריה חברתית וקטגוריה אחרונה העוסקת בנימוקים כלכליים. סיווג זה איפשר לנו לבצע ניתוחים סטטיסטיים שונים המתייחסים לתכנים.
הקטגוריה הסביבתית עוסקת בנושאים הסביבתיים בשני מישורים: מישור אחד מתייחס לאיכות הסביבה ומישור אחר מתייחס למטרדים. בנושא איכות הסביבה נכללו טענות של פגיעה נופית, פגיעה בשטחים ירוקים בעלי ערך אקולוגי, בניה הגורמת להרס סביבתי וכן רצון לשימור סביבתי. נושא המטרדים כולל טענות קלאסיות של מטרדים שייגרמו כתוצאה מבניית התוכנית נשוא ההתנגדות: מטרדי רעש, מטרדי ריח, מניעת אויר ומטרדי אבק שייגרמו בזמן הבניה.
קטגוריית התשתיות כוללות טענות בתחומי תשתיות כבישים, תשתיות ביוב, מים, וניקוז, שירותי ציבור וכל נושא תשתיות אחר שהועלה בכתבי הטענות. נושא התחבורה ודרכי הגישה קיבלו התייחסות נפרדת בשל המרכזיות הרבה שניתנה לה בכתבי ההתנגדות. נושא זה כולל טענות בדבר העדר פתרון תחבורתי נאות של התוכנית, העדר פתרונות חניה בתוכנית, עומס תחבורתי שיווצר בעקבות התוכנית, פגיעה בדרכי גישה ובעיות בטיחותיות שנוצרות כתוצאה מהתיכנון, כמו מעבר כביש ראשי ליד בית ספר.
נושא התשתיות כולל טענות בדבר העדר פתרון לתשתיות מים/ביוב/ניקוז וטענות בדבר חשש מאי יכולת של התשתיות הקיימות לשאת את הבניה המתוכננת. הטענות בנושא שירותי ציבור כוללות טענות בדבר חשש משירותי ציבור לא מספקים בעקבות הבניה המתוכננת, וטענות בדבר רוויה בשירותי ציבור במקרים שבהם התיכנון כולל בניה של בתי כנסת או מקוואות.
קטגוריית הפגמים ההליכיים והמנהליים כוללת טענות בדבר פגמים טכניים, פגמים משפטיים ופגמים בהליך התיכנון. הטענות בנושא הפגמים הטכניים כוללות טעויות טכניות שנפלו בתוכנית. נושא הפגמים המשפטיים כולל טענות משפטיות שונות, טענות של סתירה לתוכנית מיתאר ארצית, סתירה לתוכניות אחרות באיזור, פגיעה בזכות להתנגד, אי התאמה לחוק התיכנון והבניה והעדר מילוי הוראות חוק התיכנון והבניה בעניין הליכי הפקדה, כמו העדר פרסום נאות.
הוא כולל גם טענות בדבר פגם בהחלטות ועדות התיכנון ומתן גושפנקא חוקית לחריגות בניה. נושא הליך התיכנון כולל טענות בדבר דרישה לתיכנון כוללני לעומת תיכנון מקומי, טענות כנגד מסמכי התוכנית או העדר מסמכים כמו תסקירים או חוות דעת והעדר דרישות ביצועיות בתוכנית. כן נכללות בה טענות לא סבירות שהוטלו על ידי ועדת התיכנון על יזמי התוכנית.
הקטגוריה הקרקעית כוללת טענות קנייניות, טענות בדבר שימושי קרקע וטענות כנגד הבינוי. הנושא הקנייני כולל טענות כנגד איחוד וחלוקה שהתוכנית מבקשת לעשות, טענות בדבר אפליה וקיפוח של המתנגדים לעומת שאר בעלי הקרקע במקרים של איחוד וחלוקה או במקרים בהם לא נכללה הקרקע של המתנגדים בתוכנית. הוא כולל גם טענות בדבר רצון להיכלל בתוכנית, טענות כנגד הפקעה וחשש מירידת נכסים כתוצאה מיישום התוכנית.
נושא שימושי הקרקע כולל טענות בדבר התנגדות לשימושי הקרקע שהתוכנית מייעדת. הטענות כנגד הבינוי כוללות התנגדות לקווי הבניה המתוכננים, התנגדות לשינוי יעוד, חשש מפגיעה באופי האיזור, בינוי גבוה מדי וצפיפות גבוהה מדי.
הקטגוריה החברתית היא קטגוריה שכפי שנראה איננה מקבלת מקום רב במסגרת הטענות המועלות על ידי המתנגדים. במסגרת קטגוריה זו נכללות טענות הנוגעות להשפעות החברתיות שעשויות להיות לתוכניות על הציבור, על הקהילה או על כל אחד ואחת414. כך למשל עשויות לעלות טענות הנוגעות להוגנות חברתית כמו טענות בדבר אי חלוקה הוגנת ושוויונית של משאבים. כן נכללות במסגרת החברתית טענות הנוגעות לקהילה, לצרכים של הקהילה, לאופי של הקהילה, ליחסים בין הקבוצות בקהילה, טענות של קבוצות מיעוט בחברה וגם טענות של קבוצות שונות זו כנגד זו כמו טענות של אוכלוסייה חילונית כנגד בנייה של מוסד דתי בשכונתם.
הקטגוריה הכלכלית היא חדשה יחסית בעולם ההתנגדויות, כפי שנראה בהמשך בהשוואה בין מחקר זה למחקר שנערך בשנות השמונים על ידי ורנסקי415 שם קטגוריה זו לא הופיעה כלל. היא כוללת טענות בדבר התנגדות בשל תחרות כלכלית, דרישה להוצאות של היטלי השבחה ואגרות פיתוח כתוצאה מהתוכנית, וטענות בדבר הצורך בשיפוי לפי סעיף 197 לחוק התיכנון והבניה העוסק בתביעות פיצויים של בעלי זכויות במקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית או הגובלים בתוכנית אשר נפגעו מהתוכנית שלא בדרך הפקעה. מאחר שתביעות אלו מוגשות לועדות המקומיות, האזכור שלהן בהתנגדות משמש כתזכורת לוועדה המקומית כי תיתכנה תביעות מסוג זה.
התפלגות הטענות בכתבי ההתנגדות
בניתוח התפלגות הקטגוריות השונות, כמופיע בטבלה מס' 10 עולה כי הקטגוריה השכיחה ביותר היא הקטגוריה הקרקעית (34.7%). קטגוריה זו כוללת את הנושא הקנייני, שימושי הקרקע וטענות כנגד הבינוי. הקטגוריה השניה היא זו העוסקת בפגמים המנהליים וההליכיים (26.1%) הכוללת את נושא הליך התיכנון, הנושא המשפטי והנושא הטכני.
בפירוק הקטגוריות לנושאים השונים עולה כי הנושא השכיח ביותר הוא הנושא הקנייני (21.5%) ניתן להסביר תוצאה זו בכך שטענות אלו מהוות את התמריץ החזק ביותר להגשת התנגדויות, ואופייניות במיוחד בקרב המתנגדים הפרטיים, המהווים את קבוצת המתנגדים הגדולה ביותר (57%).
הנושאים הבאים לפי שכיחותם הם: תחבורה ודרכי גישה (16.5%) הליך התיכנון (13.6%) טענות הנוגעות לשימושי קרקע ובניה (13.2%) טענות בדבר פגמים משפטיים (8.5%) טענות הנוגעות לתשתיות (7.4%), טענות הנוגעות לאיכות הסביבה (5.9%), טענות הנוגעות למטרדים (5%) טענות הטכניות (4.1%), טענות כלכליות (3.8%) ולבסוף הטענות החברתיות (0.6%).
התפלגות תכני ההתנגדויות לפי סוגי המתנגדים
בכדי לאפיין את הפגיעה, ביקשנו לבחון אם קיימים תכני התנגדויות האופייניים לסוג המתנגד. מתוצאות המחקר, המסוכמות בטבלה מס' 11 עולה כי הקטגוריה האופיינית ביותר למתנגדים הפרטיים ולתאגידים הפרטיים היא הקטגוריה העוסקת בתחומים הקרקעיים, 47% ו- 39% בהתאמה. שיעורים אלו הם הגבוהים ביותר בהשוואה להופעת טענות אלו בקבוצות המתנגדים האחרות. בקרב המתנגדים הפרטיים, בולטות הטענות הקנייניות. נתון זה אינו מפתיע. הטענות הקנייניות מתייחסות ברובן לפגיעה הישירה הצפויה למקרקעין של המתנגד בשל התוכנית שהיא נשוא ההתנגדות, כמו פגיעה בשל הפקעה של קרקע מהמתנגד. טענות מסוג זה אופייניות לבעלי קרקע או לחוכרים המנסים להגן על קניינם. נתון זה גם מתאים להנחה כי השמירה על הקניין מהווה תמריץ להגשת התנגדות על ידי בעלי קרקע.
בקרב התאגידים הפרטיים לעומת זאת, קיימת חלוקה כמעט שווה בין הטענות הקנייניות והטענות בדבר שימושי הקרקע. התאגידים הפרטיים ברוב המקרים הם בעלי הקרקע או החוכרים המבקשים בדומה למתנגדים הפרטיים להגן על קניינם. ההגנה על הקניין, במקרה של התאגידים הפרטיים, פועלת בשני מישורים: האחד הוא המישור הישיר של הטענות הקנייניות והשני הוא המישור העקיף באמצעות טענות בדבר שימושי הקרקע והבניה המיועדים בתוכנית. הטענות בדבר שימושי הקרקע והבניה עוסקות בנושאים של התנגדות לשימושי הקרקע שהתוכנית מייעדת, התנגדות לשינוי ייעוד, וטענות כנגד התיכנון.
הטענות העקיפות מכוונות ברוב המקרים למנוע שימוש שיפגע במקרקעין של המתנגד מטעמים שונים של תחרות כלכלית, מטרד, או רצון לשימוש אחר במקרקעין. קטגוריה בולטת נוספת בקרב קבוצת התאגידים הפרטיים היא קטגוריית הפגמים המינהליים וההליכיים. הסבר אפשרי לכך הוא הייצוג הגבוה של עורכי דין בקרב התאגידים הפרטיים.
בקרב הגופים הוולונטריים הקטגוריות המובילות הן הקטגוריות העוסקות בפגמים המנהליים והטכניים ובנושא התשתיות, והקטגוריה הבאה אחריהן היא זו העוסקת בסביבה. בתוך קטגוריית הפגמים בולטים הנושאים בדבר הליך התיכנון והפגמים המשפטיים. כדי לנסות ולהסביר תוצאות אלו נחזור ונתייחס למתנגדים אלה שנחלקים לשתי קבוצות עיקריות: גופים ארציים העוסקים בעיקר בתחומים סביבתיים ותושבי שכונה אשר מתנגדים ברוב המקרים לתוכנית שאמורה לשנות את הסביבה בה הם חיים.
הקבוצה הראשונה מגישה התנגדויות אשר הנושא המרכזי שלהן הוא ברוב המקרים סביבתי. לצורך כך הם נעזרים לרוב בעו"ד. מעורבותם של עורכי דין בתביעות אלו מוביל פעמים רבות לניסוח כתב התנגדות המשלב בחובו טענות בדבר פגמים משפטיים והליכיים, וזאת על מנת להשיג תוצאות לגבי העניין העיקרי לגביו מתנגדים. בנוסף, לאור הפגמים בהליכי התיכנון ניתן למצוא טענות האופייניות לקבוצה זו בדבר העדר תסקירים סביבתיים וחוות דעת שונות.
קבוצת המתנגדים השניה, תושבי השכונה, עשויה אף היא להיעזר בעורכי דין לשם יצוג בועדות התיכנון ועל כן גם בהתנגדויות שלה נמצא התייחסות לפגמים משפטיים. עם זאת, מרבית ההתנגדויות של קבוצה זו מתייחסות לעניינים המהותיים המטרידים תושבי שכונה הסמוכה לתוכנית חדשה, כמו טענות הנוגעות להעדר תשתיות, העדר פתרון תחבורתי ויצירת עומס תחבורתי והעדר שירותי ציבור מספקים.
בקרב הגופים הממשלתיים הקטגוריה הבולטת היא זו העוסקת בתשתיות בשיעור של 40%, שהוא השיעור הגבוה ביותר בהשוואה לשאר קבוצות המתנגדים. בתוך הקטגוריה 22% הן טענות בנושא תשתיות תחבורה ו- 18% הן בנושא תשתיות ושירותי ציבור. הסבר אפשרי לנתונים אלו הוא שהגופים הציבוריים רואים את תפקידם המרכזי בשמירה על התשתיות השונות: החל בתשתיות ביוב, מים וניקוז, עבור בתשתיות הכבישים הכוללות פתרון להסדרי התחבורה והסדרי החניה, וכלה בשירותי הציבור הכוללים מוסדות חינוך תרבות וספורט.
כדי לקבל חתך לגבי המאפיינים של תכני ההתנגדויות שמגישים היזמים בדקנו גם קבוצה זו. בקרב אלו הקטגוריה הבולטת היא זו העוסקת בפגמים הליכיים ומינהליים ובמיוחד בנושאי הליך התיכנון והפגמים הטכניים. נושא הליך התיכנון כולל בחובו טענה המתייחסת לדרישות לא סבירות שהעמידה הוועדה כתנאי להפקדת התוכנית. טענה זו אופיינית ליזמים ועל כן נושא זה הוא המוביל בקרב קבוצה זו. נושא הפגמים הטכניים גם הוא אופייני למגישי התוכניות המבקשים לתקן טעויות שנפלו בתוכנית.
במחקר זה התייחסנו לכל הטענות המופיעות בכתב ההתנגדות ללא סינון טענות עיקריות או טפלות אם קיימות. התייחסות זו נובעת מהעדר היכולת שלנו לסווג בצורה טובה את הטענות המופיעות בכתבי ההתנגדות הכתובים. לעומת זאת, אילו היינו שומעים את המתנגדים כפי שעושות הועדות יכולנו, ביתר קלות, לקבל תמונה של הנושא העיקרי של ההתנגדות בשל הנטייה של המתנגדים להדגיש את הנושאים החשובים להם. ניתן להניח כי סינון של עיקר וטפל בטענות היה מוביל לתוצאות שונות. אנו מניחים כי המשקל של הפגמים המשפטיים, הפגמים הטכניים בהליך התיכנון היה קטן ואילו המשקל של הנושאים המהותיים כמו סביבה, תחבורה, תשתיות
תוצאות ההתנגדות
מטרתנו במחקר זה, כפי שהגדרנו, היתה לבחון אמפירית את התייחסותן של הועדות לרוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרס. בסעיף זה נבחן את תוצאות ההתנגדות ואת ההשפעה של שאלות אלו על פי הפרמטרים השונים על סיכויי ההצלחה של ההתנגדות.
התפלגות תוצאות ההתנגדויות
כדי לקבל תמונה כללית ביחס לסיכויי ההצלחה של ההתנגדויות, בדקנו תחילה את התפלגות תוצאות ההתנגדות. התוצאות דורגו, החל מקבלה מוחלטת של ההתנגדות ועד לאי קבלה .
הפרמטרים שהובאו בחשבון היו כמותיים ואיכותניים. הפרמטר הכמותי התייחס למספר הטענות שנתקבלו מתוך סך הטענות שהועלו על ידי המתנגדים. הפרמטר האיכותני התייחס למהות הטענה ולמשקל שלה לעומת טענות אחרות.
מהתוצאות שקיבלנו, המסוכמות בטבלה מסי 12, ומאיור מסי 17, עולים הממצאים הבאים: קרוב ל- %68 מההתנגדויות מצליחות במידה זו או אחרת. הצלחה משמעותה כי ועדת ההתנגדויות במחוז מרכז קיבלה לפחות חלק מטענות ההתנגדות שהועלו על ידי המתנגדים. %26 מההתנגדויות מתקבלות באופן מלא. קבלה זו מובילה לשינוי התוכנית בהתאם לדרישות של המתנגדים. %6 מההתנגדויות התקבלו ברובן, וקבלה זו משמעותה שרוב הטענות המשמעותיות שהועלו על ידי המתנגדים התקבלו. %23 מההתנגדויות התקבלו בחלקן. קבלה חלקית משמעותה שרק חלק מהטענות של המתנגדים התקבלו וחלק אחר נדחה. %13 מההתנגדויות התקבלו במיעוטן. קבלה זו משמעותה שרק מיעוט מהטענות התקבל על ידי הוועדה. ו- %32 מההתנגדויות נדחו. משמעות הדחיה היא כי להתנגדות לא היתה כל השפעה על התוכנית.
בהמשך יוצגו התוצאות בשלוש קבוצות אשר קובצו לצרכים סטטיסטיים. השלוש הן : התקבל במלואו, לא התקבל והתקבל בחלקו. קבוצת הקבלה החלקית כוללת את כל המקרים בהם ההתנגדות התקבלה בחלקה, החל ממצבים בהם ההתנגדות התקבלה ברובה ועד למצבים בהם ההתנגדות התקבלה במיעוטה. חלוקה זו מבחינה בין מצבים ברורים בהם ההתנגדות התקבלה במלואה או נדחתה, לבין כל מצבי הביניים השונים אשר דורשים הפעלת שיקול הדעת של הבודקת.
קשר בין סוג המתנגד ותוצאת ההתנגדות
האם קיים קשר בין סוג המתנגד לבין תוצאת ההתנגדות? ובמילים אחרות, האם העובדה שההתנגדות הוגשה על ידי מתנגדים פרטיים, מתנגדים וולונטריים או מתנגדים ממשלתיים משפיעה על תוצאות ההתנגדות? תוצאות המחקר מראות כי קיים קשר מובהק בין המשתנים הללו417.
מהמימצאים, המפורטים בטבלה מסי 13 עולה כי אחוזי הקבלה (הכוללים גם את הקבלה המלאה וגם את הקבלה החלקית) הגבוהים ביותר היו בקרב התאגידים הפרטיים (87%) ובקרב הגופים הוולונטריים (78%). חשוב לציין כי בקרב גופים הוולונטריים הרוב הגדול של ההתנגדויות התקבלו רק באופן חלקי ולא מלא.
שיעור הקבלה של הגופים הממשלתיים מצטיירים על פי הממצאים כדומים לשיעורי הקבלה של המתנגדים הפרטיים. אלא שכשמפרקים את קבוצת הגופים הממשלתיים לשתי קבוצות: הגופים המקומיים והגופים הארציים מתקבלים נתונים שונים במקצת. שיעור הקבלה של הגופים הממשלתיים המקומיים דומה לזה של הגופים הוולונטריים (74%). כן מתברר כי ההתנגדויות של הגופים הממשלתיים הארציים נדחו רובם ככולם, ושיעורי הקבלה של קבוצה זו היו נמוכים יותר
ניתן להסביר זאת בכמה דרכים: ייתכן שהעובדה שבקרב קבוצה זו הייצוג של עו״ד הוא גבוה יחסית, משפיעה על תוצאות ההתנגדות. כן ייתכן שהשימוש שעושות קבוצות אלו בטענות מעורבות, ציבוריות ופרטיות, יש להן השפעה על ועדות התיכנון. ולבסוף ייתכן כי קיימים גורמים נוספים כמו כוח והשפעה פוליטיים שלא נבדקו במסגרת מחקר זה אך ניתן להניח כי הם ככל הנראה מצויים בידי קבוצת התאגידים הפרטיים אשר משפיעים על תוצאות ההצלחה בהתנגדויות.
הקשר בין הזיקה הגיאוגרפית ותוצאות ההתנגדות
האם קיים קשר בין הזיקה הגיאוגרפית, המתייחסת למרחק הגיאוגרפי של המתנגד לתוכנית, לבין התוצאה? מניתוח התוצאות עולה כי קיים קשר מובהק 418 בין שני המשתנים הללו, האחד, הזיקה הגיאוגרפית של המתנגד לתוכנית שהיא נשוא ההתנגדות והשני, תוצאת ההתנגדות.
ההתנגדויות שהוגשו על ידי המתנגדים הנמצאים בתחומי התוכנית רובן התקבלו: %28 מהתוכנית התקבלו במלואן, %38.7 התקבלו בחלקן ו- %33 מההתנגדויות נדחו. מצב דומה היה גם במקרה של המתנגדים הסמוכים או הגובלים לתוכנית שהיא נשוא ההתנגדות. אחוז הקבלה במלואן של ההתנגדויות עמד על %22.9. %47.9 מההתנגדויות התקבלו חלקית ורק %29 מההתנגדויות נדחו (ר׳ טבלה מסי 14).
במקרה של המתנגדים בתחומי העיר, אחוזי הקבלה של ההתנגדויות במלואן היה הגבוה ביותר ועמד על %45. אחוזי הקבלה החלקיים היו גם הם בשיעור של %45, ורק %10 מההתנגדויות נדחו. לעומת זאת, בקבוצה בעלת הזיקה הגיאוגרפית הרחוקה ביותר, אשר כללה את קבוצת המתנגדים מהערים והאיזורים הגובלים ואת המתנגדים הארציים, אחוז דחיית ההתנגדויות היה הגבוה ביותר ועמד על %50. בהתאם לכך, אחוזי הקבלה של ההתנגדויות במלואן היו נמוכים ועמדו על %10.7. ואילו אחוזי הקבלה החלקיים של ההתנגדויות היו %39.3.
בהשוואה בין הקבוצות עולה כי אחוזי הקבלה הגבוהים ביותר מצויים בקבוצה של המתנגדים בתחום העיר; ואילו אחוזי הקבלה הנמוכים ביותר נמצאים בקבוצה בעלת הזיקה המרוחקת ביותר בעיר או באיזור גובלים ובזיקה הארצית. בהשוואת אחוזי הדחייה ניתן לראות כי אחוזי הדחייה הגבוהים ביותר התקבלו בקבוצה המרוחקת ביותר מבחינה גיאוגרפית, קבוצת העיר או איזור גובלים ובזיקה הארצית. לעומת זאת אחוזי הדחייה הנמוכים ביותר נמצאים בקבוצה שבתחום העיר או האיזור בה מצויה התוכנית. בהשוואת אחוזי הקבלה החלקיים ניתן לראות כי שיעורי הקבלה בכל הקבוצות דומים ונעים בין %38.7 בתחום התוכנית ועד %47.9 בקבוצת המתנגדים הסמוכים או גובלים בתוכנית.
ההשערה שלנו לגבי הקשר הצפוי הייתה כי ככל שהזיקה לתוכנית גדולה יותר, כך ניתן לומר כי הפגיעה הצפויה גדולה יותר ועל כן סיכויי הקבלה של ההתנגדות יהיו גדולים יותר. השערה זו התבררה כתואמת באופן חלקי את הממצאים. נמצאה התאמה בקרב שתי הזיקות הקרובות ביותר, בתחום התכנית ובסמוך לה בהן נמצאו אחוזי קבלה גבוהים יחסית בקרב כל קבוצה וכן בזיקות הרחוקות ביותר: בתחום העיר או האיזור הגובלים ובזיקה הארצית, שם נמצאה רמת קבלה מלאה נמוכה יחסית. לעומת זאת, בתחום העיר או האזור נמצאה רמה גבוהה במיוחד של קבלה מלאה של התנגדויות, ממצא שאיננו תואם את השערתנו.
קיימים שני הסברים אפשריים לתוצאה זו: הסבר אחד מתייחס לסוגי המתנגדים בזיקה גיאוגרפית זו. %80 מהמתנגדים הם מתנגדים ממשלתיים, מתוכם %30 יזמים. %15 מהמתנגדים הם פרטיים ו- %5 וולונטריים. המתנגדים הממשלתיים בזיקה זו הם גופים מקומיים כרשויות מקומיות ועדות תיכנון; ושיעורי הקבלה המלאה והחלקית של ההתנגדויות בקרב גופים אלו, הם גבוהים ביותר
(%74). גם בקרב היזמים שיעורי הקבלה של ההתנגדויות גבוהים אפילו יותר (%80). הסבר אפשרי נוסף לאחוז הקבלה הגבוה בקרב קבוצת העיר או האיזור מתייחס לתכנים של ההתנגדויות. תכנים אלו בקרב המתנגדים בתחומי העיר והאיזור עסקו ברובם בנושאים של תחבורה9'4, הליך התיכנון, שימושי קרקע, תחום טכני ותשתיות; וארבעה מתוך התחומים הללו הם ארבעת הנושאים בעלי שיעור קבלת ההתנגדויות הגבוה ביותר, כפי שנציג בהמשך.
קשר בין סוג הטענה ותוצאות ההתנגדות
האם קיים קשר בין סוג הטענה - טענה פרטית, טענה ציבורית או טענה מעורבת - לבין תוצאת ההתנגדות? תוצאת הבדיקה הסטטיסטית מראה כי קיים קשר ברמה הקרובה למובהקות420. מהמימצאים, המסוכמים בטבלה מסי 15 עולה כי בתוך קבוצת הטענות הפרטיות, אחוז הקבלה המלא של ההתנגדויות הוא 29%, הדומה לאחוז הקבלה של הטענות הציבוריות העומד על 25%. נתון מעניין העולה מבדיקה זו נוגע לטענות המעורבות. אחוז הקבלה המלאה והדחייה נמוכים שניהם ביחס לטענות האחרות ולעומת זאת אחוז הקבלה החלקית הוא גבוה במיוחד.
ניתן להסביר תוצאות אלו בשני הסברים אפשריים: האחד הוא שנימוקים המערבים טענות פרטיות וציבוריות משכנעים יותר את ועדות התיכנון לקבל את ההתנגדות. הסבר אחר אפשרי הוא שכאשר עורכי דין מעורבים בהליך, סיכויי ההצלחה עולים. מתברר כי ברוב כתבי הטענות בהם הופיעו הטענות המעורבות (78%) ניסחו עו״ד גם את התצהיר וגם את כתב ההתנגדות. כלומר שברוב התיקים היו מעורבים עורכי דין, ברמה הגבוהה ביותר של מעורבות עורכי דין שנבדקה במחקר זה, ועל כן ייתכן שעובדה זו שיפרה את תוצאות ההתנגדות.
ההחלטות שנתקבלו לגבי תכני ההתנגדויות
מניתוח ההחלטות שנתקבלו בוועדת ההתנגדויות לגבי כל אחד מהנימוקים שהועלו בהתנגדויות, התקבלו התוצאות הבאות המסוכמות בטבלה מס' 16: הקטגוריה המובילה באחוזי הדחיה הנמוכים ביותר היא קטגוריית הפגמים ההליכיים והמינהליים. תוצאה זו התקבלה בשל אחוזי הדחיה הנמוכים הקיימים בנושא הפגמים הטכניים והליך התיכנון. נושא הליך התיכנון, הכולל אף הוא טענות שהן טכניות במהותן, כמו העדר תסקירים או העדרחוות דעת, הוא נושא שהוועדה נוטה לקבל. לעומת זאת, בנושא הפגמים המשפטיים קשה יותר לוועדת התיכנון לקבל את ההתנגדות. בנושא זה אחוזי הדחיה הם גבוהים הרבה יותר (55%). לתוצאות אלו ייתכנו כמה הסברים: האחד הוא שככל שהטענות הן טכניות, קל יותר לוועדת התיכנון לקבל את ההתנגדות. השני הוא שקיימת הקפדה גדולה יותר של יזמי התוכנית לגבי הדרישות המשפטיות העומדות בבסיס התוכנית לעומת הדרישות התכנוניות-הליכיות, ועל כן קשה יותר לתקוף את התוכניות בנושא זה ולקבל את ההתנגדויות כנגד התוכניות.
הקטגוריה השניה היא קטגוריית התשתיות, בה אחוז דחיית ההתנגדות עומד על 38% בלבד. ייתכן שניתן להסביר ממצא זה בהסתמך על הנחה שכבר הצגנו, כי הגופים הממשלתיים רואים את תפקידם בשמירה על נושא התשתיות. מאחר שוועדת ההתנגדויות המהווה זרוע של הוועדה המחוזית נמנית אף היא על אותם גופים ציבוריים המקנים לנושא התשתיות משקל נכבד, היא נוטה לקבל יותר טענות בנושא תשתיות לעומת טענות בנושאים אחרים כמו סביבה או שימושי קרקע ובניה.
החל מהקטגוריה השלישית, קטגוריית שימושי הקרקע והקניין, מתהפך הגלגל ואחוזי הדחיה (54%) גבוהים יותר מאחוזי הקבלה. נושא זה של הקניין ושימושי קרקע כרוך בטענות פרטיות אישיות בנושאים קנייניים מחד, ובטענות מעורבות ציבוריות ופרטיות בדבר שימושי הקרקע ותיכנון מאידך. אחוז הדחיה הגבוה בקטגוריה זו מתאים לסוגי המתנגדים הטוענים טענות אלו שהם לרוב, המתנגדים הפרטיים הסובלים, לפי מימצאי מחקר זה, מאחוזי דחיה יחסית גבוהים. נוסף לכך, אחוז גבוה זה של דחיית התנגדויות בתחום הנושאים הנוגעים לתיכנון שימושי הקרקע ולחלוקת הקרקע, נובע מעצם השלב המאוחר שבו מוגשת ההתנגדות, שלב בו התיכנון כבר הושלם וקיים קושי לעשות שינויים ממשיים בתוכנית.
הקטגוריה הרביעית היא קטגוריית הסביבה. בקטגוריה זו הנמצאת בדירוג מעל הקטגוריה האחרונה, שיעורי דחיית ההתנגדות גבוהים (57%). תוצאה זו עשויה להוביל למסקנה כי ועדת ההתנגדויות של הוועדה המחוזית איננה רואה את מרכז תפקידה בשמירה על הסביבה אלא בשמירה על התשתיות.
הקטגוריה הלפני אחרונה היא הקטגוריה הכלכלית. קטגוריה זו אשר החלה לקנות אחיזה בעולם ההתנגדויות, עדיין לא הצליחה לצבור מעמד משכנע של פגיעה המחייבת התייחסות בוועדת ההתנגדויות. שיעור אחוזי הדחיה בקטגוריה זו הוא כאמור גבוה ביותר (69%). אחוזי דחיה גבוהים אלה מחזירים אותנו לשאלה שכבר שאלנו כשהצגנו את הקטגוריות, אם ניתן לכלול את הטענות הכלכליות בגדר פגיעה המעניקה זכות עמידה להתנגד? או שמא מקומן של הטענות הכלכליות, להבדיל מאלו הקנייניות, הן בבתי המשפט?
הקטגוריה החברתית היא הקטגוריה האחרונה. קטגוריה זו איננה זוכה לקבל ייצוג רב במסגרת טענות ההתנגדות וכשהיא הועלתה זכתה להתנגדות גורפת, למרות שיש לציין ששני מקרים בלבד אינם מספיקים בכדי להסיק מסקנות לגבי תפיסת העולם של וועדת התכנון בנוגע לנימוקים החברתיים. מיעוט הופעתן של הטענות החברתיות עשוי לנבוע ממספר סיבות. סיבה אחת עשויה להיות שהמתנגדים אינם סבורים כי לטענות החברתיות יש אפשרות להשפיע על ועדות התכנון, אך זוהי סיבה שעדיין נדרש להוכיח. סיבה אחרת היא שעל פי רוב הטענות בתחום זה כמו טענות בדבר העדר הוגנות בחלוקת המשאבים אמורות להיטען דווקא על ידי הקבוצות המוחלשות יותר שאינן מקבלות ביטוי הולם במסגרת הליכי שיתוף של ציבור; עובדה שמקבלת חיזוק עקב היעדרן של עמותות חברתיות מהרשימה המנויה בסעיף 100 לחוק התכנון והבנייה, אולי בשל כך שעמותות אלו אינן רואות את "שדה הפעולה" שלהן דווקא בהגשת התנגדויות.
פרק 15: סקר הראיונות אודות הפרקטיקה בישראל
בפרק זה נבחן את זכויות הטיעון בפרקטיקה התכנונית בישראל. פרק זה מתבסס על סקר ראיונות שערכנו בישראל ועל מעט מחקרים קיימים העוסקים בפרקטיקה של הליכי ההתנגדויות בישראל. אנו נפתח את הפרק בהצגת מאפייני אוכלוסיית המחקר ונמשיך בהצגת ממצאי המחקר.
מאפייני אוכלוסיית המחקר
במסגרת הסקר ערכנו ראיונות בוועדה מחוזית מרכז ובחמש ועדות מקומיות, כמוצג בטבלה מס' 17: ראשון לציון, נתניה, פתח תקווה, יהוד-נווה מונסון ועדה מרחבית מצפה אפק.
מאפייני הרשויות שנבחרו
מחוז מרכז
מחוז המרכז מנה בשנת 2005 כ- 1,613,700 נפש על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה,. מתוכם 1,423,000 (%88) הם יהודים, 130,100 (%8) ערבים ו 60,600 (%4) אחרים. שטח המחוז 1,294 קמ"ר והצפיפות בו היא כ 1,247 איש לקמ"ר.
הוועדות המקומיות במחוז מרכז הן: אלעד, דרום השרון, הדרים, המרכז, זמורה, חוף השרון, טייבה, טירה, יבנה, יהוד, כפר סבא, לב השרון, לוד, לודים, שורקות, מודיעין, מזרח השרון, נתניה, נס ציונה, עמק חפר, פתח תקווה, קסם, ראש העין, ראשון לציון, רחובות, רמלה, רעות מכבים, רעננה, שוהם ושרונים. מתוך אלה בחרנו חמש ועדות: ראשון לציון, נתניה, פתח תקוה, יהוד וועדה מרחבית מצפה אפק.
בוועדה המחוזית ראיינו את היועצת לוועדת המשנה להתנגדויות.
ראשון לציון
ראשון לציון ממוקמת במישור החוף הדרומי כשהשטח המוניציפאלי שלה משתרע על כ- 60,000 דונם. אוכלוסיית העיר מנתה בשנת 2005 כ- 236,376 אלף איש421. בראשון 47,692 עולים המהווים כ- 20% מאוכלוסיית העיר, רובם ממדינות חבר העמים. ראשון לציון מדורגת באשכול חברתי כלכלי בינוני – גבוה (אשכול מספר 7 מתוך 10).
בעיריית ראשון לציון ראיינו את מנהלת מחלקת תוכניות מקומיות ומפורטות ראיינו מתכננת עירונית העוסקת בתוכניות התחדשות עירונית, ואת מנהלת מחלקת המידע.
פתח תקווה
השטח המוניציפאלי של עיריית פתח תקווה משתרע על כ- 39,000 דונם. אוכלוסיית העיר מנתה בשנת 2005 כ- 177,800 תושבים והיא מדורגת בדירוג חברתי כלכלי בינוני-גבוה ( אשכול מס' 7 מתוך 10). מספר העולים בעיר בשנת 2005 היה כ- 53,000 תושבים שהם כ- 27% מאוכלוסיית העיר. כמו בנתניה גם בפתח תקווה מרבית העולים הם ממדינות חבר העמים.
בעיריית פתח תקווה ראיינו את מנהל אגף תכנון עיר.
נתניה
נתניה ממוקמת באזור השרון והשטח המוניציפאלי שלה משתרע על 29,100 דונם. אוכלוסיית נתניה מנתה בשנת 2005 כ-422170,400 תושבים והיא מדורגת באשכול חברתי כלכלי בינוני (אשכול חברתי מספר 5 מתוך 10). מספר העולים בעיר בשנת 2005 עמד על כ- 46,000 איש שהם כ-25% מאוכלוסיית העיר, והם ברובם ממדינות חבר העמים.
בעיריית נתניה ראיינו את מהנדס העיר, ראיינו מתכננת ממחלקת התכנון וראיינו את מנהלת מחלקת תוכניות בניין עיר.
יהוד
יהוד ונווה מונסון שאוחדו בשנת 2003, משתרעות על שטח של 4,750 דונם. מספר התושבים בעיר המאוחדת היה בשנת 2002 כ- 30,000 נפש423. יהוד ונווה מונסון מדורגות בדירוג חברתי כלכלי בינוני גבוה, מספר 7 (אשכול מס' 7 מתוך 10). מספר העולים בעיר הוא נמוך, יחסית למספרם בנתניה ופתח תקווה, והוא עומד על כ- 2,250 עולים בשנת 2003, שהם כ- 7% מאוכלוסיית העיר. כמו בנתניה ובפתח תקווה גם ביהוד ונווה מונסון רוב העולים הם ממדינות חבר העמים.
בעיריית יהוד ראיינו את מהנדסת העיר.
ועדה מרחבית מצפה אפק
הוועדה המרחבית חולשת על 6 ישובים: כוכב יאיר וצור יגאל, סביון, גני תקווה, גבעת שמואל, באר יעקב ובית דגן. ישובים אלו הם כולם ישובים עירוניים שהבנייה בהם היא ברובה צמודת קרקע. היישובים נבדלים זה מזה מבחינת מספר התושבים והדירוג הסוציו- אקונומי –חברתי בבאר יעקב בשנת 2005424 חיו 9,100 תושבים מהם 1,500 עולים שהם כ- 16% מתושבי העיר והיא מדורגת באשכול חברתי כלכלי מס' 5. בבית דגן חיו בשנת 2005 כ- 5,400 תושבים ואין בה עולים חדשים. בית דגן מדורגת באשכול חברתי כלכלי יותר גבוה, מס' 6. בגני תקווה כ- 12,100 תושבים ובגבעת שמואל כ- 18,200 תושבים ושתיהן מדורגות באשכול חברתי כלכלי גבוה, מס' 8 ואילו בסביון בשנת 2003 חיו כ- 3,200 תושבים והיא מדורגת באשכול החברתי הכלכלי הגבוה ביותר, מס' 10. מספר התושבים בכל הישובים הללו יחד נכון לשנת 2005 הוא כ- 480,000 תושבים.
בוועדה המרחבית מצפה אפק ראיינו את מי ששימשה כיועצת המשפטית של הוועדה.
ממצאי המחקר
ממצאי המחקר יוצגו לאורן של אמות המידה שפיתחנו: רוחב הגדרת בעלי הזכות, רוחב הגדרת האינטרס, נגישות מירבית, מידת האפשרות ליצוג מקצועי, תקשורתיות מירבית, סיכויי ההשפעה המירביים והמשקל שניתן לעקרון היעילות.
אמת מידה 1: רוחב הגדרת בעלי הזכות
חוק התכנון והבנייה מגביל את מי שמבקשים לטעון על פי מבחן "פגיעה". לפי מבחן זה כל מי שרואים עצמם נפגעים תקום להם הזכות להתנגד לתוכניות. כפי שראינו בפרק 9 בתי המשפט מרחיבים עם השנים את ההגדרה של מי שנכללים בגדר נפגעים, אך זכות זו על פי הפסיקה עדיין מוגבלת ולא פתוחה לכל מי שמבקשים להתנגד. בפרקטיקה לעומת זאת המצב שונה. מהראיונות שערכנו עולה כי בכל הוועדות המקומיות שבחנו וכן בוועדה המחוזית מרכז, קיימת מדיניות לפיה עדיף לשמוע יותר מאשר פחות; כלומר שהם מעדיפים לשמוע את כל מי שמגישים התנגדויות. לדבריה של מהנדסת העיר יהוד, בטווח הקצר ההתנגדויות עלולות אולי להכביד, אבל משיקולי הטווח הארוך ישתלם מאד לשמוע את המתנגדים. לאור מדיניות זו בכל הוועדות שבחנו לא נערך שלב מקדמי בו נבחנת השאלה אם המתנגדים הם בגדר בעלי עניין או מי שעלולים להיפגע מההחלטה. הוועדות אינן מחליטות מראש את מי ואת מה לשמוע, אלא כל הוועדות כולן שומעות את כל מי שהגישו התנגדויות ורק אחרי כן פוסקות בהתאם לעניין הנדון. בוועדה המקומית בנתניה סיפרה מנהלת מחלקת בנין עיר כי ייתכנו מקרים בהם היועצת המשפטית תאמר במהלך הדיון שאין עניין למתנגדים, אך דברים אלה עשויים להיאמר רק לאחר השמיעה של המתנגדים.
לגבי גופים וולונטריים דיווח מנהל אגף התכנון בפתח תקווה כי כאשר הם מגישים התנגדויות, כמו למשל במקרה של ועד של שכונה, עשויים היזמים לטעון כי מי שמייצג את הוועד איננו בעל עניין. במקרה כזה התשובה של הוועדה בפתח תקווה היא שגם הנציג, או לפחות אחד מהנציגים של הוועד, גרים בשכונה ועל כן ייחשבו כבעלי עניין לצורך הגשת התנגדויות. היועצת לוועדת המשנה להתנגדויות של הוועדה המחוזית מרכז דיווחה כי במקרה של גופים וולונטריים או קבוצות נוהגים בוועדת המשנה לשאול את הדוברים את מי הם מייצגים, וכן מבקשים מהם להראות חתימות כדי לוודא שהדוברים אכן מייצגים קבוצה, אבל בכל מקרה שומעים את אשר יש בפיהם לומר.
האם גישה ליברלית זו המאפשרת לשמוע את כולם קיימת גם בשמיעה של ההתנגדויות בסיבוב השני, לפי סעיף 106(ב) המקנה למי שנפגעו משינוי התוכנית, בעקבות הגשת התנגדויות בשלב
424 על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנת 2005, פרסומי הלשכה משנת 2006
יועצת ועדת המשנה להתנגדויות של ועדה מחוזית מרכז סיפרה כי בהליך לפי סעיף 106 (ב) נוהגת ועדת המשנה להתנגדויות לשלוח הודעות אישיות למי שעלולים להיפגע מקבלתה של ההתנגדות ולאפשר להם להגיש התנגדותם תוך 30 יום. בשל שליחת הודעות אישיות למתנגדים, סיפרה היועצת כי מי שברוב רובם מגישים את ההתנגדויות בסיבוב השני הם מי שקיבלו את ההודעות האישיות. עם זאת דיווחה כי ועדת המשנה לא דוחה אותם מקרים חריגים שבהם מוגשות התנגדויות גם ממי שלא קיבלו הודעות אישיות והיא נוהגת בפרקטיקה לשמוע את כל מי שהגישו התנגדויות.
בכל הרשויות שבדקנו העריכו המרואיינים כי הקבוצה הגדולה ביותר של מגישי ההתנגדויות הם אנשים פרטיים שגרים בשטח המתוכנן או בסמוך לו, ורק לעיתים יותר רחוקות מוגשות התנגדויות מאנשים שגרים במרחק גדול מהתוכנית. כפי שנראה בהמשך, תוצאה זו קיבלה ביטוי גם במחקר העומק האמפירי שביצענו בוועדה המחוזית מרכז. בכל הרשויות חזרה על עצמה גם ההערכה כי המגזר העסקי כמעט ואינו מגיש התנגדויות. בנתניה סיפרה מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר על קבלנים מתחרים שמגישים התנגדויות במטרה להשיג אותם תנאים שהשיגו מבקשי התוכנית. בפתח תקווה סיפר המרואיין כי כאשר מדובר בתב"ע של תחנת דלק, תיתכן התנגדות של תחנת הדלק המתחרה. ובראשון לציון סיפרה מנהלת מחלקת תוכניות מקומיות כי כאשר מדובר בתב"ע הנוגעת לשטחי מסחר ייתכנו התנגדויות מהמגזר העסקי.
בכל הערים שבחנו, רוב רובם של הגופים הוולונטריים המגישים התנגדויות לתב"ע מקומיות הם גופים מקומיים, כמו ועדי שכונות. ביהוד ובפתח תקווה סיפרו המרואיינים על שכונות חדשות של אוכלוסייה חזקה ועל פי רוב צעירה, שבהן קמו ועדי שכונות חזקים מאד המודעים לזכויותיהם ולכוח הפוליטי שיש להם ומגישים התנגדויות לתוכניות שעלולות לפגוע בשכונתם. ביהוד דיווחה מהנדסת העיר כי מדובר בקריית הסביונים, שעל פי דבריה, אינם מרגישים שייכים ליהוד העיר ועל כן מתנגדים ליוזמות פיתוח הקשורות לשכונתם. בפתח תקווה סיפר המרואיין על שתי שכונות חדשות, האחת שכונת כפר גנים שבה רוב האוכלוסייה היא דתית לאומית בגיל הארבעים בקירוב. השניה היא השכונה הצפונית בה גרה אוכלוסייה חילונית ויותר צעירה. בשכונות אלו כיום עומדות על הפרק בעיקר תב"ע נקודתיות בהן מבקשים היזמים ברוב המקרים לקבל יותר אחוזי בנייה ויותר קומות ואילו תושבי השכונות החדשות מתנגדים לכך.
בנתניה סיפר מהנדס העיר על ארבעה ועדים חזקים בעיר השונים זה מזה בהרכב האוכלוסייה שלהם. לדברי המהנדס הוועד המאורגן והבולט ביותר הוא הוועד של השכונה החדשה במזרח העיר, ועד קריית השרון, שתושביה בני 28-40 בעלי מקצועות חופשיים ומתחום ההיי טק. ועד זה פעיל מאד בתחום התכנון; הם ערים לזכויות שלהם, הם אוספים מידע בכל הנוגע לתוכניות ויוזמות הפיתוח בשכונה, הם מגישים התנגדויות לתוכניות ויש להם אתרי אינטרנט שבהם מעדכנים את התושבים בכל הנוגע למה שקורה בשכונה. מהנדס העיר נתניה סיפר כי חשוב להם לעדכן ועד זה במידע מהימן, שכן יש מצבים בהם מתפרסם מידע שגוי באתר. כן סיפר כי חשוב לעירייה לשמור על קשר עם הוועד וכן סיפר על פרוייקט לתכנון נתיבי איילון שבו חשוב לעירייה לשתף את הוועד בתכנון.
לדברי המהנדס ועד שני בעיר נתניה הוא זה של נווה עוז המורכב ברובו מאנשי אקדמיה ופנסיונרים. בשכונה זו אדמות פרטיות ועל כן יש דחף של היזמים לקבל אחוזי בנייה גבוהים ככל האפשר, מה שמפריע מאד לתושבי השכונה. תוצאה נוספת מכך שהאדמות ברובן פרטיות הוא מחסור בשטחים למבני ציבור, כך שבשכונה לא קיימת תשתית מספיקה של מבני ציבור. לוועד זה גם כוח פוליטי והוא מחובר לאופוזיציה בעיר. לדברי מהנדס העיר ועד זה נלחם בכל החזיתות, הוא מגיש התנגדויות, עתירות לבתי המשפט וכן גורם לכך שאנשי מחלקת התכנון יישבו עמו וידברו.
לדברי המהנדס שני הוועדים הנוספים פחות מאורגנים ומונהגים בידי נשים: האחד הוא הוועד של רמת הרצל. לדבריו, אזור זה עבר שיקום-שכונות ועקב השיקום התושבים נעשו מודעים יותר לזכויותיהם. דרכי הפעולה של ועד זה שונה, הוועד פחות מאורגן אך יש לו רשת קשרים לא פורמלית בעירייה שדרכה מסדירים שם עניינים. בשכונות אלו אין כיום בנייה אלא רק הוספות, ועל כן תושבי שכונות אלו מופיעים בעיקר בהליכי בקשה להקלות. הוועד השני הוא הוועד של שכונת הוותיקים בנתניה שגם הוא נאבק על זכויות התושבים בתחום התכנון וגם הוא, כמו הוועדים הקודמים, מביא לכך שפקידי העירייה יישבו עימם.
בשלוש ועדות מתוך חמש סיפרו המרואיינים כי רוב מגישי ההתנגדויות לתב״ע הם ברמה סוציואקונומית גבוהה יותר. כך ביהוד ובנתניה סיפרו כי בכל הנוגע לתב״ע, נדיר לראות אוכלוסיות ברמות סוציואקונומיות נמוכות שמגישות התנגדות מול קבלנים גדולים. כך גם במצפה אפק דיווחה היועצת המשפטית, כי רוב המתנגדים היו תושבי היישובים היותר חזקים כמו סביון ובית דגן ואילו בישובים הפחות מבוססים, כמו באר יעקב וגני תקוה, מוגשות פחות התנגדויות. לעומת זאת סיפרו המרואיינים מיהוד, נתניה ומצפה אפק כי בבקשות להקלות בהן יש סכסוכי שכנים אין שוני בין הרמה הכלכלית של האוכלוסיות השונות, וכולם מגישים התנגדויות.
בכל חמש הוועדות, סיפרו המרואיינים כי אוכלוסיית העולים האתיופיים בולטת בהעדרה מהליך ההתנגדויות, הן בהליכי אישור תב״ע והן בהליכי בקשה למתן הקלות. יחד עם זאת, בשתי ועדות, יהוד ופתח תקוה סיפרו כי האתיופים השתתפו בדיון על הקצאת קרקע לטובת בית כנסת עבור הקהילה שלהם. להערכת המרואיינים השונים, אוכלוסיית העולים מאתיופיה עוסקת יותר בבעיות כלכליות וחברתיות ולא בבעיות הקשורות לתחום התכנון. המרואיינים בועדות אלו המשיכו וסיפרו כי לעומת העולים האתיופים הרי שהעולים הרוסיים יותר ערים לזכויותיהם התכנוניות ועל כן משתתפים בהליך ההתנגדויות.
באשר למספר המתנגדים, נמצא שוני בין הוועדות. יהוד וראשון לציון בלטו בכך שבשתי הרשויות התושבים כמעט ואינם מממשים זכותם להגיש התנגדויות. ביהוד סיפרה המהנדסת כי כאשר מוגשות התנגדויות, רובן מוגשות במקרה ששכנים מבקשים בקשות להקלה וקיימים סכסוכי שכנים. לדעתה של המהנדסת אנשים כנראה אינם מודעים לזכויותיהם עד שהשכנים בונים, ואילו אז העניין הופך להיות מאד אישי ואנשים מתנגדים. לעומת זאת בראשון לציון יחסה ראש מחלקת תוכניות מקומיות את מספר ההתנגדויות הנמוך לאווירה הפתוחה הקיימת במחלקת התכנון, ושבה כל מי שמבקשים לדבר עם המתכננים במחלקה או אצל מהנדסת העיר יכולים לבוא. במחלקה מסבירים להם אודות התוכניות וגם מנסים לתת ביטוי בתוכנית למה שהאנשים מבקשים, בפרט כאשר מדובר בטענות שחוזרות ונשנות.
בנתניה סיפרה מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר כי כמות ההתנגדויות הולכת וגדלה וכי מספר המתנגדים בכל מקרה תלוי בתוכנית, לדבריה יש מקרים בהם מוגשות פחות התנגדויות ממה שציפו. היא סיפרה על תוכנית לשינוי תב״ע מקומית שיזמה העירייה לבנייה של 12 קומות לה הוגשה רק התנגדות אחת משכנה שגרה בסמוך, בעוד שבמחלקת התכנון ציפו למספר התנגדויות יותר משמעותי. לעומת זאת בפתח תקווה דיווח המרואיין כי התושבים מתנגדים לכל תוכנית בעיר, בין אם מדובר בתב״ע נקודתית או תב״ע גדולה יותר. לדבריו, מספר ההתנגדויות גדול עוד יותר בשכונות החדשות של פתח תקווה, כפר גנים והשכונה הצפונית, שבהן יש יוזמות פיתוח גדולות מחד ומאידך התושבים מודעים לזכויותיהם.
מן הדברים עולה כי קיים פער בין הדין המגביל את הזכות להתנגד, לבין פרקטיקה של ועדות התכנון שמעדיפות לשמוע את כל מי שהגישו התנגדויות; וכי אותה מדיניות קיימת הן בוועדה המחוזית והן בוועדות המקומית. כן ניתן לראות כי בכל הנוגע להתנגדויות לתוכניות מקומיות, רוב המתנגדים המממשים את זכותם להתנגד הם אנשים פרטיים ולא המגזר העסקי או המגזר הוולונטרי. לעומת זאת עולה מהמחקר כי יש שוני בין הערים בכל הנוגע למספר התושבים המממשים את זכותם להתנגד.
אמת מידה 2: רוחב הגדרת האינטרס
המבחן המשלים לשאלת רוחב הגדרת הציבור, הוא רוחב הגדרת האינטרסים שבגינם תוקנה הזכות לטעון. חוק התכנון והבנייה מגדיר מבחן של "פגיעה", כשפסיקת בתי המשפט מרחיבה במהלך השנים את פרשנותה למבחן הפגיעה ונותנת ביטוי במסגרת זו לאינטרסים נוספים כמו האינטרס "הכלכלי".
כפי שכבר כתבנו, ועדות התכנון המקומיות והוועדה המחוזית מרכז אינן עורכות שלב מקדמי של בחינת השאלה מיהם המתנגדים והאם ההתנגדות שלהם אכן מראה על פגיעה, אלא ועדות התכנון שומעות את כל מי שהגישו התנגדויות. האם במסגרת השמיעה בכל הוועדות המקומיות ובוועדה המחוזית, יש לצדדים חופש להעלות כל נושא לדיון? בכל הוועדות שבחנו אין הגבלה בכל הנוגע לנושאי הדיון. יחד עם זאת בשלוש מהוועדות שבחנו: נתניה, פתח תקווה וראשון לציון, כאשר המתנגדים מדברים על נושאים שאינם רלוונטיים לתוכנית, ינסה יו״ר הוועדה לכוון את הדוברים לדון בנושאים הרלוונטיים לתוכנית. בוועדה של יהוד לעומת זאת נותנים למתנגדים לדבר על כל נושא ונושא, למרות שלדעתה של מהנדסת העיר ראוי היה להגביל את הדיון לנושאים תכנוניים, שכן קורה הרבה שהמתנגדים מדברים על נושאים שאינם קשורים לתכנון.
מנהלת מחלקת תוכניות מפורטות בראשון לציון סיפרה כי אחד הנושאים הלא רלוונטיים שמעלים המתנגדים הם נושאים קנייניים, בשאלות כמו שאלת הבעלות על הקרקע, שאינן בגדר סמכותה של ועדת התכנון, והפורום המתאים הוא בתי המשפט. נושא נוסף אליו התייחסה מהנדסת העיר יהוד הם סכסוכי השכנים בינם לבין עצמם, ודיווח, לרוב מפי ותיקי הישוב, על תולדותיו.
מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר בנתניה סיפרה כי הנושאים הרלוונטיים הם אלה הנוגעים לתחום התכנון, לתוכנית, לפגיעה באיכות החיים, לענייני תחבורה, לענייני איכות הסביבה וכן לענייני בריאות הציבור, נושאים העשויים לעלות בדיונים על מיקום מרפאות ובדיונים על מיקום מסעדות. בכל הוועדות שבחנו נאמר שנושאים חברתיים נשמעים מעט. היועצת לוועדה המחוזית מרכז נתנה דוגמא לאחד המקרים הבודדים בו הועלו טענות חברתיות. במסגרת דיון בהתנגדויות לתוכנית פינוי בינוי, טענו תושבי השכונה כי הם מבקשים שאת האוכלוסייה החלשה לא ירכזו בבניין אחד אלא יפזרו אותם בין הבניינים.
בשאלה מהם נושאים משמעותיים בעיני הוועדה, נמסר לנו מארבע הוועדות המקומיות: נתניה, פתח תקווה, ראשון לציון ויהוד כי הוועדה מורכבת מנציגים פוליטיים ועל כן לנושאים הפוליטיים יש משמעות רבה בהחלטה על ההתנגדויות והתוכניות. מעבר לנושא הפוליטי המשותף, בכל הוועדות שבחנו וכן בוועדה המחוזית מרכז אמרו המרואיינים כי שאלת הקבלה של ההתנגדויות תלויה בכל מקרה לגופו, ועם זאת יש ועדות שבהן קיימים נושאים מהותיים שעשויים להשפיע יותר. בראשון לציון סיפרה מנהלת מחלקת תוכניות מקומיות כי הוועדה מבקשת לקדם יוזמות פיתוח וכי נושא קידום העיר הוא משמעותי מאד. במצפה אפק דיווחה היועצת המשפטית כי הוועדה שמה דגש על איכות החיים בישובים שהם כולם יישובים צמודי קרקע ולכן מייחסים חשיבות רבה לטענות הנוגעות לפגיעה בסטטוס קוו ובאיכות החיים של התושבים. בנתניה סיפרה מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר כי הוועדה מייחסת משמעות רבה לטענות בנוגע לנושאים תחבורתיים. וכן שהציבור מוטרד מאד מנושא הים, ועולות הרבה טענות הנוגעות להסתרת הנוף, אך לדבריה נושא זה נחשב כפחות משמעותי בעיניה של הוועדה.
מן הדברים עולה כי בעוד הדין קובע מבחן של פגיעה, הרי שבפרקטיקה כל הוועדות שבחנו שומעות את כל מי שמבקשים להישמע ומגישים התנגדויות. האם לאינטרסים ולטענות יש השפעה על ההצלחה של ההתנגדויות? מתוך הראיונות התקבלה תמונה לפיה הכל תלוי בעניין עצמו. נושא ההשפעה של האינטרסים על תוצאות ההתנגדויות נבחן במחקר העומק האמפירי שהוצג לעיל.
אמת מידה 3: נגישות מירבית
מגבלות נגישות
חוק התכנון והבנייה קובע מספר דרישות וסמכויות המגבילות נגישות: דרישה להגיש את ההתנגדות בכתב ודרישה לצרף תצהיר בתמיכה להתנגדות. בנוסף מקנה חוק התכנון והבניה סמכות לוועדות התכנון להטיל הוצאות במקרה שמוגשת התנגדות חסרת תום לב וקנטרנית.
דרישת הכתב
חוק התכנון והבניה מחייב את מי שמבקשים להגיש התנגדות להגישה בכתב. תקנות התכנון והבנייה הדנות בסדרי הנוהל בהתנגדויות425 קובעות כללים הנוגעים לכתבי ההתנגדויות ומקנים לרשויות התכנון סמכות למחוק את ההתנגדות על הסף או לבקש שתתוקן426 במידה שכתבי הטענות אינם עומדים בדרישות הצורניות. כן קובעות התקנות לעניין שמיעת ההתנגדויות כי לא תישמע כל טענה בדיון שלא פורטה בכתבי הטענות אלא בשיקול הדעת של הרשות.
מהראיונות שערכנו עולה כי בכל הערים שנבדקו וכן בוועדה המחוזית מרכז לא נהוג למחוק התנגדויות על הסף אלא מזכירי הוועדות נוהגים לבקש ממגישי ההתנגדויות לתקן את ההתנגדויות והמתנגדים נענים לבקשות אלה. כן עולה מכל הראיונות כי הוועדות השומעות את ההתנגדויות אינן נוהגות להגביל את הדוברים לטענות שהעלו בכתבי הטענות. מדיניות זו מצמצמת את החשיבות שבניסוח שלם ומלא של הטענות, שכן גם אם טענות לא נוסחו כראוי או נשכחו עדיין יכולים המתנגדים להעלותן במסגרת הדיון בהתנגדויות. בהשוואה לדין המאפשר לרשויות התכנון למחוק התנגדויות על הסף ולהגביל את הטיעונים בעל פה הרי שהפרקטיקה היא חידוש חיובי מבחינתו של הציבור.
דרישת התצהיר והסמכות להטיל הוצאות
חוק התכנון הישראלי מוסיף ומחייב, בנוסף לדרישת ההגשה בכתב גם צירוף של תצהיר לתמיכה בכתב ההתנגדות. ממחקרנו עולה כי היישום של דרישת התצהיר משתנה בין הוועדות. מהראיונות עולה כי ועדות התכנון בשלוש הערים הגדולות שבחנו, פתח תקווה, נתניה וראשון לציון, נוהגות באופן פורמלי על פי החוק. לדברי המרואיינים בוועדות הללו שומעים רק את מי שהגישו התנגדות בכתב מלווה בתצהיר. בכל הוועדות הללו סיפרו כי אם מי מהמתנגדים הגישו התנגדות ללא תצהיר, הם מתבקשים להגיש את התצהיר וברוב המקרים, בסופו של דבר אכן מוגש התצהיר החסר. יועצת ועדת ההתנגדויות המחוזית דיווחה כי גם ועדה זו נוהגת באופן פורמלי ומחייבת בהגשת תצהיר, אלא שלדבריה קיימת גמישות מסויימת כי ישנם מקרים שבהם שמעו מתנגדים שהגישו את התצהיר לאחר הדיון.
שתי הוועדות המקומיות היותר קטנות, מצפה אפק, שהיא ועדה מרחבית המאגדת ישובים קטנים, ויהוד סיפרו כי הם שומעים מתנגדים גם אם לא הגישו כתבי טענות בכתב וגם אם לא הגישו תצהירים. בשתי הוועדות הדגישו את העובדה שמדובר בישובים קטנים שבהם יש קשר אישי של ראשי הרשות עם התושבים וכי אם מישהו מגיע לדיון, כנראה יש להם מה לומר וצריך לשמוע אותם ולתת להם את התחושה ששמעו אותם.
מהראיונות עולה עוד שבכל הוועדות שבדקנו לא עושות הוועדות שימוש בסמכותן להטיל הוצאות. בוועדה המרחבית מצפה אפק סיפרה היועצת המשפטית על מקרה קיצוני אחד שהוועדה איימה להשתמש בסמכותה אך בפועל לא עשתה בה שימוש. באותו מקרה דובר באחד מחברי המועצה של אחד הישובים שהיה מגיש התנגדויות סדרתי ככלי לניגוח פוליטי, והוועדה הבהירה לאותו מתנגד שאם ימשיך להגיש התנגדויות קנטרניות הרי שהוועדה תשתמש בסמכותה להטיל הוצאות. לדבריה של יועצת ועדת המשנה להתנגדויות של מחוז מרכז ועדת המשנה המחוזית גם היא איננה נוהגת כמעט לעשות שימוש בסמכות זו להטיל הוצאות. לדבריה, במהלך שש שנים
מכל אלה עולה כי ועדות התכנון בערים הגדולות והוועדה המחוזית הן ועדות פורמליות ודבקות בכללים הכתובים בחוק במידה רבה יותר מהוועדות ביישובים היותר קטנים; וכי הוועדות המקומיות אינן עושות שימוש בסמכותן להטיל הוצאות - וגם הוועדה המחוזית עשתה שימוש בסמכות זו רק פעמים מעטות ורק כשמדובר היה במקרים קיצוניים.
חובת יצוג
לא קיימת בדין הישראלי חובת יצוג. אנו בדקנו בוועדות התכנון המקומיות אם למרות העדרה של החובה להיות מיוצגים קיימת מצדן ציפייה לכך שהמתנגדים יהיו מיוצגים. ברוב הוועדות שבדקנו תשובת המרואיינים היתה כי הוועדה איננה מצפה שהמתנגדים יהיו מיוצגים. בנתניה הסבירו כי אמנם הם לא מצפים ליצוג אך מעדיפים כי המתנגדים יהיו מיוצגים, שכן ההליך הוא יותר רציני כשמעורבים עורכי דין.
מגבלות הזמן להגשת התנגדויות
חוק התכנון והבנייה מגביל את המועדים להגשת התנגדויות לתוכניות מקומיות או מפורטות לתקופה של חודשיים מיום הפרסום בעיתונות427. האם הוועדות המקומיות נוהגות על פי הקבוע בדין ומחייבות הגשת התנגדויות בהתאם ללוחות הזמנים הקבועים בחוק? או האם קיימת גמישות בלוחות הזמנים? ממחקרן של ורנסקי אלתרמן וצ'רצמן (1986) שנעשה בשנות השמונים עולה שמרבית הוועדות שנבדקו באותו מחקר התירו הגשת התנגדויות לאחר תום תקופת ההפקדה, ובלבד שהוגשו תוך פרק זמן סביר.
מהראיונות שערכנו אנו עולה כי קיים שוני בין הוועדות בנוגע למדיניותן וכי קיים טווח של גמישות. הוועדות הקשיחות ביותר הן בפתח תקווה ובנתניה. המרואיינים בוועדות הללו דיווחו כי בשתי הוועדות הללו לא מקבלים התנגדויות שהוגשו באיחור. לעומתן בראשון לציון דיווחה ראש מחלקת תוכניות מקומיות כי המדיניות גמישה קצת יותר ולפיה יש להגיש התנגדויות במועד, למעט במקרים שקיימות סיבות טובות להגשה מאוחרת ואז תינתן האפשרות להגיש גם באיחור. ביהוד סיפרה המהנדסת כי מתקבלות גם התנגדויות שהוגשו באיחור סביר של ימים מספר או שבועות אחדים. ואילו במצפה אפק קיימת הגמישות הגדולה ביותר. היועצת המשפטית של הוועדה דיווחה כי בוועדה מקבלים התנגדויות עד ליום הדיון בהתנגדות עצמה. הואיל ודיון בהתנגדויות מתקיים פעם בחודש, הרי שבפועל ברוב המקרים למתנגדים אורכת זמן של יותר מחודשיים להגיש את ההתנגדויות. יועצת ועדת ההתנגדויות של הוועדה המחוזית דיווחה כי גם הוועדה המחוזית גמישה לאיחורים. מדיניות הוועדה המחוזית מרכז היא כי יש להגיש את ההתנגדויות בזמן אך ישנה גמישות של ימים או שבועות אחדים. מדיניות גמישה זו של הוועדה המחוזית עוררה עליה ביקורת באחד הראיונות שערכנו באחת מהוועדות המקומיות שמדיניותן אינן מאפשרת גמישות.
אמת מידה 4: מידת האפשרות ליצוג מקצועי
הזכות להיות מיוצגים היא זכות יסודית ומהותית בדין הישראלי. מהראיונות שערכנו עולה כי בכל הוועדות המקומיות וכן בוועדה המחוזית מרכז היצוג המקובל במסגרת הליכי ההתנגדויות הוא ברוב רובם של המקרים יצוג של עורך דין. בוועדה המקומית בפתח תקווה סיפר מנהל אגף התכנון כי בנוסף לעורכי דין עשויים לבוא גם מתכננים ושמאים. בוועדה המרחבית מצפה אפק דיווחה היועצת המשפטית כי בתוכניות איחוד וחלוקה עשויים לבוא שמאים ולייצג מתנגדים וביהוד סיפרה המנהנדסת כי יש מקרים בהם גם מתכננים הם שמייצגים מתנגדים.
לגבי שיעור השימוש ביצוג של עורכי דין, נמצא שוני בין הוועדות. ברוב הערים העריכו כי רוב המתנגדים נעזרים ביצוג של עורכי דין אך ממצאינו מראים על שוני בהערכת שיעור היצוג בין הועדות. בנתניה ובראשון לציון העריכו המרואיינים כי בהתנגדויות לתוכניות בניין עיר רוב המתנגדים באים מלווים בעורכי דין. בנתניה העריכו את שיעור היצוג ב- 90% מהמקרים. כל המרואיינים בעיריית נתניה סברו כי דרישת התצהיר היא אחד הגורמים המרכזיים לשימוש הרב בעורכי דין בהליך ההתנגדויות. לדבריהם דרישת התצהיר מחייבת את המתנגדים ליצור קשר עם עו"ד ומנקודה זו כבר נמשך הקשר לאורך כל תהליך הגשת ההתנגדויות.
במצפה אפק הבחינה היועצת המשפטית בין תוכניות קטנות לתוכניות גדולות. לדבריה בתוכניות הקטנות רוב המתנגדים אינם באים מיוצגים למעט תושבי סביון, ישוב מבוסס ביותר, שברוב המקרים תושביו נעזרים בעורכי דין ללא קשר לגודל התוכנית. לעומת זאת בתוכניות גדולות כ-80% מהמתנגדים נעזרים בעורכי דין. בפתח תקווה העריך מנהל מחלקת התכנון את שיעור היצוג ב- 60% מהמקרים. לעומת ארבע הוועדות הללו, דיווחה המהנדסת של יהוד כי ברוב המקרים המתנגדים מייצגים עצמם ורק ב- 30% מהמקרים נעזרים בעורכי דין. נתון זה אפשר להסבירו בכך שרוב ההתנגדויות ביהוד באות בתגובה לבקשות להקלה, שאז גם בערים אחרות, כמו למשל בנתניה, לא נעזרים בעורכי דין בהתנגדויות להקלות.
בוועדה המחוזית כמו ברוב הערים שבחנו, על פי ההערכה של יועצת ועדת ההתנגדויות, רוב המתנגדים נעזרים ביצוג עורכי דין, ב- 75% מהמקרים. כפי שנראה בפרקים הבאים ממצאי מחקר העומק שערכנו מראים גם הם כי רוב המתנגדים שהגישו התנגדויות לוועדה המחוזית מרכז, נעזרו בעו"ד לניסוח ההתנגדויות.
המרואיינים נחלקו בהערכתם את ההשפעה של היצוג המקצועי של עורכי דין על הגדלתם של סיכויי ההצלחה בהליך ההתנגדויות. בשתי ועדות שבדקנו, ראשון לציון ויהוד סברו המרואיינים כי היצוג של עורכי דין עשוי להגביר את סיכויי ההצלחה. לדבריהם עורכי דין מתמצאים בתחום, יודעים לתקוף את הנקודות החלשות בתוכניות ועל כן הם עשויים למצות טוב יותר את הליך ההתנגדויות. בראשון לציון הסבירו המרואיינות כי היצוג המקצועי חשוב במיוחד בתוכניות הגדולות, שאז דרוש ידע מקצועי שאיננו מצוי אצל רוב המתנגדים. כן הסבירו כי על פי רוב עורכי דין מתנסחים טוב יותר מהמתנגדים עצמם וכי יש מתנגדים הנבהלים מהפורום של הוועדה ועורכי דין מסייעים להם להתבטא.
בפתח תקווה, בנתניה ובוועדה המחוזית סברו המרואיינים כי לא ברור כלל אם עורכי דין מגדילים את סיכויי ההצלחה. לדבריהם עורכי דין מתמקדים בטיעונים פרוצדורליים ויודעים לעכב תוכניות אך לא ברור כלל כי הטיעונים שהם משמיעים אכן משפיעים על שינוי התוכניות יותר מטיעונים שמשמיעים המתנגדים עצמם. מהנדס העיר נתניה סיפר כי יש מקרים בהם עורכי דין יוצרים אווירה לוהטת ומפריעים לעירייה להגיע לפתרונות באופן ישיר מול התושבים. לגישתם של מרואיינים אלו, יצוג של אדריכל או שמאי הוא יותר ענייני ויותר מועיל מיצוג של עורכי דין המתמחים בעיקר בתחום המשפט ולא בתחום התכנון המהותי.
במצפה אפק הביעה היועצת המשפטית דעה יותר נחרצת לפיה עורכי דין לא מגדילים את סיכויי ההשפעה על התוכניות. לדבריה עורכי דין לעיתים קרובות אינם מבינים את הפורום שלפניו הם מדברים. הם מתייחסים אל הוועדה כאל בית משפט, משתמשים בניסוחים משפטיים ומצטטים פסיקה ועל כן פעמים רבות עלולים לייגע את הוועדה המורכבת רובה מפוליטיקאים מקומיים. לעומת זאת לדבריה, כאשר מדברים המתנגדים עצמם הם מדברים מתוך הכאב האישי שלהם וגם אם הם לא מתנסחים היטב, הם עשויים להשפיע יותר מעורכי דין המתנסחים בלשון משפטית קרה ומנוכרת.
מן הדברים עולה כי בישראל הסיוע המקצועי ברוב המקרים הוא סיוע משפטי של עורכי דין, אף כי בעיניהם של חלק מהמרואיינים ממחלקות התכנון עדיף יצוג מקצועי של אדריכל. כן מתברר כי רוב המתנגדים לתוכניות גדולות נעזרים בשירותיהם של עורכי דין וממצאי מחקרנו מראים על טווח של בין 90% בנתניה לכ- 60% בפתח תקווה ועד 30% ביהוד.
נושא נוסף אותו ביקשנו לבחון במסגרת המחקר הוא הסיוע המשפטי או המקצועי. האם קיים סיוע משפטי או מקצועי בישראל למי שמבקשים להגיש התנגדויות? בכל הועדות ששאלנו נענו כי לא קיים ברמה המקומית סיוע משפטי או תכנוני. בראשון לציון סיפרה המרואיינת כי כאשר מתנגדים פונים למחלקת התכנון הם מקבלים סיוע טכני, בדמות הסברים לגבי הכללים של הגשת תצהירים וכן הסברים לגבי התוכניות אבל לא מעבר לכך.
בישראל פועלות שתי עמותות בולטות הנותנות סיוע מקצועי למי שמבקשים להתנגד לתוכניות, "אדם טבע ודין" ועמותת "במקום". "אדם טבע ודין פועלת בתחומים הסביבתיים ואילו עמותת "במקום", כפי שעולה מאתר האינטרנט שלה428 , מתמקדת בעיקר בחיזוק הקשר בין זכויות אדם ואזרח למערכת התכנון בישראל. במסגרת זו נותנת עמותת "במקום" סיוע מקצועי בהגשת התנגדויות. אלא שהפעילות של עמותות אלו מוגבלת. "אדם טבע ודין" מתמקדת בהתנגדויות לתוכניות שיש להן השלכה סביבתית ואילו עמותת "במקום" מתמקדת בעיקר במגזר הערבי. לפיכך, אין בפעילות של עמותות אלו כדי לתת מענה לצורך בסיוע משפטי לרוב הציבור הנזקק לסיוע משפטי להגיש התנגדויות.
אמת מידה 5: תקשורתיות מירבית
פרסום ויידוע
חוק התכנון והבנייה מחייב את רשויות התכנון לפרסם את דבר קיומן של תוכניות מקומיות או מפורטות עם הפקדתן לעיון הציבור. מהראיונות שערכנו עולי כי בכל הועדות שבחנו שלב ההפקדה הוא אכן השלב בו מרבית התוכניות מתפרסמות. יחד עם זאת, חוק התכנון והבנייה מקנה לרשויות שיקול דעת לפרסם את דבר הכנתה של תוכנית לפי סעיף 77 לחוק. אנו שיערנו כי השימוש באפשרות פרסום זו יהיה בעיקר במקרים בהם קובעים מוסדות התכנון תנאים לפי סעיף 78 המונעים יצירת עובדות בשטח. מהממצאים של מחקר השדה שלנו עולה כי זה אכן המצב בכל הרשויות שבדקנו. אם נערך פרסום לפי סעיף 77 הרי שהוא נעשה כאשר מוטלים תנאים לפי סעיף 78. היקף השימוש בסעיף 77 שונה, על פי מחקרנו, בין הרשויות הקטנות לגדולות. ברשויות הקטנות, כמו מצפה אפק ויהוד דיווחו המרואיינים כי השימוש בסעיף 77 ו- 78 חריג, לעומת פתח תקווה, ראשון לציון ונתניה, שם דיווחו המרואיינים כי נעשה שימוש יותר משמעותי בסעיף 77 ו-78.
דרכי הפרסום אותן קובע חוק התכנון והבנייה הן פרסום דבר ההפקדה ברשומות ובעיתונות היומית. נוסף לכך, על הרשות לפרסם את דבר ההפקדה במשרדי הרשות המקומית, בשכונות הנוגעות לתוכנית וכן על גבי שלט שיוצב בתחום התוכנית לאורך כל תקופת ההפקדה. במחקר הראיונות ביקשנו לבחון את מידת היישום של הוראות החוק: אם הרשויות מקפידות על יישום דווקני של חובות הפרסום או אם נוהגות ליידע את הציבור מעבר לנדרש על פי החוק. ממחקר שערכו לפני שנים אחדות וורנסקי ואלתרמן (1992), שבו נבחן הישום של הוראות החוק בוועדות התכנון, התברר כי מרבית ועדות התכנון הסתפקו בפרסום דבר ההפקדה בדרכים המצוינות בחוק, למעט הפרסום על לוחות המודעות בשכונות. הווה אומר, פרסום על לוחות המודעות בשכונות לא היה נהוג ברוב הוועדות.
מחקר עדכני יותר שערכה בת שבע רונן429 ובו נבחנו הדרכים ליידוע הציבור לגבי תוכניות מתאר מקומיות, מצביע על מגמה מעודדת מבחינת שיתוף הציבור. מממצאי המחקר עולה שישנן רשויות המיידעות את הציבור על ידי שימוש באמצעים נוספים על אלה הקבועים בחוק. על פי המחקר, דרכי היידוע הללו משתנות ממקום למקום ומתוכנית לתוכנית ונתונות לשיקול הדעת של בעלי התפקידים ברשויות המקומיות. בין האמצעים שזוהו: משלוח הודעות אישיות לבעלי נכסים
מחקר השדה שלנו מראה כי ישנן ועדות מקומיות הנוהגות לחייב פרסום בדרכים נוספות מעבר לחוק, אך ממצאי מחקרנו מראים כי תופעה זו היא די מצומצמת. העיר היחידה בה קיים נוהג קבוע שחייב יזמים לנקוט בהליכי יידוע אישי, מעבר לחובה שעל פי החוק היא פתח תקווה. לדבריו של מנהל מחלקת התכנון, ועדת התכנון בפתח תקווה מחייבת יזמים שתוכניתם מופקדת, ליידע באופן אישי את מי שגובלים בתוכנית. דרישה זו מהיזמים נובעת מתלונות רבות שקיבלה מחלקת התכנון מתושבים שלא ידעו על קיומן של תוכניות סמוך לבתיהם.
ראש מחלקת תוכניות מקומיות בראשון לציון דיווחה כי בוועדה של ראשון הכלל הוא כי הרשות דואגת לפרסום על פי החוק ובמקרים חריגים עשויה ועדת המישנה הדנה בהפקדת תוכנית, להחליט לחייב יזמים לשלוח הודעות אישיות למי שגר בתחום התוכנית או למי שגובלים בה. דוגמא לכך היה מקרה שבו יזם ביקש לשנות תב"ע נקודתית ולהוסיף קומה לבית משותף ועל כן הוועדה חייבה אותו ליידע את מי שגר באותו בית משותף. ביהוד, דיווחה המהנדסת, בתוכניות בניין עיר, נוהגים בהתאם לדרישות החוק המחייבות פרסום ובמקרה של בקשה להקלה מחייבים את המבקשים לקבל את הסכמת שכנים, ורק במקרה שהשכנים לא הסכימו מיידעים אותם באופן אישי על פי דרישות החוק במקרה של בקשות להקלה.
לעומת זאת בוועדה המרחבית מצפה אפק ובנתניה, סיפרו המרואיינים כי נוהגים לפרסם על פי דרישות החוק בלבד. בשתי הוועדות הללו, כמו גם ביהוד ובגני תקווה, סיפרו כי יש מקרים בהם ראשי הערים והרשויות נוהגים לפרסם מידע אודות תוכניות מטעמם. במקרים אלה מתפרסמות כתבות מידע בעיתונות המקומית המחולקת חינם לבתים, אודות פרויקטים גדולים בעיר כמו תוכנית לבניית האצטדיון בנתניה או תוכנית להרחבת הישוב גני תקווה. בגני תקווה, סיפרה היועצת המשפטית של מצפה אפק כי ראש הרשות הרחיק לכת וערך ערבי מידע לתושבים בהם הסביר את התוכנית להרחבת היישוב ואת משמעויותיה.
האם דרכי הפרסום הללו אכן מצליחות ליידע את התושבים אודות התוכניות? כפי שכתבנו בפרק ה- 9 הפרסום בעיתון המיועד לציבור הוא חד פעמי. מי שאינו קורא את העיתון בכל יום עלול לא לשים לב למודעות וכך גם מי שנוסע לחו"ל. הפרסום אודות הפקדת תוכניות מופיע בעיתונים במסגרת מדור של הודעות בנושא תכנון ובניה. המודעות עצמן קטנות, הן כתובות באותיות זעירות וצפופות והן מנוסחות בלשון טכנית מקצועית ולא ידידותית, שאיננה נהירה לכלל הציבור. דוגמה להודעות על הפקדה ואישור של תוכניות שהתפרסמו בעיתון הארץ ביום 17.12.07 ראו באיור מס' 19. ממחקר שערך אהוד יוסטמן (1999) ובו נבחנה האפקטיביות של המודעות הללו בנוגע לתכנון ובניה בתל-אביב, עולה כי רוב הציבור איננו מודע כלל להודעות של תכנון ובניה המתפרסמות בעיתון, והציבור שהיה מודע להודעות לא הצליח להבין אם הן נוגעות לו430.
המסקנה של מחקר זה היתה שהמידע המפורסם בהודעות אלו איננו נגיש לציבור הרחב.
מסקנה זו חזרה ונשנתה גם במחקר השדה שערכנו אנו. כל המרואיינים ששאלנו אודות האפקטיביות של דרכי הפרסום, אמרו כי לדעתם הפרסום בעיתונות איננו אפקטיבי וזאת משום שהפרסום הוא חד פעמי ועל כן קשה מאד לציבור הרחב לעקוב אחריו. סיבה נוספת שהעלו כל המרואיינים נוגעת לנוסח הפרסום הכתוב בשפה מקצועית ובתמציתיות שאיננה מאפשרת לרוב הציבור להבין אם המודעות נוגעות לו, כפי שמראה המחקר של יוסטמן, ומה מתעתדת התוכנית לשנות.
ולא זאת בלבד אלא שמתברר ממחקר השדה שלנו כי נוסח הפרסום בעיתון הוא הנוסח המתפרסם הן על השלט באתר עצמו והן נשלח על ידי היזמים כהודעה אישית. לדבריהן של
מי עוקב בפועל אחרי הפרסומים ? לדברי המרואיינות מראשון כמעט בלתי אפשרי לאזרחים לעקוב אחר הפרסומים. מי שעוקב הם על פי רוב גופים מקצועיים מתחום התכנון או חברות פרטיות אשר מציעות את המידע בתשלום, שירות אשר נקנה לרוב בידי חברות גדולות וגופים עתירי ממון.
המרואיינים הצביעו על שיטת היידוע האישי באמצעות שליחת מכתבים אישיים כשיטה האפקטיבית ביותר ליידע ציבור כשמעוניינים שהתושבים יגישו התנגדויות. לדבריהם כששולחים מכתבים אישיים כראוי, יותר אנשים מגישים התנגדויות. אלא שגם לשיטה זו יש חסרונות ומגבלות: מגבלה ראשונה היא שבפרקטיקה כפי שעלתה מהראיונות שערכנו היא שהנוסח אותו נהוג לשלוח בכל הערים שבדקנו הוא אותו נוסח בלתי ברור המתפרסם בעיתון. כמו כן לדבריה של היועצת המשפטית של מצפה אפק לעיתים קיימת בעיה לאתר את האנשים אליהם מיועדים המכתבים. בנוסף מתברר מהראיונות כי גם שיטה זו פתוחה למניפולציות. בפתח תקווה סיפר המרואיין כי גם כאשר שולחים מכתבים אישיים והוועדה מבקשת אישורי מסירה הרי שאז מגיעות תלונות מתושבים שהם קיבלו רק את המעטפה ללא המכתב עצמו. מגבלה נוספת של שיטה זו והיא עלתה בכל השיחות שניהלנו היא שאלת הגבולות הפיסיים של היידוע: לדברי המרואיינים קשה וכמעט בלתי אפשרי ליידע באופן שוטף מעגל רחב של ציבור.
שיטה נוספת שנחשבת בעיני כל המרואיינים אפקטיבית יותר מהפרסום בעיתון היא הדרישה להצבת שלט באתר. לדבריו של ראש מחלקת התכנון בפתח תקווה אם השלט אכן ניצב באתר לאורך כל תקופת ההפקדה, מה שלא תמיד קורה בפרקטיקה, אז רבים הסיכויים שאנשים שגרים בסמוך ישימו לב שמשהו עומד להשתנות. לדבריה של המתכננת העירונית בראשון הציבור אמנם לא יכול להבין תמיד מנוסח ההודעה מה אמורות להיות המשמעויות של התוכנית, אך כפי שצויין לעיל, לפחות הוא יכול להבין שמשהו עומד להשתנות.
שתי שיטות נוספות שהוצגו כשיטות אפקטיביות לפרסום תוכניות: האחת היא עריכת ערבי מידע לציבור שבהם אפשר להציג את התוכנית ולהסביר את המשמעות שלה. מהנדסת העיר יהוד, שהעלתה את הרעיון אמרה כי ערבים מסוג זה מאפשרים דיון אמיתי בתוכניות ובמשמעות שלהן. הצעה שניה, שאותה העלתה היועצת המשפטית של מצפה אפק היתה לחזק את הפרסום באינטרנט. פרסום שוטף באינטרנט הוא לדבריה יותר יעיל מהפרסום החד פעמי בעיתונות.
בכל הנוגע לשפת הפרסום קובע החוק חובת פרסום בשפה הערבית במרחב תכנון בו האוכלוסייה הדוברת ערבית מהווה לפחות 10% מכלל האוכלוסייה431. כן קובע החוק כי ליו"ר הוועדה המחוזית שיקול דעת לחייב פרסום בעיתון מקומי במידה וקיים שיעור ניכר של ציבור שלדעתו אינו קורא את העיתונים הארציים הנפוצים, כמו למשל ברשויות שבהן ציבור רב של עולים מאתיופיה שלהם עיתון מקומי בשפה האמהרית. האם בפרקטיקה של ועדות הפרסום שבחנו אכן נערך פרסום בשפות שונות? מהראיונות שערכנו עולה כי באף אחת מהוועדות לא נוקטים בהליכי פרסום המכוונים לאוכלוסיות-מיעוט בעיר. כך הפרסום בכל הערים הללו נערך רק בשפה העברית. בכל הרשויות שבחנו אין אוכלוסייה ערבית בשיעורים שבהם החוק מחייב גם פרסום בערבית. כמו כן מתברר מכל הראיונות כי באף ועדה לא מפרסמים מודעות בשפות כמו רוסית או אמהרית המיועדים לאוכלוסיות העולים, וזאת על אף שבשלוש הערים הגדולות שבדקנו, נתניה, פתח תקווה וראשון לציון, למעלה מ- 20% מהתושבים הם עולים חדשים.
מן הדברים עולה כי רוב הרשויות נוהגות לפרסם בהתאם לחובתן על פי חוק ורק מיעוט מהן מפעילות שיקול דעת ומפרסמות בשפות שונות או בדרכים שמעבר לחוק. כן עולה מהדברים כי רוב המרואיינים העריכו כי הפרסום היעיל ביותר הוא באמצעות מסירת הודעות אישיות וכי כאשר מיידעים אישית הרי יותר אנשים מממשים את זכותם להתנגד. כן מתברר מהראיונות כי בעלי התפקידים בכל הרשויות ערים למגבלות של דרכי הפרסום אך רובם מעדיפים שלא לנקוט בפעולות שיגבירו את האפקטיביות של הפרסום.
הזכות למידע
הזכות למידע היא זכות מהותית ומשמעותית בדין הישראלי אך היא נבחנה באופן מצומצם במחקר זה כזכות נלווית לזכות להתנגד. חוק התכנון והבנייה מקנה את הזכות לעיון במידע הנכלל בתוכניות מופקדות ומאושרות432 וכן זכות עיון בהתנגדויות שהוגשו לוועדת התכנון למי שעלולים להיפגע מקבלת אותן התנגדויות, וזאת במטרה להיערך לסיבוב השני של ההתנגדויות אם יתקיים433. חוק חופש המידע מוסיף על זכויות אלו וקובע זכות כללית למידע הכוללת גם זכות לעיון במידע ציבורי. אלא שחוק חופש המידע מסייג את הזכות למידע בכמה סייגים שהרלוונטי ביותר לדיוננו הוא שהרשויות אינן חייבות למסור מידע אודות דיונים פנימיים, תרשומות של התייעצויות פנימיות, חוות דעת וטיוטות434.
מהראיונות שערכנו עולה כי ברוב הרשויות, ביהוד, בנתניה, בפתח תקווה, במצפה אפק וגם בוועדה המחוזית מרכז, הכללים למסירת מידע הם בהתאם לחוק התכנון והבניה וחוק חופש המידע ולא מעבר לכך. יחד עם זאת מצאנו שוני בהיקף מסירת המידע ובפרוצדורה למסירתו. במצפה אפק דיווחה היועצת המשפטית כי מעבר למסמכי התוכנית פתוחים לעיון הציבור גם ההתנגדויות הנוספות שהוגשו לתוכנית וכן מסמכי עמדה רשמיים כמו מסמכים של המשרד להגנת הסביבה או מע"צ, ואילו מסמכים פנימיים אינם פתוחים לעיון הציבור. ביהוד דיווחה המהנדסת כי הפרוטוקולים של הישיבות הפומביות פתוחים לעיון הציבור.
לעומת זאת, בנתניה ובפתח תקווה כל בקשה לעיון במסמכים מעבר לתוכנית ומסמכיה למשל עיון בפרוטוקולים של ישיבות פומביות, פרוטוקולים של דיונים פנימיים או בהתנגדויות אחרות נשקלת לגופו של עניין ועל פי רוב מועברת להכרעת המחלקה המשפטית או היועצים המשפטיים של הרשויות.
בנתניה סיפרה מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר כי בכל מקרה לא נותנים למתנגדים לעיין בתיק התוכניות כולו, שכן הוא כולל מסמכים פנימיים. כן סיפרה כי הלשכה המשפטית עשויה להשיב תשובה שיש לתת למתנגדים לעיין בפרוטוקולים של הדיון בהתנגדויות אבל תשובה זו מעוררת בעיה, שכן הפרוטוקולים הפומביים כוללים גם את הדיון הפנימי בהתנגדויות ודיון זה הם אינם מעונינים לחשוף.
בפתח תקווה דיווח מנהל מחלקת התכנון כי כשמבקשים מידע נוסף על מסמכי התוכנית, למשל בקשה לעיין בפרוטוקולים של הישיבות הפנימיות, מועברת הבקשה ליועצת המשפטית והיא המחליטה. בקשות אלו על פי רוב אינן פורמליות לפי חוק חופש המידע. לדבריו ההחלטה מצריכה זמן אבל יש סיכוי שבסוף היועצת המשפטית תיעתר לבקשה וכי יראו למבקשים את הפרוטוקולים. הוא סיפר עוד כי ראש העיר של פתח תקווה דוגל בשקיפות ומתן מידע, ואילו עובדי מחלקת התכנון פחות, שכן המידע המבוקש על פי רוב משמש להגשת תביעות נגדם.
ראשון לציון יוצאת דופן מכל הערים שבדקנו בכל הנוגע לגישתה אל הזכות של הציבור למידע. כאן קיימת מחלקת מידע המסבירה פניה לציבור. מנהלת מרכז המידע במחלקת התכנון, נפגשת עם מי שבאים לבקש מידע, ובמסגרת זו היא מאפשרת לעיין בתיק התוכנית כולו, תיק הכולל גם מסמכים פנימיים למי שמבקשים זאת. יחד עם זאת, היא דיווחה כי הם מאפשרים לצלם רק את מסמכי התוכניות הפורמליים ואת הפרוטוקולים של הדיונים הפומביים ולא את המסמכים
מהראיונות שערכנו עולה עוד כי בכל הוועדות שבחנו לא נעשה שימוש רב בבקשות פורמליות למידע על פי חוק חופש המידע וכי אם מוגשות בקשות מסוג זה הרי שהן מוגשות על ידי עורכי דין או גופים מקצועיים. בנתניה סיפרה מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר כי יש מקרים בהם מוגשות בקשות לפי חוק חופש המידע אותן הם מעבירים ללשכה המשפטית, ומי שמגישים בקשות אלו הם עורכי דין המודעים לזכויות אלו והפוליטיקאים המקומיים. לדבריה ציבור המתנגדים שאיננו מיוצג איננו מגיש בקשות לפי חוק חופש המידע.
ביהוד דיווחה המהנדסת כי לציבור ביהוד אין מודעות לזכות שלו למידע ועל כן לא מוגשות בקשות לפי חוק חופש המידע. כן אמרה כי עובדי מחלקת התכנון עצמם אינם מודעים לזכות של הציבור למידע ועל כן אינם ממהרים למסור מידע. במצפה אפק דיווחה היועצת המשפטית של הוועדה כי גם שם ציבור המתנגדים איננו מגיש בקשות לפי חוק חופש המידע ומי שעושים בו שימוש הם בעיקר גופים עסקיים שמחפשים מידע עבור פעילות שיווקית שהם מבקשים לערוך.
בפתח תקוה, סיפר המרואיין, לא הוגשו בקשות פורמליות למידע למחלקת התכנון בפתח תקווה אלא עורכי דין שבאים למחלקה, משתמשים בחוק כבסיס לטיעון בעל פה בדבר הזכות שלהם לקבל את המידע. מן הדברים עולה כי רוב הרשויות מעדיפות למסור לציבור מידע מצומצם בלבד הכולל את מסמכי התוכנית וכן פרוטוקולים של דיונים פומביים. כן עולה מהדברים, כי ברוב הערים לא נעשה שימוש רב במנגנון של בקשת מידע לפי חוק חופש המידע, ואם מוגשות בקשות הרי שהן מגיעות מהמגזר העסקי והפוליטי וכמעט ולא מצדם של המתנגדים. ולבסוף, כי אם מוגשות בקשות מסוג זה, הרי שמי שמגישן הם עורכי דין בשם לקוחותיהם ולא אנשים שאינם מיוצגים.
חובת ההנמקה
חוק התכנון והבנייה מחייב את וועדות התכנון לנמק בכתב את החלטתן בהתנגדות ולשלוח את ההחלטה והנמקותיה למתנגדים. כל הרשויות שאותן בחנו עומדות בחובתן לנמק החלטות ולשלוח את ההחלטה למתנגדים ולעורכי הדין המייצגים אותם. בכל הוועדות נשלחות התשובות בעברית ולא בשפות אחרות כמו רוסית או אמהרית,שפות המיעוטים בערים השונות.
בכל הוועדות שבדקנו אמרו המרואיינים כי הן מייחסות חשיבות לחובתן לנמק. הסיבות לכך הן בעיקרן שפעמים רבות החלטתן וההנמקה לה נתונות לביקורת של ועדת הערר, ועל כן חשוב לנמק כראוי וכן יש חשיבות להנמקה כלפי המתנגדים שפעמים רבות מציגים בעיות אמיתיות המחייבות התייחסות. בכל הנוגע לדרך ההנמקה, נמצא שוני מסויים בין הוועדות. בוועדה המקומית בנתניה סיפרה מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר כי בעבר ההנמקה נוסחה בלשון יותר תקיפה ונחרצת שנועדה להוכיח מדוע יש לקבל את התוכניות ולדחות את ההתנגדויות ואילו כיום ההנמקה של ההחלטה נועדה לנסות ולהסביר את ההחלטה, ושוררת לדבריה הבנה רבה יותר לכך שצריך להתחשב בציבור. בכל הנוגע לדרך הניסוח סיפרה כי הם נוהגים בנתניה לכתוב את ההחלטה ואחריה פירוט של הנושאים שעלו ותשובת הוועדה לכל נושא ונושא. מהראיון עם מהנדסת העיר יהוד עלה כי ביהוד נוהגים כמו בנתניה ובהנמקה נרשמים הנושאים שעלו לדיון ותשובת הוועדה לנושאים אלו.
בשאר הוועדות שבדקנו, בישובים ראשון לציון, פתח תקווה, מצפה אפק ובוועדה המחוזית, סיפרו המרואיינים כי הם מייחסים חשיבות לנושא ההנמקה. בפתח תקווה סיפרו כי הם נוהגים לנמק את ההחלטות בדומה לדרך בה מנומקות ההחלטות בוועדה המחוזית. הם נוהגים לכתוב את תשובת הוועדה לכל התנגדות והתנגדות ולעיתים גם לפי נושאים, וכך נהוג גם במצפה אפק. בראשון לציון סיפרו המרואיינות כי גם שם נוהגים לתת תשובה לכל התנגדות והתנגדות כולל
מן הדברים עולה כי בכל הרשויות נוהגים על פי חובתן בחוק, מנמקים את ההתנגדויות בכתב בעברית ושולחים את ההנמקות למתנגדים ובאף אחת מהוועדות אין התייחסות אחרת לאוכלוסיות שאינן דוברות עברית כמו אוכלוסיות העולים. אמנם נמצא שוני מסוים בין הוועדות בנוגע לדרך ההנמקה אך ברוב הרשויות קיימת הכרה בחשיבותה של חובת ההנמקה.
רמת השמיעה
חוק התכנון והבנייה מחייב את רשויות התכנון לערוך הליך פומבי לשמיעת ההתנגדויות שהוגשו בכתב. לדיון זה יש להזמין על פי החוק את המתנגדים ומגישי התוכניות. בכל הרשויות נשמעות ההתנגדויות בפני וועדת משנה לתכנון ובנייה המורכבת מנבחרי ציבור שמספרם נקבע בהתאם למספר חברי המועצה באותה רשות, ונמנים עליה יועץ משפטי, מהנדס או מהנדסת של הוועדה ומזכיר הוועדה, וההחלטה היא בידיהם של נבחרי הציבור בלבד ולא הדרג המקצוע.
הליך השמיעה וסדרי הטיעון קבועים בתקנות התכנון והבנייה (סדרי נוהל בהתנגדויות לתכנית, סמכויות חוקר וסדרי עבודתו), התשמ"ט-1989. תקנות אלו קובעות כי יוזמנו לדיון המתנגדים ומגישי התכנית. כן קובעות התקנות את סדרי הטיעון לפיהם המתנגדים הם שטוענים ראשונים, אחריהם נשמעים מגישי התוכנית ולבסוף ניתנת זכות תגובה למתנגדים. רוב הוועדות שבדקנו מזמינות לדיון את המתנגדים שהגישו התנגדויות בכתב וכן את מבקשי הבקשה ויוזמי התוכנית, אלא אם מדובר ביוזמה של הרשות המקומית עצמה.
מהראיונות שערכנו עולה כי רוב הרשויות מנהלות את הליך ההתנגדויות על פי סדרי הטיעון הקבועים בחוק, לפיהם המתנגדים מציגים טענותיהם, אחריהם מבקשי הבקשה ולבסוף ניתנת זכות תגובה למתנגדים. כך מתנהלות הישיבות בנתניה, בראשון לציון, ביהוד, במצפה אפק וכן בוועדה המחוזית. בוועדה המחוזית מתחיל הדיון בהסבר על תהליך ההתנגדויות, אחר כך מציגים את התוכנית ואחריה מגיע תורם של המתנגדים לומר את דברם. לדברי היועצת לועדת ההתנגדויות, זוכה ועדת ההתנגדויות של הוועדה המחוזית לדברי שבח רבים מהמתנגדים האומרים כי ההליך נוהל באופן שהם הרגישו כי מקשיבים להם.
לעומת זאת ראש מחלקת התכנון בפתח תקווה דיווח כי הדיון איננו מתנהל באופן מסודר. על פי רוב הדיון נפתח בהצגת התוכנית, ואז המתנגדים מציגים את טענותיהם ואחריהם נשמעים היזמים ובשלב זה למתנגדים לא ניתנת זכות תגובה. הדיון בפתח תקווה תואר יותר כדיון סוער שבו כולם מדברים עם כולם, יותר מאשר הליך פורמלי בו שומעים את הצדדים השונים.
שוני בין הוועדות התגלה גם בכל הנוגע לשאלה את מי בפועל הן שומעות. בשתי הוועדות היותר קטנות, ביהוד והוועדה במצפה אפק, המורכבת מאוסף של רשויות קטנות, סיפרו המרואיינים כי ועדות המשנה נוהגות לשמוע את מי שהגישו התנגדויות כחוק אך גם את מי שלא הגישו. הגישה בשתי הוועדות הללו היא כי אם מישהו טרח להגיע לדיון בהתנגדויות ומבקש להישמע חשוב לשמוע אותו, ובכל מקרה מדובר במקרים חריגים.
לעומת זאת, הוועדות ברשויות הגדולות יותר, בראשון לציון, בנתניה, בפתח תקווה וכן בוועדה המחוזית, נוהגות לדברי המרואיינים באופן פורמלי ושומעות רק את מי שהגישו התנגדויות כחוק, בכתב בצירוף תצהיר. לעומת זאת, בוועדה המחוזית ישנה גמישות מסוימת בנוגע לתצהיר במובן זה ששומעים גם מי שהבטיחו להגיש תצהיר אחרי הדיון.
הזמן שמוקצב לדוברים בכל הוועדות הוא גמיש ותלוי מאד בעומס של התיקים וההתנגדויות בוועדה. ביהוד בה מוגשות פחות התנגדויות מאשר בכל הערים שבדקנו (בישיבה האחרונה שהתקיימה סמוך לראיון עם מהנדסת העיר נדונו שתי התנגדויות בלבד) דיווחה מהנדסת העיר כי ניתן למתנגדים כל הזמן שהם זקוקים לו ועל פי רוב לא מבקשים לקצר את דבריהם של הדוברים. מדיניות גמישה בנוגע לזמן הניתן לדוברים קיימת לדברי המרואיינים במצפה אפק, בראשון לציון ובנתניה. בפתח תקווה ובוועדה המחוזית דיווחו המרואיינים כי קיימת גמישות בזמן הניתן לדוברים, אלא שבשתי הוועדות הללו קיים עומס גדול יותר של תוכניות ומתנגדים ועל כן, מטבע
מהראיונות עולה עוד כי כל הוועדות למעט הוועדה ביהוד עושות שימוש בסמכותן להפסיק את הדוברים כשהטיעון מתארך. גם במקרה של התנגדויות חוזרות, נוהגות הוועדות לבקש נציגים שידברו ורשות הדיבור ניתנת למי שמבקשים להוסיף על הדברים של הנציג או הנציגה. כן מתברר מהראיונות כי באף אחת מהוועדות לא נוהגת להגביל את הדוברים לטעון רק את הטיעונים המופיעים בכתבי הטענות, הגם שהתקנות מגבילות את הטיעון לטיעונים הנכללים בכתבי הטענות ומשאירות לוועדות שיקול דעת אם לשמוע גם טיעונים נוספים435.
מן הדברים עולה כי רוב הוועדות מנהלות הליך פורמלי של שמיעת המתנגדים, למעט הוועדה בפתח תקווה, וכי רוב הוועדות גמישות בזמן המוקצב לדוברים תוך תלות בעומס המוטל על הוועדה. כן ראינו כי רוב הוועדות משתמשות בסמכותן לקצר את דברי הדוברים ולמנוע חזרה על מה שכבר נאמר. לעומת זאת זיהינו שוני בכל הנוגע לשאלה את מי שומעים. הוועדות הקטנות שומעות את כל מי שבאים ואילו בוועדות בערים הגדולות יותר נוהגים לשמוע רק את מי שהגישו התנגדויות כחוק.
אמת מידה 6: סיכויי ההשפעה המירביים
השלב בתהליך התכנון ומספר ההזדמנויות לטעון
הזכות להתנגד מוקנית לאחר הפקדת התוכנית לעיון הציבור, הנערכת בשלב מתקדם מאד שבו התוכנית כבר עברה למעשה אישור של ועדות התכנון להפקידה; אישור שמשמעותו כי חברי הוועדה סבורים שהתוכנית ראויה וניתן להמשיך אל תהליך האישור סופי. הליך ההתנגדויות מתקיים בפני אותו פורום של ועדה או חלק מהפורום, כלומר שבשלב ההתנגדויות, כפי שהוא קבוע כיום בחוק, על המתנגדים מוטל לשכנע חברי ועדה שלפני כן החליטו שהתוכנית ראויה, כי התוכנית מחייבת שינויים.
בנתניה הסבירה מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר כי בשלב ההתנגדויות לתוכניות בסמכות מקומית, במרבית המקרים אם הוועדה סבורה שהמתנגדים צודקים, נערכים שינויים חלקיים בתוכנית. אבל לרוב הצוות המקצועי של מחלקת התכנון צופה מראש מה עשויות להיות ההשלכות והתגובות, ומלכתחילה הוא מביא זאת בחשבון בתוכניות ועל כן לא תמיד הם סבורים שיש לערוך שינויים בתוכניות בעקבות ההתנגדויות. גישה דומה הציגה מהנדסת העיר יהוד. לדבריה, הצוות המקצועי של מחלקת התכנון ברוב המקרים צופה מראש מה עשויות להיות ההשפעות של התוכנית והם מביאים זאת בחשבון ולכן אין הרבה שינויים אחרי ההתנגדויות. בפתח תקווה סיפר המרואיין כי התושבים מתנגדים לכל דבר, אך גם שם ההשפעה בהליך ההתנגדויות מצומצמת אלא אם מופעלים בנוסף כוחות פוליטיים, ואז הסיכויים להשפיע גדולים יותר.
בראשון לציון סיפרו המרואיינות שאין התנגדויות רבות ולכן גם נדיר לראות שינויים רבים אחרי ההפקדה. הם גם ציינו כי מה שעשוי להשפיע יותר מההתנגדויות הם הדיונים הלא פורמליים שנערכים עם מתכנני המחלקה בשלבים מוקדמים של התכנון ושבהם ניתן ללבן בצורה יותר טובה את הבעיות, וכן תהליכי השיתוף היזומים שעורכת העירייה, כמו במקרה של תוכניות הפינוי בינוי הנערכות בעיר.
המרואיינים בכל הוועדות סיפרו כי הליך ההתנגדויות הוא ההליך העיקרי לשמיעת הציבור שעורכת הרשות. בחלק מהערים סיפרו כי בפרוייקטים מסוימים נערכים תהליכי שיתוף מוגבלים. תהליכי השיתוף המובנים כללו ברוב המקרים את דיירי המתחם המיועד לבינוי: בראשון לציון סיפרו המרואיינות על הליך מובנה של שיתוף בפרוייקטים של פינוי בינוי בעיר, עם הדיירים של
כן סיפרו המרואיינים בועדות השונות כי מתקיימים הליכים לא פורמליים של שיחות ודיונים עם ראשי העיר, מהנדסי הערים או ראשי מחלקת התכנון. בנתניה סיפרו כי הליכים לא פורמליים, כמו ישיבות עם מהנדס העיר, יתקיימו על פי רוב כאשר התושבים לוחצים על העירייה והבולטים בעניין זה הם ועדי השכונות החזקים והמאורגנים. בפתח תקווה סיפר המרואיין כי ראש העיר, המהנדס וראש מחלקת התכנון שאותו ראיינו, נפגשים עם תושבים שמבקשים זאת. לדבריו, פגישות אלו על פי רוב תורמות הרבה שכן במסגרתן ניתן ללבן נושאים באופן יותר מעמיק. גם כאן, כמו בנתניה, סיפרו כי דיונים לא פורמליים מתקיימים עם מי שמבקשים אותם, וכי הקבוצות הבולטות בעניין זה הם ועדי השכונות החזקות בעיר.
גישה פתוחה מעט יותר מצאנו במצפה אפק ובראשון. במצפה אפק דיווחה היועצת המשפטית כי מהנדס הוועדה נפגש פעמים רבות עם תושבים ביוזמתם או ביוזמתו שלו וכן מוזמן למפגשים שערכו ראשי הרשויות. ובראשון לציון סיפרו המרואיינות כי דלת משרדה של מהנדסת הוועדה ועובדי המחלקה תמיד פתוחה לתושבים.
חוק התכנון והבנייה קובע את זכותם של מי שהגישו התנגדות והיא נדחתה, להגיש ערר לוועדת ערר המצויה בכל מחוז. מן הראיונות עולה כי ברשויות השונות קיים שוני בכל הנוגע לאחוזי המתנגדים הממשיכים ומגישים ערר. בפתח תקווה, נתניה ומצפה אפק העריכו המרואיינים באחוזים גבוהים ביותר את שיעורם של מתנגדים הממשיכים ומגישים ערר. בנתניה העריכה מנהלת מחלקת תוכניות בנין עיר כי כ- 70% מגישים ערר, במצפה אפק העריכה היועצת המשפטית כי כ- 60% מגישים ערר ובפתח תקווה קשה היה למרואיין להעריך במדויק אך לדבריו מתנגדים רבים מגישים ערר. ההסבר של המרואיינים השונים לתופעה זו היה שהליכי הערר אין בצידם עלות והם פשוטים יחסית ועל כן רבים מהמתנגדים מנצלים גם את זכותם להישמע בפני ועדת הערר.
לעומת זאת בראשון לציון וביהוד, בהן מלכתחילה מוגשות התנגדויות מועטות ביותר, סיפרו המרואיינות כי מוגשים עררים מועטים. ביהוד נתנה המהנדסת הערכה לפיה רק 20% בלבד ממשיכים ומגישים ערר, ושיעור גדול מאחוזים אלו הם עררים שמגישים חברי אופוזיציה לניגוח פוליטי. המהנדסת הסבירה זאת בכך שהאנשים ביהוד לא מודעים לזכויות שלהם בנושאים תכנוניים ועל כן לא מגישים לא התנגדויות ולא עררים. לעומת זאת בראשון לציון יחסו זאת המרואיינות למדיניות הדלת הפתוחה הנהוגה בעירייה, המאפשרת לתושבים לגשת ולדבר עם עובדי מחלקת התכנון יחד עם ניסיון כן ואמיתי מצד המתכננים במחלקה לתת ביטוי בתוכניות לטענות המועלות על ידי התושבים.
לעומת הגשת ערר הנפוצה יותר בקרב המתנגדים, מתברר מהראיונות שערכנו, כי בכל הרשויות שבדקנו רק אחוזים בודדים ממי שהגישו התנגדויות ממשיכים אחרי הגשת הערר לעתור לבית המשפט. בנתניה, פתח תקווה ומצפה אפק העריכו המרואיינים את אחוז העותרים לבית המשפט בכ- 10% ומטה, וביהוד ובראשון לציון העריכו כי מדובר בשיעור עוד יותר נמוך.
מן האמור עולה כי שוררת הכרה בקרב רוב המרואיינים שלנו כי הליך ההתנגדויות מתקיים בשלב מאוחר שבו כבר קשה להשפיע משמעותית על שינוי התוכנית. בין הגורמים שהועלו כמשפיעים משמעותית, היו שלב מוקדם יותר בתהליך התכנון, דיון יותר משמעותי אותו ניתן לקיים בשיחות לא פורמליות וכן הפעלת כוח פוליטי.
אמת מידה 7: המשקל שניתן לעקרון היעילות
עקרון היעילות הוא אמת מידה למינהל תקין שמוצאת ביטוי בחקיקה בתחום התכנון. בפרקטיקה של הליך ההתנגדויות, יש ביטוי מאד מוגבל לעקרון היעילות. בכל הרשויות שבדקנו קיימת מדיניות לפיה יש לשמוע את כל מי שהגישו התנגדויות בכתב, ובשתי וועדות, יהוד ומצפה אפק, נהוג לשמוע גם מי שלא הגישו התנגדויות פורמליות. מדיניות זו מתיישבת עם עקרונות של שיתוף הציבור שכן היא מאפשרת לציבור רחב להישמע ועם זאת נותנת ביטוי בטווח הארוך יותר לנושא היעילות, שכן היא מפחיתה את הסיכויים שיופנו לוועדה תביעות משפטיות בעילה שהוועדה לא שמעה את המתנגדים.
נושא היעילות עולה באופן ישיר גם בהליכי השימוע של ההתנגדויות. רוב הוועדות שבדקנו נוהגות לקיים הליך פורמלי ומסודר ולהגביל את הזמן הניתן לטיעונים בהתאם לעומס המוטל על הוועדה. כן נוהגות הוועדות בזמן הדיון לקצר את דבריהם של הטוענים באריכות רבה מדי ולהגביל השמעה חוזרת ונשנית של הטיעונים, בחייבה את הדוברים לדבר אך ורק על טיעונים חדשים. על אף זאת, התחושה שהתקבלה מהראיונות היא שהוועדות מנסות, במגבלות סבירות של יעילות, לתת לכל המתנגדים להשמיע טענותיהם כך שירגישו שהם נשמעו.
לוחות זמנים גם הם נועדו לניהול תקין של ההליך, אלא שמלבד שתי ועדות, בנתניה ובפתח תקווה, רוב הוועדות שבדקנו גמישות בלוחות הזמנים שלהן ומקבלות התנגדויות שהוגשו באיחור בכפוף למגבלות של סבירות שתאפשר לוועדות להתקדם ולנהל דיון אודות ההתנגדויות.
לעומת זאת, בכל הנוגע לחובות הפרסום של תוכניות רוב הוועדות נוהגות לפרסם תוכניות על פי חוק ולא מעבר לחובות הללו, על אף ההכרה שלהן במגבלות שיש לפרסום על פי החוק. גישה זו משרתת את עקרון היעילות בכך שמצד אחד ממצה את חובות הפרסום המוטלות על הרשות ומאידך אין בה כדי לגרום לכך שיוגשו התנגדויות רבות, כפי שאולי היו מוגשות אילו הייתה הרשות נוהגת להוסיף ולהרחיב מעבר לדרישות החוקיות, למשל על ידי משלוח הודעות אישיות.
לסיכום, מהראיונות שערכנו עולה כי קיימים נושאים שבהם מצאנו אחידות בין הועדות ונושאים אחרים שבהם מצאנו כי קיים שוני ביישום הדין בין הועדות. נושאים הבולטים באחידות היחסית בין הועדות הם נושא הפרסום, רוב הועדות נוהגות לפרסם על פי דרישות החוק ולא מעבר לו. כך גם בכל הנוגע לרוחב הגדרת הציבור, בכל הועדות נהוגה מדיניות לפיה עדיף לשמוע יותר ציבור מאשר פחות. אחידות בין הועדות מצאנו גם בכל הנוגע לאי הפעלת הסמכות להטיל הוצאות, ברוב הועדות סמכות זו אינה מופעלת כלל ובוועדה המחוזית מרכז במקרים בודדים וחריגים בלבד.
לעומת זאת, בכל הנוגע להקפדה על הגשת תצהיר בתמיכה להתנגדות מצאנו כי ישנן ועדות המקפידות על דרישה זו וישנן המקפידות פחות. שוני בין הועדות מצאנו גם בכל הנוגע לגמישות הוועדה לקבלת התנגדויות באיחור, יש ועדות המקבלות התנגדויות באיחור ויש שלא. ולבסוף, שוני מסוים מצאנו גם בכל הנוגע ליישום של החובה לתת לציבור זכות לעיין במסמכים. אמנם רוב הועדות, למעט הוועדה בראשון נצמדות לחובתן על פי חוק, אך במסגרת זו ישנן ועדות המוסרות את המידע יותר בקלות כמו הוועדה של מצפה אפק, לעומת ועדות אחרות כמו הוועדות בנתניה ובפתח תקווה שנוהגות להעביר כל בקשה לעיון במידע מעבר לתוכנית ונספחיה למחלקה המשפטית בעירייה.
פרק 17: סקר הראיונות אודות הפרקטיקה בהולנד
בפרק זה נבחן את זכויות הטיעון בפרקטיקה התכנונית בהולנד. פרק זה מתבסס בעיקרו על סקר הראיונות שערכנו בהולנד ועל מחקרים ספורים הקיימים באנגלית בנוגע לפרקטיקה ההולנדית. בתחילת הפרק נציג את מאפייני אוכלוסיית המחקר ואחריהם נציג את ממצאי המחקר.
הולנד
הולנד היא מדינה קטנה וצפופה. שטחה 41,526 קמ"ר ובשנת 2006 חיו בה כשישה עשר מליון איש. מערכת התכנון בהולנד מחולקת לשלוש רמות: הרמה הארצית, הרמה האזורית והרמה המקומית. ברמה האזורית הולנד מחולקת ל- 12 אזורים אדמיניסטרטיביים המכונים פרובינציות (Province). לכל פרובינציה יש מועצת נבחרים וראש הפרובינציה הנבחרים בבחירות ישירות. מאחר ותחום מחקרנו נוגע גם לפרובינציות כללנו גם פרובינציה אחת לצורך המחקר. בחרנו בפרובינצית חרדרלנד (Gerderland) דווקא משום היותה פרובינציה טיפוסית למדי. היא נמצאת
כן ערכנו ראיונות בחמש רשויות הממוקמות בשלוש פרובינציות: שלוש רשויות בבפרובינציית
(Wageningen). ווואחנינגן ( Benuingen) בנינגן (Nijmegen) ניימיכן :(Gerderland) חרדרלנד
העיר דן האאג (Den Haag) נמצאת בפרובינציית זוויד הולנד ( Zuid Holland) הממוקמת במרכז המדינה בצד המערבי, והעיר רוזנדאל (Roosendaal) בפרובינציית נורת ברבאנט ( North) Brabant בדרום- מרכז המדינה בגבול עם בלגיה.
מאפייני הרשויות שנבחרו
Nijmegen - ניימיכן
Nijmegen היא העיר העתיקה ביותר בהולנד: בשנת 2005 חגגה את שנת האלפיים שלה. בעיר זו חיו בשנת 2006 כ- 160,000 תושבים, שטחה 72.33 קמ"ר והצפיפות היא 2,998 איש לקמ"ר. בעיר חיים, על פי נתוני הלמ"ס ההולנדי משנת 2005 , 12.1% מיעוטים אתניים; נתון הגבוה מהממוצע במחוז חרדרלנד העומד על 6.2% וגבוה מהממוצע הארצי העומד על 10.4%436. בעיר יש אוניברסיטה ורבים מתושבי העיר הם סטודנטים ומועסקים באוניברסיטה ובמוסדות חינוך נוספים בעיר. תחומי תעסוקה נוספים הם תחום השירותים הרפואיים ותחום התעשייה.
ב- Nijmegen ערכנו שני ראיונות, האחד עם יועץ משפטי בעירייה מר Muntjewerff והשני עם מר Berends מתכנן המופקד על ניהול פרויקטים במרכז העיר.
Benuingen - בנינגן
הישוב Benuingen הוא פרבר מערבי של העיר Benuingen .Nijmegen הוא הישוב הקטן ביותר במדגם שערכנו, מונה כ- 25,000 איש ושטחו 47.50 קמ"ר. זהו ישוב בעל צביון כפרי הבנוי מארבעה כפרים שמוזגו יחדיו. למרות גודלו הקטן יחסית של היישוב יש בו כיום כ- 600 תוכניות מקומיות קטנות (Bestemmingsplan) ובזמן עריכת המחקר נערך ניסיון לעבור ל-10 תוכניות גדולות יותר.
ב- Benuingen קיימנו שתי פגישות: אחת עם היועץ המשפטי של העיר, מר Elschot ושניה עם האלדרמן של העיר ששמו כשם העיר, מר Benuingen ועם מר Woutersen מנהל פרויקטים, מתכנן בהשכלתו.
Wageningen - וואחנינגן
Wageningen היא עיר אוניברסיטאית קטנה, המתמחה בתחומי המחקר החקלאיים והביולוגיים. חיו בה בשנת 2005437 כ- 35,000 תושבים, והרכב האוכלוסייה כלל 11.5% אוכלוסייה אתנית, נתון הגבוה מהממוצע הארצי העומד על 10.4%. 7,400 מתושבי העיר מועסקים באוניברסיטאות ובמרכזי מחקר. ב-Wageningen ערכנו ראיון אחד עם האלדרמן האחראי על תחום התכנון, מר Eweg. השכלתו של מר Eweg כמתכנן (הוא נושא תואר דוקטור בתכנון מאוניברסיטת וואחנינגן) והיותו מרצה בתחום התכנון העמידו אותו במקום ייחודי במחקרנו: הוא שימש לנו הן כנבחר ציבור, אלדרמן, והן כמתכנן. ואמנם תפקיד כפול זה ניכר היטב בתכני הראיון ובטווח הידע הרב שלו.
Roosendaal - רוזנדאל
Roosendaal היא עיר בה חיו בשנת 2005 כ- 77,734 תושבים, 11.7% מהם מיעוטים אתניים; נתון הגבוה מהממוצע הארצי העומד על 10.4% 438. שטחה של העיר הוא 107.21 קמ"ר. העיר כוללת
ב- Roosendaal ערכנו ראיונות, האחד עם היועץ המשפטי של העירייה מר Vergouwen והשני ראיון עם מר Adriaansen האלדרמן של העיר ועם מר Munnik מנהל פרויקטים בעיר.
Den Haag - דן האאג
Den Haag היא העיר השלישית בגודלה בהולנד והעיר הגדולה הצפופה ביותר שבה ערכנו ראיונות. מספר תושביה בשנת 2006 עמד על 475,580 תושבים. שטחה הוא 85.50 קמ"ר והצפיפות בה 5,674 איש לקמ"ר. האג מחולקת לשמונה אזורים ויש בה מעל 50 תוכניות מקומיות. Den Haag היא עיר הבירה ומקום מושבה של המלכה ההולנדית ובני משפחתה ועיר הפרלמנט ההולנדי ורבים ממשרדי הממשלה, כולל המשרד האחראי על תחום התכנון והסביבה. כן נמצאים בה מוסדות של האיחוד האירופי, בית המשפט הבינ"ל לצדק ובית המשפט העליון ה- Council of State העוסק בין השאר בתחום התכנון והסביבה (בהולנד ארבעה בתי משפט עליונים שונים).
מעמדה של האג והימצאותם של כל משרדי הממשלה ומוסדות האיחוד האירופאיים הללו מצביעה על עיסוקם המרכזי של תושבי העיר כעובדי מדינה במשרדי הממשלה השונים. כמו כן היא משפיעה על הרכב האוכלוסייה של האג המורכבת על פי נתונים משנת 2006439 משיעור נמוך יחסית לערים האחרות שבחנו של הולנדים במקור, בשיעור של 54% ואחוז גבוה של מיעוטים אתניים, בשיעור של 35% וכן במספר הזרים, ממדינות אירופה אחרות ומדינות מתועשות, החיים בעיר, בשיעור של 11%.
מאחר וזו עיר גדולה והליכי התכנון בה מורכבים יותר מאשר בערים הקטנות בעיר זו ערכנו שלושה ראיונות עם ארבעה אנשים: הראיון הראשון נערך עם שני יועצים משפטיים בכירים במחלקה המשפטית מר Potter וגב' Balazs-den Hartog . הראיון השני נערך עם מנהלת פרויקטים במחלקת התכנון הגב ' Kaeers והראיון השלישי עם עו"ד נוסף מהמחלקה המשפטית, מר Sakkee.
פרובינציית גלדרלנד – Gelderland
פרובינציית גלדרלנד נמצאת במרכז הולנד בצידה המזרחי של הולנד וגובלת בגרמניה. בגבולות הפרובינציה חיים כיום כמעט 2 מליון תושבים440 וזו הפרובינציה הרביעית בגודלה מתוך 12 הפרובינציות בהולנד. הפרובינציה מחולקת לשישה אזורים ובהם 56 רשויות מקומיות שבשלוש מהן ערכנו ראיונות: ניימיחן, וואחנינגן ובנינגן. הבירה של הפרובינציה היא העיר ארנהיים שם ממוקמים משרדי רשות הפרובינציה.
בפרובינציה ערכנו ראיון עם מר Jan Bekhuis שהוא ראש מחלקת התכנון הפיסי של שני אזורים בפרובינציה והוא גם עו"ד בהשכלתו. לפיכך היה Bekhuis מקור טוב שנתן לנו מידע הן בתחום התכנון והן בתחום המשפט.
ממצאי המחקר
ממצאי סקר הראיונות יוצגו לאורן של אמות המידה שפיתחנו: רוחב הגדרת בעלי הזכות, רוחב הגדרת האינטרס, נגישות מירבית, מידת האפשרות ליצוג מקצועי, תקשורתיות מירבית, סיכויי ההשפעה המירביים והמשקל שניתן לעקרון היעילות.
הסוגיה של הגדרת בעלי הזכות שיש להם זכות לטעון נמצאת בשנים האחרונות על סדר היום הציבורי בהולנד. כפי שכתבנו בפרק ה- 11 ממשלת הולנד נוקטת בשנים האחרונות במדיניות של צמצום הזכות של כל מי שמעוניינים לטעון על פי עקרון actio popularis והקנייתה של זכות זו רק למי שיש להם אינטרס ישיר בתוכנית. מדיניות זו באה לידי ביטוי מלא בתחום המנהלי הכללי שזנח את עקרון actio popularis לטובת מבחן האינטרס 441 והיא אמורה לחול בעתיד גם בתחום התכנון. במועד עריכת מחקרנו עדיין הוחל עקרון actio popularis על הזכות לטעון במסגרת גופי התכנון המקומיים והמחוזיים, אך באותה עת הוא כבר בוטל כמבחן כניסה לבית המשפט העליון לעניינים מנהליים הדן בערעורים על ההחלטות של גופי התכנון. זכות העמידה בבית המשפט כיום נבחנת על פי המבחן של המשפט המנהלי הכללי – מבחן האינטרס.
חוק התכנון ההולנדי אם כן עדיין מאפשר באופן רחב, לכל המעונינים, להגיב לתוכניות ולהתנגד להן על פי עקרון actio popularis. כלל זה חל גם בפרקטיקה, כל המעונינים יכולים להגיש התנגדויות. המרואיינים בכל הרשויות מקומיות שחקרנו ציינו כי רוב המתנגדים הם מי שיש להם אינטרסים אישיים בתוכנית וברוב המקרים אלו השכנים הגרים בסמוך לשטח תוכניות או בשכונה. נתון נוסף שעלה מהראיונות בכל הרשויות המקומיות נגע לאוכלוסיית המהגרים החיים בעיר: בכל הרשויות מקומיות ברוב המקרים המהגרים אינם מממשים את זכות הטיעון שלהם לגבי תוכניות. כך ששיעורם של המהגרים בקרב המתנגדים קטן מאד משיעורם באוכלוסייה.
קבוצת מתנגדים משמעותית נוספת שעלתה בראיונות הן העמותות הסביבתיות הפעילות מאד בהולנד ובמיוחד בכל הנוגע לשטחים הפתוחים. עם זאת היקף הפעילות של העמותות הוולונטריות משתנה מעיר לעיר, כתלות בנכסים הסביבתיים הקיימים בעיר: המרואיינים בעיירה בנינגן שהיא העיר הקטנה ביותר במדגם שלנו, סיפרו שבעיר אין פעילות רבה של עמותות סביבתיות למעט לגבי תוכניות הנוגעות לאזור הנהר שם יש בית גידול לציפורים. המרואיין בוואחנינגן סיפר שבעיר ישנה פעילות משמעותית של העמותות הסביבתיות, ורוב חברי העמותות הם סטודנטים ופנסיונרים מהאוניברסיטה הגדולה הממוקמת בעיר זו (ולה דגש סביבתי). וזאת לאור כך שוואחנינגן היא עיר שיש בה אזורים פתוחים רבים. המרואיינים ברוזנדאאל, שגם בה כמו בוואחנינגן שטחים פתוחים רבים, ציינו כי גם ברוזנדאאל יש פעילות ערה של עמותות סביבתיות.
מכל הרשויות המקומיות האג היא הבולטת בעמדת הכוח שמציבים תושביה מול רשויות התכנון. המרואיינים בהאג סיפרו כי בהאג יש קבוצות לחץ רבות מאד של תושבים המתארגנות אד הוק לטיפול בנושא מסויים, דבר שהוסבר על ידי המרואיינים כקשור לכך שהאוכלוסייה בהאג, עיר הבירה, היא משכילה יחסית לרשויות מקומיות אחרות ומודעת לזכויותיה. נתון נוסף הממחיש את כוחו של הציבור והמודעות לזכויותיו בהאג הוא כי להערכת המרואיינים, רוב המתנגדים שהתנגדותם איננה מתקבלת ממשיכים ומערערים לבית המשפט העליון, לעומת קומץ מתנגדים המגישים ערעור ברשויות מקומיות האחרות שבדקנו. לנתון זה הסבר נוסף הנוגע למיקום בית המשפט העליון בעיר זו; גורם אליו נתייחס בהמשך כשנעסוק בהליך הערעור עצמו.
לגישת היועצים המשפטיים הבכירים בעיריית האג וראש מחלקת התכנון בפרובינציית גרדלרלנד, ביטול actio popularis והגבלת הזכות טיעון למי שיש להם אינטרס אישי בלבד לא תשפיע כנראה בפרקטיקה. הסיבה לכך נעוצה לדעתם בראש ובראשונה בכך שממילא כיום רוב המתנגדים הם
החוק ההולנדי אינו מגביל את הטיעונים שמותר להעלות במסגרת ההתנגדויות, למעט הדרישה לטעון בעל פה רק את הטענות שהועלו בכתב ההתנגדות, ולא לפתוח חזית חדשה של טיעונים. כלל זה נכון הן לגבי תחום התכנון והן לגבי התחום המנהלי הכללי.
מתוך הראיונות עולה שגם בפרקטיקה בכל הרשויות המקומיות שבמדגם לא קיימת הגבלה למעט ההגבלה הפורמלית לפיה יש לדבוק בטיעונים שהועלו בכתב. הטיעונים השכיחים ביותר שהוזכרו על ידי המרואיינים בכל הרשויות מקומיות הם טיעוני ה- Not in My Back Yard) NIMBY). שהם טיעונים כנגד שימושי הקרקע אותם מתכוונים למקם ליד נכסי המתנגדים. דוגמא אותה נתן אחד המרואיינים בבנינגן היא תוכנית להקמת בניין לדיור ציבורי בעיר. הדיור הציבורי מיועד לאוכלוסיות יותר חלשות ולמהגרים ועל כן אוכלוסיית השכונה איננה מעונינת בהקמתו של הבניין בשכונה. טענות שכיחות נוספות שעלו בראיונות נוגעות לבריאות; אלה עולות במיוחד כשמדובר בתוכניות להצבת אנטנות סלולריות.
תחום נוסף שהוא משמעותי מאד בהולנד הוא תחום איכות הסביבה. לדברי היועצים המשפטיים בעיריית האג והיועץ המשפטי של עיריית רוזנדאאל, זיהום האוויר היא סוגיה שכיחה מאד, במיוחד לאור העובדה שהסיכויים של טענות בדבר זיהום האוויר להצליח בבית המשפט גבוהים במיוחד. משום כך, דיווחו המרואיינים, נוהגות רשויות התכנון להיערך מראש לטענות הזיהום ולהזמין מבעוד מועד דו״ח מקצועי על זיהום האוויר שעלול להיגרם מהתוכנית.
לאור חשיבות מעמדן של טענות הזיהום יש ומתנגדים משתמשים בהן מתוך אינטרס סמוי אחר. היועץ המשפטי בעיריית רוזנדאאל סיפר כי תוכנן פרויקט להקמת מרכז מסחרי מחוץ לעיר אותו הם מכנים Outlet Factory. זהו המרכז השלישי בהולנד שמוקם מחוץ לעיר והאחרון שניתן לבנות כיום בהולנד. בעלי העסקים בעיר שחששו מאפשרות של תחרות בעסקיהם הממוקמים במרכז העיר, הגישו התנגדות והטענה המרכזית בה היתה הטענה של זיהום אוויר ולאו דווקא טענת תחרות. במועד הראיונות נדון ערעורם של בעלי העסקים בבית המשפט העליון לעניינים מנהליים (על דחיית התנגדותם).
לעומת הנושאים הסביבתיים, מסתבר שבהולנד, אין זה נחשב הוגן לטעון בדבר סוג השחקנים, אלא רק בדבר נושאים מעין פיסיים. לדבריהם של המרואיינים בכל הרשויות מקומיות נושאים חברתיים כמעט ולא עולים באופן ישיר; לדברי המרואיינים בבנינגן במקרה של הדיור הציבורי בעיר לא עלו טענות ישירות נגד האוכלוסייה האמורה לגור בבניינים, אלא נגד גובה הבניינים ומספר הדירות. דוגמא אחרת ניתנה על ידי אחד היועצים המשפטיים בעיריית האג: מקרה של תוכנית לפיתוח קליניקה של חולי נפש לה התנגדו התושבים בטענה שהם רוצים שכונה שקטה והקליניקה תפריע לשקט של השכונה. ודוגמא אחרונה ניתנה על ידי היועץ המשפטי בעיר רוזנדאאל שם התנגדו תושבים לבנייה של מסגד בשכונתם בטענה של בעיות תחבורה.
מתוך הראיונות עולה כי יש שונות מסוימת בפרקטיקה ההולנדית: מצד אחד אין כל מגבלות פורמאליות על הנושאים או התחומים שניתן להעלות על ידי המתנגדים כך שהשיטה ההולנדית פתוחה לשמוע טענות בכל התחומים. יחד עם זאת, המתנגדים מזהים שישנם טיעונים המשכנעים יותר את המערכת וגורמים לה לשנות את החלטותיה וישנם טיעונים המשכנעים פחות. בנוסף לכך
אמת מידה 3: נגישות מירבית
מגבלות נגישות
דיני התכנון כמו המשפט המנהלי הכללי, מחייבים בדרישות צורניות להגשת התנגדויות. החל מיולי 2005 קיימת בחירה בין הגשה בכתב או בעל פה442. ההגשה בעל פה משמעותה שניתן לפרט את הטענות כנגד התוכנית בפני נציגים של מחלקת התכנון והם יכתבו את הטענות עבור המתנגדים. הדרישות הצורניות המשותפות לתחום המנהלי הכללי ולתחום התכנון קובעות כי ההתנגדות צריכה לפרט את שמות המתנגדים, את ההחלטה לה מתנגדים ואת טענות ההתנגדות443. הדרישות אינן נחשבות כדרישות מסובכות ובכל מקרה, אם ההתנגדויות לא עמדו בדרישות, החוק מאפשר לרשויות המנהליות ולרשויות התכנון לתת למתנגדים ארכה לתיקון הטעויות. מעבר לדרישות אלו לא קיימות בשיטה ההולנדית מגבלות נגישות אחרות להגשת התנגדויות לגופים המנהליים ולגופי התכנון, אין דרישה לתשלום אגרות כלשהן או דרישה להגשת תצהיר החתום בפני עו"ד או נוטריון.
מהראיונות שערכנו עולה כי מצב דברים זה קיים גם בפרקטיקה של כל הרשויות מקומיות שבדקנו. לא נמצאו כל מגבלות נגישות להגשת התנגדויות לגופי התכנון, אין דרישה לתשלום אגרות והדרישה המשמעותית היחידה היא שההתנגדות תוגש בכתב או בעל פה. בכל הרשויות מקומיות אותן בדקנו במועד הסמוך לכניסת השינוי בחוק, עדיין לא נעשה שימוש בהליך של הגשה בעל פה, אך דרך זו פתוחה בפני מי שיבקשו לטעון בעל פה. רשות אחת בלבד, ניימיחן, ערכה הכנות מיוחדות לקבלת התנגדויות בעל פה. היועץ המשפטי של ניימיחן סיפר כי הם ניסחו טופס קבלת פנייה ממתנגדים.
לדבריהם של כל המרואיינים בכל הרשויות מקומיות, התנגדויות בכתב היא הדרך המרכזית בה מגישים התנגדויות בכל הרשויות. הכלל הקיים בכל הרשויות הוא שההתנגדות בכתב צריכה לכלול את כל טענות המתנגדים ואם נערך שימוע אין המתנגדים יכולים לטעון טענות שאינן מפורטות במסמך שהוגש. המשמעות היא שהכתב הופך להיות משמעותי מאד בהליך ועל כן ראוי למתנגדים להשקיע מאמצים לכלול במסגרת הכתב את כל טענותיהם. דרישה זו מצביעה גם היא על נוקשות ופורמליות בשלבים אלה של הגשת ההתנגדויות, נוקשות ופורמליות שאינן מתיישבות עם הרצון לשתף את הציבור ולאפשר לו להשמיע את דברו בחופשיות.
חובת יצוג
בחוק המנהלי ההולנדי אין חובה שהמתנגדים יהיו מיוצגים. גישה זו אנו מוצאים גם בפרקטיקה ההולנדית.
מגבלות זמן להגשת התנגדויות
הגשת התנגדויות מוגבלת בזמן הן על פי החוק המנהלי הכללי והן על פי חוק התכנון. לפני יולי 2005 פרק הזמן להגשת התנגדויות בתחום התכנון444 היה ארבעה שבועות, והחל ממועד זה הוארך לשישה שבועות ממועד הפרסום. הארכה זו, כפי שתיארנו בפרק הקודם, באה על חשבון קיצוץ במספר ההזדמנויות להגשת התנגדויות לרשויות התכנון המקומיות. פרק זמן של שישה שבועות ממועד הפרסום או היידוע הוא גם פרק הזמן הקבוע בחוק המנהלי להגשת התנגדויות445.
החוק המנהלי, שחל גם על תחום התכנון, קובע כי פרקי הזמן הם נוקשים ואין לקבל התנגדויות שהתאחרו אלא אם האיחור נובע מסיבה שאיננה תלויה במתנגדים המאחרים עצמם446. מצבים מסוג זה הם חריגים. כדוגמא לחריג שעשוי להתקבל הוא מקרה בו ההחלטה שבגינה הוגשה ההתנגדות לא פורסמה לציבור והרשות לא יידעה את המתנגדים. יחד עם זאת, לעיתים הרשויות מגמישות את מועד הקבלה במקרים בהם התנגדות איננה עומדת בדרישות הצורניות, למשל ללא טיעוני ההתנגדות. במצב כזה מאפשר החוק לרשות המנהלית לתת שהות נוספת לתיקון ההתנגדויות447 (1998 Brouer & Schilder).
המשמעות המעשית של הכללים הללו היא שמי שהגישו התנגדויות באיחור, ולו גם איחור של יום אחד לא ייחשבו כמתנגדים פורמליים ולא יוכלו גם בהמשך להגיש התנגדויות למחוז וערעור (בניגוד לישראל). מהראיונות עולה כי כללים אלו הנוגעים לאיחור נשמרים בכל הרשויות מקומיות. בכל הרשויות מקומיות נהוג גם לשמוע את המתנגדים המאחרים לגבי סיבת האיחור ורק במקרים חריגים ביותר תחשב סיבת האיחור כסיבה מצדיקה. דוגמא לסיבה מצדיקה שאותה תאר היועץ המשפטי של רוזנדאאל הוא מקרה שבו אשה ללא קרובים או מכרים היתה שרויה בחוסר-הכרה בזמן ההפקדה של התוכנית והגשת ההתנגדויות דבר שלא איפשר לה להגיש התנגדות. במקרה כזה יותר לאותה אשה להגיש את ההתנגדות מאוחר יותר מהמועד הקבוע בחוק.
גמישות מסוימת מצאנו בהאג, בבנינגן ובוואחנינגן שם, סיפרו המרואיינים, ניתנת האפשרות לאזרחים להישמע בפני הוועדה ששומעת התנגדויות גם אם לא הגישו התנגדויות וגם אם איחרו בהגשתן. שימוע זה איננו פורמלי והוא נערך לפני התחלת הדיון הפורמלי בהתנגדויות. גמישות זו הבהירו המרואיינים, איננה מקנה להם מעמד של מתנגדים ואיננה מקנה להם את הזכות להישמע בפני רמת המחוז או בית המשפט, אך לפחות מאפשרת להם להשמיע עמדתם בפני הוועדה.
לדבריו של האחראי על מחלקת התכנון במחוז Gerderland, הנוקשות בלוחות הזמנים קיימת גם ברמת המחוז. כמו בסבב ההתנגדויות הראשון, גם הסבב השני מוגבל לשישה שבועות. לדבריו, המחוז כמו הרשויות המקומיות איננו מקבל התנגדויות שהגשתן התאחרה אלא במקרים מאד חריגים.
את הגישה ההולנדית הנוקשה לגבי לוחות הזמנים ניתן כנראה להסביר בתרבות החברתית ההולנדית הפורמלית והנוקשה יחסית. לאור זאת ניתן להניח שעבור ההולנדים יש בנוקשות ובוודאות יתרונות על פני שיטה גמישה ופחות ודאית, אך לא ברור כי יתרון זה תקף גם במקרה של המהגרים הרבים החיים בהולנד. לוודאות המשפטית יש גם משמעות בכל הנוגע לשוויון. על פניו כולם שווים בפני החוק, אלא שמאחר שלמעשה לא כולם שווים הרי שכללים שוויוניים למעשה אינם בהכרח יוצרים שוויון. נוקשות זו בלוחות הזמנים עלולה לפגוע בבעלי נחיתות מקצועית או כלכלית שקשה להם יותר לעמוד בלוחות זמנים. חשש זה הופך למוחשי נוכח העובדה שהענקת ארכה של מועדי ההגשה אינה החלטה של יום-יום אלא רק במקרים חריגים ביותר, מה שעלול לפגוע באותם המקרים שבהם ראוי היה להגמיש את הכללים. לאור זאת נאמר כי הנוקשות בלוחות הזמנים עלולה לפגוע באוכלוסיות שמראש קשה מאד לשתפן ובכך להרתיען מהשתתפות ועל כן עלולה נוקשות כפי שהיא באה לידי ביטוי בפרקטיקה לפגוע ביכולת של הציבור להתנגד.
אמת מידה 4: מידת האפשרות ליצוג מקצועי
החוקה ההולנדית והחוק המנהלי הכללי קובעים את הזכות של כל אדם להיות מיוצג. סעיף 18 לחוקה ההולנדית קובע כי כל אדם זכאי להיות מיוצג בהליכים אדמיניסטרטיביים והליכים שיפוטיים. כן קובע החוק המנהלי הכללי בסעיף 2(1) כי כל אדם רשאי לייצוג אל מול הרשות המנהלית. הסדר זה חל גם בתחום התכנון. הייצוג איננו חייב להיות דווקא ייצוג משפטי, והחוק
בכל הרשויות המקומיות שבדקנו סיפרו המרואיינים כי הייעוץ המקובל במסגרת הליכי ההתנגדויות ברשויות התכנון הוא ייעוץ משפטי של עו"ד ולא ייעוץ של מתכננים או אנשי מקצוע אחרים. שני גורמים משותפים נוספים שעלו בראיונות הם: האחד המגמה של גידול בשימוש של עו"ד על ידי הציבור ומשפטיזציה של תהליך התכנון בשל הפנייה מתרחבת והולכת לבתי המשפט. השני הוא ההסכמה בקרב רוב המרואיינים כי הגידול בשימוש בעו"ד ובמשפטיזציה של תהליך התכנון הם חסרון להליך התכנון שהיה בעבר יותר פתוח להסכמים והסדרים בין הצדדים מאשר היום. וכן היתה הסכמה בקרב המרואיינים שסיכויי ההצלחה של המתנגדים המיוצגים אינם בהכרח גדולים; עם זאת יש בכך כדי לעכב את הלכי אישור התוכניות.
עם זאת נמצאו הבדלים בהערכות של המרואיינים לגבי היקף השימוש בעורכי דין במסגרת הליכי הגשת התגובות בכל רשות מקומית. בהאג העריכו עורכי הדין העומדים בראש המחלקה המשפטית כי היקף השימוש בעורכי דין נמוך מאד ועומד על כ- 10%. לדבריהם היקף השימוש הנמוך נובע מכך שהרבה מן התושבים של האג עובדים ברשויות הממשלתיות ועל כן מרגישים נוח לעמוד באופן אישי אל מול רשויות התכנון. את האומדן הגבוה ביותר בדבר שיעור השימוש בייצוג משפטי שמענו בווחנינגן, שם הוערך היקף השימוש בייצוג עורכי דין ב- 50% מהמקרים. בבנינגן נעמד היקף הייצוג בכ- 30% מהמקרים ובניימיחן ב- 20% מהמקרים. לדבריו של האלדרמן של וואחנינגן כאשר נשכרים שירותיהם של עו"ד הם אלו שיכתבו את כתבי ההתנגדויות אך לא בהכרח יטענו את הטיעונים אל מול הוועדה, שכן בוואחנינגן מעדיפים חברי הוועדה לשמוע את המתנגדים עצמם ולא את עורכי דינם.
לדברי האחראי על מחלקת התכנון במחוז Gerderland, בהליכי ההתנגדויות ברמת המחוז עשוי הייצוג לכלול כתיבת כתבי התנגדויות עבור המתנגדים וניהול ההתכתבות אל מול המחוז וזאת לאור ביטול השימוע במחוז. היקף הייצוג במחוז הוערך ב: 40%-30% מהמקרים. נתון זה דומה מאד לממצאים שקיבלנו ברשויות המקומיות. ניתן להסביר זאת בכך שהגשת התנגדויות למחוז נתפסת כדומה במהותה להגשת התנגדות ברמה המקומית. בשני המקרים אין תנאים מקדמיים להגשת התנגדות, מעבר לדרישה הקיימת ברמת המחוז שקודם תוגש התנגדות לרשויות המקומיות, ורק אם תדחה תוגש ההתנגדות גם למחוז.
אמת מידה 5: תקשורתיות מירבית
פרסום ויידוע
חוק התכנון ההולנדי מחייב את רשויות התכנון ההולנדיות לפרסם את דבר הפקדתה של התוכנית, בשלב אימוץ התוכנית על ידי הרשות המקומית. לעומת זאת המרואיינים בכל הרשויות מקומיות סיפרו כי בפרקטיקה ישנם מקרים רבים בהם נערך פרסום מוקדם יותר של התוכניות, במקרים בהם נערך תהליך מוקדם של העברת מידע ושמיעת הצדדים – תהליך האינספראאק. מקרים נוספים בהם עשוי להיערך פרסום מוקדם על פי המרואיינים הוא כאשר מחליטה הרשות המקומית לערוך תהליכי שיתוף תושבים נוספים בשלבים מוקדמים בתכנון, כאשר מדובר בתוכניות גדולות ותוכניות שעלולות לעורר התנגדות.
החובות של פרסום ויידוע המוטלות על רשויות התכנון ההולנדיות מקורן בחוק המנהלי הכללי449. שיטת הפרסום, על פי המשפט המנהלי הכללי, נקבעת בהתאם לציבור המושפע מההחלטה – אם מדובר בבעלי אינטרסים יחידים או בציבור רחב יותר. החוק קובע כי החלטה המיועדת לבעל אינטרס יחיד או לבעלי אינטרסים אחדים תשלח אל בעלי האינטרסים באופן אישי, מה שאנו
במקרה של החלטות לציבור רחב יותר, על הרשות לפרסם את ההחלטה לציבור באמצעות פרסום בעיתונות: פרסום בעיתון הרשמי ההולנדי או בעיתונות היומית או פרסום בעיתונות המקומית המחולקת חינם לתושבים, או בכל דרך אחרת451. בתחום התכנון נחשבות ההחלטות כמשפיעות על ציבור רחב יותר ועל כן על פי כללי החוק המנהלי מפורסמות באמצעות מודעה בעיתונות. בנוסף, לרשות התכנון שיקול דעת לפרסם גם בדרכים אחרות במידת הצורך. על פי זאת רשאיות רשויות התכנון ההולנדי להחליט גם על יידוע אישי של מי שעלולים להיות מושפעים מהתכנון.
כללים אלה חלים גם בפרקטיקה ההולנדית. על פי המרואיינים שלנו, הדרך המרכזית לפרסום תוכניות היא הפרסום בעיתונות הארצית ובעיתון מקומי המופץ ללא תשלום לכל בתי העיר. הפרסום בעיתונות על פי החוק המנהלי ההולנדי (אליו מפנה חוק התכנון) מיועד להעברת מידע מצומצם, הכולל את כתובת התוכנית, תמצית מטרותיה, מיקום הפקדת התוכנית והאפשרות לעיין בה. דוגמא להודעה שהתפרסמה בעיתון המקומי של וואחנינגן ראו באיור מסי 21 והתרגום באיור מסי 22. החוק מחייב גם כי בפרסום יירשם מי זכאים להגיב לתוכנית ובאיזו דרך. בפרקטיקה לדברי המרואיינים אין הבדלים בין הרשויות מקומיות בנוגע לפרסומים עצמם. במודעות הנוגעות לתוכניות המקומיות מופיעה כתובת התוכנית והסבר תמציתי אודות התוכנית, הזכויות להגיב והכתובת בה ניתן לעיין בתוכנית.
הפרסום בעיתונים המקומיים חינם מאפשר לכלל הציבור לקבל את המידע. דרך זו אמורה להבטיח פרסום שוויוני המגיע לכלל התושבים בין אם הם אנשים בעלי אמצעים ובין אם לא. השאלה היא כמובן האם בפרקטיקה פרסום זה אכן מגיע לכלל הציבור והאם התושבים באמת יודעים על התוכניות. המרואיינים בכל הרשויות המקומיות השונות העריכו כי שיטה זו פועלת ביעילות יפה והתושבים אכן יודעים על התוכניות.
לעומת החובה לפרסם ברבים את דבר-הפקדה של תוכנית, אין חובה לשלוח הודעות אישיות אלא הדבר נתון לשיקול דעת הרשות המקומית. על פי המרואיינים בכל הרשויות המקומיות שבדקנו השימוש בהודעות אישיות נעשה רק במקרים חריגים. לעומת זאת נמצא שוני בין הרשויות המקומיות בכל הנוגע לשאלה באילו מקרים הם נוהגים להפעיל את שיקול דעתם ולמסור הודעה אישית. המרואיינים בבנינגן סיפרו כי הם נוהגים למסור הודעות אישיות למי שהמבנה שלהם גובל או סמוך לאתר התוכנית, ולעומת זאת בנימיחן ברוזנדאאל ובהאג סיפרו המרואיינים כי ההודעות האישיות מופנות אל כל מי שעשויים להיות מושפעים. כמו כן, כל המרואיינים בכל הרשויות המקומיות ציינו כי לא קיימים נהלים הנוגעים להפעלת שיקול הדעת, והאסטרטגיה ליידוע ולפרסום מעבר לנדרש בחוק נקבעת על ידם בכל מקרה לגופו.
מתוך הראיונות עולה עוד כי בפרויקטים שעלולים לעורר התנגדות חלק מהרשויות משתמשות בהודעות האישיות בשלבים מוקדמים של התכנון כחלק מהליכי שיתוף של הציבור מעבר לנדרש בחוק. מסירת ההודעות האישיות בשלב זה נועדה להקדים ולהתמודד עם התגובות וההתנגדויות של התושבים ולהזמין את מי שגרים בסמוך לאתר התוכנית לבוא לשמוע אודות התוכנית ולהשמיע את דעתם עליה. המרואיינים בבנינגן סיפרו כי מסירת הודעות אישיות לתושבי השכונה נועדה לשם הצגת תוכנית לבניית הבניין לדיור הציבורי שאותו הזכרנו. הפנייה נערכה במכתב אישי עליו היו חתומים מנהל הפרוייקט בעירייה ומי שאחראי על הפרוייקט מטעם המשרד הממשלתי האחראי על הדיור הציבורי. הם סיפרו כי במכתב הוסבר שקיימת תוכנית על הפרק והציבור מוזמן לערב לא פורמלי שנערך בבית קפה בשכונה בו תוסבר התוכנית וייערך דיון עם התושבים. באותו ערב טענו התושבים כי הבניין גבוה מדי וכתוצאה מכך צומצם מספר יחידות הדיור מחמישים לארבעים.
מהם אותם פרוייקטים חריגים בהם עשויה הרשות המקומית להשתמש בהודעות האישיות? מהראיונות עולה כי בעיקר פרוייקטים שעלולים לעורר התנגדויות רבות. המרואיינים מבנינגן סיפרו על שני מקרים שהיו צפויים לעורר התנגדויות רבות: הפרוייקט לבנייה ציבורית ופרויקט גדול של פינוי-בינוי שנערך במרכז העיר. בפרויקט זה סיפרו מקפידה הרשות המקומית גם לפרסם דפי מידע הנשלחים לבתיהם של התושבים הגרים בשכונה.
בהאג נתנו היועצים המשפטיים דוגמא להחלטה על שליחת הודעות אישיות בשכונה בה תוכנן פרוייקט לבנייה של מוזיאון למכוניות עתיקות, פרוייקט שהיה ברור שיעורר סערה רבה. יזם אותו בעלים של אוסף גדול של אלפי מכוניות עתיקות שביקש להקים מוזיאון לאותן מכוניות. הוא פנה לעירייה ובשיתוף פעולה אתה מצאו קרקע מתאימה לפרויקט וערכו יחד תוכנית. לדבריהם שלבים אלו נעשו בחשאיות ללא פרסום התוכנית לציבור. לאחר סיום הכנת התוכנית הרעיונית, פורסם בעיתון המקומי ראיון עם האלדרמן האחראי לתכנון ובו הוא סיפר אודות התוכנית. התוכנית הופקדה ופורסמה וכן נשלחו הודעות אישיות לתושבים הגרים בסמוך.
מתוך הראיונות עולה עוד כי שיקול הדעת הנוגע לדרכי הפרסום הוביל להתפתחות של דרכי פרסום נוספות מעל ומעבר לדרישות החוק הללו, העשויות להשתנות מרשות מקומית אחת לשניה ומתוכנית לתוכנית. דרך אחת הנהוגה על פי המרואיינים בהאג וברוזנדאאל היא פרסום כתבה עיתונאית כאשר מדובר בתוכניות גדולות או משמעויות, כמו במקרה של מוזיאון המכוניות בהאג. דרך נוספת שעליה שמענו בהאג ובבניננגן הוא פרסום באמצעות עלוני מידע אודות תוכניות מיוחדות. השימוש בעלוני המידע ככל הנראה אינו נפוץ ונועד גם הוא לפרויקטים גדולים. בשתי הרשויות מקומיות, העלונים שראינו נגעו לתוכניות פינוי-בינוי. דרך פרסום נוספת ונפוצה יותר היא הפרסום באתר הרשות המקומית. פרסום זה נהוג בכל הרשויות המקומיות, ברמות פירוט המשתנות מעיר לעיר.
פרסום שלא נערך כראוי על פי דרישות החוק מהווה עילה לפנייה לבתי המשפט. לדבריו של האחראי על מחלקת התכנון במחוז Gerderland, במקרה של פרסום לקוי עשויה הרשות ברמת המחוז לדרוש מהרשות המקומית לערוך פרסום חוזר. אלא שעם השנים, המחוז הולך ומאבד את תפקידו כמי שמפקח על רשויות התכנון המקומיות ולדבריו כיום המחוז נוהג להתערב רק בתוכניות הנוגעות למדיניות התכנון המחוזית שהן בעיקר תוכניות הנוגעות לשטחים הפתוחים. לפיכך, בפרקטיקה המחוז יבקש פרסום חוזר רק כאשר הדבר נוגע בתוכניות בהן יש לו אינטרס.
מן הדברים עולה כי הפרסום השכיח ביותר בפרקטיקה ההולנדית הוא בעיתונות המקומית ואילו השימוש באמצעי פרסום נוספים משתנה מרשות לרשות ומעת לעת. השיקול המוביל אותו ציינו הוא היקף התוכניות ורמת ההתנגדויות שהן עלולות לעורר. כשמדובר בפרסום לציבור הרחב באמצעות העיתונות, העלו המרואיינים חשש שהפרסום לא מבטיח כי המידע אכן יגיע לציבור. המרואיינים השונים סבורים שהמידע אכן מגיע לתושבים, ושהתושבים ההולנדים בדרך כלל יודעים על התוכניות. ניתן אולי לייחס זאת לכך שהפרסום הוא בעיתון המקומי המגיע ללא תשלום לכל בית ובית בעיר וכן לכך שההודעות מנוסחות באופן יחסית בהיר (בהולנדית) המאפשר לציבור להבינן.
הזכות למידע
חוק חופש המידע ההולנדי, כפי שהסברנו בפרק ה- 11, קובע את הזכות למידע אקטיבי, לפיה זכאי הציבור לפנות לרשות ולבקש מידע, ומידע פסיבי אותו על הרשות לפרסם. בפרקטיקה של רשויות התכנון ההולנדיות זכות המידע האקטיבית חזקה יותר מאשר הזכות הפסיבית, כפי שהבהירה עו״ד פמקה דה לנגה המתמחה בתחום של משפט וסביבה.
מתוך הראיונות שערכנו עולה כי חלק גדול מנושאי התפקידים ברשויות המקומיות שראיינו מכירים בזכות של הציבור למידע. היועצים המשפטיים בעיריית האג והיועץ המשפטי של עיריית בנינגן הבהירו כי חשוב מאד לתת מידע לציבור, לדבריהם חשוב שהציבור יהיה מרוצה. האלדרמן של בנינגן ומנהלי פרוייקטים בעיר בנינגן ובניימיחן הבהירו כי המידע חשוב כדי לצמצם את התנגדויות התושבים לתוכניות ולפרויקטים שהעירייה מבקשת לקדם.
בכל הרשויות שבחנו נוהגים על פי חוק חופש המידע ונותנים לציבור לעיין במידע המצוי בתיקי התוכניות למעט בחריגים הקבועים בחוק כמו טיוטות המכילות חוות דעת אישיות, מידע הפוגע בסודות מסחריים או מידע כלכלי הנוגע למכרזים שעורכת העירייה והסכמים שעורכת העירייה עם יזמים. מי שמבקשים לעיין בתוכניות או כל מידע אחר, מעבר למידע המצומצם הניתן בעיתון עם פרסום ההפקדה, נדרשים לגשת למשרדי הרשות המקומית ולבקש לעיין. בעת עריכת הראיונות מצאנו (קצת בהפתעה) שהרשויות טרם העלו את התוכניות לאתרי האינטרנט שלהן. אולם הן דווחו שבדעתן לעשות כן.
חובת ההנמקה
על פי החוק המנהלי ההולנדי, על רשויות התכנון מוטלת חובת הנמקה452. לחובת ההנמקה שתי פנים: הפן הפרוצדורלי המחייב את הרשות המנהלית לנמק את החלטותיה, והפן המהותי שמשמעותו כי ההחלטה תתבסס על נימוקים הולמים. בפן הפרוצדורלי מחייבים החוק המנהלי וחוק התכנון את רשויות התכנון לנמק את החלטותיהן אם הוגשו התנגדויות 453. כמו כן קובע חוק התכנון, מעבר לחוק המנהלי הכללי, כי קמה חובת הנמקה אם התוכנית שונתה לאחר ההפקדה 5 . כל רשויות התכנון שבחנו מדווחות שכך הן נוהגות.
הואיל וקיימים כמה סבבי התנגדויות חובת ההנמקה חלה על כל סבב וסבב. מהראיונות עולה כי לאחר שלב הגשת התגובות הראשונה בתהליך האינספראאק נוהגות כל הרשויות לערוך דו״ח ובו מדווחות על תהליך האינספראאק. בדו״ח נרשמים שמות המגיבים, תקציר תגובותיהם, תגובת העירייה וההשפעה של התגובה על התוכנית. במסגרת המחקר לא בחנו את תוכנם של הדו״חות אך האחראי על מחלקת התכנון ברמת המחוז, שלו מבט כולל על כל הרשויות המקומיות שבמחוז, הסביר כי אין לדו״ח מבנה סטנדרטי ועל כן הוא עשוי להשתנות מעיר לעיר. ישנן רשויות מקומיות העורכות דו״ח מפורט וישנן העורכות דו״ח מקוצר. המחוז איננו מפקח על נושא הדיווח לציבור, למעט בתוכניות שיש לו בהן אינטרס. עם זאת מצאנו אחידות בין הרשויות בכך שהדוחות הם אך ורק בשפה ההולנדית, ללא התייחסות לצרכים של מיעוטים החיים בהולנד, שאולי אינם דוברים את השפה ההולנדית.
המרואיינים בבנינגן סיפרו כי בעירם נהוג לצרף את הדו״ח אודות תהליך האינספראאק לתיק התוכנית ושבתיקים משמעותיים הם נוהגים לפרסם את הדו״ח בעיתון המקומי המחולק חינם לבתי התושבים. האלדרמן של ווחנינגן דיווח כי הם נוהגים לשלוח את הדו״ח רק למי שנרשמו בעירייה כמעונינים בדו״ח. בהאג דיווחו היועצים המשפטיים שהמדיניות שלהם היא שכל מי שהגישו תגובות יקבלו תחילה הודעה בכתב כי התגובה התקבלה במשרדי העירייה ובשלב הבא ישלח הדו״ח באופן אישי לכל אחת ואחד מהמתנגדים.
מהראיונות עולה עוד כי לאחר הגשת התגובות במסגרת תהליך Zienswizen, נוהגות הרשויות להכין דו״ח נוסף, ובו מפורטות כל ההתנגדויות ותשובת העירייה. שלא כמו בדו״ח אודות
רשות התכנון ברמת המחוז מקבלת התנגדויות בסבב השני של ההתנגדויות. היא מחויבת על פי החוק455 לשלוח תשובה אישית לכל מי שהגישו התנגדויות. לדבריו של האחראי על מחלקת התכנון במחוז, הם אכן מנסחים מכתב תשובה ושולחים למתנגדים, כשברבים מהמקרים חוזרת הרשות המחוזית על הנמקת הרשות המקומית ואינה מנסה להוסיף דבר מה. לפני יולי 2005 חייב החוק את רשות המחוז לערוך שימוע בעל פה לשמיעת ההתנגדויות ובעקבותיו לפרסם דו"ח אודות השימוע. הדו"ח היה פנימי שלא לפרסום וניתן היה לעיין בו רק במשרדי המחוז. מי שביקשו שהמחוז ישלח להם את הדו"ח היו מקבלים אותו. כפי שנראה בחלק הבא, המחוז איננו מקיים יותר הליכי שימוע.
חובת ההנמקה כפי שבאה לידי ביטוי בפרקטיקה עולה בקנה אחד עם עקרונות של שיתוף הציבור בתכנון. מהראיונות שערכנו עולה שרשויות התכנון ההולנדיות מתייחסות ברצינות לחובתן לנמק את ההחלטות ואף דואגות לשלוח את ההנמקות באופן אישי לכל מי שהגישו התנגדויות.
רמת השמיעה
ביולי 2005 הותאמו דרכי הגשת הטיעונים בחוק התכנון בהולנד להסדרים על פי החוק המנהלי הכללי. הכללים להגשת התנגדות קובעים כי למי שזכאים להגיש התנגדויות ניתנת האפשרות לבחור בין הגשת ההתנגדות בכתב (כפי שהיה נהוג עד אז) לבין הגשתה בעל פה456. ההגשה בעל פה משמעותה שהמתנגדים טוענים טענותיהם באוזניו של אחד מנציגי הרשות בפגישה או באמצעות הטלפון והנציגים נדרשים לרשום את הטענות עבור המתנגדים. הכנסת האפשרות לטעון בעל פה ומתן אפשרות הבחירה בין הגשה בכתב להגשה בעל פה הופכת את הגשת ההתנגדויות לתהליך הרבה יותר פשוט שכן מספיק "להרים טלפון" למי מפקידי הרשות ולטעון את הטענות. על כן עשוי הדבר לעודד יותר אנשים מתוך הציבור להגיב לתוכניות ולנצל את זכות הטיעון שלהם. כמו כן דרך זו עשויה לסייע למי שיש להם נחיתות בהבעה בכתב, למשל אנשים בעלי השכלה נמוכה או שאינם בקיאים בשפה ההולנדית מספיק כדי לכתוב מסמך רשמי. הללו עשויים להעדיף להגיש התנגדויות בעל פה.
בסוגיית עריכת השימוע אין זהות בין החוק המנהלי וחוק התכנון. החוק המנהלי מטיל חובה לערוך שימוע רק בסיבוב השני של ההתנגדויות כאשר המתנגדים פונים שוב לאותה הרשות בהתנגדות חוזרת ובבקשה לבחון שוב את ההחלטה המינהלית. חובה זו לא חלה במקרים בהם הצדדים מוותרים על זכותם לשימוע ובמקרים בהם ההתנגדות מתקבלת במלואה ואין מי שייפגע מכך457. על פי החוק המנהלי הכללי בשלב ההתנגדויות הראשון לא חלה החובה לערוך שימוע אך לרשויות שיקול דעת באם לעשות זאת.
בתחום התכנון, עד ליולי 2005 חלה על רשויות התכנון המקומית והמחוזית החובה לערוך שימוע. החל מאותו מועד בוטלה חובת השימוע הן בסיבוב הראשון של התגובות ברמה המקומית והן בסיבוב השני של ההתנגדויות ברמה המחוזית והשאלה אם לערוך שימוע הושארה לשיקול הדעת של רשויות התכנון.
בפרקטיקה ברמת מחוז Gerderland שסקרנו הופסק השימוע מיידית. לדבריו של ראש מחלקת התכנון במחוז כיום לא עורכים ברמת המחוז שימוע של התנגדויות. ההתנגדויות מוגשות בכתב ואם יש אי בהירות, נוהגים עובדי הרשות ליצור קשר ישיר עם המתנגדים ולברר את הסוגיות. לדבריו, בעבר נערכו השימועים בפני שלושה עובדי רשות המחוז שהיו נוסעים לצורך זה מעיר
ברמה המקומית, במועד הסקר שלנו שהיה כחמישה חודשים בלבד לאחר ביטול חובת השימוע, עדיין נערכו שימועים בכל הרשויות מקומיות שהשתתפו במחקר. אלא שמהראיונות שערכנו מתברר כי לא ברור אם זו תמשיך להיות המדיניות גם בעתיד ואם זו תהיה אחידה. בבנינגן וברוזנדאאל אמרו המרואיינים שכנראה ימשיכו בקיום השימועים גם להבא מאחר שלדעתם חשוב מאד לשמוע את הציבור ולא רק להתכתב איתו. בהאג ובניימחין סיפרו המרואיינים כי הם עדיין ממשיכים לערוך שימועים מכוח תקנות מקומיות (חוקי עזר) שעדיין לא שונו בעקבות השינוי בחוק. בשתי הרשויות המקומיות הללו ייערכו כנראה שינויים בתקנות אך עוד לא ברור מה תהיה מדיניות הרשות בעתיד. ובוואחנינגן סיפר האלדרמן כי השאלה אם להמשיך לערוך שימוע נמצאת בדיונים במועצה ונראה כי ינוסחו קריטריונים לעריכת שימוע. כך למשל, במקרה של תוכנית המעוררת התנגדות רבה רצוי יהיה לערוך שימוע. רוב המרואיינים סברו כי יש חשיבות להמשיך לערוך הליכי שימוע אף שאינם חובה, במיוחד במקרים המעוררים התנגדויות רבות.
ממצא קצת מפתיע הוא, שהגוף שבפניו נוהגת הרשות לערוך שימועים אינו אחיד בין הערים וההחלטה איזה פורום או בעל תפקיד ישמע נתונה בידי הרשות. הפורום שבפניו נערך השימוע: בארבע מתוך חמש רשויות מקומיות - בנינגן, וחנינגן, ניימיחן והאג - נערך השימוע בפני ועדת משנה של מועצת הרשות המורכבת מנבחרי הציבור, על פי רוב נציגי הסיעות בעיריה. לעומת זאת ברוזנדאאל ציין היועץ המשפטי כי הפורום מורכב מעובדי ציבור: בתיקים הגדולים יישמע הציבור בפני האלדרמן האחראי על תחום התכנון ותיקים הקטנים יותר ישמעו בפני היועץ המשפטי בלבד. במקרה של רוזנדאאל עובדי הציבור מגבשים המלצותיהם ואלה מועברות לראש העיר והוא מגבש המלצות משלו תוך היוועצות עם האלדרמן. ההמלצות מועברות לועדת משנה של המועצה שגם היא מגבשת המלצה וזו עוברת למליאת המועצה כולה להחלטה סופית. בשאר הרשויות שסקרנו וועדת המשנה מגבשת המלצה ישירות למועצת הרשות. לגישתו של היועץ המשפטי של רוזנדאאל, שמיעת הציבור על ידי עובדי הציבור ולא נבחרי הציבור יוצרת נתק בין הנבחרים ובין הציבור ורצוי דווקא שהנבחרים הם שישמעו. לדבריו, ברוזנדאאל שוקלים כיום להחזיר את השימוע לידיהם של נבחרי הציבור עצמם.
הבדל חשוב נוסף שמצאנו בין הרשויות הוא את מי שומעים וכמה זמן מעניקים לכל אחת או אחד מהמתנגדים. בבנינגן ובהאג, סיפרו המרואיינים כי במסגרת הדיון הפומבי בהתנגדויות בפני ועדת הנבחרים מתקיים שלב לא פורמלי בתחילת הדיון בו מאפשרים לכל מי שמבקשים לדבר להישמע בפני הוועדה, גם אם לא הגישו התנגדויות פורמליות. השלב השני בדיון הוא פורמלי. במסגרתו נשמעים רק המתנגדים הפורמליים שהגישו התנגדות. לעומת זאת, בוואחנינגן, רוזנדאאל וניימיחן ציינו המרואיינים כי הם נוהגים לשמוע רק את המתנגדים הפורמליים שהגישו התנגדויות.
מסגרת הזמן שניתן לכל אחת או אחד מהמתנגדים לטעון בפני הוועדה משתנה גם היא בין רשות מקומית אחת לשניה. מהראיונות עולה כי בנינגן ורוזנדאאל הן היותר ליברליות בעניין זה.
ברוזנדאאל סיפר היועץ המשפטי כי אין הגבלת זמן של המתנגדים. יש לזכור כי רוזנדאאל יוצאת דופן מבין הרשויות מקומיות בפורום המקצועי השומע את המתנגדים לעומת שאר הפורומים המורכבים מנבחרי הציבור. לגישת היועץ המשפטי השומע את המתנגדים ברוזנדאאל, חשוב לשמוע את כל הדברים שהמתנגדים מבקשים להשמיע. בבנינגן סיפר היועץ המשפטי כי הם מקצים בערך חצי שעה לכל מתנגדת או מתנגד, מה שמאפשר להם להשמיע את טיעוניהם בהרחבה. הגישה בשאר הרשויות הפוכה לחלוטין, בניימיחן הבהיר היועץ המשפטי כי הם מקצים מסגרת זמן של 10 דקות בלבד ובוואחנינגן ובהאג סיפרו המרואיינים כי הם מקצים עוד פחות זמן בין חמש לעשר דקות. זמן זה קצר מאד ומיועד לאפשר לטעון רק את הטענות העיקריות בתמציתיות רבה ובקיצור.
בפרקטיקה ההולנדית אנו רואים כי אין אחידות דעים בין הרשויות בנוגע להמשך קיומו של הליך השימוע; חלק מהרשויות תכננו לצמצם את הליך השימוע וחלק כנראה שהתכוונו להמשיך ולקיימו. המשמעות היא שביטול החובה בחוק אכן יוביל בסופו של דבר לצמצום השימוש בהליכי השימוע ולפגיעה ישירה בזכויות הטיעון של הציבור ההולנדי. עם זאת יש לקוות כי ההכרה של
אמת מידה 6: סיכויי ההשפעה המירביים
השלב בתהליך התכנון ומספר ההזדמנויות לטעון
הדין המינהלי הכללי ההולנדי מאפשר לממש את זכות הטיעון בשני שלבים: הראשון, בשלב הפרלימינרי של ההחלטה458 לאחר קבלת ההחלטה המקדמית על ידי הרשות המנהלית. הרשות מחוייבת לפרסם את ההחלטה ולאפשר למי שיש להם אינטרסים ישירים הנוגעים להחלטה להגיב עליה. לאחר שהרשות בוחנת את התגובות היא מקבלת החלטה והחלטה זו פתוחה שוב להגשת התנגדויות של הציבור. סיבוב שני זה של התנגדויות עשוי להיערך באותה רשות מנהלית, בפני הרכב שונה או בפני רשות מנהלית עצמאית ובלתי תלויה 459.
חוק התכנון ההולנדי מקנה גם הוא שתי הזדמנויות לטעון נגד תוכנית במסגרת רשויות התכנון: האחת, הגשת תגובות במסגרת הליך אימוץ התוכנית על ידי הרשות המקומית, הליך 460 Zienswijzen, והשניה היא הגשת התנגדות ברמת המחוז. כפי שראינו ההזדמנות לטעון בשלבי התכנון המקדמיים במסגרת הליך האינספראאק בוטלה. בחוק החדש אמורה הזכות לטעון להצטמצם עוד יותר עם ביטול החובה לאשר את התוכנית ברמת המחוז, מה שיבטל באופן ישיר את הזכות להגיש התנגדות ברמת המחוז. לאור השאיפה לאחד את הדינים המנהליים בכל התחומים עולות שתי שאלות: האם לא ימצא תחליף לרמת המחוז כך שכמו במשפט המנהלי הכללי תוקנה הזכות להגשת סיבוב שני של התנגדויות? ואם התשובה לכך חיובית האם בסיבוב השני תקום החובה לערוך שימוע בעל פה בדומה להסדר במשפט המנהלי הכללי?.
מספר ההזדמנויות לערער על ההחלטה של הרשויות המנהליות בנוגע להתנגדויות רבים יותר בהסדר המנהלי הכללי. הסדר זה מאפשר הגשת שני ערעורים: הראשון בפני בית המשפט המחוזי461 והשני בפני בית המשפט העליון לעניינים מנהליים. בתחום התכנון פתוחה בפני המתנגדים הזדמנות אחת בלבד לערער על ההחלטה של המחוז לבית המשפט העליון לעניינים מינהליים.
460
על פניו, דומה לשלב הגשת ההתנגדויות על פי המשפט המנהלי אך אנו סבורות כי זהו שלב מאוחר יותר בתהליך קבלת ההחלטות. נתמקד בהחלטות מנהליות יומיומיות תוספתיות, שהן רוב ההחלטות שרשויות מנהליות נדרשות לקבל. ההחלטות מסוג זה כמו ההחלטה אם להעניק רשיון עשויות לחייב לעיתים עבודת הכנה קצרה ו)וכן עשויות לחייב החלטה פרלימינרית אם להעניק את הרשיון או לסרב להעניקו. לעומת זאת בתכנון מדובר בתהליך שעל פי רוב הוא ארוך יותר ומושקעים בו משאבים רבים. מתקיים שלב פרלימינרי של הכנת תוכנית שההולנדים מכנים שלב פרה קונספטואלי, ובמסגרת זו הרשות בוחנת את התוכנית ואולי גם כמה חלופות ומגבשת דעתה לגבי השינויים הנדרשים בתוכנית. התוכנית עוברת שינויים ורק לאחר מכן מתגבשת התוכנית הקונספטואלית שתוצג לציבור. רק בשלב זה אחרי שהרשות השקיעה משאבים רבים ועברה כבר תהליך תכנון כמעט מלא,שבמהלכו גיבשה את דעתה, רק אז מקבל הציבור זכות לטעון. לפיכך, אנו סבורות כי עיתוי הגשת ההתנגדות בתחום המנהלי מוקדם יותר מהעיתוי הנוכחי אותו קובע חוק התכנון ההולנדי.
שינוי חוק התכנון ביולי 2005 צמצם את מספר ההזדמנויות בהן מחויבת הרשות המקומית לאפשר זכות טיעון וכן גרם לכך שהחובה הראשונה לאפשר זכות לטעון חלה בשלב מאוחר יותר בהליך התכנון ולא עוד בשלב התכנון הראשוני. עם זאת עומדת היום לפני הרשויות האפשרות להפעיל שיקול דעת ולהנהיג זכות להתנגדות (עם או בלי זכות לשימוע) מעל ומעבר למה שהחוק דורש כמינימום כדוגמת האינספראאק בשלבים מוקדמים של התכנון.
ביטול הליך האינספראאק
השאלה הראשונה שעולה היא כיצד נוהגת הפרקטיקה לאחר תיקון החוק וביטול החובה לקיים את הליך האינספראאק. מהראיונות שערכנו חמישה חודשים בלבד לאחר כניסת התיקון לתוקף עולה כי ברוב הרשויות שאותן בחנו עדיין עורכים תהליכי אינספראאק במסגרת הליכי אישור התוכניות המקומיות:
המרואיינים בניימיחן סיפרו כי הם ממשיכים לערוך אינספראאק מכוח תקנות מקומיות המחייבות זאת. התקנות הללו טרם שונו למרות השינוי בחוק, אך בעתיד יתוקנו התקנות כך שיתאימו לחוק. המרואיינים בניימיחן העריכו כי הרשות תקבל החלטה להמשיך ולערוך את האינספראאק רק בתוכניות בעייתיות יותר שעלולות לעורר התנגדויות רבות. המרואיינים בניימיחן מסרו שעל פי נסיונם, עריכת הליך אינספראאק בשלבים מוקדמים של התכנון מאפשרת לעירייה לנסות ולתקן את התוכנית בהתאם לבקשות התושבים, מה שעשוי לצמצם את ההתנגדויות שיוגשו לתוכנית ולאפשר את אישורה והוצאתה לפועל. כך לדוגמא בתוכנית שהם ערכו בניימיחן בתקופת הראיונות, לבנייתו של חניון מתחת לפארק ששמו Von Scaeck Mathonsingel. במסגרת הליך האינספראאק הם ערכו ערב מידע והציבור הגיב לתוכנית וביקש מהעירייה להרחיק את היציאות והכניסות לחניון מבתי התושבים. כן ביקשו לצמצם את מספר החניות. העירייה נענתה וערכה שינוים בתוכנית. במועד הראיונות היתה התוכנית לפני שלב ההפקדה הפורמלית והעירייה העריכה כי התושבים שוב לא יתנגדו אך ייתכן שעמותות סביבתיות יגישו התנגדויות בטענה כי התוכנית תגרום לזיהום אוויר. הואיל וזו טענה חזקה מאד בבית המשפט העליון ועשויה להתקבל על דעתו, העירייה נערכת מראש להזים את הטענות והזמינה חוות דעת של מומחים בתחום.
בשתי רשויות מקומיות בווחנינגן ובבננינגן סיפרו המרואיינים כי הם ממשיכים בקיום הליכי אינספראאק ועדיין לא התקבלו החלטות בנוגע לעתיד האינספראאק. בווחנינגן העריך האלדרמן האחראי על התכנון כי ככל הנראה ימשיכו בעריכת אינספראאק רק בתוכניות שעלולות לעורר הרבה התנגדויות. בבנינגן העריך האלדרמן האחראי שם על התכנון כי ככל הנראה יבחינו בין תוכניות קטנות בהן לא יערכו תהליך אינספראאק לבין תוכניות גדולות בהם ימשיכו לקיים את התהליך.
שתי הרשויות שבעת הראיונות כבר קיבלו החלטה בנוגע לעתידו של האינספראאק הן רוזנדאאל והאג. בהאג סיפרו היועצים המשפטיים כי התקבלה החלטה שאין להמשיך בעריכת אינספראאק אלא בתיקים שעלולים לעורר תגובות רבות. בהאג מי שיחליט מתי יש לערוך אינספראאק הוא האלדרמן האחראי על התכנון ברשות התכנון. לדברי היועצים המשפטיים של העירייה, השארת הליך האינספראאק לשיקול דעת הרשות היא עניין חיובי מאד. לגישתם ישנה חזרתיות רבה במערכת התכנון בכל הנוגע לתגובות של הציבור. עם זאת, עדיין קיימים לדעתם תיקים מורכבים בהם חשוב שיתקיים אינספראק והם מקווים כי בתיקים אלה אכן יקיימו הליך זה, לפנים משורת הדין.
לעומת זאת ברוזנדאאל סיפר היועץ המשפטי כי מועצת הרשות קיבלה החלטה להמשיך ולערוך אינספראאק בכל התוכניות המקומיות. לדעתו חשוב לערוך תוכניות שהציבור יהיה מרוצה מהן, אף כי לא תמיד הדבר אפשרי כפי שנראה בהמשך בתוכנית לבניית מרכז מסחרי מחוץ לעיר (Outlet Factory). ברוזנדאאל הגישה של היועץ המשפטי והאלדרמן האחראי על התכנון היא שצריך להקשיב לציבור בשלבים המוקדמים של התכנון ואם הבקשה סבירה וניתן לשנות את התוכנית רצוי להיענות לה. דוגמא שנתן היועץ המשפטי היא תוכנית שהרשות ערכה לבנייה של 27 יחידות דיור ושלגביה הוגשו 200 תגובות בשלב האינספראאק. נערך ערב מידע בו הרשות הסבירה
קיומו של הליך האינספראאק אינו מבטיח תמיד שהרשות אכן תתחשב בדעתו של הציבור. שתי דוגמאות משמעותיות לכך: בהאג, בתוכנית להקמת מוזיאון למכוניות ישנות, וברוזנדאאל בתוכנית להקמת הקניון המסחרי מחוץ לעיר ה- Outlet Factory. לשני הפרויקטים כמה קווים משותפים: שניהם פרויקטים שיזמו יזמים שפנו לעיריות. בשניהם העיריות רצו מאד לקדם את הפרויקטים בתחומיהן ועל כן שיתפו פעולה באופן כמעט מלא עם היזמים אל מול הציבור. בשני המקרים היזמים הם שהכתיבו את התכנון ויחד עם העיריות בחרו את המיקום האופטימלי לתוכנית. שני הפרויקטים נוהלו באופן כמעט חשאי עד לפרסום מתוזמן היטב, שנועד לנסות ולהסביר את התוכניות לציבור ולמנוע התנגדויות, אך בשני המקרים הפרסום לא נועד לתת לציבור את האפשרות האמיתית להשפיע.
בחינה נוספת שעשויה להאיר את עינינו בנושא הפעלת שיקול הדעת העתידית של הרשויות לקיים הליכי אינספראאק נוגעת למידת קיומם של הליכי שיתוף וולונטריים מעבר לחובה בחוק, עוד לפני השינוי של 2005. ניתן לשער כי רשויות מקומיות שקיימו ומקיימות הליכי שיתוף מעבר לחובה בחוק, ימשיכו גם בעתיד לקיים הליכי שיתוף מעבר לחובתם בחוק בדוגמת האינספראאק. עם זאת יש להעיר כי אי קיומם של הליכי שיתוף מעבר לחובה בחוק אין בו כדי להעיד על כך שהרשויות לא ימשיכו לקיים הליכי אינספראאק.
מיהן אם כן הרשויות מקומיות המקיימות הליכי שיתוף נוספים בשלבים מוקדמים של התכנון עוד לפני האינספראאק? הרשות המקומית הבולטת ביותר בנושא זה היא רוזנדאאל. לדברי היועץ המשפטי, בשנתיים שקדמו לראיון נעשו שם מאמצים לשתף את הציבור יותר ויותר. הרשות המקומית הוציאה חוברות הדרכה לצוותי התכנון שלה בנוגע לשיתוף הציבור ונעשים נסיונות ליישם מודלים חדשים של שיתוף הציבור. רוזנדאאל היא הרשות המקומית המתקדמת ביותר בתפיסתה את הצורך בשיתוף הציבור מבין הרשויות המקומיות שבחנו וראינו זאת גם בהחלטה שלה להמשיך לקיים אינספראאק בכל תוכנית מקומית עתידית. על אף זאת, במקרים מסויימים גם רוזנדאאל עשוייה לקדם פרוייקטים יחד עם יזמים, תוך שיתוף מינימלי של הציבור, כמו שראינו במקרה של המרכז המסחרי.
רשויות מקומיות נוספות בהן נוהגים לערוך הליכי שיתוף מוקדמים הן בנינגן, וניימחין. בשתי הרשויות המקומיות סיפרו המרואיינים כי הם נוהגים לערוך ערבי מידע לתושבים לגבי תוכניות משמעותיות מאד עוד לפני עריכת הליך האינספראאק. ניתן אם כן להניח כי שתי רשויות מקומיות אלו ימשיכו ויערכו הליכי אינספראאק גם לאחר השינוי בחוק לפחות כאשר התוכניות משמעותיות לתושבים. בוואחנינגן ובהאג לא נוהגים לערוך הליכי שיתוף לפני האינספראאק ומתוך כך קשה לנבא כיצד ינהגו רשויות אלו בעתיד.
לסיכום נושא האינספראאק, ניתן לשער שברוב הרשויות אכן יצמצמו את קיומם של הליכי האינספראאק והשאלה היא באילו מקרים יערכו הליך זה והאם יהיה בכך כדי לתת מענה לצורך של הציבור להישמע ולנסות ולהשפיע על התוכניות בשלבים המוקדמים. יחד עם זאת, ראינו שקיימת מודעות בקרב עובדי הציבור שאותם ראיינו לגבי הצורך לשמוע את הציבור ובמידת הצורך לתת מענה לרצונות שלו. כן ראינו כי נעשה מאמץ ברשויות לנסות ולתת ביטוי לרצונות של הציבור ככל שניתן, וכי השיתוף המוקדם במסגרת הליכי האינספראאק והליכי השיתוף המוקדמים שעורכות הרשויות אכן יכול גם להשפיע על התוכניות. עריכתם של ערבים אלו לא נועדה ברוב המקרים רק למלא את החובה הפורמאלית של שיתוף, אלא באמת כדי לנסות ולתת מענה לצרכים של התושבים. ובנוסף, כי בשלוש מחמש רשויות שבחנו נוהגים להוסיף עוד נדבך של שיתוף הציבור מעבר לנדרש וזאת בניגוד למגמה של הצמצום בשלבים שבה נוקט השינוי לחוק. עם זאת יש לסייג ולומר כי כאשר ישנם פרויקטים שלרשויות המקומיות חשוב מאד לקדם, הרי
כיום ההליך הפורמלי בחוק הוא הליך הגשת תגובות במסגרת Zienswijzen. השאלה היא אם בשלבים המאוחרים הללו של התכנון תהיה הרשות פתוחה לשנות את התוכנית כפי שהיא פתוחה בשלבי האינספראאק. על פניה, שאלה זו נוגעת לאותם מקרים בהם לא יערך הליך האינספראאק או כל הליך שיתופי מקדמי אחר. מהראיונות שערכנו עולה כי הליכי השיתוף בשלבים המוקדמים כולל האינספראאק הם בעלי משמעות רבה. לעומת זאת לאחר הליך הגשת ההתנגדויות הפורמלי קשה יותר לרשות לערוך שינויים בתוכנית.
ביטול החובה לערוך אינספראאק מעורר תגובות שונות. תגובה אחת היא שהביטול מאפשר קיצור הליכים וזוהי גם הסיבה לביטול החובה. אלא שלדברי אחד המתכננים בעיר ניימיחן, האחראי על ניהול פרוייקטים במרכז העיר, נערך האינספראאק בזמן שהתוכנית מועברת להיוועצות עם גורמים כמו המחוז וגופים ממשלתיים נוספים ועל כן בפועל אין בביטול האינספראאק חיסכון אמיתי בזמן. תגובה אחרת נוגעת דווקא לציבור. לדבריהם של היועצים המשפטיים של עיריית האג, הגשת אינספראאק ואחר כך הגשת התנגדות נוספת לרשות המקומית, מבלבלת את הציבור, שכן החוק ההולנדי מי שרוצים להשתתף בכל שלבי הגשת ההתנגדויות והגשת הערעור חייבים להגיש התנגדות פורמלית בשלב אימוץ התוכנית. אלא שהציבור לא תמיד היה מודע לכך שכדי להגיש ערעור הוא חייב להגיש התנגדות פורמלית ולא די בהגשת תגובה במסגרת האינספראאק. לדבריהם ביטול הכפילות יפתור את הבלבול. כך על פי החוק לפני השינוי יצא חלק מהציבור מופסד ודווקא ביטול שלב האינספראאק יסייע למקד את התגובות וההתנגדויות בשלב החשוב.
הגשת התנגדויות ברמת המחוז
כפי שכתבנו, שינוי עתידי שאמור להתקיים בחוק ההולנדי החדש (שאמור להיכנס לתוקף ביולי 2008 ) הוא ביטול רמת המחוז בכל הנוגע לאישור תוכניות, שמשמעו ביטול הסבב השני של ההתנגדויות. השאלה הראשונה אותה בחנו, לפני הדיון בביטול עצמו היא מה ההשפעה שיש להתנגדויות ברמת המחוז על התהליך כיום. להערכת המרואיינים בניימיחן ובואחנינגן כ- 50% מהמתנגדים שהעירייה לא קיבלה את התנגדותם מגישים התנגדות שנייה למחוז. לעומת זאת בבנינגן ובהאג העריכו המרואיינים כי רוב המתנגדים שהרשות לא קיבלה התנגדותם מגישים התנגדות למחוז ואילו ברוזנדאאל לא יכלו המרואיינים לתת הערכה. כלומר חלק ניכר מהמתנגדים ממשיכים ומגישים התנגדות למחוז. לדברי המרואיינים הגשת ההתנגדות למחוז איננה מסובכת והיא דומה במהותה להגשת התנגדות לרשות המקומית, מה שעשוי להסביר את השיעור הגבוה של הגשת התנגדויות למחוז.
אלא שמהראיון עם ראש מחלקת התכנון במחוז Gerderland עולה כי סיכויי הקבלה של ההתנגדויות במחוז זה הם מצומצמים: המחוז מקבל רק כ- 20%-10% מההתנגדויות ואילו את רובן הוא דוחה. בהתאם המחוז מאשר 80% מהתוכניות כפי שהן, ב- 10% מהמקרים הוא מבקש לשנות את התוכנית ורק ב- 10% מהמקרים דוחה את התוכניות ומורה על תכנון מחדש.
לדבריו של נציג המחוז, המשמעות של מספרים אלה היא שכבר לפני שינוי החוק להתנגדויות ברמת המחוז אין השפעה מאד גדולה על התוכניות וכי רק ב - 20% מהמקרים ישפיעו ההתנגדויות על התוכניות, לפיכך, לרמת המחוז אין כדי לשנות באופן מהותי את ההשפעה של ההתנגדויות על התוכנית. עם זאת לביטולה של רמת המחוז מבחינתו של הציבור עשויות להיות השלכות נוספות. ראשית, הביטול מצמצם את האפשרות שלו להישמע ואת האפשרות להשפיע, ככל שהינה מצומצמת. שנית, הביטול של רמת המחוז יחייב את מי שרוצים לנסות ולהשמיע קולם כנגד החלטת הרשות, לערער ישירות לבית המשפט העליון, הליך שהוא על פניו יותר מורכב הן מבחינה מקצועית-משפטית והן מבחינת עלויות. בקרב היועצים המשפטיים שראיינו ברשויות השונות שררה תמימות דעים כי צמצום רמת המחוז יוביל את הציבור להגיש יותר ערעורים, מה שיגרום לעומס רב יותר על בית המשפט העליון.
ערעור
חוק התכנון ההולנדי מקנה לצדדים שלישיים את הזכות להגיש ערעור לבית המשפט העליון ובלבד שיש להם אינטרס אישי והם מיצו את ההליכים המנהליים, קרי הגישו תגובתם לרשות המקומית והתנגדותם לרשות המחוז. במחקרנו התמקדנו בעיקר בזכות הטיעון במסגרת ההליך המנהלי ועל כן אין בידינו מידע רב הנוגע לפרקטיקה של הערעור. נתון אחד שכן אספנו במהלך הראיונות מתייחס להערכת המרואיינים לגבי היקף הערעורים לבית המשפט העליון בפרקטיקה. הנתונים שקיבלנו היו שבמרבית הרשויות המקומיות שבחנו, בבנינגן, בוחנינגן ובניימיחן, רק כ-20% מהמתנגדים שהגישו תגובתם לרשות המקומית ואחר כך למחוז ולא התקבלו, הגישו ערעור לבית המשפט העליון.
בהאג התקבלה הערכה שונה לחלוטין לפיה 90% מהמתנגדים ממשיכים לאחר רמת המחוז ומעררים לבית המשפט העליון. לדבריהם של היועצים המשפטיים בהאג את ההבדלים ניתן לייחס לשני גורמים: האחד שמקום מושבו של בית המשפט העליון לעניינים מנהליים הוא בהאג עצמה ועל כן תושבי האג אינם נרתעים מלפנות אליו. גורם שני שעשוי להסביר את ההבדלים הוא שהמתנגדים הם ברובם משכילים ובעצמם עובדים או עבדו ברשויות ציבוריות ועל כן אינם חוששים מנחיתות מקצועית אל מול הרשויות.
מהם סיכויי ההצלחה של המערערים? מתוך מחקר שערך 2005) Verschuuren) עולה כי להערכתו של ראש תחום הסביבה בבית המשפט המנהלי העליון, עמותות וולונטריות ותושבים מצליחים ב-30%-40% מכלל העתירות המוגשות כולל ערעורים. מנתונים שאסף באינטרנט עולה כי ב- 70% מההצלחות בכלל העתירות, מדובר בטענות פורמליות שהצליחו, למשל טענות הנוגעות לפגמים פרוצדורליים כפרסום לא תקין; והמשמעות המעשית היא שהרשות תתקן את הפגם ותקדם את התוכנית, כלומר אין בהכרח השפעה על שינוי התוכניות. רק ב- 30% מהמקרים מתקבלות טענות מהותיות יותר, טענות שעל פי רוב מועלות על ידי עמותות וולונטריות סביבתיות. כלומר שסיכויי ההצלחה של העמותות הסביבתיות בהולנד גבוה מסיכויי ההצלחה של תושבים.
חוק התכנון החדש הצפוי להתקבל בשנת 2008 עומד לבטל את הליך אישור התוכניות ברמת המחוז ובעקבות זאת גם את סיבוב ההתנגדויות השני. לאור זאת עולה השאלה כיצד ישפיע השינוי על היקף הערעורים? כפי שכתבנו, להערכתם של היועצים המשפטיים שראיינו שינוי זה יוביל לגידול בהיקף הערעורים והעתירות שיוגשו לבית המשפט העליון.
אמת מידה 7: המשקל שניתן לעקרון היעילות
עקרון היעילות מקבל משמעות רבה יותר ויותר במדיניות התכנון הולנדית. כפי שנאמר בפרק 11, הממשלה ההולנדית החליטה לנקוט צעדים להגברת היעילות בתחום התכנון. ניתן להבחין בין צעדים שכבר קיבלו ביטוי בחקיקה ההולנדית וצעדים שהממשלה מתכוונת לערוך בעתיד. נזכיר כי הצעדים שכבר קיבלו ביטוי בחקיקה הם ביטול החובה לערוך הליך מקדמי של הגשת תגובות, (הליך האינספראאק) וביטול החובה לערוך שימוע בעל פה, מה שאמור לאפשר למתכננים ההולנדיים את האפשרות להכריע בתיקים רק על סמך כתבי הטענות; הכרעה שאמורה לקחת פחות זמן. ממחקר השדה שערכנו עולה כי ביטול החובות הללו לא גרם לביטול עריכת אינספראאק ועריכת שימועים, אלא שבפרקטיקה נוהגות הרשויות לערוך הליכים אלו רק בהיקף מצומצם יותר. במונחי יעילות ניתן לומר כי רשויות התכנון ההולנדיות אינן ממהרות ליישם במלואם את צעדי ההתייעלות עליהם החליט המחוקק ההולנדי.
נזכיר גם כי הצעדים העתידיים שנועדו לייעל את הליכי אישור התוכניות הם הביטול העתידי של actio popularis לטובת כללי עמידה המגבילים את ההשתתפות למי שיש להם אינטרס וביטול שלב אישור התוכניות ברמת המחוז והסבב השני של ההתנגדויות. השאלה היא האם צעדים אלו אכן ישפיעו על התייעלות המערכת והאם יש ביטויים נוספים בפרקטיקה להעדפה של עקרון היעילות?
מהראיונות שערכנו בפרקטיקה עולה להערכתם של כל המרואיינים כי ביטול actio popularis, כלומר הזכות של מי שמעוניינים להגיש תגובות לתוכניות, לטובת הכלל בדבר אינטרס ישיר, המגביל את בעלי הזכות להגיש תגובות, לא תשפיע על ייעול ההליכים שכן לא נראה כי תהיה לכך השפעה משמעותית בפרקטיקה של רשויות התכנון. ראשית, לא ברור כלל כי הרשויות המקומיות אכן יישמו את מבחן האינטרס ויבחנו מיהם אותם בעלי האינטרסים הישירים ושנית גם אם הרשויות יאכפו דרישה זו הרי שקיימים אמצעים לעקוף את ההגבלה הזו באמצעות פנייה לעמותות המתאימות בעלות האינטרסים הישירים המתאימים. לעומת זאת, אשר לביטול המעורבות של המחוז בהליך אישור תוכניות היתה תמימות דעים בקרב המרואיינים שהביטול אכן יועיל לקיצור הליכי האישור ועל כן ייעלו את תהליך התכנון.
בנוסף מצאנו שני ביטויים משמעותיים לעקרון היעילות בפרקטיקה ההולנדית: האחד הוא השמירה הקנאית של הרשויות המקומיות השונות והמחוז על לוחות הזמנים להגשת התנגדויות, תוך הקפדה על כך שכל סטייה למעט הסטיות החריגות ביותר לא תתקבל. השניה נוגעת להקפדה של הרשויות על כך שהמתנגדים לא יעלו במסגרת השימוע טיעונים החורגים מהטענות שהועלו על הכתב במסגרת כתבי ההתנגדויות. הנוקשות של המערכת אולי משרתת את עקרון היעילות ואולי מתאימה לערכים ההולנדיים אך קיימת סכנה שהיא תרתיע תושבים מלהשתתף ולממש זכותם לטעון ובמיוחד המהגרים הבאים מתרבויות שונות ודוברים שפות שונות ואולי גם את אותם תושבים שיש להם נחיתות כלכלית או השכלתית.
לסיכום, מהראיונות עולה כי קיימת אחידות גבוהה, אך לא מלאה, בין הרשויות ההולנדיות בכל הנוגע ליישום הדין. מצאנו שוני בין הועדות במספר נושאים: האחד נוגע לשמיעת ההתנגדויות, מצאנו כי קיימות ועדות השומעות רק את המתנגדים הפורמליים וישנן השומעות גם מי שאינם בגדר מתנגדים פורמליים. שוני נוסף ומפתיע שמצאנו נוגע להרכב הועדות. בעוד שבארבע מתוך 5 הועדות המקומיות נבחרי הציבור הם ששומעים מתנגדים הרי שבוועדה אחת עובדי הציבור הם ששומעים את המתנגדים ומעבירים המלצותיהם לנבחרי הציבור. שוני בין הוועדות מצאנו גם בכל הנוגע למדיניות המשך קיומו של הליך האינספראאק. כל הרשויות דיווחו כי הם מתכוונות להמשיך בקיום הליכי האינספראאק אך לא נמצאה אחידות בין הרשויות לגבי השאלה באילו מקרים לקיים את ההליך. ולבסוף מצאנו שוני בין הרשויות בכל הנוגע להערכת היקף השימוש בייצוג עו"ד וכן בהיקף הגשת הערעורים לבית המשפט העליון כשהאג בלטה בהיקף הגבוה של הגשת ערעורים אל מול שאר הרשויות שבחנו.
בפרקים הקודמים הצגנו את הדין והפרקטיקה בכל מדינה (בנפרד). בפרק זה נבקש לעשות הערכה השוואתית בין המדינות. הערכה זו תיעשה לאורן של אמות המידה שפיתחנו ובשלושה מישורי התייחסות בהם עסקנו לאורך המחקר: המשפט המנהלי, דיני התכנון והפרקטיקה.
כקנה מידה להערכת ההסדרים שימשו שלוש מן התיאוריות המשמשות בסיס תיאורטי במחקר זה: התיאוריה הרציונלית ושתי התיאוריות הפרוגרסיביות: המסנגרת והמתקשרת. הגישה התוספתית, שהיא התיאוריה הרביעית ששימשה כבסיס תיאורטי במחקר, סייעה בפיתוח אמות המידה אך בהיותה תיאוריה פוזיטיביסטית (תיאורית) במהותה, נטולת שאיפה נורמטיבית, ראינו שאין לה ערך ממשי להערכת ההסדרים ועל כן בחרנו שלא להשתמש בה.
פיתחנו מנעד (ר׳ איור מסי 23 ) שבצדו האחד הצבנו את התפיסה הצרה שבאה לידי ביטוי בתיאוריה הרציונלית ובצדו השני את התפיסה הרחבה שבאה לידי ביטוי בתיאוריות הפרוגרסיביות. על המנעד הזה דרגנו את ההסדרים בשלוש המדינות, בכל אחד ממישורי ההתייחסות: מינהל, תכנון ופרקטיקה. לתיאור ההבדלים השתמשנו במינוח המקובל בכל אחד מן התחומים, צר ורחב לתיאור ההבדלים במשפט המינהלי ובדיני התכנון, ותיאוריות התכנון לתיאור הפרקטיקה.
הדירוג הוא סידורי ולא כמותי, והוא בא לומר איזה הסדר "יותר" ואיזה הסדר "פחות" נותן ביטוי לתיאוריות השונות. האיור על כן הוא סכמטי בלבד, והוא נועד לשקף את המגמה שבאה לידי ביטוי בכל אחד מההסדרים ולא את מידת ההבדלים המדוייקת ביניהם. וגם לא תמיד ידענו לומר בבירור איזה מן ההסדרים הוא העדיף והיו מקרים שבהם בחרנו שלא להכריע.
ההשערה שלנו בהשוואה בין שלושת מישורי ההתייחסות (כמודגם באיור מסי 23 ) היא שהמשפט המנהלי יימצא כצר יותר ועל כן כקרוב יותר לתיאוריה הרציונלית של התכנון מאשר דיני התכנון. לגבי דיני התכנון ההשערה שלנו היא כי אלה יתנו ביטוי לתפיסות יותר רחבות ויותר פרוגרסיביות
מן המחקר עולה מימצא מעניין מאד, לדעתנו, ואולי אף מפתיע, והוא שהמיקום של המדינות איננו אחיד על פני שלושת המימדים. לא מצאנו מדינה שניתן לומר כי ההסדרים שלה "טובים" או "גרועים" לאורך כל המימדים. אלא בכל אחת מהמדינות נמצאו הסדרים "טובים" יותר, והסדרים "טובים פחות". במובן זה המחקר ההשוואתי "מנפץ תדמיות", שכן לא ניתן לומר למשל כי הולנד היא המדינה הטובה ביותר וישראל הגרועה ביותר.
ההשוואה וההערכה יוצגו לפי שבע אמות המידה על פי סדרן: רוחב הגדרת הציבור, רוחב הגדרת האינטרס, נגישות מירבית, האפשרות ליצוג מקצועי, תקשורתיות מירבית, סיכויי ההשפעה המירביים והמשקל שניתן לעקרון היעילות.
אמת מידה 1: רוחב הגדרת בעלי הזכות
אמת המידה הראשונה ואולי החשובה ביותר היא רוחב הגדרת בעלי הזכות. מה משמעותה של שאלה זו על פי תיאוריות התכנון השונות? כפי שראינו, המטרה המרכזית של התיאוריה הרציונלית בתכנון היא לקדם יעילות ומועילּות אופטימליים. לפיכך, על פי התיאוריה הרציונלית יש להקנות את זכות הטיעון באופן הצר ביותר לציבור שיכול לספק את המידע הדרוש לרשות כדי לעצב את התוכנית האופטימלית. לעומת זאת על פי הגישות הפרוגרסיביות - הגישה המסנגרת והגישות המקשרות – בעלי הזכות יוגדרו באופן הרחב והגמיש ביותר. גישות אלו שואפות לתת יצוג הולם לכל האינטרסים ובמיוחד לאוכלוסיות החלשות שעל פי רוב אינן מיוצגות לדוגמא: אוכלוסיות של מהגרים.
איך עומדות המדינות באמת-מידה זו? מממצאי המחקר עולה תמונה מעניינת (ר' איור מס' 24). אם מסתכלים במישור של המשפטי מנהלי, לא מצאנו הבדלים מהותיים בין שלוש המדינות. את שלושתן מיקמנו בקירבה לגישה הצרה. לעומת זאת, במישור של דיני התכנון, הולנד ואנגליה זוכות למיקום קרוב יותר לגישה הרחבה מאשר ישראל. עם זאת, כאשר בוחנים גם את הפרקטיקה, החשובה כל כך, מתקבלת תמונה שונה לחלוטין: בישראל חלה תזוזה דרמטית לכיוונן של התיאוריות הפרוגרסיביות, ועל כן מיקמנו את שלושתן במרכז בין שני הקטבים.
נסביר מסקנה זו: כפי שראינו, המשפט המנהלי של שלוש המדינות מגביל את רוחב הגדרת בעלי הזכות הזכאי לטעון באמצעות מבחנים של פגיעה באינטרס או השפעה, ועל כן בשרטוט הצבנו את המשפט המנהלי של שלוש המדינות כקרוב לגישה הצרה של התיאוריה הרציונלית בתכנון, שעל פיה, יש להגביל את זכות הציבור להישמע, בעיקר כדי לצמצם פגיעות לא רצויות.
נעבור לדיני התכנון. השאלה הראשונה היא האם הגדרת בעלי הזכות על פיהם, היא רחבה יותר מאשר על פי המשפט המנהלי הכללי? ממצאי המחקר מראים כי אכן דיני התכנון של שלוש המדינות נותנים ביטוי לתפיסה רחבה יותר של בעלי הזכות מאשר התפיסה של המשפט המנהלי הכללי.
בישראל מצאנו כי חוק התכנון והבניה קובע מבחן של פגיעה, שזכה בעבר הרחוק לפרשנות צרה, הדומה לזו של המשפט המנהלי1. בשנים האחרונות הפסיקה הולכת ומרחיבה את ההגדרה של פגיעה וזו כוללת כיום גם פגיעה פחות ישירה או לא ישירה כלל. על כן מיקמנו את דיני התכנון קרוב יותר לגישה הרחבה הפרוגרסיבית מאשר את הדין המנהלי הכללי2. יחד עם זאת, עצם
דיני התכנון ההולנדיים והאנגליים התגלו במחקר כרחבים יותר מאשר התפיסה של המשפט המנהלי הכללי בכך שהם אינם מגבילים כלל את מי שמבקשים להגיב לתוכנית. הסדר זה הוא הרחב ביותר האפשרי (למעט בנושא של Out Reach לציבור, אליו נתייחס באמת מידה מסי 5 הנוגעת לתקשורתיות). על כן מיקמנו אותם כקרובים בתפיסתם לתפיסה של התיאוריות הפרוגרסיביות. נזכיר כי בהולנד חל העיקרון בדבר Actio Popolaris שמשמעותו שכל מי שמעונינים להגיב לתוכניות, זכותם לעשות כן. אלא שבהולנד עומדת לחול דווקא נסיגה מעקרונות של התכנון הפרוגרסיבי. החוק החדש עומד להחיל את דיני המשפט המנהלי גם בתכנון, כך שהזכות לטעון תוקנה רק לבעלי אינטרס ישיר. עם זאת, יש סיכוי שבית המשפט העליון ההולנדי ייתן פרוש קצת יותר רחב למונח אינטרס אישי מאשר המשפט המנהלי הכללי, ( ר׳ הפרק המשפטי על הולנד). אפשרות זו הבענו בשרטוט באמצעות החץ.
"השורה התחתונה" של מבחן רוחב הציבור היא הפרקטיקה. אם המתכננים ונבחרי הציבור ברשויות יאמצו את תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות הם ישתדלו לתת פרשנות רחבה ככל שניתן לזכות הציבור להשפיע. ובאמת, בישראל אנו עדים לתפנית דרמטית שהתרחשה מ״השטח", מועדות התכנון ולא מבית המחוקקים, זאת למרות התדמית שרבים כנראה מחזיקים אודות ישראל (בחוץ ובפנים גם יחד). ממצאי המחקר שלנו הראו כי בישראל אף כי החוק מגביל ולא הורחב, הרי שבפועל ועדות התכנון נוטות לתת לכל אחד ללא הגבלה להשמיע את טיעוניו ( על אף המגבלות השונות שניסה המחוקק מעת לעת להטיל בדמות המבחנים המקדמיים ולכך נתייחס באמת המידה מסי 3 הנוגעת לנגישות).
בהולנד הפרקטיקה נוהגת על פי ההסדר הרחב ביותר האפשרי. שם נוהגים לאפשר לכל מי שמעוניינים להגיש התנגדות, על פי כלל Actio Popularis. אולם לאור השינוי הצפוי בחוק
לעומת זאת, לגבי הפרקטיקה באנגליה, שתיים מתוך שלוש רשויות התכנון שבהן ערכנו ראיונות דווקא משתדלות לצמצם בעקיפין את טווח הציבור המגיש התנגדויות. בבריסטול נוהגים לשאול את מגישי ההתנגדויות אם יש להם אינטרסים ישירים, הגם שאם יתברר כי לא קיימים אינטרסים ישירים הרשויות מחויבות על פי החוק להעניק זכות תגובה. הרשות השניה, ברמינגהם, נוהגת ליידע באופן אישי את מי שלדעתם מושפעים באופן ישיר, מתוך הניסיון הבריטי כי רק מי שמיודעים אישית הם שיגישו תגובות.
לאור זאת, במישור הפרקטיקה מיקמנו את הולנד וישראל כקרובות לתפיסות הפרוגרסיביות ואת אנגליה כרחוקה ביותר. כאן יש לסייג ולומר כי אף אחד מההסדרים בפרקטיקה איננו עונה באופן שלם לגישה של התיאוריות הפרוגרסיביות. באף אחת מהמדינות לא מצאנו כי בהליך ההתנגדויות יש יצוג מלא של כל בעלי האינטרסים, ובמיוחד חסר ייצוג של הקבוצות החלשות.
מיהם המתנגדים בפועל? תמונה דומה עולה בכל המדינות, לפיה רוב המתנגדים הם גורמים פרטיים בעלי אינטרס פרטי המניע אותם לכך3. כן מתברר כי בשלוש המדינות, רוב המתנגדים הפרטיים הם בני המעמד הבינוני ומעליו ואילו אוכלוסיות המהגרים ממעטות להגיש התנגדויות.
ממצא משותף נוסף לשלוש המדינות נוגע לדפוסי ההשתתפות של המגזר העסקי. מתברר כי בכל השלוש המגזר העסקי ממעט להשתתף. באנגליה סברו המרואיינים כי תופעה זו נובעת מכך שלפי הדין האנגלי שיקולים עסקיים אינם בגדר שיקולים שרשאיות הוועדות לשקול בבואן לאשר או לדחות תוכניות. בהולנד ובישראל הדין מקנה גם לבעלי אינטרס עסקי זכות להגיש התנגדויות, אך מהמחקר עולה כי גופים אלה מגישים התנגדויות בעיקר במקרים בהם קיים חשש שהתוכנית עלולה לפגוע בהם עסקית כמו במקרה של הקמת מרכזים מסחריים מתחרים, ומקרים אלה אינם רבים באופן סטטיסטי (אף אם הם בולטים למדי במקרים המגיעים לבתי המשפט).
לעומת זאת, מצאנו שוני בין הוועדות ובין המדינות בכל הנוגע לדפוסי ההשתתפות של הגופים הוולונטריים, ובמיוחד הגופים הסביבתיים. מבין שלוש המדינות, בהולנד הציגו המרואיינים את האומדן הגבוה ביותר של שיעור הגופים הסביבתיים בין המשתתפים בהליכי ההתנגדויות. אלא שמצאנו שוני במידת ההשתתפות בין ועדה לוועדה. ייתכן שהבדלים אלה משקפים את הנכסים הסביבתיים בכל רשות. באנגליה ובישראל, העריכו המרואיינים כי ברמה המקומית ישנה השתתפות ערה יותר של התארגנויות מקומיות מאשר של הגופים הסביבתיים.
הדיון ברוחב הגדרת בעלי הזכות איננו שלם ללא הדיון ברוחב הגדרת האינטרס. תפיסה רחבה של הציבור הזכאי להגיש התנגדות איננה מספיקה. קיימת חשיבות רבה גם לשאלת רוחב הגדרת האינטרסים אותם ניתן להעלות לדיון במסגרת הליכי ההתנגדויות.
אמת מידה 2: רוחב הגדרת האינטרסים
אמת המידה השניה והחשובה לא פחות היא רוחב הגדרת האינטרס. במחקר הבחנו בין שני סוגים של אינטרסים: אינטרסים פרטיים, כדוגמת האינטרס של אדם כנגד בניה של כביש ראשי סמוך לביתו, ואינטרסים ציבוריים כאינטרס של שמירה על הסביבה. חשוב לסייג ולומר כי חלוקה זו
מה המשמעות של שאלת רוחב האינטרסים על פי תיאוריות התכנון השונות? כפי שראינו, התכנון על פי הגישה הרציונלית מתבסס על מדדים אובייקטיבים, מדעיים וטכניים. לפיכך, המידע שאותו יבקשו המתכננים הרציונלים לקלוט מהציבור מבוסס על מדדים אלו, כך שהאינטרסים יוגדרו באופן צר ככוללים רק את סוגי הפגיעות שניתנות למדידה באופן אוביקטיבי. לעומת זאת הגישות הפרוגרסיביות - הגישה המסנגרת והגישות המתקשרות -מגדירות אינטרסים באופן הרחב והגמיש ביותר ויכירו באינטרסים סובייקטיביים ובדיון הנערך מנקודת המבט האישית של כל אחת ואחד וכל קבוצה וקבוצה.
איך עומדות המדינות באמת מידה זו? מממצאי המחקר עולה, כמתואר באיור מסי 25, כי במישור המשפט המנהלי, אין הבדלים מהותיים בין שלוש המדינות: את שלושתן מיקמנו קרוב לגישה הצרה. במישור של דיני התכנון, מצאנו הבדלים ניכרים בין המדינות: דווקא אנגליה זוכה למיקום הקרוב ביותר לגישה הצרה. הולנד, לעומתה, זוכה להתמקם קרוב יותר לגישה הרחבה. ומה בנוגע לישראל? גם במקרה זה, כמו בדיון אודות רוחב הגדרת הציבור, הרחיבה הפסיקה במהלך השנים את הגדרת האינטרסים. כאשר מצרפים את הפרקטיקה מתקבלת תמונה מפתיעה: ישראל וגם אנגליה (באופן יחסי לדיני התכנון האנגליים) "זזות" לכיוונן של התיאוריות הפרוגרסיביות, והולנד זזה מעט לכיוון השני, הרציונלי.
מסקנות אלו מחייבות הסבר. כפי שראינו בפרקים המשפטיים, המשפט המנהלי הכללי של שלוש המדינות מבקש להגביל את הזכות לטעון לבעלי אינטרסים פרטיים בלבד. הגדרת המבחנים באנגליה ובישראל שונה קצת מהמבחן בחוק ההולנדי. בעוד שבישראל ובאנגליה המבחן הוא מבחן של פגיעה, אותו פרשו בתי המשפט כפגיעה באינטרסים אישיים, הרי שבהולנד קובע החוק המנהלי הכללי כי הזכות להישמע תקום לבעלי אינטרס אישי 5. בשל הגבלות אלו מיקמנו את שלוש המדינות בסמוך לתפיסה הצרה.
עתה נפנה למישור של דיני התכנון ונשאל אם אמנם האינטרסים בדיני התכנון של המדינות מוגדרים באופן רחב יותר מאשר על פי המשפט המנהלי הכללי. ממצאי המחקר מראים כי השערה זו מתממשת בהולנד ובישראל. אולם באנגליה לא ברור האם דיני התכנון אכן נותנים ביטוי לתפיסה רחבה יותר מאשר התפיסה של המשפט המנהלי הכללי.
מבין שלוש המדינות, באנגליה, התגלה ההסדר הצר ביותר משום שדיני התכנון האנגליים מגבילים למעשה את הזכות לטעון לפגיעה באינטרסים תכנוניים פיסיים בלבד כמו פגיעה בתשתיות, פגיעה בסביבה או ההשפעה הצפויה למי שגרים בסמוך. הגבלה זו מבטאת תפיסה שמרנית ביותר של תכנון שהיתה מקובלת בעבר ואשר התייחסה לאספקטים פיסיים בלבד (אלתרמן 1981).
באנגליה קיימת שניות מעניינית: כאשר מדובר בתוכניות מדיניות 6 (בניגוד להיתרי התכנון) מאפשר ואף מעודד החוק האנגלי את הציבור להגיב ולהתייחס לכל מגוון השיקולים, פיסיים ולא פיסיים כאחד. בהולנד ובישראל אין הבחנה מובהקת שכזו. המתנגדים זכאים להשמיע טיעונים דומים, בין אם מדובר בתוכנית מפורטת נקודתית או בתוכנית מתאר למחוז שלם.
שאלה נוספת היא האם דיני התכנון רחבים מהמשפט המנהלי הכללי? התשובה איננה פשוטה; קשה לשפוט איזה מההסדרים רחב יותר או צר יותר, אם ההסדר במשפט המנהלי המגביל את האינטרסים לפי הזיקה האישית למתנגד, או ההסדר בדיני התכנון המגביל את התכנים (לכך ניתן ביטוי בשרטוט באמצעות החץ). אנו נוטות לומר שדווקא ההסדר בדיני התכנון צר יותר. מדוע? שכן ההסדר בדיני התכנון מתעלם מהתמורות הערכיות והשינויים שחלו במהות של התכנון שהתרחב הרבה מעבר לתחומים הפיסיים בלבד. התחום המנהלי הכללי לעומת זאת נותן מענה ערכי לתפיסה המהותית של זכות השימוע כזכות אישית. יש לסייג ולומר כי ייתכן שישנם עוד תחומים של המשפט המנהלי שעברו שינוי תפיסתי כמו תכנון ובניה ולא נתנו לכך ביטוי במסגרת זכות הטיעון.
בישראל, אותה מיקמנו בין ההסדר האנגלי להולנדי, קיים פער בין חוק התכנון והבניה ובין הפסיקה. חוק התכנון והבניה מגביל את האינטרסים שכן הוא מחייב כי תהיה "פגיעה", אולם הפסיקה בפרשנותה במהלך השנים הרחיבה את מונח הפגיעה לאינטרסים "חדשים" כמו אינטרסים חברתיים, בריאותיים וכלכליים ובכך נותנת ביטוי לשינויים הערכיים שחלו במהות של התכנון. מבין שלוש המדינות, חוק התכנון ההולנדי הוא הרחב ביותר בכך שאינו מגביל כלל את האינטרסים המקימים את הזכות לטעון.
ומה בנוגע לפרקטיקה? האם במקרה של רוחב הגדרת האינטרס אימצו המתכננים ונבחרי הציבור ברשויות את תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות ונותנים פרשנות רחבה ככל שניתן לרוחב הגדרת האינטרסים? ממצאי המחקר מראים כי אכן בשתיים מתוך שלוש המדינות, באנגליה ובישראל, מאמצת הפרקטיקה גישה יותר פרוגרסיבית מהדין. לעומת זאת, בהולנד מראים ממצאי המחקר כי הפרקטיקה דווקא מחמירה יותר מהדין.
באנגליה, מצאנו כי קיימת תזוזה קלה לכיוון הפרוגרסיבי אך עדיין בהשוואה בין המדינות היא דורגה במקום האחרון. מהראיונות שערכנו עולה כי על אף ההגבלה בחוק הרי שבפרקטיקה רשויות התכנון אינן מגבילות את המתנגדים ואינן עורכות הליכים מקדמיים במטרה לבדוק אם הטיעון נכלל בגדר ההגבלה בחוק. כן מתברר כי באופן פורמלי מצהירות הוועדות שהן שוקלות רק את הטענות התכנוניות הפיסיות כמחוייב על פי החוק; אך עם זאת ייתכנו מקרים בהם גם טענות שאינן דווקא פיסיות עשויות להשפיע. הדוגמא הבולטת בעניין זה נגעה לטענות בדבר פגיעה בבריאות הציבור שבאופן פורמאלי אינן נכללות בהגדרה של טענות תכנוניות אך יש והן ישפיעו באופן עקיף על תוכנית להצבת אנטנות סלולריות.
בהולנד היחס בין החוק הפורמאלי לפרקטיקה הפוך מאשר באנגליה מתברר כי על אף שהחוק ההולנדי איננו מגביל את מגוון הטיעונים הרי שבפרקטיקה טיעונים אלא בכל זאת מוגבלים. ממצאי המחקר מראים כי ישנם טיעונים, ובמיוחד טיעונים הנוגעים לזיהום אויר, שברור לכל כי יש להם השפעה רבה יותר על הוועדות מאשר טיעונים אחרים, לגיטימיים אף הם. לאור זאת, טיעון זה משמש לעיתים מתנגדים שהאינטרס האמיתי שלהם בשינוי התוכנית איננו נובע מזיהום האוויר אלא מטענות אחרות כמו טענות בדבר תחרות עסקית שסיכויי ההצלחה שלהם נחשבים כפחות טובים.
הממצא המפתיע ביותר הוא שדווקא הפרקטיקה הישראלית, ולא ההולנדית, היא שדורגה במקום הראשון. מהמחקר עולה כי על אף המגבלות הקבועות בחוק התכנון והבניה לא נמצאו כל מגבלות בפרקטיקה. לא נהוג לערוך הליכים מקדמיים הבוחנים את השאלה אם האינטרסים מקימים את הזכות להתנגד. בנוסף, לא מצאנו שקיימים שיקולים מסויימים שמשפיעים על הוועדות באופן מובהק יותר מאחרים. כך התברר גם במחקר העומק של מדגם התוכניות שערכנו בוועדה המחוזית מרכז. הטענות המשמעותיות ביותר על פי מחקר זה, היו הטענות בדבר פגמים מנהליים שזכו לשיעור דחיות נמוך יותר, ככל הנראה מתוך הנחה כי פגמים אלו יועלו בפני ביקורת שיפוטית.
אמת מידה 3: נגישות מירבית
אמת המידה השלישית עוסקת בנושא של הנגישות, אותו הגדרנו כאפשרות הגישה של הציבור למימוש זכות הטיעון. במסגרת זו נבחנו שלושה ביטויים אופרטיביים של נגישות: אם קיימות מגבלות נגישות, חובת ייצוג ומגבלות זמן.
השאלה הראשונה ששאלנו היא מה המשמעות של שאלת הנגישות על פי תיאוריות התכנון השונות? על פי הגישה הרציונלית, יש לשאוף לשליטה של הממסד הבירוקרטי וזו מושגת על ידי הטלת מגבלות נגישות, שפירושן הטלת מגבלות על ההשתתפות. לעומת זאת על פי הגישות הפרוגרסיביות יש לעודד השתתפות של הציבור במטרה שכל הקולות ישמעו. על כן יש לשאוף לנגישות מירבית ללא מגבלות, ויותר מכך יש לעשות מאמצים אקטיביים שיובילו להשתתפות של כל הקבוצות.
מגבלות נגישות
נבהיר. ההסדר במשפט המנהלי הכללי באנגליה ובישראל אינו מטיל מגבלות נגישות כלשהן (מעבר למבחני המעמד המגבילים את בעלי הזכות, אליהם התייחסנו בדיון על רוחב הגדרת הזכות). על כן הוא ההסדר הרחב ביותר האפשר. הסדר רחב מסוג זה לא קיים בהולנד. שם מציג החוק המנהלי הכללי דרישה צורנית של הגשת טיעונים, אם בכתב ואם באמצעות השמעת טיעונים לפקידי הרשות שתפקידם לרשום עבור המתנגדים את טענותיהם. לפיכך, הצבנו את המשפט המנהלי האנגלי והישראלי כקרובים יותר לגישה הרחבה מאשר המשפט המנהלי ההולנדי.
במישור של דיני התכנון, ממצאי המחקר מראים כי באף אחת מהמדינות אין דיני התכנון רחבים יותר מאשר המשפט המנהלי. בהולנד מצאנו זהות בין ההסדר במשפט המנהלי להסדר בדיני
בישראל, נוסף לדרישה להגשת טיעונים בכתב, מציב החוק שני מנגנונים מגבילי נגישות שלא קיימים בשתי המדינות האחרות: הדרישה שכל המבקשים להתנגד יגישו תצהיר מוקדם התומך בהתנגדות, והסמכות של הוועדות להטיל הוצאות במקרה שמוגשת התנגדות קנטרנית ונעדרת תום לב. שני מנגנונים אלה יש בהם כדי להרתיע מתנגדים ולצמצם את הגשת ההתנגדויות. אולם כפי שנראה בהמשך, ממצאי המחקר מראים כי בפרקטיקה קיימים הבדלים קיצוניים לגבי הישום של שתי הדרישות הללו. לאור קיומן של המגבלות הללו בחוק הצבנו את ישראל במקום האחרון בקרבת הגישה הצרה.
דיני התכנון באנגליה, לעומת זאת, נתגלו במחקר כרחבים יותר מדיני התכנון בישראל בהציבם רק מגבלה מרכזית אחת (שקיימת גם בישראל) לפיה על הטיעונים להיות מוגשים בכתב. כפי שנראה בהמשך, הפרקטיקה האנגלית מציעה דרכים שונות ליישום דרישת הכתב. עם זאת, הסדר זה צר יותר מההסדר ההולנדי המאפשר למתנגדים בחירה בין הגשת הטיעונים בכתב ובין הגשתם בעל פה, הסדר שבו עשויים לעשות שימוש מי שכתיבת מסמך עלולה להקשות עליהם.
האם הפרקטיקה במדינות מאמצת את התיאוריות הפרוגרסיביות ומנסה לצמצם את מגבלות הנגישות? ממצאי המחקר מראים כי בשתיים מתוך שלוש המדינות, אנגליה וישראל, הפרקטיקה אכן מנסה לצמצם את מגבלות הנגישות. בישראל, שדורגה אחרונה, מצאנו הבדל קיצוני בפרקטיקה בישום של שני המנגנונים מגבילי הנגישות: רוב הוועדות מקפידות שהמתנגדים יגישו תצהיר אולם אינן מפעילות כלל את סמכותן להטיל הוצאות.
בכל הנוגע להפעלת הדרישה לתצהיר, מראים ממצאי המחקר כי הוועדות ברשויות הגדולות הן שמקפידות על דרישת הכתב ועל הדרישה להגיש תצהיר וכי ישנן רשויות, הקטנות יותר, שבהן מקפידים פחות ושומעים מתנגדים על אף שלא הגישו כתבי טענות בכתב או תצהיר. כמו כן, על פי ממצאי מחקרנו האמפירי יש בדרישת התצהיר כדי לגרום למעורבות רבה של עורכי דין בתהליך הגשת ההתנגדויות גם מעבר לתפקידם כמי שמאמתים את התצהיר. מתברר שרוב המתנגדים נעזרים בעורכי דין לא רק לניסוח התצהיר אלא גם לניסוח ההתנגדויות (בשיעור של 63%).
בניגוד להקפדה של רוב ועדות התכנון בישראל על הדרישה להגשת תצהיר, מצאנו גישה פרוגרסיביות מאד בנוגע להפעלת הסמכות להטיל הוצאות. מתברר כי אף אחת מהוועדות המקומיות איננה עושה שימוש בסמכות זו ואילו הוועדה המחוזית עושה בה שימוש במידה זניחה - פעמיים במשך 6 שנים - וגם אז רק במקרים חריגים מאד וקיצוניים. המשמעות העולה מדברים אלו היא שוועדות התכנון בעצמן סבורות כי סמכות זו אין להפעילה כנגד מתנגדים. לאור דברים אלו הצבנו את הפרקטיקה הישראלית בתזוזה קטנה לכיוון התיאוריות הפרוגרסיביות לעומת דיני התכנון.
באנגליה, שדורגה במקום השני, מצאנו כי הפרקטיקה מרחיבה את הדרך הקלאסית המחוייבת על פי חוק של שליחת כתבי התנגדויות. בחלק מהרשויות ניתנת גם האפשרות לשלוח התנגדות או תגובה לתוכנית באמצעות אתר האינטרנט של הרשות. לפיכך הצבנו גם את הפרקטיקה האנגלית בתזוזה לכיוון הפרוגרסיבי.
בהולנד, אותה דרגנו ראשונה, מראים ממצאי המחקר כי במועד עריכת המחקר, סמוך לתיקון חוק התכנון ההולנדי בשנת 2005, עדיין לא נכנסה לשימוש בפרקטיקה האפשרות שנוספה לחוק להגיש את ההתנגדות בע"פ דרך פקידי הרשות. רק רשות תכנון אחת מהחמש שנבחנו נערכה להפעלת האפשרות להשמיע את הטיעונים בעל פה באמצעות הכנת טופס קבלת התנגדויות. ממצא זה יש בו כדי להצביע על כך שלפרקטיקה יש קצב משלה ונדרש זמן עד ששינויים בחקיקה יקבלו ביטוי מעשי בפרקטיקה.
חובת יצוג
הביטוי האופרטיבי השני שואל האם החוק מטיל חובת ייצוג במסגרת הליכי ההתנגדויות? התשובה העולה מהמחקר היא שקיימת זהות בין ההסדרים בשלוש המדינות ועל פני כל שלושת המישורים: המשפט המנהלי, דיני התכנון והפרקטיקה. באף אחת מהמדינות לא קיימת חובת ייצוג. העדרה של חובת הייצוג עולה בקנה אחד עם התיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון.
מגבלות זמן להגשת התנגדות
הביטוי האופרטיבי השלישי והאחרון במסגרת אמת המידה של נגישות עניינו הוא מגבלות זמן. להבדיל מחובת הייצוג, למגבלות הזמן משמעות רבה במסגרת הליך ההתנגדויות. מה המשמעות של שאלת הזמן על פי תיאורית התכנון? כפי שכתבנו, התיאוריה הרציונלית הצרה מבקשת להגביל נגישות ועל כן תבקש כי יוקצבו פרקי זמן קצרים. הגישה הפרוגרסיבית לעומת זאת מבקשת כי מערכות התכנון יהיו נגישות לציבור וכן כי הציבור יהיה זה שיקבל את ההחלטה לגבי כללי ההשתתפות, כמו ההחלטה על פרקי הזמן המוקצבים להתנגד. ההנחה שלנו היא כי פרקי זמן אלה יהיו ארוכים יותר מפרקי הזמן על פי התיאוריה הרציונלית.
כיצד עומדות המדינות בביטוי האופרטיבי של מגבלות זמן? מממצאי המחקר עולה תמונה השונה מכל מה שראינו עד כה (ר' איור מס' 27 ). בשלושת מישורי ההתייחסות, מנהלי, תכנון ופרקטיקה כל המדינות קרובות בתפיסתן לגישה הצרה בהטילן מגבלות זמן להגשת התנגדויות. אלא שבבחינה מדוקדקת יותר, מתגלים מספר הבדלים: במישור של המשפטי מנהלי, אנגליה וישראל קרובות יותר בתפיסתן לתפיסה הצרה מאשר הולנד. במישור של דיני התכנון, הולנד נשארת במקומה וישראל ואנגליה מתרחקות מהקצה הצר ודווקא ישראל היא ה"נדיבה" ביותר מבחינת משכי הזמן. בצירוף הפרקטיקה הולנד עדיין נשארת במקומה אך אנגליה וישראל מתרחקות עוד קצת לכיוון הרחב, הפרוגרסיבי.
מסקנה זו מחייבת הסבר. במשפט המנהלי הכללי באנגליה ובישראל, פסיקת בתי המשפט קובעת כי יש לתת לבעלי הזכות לטעון זמן סביר להכנת טיעוניהם. לפיכך, הגדרת הזמן עשויה להשתנות בהתאם לעניין העומד על הפרק, והמועד עשוי לנוע בין ימים בודדים ועד חודש במקרים חריגים. פרקי זמן קצרים אלו ממקמים את ישראל ואנגליה קרוב יותר לגישה הצרה.
לעומת זאת בהולנד החוק המנהלי הכללי קובע פרק זמן אחיד לכל ההליכים של שישה שבועות. פרק זמן זה ארוך יותר למימוש הזכות ועל כן הוא קצת יותר רחב בתפיסתו מאשר מקביליו בישראל ובאנגליה. לאור זאת, ראוי ההסדר המנהלי ההולנדי לתואר "ההסדר הטוב" ביותר מבין שלוש המדינות, על פי התיאוריות הפרוגרסיביות.
נעבור לדיני התכנון. האם נותנים דיני התכנון ביטוי לגישה רחבה יותר של מגבלות זמן? ממצאי המחקר מראים כי רק בישראל נותנים דיני התכנון ביטוי לתפיסה רחבה יותר של מגבלות זמן מאשר התפיסה של המשפט המנהלי הכללי, כפי ששיערנו. בהולנד לעומת זאת, אין הבדל בין המשפט המנהלי הכללי ודיני התכנון. ואילו לגבי אנגליה קשה היה לנו לשפוט איזה מההסדרים יותר רחב אם בכלל.
דיני התכנון האנגליים קובעים תקופת זמן של 21 יום בחוק. תקופת זמן זו איננה בהכרח משמעותית יותר מתקופות הזמן הניתנות על פי המשפט המנהלי הכללי, שעשויות לנוע בין מספר ימים בודדים ועד חודש. בשל פערי הזמן הקטנים בין ההסדרים קשה היה לנו לשפוט איזה מההסדרים יותר רחב בגישתו.
בדיני התכנון ההולנדיים חל אותו ההסדר הקבוע במשפט המנהלי לפיו יש להעניק למי שמבקשים לטעון תקופת זמן של שישה שבועות להגשת התנגדות. זהות זו מנוגדת להשערה שלנו כי ההסדר בתכנון יהיה רחב יותר מההסדר בתחום המנהלי הכללי. אלא שבמקרה ההולנדי תיקון חוק התכנון בשנת 2005 והחלת החוק המנהלי הכללי בנוגע לפרקי הזמן הובילו להארכת פרק הזמן
בישראל, קובע חוק התכנון והבניה פרק זמן של חודשיים להגשת התנגדות שהיא הארוכה ביותר מבין שלוש המדינות7. ועל כן החשבנו אותם כיותר רחבים. אלא שמסקנה זו הייתה תקפה לפני הוספת הדרישה להגיש תצהיר וכיום יש לסייג ב"משהו" את המחמאות להסדר הישראלי, שכן דרישת התצהיר המחייבת את המתנגדים לפנות לעו"ד עשויה לגזול זמן היערכות יקר.
השורה התחתונה של מבחן הזמן היא כמובן הפרקטיקה. אם המתכננים ונבחרי הציבור ברשויות אימצו את תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות היינו מצפים לגמישות בכל הנוגע למגבלות הזמן להגשת התנגדויות. ובאמת, בשתיים מהמדינות, בישראל ובאנגליה מצאנו גמישות לעומת הולנד בה מצאנו פורמליות ונוקשות.
בהולנד מחייב החוק את הוועדות לנהוג באופן נוקשה לגבי לוחות הזמנים. לאור זאת לועדות ההולנדיות מדיניות אחידה לפיה אין לקבל התנגדויות שהוגשו באיחור אלא במקרים חריגים ביותר. גישה פורמלית וצרה זו מציבה את הולנד במקום האחרון בין המדינות.
ממצאי המחקר מראים כי הפרקטיקה האנגלית והפרקטיקה הישראלית נוהגות בגמישות לגבי מועדי הגשת התנגדויות. אלא שקיים שוני בנוגע לאחידות בין הועדות. בישראל לא מצאנו אחידות בין ועדות התכנון, יש הדבקות באופן קשיח בלוחות הזמנים הקבועים בחוק וישנן הנוהגות בגמישות ומאפשרות הגשה באיחור. גם בכל הנוגע לגמישות בישראל מצאנו כי קיים טווח בין ועדה המאפשרת איחור, אם ישנן לכך סיבות טובות, לוועדה שמאפשרת הגשה עד ליום הדיון בהתנגדויות. באנגליה, בה מצאנו את ההסדר הגמיש ביותר, בכל הוועדות מדיניות אחידה לפיה יש לנהוג באופן גמיש ולקבל התנגדויות באיחור ועד למועד בו דנים בבקשה לאישור התוכנית. הפרקטיקה האנגלית היא הגמישה ביותר אך בחיבור בין המועדים המוקצבים בחוק להגשת התנגדויות לגמישות הרי שהלכה למעשה למתנגדים בישראל הזמן המשמעותי ביותר להגשת התנגדויות ועל כן הצבנו את ישראל במיקום הקרוב ביותר לתיאוריות הפרוגרסיביות.
אמת מידה 4: מידת האפשרות ליצוג מקצועי
אמת המידה הרביעית עוסקת בייצוג המקצועי. אנו הבחנו בין ייצוג פסיבי לבין ייצוג אקטיבי. זכות לייצוג פסיבי מתקיימת כאשר החוק מקנה את הזכות לייצוג או שאיננו מונע זאת, אך המימוש של הזכות תלוי בידי מי שמבקשים להסתייע בייצוג. הייצוג האקטיבי שונה באופן מימוש הזכות: על הרשות לפעול באופן אקטיבי ולדאוג שהציבור ובמיוחד הציבור המוחלש יהיה מיוצג על ידי איש מקצוע. הבהרנו גם כי בנושא הייצוג המקצועי מול ועדות התכנון טמונה שניות מסויימת. הזכות להיות מיוצגים מול רשויות השלטון היא זכות בסיסית של אזרחים ואנו איננו מטילים בה ספק, ואף רואים צורך בחיזוק הייצוג האקטיבי. יחד עם זאת מתעוררות שאלות לגבי האפקטיביות של הייצוג, זהות המייצגים וההשלכות של הייצוג.
השאלה הראשונה היא מה המשמעות של שאלת הייצוג המקצועי על פי תיאוריות התכנון השונות? התיאוריה שמייחסת את החשיבות הגדולה ביותר לנושא של ייצוג מקצועי היא התיאוריה המסנגרת. כפי שהרחבנו בפרק ה- 6 תיאוריה זו מבקשת לקדם את הייצוג האקטיבי ולהעצים את כוחו של הציבור, באמצעות ייצוגו על ידי מתכננים סניגורים. גישה זו מתיישבת עם התפיסה של התיאוריות המתקשרות המבקשות להעצים את הקבוצות החלשות על מנת שקולם ישמע בתהליך התכנון.
התפיסה של התיאוריה הרציונלית שונה לגמרי. אנו סברנו כי הגישה הרציונלית תתנגד לייצוג אקטיבי בשל הרצון לערוך הליכי שיתוף מינימליים ככל שניתן ובשל חוסר היעילות שבייצוג אשר
איך עומדות המדינות באמת מידה זו? מממצאי המחקר עולה תמונה מעניינת (ר׳ איור מסי 28). אם מסתכלים במישור של המשפטי מנהלי, לא מצאנו הבדלים מהותיים בין שלוש המדינות. שלושתן ממקומות קרוב יותר לגישה הצרה. במישור של דיני התכנון, בשתי מדינות, הולנד וישראל, לא מצאנו שוני בין המשפט המנהלי לדיני התכנון ואילו אנגליה זוכה להתמקם סמוך יותר לגישה הרחבה. צירוף הפרקטיקה בהולנד ובישראל אין בו כדי לשנות דבר; לעומת זאת, באנגליה חלה תזוזה נוספת לכיוון התיאוריות הפרוגרסיביות.
מסקנה זו מחייבת הסבר: במשפט המנהלי של שלוש המדינות קיימת הזכות לייצוג פסיבי ואין מנגנונים מוסדיים המקדמים ייצוג אקטיבי. ובמילים אחרות, בכל המדינות לא קיימת מערכת מוסדית לסיוע משפטי בתחומי המשפט המנהלי אך קמה לציבור הזכות להיות מיוצגים. לאור זאת, הצבנו בשרטוט את המשפט המנהלי של שלוש המדינות כקרוב יותר לגישה הצרה.
האם דיני התכנון מקדמים ייצוג אקטיבי? ממצאי המחקר מראים כי באף אחת מהמדינות חוקי התכנון לא עוסקים באופן ישיר בנושא הייצוג. עם זאת, מצאנו כי באנגליה קיימת התייחסות לנושא הייצוג ברמת המדיניות הממשלתית, דבר שלא קיים לא בישראל ולא בהולנד.
באנגליה ה- DCLG8 האנגלי איננו מעודד שימוש בייצוג מקצועי בהליכי ההתנגדויות, אלא רק בהליכים פורמליים יותר של ערר או עתירות בבתי המשפט. זאת, מתוך רצונם להפוך את מערכת התכנון ליותר ידידותית ופחות מקצוענית ופורמלית. מאידך כשמדובר בהליכים יותר פורמליים של ערר ועתירות לבתי המשפט קיימת מערכת "מסנגרת" לסיוע משפטי ציבורי בתכנון, במסגרת
Making the planning system accessible to everyone: good practice guidance on access to and charging 8
for planning information, ODPM:London, September 2004 p 24
האם בפרקטיקה אימצו המתכננים ברשויות המקומיות גישה פרוגרסיבית יותר? אם זה המצב הרי שהיינו מצפים כי רשויות התכנון ינקטו בצעדים כלשהם לקדם ייצוג אקטיבי של קבוצות מוחלשות. ממצאי המחקר מראים כי אין תזוזה לא בהולנד ולא בישראל לכיוון הפרוגרסיבי לעומת אנגליה בה חלה תזוזה נוספת לכיוון הפרוגרסיבי.
באף אחת מהמדינות לא מצאנו בפרקטיקה כי קיים סיוע מקצועי מוסדי למתנגדים בהליכי ההתנגדויות. בהולנד לא קיים כלל סיוע מקצועי. בישראל קיימות התארגנויות חוץ מוסדיות שנועדו לסייע בייצוג של קבוצות מוחלשות, אך אלה אינן נותנת מענה לצורך בסיוע מקצועי לכלל המתנגדים לתוכניות10. באנגליה כפי שכתבנו קיים הסיוע הציבורי בתכנון ה- Planning Aid אשר מסייע לציבור בעיקר בהליכים יותר פורמליים של ערר והליכים בבתי המשפט, ולא בהליכי הגשת ההתנגדויות.
נושא נוסף עלה במסגרת מחקר השדה הוא זהותם של היועצים המקצועיים. נושא זה מעורר שאלה לא פשוטה בדבר אנשי המקצוע המתאימים ביותר לסייע ולייצג אזרחים מול גופי התכנון. כשמדובר בסוגיות משפטיות התשובה ברורה, אך מה בנוגע לסוגיות תכנון. בפועל חלק גדול מההתנגדויות שמגישים אנשים עוסקות בנושאי תכנון ורק מיעוט הנושאים הוא משפטי מובהק 11 האם עורכי הדין הם אנשי המקצוע המתאימים, או שמא כדאי לשקול דווקא מעורבות של מתכננים? כמשנתו של דוידוף אבי התיאוריה המסנגרת. בנוסף, בפרק ה -9 הרחבנו את הדיון בנוגע ליתרונות והחסרונות של ייצוג על ידי עו"ד. כתבנו כי לייצוג על ידי עו"ד עשוי להיות יתרון באותם המקרים שבהם הוא מסייע בהעצמת קבוצות מוחלשות. אך לייצוג גם חסרונות כאשר הליכי ההתנגדויות הופכים להליכים יותר פורמליים ופחות ידידותיים לציבור ועלולים להרתיע מהשתתפות את הציבור המוחלש שאיננו מיוצג. מממצאי המחקר עולה כי באנגליה הסיוע המקצועי הנהוג בהליכי ההתנגדויות באנגליה הוא של מתכננים, בעוד שבהולנד וישראל נהוג להסתייע בשירותיהם של עו"ד.
האם הייצוג המקצועי משפר את האפקטיביות וסיכויי ההצלחה בהתנגדויות? רוב המרואיינים בהולנד ובישראל סברו כי ייצוג משפטי איננו משפר בהכרח את סיכויי ההצלחה בהתנגדויות ויש בו חסרונות רבים. גם מסקר ההתנגדויות שערכנו לא הצלחנו לבסס קשר מובהק בין ייצוג על ידי עו"ד לבין הצלחה בהתנגדויות. לעומת זאת המתכננים ברשויות האנגליות סברו כי כשמתכננים מייצגים מתנגדים וכותבים עבורם את ההתנגדות הרי שסיכויי ההצלחה בהתנגדויות גדלים שכן הוא מגדיל את הסיכויים שהטיעונים שישמיעו המתנגדים יהיו רלוונטיים ויתייחסו לעניינים תכנוניים מהותיים, החשובים כל כך בשיטה האנגלית.
לאור הערכות אלו היינו מצפים כי דווקא באנגליה יעשה שימוש נרחב יותר בייעוץ מקצועי לעומת הולנד וישראל. ממצאי המחקר מצביעים על תמונה הפוכה לחלוטין: דווקא בישראל ובהולנד מראים ממצאי המחקר על היקפי שימוש גבוהים בייעוץ וייצוג של עו"ד, שרק הולכים וגדלים במהלך השנים: בישראל הוערך השימוש הגבוהה ביותר בשירותיהם של עו"ד בטווח של 60%-80% ובהולנד ניתן טווח נמוך יותר של 20% ל- 40%. לעומת זאת, דווקא באנגליה שם הוערך הייצוג כאפקטיבי מתברר כי רק 10% מהמתנגדים נעזרים בסיוע מקצועי וזאת ככל הנראה בשל שיקולי עלות ורמת השמיעה המוגבלת המוקנית למתנגדים.
הבדלים אלו בין זהות המייצגים, עו"ד מול מתכננים, והשימוש שנעשה בייצוג של מתכננים באנגליה הובילו אותנו לדרג את הפרקטיקה האנגלית כפרוגרסיבית ביותר מבין המדינות. אם כי יש לסייג ולומר כי גם אנגליה איננה עונה באופן מלא לדרישות של התיאוריה הפרוגרסיבית.
אמת מידה 5: תקשורתיות מירבית
אמת המידה החמישית עוסקת בתקשורתיות המירבית. מה המשמעות של נושא התקשורתיות על פי תיאוריות התכנון השונות? התיאוריה הרציונלית רואה בתקשורתיות אמצעי להשגת מטרות ולא ערך בפני עצמו. תיאוריה זו מבקשת לשלוט במידע ובקבלת ההחלטות עבור הציבור ועל כן להערכתנו היא תשאף לקבוע כללים וגבולות ברורים לניהול תקשורת מצומצמת מול הציבור. עבור התיאוריות הפרוגרסיביות, התקשורתיות המירבית היא המפתח לשותפות אמיתית בין הרשות לציבור. תקשורת זו צריך שתהיה מהימנה, פתוחה ומתבססת על מידע הניתן בזמן "אמיתי". במסגרת הדיון בתקשורתיות אנו בחנו ארבעה ביטויים אופרטיביים : פרסום ויידוע, הזכות למידע, חובת ההנמקה ורמת השמיעה
פרסום ויידוע
הביטוי האופרטיבי הראשון במסגרת תקשורתיות עניינו פרסום ויידוע. תיאורית התכנון הרציונלית תבקש להערכתנו כי ינוסחו כללי פרסום ויידוע מוגדרים ומצומצמים וכי תוכניות תפורסמנה לאחר שהמתכננים המקצועניים סיימו את התכנון. התיאוריות הפרוגרסיביות, לעומת זאת, יבקשו כי המידע יגיע בזמן אמת לציבור רחב ככל האפשר באמצעי פרסום האפקטיביים והאישיים ביותר, המכוונים לכל הפרטים והקבוצות, כולל קבוצות מיעוט הדוברות שפות שונות. במסגרת הביטוי האופרטיבי של פרסום ויידוע בחנו שני נושאים: מועדי הפרסום של הודעות בנוגע לתוכניות ודרכי הפרסום.
מועדי הפרסום
השאלה הראשונה היא איך עומדות המדינות בנושא של מועדי פרסום? מממצאי המחקר (ר' איור מס' 29) עולה כי אין הבדלים בין המדינות במישור של המשפט המנהלי, וכולן קרובות בגישתן לגישה הצרה. במישור של דיני התכנון, ממשיכות הולנד וישראל להימצא באותו המיקום של המשפט המנהלי, אך באנגליה חלה תזוזה קלה לכיוון הגישה הרחבה. בצירוף הפרקטיקה גם בהולנד חלה תזוזה לכיוונה של התיאוריה הפרוגרסיבית ואילו ישראל ואנגליה נשארות ללא
שינוי.
נבהיר: במשפט המנהלי הכללי של שלוש המדינות הכלל הוא שעל רשות מנהלית העומדת לקבל החלטה להודיע למי שעלולים להיות מושפעים, אודות ההחלטה ואודות זכויותיהם להתנגד. לוח זמנים זה משמעותו שהרשות קודם מקבלת החלטה, מקדמית אמנם, ורק אחר כך פונה למושפעים. גישה זו מייצגת גישה צרה של שליטה בקבלת ההחלטות.
כללים דומים קיימים גם בחוקי התכנון של ישראל והולנד. בישראל חלה חובה לפרסם את התוכנית לאחר הפקדתה 12 וכך גם בהולנד לאחר שינוי "לרעה" בשנת 2005. לפני השינוי חלה על הרשויות ההולנדיות החובה לפרסם את התוכנית בשלב מוקדם יותר של הכנת טיוטה, שלב האינספראאק. באנגליה מחייב החוק פרסום ראשון לאחר הגשת הבקשה להיתר תכנון, ונוסף לכך קיימת מדיניות ממשלתית המנחה את הרשויות המקומיות לעודד את יזמים לערוך הליכי פרסום מוקדמים יותר ולשתף את הציבור. לפיכך הצבנו את הולנד וישראל בסמוך לגישה הצרה ואילו את אנגליה בתזוזה קלה לכיוון הגישה הרחבה.
האם המתכננים ונבחרי הציבור ברשויות אימצו את תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות ודואגים לפרסום מוקדם יותר מחובתן על פי החוק ? התשובה שקיבלנו במחקר משתנה ממדינה למדינה. בישראל מראים ממצאי המחקר כי אין זכר לתיאוריות הפרוגרסיביות וכי רשויות התכנון נוהגות על פי חובתן בחוק: ברוב התוכניות מתפרסמות התוכניות עם הפקדתן ורק במקרים חריגים מפרסמות הרשויות את התוכנית בשלבי הכנתה, כאשר קמה חובה לפי סעיפים 77 ו- 78. לפיכך הצבנו את הפרקטיקה הישראלית בשורה אחת עם דיני התכנון והמשפט המנהלי בקרבת התיאוריה הרציונלית של התכנון .
באנגליה ראינו כי הרשויות המקומיות אכן נוהגות על פי ההנחיה הממשלתית ומנסים לעודד פרסום מוקדם בעיקר בפרויקטים גדולים שעלולים לעורר התנגדויות רבות, אך בפועל הפרסום המוקדם נערך רק לעיתים רחוקות. לפיכך בשרטוט הצבנו את הפרקטיקה האנגלית בהמשך ישיר לדיני התכנון האנגליים.
בהולנד במועד עריכת המחקר שהיה סמוך לשינוי החוק בשנת 2005, רוב הרשויות עדיין לא הפנימו את השינוי ועדיין נהגו לערוך הליכי אינספראאק ולפרסם את התוכניות בשלב המוקדם של הכנת הטיוטה. פרסום מוקדם זה הוא פרוגרסיבי יותר מההסדר לפרסום מאוחר יותר, הקבוע בחוקי התכנון של שלש המדינות. השאלה היא כיצד ינהגו הרשויות ההולנדיות בעתיד, ועל כך נדון באמת המידה העוסקת בסיכויי ההשפעה.
דרכי הפרסום
כיצד עומדות המדינות בביטוי האופרטיבי של דרכי הפרסום והיידוע של ההחלטות העלולות להשפיע? מממצאי המחקר עולה תמונה מפתיעה (ר' איור מס' 30) כשההסדר במשפט המנהלי הכללי, בכל שלוש המדינות, נמצא כ"טוב" יותר וקרוב יותר לגישות הפרוגרסיביות מאשר ההסדרים בדיני התכנון. במישור של דיני התכנון, דרגנו את אנגליה במקום הראשון ואת הולנד במקום האחרון. בצירופה של הפרקטיקה מתקבלת תזוזה בכל המדינות לכיוונן של התיאוריות הפרוגרסיביות, תזוזה משמעותית יותר באנגליה והולנד ומזערית בישראל.
כדי לבחון איזה מההסדרים הוא הטוב ביותר, השאלה הראשונה המתבקשת היא איזו משיטות הפרסום היא האפקטיבית ביותר? שאלה זו קיבלה מענה במחקר חשוב ביותר בנושא אפקטיביות הפרסום שערך בשנת ODPM 2004a (ובשמו המעודכן DCLG ) שהוא המשרד האחראי על תחום התכנון באנגליה. מהמחקר עולה כי השיטה האפקטיבית ביותר לפרסום היא היידוע האישי ואילו השיטה הפחות אפקטיבית מכולן היא הפרסום לציבור הרחב בעיתון. תוצאות אלו קיבלו חיזוק במחקר הראיונות שערכנו: כל המרואיינים בשלוש המדינות העריכו כי היידוע האישי הוא הדרך האפקטיבית והיעילה ביותר ליידוע של ציבור אודות תוכניות.
נפתח במשפט המנהלי הכללי. באנגליה, בישראל ובהולנד מחייב המשפט המנהלי הכללי ליידע באופן אישי את מי שהושפעו באופן אישי מההחלטה של הרשות המנהלית. המשמעות היא שברוב המקרים המידע אודות ההחלטה אכן יגיע למי שעלולים להיות מושפעים ועל כן מיקמנו הסדר זה בנטייה לגישה הרחבה. החוק המנהלי ההולנדי נותן דרך נוספת במקרים בהם ההחלטה מיועדת לציבור רחב. במקרים אלה מחייב החוק בפרסום בעיתונות13, הסדר שכפי שנראה מיושם בתחום התכנון.
בדיני התכנון משתנה המצב "לרעה" במובן זה שדרכי הפרסום שקובעים חוקי התכנון בכל שלוש המדינות פחות אפקטיבית ופחות אישית מדרכי הפרסום הקבועות במשפט המנהלי הכללי. דיני התכנון של שלוש המדינות אינם נותנים ביטוי לתפיסה רחבה יותר של פרסום ויידוע מאשר התפיסה של המשפט המנהלי הכללי, כפי ששיערנו.
בהולנד אותה דרגנו אחרונה, מחייב החוק את רשויות התכנון לפרסם את הפקדת התוכנית לציבור הרחב בשני עיתונים: עיתון רשמי ועיתון מקומי. דרכים אלה, הגם שהן מצטברות הן למעשה חופפות שכן הן מיועדות שתיהן לציבור הרחב. לאור זאת, ראינו בהסדר ההולנדי הסדר יחסית צר לעומת ישראל ואנגליה.
בישראל, מחייב חוק התכנון והבניה לנקוט בדרכי פרסום מצטברות המכוונות לסוגים שונים של אוכלוסיות בציבור: פרסום המיועד לציבור הרחב בעיתונים היומיים14, פרסום במשרדי הרשות למי שמזדמן לשם15, פרסום על לוחות מודעות המיועד לאוכלוסיה של השכונה ופרסום על שלט באתר עצמו, המיועד למי שעוברים או גרים סמוך לו16. דרכים מצטברות אלו מנסות להגיע לאוכלוסיות שונות ועל כן הן מחזקות זו את זו ולא רק חופפות. עם זאת, החוק אינו מחייב משלוח הודעות אישיות למי שעלול להיפגע, אלא כאשר מדובר על שטח בן 3,000 מ"ר או פחות17 ועל בקשות להקלה או שימוש חורג18. דווקא במקרים הללו מעמיד החוק חובות משופרות ומקיפות הכוללות הן פרסום לציבור הרחב והן יידוע אישי.
כמו בישראל, גם באנגליה מחייב החוק לפרסם בכמה דרכים מצטברות המיועדות להגיע לאוכלוסיות שונות. החוק האנגלי מקנה לרשות שיקול דעת לבחור בין כמה דרכי הפרסום אותן קובע החוק בהתאם לטיבו והיקפו של הפיתוח. דרכי פרסום אלו עשויות לכלול: פרסום לציבור הרחב בעיתון, תליית מודעה באתר, פרסום באתר האינטרנט של הרשות ובנוסף גם יידוע אישי של שכנים. בהסדר זה, כמו ההסדר הישראלי, ישנן כמה דרכים מצטברות המחזקות זו את זו. עם זאת אנו סבורות שהסדר זה רחב יותר מההסדר הישראלי בהוסיפו את היידוע האישי כאחת הדרכים המרכזיות לפרסום תוכניות.
האם המתכננים ונבחרי הציבור ברשויות אימצו את תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות ודואגים לדרכי פרסום מעבר לדרישות החוק ? גם במקרה זה התשובה משתנה ממדינה למדינה. נבחן זאת באופן רוחבי על פי דרכי הפרסום השונות ונפתח בפרסום בעיתונות. הבדל ראשון בין המדינות
הבדל נוסף בין המדינות נוגע למודעה המתפרסמת בעיתון. בכל שלוש המדינות כלולים במודעה אותם הפרטים אך יש הבדלים רבים ביניהן בכל הנוגע לניסוח המודעה, לעריכתה וכן בנוגע לגודל האותיות במודעות. מבין המודעות של שלוש המדינות, אלו ההולנדיות הן הידידותיות ביותר לציבור הן בניסוח הברור והבהיר, הן בעריכה של המודעות התופסות את העין והן בגודל הסביר של האותיות במודעה. המודעות הישראליות לעומת זאת הן הפחות ידידותיות למשתמשים והפחות ברורות. ניסוחן איננו ברור למי שאינם מתמצאים בתחום התכנון וזעירותן של האותיות מקשה מאד על קריאתן19. המודעות האנגליות, לעומת המודעות הישראליות, מנוסחות באופן יותר נוח להבנה של הציבור, והן גם ערוכות באופן יותר מסביר פנים, אלא שכמו המודעות הישראליות הן מתפרסמות באותיות זעירות המקשות מאד על קריאתן.
לאור ההבדלים הללו אין פלא כי קיבלנו הערכה שונה בין המרואיינים במדינות לגבי מידת האפקטיביות של הפרסום בעיתונות בכל מדינה. בעוד שהולנד העריכו המרואיינים כי הפרסום בעיתונות הוא אפקטיבי ורוב הציבור יודע אודות התוכניות, הרי שהן באנגליה והן בישראל העריכו המרואיינים את הפרסום בעיתונות כדרך הפרסום הפחות יעילה. הערכה זו קיבלה תמיכה במחקרים נוספים שנערכו הן בישראל, במחקרו של אהוד יוסטמן משנת 1999 והן באנגליה במחקר שנערך על ידי ה- ODPM בנוגע ליעילות והאפקטיביות של דרכי הפרסום בשנת 2004a. לאור דברים אלה דרגנו את הפרסום בעיתונות ההולנדית כידידותי ביותר מבין שלוש המדינות.
19 ממחקר שערך יוסטמן (1999) בנוגע למודעות בעיתון עולה כי רוב הציבור איננו מבין אותן בהתפרסמן שם.
לעומת זאת בכל הנוגע ליידוע האישי דורגה הולנד במקום האחרון. רשויות התכנון ההולנדיות, שאינן מחויבות על פי חוק לשלוח הודעות אישיות אינן נוהגות לעשות כן כדבר שבשגרה אלא רק במקרים מיוחדים. בישראל, מחייב החוק ביידוע אישי, באותם המקרים שפרטנו, והתוצאה היא כי בפרקטיקה הישראלית נעשה שימוש יותר נרחב ביידוע האישי מאשר בהולנד. עם זאת, גם בישראל רק מיעוט מקרב הרשויות שבדקנו נוהגות מעבר לחובתן המוגבלת על פי חוק לשלוח הודעות אישיות.
באנגליה, אותה דרגנו במקום הראשון, מראים תוצאות סקר הראיונות והמחקר של ODPMמשנת 2004a כי יידוע שכנים היא אחת הדרכים המרכזיות לפרסום. אמנם לא נמצאה אחידות בין הרשויות לגבי היקף היידוע, אך יש רשויות שנוהגות לשלוח הודעות רק לשכנים ויש הנוהגות לשלוח הודעות בפריסה גיאוגרפית רחבה יותר.
ממצאי הסקר מראים עוד כי בכל שלוש המדינות, נהוג לשלוח מכתבי יידוע אחידים בשפה הרשמית, אנגלית, הולנדית ועברית20 ולא בשפות של אוכלוסיות המיעוטים המתגוררות במדינות השונות. גם במקרה זה מצאנו באנגליה את ההסדר הטוב ביותר מבין שלושת ההסדרים, אם כי גם הוא אינו פרוגרסיבי מאד. חלק מהרשויות האנגליות נוהגות להוסיף הודעה על המכתב או המעטפה, בשפות שונות, ובהן נאמר שמי שאינם מבינים את הכתוב מוזמנים לבוא למשרדי מחלקת התכנון. לעומת זאת, בישראל ובהולנד קיימת התעלמות מוחלטת מצרכי אוכלוסיות המיעוטים. בישראל הרשויות מגדילות לעשות ושולחות את צילום המודעה הבלתי ברורה שפורסמה בעיתון, שגם דוברי עברית רהוטה מתקשים לקרוא מחמת סגנון הניסוח וגודל
האותיות.
נוסף לפרסום בעיתון וליידוע האישי מחייבים החוק האנגלי והישראלי לפרסם את התוכניות באתר התוכנית. הפרסום באתר איננו חד פעמי, אלא אמור להימצא שם לאורך כל תקופת ההפקדה (60 יום בישראל ו- 21 יום באנגליה). בשתי המדינות הוערכה יעילותה של המודעה המוצבת באתר כגבוהה יותר מזו של הפרסום בעיתון אך כפחות יעילה מהיידוע האישי.
נוסף לדרכי הפרסום הללו, מציב החוק האנגלי חובת פרסום באתרי האינטרנט של הרשות, אם הדבר ניתן. מאותו המחקר של ODPM בנושא אפקטיביות הפרסום משנת 2004a עולה כי 40% מהרשויות, בקירוב, אכן עושות שימוש באתרי האינטרנט וכי קיימת מגמה שבה יותר ויותר רשויות מפרסמות מידע באינטרנט. חובות לפרסום באתרי האינטרנט לא קיימות כיום בשיטה ההולנדית והישראלית21. בכל הנוגע לפרקטיקה הן בהולנד והן בישראל ישנן רשויות המפרסמות מידע תכנוני באינטרנט. במסגרת מחקר זה אין לנו נתונים לגבי היקף תופעה זו.
לאור זאת, מיקמנו את הפרקטיקה האנגלית כקרובה ביותר לגישות הפרוגרסיביות. בדירוג של ישראל והולנד התלבטנו, כפי שהחץ מדגים בשרטוט: מחד דיני התכנון הישראליים מחייבים את הפרקטיקה הישראלית לנקוט בדרכי פרסום פרוגרסיביות יותר מאשר מחייב הדין ההולנדי. מאידך, הפרקטיקה ההולנדית התבררה במחקר כידידותית ואפקטיבית לעומת הפרקטיקה הישראלית.
הזכות למידע
הביטוי האופרטיבי השני במסגרת אמות המידה של תקשורתיות מירבית הוא הזכות למידע. תיאוריות התכנון, לסברתנו, יתייחסו באופן שונה לזכות למידע: התיאוריה הרציונלית תשאף להעביר מידע מצומצם בלבד לציבור, כזה שישרת את המטרה של יעילות. לעומת זאת התיאוריות הפרוגרסיביות חותרות לכך שקבלת ההחלטות במישור הציבור תיערך בשקיפות מלאה כך שהציבור הרחב יהיה זכאי לקבל כל סוג של מידע בעל אופי ציבורי המצוי בידי מוסדות התכנון.
באיזו מידה עומדות המדינות בביטוי האופרטיבי של הזכות למידע? מתוך ממצאי המחקר (המופיעים באיור מסי 31) עולה כי בכל שלוש המדינות קיימים חוקי חופש מידע החלים הן במישור המשפט המנהלי והן במישור של דיני התכנון. כשבוחנים את חוקי חופש המידע של שלוש המדינות הרי שכל שלושת החוקים הם בעלי גישה רחבה. עם זאת, כפי שמופיע באיור מסי 31 ניתן לראות כי קיימים הבדלים בין החוקים, והחוק האנגלי התגלה כחוק הרחב ביותר, אחריו ההולנדי ובסוף חוק חופש המידע הישראלי. כשמצרפים את הפרקטיקה נשמר אותו הדירוג: אנגליה בראש, אך ספק אם באותו המיקום כמו דיני התכנון; הולנד אחריה וישראל בסוף בפער גדול יותר בשל תזוזה לכיוון של התיאוריה הרציונלית.
נסביר מסקנה זו: שלושת חוקי חופש המידע מייצגים תפיסה רחבה עם זאת יש ביניהם מספר הבדלים, אנו נעמוד על הבולטים ביניהם: החוק הישראלי הוא הצר ביותר בהגבילו את בעלי הזכות למידע לתושבים ואזרחים בלבד. חוק חופש המידע האנגלי והחוק ההולנדי רחבים יותר ומקנים את הזכות למידע לכל מי שמעוניינים גם אם אינם תושבים או אזרחים. זאת ועוד, החוק האנגלי הוא היחיד מבין שלושת החוקים שאין בו חריג המאפשר לרשות שלא לחשוף מידע מחוו״ד פנימיות או דיונים פנימיים, חריגים הקיימים הן בחוק ההולנדי והן בחוק הישראלי.
נושא המידע האקטיבי גם הוא שונה בין המדינות. בישראל קיים ההסדר הצר ביותר, המחייב את הרשויות בחובות פרטניות לפרסום מידע מצומצם. ההסדר ההולנדי רחב יותר בקובעו כלל לפיו על הרשות לפרסם מידע כאשר היא סבורה שגילוי המידע דרוש לקידום העקרונות של מנהל דמוקרטי אפקטיבי. עם זאת, חולשתו של הסדר זה היא בהשאירו את שיקול הדעת לפרסום בידי הרשות המנהלית. ההסדר האנגלי רחב כמו ההולנדי ובנוסף הוא קובע מנגנון פיקוח על הרשות המנהלית. החוק האנגלי מחייב כל רשות לגבש מדיניות פרסום שתאושר על ידי המפקח על
תר.
נעבור לפרקטיקה ונשאל האם המתכננים בפרקטיקה אימצו את הגישות שבאות לידי ביטוי בחוקי חופש המידע ואולי הן פרוגרסיביות יותר, באופן שהן נותנות פרשנות מרחיבה לחוקי חופש המידע? כפי שמראה איור מס' 31, רק במדינה אחת בהולנד הצטיירה הפרקטיקה כפרוגרסיבית יותר. הפרקטיקה הישראלית לעומת זאת התבררה כרציונלית יותר מהדין. לגבי אנגליה ברור לנו מהמחקר כי היא הפרוגרסיבית ביותר מבין שלוש המדינות גם בפרקטיקה אך קשה היה לנו לשפוט אם הפרקטיקה כבר הפנימה את החוק החדש שנכנס לתוקף בשנת 2005 ואם היא שווה לחוק חופש המידע החדש, עולה עליו או פחותה ממנו.
בישראל מתברר מהראיונות שערכנו כי רוב העובדים ברשויות התכנון מעדיפים שלא לחלוק מידע עם הציבור. גישה זו מתאימה לתיאוריה הרציונלית הרואה במידע את רכושה של הרשות, בניגוד לתפיסה היותר פרוגרסיבית של חוק חופש המידע הישראלי לפיו רשות שומרת על המידע כנאמן עבור הציבור. בהתאם לכך נוהגות הרשויות שחקרנו למסור לציבור רק את המידע המחוייב על פי החוק, ולא מעבר לכך. מידע זה כולל את מסמכי התוכנית ופרוטוקולים של דיונים פומביים. כמו כן, הן אינן ממהרות לתת פרשנות מרחיבה לחריג הקיים בחוק חופש המידע לפיו הרשות איננה מחוייבת במסירת מידע פנימי ואם מי מהציבור מבקשים לעין במידע נוסף, למשל, בפרוטוקולים מדיונים פנימיים, נוהגות מחלקות התכנון ברוב הרשויות להעביר את הבקשה ללשכה המשפטית והיא זו שמחליטה בבקשה בהתבסס על החוק והפסיקה.
בהולנד, לעומת זאת, ראינו כי רוב המרואיינים מכירים בחשיבות של מתן מידע לציבור אודות התוכניות. הביטוי המרכזי לכך הוא הנוהג הקיים בקרב הרשויות ההולנדיות לקיים ערבי מידע והסברה לציבור כשעל הפרק תוכניות משמעותיות ותוכניות שעלולות לעורר התנגדויות רבות. כמו כן נוהגות רשויות התכנון למסור מידע על פי חובתן הקבועה בחוק חופש המידע: דהיינו, נותנות לציבור מידע אודות תוכניות מופקדות הכולל את כל החומר שהיזם הגיש לרשות, למעט מידע מסחרי חסוי ולמעט ההסכם עם היזמים. כל הרשויות שנבחנו גם אינן נוהגות להעביר לעיון הציבור מידע בדבר מסמכים פנימיים של הרשות והתייעצויות פנימיות.
באנגליה נוהגות הרשויות לאפשר עיון בהיקף הרחב ביותר של מסמכים מבין שלוש המדינות. אלה כוללים את מסמכי הבקשה לאישור תוכניות, סדר יום של ישיבות, דוחות, פרוטוקולים, מסמכי רקע שהכינה הרשות, הסכמים עם יזמים וכן החלטות של הרשות אודות הבקשות לאישור תוכניות. בנוגע להשפעתו של החוק החדש על היקף המידע שניתן לציבור המרואיינים נחלקו בדעות: המתכננים בפרקטיקה סברו כי החוק שנכנס לתוקפו ב- 2005 לא ישנה דבר, שכן גם לפי הדין הקודם, נדרשה הרשות לאפשר עיון בהיקף מאד גדול של מסמכים. לעומתם סבר פרופ' Purdue כי בעבר לא היתה זכות עיון מלאה בכל המסמכים המצויים בידי הרשויות, ואילו כיום לאחר כניסתו לתוקף של החוק, על הרשות לתת לציבור את הזכות לעיין בכל המסמכים המצויים בתיק הבקשה לאישור התוכניות.
חובת ההנמקה
הביטוי האופרטיבי השלישי במסגרת אמת המידה של תקשורתיות מירבית הוא חובת ההנמקה. תיאוריות התכנון תתייחסנה באופן שונה גם לחובת ההנמקה: לא ברור אם התיאוריה הרציונלית תחייב את הרשויות בחובת הנמקה. לעומת זאת הגישות הפרוגרסיביות לא יסתפקו בחובה מצומצמת של הנמקת ההחלטה אלא ישאפו לשקיפות מלאה של דרכי קבלת ההחלטות והשיקולים שעמדו בבסיס ההחלטה.
באיזו מידה עומדות המדינות בחובת ההנמקה? מתוך ממצאי המחקר (המוצגים באיור מס' 32 ) מתקבלת תמונה הפוכה מזו שראינו קודם בזכות למידע: בשלושת המישורים מיקמנו את אנגליה קרוב יותר לגישה הצרה ואילו ישראל והולנד מתחלפות ביניהן בבכורה. במישור המנהלי
נסביר מסקנה זו: במישור של המשפט המנהלי, טרם הכירה אנגליה בחובת הנמקה כללית לגבי החלטות הרשות המנהלית. עם זאת, קיימת הכרה של בתי המשפט בחשיבותה של חובת ההנמקה. בישראל ובהולנד קיימת חובת הנמקה כללית, צרה יותר בישראל23 ורחבה יותר בהולנד24.
נעבור לדיני התכנון. והשאלה הראשונה היא אם אמנם חובת ההנמקה בדיני התכנון של שלוש המדינות רחבה יותר מזו של המשפט המנהלי הכללי. ממצאי המחקר מצביעים על שוני בין המדינות. באנגליה התגלו דיני התכנון כפחות רחבים מהדין המנהלי הכללי. בהולנד חל על דיני התכנון ההסדר הקבוע במשפט המנהלי הכללי ורק בישראל התגלה ההסדר בדיני התכנון כרחב יותר.
השיטה האנגלית ראתה בהנמקה במשך שנים רבות כלי לתקשורת בינה ובין היזמים, ועל כן חייבה את הרשות לנמק רק החלטות לדחיית התוכנית. כיום חובת ההנמקה רחבה יותר וכוללת גם את החובה לנמק את אישורה של בקשה להיתר תכנון25. אך חובה זו מצומצמת ביותר ואיננה
בהולנד מצאנו הסדר רחב יותר מההסדר האנגלי. חוק התכנון ההולנדי מחייב את רשויות התכנון לנמק החלטות לדחות תוכנית26 והחוק המנהלי מרחיב וקובע חובה גם לנמק החלטות שעלולות להשפיע לרעה על ציבור27, כמו ההחלטה לדחות התנגדויות. עם זאת, גם החוקים ההולנדיים אינם מחייבים לשלוח את ההנמקה למתנגדים. בישראל מצאנו את ההסדר היותר רחב מבין שלוש המדינות. חוק התכנון והבניה הישראלי מחייב את רשויות התכנון לנמק את ההתנגדויות בכתב ולשלוח אותם למתנגדים28.
השורה התחתונה היא כמובן הפרקטיקה. אם המתכננים אימצו את תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות, היינו מצפים שהם יתנו פרשנות מרחיבה ככל שניתן לחובת ההנמקה המוטלת עליהם. ממצאי המחקר מראים כי ציפייה זו מתממשת בהולנד, ופחות באנגליה ובישראל.
באנגליה, כפי שצויין, אין חובה לנמק את ההתנגדויות וגם לא מצאנו נוהג כזה בפרקטיקה. הרשויות כולן נוהגות לפי חובתן על פי חוק לנמק את ההחלטה אודות הבקשה להיתר תכנון: הנמקה יותר משמעותית בדחייה של בקשה והנמקה תמציתית במקרה של אישור תוכנית. לכל הרשויות שנבחנו נוסחים קבועים למתן תשובה. עם זאת מצאנו רשות אחת שנוהגת מעבר לדרישות החוק לשלוח למתנגדים את ההחלטה אודות הבקשה להיתר תכנון.
בישראל, כמו באנגליה, נוהגות הרשויות על פי חובתן בחוק. אלא שהדין הישראלי רחב יותר מהדין האנגלי ועל כן גם הפרקטיקה הישראלית פרוגרסיבית יותר מהאנגלית. רשויות התכנון הישראליות מנמקות את ההתנגדות בכתב באופן מפורט יחסית, והן נוהגות על פי חובתן בחוק לשלוח את ההתנגדויות למתנגדים ולעורכי דינם.
בהולנד, כמו בישראל, נוהגות רשויות התכנון המקומיות והרשות המחוזית על פי חובתן בחוק ומנמקות את החלטתן בנוגע להתנגדויות. ההנמקה ניתנת במסגרת דו"ח שהרשויות כותבות ובו מפורטות כל ההתנגדויות שהוגשו לרשות ותגובת הרשות. היקף ההנמקה עשוי להשתנות מרשות לרשות; יש הנוהגות לכתוב דוחות מקוצרים ויש שמחברות דוחות ארוכים ומקיפים. עם זאת, בהולנד נוהגות כל הרשויות שבחנו מעבר לחובתן על פי חוק, ושולחות למתנגדים את הדוחות אודות ההתנגדויות. לאור זאת, מיקמנו את הולנד עם ישראל במיקום קרוב יותר לתיאוריות הפרוגרסיביות.
בכל המדינות ובכל הרשויות שחקרנו לא קיימת התייחסות מיוחדת לאוכלוסיות מיעוטים המתגוררות במדינה, לא בניסוח ולא בשפה. לא קיימת חובה על פי דין לשלוח ההנמקות בשפות שונות והרשויות שחקרנו בכל המדינות גם אינן נוהגות לעשות כן בפרקטיקה.
רמת השמיעה
הביטוי האופרטיבי הרביעי במסגרת אמות המידה של תקשורתיות מירבית הוא רמת השמיעה. מהי המשמעות של ביטוי אופרטיבי זה על פי תיאוריות התכנון השונות? התיאוריה הרציונלית, תבקש להערכתנו להכריע בהתנגדויות בדרך היעילה ביותר, על בסיס כתבי ההתנגדויות, וייתכן כי תבקש לשמוע את הצדדים במידה שהדבר יקדם תכנון יעיל ורציונלי. לעומת זאת התיאוריות הפרוגרסיביות אינן מסתפקות במילוי "חובת השמיעה": התיאוריה המסנגרת מדברת על הכנת תוכניות והצגתן ואילו התיאוריות המתקשרות תבקשנה שכל אחת ואחד יחליטו מהי הדרך בה היא רוצה להציג את טיעוניה, בכתב, בעל פה או בכל דרך אחרת.
כיצד עומדות המדינות בביטוי אופרטיבי זה? מממצאי המחקר (המופיעים באיור מס' 33) עולה כי במישור המשפט המנהלי, הולנד קרובה יותר לגישה הרחבה לעומת ישראל ואנגליה, אותן מיקמנו
במישור המנהלי לא מצאנו הבדלים מהותיים בין אנגליה לבין ישראל. בשתי המדינות לא קיימת חובה כללית לערוך שימוע בעל פה, וההחלטה אם לערוך שימוע נתונה על פי פסיקת בתי המשפט לשיקול הדעת של הרשויות. לאור זאת הצבנו את המשפט המנהלי הכללי בישראל ואנגליה קרוב יותר לגישה הצרה. בהולנד, מצאנו הסדר יותר רחב. החוק המנהלי הכללי קובע כי על הרשויות המנהליות לקיים שני סיבובים של התנגדויות. בסבב הראשון מוכרעות ההתנגדויות על בסיס כתבי הטענות בלבד ואילו בסבב השני מחייב החוק המנהלי גם לערוך שימוע בעל פה.
האם רמת חובת השמיעה בדיני התכנון רחבה יותר מאשר במשפט המנהלי הכללי, כפי שהיינו מצפים? ממצאי המחקר מראים כי רק ישראל עומדת בציפיה זו. ואילו באנגליה ובהולנד דיני התכנון דווקא נמצאו צרים יותר מהמשפט המנהלי.
נסביר: באנגליה דיני התכנון (כמו המשפט המנהלי הכללי) אינם מחייבים את רשויות התכנון לערוך שימוע בעל פה בהליכי הגשת התנגדויות, אלא משאירים זאת לשיקול הדעת של רשויות התכנון. מסמכי המדיניות האנגליים מעודדים את הרשויות האנגליות לשמוע את המתנגדים. עם זאת הם דורשים מהרשויות לייעל את הליכי התכנון באמצעות האצלה של רוב רובן של הבקשות להיתר תכנון להכרעת המתכננים, ללא שימוע בעל פה של המתנגדים. המשמעות היא צמצום ניכר בשמיעת הציבור ועל כן הצבנו את אנגליה כקרובה ביותר לגישה הצרה.
קרוב לאנגליה מיקמנו גם את הולנד. בהולנד כמו באנגליה לא קיימת חובה בחוק לקיים שימוע בעל פה. השינוי בחוק ההולנדי בשנת 2005 ביטל את החובה שהיתה מוטלת על רשויות התכנון לקיים שימוע, וכיום לרשויות התכנון שיקול דעת להחליט באופן חד צדדי אם לקיים שימוע של ההתנגדויות.
לעומת זאת, בישראל, דיני התכנון, בניגוד למשפט המנהלי הכללי, אינם משאירים את נושא רמת השמיעה להחלטה חד צדדית של רשויות התכנון, אלא הם קובעים רמות שמיעה מוגדרות. חוק התכנון הישראלי מחייב את רשויות התכנון לערוך הליך שימוע פומבי שאליו יש להזמין את כל המתנגדים להשמיע את טיעוניהם בעל פה. הסדר זה הוא הרחב ביותר מבין המדינות, אך יש לסייג ולומר כי גם הוא איננו עונה באופן שלם לתיאוריות הפרוגרסיביות המבקשות כי למתנגדים תוקנה זכות הבחירה בדרך שבה הם מבקשים להציג או לדון בעניינם.
ושוב, השורה התחתונה היא הפרקטיקה. האם במקרה של רמת השמיעה אימצו המתכננים גישות פרוגרסיביות ונוהגים לשמוע את המתנגדים גם מעבר לדרישות של החוק? ממצאי המחקר מראים כי הפרקטיקה הישראלית היא הפרוגרסיבית ביותר. אחריה באה הולנד שם מצאנו כי קיים פער גדול בין דיני התכנון הצרים והפרקטיקה היותר פרוגרסיבית. אחרונה חביבה אנגליה, בה התגלתה הפרקטיקה כקרובה ביותר לדין ולתפיסה הרציונלית.
באנגליה התוצאה שהתקבלה מסקירת ה״שטח" היא שרוב רובן של הבקשות לאישור תוכנית מואצלות למתכננים, כ- 95% בברמינגהם ובריסטול ו- 70% בקארדיף. המשמעות היא שרוב רובן של ההתנגדויות מוכרעות על פי כתבי ההתנגדויות ללא עריכת הליכי שימוע בעל פה; תוצאה הקרובה לגישה הרציונלית. עם זאת, מצאנו השפעה פרוגרסיבית מסויימת בממצאי המחקר של 2002) Mann & Woods) לפיהם קיימת מגמה הולכת וגדלה בקרב הרשויות המקומיות להפעיל את שיקול דעתן ולשמוע אותם מקרים בודדים שמועברים להכרעת הוועדות, על אף שהחוק אינו מחייבן לכך.
בהולנד ערכנו את מחקרנו סמוך למועד ביטול חובת השמיעה. ממצאי המחקר מראים כי במועד זה עדיין לא היתה בקרב הרשויות המקומיות הפנמה מלאה של השינויים בחוק ורוב הרשויות שבחנו המשיכו לערוך הליכי שימוע בעל פה. רשות המחוז לעומת זאת, הפסיקה מיידית את הליכי השימוע. במועד זה גם טרם גובשה מדיניותן הפורמלית של רוב הרשויות המקומיות לגבי המשך קיומו של הליך שימוע. עם זאת העריכו המרואיינים כי לאור החשיבות הרבה שהם מייחסים לשמיעת המתנגדים, ימשיכו כנראה לערוך הליכי שימוע במקרים מוגדרים.
בישראל מראים ממצאי המחקר כי הן הרשויות המקומיות והן הרשויות המחוזיות נוהגות על פי חובתן בחוק ועורכות הליכי שימוע פומביים לשמיעת כל המתנגדים. התוצאה היא שהפרקטיקה הישראלית היא הפרוגרסיבית ביותר מבין שלוש המדינות. אך גם בישראל לא מצאנו יישום מלא של הגישה הפרוגרסיבית לפיה ראוי כי יתקיים דיון משותף במסגרתו יחליטו הצדדים כיצד להציג טיעוניהם.
נוסף לכך, ישראל נמצאה כפרוגרסיבית ביותר בכל הנוגע לניהול הליכי השימוע עצמם ואילו אנגליה הגיעה גם כאן למקום האחרון. השאלה הראשונה לגבי ניהול ההליך אותה שאלנו היא מיהו הפורום בפניו נשמעות ההתנגדויות? ממצאי המחקר מראים כי בישראל ובאנגליה הוועדה מורכבת מנבחרי ציבור. ואילו בהולנד התקבל ממצא מפתיע שהראה כי אין אחידות מלאה בין הערים: בארבע מתוך חמש ערים הוועדה מורכבת מנבחרי ציבור ובעיר אחת הוועדה מורכבת .	.	29
דווקא מעובדי ציבור בכירים .
שאלה שניה היא את מי שומעת הוועדה? האם רק מתנגדים פורמליים או כל מי שמבקשת לדבר? ממצאי המחקר מראים כי בכל המדינות אין אחידות בין הערים, בכל מדינה ישנן ערים שבהן
השאלה הבאה היא מהי מסגרת הזמן הניתנת למתנגדים להשמיע את טיעוניהם? התשובות שקיבלנו שונות ממדינה למדינה. באנגליה השאיפה ליעילות מובילה לכך שגם באותם המקרים שנשמעים על ידי הוועדות, נוהגות כל הוועדות להקציב את הזמן הקצר ביותר למתנגדים: 3-5 דקות לכל דובר או דוברת. בהולנד לא נמצאה מדיניות אחידה. ישנן רשויות שנוהגות באופן יותר מצמצם (אך לא מצמצם כמו הוועדות האנגליות) להקציב למתנגדים 5-10 דקות בלבד ואחרות נוהגות לאפשר למתנגדים לדבר ללא הגבלת זמן. בישראל נוהגות כל הרשויות באופן הגמיש ביותר והן נותנות לדוברים זמן מספיק לומר את דברם. עם זאת נמצא שבישראל, ככל שהרשויות עמוסות יותר, כך יינתן פחות זמן לדוברים אך בכל מקרה לא פחות מאשר 10 עד 15 דקות.
אמת מידה 6: סיכויי ההשפעה המירביים
אמת המידה השישית עוסקת בסיכויי ההשפעה המירביים. ערכנו בחינה של שני ביטויים אופרטיביים במסגרת אמת מידה זו: השלב בתהליך התכנון ומספר ההזדמנויות. מה המשמעות של ביטויים אלו על פי תיאוריות התכנון השונות? התיאוריה הרציונלית, כפי שכתבנו, רואה בזכות הטיעון מטלה שיש לבצע, ואינה מעניקה ערך אמיתי לתשומות של הציבור. לפיכך, סברנו כי התיאוריה הרציונלית המבקשת לייעל את תהליך התכנון תשאף למזער את ה״הפרעות" של הציבור לתהליך התכנון למינימום ההכרחי כדי לקדם את התוכנית. התוצאה היא הזדמנות אחת בלבד לטעון, ובשלב מאוחר יחסית בתהליך התכנון, לאחר שהמתכננים המקצועיים סיימו את עבודתם. הגישות הפרוגרסיביות מבקשות כי לציבור תהיה יותר השפעה על התכנון, ועל כן יורו כי תהליכי השיתוף ייערכו מוקדם ככל האפשר בתהליך התכנון ולאורך התהליך כולו, כי כך גדלים סיכויי ההשפעה של הציבור על התכנון.
השלב בתהליך התכנון
הביטוי האופרטיבי הראשון במסגרת סיכויי ההשפעה המירביים הוא השלב בתהליך התכנון. כיצד עומדות המדינות בביטוי זה? מממצאי המחקר (המופיעים באיור מסי 34) עולה תמונה מעניינת. הן במישור של המשפט המנהלי והן במישור של דיני התכנון לא מצאנו הבדלים מהותיים בין שלוש המדינות. במישור של המשפט המנהלי שלושתן ממוקמות קרוב יותר לגישה הצרה ובמישור של דיני התכנון שלוש המדינות מתקרבות עוד יותר לגישה זו. כאשר מצרפים את הפרקטיקה משתנה התמונה; בהולנד חלה תזוזה משמעותית לכיוון הרחב של התיאוריות המתקשרות ואילו באנגליה וישראל חלה רק תזוזה קלה לכיוון הפרוגרסיבי.
נבהיר מסקנה זו. במשפט המנהלי של המדינות, הזכות לטעון ניתנת לאחר שהרשות המנהלית מקבלת החלטה ולפני שהיא מטביעה את החותמת על ההחלטה הסופית. המטרה היא שהטיעון ישפיע על ההחלטה, לפני שהרשות המחליטה "ננעלת" על ההחלטה וייעשה קשה ואולי אף בלתי אפשרי לשכנע אותה לחזור ממנה. אלא שמועד זה של שמיעת בעלי העניין חל בשלב יחסית מאוחר
במישור של דיני התכנון המצב מחמיר עוד יותר. לכאורה מעניקים דיני התכנון את הזכות לטעון, על פי אותה הגישה של דיני התכנון המנהליים הכלליים,לאחר הכנת תוכנית ולפני אישורה הסופי. אלא שלדעתנו הזכות לטעון בדיני התכנון מוקנית בשלב מאוחר עוד יותר של קבלת החלטות מזכות הטיעון בדין המנהלי הכללי, שלב בו יכולת ההשפעה של הציבור מצומצמת ביותר. בשלוש המדינות מוקנית הזכות להתנגד לאחר שנים של התדיינות ומו"מ בין הרשויות ליזמים ובין הרשויות לבין עצמן ולאחר שהתגבשה תוכנית כמעט מוגמרת, הגם שעדיין לא התקבל אישורה הסופי.
באנגליה, הזכות לטעון ניתנת לאחר שהיזמים סיימו להכין את התוכנית המפורטת שגובשה, על פי רוב, תוך מו"מ עם רשויות התכנון. בישראל הזכות להתנגד מוקנית לאחר שנים של תכנון, (ופעמים רבות יוזמת התוכנית היא רשות התכנון בעצמה) ולאחר הפקדת התוכנית במוסדות התכנון. הפקדה זו משמעותה שמוסדות התכנון למעשה מאשרים את התוכנית אלא אם הציבור ישמיע הסתייגויות ואז תיבחן התוכנית שוב.
בהולנד, לאחר שינוי החוק בשנת 2005, חלה כיום על רשויות התכנון החובה להקנות את הזכות לטעון באותו שלב כמו בישראל: עם הפקדת תוכנית כמעט מוגמרת. לפני השינוי היתה הזכות לטעון ניתנת בשלב מוקדם יותר של הכנת תוכנית קדם קונספטואלית, במסגרת הליך המכונה אינספראאק31. שינוי זה מבטא נסיגה של החוק ההולנדי מתפיסה רחבה לתפיסה צרה יותר.
ושוב השורה התחתונה היא הפרקטיקה. אם רשויות התכנון אימצו את התפיסות המתקשרות היינו מצפים שהן יתנו לציבור אפשרות לטעון בשלבים מוקדמים יותר מהשלב הקבוע בחוק.
בישראל ובאנגליה, ברובם המכריע של המקרים ניתנת הזכות לטעון בשלב הקבוע בחוק: בישראל לאחר הפקדת התוכנית ובאנגליה לאחר הגשת הבקשה להיתר תכנון. עם זאת בשתי המדינות מצאנו כי מתקיימים גם הליכים לא פורמליים כמו שיחות בין הציבור ועובדי הרשויות. אך הליכים אלה מוגבלים הן מבחינת היקפם והן מבחינת המשתתפים בהם.
בהולנד, על אף הביטול בחוק של החובה לקיים הליכי אינספראאק, בשנת 2005, ממשיכה הפרקטיקה, נכון למועד קיום המחקר (סמוך לשינוי החוק ), לקיים הליכים אלו המקנים לציבור את האפשרות לטעון בשלב מוקדם של הליך התכנון. מהראיונות עולה כי רשויות התכנון המקומיות בהולנד ימשיכו לקיים הליכי אינספראאק גם בעתיד אם כי באופן יותר מוגבל.
לאור זאת, מיקמנו את הפרקטיקה ההולנדית קרוב יותר לתיאוריות הפרוגרסיביות ואת ישראל ואנגליה קרוב יותר לתיאוריה הרציונלית של התכנון. אלא שגם במקרה זה כמו במקרים הקודמים יש לסייג ולומר כי גם הפרקטיקה ההולנדית איננה עונה באופן מלא לתפיסה של הגישות הפרוגרסיביות המבקשות מעורבות של הציבור בכל שלבי התכנון.
זאת ועוד, ממצאי המחקר מאששים את הטענה לפיה סיכויי ההשפעה של הציבור על התוכנית גדלים ככל שמערבים אותו בשלבים מוקדמים של התוכנית. מהראיונות שערכנו עולה כי קיימת הכרה בקרב עובדי הרשויות בכל המדינות כי השלב בו נערך תהליך ההתנגדויות הוא שלב מאוחר בחייה של תוכנית ועל כן סיכויי ההשפעה של המתנגדים על שינוי התוכניות מצומצמים. בהולנד סיפרו המרואיינים כי השינויים המשמעותיים בתוכניות, נערכים לאחר הליכי השיתוף המוקדמים יותר כמו אינספראאק. ואילו לאחר הליך הגשת ההתנגדויות הפורמלי, קשה יותר לרשות לערוך שינויים בתוכנית.
מספר ההזדמנויות
הביטוי האופרטיבי השני במסגרת אמות המידה של סיכויי ההשפעה הוא מספר ההזדמנויות. בדיון זה אנו מבחינות בין ההזדמנות לטעון בפני הרשות המנהלית לבין ההזדמנות לתקוף את ההחלטה המוגמרת של הרשויות המנהליות בבתי המשפט. הואיל ולטיעון בשלבים המוקדמים של קבלת ההחלטות עשויה להיות השפעה גדולה יותר, ההנחה שלנו היא שלאפשרות לטעון בפני הרשויות המנהליות עשויה להיות השפעה גדולה יותר על התוכנית מאשר לתקיפה המשפטית בבתי המשפט32.
כיצד עומדות המדינות בביטוי האופרטיבי של מספר ההזדמנויות שיש לציבור לטעון? ממצאי המחקר (המתוארים באיור מס' 35) מראים כי במישור של המשפט המנהלי הכללי, קיימים הסדרים שונים בכל אחת מהמדינות, והולנד צועדת בראש עם ההסדר הרחב ביותר ואנגליה עם ההסדר הצר ביותר. לעומת זאת, במישור של דיני התכנון מצאנו כי בישראל נמצא ההסדר הרחב ביותר לעומת הולנד ואנגליה. כאשר מצרפים את הפרקטיקה, משתנה שוב התמונה והולנד חוזרת לעמוד בראש.
נסביר: במישור של המשפט המנהלי הכללי באנגליה ובישראל מוקנית על פי רוב רק הזדמנות אחת לטעון בפני הרשות המנהלית (בתחומים מסוימים מוקנית גם הזכות להגיש ערר). נוסף לכך, בישראל פתוחות לפני המתנגדים שתי הזדמנויות לתקיפה של ההחלטות המנהליות בבתי המשפט, לעומת הזדמנות אחת מוגבלת ביותר באנגליה. מבין המדינות, בהולנד מקנה החוק המנהלי הכללי את מספר ההזדמנויות הגדול ביותר לטעון בפני הרשות המנהלית. החוק מחייב את הרשות לתת שתי הזדמנויות לטעון בשני שלבים שונים של קבלת ההחלטה (האחת לאחר קבלת החלטה
האם דיני התכנון מקנים הזדמנויות רבות יותר מאלו הניתנות במסגרת המשפט המנהלי הכללי? ממצאי המחקר מפתיעים. דווקא בהולנד בה נמצא הדין המנהלי הפרוגרסיבי ביותר, אנו רואים בדיני התכנון נסיגה למספר הזדמנויות מצומצם יותר, שעומד להצטמצם עוד יותר עם כניסתו לתוקף של חוק התכנון החדש בחודש יולי 2008 . באנגליה לעומת זאת, לא מצאנו כל שוני בין המשפט המנהלי הכללי ודיני התכנון. ואילו בישראל מספר ההזדמנויות לטעון בדיני התכנון עשוי להיות רב יותר מהמשפט המנהלי הכללי, כפי שהיינו מצפים.
דיני התכנון באנגליה, שנמצאו גם במקרה הזה כבעלי ההסדר הצר מבין המדינות, מקנים רק הזדמנות משמעותית אחת לטעון נגד התוכניות. למתנגדים לא קיימת זכות להגיש ערר על ההחלטה של רשות התכנון, נושא שמעורר פולמוס רב, וגם האפשרות לתקיפה משפטית של החלטת רשויות התכנון מצומצמת ומוגבלת.
בהולנד, עד לתיקון החוק התכנון בשנת 2005, היו לציבור שלוש הזדמנויות לטעון בפני הרשות המנהלית, ואילו כיום, בדומה להסדר במשפט המנהלי, מחוייבות רשויות התכנון להקנות שתי הזדמנויות בלבד. ההזדמנות שביטל תיקון החוק היא דווקא זו הידידותית יותר המאפשרת לטעון בשלב המוקדם יותר בתהליך התכנון, בשלב האינספראאק שהזכרנו בדיון הקודם. נוסף לכך, דיני התכנון בהולנד מקנים לציבור אפשרות אחת בלבד לתקוף את ההחלטה בבתי המשפט לעומת שתי הזדמנויות הקבועות בחוק המנהלי. נסיגה נוספת מעקרונות פרוגרסיביים אמורה לחול בכניסתו לתוקף של החוק החדש בחודש יולי 2008, עם ביטול האפשרות להגיש התנגדות נוספת למחוז. המשמעות היא שבידי הציבור ההולנדי תיוותר רק הזדמנות אחת לטעון בפני רשויות התכנון.
דיני התכנון בישראל הם היחידים אשר התגלו במחקר כרחבים מעט יותר מהמשפט המנהלי הכללי, בכך שהם מקנים לציבור את ההזדמנות להגיש ערר33, אפשרות שקיימת רק בתחומים מנהליים פרטניים34. עם זאת הזכות להגיש ערר איננה מוקנית באופן גורף. חוק התכנון והבניה מקנה שתי הזדמנויות להגיש ערר במקרה של תוכנית בסמכות מקומית, האחת בזכות לועדת הערר המחוזית והשניה ברשות לוועדה המחוזית עצמה35, ואילו בתוכנית מקומית בסמכות מחוזית למתנגדים ניתנת הזדמנות אחת בלבד להגיש ערר למועצה הארצית ואף היא מחייבת קבלת אישור יו"ר הוועדה המחוזית.
ישראל גם התגלתה כרחבה מבין שלוש המדינות במספר ההזדמנויות המוקנות למתנגדים לתקוף את התוכנית בבתי המשפט. בעוד שבאנגליה ובהולנד קיימת הזדמנות אחת בלבד, מקנה הדין הישראלי למתנגדים שתי אפשרויות לתקוף את ההחלטה: האחת בבתי המשפט המנהליים והשניה בערעור לבית המשפט העליון. לאור דברים אלו מיקמנו את הדין הישראלי כקרוב יותר לגישה הרחבה מבין המדינות, אם כי ברור כי גם במקרה הזה גישת דיני התכנון איננה תואמת באופן מלא את הגישות הפרוגרסיביות.
בהגיענו לדיון בפרקטיקה נשאל אותה שאלה ששאלנו עד כה בכל אמות המידה, והיא האם המתכננים ונבחרי הציבור ברשויות אימצו את התיאוריות הפרוגרסיביות, שאז היינו מצפים שהם יאפשרו לציבור יותר הזדמנויות לטעון בפניהם. ממצאי המחקר מראים כי בכל שלוש המדינות קיים בפרקטיקה אימוץ מסויים של הגישות הפרוגרסיביות, ועם זאת מצאנו שוני בהיקף. בעוד שבאנגליה ובישראל מדובר באימוץ מוגבל ביותר, הרי שבהולנד מדובר באימוץ המשמעותי ביותר.
באנגליה ובישראל מראים ממצאי המחקר, כי לרוב נוהגות רשויות התכנון על פי חובתן בחוק. עם זאת, כפי שכתבנו בביטוי האופרטיבי הקודם בדבר השלב בתהליך התכנון, רשויות התכנון האנגליות והישראליות עשויות לתת הזדמנויות נוספות לציבור להשמיע דעותיו במסגרת מפגשים ושיחות לא פורמליות. לאור זאת הצבנו בשרטוט את הפרקטיקה בשתי המדינות בתזוזה קלה לכיוון הפרוגרסיבי.
בהולנד, כפי שכבר כתבנו בביטוי האופרטיבי הקודם, רשויות התכנון ההולנדיות ממשיכות לקיים הליכים מוקדמים של מתן זכות לטעון במסגרת הליכי האינספראאק וכנראה ימשיכו כך גם בעתיד. המשמעות היא שלא רק שהציבור ההולנדי מקבל אפשרות להגיב בשלב מוקדם יותר בתהליך התכנון מהקבוע בחוק, אלא שהוא מקבל הזדמנות נוספת לטעון מעבר לקבוע בחוק. לאור זאת הצבנו את הפרקטיקה ההולנדית בתזוזה לכיוון הגישות הפרוגרסיבות.
אמת מידה 7: המשקל שניתן לעקרון היעילות
אמת המידה השביעית והאחרונה עוסקת במשקל שניתן לעיקרון היעילות אל מול הזכות לטעון. מה המשמעות של שאלת היעילות על פי תיאוריות התכנון השונות? את עקרון היעילות מקדשת הגישה ה"רציונלית" של התכנון, המבקשת ליצור תהליך תכנון רציונלי ויעיל ואין בה מקום לתכנון המזמין ערכים נוספים. הגישה של התיאוריות הפרוגרסיביות הפוכה לחלוטין. על פי תפיסתן, אין כמעט משמעות לערך היעילות ויש לדחותו אל מול הערכים אותן מבקשות התיאוריות לקדם כשותפות ותקשורתיות. פירוש הדבר הוא שאין לשיקול הזמן, או לשיקולים של עלות, משמעות רבה במסגרת התיאוריות המתקשרות.
איך עומדות המדינות באמת מידה זו? ממצאי המחקר (המתוארים באיור מסי 36) מצביעים על דגש רב שניתן באנגליה ובהולנד למשקל היעילות. במישור המשפט מנהלי קשה היה לנו לשפוט באיזה מהמדינות ניתן משקל רב יותר, אם בהולנד או באנגליה. לעומת זאת בתחום התכנון ובפרקטיקה מראים ממצאי המחקר כי אנגליה מובילה במשקל הרב שניתן בה לעקרון היעילות, אחריה בדירוג הולנד והרחק מאחור צועדת ישראל.
במישור המשפט המנהלי, בשלוש המדינות, היעילות הוא אחד הערכים אותו מבקש המשפט המנהלי לקדם לצד ערכים נוספים כמו שיוויון והגינות. בשלוש המדינות, הרשויות מחויבות כחלק מכללי מנהל תקינים, לשקול שיקולי יעילות בבואן להפעיל סמכויותיהן. אלא שהן החקיקה והן המדיניות המוצהרת של הממשלות באנגליה ובהולנד מעידות שבמדינות אלה ניתן משקל רב יותר לערך היעילות מאשר בישראל.
האם דיני התכנון של שלוש המדינות נותנים משקל מצומצם יותר לערך היעילות, תוך העדפת הזכות לטעון? מממצאי המחקר עולה כי בהולנד אין הבדל משמעותי בין התחום המנהלי הכללי ותחום התכנון ואילו באנגליה ובישראל, בניגוד לציפייה שלנו, נראה כי דווקא בתחום התכנון ניתן משקל רב יותר לעקרון היעילות מאשר בתחום המנהלי הכללי.
דיני התכנון באנגליה התגלו במחקר כצרים מהמשפט המנהלי הכללי, בשל המשקל הרב שהם מעניקים לערך היעילות על חשבון הזכות לטעון. מהמחקר עולה כי היעילות היא עקרון מרכזי בתכנון, המקבל ביטוי במסגרת מסמכי הרפורמה בתכנון, במסגרת מסמכי המדיניות וכן במסגרת כללי המנהל התקינים, והשאיפה, אולי המרכזית, היא לייעל ולקצר את הליכי התכנון. הצעדים המשמעותיים, בנושא מחקרנו, שנועדו לייעל את ההליכים כוללים את העידוד הממשלתי להעביר את ההחלטות על אישור הבקשות להיתר תכנון אל מתכנני הרשות והמטרה של ה- DCLG (המשרד הממשלתי האחראי על תחום התכנון) היא כי 90% מההחלטות יועברו להכרעת המתכננים. האצלה זו משמעותה ויתור על שמיעה בעל פה של המתנגדים.
עקרון נוסף שמקבל משמעות באנגליה הוא סופיות הדיון. בארץ זו אין לצדדים השלישיים זכות לערער על החלטות רשויות התכנון בנוגע לבקשות להיתרי תכנון. המשמעות היא שכאשר הרשות מחליטה לאשר את הבקשה להיתר התכנון, הרי שברוב רובם של המקרים מסתיים הדיון בתוכנית. מצב זה לא קיים לא בישראל ולא בהולנד, שבהן 50% - 70% מהמתנגדים מממשים זכותם להגיש ערר.
עם זאת ניתן להצביע גם על מודעות של מקבלי ההחלטות האנגליים לחשיבות של שמיעת הציבור ושיתופו. אלא שדרכים אלה מצומצמות מדי וכפי שנראה, אין להם ביטוי ממשי בפרקטיקה. כך למשל, במסגרת המדיניות, מדריכים כללי המנהל התקינים את רשויות התכנון לפעול לייעול מנגנוני פתרון הסכסוכים המתעוררים בשל התוכניות, וזאת באמצעות מנגנוני יישוב סכסוכים לא פורמליים. לפי תפיסתם של מנסחי המדיניות עשויים מנגנונים מעין אלה להיות יותר יעילים וגם יותר ידידותיים לציבור מדרכי הטיעון המסורתיות ועל כן הם עשויים למשוך יותר ציבור להשתתף בתהליכים.
הולנד הולכת ומתקרבת לתפיסה האנגלית בנוגע ליעילות. עקרון היעילות הולך ותופס שם חשיבות רבה יותר ויותר בתחומים מנהליים שונים ביניהם תחום התכנון. לפי השקפתה של הממשלה ההולנדית, כיום קל יותר מדי לעכב החלטות בתחום התכנון. לאור זאת החליטה אותה ממשלה על שורה של צעדים שנועדו לייעל את קבלת ההחלטות בתכנון. צעד אחד הוא האחדת הפרוצדורות המנהליות באמצעות החלת החוק המנהלי הכללי על כל תחומי המנהל, כולל תחום התכנון. צעדים נוספים הם ביטול השלב המוקדם של מתן תגובות, שלב האינספראאק, וכן ביטול החובה לערוך שימוע בעל פה. צעדים עתידיים נוספים אותם עומדת ממשלת הולנד לקבל בחוק התכנון החדש בשם טובתו של עקרון היעילות הם: הגבלת בעלי הזכות לטעון לבעלי אינטרסים בתוכנית, תוך ויתור על העיקרון בדבר Actio Popularis (שכזכור מקנה את הזכות לטעון לכל מי שמעונינים להגיש התנגדויות לתוכניות), וויתור על ההזדמנות השניה להגיש התנגדות למחוז.
בישראל לעומת זאת, ניתן פחות משקל לערך היעילות מאשר בהולנד ובאנגליה. אצלנו ניתן להצביע על פער הקיים בין תפיסתה של הפסיקה המנהלית את החשיבות של עקרון היעילות לבין התפיסה שבאה לידי ביטוי בחקיקה בתחום התכנון. לפי תפיסתה של הפסיקה הישראלית המנהלית מהווה ערך היעילות אמת מידה למנהל תקין וכן היא ערך חשוב אותו יש לשקול עם ערכים חשובים אחרים, כמו פרטיות ותקינות עבודת המנהל. כמו כן, לפי השקפת הפסיקה ערך היעילות איננו יכול להצדיק פגיעה בערכי יסוד וזכויות יסוד כמו הזכות להישמע.
לעומת זאת, בחקיקה בתחום התכנון אנו רואים דווקא מגמה הפוכה של קידום עקרון היעילות על חשבון הזכות להישמע. בשם ערך זה חוקקה דרישת התצהיר שנועדה לצמצם הגשת התנגדויות סרק וניתנה הסמכות לוועדות התכנון לפסוק הוצאות במקרה של הגשת התנגדות חסרת תום לב. כן חוקקו אורכות זמן מקוצרות להגשת התנגדויות לתוכניות "תשתית לאומיות" שנועדו לקצר את תהליך התכנון באמצעות קיצור האורכה להגשת התנגדויות. צמצום זה זכה בביקורת של בית המשפט בפרשת אדם טבע ודין נ' ראש ממשלת ישראל36. על אף מגמה זו בחקיקה ישראל עדיין צועדת מאחורי הולנד ואנגליה בכל הנוגע למשקל שניתן לערך היעילות.
לפיכך באיור מיקמנו את אנגליה בנטיה לגישה הצרה המקדשת את עקרון היעילות ואת ישראל בנטייה לגישה הרחבה. גם במקרה זה אף אחת מהשיטות איננה נותנת ביטוי מלא לתפיסות התיאורתיות, השיטה האנגלית איננה מקדשת את ערך היעילות כגישה הרציונלית, והגישה הישראלית מייחסת חשיבות לערך היעילות שלא כמו התפיסות הפרוגרסיביות.
במישור הפרקטיקה, האם המתכננים ונבחרי הציבור ברשויות אימצו את הגישות הפרוגרסיביות, שאז היינו מצפים כי הם ירככו את הדרישות ליעילות אל מול הזכות לטעון. ציפייה זו התממשה בהולנד ובישראל אך לא באנגליה.
באנגליה מראים ממצאי המחקר כי המתכננים פועלים בהתאם למדיניות הממשלה המבקשת לתת משקל נכבד לעקרון היעילות. מהראיונות שערכנו עולה כי היעילות היא עקרון מרכזי ומשמעותי מאד עבור המתכננים האנגליים. מחלקות התכנון נדרשות לעמוד ביעדי יעילות שמעמיד להם DCLG. לגישתם של המתכננים האנגליים, חשוב אמנם לשתף את הציבור, אך עקרון זה חשוב לדעתם באופן מיוחד בניסוח תוכניות המדיניות, ופחות בהליכי אישור הבקשות להיתר תכנון. לדעתם, בשלב זה חשובה במיוחד המהירות והיעילות ועל כן יש יתרון בהאצלת סמכויות ההכרעה וכן במתן תגובות בכתב ללא שמיעת המתנגדים. לפי השקפתם, למען הגברת היעילות, יש גם לשאוף לכך שמערכת התכנון האנגלית תהיה יותר פשוטה ונהירה לציבור.
בהולנד לעומת זאת, הפרקטיקה נמצאת צעד אחד או שניים אחרי מדיניות הממשלה המבקשת לייעל את הליכי התכנון. במסגרת מדינות הייעול הזו בוטלה החובה לערוך אינספראאק ובוטלה החובה לערוך שימוע. רשויות התכנון המקומיות בהולנד מצדן לא ביטלו אוטומטית את קיומם של הליכים אלה, אלא הן ממשיכות לקיימם וכנראה כך ינהגו גם בעתיד, בהיקף יותר מצומצם. כלומר, רשויות התכנון המקומיות מעדיפות בבירור לשמר את ההליכים שנועדו לקדם את הזכות לטעון על חשבון קידום היעילות של אישור תוכניות. צעדים נוספים עתידיים מתקבלים גם הם בחשדנות על ידי הפרקטיקה ההולנדית. מהראיונות עולה כי קיימת תמימות דעים לגבי העובדה שהגבלת בעלי הזכות לטעון לבעלי אינטרסים בתוכנית, תוך ויתור על העיקרון בדבר Actio Popularis לא תוביל לייעול המערכת.
בישראל, כמו בהולנד, מראים ממצאי מחקרנו כי הפרקטיקה מייחסת פחות חשיבות לנושא היעילות מאשר בית המחוקקים הישראלי. בעוד שבית המחוקקים הישראלי מגביל בחוק את בעלי הזכות להתנגד, וקובע את דרישת התצהיר ואת הסמכות של הוועדות להטיל הוצאות על התנגדות חסרת תום לב, הרי בפרקטיקה הישראלית אין יישום מלא של הגבלות וסמכויות אלו.
מהמחקר עולה כי רשויות התכנון בישראל מקפידות רק על הדרישה להגשת תצהיר. לעומת זאת, אף אחת מן הרשויות שחקרנו איננה עושה שימוש במבחן הפגיעה כדי לסנן מתנגדים שאולי לא נפגעו. רשויות התכנון נוהגות לשמוע את כל מי שמגישים התנגדויות ובנוסף, אינן עושות שימוש בסמכותן להטיל הוצאות.
מן האמור עולה כי בעוד שהפרקטיקה האנגלית נותנת את המשקל הרב ביותר לעקרון היעילות הרי שבין הפרקטיקה ההולנדית לפרקטיקה הישראלית קשה לשפוט איזו מהן נותנת משקל רב יותר לעקרון היעילות. לאור זאת מיקמנו את אנגליה קרוב יותר לגישה הרציונלית ובמרחק ממנה את הגישה הישראלית וההולנדית יחד, קרוב יותר לתפיסות הפרוגרסיביות; אם כי גם במקרה זה תפיסות אלה אינן תואמות באופן מלא את התפיסה של התיאוריה המתקשרת המבקשת לדחות את ערך היעילות אל מול כל הערכים אותן מבקשות התיאוריות הפרוגרסיביות לקדם.
פרק 19: מסקנות המחקר והמלצות לישראל
מחקר זה בחן את הזכות לטעון בהליכי התכנון הסטטוטורי בישראל אל מול הזכות לטעון באנגליה והולנד. לצורך ההשוואה פיתחנו אמות מידה בהתבסס על שלושה יסודות תיאורטיים: המשפט המנהלי, שיתוף הציבור ותיאוריות התכנון. במסגרת המחקר השווינו בין זכויות הטיעון במדינות בשלושה מישורים: הזכות לטעון במשפט המנהלי הכללי, הזכות לטעון בדיני התכנון והזכות לטעון כפי שהיא מיושמת בפרקטיקה. בפרק הקודם ערכנו הערכה השוואתית של ההסדרים בשלושת המישורים הללו לאורן של אמות המידה. בפרק זה נציג את מסקנות המחקר והמלצותינו לגבי הזכות לטעון בדיני התכנון בישראל37.
למחקרנו זה בחרנו שלוש מדינות מערביות בעלות מסורת משפטית שונה. מחקרנו מראה כי השלוש נותנות ערך לזכות לטעון בהליכי התכנון. עם זאת, בבואנו לבדוק בדיקה מדוקדקת את ההסדרים של הזכות לטעון, כפי שעשינו במחקר הנוכחי, מתגלים הבדלים משמעותיים וחשובים בין המדינות.
מימצאי המחקר מפתיעים. הם אינם מאפשרים לגבש הכללות ולא ניתן לצפותם מראש. המימצאים אינם מצביעים על מדינה שהיא "טובה" יותר או "גרועה" יותר על פני כל אמות המידה, אלא לכל מדינה התגלו היבטים יותר חזקים והיבטים יותר חלשים. ההיבטים החזקים במדינות אינם דווקא חופפים ואילו היו חלים כולם במדינה אחת היה מתקבל הסדר שעומד באמות המידה שלנו באופן הטוב ביותר.
בפרק הקודם פיתחנו מנעד שבצידו האחד הצבנו את התפיסה הצרה, הרציונלית ובצידו השני את התפיסה הרחבה, הפרוגרסיבית. לגבי כל אחת מאמת המידה הצגנו מנעד סכמטי של ההסדרים שמצאנו במדינות בכל אחד מהתחומים: משפט מנהלי, דיני התכנון והפרקטיקה. בפרק זה אנו מתרגמות את המנעדים הסכמטיים לערכים מספריים ולסקלה אורדינלית. כך ניתן להציג בטבלה אחת את המדרג של המדינות בכל אמות המידה בבת אחת. בעוד שעל המנעדים הסכמטיים יכולנו להראות את ההבדלים בין המדינות בדרגות רגישות שונות, במעבר לדירוג האורדינלי הדירוג הוא יחסי בלבד. מדינה "המובילה" או ה"מציגה" מצב טוב יותר מאחרות תקבל את הדירוג הגבוה אף אם מידת היתרון שלה קטן.
כיצד דרגנו את ההסדרים? אנו בדקנו במסגרת המחקר בכל מדינה 3 הסדרים: המשפט המינהלי, דיני התיכנון והפרקטיקה בתיכנון. הכפלה של שלושת ההסדרים במספר המדינות מביאה ל 9 הסדרים מועמדים. לכך יש להוסיף את המצב המיוחד של הולנד, שהיתה בתקופה של "בין הסדרים" בעת שנערך מחקר השדה (היא עמדה אז בין ההסדר הקודם להסדר החדש, לפני שזה האחרון נכנס לתוקף אך ההיערכות לקראתו כבר החלה). לפיכך, ישנם בסופו של דבר 10 הסדרים המועמדים לדירוג.
דירוג של 10 מקרים צריך להיערך על סולם של 10 דרגות, וכך אמנם עשינו בשלב ראשון. אולם הסתבר, שכאשר מדובר בנושאים שאופיים איכותני ולא כמותי, מתאים יותר להשתמש בסולם עם פחות רגישות ופחות דרגות. הסיבה היא שרבים מבין ההסדרים זכו לדירוג זהה ואחריהם יש להשאיר מקומות ריקים בדירוג. לדוגמה: אם יש רק הסדר מיטבי אחד, הוא יזכה לדירוג במקום הראשון. אם אחריו מצאנו 5 הסדרים הדומים באיכותם, יקבלו כולם דירוג במקום השני. לפי כללי הדירוג, עלינו להשאיר אחריהם 4 מקומות ריקים: מקומות מספר 3, 4, 5 ו 6. ההסדר הבא בתור, יקבל דירוג במקום ה 7. דירוג כזה עלול להתפרש באינטואיציה של הקוראים כאילו ההבדלים האיכותיים בין ההסדרים שזכו במקום 2 להסדר הבא בתור במקום 7 הם גדולים מאד; ולא כך.
טבלה מספר 20 מציגה את הדירוג לפי אמות המידה של 10 הסדרים: שלוש מדינות ובכל אחת שלושה מישורים - המשפט המינהלי, דיני התכנון והפרקטיקה. דירוג זה מבוסס על המימצאים, ועל שפיטתנו הסובייקטיבית כחוקרות. הדירוג מוצג בסימנים המייצגים סולם בן 5 סימנים. ההסדר הטוב ביותר שמצאנו בין ההסדרים זכה בחמישה כדורים (•••••). הדירוג הנמוך ביותר מקבל כדור אחד ( •). ההבדלים בין רמת דירוג לרמת דירוג אינם אחידים, ויש לזכור שמדובר בסולם אורדינאלי ולא בסולם כמותי-אינטרוואלי. יש להדגיש גם, שהשתמשנו באותם סימנים לאורך כל אמות המידה, אך שניתן לטעון שאמות המידה אינן שוות בחשיבותן. הסבר אודות ההסדרים המיטביים מופיע בהמשך הפרק.
נזכיר שבמחקר זה לא שאפנו לתת משקלות לאמות המידה, אלא לפרוס אותן אחת לאחת, ולהשאיר את שאלת המישקלות הרצויים לקוראים או למקבלי ההחלטות. אין ספק שלא כל אמות המידה שוות במשקל וכי בעלי עמדות ערכיות שונות או חברי קבוצות אינטרס מסויימות עשויים לתת משקל שונה לכל אחת מאמות המידה. דוגמא טובה לכך הוא נושא הפרסום בשפות שונות שעשוי להיחשב כפחות משמעותי בעיני רוב הציבור הדובר את השפה, או מקבלי ההחלטות או אנשי אקדמיה38, לעומת קבוצות מיעוט ששפתן שונה.
נפתח את הפרק בדיון כללי בנוגע ליחס בין המשפט המנהלי, דיני התכנון והפרקטיקה. נזכיר את הפרופיל של כל מדינה ואחריו נדון בהסדרים הטובים ביותר שמצאנו בין שלוש המדינות. כן נציג את השאלה אם ניתן ליישם את האידיאל הפרוגרסיבי הלכה למעשה. נסיים את הפרק בהמלצות כלליות עבור אנגליה והולנד והמלצות יותר מפורטות עבור ישראל.
היחס בין המשפט המנהלי, דיני התכנון ופרקטיקה
ההשערה שלנו במחקר היתה כי בהשוואה בין המשפט המנהלי ודיני התכנון יימצא המשפט המנהלי בתפיסתו כקרוב יותר מאשר דיני התכנון לגישה הצרה של התיאוריה הרציונלית. על פי השערתנו זו דיני התכנון יפתחו פער מהמשפט המנהלי לכיוונן של התיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון, זאת לאור מאפייניו המיוחדים של התכנון העירוני והחשיבות המיוחסת לשיתוף הציבור בתהליכי התכנון.
למרבה ההפתעה השערתנו זו התאמתה, בעיקר בישראל ופחות באנגליה ובהולנד, אם כי יש לסייג ולומר כי ברוב המקרים הפער צנוע ואף איננו קיים לאורך כל אמות המידה שבחנו. בישראל ראינו כי פסיקת בתי המשפט משקפת את הערכים של התיאוריות הפרוגרסיביות. דוגמא בולטת היא הרחבת הגדרתם של בעלי הזכות בפסיקה וכן גם הרחבת ההגדרה של האינטרסים המקימים את הזכות לטעון (ראו טבלה מס' 20). במסגרת המחקר אין אנו עוסקות בגורמים ובסיבות אך יכולות להניח כי הערכים הפרוגרסיביים המבקשים לקדם השתתפות של הציבור בתהליכי התכנון חילחלו לפסיקה הישראלית מהחברה האזרחית ומהשיח הציבורי בנושא.
בהולנד קיימת מדיניות של האחדת כל התחומים המנהליים. אנו ערכנו את המחקר בשלב שבו החלו שם שינויים בחוק התכנון שנועדו למטרה זו ואכן מצאנו כי רק בשלוש אמות מידה דיני התכנון נמצאו כפרוגרסיביים יותר (ברוחב הגדרת הציבור, ברוחב הגדרת האינטרסים ובמשקל שניתן לערך היעילות ראו טבלה מס' 20). מגמה זו אמורה להימשך עם כניסתו לתוקף של החוק החדש בשנת 2008 שאז ייסגר פער זה כמעט לחלוטין. מגמה זו מבטאת תזוזה של דיני התכנון ההולנדיים, מגישה רחבה יותר לגישה יותר צרה. ועם זאת נציין כי החוק המנהלי ההולנדי הוא רחב יותר ופרוגרסיבי יותר מהמשפט המנהלי הישראלי והאנגלי.
באנגליה מצאנו כי הפער בין הזכות לטעון במשפט המנהלי לבין זכות הטיעון בבקשות להיתרי תכנון, הוא המצומצם ביותר. פער זה בא לידי ביטוי בשתי אמות מידה בלבד: ברוחב הגדרת בעלי
המסקנה המתבקשת היא שדיני התכנון בכל שלוש המדינות נותנים, אמנם, ביטוי מסויים לתיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון, אך אף אחד מהדינים אינו נותן ביטוי לתפיסה פרוגרסיבית מלאה לאורך כל אמות המידה. באף אחת מהשיטות שבחנו לא נראה כי קיימת תפיסה ערכית, עשויה מקשה אחת, שנועדה לקדם את העקרונות הפרוגרסיביים של שיתוף הציבור בתכנון במסגרת הזכות לטעון.
אשר לפרקטיקה, בשלב ההשערות לא ידענו לומר אם זו תהיה פרוגרסיבית יותר או רציונלית יותר מאשר דיני התכנון, ואם המתכננים בפרקטיקה הם יותר רציונליים או יותר פרוגרסיביים בתפיסתם. מימצאי המחקר מראים כי בשלוש המדינות הפרקטיקה הולכת צעד אחד קדימה לכיוון התיאוריות הפרוגרסיביות וכי הפער בין הפרקטיקה לדיני התכנון גדול יותר מהפער בין דיני התכנון למשפט המנהלי הכללי. אלא יש לסייג ולומר כי פתיחת הצעד היא לא אחידה בכל אמות המידה.
פתיחת הצעד משמעותית יותר בהולנד ובישראל מאשר באנגליה. באנגליה אנו רואים דוגמאות לכך שהפרקטיקה מרככת את הדין, מפרשת אותו לטובת האזרחים כמו במקרה של שימוש ביידוע האישי כדרך המרכזית לפרסום הודעות בנוגע לתוכניות. בהולנד וישראל אנחנו רואים דוגמאות לכך שהפרקטיקה מרככת את הדין ומעבר לכך. בהולנד הפרקטיקה "מורדת" בשינויים שהחוק מבקש לערוך במטרה לצמצם את הפרוגרסיביות של הזכות לטעון. בישראל ראינו "התמרדות" דומה באי ההפעלה של סמכותן של רשויות התכנון להטיל הוצאות על מתנגדים. בארץ ראינו גם דוגמא לכך שבכל הנוגע לרוחב הגדרת הציבור ורוחב הגדרת האינטרסים, הפרקטיקה היא ה"מחדשת" והפסיקה הולכת בעקבותיה (בלי להצהיר זאת)40.
הפרקטיקה מוגבלת על ידי דין. במסגרת החוק יש לה מרחב פעולה המוביל לכך שיחסי הגומלין בינה לבין הדין מורכבים. הפרקטיקה יכולה להיות מתקדמת יותר מהדין אך היא יכולה גם לצעוד אחרי הדין – במחקר ראינו דוגמאות הן לכך והן לכך ובשני המקרים התוצאה היא ריכוך הפרקטיקה כלפי האזרחים, ואימוץ של גישות פרוגרסיביות. בישראל, בכל הנוגע לרוחב הגדרת בעלי הזכות ורוחב הגדרת האינטרסים הולכת הפסיקה בעקבות הפרקטיקה. דוגמא הפוכה ראינו בהולנד. שם הדין מבקש לצמצם את מספר ההזדמנויות לטעון ואת רמת השמיעה והפרקטיקה לא ממהרת ללכת בעקבותיו, וממשיכה לקיים הליכים מוקדמים של מתן זכות טיעון.
פתיחת הצעד של הפרקטיקה לכיוון הפרוגרסיבי היא משמעותית אך לא מצאנו באף מדינה כי קיימת מדיניות אחידה המשקפת תפיסה ערכית פרוגרסיבית לאורך כל אמות המידה. ייתכן מאוד כי במציאות לא ניתן יהיה למצוא בשום מדינה הסדרים שכל כולם משקפים ערכים פרוגרסיביים מלאים. שהרי המינהל הציבורי מחוייב לערכים נוספים, כגון יעילות ועל כן ההסדרים לזכות הטיעון עשויים לשקף פשרות שיאזנו בין הערכים השונים, כפי שנסביר ביתר הרחבה בהמשך. מממצאי המחקר שערכנו עולה כי בחלק מאמות המידה הולכת הפרקטיקה בעקבות הדין, הגם שהוא משקף תפיסה יותר רציונלית. ראינו זאת במיוחד באנגליה ובישראל ופחות מכך בהולנד. בישראל למשל ממשיכה הפרקטיקה לפרסם תוכנית בשלב מאוחר של הכנת תוכנית, לאחר ההפקדה, ולא בשלבים מוקדמים יותר של הכנת התוכנית, כפי שנוהגת הפרקטיקה ההולנדית.
פערים נוספים אותם ראינו בפרקטיקה הם בין הרשויות באותה מדינה. מימצאי המחקר מראים כי באף אחת מהמדינות לא קיימת אחידות מלאה בין הרשויות בנוגע ליישום החוק. ראינו זאת יותר בהולנד ובישראל ופחות באנגליה. ניתן לשער כי הסיבה לכך טמונה בשיטה האנגלית בה דואג ה- DCLG (המשרד האחראי על התכנון) להוציא הנחיות מדיניות מפורטות ליישום החוק.
פתיחת צעד זה של הפרקטיקה לכיוון הפרוגרסיבי מעידה על הכושר של הפרקטיקה לרכך הוראות חוק לטובת האזרחים וגם לערוך חידושים. הפרקטיקה גם גמישה; יש לה כושר לשקף תמורות בחברה האזרחית ועל כן יכול להיות שמה שאנחנו רואות איננו המילה האחרונה והפרקטיקה תמשיך להתפתח לכיוון הפרוגרסיבי ביחסי הגומלין שלה עם החברה האזרחית ותהיה קשובה להתפתחות של תיאוריות התכנון.
מהם הגורמים לפרוגרסיביות זו של הפרקטיקה? מחקר זה אמנם איננו עוסק בסיבות ובגורמים אך נרשה לעצמנו לשער. ייתכן כי גישה זו של הפרקטיקה קשורה להתפתחות של החברה האזרחית, לשיח בנושא של הצורך בשיתוף הציבור בתכנון אליו קשובים נבחרי הציבור. ייתכן גם כי יש לכך קשר למתכננים שיושבים ברשויות התכנון ואולי כבר קיבלו הכשרה בתיאוריות הפרוגרסיביות של התכנון. אלא קרוב לודאי שמדובר בתמהיל של כל הגורמים.
הפרופיל של המדינות
לאחר שדנו בהיבטים רחבים הנוגעים לכל המדינות, נפנה להציג פרופיל קצר של כל מדינה. במסגרת זו נצביע בכל מדינה על ההסדרים היותר "חזקים" ופרוגרסיביים וההסדרים היותר "חלשים".
אנגליה
שנים רבות היתה התפיסה הרווחת באנגליה כי הבקשות להיתרי תכנון שם הן עניין שבין היזמים והרשות ולא מעניינו של הציבור, להבדיל מתוכניות המדיניות שהן דווקא עניינו. בשנים האחרונות חל שינוי מסוים בתפיסה זו ועמו ההכרה כי לציבור עשוי להיות עניין גם בבקשות להיתרי תכנון, ולא רק בתוכניות המדיניות. שינוי תפיסתי זה מקבל ביטוי במסמכי המדיניות הבריטיים ומתחיל לחלחל לחוק ולפרקטיקה.
נושא שיש לו השפעה רבה על ההסדרים באנגליה הוא המשקל הרב שניתן לערך היעילות. רשויות התכנון האנגליות נדרשות לעמוד ביעדים של זמן ותקציב ומקבלות תגמולים על עמידה בהם ומאידך נקנסות על אי עמידה ביעדים. מנגנון זה לא ראינו לא בהולנד ולא בישראל. משקל נכבד זה הניתן לערך היעילות תואם את התפיסה של התיאוריות הרציונלית של התכנון והוא בא לידי ביטוי ברמת השמיעה המוקנית לצדדים ובהעדר זכויות ערעור של צדדים שלישיים.
בכל הנוגע לרמת השמיעה, בכדי לעמוד במועדים נדרשות ועדות התכנון באנגליה להאציל את סמכויות ההכרעה בבקשות להיתרי התכנון למתכננים העובדים ברשויות התכנון. התוצאה היא שרק 10% 41 בקירוב מההתנגדויות נשמעות בעל פה לפני ועדה של נבחרי ציבור, שיעור נמוך במיוחד בהשוואה להולנד וישראל. המשמעות היא שרוב רובן של ההתנגדויות מוכרעות בידי המתכננים עצמם, על בסיס כתבי הטענות בלבד. החדשות הטובות בעניין זה הם שבעבר לא היה ברור מאליו באנגליה כי שומעים גם 10% מהתנגדויות אלו, אך בשנים האחרונות חלה עליה במספר הרשויות ששומעות את המתנגדים.
נקודת חולשה נוספת הנובעת הן מהתפיסה המיושנת בנוגע לעניינו של הציבור בהיתרי התכנון (או יותר נכון חוסר עניינו) והן מהצורך ביעילות הוא העדר זכויות של צדדים שלישיים לערער על ההחלטות של רשויות התכנון. נושא זה הכנסנו תחת אמת המידה בדבר מספר ההזדמנויות. אנגליה היא היחידה מבין המדינות בה אין לצדדים השלישיים זכויות ערעור. נושא זה מעורר פולמוס רב שם ונשמעות יותר ויותר קריאות להקנייתה של זכות זו42.
חובת ההנמקה המוטלת על רשויות התכנון גם היא נקודה חלשה במיוחד בהסדר האנגלי לעומת ישראל והולנד. שנים רבות לא חלה על רשויות התכנון באנגליה כל חובה לנמק את ההחלטה שלהן לאשר בקשות להיתר תוכנית. עם השינוי בתפיסה וההכרה בכך שיש לציבור עניין בהיתרי התכנון, שונה החוק והוא כיום מחייב את רשויות התכנון לנמק גם את ההחלטה לאשר בקשה. אלא שחובה זו מצומצמת מהחובה לנמק סירוב לאשר בקשה.
נקודת חולשה נוספת ואחרונה נוגעת לרוחב הגדרת האינטרסים המצומצם שקיים באנגליה. רשויות התכנון האנגליות מוגבלות בשיקולים שהן יכולות להביא בחשבון בהחלטה אודות הבקשה להיתר תכנון. שיקולים אלו אותם כינינו שיקולים מהותיים (Material considerations) מגבילים גם את רוחב הגדרת האינטרסים שהמתנגדים יכולים להצביע עליהם בטיעונם, שכן רק סוג זה של טיעון יכול להשפיע על רשויות התכנון.
עם זאת, המדיניות האנגלית מקנה ערך גם לעקרונות יותר פרוגרסיביים של שיתוף הציבור בתכנון. מדיניות זו באה לידי ביטוי בהסדרים ה"חזקים" שמצאנו באנגליה. החוק האנגלי איננו מגביל כלל את רוחב הגדרת הציבור הזכאי לטעון. עם זאת ראינו כי בפרקטיקה יש ניסיונות לצמצם את רוחב הגדרת בעלי הזכות באמצעות צמצום היידוע האישי. מגבלות הנגישות גם הן מצומצמות. הדין האנגלי מחייב בחובת כתב, חובה המרוככת בפרקטיקה באמצעות מתן אפשרות נוספת להגשת ההתנגדות באמצעות האינטרנט. שתי אמות המידה שנמצאו חזקות במיוחד באנגליה לעומת ישראל והולנד הן הזכות למידע והייצוג המקצועי. חוק חופש המידע האנגלי הוא המתקדם ביותר מבין החוקים במדינות וכך גם הפרקטיקה האנגלית. בהשוואה להולנד וישראל, נוהגת הפרקטיקה האנגלית למסור מידע נרחב הרבה יותר לציבור. בכל הנוגע לייצוג המקצועי קיימות באנגליה שתי נקודות חוזק מרכזיות ביחס להסדרים בישראל ובהולנד: הראשונה היא השימוש המועט בשירותיהם של עורכי דין במסגרת הליכי ההתנגדויות ובהסתייעות באנשי מקצוע מתחום התכנון. השנייה היא קיומו של מוסד לסיוע משפטי מקצועי בתכנון, שנועד לסייע לציבור חלש, שאיננו קיים לא בישראל ולא בהולנד. החולשה של מוסד זה היא שהוא מכוון לסייע בהליכים משפטיים ולא בהליכי ההתנגדויות.
הולנד
בהולנד נערך מחקר זה בשנת 2005 מיד לאחר שינוי החוק ההולנדי, ולפני כניסתו לתוקף של חוק התכנון החדש ביולי 2008. במועד זה שנבחר באופן מקרי, כלומר בשנת 2005, עדיין לא נכנסו לתוקף השינויים המתוכננים בחוק החדש, ועדיין לא יושמו בפרקטיקה כל השינויים בחוק הנזכרים לעיל. ודבר זה אפשר לנו לבחון מקרוב את תהליך השינוי שעוברת מערכת התכנון ההולנדית, ואת ההשלכות של השינויים על זכות הטיעון בהליכי התכנון. לשינויים בחוק שתי מטרות השלובות זו בזו: הראשונה להביא להאחדת הדינים המנהליים תחת כנפיו של החוק המנהלי הכללי והשניה לייעל את הליכי התכנון. שינויים אלה בחוק נותנים ביטוי לתזוזה במדיניות ההולנדית מתפיסה פרוגרסיבית המבקשת לשתף את הציבור בהליכי התכנון לתפיסה יותר רציונלית הנותנת משקל רב יותר ליעילות של הליכי התכנון.
החולשות המרכזיות של ההסדר ההולנדי הן שתיים: דרכי הפרסום של הפקדת תוכנית ואישורה והייצוג המקצועי. החוק ההולנדי, להבדיל מהחוק האנגלי והישראלי, איננו מחייב את רשויות התכנון לפרסם בדרכים מגוונות אלא רק בפרסום בעיתונות. פרסום זה נחשב באנגליה כדרך
כשבוחנים את ההסדר ההולנדי לזכות הטיעון שהיה נהוג לפני השינויים בחוק של שנת 2005, ניתן להצביע על שלוש אמות מידה וביטוי אופרטיבי אחד בהם ההסדרים הם חזקים ופרוגרסיביים במיוחד: הראשון הוא סיכויי ההשפעה של הציבור על התוכנית. סיכויים אלה נבדקים לאור השלב המוקדם בתהליך התכנון שבו מוקנית הזכות הטיעון, בשלב הכנת טיוטא של התוכנית, ולאור ריבוי ההזדמנויות לטעון במשך הליך התכנון ואישור התוכנית. השני הוא רוחב הגדרת האינטרס על פי עקרון actio popularis שהוא עקרון רחב ביותר המאפשר התנגדות לתוכנית לכל מי שמעוניינים בכך. השלישי הוא רוחב הגדרת אינטרסים מירבי, ללא כל הגבלה בחוק, והרביעי הוא רמת שמיעה שבה שומעים את כל מי שהגישו התנגדות.
אלא שהשינוי בחוק בהולנד של שנת 2005 וחוק התכנון החדש המיועדים להיכנס לתוקף בשנת 2008 מחוללים שינויים דווקא בהסדרים אלו. שינוי אחד שכבר נערך בחוק משנת 2005 הוא ביטול הזכות לטעון בשלב המוקדם של האינספראאק. ביטול זה מציב את הולנד בשורה אחת עם ישראל ואנגליה בה מוקנית הזכות לטעון בשלב מאוחר, כאשר התוכנית כבר כמעט מוכנה. ה"חדשות הטובות" הן שעל אף הביטול, ממשיכה הפרקטיקה לקיים הליך זה וכנראה תמשיך לקיימו גם בעתיד, אם כי באופן יותר מוגבל. כמו כן, בעקבות ביטול מספר ההזדמנויות הוארכה בשינוי לחוק תקופת הזמן להגשת התנגדויות מארבעה לשישה שבועות. שינוי נוסף של שנת 2005 ביטל את החובה לשמוע את המתנגדים, אך גם במקרה זה נוהגת הפרקטיקה לקיים הליכי שימוע וכנראה תמשיך לקיימם גם בעתיד.
באשר לרוחב הגדרת הציבור ורוחב הגדרת האינטרס, אלה אמורים להצטמצם עם כניסתו לתוקף של חוק התכנון ההולנדי החדש בשנת 2008. חוק זה עומד לבטל את עקרון actio popularis ולהחליפו במבחן לפיו כל מי שמבקשת להתנגד צריך שיהיה לה " אינטרס אישי". ההערכה של המתכננים והיועצים המשפטיים שאותם ראיינו ברשויות היתה כי גם מבחן זה לא יגרום שינוי ממשי בפרקטיקה.
נקודות חוזק נוספות הראויות לציון בהסדר ההולנדי הן מגבלת הנגישות היותר מצומצמת של "דרישת הכתב" אותה מנסה החוק לרכך באמצעות מתן הזדמנות למתנגדים לפנות לפקידי הרשות ולהשמיע את טיעוני ההתנגדות בעל פה והפקידים אמורים לרשום את עיקרי הטיעון עבור המתנגדים.
ישראל
בישראל ניתן להצביע על שתי מגמות סותרות בכל הנוגע לזכות הטיעון. מגמה אחת: צמצום הזכות לטעון המקבל ביטוי בחקיקה בדמות הוספת הדרישה שהמתנגדים יגישו תצהיר בתמיכה להתנגדות ובמתן סמכות לועדות התכנון לחייב מתנגדים בהוצאות. מגמה שניה: הרחבת הזכות לטעון מקבלת ביטוי בפסיקה של בתי המשפט ועל פי מימצאי מחקרנו גם בפרקטיקה.
בישראל זיהינו ארבע נקודות חולשה: הראשונה והבולטת ביותר היא קיומן של מגבלות הנגישות, החובה להגיש תצהיר והסמכות לחייב בהוצאות. למגבלות אלו לא ראינו זכר לא באנגליה ולא בהולנד. ה"חדשות הטובות" הן שרשויות התכנון אינן מרחיבות את הדרישה להגשת תצהיר מעבר לדרישה הטכנית. ומשמעותי עוד יותר הוא שהן אינן מיישמות את סמכותן להטיל הוצאות על מתנגדים אם התנגדותם חסרת תום לב וקנטרנית. את הסיבה ל"מרד" זה של הרשויות אנו לא מתיימרות לדעת.
נקודת חולשה נוספת בהסדר הישראלי היא המועד בו מוקנית הזכות לטעון, בשלב מאוחר בחייה של תוכנית, לאחר הפקדתה. הסדר זה קיים גם בחוק האנגלי ובחוק ההולנדי אלא ששם הפרקטיקה מנסה להקדים מועדים אלה באמצעות מתן הזדמנויות לא פורמליות להגיב43.
הייעוץ המקצועי בהליכי ההתנגדויות גם הוא בגדר נקודת חולשה. כמו בהולנד, גם בישראל, מי שמייצגים את הציבור הם ברוב רובם של המקרים עורכי דין ולא מתכננים, גם אם מדובר במקרים המעלים סוגיות תכנוניות ולאו דווקא משפטיות. ובפועל חלק גדול מההתנגדויות שמגישים אנשים עוסקות בנושאי תכנון ורק במיעוט מהמקרים הנושאים הם משפטיים מובהקים. אלא ששיעור הייצוג בישראל גבוה יותר מאשר בהולנד. מימצאי המחקר שלנו מצביעים על קשר אפשרי בין הדרישה להגיש תצהיר לבין העובדה שרוב המתנגדים מסתייעים בשירותיהם של עו"ד בהליכי ההתנגדויות.
הפרסום והיידוע בישראל גם הם "חלשים". מועד פרסומן של תוכניות, הן בחוק והן בפרקטיקה הוא מועד מאוחר בחייה של תוכנית, לאחר הפקדתה. דרכי הפרסום הקבועות בחוק אינן אפקטביות כמו היידוע האישי הנרחב הנהוג באנגליה וגם אינן חדשניות או צופות פני העתיד כמו הפרסום באינטרנט הנהוג גם הוא באנגליה. כמו כן, רוב רשויות התכנון שבדקנו עובדות "לפי הספר" ולא נוהגות לפרסם מעבר לחובתן על פי חוק. עם זאת גילינו גם נקודת חוזק אחת בהסדר הישראלי והיא החובה לפרסם בשפות נוספות. חובה זו הגם שהיא מוגבלת בארץ, לא קיימת לא בהולנד ולא באנגליה.
נקודת חוזק מפתיעה במיוחד אותה גילינו במחקר נוגעת למגבלות הזמן להגשת התנגדויות. מהמחקר עולה כי החוק הישראלי מקנה את הזמן המירבי להגשת התנגדויות מבין המדינות: חודשיים מול שישה שבועות בהולנד ופחות מחודש באנגליה. עם זאת, רק בישראל מוטלת על המתנגדים החובה להגיש תצהיר חובה שעלולה לגזול זמן יקר.
נקודות חוזק נוספות שהתגלו במחקר הן חובת ההנמקה ורמת השמיעה. בכל הנוגע לחובת ההנמקה, חוק התכנון והבניה הישראלי הוא היחיד, מבין החוקים שבחנו, המחייב את רשויות התכנון לא רק לנמק את ההתנגדויות אלא גם לשלוח את הנימוקים למתנגדים. בכל הנוגע לרמת השמיעה גם כאן התגלה החוק הישראלי כיחיד במינו בחייבו את רשויות התכנון לשמוע את המתנגדים. בנושא זה גם הפרקטיקה הישראלית נתגלתה כפרוגרסיבית ביותר בכך שהיא נותנת למתנגדים לדבר במסגרות זמן שמאפשרות למתנגדים להתבטא באופן יעיל, שלא כמו במקרה של הוועדות האנגליות שמקציבות כ- 5 דקות לכל מתנגד.
לא ניתן לסיים את הפרופיל של ישראל ללא התייחסות להסדרים חזקים הקיימים בפרקטיקה הישראלית, בכל הנוגע לרוחב הגדרת הציבור ורוחב הגדרת האינטרסים. מימצאי המחקר מראים כי בפרקטיקה לא נערכת בדיקה מקדמית של מבחן הפגיעה הקבוע בחוק. התוצאה היא שכל אחת ואחד יכולים לממש את זכותם להתנגד, ומתחם האינטרסים המקבלים את הזכות להישמע איננו מוגבל. מהי הסיבה לכך? ניתן לשער כי זהו תמהיל של שיקולי יעילות לפיהם לא משתלם לערוך בקרה על רוחב הגדרת הציבור ורוחב הגדרת האינטרסים במצב שבו קיימת פתיחות ציבורית של המתכננים ונבחרי הציבור.
הזכות להתנגד בעיני התיאוריה הפרוגרסיבית, האם אפשר להפעילה הלכה למעשה?
לפני דיון בהסדרים המיטביים חשוב להקדים ולשאול האם הזכות להתנגד על פי התיאוריות הפרוגרסיביות אכן ניתנת להפעלה מלאה הלכה למעשה. אין משנה סדורה המבארת כיצד היתה התיאוריה הפרוגרסיבית מתייחסת להסדרים הקבועים בחוק התכנון והבנייה ולהסדר לזכות
אם נתייחס לכל אמות המידה, הרי שזכות הטיעון האידיאלית תוקנה באופן הרחב ביותר לכל הציבור כולו וגם האינטרסים שישמעו יהיו הרחבים ביותר האפשריים. באופן אידיאלי הליכי התכנון צריכים להיות נגישים, ללא כל מגבלות נגישות, לא "דרישת כתב" ולא הגבלות זמן שנקבעות באופן חד צדדי על ידי הרשות. ולא זו בלבד, אלא נדרשות פעולות אקטיביות של רשויות התכנון שימשכו את הציבור להשתתף בהליכי התכנון. במסגרת הפעולות האקטיביות על הרשות צריך גם לדאוג להעצמה של קבוצות חלשות יותר באמצעות מינוי מתכננים מסנגרים שיסייעו להם בהליכי ההתנגדויות.
גם התקשורתיות צריכה להיות מירבית. במסגרת זו על הפרסום להיות מכוון לקהל רחב אך להיות אפקטיבי ואישי ולפנות לכל קבוצה בציבור בשפתה. הזכות למידע צריכה להתממש כך שיועבר מידע מלא ובזמן אמיתי בין הציבור לרשות וגם בכיוון הפוך. שמיעת הציבור צריכה להיעשות במסגרת דיון משותף בין הרשות והציבור, וככל שניתן יש למצוא פתרונות משותפים לפתרון הבעיות העולות בהתנגדויות. ההנמקה צריכה להיות מחוייבת ולשפוך אור מלא על ההחלטה והשיקולים שעמדו בבסיסה. ולסיום, הזכות לטעון צריכה להינתן בשלב מוקדם בהליך התכנון ופעמים-מספר לאורך תהליך התכנון והאישור של תוכנית.
האם אפשר להפעיל את זכות הטיעון האידיאלית הלכה למעשה? האם ניתן לפרסם את התוכנית באופן נרחב ואישי לכלל הציבור ובה בעת, לאפשר לכולם להתנגד? האם ניתן לצפות שההליכים יתנהלו ללא מגבלות זמן ותוך מתן הזדמנויות ללא גבול? על פניו התשובה לכך שלילית. וכך גם מראים מימצאי המחקר שערכנו, המצביעים בבירור כי כל מדינה יצרה לעצמה תמהיל של הסדרים, חלקם מצמצים את הזכות לטעון וחלקם מרחיבים.
הנחת המוצא היא כי הזכות לטעון על פי התיאוריה הפרוגרסיבית איננה ניתנת ליישום מלא. הסיבה המרכזית לכך טמונה בצורך של רשויות התכנון להתנהל ביעילות ולסיים את הליכי התכנון. ישום מלא של הזכות לטעון על פי התיאוריה הפרוגרסיבית עשוי להוביל לכך שהליכי התכנון לעולם לא יסתיימו, ולכך שהמוני אדם יגישו התנגדויות באופן שיצור עומס שוועדות התכנון לא תוכלנה לעמוד בו. הלכה למעשה יש שיקולים של יעילות וזמן שאותם צריך לשקול ואשר מגבילים את מתחם האפשר לעומת המתחם האידאולוגי. המסקנה היא שנדרש תמהיל של הסדרים שיתן ביטוי לתפיסה פרוגרסיבית של שיתוף ויחד עם זאת לא יזנח את הצורך של רשויות המנהל להתנהל ביעילות.
ההסדרים הטובים יותר
אילו מההסדרים האידיאליים על פי התיאוריות הפרוגרסיביות ניתנים דווקא ליישום? בחנו איזה מההסדרים המיושמים במדינות הוא הטוב ביותר וכיצד הוא עומד נוכח האידיאל של התיאוריות הפרוגרסיביות. כן נשאל אם ההסדרים הטובים שאינם עומדים באידיאל ניתנים לשיפור. כפי שנראה, יהיו מעט אמות מידה שיעמדו בכל הציפיות של הוגי הדעות הפרוגרסיביים.
בחרנו להשתמש במונח המקוצר "ההסדר המיטבי" במקום לומר בכל פעם "ההסדר הטוב מבין השלושה". בכדי להבחין בין המימצאים שלנו לבין הציפיות על פי התיאוריות הפרוגרסיביות, נכנה את ההסדר על פי התיאוריה הפרוגרסיבית כ "אידיאל". ההסדר המיטבי הוא זה שהערכנו כהסדר היותר פרוגרסיבי מבין ההסדרים במדינות. ההערכה לגבי ההסדר המיטבי היא סובייקטיבית שלנו. המדגם שלנו מצומצמם וכולל שלוש מדינות ועל כן לא ברור אם ההסדרים שמצאנו הם הטובים בעולם ואם אין הסדרים טובים יותר במדינות אחרות שלא בדקנו. ניסינו להתגבר על קושי זה בכך שבחרנו שתי מדינות (מלבד ישראל) שיש להן מסורת ותיקה של שיתוף של ציבור בהליכי התכנון.
ממימצאי המחקר עולה כי יש וההסדרים המיטביים מקורם בחוקי התכנון, ובחוק המנהלי אך יש גם מקרים בהם הפרקטיקה היא שמשקפת את ההסדר המיטבי (ר' טבלה 21). כן ישנם מקרים בהם מצאנו כי ההסדר המיטבי הוא אחד ובמקרים אחרים ההסדר המיטבי הוא מצבור של הסדרים כמו במקרה של פרסום ויידוע. אנו נציג את ההסדר המיטבי לפי סדר אמות המידה.
אמת מידה 1: רוחב הגדרת בעלי הזכות
התיאוריות הפרוגרסיביות מבקשות לתת ביטוי לכל הקולות והאוכלוסיות. ההסדר המיטבי שאנו מצאנו עומד באופן מלא באידיאל של התיאוריות הפרוגרסיביות ומקנה את הזכות לטעון "לכל מי שמעוניין". הסדר זה קיים באופן חופף בדיני התכנון האנגליים, בדיני התכנון ההולנדיים (עד לכניסתו לתוקף של חוק התכנון ההולנדי החדש ביולי 2008), בפרקטיקה ההולנדית ובפרקטיקה הישראלית (ראו טבלה מס' 21). הפרקטיקה הישראלית, על אף מבחן הפגיעה הקבוע בחוק, אינה נוהגת לבחון באופן מקדמי את השאלה אם קיימת פגיעה אלא מאפשרת לכל ההתנגדויות להישמע.
אמת מידה 2: רוחב הגדרת האינטרסים
תיאוריות התכנון הפרוגרסיביות מבקשות לשמוע את כל הקולות ולתת ביטוי לכל מגוון האינטרסים האוביקטיביים (כהגדרת התיאוריה הרציונלית) והסובייקטיביים. ההסדר המיטבי שמצאנו עומד גם הוא באופן מלא בנורמות של התיאוריות הפרוגרסיביות. הוא איננו מגביל כלל את רוחב הגדרתם של האינטרסים שמקימים את הזכות להתנגד ומקבלים בה ביטוי. הסדר זה מצאנו בדיני התכנון ההולנדיים ובפרקטיקה הישראלית. דיני התכנון ההולנדיים אינם מגבילים אינטרסים אותם ניתן להעלות במסגרת ההתנגדויות. אלא שהחוק החדש שעומד להיכנס לתוקף ביולי 2008 אמור לצמצם הסדר זה, כך שרק אינטרסים ישירים יקנו את הזכות לטעון.
הפרקטיקה הישראלית גם במקרה זה אינה נוהגת לבחון מאופן מקדמי את שאלת האינטרסים אלא נותנת אפשרות לכל מגוון האינטרסים לעלות לדיון.
אמת מידה 3: נגישות מירבית
השתתפות על פי התיאוריות הפרוגרסיביות מחייבת נגישות מירבית של הציבור לתיכנון. ויותר מכך היא מחייבת השקעת מאמץ על ידי הרשות כדי לגרום לצמצום מגבלות הנגישות הפיסית והחברתית כאחד. ההנחה היא כי ככל שיערמו יותר מכשולים בדרכו של הציבור להשתתף בתכנון כך נראה פחות ופחות ציבור משתתף ובפרט ציבור חלש, שמלכתחילה עומד פחות על זכויותיו. במסגרת הנגישות אנו בחנו שלושה ביטויים אופרטיביים: מגבלות נגישות, חובת יצוג ומגבלות זמן. נדון בהם לפי סדרם.
מגבלות נגישות
האידיאל הפרוגרסיבי הוא הסדר שבו לא יהיו כל מגבלות נגישות וכל אחד ואחת יוכלו לבחור את הדרך להגיש התנגדות. ההסדר המיטבי שמצאנו באנגליה ובישראל הוא דווקא ההסדר במשפט המנהלי הכללי שאיננו מציב כל מגבלת נגישות. הסדר זה הוא הרחב ביותר האפשרי.
כל ההסדרים בדיני התכנון מטילים מגבלות נגישות. מגבלת הנגישות המינימלית שמצאנו, זו המחייבת הגשת התנגדות בכתב, התגלתה בדיני התכנון באנגליה ובהולנד, וקיימת גם בישראל. מגבלה זו הגם שהיא מצומצמת ממגבלות הנגישות הנוספות הקיימות בישראל (הדרישה להגיש תצהיר, והסמכות להטיל הוצאות) אינה עומדת ב"אידיאל" של הגישות הפרוגרסיביות שמבקשות לא להגביל נגישות כלל, אף לא בדרישת כתב.
אמנם מגבלת הכתב נחשבת כתנאי שאי אפשר בלעדיו, אך העובדה שמדובר במגבלת נגישות לא חמקה מעיניהם של העוסקים בחקיקה ובפרקטיקה ובשתי המדינות, הולנד ואנגליה, מציבים דרכים לגוון את דרישת הכתב ה"קלאסית"(המחייבת הגשת כתבי טענות בכתב), גיוון שנועד להקל על מי שמבקשים להגיש התנגדות. הפרקטיקה האנגלית מאפשרת הגשת התנגדות באמצעות האינטרנט. הדין ההולנדי מרחיק לכת עוד יותר ומאפשר הגשת התנגדות בעל פה לפקידי הרשות האמורים להעלות את עיקרי הטיעון בכתב.
ההסדר ההולנדי הוא כאמור חדש והוכנס לחוק ההולנדי בשנת 2005, סמוך למועד עריכת מחקר זה. בשלב זה עדיין לא נעשה בו שימוש בפרקטיקה. שאלה היא כיצד תיושם אפשרות זו בפרקטיקה, ומה יקרה אם כל המתנגדים יתחילו לפנות אל רשויות התכנון. האם הן ערוכות לעומס כזה? יהיה גם מעניין לבחון מהן ההשלכות החברתיות של הסדר זה ואם הוא יפתח את הליך ההתנגדויות לקבוצות חלשות יותר. האם ניתן בחיי היום יום של ועדות התכנון להסיר את מגבלת הכתב ולהגיע לאותו אידיאל פרוגרסיבי? זוהי שאלה שמצריכה הרבה חשיבה ולא נוכל לענות עליה במסגרת זו. לא ברור לנו אם ניתן להסיר מגבלה זו לחלוטין כמו במשפט המנהלי האנגלי והישראלי שהם אישיים יותר במהותם ועל כן מאפשרים ל"תפור חליפה" המותאמת לכל מקרה ומקרה. עם זאת, ברור כי גם אם לא ניתן לממש במלואו את אותו אידיאל פרוגרסיבי, הרי שניתן לכוון את דרכי הגשת ההתנגדויות באופן שיתאים לציבור מסוגים שונים.
חובת יצוג
הטלת חובת יצוג בהליכי ההתנגדויות עלולה להוות נטל שהציבור אינו יכול לעמוד בו, ובמיוחד אם לא קיימת סנגוריה ציבורית הדואגת לייצוג הציבור החלש, ובכך נוצר מחסום להשתתפות. תוצר לוואי נוסף של חובה מסוג זה הוא מעורבות גבוהה של עו"ד בהליכי ההתנגדויות, מעורבות שכפי שכתבנו יש בה יותר חסרונות מיתרונות. ההסדר המיטבי אותו מצאנו בכל המדינות הוא ההסדר הרחב ביותר האפשרי לפיו אין חובת יצוג בהליכי ההתנגדויות.
מגבלות זמן
מגבלות זמן להגשת התנגדויות עלולות להוות מכשול לעצם הגשתן כשהמועדים הקבועים בחוק קצרים מדי. התיאוריות הפרוגרסיביות מבקשות לא רק מועדים ארוכים וגמישים מספיק להגשת התנגדויות אלא מבקשות כי קביעת כללי ההשתתפות, ובהם מועדי הגשת ההתנגדות תיעשה במשותף עם הציבור. מימצאי המחקר מראים כי ההסדר המיטבי הוא הסדר מצרפי המורכב מההסדר הקבוע בדיני התכנון בישראל שמקנה את המועד הארוך ביותר להגשת התנגדות וכן מההסדר בפרקטיקה האנגלית שנתגלה כהסדר הגמיש ביותר מבחינת לוחות הזמנים.
ההסדר הישראלי נותן אורכה של חודשיים להגשת התנגדויות, לעומת שישה שבועות בהסדר ההולנדי ופחות מחודש בהסדר האנגלי. עם זאת יש לסייג את דברי השבח להסדר הישראלי , שכן הוא מטיל על המתנגדים מגבלות נגישות כמו למשל הגשת תצהיר שמצריכה זמן להתארגנות. מגבלה זו לא קיימת לא באנגליה ולא בהולנד.
הפרקטיקה האנגלית נתגלתה כגמישה ביותר לאיחורים בהגשת ההתנגדויות. ייתכן שגמישות זו נובעת מהצורך לחפות על מועדי זמן קצרים במיוחד, אך יש לומר כי גם בישראל נוכחנו שיש גמישות לא מבוטלת לקבלת התנגדויות באיחור אך בניגוד לאנגליה, היא איננה אחידה בכל הוועדות.
ההסדר המיטבי איננו עונה על האידיאל הפרוגרסיבי. האם ניתן בחיי יום יום לענות על אידיאל זה? האם אפשר לצפות כי כל אחת ואחד יקבעו את הזמן המתאים להם להגשת התנגדות? על פניו התשובה לכך שלילית. הסדר שהוא יעיל הלכה למעשה לזכות טיעון חייב להגביל מראש את המועד להגשת התנגדויות. אחרת קיימת סכנה מוחשית כי הליכי התכנון לא יסתיימו. עם זאת, קיימת אפשרות להתקרב לאידיאל הפרוגרסיבי באמצעות קביעת ארכות זמן ממושכות וגמישות מספיק. מימצאי המחקר שלנו מראים כי קביעה מסוג זה אפשרית. כפי שאנו רואים קיימת
קשה לקבוע מהם מועדים מספיק ארוכים. הדוגמאות המיטביות שראינו הן הדוגמא הישראלית שמקנה חודשיים ימים, אך מחייבת בדרישות המצריכות זמן התארגנות. דוגמא נוספת היא ההולנדית המקנה שישה שבועות ללא הטלת מגבלות מסוג זה.
אמת מידה 4: מידת האפשרות ליצוג מקצועי
היצוג המקצועי בהליכי ההתנגדויות, נועד להעצים את הציבור אל מול רשויות התכנון המקצועניות. אנו הבחנו בין הזכות לייצוג פסיבי, שמימושה תלוי בשאלה בידי מי שמבקשים להסתייע בייצוג, לבין יצוג אקטיבי שבמסגרתו על הרשות לפעול באופן אקטיבי ולדאוג שהציבור ובמיוחד הציבור החלש, יהיה מיוצג על ידי איש מקצוע. התיאוריות הפרוגרסיביות מבקשות לקדם את הייצוג האקטיבי במטרה להעצים את הקבוצות החלשות.
בכל הנוגע לזכות הייצוג הפסיבית על פניו ההסדר באנגליה הוא הטוב ביותר. ישראל והולנד נמצאו דומות בכל הנוגע לייצוג הפסיבי, כשבשתיהן ייצוג נכבד של עורכי דין. ייצוג זה כפי שכתבנו עשוי להיות אפקטיבי כאשר מדובר בסוגיות משפטיות אך לא ברור מהי האפקטיביות כאשר מדובר בסוגיות תכנוניות. לעומת זאת, באנגליה הייעוץ המקצועי ברוב-רובם של המקרים ניתן על ידי מתכננים פיזיים ולא עורכי דין ונחשב כאפקטיבי. יחד עם זאת גם באנגליה ההסדר איננו מושלם ומהראיונות עולה ביקורת לפיה היקף השימוש ביועצים מקצועיים במסגרת הליכי ההתנגדויות מצומצם מדי.
בכל הנוגע לייצוג האקטיבי ההסדר המיטבי שמצאנו הוא זה שבפרקטיקה האנגלית. אנגליה היא היחידה מבין המדינות בה קיים סיוע משפטי ציבורי בתכנון שנועד לקדם יצוג אקטיבי בעתירות שמתנהלות בבתי המשפט נגד רשויות התכנון. ההסדר המיטבי האנגלי איננו עונה על האידיאל של יצוג אקטיבי בהליכי ההתנגדויות. האם ניתן לענות על אידיאל זה הלכה למעשה? יתכן מאד שהדבר אפשרי. הסיוע הציבורי בתכנון באנגליה הוא מוסד הקיים הלכה למעשה, וניתן להניח כי מוסד מסוג כזה יכול להרחיב את היקף הסיוע גם להליכי ההתנגדויות.
אמת מידה 5: תקשורתיות מרבית
שיתוף הציבור בתכנון מחייב קיומה של תקשורת בין מוסדות התכנון והציבור, שתהיה מהימנה, פתוחה וזמינה לכל. אנו בחנו ארבעה ביטויים אופרטיביים של התקשורתיות: פרסום ויידוע, הזכות למידע, חובת ההנמקה ורמת השמיעה, נדון כאן בביטויים אל לפי הסדר.
פרסום ויידוע
בנושא הביטוי האופרטיבי של פרסום ויידוע בחנו שני נושאים: מועדי הפרסום של תוכניות ודרכי הפרסום.
מועדי הפרסום
התיאוריות הפרוגרסיבות חותרות לכך שמידע יועבר לציבור בזמן אמת, ובשלב המוקדם ביותר בתהליכי קבלת ההחלטות. שלב זה יכול שיתהווה עוד בהחלטה להכין תוכנית, ולאורך כל תהליך התכנון. ההסדר המיטבי שאנו מצאנו הוא זה שבפרקטיקה ההולנדית, הנוהגת לפרסם את דבר קיומה של תוכנית בשלב מוקדם של תהליך התכנון, לאחר הכנת תוכנית קונספטואלית, במסגרת הליכי האינספראאק. וגם במקרים בהם נערכים הליכי שיתוף נוספים ייתכן פרסום בשלב מוקדם עוד יותר.
הסדר זה אינו עונה באופן מלא לאידיאל של התיאוריה הפרוגרסיבית. האם ניתן לצפות להסדר בו הרשויות יפרסמו לציבור הרחב מוקדם בתהליך התכנון, כבר בשלב ההחלטה לתכנן? על פניו אין מניעה להקדים את שלב הפרסום; השאלה היא מהו השלב הכי מוקדם האפשרי, התשובה לכך עשויה להשתנות ממדינה למדינה.
דרכי הפרסום והיקפו
האידיאל הפרוגרסיבי הוא פרסום אפקטיבי שיגיע באופן אישי לכל אחת ואחד. המידע שבפרסום צריך להיות מלא ומנוסח באופן בהיר ובשפות אחדות כך שיובן על ידי כל אחד ואחד. ההסדר הפרוגרסיבי בנוגע לדרכי הפרסום של הודעות על תוכניות הוא מקבץ של כמה הסדרים הקיימים בכל המדינות: בדיני התכנון בישראל מצאנו את ההסדר המיטבי בנוגע לפרסום בשפות שונות. בפרקטיקה האנגלית מצאנו את ההסדר המיטבי על מגוון דרכי הפרסום האפקטיביות. בפרקטיקה ההולנדית מצאנו את ההסדר המיטבי לפרסום בעיתון.
ההסדר בדיני התכנון בישראל הוא היחיד שמצאנו המחייב את רשויות התכנון לפרסם בשפה הערבית, בעיתון ועל גבי שלט אותו יש להציב במגרש המתוכנן, במרחב תכנון שהאוכלוסייה הערבית עולה על 10% מכלל האוכלוסייה44. הסדר זה הוא היחיד הקבוע בחוק בנוגע לשפת פרסום נוספת, אך גם הוא אינו עונה לאידיאל הפרוגרסיבי. למעשה ייתכנו מקרים שבהם על אף שהתוכנית המיועדת ממוקמת בשכונה שמרבית תושביה ערבים, כמו יפו, בכל זאת לא תחול החובה לפרסם בשפה הערבית מאחר שבמרחב התכנון של תל-אביב, שיעור האוכלוסיה הערבית אינו גבוה יותר מאשר 10%. האם ניתן לחשוב על הסדר שיבטיח כי בשכונות שבהן אוכלוסייה הדוברת שפות שונות יפורסמו ההודעות בתכנון ובנייה בשפות השונות? אמנם לא ראינו הסדר מסוג זה בפרקטיקה אך לדעתנו אין זה מוגזם לצמצם את הפער לאידיאל הפרוגרסיבי ולחשוב על הסדר משופר לפרסום בשפות שונות.
בפרקטיקה האנגלית מצאנו את המגוון הרחב ביותר של דרכי פרסום אפקטיביות. שתי דרכים מעניינות לצורך הדיון: היידוע האישי שהיא הדרך האפקטיבית ביותר לפרסום (ODPM 2004a) והפרסום באינטרנט שהיא הדרך היותר חדשנית לפרסום. באנגליה היידוע האישי היא הדרך המרכזית לפרסום של הודעות על התוכניות, מה שאמור להבטיח כי המידע אודות התוכניות אכן יגיע ליעדו. השאלה היא כמובן את מי מיידעים. רשויות התכנון האנגליות נבדלות זו מזו בהיקף היידוע, יש המפרסמות רק לשכנים ויש המפרסמות באופן יותר נרחב.
הפרסום באינטרנט גם הוא מעניין. מכל המדינות, רק באנגליה החוק מתייחס באופן ישיר לפרסום באינטרנט כחלק מחובות הפרסום של מידע אודות היתרי תכנון45. הפרקטיקה האנגלית נענית לו, ויותר ויותר רשויות נוהגות לפרסם מידע באינטרנט ולאפשר הגשת התנגדויות באמצעותו. אמנם אפקטיביות הפרסום באינטרנט דורגה, במחקר האנגלי רק במקום השלישי לאחר הצגת מודעות במגרש אך ניתן להניח כי האפקטיביות של הפרסום בדרך זו תעלה ככל שיותר אנשים יתחברו לאינטרנט והמידע שיוצג בו יהיה זמין ונגיש.
בפרקטיקה ההולנדית מצאנו את הפרסום הידידותי ביותר בעיתון. נוסח הפרסום ההולנדי נמצא כברור ביותר שראינו. המודעות ההולנדיות מתפרסמות באותיות בגודל סביר ובניסוח יחסית ברור. כמו כן, בפרקטיקה ההולנדית וגם בפרקטיקה האנגלית נוהגים לפרסם את המודעות בעיתונים מקומיים המחולקים חינם לבתי התושבים.
האם כל הפרקטיקות הללו עונות על האידיאל הפרוגרסיבי? כל אחת לחוד אינה עונה, אך שימוש במגוון של דרכי פרסום מקרב אותנו לאותו אידאל. שימוש ביידוע אישי עונה על הדרישה שהמידע יגיע באופן אישי. אלא שהשאלה היא את מי מיידעים ומיהם "כל" אלו שיש ליידעם. את כל השכונה? כל הרובע? כל העיר? על פניו, הדרישה ליידוע אישי של כלל הציבור איננה מעשית. ברור כי במציאּות הקיימת יש להגדיר את מי מיידעים באופן אישי.
הפרסום לציבור הרחב גם הוא איננו עונה על האידיאלי שכן פעמים רבות הוא אינו משיג את המטרה שהציבור יידע אודות התוכנית. מה שמתפרסם בעיתון, גם אם הוא ברור, כמו בהולנד, איננו נותן מידע מלא. באף אחת מהמודעות המתפרסמות לא מובא ממידע משמעותי אודות התוכנית וגם התשריט של התוכנית אינו מתפרסם. התוצאה היא שעיון בתוכניות המופקדות עצמן מחייב ביקור במשרדי רשויות התכנון. באנגליה ראינו כי באתרי האינטרנט של הרשויות אמנם מצויות תוכניות אך אלו ברוב המקרים הן תוכניות-המדיניות ולא הבקשות להיתרי תכנון. בישראל יותר רשויות מתחילות לפרסם תוכניות באתרי האינטרנט של הרשויות אך מדובר בתוכניות מאושרות בלבד ולא תוכניות מופקדות את תוכניות בהכנה. מצב דברים זה רחוק מהאידיאל הפרוגרסיבי השואף לכך שהליכי התכנון יתנהלו בשקיפות וכי הפרסום של המידע יגיע לכל אחת ואחד באופן אישי.
האם ניתן לצפות לפרסום של יותר מידע במודעות? נראה שאפשר. ניתן בהחלט לצפות כי הפרסום בעיתונות יהיה יותר ברור לציבור וגם ימסור יותר מידע אודות התוכנית, ואפילו תשריט מוקטן שלה. השימוש באינטרנט כחלק מדרכי הפרסום והתקשורת בין הרשות והציבור, עשוי לקרב אותנו לאידיאל הפרוגרסיבי. לפרסום באינטרנט פוטנציאל עצום: הוא נגיש לציבור שמחובר לכלי-תקשורת זה, והוא יכול לכלול מידע רב ולהציגו בשפות שונות. הוא גם יכול גם לאפשר העברת מידע בזמן אמית וכן לאפשר תקשורת דו כיוונית בין הציבור לרשות.
הזכות למידע
האידיאל הפרוגרסיבי הוא שהליכי התכנון יתנהלו בשקיפות מלאה, תוך העברת מידע מלא בזמן אמיתי לציבור. ההסדר המיטבי שמצאנו הוא זה שבדין ובפרקטיקה באנגליה. חוק חופש המידע האנגלי הוא הרחב ביותר ואינו כולל את החריג לזכות למידע הקיים בהולנד ובישראל שמאפשר לרשויות שלא לחשוף מסמכים פנימיים. כך גם באנגליה הפרקטיקה היא זו שבה הזכות למידע מתממשת בצורה הרחבה ביותר מבין המדינות46. הרשויות האנגליות מאפשרות לציבור לעיין במידע בהיקף הרחב ביותר שמצאנו. מידע זה יכול להקיף את מסמכי הבקשה לאישור תוכניות, את סדר היום של ישיבות, דו״חות, פרוטוקולים, ניירות רקע שהכינה הרשות, הסכמים עם יזמים וכן החלטות של הרשות לגבי הבקשות לאישור תוכניות.
האם ההסדר המיטבי עונה על האידיאל הפרוגרסיבי? התשובה לכך שלילית. הליכי התכנון ואישור הבקשות להיתרי תכנון באנגליה אינם מתנהלים בשקיפות מלאה וזה המצב גם בהולנד ובישראל. האם ניתן לצפות כי הליכי התכנון יתנהלו בשקיפות מלאה? נראה שדרישה זו כמעט לא ניתנת ליישום, הן מבחינה מעשית, בשל הנטל הפרוצדורלי שיוטל על הרשות למסירת מידע מלא באופן שוטף בזמן אמת, והן מטעמים מיוחדים המחייבים שמירה על סודיות כמו כאשר מתעוררת הזכות לפרטיות. עם זאת נראה כי ניתן להתקרב יותר לאידיאל של שקיפות על ידי העברת מידע יותר משמעותי לציבור בדרכים יותר ידידותיות כמו האינטרנט. בפועל אנו רואים כי באנגליה הזכות למידע ממומשת באופן יותר רחב ולציבור יש זכות לעיין גם במסמכים פנימיים. זכות זו איננה בהולנד ובישראל. קיומה של זכות כזו באנגליה יכולה להעיד כי הסדר מסוג זה אפשרי.
חובת ההנמקה
האידיאל הפרוגרסיבי, במקרה של חובת ההנמקה מבוסס גם הוא על העיקרון בדבר שקיפות. ההנמקה האידיאלית היא זו שנותנת לכל אחת ואחד מידע מלא וברור אודות כל החלטה של רשויות התכנון, ואודות השיקולים והסיבות שעמדו בבסיס ההחלטה. ההסדר המיטבי שמצאנו הוא ההסדר בדין הישראלי וההסדר בפרקטיקה ההולנדית. ההסדר הישראלי מחייב בחוק את רשויות התכנון לנמק בכתב את החלטותיהן בנוגע להתנגדויות ולשלוח אותן למתנגדים. הסדר דומה קיים גם בפרקטיקה ההולנדית.
האם הסדרים אלו עומדים באידיאל הפרוגרסיבי? תשובה מלאה מחייבת עריכת השוואה בין הטקסטים השונים של ההנמקות, דבר שלא עשינו במסגרת המחקר. ממחקר הראיונות שערכנו עולה כי הן הרשויות הישראליות והן הרשויות ההולנדיות נוהגות באופן רציני לגבי חובתן זו ונוהגות לנמק את ההתנגדויות באופן סביר ותמציתי. אך בשתי המדינות התרשמנו כי ההנמקה אינה יכולה לשפוך אור מלא על השיקולים שעמדו בבסיס ההחלטה, כמו למשל קריאת הפרוטוקול של ישיבת ההתנגדויות הסגורה לציבור. האם ניתן לצפות לכך שהפרקטיקה תתקרב יותר לאידיאל הפרוגרסיבי? אין לנו מענה על כך מהפרקטיקה של מדינות אחרות אך אנו משערות כי ניתן לצפות שההנמקה תשפוך אור יותר מלא על השיקולים שעמדו בבסיס ההחלטה, בלי לגרום עומס בלתי סביר על הרשויות.
רמת השמיעה
התיאוריות הפרוגרסיביות מבקשות שיתקיים דיון משותף של הציבור עם נציגים של הרשות, במסגרתו יינתן לציבור זמן מירבי לומר את דברו ויתקבלו החלטות משותפות להם. התיאוריות הפרוגרסיביות מבקשות גם כי את כללי המשחק, כמו השאלה כיצד יוצגו הטיעונים, כללים אלה יקבע הציבור. כך הציבור יחליט אם להציג את דבריו בעל פה, באמצעות הגשת תוכנית או בכל דרך אחרת. ההסדר המיטבי שמצאנו הוא ההסדר בדיני התכנון ובפרקטיקה בישראל. חוק התכנון והבניה הוא החוק היחיד בקרב המדינות המחייב את רשויות התכנון לשמוע את הציבור בדיון פומבי. הפרקטיקה הישראלית התגלתה כבעלת ההסדר המיטבי בכל הנוגע לזמן הרב ביותר המוקנה למתנגדים לטעון.
הסדרים אלה, הגם שהם המיטביים שמצאנו, אינם עומדים באידיאל הפרוגרסיבי המבקש כי יערך דיון משמעותי. האם הליכי שימוע במסגרת הזכות לטעון יכולים להפוך לדיונים משותפים שבהם יתקבלו החלטות משותפות? כנראה שלא; זכות ההחלטה במקרה של ההתנגדויות צריכה להישאר בידי הרשויות. עם זאת ניתן לחשוב על דרכים שיקרבו את השימוע לאידיאל הפרוגרסיבי. ניתן למשל לחשוב על הליכים פחות פורמליים ויותר דיוניים במהותם, שבהם יתקיים דו שיח על התוכנית, ואחריו תתקבל החלטה של ועדת ההתנגדויות.
אמת מידה 6: סיכויי השפעה מירביים
מימושה של הזכות לטעון נועדה להשפיע על דעתם של מקבלי ההחלטות. אנו בחנו שני ביטויים אופרטיביים במסגרת אמת המידה של סיכויי ההשפעה: השלב בתהליך התכנון בו מוקנית הזכות לטעון, ומספר ההזדמנויות לטעון.
התיאוריה הפרוגרסיבית מבקשת כי הציבור ישפיע על התכנון ועל כן יש לערוך הליכים של שיתוף מוקדם בתכנון ולאורך התהליך כולו. דרישה נוספת של תיאוריות אלה היא שהציבור הוא שיקבע את כללי ההשתתפות. ההסדר המיטבי בכל הנוגע לשלב בתהליך התכנון בו מוקנית הזכות לטעון ובכל הנוגע למספר ההזדמנויות הוא ההסדר ההולנדי. הפרקטיקה ההולנדית נוהגת לאפשר לציבור שלוש הזדמנויות לטעון: הראשונה בשלב מוקדם, לאחר הכנת תוכנית קונספטואלית במסגרת הליכי האינספראאק, שהחובה לקיימם בוטלה בשנת 2005. השניה במסגרת החובה לקיים הליכי התנגדות והשלישית במסגרת החובה לקיים סיבוב שני של התנגדויות ברמת המחוז. (חובה שאמורה להתבטל עם כניסתו לתוקף של חוק התכנון החדש ביולי 2008).
הסדר מיטבי זה איננו עומד באידיאל הפרוגרסיבי. האם ניתן במסגרת הזכות לטעון לצפות כי הציבור הוא שיקבע את כללי ההשתתפות? ברור שלא. כפי שכבר כתבנו, הזכות לטעון מחייבת כי הכללים יקבעו מראש. האם ניתן לצפות למועד מוקדם יותר של מתן זכות לטעון? אין מניעה לתת לציבור זכות טיעון מול כל החלטה של הרשות שעלולה להשפיע על הציבור. כך גם ההחלטה לתכנן תוכנית עשויה להשפיע על ציבור ועל כן עוד בשלב זה ניתן להלכה להקנות את הזכות לטעון. האם
אמת מידה 7: המשקל שניתן לערך היעילות
אמת המידה השביעית והאחרונה עוסקת במשקל הניתן לעיקרון היעילות אל מול הזכות לטעון. עיקרון היעילות הוא אמת מידה למינהל תקין וערך שרשויות מנהליות מחוייבות לכבדו. מול ערך זה עומדת הזכות של הציבור לטעון, שפעמים רבות עלולה להתנגש עם ערך היעילות. התיאוריות הפרוגרסיביות אינן מייחסות משקל רב לערך של יעילות לעומת ערכים כשותפות ושקיפות אותן הן מבקשות לקדם. ההסדר המיטבי שאנו מצאנו הוא זה שבפרקטיקה הישראלית, המייחסת משקל נמוך יותר לערך היעילות מאשר בהולנד ובאנגליה.
האם ההסדר בפרקטיקה הישראלית עומד באידיאל הפרוגרסיבי? האם ניתן לצפות כי ממסד תכנוני כלשהו יעמוד באידיאל הפרוגרסיבי ולא יתן כל משמעות לערך היעילות? התשובה ברורה. אין אפשרות מעשית כי הליכי התכנון יתנהלו ללא מגבלות זמן, מגבלות כוח אדם או מגבלות תקציב. ברור כי נדרש הסדר שיצור תמהיל בין הזכות של הציבור לטעון בהליכי התכנון לצורך ביעילות.
המלצות לישראל
לסיום פרק זה ניסחנו המלצות לשינוי הזכות לטעון בדיני התכנון בישראל. בניסוח ההמלצות בחרנו להציג את ההסדרים הטובים ביותר בכל אחת מאמות המידה ולא לקבוע סדרי עדיפויות בין ההמלצות השונות. הסיבה היא ששחקנים שונים עשויים להתעניין בהמלצות ולכל אחד מהם עשויים להיות סדרי עדיפויות שונים. אחד השיקולים יהיה מן הסתם ההמרה בין חשיבות השיתוף והצורך ביעילות.
ניסוח המלצות לשינוי המבוססות על הסדרים הטובים ביותר שקיימים במדינות אחרות מעורר שאלה: האם הסדרים הקיימים במדינה אחת ניתנים להעברה למדינה אחרת? נענה על שאלה זו לגבי כל אחת מההמלצות
זאת ועוד, האיזון בין האידיאל הפרוגרסיבי לעקרון היעילות אינו יכול להיערך לגבי כל אמת מידה באופן עצמאי אלא מחייב הסתכלות כוללת על אמות המידה כמקשה אחת. למשל, לדרך הפרסום ישנה השפעה ישירה על מספר המתנגדים שיגישו התנגדות: ככל שניידע ביעילות ציבור רחב יותר, כן יגדלו הסיכויים שיוגשו יותר התנגדויות. השאלה היא האם רשויות התכנון יעמדו בעומס שנוצר עקב כך. היעילות והעומס שיוטל על רשויות התכנון חשובים ולא ניתן להתעלם מהם. לפיכך יש לבחון האם השינויים שאנו מציעות תהיה להם השפעה על העומס והאם קיימים הסדרים אחרים שיווסתו עומס זה.
חלק מההמלצות טעונות שינוי בחקיקה וחלק הן המלצות מדיניות שלא מחייבות שינוי בחקיקה. לכאורה, ניתן לחשוב שבדרך כלל עדיף להסדיר המלצות בשינוי חקיקה. אלא שצריך תמיד לזכור כי שינוי חקיקה נערך בזירה הפוליטית ורבת משתתפים, ועל כן תמיד קיימת סכנה שתהליך שינוי החקיקה יוביל בסוף היום לתוצאה שונה מזו שהתכוונו אליה, ואולי אף הפוכה ומצמצמת. פעולות במישור של מדיניות מינהלית בלבד, לעומת זאת, ניתנות לגיבוש גמיש, לבקרה ולהערכה
טבלה 21 מסכמת את ההמלצות, תוך הבחנה בין המלצות הטעונות, לדעתנו, שינויים בחקוקה כבר בשלב זה, לבין אלה המתאימות יותר למישור של מדיניות מינהלית - בין אם כפיתרון הולם או כשלב בדרך ביניים לקראת חקיקה אפשרית בעתיד.
חשוב גם לומר כי ההמלצות מנוסחות באופן רעיוני ועל כן שינויי החקיקה בהתבסס עליהן יחייב חשיבה נוספת ומעמיקה לגבי ההגדרות המדויקות המתאימות לחוק. כמו כן, ההמלצות שלנו מתייחסות לכל אמות המידה מלבד לביטוי האופרטיבי של חובת ההנמקה. ערכנו מחקר מוגבל בנושא זה שלא כלל קריאת הטקסטים של ההנמקות ועל כן בחרנו שלא לנסח המלצות בנושא זה. ההמלצות יוצגו לפי סדר אמות המידה.
1.	רוחב הגדרת בעלי הזכות
ההסדר המיטבי שמצאנו בנוגע לרוחב הגדרת בעלי הזכות איננו מגביל את בעלי הזכות לטעון. הסדר זה אמנם אינו מופיע בחוק התכנון והבניה אך הוא כבר מיושם בפרקטיקה הישראלית. הסדר זה הפותח את הזכות לטעון לציבור הרחב, טומן בחובו סכנה כי ייגרם עומס של התנגדויות שהרשות לא תוכל לעמוד בו. היישום בפרקטיקה מוכיח כי סכנה זו לא התממשה. ויותר מכך, העובדה שהרשויות אינן מיישמות את מבחן הפגיעה הקבוע בחוק עשויה להעיד על כך שהן דווקא אינן יכולות לעמוד במטלה שהחוק מציב, להקנות את הזכות לטעון למי שעלול להיפגע; מטלה זו מחייבת בדיקה מקדמית של פגיעה.
לפיכך המלצתנו היא לשקול תיקון של סעיף 100 לחוק התכנון והבנייה באופן שיבוטל מבחן הפגיעה, כך שהזכות לטעון תוקנה ללא כל הגבלה, כפי שהיא קיימת כבר היום בפרקטיקה. המלצה זו חשובה מכמה בחינות: הראשונה, לשם חיזוק הודאות המשפטית שיש בהסדר הקיים בחוק לעומת הסדר הנוהג בפרקטיקה. השנייה כביטוי הצהרתי ערכי לגבי החשיבות של שיתוף הציבור בהליכי התכנון. הואיל ושינוי זה מבטא את מה שקיים בפרקטיקה, ניתן לומר בוודאות גבוהה יחסית כי הסדר זה הוא בר העברה לדין הישראלי.
2.	רוחב הגדרת האינטרסים
ההמלצה לשקול תיקון סעיף 100 לחוק התכנון והבנייה כך שיבוטל מבחן הפגיעה מתאימה גם במקרה של רוחב הגדרת האינטרסים. ההסדר המיטבי שמצאנו לגבי רוחב הגדרת האינטרסים איננו מגביל כלל רוחב זה. הסדר זה מיושם הלכה למעשה בפרקטיקה הישראלית וגם איננו גורם לעומס בלתי סביר שהרשות איננה יכולה לעמוד בו. המלצתנו גם במקרה זה היא להשאיר את ההסדר הקיים בפרקטיקה ולעגן אותו בחוק התכנון והבנייה.
3.	נגישות מירבית
באמת המידה השלישית בחנו שלושה ביטויים אופרטיביים: מגבלות נגישות, חובת יצוג ומגבלות זמן. בכל הנוגע למגבלות הזמן, נמצא ההסדר הישראלי במפתיע כהסדר המיטבי המקנה את מועדי הזמן הארוכים ביותר: חודשיים לעומת שישה שבועות בהסדר ההולנדי.
בכל הנוגע למגבלות הנגישות, ההסדר המיטבי שמצאנו במחקר מחייב הגשת התנגדות בכתב. הסדר זה קיים בדין האנגלי ובדין ההולנדי. מימצאי המחקר מראים כי מגבלות הנגישות בדיני התכנון בישראל, החובה להגיש תצהיר והסמכות להטיל הוצאות במקרה של התנגדות, חסרת תום לב וקנטרנית, אין להן זכר במדינות האחרות שנבדקו ועל כן אנו סבורות כי גם בישראל יש לבטלן.
נפריד את הדיון בהצעה זו לשניים ונפתח בביטול הדרישה להגיש תצהיר. האם הסדר כזה ניתן לאימוץ בישראל? להערכתנו התשובה חיובית. שנים רבות התנהלו הליכי ההתנגדויות ללא דרישה להגיש תצהיר ומכל מקום ניתן תמיד לחזור למצב זה. כמו כן, לביטול החובה יתרונות רבים, הנובעים מכל אותם חסרונות שמנינו במחקר לגבי דרישת התצהיר. הביטול ישחרר את מערכת התכנון מן העול לוודא שדרישת התצהיר מתקיימת. ולבסוף, להערכתנו, כשם שדרישת התצהיר לא הובילה לצמצום ההגשה של אותן התנגדויות סרק מועטות כך גם ביטול הדרישה של התצהיר לא יגרור עמו נחשול של התנגדויות. ההמלצה שלנו היא לערוך שינוי חקיקה ולבטל את דרישת התצהיר הקבועה בסעיף 103א לחוק התכנון והבנייה.
בכל הנוגע לביטול הסמכות של רשויות התכנון להטיל הוצאות, התשובה לשאלה אם ניתן לאמץ הסדר כזה, פשוטה עוד יותר. מהמחקר שערכנו עולה כי בפרקטיקה רשויות התכנון המקומיות "מורדות" בסמכותן זו ולא עושות בה שימוש. לאור זאת עולה השאלה מדוע לכלול בספר החוקים הוראה שלא נעשה בה שימוש, בפרט אם הוראה זו נוגדת את האידיאל הפרוגרסיבי ולא קיימת באף מדינה אחרת שבחנו? להערכתנו אין כל מניעה לאמץ בחוק הסדרים הקיימים ממילא בפרקטיקה באופן כה גורף. כפי שהזכרנו היתרונות יהיו בהגברת הוודאות המשפטית וכן במתן ערך לעקרונות בדבר שיתוף הציבור בתכנון. לאור זאת אנו ממליצות לערוך שינוי חקיקה ולבטל את הסמכות של רשויות התכנון להטיל הוצאות על מתנגדים הקבועה בסעיף 106(ד) לחוק התכנון והבנייה.
נושא נוסף שראוי לדיון במסגרת ההמלצות הוא הדרישה להגיש את ההתנגדות בכתב. דרישה זו מהווה מגבלת נגישות. האם דרישה זו מחוייבת, האם אין אפשרויות אחרות? מימצאי המחקר מראים כי דרישת הכתב אחידה לכל המדינות. עם זאת, באנגליה והולנד קיימים הסדרים שנועדו לרכך דרישה זו באמצעות גיוון האפשרויות להגשת התנגדות. ההסדר האנגלי מאפשר הגשת התנגדויות באינטרנט, וההסדר ההולנדי מאפשר השמעת טיעונים בעל פה לפקידי רשויות התכנון שאמורים לרשום בעצמם את הטיעונים. שני ההסדרים מצמצמים את מגבלת הנגישות הטמונה בדרישת הכתב על ידי פתיחת ערוצים נוספים להגשת התנגדויות, המיועדים לקבוצות שונות מהציבור.
האם גיוון זה ניתן לאימוץ בהסדר הישראלי? נראה כי הדרישה להגיש תצהיר מסרבלת גם את אפשרויות הגיוון של הגשת התנגדויות. כך למשל מתנגדת שמבקשת להגיש התנגדות באמצעות האינטרנט חייבת עדיין לשלוח תצהיר מקורי חתום על ידי עו"ד לוועדה המקומית. לפיכך, ביטול התצהיר רצוי גם מסיבה זו. כמו כן, גיוון האפשרויות להגיש התנגדות עשוי להביא לכך שהן יוגשו במספר רב יותר. תוצאה זו רצויה ביותר, על פי האידיאל הפרוגרסיבי, אך האם היא יכולה לפעול הלכה למעשה? הניסיון האנגלי לגבי הגשה באמצעות האינטרנט מראה שכן. ההסדר ההולנדי עדיין לא יושם ולא ניתן עדיין ללמוד מניסיונם.
ההמלצה שלנו היא כי ההסדר הישראלי יגוון את האפשרויות להגשת ההתנגדויות ויאפשר הגשה באמצעות האינטרנט והגשה בעל פה. שתי האפשרויות מכוונות לקבוצות שונות בציבור, האינטרנט מופנה לציבור המשתמשים בו ואילו ההגשה בעל פה מופנית לציבור חלש יותר שעלול להירתע מן החובה להגיש התנגדות בכתב. אנו סבורות כי יש לשקול האם מתאים לעגן את גיוון האפשרויות בשינוי חקיקה או בשינוי מדיניות. אין לנו מידע לגבי המשאבים הדרושים ליישום המלצה זו, ועל כן במטרה להימנע ממצב בו ועדות התכנון ישותקו בשל עומס ההתנגדויות, ראוי כי ייערך מבחן ("פיילוט") שיאפשר לוועדות התכנון להיערך כראוי לקליטת כל ההתנגדויות.
4.	ייצוג מקצועי
זכות הייצוג הפסיבית היא זוהי זכות יסודית ומהותית בשיטת המשפט הישראלית. עצם העמדת סימן שאלה בנוגע לייצוג מקצועי, ובמיוחד ייצוג מקצועי של עורכי דין, עשויה להפתיע בהקשר של וועדות התכנון. חשוב להבהיר כי אין בעיסוקנו בשאלה זו משום ערעור על הזכות הבסיסית של אזרח לייצוג מול רשויות השלטון. השאלה היא: האם הייצוג אפקטיבי, ומהן ההשלכות שלו על תהליך ההתנגדויות ועל צדק חלוקתי?
כפי שפרטנו לאורך המחקר, לייצוג המקצועי יש שניות מסויימת. יעוץ מקצועי עשוי לחזק ציבור ואף להעצימו אל מול רשויות השלטון. אך למעורבות ההולכת וגוברת של עורכי דין במערכת התכנון עלול להיות מחיר כבד. ההליכים של ההתנגדויות הופכים להיות יותר פורמליים, הטיעונים משפטיים וכתבי ההתנגדות הופכים לספרים עבי כרס. ההשתתפות בהליך ההתנגדויות הופכת יקרה יותר ועלולה להוביל לאי השתתפות של אלו שידם איננה משגת לשכור את שירותיהם של עורכי הדין.
נוסף לכך, לא ברורה כלל האפקטיביות של הייצוג. ישנם מחקרים המראים שייצוג הוא אפקטיבי. במחקרנו הנוכחי יש עדויות שהייצוג אינו אפקטיבי וועדות התכנון מעדיפות לשמוע את המתנגדים עצמם ולא את עורכי דינם. עם זאת, מחקר זה לא בחן באופן אמפירי מעמיק את האפקטיביות של הייצוג והשלכותיו, את משך הזמן של ההליכים, עלותם ועוד. לכך דרוש מחקר המשך.
שאלה נוספת שיש לשאול בהקשר זה היא אם עורכי הדין הם הגורמים המקצועיים המתאימים לייעוץ וייצוג במסגרת הליכי ההתנגדויות? כשמדובר בטיעונים משפטיים התשובה ברורה. אך מה בנוגע למקרים הרבים בהם מתעוררות סוגיות תכנוניות במסגרת הדיון בוועדות התכנון? האם במקרים הללו לא ראוי יותר כי דווקא המתכננים יהיו היועצים המקצועיים, כמשנתו של דוידוף, אבי התיאוריה המסנגרת.
לאור זאת, בשאלת הייצוג הפסיבי אנו סבורות כי יש מקום להקים וועדה בן משרדית שתבחן דרכים לשפר את הייצוג במסגרת וועדות התכנון, כך שיהיה יותר שיוויוני ויותר אפקטיבי מבחינה מקצועית.
בכל הנוגע לייצוג האקטיבי, ההסדר המיטבי שמצאנו הוא זה שבפרקטיקה האנגלית. מערכת התכנון האנגלית מקדמת יצוג אקטיבי באמצעות סיוע משפטי ציבורי בתכנון לאותם המקרים שמגיעים לבתי המשפט. בישראל, פועלות מספר עמותות המקדמות ייצוג אקטיבי אך מספרן מצומצם מכדי לתת מענה לצורך הנרחב בסיוע בתחום התכנון. לאור זאת, אנו ממליצות כי ברמת המדיניות תפעל המדינה להקמת מוסד לסיוע ציבורי בתכנון, בדומה לסנגוריה הציבורית הקיימת בתחום הפלילי. מוסד בו יעבדו זה לצד זה עורכי דין ומתכננים. מוסד זה עשוי אף לתרום במובן הרחב יותר ביצירת דפוסי פעולה חדשים בכל הנוגע לייצוג הפסיבי והגברת המעורבות של מתכננים בהליכי ההתנגדויות.
המלצה: הקמת וועדה בין ממשרדית שתבחן דרכים לשיפור הייצוג במסגרת וועדות התכנון.
המלצה: הקמת מנגנוני סיוע ציבוריים בהם יפעלו אנשי מקצוע רלוונטיים בנושאי תכנון ובנייה
5.	תקשורתיות מירבית
בנושא אמת המידה החמישית שעניינה תקשורת מירבית, בחנו ארבעה ביטויים אופרטיביים: יידוע ופרסום, הזכות למידע, חובת ההנמקה ורמת השמיעה.
פרסום ויידוע
נושא הפרסום והיידוע יוצג בחלוקה לשני נושאים: מועד הפרסום ודרכי הפרסום
מועד הפרסום
ההסדר המיטבי למועדי הפרסום הוא זה שבפרקטיקה ההולנדית. על פי הנוהג ההולנדי מפרסמים הודעה על הכנת תוכנית והפקדתה לעיון ולתגובת הציבור בשלבים מוקדמים של הכנת טיוטת התוכנית, מה שההולנדים מכנים תוכנית קונספטואלית. מועד זה מוקדם מהמועד הקבוע בדין הישראלי המחייב במסירת הודעה ופרסום התוכנית רק לאחר הפקדתה, כלומר שלב בו התוכנית כמעט מוכנה.
האם הסדר של פרסום מוקדם לתוכנית ניתן לאימוץ בישראל? להערכתנו כן, אך הדבר מחייב חקיקה מפורשת בחוק ואכיפתו על רשויות התכנון. מסקנה זו מבוססת על הניסיון הישראלי בנושא הפרסום. כיום מקנה סעיף 77 לחוק התכנון והבנייה שיקול דעת לרשויות התכנון לפרסם את דבר הכנתה של תוכנית. מימצאי המחקר שערכנו מראים כי רשויות התכנון אינן נוהגות לפרסם פרסום מוקדם אלא במקרים בהם יזמי התוכנית יבקשו מרשויות התכנון לקבוע תנאים לפי סעיף 78 47 לחוק, שאז הן מחויבות לפרסם את דבר הכנתה של תוכנית. זאת ועוד: סעיף 77בגלגולו הקודם חייב את רשויות התכנון בפרסום מוקדם אך חובה זו לא נאכפה ורוב רשויות התכנון ראו בכך היתר שלא לפרסמו.
לאור זאת, אנו ממליצות לתקן את סעיף 77 לחוק התכנון והבנייה48 באופן שיחייב את רשויות התכנון לפרסם את דבר הכנתה של תוכנית ולדאוג לאכיפתה. אם מדובר בתוכניות של יזמים ניתן להטיל את חובת הפרסום עליהם, ואם ומדובר בתוכנית שיזמו ועדות התכנון חובת הפרסום תחול עליהן.
המלצה: תיקון סעיף 77 לחוק התכנון והבנייה וחיוב הרשות המקומית או היזם לפרסם את דבר
דרכי הפרסום והיקפו
בנוגע לדרכי הפרסום והיידוע של הציבור, ההסדר המיטבי הוא הסדר מצרפי המורכב מחלקי הסדרים הקיימים בכל מדינה. מישראל לקחנו את שפות הפרסום השונות המחוייבות על פי חוק. מאנגליה לקחנו את דרכי הפרסום המגוונות. דרכים אלו כוללות יידוע אישי כדרך המרכזית
מימצאי מחקרנו מצביעים על כך שהפרסום שנערך בישראל איננו אפקטיבי ואיננו ידידותי לציבור. האם ניתן לאמץ את ההסדר המיטבי ולחייב את רשויות התכנון לפרסם בדרכים נוספות כולל יידוע אישי ופרסום באתרי האינטרנט כפי שהדבר נעשה באנגליה? הוספת דרכי פרסום נוספות ומגוונות איננה זרה לחוק התכנון והבניה. בטכניקה זו נוספה לחוק חובת יידוע אישי של הגובלים בתוכניות על מגרשים קטנים עד לגודל של 3,000 מ"ר49. בנוסף לכך, מימצאי המחקר שלנו מראים כי כבר יש רשויות, כמו פתח תקווה, שנוהגות ליידע באופן אישי את השכנים שעלולים להיות מושפעים מהתוכנית.
שימוש באמצעי פרסום אפקטיביים יותר, כמו היידוע האישי, עשוי להוביל לכך שיותר אנשים ידעו אודות התוכניות ויותר התנגדויות יוגשו. האם רשויות התכנון יעמדו אז בעומס שייווצר כתוצאה משיפור הפרסום? אין לנו תשובה על כך, אך ברור כי יש למצוא את ההסדר המתאים לישראל שיאזן בין שיפור האפקטיביות של הפרסום והעומס המוטל על רשויות התכנון. באנגליה מחייב החוק ביידוע אישי של שכנים תוך השארת שיקול דעת לרשויות לפרסם באופן יותר נרחב על פי הצורך. הבעיה באנגליה היא שקיים פער גדול בין הרשויות בכל הנוגע להיקף היידוע, ויש המפרסמות באופן הצר ביותר ויש המפרסמות באופן רחב. לאור זאת אנו ממליצות לתקן את סעיף 89א(ד) לחוק התכנון והבנייה ולנסחו באופן יותר רחב כך שיכלול חובת הודעה למי שעלולים להיפגע מהתוכנית50.
מימצאי המחקר שלנו מחזקים את מימצאי המחקר של יוסטמן (1999) המצביעים על כך שהפרסום בעיתון איננו אפקטיבי וכי הציבור איננו יכול לעקוב אחר המודעות ואיננו יכול להבינן. האם ניתן לאמץ את ההסדר ההולנדי בנושא הפרסום בעיתונות? אנו מעריכות כי הדבר ניתן אך הוא מחייב שינוי בחקיקה. ההמלצה שלנו על כן היא לתקן את סעיף 1א לחוק התכנון כך שתוטל חובת פרסום של מודעות התכנון והבנייה במקומונים המחולקים חינם לבתי התושבים (היכן שקיימים) או בידיעונים מיוחדים של מחלקות התכנון; ונוסף לכך, אנו ממליצות לתקן את סעיף 92 לחוק התכנון והבנייה העוסק בתוכן הודעת ההפקדה ולקבוע כללים חדשים המחייבים את רשויות התכנון לא רק לשנות את העריכה של המודעות כך שאלה תהיינה יותר ידידותיות אלא גם לערוך שינויים מהותיים בתוכן. ראוי כי המודעות יכללו הסברים יותר משמעותיים לגבי מטרות התוכנית והשינוי שהתוכנית.
זאת ועוד, בכל המדינות ראינו כי עיון בתוכנית עצמה מחייב את הציבור לגשת למשרדי ועדות התכנון ולעיתים גם לשלם אגרות. הסדר זה רחוק מאד מהאידיאל הפרוגרסיבי המבקש כי המידע יהיה נגיש לציבור וראוי לשינוי. ההמלצה שלנו היא כי תוטל חובה על רשויות התכנון לפרסם את התוכניות עצמן, מוקדם ככל שניתן בשלבי הכנתן ולאחר הפקדתן באמצעי הפרסום השונים: פרסום באינטרנט, פרסום במקומונים ופרסום בידיעונים מיוחדים של ועדות התכנון שיחולקו חינם לבתי התושבים. פרסום אפקטיבי בידיעונים ובמקומונים המחולקים לבתים עשוי לבטל את הצורך ביידוע אישי רחב ואולי לייתרו.
נושא נוסף שחייב שיפור הוא שפת הפרסום. ההסדר הישראלי הוא המיטבי שמצאנו, אך הוא רחוק מדי מהאידיאל הפרוגרסיבי ואיננו משיג בהכרח את המטרה של פרסום בשפות שונות בשכונות שבהן יושבים דוברים שפות שונות. חוק התכנון והבניה מחייב פרסום בשפות זרות במרחב מקומי שבו לפחות 10% מתושביו דוברי ערבית. הגדרה זו היא טכנית מדי וקובעת מתחם גיאוגרפי רחב מדי לבחינת הרכב האוכלוסייה. ההגדרה הרצויה צריכה להיות עניינית ולחייב פרסום במתחם הרלוונטי לתושבים הדוברים שפות שונות. על כן מוצע לשנות את ההגדרה בסעיף 1א לחוק ולהחילה על שפות נוספות כמו אמהרית ורוסית. ההגדרה המדויקת שתתן מענה
הזכות למידע
ההסדר המיטבי בכל הנוגע לזכות למידע הוא ההסדר בדין ובפרקטיקה האנגליים. חוק חופש המידע האנגלי התגלה במחקר כחוק המרחיב ביותר וכך גם הפרקטיקה האנגלית בכל הנוגע למידע הנמסר לציבור. חוק חופש המידע האנגלי, שלא כחוק חופש המידע הישראלי איננו כולל חריג המאפשר לרשויות התכנון שלא למסור מסמכים פנימיים. התוצאה היא שרשויות התכנון באנגליה מוסרות למתנגדים מידע רחב הכולל מסמכים פנימיים ומידע אודות הסכמי יזמים. לעומת זאת, מימצאי המחקר שלנו מראים כי רשויות התכנון בישראל נוהגות באופן גורף שלא למסור מידע זה לציבור.
מחקרנו מראה כי חוק חופש המידע הישראלי צר מדי. על כן ראוי לשנותו בכל הנוגע לתחום התכנון והבנייה כך שיבוטל החריג הקבוע בסעיף 9(ב)(4) ויוטלו על רשויות התכנון חובות גילוי של מסמכים פנימיים ונושאים כלכליים המשפיעים על הציבור כמו הסכמים של רשויות התכנון עם יזמים.
רמת השמיעה
נקודת חוזק משמעותית בדין ובפרקטיקה הישראלית היא רמת השמיעה. החובה שמטיל חוק התכנון הישראלי לשמוע את המתנגדים והיישום של הפרקטיקה התבררו כהסדר המיטבי מבין המדינות. הגם שהסדרים אלו נמצאו כטובים ביותר עדיין יש מקום לשאול אם יש מקום לשיפור.
יש לחשוב אם וכיצד ניתן, במסגרת הליכי השימוע, לקיים דיון משמעותי יותר, על פי האידיאל הפרוגרסיבי. דיון מסוג זה חורג מטבעה הקלאסי של הזכות לטעון המבקשת כי הציבור יישמע. השאלה היא אם לא ניתן לנצל את ההזדמנות של מפגש בין נציגי הרשות לבין הציבור לקיומו של דיון בין הצדדים. במסגרת דיון זה יישמעו הצדדים ויערך דיון משותף לגבי המשמעות של הדברים ואולי גם לגבי פתרונות אפשריים לבעיות שהמתנגדים מעלים. זכות ההחלטה לגבי ההתנגדות תישאר כמובן בידיה ועדת ההתנגדויות. דיון משותף מסוג זה עשוי לייעל את הליכי ההתנגדויות
נוסף לכך, במקרה של תוכניות שיש להן השלכה על ציבור רחב ראוי כי רשויות התכנון לא יחכו לשלב ההתנגדויות אלא יזמו בעצמן הליכי "שימוע ציבוריים51" במטרה לקיים דיון ציבורי בתוכנית. דיון זה ראוי שיתקיים מוקדם בשלבי הכנתה של התוכנית, שאז קל יותר לרשויות לשנות את התוכניות ולתת מענה לתשומות מן הציבור. ישומו של הליך מסוג זה צריך להיערך באמצעות חקיקה מחייבת ועל כן המלצתנו היא להטיל על רשויות התכנון חובה לקיים הליכי שימוע ציבוריים, כאשר מדובר בתוכניות שיש להן השלכה ציבורית או עלולות לעורר התנגדויות
רבות.
6.	סיכויי ההשפעה
ההסדר המיטבי שמצאנו בנוגע לסיכויי ההשפעה הוא זה שבפרקטיקה ההולנדית. הסדר זה מקנה את הזכות לטעון בשלב מוקדם של הליך התכנון לאחר הכנת תוכנית קונספטואלית, ופעמיים נוספות בהליך התכנון. בשנת 2005 בוטלה החובה לקיים את ההליך המוקדם בשל רצונה של ממשלת הולנד לייעל את הליכי התכנון, אך רשויות התכנון ההולנדיות ממשיכות לקיים את ההליך המוקדם באותן תוכניות שיש להן השלכות ציבוריות או שעלולות לעורר התנגדויות רבות, שכן לפי השקפתן הוא יותר יעיל. לדבריהן מתן זכות לטעון בשלבים מוקדמים של התכנון כאשר התוכנית עדיין לא מגובשת, מאפשרת לציבור להשפיע על התוכנית ובכך לצמצם התנגדויות עתידיות.
ההסדר הישראלי מקנה מספר רב יחסית של הזדמנויות לטעון, כשמדובר בתוכניות מקומיות ומפורטות בסמכות מקומית. ואילו כשמדובר בתוכנית מקומית בסמכות מחוזית, מספר ההזדמנויות מצטמצם לזכות להתנגד ונוסף לכך, ניתן להגיש בקשה לרשות ערר למועצה הארצית, אשר כלל לא ברור שתאושר. נראה כי מספר ההזדמנויות במקרה של תוכנית מחוזית איננו מספק ולא ברור כלל כי המועצה הארצית היא הפורום שצריך לשמש כוועדת ערר לתוכנית מקומיות. אנו לא התמקדנו בשלב הגשת הערר, ועל כן נסתפק באמירה לפיה ראוי לבחון מחדש את נושא הערר במקרה של התוכניות המקומיות בסמכות מחוזית.
נקודה חלשה נוספת של ההסדר הישראלי היא בשלב בתהליך התכנון שבו מוקנית הזכות להתנגד, שלב ההפקדה, לאחר שהתוכנית כמעט מוכנה. האם הסדר של מתן זכות טיעון בשלב מוקדם יותר של הכנת התוכנית היא אפשרית בישראל? להערכתנו אין כל מניעה לכך שהזכות לטעון בישראל תוקנה פעמיים לאורך תהליך תכנון.
לאור הניסיון ההולנדי אנו ממליצות להבחין בין תוכניות שאינן מעוררות דיון ציבורי ולא צפויות להן התנגדויות רבות, שאז ניתן לשמר את הליך ההתנגדויות לאחר הפקדת התוכנית, לבין תוכניות שיש להן השלכות ציבוריות או תוכניות שעלולות לעורר התנגדויות רבות. לגביהן ראוי להקנות את זכות הטיעון פעמיים: בפעם הראשונה יתקיים "דיון ציבורי" ביוזמת רשויות התכנון, שאז יועלו טענות יותר ציבוריות במהותן. בפעם השנייה יתקיים הליך ההתנגדויות לאחר הפקדת התוכנית. מתי יש לקיים את הדיון המוקדם? קשה לנו לקבוע מסמרות לגבי נקודת הזמן
בשלב מוקדם זה הוספה של הזדמנות לטעון תגביר את סיכויי ההשפעה של הציבור, תועיל לצמצום התנגדויות עתידיות ותהפוך את שיתוף הציבור בהליכי התכנון למשמעותית הרבה יותר. לא נוכל לסיים דיון זה ללא התייחסות לנושא היעילות. האם הוספת הזדמנות נוספת לטעון לא תפגע ביעילות של תהליכי התכנון? לאור הניסיון ההולנדי וה"מרד" ההולנדי בשינוי החוק נראה כי היתרונות של קיום הליך מוקדם גדולים מחסרונותיו.
סוף דבר
בישראל ובמדינות דמוקרטיות אחרות רבות, מהווה זכות הטיעון בדיני התכנון דרך לשיתוף הציבור בתהליך התכנון. במחקר זה ביקשנו לבחון את ההסדר המשפטי של זכות הטיעון בדיני התכנון בישראל באופן השוואתי בינלאומי, ובראייה ביקורתית. בהיותו מחקר ראשון מסוגו, ובהיקף של עבודת דוקטורט, המחקר מקיף רק שלוש מדינות – ישראל, הולנד ואנגליה. לצורך כך רתמנו את זווית הראייה של התיאוריות הפרוגרסיביות בתכנון, בתקווה שזו תסייע לנו לתרום לתפיסות פרוגרסיביות יותר של שיתוף.
למחקר זה עשויה להיות תועלת במישור המקומי ישראלי ובמישור הבינלאומי. במישור הישראלי, אנו מקוות, כי מחקר זה והמלצותיו ישמשו את רשויות התכנון ואת המחוקקים לשם שיפור הזכות לטעון כך שזו תוכל לתת ביטוי לערכים פרוגרסיביים של שיתוף הציבור בתכנון. במישור הבינלאומי תקוותנו היא, כי מחקר זה יתרום לידע הבינלאומי בנוגע לזכויות הטיעון הממסדיות
52 לקראת העברת העבודה לדפוס בחודש יוני 2008 התקבלה בקריאה ראשונה הצעת חוק התכנון והבניה (תיקון מס' 86) (חובת פרסום הודעות באינטרנט), התשס"ח-2008. ההצעה מציעה לתקן את סעיף 1א לחוק התו"ב ולהוסיף חובת פרסום הודעות על פי החוק באינטרנט. על פי ההצעה כפי שעברה בקריאה הראשונה תורחב החובה לפרסם הודעות בנושא תו"ב לאתרי האינטרנט של הרשויות: הודעות מטעם ועדה מקומית באתר האינטרנט של הרשות המקומית והודעות מטעם מוסד תכנון אחר באתר האינטרנט של משרד הפנים. בנוסף, בכדי להקל על איתור חלקות ההצעה מבקשת לחייב את הרשויות לפרסם את תשריט התוכנית באינטרנט באותם המקרים שבהם לא צויינו מספרי הגוש והחלקה, הרחוב ומספרי הבתים.