תקציר
לקראת מחצית המאה ה-20, עם העלייה בשימוש ברכב פרטי, חלה במדינות מפותחות תנופה בפיתוח פרברי, המאופיין באזורי מגורים נרחבים בצפיפות נמוכה עם רחובות מפותלים וללא מוצא. שינויים אלה במבנה העירוני ושיפורים טכנולוגיים אחרים הדירו בהדרגה את הפעילות הגופנית מחיי היום־יום ומחיי הרחוב באמצעות מגוון תהליכים, כגון: הגדלת המרחק בין הבית לעבודה, הגברת התלות ברכב פרטי (והמרת הליכות בנסיעות), ריבוי עבודות שאינן כרוכות במאמץ גופני, ׳מיכון׳ עבודות הבית, וריבוי עיסוקי פנאי הכוללים ישיבה. כתוצאה מכך, החל ממחצית המאה הקודמת חלה עליה באורח חיים יושבני (sedentary lifestyle), המאופיין באי פעילות גופנית (physical inactivity) ובישיבה ממושכת לאורך היום. במקביל חלה עליה בשכיחות של מחלות כרוניות הקשורות ישירות לאי פעילות גופנית.
לקראת סוף המאה ה-20 קידום אורח חיים פעיל הוגדר כיעד לאומי במדינות רבות; זאת בעקבות הנטל הגובר של תחלואה כרונית וההכרה בנזקים הבריאותיים של חוסר פעילות גופנית. אורח חיים פעיל כולל תחבורה פעילה (Active Travel) ־ שילוב פעילות גופנית בשגרה היומית כתחליף לנסיעה ברכב פרטי [הליכה, רכיבה על אופניים ואף נסיעה בתחבורה ציבורית (המחייבת הליכה בין תחנות)]; ופנאי פעיל (Active Leisure) ־ פעילות גופנית בשעות הפנאי (הליכה ספורטיבית, ריצה, משחק ספורטיבי בפארק ועוד). התרומה הבריאותית של אורח חיים פעיל נמצאה במספר מחקרים. כך למשל, תחבורה פעילה נמצאה כבעלת השפעה מגנה מפני מגוון מצבי חולי, כגון: אינדקס מסת גוף גבוה (30<BMI), רמות כולסטרול גבוהות בדם, יתר לחץ דם, שבץ איסכמי, ותמותה. יש לציין כי מבין מרכיבי אורח חיים פעיל, הליכה ורכיבה על אופניים (בין אם לצרכי ניידות ובין אם לשם פנאי) הינם שני סוגים של פעילות גופנית הקלים ביותר לאימוץ ולהתמדה, שכן הם שווים לכל נפש וכרוכים בהוצאה אנרגטית מזערית.
על רקע תהליכים אלו, לקראת סוף המאה ה-20 חלה תנופה במחקר בין־תחומי (המשלב בין שני תחומים עיקריים ־ תכנון עירוני ובריאות הציבור) לבחינת יחסי הגומלין בין הסביבה הבנויה, אורח חיים פעיל ובריאות הציבור. המסגרת התיאורטית המקובלת במחקר על הקשר בין הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל היא התיאוריה הסוציו-אקולוגית, לפיה אורח חיים פעיל ובריאות הציבור מושפעים ממכלול של גורמים סביבתיים (הסביבה הטבעית, הסביבה הבנויה), חברתיים (נורמות חברתיות ומאפייני תרבות), בין־אישיים (תמיכה חברתית, רשת חברתית) ותוך־אישיים (מצב בריאותי, ידע, עמדות). כיום יש די ראיות אמפיריות לקשר בין אורח חיים פעיל לבין רמת ׳הליכות (walkability) בסביבה הבנויה, הכוללת רמות גבוהות של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ועירוב שימושי קרקע. עם זאת, לא ברור אילו משתנים בסביבה הבנויה קשורים לאילו סוגי פעילות גופנית. המחקר הנוכחי נדרש לאתגר זה על ידי בחינת הקשר בין אלמנטים שונים בסביבה הבנויה לבין סוגים שונים של פעילות גופנית. אתגר נוסף במחקר בתחום זה נובע מהבדלים בצרכים הסביבתיים בשלבי החיים השונים (ילדות, בגרות וזיקנה). מחקרים שונים בתחום התמקדו בקבוצות גיל שונות, אולם מעט מחקרים בחנו את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל באותה סביבה בקרב יותר מקבוצת גיל אחת. מחקר זה מתמודד עם האתגר הנ״ל על ידי ניתוח הקשר בין הסביבה הבנויה לאורח חיים פעיל בקרב ילדים ומבוגרים (הורים).
המטרה המרכזית של המחקר היא לבחון את הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל הכולל הליכה ורכיבת אופניים לצרכי ניידות ופנאי. הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל נבחן
בקרב ילדים והורים, תוך התייחסות למכלול של גורמים פסיכו-סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסת הסביבה, העדפות ניידות, ומאפייני רקע סוציו-דמוגרפיים. המטרות הספציפיות של מחקר הן כדלקמן:
1.	לזהות קשרים בין אלמנטים שונים בסביבה הבנויה לבין מרכיבים ספציפיים של אורח חיים פעיל (בקרב ילדים והורים), כגון: הליכה לפנאי או לניידות, ורכיבת אופניים לפנאי או לניידות ומשחקי חוץ (בקרב ילדים).
2.	לבחון את המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בהשפעה על אורח חיים פעיל (בקרב ילדים והורים), ביחס לגורמים פסיכו־סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסות והעדפות, ומאפייני רקע סוציו־דמוגרפיים.
3.	לבחון את יחסי הגומלין בין גורמים פסיכו-סוציאליים לבין הסביבה הבנויה בקשר עם אורח חיים פעיל, זאת תוך זיהוי קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל המתקיימים בתיווך גורמים פסיכו־סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסות והעדפות.
המחקר הינו מחקר חתך דמוי-ניסוי (cross-sectional quasi experimental design), הכולל בחירה שיטתית של 7 שכונות בעיר ראשון לציון בעלות מאפיינים פיסיים שונים: מחד, שכונות בסגנון עירוני-מסורתי (4=N), הכוללות צפיפות מגורים גבוהה, עירוב שימושי קרקע ודגם רחובות שתי־וערב; ומאידך שכונות בסגנון עירוני-פרברי הכוללות צפיפות מגורים נמוכה, הפרדת שימושי קרקע ורחובות מפותלים וללא מוצא (3=N). משתני הסביבה הבנויה נמדדו באמצעות מערכות מידע גיאוגרפי (ממ״ג (GIS)), תוך פיתוח אינדיקאטורים כמותיים למאפייני המרקם הבנוי (צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי), ולשימושי הקרקע [שטח ציבורי פתוח (שצ״פ), שטח בנוי ציבורי (שב״צ) ומסחר]. לאור קו-וריאביליות בין צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי, נבנה מדד מסכם למאפייני המרקם הבנוי, שערכיו הנמוכים מייצגים מרקם בנוי קומפקטי וערכיו הגבוהים - מרקם בנוי משתרע.
נתונים לגבי אורח חיים פעיל נאספו באמצעות סקר תושבים רחב-היקף, שהשתתפו בו 573 ילדים (בכיתות ה-ו, גיל 10-12) ו-424 הורים. אורח חיים פעיל הוגדר על ידי: הליכה (לניידות או לפנאי בקרב הורים וילדים), רכיבת אופניים (לניידות או לפנאי בקרב ילדים) ומשחקי חוץ (בקרב ילדים). בנוסף לאורח חיים פעיל, סקר התושבים כלל שאלות לגבי גורמים פסיכו-סוציאליים (הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסות והעדפות) ומאפיינים סוציו-דמוגרפיים, הידועים בספרות כמשפיעים על אורח חיים פעיל. ממצאי המחקר נותחו באופן אינטגרטיבי על ידי הצלבה בין נתוני ממ״ג לגבי הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר לגבי אורח חיים פעיל וגורמים פסיכו-סוציאליים.
במחקר נמצא כי הליכה (למטרות שונות) הינה הפעילות הגופנית השכיחה ביותר, אשר מבוצעת על ידי 60-88% מהילדים ו-43-76% מההורים. רכיבת אופניים (למטרות שונות) נמצאה פחות שכיחה, והיא מבוצעת על ידי 33-51% מהילדים ועל ידי שיעור זניח (4-6%) מקרב הורים. משחקי חוץ נמצאה כפעילות שכיחה בקרב 57% מהילדים.
ניתוח דו-משתני הראה כי מרכיבים שונים בסביבה הבנויה קשורים לסוגים שונים של פעילות גופנית: נמצא כי מרבית סוגי הפעילות הגופנית קשורים למאפייני המרקם הבנוי, ואילו רק מעט פעילויות נמצאו קשורות לשימושי הקרקע (מסחר, שצ״פ ושב״צ). מעניין לציין כי מגמת הקשר בין המרקם הבנוי לפעילות גופנית אינה אחידה, כך שמשתני המרקם הבנוי (צפיפות מגורים, תכסית בינוי וקישוריות רחובות) נמצאו
קשורים באופן חיובי מובהק להליכה בקרב ילדים (הליכה לבי״ס) והורים (הליכה לניידות), ובאופן שלילי מובהק לרכיבת אופניים בקרב ילדים (לניידות ולפנאי). לגבי שימושי קרקע, נמצאו קשרים חיוביים מובהקים בין סך השטח לשימושי מסחר לבין הליכה לניידות בקרב הורים, ובין סך השטח שצ״פ לבין רכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים. לא נמצאו קשרים מובהקים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין יתר סוגי הפעילות הגופנית ־ הליכה לפנאי בקרב הורים והליכה ליעדים שכונתיים ומשחקי חוץ אחה״צ בקרב ילדים.
ניתוח רב-משתני הראה כי ביחס לגורמים פסיכו-סוציאליים (כגון הסביבה החברתית־קהילתית, תפיסות והעדפות), המשקל היחסי של הסביבה הבנויה הינו גבוה בניבוי רכיבת אופניים (בקרב ילדים), אולם נמוך בניבוי הליכה (בקרב ילדים והורים).
בנוסף לקשרים הישירים שנצפו בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, נמצאו מספר קשרים עקיפים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, המתווכים באמצעות מגוון גורמים פסיכו־סוציאליים, כמפורט להלן:
הסביבה החברתית-קהילתית נמצאה כמתווכת בין שצ״פ לבין פנאי פעיל בקרב הורים וילדים - נמצא כי ככל שיש בסביבת המגורים יותר שצ״פים כך יותר אנשים מבצעים פעילות גופנית לסוגיה בשכונה, וגם מתקיימות יותר אינטראקציות חברתיות בין השכנים. כפועל יוצא מכך יותר הורים וילדים מבצעים פנאי פעיל בשגרה היומית (הכולל הליכה לפנאי ומשחקי חוץ בקרב הורים וילדים בהתאמה).
תפיסת הסביבה כידידותית לילדים נמצאה כמתווכת בין זמינות שצ״פ ומאפייני המרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים בקרב ילדים ־ נמצא כי בסביבות המאופיינות בריבוי שצ״פ ובמרקם בנוי משתרע (ערכים נמוכים של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי) ילדים נוטים יותר לתפוס את סביבת המגורים כידידותית לילדים, וכפועל יוצא יותר ילדים רוכבים על אופניים בשגרה היומית (ליעדים שכונתיים ולפנאי).
מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד נמצאה כמתווך בין זמינות שצ״פ ומאפייני המרקם הבנוי לבין פעילות גופנית בקרב ילדים - נמצא כי בסביבות המאופיינות בריבוי שצ״פ ובמרקם בנוי משתרע (ערכים נמוכים של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי), הורים נוטים יותר להרשות לילדיהם להסתובב לבד בשכונה, וכפועל יוצא ילדיהם מבצעים יותר פעילות גופנית בשגרה היומית (רכיבת אופניים ומשחקי חוץ).
ממצאי המחקר מדגישים את הקונפליקט בצרכים הסביבתיים של הולכי-רגל ורוכבי־אופניים, בעוד שהולכי רגל (ילדים והורים) זקוקים למרקם בנוי קומפקטי, רוכבי אופניים (ילדים) זקוקים למרקם בנוי משתרע. ממצאים אלו מעלים את הצורך בבחינה מחודשת של המושג הליכות, תוך הבחנה מבדלת בינו לבין רכיבות. לצד זה, הממצאים מצביעים על הלימה בצרכים הסביבתיים של ילדים והורים, כאשר מדובר בהליכה.
בבחינת ההשפעה היחסית של משתנים שונים בסביבה הבנויה, ממצאי המחקר מראים כי אורח חיים פעיל לסוגיו מושפע יותר ממאפייני המרקם הבנוי ופחות משימושי הקרקע. לממצאים אלו השלכות מעשיות חשובות לתכנון לאורח חיים פעיל.
מנקודת מבט של בריאות הציבור, חשיבות רבה מיוחסת לקידום הליכה היות וזו פעילות גופנית מקדמת בריאות שהינה שווה לכל נפש וקלה לאימוץ על ידי מרבית האוכלוסייה. מכאן נגזר כי בהיבט התכנוני, יש לתת דגש לתכנון עירוני קומפקטי על מנת לעודד אורח חיים פעיל (המבוסס על הליכה).
לבסוף, ממצאי המחקר מצביעים על קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, המתקיימים בתיווך גורמים פסיכו־סוציאליים, כגון הסביבה החברתית־קהילתית, תפיסת הסביבה ומתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד. במישור התיאורטי, ממצאים אלו תומכים במודל הסוציו־ אקולוגי כמסגרת תיאורטית במחקר על הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל. במישור המעשי, הממצאים מרמזים כי על מנת לעודד אורח חיים פעיל מומלץ לתת דגש גם לגורמים הפסיכו-סוציאליים השונים. ניתן לעשות זאת באמצעות התערבות רב-אסטרטגית הכוללת שינויים בסביבה הבנויה (לדוג׳: להגברת רמת ההליכות) לצד תוכניות התערבות קהילתיות (לדוג׳: ליצירת סביבה חברתית-קהילתית תומכת באורח חיים פעיל).
מבוא
במהלך 50 השנים האחרונות, אורח החיים המודרני במדינות מפותחות, המאופיין בתלות גבוהה ברכב פרטי ובעבודות שאינן כרוכות במאמץ גופני (sedentary jobs), הוביל לאי פעילות גופנית(physical inactivity), אשר הגביר את הסיכון למחלות כרוניות רבות(U.S Department of Health and Human
הירידה בפעילות גופנית חלה במקביל לתנופה בתכנון עירוני מוכוון .(Services, 1996; Mason, 2000
רכב, המאופיין בהפרדת שימושי קרקע בצפיפות נמוכה וברחובות מפותלים וללא מוצא. שינויים אלה במבנה העירוני לצד שיפורים טכנולוגיים אחרים הוציאו בהדרגה את הפעילות הגופנית מחיי היום־יום באמצעות מגוון תהליכים, כגון: הגדלת המרחק בין הבית לעבודה, הגברת התלות ברכב פרטי (והמרת הליכות בנסיעות), ריבוי עבודות שאינן כרוכות במאמץ גופני, ׳מיכון׳ עבודות הבית, וריבוי עיסוקי פנאי הכוללים ישיבה. כתוצאה מכך, החל ממחצית המאה הקודמת חלה עליה באורח חיים יושבני(sedentary lifestyle), המאופיין באי פעילות גופנית ובישיבה ממושכת לאורך היום. במקביל חלה עלייה בשכיחות של מחלות כרוניות הקשורות ישירות לאי פעילות גופנית, כגון סוכרת טיפוס-2 ומחלות לב וכלי דם. כיום מחלות כרוניות אחראיות ל-60% ממקרי התמותה מדי שנה בעולם כולו1, ונחשבות ל׳מגיפה של המאה ה-21׳ (2008 ,WHO). השתלשלות האירועים ההיסטוריים מרמזת על קשרים ביניהם, וההנחה הרווחת כיום היא שהתנופה בפיתוח הפרברי לצד גורמים נוספים, תרמה להגברת התלות ברכב פרטי ולהפחתה בפעילות גופנית יום־יומית, וזו תרמה לעלייה בתחלואה כרונית.
על רקע תהליכים אלו, במדינות רבות פעילות גופנית הוגדרה כיעד לאומי ומאמצים רבים הופנו לאיתור גורמים סביבתיים שיכולים לעודד פעילות גופנית כאורח חיים [להלן: ׳אורח חיים פעיל׳(Active Living)]. לקראת סוף המאה ה־20, התפתח שדה ידע בין־תחומי העוסק ביחסי הגומלין בין הסביבה הבנויה, אורח חיים פעיל, ובריאות הציבור. שדה זה משלב בין דיסציפלינות שונות העוסקות בסביבה הבנויה (תכנון עירוני, תכנון תחבורה, אדריכלות, הנדסה אזרחית), באורח חיים פעיל (קידום בריאות, פסיכולוגיה בריאותית, סוציולוגיה), ובבריאות הציבור (אפידמיולוגיה, רפואה מונעת). המחקר המוצע מבוסס על שדה ידע זה 1
שדה ידע זה קיבל ביטוי בפרקטיקה המקצועית באמצעות הגישה של תכנון עירוני לעידוד אורח חיים פעיל (להלן: ׳תכנון לאורח חיים פעיל׳) הקוראת ליצירת סביבות המעודדות הליכה ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי באמצעות תכנון עירוני קומפקטי הכולל: עירוב שימושי קרקע, עיצוב מבנים המעודד הליכה, ושילוב גנים במבנה העירוני. גישה זו צברה תאוצה בשנות ה־90 ועד מהרה שולבה באג׳נדה של תנועת יערים בריאות׳ ('Healthy Cities'). כראיה לכך, בשנת 1997 השיקה הרשת האירופית של ׳ערים בריאות׳ פרויקט חדש של ׳תכנון עירוני בריא׳ (healthy urban planning), שאחד מיעדיו הוא ׳תכנון לאורח חיים בריא׳ הכולל בתוכו תכנון לאורח חיים פעיל (לצד תכנון לתזונה בריאה, למניעת עישון וכו׳)(& Barton 2000 ,Tsourou). כיום רשת הערים הבריאות מקדמת את האג׳נדה של תכנון לאורח חיים פעיל במסגרת יוזמה המכונה ׳עיר פעילה׳ (2008 ,Edwards & Tsouru). גם בארה״ב הגישה של תכנון לאורח חיים פעיל חדרה לשיח המקצועי בארגונים מובילים כגון המרכז הלאומי לבקרת מחלות (2009 ,CDC), איגוד המתכננים האמריקאי (2006 ,APA), והועד המנהל לחקר התחבורה (2005 ,TRB). בישראל, הגישה של תכנון לאורח חיים פעיל מתחילה לחדור לשיח הציבורי והמקצועי. כראיה לכך, בשנים האחרונות יצאו לאור הנחיות לתכנון תנועת הולכי רגל (משרד התחבורה, 2007) ולתנועת אופניים בערים (משרד התחבורה, 2008). כמו כן, לאחרונה רשת הערים הבריאות בישראל(2006 ,.Donchin et al) מובילה תהליך של גיבוש התפיסה הישראלית ל׳עיר פעילה׳ (ערים בריאות, 2008).
הפרקטיקה המקצועית של גישת התכנון לאורח חיים פעיל מבוססת על מחקרים אמפיריים בין תחומיים, המשלבים בין דיסציפלינות של תכנון ערים וקידום הבריאות. כיום יש די ראיות אמפיריות לקשר בין אורח חיים פעיל לבין מגוון מרכיבים בסביבה הבנויה, כגון: עירוב שימושי קרקע, צפיפות (ליצירת קירבה בת הליכה בין יעדים), קישוריות רחובות טובה, תשתיות להולכי רגל ולרוכבי אופניים, ועיצוב עירוני אטרקטיבי (צמחיה, חלונות ראווה, ארכיטקטורה מעניינת). יחד עם זאת, לא ברור מהו המשקל היחסי של מרכיבי הסביבה השונים בקביעת אורח חיים פעיל (2005 ,TRB). כמו כן, לא ברור מהו המשקל היחסי של מרכיבי הסביבה הללו ביחס למאפיינים חברתיים ותרבותיים, שגם להם נודעת השפעה על אורח חיים פעיל. על רקע זה, מאמצים רבים במחקר מופנים כיום לזיהוי האלמנטים בסביבה הבנויה המעודדים אורח חיים פעיל, תוך הבחנה בינם לבין מרכיבים מקומיים, שהינם תלויי תרבות וחברה. במסגרת זו, לאחרונה הוקמה רשת של חוקרים מובילים בתחום (להלן: International Physical Activity - IPEN and Environment Network2), שחזונה הוא זיהוי מדדים סביבתיים המעודדים אורח חיים פעיל בארצות שונות. להגשמת חזון זה הרשת מובילה מחקר אינטרדיסציפלינרי בין־לאומי המבוסס על מתודולוגיות וכלי מחקר סטנדרטיים וברי השוואה. המחקר המוצע מבוסס על פרוטוקול המחקר הבין־ לאומי עם שינויים והתאמות לישראל.
המטרה המרכזית של המחקר המוצע היא לבחון את הקשר בין מרכיבי הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל הכולל הליכה ורכיבת אופניים לצרכי ניידות ופנאי. זאת תוך בחינת יחסי הגומלין בין הסביבה הבנויה ופעילות גופנית לבין מכלול של גורמים פסיכו־סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, הסביבה הנתפסת, העדפות ניידות, ומאפייני רקע סוציו-דמוגרפיים. מערך המחקר מבוסס על פרוטוקול
המחקר הבינלאומי של IPEN (נספח 1) עם שינויים והתאמות לישראל. המחקר נערך בעיר ראשון לציון בקרב תלמידים בכיתות ה־ו (גיל 10-12) והוריהם. משתני הסביבה הבנויה נמדדו באופן אובייקטיבי באמצעות טכנולוגיית ממ״ג, והרגלי אורח חיים פעיל וגורמים פסיכו-סוציאליים אחרים הוערכו על פי דיווח עצמי בסקר תושבים. ניתוח הממצאים כלל הצלבה בין נתוני ממ״ג לגבי הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר לגבי אורח חיים פעיל וגורמים פסיכו־סוציאליים.
בישראל הקשר בין הסביבה הבנויה לבין הליכה ורכיבת אופניים נבחן לאחרונה בהקשרים שונים. כך למשל, ליפמן (2008) בחנה דפוסי הליכה ברגל של תלמידים לבית ספר יסודי מההיבט הבטיחותי; מלטר (2008) בחן דפוסי רכיבת אופניים למטרות יום־יומיות (שאינן פנאי וספורט); ולרמן (2009) בחן דפוסי תנועה של הולכי רגל בעיר. המחקר המוצע הינו הראשון בישראל הבוחן קשר זה מההיבט הבריאותי, תוך שילוב גישות תיאורטיות ומתודולוגיות מתחומי התכנון העירוני וקידום הבריאות. הצורך במחקר מסוג זה עלה לנוכח מגמות עכשוויות בתכנון העירוני ובבריאות הציבור בישראל המצביעות על האצה בפיתוח פרברי מזדחל (פרנקל ואשכנזי, 2005) מחד, ועל עליה באורח חיים יושבני (ברזיס, 2004) ובתחלואה כרונית (שטיין, אבורבה וחקלאי, 2008) מאידך. על כן, מחקר זה מתמודד עם סוגיות חשובות שעל סדר היום וממצאיו יכולים לספק מידע מבוסס ראיות לגבי תכנון לעידוד אורח חיים פעיל בישראל.
הקדמה - הגדרת מושגים
אופיו האינטר־דיסציפלינרי של תחום המחקר הוביל ליצירה של מגוון הגדרות וסיווגים של הסביבה הבנויה ופעילות גופנית, ובמחקרים שונים משתמשים בהגדרות שונות למשתנים הללו. הקדמה זו נועדה להבהיר את מסגרת הדיון של המחקר ולהציע טיפולוגיה של הסביבה הבנויה ופעילות גופנית.
פעילות גופנית כאורח חיים פעיל
במובן הפשוט ביותר, פעילות גופנית מוגדרת ככל כוח שמופעל על ידי שריר שלדי ומוביל להוצאה אנרגטית
Riddoch & McKenna, 2003; Bouchard &) מעל לרמת ההוצאה האנרגטית של הגוף במנוחה
1994 ,Shephard). אולם למעשה, פעילות גופנית היא התנהגות מורכבת ורב-מימדית הניתנת לביצוע באין־ספור דרכים החל מאימון אירובי אינטנסיבי וכלה בהליכה ברגל מהבית למכולת. בהתאם לכך, קיים מגוון גדול של מקומות שבהם ניתן לבצע פעילות גופנית ־ החל ממועדוני כושר וכלה ברחובות עירוניים. שדה המחקר הנוכחי מתמקד בשני סוגי פעילות גופנית המהווים חלק מאורח חיים פעיל ומתבצעים במרחב העירוני, כדלקמן:
(1)	תחבורה פעילה (Active Transportation) - שילוב פעילות גופנית בשגרה היומית כתחליף לנסיעה ברכב באמצעות: הליכה, רכיבה על אופניים ואף נסיעה בתחבורה ציבורית (המחייבת הליכה בין תחנות) (1999 ,WHO). מעצם טבעה, תחבורה פעילה מתבצעת במרחב העירוני לאורך רחובות ו/או שבילי הליכה ואופניים.
(2)	פנאי פעיל (Active Recreation) - פעילות גופנית המתבצעת לפי שיקול דעת עצמי בשעות הפנאי של הפרט וכוללת לרב הליכה, ריצה ורכיבה על אופניים (2003 ,Frank, Engelke & Schmid). מעצם טבעו, פנאי פעיל יכול להתבצע במרחב העירוני ובמרחבי פנאי מוגדרים (לדוג׳: פארק, מגרש ספורט, בריכה). שדה המחקר הנוכחי מתמקד בפנאי פעיל המתבצע במרחב העירוני.
מנקודת מבט ביקורתית, יש הטוענים כי הגדרות דיכוטומיות אלו של תחבורה פעילה ופנאי פעיל הן פשטניות ולא משקפות את המציאות, שכן ייתכן ופלוני יצא ל׳הליכה ספורטיבית׳ ובדרך יחליט באופן ספונטני לבצע פעולות ביעדים שונים (קניות, פגישות מקריות עם חברים). במקרים אלה מדובר בשילוב של פנאי פעיל ותחבורה פעילה (2004 ,Handy). למרות הביקורת הנ״ל, סיווג פעילות גופנית לפי מטרה הינו פשוט ונוח והוא שכיח למדי בספרות המחקרית.
יש לציין כי הליכה ורכיבת אופניים, בין אם כתחבורה פעילה או פנאי פעיל, הינם שני סוגים של פעילות גופנית הקלים ביותר לאימוץ ולהתמדה, שכן הן שוות לכל נפש וכרוכות בהוצאה אנרגטית מזערית (2003 ,Frank, Engelke & Shmidt). כמו כן, אלה שני סוגי הפעילות המתבצעים הכי הרבה בסביבה הבנויה. בהתאם לכך, מחקרים רבים בשדה המחקר הנוכחי (כמו גם המחקר המוצע) עוסקים בהליכה
וברכיבת אופנייכ
הסביבה הבנויה
הסביבה הבנויה כוללת את מכלול המבנים והתשתיות הפיסיות שנבנו על ידי האדם ועבור בני אדם לשם מגורים, תעסוקה, פנאי וניידות (2005 ,Frank & Engelke). בספרות המחקרית נעשה שימוש נפוץ במונח ׳הליכות׳ (Walkability) לתיאור המידה שבה הסביבה הבנויה מאפשרת הליכה ו/או תנועה לא ממונעת אחרת (רכיבת אופניים, רולר בליידס, ריצה ועוד3) ובכך מעודדת אורח חיים פעיל. נכון להיום, במחקרים שונים נעשה שימוש בהגדרות מושגיות ובמדדים שונים להערכת ׳הליכות׳. בסקירת הספרות האמפירית זוהו שבעה משתנים בסביבה הבנויה המעודדים אורח חיים פעיל ובכך מגדירים באופן כללי את מידת ׳ההליכות׳ של הסביבה (תרשים 2). שבעת המאפיינים נחלקים לשתי קטגוריות: ברמת המאקרו - התבנית המרחבית של השכונה (להלן: "תבנית שכונתית"), הכוללת מאפיינים בקנה מידה גדול שמכתיבים את פני השכונה, וברמת המיקרו - מאפייני הרחוב בקנה מידה אנושי (להלן "תכונות רחוב"), שמייצגים את נקודת מבטם של הולכי הרגל על הרחוב.
ברמת המאקרו, רמת ההליכות נקבעת על פי שלושה אלמנטים המכתיבים את התבנית המרחבית של השכונה:(1) תמהיל שימושי הקרקע ־ עירוב שימושי הקרקע על ידי מיקומם של חנויות, בתי ספר ומקומות עבודה סמוך זה לזה ולאזורי מגורים ליצירת קרבה בין פעילויות שונות;(2) צפיפות - צפיפות גבוהה להגדלת הקרבה בין היעדים השונים; ו-(2) שלד הרחובות - רחובות המאורגנים ברשת שתי וערב יוצרים קישוריות והמשכיות גבוהה המספקת מבחר דרכי הגעה ישירות וקצרות בין יעדים שונים.
ברמת המיקרו, רמת ההליכות נקבעת על פי ארבע תכונות רחוב: (1) תשתיות עבור הולכי רגל ורוכבי אופניים - מדרכות רחבות, שבילי אופניים, המשכיות (continuity) וקישוריות (connectivity) של שבילים,
ומבחר של מסלולים;(2) נגישות ליעדים - קירבה פיסית בין אזורי מגורים לבין מוקדי פעילות (חנויות, מקומות עבודה, מוסדות ציבור) לצד עיצוב עירוני מותאם לתנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים סביב אותם יעדים;(3) בטיחות וביטחון - מיתון תנועה באמצעות הצרת כבישים, הגבלת מהירות והתקנת מעברי חציה, והגברת הביטחון האישי באמצעות תאורת רחוב;(4) עיצוב עירוני ואסתטיקה - סידור מרחבי של המבנים בנוף ויצירת סביבה דינאמית ועתירת גירויים ויזואליים (צמחיה, חלונות ראווה, ארכיטקטורה מעניינת).
בנוסף להשפעתה של הסביבה האובייקטיבית על ביצוע פעילות גופנית, גם לאופן שבו אדם תופס את הסביבה (perceived environment) יש השפעה. מחקרים מראים כי אנשים שתופסים את הסביבה
Evenson et al., 2006; Kirtland et al.,)כבעלת רמת הליכות גבוהה נוטים לקיים יותר אורח חיים פעיל
2004 ,.2003; Timperio et al). כמו כן, במחקרים רבים נמצאה הלימה בין מרכיבי הסביבה הבנויה
.(Weir, Etelson & Brand, 2006; Holt et al., 2007;:הממשית לבין האופן שבו היא נתפסת (לדוג׳
מכאן עולה כי הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל מתווך על ידי תפיסת הסביבה.
הקשר לבריאות הציבור
בעקבות הנטל הגובר של תחלואה כרונית וההכרה בנזקיו הבריאותיים של אורח החיים היושבני4, לקראת סוף המאה ה־20 במדינות רבות, הגברת הפעילות הגופנית הוגדרה כיעד לאומי. כיום ידוע כי פעילות גופנית במאמץ בינוני במשך 30 דקות (ברציפות או במספר אפיזודות מצטברות) בכל ימות השבוע יכולה להפחית ב-50% את הסיכון למחלת לב כלילית, סוכרת ויתר לחץ דם ולהפחית ב-30% את הסיכון
פעילות גופנית במינון .(U.S Department of Health and Human Services, 1996) להשמנת יתר
המתואר לעיל ניתנת ליישום באמצעות אימוץ אורח חיים פעיל.
התרומה הבריאותית של אורח חיים פעיל נמצאה במספר מחקרים. כך למשל, במחקר שנערך בארה״ב נמצא כי די בהגעה לעבודה בתחבורה ציבורית בכדי לענות על הדרישות לפעילות גופנית יומית(& Besser 2005 ,Dannenberg). בנוסף, נמצא כי אנשים המבצעים תחבורה פעילה נוטים לבצע יותר פעילות גופנית בשעות הפנאי (2002 ,.Hu et al). יתר כעל כן, תחבורה פעילה נמצאה כבעלת השפעה מגינה מפני מגוון מצבי חולי, כגון: אינדקס מסת גוף (BMI5), רמות כולסטרול בדם, יתר לחץ דם, שבץ איסכמי, ותמותה
Wen et al., 2006; Hu et al., 2002; Hu et al., 1995; Bell, Keyou & Popkin, 2002; Papas et al.,)
.(2007
היות והסביבה הבנויה יכולה לעודד ביצוע פעילות גופנית המשפרת את הבריאות ומונעת מחלות, סביר להניח כי באופן עקיף סביבה זו יכולה להשפיע גם על בריאות הציבור. ואכן, מסקירת הספרות המחקרית עולה כי אנשים שגרים בשכונות בעלות רמות הליכות נמוכות סובלים מיתר לחץ דם ומהשמנת יתר יותר
Booth et al., 2005; Papas et al., 2007;) מאשר עמיתיהם שגרים בשכונות בעלות רמות הליכות נמוכות .(Kelly-Schwartz et al., 2004
התיאוריה הסוציו-אקולוגית
בנוסף להשפעת הסביבה האובייקטיבית והסביבה כפי שנתפסת בעיני האדם, חשיבות רבה מיוחסת להשפעת אלמנטים אחרים כמו מדיניות ציבורית ומאפייני חברה ותרבות. הגישה התיאורטית המקובלת כיום במחקר וכפרקטיקה היא המודל הסוציו-אקולוגי (תרשים 3), לפיו אורח חיים פעיל ובריאות הציבור מושפעים ממכלול של גורמים אישיים (מצב בריאותי, ידע, עמדות), בין אישיים וחברתיים (נורמות חברתיות, תרבות), וגורמים סביבתיים אובייקטיביים וסובייקטיביים, החל מרמת הפרט וכלה ברמת
.(Sallis et al., 2006; Northridge, Sclar, & Bisaws, 2003; Wells et al., 2007) המדינה
גורמים אישיים כוללים אמונות, עמדות, התנהגויות או מאפיינים אחרים אשר יכולים להשפיע על קיום אורח חיים פעיל ועל מצב הבריאות. כך למשל, אם אדם מאמין שפעילות גופנית תורמת לבריאותו, גוברים הסיכויים שאותו אדם יבצע פעילות גופנית. גורמים בין־אישיים כוללים את מערכות היחסים של הפרט עם משפחתו, חברים ועמיתים, אשר יש להן השפעה על הפרט ועל התנהגותו. כך למשל, בן/בת זוג המבצעים פעילות גופנית יכולים להגדיל את הסיכוי שפלוני גם יבצע פעילות גופנית. מאפייני הקהילה כוללים משתנים ברמת הקהילה שיכולים להשפיע על בריאות הפרט - אלה יכולים להיות מאפייני הסביבה הפיסית (מצב תשתית שבילי הולכי רגל) או הסביבה החברתית (מקובלות חברתית של הליכה לפנאי ולניידות). כך למשל, הסיכוי שפלוני יצא להליכה ספורטיבית יעלה אם בשכונת מגוריו יהיו שבילי הליכה, וכן אם הליכה תהיה נורמה מקובלת בקרב תושבי השכונה. מאפיינים ברמת החברה כוללים משתנים ברמת המאקרו כמו מדיניות ציבורית ותחיקה. כך למשל, גביית מחיר גבוה על חניה יכולה להוות תמריץ
.(McLeroy et al., 1988; Sallis & Owen, 1990) להשאיר את הרכב בבית וללכת ברגל
לפי המודל הסוציו־אקולוגי, הסביבה הבנויה מהווה משתנה אחד מתוך מכלול של משתנים בסביבה שיכולים לעודד אורח חיים פעיל. תרשים 4 מציג את מכלול האלמנטים בסביבה שיכולים להשפיע על אורח חיים פעיל וביניהם הסביבה הבנויה. ממבט על, ניתן להבחין בין הסביבה הפיסית לבין זו שאינה
פיסית. הסביבה הפיסית כוללת בתוכה, בנוסף לסביבה הבנויה, את הסביבה הטבעית, אשר כוללת את האקלים ואת תנאי השטח ־ תבליט טופוגרפית ותכסית טבעית (2004 ,Handy). הסביבה הלא פיסית כוללת מדיניות ציבורית מחד, ומאפייני אוכלוסייה מאידך. כך למשל, אמצעי מדיניות כגון מיסוי גבוה על רכב ודלק נמצאו יעילים בעידוד תחבורה פעילה (2003 ,.Pucher & Dijkstra). מבחינת מאפיינים סוציו-אקונומיים, בעוד שפנאי פעיל שכיח יותר בקרב אוכלוסיות אמידות, תחבורה פעילה שכיחה יותר בקרב אוכלוסיות מעוטות יכולת (2005 ,.Van-Lenthe et al). כמו כן, בתכנון לאורח חיים פעיל חשיבות רבה מיוחסת להתאמה תרבותית (2006 ,.Sallis et al). כך למשל, הקמת מתקני כושר ציבוריים בישוב חרדי צפוייה לכישלון, לאור נורמות הצניעות שלא עולות בקנה אחד עם ביצוע פעילות גופנית במרחב הציבורי. לבסוף, חשיבות רבה מיוחסת לנורמות הקהילתיות ולדינאמיקה החברתית ברחוב (להלן: חיי רחוב), כאשר ככל שיש יותר אנשים ברחוב, כך גדל הסיכוי שאדם ילך או יבצע פעילות גופנית אחרת ברחוב
.(Frank, Engelke & Schmid, 2003)
עבודה זו מתמקדת בסביבה הבנויה ובהשפעתה הפוטנציאלית על אורח חיים פעיל. הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית נבחן בקני-מידה גיאוגרפיים שונים - החל ממבנים (לדוג׳: עיצוב אטרקטיבי
דרך אזורים ,(Web & Eves, 2007; Zimring et al., 2005) (של חדר מדרגות יעודד שימוש בו
מטרופולינים (לדוג׳: מדיניות פיתוח לבלימת פרבור תעודד תחבורה פעילה)(& Frumkin, Frank 2004 ,Jackson), וכלה ברמה הארצית (לדוג׳: מדיניות ארצית הכוללת תמחור גבוה של דלק, רכב ומקומות חניה תעודד תחבורה פעילה) (2003 ,.Pucher & Dijkstra). המחקר הנוכחי מתמקד בקנה מידה שכונתי ועירוני (2005 ,TRB). זאת לאור הטווח הגיאוגרפי של פעילות גופנית ההולם מימדים שכונתיים, וכן ממצאים אמפיריים המעידים כי מרבית האנשים מבצעים פעילות גופנית בסביבת המגורים.
פרק 1■ תכנון עירוני, פעילות גופנית ובריאות הציבור - התפתחות היסטורית
פרק זה עוסק בתהליכים היסטוריים שהובילו להתפתחות העיסוק המחקרי והמעשי בנושא הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל; זאת באמצעות סקירת התפתחות החשיבה והעשייה בתחומי תכנון ערים, פעילות גופנית ובריאות הציבור, ובחינת יחסי גומלין והשפעות הדדיות בין שלושת התחומים.
תת הפרק הראשון (1.1) עוסק בסקירה היסטורית של תפקיד התכנון העירוני בשמירה על בריאות הציבור, תוך התמקדות בשאלה: ׳מה היה תפקיד התכנון העירוני בשמירה על בריאות הציבור בתקופות שונות לאורך ההיסטוריה?׳ תת הפרק השני (1.2) עוסק בסקירה היסטורית של מודלים תכנוניים והשפעתם על דפוסי ניידות בכלל ועל הליכה כמקור לפעילות גופנית בפרט, תוך התמקדות בשאלה: ׳באיזו מידה התכנון העירוני התאים לדפוסי ניידות שונים ובפרט להליכה רגלית לאורך ההיסטוריה?׳ תת הפרק השלישי (1.3) עוסק בסקירה היסטורית קצרה של התפתחות הגישה של אורח חיים פעיל, תוך בחינת שאלות כמו: ׳כיצד נתפס המושג פעילות גופנית בתקופות שונות?׳ ו׳כיצד גישות שונות כלפי פעילות גופנית השפיעו על תפקיד התכנון העירוני בעידוד פעילות גופנית?׳ לבסוף, מובא סיכום (1.4) אינטגרטיבי של ההתפתחות ההיסטורית בשלושת התחומים - תכנון עירוני, פעילות גופנית ובריאות הציבור ־ תוך זיהוי המכנה המשותף והשפעות הדדיות ביניהם.
1.1.	תפקיד התכנון העירוני בשמירה על בריאות הציבור ־ תיאוריות ומודלים
בתקופות שונות לאורך ההיסטוריה האנושית, תכנון ערים היווה אמצעי לשמירה על בריאות הציבור. מנקודת מבט אפידמיולוגיה, ניתן להבחין בשלוש תקופות מרכזיות בהיסטוריה האנושית ( ,Omran 2005): (1) 'עידן המחסור והמגיפות' {The age of pestilence and famine): עידן זה נמשך לאורך כל התקופה הטרום־מודרנית, והתאפיין ב: שיעורי ילודה גבוהים, תוחלת חיים6 נמוכה (20-40 שנה), ושיעורי תמותה גבוהים. בתקופה זו גורמי התחלואה והתמותה העיקריים היו מגיפות, רעב ומלחמות(,Frumkin
The age of receding J '2) 'עידן הנסיגה של מגיפות) .(Frank & Jackson, 2004; Omran, 1971
pandemics: עידן זה החל באירופה ובצפון אמריקה במחצית המאה ה-19, ומרבית המדינות המתפתחות נמצאות בשלב זה כיום (2003 ,Martens & Huynen). עידן זה מאופיין ב: ירידה בתחלואה זיהומית, ירידה בשיעורי תמותה, ועליה בתוחלת החיים (30-50 שנים) כתוצאה משיפור הסניטציה, התזונה, והרפואה (1971 ,3) .(Omran) 'עידן המחלות הניווניות מעשה ידי אדם' The age of degenerative J diseases and man-made diseases): עידן זה החל במחצית המאה ה-20 בצפון אמריקה ובאירופה והוא מאופיין בהמשך ירידה בשיעורי תחלואה זיהומית ועליה בתוחלת החיים (מעל 50 שנים) לצד עליה בשיעורי תחלואה כרונית (1971 ,Omran). עידן זה מאופיין בעליה בתחלואה ובתמותה ממגוון מחלות כרוניות כגון מחלות לב וכלי דם, סוכרת וסרטן ויש המכנים אותו ׳עידן המחלות הכרוניות׳ ( chronic
.(Martens & Huynen, 2003) (disease era
על רקע שינויים אלה בדפוסי תחלואה ותמותה, התפתחו תיאוריות ומודלים שונים להסבר מקורן של מחלות. בספרות ניתן להבחין בשלוש תיאוריות מרכזיות להסבר מקורן של מחלות: תיאוריית המיאזמה (מהמאה ה-13 ועד לסוף המאה ה-19), התיאוריה הביו-רפואית (עד לאמצע המאה ה-20) והתיאוריה הסוציו-אקולוגית (החל מאמצע המאה ה-20). תיאוריות אלו השפיעו במידה ניכרת על תפיסת התפקיד של הסביבה הבנויה והתכנון העירוני בשמירה על בריאות הציבור.
התכנון העידוני ובריאות הציבור בעידו תיאוריית המיאזמה
החל מהמאה ה-13, התיאוריה המקובלת להסבר מקורן של מחלות היתה תיאורית המיאזמה(miasma theory), לפיה מקורן של מחלות בתנאי סביבה ואטמוספרה ירודים, כאשר זוהמה נישאת באוויר והידבקות במחלה מתרחשת בעת נשימת האוויר המזוהם. תיאוריה זו ליכדה את מקצועות התכנון העירוני ובריאות הציבור תחת מטרה משותפת: מיגור תחלואה זיהומית בערים באמצעות פרקטיקה תכנונית, הנדסית ואדריכלית. ואכן, במאה ה-19, על רקע תיאוריית המיאזמה, תכנון ערים היווה חלק אינטגראלי מהפרקטיקה של בריאות הציבור ונועד בעיקר לשיפור תנאי התברואה בעיר התעשייתית. בתקופה זו נמצא כי תנאי דיור ותברואה ירודים קשורים לרמות גבוהות של הימצאות7 (prevalence) והיארעות8 (incidence) של מחלות זיהומיות רבות, כגון: טיפוס, כולרה, אבעבועות שחורות, וקדחת צהובה. על כך מעידה ׳הרפורמה התברואנית׳ (the sanitary reform), שבמסגרתה רופאים ומתכנני ערים פעלו יחד למיגור גורמי סיכון לתחלואה זיהומית (צפיפות, זיהום אוויר ומים) באמצעות תכנון עירוני בדגש
בעקבות שיפורים אלו .(Corburn, 2004; Frank, Engelke & Schmid, 2003) על אוויר צח ואור שמש
חלה ירידה משמעותית בשיעורי תחלואה ותמותה, ובמקביל חלה עליה בתוחלת החיים בצפון אמריקה
.(Frumkin, Frank & Jackson, 2004) ובאירופה
התכנון העירוני ובריאות הציבור בעידן המודל הביו-רפואי
גילוי החיידקים בסוף המאה ה-19 הוביל לירידת קרנה של תיאוריית המיאזמה ולהחלפתה על ידי המודל הביו-רפואי9 (the bio-medical model), אשר מהווה עד היום אבן יסוד ברפואה המודרנית. לפי המודל הביו-רפואי, תחלואה נגרמת על ידי פתוגנים (חיידקים ונגיפים) ומחלות הן מידבקות מאדם לאדם (באמצעות מתווכים כמו חרקים). בתקופה זו, המודל המקובל להתפתחות מחלות זיהומיות היה מודל ׳המשולש האפידמיולוגי׳, לפיו מחלות הן תוצר של אינטראקציה בין מחולל חיצוני (agent) (למשל חיידק או נגיף), פונדקאי (host) (למשל אדם), והסביבה (Page, Cole & Timmreck, 1995) (environment). בתקופה זו שיקולים של בריאות הציבור הוסיפו להנחות מתכנני ערים, אולם הדגש עבר מפרקטיקה תכנונית כללית (שאפיינה את עידן המיאזמה) להתמחות קלינית ממוקדת בגורמי חולי סביבתיים ספציפיים (1999 ,Duhl & Sanchez). לצד זה, גילוי החיידקים ועליית המודל-הביו-רפואי הובילו ל׳מדיקליזציה׳ של בריאות הציבור שהתבטאה בריבוי מחקר רפואי להמצאת תרופות. ככלל, בתקופה זו החיבור בין התכנון העירוני לבין בריאות הציבור נחלש בהדרגה, תוך העברת הדגש משינוי הסביבה
באמצעים תכנוניים (כפי שהיה מקובל בעידן המיאזמה) לשינוי האדם באמצעים רפואיים (חיסונים) או התנהגותיים (חינוך לבריאות ולשמירה על היגיינה) (2004 ,Corburn).
התכנון העירוני ובריאות הציבור בעידו המודל הסוציו-אקולוגי
במהלך המאה ה-20 בעולם המערבי, העלייה בתוחלת החיים ובתחלואה הכרונית בצד העלייה בהוצאות החברה על בריאות הובילו להבנה שלא ניתן לפתור את כל בעיות הבריאות באמצעים רפואיים בלבד, וחל מעבר הדרגתי מהמודל הביו-רפואי10 לגישה רחבה יותר - מודל קידום הבריאות11 (Health Promotion)
.(Whitehead, Fusillo & Kaplan, 1998; Stokols, 1992; Naidoo & Wills, 2000; Knowlton, 2001)
חשוב לציין כי מודל קידום הבריאות אינו מהווה תחליף למודל הביו-רפואי, אלא תוספת משלימה, וכיום ניכר שילוב בין הגישות במחקר וכפרקטיקה המקצועית של בריאות הציבור.
המודל הסוציו-אקולוגי הוא כיום מודל מרכזי בקידום בריאות לפיו בריאות הפרט מושפעת ממגוון גורמים סביבתיים וחברתיים ברמות שונות: רמה תוך־אישית, בין־אישית, קהילתית, ורמת האוכלוסיה
במובן הרחב ביותר, המודל הסוציו־אקולוגי מתייחס .(McLeroy et al., 1988; Sallis & Owen, 1990)
לסביבה הפיסית (גיאוגרפיה, ארכיטקטורה, טכנולוגיה) והחברתית (תרבות, כלכלה, פוליטיקה) ולהשפעתה על הבריאות הן באופן ישיר ־ במישור הגופני באמצעות השפעה על מטען גנטי, והן באופן עקיף - במישור ההתנהגותי באמצעות השפעה על דפוסי אכילה, פעילות גופנית, עישון וכיו״ב (1998 ,Gorin). התפתחות הגישה של קידום הבריאות והמודל הסוציו-אקולוגי הובילו לחידוש הזיקה בין התכנון העירוני לבין בריאות הציבור, מתוך פרספקטיבה סביבתית-חברתית, רב-תחומית וכוללנית, המשלבת מגוון תחומי ידע, כגון: הנדסה, תכנון, עבודה קהילתית, קידום בריאות(,Macdonald & Bunton, 1992; Whitehead 1998 ,Fusillo & Kaplan). אחד הביטויים לחידוש הזיקה כיום בין התכנון העירוני לבין בריאות הציבור
ובפרט יוזמות התנועה בתחום ׳תכנון (Kelly, Davis & Charlton, 1993) הוא תנועת ׳ערים בריאות׳ אשר מתוארות ,(Edwards & Tsouru, 2008) ו׳עיר פעילה׳ (Barton & Tsourou, 2000) עירוני בריא׳
בהרחבה בהמשך (סעיף 1.2).
1.2.	התאמת הסביבה הבנויה לדפוסי ניידות-מ1דלים תכנוניים
דפוסי הניידות של בני אדם השפיעו על דפוסי התכנון העירוני בתקופות שונות לאורך ההיסטוריה. הסקירה להלן מחולקת לשלוש תקופות:(1) העידן הטרום־מודרני (עד למאה ה־19): בעידן זה הליכה הייתה אמצעי הניידות העיקרי בערים והתכנון העירוני הותאם לתנועת הולכי רגל; (2) העידן המודרני (ממחצית המאה ה־19 עד סוף המאה ה־20): בעידן זה היקף השימוש ברכב גדל והתכנון העירוני התאים עצמו בהדרגה יותר לתנועה ממונעת ופחות לתנועת הולכי רגל; ו-(3) העידן הבתר-מודרני (מסוף המאה ה-20 ועד היום): בעידן זו היקף השימוש ברכב עדיין גדול והתכנון עדיין מותאם לתנועה ממונעת, אולם מתחילים להישמע קולות הקוראים לחזור ולהתאים את התכנון העירוני גם לתנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים.
התאמת התכנון העירוני לדפוסי מידות בעידו הטויס-מידוגי
בעידן הטרום מודרני אמצעי הניידות העיקרי היה הליכה וחיות משק מבויתות (סוסים, חמורים). בהתאם לכך רווחה הגישה של תכנון בקנה מידה אנושי המותאם לתנועת הולכי רגל: חנויות ומוסדות ציבור היו קרובים זה לזה ולאזורי מגורים, והיו מקושרים ביניהם בתשתית דרכים עבור הולכי רגל ועגלות. ממבט על ניתן להבחין בשני מבנים עירוניים טיפוסיים לתקופה זו: רשת רחובות אורגנית ורשת שתי וערב. רשת רחובות אורגנית היא תוצר של התהליך הטבעי שבו כפר מתפתח ליישוב עירוני. רשתות אלו היו שכיחות בעת העתיקה ובימי הביניים וכיום ניתן להבחין בהן במרכזי ערים עתיקות באסיה, באירופה ובאפריקה. מרכיבים רבים ברשת הרחובות האורגנית מתאימים להליכה, כגון: קירבה בין יעדים, צפיפות גבוהה ורחובות צרים. רשתות שתי וערב12 היוו את הבסיס לתכנון הרומאי באירופה ובצפון אפריקה בעת העתיקה. רשתות אלה מתאימות מאוד להליכה שכן הן מאופיינות ברמות גבוהות של קישוריות רחובות
.(Frumkin, Frank & Jackson, 2004; Frank, Engelke & Schmid, 2003)
מתאמת התכנון העירוני לדפוסי ניידות בעידן המודרני
במהלך המאות ה־18 וה-19 המבנה העירוני השכיח במדינות מערביות כלל רישות רחובות בצורת ׳שתי וערב׳ בצפיפות גבוהה ועירוב שימושי קרקע שונים (כגון: מגורים, תעסוקה, תעשיה). לקראת סוף המאה ה־19 הופנתה ביקורת כלפי מבנה עירוני זה בטענה שהוא גורם למגוון בעיות חברתיות (עוני, פשיעה)
.(Frank, Engelke & Schmid, 2003; Southworth & Ben-Joseph, 2004) (ובריאותיות (זיהום אוויר
במקביל, השימוש הגובר ברכב יצר בעיות חדשות במרכזי ערים, כגון גודש, תאונות דרכים, וזיהום אוויר. על רקע זה, גובשו מגוון מודלים תכנוניים מודרניים במטרה למגר את תחלואי העיר התעשייתית ולהתאים את הסביבה הבנויה לעליה בתנועה ממונעת. החל מסוף המאה ה-19 ועד למחצית המאה ה-20 גובשו מודלים תכנוניים שיועדו לתנועת מכוניות והולכי רגל, כגון: מודל האיזור, הפרברים המודרניים הראשונים, ורעיון יחידת השכונה.
איזור13 (Zoning) מודרני החל בגרמניה ובארה״ב בסוף המאה ה-19 ככלי לבקרה על פיתוח ולשמירה על בריאות הציבור (2004 ,Frumkin, Frank & Jackson). מבחינת דפוסי ניידות, האיזור הגדיל את המרחק בין המגורים לבין התעסוקה והמסחר, ובכך הפחית את הטיולים הרגליים והגביר את התלות ברכב. הפרברים המודרניים הראשונים הופיעו בארה״ב במהלך המאה ה-19 כערי לווין בצפיפות נמוכה, עם
Frank, Engelke & Schmid, 2003; Frumkin, Frank & ) חלקות גדולות, שדרות רחבות, וגנים
2004 ,Jackson). מחד, פרברים אלו התאימו להליכה מעצם ריבוי השדרות והצמחייה; אולם מאידך, הפחתת הצפיפות הגדילה את המרחק בין יעדים ובכך צמצמה את האפשרויות להליכה יום־יומית. רעיון ׳יחידת השכונה׳ (The neighborhood unit concept) נהגה על ידי קלרנס פרי (Clarence Perry) בשנות ה-20 ולפיו השכונה היא יחידת מגורים עצמאית התחומה על ידי רחובות ראשיים ומכילה בתוכה את רב מוסדות הקהילה. מנקודת מבט של הולכי הרגל, יחידת השכונה אמנם אפשרה תנועה חופשית ובטוחה
בתוך השכונה, אולם יציאה מהשכונה ברגל הייתה מסוכנת וכרוכה בחציית כביש רחב וסואן(,Frank
.(Engelke & Schmid, 2003
לקראת מחצית המאה ה-20, גובשו מודלים תכנוניים שיועדו בעיקר לתנועת מכוניות, כגון רישות רחובות היררכי ופיתוח פרברי מוכוון רכב. רישות רחובות היררכי (Hierarchial street network) נועד לפתור בעיות תחבורה ממונעת תוך דחיית עקרונות רישות שתי וערב ומתן דגש לארגון היררכי של רחובות, כאשר בראש ההיררכיה עומדים עורקי תחבורה ראשיים לתחבורה ממונעת בלבד, ובתחתית עומדים רחובות
מודל זה הפחית את .(Frumkin, Frank & Jackson, 2004) מגורים עם נפח תנועה נמוך ומיתון תנועה
הקישוריות, הגדיל את המרחק בין יעדים, ועל כן צמצם את אפשרויות הניידות ברגל. יש לציין שהמודל משקף את הגישה שרווחה בשנות ה-50 בקרב חוגי מתכננים, לפיה רחובות נתפסו כ׳צינורות׳ להעברת תנועה ממונעת בלבד ולא כמרחב לאינטראקציות חברתיות בקהילה. ברוח זו, מירב המאמצים הוקדשו לסיפוק צרכי הנהגים והוסרו אלמנטים בעיצוב העירוני שמנעימים הליכה או תנועה לא ממונעת אחרת
.(Frank, Engelke & Schmid, 2003)
פיתוח מוכוון רכב (VOD - Vehicle Oriented Delopment) מאופיין ב: קישוריות רחובות נמוכה, צפיפות נמוכה, שימושי קרקע הומוגניים למגורים (Single use residential development), מחסור
מודל תכנוני זה היווה .(Frank, 2000; Frank, Engelke & Schmid, 2003) במדרכות ועיצוב מונוטוני
את הבסיס למה שמכונה כיום ׳הפרברים של לאחר מלחמת העולם השנייה׳14(Post world-war II' suburbs). פרברים אלו לא היטיבו עם הולכי הרגל, שכן הם הגדילו את המרחק בין יעדים וצמצמו את מבחר אפשרויות הניידות ברגל (2004 ,Frumkin, Frank & Jackson). כמו כן, העיצוב הפשוט והמונוטוני בפרבר לא הלם את צרכיהם של הולכי הרגל - הויזואליים (צורך בסביבה מעניינת ועשירה) והחברתיים (צורך בחיי רחוב ובתנועת אנשים). כך למשל, בעוד שבפרברים המודרניים הראשונים חזיתות הבתים כללו מרפסות בעיצוב אטרקטיבי הפונות לרחוב ומעודדות אינטראקציה חברתית, בפרברים של לאחר מלחה״ע ה־11 חזיתות הבתים הציגו חזית אטומה ואנונימית לרחוב שכללה עיצוב מונוטוני ומוסך (garage) גדול. הפיתוח הפרברי מוכוון הרכב לא הוגבל לאזורי מגורים בלבד וניכר גם במרחבי צריכה, כאשר באופן הדרגתי הרחובות המסחריים במרכזי ערים הוחלפו בקניונים בשולי פרברים. קניונים אלו היו מבני ענק מרובעים (big box malls) או מוארכים (strip malls) עם עיצוב טפל שבחזיתם מגרשי חנייה נרחבים, אשר יצרו מרחקים גדולים ומחסור בגירויים ויזואליים ובכך הקשו על הליכה או תנועה לא ממונעת אחרת (2003 ,Frank, Engelke & Schmid). ככלל, הפיתוח הפרברי של לאחר מלחה״ע השנייה צמצם את האפשרויות להליכה יום־יומית ולפעילות גופנית בכלל, ויש המקשרים בינו לבין המגמה כללית
.(Frank & Engelke, 2001; Frumkin, Frank & Jackson, 2004) של ירידה בפעילות גופנית
התאמת התכנון העירוני לתנועת הולכי-רגל בעידן הבתר-מודרני
לקראת סוף המאה ה-20, הופנתה ביקורת כלפי הפיתוח הפרברי מוכוון הרכב בטענה שהוא גורם למכלול של בעיות חברתיות (הגדלת פערים חברתיים) ובריאותיות (חוסר פעילות גופנית ותחלואה (בעיקר כרונית))
ביקורת זו הובילה לגיבוש מודלים תכנוניים חלופיים בדגש על .(Frank, Engelke & Schmid, 2003)
חזרה לתנועת הולכי רגל מתוך פרספקטיבה רב־תחומית וכוללנית, המשלבת מגוון תחומי ידע, כגון: תכנון עירוני ותחבורתי, אדריכלות, איכות הסביבה, פיתוח קהילתי ובריאות הציבור. ניתן להבחין בארבעה מודלים תכנוניים בתר-מודרניים המקדמים אג׳נדות שונות ־ סביבתית, תחבורתית, חברתית ובריאותית. על אף ההבדלים התוכניים ביניהם, המודלים התכנוניים הבתר מודרניים חולקים מטרה משותפת אחת והיא יצירת מודל חלופי לפרבר מוכוון הרכב והשבת המרחב העירוני להולכי הרגל ולרוכבי האופניים. להשגת מטרה זו, ארבעת המודלים קוראים ליצירת קהילות הליכות (walkable communities) על ידי הגדלת צפיפות, עירוב שימושים, הגדלת קישוריות רחובות, ועיצוב עירוני אטרקטיבי בקנה מידה אנושי. כך למשל, המודל של ׳גידול חכם׳ ('Smart Growth') קורא לשמירה על שטחים פתוחים באמצעות פיתוח
המודל של .(Frumkin, Frank & Jackson, 2004) מווסת ושינוי של תקנות האיזור בהתאם לעקרונותיו
׳פיתוח מוכוון תחבורה ציבורית׳ ('Transit Oriented Development') קורא להגדלת השימוש בתחבורה ציבורית באמצעות תכנון קומפקטי ועיצוב עירוני נעים ומזמין סביב תחנות של תחבורה ציבורית (2002 ,Hondrop). המודל של ׳עירוניות מתחדשת׳ ('New Urbanism') קורא ליצירת קהילות מרובות שימושים, הטרוגניות, ועתירות הזדמנויות (למגורים ולתעסוקה) על ידי אימוץ מחדש של עקרונות תכנון מסורתיים (עירוב שימושים, הגדלת צפיפות וכיו״ב) (2001 ,Audric & Shermyen, 1994; CNU). לבסוף, המודל של ׳תכנון לאורח חיים פעיל׳ ('Active Living by Design') קורא ליצירת סביבות המאפשרות למגוון אוכלוסיות (קשישים, ילדים, נשים, בני מיעוטים, בעלי מוגבלויות) לאמץ אורח חיים פעיל באמצעות תכנון עירוני קומפקטי ונגישות לפארקים ולמרחבי פנאי (2004 ,ALbD). יש לציין כי בניגוד למודלים האחרים המצדדים בהליכה וברכיבת אופניים בעיקר לצרכי ניידות, ׳תכנון לאורח חיים פעיל׳ מעודד סוגים שונים של פעילות גופנית (הליכה, אופניים, ריצה, ריקוד וכיו״ב) שמבוצעת לניידות ולמטרות אחרות (פנאי, ספורט, עבודה).
לבסוף, מעניין לציין כי השתלשלות האירועים ההיסטוריים מעידה באופן אירוני על אנאכרוניזם: התכנון הפרברי של היום נועד במקור למגר בעיות בריאותיות שהיו שכיחות בראשית המאה ה-20 (מחלות זיהומיות), אולם בפועל התכנון הפרברי מגביר את בעיות הבריאות של ימינו ־ מחלות כרוניות. כך למשל, האיזור נועד במקור לשמור על בריאות ועל בטיחות באמצעות הרחקת מגורים משימושי קרקע מזיקים. אולם לאורך המאה ה-20 האיזור היווה כלי לפיתוח פרברי שהגביר את התלות ברכב ותרם לחוסר פעילות גופנית.
1.3.	פרספקטיבות על פעילות גופנית במאה ה-20: מכושר גופני לאורח חייס פעיל
במהלך המאה ה-20 חל שינוי מהותי בגישה כלפי פעילות גופנית: מגישת הכושר הגופני ־ גישה צרה המעודדת פעילות גופנית מאומצת בשעות הפנאי במקומות מוגדרים - לגישת אורח החיים הפעיל ־ גישה רחבה המעודדת פעילות גופנית מתונה בשגרה היומית בסביבה העירונית. פרק זה עוסק בשינויים אלו בגישות כלפי פעילות גופנית בהקשר של התכנון העירוני ובריאות הציבור.
(The Fitness Approach) 15גישת הגישו הגופני
בימים עברו פעילות גופנית היותה חלק אינטגראלי מחיי היום־יום. במהלך המאה ה-20, הפעילות הגופנית הוצאה בהדרגה מהשגרה היומית בעקבות שיפורים טכנולוגיים (לדוג׳: מיכון עבודות הבית), ושינויים בדפוסי מגורים, תעסוקה ותחבורה (לדוג׳: פרבור, הגברת השימוש ברכב)(;2003 ,Kerr, Eves & Carroll
תהליכים אלו לצד עליה בשעות הפנאי הכשירו .(Frank, Engelke & Schmid, 2003; Wells et al., 2007 גישה .(Frank, Engelke & Schmid, 2003; Makosky, 1994) את הקרקע לצמיחת ׳גישת הכושר הגופני׳
זו רווחה בעיקר בשנות ה־70 וזוהתה עם המלצות לביצוע פעילות גופנית מאומצת (אירובית) במשך 20 דקות ברצף שלושה ימים בשבוע לפחות, זאת מתוך תפיסה כי מינון נמוך מזה אינו אפקטיבי כלל, ברוח המימרה 'no pain - no gain'.
גישת הכושר הגופני אמנם תרמה רבות בתקופתה להבנת התועלות הבריאותיות של פעילות גופנית, אולם הגישה הייתה ׳תובענית׳ והציבה רף גבוה מדי לפעילות גופנית, אשר לא התאים לכל האוכלוסייה, אלא בעיקר לאנשים צעירים, אתלטיים, בעלי משקל גוף תקין ובעלי רמת הכנסה סבירה. מגבלות הגישה הובילו בהדרגה לאימוץ תפיסה רחבה יותר של המושג פעילות גופנית - הכוללת טווח רחב יותר של פעילויות ופונה למגוון גדול של אוכלוסיות ־ גישה המכונה כיום ׳הגישה של אורח חיים פעיל׳.
(The active living approach) הגישה של אורח קייס פעיל
בשנות ה־80 וה-90 צמחה גישת אורח החיים הפעיל הקוראת לשילוב של פעילות גופנית בשגרת היום -בשעות הפנאי, לצרכי ניידות ולמטרות שונות (עבודות גינה, בחירה במדרגות על פני מעלית, משחק פיסי בפארק ועוד) (2005 ,.Gauvin et al). גישה זו מזוהה עם ההמלצות המקובלות כיום לביצוע פעילות גופנית מתונה במשך 30 דקות (במרוכז או במספר אפיזודות מצטברות) בכל ימות השבוע (או לפחות 5 ימים)
.(WHO, 2008)
גישת אורח החיים הפעיל לא צמחה יש מאין, והיא למעשה מהווה חזרה למסורת - לתקופה שבה פעילות גופנית הייתה חלק מהשגרה היומית. היתרונות המרכזיים של גישת אורח החיים הפעיל הם כוללניות וגמישות, המתבטאים בהכללת טווח רחב של רמות מאמץ גופני (החל מפעילות אירובית ואימוני כושר וכלה בהליכה קלה), ובהתאמה לכל האוכלוסייה (גם בעלי מוגבלויות וקשישים) בכל מקום ובכל מצב (עבודה, בית, פנאי, בילוי, דרכים) (2003 ,Edwards, 1994; Frank, Engelke & Schmid). מבחינה אידיאולוגית, גישת אורח החיים הפעיל משקפת תפיסה חברתית שוויונית המנגישה הפעילות הגופנית
זאת בניגוד לגישת הכושר ; (Macdonald & Bunton, 1992) לכלל האוכלוסיה ולחברה רב-תרבותית
הגופני, שהיטיבה רק עם השכבות החזקות באוכלוסיה (1994 ,Makosky). לצד יתרונות אלה, גישת אורח החיים הפעיל סובלת מכמה מגרעות. מבקרי הגישה טוענים שהמונח אורח חיים פעיל כוללני מדי, מעורפל, חסר גבולות וקשה למדידה. עוד נטען כי בעצם הניסיון להשפיע על כמה שיותר אנשים שונים מבלי לעורר רתיעה או התנגדות - המסר של פעילות גופנית נעלם (1994 ,Bouchard, 1994; McPherson). כך או כך, גישת אורח החיים הפעיל לא נועדה להחליף את גישת הכושר הגופני אלא להשלימה, ובכך לאפשר לכל אדם לבצע פעילות גופנית מקדמת בריאות כפי יכולתו (1994 ,Bouchard).
המעבר מגישת הכושר הגופני לגישת אורח הקייס הפעיל - השלכות על תכנון עירוני
בהקשר העירוני, גישת הכושר הגופני קוראת לביצוע פעילות גופנית מובנית(structured physical activity) במקומות רשמיים המיועדים לכך ־ מרחבי פנאי או מתקני ספורט (sport facility). כנגד, גישת אורח החיים הפעיל רואה במרחב העירוני כולו מרחב פוטנציאלי לפעילות גופנית - החל מגרמי מדרגות בתוך מבנים, דרך רחובות וכלה בפארקים עירוניים. הבדל זה בין הגישות ניכר בשטח: בשנות ה־70 וה־80
ואילו ,(Frank, Engelke & Schmid, 2003) בארה״ב נצפתה תנופה בהקמת מועדוני כושר ובריאות
מאוחר יותר, החל משנות ה־90, חלה תנופה ב׳תכנון לאורח חיים פעיל׳ באמצעות: סלילת שבילי אופניים ושבילי הליכה חדשים והרחבת שבילים קיימים, הוספת מעברי חציה, והתקנת תאורה. הבדלים דומים ניכרים גם בתחום המחקר על פעילות גופנית: בשנות ה-70 בוצעו מחקרים פיזיולוגיים ואפידמיולוגים רבים על השפעת הפעילות הגופנית על הבריאות, והחל משנות ה-90 חלה תנופה במחקר על גורמים סביבתיים ואמצעי מדיניות המשפיעים על אורח חיים פעיל (2005 ,Sallis, Linton & Kraft).
1.4	.סיעזם
לאורך ההיסטוריה ועד היום ניתן להבחין ביחסי גומלין ובהשפעות הדדיות בין התחומים - תכנון ערים, פעילות גופנית ובריאות הציבור. ניתן להבחין במכנה משותף מרכזי בהתפתחות ההיסטורית והוא המגמה העכשווית של החזרה לדפוסים שהיו מקובלים בעידן הטרום־מודרני בכל אחד משלושת התחומים. טיפולוגיה מסכמת של ההתפתחות ההיסטורית בתחומי תכנון ערים, פעילות גופנית ובריאות הציבור מוצגת בלוח 1.
ככלל, בעידו הטרום־מודרני, התכנון העירוני היווה כלי מרכזי לשיפור בריאות הציבור, והוא הותאם היטב לתנועת הולכי רגל. לצד זה, אורח חיים פעיל היה כורח המציאות והוא נערך באופן טבעי ובלתי מתוכנן. במהלך העידו המודרני, גילוי החיידקים הוביל להעברת הדגש בבריאות הציבור מפרקטיקה תכנונית לפרקטיקה רפואית, והעלייה בנסועה ברכב הובילה להעברת הדגש מתכנון עבור הולכי רגל לפיתוח מוכוון רכב. על רקע תהליכים אלו, צמחה גישת הכושר הגופני. כיום, בעידו הבתר-מודרני, ניכרת מגמה של חזרה לדפוסים שהיו מקובלים בעידן הטרום מודרני בשלושת התחומים: בתחום בריאות הציבור - הגישה של קידום בריאות והמודל הסוציו-אקולוגי מחדשים את הזיקה ההיסטורית בין התכנון העירוני לבין בריאות הציבור; בתחום התכנון העירוני - מודלים כמו תכנון לאורח חיים פעיל ועירוניות מתחדשת מאמצים מחדש עקרונות תכנון מסורתיים; ובתחום הפעילות הגופנית - גישת אורח החיים הפעיל מאמצת מחדש אורחות חיים מסורתיים.
׳תכנון לאורח חיים פעיל׳, כמו גם מודלים תכנוניים בתר-מודרניים אחרים, התפתח על רקע תהליכים היסטוריים, כגון: המעבר מהמודל הביו־רפואי למודל הסוציו־אקולוגי של בריאות הציבור, הביקורת כלפי פיתוח פרברי מוכוון רכב וחזרה לדפוסי תכנון מסורתיים, והמעבר מגישת הכושר הגופני לגישת אורח החיים הפעיל. כמו כן, תכנון לאורח חיים פעיל לא נוצר יש מאין והוא מורכב מדפוסים מסורתיים שהיו מקובלים לפני עידן הרכב והפרברים, כמו אורח חיים פעיל ותכנון עירוני מסורתי. בעוד שבעבר דפוסים מסורתיים אלו ננקטו בלית ברירה ומכורח המציאות, הרי שכיום אימוץ מחדש של דפוסים אלו נערך כהחלטה מודעת ומושכלת, מתוך הבנת המגבלות של מודלים תכנוניים מודרניים ובמטרה לשפר את בריאות הציבור, כמו גם את איכות הסביבה ואת חיי הקהילה.
פרק 2 : פרספקטיבות תיאורטיות להבנת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית
יחסי סביבה־התנהגות17 (Environment-Behavior) הוא שדה מחקר בין־תחומי המשלב דיסציפלינות העוסקות בסביבה (גיאוגרפיה, אדריכלות, תכנון ערים) ובאדם (פסיכולוגיה, סוציולוגיה, קרימינולוגיה). המחקר על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית הוא מקרה פרטי של השדה סביבה-התנהגות, אשר גם משלב דיסציפלינות העוסקות בסביבה (אדריכלות, תכנון ערים, תכנון תחבורה) ובאדם (קידום בריאות, פיתוח קהילתי, סוציולוגיה ופסיכולוגיה). בהתאם לאופיו הבין־תחומי, השיח התיאורטי על הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית כולל מגוון רחב של תיאוריות ופרספקטיבות תיאורטיות.
תיאוריות מיועדות להסביר תופעות באמצעות מערכת של מונחים, הגדרות וטענות, וקשרים ביניהם. התיאוריה מהווה מדריך חיוני לתהליך המחקר על שלביו השונים ־ תכנון מערך המחקר, הגדרת המשתנים, בחירת המתודולוגיה, ניתוח הממצאים ופירושם (2004 ,Handy). כל תיאוריה ספציפית נשענת על השקפת עולם כללית יותר, המכונה פרספקטיבה תיאורטית. פרספקטיבה תיאורטית יכולה לייצר מספר תיאוריות ספציפיות. כמו כן, תיתכנה מספר פרספקטיבות תיאורטיות לתופעה יחידה, כאשר כל פרספקטיבה מבוססת על הנחות משלה, מתמקדת בהיבטים אחרים של התופעה, ומייחסת משמעות שונה למרכיביה (2004 ,Oliver). בהקשר הנוכחי, זוהו שלוש פרספקטיבות תיאורטיות להבנת הקשר סביבה-התנהגות בכלל וסביבה בנויה־פעילות גופנית בפרט, כדלהלן:(1) הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית, לפיה הסביבה הממשית משפיעה באופן ישיר על התנהגות;(2) הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית, לפיה האופן שבו אדם תופס את הסביבה (להלן: סביבה נתפסת) משפיע באופן ישיר על התנהגות; ו-(3) הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית לפיה הסביבה הממשית והסביבה הנתפסת משפיעות על התנהגות לצד גורמים אחרים. הפרק הנוכחי מציג את שלוש הפרספקטיבות הללו ובסופו נערך סיכום אינטגרטיבי והשוואתי בין הפרספקטיבות.
2.1.	הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית
הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית (Environmental deterministic perspective), המכונה גם דטרמיניזם סביבתי (Environmental Determinism), טוענת כי הסביבה מכתיבה את התנהגות האדם באופן בלעדי (1966 ,Lawthwaite). הפרספקטיבה הדטרמיניסטית הינה פוזיטיביסטית באופייה, והיא מתארת תהליך פשוט של גירוי-תגובה (Stimulus-Respons) שבו האדם קולט גירויים מהסביבה ומגיב בהתנהגות בהתאם.דטרמיניזם ארכיטקטוני (Architectural Determinism) הוא תיאוריה בפרספקטיבה הדטרמיניסטית־הסביבתית הגורסת כי הסביבה הבנויה מכתיבה התנהגות אנושית, ועל כן, שינויים בסביבה הבנויה יובילו לשינויים בהתנהגות (1984 ,Franck).
הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית בכלל והדטרמיניזם הארכיטקטוני בפרט מבוססים על שתי הנחות:(1) קיימים בסביבה עצמים חיצוניים לנו והם ניתנים למדידה, (2) התנהגות בפועל היא המשתנה הרלוונטי ביותר בבחינת הקשר בין האדם לבין סביבתו. לפיכך, הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית מגדירה את הסביבה הבנויה כסביבה הבנויה הממשית, את הפעילות הגופנית כפעילות גופנית גלויה, ואת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית כקשר סיבתי, ישיר וחד כיווני, כאשר הסביבה הבנויה
משמשת כגירוי והפעילות הגופנית מתבצעת כתגובה לאותו גירוי (תרשים 5). ההנחה המרכזית היא שאנשים מבצעים יותר פעילות גופנית בסביבות ברמת הליכות גבוהה, ועל כן, תכנון סביבות ברמת הליכות גבוהה יוביל לעליה בביצוע פעילות גופנית.
לאורך השנים, גברה הביקורת כלפי פרספקטיבה זו ולקראת שנות ה-50 אף פותחו תיאוריות חלופיות להסברת הקשר סביבה-התנהגות, כגון הפרובביליזם (probabilism) והפוסיביליזם (possibilism). הפרובביליזם הארכיטקטוני (architectural probabilism) טוען שהסביבה הבנויה, יכולה להגדיל (או להקטין) את ההסתברות להתנהגות מסוימת, אך אינה מכתיבה התנהגות אנושית. הפוסיביליזם הארכיטקטוני (architectural possibilism) טוען שהסביבה יכולה לספק הזדמנויות למכלול של התנהגויות, שמתוכן האדם חופשי לבחור בהתנהגות המועדפת עליו (1966 ,Hsia, 1988; Lawthwaite). יש הרואים בפרובביליזם ובפוסיביליזם המשך של הדטרמיניזם, שכן שלוש התיאוריות רואות בסביבה הממשית כגורם המרכזי שמשפיע על התנהגות אנושית. אולם בניגוד לדטרמיניזם, הפרובביליזם והפוסיביליזם תופסים את השפעת הסביבה על האדם כמוגבלת ואת האדם כיצור אקטיבי בעל בחירה חופשית (במקום יצור פסיבי שהתנהגותו מוכתבת על ידי הסביבה).
ככלל, הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־סביבתית סיפקה הסבר פשוט לקשר סביבה-התנהגות ואפשרה חיבור ישיר בין מאפייני הסביבה הממשית לבין התנהגות אנושית גלויה. יחד עם זאת, יש לה מספר מגבלות, אשר הובילו להגברת הביקורת כלפיה, כדלקמן:(1) הנחת קשר גירוי-תגובה בין הסביבה הפיסית הממשית לבין האדם, תוך התעלמות מתהליכים קוגניטיביים ומהסביבה הנתפסת; (2) התמקדות בסביבה הפיסית כגורם הבלעדי המשפיע על התנהגות, תוך התעלמות מהסביבה החברתית-תרבותית ומהשפעתה הפוטנציאלית על התנהגות; ו-(3) הנחת קשר חד-סיבתי (monocausal) וחד-כיווני (unidirectional) בין הסביבה הפיסית הממשית לבין התנהגות, תוך התעלמות מוחלטת מרצון חופשי ומיכולת האדם להשפיע על הסביבה (1984 ,Franck). מגבלות הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית והביקורת כלפיה הובילו לחיפוש אחר הסבר אחר לקשר סביבה־התנהגות, המכיר במורכבות האדם כיצור חושב. על רקע זה, במחצית השנייה של המאה ה-20 גובשה הפרספקטיבה הסביבתית־קוגניטיבית.
2.2.	הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית
הפרספקטיבה הסביבתית־קוגניטיבית (Environmental cognitive perspective) טוענת שהתנהגות האדם מושפעת מהאופן שבו האדם תופס את סביבתו; זאת באמצעות תהליך דו שלבי: ראשית, הסביבה משפיעה על האופן שבו האדם תופס אותה, ולאחר מכן, האופן שבו האדם תופס את הסביבה משפיע על התנהגותו. בהתאם לכך, פרספקטיבה זו כוללת שני סוגים של תיאוריות שגובשו במחצית השנייה של המאה ה-20: תיאוריות המסבירות את המעבר מהסביבה הממשית לסביבה הנתפסת (שנעשה בהן שימוש בתחום תכנון ערים), ותיאוריות המסבירות את המעבר מהסביבה הנתפסת להתנהגות (שנעשה בהן שימוש
בתחום קידום בריאות). ככלל, הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית רואה מערכת הדדית של יחסי גומלין בין סביבה-תפיסה-התנהגות, כאשר הסביבה משפיעה על הפרט (תפיסה) וכך מעצבת את התנהגותו, ובהתנהגותו, הפרט משפיע על הסביבה וחוזר חלילה (2000 ,Stokols). לשם הפשטות, הדיון הנוכחי יתמקד בהשפעת הסביבה על תפיסה והתנהגות, ללא התייחסות להשפעת הפרט על הסביבה בהתנהגותו. תרשים 6 מציג את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית לפי הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית. הנחת העבודה היא שאנשים מבצעים יותר פעילות גופנית אם וכאשר הם תופסים את הסביבה הבנויה כמאפשרת הליכה (walkable), ועל כן, סביבה שנתפסת ככזו תוביל לעליה בביצוע פעילות גופנית.
הקשר בין הסביבה הממשית לבין הסביבה הנתפסת - תיאוריות תכנון
הסביבה הנתפסת (Perceived Environment) מהווה את ההשתקפות של הסביבה במוח של האדם והיא מורכבת ממידע אודות הסביבה (להלן: ׳הכרה סביבתית׳) כמו למשל ׳יש פארק׳, ומהערכה סובייקטיבית של הידע הסביבתי (להלן: ׳הערכה סביבתית׳) כמו למשל ׳הפארק בטוח׳ (בר יוסף, 1984 ; 2008 ,Nasar).
מבחין בשלושה שלבים בתהליך שבו סביבה ממשית נתפסת בתודעת האדם (Rapoport, 1977) רפופורט
ליצירת סביבה נתפסת, כדלקמן:(1) תפיסה סביבתית (Environmental perception) - מקור המידע הראשוני של האדם לגבי הסביבה אשר כולל את החוויה החושית הישירה קליטה, סינון ועיבוד גירויים מהסביבה באמצעות תהליך פיזיולוגי המתרחש במוח, שהתוצר שלו הוא ייצוג סביבתי מנטלי כלשהו המאוחסן בזיכרון;(2) הכרה סביבתית (Environmental cognition) - פירוש הגירויים שנקלטו בתהליך התפיסה הסביבתית, תוך הבנה וארגון של הסביבה באמצעות תהליך פסיכולוגי המתרחש במוח, שהתוצר שלו הוא ייצוג סביבתי מנטלי אינדיבידואלי עם דגש על המשמעות האישית או הקבוצתית המיוחסת לסביבה;(3) הערכה סביבתית (Environmental evaluation) - שיפוט ערכי של הסביבה בהתאם לנורמות, אמונות וידע קודם של הפרט. ההערכה הסביבתית מהווה את החוליה המקשרת בין המימד הקוגניטיבי לבין זה ההתנהגותי, כאשר על סמך הערכה זו האדם מפתח עמדות חיוביות או שליליות כלפי הסביבה ובוחר להתנהג בהתאם.
ככלל, האופן שבו האדם תופס את הסביבה תלוי הן בתנאי המצב ב׳זמן אמת׳ (ההתנסות בסביבה) והן בניסיון העבר של אותו אדם (הכרות עם הסביבה, המטען התרבותי של האדם וכיו״ב)(;1987 ,Lang 2000 ,Rapoport). תיאוריות מתחום התכנון מזהות אלמנטים ספציפיים בסביבה שיכולים לעצב את תפיסתה. הסביבה הבנויה הממשית היא המרכיב הדומיננטי והמרכזי בתיאוריות אלו, והנחת היסוד היא
שרב בני האדם תופסים את הסביבה באופן דומה. המטרה המעשית של תיאוריות אלו היא להנחות מתכנני ערים ליצור סביבות שתיתפסנה באופן ברור וחיובי אשר יוביל להתנהגות הרצויה. בהתאם לכך, התוצר המעשי של תיאוריות אלו הוא קווים מנחים לתכנון ועיצוב עירוני.
קווין לינץ׳ (1960 ,Lynch) חקר את המידה שבה מרכיבי הסביבה הפיסית יכולים להיות מזוהים ומאורגנים לדפוס מובן בתודעה ליצירת מפה קוגניטיבית18 ברורה. זאת מתוך הנחה שסביבה קריאה היא קלה להתמצאות וכן יוצרת תחושה של מקום (sense of place). לינץ׳ זיהה חמישה אלמנטים בסביבה שמגדילים את הקריאות (legibility) שלה: דרכים (Paths), גבולות (Edges), מתחמים הומוגניים (Districts), צמתים (Nodes) ונקודות ציון (Landmarks). בהמשך לעבודתו של לינץ׳, ג׳אק נאסר(,Nasar 1998) חקר את המידה שבה מרכיבי הסביבה והייצוג שלהם בתודעת האדם יכולים לעורר רגשות חיוביים או שליליים (הערכה סביבתית). נאסר זיהה חמישה מרכיבים בסביבה שמגדילים את הנעימות (Likability) שלה: טבעיות (Naturalness), תחזוקה וטיפוח (Unkeep/Civilities), פתיחות (Openess), משמעות היסטורית (Historical Significance) וסדר (Order). תיאוריות אלו יוצרות חיבור ברור בין מרכיבי הסביבה הממשית לבין מרכיבי הסביבה הנתפסת, לפיו קריאות בסביבה הממשית משפיעה על תהליך ההכרה הסביבתית, ונעימות משפיעה על תהליך ההערכה הסביבתית (1998 ,Nasar).
הקשר ביו הסביבה הנתפסת לביו התנהגות - תיאוריות קידום בריאות
המעבר מהסביבה הנתפסת להתנהגות יתואר באמצעות תיאוריות מתחום קידום הבריאות, המסבירות כיצד תפיסות ועמדות יכולות להשפיע על התנהגות. שתי תיאוריות בולטות שתוצגנה בסעיף זה הן מודל
Theory)ותיאוריית ההתנהגות המכוונת (Gorin, 1988) (Health Belief Model) האמונות הבריאותיות המטרה המעשית של תיאוריות אלו היא להנחות בעלי .(Ajzen, 1988, 1991) (of Planned Behavior
מקצוע מתחום הבריאות (רופאים, אחים, מקדמי בריאות) בקידום בריאות הציבור, והתוצר שלהן הוא קווים מנחים לתוכניות קידום בריאות וחינוך לבריאות. הסביבה הנתפסת יכולה להופיע בתיאוריות אלו כמרכיב אחד מתוך מכלול של תפיסות ועמדות המשפיעות על התנהגות. יש לציין כי תיאוריות אלו מתמקדות בפרט - בתפיסותיו ובעמדותיו, ולא כוללות את הסביבה הממשית.
מודל האמונות הבריאותיות פותח בשנות ה-50 במטרה להסביר את הגורמים המשפיעים על התנהגות בריאותית מניעתית19 (Preventive Health Behavior), כמו היענות לחיסונים ובדיקות סקר לגילוי מוקדם. אולם, לאורך השנים המודל פותח והתרחב ושימש לבחינת קשת רחבה של התנהגויות בריאותיות כמו פעילות גופנית, עישון ותזונה (1988 ,Gorin). הנחת המודל היא שאדם ינקוט בהתנהגות אם הוא תופס את עצמו כחשוף לאיום בריאותי ואם הוא תופס את ההתנהגות כמועילה. בהקשר הנוכחי, לפי המודל, הסיכוי לאימוץ פעילות גופנית מושפע מ:(1) תפיסת האיום הבריאותי שבחוסר פעילות גופנית -תפיסת הפרט לגבי הסיכון שלו להיפגע ממחלה עקב אי פעילות גופנית ותפיסת חומרת המחלה (למשל השמנה); ו-(2) תפיסת התועלות הצפויות מפעילות גופנית והמחסומים לביצועה (תפיסת יחס עלות-תועלת). ככל שתפיסת התועלות מהתנהגות גבוהה יותר, לעומת המחסומים, כך גדל הסיכוי לביצוע ההתנהגות (1988 ,Gorin). כך למשל, תפיסת הסביבה כלא בטוחה יכולה להיות חסם לביצוע פעילות
גופנית - אדם שתופס את הסביבה שלו כמסוכנת יבצע פעילות גופנית רק אם הוא תופס את יתרונות הפעילות הגופנית כיותר משמעותיים מהסיכון שבסביבה.
תיאוריית ההתנהגות המתוכננת נועדה להסביר את הקשר בין עמדות לבין התנהגות. לפי התיאוריה, התנהגות מוכתבת על ידי כוונות התנהגות (behavioral intention), אשר, בתורן, מושפעות משלושה גורמים:(1) עמדות כלפי ההתנהגות, למשל אמונה שפעילות גופנית תוביל לשיפור בכושר הגופני ובבריאות, ואמונה שכושר גופני גבוה ובריאות טובה זה חיובי וחשוב;(2) נורמות סובייקטיביות ונטייה של הפרט להיענות לנורמה, למשל אמונה שאחרים משמעותיים מייחסים חשיבות לפעילות גופנית ומצפים מהפרט לבצע פעילות גופנית; ו-(3) שליטה בהתנהגות הנתפסת המורכבת מתפיסת גורמים מעודדים ומעכבים של פעילות גופנית ותפיסת המשקל היחסי של כל גורם, למשל ריבוי מסלולי ריצה כגורם מעודד והיעדר תאורת רחוב כגורם מעכב. הסביבה הנתפסת יכולה להיכנס כאן בקטגוריה ׳שליטה בהתנהגות נתפסת׳ כחסם או כגורם מעודד. כך למשל, אם, לפי תפיסתו של אדם, באזור מגוריו יש הרבה כבישים סואנים והם מהווים חסם לפעילות גופנית, אזי אותו אדם לא יבצע פעילות גופנית.
ככלל, הפרספקטיבה הסביבתית־קוגניטיבית מתמקדת בתהליכים תפיסתיים המתווכים בין הסביבה הממשית לבין ההתנהגות ומכירה באדם כיצור חושב ופעיל. פרספקטיבה זו כוללת תיאוריות מתחומי התכנון העירוני וקידום הבריאות אשר תרמו רבות להבנת הקשרים סביבה־תפיסה-התנהגות. יחד עם את, תיאוריות אלו סובלות ממספר מגבלות אשר הובילו להגברת הביקורת כלפיהן במרוצת השנים. כך למשל, לטענת מבקריהן של התיאוריות התכנוניות על קריאות ונעימות, ההנחה שקיימים דפוסים אוניברסאליים שדרכם אנשים תופסים את הסביבה אינה משקפת את המציאות ולוקה בחסר, שכן היא מזניחה את
.(Franck, 1984; Rapoport, 2000) השפעות התרבות והחברה על האופן בו אנשים תופסים את הסביבה
הביקורת המרכזית כלפי תיאוריות קידום בריאות היא בעניין ההתמקדות בתפיסות ועמדות ברמת הפרט או בקבוצות אוכלוסיה קטנות (2006 ,.Sallis et al), דבר שלא מאפשר אפליקציה שלהן ברמת האוכלוסייה הכללית. מגבלות הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית והביקורת כלפיה הובילו לחיפוש אחר הסבר אחר לקשר סביבה-התנהגות, אשר מכיר בהשפעות תרבותיות וחברתיות וניתן להכללה על קבוצות אוכלוסיה גדולות. על רקע זה, לקראת סוף המאה ה-20 גובשה הפרספקטיבה הסוציו־אקולוגית.
2.3.	הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית
הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית טוענת שהתנהגות אנושית מושפעת מהסביבה הפיסית והחברתית, באופן ישיר עקיף (דרך הסביבה הנתפסת) ברמות שונות ־ החל מהרמה התוך־אישית וכלה ברמה הארצית
תרשים 7). בדומה) (Whitehead, Fusillo & Kaplan, 1998; Stokols, 1992; Knowlton, 2001)
לפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית, פרספקטיבה זו שמה דגש על דו־כיווניות בקשר סביבה-אדם, המתבטא ביחסי-גומלין מתמשכים בין הסביבה הפיסית, החברתית, ומאפיינים אישיים והתנהגותיים
.(Stokols, 1992)
התיאוריה המרכזית בפרספקטיבה זו היא המודל הסוציו-אקולוגי, אשר התפתח מהתיאוריה הסוציו-קוגניטיבית (1986 ,Bandura). התיאוריה הסוציו-קוגניטיבית מתמקדת באינטראקציה החברתית-קוגניטיבית של האדם עם סביבתו בלמידת חיקוי - תהליך שבו אדם צופה באחרים נוקטים בהתנהגות מסוימת ומקבלים עבורה חיזוקים חיוביים או שליליים ובעקבות זאת מחליט כיצד להתנהג. המודל
הסוציו-אקולוגי מהווה פיתוח של התיאוריה הסוציו־קוגניטיבית, באמצעות הוספת המימד החברתי וטווח גדול של קני מידה מרמת הפרט ועד לרמת האוכלוסיה (2003 ,Kerr, Eves & Carroll).
ברמה המושגית, הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית מגדירה את הסביבה כמכלול המורכב מ:(1) רובד פיסי (סביבה בנויה, סביבה טבעית) ורובד חברתי (סביבה חברתית);(2) מימד אובייקטיבי (סביבה ממשית) ומימד סובייקטיבי (סביבה נתפסת); ו־(3) רמות שונות: רמה תוך־אישית (עמדות ותפיסות), בין־אישית (תמיכה חברתית), קהילתית (נורמות סובייקטיביות) וארצית (חוקים ותקנות)(;1988 ,.McLeroy et al
בהקשר של פעילות גופנית, כאמור, הסביבה .(Sallis & Owen, 1990; Kerr, Eves & Carroll, 2003
הבנויה נבחנת בקנה מידה שכונתי, זאת לאור טווחי המרחקים שבהם מבוצעת פעילות גופנית. כמו כן, לפי הפרספקטיבה הסוציו־אקולוגית, פעילות גופנית מוגדרת כ׳אורח חיים פעיל׳ (Active Lifestyle), המשלב פעילות גופנית בשגרת היום בארבעה מצבים: בשעות הפנאי (פנאי פעיל), לצרכי ניידות (תחבורה פעילה), בשעות העבודה, ובמסגרת עבודות בית (2006 ,.Sallis et al). הגדרה זו מאפשרת לבחון את הקשר בין הסביבה לבין פעילות גופנית בסביבות ובמצבים שונים, כמו למשל: השפעת עיצוב הסביבה הביתית על פעילות גופנית בבית אל מול השפעת התכנון העירוני על הליכה ליעדים יום־יומיים.
ככלל, הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית מספקת הסבר כוללני ורב-תחומי לקשר סביבה-התנהגות, אשר ניתן ליישום בהקשרים רבים ושונים. הביקורת המרכזית שהופנתה כלפי פרספקטיבה זו הוא שהיא כללית מדי ועקב כך יכולה להיות עמומה.
כיום הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית מהווה מסגרת תיאורטית מקובלת לעיסוק המחקרי והמעשי בסביבה הבנויה ובפעילות גופנית. ברמה המחקרית, לאחרונה ניכרת תנופה במחקרים ארציים ובין לאומיים שבוחנים את מכלול הגורמים שיכולים להשפיע על אורח חיים פעיל ברמות השונות, כמו הסביבה
Cerin et al., 2007; Owen et al., :הבנויה הממשית והנתפסת, הסביבה החברתית ועמדות הפרט (לדוג׳
2007)	. ברמה המעשית, ניכרת תנופה בתוכניות התערבות רב-אסטרטגיות (multi-strategic) לעידוד אורח חיים פעיל הכוללות שינוי סביבתי, העצמה קהילתית ותוכניות חינוכיות (לדוג׳: ;2005 ,.Boaronet et al
.(Edwards & Tsouru, 2008
2.4.	סיכום
לוח 2 מציג סיכום השוואתי של שלוש הפרספקטיבות התיאורטיות להבנת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית ־ הפרספקטיבה הסביבתית-דטרמיניסטית, הפרספקטיבה הסביבתית־קוגניטיבית, והפרספקטיבה הסוציו־אקולוגית.
ניתן להבחין בהבדלים מהותיים בין שלוש הפרדיגמות בהגדרת הסביבה הבנויה ופעילות גופנית והקשר ביניהם. כך למשל, לפי הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־סביבתית, הסביבה הבנויה ופעילות גופנית מוגדרות במימד האובייקטיבי שלהן בלבד (סביבה בנויה ממשית ופעילות גופנית גלויה), ואילו לפי הפרספקטיבות הסביבתית-קוגניטיבית והסוציו-אקולוגית הסביבה הבנויה ופעילות גופנית מוגדרים הן במימד האובייקטיבי והן במימד הסובייקטיבי (סביבה נתפסת ופעילות גופנית מדווחת). כמו כן, הפרספקטיבה הסביבתית-דטרמיניסטית מגדירה קשר חד-כיווני בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית בעוד שהפרספקטיבות האחרות שמות דגש על אינטראקציה מתמשכת בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. לבסוף, בעוד שלפי הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־סביבתית, פעילות גופנית מושפעת מהסביבה הבנויה בלבד, לפי הפרספקטיבות הסביבתית־קוגניטיבית והסוציו-אקולוגית, קיימים גורמים נוספים המשפיעים על פעילות גופנית כמו הסביבה הנתפסת והסביבה החברתית. ניתן לסכם את ההבדלים הללו בין שלוש הפרספקטיבות באמצעות משוואת הבאות:
שלוש הפרספקטיבות התיאורטיות, כאמור, מציעות מסגרות חשיבה שונות באופן מהותי, שלכל אחת מהן עוצמות ומגבלות. הפרספקטיבה הדטרמיניסטית-סביבתית, עוצמתה המרכזית היא בהיותה מדידה וכמותית וחולשתה המרכזית היא בהתעלמותה מתהליכים קוגניטיביים וחברתיים. הפרספקטיבה הסביבתית־קוגניטיבית מפצה על חולשה זו על ידי התעמקות בתהליכים קוגניטיביים, אולם התעלמותה מהמימד החברתי מהווה חולשה מרכזית. הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית מפצה על חולשה זו על ידי התייחסות לתהליכים חברתיים ברמות שונות, אולם חסרונה של זו הוא בהיותה כללית יתר על המידה ועמומה. על אף חסרונותיה אלה, הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית היא הפרספקטיבה הדומיננטית כיום בעיסוק המחקרי והמעשי בסביבה הבנויה ובפעילות גופנית (כאורח חיים פעיל).
כיום הפרספקטיבה הדטרמיניסטית־סביבתית לא מהווה מסגרת תיאורטית למחקרים אודות הסביבה הבנויה ופעילות גופנית. הפרספקטיבה הסביבתית-קוגניטיבית מהווה מסגרת תיאורטית למספר מחקרים, כאשר מחקרים מסוימים נשענים על תיאוריות תכנון (לדוגמא: 2006 ,.Osmond, 2005; Ewing et al), ומחקרים אחרים נשענים על תיאוריות קידום בריאות (לדוג׳: 2007 Rhodes, Brown & McIntyre). כאמור, כיום מרבית המחקרים אודות הסביבה הבנויה ופעילות גופנית מבוססים על הפרספקטיבה הסוציו-אקולוגית כמסגרת תיאורטית.
פרק 3 : הספרות האמפירית אודות הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל
פרק זה סוקר את הספרות המחקרית האמפירית על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית כאורח חיים פעיל. ראשית יתוארו שיטות ומדדים להערכת משתני המפתח - הסביבה הבנויה ופעילות גופנית; לאחר מכן ייסקרו מערכי מחקר שכיחים לבחינת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית; לבסוף, יובא דיון מסכם שבו יוצגו סוגיות מתודולוגיות ואתגרים במחקר.
3.1.	מדדים ושיטות להערכת הסביבה הבנויה ופעילות גופנית
תרשים 8 מציג את מכלול השיטות השכיחות בספרות המחקרית האמפירית להערכת הסביבה הבנויה ופעילות גופנית במימד האובייקטיבי והסובייקטיבי. המימד האובייקטיבי של הסביבה (להלן: ׳הסביבה הממשית׳) בדרך כלל נמדד באמצעות כריית מידע (data mining) ממסדי נתונים קיימים או באמצעות תצפיות על הסביבה הבנויה (להלן: ׳תצפית סביבתית׳), המימד הסובייקטיבי (להלן: ׳הסביבה הנתפסת׳) נמדד באמצעות שאלונים או בשיטות איכותניות. המימד האובייקטיבי של פעילות גופנית (להלן: ׳פעילות גופנית גלויה׳) בדרך כלל נמדד על ידי אמצעי ניטור טכנולוגיים (למשל מדי צעדים) או תצפיות (להלן :״תצפית התנהגותית), והמימד הסובייקטיבי (להלן: ׳פעילות גופנית מוצהרת׳) נמדד באמצעות דיווח עצמי בשאלונים וביומני פעילות.
הערכת הסביבה הבנויה באופן אובייקטיבי - ׳הסביבה הממשית׳
הסביבה הבנויה הממשית בדרך כלל נמדדת באמצעות כריית מידע ממסדי נתונים קיימים (לדוג׳:Berket
(et al., 2007; Cerin et al., 2007; Timperio et al., 2006; Troped et al., 2001; Witten et al., 2011
Hoedl, Titze & Oja, 2010; Hoehner et al., 2005; :לדוג׳) (street audits) ובאמצעות תצפיות רחוב
.(McMillan, 2007; Suminski et al., 2007
כריית מידע
מחקרים שעשו שימוש בכריית מידע ממסדי נתונים קיימים (בעיקר מערכות מידע גיאוגרפי, אך גם מפקדי תושבים, מידע קדסטרי) בדקו מדדים סביבתיים שונים, כגון: צפיפות מגורים, מספר וגודל פארקים ליחידת שטח, צפיפות מקומות תעסוקה, מספר צמתים ליחידת שטח, הימצאות מדרכות ושבילי אופניים,
Giles-Corti & Donovan, 2003; Roemmich et al., 2006;)ואף הימצאות תחנות תחבורה ציבורית .(Frank et al., 2007; Manaugh El-Geneidy, 2011; McConville et al., 2011; Tucker et al., 2009
כך למשל, במחקרים רבים נבדקה נגישות מבית התושב ליעדים שונים בקהילה כמו חנויות ומכולות
(2007 ,.Berke et al) ומרחבי פנאי שונים (פארק, מרכז ספורט, בריכה, חוף ים)(& Giles-Corti
במחקרים אחרים נגישות הוגדרה באמצעות מספר היעדים .(Donovan, 2003; Tucker et al., 2009
השונים ברדיוס מוגדר מבית התושב, קרי - מידת עירוב השימושים סביב בית התושב(,.Berke et al 2006 ,.2007; Epstein et al). מבחינה מתודולוגית, כריית מידע ממסדי נתונים קיימים הינה שיטה חסכונית במשאבים ועל כן נוחה ליישום. החיסרון המרכזי של שיטה זו נובע ממגבלות מסדי הנתונים, כגון: חוסר עדכניות, חלקיות במידע, וטעויות. ניתן להתגבר על חיסרון זה באמצעות גיבוי המידע הקיים בתצפיות סביבתיות (לדוגמא: 2007 ,.Cohen et al).
תצפית סביבתית
תצפיות רחוב אמנם כרוכות בהשקעת משאבים רבים (כח אדם, זמן, כסף), אך הן מספקות תמונה אמינה ועדכנית של הסביבה הבנויה. בספרות המחקרית זוהו שתי גישות לתצפית סביבתית, כדלקמן:
(1)	גישה תיעודית: גישה זו כוללת תיעוד ישיר של כל מרכיב בסביבה. מחקרים שנקטו בגישה זו בדקו מדדים שונים, כגון: סוגי מבנים (צמוד קרקע, דו משפחתי) מצב מדרכות (סדקים, פני מדרכה משופעים), אסתטיקה (צמחיה, גרפיטי, לכלוך, צבע מתקלף), והימצאות תחנות תחבורה ציבורית(,.Suminski et al
2007)	. מבחינה מתודולוגית, יתרונות; Hoehner et al., 2005, 2007; Hoedl, Titze & Oja, 2010
הגישה נובעים מכך שהיא מספקת תמונה מפורטת של הסביבה הבנויה, ואינה כרוכה בהשקעה רבה בהכשרת תצפיתנים. יחד עם זאת, ריבוי המשתנים יכול להחטיא את התמונה הכוללת ולהוביל למציאת קשרים מקריים לחלוטין שקשה להסיק מהם מסקנות בנות ערך.
(2)	גישה של הערכת הסביבה: גישה זו כוללת הערכה סובייקטיבית של התצפיתן לגבי מידת ההתאמה של אלמנטים בסביבה לפעילות גופנית לפי קטגוריות כלליות כמו בטיחות וביטחון, אסתטיקה וכד? כך למשל,
מידת ה׳ביטחון מפני פשיעה׳ הוערכה באמצעות מדדים כמו (Craig et al., 2002) במחקר שנקט בגישה זו
תאורת רחוב, הימצאות מרפסות הפונות לרחוב, מבנים מוזנחים, גרפיטי, וונדליזם. גישה זו ננקטה במספר מחקרים ועל פיה גובשו מספר כלי תצפית (לדוג׳: 2005 ,.Craig et al., 2002; Gauvin et al). מבחינה מתודולוגית, הגישה של הערכת הסביבה מורכבת ביחס לגישת התצפית התיעודית ודורשת הכשרה מקצועית מעמיקה של תצפיתנים. היתרון העיקרי של הגישה נובע מהיותה ממוקדת בהתאמת הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. מאידך, מיקוד זה כרוך בשימוש בקטגוריות כלליות שאינן מאפשרות זיהוי של מרכיבים ספציפיים בסביבה הבנויה (רוחב מדרכות וכד׳) שיכולים לעודד פעילות גופנית. כפועל יוצא, קשה לתרגם את הממצאים לפרקטיקה התכנונית.
הערכת הסביבה הבנויה באופו סובייקטיבי - ׳הסביבה הנתפסת׳
בספרות המחקרית על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית הסביבה הנתפסת נבחנת לרב באמצעות סקרים, ורק במעט מחקרים נעשה שימוש בשיטות איכותניות.
סקרים
במחקרים רבים על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית נעשה שימוש בשיטות סקר שונות, כגון: סקר טלפוני
Giles-Corti & Donovan, 2002; Kirtland et al., 2003; McCormack, Giles-Corti & :לדוג׳) mail) סקר דואר ,(Bulsara, 2008; Owen et al., 2010; Powell, Martin & Chowdhury, 2003
De-Bourdeaudhuij et al., 2003; Humpie, Owen & Leslie, 2004; Leslie et al., :לדוגמא) (survey
2005), וראיונות פנים אל פנים (לדוגמא:;2005 ,.Suminski et al). ברמה המושגית, סקרים אלו כוללים שני סוגים של שאלות:(1) ׳שאלות ידע סביבתי׳ הבוחנות ידע ומודעות למרכיבים מסוימים בסביבה שיכולים להשפיע על פעילות גופנית (לדוג׳: יתאם יש שבילי אופניים בשכונת המגורים שלךיי); ו-(2) ׳שאלות הערכה סביבתית׳ הבוחנות שיפוט ערכי של מרכיבי הידע הסביבתי בהקשר של פעילות גופנית (לדוג׳: 'האם לדעתך שבילי אופניים בשכונה יכולים לעודד אורח חיים פעילי.') ו/או בהקשר כללי (לדוג׳: יתאם לדעתך שבילי אופניים בשכונה יכולים לתרום לאיכות החיים בהי.') כיום ישנו מגוון גדול של שאלוני סקר על הסביבה הנתפסת, ובהתאם לכך מרכיבים מסוימים בסביבה הבנויה יכולים להיבחן באמצעות שאלות שונות. כך למשל, נגישות ליעדים שונים נבחנה במחקרים מסוימים באמצעות שאלות על מספר היעדים הנמצאים במרחק הליכה מבית המרואיין (,.Cerin et al 2007), ובמחקרים אחרים באמצעות שאלות על זמן ההגעה ברגל מבית המרואיין ליעדים שונים כמו המכולת הקרובה ביותר, סניף הדואר הקרוב ביותר ועוד כיו״ב(;2003 ,.De-Bourdeaudhuij et al
.(Leslie et al., 2005
שיטות איכותניות
במעט מחקרים על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית נעשה שימוש בשיטות ובכלים איכותניים כמו מפות קוגניטיביות וקבוצות מיקוד. כך למשל, במחקר אחד שכלל מפות קוגניטיביות ילדים נתבקשו לצייר (וגם לצלם) מקומות בשכונה שאליהם הם יכולים להגיע ברגל או באופניים (2005 ,Hume, Salmon & Ball), ובמחקר אחר - ילדים נתבקשו לצייר מקומות בשכונה שבהם הם יכולים לשחק ולהיות פעילים גופנית (2007 ,.Holt et al). במחקרים שכללו קבוצות מיקוד נבחנו חסמים סביבתיים לביצוע פעילות גופנית,
Clifton & Livi, 2005; Michael, Green)תפיסות כלפי אלמנטים שונים בסביבה ודפוסי פעילות בשכונה .(& Farquhar, 2006
ככלל, שיטות מחקר איכותניות הן נדירות למדי בתחום מחקר זה, ובמרבית המחקרים הסביבה הנתפסת נמדדה בשיטות סקר כמותיות. מסקירת ספרות שנערכה לאחרונה (2004 ,Handy) עולה הצורך בריבוי מחקר איכותני להבנת הקשרים בין הסביבה האובייקטיבית, הסביבה הנתפסת ופעילות גופנית בפועל.
הערבת פעילות גופנית באופן אובייקטיבי - לפעילות גופנית גלויה'
בספרות המחקרית הערכה אובייקטיבית של פעילות גופנית בדרך כלל מתבצעת באמצעות אמצעי ניטור ותצפיות רחוב.
אמצעי ניטור
אמצעי ניטור הינם חיישנים מכאניים או חשמליים אשר מוצמדים לגוף ומזהים תנועה והאצה(,Cooper 2003). קיימים שני אמצעי ניטור עיקריים: מד-צעדים (pedometer) - מודד מספר צעדים ומרחק הליכה, ומד-תאוצה (accelerometer) - מודד את עוצמת הפעילות הגופנית במדדים של MET. במספר מחקרים
King et al., 2005; Loucedias, Chedzoy & Bennett, 2004; Van Dyck et) נעשה שימוש במדי־צעדים
Carlson et al., 2012; Frank et al., 2005; Hume et al., 2005; Roemmich) ובמדי-תאוצה (al., 2009
2003 ,.et al., 2006; Saelense et al). היתרון המרכזי של אמצעי ניטור אלו, בייחוד מדי-תאוצה, הוא במתן תיאור מפורט של כמות, משך ועוצמת הפעילות, אשר ממנו ניתן לגזור את התרומה הבריאותית של הפעילות (במובנים מדויקים של שריפת קלוריות וכר). במחקרים שכללו מדי צעדים, פעילות גופנית
במחקרים שכללו מדי .(King et al., 2005; Van Dyck et al., 2009) הוגדרה כ׳מספר צעדים ליום׳
תאוצה, פעילות גופנית הוגדרה כמספר הדקות ליום של פעילות גופנית מתונה עד מאומצת(Norman et
או מספר דקות ליום של רמות מאמץ ,(al., 2011; Roemmich et al., 2006; Saelense et al., 2003
שונות (התנהגות יושבנית, פעילות גופנית במאמץ נמוך מתון וגבוה) (2005 ,.Hume et al). לפי פרנק ושות׳ (2005 ,.Frank et al), ההגדרה ההולמת ביותר למחקרים בנושא זה היא פעילות גופנית מתונה (לדוג׳: הליכה), שכן עליה השפעת הסביבה הבנויה ניכרת הכי הרבה, זאת בניגוד לפעילות מאומצת כמו אימון גופני וספורט קבוצתי.
מבחינה מתודולוגית, המגבלות של אמצעי ניטור נעוצות הן בגורם הטכנולוגי - תקלות אפשריות, והן בגורם האנושי - דורש שיתוף פעולה מלא, וכן תיתכן הטיה הנובעת מהידיעה של האדם שהוא נחקר. מגבלה נוספת ומהותית של אמצעי הניטור נובעת מהיעדר מידע על מיקום מרחבי של הפעילות. ניתן להתגבר על מגבלה זו בפשטות באמצעות הצלבת מידע מאמצעי ניטור עם יומני פעילות(,.Epstein et al 2006). כמו כן, במעט מחקרים עדכניים נעשה שימוש משולב במדי-האצה ובמערכת מיקום גלובלית
השימוש במערכת .(Hurvitz & Moudon, 2012; Zenk et al., 2011; Troped et al., 2009) (GPS)
מיקום גלובאלית נמצא בראשית הדרך ואינו נפוץ עדיין במחקרים אמפיריים בנושא זה.
תצפיות התנהגותיות
תצפיות התנהגותיות מספקות תיעוד ישיר של פעילות גופנית לסוגיה (הליכה, ריצה, אופניים) המתבצעת במרחב העירוני21. בספרות המחקרית בנושא זה, רב התצפיות בוצעו על ידי תצפיתנים ובמעט מחקרים באמצעות הצבת מצלמה במקום (2003 ,.Merom et al). במחקרים מסוימים התצפיות התמקדו בתחבורה פעילה של ילדים, שכן הן נערכו סמוך לבתי ספר וכללו ספירה של ילדים המגיעים ברגל, באופניים, באוטובוס וברכב (ליפמן, 2008 ; סיקרון, בורד ובראון אפל, 2009 ; 2005 ,.Sirard et al). מעניין לציין שיטת תצפית דינאמית (2007,2008 ,.Suminski et al), שבמסגרתה התצפיתן הולך בקצב קבוע לאורך מבננים (blocks) וסופר כל פעילות שנקרית על דרכו (הליכה, ריצה, אופניים). ככלל, תצפיות התנהגותיות אינן שכיחות בספרות המחקרית בנושא זה. על פי רב, תצפיות על פעילות אנושית כלולות בתצפיות סביבתיות (שבוחנות את התאמת הסביבה לפעילות גופנית) ומוגדרות כעוד מרכיב בסביבה שיכול
Carig et al., 2002; Caughy, O'Campo & Patterson, 2001; Gauving et al.,) לעודד פעילות גופנית .(2005
מבחינה מתודולוגית, היתרון של תצפיות התנהגותיות הוא בכך שהן מאפשרות הערכה של הפעילות הגופנית במקום שבו היא מתבצעת, שעל פיה ניתן לזהות קשרים בין מאפייני הסביבה לפעילות הגופנית. יחד עם זאת, שיטה זו סובלת ממגבלות רבות, שכן כל מה שהיא מספקת הוא תצלום בזק (snap-shot) של
מיקום פעילויות שונות כמו הליכה, ריצה ורכיבת אופניים. על פי רב, התצפית אינה מספקת מידע על אופי הפעילות (משך, תדירות, עוצמה) והאנשים המבצעים אותה (תושבי האזור או עוברי אורח מזדמנים). ניתן לפתור מגבלות אלו על ידי שילוב ראיונות קצרים של הנצפים לבירור מקום מגורים, מטרת הפעילות וכיו״ב. למרות היות פתרון זה פשוט לכאורה, במעט מאוד מחקרים נערכו תצפיות בשילוב ראיונות קצרים (לדוג׳: מלטר, 2008 ; 2009 ,.Troped et al).
הער3ת פעילות גופנית באופן סובייקטיבי - 'פעילות גופגית מוצהרת,
פעילות גופנית נמדדת באופן סובייקטיבי באמצעות דיווח עצמי באמצעות שאלונים ויומני פעילות. במחקרים רבים נעשה שימוש בשאלונים על פעילות גופנית שהועברו בשיטות סקר שונות, כגון: סקר
:סקר דואר (לדוג׳ ,(Duncan et al., 2009; Moudon et al., 2005; Sallis et al., 2009 :טלפוני (לדוג׳
Booth et) וראיונות פנים אל פנים ,(De-Bourdeaudhui et al., 2003; Khattak & Rodriguez, 2005 כיום מקובלים מספר שאלונים המספקים תאור מפורט של כמות .(al., 2000; Suminski et al., 2005
הפעילות הגופנית ורמת המאמץ, אשר מתוכו ניתן לגזור את התרומה הבריאותית של הפעילות (במובנים
De-Bourdeaudhui et al., 2003; Hoehner et al., 2005;) של הוצאה אנרגטית וכו׳). במחקרים רבים International Physical Activity) IPAQ - נעשה שימוש בשאלון בין לאומי המכונה (Cerin et al., 2007
Questionnaire). השאלון עוסק בפעילות גופנית בארבעה תחומי חיים - בבית, בעבודה, בדרך ממקום למקום ובשעות הפנאי, וכולל גם שאלות על התנהגות יושבנית.
מבחינה מתודולוגית, היתרון העיקרי של שאלונים אלו הוא העלויות המצומצמות יחסית, והחיסרון המרכזי הוא הטיות דיווח, שיכולות לנבוע מרצייה חברתית (דיווח יתר) או מהטיית זיכרון (דיווח יתר או חסר). חיסרון נוסף נובע מכך שמרבית השאלונים אינם עוסקים במיקום מדויק של הפעילות במרחב. ניתן להתגבר על חיסרון זה באמצעות יומני פעילות המספקים דיווח ישיר על פעילות גופנית בעת ביצועה
כמו כן, בעוד שבעבר מילוי יומני פעילות נעשה .(Frank et al., 2007; Kerr et al., 2007; Zhang, 2006)
באופן ידני בזמנו החופשי של הנבדק (על פי רוב בסוף היום), כיום קיימות טכנולוגיות המאפשרות מילוי של יומני פעילות ״בזמן אמת״ באמצעות מכשירים טכנולוגיים שונים כגון טלפונים חכמים(Dunton et
ככלל, השיטה של יומני פעילות מפצה על .(al., 2005; Scheers, Philippaerts & Lefevre, 2012
החסרונות של שיטת השאלונים (הטיית זיכרון, רציה חברתית) ומאפשרת בחינה מפורטת של פעילות גופנית לפי מטרה, זמן ומקום. החסרונות של יומני פעילות נובעים מכך שהם דורשים מאמץ ומחויבות גדולה מצד הנבדק ותיתכנה הטיות הנובעות מהידיעה של האדם שהוא נחקר. כמו כן, ניתוח וקידוד גיאוגרפי של יומני פעילות כרוכים בהשקעה רבה.
בסקירת הספרות המחקרית זוהו שילובים שונים של הערכה אובייקטיבית וסובייקטיבית של הסביבה הבנויה ופעילות גופנית המוצגים בלוח 3. השילוב השכיח ביותר שזוהה הוא של מחקרים שבחנו את הסביבה האובייקטיבית והנתפסת אל מול פעילות גופנית מדווחת. מחקרים אלו יכולים לייצג הגישה הסוציו-אקולוגית, שכן הבחירה במדדים אובייקטיביים וסובייקטיביים של הסביבה מרמזת על הנחת החוקרים שהסביבה יכולה להשפיע על התנהגות הן ישירות והן באופן עקיף דרך תפיסתה. כמו כן, מחקרים רבים בחנו את הסביבה הנתפסת אל מול פעילות גופנית מדווחת בלבד. מחקרים אלו יכולים לייצג את הפרדיגמה הסביבתית-תפיסתית, שכן הבחירה במדדים סובייקטיביים של הסביבה מרמזת על
הנחת החוקרים שהתנהגות מושפעת בראש ובראשונה מתפיסת הסביבה ולא מהסביבה כשלעצמה. מחקרים אחרים בחנו את הסביבה האובייקטיבית בלבד אל מול פעילות גופנית גלויה. מחקרים אלו יכולים לייצג באופן חלקי את הפרדיגמה הדטרמיניסטית-סביבתית: מחד, הבחירה במדדים אובייקטיביים מרמזת על אחת מהנחות הפרדיגמה והיא ההנחה שהמשתנים החשובים ביותר הם הסביבה הבנויה הממשית ופעילות גופנית גלויה. מאידך, חלק גדול ממחקרים אלו בחנו את הסביבה הבנויה ופעילות גופנית באותה נקודת זמן, ועל כן, לא ניתן להסיק מהם על יחס סיבתי בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, כמקובל בפרדיגמה הדטרמיניסטית־סביבתית.
3.2.	מערכי מחקר לבחינת הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית
סעיף זה מציג סקירה וניתוח טיפולוגי של מערכי מחקר שבחנו את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, תוך דיון ביתרונות ובחסרונות של כל מערך מחקר.
בסקירת הספרות זוהו שלוש קטגוריות של מחקרים אמפיריים שבחנו את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית (תרשים 9) : (1) מחקרים על הקשר בין סביבת מגורים ואורח חיים פעיל - מחקרים אלו הינם השכיחים ביותר, מדובר במחקרי חתך (cross sectional) שמתמקדים בשכונות מגורים ובביצוע פעילות גופנית יום־יומית על-ידי תושבים;(2) מחקרים על הקשר בין נגישות למוקדי פעילות (יעדי יוממות ומרחבי פנאי) לבין ביצוע תחבורה פעילה ופנאי פעיל ־ מחקרים אלו שכיחים פחות, והם מתמקדים בפעילויות ספציפיות במרחבים ספציפיים; ו-(3) מחקרים על שינוי סביבתי ותיעוד שינוי בפעילות גופנית ־ מחקרים אלו נדירים יחסית, והם מתמקדים בהשוואת פעילות גופנית לפני ואחרי שינוי סביבתי באופן פרוספקטיבי או רטרוספקטיבי. יש לציין שקטגוריזציה זו נועדה לשם נוחות ותיתכן חפיפה בין קטגוריות שונות. כך למשל, מחקר הבוחן השפעת שיפור תשתיות בדרך לבית ספר על תחבורה פעילה של תלמידים הוא גם מחקר התערבות וגם מחקר על נגישות ליעדי יוממות ותחבורה פעילה.
מחקריס על תקשר ביו סביבת מגוריס לביו אורח קייס פעיל
קטגוריה זו הינה השכיחה ביותר והיא מתמקדת בחקר שכונות מגורים ואורח חיים פעיל של תושביהן, תוך עיסוק בשאלה המרכזית: האם הסביבה הבנויה בשכונת המגורים יכולה לעודד אורח חיים פעיל לסוגיו (תחבורה פעילה ופנאי פעיל)?'
קטגוריה זו כוללת שלושה סוגים של מערכי מחקר:(1) מערך מחקר השוואתי - כולל השוואת רמות פעילות גופנית בין שכונות ברמת הליכות גבוהה לבין שכונות ברמת הליכות נמוכה;(2) מערך מחקר
מתאמי - בוחן את המתאם בין אלמנטים בסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית; ו־(3) מערך מחקר רב-רמות - בוחן הבדלים בפעילות גופנית בין שכונות ברמות הליכות גבוהות ונמוכות, וכן בוחן את המתאם בין אלמנטים בסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית. למעשה מערך מחקר רב רמות מהווה שילוב של מחקרים השוואתיים ומחקרי מתאם. לוח 4 מציג את מאפייני מערכי המחקר השונים.
(Comparative Studies) מחקריס השוואתיים
קטגוריה זו כוללת מחקרים המשווים בין שכונות שיש להן מאפיינים פיסיים שונים. על פי רוב, השאלה המרכזית במחקרים אלו היא: ׳האם בשכונות עם רמת הליכות גבוהה תושבים מבצעים יותר פעילות גופנית מאשר עמיתיהם בשכונות עם רמת הליכות נמוכה י י
ברמה המושגית, כל שכונה נתפסת כמיקשה אחת המכונה ׳טיפוס שכונה׳ (neighborhood type), ומסווגת לפי מאפיינים פיסיים המגדירים הליכות. ברמה המתודולוגית, הסביבה הבנויה מוגדרת ברמת השכונה כמשתנה אגרגטיבי וקטגוריאלי. במחקרים מסוימים סיווג השכונות נערך באופן כמותי לפי חישוב משוקלל של משתנים פיסיים שונים (למשל: צפיפות, עירוב שימושים, וקישוריות) ליצירת משתנה מורכב
Handy, 1996; Cerin et al., 2007; Hoehner et al., 2005;) של רמת הליכות (composite variable) במחקרים אחרים סיווג .(Owen et al., 2007, 2010; Badland et al., 2009; Van Dyck et al., 2009;
השכונות נערך באופן פשוט על סמך מאפיינים שונים לפי החלטת החוקרים, כמו למשל ׳שכונה פרברית׳
De Bourdeaudhuij, Sallis & Saelens, 2003; Humpel et al., 2004; Weir)לעומת ׳שכונה מסורתית׳
.(et al., 2006; Gallimore, Brown & Werner, 2011
ממצאי מחקרים השוואתיים מצביעים על הבדלים בכיוון הצפוי - ככלל, בשכונות בעלות רמות הליכות גבוהות התושבים מבצעים יותר פעילות גופנית מאשר בשכונות בעלות רמות הליכות נמוכות. כך למשל,
במחקר השוואתי שנערך בארה״ב וכלל מדידה אובייקטיבית של פעילות גופנית (מדי תאוצה)(Saelens et 2003 ,.al), נמצא כי בשכונה בעלת רמת הליכות גבוהה יותר התושבים ביצעו יותר פעילות גופנית מתונה, אך לא נמצאו הבדלים בביצוע פעילות גופנית מאומצת. במחקר השוואתי אחר שנערך באוסטרליה (Owen 2007 ,.et al) נמצא כי הליכה לניידות שכיחה יותר בקרב תושבי שכונות ברמות הליכות גבוהות, אולם לא נמצאו הבדלים בין השכונות בהליכה לפנאי. מסקירת הספרות המחקרית בתחומי תחבורה, תכנון ועיצוב
עולה כי תושבים הגרים בשכונות ברמות הליכות גבוהות (Saelens, Sallis & Frank, 2003) עירוני
מבצעים יותר טיולים ברגל ובאופניים מעמיתיהם שגרים בשכונות ברמות הליכות נמוכות. ההבדל בין השכונות בולט במיוחד כשמדובר בהליכה לעבודה ולסידורים.
מחקרים השוואתיים היו שכיחים בסוף שנות ה-80 בעיקר בתחום התחבורה. ככלל, מערך המחקר ההשוואתי הינו פשוט ומתאים לשלבים ראשונים במחקר על הקשר בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית.
(Correlative Studies) מחקרי מתאס
השאלה המרכזית במחקרי מתאם היא: 'אילו מרכיבים בסביבה הבנויה יכולים לעודד או להוות חסם לביצוע פעילות גופניתה שאלה נוספת שנבחנת במחקרי מתאם היא: ימחו המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בעידוד פעילות גופנית על רקע גורמים חברתיים,בין אישיים ותוך אישיים אחרים?, השערת המחקר המרכזית היא שמאפייני הליכות בסביבה הבנויה, כגון: עירוב שימושי קרקע, צפיפות, קישוריות רחובות, ועיצוב עירוני אטרקטיבי, יכולים לעודד פעילות גופנית. הנחת מחקר נוספת היא כי המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בעידוד פעילות גופנית גבוה יחסית למשתנים אישיים וחברתיים אחרים. בהתאם לכך, במחקרי מתאם נעשה תקנון למגוון משתנים שיכולים להתערב בקשר שבין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית, כגון: גיל, מין, מצב סוציו-אקונומי, בעלות על רכב, עמדות כלפי פעילות גופנית, ובעלות על כלב (שיש להוציא לטיול).
ברמה המושגית, הסביבה הבנויה נתפסת כמכלול של תכונות שונות (צפיפות, קישוריות רחובות, עיצוב עירוני וכד׳). משתני הסביבה הבנויה הללו יכולים להיבחן בקני מידה שונים, החל מאפיון אזורי וכלה באפיון מקומי, על ידי אפיון המשתנים הסביבתיים באזורים התחומים ברדיוס קבוע מסביב לבית התושב
.(Frank et al., 2007; Roemmich et al., 2006; Frank et al., 2009; Carlson et al., 2012 :לדוג׳)
ככלל, ממצאי מחקרים מתאמיים שנערכו במקומות שונים ובקרב אוכלוסיות שונות, תומכים בקשר בין מאפייני הליכות לסוגיהם (צפיפות, עירוב שימושים, קישוריות, ועיצוב עירוני אטרקטיבי) לבין פעילות גופנית. כך למשל, במחקר מתאמי שנערך בקרב אוכלוסיה בוגרת בארה״ב (2005 ,.Hoehner et al) נמצא כי הליכה לצרכי ניידות קשורה באופן חיובי לעירוב שימושי קרקע בסביבת המגורים22, ובאופן שלילי למדרכות ברמת תחזוקה ירודה. במחקר מתאמי אחר שנערך בארה״ב בקרב ילדים (,.Roemmich et al 2006), פעילות גופנית (מדודה על ידי מדי תאוצה) נמצאה קשורה באופן חיובי לצפיפות המגורים ולגודל השטחים הציבוריים הפתוחים בסביבת המגורים23 של הילד. במחקר שנערך בקרב נשים מבוגרות נמצא כי
רמת הליכות בסביבת המגורים24 קשורה באופן חיובי ומובהק להליכה ספורטיבית בשכונת המגורים
.(Berke et al., 2007)
מחקרי מתאם על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית שכיחים בעיקר בתחום בריאות הציבור וקידום בריאות החל משנות ה-90. מערך המחקר המתאמי נשען על אלמנטים מסוימים מהתיאוריה הסוציו־אקולוגית, שכן הוא מבוסס על ההנחה שהתנהגות אנושית קשורה לסביבה הפיסית ולמאפיינים חברתיים ואישיים.
(Multilevel Studies) ממקריס רבי-רמות
מחקרים רבי-רמות הם סוג מתוחכם יותר של מחקרי מתאם שכוללים בתוכם גם אלמנטים של מחקרים השוואתיים. מחקרים אלו מכונים רבי־רמות לאור הארגון ההיררכי של המשתנים המסבירים ברמות שונות, לדוגמא:(1) ברמת השכונה ־ נבחנת הסביבה הבנויה לפי סיווג לטיפוסי שכונות כנהוג במחקרים השוואתיים, ו-(2) ברמת הפרט ־ נבחנים מכלול מאפיינים של הפרט שיכולים להשפיע על פעילות גופנית, כמו למשל הסביבה הנתפסת ומאפיינים סוציו-דמוגראפיים. במספר מחקרים עדכניים, הסביבה הבנויה מוגדרת הן ברמת השכונה והן ברמת הפרט על ידי הגדרת הסביבה המיידית של התושב ברדיוס נתון סביב בית הנבדק (בדרך כלל בטווח של עד 1.5 ק״מ); רדיוס זה נקבע באמצעות ממ״ג(;2007 ,.Berke et al
Kerr et al., 2007; King et al., 2005; Frank et al., 2007; Roemmich et al., 2006; Carlson et al.,
;2012). ארגון היררכי זה מאפשר בחינת השונות בפעילות גופנית בין השכונות ובתוך כל שכונה. כך למשל, במחקר שנערך ב־56 שכונות בפורטלנד־ארה״ב בקרב קשישים (577=n), נבחן הקשר בין הליכה מדווחת בשכונה לבין משתנים סביבתיים ברמת השכונה וברמת הפרט (2005 ,.Li et al). בניתוח רב רמות נמצא כי 28% מהשונות בהליכה בשכונה מקורה בשונות בין שכונות (מבחינת צפיפות תעסוקה, צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ושטחים ציבוריים פתוחים), ו-9% מהשונות בהליכה בשכונה מקורה בשונות בתוך השכונה (מבחינת קישוריות רחובות, בטיחות בדרכים ושטחים פתוחים).
מחקרים רבי־רמות על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית שכיחים בעיקר בתחום בריאות הציבור וקידום בריאות החל משנות ה-90. מחקרים אלו, כמו מחקרי מתאם, נשענים על המודל הסוציו־אקולוגי.
מחקרים על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל לסוגיהם (השוואתי, מתאם, רב-רמות) הינם שכיחים למדי בספרות המחקרית על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית, והם משקפים את המודל הסוציו-אקולוגי שכן הם מתמקדים בהשפעה הפוטנציאלית של סביבת החיים על אורח חיים פעיל וכוללים גם משתנים חברתיים ואישיים. מחקרים אלו מתייחסים לסביבת המגורים כמשתנה המסביר ולפעילות גופנית מסוגים שונים כמשתנה המוסבר. ממצאי המחקרים מצביעים על קשר חיובי בין רמת הליכות בסביבת המגורים לבין פעילות גופנית של תושבים באופן כללי, אולם לא תמיד ברור אם הפעילות הגופנית בוצעה בשכונת המגורים. מחקרים מעטים בלבד התייחסו למקום ביצוע הפעילות הגופנית (לדוג׳: 2007 ,.Berke et al), וגם כאן ההתייחסות למקום הפעילות הייתה כללית מדי והוגדרה כיהליכה בשכונה׳ - ללא הבחנה בין אזורים שונים בשכונה ובמטרת ההליכה. ככלל, במחקרים על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל זוהה כשל בסיסי - ברב המכריע של המחקרים אין כל התייחסות למקום ביצוע הפעילות הגופנית. הסוג הבא של המחקרים מנסה להתמודד עם כשל זה על ידי התמקדות בסוגים ספציפיים של פעילות גופנית שיש להם
זיקה למקומות מוגדרים, כמו תחבורה פעילה ליעדים יום־יומיים (לדוג׳: בית ספר, מקום עבודה), ופנאי פעיל במרחבי פנאי מוגדרים (לדוג׳: גן ציבורי, שביל אופניים).
מחקריס על הקשר בין נגישות ליעדי יוממות ומרחבי פנאי לביו ביצוע תחבורה פעילה ופנאי פעיל
סוג זה של מחקר שכיח פחות. בעוד שמחקרים על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל רואים בשכונת המגורים כולה מרחב פוטנציאלי שיכול לעודד פעילות גופנית, מחקרים בקטגוריה זו מתמקדים בחלקים מוגדרים בסביבה הבנויה - בדרך שבין נקודות מוצא ויעד מוגדרות ־ ורואים בהם מרחב פוטנציאלי שיכול לעודד פעילות גופנית. במחקרים אלו ניתן דגש לנגישות במובן הרחב - לא רק קירבה פיסית, אלא גם לנגישות הסביבה הבנויה לתנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים (הימצאות מבחר דרכים להגיע ליעד, שבילי הליכה המשכיים ומקושרים, מיתון תנועה, אסתטיקה וכיו״ב). חשוב לציין שקטגוריה זו לא כוללת מחקרים שבוחנים מקומות ספציפיים, כמו למשל מחקרים הבוחנים את הקשר בין עיצוב פארקים לבין ביצוע פעילות גופנית בתוך אותם פארקים. קטגוריה זו כוללת שני סוגים של מחקרים, הנבדלים זה מזה לפי סוגי מוקדי הפעילות שהם בוחנים ־ יעדי יוממות ומרחבי פנאי:
מחקרים על הקשר בין נגישות ליעדי יוממות לביו תחבורה פעילה
קטגוריה זו כוללת מחקרים העוסקים בקשר שבין נגישות ליעדי יוממות לבין תחבורה פעילה אל אותם יעדים. לצורך העניין, יעדי יוממות מוגדרים כמקומות שאליהם האדם חייב להגיע כחלק משגרת יומו (בתי ספר, מקומות עבודה). השאלה המרכזית בקטגוריה זו היא: האם נגישות ליעדים יום-יומיים יכולה לעודד תחבורה פעילה אל אותם יעדים?'
קטגוריה זו כוללת מחקרים שנערכו בקרב ילדים ומבוגרים, תוך התמקדות בבתי הספר ומקומות עבודה, בהתאמה. בנוסף למרחק ליעד, מחקרים שונים מצביעים על מאפיינים סביבתיים שיכולים להשפיע על הליכה. כך למשל, הימצאות שבילי הליכה ואופניים בטיחותיים יכולה לעודד ביצוע תחבורה פעילה בקרב ילדים בדרכם לבי״ס. מאידך, ריבוי כבישים רחבים שיש לחצות בדרך לבי״ס וגודש בכביש לאורך הדרך
Sallis & Glanz, 2006; Martin & Carlson, 2005;)יכולים להוות חסם לביצוע תחבורה פעילה
2006 ,.Timpe,grio et al). כמו כן, במחקר שנערך בקנדה (2002 ,.Craig et al), הליכה ברגל לעבודה נמצאה קשורה למגוון משתנים סביבתיים, כגון: הימצאות שבילי הליכה, אסתטיקה ויזואלית (ארכיטקטורה, צמחיה), מגוון יעדים בדרך (חנויות, בתי קפה), בטיחות בדרכים וביטחון אישי.
מחקרים על הקשר בין נגישות של מרחבי פנאי לבין ביצוע פנאי פעיל
קטגוריה זו כוללת מחקרים העוסקים בקשר שבין נגישות של מרחבי פנאי לבין השימוש באותם יעדים (דהיינו פנאי פעיל), כמו גם ההגעה לאותם יעדים בתחבורה פעילה. לצורך העניין, מרחבי פנאי מוגדרים כמקומות שנועדו לפעילות פנאי (פארק, בריכה), שהאדם יכול לבחור להגיע אליהם או לאו. כאמור לעיל, קטגוריה זו לא כוללת מחקרים על הקשר בין עיצוב מרחב הפנאי לבין ביצוע פעילות גופנית בתוך מרחב הפנאי. השאלה המרכזיות בקטגוריה זו הינה: י האם נגישות למרחבי פנאי יכולה לעודד פנאי פעיל באותם יעדיםה
לפי ממצאי מחקרים, נגישות גבוהה של מרחבי פנאי קשורה ישירות לשימוש בהם. כך למשל, נמצא כי ילדים הגרים באזורים עם שטחים פתוחים, פארקים, מרחבי ספורט (מגרש כדורסל, פארק), ופעילויות
ספורט מאורגנות (חוגים, נבחרת) מבצעים יותר פעילות גופנית (2006 ,Sallis & Glanz). כמו כן, במחקר שנערך בקרב נשים מבוגרות בארה״ב וכלל הצלבה בין נתוני ממ״ג לבין מדי-צעדים, פעילות גופנית נמצאה קשורה למגורים בקירבה למגרש גולף (עד 1.5 ק״מ) (2005 ,.King et al). לגבי קביעת המרחק הפיסי המתאים ביותר להליכה ולרכיבת אופניים (לפנאי ו/או לניידות), הדעות חלוקות וממצאי מחקרים אינם עקביים. סוגיה זו תדון בהרחבה בהמשך.
מבחינה מתודולוגית, מחקרים על יעדי יוממות ומרחבי פנאי יכולים להיערך במערך רב-רמות, כך שברמה האגרגטיבית נבחרים מוקדי יוממות (בתי ספר, מקומות עבודה) או מרחבי פנאי (פארק, מגרש ספורט) בסביבות בעלות רמות הליכות גבוהות ונמוכות, וברמה הדיס-אגרגטיבית נבחרים אנשים המשתייכים לאותם מוקדי יוממות (תלמידים בבתי ספר, מועסקים במקומות עבודה) או גרים סמוך לאותם מרחבי פנאי. ניתוח רב-רמות יכול להרחיב ולהעמיק את הידע הקיים לגבי הקשר בין הנגישות של מוקדי יוממות ומרחבי פנאי לבין תחבורה פעילה ופנאי פעיל, בהתאמה. למרות הפוטנציאל הקיים, בסקירת הספרות המחקרית לא זוהו מחקרים בגישה רבת רמות על הגעה לבית ספר או לעבודה.
יחסית למחקרים על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל, המחקרים על יעדי יוממות ומרחבי פנאי מספקים עדות מדויקת יותר לקשר בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית ולו רק בגלל שהם כוללים מידע על מיקום הפעילות הגופנית, אשר מובנה במערך המחקר (הדרך אל בית הספר, הדרך אל הפארק). יחד עם זאת, מחקרים אלו, כמו גם מחקרים על סביבת המגורים ואורח חיים פעיל, אינם מלמדים דבר על כיווניות הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, שכן אלו הם מחקרי חתך, אשר בודקים שני משתנים בנקודת זמן אחת. על מנת ללמוד על כיוון הקשר יש צורך במחקר דינאמי הבוחן שינויים בהתנהגות בעקבות שינויים בסביבה. הקטגוריה השלישית של המחקרים כוללת מחקרים על שינויים בסביבה והשפעתם הפוטנציאלית על שינויים בפעילות גופנית.
מחקריס לבחינת הקשר בין שינוי בסביבה הבנויה לביו שינת בפעילות גופנית
קטגוריה זו היא הכי פחות שכיחה, והיא כוללת מחקרים שבוחנים את הקשר בין שינוי בסביבה לבין שינוי בהתנהגות. קטגוריה זו הינה היחידה מבין השלוש אשר מנסה להתמודד עם סוגיית הסיבתיות בקשר שבין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית והיא כוללת שני סוגים של מחקרים:(1) מחקרי התערבות - מחקרים לבחינת הקשר בין שינוי סביבתי לבין שינוי בפעילות גופנית, ו־(2) מחקרי מעקב - לבחינת הקשר בין שינוי מקום מגורים לבין שינוי פעילות גופנית.
מחקרי התערבות לבחינת הקשר ביו שינוי סביבתי לביו שינוי בפעילות גופנית
במחקרים אלו השאלה המרכזית היא: האם שינוי בסביבה נתונה יכול להוביל לשינוי ברמות פעילות גופנית בקרב המשתמשים בסביבהה
מחקרי התערבות נחלקים לשני סוגים: מחקרי פרוספקטיביים - כוללים מעקב לאורך זמן ובוחנים את רמות הפעילות הגופנית לפני ואחרי השינוי הסביבתי; ומחקרים רטרוספקטיביים, אשר בוחנים את השינוי ההתנהגותי בדיעבד, בנקודת זמן אחת לאחר השינוי הסביבתי. כך למשל, במחקר התערבות
נבחנה ההשפעה הפוטנציאלית של סלילת שביל (Merom et al., 2003) פרוספקטיבי שנערך באוסטרליה
הליכה ואופניים על השימוש במסלול. הערכת התוכנית נערכה לפני ואחרי סלילת השביל באמצעות סקר טלפוני וספירת רוכבי אופניים בשביל באמצעות מצלמה. לפי ממצאי ההערכה, לאחר סלילת השביל
נצפתה עלייה משמעותית במספר רוכבי האופניים באזור. במחקר התערבות רטרוספקטיבי שנערך בארה״ב (2005 ,.Boaronet et al) נבחנו מספר שינויים סביבתיים בדרך לבתי ספר, כגון: סלילת שבילי אופניים ושבילי הליכה חדשים והרחבת שבילים קיימים, הוספת מעברי חציה, התקנת תאורה במעברי חציה בתוך המדרכה והוספת מנגנון של ספירה לאחור ברמזור25. על פי דיווח של הורים, לאחר שינויים אלו חלה עליה בהגעה לבי״ס ברגל ובאופניים בקרב 15% מתלמידי בי״ס (זאת לעומת עליה של 4% בלבד בקרב תלמידי בי״ס אחר באזור, שבסביבתו לא בוצעו שינויים סביבתיים).
מחקרי מעקב לבהמת הקשר ya שינוי מקוס מגוריס לגין שמוי בפעילות גופנית
מחקרים אלו מתמקדים בשאלה: האם מעבר לסביבת מגורים ברמת הליכות שונה יכול להוביל לשינוי בפעילות גופנית? י
בדומה למחקרי התערבות, מחקרי מעקב יכולים להיערך באופן פרוספקטיבי ־ על ידי בחינת פעילות גופנית לפני ואחרי מעבר דירה, או באופן רטרוספקטיבי בקרב אנשים שזה עתה עברו דירה - על ידי בחינת פעילות גופנית בשכונת המגורים הנוכחית ובשכונה הקודמת. כך למשל, במחקר מעקב פרוספקטיבי שנערך בקרב נשים אפרו־אמריקאיות וכלל מדידה מדויקת של פעילות גופנית (מדי־צעדים)(,Wells & Yang 2008), נמצא כי מעבר לשכונה עם קישוריות רחובות טובה יותר משכונת המוצא היה קשור לעליה בכמות
(Handy, Cao & Mokhtarian, 2005) הפעילות הגופנית היומית. במחקר רטרוספקטיבי שנערך בארה״ב
נמצא כי מעבר לשכונה עם נגישות גבוהה יותר ליעדים שונים (חנויות, מרכז העיר, תחבורה ציבורית) ועם יותר הזדמנויות לפעילות גופנית (פארקים, שבילי הליכה ואופניים) היה קשור לעליה בהליכה. ככלל, ממצאי מחקרי מעקב אינם עקביים. חלק מהמחקרים מצביעים על קשר בכיוון הצפוי בין שינוי מקום
,(Wells & Yang, 2008; Handy, Cao & Mokhtarian, 2005: מגורים לבין שינוי בפעילות גופנית (לדוג׳
בעוד שמחקרים אחרים מראים כי אנשים שעוברים דירה מטיפוס עיר אחד לאחר לא בהכרח משנים התנהגותם אלא שומרים על הרגליהם (לדוג׳: 2003 ,.Krizek et al). הביקורת על מחקרים אלה טוענת כי שינוי מגורים הינו תהליך מורכב המלווה בשינויים במגוון תחומי חיים (לדוג׳: מקום עבודה, מצב משפחתי, גודל המשפחה, רמת הכנסה), אשר יכולים בפני עצמם לגרום לשינוי בפעילות גופנית(,Boaronet 2005).
3.3.	סוגיות מתודולוגיות ואתגרי המחקר -סיכוס ודיון
סעיף זה דן בסוגיות מתודולוגיות העולות מסקירת הספרות. ראשית נדונה בקצרה סוגיית הסיבתיות בקשר בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. לאחר מכן נדונות סוגיות הנוגעות לצרכיהם הסביבתיים של הולכי רגל ורוכבי אופניים הן ברמה הכללית והן ברמה הספציפית, תוך דיון במשמעות המושג ׳מרחק הליכה׳. בהמשך נדונות בקצרה סוגיות הנוגעות לקשירה בין אלמנטים סביבתיים ספציפיים לפעילות גופנית, סוגיית הקו-וריאביליות של משתני הסביבה הבנויה, וסוגיית הפערים בצרכים הסביבתיים של אוכלוסיות שונות.
סוגיית הסיבתיות וגמירה עצמית של מקוס מגורים
כיום השיח המחקרי פונה לסוגיית הסיבתיות בין הסביבה הבנויה ופעילות גופנית. על מנת להגדיר קשר כסיבתי צריכים להתקיים ארבעה קריטריונים, כדלקמן:(1) קשר אמפירי שנמצא באופן עקבי בהקשרים שונים (קיים קשר סטטיסטי בין הסיבה לתוצאה);(2) היעדר משתנים מתערבים (non-spuriousness) שיוצרים מתאם סטטיסטי בין משתנים על אף שאין ביניהם בפועל קשר סיבתי26; (3) קיום מכניזם סיבתי ידוע; ו-(4) יחסי זמן - הסיבה קודמת לתוצאה (1999 ,Singleton & Straits).
הקשר האמפירי בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית מבוסס דיו, שכן הוא נמצא במחקרים רבים שנערכו בהקשרים שונים ובלתי תלויים (מקומות שונים, צורות ישוב שונות ואוכלוסיות שונות).
לגבי משתנים מתערבים - מרבית המחקרים כוללים תקנון למשתנים חיצוניים (מאפיינים סוציו-דמוגרפיים וכיו״ב), בין אם בשלבי המחקר הראשונים ־ על ידי בחירת שכונות עם מאפיינים סוציו-דמוגרפיים דומים (למשל במקרה של מחקרים השוואתי), ובין אם בשלב עיבוד הנתונים ־ על ידי ניתוח מודלים מרובי־משתנים. תקנון שכזה למשתנים חיצוניים מנטרל את השפעתם ומפחית הסיכוי למציאת קשר מלאכותי בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית.
לגבי מכניזם סיבתי - כיום ידוע כיצד מרכיבי ההליכות השונים בסביבה הבנויה (תרשים 2) יכולים לעודד פעילות גופנית. כך למשל, עירוב שימושי קרקע יכול לעודד הליכה על ידי יצירת קירבה בין מוקדי פעילות יום־יומיים (כמו מגורים, עבודה). כמו כן, רחובות המאורגנים ברשת שתי וערב יכולים לעודד הליכה בכך שהם מספקים מבחר דרכי הגעה ישירות וקצרות בין יעדים שונים.
לגבי יחסי זמן - היות ומרבית המחקרים בתחום זה הם מחקרי חתך (cross sectional), לא ניתן ללמוד מהם על יחסי זמן בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. מחד, ניתן להניח שהסביבה קדמה להתנהגות, אולם כנגד הנחה זו עומדת התיאוריה של ׳בחירה עצמית של מקום מגורים׳(residential self selection theory), לפיה אנשים בוחרים לגור באזורים שתואמים את העדפותיהם האישיות, ולכן הקשר הנצפה בין סביבת מגורים לבין פעילות גופנית נובע מהעדפות אישיות ולא מהשפעת הסביבה. ברמה הפילוסופית, תיאוריה זו מצדדת בקיומו של רצון חופשי ושוללת את הדטרמיניזם הסביבתי. כלומר, טיפוסים שמעדיפים ללכת ברגל יבחרו לגור בסביבות עם רמת הליכות גבוהה ואילו טיפוסים שמעדיפים לנהוג יבחרו לגור בסביבות עם רמת הליכות נמוכה (2005 ,Transportation Research Board).
ניתן לבחון אמפירית את התיאוריה של ׳בחירה עצמית של מקום מגורים׳ באמצעות מחקרי מעקב לבחינת הקשר בין שינוי מקום מגורים לבין שינוי בפעילות גופנית. כמתואר לעיל, ממצאי מחקרים אלו אינם
Wells & Yang, 2008; Handy, Cao & :עקביים, כך שמחקרים מסוימים מאוששים (לדוג׳
2005 ,Mokhtarian) ומחקרים אחרים מפריכים את התיאוריה (לדוג׳: 2003 ,Krizek). פלטפורמה נוספת לבחינת התיאוריה מספקים מחקרי חתך על סביבת מגורים ואורח חיים פעיל, אשר בוחנים משתנים כמו העדפות אישיות כלפי ניידות ושיקולים בבחירת אזור מגורים. על סמך משתנים אלו, ניתן לערוך הבחנה בין שתי קבוצות של נחקרים: מתאימים (matched) - אנשים שגרים בשכונה שהולמת את העדפותיהם, ובלתי מתאימים (mismatched) - אנשים שגרים בשכונה שאינה הולמת את העדפותיהם. בעזרת הבחנה זו ניתן לבחון את המשקל היחסי של הסביבה אל מול העדפות אישיות. ממצאי מחקרים מצביעים על כך שהשפעת הסביבה הבנויה על פעילות גופנית חזקה מהשפעת העדפות ושיקולים בבחירת אזור מגורים
(לדוגמא: 2007 ,.Frank et al). בחינת העדפות ושיקולים בבחירת מקום מגורים ועמדות כלפי פעילות גופנית תורמים רבות להבנת המכניזם של הקשר בין הסביבה הבנויה לפעילות גופנית. יחד עם זאת, מחקרים מעטים בלבד כללו משתנים כמו עמדות כלפי מקום מגורים ואמצעי ניידות (לדוגמא: & Bagley
.(Mokhtarian, 2002; Frank et al., 2007
תיאוריית הבחירה העצמית של מקום מגורים סובלת משתי חולשות מרכזיות: ראשית, התיאוריה מניחה שבחירת מקום מגורים מושפעת במידה רבה מהעדפות אישיות ובכך מתעלמת מהמקרים בהם אנשים אינם מצליחים למצוא להם מקום מגורים שהולם את העדפותיהם. כמו כן, כאמור לעיל, מעבר דירה הוא תהליך מורכב המלווה בשינויים רבים באורחות החיים, אשר יכולים בעצמם להשפיע על פעילות גופנית, כמו למשל: שינוי מצב משפחתי, שינוי עבודה, שינוי בגודל המשפחה או בגיל הילדים(& Frank, Engelke
.(Schmidt, 2003
ככלל, סוגיית הסיבתיות בקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית עומדת כיום על סדר היום. כשמדובר בסביבת מגורים, הצעד הראשון בבחינת סיבתיות הוא הפרכה (או אישוש) של תיאוריית הבחירה העצמית של מקום מגורים. לשם כך, יש חשיבות רבה לבחינת העדפות ושיקולים בבחירת אזור מגורים, כמו גם העדפות כלפי אמצעי ניידות ופעילות גופנית. המחקר הנוכחי יידרש לסוגיה זו על ידי בחינת שיקולים בבחירת מקום מגורים והעדפות לגבי אמצעי ניידות ופעילות גופנית.
סוגיית הפעדיס גצדכיס הסביגתייס של קולבי דגל ורוכבי אופנייס
מרכיבים שונים בסביבה הבנויה יכולים לעודד מרכיבים שונים של אורח חיים פעיל, בין אם מדובר בתחבורה פעילה או פנאי פעיל, ובין אם מדובר בהליכה או ברכיבת אופניים. כך למשל, סביבה שכוללת מרחבי ספורט נגישים, בטיחותיים ומתוחזקים כהלכה תעודד פנאי פעיל, ואילו סביבה שכוללת מערך שבילי הליכה ורכיבה בטיחותיים בעלי המשכיות וקישוריות תעודד תחבורה פעילה. כמו כן ייתכנו שילובים, למשל: פארק עם מערך שבילי הליכה בין אזור מגורים לאזור קניות יכול לעודד הן תחבורה פעילה והן נופש פעיל.
מנקודת המבט של המשתמש בסביבה, הצרכים הסביבתיים של הולכי רגל ורוכבי אופניים הינם שונים ולעתים אף מנוגדים. ההבדלים בין הולכי רגל ורוכבי אופניים נובעים מקצב התנועה שלהם במרחב. ככלל, הולך הרגל נע לאט יחסית ויכול להבחין בשינויים בנוף העירוני. לפיכך, "סביבה עשירה עבור הולכי רגל" (rich pedestrian environment), היא כזו העשירה בגירויים ויזואליים ואחרים, המשמרת רמה גבוהה של תשומת לב חושית אצל הולך הרגל (חנויות, חזיתות בניינים יפות ומעניינות, ריהוט רחוב). הרוכב, לעומת זאת, לא זקוק לגירויים אלו כיוון שהוא גם נע מהר יותר וגם צריך להתמקד בדרך ובהשתלבות שלו בתנועה. הליכה לפנאי יכולה להיערך במקומות שונים בהתאם למטרת ההליכה: להליכת שוטטות בקצב איטי יתאים מרחב ציבורי הומה הולכי רגל נוספים (מדרחוב, רחבה), ואילו להליכה מהירה בשביל הבריאות יתאימו שבילי הליכה באזורי מגורים או בפארקים.
בהתאם לפערים בצרכיהם הסביבתיים, ממצאי מחקרים מצביעים על שונות במרכיבי הסביבה הקשורים לאופניים ולהליכה ־ לניידות או לפנאי. כך למשל, במחקר שנערך באוסטרליה (2003 ,.Pikora et al) נמצא כי נגישות למעברי חציה בטיחותיים היתה חשובה יותר עבור הולכי רגל מאשר עבור רוכבי אופניים. ממצא זה כנראה נובע מהיות רוכבי אופניים מורגלים לתמרן בסביבת הכביש. עוד נמצא כי מידת הרציפות של מסלולי הליכה ושל מסלולי רכיבה על אופניים היתה חשובה יותר עבור הליכה או רכיבה על אופניים
לצרכי תחבורה מאשר בשעות הפנאי. ממצאים אלה כנראה נובעים מהיות טיולים לצרכי תחבורה ייעודיים ומתוכננים מראש.
ברמה המעשית, פערים אלו בצרכים הסביבתיים של הליכה, רכיבת אופניים לפנאי ולניידות הינם בעלי השלכות על התכנון. אחת הדוגמאות לכך היא השיח על הפרדה בין הולכי רגל לבין רוכבי אופניים: קיימת מחלוקת גדולה לגבי השאלה: האם שבילי אופניים צריכים להימצא בתוך הרחובות ובשילוב איתם? או כמערכת שבילים נפרדת וחיצונית? אלה המצדדים בשילוב שבילי אופניים ברחובות קיימים טוענים כי כך ניתן להעביר את המסר שרוכבי אופניים הם משתמשי דרך בדיוק כמו נהגים ומתוקף כך הם גם בעלי זכויות דרך וגם חובות, שכן גם הם כפופים לחוקי התנועה. עוד טוענים כי יצירת מערכת שבילים נפרדת לאופניים יכולה לחזק את האמונה כי רחובות לא נועדו לאופניים ולדחוק את רוכבי האופניים לשוליים. כמו כן, יש הטוענים כי אין סתירה בין יצירת מערכת נפרדת לבין שילוב שבילי אופניים ברחובות קיימים וכי ניתן לעשות את שניהם.
ככלל, עיסוק מעמיק בסביבה הבנויה ובאורח חיים פעיל כרוך בזיהוי הצרכים הסביבתיים הייחודיים להולכי רגל ורוכבי אופניים - לפנאי ולניידות. זיהוי זה בלתי אפשרי במחקרים המתמקדים בסוג אחד של פעילות גופנית כמו למשל הליכה (לכל מטרה) (2004 ,.Humpie et al). מאידך, יש לערוך הבחנה בין
ובין תחבורה פעילה ,(Pikora et al., 2003; Van-Lenthe et al., 2005 :הליכה ורכיבת אופניים (לדוגמא המחקר .(Hoehner et al., 2005; McGinn et al., 2007; Pikora et al., 2003 :ופנאי פעיל (לדוגמא
הנוכחי יידרש לסוגיה זו על ידי הבחנה בין הליכה ורכיבת אופניים כתחבורה פעילה או כפנאי פעיל.
הסוגיה של מרחקי הליבה ורביגת אופגייס
חוקרים שונים מגדירים מרחקים שונים כ׳מרחקי הליכה׳ ו׳מרחקי רכיבה על אופניים? כך למשל, במחקר
נמצא כי השימוש במסלול הליכה שכיח יותר באופן מובהק בקרב (Abildso et al., 2007) שנערך בארה״ב
אנשים שגרים במרחק של עד 0.8 ק״מ מהמסלול (לעומת כאלה הגרים במרחק גדול יותר מהמסלול). ממצאים אלו תומכים בהגדרת הקונגרס לעירוניות מתחדשת (2001 ,CNU), לפיה מרחק הליכה הוא עד 800 מטרים. לעומת זאת, במחקר אחר שנערך בארה״ב וכלל הצלבה בין נתוני ממ״ג לבין נתונים של מדי צעדים, פעילות גופנית נמצאה קשורה למגורים במרחק של 1.5 ק״מ ממגרש גולף (2005 ,.King et al). בבחינת המרחק המתאים לתחבורה פעילה בילדים, מעניין להבחין בהבדלים בין עמדות הורים לבין מאפיינים אובייקטיבים בשטח. כך למשל, במחקר אחד הורים דיווחו כי מרחק של 1.5 ק״מ(Timperio et 2004 ,.al) הינו סביר לביצוע תחבורה פעילה; ואילו במחקר אחר תחבורה פעילה נמצאה קשורה למרחק מדוד (באמצעות ממ״ג) הנמוך מ-800 מטרים בין הבית לבי״ס (2006 ,.Timperio et al). מכאן נובע כי אין ערך אבסולוטי למרחק הליכה ורכיבת אופניים, שכן המרחק משתנה מאדם לאדם - לפי קצב ההליכה ומטרתה, וממקום למקום - לפי תנאי השטח, טופוגרפיה, מזג אוויר וכו?
לפי הפרדיגמה הסביבתית-קוגניטיבית, הבחירה ללכת ו/או לרכב על אופניים יכולה להיות מושפעת מתפיסת המרחק בשני כיוונים: כשמדובר בתחבורה פעילה, סביר להניח שתפיסת מרחק כקצר תשפיע באופן חיובי, ואילו כשמדובר בפנאי פעיל, סביר להניח שהאדם דווקא ישאף ללכת או לרכב על אופניים לזמן ממושך, ואז תפיסת מרחק כקצר תשפיע באופן שלילי. מעניין לציין כי מאפייני הסביבה הבנויה יכולים להשפיע על אופן תפיסת המרחק: סביבה המאופיינת בתכנון בקנה מידה של רכב - מבנים גדולים וארוכים עם עיצוב מונוטוני המרוחקים זה מזה - יכולה לגרום לתפיסת מרחק כגדול יותר, ואילו סביבה
המאופיינת בתכנון בקנה מידה אנושי - מבנים קטנים עם אדריכלות מעניינת הממוקמים בסמיכות -
Frank & Engelke, 2001; Frank, Engelke & Schmid,)יכולה לגרום לתפיסת מרחק כקטן יותר .(2003
סוגיית היעדר המיקוס של פעילות גופגית
מחקרים רבים לא כוללים מיקום של הפעילות הגופנית ומבוססים על ההנחה שרב הפעילות הגופנית מתבצעת באזור המגורים. היעדר המיקום של פעילות גופנית מהווה מגבלה משמעותית במחקרים אלו, ולא מאפשר קישור בין אלמנטים סביבתיים לבין פעילות גופנית, ובכך מקשה על תרגום הממצאים להנחיות תכנוניות.
במחקרים בהם מתקיים מיקום, הוא התקבל מדיווח על פעילות גופנית במקומות מוגדרים, כמו למשל:
Abildso et) שימוש במרחבי פנאי ספציפיים ,(Li et al., 2005; Suminski et al., 2005) ׳הליכה בשכונה׳ או פעילות גופנית בסוגי ,(al., 2007; Cohen et al., 2007; Giles-Corti & Donovan, 2002(1),(2)
מקומות שונים כמו בבית, בעבודה, ובחוץ (2006 ,.McGinn et al., 2007; Weir et al). יש מעט מחקרים
Sirard et al., 2005;)שבהם מיקום הפעילות הגופנית נערך באופן אובייקטיבי - לרוב מדובר בתצפיות Merom et al.,)ובמקרים מעטים מדובר בהצבת מצלמה במקום נתון ,(Suminski et al., 2007, 2008
2003), ובשנים האחרונות נעשה שימוש בטכנולוגיית מערכת מיקום גלובאלית (Troped et al.,) (GPS
.(2009; Zenk et al., 2011; Hurvitz & Moudon, 2012
סוגיית הקו-וריאביליות של משתני הסביבה הבמיה
כיום קיים קושי רב בקביעת אילו משתנים בסביבה הבנויה יכולים להשפיע על הליכה ופעילות גופנית. קושי זה נובע מהנטייה של המשתנים להופיע ביחד (co-variability). כך למשל, סביבה צפופה, תכלול גם קישוריות רחובות גבוהה וגם עירוב שימושים (2004 ,Handy). על כן, בעוד שידוע כיום כי שילוב של מאפייני הליכות ברמה גבוהה יכול לעודד אורח חיים פעיל, לא ידוע מה המשקל היחסי של כל מאפיין. המחקר הנוכחי יידרש לסוגיה זו על ידי בחירת שכונות בקומבינציות שונות של רמות צפיפות, קישוריות ועירוב שימושים. בנוסף למתאם הגבוה בין הללו, קיים מתאם בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין משתנים חברתיים־כלכליים שגם הם יכולים להשפיע על פ״ג. כך למשל, אזור במצב חברתי-כלכלי נמוך יהיה צפוף מאוד ולמרבית האוכלוסייה בו לא יהיה רכב ולכן יבצעו יותר תחבורה פעילה. במקרה שכזה, תחבורה פעילה לא נובעת בהכרח מהצפיפות המאפשרת הליכה, אלא יכול גם להיות בגלל היעדר משאבים לרכב פרטי ושימוש בו.
הסוגיה של אוכלוסיות שתות
בנוסף למורכבות המתוארת לעיל, בבואנו לחקור את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל, יש לקחת בחשבון קיום אוכלוסיה הטרוגנית ומגוונת ולא כזו המכילה ׳אדם ממוצע׳. קבוצות אוכלוסיה שונות מבצעות סוגים שונים של פעילות גופנית ועל כן זקוקות לתנאים סביבתיים שונים לעידוד אורח חיים פעיל. כך למשל, בקרב מיעוטים הסיכוי לראות עוד אנשים מתעמלים בסביבה הבנויה קשור לעליה
.(Frank, Engelke & Schmidt, 2003) בפעילות גופנית
עיצוב עירוני לעידוד אורח חיים פעיל בקשישים צריך להתאים למגבלותיהם הגופניות ולענות על צרכיהם במנוחה ובהירגעות לאורך הדרך, זאת באמצעות הצבת ספסלים לאורך הדרך בנקודות תצפית נוחות ומוצלות המרוחקות מתנועת כלי רכב, והצבת מתקנים לשתיית מים לאורך שבילי הליכה (צ׳רצ׳מן, 1993 ;
2007 ,Joseph & Zimring). כמו כן, האופן שבו קשישים תופסים את הסביבה יכול להשפיע על הבחירה
Frank, Engelke & Schmidt, 2003; Fdbker & Grotz,) ללכת, לעתים אף יותר מהסביבה לכשעצמה
2006)	. כך למשל, במחקר מסוים (2005 ,.Li et al) נמצא כי ריבוי צמתים הגדיל את הסיכוי להליכה רק כאשר הקשיש תפס את אותם צמתים כבטיחותיים.
מעניין לציין כי לעתים הצרכים הסביבתיים של קבוצות אוכלוסיה שונות יכולים להיות מנוגדים. כך למשל, בעוד שפרברים קלאסיים עם רחובות מגורים ללא מוצא מהווים סביבה אידיאלית לילדים למשחק ופנאי פעיל, עבור הוריהם סביבה שכזו לא מאפשרת תחבורה פעילה לסידורים יום־יומיים; זאת עקב הפרדת שימושי הקרקע האופיינית לפרברית, שיוצרת מרחקים גדולים בין אזורי מגורים לחנויות(,Handy 2004). מסקר הספרות עולה כי יש צורך בהרחבת המחקר בהקשרים שונים: אוכלוסיות שונות, סוגי ישוב שונים, אקלים וכר.
פרק 4 : מטרות המחקר והמודל המושגי
1	.A מטרות המחקר
המטרה המרכזית של המחקר היא לבחון את הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל הכולל הליכה ורכיבת אופניים לצרכי ניידות ופנאי. הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל נבחן בקרב ילדים והורים, תוך התייחסות למכלול של גורמים פסיכו-סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסת הסביבה, העדפות ניידות, ומאפייני רקע סוציו־דמוגרפיים. המטרות הספציפיות של מחקר הן כדלקמן:
4.	לזהות קשרים בין אלמנטים שונים בסביבה הבנויה לבין מרכיבים ספציפיים של אורח חיים פעיל (בקרב ילדים והורים), כגון: הליכה לפנאי או לניידות, ורכיבת אופניים לפנאי או לניידות ומשחקי חוץ (בקרב ילדים).
5.	לבחון את המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בהשפעה על אורח חיים פעיל (בקרב ילדים והורים), ביחס לגורמים פסיכו־סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסות והעדפות, ומאפייני רקע סוציו-דמוגרפיים.
6.	לבחון את יחסי הגומלין בין גורמים פסיכו-סוציאליים לבין הסביבה הבנויה בקשר עם אורח חיים פעיל. זאת תוך זיהוי קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל המתקיימים בתיווך גורמים פסיכו-סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית־קהילתית, תפיסות והעדפות.
2	.A שאלות המחקר
מתוך מטרות המחקר !rvix שאלות המחקר, כדלקמן:
1.	האם קיים קשר בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעילי
1.1.	אילו משתנים סביבתיים קשורים להליכה (לניידות / לפנאי / בקרב ילדים / בקרב הורים)?
1.2.	אילו משתנים סביבתיים קשורים לרכיבת אופניים (לניידות / לפנאי / בקרב ילדים / בקרב הורים)?
1.3.	אילו משתנים סביבתיים קשורים למשחקי חוץ בקרב ילדים?
2.	מהו המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בהשפעה על מרכיבי אורח חיים פעיל (בקרב ילדים ובקרב הורים), ביחס לגורמים פסיכו-סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסות והעדפות.
3.	האם מתקיימים קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל (בקרב ילדים והורים)? אם כן, מה הם המשתנים המתווכים (mediators) בקשרים עקיפים אלו? (לדוג׳: הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסת הסביבה, העדפות ניידות).
מודל המחקר מבוסס על התיאוריה הסוציו-האקולוגית, והוא כולל ארבעה סוגים של משתנים: אורח חיים פעיל (המשתנה המוסבר המרכזי), מאפייני הליכות בסביבה הבנויה (המשתנה המסביר המרכזי), גורמים פסיכו-סוציאליים (משתנים מתווכים), ומאפייני רקע סוציו-דמוגראפיים (משתני בקרה). על פי המודל, אורח חיים פעיל בקרב ילדים והורים מושפע ממאפייני הסביבה הבנויה הן במישרין והן בעקיפין, בתיווך גורמים פסיכו-סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית ותפיסות והעדפות של הפרט. בנוסף, המודל לוקח בחשבון את ההשפעה הפוטנציאלית של משתני־רקע סוציו-דמוגראפיים (כגון מין, גיל) על אורח חיים פעיל.
4.4. מערך המחקר
על סמך מודל המחקר ומטרותיו נגזר מערך המחקר (תרשים 11). ככלל, זהו מחקר חתך דמוי-ניסוי (cross-sectional quasi-experiment), הכולל בחירה שיטתית של אזורים בעלי מאפיינים סביבתיים שונים וסקר תושבים רחב-היקף. בשלב הראשון נערך ניתוח סביבתי ונבנה מסד נתונים ראשוני של מאפייני הסביבה הבנויה באמצעות מערכות מידע גיאוגרפי (ממ״ג) (GIS). על פי הניתוח הסביבתי נבחר אזור המחקר. במקביל לניתוח הסביבתי, גובשו כלי המחקר (שאלונים לתלמידים ולהורים) ונבחנו במחקר פיילוט. איסוף הנתונים כלל סקר תושבים רחב-היקף בקרב תלמידים והוריהם בנושא אורח חיים פעיל, תפיסות והעדפות ועוד. ממצאי הסקר קודדו ועובדו במקביל לניתוח סביבתי נוסף, שבו הוגדרו מאפייני הסביבה הבנויה ברמת הפרט (עבור כל מרואיין מסביב לביתו). לבסוף, על מנת לבחון את מודל המחקר נערך ניתוח נתונים שכלל הצלבה
בין נתוני ממ״ג לגבי הסביבה הבנויה לבין ממצאי סקר התושבים לגבי אורח חיים פעיל ומשתנים אישיים אחרים (לדוג׳: תפיסות והעדפות).
יצוין כי מערך המחקר וניתוח הממצאים מבוססים על פרוטוקול מחקר בינלאומי (נספח 1) של רשת המחקר הבינלאומית על הסביבה ופעילות גופנית (IPEN - International Physical Activity and Environment Network) עם התאמות לישראל.
בפרקים הבאים, ניתן תיאור מפורט של המחקר האמפירי על שלביו השונים: ראשית יתואר הניתוח הסביבתי העומד בבסיס מערך המחקר, שעל פיו נבחר אזור המחקר והוגדרו משתני הסביבה הבנויה (להלן פרק 5: ניתוח הסביבה הבנויה); בהמשך, ניתן תיאור מפורט של מתודולוגיית הסקר (פרק 6 : מתודולוגיית הסקר והגדרת משתנים) וכן של ממצאי הסקר (פרק 7 : ממצאי סקר התושבים); לבסוף נערך ניתוח אינטגרטיבי של נתוני ממ״ג לגבי הסביבה הבנויה וממצאי הסקר לגבי אורח חיים פעיל (פרק 8 : הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל).
פרק 5 : ניתוח הסביבה הבנויה
פרק זה עוסק בניתוח סביבתי של אזור המחקר ובתהליך בניית מדדי הסביבה הבנויה. ראשית, מוצג רקע עירוני ואזורי של העיר ראשון לציון, הכולל סקירה של מאפייני הסביבה והאוכלוסייה והצגת הרציונאל לבחירת העיר לצורך המחקר. לאחר מכן, מתוארת המתודולוגיה להערכת הסביבה הבנויה ומוצגות ההגדרות המושגיות והמדדים האופרטיביים של משתני הסביבה הבנויה. בהמשך, מוצגת סטטיסטיקה תיאורית של משתני הסביבה הבנויה באזור המחקר, ולבסוף נערך ניתוח של קורלציות בין המשתנים השונים של הסביבה הבנויה ומוצעים מדדים מסכמים להערכת מספר משתנים סביבתיים.
5.1.	ראשון לציון - רקע עירוני ואזורי
העיר ראשון לציון נבחרה לעריכת המחקר המוצע לאור השונות הגדולה בין שכונות העיר מבחינת מאפייני התכנון הפיזי מחד, ולאור ההומוגניות היחסית של אוכלוסיית העיר מבחינה סוציו-דמוגרפית, מאידך. תנאים אלו של שונות סביבתית ואוכלוסיה הומוגנית מבחינה סוציו-דמוגרפית מאפשרים לבחון את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית באופן מיטבי, ללא הפרעות הנגרמות כתוצאה מקורלציות בין הסביבה הבנויה למאפיינים סוציו-דמוגרפיים.
הסקירה להלן עוסקת במאפייני העיר, ראשית מוצגת התפתחות העיר מבחינה היסטורית ומאפייני אוכלוסייתה, ולאחר מכן נערך ניתוח מפורט של מאפייני התכנון הפיזי בעיר.
התפתחות היסטורית ומאפייני התושביס
מבחינת התפתחותה ההיסטורית, ראשון לציון הוקמה ב־1882 כמושבה חקלאית; ב-1950 קיבלה מעמד של עיר, והחל משנות ה-70 חלה תנופה בבניה והעיר התרחבה מערבה. ב-20 השנים האחרונות ראשון לציון היא העיר שהתפתחה בקצב הכי מהיר בישראל וכיום היא העיר הרביעית באוכלוסייתה בישראל; על פי מרשם התושבים בסוף 2011 התגוררו בעיר 249,813 תושבים (לוי, 2012). בראשית שנות ה-90 היה גל בניה גדול במיוחד לאור העלייה מברה״מ לשעבר, ועיקר התנופה בבנייה יועדה למגורים.
מבחינת מאפיינים סוציו-דמוגראפיים, 93.5% מתושבי העיר הינם יהודים ו-6.5% הם אחרים (נוצרים או ללא סיווג דת). כמו כן, 17% מתושבי העיר הינם עולים חדשים (לוי, 2012). 88% ממשקי הבית בעיר הם משפחות27, מתוכם הרוב (66%) הם זוגות עם ילדים, והיתר - זוגות ללא ילדים (27%) ומשפחות חד הוריות (7%). אוכלוסיית העיר צעירה ביחס ליתר הערים הגדולות -הגיל החציוני עומד על 33.9, 11.3% בלבד מתושבי העיר הם בני 65 ומעלה, וחלקן היחסי של יתר קבוצות הגיל הינו כדלקמן: ילדים ונוער (0-19) - 27.8%, מבוגרים צעירים (20-44) - 35.4%, מבוגרים בוגרים (45-65) - 25.5% (לוי, 2012).
ככלל, העיר מאופיינת בפרופיל חברתי-כלכלי בינוני-גבוה, כאשר השכר הממוצע בעיר גבוה מהממוצע הארצי. ההכנסה החודשית בממוצעת ברוטו למשק בית בעיר עומדת על 19,601 ₪ (עיריית ראשון לציון, 2012) לעומת 14,385 ₪ בממוצע הארצי (הלמ״ס, 2012). כמו כן, שיעור כלי
הרכב המנועיים לכל 1,000 תושבים גבוה משמעותית מהממוצע הארצי (375.1 לעומת 339.8) (עיריית ראשון לציון, 2012). בנוסף, הפערים בשכר בין תושבי העיר נמוכים יחסית, כך לפי מדד ג׳יני, המייצג את אי השוויון בהכנסות; בראשון לציון מדד זה נמוך בהשוואה לנתון הארצי (0.465 לעומת 0.479 לשכירים, ו־0.4816 לעומת 0.5088 לעצמאיים) (עיריית ראשון לציון, 2012).
הרמה הסוציו-אקונומית הגבוהה יחסית, לצד הפערים החברתיים הקטנים יחסית, מאפשרים לבחון את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים, תוך נטרול השפעתם של הבדלים סוציו-אקונומיים שיכולים בפני עצמם להשפיע על אורח חיים פעיל. בניגוד להומוגניות במאפייני האוכלוסייה בעיר, הסביבה הבנויה בעיר הינה הטרוגנית וכוללת הבדלים ניכרים במאפייני התכנון בשכונות שונות בתוך העיר, כמפורט להלן.
מאפייני הסביבה הבנויה
צפיפות האוכלוסין העירונית בראשון לציון היא מהנמוכות בישראל כיום והיא עומדת על 3,935.2 תושבים לקמ״ר, בהשוואה ל-8,961.7 ברמת גן ו־15,962.8 בבת־ים (הלמ״ס, 2011). מבחינת תמהיל שימושי הקרקע ברמה העירונית: בעיר 28 שכונות מגורים המהוות 41% משטחה הבנוי; אזורי מסחר בילוי ותעשיה מהווים 7% משטח העיר; מכוני מחקר מהווים 7% נוספים, ויתר 45% משטח העיר מוגדרים כשטח פתוח אחר (לא בנוי) (לוי, 2012).
ממבט-על ניתן להבחין בין שני טיפוסי שכונות בולטים בעיר ראשון לציון (תרשים 12) : מחד -שכונות המתוכננות בסגנון עירוני־מסורתי, המאופיינות ברחובות המאורגנים ברשת שתי וערב, רחובות מסחריים וצפיפות גבוהה לרוב (להלן: ״שכונות בסגנון עירוני-מסורתי״), ומאידך -שכונות המתוכננות בסגנון עירוני-פרברי המאופיינות ברחובות מפותלים ללא מוצא, הפרדה בין אזורי מגורים ומסחר וצפיפות נמוכה לרוב (להלן: "שכונות בסגנון עירוני־פרברי").
תרשים 12 מציג באופן סכמטי את הפריסה הגיאוגרפית של שכונות בסגנון עירוני ושכונות בסגנון פרברי בעיר ראשון לציון. ניתן להבחין כי מרבית השכונות בסגנון עירוני-מסורתי נמצאות בחלקה המזרחי של העיר ומרבית השכונות בסגנון עירוני-פרברי נמצאות בחלקה המערבי.
ברמת הרחוב, שכונות בסגנון עירוני-מסורתי מאופיינות בתכנון מוטה הולכי רגל(pedestrian oriented design) בעל נוף הטרוגני של רחובות תוססים עם חנויות, מרכזי קהילה ופארקים במרחק הליכה. לעומת זאת, שכונות בסגנון עירוני־פרברי מאופיינות בתכנון מוטה רכב(vehicle oriented design) בעל נוף מונוטוני של אזורי מגורים נרחבים, קניונים ופארקים גדולים. תרשים 13 מציג צילומים של רחובות טיפוסיים בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי ובשכונות בסגנון עירוני-פרברי.
כפי שמוצג בתרשים 13, רחוב המגורים בשכונה בסגנון עירוני-מסורתי (רחוב שפירא בשכונת אברמוביץ׳) מציג סביבה בקנה מידה אנושי הכוללת כביש צר, קירבה בין הבית לכביש ומרפסות
הפונות לרחוב. לעומת זאת, רחוב המגורים בשכונה בסגנון עירוני־פרברי (רחוב מילטון פרידמן בשכונת קריית חתני פרס־נובל) מציג סביבה בקנה מידה של רכב, הכוללת כביש רחב ומרחק בין בית לכביש, אשר יוצרים ניתוק בין הבתים לרחוב. מבט־על רחוב מסחרי בשכונה בסגנון עירוני־ מסורתי (רחוב דרובין בשכונת רמז) מציג רחוב מזמין להולכי רגל עם נגישות גבוהה לחנויות, כאשר החנויות פונות לרחוב וכוללות הצללה בחזית. לעומת זאת, בשכונה בסגנון עירוני-פרברי (רחוב מורשת ישראל בשכונת נאות שיקמה) החנויות ממוקמות במרכז מסחרי גדול הכולל חזית אטומה לרחוב. ההבדלים בין השכונות ניכרים גם בפארקים; תרשים 13 מציג שני דוגמאות טיפוסיות: מחד, בשכונה בסגנון עירוני-מסורתי (גן זמסקי בשכונת רמז) הפארק קטן יחסית וממוקם סמוך ליעדים פונקציונאליים אחרים (תחנת אוטובוס, חנויות) ואילו בשכונה בסגנון עירוני-פרברי (הגן המרכזי בשכונת נאות שקמה) הפארק מתפרס על פני שטח נרחב יחסית וממוקם הרחק מיעדים פונקציונאליים אחרים.
במידת שבונות למחקר
על רקע ההטרוגניות המתוארת לעיל במאפייני הסביבה הבנויה, נבחרו 7 שכונות בעיר ראשון לציון, מתוכן 4 שכונות בסגנון עירוני־מסורתי הממוקמות במרכז העיר (שמות השכונות: אברמוביץ׳, רמז, רמב״ם וכצנלסון) ו־3 שכונות בסגנון עירוני־פרברי הממוקמות במערב העיר (שמות השכונות: קריית חתני פרס נובל, נאות שקמה ונאות אשלים). מפה 1 מציגה את השכונות שנבחרו למחקר.
לוח 5 מציג את מאפייני האוכלוסייה בשכונות המחקר. מבחינת המאפיינים הפיסיים של שכונות המחקר, שטח השכונות נע בין כ-0.5-1.5 קמ״ר לשכונה, מספר התושבים נע בין כ-5,700-32,500 תושבים לשכונה, וצפיפות האוכלוסייה נע בין כ-3,900 ל-24,000 תושבים לקמ״ר לשכונה. ככלל, בשכונות בסגנון עירוני-פרברי צפיפות המגורים נמוכה מזו בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי.
מבחינת מאפיינים סוציו-דמוגרפיים, ניתן לראות כי שכונות בסגנון עירוני-מסורתי מאופיינות באוכלוסיה מבוגרת יותר: שיעור משקי הבית עם קשישים (גיל +65) גבוה יותר בשכונות בסגנון
עירוני-מסורתי (נע בין 27-30% משקי בית בשכונה) מאשר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי (נע בין 11-17% ממשקי הבית בשכונה). לצד זה, שיעור משקי הבית עם ילדים (גיל 0-17) גבוה יותר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי (נע בין 44-67% ממשקי הבית בשכונה) מאשר בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי (נע בין 33-34% ממשקי הבית בשכונה).
מבחינת אינדיקאטורים סוציו-אקונומיים, לא נמצאו הבדלים בין שני סוגי השכונות בשיעור האקדמאים ובשיעור המשתתפים במעגל העבודה. הן בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי והן בשכונות בסגנון עירוני-פרברי הרוב המכריע של התושבים המבוגרים (כ-97-99%) משתתפים במעגל העבודה, ופחות משליש מהתושבים (כ-23-31%) הינם בעלי תואר אקדמאי ראשון. מאידך, נצפו הבדלים בבעלות על רכב פרטי בין שני סוגי השכונות. הבדלים אלו ניכרים הן בשיעור משקי הבית שלשימושם מכונית אחת לפחות (כ-62-80% ממשקי הבית בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי לעומת כ-83-95% בשכונות בסגנון עירוני-פרברי) והן בשיעור משקי הבית שלשימושם שתי מכוניות לפחות (כ-15-31% ממשקי הבית בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי לעומת כ-28-53% בשכונות בסגנון עירוני-פרברי).
לסיכום, הנתונים לעיל מצביעים על מספר הבדלים בין שני סוגי השכונות: מבחינת המאפיינים הפיסיים של שכונות המחקר (שטח השכונה, מספר התושבים וצפיפות האוכלוסייה), על פי רוב, בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי מספר התושבים גדול יותר, וכן צפיפות המגורים גבוהה יותר. מבחינת הפרופיל הסוציו-דמוגרפי של שכונות המחקר, נמצא כי שכונות בסגנון עירוני-מסורתי מאופיינות באוכלוסיה מבוגרת יותר. מבחינת מאפיינים סוציו-אקונומיים של שכונות המחקר, לא נמצאו הבדלים בבחינת שיעור האקדמאים ושיעור המשתתפים במעגל העבודה, אולם רמת המינוע נמצאה גבוהה יותר בשכונות המחקר מסגנון עירוני-פרברי.
5.2.	מתודולוגיה להערכת הסביבה הבנויה
במחקר זה נעשה שימוש בטכנולוגיית ממ״ג (מערכות מידע גיאוגרפי(GIS - Geographic Information System)) להערכת משתני הסביבה הבנויה. השימוש בטכנולוגית ממ״ג לצרכי מחקר על הסביבה הבנויה ופעילות גופנית צבר תאוצה בשנים האחרונות(,Yee-Man Wong
Faulkner & Buliung, 2011; Thornton, Pearce & Kavanagh, 2011; Leslie et al., 2007;
זאת לאור יכולות טכנולוגיית הממ״ג, אשר מאפשרות .(Bhattarai, 2007; Forsyth, 2010
מדידה אובייקטיבית של משתנים סביבתיים ואינטגרציה של מידע מרחבי ממקורות שונים למסגרת ניתוח אחידה.
ניתן להבחין בין 3 סוגי משתנים, כדלקמן:
1.	סוג השכונה- כמתואר לעיל בהרחבה (תרשימים 12 ו-13), נערכה הבחנה בין שכונות בסגנון עירוני-מסורתי לבין שכונות בסגנון עירוני-פרברי.
2.	המרקם הבנוי - המרקם הבנוי מהווה את המימד הצורני-מרחבי של הסביבה הבנויה והוא למעשה הטקסטורה הנוצרת בשטח העירוני על בסיס מערכת הרחובות, המבננים (blocks) והמבנים. לצורך המחקר, הוגדרו 3 מדדים אופרטיביים להערכת המרקם הבנוי, כדלקמן:
2.1.	קישוריות רחובות - משתנה זה נבחן באופן כמותי באמצעות חישוב צפיפות צמתים (מס׳ הצמתים לקמ״ר), אשר מהווה מדד מקובל בפרוטוקול המחקר הבין לאומי (2007 ,.Leslie et al). בהקשר של אורח חיים פעיל, ככל שהקישוריות גבוהה יש יותר מסלולים אפשריים המחברים בין יעדים וכן המרחק בין יעדים קטן; כפועל יוצא, עולה הסיכוי שאנשים יבחרו ללכת על מנת להגיע ממקום למקום(,Frank
.(Engelke & Shcmidt, 2003
2.2.	צפיפות מגורים נטו - משתנה זה נבחן באופן כמותי באמצעות חישוב מספר יחידות דיור לדונם המיועד למגורים, אשר מהווה מדד מקובל בפרוטוקול המחקר הבין לאומי (2007 ,.Leslie et al). בהקשר של אורח חיים פעיל, מחקרים רבים מצביעים על קשר חיובי בין צפיפות לבין הליכה בכלל (אומר ושות׳, 2012, ,.Moudon et al
שכן צפיפות ,(Oakes, Forsyth & Schmitz, 2007) 2006) והליכה לניידות בפרט;
מגורים גבוהה יוצרת קירבה בין יעדים ובכך יכולה לעודד הליכה כאמצעי לניידות ממקום למקום.
2.3.	תכסית בינוי (built coverage) - משתנה זה נבחן באופן כמותי באמצעות חישוב יחס המנה בין השטח הבנוי לבין שטח המגרש שבו ממוקם המבנה. בהקשר של אורח חיים פעיל, ככל שפרופורציית השטח הבנוי גדלה, כך מצטמצם קו הבניין וכפועל יוצא מצטמצמים גם המרחקים בין יעדים מבונים ועל כן גדלה הנגישות ליעדים ( 2007 ,.Owens, 1993; Leslie et al). לצד זה, בהיבט התפיסתי, סביבה עם תכסית בינוי גבוהה, המתבטאת בקרבה בין המבנים לרחוב, יוצרת תחושה של קנה מידה אנושי, אשר בפני עצמה יכולה לעודד הליכה.
3.	שימושי קרקע - שימושי הקרקע מהווים את המימד הפונקציונאלי של הסביבה הבנויה והם משקפים את סוגי היעדים והפעילויות במרחב הבנוי. לצורך המחקר, נבחנו 3 סוגים שונים של שימושי קרקע: שטחים ציבוריים פתוחים (להלן: שצ״פ), שטח בנוי ציבורי (להלן: שב״צ) ושימושי מסחר (לדוג׳: חנויות, קניונים). בהקשר של אורח חיים פעיל, ריבוי שצ״פ יכול לעודד בעיקר פנאי פעיל לסוגיו (הליכה ורכיבת אופניים, משחקי חוץ)(,Kaczynski & Henderson
2007), ואילו ריבוי שב״צ ושימושי; Giles-Corti et al., 2005; Roemmich et al., 2006
מסחר יכולים לעודד ניידות פעילה לסוגיה (הליכה ורכיבת אופניים)(,Lee & Moudon 2011 ,.2006; McConvilee et al). יש לציין כי שצ״פ במחקר זה כלל מגוון סוגים, כדלקמן: פארקים, מגרשי משחקים ואף צירים ירוקים שלאורכם שבילי הליכה ואופניים. לצורך ניתוח הנתונים, שימושי הקרקע נמדדו באופן כמותי באמצעות חישוב סך השטח (בקמ״ר) המיועד לכל שימוש (שצ״פ / שב״צ / מסחר). ראשית, המשתנה חושב ברמת השכונה (קרי: סך השטח לשצ״פ / שב״צ / מסחר בכל שכונה), ובשלב ניתוח ממצאי הסקר, המשתנה חושב ברמת הפרט (קרי: סך השטח לשצ״פ / שב״צ / מסחר ברדיוס של 400 מ׳ מסביב לבית של כל מרואיין), כמפורט להלן.
הגדרת משתגי הסביבה הפנמה ברמת הפרט
במחקר הנוכחי משתני הסביבה הבנויה הוערכו בשתי יחידות שטח: ראשית, בשלב הניתוח הסביבתי הראשוני לצורך בחירת שכונות למחקר, נותחו משתני הסביבה ברמת השכונה. על פי ניתוח זה נבחרו 7 שכונות למחקר (מפה 1) תוך הקפדה על שונות מספקת מבחינת מאפייני הסביבה הבנויה. בהמשך, לאחר סקר התושבים נותחו משתני הסביבה ברמת הפרט לצורך בחינת הקשר בין פעילות גופנית של מרואיינים לבין מאפייני הסביבה הבנויה באזור מגוריהם. זאת באמצעות מיפוי המרואיינים והגדרת "אזור מגורים" באמצעות שטח בגודל קבוע מסביב לביתו של כל מרואיין (שטח הכלוא ברדיוס בן 400 מ׳ מהבית).
מפות 2 ו-3 מציגות את מיפוי המרואיינים באזור המחקר (תלמידים והורים, בהתאמה). ניתן לראות כי כל המרואיינים מתגוררים בשכונות שנבחרו למחקר.
להלן תיאור תהליך הגדרת משתני הסביבה הבנויה ברמת הפרט: ראשית, נערך מיפוי של מרואייני הסקר באמצעות שיטה לאיתור כתובות בממ״ג שנקראת ״גיאו-קידוד״ (geo-coding). שיטה זו כוללת הזנת כתובת המגורים של כל מרואיין לממ״ג והמרתה לנקודה במרחב בעלת קואורדינאטות XY. תהליך זה נעשה עבור 2 מדגמים בנפרד - מדגם התלמידים (573=n) ומדגם ההורים (424=n). בהתאם לכך, התוצר כלל שתי מפות של נקודות בממ״ג, שבהן כל נקודה במפה מייצגת בית של מרואיין (מפות 2 ו־3).
לאחר מיפוי המרואיינים ממדגם התלמידים וההורים, מסביב לכל נקודה המייצגת בית של מרואיין נבנתה רצועת חייץ (buffer) באמצעות קו ישר ברדיוס 400 מ׳, ועבור השטח הכלוא במעגל זה נמדדו משתני הסביבה הבנויה ברמת הפרט. הגדרת אזור מגורים באמצעות רדיוס של 400 מ׳ נבעה משני שיקולים: בהקשר של פעילות, בספרות המחקרית מקובל לחשוב על מרחק של 400 מטרים כמרחק סביר להליכה (2002 ,Hondrop). בהקשר המקומי, לאחר ניסיונות ליצור רצועות חיץ ברדיוסים שונים (800 מ׳, 1,000 מ׳) נמצא שמעגל ברדיוס של 400 מ׳ בדרך כלל נמצא בתוך שטח השכונה של המרואיין ועל כן מייצג את סביבת שכונת המגורים.
5.3 . סטטיסטיקה תיאורית של משתני הסביבה הבמיה באזור המחקר
לוח 7 מציג סטטיסטיקה תיאורית של משתני הסביבה הבנויה ב־7 השכונות שנבחרו למחקר, תוך אבחנה בין שכונות בסגנון עירוני-מסורתי לבין שכונות בסגנון עירוני־פרברי.
מאפייני המרקם הבנוי באזור המחקר
נמצא כי הערכים של משתני המרקם הבנוי גבוהים יותר בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי. להלן תמצית הממצאים:
•	קישוריות רחובות: מפה 4 מציגה את קישוריות הרחובות בשכונות המחקר כפי שחושבה באמצעות מס׳ צמתים לקמ״ר. ככלל, נמצא כי קישוריות הרחובות גבוהה יותר בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי (63-134 צמתים לקמ״ר) מאשר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי (33-59 צמתים לקמ״ר). יוצאים מן הכלל הם שכונות רמז וקריית חתני פרס נובל: שכונת רמז מאופיינת בקישוריות רחובות נמוכה יחסית ליתר השכונות בסגנון עירוני-מסורתי (63 צמתים לקמ״ר) ואילו שכונת קריית חתני פרס נובל מאופיינת בקישוריות רחובות גבוהה יחסית ליתר השכונות בסגנון עירוני-פרברי (59.06 צמתים לקמ״ר).
•	צפיפות מגורים: ככלל, נמצא כי צפיפות המגורים גבוהה יותר בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי יחסית לשכונות בסגנון עירוני-פרברי (9.67-17.40 לעומת 33.06-59.06 יח״ד לדונם למגורים פר שכונה, בהתאמה). יוצאים מן הכלל הם שכונות כצנלסון ונאות אשלים: שכונת כצנלסון מאופיינת בצפיפות נמוכה יחסית ליתר השכונות בסגנון עירוני-מסורתי (9.67 יח״ד לדונם למגורים), ואילו שכונת אשלים מאופיינת בצפיפות גבוהה יחסית ליתר השכונות בסגנון עירוני-פרברי (9.80 יח״ד לדונם למגורים).
•	תכסית בינוי: מפה 5 מציגה את תכסית הבינוי בשכונות המחקר כפי שחשובה באמצעות יחס המנה בין שטח המבנים לבין שטח המגרשים שבהם ממוקמים המבנים בכל שכונה. ככלל, נמצא כי תכסית הבינוי גבוהה יותר בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי (37-44% יחס המנה בין השטח הבנוי לפנוי) מאשר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי (22-32% יחס המנה בין השטח הבנוי לפנוי).
שימושי הקרקע באזור המחקר
כמתואר לעיל, במחקר זה נבחנו שלושה סוגי שימושי קרקע ־ שצ״פ, שב״צ, ומסחר. נמצאו מספר הבדלים במאפייני שימושי הקרקע בין שני סוגי השכונות, כמפורט להלן:
•	שטח ציבורי פתוח (שצ״פ): מפה 6 מציגה את אחוז השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונות המחקר. מבחינה כמותית, נמצא כי היצע השצ״פ גבוהה יותר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי, שבהן שצ״פ מהווים כ-14-33% משטח השכונה, יחסית לשכונות בסגנון עירוני־מסורתי, שבהן שצ״פ מהווים כ-4-10% משטח השכונה. מבחינת הפריסה המרחבית של השצ״פ, ניתן להבחין בהבדלים מהותיים בין סוגי השכונות: בשכונות בסגנון עירוני־פרברי השצ״פים מרשתים את כל השכונה וכוללים פארקים במגוון גדלים וסוגים (פארקים מטרופולינים, פארקים שכונתיים, גני כיס, צירים ירוקים). לעומת זאת, בשכונות בסגנון עירוני־מסורתי מרבית הפארקים הם קטנים והם מפוזרים בשכונה ללא ארגון מרחבי ברור.
•	שטח בנוי ציבורי (שב״צ): מפה 7 מציגה את אחוז השטחים הבנויים הציבוריים בשכונות המחקר. מבחינה כמותית, אין הבדלים מהותיים בין שני סוגי השכונות מבחינת אחוז השב״צ. גם מבחינת הפריסה המרחבית לא נמצאו הבדלים מהותיים בין שכונות בסגנון עירוני-מסורתי לבין שכונות בסגנון עירוני-פרברי. בשני סוגי השכונות יש שני מופעים לשב״ צ:(1) מקבצים של שב״צים כגון קמפוסים של בתי״ס ומתנ״סים, אשר בדרך כלל ממוקמים בשולי השכונה, ו-(2) שב״צים קטנים הפזורים ברחבי השכונה.
•	שימושי מסחר: מפה 8 מציגה את שימושי המסחר בשכונות המחקר. מבחינה כמותית, היצע שימושי המסחר מציג תמונה הפוכה לזו המתקבלת מהיצע השצ״פ, כאשר היצע המסחר גבוה יותר בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי, שבהן שימושי מסחר מהווים 3-16% משטח השכונה, יחסית לשכונות בסגנון עירוני-פרברי, שבהן שימושי מסחר מהווים 0.3-1.5% משטח השכונה. ככלל, בשכונות בסגנון עירוני-פרברי יש מעט שימושי מסחר (בין 1-2 בכל שכונה), כאשר כל שימוש מתפרס על פני שטח גדול יחסית, ואילו בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי יש הרבה שימושי מסחר אשר פזורים ברחבי השכונה, כאשר כל שימוש מתפרס על פני שטח קטן יחסית. בבחינת סוג שימושי המסחר, נמצא כי בשכונות בסגנון עירוני-פרברי כל שטחי המסחר הינם מרכזי קניות או קניונים, ואילו בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי 37-80% משימושי המסחר הינם מבנים עם עירוב שימושים, הכוללים מסחר בקומת הקרקע ושימושים אחרים (מגורים, משרדים) בקומות העליונות.
לסיכום, הניתוח הסביבתי לעיל מצביע על נטייה של משתנים סביבתיים מסוימים להופיע ביחד, אשר מתבטאת בשני טיפוסי השכונות באזור המחקר: מחד, שכונות בסגנון עירוני-מסורתי המאופיינות במרקם בנוי קומפקטי ובריבוי שטחי מסחר, ומאידך שכונות בסגנון עירוני-פרברי המאופיינות במרקם בנוי משתרע ובריבוי שצ״פ. הסעיף להלן דן בנטייה זו ומציג אינטר-קורלציות בין המשתנים הסביבתיים השונים.
5A. קורלציותבין משתני הסביבה הבנויה באזור המחקר
לצורך ניתוח אינטר־קורלציות בין המאפיינים השונים של הסביבה הבנויה, נעשה שימוש במשתני הסביבה הבנויה ברמת הפרט, כפי שהוגדרו עבור שטח הנמצא ברדיוס של 400 מ׳ מבית המרואיין במדגם התלמידים (573=n). יצוין כי לצורך הניתוחים הסטטיסטיים, המשתנים הסביבתיים עברו טרנספורמציה לינארית על בסיס לו״ג טבעי (In), לאור התפלגותם הלא נורמאלית.
נבחנו אינטר־קורלציות בין מאפייני המרקם הבנוי לבין עצמם, בין משתני שימושי קרקע לבין עצמם, ובין מאפייני המרקם הבנוי לבין שימוש הקרקע. לאור האינטר־קורלציות שנצפו, נבנו מדדים מסכמים למשתני הסביבה הבנויה. כמו כן, נעשה ניסיון לבנות מדדים להערכת עירוב שימושי קרקע ורמת הליכות באמצעות נוסחאות המקובלות בספרות, אולם מדדים אלו לא נמצאו כמשקפים את הסביבה הבנויה ועל כן לא נכללו בניתוח הממצאים28. תאור מפורט של הליך חישוב המדדים מוצג בנספח 2.
אינטר-קורלציות ביו מאפייני המומס הבנוי באזור המחקר ובניית מדד מטכס
נמצאו קורלציות חיוביות מובהקות בין שלושת משתני המרקם הבנוי: קישוריות רחובות, תכסית בינוי וצפיפות מגורים (לוח 8).
לאור קורלציות אלו, נבנה מדד מסכם להערכת המרקם הבנוי באמצעות סכימת ציוני התקן של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי. נמצא כי המדד המסכם מייצג את מאפייני המרקם הבנוי באזור המחקר; זאת כאשר ערכיו הגבוהים של המדד המסכם מייצגים מרקם בנוי קומפקטי וערכיו הנמוכים מייצגים בנוי משתרע. לאור זאת, הוחלט להשתמש במדד המסכם של המרקם הבנוי לצורך ניתוח הקשר ביו הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל (ראה פרק 8).
תרשים 14 מציג הדגמה של המדד המסכם של המרקם הבנוי באזור המגורים של שני מרואיינים ממדגם הילדים, כפי שהוגדו באמצעות ממ״ג על ידי רדיוס בן 400 מ׳ מבית המגורים של כל מרואיין. על מנת להראות את השונות בערכי המדדים המסכמים נבחרו שני מקרים מסביבות שונות - האחד משכונה בסגנון עירוני־מסורתי והשני משכונה בסגנון עירוני-פרברי. המקרים הללו ממחישים באופן ויזואלי עד כמה המדד המסכם של מאפייני המרקם הבנוי מייצג את מרכיביו.
אינטר-קורלציות ביו שימושי קרקע באזור המחקר
בניגוד לקורלציות החיוביות שנמצאו בין מאפייני המרקם הבנוי לעיל, לא נמצאה מגמה אחידה בקורלציות בין שימושי הקרקע השונים (לוח 9). בעוד שנמצאה קורלציה חיובית חזקה בין סך השטח לשצ״פ לבין סך השטח לשב״צ, נמצאו קורלציות שליליות חזקות בינן לבין סך השטח למסחר.
לאור היעדר המגמה האחידה בקורלציות בין שימושי הקרקע השונים, הוחלט שלא לבנות מדד מסכם לשלושת מדדי שימושי הקרקע.
^לבינשימוש22ו2עממווממח2ו
בנוסף לאינטר-קורלציות בין מאפייני המרקם הבנוי לבין עצמם (לוח 8) ובין שימושי הקרקע לבין עצמם (לוח 9), נבחנו קורלציות בין מאפייני המרקם הבנוי לבין שימושי הקרקע. נמצא כי מאפייני המרקם הבנוי (כפי שהוגדרו במדד מסכם המתואר לעיל) קשורים באופן חיובי לשימושי מסחר
ולשב״צ (מדדי (rs=-0.81, p<0.0001, n=573) ובאופן שלילי לשצ״פ (rs=0.83, p<0.0001, n=553)
השטח) (567=0.66 , p<0.0001, n־=rs).
לסיכום, נמצאו קורלציות בין שלושת מאפייני המרקם הבנוי ובין שימושי הקרקע מסוג שצ״פ, שב״צ ומסחר. כמו כן, נמצאו קשרים בין מרקם בנוי קומפקטי לבין ריבוי שטחי מסחר ומיעוט שצ״פ ושב״צ. ממצאים אלו משקפים נאמנה את ההבדלים בין האזור העירוני-מסורתי לבין האזור העירוני-פרברי בעיר ראשון לציון המוצגים בסעיף 5.3 לעיל. בעוד ששכונות בסגנון עירוני-מסורתי מאופיינות במרקם קומפקטי ובריבוי שטחי מסחר ומיעוט שצ״פ, שכונות בסגנון עירוני-פרברי מאופיינות במרקם משתרע ובריבוי שצ״פ ומיעוט שטחי מסחר.
פרק 6 : מתודולוגית הסקר והגדרת משתנים
פרק זה עוסק במתודולוגיה של סקר התושבים. ראשית מתואר הליך ביצוע הסקר, תוך התייחסות לשמירה על כללי האתיקה; לאחר מכן מתוארים המשתנים וכלי המחקר, כפי שנבחנו בשאלוני הסקר; ולבסוף מתואר הליך עיבוד וניתוח הנתונים.
6.1.	הליך ביצוע הסקר
במחקר זה נערך סקר תושבים בקרב תלמידי כיתות ה-ו והוריהם ב־7 שכונות המחקר. שאלוני הסקר מוצגים בנספחים 3 ו־4 (שאלון סקר התלמידים וההורים בהתאמה). סקר התושבים נערך במשך 5 חודשים ־ בין ספטמבר 2010 לינואר 2011. הסקר בוצע על ידי צוות המחקר שכלל את החוקרת הראשית ושמונה עוזרי מחקר, אשר קיבלו הדרכה מעמיקה וכן פרוטוקול המפרט את כל מהלך איסוף הנתונים. הליך ביצוע הסקר כלל שלושה שלבים עיקריים, כדלקמן:
1.	בחירת בתי ספר בשכונות המחקר: לאחר בחירת השכונות למחקר (ראה פרק 5 - ניתוח הסביבה הבנויה), נבחר בית ספר יסודי אחד בכל שכונה לצורך ביצוע הסקר. סה״כ נבחרו 7 בתי ספר, ובכל בית ספר נבחרו 4 כיתות לביצוע הסקר: 2 כיתות ה׳ ו-2 כיתות ה. בכל בי״ס נמצא/ה איש/אשת קשר לצורך תיאומים לביצוע הסקר (על פי רוב אשת הקשר הייתה מנהלת ביה״ס, סגניתה או מורה רכזת בתחומי איכות הסביבה ובריאות). כשבועיים לפני מועד ביצוע סקר התלמידים, הנהלת ביה״ס הפיצה מכתב להורים (באמצעות התלמידים, בדוא״ל או באתר אינטרנט של ביה״ס) ובו הסבר על המחקר ועל השאלות שילדם יתבקש לענות עליהן.
2.	ביצוע סקר תלמידים: מילוי השאלונים על ידי התלמידים נערך בתיאום עם בית הספר במהלך יום לימודים, במסגרת כיתתית, בזמן שיעור שהוקדש לכך. לשם כך, צוות המחקר (החוקרת הראשית ועוזרי מחקר) נכנס לכיתות, הציג את נושא המחקר והבהיר לתלמידים כי השתתפותם במחקר אינה חובה וכי זכותם להפסיק את השתתפותם במחקר בכל שלב. לאחר מכן, החוקרת הראשית הדריכה את התלמידים במילוי השאלון, ועוזרי המחקר נתנו סיוע פרטני לתלמידים במילוי השאלון במידת הצורך.
3	. ביצוע סקר חורים: סקר ההורים הופץ ב-2 דרכים:
1.1.	חפצת שאלונים דרך תלמידים: בתום ביצוע הסקר בכיתות חולקו לתלמידים שאלונים שהם התבקשו למסור להוריהם ולהחזירם (לאחר מילוי) למחנכ/ת הכיתה. צוות המחקר עמד בקשר עם מחנכ/ת הכיתה על מנת לקבל את שאלוני ההורים המוחזרים.
1.2.	חפצת שאלונים ביום חורים: במהלך יום הורים, צוות המחקר הגיע לבית הספר וחילק שאלונים להורים למילוי בזמן ההמתנה לשיחה עם המחנכ/ת. להורים הובהר כי זכותם לבחור שלא להשתתף במחקר או להפסיק את השתתפותם בכל שלב. במידת הצורך, צוות המחקר סייע להורים במילוי השאלון.
שמירח על בללי אתיקח
במהלך כל המחקר נעשתה הקפדה על כללי האתיקה. ראשית, המחקר זכה לאישור המדען הראשי של משרד החינוך. שנית, כפי שצוין לעיל, הובהר לתלמידים ולהוריהם כי השתתפותם במחקר אינה חובה וכי הם רשאים להפסיק את מילוי השאלון בכל עת בה יחפצו בכך. שלישית,
השאלונים הינם אנונימיים כך שלא היה כל זיהוי של המרואיינים. כמו כן, בשלב הניתוח, הזיווג בין שאלוני תלמידים והורים נעשה תוך הקפדה על שמירת האנונימיות של המרואיינים (תיאור תהליך הזיווג בפרק 7 להלן).
6.2.	משתנים וכלי מחקר
תרשימים 15 ו-16 מציגים טיפולוגיה של המשתנים התלויים והבלתי-תלויים במחקר האמפירי, כפי שהם מאורגנים בהיררכיה בהתאם למסגרת התיאורטית של המחקר - המודל הסוציו-אקולוגי.
המשתנים התלויים כוללים מרכיבים שונים של אורח חיים פעיל בסביבת המגורים, כפי שתועדו בסקר התושבים. המשתנים הבלתי־תלויים מסווגים ל-3 קבוצות משתנים על פי תפקידם במודל המחקר, כדלקמן: (1) המשתנה המסביר המרכזי - הסביבה הבנויה (כפי שנמדדה באופן אובייקטיבי באמצעות ממ״ג);(2) המשתנים המסבירים המשניים - מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסות והעדפות (על פי דיווח עצמי בסקר התושבים), ו-(3) משתני הבקרה ־ מאפיינים סוציו-דמוגראפיים (על פי דיווח עצמי בסקר התושבים).
א♦ אורח קייס פעיל בסביבת המגוריס
אורח חיים פעיל הוגדר באמצעות סוגים שונים של פעילות גופנית יום־יומית בסביבת המגורים. להלן תיאור מפורט של משתני אורח חיים פעיל בסביבת המגורים בקרב הורים וילדים.
א.1. אורח קייס פעיל בסביבת הסגורים בקרב הוריס
אורח חיים פעיל של הורים בסביבת המגורים הוגדר באמצעות הליכה בשכונה לניידות ולפנאי. יש לציין שבסקר ההורים נבחנו גם רכיבת אופניים (לפנאי ולניידות) וריצה קלה בסביבת המגורים, אולם לאור שכיחותם הנמוכה במדגם (פחות מ-10%) הללו לא נכללו בניתוח. השאלות על אורח חיים פעיל בסקר ההורים גובשו במיוחד לצורך המחקר על בסיס שאלון המקובל כיום להערכת אורח חיים פעיל Craig et al., 2003) IPAQ) עם שינויים להתאמתו למטרות המחקר הנוכחי. להלן תיאור המשתנים:
•	הליכה לניידות בשכונה: משתנה זה מרואיין באמצעות השאלה: "האם בשמע טיפוסי את/ה הולכ/ת ברגל בסביבת מגורייך על מנת להגיע ממקום למקום למטרות שונותי" (נספח 4 -שאלון סקר ההורים, פריט 7). לצורך ניתוח הנתונים, משתנה זה הוגדר באופן דיכוטומי (0=לא/1=כן).
•	הליכה לפנאי בשכונה: משתנה זה מרואיין באמצעות השאלה: "האם בשבוע טיפוסי את/ה הולכ/ת ברגל בסביבת מגורייך שלא על מנת להגיע ממקום למקומי״ (נספח 4 - שאלון סקר ההורים, פריט 8). לצורך ניתוח הנתונים, משתנה זה הוגדר באופן דיכוטומי (0=לא/1=כן).
יש לציין שהוערכו גם משך, תדירות ועוצמה של הליכה לניידות ולפנאי בשכונה, אולם לאור ריבוי ערכים חסרים (missing) בשאלונים, הללו לא נכללו בניתוח הממצאים.
א.2.אורח חיים פעיל בסביבת הסגורים בקרב ילדים
אורח חיים פעיל של ילדים בסביבת המגורים הוגדר באמצעות הליכה לבי״ס ופעילות ספונטאנית בשכונה אחה״צ, הכוללת הליכה ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי ומשחקי חוץ. לגבי פעילויות בשכונה אחה״צ, המרואיינים נתבקשו לסמן באיזו תדירות הם מבצעים כל פעילות על סקאלה בין 1 ל-4 כאשר:1 = אף פעם לא, 2 = לעתים רחוקות (פעם בשבועיים או פחות), 3 = פעם-פעמיים בשבוע, ו-4 = לעתים קרובות (3 פעמים בשבוע או יותר). בשלב עיבוד הנתונים נבנו מדדים אופרטיביים להערכת הפעילויות השונות, אשר הוגדרו באופן דיכוטומי על סמך שכיחותם במדגם. כלומר, עבור פעילויות שבוצעו בתדירות גבוהה הוגדרו מדדים אופרטיביים המשקפים פעילות ברוב ימות השבוע (כך במקרה של הליכה לניידות ומשחקי חוץ). מאידך, עבור פעילויות שבוצעו בתדירות נמוכה הוגדרו מדדים אופרטיביים המשקפים פעילות של פעם בשבוע (כך במקרה של
הליכה וריצה לפנאי ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי). להלן תיאור מפורט של מרכיבי אורח חיים פעיל בקרב ילדים:
הליכה בסביבת המגורים
•	הליכה אל- ומבי״ס: הליכה לבי״ס, לצד דרכי הגעה אחרים (רכיבת אופניים, רכב פרטי או הסעה) נבדקו באמצעות פריטים 1 ו-2 בשאלון סקר התלמידים (נספח 3). לצורך ניתוח הממצאים קודד מדד דיכוטומי שהוגדר כ: הליכה אל- ומבי״ס ברגל לפחות 3 פעמים בשבוע (0=לא, 1=כן).
•	הליכה לניידות בשכונה אחה«צ: משתנה זה נבדק באמצעות שאלות לגבי הליכה ליעדים שכונתיים - פארק, מתנ״ס, חנות וחבר/ה (פריט 6.1 בשאלון התלמידים, נספח 3). שאלות אלו גובשו לצורך המחקר, והמהימנות ביניהם נמצאה גבוהה (עקביות פנימית, אלפא של קרונבך 0.50=a). על סמך 4 השאלות הנ״ל הוגדר מדד דיכוטומי, שהוגדר כ: הליכה אחה״צלניידות (לפחות ליעד אחד מבין: פארק, מתנ״ס, מכולת, חבר/ה) רוב ימות השבוע ;לפחות 3 ימים) (0=לא, 1=כן).
רכיבת אופניים בסביבת המגורים
•	רכיבת אופניים לניידות בשכונה אחה״צ: משתנה זה נבדק באמצעות פריט 6.3 היגדים 2 ו-3 בשאלון התלמידים (נספח 3). על סמך 2 השאלות הנ״ל נבנה מדד דיכוטומי, שהוגדר כ: רכיבת אופניים לניידות (לפחות ליעד אחד מבין: מכולת או חבר/ה) לפחות פעם בשבוע (0=לא, 1=כן). שאלות אלו גובשו לצורך המחקר, ונמצאה ביניהם קורלציה חיובית בעוצמה גבוהה
.fc=0.58, p<0.0001, n=510)
•	רכיבת אופניים לפנאי בשכונה אחה״צ: משתנה זה נבדק באמצעות פריט 6.3 היגדים 1 ו-4 בשאלון התלמידים (נספח 3). על סמך 2 השאלות הנ״ל נבנה מדד דיכוטומי, שהוגדר כ: רכיבת אופניים לפנאי (בפארק או במרחבי השכונה) לפחות פעם בשבוע (0=לא, 1=כן). שאלות אלו גובשו לצורך המחקר, ונמצאה ביניהם קורלציה חיובית בעוצמה גבוהה (510=p<0.0001, n ,0.62=^).
משחקי חוץ בשכונה:
משתנה זה נבדק באמצעות פריט 6.2 בשאלון התלמידים (נספח 3). שאלות אלו גובשו לצורך המחקר, והמהימנות ביניהם נמצאה גבוהה (עקביות פנימית, אלפא של קרונבך 0.71=a). על סמך 4 השאלות הללו נבנה מדד דיכוטומי, שת^דר כ: משחקי חוץ אחה״צ רוב ימות השבוע (לפחות 3 ימים) במקומות שונים בשכונה (לפחות באחד מהמקומות הבאים: ליד הבית, ברחוב,ליד מתנ״ס, בפארק) (0=לא, 1=כן).
א.3. מרכיבים אחרים של אורח קייס פעיל (פעילות ספורטיבית מאורגנת והתנהגות יושבנית)
בנוסף לפעילויות יום־יומיות בסביבת המגורים, נבחנו פעילויות ספורטיביות מאורגנות (כגון פעילות גופנית בחוגים או בחדר כושר) והתנהגות יושבנית הן בקרב ילדים והן בקרב הורים. זאת על מנת לקבל תמונה שלמה לגבי פעילות גופנית של המרואיינים. יחד עם זאת, פעילויות ספורטיביות והתנהגות יושבנית לא הוגדרו כמשתנים תלויים משום שהן לא בהכרח מתבצעות
בסביבת המגורים, ועל כן, אין בסיס הגיוני להניח קשר בינן לבין מאפייני הסביבה באזור המגורים.
בקרב ילדים פעילות ספורטיבית מאורגנת הוגדרה כהשתתפות בחוג ספורטיבי, העוסק בהתעמלות כלשהי, כגון: כדורסל, ריקוד וכיו״ב (פריטים 7 ו־8 בשאלון התלמידים, נספח 3). בקרב הורים פעילות ספורטיבית מאורגנת הוגדרה כעיסוק בפעילות גופנית כלשהי כתחביב פנאי למשך 30 דקות לפחות מדי שבוע (שאלות 5 ו-6 בשאלון ההורים, נספח 4).
התנהגות יושבנית הוגדרה באמצעות הרגלי ישיבה ממושכת (מספר הימים בשבוע ומספר השעות ביום בישיבה). בקרב ילדים נבחנה ישיבה מול מסך מחשב וטלוויזיה (פריט 6.4 ושאלות 9-10 בשאלון התלמידים, נספח 3) ובקרב הורים נבחנה ישיבה מול מסך מחשב או טלוויזיה ובמסגרת נהיגה או נסיעה ברכב (פריטים 14־12 בשאלון ההורים, נספח 4).
ב. הסביבה הבגויה
המשתנה המסביר המרכזי במחקר זה הינו הסביבה הבנויה, אשר הוגדרה על ידי מגוון משתנים שחושבו באמצעות ממ״ג. הוגדרו 3 סוגי משתנים סביבתיים, כדלקמן: (1) סוג השכונה (עירוני-מסורתי, עירוני־פרברי), (2) מאפייני המרקם הבנוי - קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי, ו-(3) שימושי קרקע - סך השטח לשימושי שצ״פ, שב״צ ומסחר. תיאור מפורט של משתני הסביבה הבנויה ניתן בפרק 5.
(Community-Social Environment) ג♦ הסביבה החברתית-קהילתית
בבואנו להגדיר את הסביבה החברתית-קהילתית (Community-Social Environment) נקודת ההתייחסות היא הקהילה הגיאוגרפית, קרי שכונת המגורים. במחקר זה נבחנה הסביבה החברתית-קהילתית של הורים וילדים באמצעות שני אלמנטים שידועים בספרות המחקרית כקשורים לפעילות גופנית: חיות הרחוב ואינטראקציות עם שכנים.
ג.1. מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית אצל הוריס
הסביבה החברתית-קהילתית אצל הורים הוערכה באמצעות 2 משתנים, כדלקמן:
•	חיי רחוב (הכוללים פעילות גופנית): משתנה זה הוגדר כתדירות שבה אנשים אחרים מבצעים פעילות גופנית בשכונה על פי דיווח המרואיינ/ת. המרואיינים נתבקשו לדרג את מידת הסכמתם עם 3 היגדים לגבי הליכה, רכיבת אופניים וריצה (לדוג׳: 'אני בדרך כלל רואה אנשים הולכים בשכונה שלי'). הפריטים על חיי רחוב הכוללים פעילות גופנית בסקר ההורים (פריט 18 בשאלון ההורים, נספח 4) גובשו לצורך המחקר והמהימנות ביניהם נמצאה גבוהה (עקביות פנימית, אלפא של קרונבך 0.77=a). לצורך ניתוח הממצאים, נבנה מדד דיכוטומי על פי הסכמת המרואיינ/ת עם ההיגד: 'בשכונה שלי בדרך כלל ניתן לראות אנשים מבצעים פעילות גופנית (לפחות מסוג אחד מבין: הליכה, רכיבת אופניים או ריצה)/ כאשר 0 = לא מסכימ/ה, 1 = מסכימ/ה.
•	אינטראקציות עם שכנים: משתנה זה נבחן על פי אינטראקציות עם שכנים ברמות שונות -החל מאמירת שלום וכלה בבילוי משותף בשעות הפנאי. המרואיינים נתבקשו לדרג על
סקאלה בין 0 ל־4 (כאשר :0 = אף פעם לא ו- 4= כמעט כל יום) את השכיחות שבה הם מבצעים 4 סוגי אינטראקציות עם שכניהם, כדלקמן: הנפת יד ואמירת שלום, שיחת חולין עם שכנ/ה, פגישה עם שכנ/ה בבית, או בילוי משותף עם שכנ/ה. הפריטים על אינטראקציות עם שכנים בסקר ההורים (פריט 19 בשאלון ההורים, נספח 4) לקוחים משאלון ה- Twin Cities
לאחר שינויים והתאמות (Forsyth, Oakes & Schmitz, 2009(1)) Walking Survey29
לישראל, והמהימנות ביניהם נמצאה גבוהה (עקביות פנימית, אלפא של קרונבך 0.76=a). לצורך ניתוח הממצאים, נבנה מדד דירוגי להערכת אינטראקציות עם שכנים על ידי סכימת 4 הפריטים הנ״ל. בהתאם לכך, ערכי המדד נעו בין 16־0, כאשר 0 = חוסר אינטראקציה עם שכנים, ו-16 = אינטראקציה מרבית עם שכנים.
ג.2. מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית אצל ילדיס
הסביבה החברתית־קהילית אצל ילדים הוערכה באמצעות 2 היגדים, אשר גובשו לצורך המחקר, כדלקמן:
•	ריבוי משחקי חוץ (של ילדים אחרים בשכונה): משתנה זה הוגדר באופן דיכוטומי לפי הסכמתם של המרואיינים עם ההיגד: "כשכונה שלי אפשר לראות הרבה ילדים משחקים בחוץ אחרי הצהריים", כאשר ס=לא מסכים ו-1=מסכים (פריט 12 היגד 1 בשאלון התלמידים, נספח 3).
•	הכרת ילדי השכונה: משתנה זה הוגדר באופן דיכוטומי לפי הסכמתם של המרואיינים עם ההיגד: "אני מכיר/ה הרבה ילדים בשכונה שלי {לא חבר ממש, רק מכיר)" כאשר ס=לא מסכים ו־1=מסכים (פריט 12 היגד 2 בשאלון התלמידים, נספח 3).
ר. הסביבה הנתפסת (Perceived Environment)
הסביבה הנתפסת (Perceived Environment) נבחנה בקרב ילדים והורים באמצעות מגוון היגדים
Rosenberg et al.,) Neighborhood Environment Walkability Scale -הלקוחים משאלון ה
2009) לאחר שינויים והתאמות לישראל.
ד.1. הסביבה הנתפסת בקרב ילדים
הסביבה הנתפסת אצל ילדים הוערכה באמצעות 3 משתנים: תפיסת הסביבה כידידותית לילדים, תפיסת הבטיחות בדרכים ותחושת הביטחון האישי. המשתנים נבחנו באמצעות היגדים המפורטים בנספח 3 (שאלון התלמידים, פריט 11) ובנספח 15. להלן תיאור המשתנים:
•	תפיסת הסביבה כידידותית לילדים: משתנה זה נבדק באמצעות 5 ההיגדים הבאים: "יש הרבה מקומות שאני יכול/ה ללכת אליהם ברגל מהבית שלי", "יש הרבה דברים מעניינים להסתכל עליהם תוך כדי הליכה בשכונה שלי״, "יש הרבה פארקים ,גינות ומגרשי משחקים בשכונה שלי","יש הרבה מקומות בשכונה שלי שבהם נעים לשחק בחוץ אחרי הצהריים", ו-"כיף לשחק ולהתרוצץ בחוץ ברחובות בשכונה שלי". המהימנות בין הפריטים נמצאה גבוהה
(עקביות פנימית, אלפא של קרונבך 0.60=a). לצורך ניתוח הממצאים, נבנה מדד על ידי סכימת 5 הפריטים הנ״ל, שערכיו נעו בין 0-5, כאשר: 0 = הערכת הסביבה כבלתי ידידותית לילדים, ו-5 = הערכת הסביבה כמאוד ידידותית לילדים.
•	תפיסת הבטיחות בדרכים: משתנה זה נבחן באמצעות 2 ההיגדים הבאים: "בכבישים ליד הבית שלי עוברות הרבה מכוניות שנוסעות מהר" ו־ "התנועה של הרבה מכוניות שנוסעות מהד בכביש ליד הבית שלי גורמת להליכה להיות לא נעימה ומסוכנת". שני ההיגדים נמצאו בקורלציה חיובית בעוצמה בינונית (561=r5=0.40, p<0.0001, n). המרואיינים נתבקשו לסמן את מידת הסכמתם עם כל היגד באופן דיכוטומי כאשר:0= לא מסכימ/ה, ו-1 = מסכימ/ה. לצורך ניתוח הממצאים, נבנה מדד על ידי סכימת 2 הפריטים הנ״ל, שערכיו נעים בין 2־0, כאשר: 0 = תפיסת רמת הבטיחות בדרכים כירודה, ו־2 = תפיסת רמת הבטיחות בדרכים כגבוהה.
•	תחושת הביטחון האישי: משתנה זה נבחן באמצעות 2 ההיגדים הבאים: "אני מרגיש/ה בטוח/ה ללכת לבדי בשכונה שלי ביום" {■-"אני מרגיש/ה בטוח/ה ללכת לבדי ברגל ברב המקומות בשכונה שלי בחושך". שני ההיגדים נמצאו בקורלציה חיובית בעוצמה בינונית (563=fc=0.30, p<0.0001, n. המרואיינים נתבקשו לסמן את מידת הסכמתם עם כל היגד באופן דיכוטומי כאשר: 0= לא מסכימ/ה, ו-1 = מסכימ/ה. לצורך ניתוח הממצאים, נבנה מדד על ידי סכימת 2 הפריטים הנ״ל, שערכיו נעים בין 2־0, כאשר: 0 = תפיסת רמת הביטחון האישי כירודה, ו־2 = תפיסת רמת הביטחון האישי כגבוהה.
ד.2. הסביבה הנתפסת בקרב הוריס
הסביבה הנתפסת אצל הורים הוערכה באמצעות 3 משתנים: תפיסת נגישות ליעדים, תפיסת הליכות, ותחושת הביטחון האישי. המשתנים נבחנו באמצעות היגדים המפורטים בנספח 4 (שאלון ההורים, פריטים 15 ו-16) ובנספח 17. כדלקמן:
•	תפיסת נגישות ליעדים: משתנה זה נבחן באמצעות דיווח המרואיינים לגבי הימצאות של 9 יעדים שונים במרחק הליכה של 10־5 דקות מהבית (פריט 15 בשאלון ההורים, נספח 4). היעדים שנבחנו הינם: מכולת/סופרמרקט, מרכז קהילתי, פארק/שטח פתוח, שביל הליכה/ריצה, קאנטרי, מרכז מסחרי, בית קפה/מסעדה, חנות, תחנת אוטובוס. באמצעות סכום של 9 הפריטים הנ״ל חושב מדד להערכת ״נגישות יעדים״, שערכיו נעים בין 0-9, כאשר: 0 = נגישות ליעדים מינימאלית (אף אחד מהיעדים ברשימה לא נמצא במרחק הליכה מהבית), ו-9 = נגישות יעדים מירבית (כל היעדים ברשימה נמצאים במרחק הליכה מהבית).
•	תפיסת הליכות: משתנה זה נבחן באמצעות 4 ההיגדים הבאים: "יש בשכונה שלי מקומות שבהם אפשר לעשות הליכה ספורטיבית", "תנועת כלי הרכב ברחובות בקרבת הבית גורמת להליכה להיות קשה או לא נעימת/ "יש על המדרכות בשכונה שלי הרבה מחסומים שמקשים על ההליכה (רכבים חונים ,פחי אשפה)", ח״יש הרבה דברים מעניינים להסתכל עליהם תוך כדי הליכה בשכונה שלי ". המהימנות בין א הפריטים הנ״ל נמצאה גבוהה (עקביות פנימית, אלפא של קרונבך 0.66=a). המרואיינים נתבקשו לסמן את מידת הסכמתם עם כל היגד על סקאלה בין 1-4, כאשר: 1=כלל לאמסכימ/ה, ו-4 = מסכימ/ח מאוד. לצורך ניתוח
הממצאים, נבנה מדד אופרטיבי על ידי סכימת 4 הפריטים הנ״ל (פריט 16 בשאלון ההורים, נספח 4), שערכיו נעו בין 0-16, כאשר: 0 = תפיסת סביבה המגורים ככלל לא הליכה, ו-16 = תפיסת סביבה המגורים כהליכה מאוד.
•	תחושת הביטחון האישי: משתנה זה נבחן באמצעות 2 ההיגדים הבאים: "אס מרגיש בטוח ללכת לבד בשכונה שלי בלילה״ והשכונה שלי היא מקום טוב ובטוח לגדל ילדים״ (פריט 16 בשאלון ההורים, נספח 4). שני ההיגדים נמצאו בקורלציה חיובית בעוצמה בינונית (418=n ,0.0001>r5=0.45, p). המרואיינים נתבקשו לסמן את מידת הסכמתם עם כל היגד על סקאלה בין 4־1, כאשר: 1=כלל לא מסכימ/ה, ו-4 = מסכימ/ה מאוד. לצורך ניתוח הממצאים, נבנה מדד אופרטיבי על ידי סכימת 2 הפריטים הנ״ל, שערכיו נעו בין 8־0, כאשר: 0 = תפיסת רמת הביטחון האישי כירודה, ו-8 = תפיסת רמת הביטחון האישי כגבוהה.
(Residential Preferences) העדפות מגודיס
לצד הסביבה הנתפסת, בסקר ההורים נבחנו גם העדפות מגורים (Residential Preferences) של המרואיינים כדלקמן: למרואיינים הוצגו תיאורים ויזואליים ומילוליים של שתי שכונות - האחת מאופיינת בתכנון בסגנון עירוני-מסורתי, והשנייה - בסגנון עירוני־פרברי. המרואיינים נתבקשו לציין באיזו שכונה היו מעדיפים לגור (סעיף 17 בשאלון ההורים, נספח 4). על סמך תשובותיהם, המרואיינים סווגו לשני טיפוסים: ׳חובבי שכונות המאופיינות בסגנון עירוני-מסורתי׳, ו׳חובבי שכונות המאופיינות בסגנון עירוני-פרברי׳. זאת על מנת לבחון את התפלגות הטיפוסים בשכונות השונות ובכך לבחון את תקפותה של תיאוריית הבחירה העצמית של מקום המגורים(residential self selection), המתוארת בהרחבה בפרק/עמוד.
ה. העדפות ניידות ((Travel Preferences
העדפות ניידות (Travel Preferences) נבחנו הן בקרב ילדים והן בקרב הורים באמצעות היגדים שגובשו לצורך המחקר, כאשר בקרב ילדים הוגדרו 2 משתנים - "חובב הליכה" ו-״חובב אופניים" ובקרב הורים הוגדר משתנה נוסף - "חובב רכב פרטי". העדפות ניידות בקרב ילדים נבחנו באמצעות היגדים המוצגים בנספח 3 (שאלון התלמידים, פריט 12) ובנספח 22, ובקרב הורים -באמצעות היגדים המוצגים בנספח 4 (שאלון ההורים, פריט 20) ובנספח 23. להלן תיאור המשתנים:
•	טיפוס חובב הליכה: משתנה זה נבחן באמצעות 2 היגדים העוסקים ביחס כלפי הליכה בכלל ובהשוואה לנסיעה ברכב פרטי בפרט, בסקר התלמידים ובסקר ההורים. שני ההיגדים נמצאו בקורלציה חיובית בעוצמה בינונית בקרב תלמידים (565=fc=0.37, p<0.0001, n ובעוצמה גבוהה בקרב הורים (416=rs=0.57, p<0.0001, n). בסקר התלמידים המרואיינים נתבקשו לסמן את מידת הסכמתם עם כל היגד באופן דיכוטומי (0 = לא מסכימ/ה, 1 = מסכימ/ה), ובסקר ההורים - על סקאלה בין 1-4 (1=כלל לא מסכימ/ה,ו-4 = מסכימ/ה מאוד). על סמך ההיגדים הנ״ל נבנו משתנים מסכמים להערכת "טיפוס חובב הליכה" בסקר התלמידים וההורים באופן דומה, אשר הוגדר כ: "טיפוס האוהב ללכת וגם מעדיף הליכה על פני נסיעה ברכב״.
•	טיפוס חובב אופניים: משתנה זה נבחן באמצעות 2 היגדים העוסקים ביחס כלפי רכיבת אופניים בכלל ובהשוואה לנסיעה ברכב פרטי בפרט בסקר התלמידים ובסקר ההורים . שני ההיגדים נמצאו בקורלציה חיובית בעוצמה בינונית בקרב תלמידים (506=p<0.0001, n
בדומה למקרה של .(r5=0.59, p<0.0001, n=406) ובעוצמה גבוהה בקרב הורים (rs=0.25,
הליכה, נבנה מדד אופרטיבי להערכת "טיפוס חובב אופניים" בסקר התלמידים וההורים, אשר הוגדר כ: ״טיפוס אוהב אופניים וגם מעדיף רכיבת אופניים על פני נסיעה ברכב״ (0 = לא, 1= כן).
•	טיפוס חובב רכב פרטי: משתנה זה נבחן בסקר ההורים בלבד באמצעות 2 היגדים העוסקים ביחס כלפי נהיגה/נסיעה ברכב פרטי ובתלות ברכב פרטי לביצוע מטלות יום־יומיות. שני ההיגדים נמצאו בקורלציה חיובית בעוצמה גבוהה (407=fe=0.30, p<0.0001, n. לצורך ניתוח הממצאים נבנה מדד אופרטיבי להערכת "טיפוס חובב רכב פרטי" שהוגדר כ.■ "אוהב לנהוג וגם תלוי ברכב לביצוע משימות היום-יום״ (0= לא, 1= כן).
1♦ מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של מילד (Children’s Independent Mobility)
מתירנות ההורים לעצמאות המרחבית של הילד (Children's Independent Mobility) הוגדרה כמידה שבה הוריו של הילד מרשים לו להסתובב באופן עצמאי בסביבת המגורים. חשוב להדגיש כי עצמאות מרחבית היא ההיתר הניתן לילד להסתובב לבד ואינה משקפת בהכרח את המידה שבה הילד מסתובב בפועל. משתנה זה נבחן הן בסקר התלמידים והן בסקר ההורים, אולם בעוד שבסקר התלמידים העצמאות המרחבית הוגדרה ביחס למרחב ולזמן (היכן ומתי מותר לילד להסתובב לבד), בסקר ההורים משתנה זה הוגדר ביחס לזמן בלבד (מתי מותר לילד להסתובב לבד). לאור זה, בשלב ניתוח הממצאים, נעשה שימוש במשתנים מסקר התלמידים. להלן תיאור מפורט של המשתנים:
•	עצמאות מרחבית ברגל: משתנה זה הוגדר באמצעות שאלות 3 ו-4 בשאלון התלמידים (נספח 3) העוסקת במידה שבה מותר לילד להסתובב ברגל בשכונה ביום ובלילה. שתי השאלות נמצאו בקורלציה חיובית בעוצמה גבוהה (568=fc=0.55, p<0.0001, n. על סמך שאלות אלו, נבנה מדד אופרטיבי דיכוטומי להערכת עצמאות מרחבית ברגל, שהוגדר כ: "מותר לי להסתובב ברגל לבד תמיד ו/או לפעמים גם ביום וגם בלילה" (0=לא/=כן).
•	עצמאות מרחבית באופניים: משתנה זה הוגדר באמצעות שאלה 5 בסקר התלמידים (נספח 3) העוסקת במידה שבה מותר לילד להסתובב באופניים בשכונה ביום. באמצעות קידוד מחדש של משתנה זה באופן דיכוטומי נבנה מדד אופרטיבי להערכת עצמאות מרחבית באופניים, שהוגדר כ: "מותר לי לרכוב על אופניים בשכונה לבד במהלך היום תמיד ו/או לפעמים" (0=לא/=כן).
בתרה
משתגי בתרה "קלאסייס": מאפייניס סוציו-דמיגראפיים
מספר מאפייני-רקע סוציו-דמוגראפיים שימשו כמשתני בקרה הן בסקר התלמידים (פריטים -13 23 בשאלון התלמידים, נספח 3) והן בסקר ההורים (פריטים 21-33 בשאלון ההורים, נספח 4); זאת לאור הקשר הידוע בינם לבין המשתנה התלוי - אורח חיים פעיל. חלק ממאפייני הרקע נבחנו בקרב ילדים והורים (גיל, מין, ארץ לידה, מס׳ כלי רכב למשק בית), חלק נבחנו רק בקרב תלמידים (ארץ לידה של הילד), וחלק רק בקרב ההורים (רמת השכלה, רמת הכנסה, מצב משפחתי, ורמת דתיות). מבין המשתנים הללו, המשתנים ששימשו כמשתני בקרה בשלב ניתוח הממצאים הינם: גיל ומין הילד, גיל ההורה, מס׳ כלי הרכב למשק בית. זאת לאור הקשר הידוע
Van-Lenthe et al., 2005; Gauvin et al., 2005; Craig et al., ) בינם לבין אורח חיים פעיל .(2002; Hu et al., 2002
לסיפוס, לוחות 10 ו-11 מציגים את משתני המחקר בקרב הורים וילדים על פי הטיפולוגיה שלהם למשתנה על ומשתנים מסכמים, כאשר עבור כל מדד אופרטיבי מוצגת הגדרתו המושגית והמדדים האופרטיביים שמהם הוא מורכב.
6.3.	עיבוד וניתוח הנתונים
ניתוח הנתונים נעשה בארבעה שלבים, כאשר כל שלב מבוסס על קודמו: בשלב הראשון נערך ניתוח הסביבה הבנויה של אזור המחקר לצורך בחירת השכונות למחקר מחד, ופיתוח מדדים להערכת הסביבה הבנויה, מאידך (ראה פרק 5); בשלב השני נערך ניתוח של ממצאי סקר התושבים על מנת לתאר את שכיחות משתני המחקר בקרב ילדים והורים (ראה פרק 7) ; ובשלב השלישי נערך ניתוח אינטגרטיבי של נתוני הממ״ג וממצאי הסקר (ראה פרק 8), זאת במטרה לענות על שאלות המחקר ולזהות קשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל של ילדים והורים. להלן תיאור שלבי הניתוח:
1.	ניתוח הסביבה הבנויה: לניתוח זה שתי מטרות - מחד, בחירת שכונות למחקר על סמך מאפייני הסביבה הבנויה, ומאידך עיבוד מאפייני הסביבה הבנויה לצורך בניית מדדים סביבתיים. בהתאם לכך, הניתוח הסביבתי נערך בשני שלבים: ראשית נערך ניתוח סביבתי ראשוני לצורך בחירת השכונות למחקר; ושנית, לאחר ביצוע סקר התושבים נערך ניתוח סביבתי מעמיק ברמת הפרט לצורך ניתוח הקשר בין הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר. הניתוח הסביבתי על שלביו השונים מתואר בפירוט בפרק 5.
2.	ניתוח ממצאי סקר התושבים: ניתוח זה כולל תיאור של משתני הסקר: אורח חיים פעיל (המשתנה התלוי) וגורמים פסיכו-סוציאליים וסוציו-דמוגרפיים (משתנים בלתי תלויים, משתנים מסבירים ומשתנים מתווכים). ניתוח זה כולל סטטיסטיקה תיאורית והיסקית: ראשית, תיאור משתני המחקר נערך באמצעות ניתוח שכיחויות (עבור משתנים דיכוטומיים) וממוצעים (עבור משתנים דירוגיים). בהמשך, ניתוח הקשרים בין משתני המחקר בקרב ילדים והורים נערך באמצעות מבחנים סטטיסטיים שונים, כגון: מבחני חי ברבוע (Chi-Square) מבחני מקדם המתאם פי (Phi), ומבחני קורלציה של ספירמאן (Spearman's rhu). ניתוח ממצאי סקר התושבים מתואר בפירוט בפרק 7.
3.	ניתוח אינטגרטיבי של נתוני הסביבה הבנויה וממצאי הסקר: ניתוח זה מבוסס על הצלבה בין ניתוח הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר. הצלבה זו מאפשרת לבחון את הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה (כפי שנמדדו בממ״ג), לבין אורח חיים פעיל ותפיסות ועמדות של ילדים והורים (כפי שדווחו בסקר התושבים). תרשים 17 מציג המחשה לשיטת הניתוח באמצעות הצלבה בין נתוני ממ״ג לבין נתוני הסקר, כגון זו שנעשתה במחקר זה.
בשלב זה, ניתוח הממצאים נערך בהתאם לשאלות המחקר וכלל 3 שלבים עיקריים:
3.1.	ניתוח דו-משתני לבחינת קשרים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל - ניתוח זה נועד לענות על שאלת המחקר הראשונה והוא נערך באמצעות ניתוח רגרסיה לוגיסטית חד-משתני (univariate regression analyses).
3.2.	ניתוח רב־משתני לבחינת המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בהשפעה על אורח חיים פעיל ביחס למשתנים המסבירים המשניים - ניתוח זה נועד לענות על שאלת המחקר השנייה והוא נערך באמצעות ניתוח רגרסיה לוגיסטית רב-משתני ( multivariate
.(logistic regression analysis
3.3.	ניתוח נתיבים (Path analysis) לזיהוי קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל המתווכים באמצעות המשתנים המסבירים המשניים - ניתוח זה נועד לענות על שאלת המחקר השלישית והוא נערך, על פי רוב, באמצעות ניתוח רב-משתני על ידי משוואות מבניות במודל נתיבים (Structural Equation Path Modeling).
שימוש בתוכגות עזר
ניתוח הנתונים על שלביו השונים נערך באמצעות תוכנות העזר הבאות: GIS (גרסא 9.3), SPSS (גרסא 16.0), AMOS (גרסא 20) EXCELS (גרסת 2007).
פרק 7 : ממצאי סקר התושבים
פרק זה מתאר את ממצאי סקר התושבים, שנערך בקרב ילדים והורים. ראשית, יתוארו המדגמים שנותחו (מדגם הילדים ומדגם ההורים), ולאחר מכן יוצג ניתוח ממצאי הסקר. כזכור מפרק 6 (מתודולוגיית הסקר), משתני הסקר כוללים את מרכיבי אורח חיים פעיל ואת מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית, הסביבה הנתפסת, העדפות ניידות, מתירנות ההורה לעצמאות מרחבית, ומאפייני רקע סוציו-דמוגרפיים. לגבי כל סוגי המשתנים, ראשית תוצג סטטיסטיקה תיאורית של המדדים האופרטיביים בקרב ילדים והורים; לאחר מכן יוצגו אינטר־קורלציות בין מדדים שונים מאותו סוג; בהמשך יצגו קורלציות של המשתנים בקרב זוגות של ילדים והוריהם; ולבסוף לגבי כל משתנה ייערך ניתוח השוואתי בין שכונות בסגנון עירוני־מסורתי לשכונות בסגנון עירוני-פרברי.
7.1.	אוכלוסיית הסקר
אוכלוסיית הסקר כללה ילדים (בנים ובנות) בגיל 10-12 והוריהם (אמהות ואבות), אשר נבחרו על פי קריטריוני הכללה שנקבעו מראש, כדלהלן:
קריטריוני הכללה להשתתפות בסקר התושבים:
אוכלוסיית המחקר כללה תלמידי כיתות ה׳-ר והוריהם מ-7 בתי ספר יסודיים ממלכתיים בעיר ראשון לציון (בכל בי״ס 2 כיתות ה ו-2 כיתות ו). הבחירה בתלמידי כיתות ה-ו נבעה מכך שטווח התנועה של ילדים בגילים אלו (גילים 10-12) הולם את מימדי שכונת המגורים, ובכך מאפשר לבחון את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית בשכונת המגורים. זאת בניגוד לטווח התנועה של ילדים צעירים יותר, אשר כולל בעיקר את הסביבה הקרובה לבית, ובניגוד לטווח התנועה של ילדים בוגרים יותר, אשר חורג מעבר לגבולות השכונה. הבחירה לכלול בתי ספר חילונים בלבד ולהוציא מהמחקר בתי ספר דתיים נובעת משני שיקולים: ראשית, הפערים בתרבות ובאורחות החיים בין חילוניים לדתיים מקשים על השוואה ביניהם. שנית, מאפיינים ייחודיים של האוכלוסייה הדתית יכולים להשפיע ולהוביל לריבוי אורח חיים פעיל באוכלוסיה זו, אשר לאו דווקא מושפעת ממאפייני הליכות בסביבה הבנויה.
סה״כ השתתפו בסקר 823 תלמידים ו-532 הורים, אולם ניתוח הנתונים נערך עבור 573 תלמידים ו-424 הורים מתוכם, לאחר סינון מרואיינים שלא התאימו לניתוח הממצאים, כמפורט להלן.
סינון מרואיינים ליצירת מדגמים לניתוח הממצאים:
לצורך ניתוח ממצאי המחקר, חולקה אוכלוסיית המחקר ל-3 מדגמים: מדגם ילדים (573=N), מדגם הורים (573=N), ומדגם של זוגות ילדים והורים (279=N) (אשר זווגו על פי מספר משתני מפתח). הוצאת המרואיינים מהמדגם נועדה לאפשר ניתוח מהימן של הקשר בין הסביבה הבנויה באזור המחקר (על סמך נתוני ממ״ג) לבין אורח חיים פעיל ותפיסות ועמדות של ילדים והורים (על סמך ממצאי הסקר). להלן תיאור מפורט של הליך סינון המרואיינים לקבלת מדגמים מתאימים לניתוח הממצאים:
1.	מדגם הילדים: 823 תלמידים מ-7 שכונות בראשון לציון השתתפו בסקר התלמידים, אולם רק 573 מתוכם נכללו לצורך הניתוח הסטטיסטי. בשלב הראשון הוצאו מהמדגם 18 תלמידים שבשאלון שלהם לא רשמו כתובת מגורים מדויקת (ועל כן לא ניתן היה למפות אותם ולהגדיר עבורם משתנים סביבתיים בממ״ג). בשלב השני הוצאו מהמדגם 143 תלמידים שכתובת מגוריהם (כפי שרשמו בשאלון) היא מחוץ לשכונה שבה ממוקם בית הספר. בשלב השלישי הוצאו 79 תלמידים שרשמו בשאלון שהוריהם פרודים ועקב כך הם מתגוררים חלק מהשבוע בשכונה שבה ממוקם ביה״ס וחלק אחר מהשבוע בשכונה אחרת (זאת בהנחה שבמקרים שכאלה קשה להעריך לאיזו מהשכונות השפעה גדולה יותר על התנהגות הילד ועמדותיו). לבסוף הוצאו מהמדגם 10 תלמידים שזה עתה עברו לשכונה ומתגוררים בה פחות משנה. סה״כ נותרו במדגם הסופי לניתוח 573 ילדים.
2.	מדגם ההורים: 532 הורים מ-7 שכונות בראשון לציון השתתפו בסקר ההורים, אולם רק 424 מתוכם נכללו לצורך הניתוח הסטטיסטי. בשלב הראשון הוצאו מהמדגם 83 הורים שלא מסרו כתובת מגורים כנדרש בשאלון. בשלב השני הוצאו 20 הורים שמתגוררים מחוץ לאזור המחקר. לבסוף הוצאו מהמדגם 5 הורים שזה עתה עברו לשכונה ומתגוררים בה פחות משנה. סה״כ נותרו במדגם הסופי לניתוח 424 הורים.
לוח 12 מציג את התפלגות המרואיינים בשכונות המחקר. מספר המרואיינים פר שכונה נע בין ־59 110 בקרב תלמידים ובין 74־40 בקרב הורים. סה״כ נצפתה התפלגות דומה של מרואיינים בשני סוגי השכונות, כאשר 283 תלמידים ו־201 הורים גרים בשכונות בסגנון עירוני־מסורתי, ו-290 תלמידים ו־223 הורים גרים בשכונות בסגנון עירוני-פרברי.
יש לציין שבקרב הורים, 79 מרואיינים (המהווים 18.6% מהמדגם הסופי) מסרו כתובת חלקית הכוללת את שם הרחוב וטווח של 20 בתים שבו נמצא ביתם (נספח 4 פריט 32). עבור מרואיינים אלו נעשתה הערכת קירוב של כתובת המגורים באמצעות הכתובת האמצעית בטווח שניתן;
לדוגמא: אם מרואיין ציין שהוא גר ברחוב מעגל השלום במספר בית שבין 1-20, אזי נקבע כי הוא גר ברחוב מעגל השלום 10.
חשוב לציין כי בשלב ניתוח ממצאי הסקר, נערך זיווג בין מדגם התלמידים ומדגם ההורים לקבלת מדגם דיאדות של הורים וילדים (להלן: המדגם המזווג הורים־תלמידים). הזיווג נעשה תוך הקפדה על האנונימיות של המרואיינים, כדלקמן: ראשית,שאלוני התלמידים וההורים מוינו לקבוצות לפי בית הספר והכיתה שבה הילד/ה לומד/ת. לאחר מכן, בכל קבוצה זווגו שאלוני הורים ותלמידים שבהם רשומה אותה כתובת מגורים ואותו מין של הילד/ה. לבסוף, התקבל מדגם של 279 זוגות של תלמידים והורים. יש להדגיש כי המדגם המזווג הורים־תלמידים לא נכלל
בניתוח הממצאים למעט במקרים בודדים לצורך בחינת קורלציות בין משתני המחקר בקרב ילדים והורים (לדוג׳: בחינת קורלציות בין פעילות גופנית של הילד ושל ההורה).
ממצאי תססו
להלן מוצגים ממצאי סקר התושבים. ראשית מוצגים מאפייני-רקע סוציו-דמוגראפיים, לאחר מכן מוצג המשתנה התלוי - אורח חיים פעיל, ולבסוף מוצגים המשתנים הבלתי-תלויים: הסביבה הנתפסת, הסביבה החברתית-קהילתית, העדפות ניידות ומתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד.
עבור כל סוגי המשתנים נערך ניתוח בכמה רמות: ראשית, מוצגת סטטיסטיקה תיאורית של המשתנים במדגם הילדים ובמדגם ההורים בנפרד (לדוג׳: שכיחות סוגים שונים של פעילות גופנית בקרב ילדים ובקרב הורים). בהמשך, נערך ניתוח של אינטר-קורלציות בין משתנים מאותו הסוג בקרב ילדים ובקרב הורים (לדוגמא: ניתוח קורלציות בין סוגים שונים של פעילות גופנית בקרב ילדים ובקרב הורים). לאחר מכן, נבחנת מידת ההתאמה בין ילדים והורים עבור כל משתנה (לדוג׳: ניתוח הקשר בין פעילות גופנית של ההורה לבין פעילות גופנית של הילד). יצוין כי בעוד ששני הניתוחים הראשונים (סטטיסטיקה תיאורית ואינטר-קורלציות בין משתנים מאותו הסוג) נערכים על מדגם ההורים ומדגם התלמידים בנפרד, הניתוח השלישי (בחינת ההתאמה בין הורים לילדים) נערך במדגם המזווג הורים־תלמידים. לבסוף, עבור כל משתנה נערך ניתוח השוואתי בין שכונות בסגנון עירוני־מסורתי ומרואיינים משכונות בסגנון עירוני-פרברי.
7.2.	מאפיינים סוציו-דמוגרפיים
מאפייגיס סוציו-דמוגרפייס של ילדיס
לוח 13 מציג מאפיינים סוציו-דמוגראפיים של מדגם הילדים, שכלל בנים ובנות בכיתות ה׳ ו-ו׳. גיל המרואיינים נע בין 10 ל-12.5, והגיל הממוצע הוא 10 ו-9 חודשים. רוב הילדים (94.1%) הינם ילידי הארץ. מבחינת מספר האחים, ל-48.2% יש 2 אחים, ל-31% יש אח/ות אחד/ת, ל-16% יש יותר מ־3 אחים, ולבסוף ל-3.9% אין אחים כלל. מבחינת כלי רכב למשק בית, ל-58.7% יש לפחות 2 כלי רכב במשק הבית. רוב התלמידים (97%) ציינו שאינם סובלים מבעיה בריאותית המגבילה אותם בביצוע פעילות גופנית. כמו כן, למרבית הילדים (91%) יש אופניים בבעלותם.
מאפייניס סוציו-דמוגרפייס של היהס
לוח 14 מציג את המאפיינים הסוציו-דמוגרפיים של מדגם ההורים, אשר היה מורכב מרוב של אמהות (78.5%) ורק כחמישית מהמדגם (21.5%) היו אבות.
גיל המרואיינים נע בין 24-56 ; הגיל הממוצע היה 43. כ-57% מהמרואיינים הם הורים לילדי כיתה ה׳ והיתר (43%) הם הורים לילדי כיתה ו׳.
רוב ההורים (76.1%) הינם ילידי ישראל, 17.2% ילידי ברה״מ לשעבר, והיתר (6.3%) נולדו בארצות אחרות, כגון: אתיופיה (2.2%), מערב אירופה (1.2%), ארצות המזה״ת (1.2%), דרום אמריקה (1%) וצפון אפריקה (0.7%). מבחינת המוצא האתני, רוב ההורים ממוצא מזרחי
(45.4%), 30.9% ממוצא אשכנזי, 17.5% ממוצא מעורב והיתר (6%) דיווחו שאינם יודעם להגדיר את מוצאם האתני.
לגבי מצב משפחתי - רוב ההורים (89.3%) נשואים, 7.3% גרושים, והיתר רווקים (1.9%), אלמנים (1.2%) ופרודים (0.2%). מספר הילדים הממוצע במשפחה הוא 3, כאשר לרוב המרואיינים יש 3 ילדים (46%), ל־35% יש 2 ילדים, ל-11% יש 4 ילדים, ל־6% יש ילד אחד, וליתר (2%) יש 5 ילדים ויותר.
לגבי רמת דתיות ־ רוב המרואיינים חילוניים (63.4%), 34% מסורתיים, כ-2% דתיים והיתר חרדים (0.5%). לגבי הסדר מגורים ־ רוב המרואיינים גרים בדירה שבבעלותם (79%), 20% גרים בדירה שכורה והיתר (1%) גרים בהסדר אחר.
לרוב המרואיינים (90.5%) יש רישיון נהיגה. כמו כן, לרוב המרואיינים יש רכב (96%), מתוכם למחצית יש רכב 1 (51%), ל־42% יש 2 רכבים, וליתר 3 רכבים ויותר.
לבסוף, נבחנו 3 אינדקאטורים חברתיים־כלכליים מקובלים: מצב תעסוקתי, רמת השכלה ורמת הכנסה. לגבי מצב תעסוקתי ־ רוב ההורים (73.8%) הינם שכירים, 13% עצמאיים, 5.5% עקרות בית, והיתר לא עובדים. לגבי רמת השכלה - 28.3% מההורים הם בעלי תעודת בגרות, 27% הם בעלי תואר ראשון, ולאחר מכן בסדר יורד: עד 12 שנ״ל ללא תעודת בגרות (14.4%), בעלי תעודה מקצועית (13.3%), בעלי תואר שני (12.8%) והיתר (4.3%) בעלי השכלה אחרת. לגבי רמת ההכנסה ־ כרבע דיווחו על רמת הכנסה ממוצעת, לאחר מכן כ־22% מעט מעל הממוצע, וכ-17% הרבה מעל הממוצע, 9% מתחת לממוצע, ו-13% הרבה מתחת לממוצע. 11% סירבו לענות.
השוואת בין דיווח קהויה לני דיווח הילז/ה לגני מאפיינים סוציו-דמוגדאפייס
על מנת לתקף את ממצאי הסקר נערכה השוואה בין דיווח ההורה לבין דיווח הילד לגבי מאפיינים סוציו-דמוגראפיים הקשורים למשק הבית באמצעות מבחני חי ברבוע שנערכו על המדגם המזווג הורים־תלמידים (נספח 5.1). נמצאה הלימה גבוהה בין דיווחי ההורים והילדים לגבי: מס׳ הילדים במשפחה (נספח 5.1. לוח 1), מס׳ כלי רכב למשק בית (נספח 5.1 לוח 2) וארץ המוצא של ההורים (נספח 5.1 לוחות 3 ו-4).
תלות ביו סוג השכונה לביו משתנים סוציו-אקוגומיים
יחסית לעמיתיהם משכונות בסגנון עירוני-מסורתי, מרואיינים משכונות עירוני-פרברי דיווחו על רמת הכנסה גבוהה יותר (על פי דיווח ההורה) (נספח 6.1 לוח 1) ועל בעלות על יותר כלי רכב למשק בית (על פי דיווח ההורה והילד) (נספח 6.1 לוחות 2 ו-3). ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם נתוני הלמ״ס לגבי מאפיינים סוציו־אקונומיים וסוציו־דמוגרפיים בשכונות המחקר (לוח 5). מכאן, ניתן להניח כי המדגם מייצג את האוכלוסייה באזור.
7.2.	אורח חיים פעיל
להלן תיאור מרכיבי אורח חיים פעיל שהוגדרו כמשתנים תלויים. ראשית יוצגו מרכיבי אורח חיים פעיל בקרב ילדים ואינטר-קורלציות ביניהם, לאחר מכן בקרב הורים, ולבסוף יוצג הקשר בין פעילות גופנית של ההורה ושל הילד, כפי שנבחן במדגם המזווג הורים־תלמידים.
אודה קייס פעיל בסביבת המגורים בקרב ילדים
כמתואר בפרק משתני המחקר, אורח חיים פעיל בקרב ילדים כלל הליכה, רכיבת אופניים ומשחקי חוץ המתבצעים בסביבת המגורים (תרשים 14). להלן תמצית הממצאים:
הליכה לבי״ס
לוח 15 מציג את הממצאים לגבי אמצעי ההגעה של תלמידים לבי״ס ובחזרה.
אמצעי ההגעה השכיח ביותר הוא הליכה ברגל, כאשר מרבית התלמידים מגיעים רוב השבוע (לפחות 3ימים בשבוע) ברגל מהבית לבי״ס (69.5%) ומבי״ס בחזרה הביתה (88%). האמצעי השני השכיח הוא רכב פרטי, כאשר 27% מגיעים לבי״ס ברכב פרטי ו-10.1% חוזרים מבי״ס ברכב פרטי ברוב ימות השבוע. חלקם היחסי של המגיעים באופניים רוב השבוע הינו זניח ועומד על 1.2%
(בדרך הלוך וחזור). היתר מגיעים באמצעים אחרים, כגון הסעה והגעה המשלבת הליכה ונסיעה
(חלק מהדרך ברגל וחלק ברכב פרטי).
פעילות יום־ יומית בסביבת המגורים אחרי הצהריים
לוח 16 מציג את שיעור המבצעים אורח חיים פעיל כפי שהוגדר באמצעות 5 סוגי פעילות יומיומית בסביבת המגורים אחה״צ, שכל אחד מהם מורכב משורה של שאלות בשאלון התלמידים כמתואר בפרק 6 (לוח 10). ממצאי השאלות הנ״ל לגבי פעילות יום־יומית של ילדים בסביבת המגורים מוצגים בנספח 7.1. להלן תמצית הממצאים:
הליכה לניידות: למעלה ממחצית מהילדים (63.5%) הולכים לפחות ליעד שכונתי אחד אחה״צ רוב ימות השבוע. סוג היעד שאליו הכי הרבה ילדים הולכים (לפחות 3 פעמים בשבוע) הינו פארק (51.70/0) ולאחר מכן בסדר יורד: חבר (47%), מכולת (23.2%) ומתנ״ס (20.5%).
רכיבת אופניים לניידות: כשליש (32.4%) רוכבים על אופניים לניידות (לחנות או לחבר/ה לפחות פעם אחת בשבוע). נמצא כי 32°/0 מהילדים רוכבים על אופניים לחבר/ה לפחות פעם בשבוע, ו-12% רוכבים על אופניים למכולת.
רכיבת אופניים לפנאי: כמחצית מהתלמידים (50.7%) רוכבים על אופניים לפנאי (לפארק או לפנאי לפחות פעם אחת בשבוע). נמצא כי שיעור דומה של מרואיינים רוכבים על אופניים לפחות פעם בשבוע לפארק (41%) ולפנאי (40%).
משחקי חוץ בסביבת המגורים אחה״צ: למעלה ממחצית מהתלמידים (57%) משחקים בסביבת המגורים אחה״צ לפחות 3 פעמים בשבוע. מבין היעדים השונים, היעד הכי שכיח למשחקי חוץ (לפחות פעם בשבוע) הוא פארק (70%), ואח״כ בסדר יורד: מתחת לבית (55.6%), ליד מרכז קהילתי (51.4%), וברחוב (34.8%).
אינטר-קורלציות ביו מרכיבי אורח חיים פעיל בקרב ילדים:
נספח 8.1 מציג אינטר־קורלציות בין מרכיבי אורח חיים פעיל בקרב ילדים. נמצאו קשרים חיוביים מובהקים בין כל סוגי הפעילות, כאשר מרבית הקשרים בעוצמה חלשה (0.3>^) למעט שני קשרים, שנמצאו בעוצמה בינונית, כדלקמן: קשר חיובי בין רכיבת אופניים לניידות לבין רכיבת אופניים לפנאי (406=0.6, p<0.0001, n=^), וקשר חיובי בין הליכה לניידות לבין משחקי חוץ (541=0.4, p<0.0001, n=^).
אורח קייס פעיל בסביבת המגורים נק11 הורים
אורח חיים פעיל של הורים הוגדר באמצעות הליכה לצרכי ניידות או פנאי בסביבת המגורים.
נמצא כי 76% מההורים (322=n) מבצעים הליכה ליעדים שכונתיים בשבוע רגיל, ו-43% מההורים (182=n) מבצעים הליכה לפנאי בשכונה. בנוסף, נבחנו רכיבת אופניים וריצה, אולם הללו לא נכללו בניתוח הממצאים לאור שיעורים נמוכים של מרואיינים שדיווחו כי הם מבצעים אותן, כדלקמן: רכיבת אופניים לניידות (15 מרואיינים המהווים 3.5%), רכיבת אופניים לפנאי (25 מרואיינים המהווים 5.9%), וריצה קלה לפנאי (48 מרואיינים המהווים 11.3%).
אינטר-קורלציות ביו מרכיבי אורח חיים פעיל בקרב הורים: נמצאה קורלציה חיובית חלשה בין הליכה לניידות לבין הליכה לפנאי בקרב הורים (421=0.1, p=0.04, n=^).
השוואה ביו אורח קייס פעיל בסביבת המגורים של חחורח לביו זח של חילד
לצורך בחינת הקשר בין פעילות גופנית של ההורה (הליכה לניידות ולפנאי) לבין פעילות גופנית של הילד/ה (הליכה ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי ומשחקי חוץ), נערך מבחן קורלציה של פיי במדגם המזווג הורים־תלמידים (נספח 9.1). באופן מפתיע, לא נמצא שום קשר בין הפעילויות השונות של ההורה לבין אלה של הילד/ה. מאידך, יש לציין כי נמצאה הלימה בין דיווח הילד/ה לבין דיווח ההורה לגבי אופן ההגעה של הילד לביה״ס ובחזרה (נספח 5.2 לוחות 1 ו-2).
אורח קייס פעיל בשכונות בסגביו עירוני-מסורתי ובשכונות בסגנון עירתי-פרברי
נספח 6.2 מציג את התלות בין סוג השכונה לבין אורח חיים פעיל של ילדים והורים. מעניין לציין כי הממצאים אינם עקביים: בעוד שהליכה בקרב ילדים והורים שכיחה יותר בשכונות בסגנון עירוני־מסורתי, רכיבת אופניים בקרב ילדים שכיחה יותר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי (נספח 6.2). באופן ספציפי, בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי נצפו שיעורים גבוהים יותר של הליכה לניידות בקרב הורים (84% לעומת 0.0001,69%>2 =13.29, pץ), ושל הליכה לבי״ס בקרב ילדים (79% לעומת 8% 0.0001,5>2 =2 5.91, pץ). מאידך, בשכונות בסגנון עירוני-פרברי נצפו שיעורים גבוהים יותר של רכיבת אופניים בקרב ילדים הן לניידות (60% לעומת 0.0001,44%>12.69, p= %2) והן לפנאי (43% לעומת 0.0001,28%>%2 =12.80, p).
מרכיבים אחריס של אורח קייס פעיל (פעילות ספורטיבית מאורגנת וחתגחגות יושבנית)
בנוסף לפעילויות יום־יומיות בסביבת המגורים, נבחנו פעילות ספורטיבית מאורגנת (כגון פעילות גופנית בחוגים או בחדר כושר) והתנהגות יושבנית (כגון ישיבה מול מחשב, טלוויזיה או בנהיגה). להלן תמצית הממצאים לגבי פעילות ספורטיבית מאורגנת והתנהגות יושבנית והקשר ביניהן לבין פעילות גופנית יום־יומית בסביבת המגורים.
פעילות ספורטיבית מאורגנת והקשר בינה לבין אורח חיים פעיל בסביבת המגורים
פעילות ספורטיבית מאורגנת הייתה שכיחה בקרב מרבית הילדים ובקרב כמחצית מההורים.
בקרב ילדים - מבין המשתתפים בחוגים, 77% משתתפים בחוג ספורטיבי (כדורסל, ריקוד וכיו״ב),
16% בחוג יושבני בעל אופי עיוני (שיעור פרטי, חוג מחשבים, חוג נגינה וכיו״ב), והיתר (6%) בתנועת נוער. בקרב הורים, נמצא כי כמחצית מהמרואיינים (47%, 196=n) נוהגים לבצע פעילות ספורטיבית מאורגנת מדי שבוע. מבין ההורים המבצעים פעילות ספורטיבית מדי שבוע, הרוב מתאמנים במועדון כושר (109=n), והיתר עוסקים בפעילויות שונות, כגון ריצה קלה (23=n), יוגה (10=n) ופעילויות אחרות.
פעילות ספורטיבית מאורגנת נמצאה קשורה לפעילות גופנית יום־יומית בסביבת המגורים בקרב הורים, אך לא בקרב ילדים. בקרב הורים נמצא קשר חיובי מובהק בין פעילות ספורטיבית מאורגנית לבין פעילות גופנית יום־יומית בסביבת המגורים. נמצא כי אחוז המשתתפים בפעילות ספורטיבית מאורגנת גבוה יותר בקרב הורים הנוהגים ללכת ליעדים שכונתיים מדי שבוע ביחס לעמיתיהם שאינם נוהגים כך (51% לעומת 35% ;0.001>2=6.99, p/). באופן דומה, נמצא כי אחוז המשתתפים בפעילות ספורטיבית מאורגנת גבוה יותר בקרב הורים הנוהגים לבצע הליכות בשעות הפנאי בסביבת המגורים מדי שבוע ביחס לעמיתיהם שאינם נוהגים כך (61% לעומת 36% ;
.(77=2 5.04, p<0.0001
התנהגות יושבנית והקשר בינה לבין אורח חיים פעיל בסביבת המגורים
התנהגות יושבנית נמצאה שכיחה בקרב מרבית הילדים וההורים. בבחינת מספר הימים בשבוע שבהם מרואיינים נוהגים לעסוק בפעילות הכוללת ישיבה, נמצא כי מרבית הילדים נוהגים לשבת לפחות 3 ימים בשבוע מול מחשב (88.5% ,507=n) או מול טלוויזיה (510,89%=n), ומרבית ההורים מבלים לפחות 3 ימים בשבוע בישיבה ממושכת מול המחשב (79% ,333=n), מול הטלוויזיה (82% ,349=n) או בנהיגה (75% ,319=n). בבחינת משך הישיבה מדי יום נמצא כי למעלה ממחצית מהילדים נוהגים לשבת במשך שעתיים לפחות מול המחשב (303,52%=n) או מול הטלוויזיה (335,59%=n). עוד נמצא כי מרבית ההורים מבלים לפחות שעה אחת מדי יום בישיבה מול המחשב (59% ,249=n), מול הטלוויזיה (71% ,300=n) או בנהיגה (56% ,236=n). הן בקרב ילדים והן בקרב הורים לא נמצא קשר בין התנהגות יושבנית לבין פעילות גופנית יום־יומית בסביבת המגורים.
7	a. הסביבה החברתית-קהילתית
הסביבה החברתית-קהילתית של ילדים
הסביבה החברתית-קהילתית של ילדים נבחנה באמצעות 2 היגדים העוסקים במשחקי חוץ של ילדים בשכונה ובמידת ההכרות עם ילדים בשכונה (לוח 10). מרבית התלמידים טענו שבשכונה שלהם הרבה ילדים משחקים בחוץ אחה״צ (88% ,501=n) ושהם מכירים הרבה ילדים בשכונה שלהם (83% ,471=n).
הסביבה החברתית-קהילתית של הורים
הסביבה החברתית-קהילתית של הורים נבחנה באמצעות 2 משתנים, שכל אחד מהם מורכב משורה של שאלות בשאלון ההורים (לוח 11). סטטיסטיקה תיאורית של משתני הסביבה החברתית-קהילתית של הורים מוצגת בנספח 7.2. להלן תמצית הממצאים:
חיי רחוב הקושרים לפעילות גופנית: מחצית מהמרואיינים (51%) טענו שהם בדרך כלל רואים בשכונה שלהם אנשים מבצעים פעילות גופנית מסוגים שונים (לפחות 2 סוגי פעילות מבין: הליכה, רכיבת אופניים או ריצה). בבחינת מרכיבי המשתנה הנ״ל (נספח 7.2 לוח 1), נמצא ש-72% מהמרואיינים טענו שבדרך כלל ניתן לראות בשכונת מגוריהם הולכי רגל, וכמעט מחצית מהמרואיינים טענו שבדרך כלל ניתן לראות בשכונת מגוריהם רוכבי אופניים (45%) ואנשים רצים (44%).
אינטראקציות עם שכנים: הערך הממוצע של המדד האופרטיבי של אינטראקציות עם שכנים (לוח 11) נמצא בינוני־נמוך יחסית (7.3 מתוך סולם בין 0 ל-16). בבחינת מרכיבי המשתנה הנ״ל (נספח 7.2 לוח 2), נמצא כי מרבית המרואיינים נוהגים לשוחח עם השכנים בתדירות גבוהה, אך מעט מאוד מרואיינים מקיימים קשרים קרובים יותר עם שכניהם, הכוללים מפגש חברתי בבית או בחוץ. נמצא שמרבית המרואיינים (88%) אומרים שלום לשכנ/ה לפחות פעם בשבוע, כמחצית מהמרואיינים (51%) מקיימים שיחת חולין עם שכנ/ה לפחות פעם בשבוע. מנגד רק כ-15% נפגשים עם שכנ/ה בבית, וכ־9% יוצאים לבילוי משותף עם שכנ/ה לפחות פעם בשבוע.
אינטר קורלציות ביו מרכיבי הסביבה החברתית-קהילתית בקרב הורים: נמצא קשר חיובי מובהק חלש בין אינטראקציות עם שכנים לבין חיי רחוב המבוססים על פעילות גופנית (381=p<0.0001, n
•fc=0.22,
השוואה ביו הסביבה החברתית-קהילתית של ההורה לבין הסביבה החברתית-קהילתית של הילר/ה
לצורך בחינת הקשר בין הסביבה החברתית־קהילתית של ההורה לבין זו של הילד נערך מבחן קורלציה של ספירמאן על המדגם המזווג הורים־תלמידים (נספח 9.2). לא נמצאו קשרים מובהקים בין מאפייני הסביבה החברתית־קהילתית של ההורה (חיי רחוב המבוססים על פעילות גופנית ואינטראקציות עם שכנים) לבין מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית של הילד/ה (משחקי רחוב והכרת ילדי השכונה).
הסביבה החברתית-קהילתית בשבתות בסגנון עירוגי-מסורתי ובשבתות בסגנון עירוגי-פרברי נספח 6.3 מציג את התלות בין סוג השכונה לבין מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית של ילדים והורים. ככלל, נמצא כי מרואיינים משכונות בסגנון עירוני־פרברי דיווחו על סביבה חברתית-קהילתית חיובית יותר, בהקשר של אורח חיים פעיל.
בקרב ילדים נמצאו הבדלים קטנים אך מובהקים בין שני סוגי השכונות לגבי מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית. בקרב ילדים משכונות בסגנון עירוני-פרברי שיעור גבוה יותר של ילדים דיווחו על ריבוי משחקי חוץ (93% לעומת 0.0001,83%>f =11.80, p) (נספח 6.3 לוח 1) ועל הכרות עם ילדי השכונה (86% לעומת 80%, 0.02=x2 =4.5, p) (נספח 6.3 לוח 2). בקרב הורים, שיעור המדווחים על חיי רחוב הכוללים פעילות גופנית נמצא גבוה יותר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי (72% לעומת 0.0001,28%>2 =45.00, pץ) (נספח 6.3 לוח 3). כמו כן, נמצא הבדל קטן אך
מובהק בכמות האינטראקציות החברתיות עם שכנים (0.0001>t(419)=-4.66, p), כך שהורים משכונות בסגנון עירוני־פרברי מקיימים יותר אינטראקציות חברתיות (3.23=M=8.08, SD) מאשר הורים משכונות עירוני־מסורתי (3.26=M=6.60, SD).
7.5.	הסביבה הנתפסת
תפיסות לגבי הסביבה בקרב ילדיס
ככלל, בקרב ילדים נמצא כי תפיסת הסביבה כידידותית לילדים הינה גבוהה, אולם תפיסת הסביבה כבטיחותית בדרכים וכבטוחה הינה נמוכה. להלן תמצית הממצאים:
תפיסת הסביבה כידידותית לילדים: הערך הממוצע של המדד האופרטיבי של תפיסת הסביבה כידידותית לילדים נמצא בינוני־גבוה יחסית (3.8 מתוך סולם בין 0 ל-5). בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.3), נמצא כי מרבית המרואיינים (כ־90%־80) הסכימו עם כל ההיגדים לגבי תפיסת הסביבה כנעימה וכידידותית לילדים, למעט ההיגד לגבי תפיסת גירוי ויזואלי, שעמו הסכימו כ-50% מהמרואיינים.
תפיסת הבטיחות בדרכים: הערך הממוצע של המדד האופרטיבי של תפיסת הבטיחות בדרכים נמצא נמוך יחסית (0.96 מתוך סולם בין 0 ל-2). בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.3), נמצא כי למעלה ממחצית מהתלמידים טענו שנפח התנועה בשכונה גדול (56.3%), אולם רק כ-39.6% טענו שהתנועה הממונעת מפריעה להליכה.
תפיסת הביטחון האישי: הערך הממוצע של המדד האופרטיבי של תחושת הביטחון האישי נמצא נמוך יחסית (1.06 מתוך סולם בין 0 ל־2). בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.3), נמצא כי מרבית התלמידים מרגישים בטוח ללכת לבד בשכונה בשעות היום (75.7%), אולם בשעות החושך רק 27.8% מהתלמידים מרגישים בטוח ללכת לבד בשכונה.
אינטר-קורלציות ביו מרכיבי הסביבה הנתפסת בקרב ילדים:
נמצאו קורלציות חיוביות חלשות בין מרכיבי הסביבה הנתפסת בקרב ילדים (נספח 8.2), כדלקמן: קשר חיובי חלש בין תפיסת הסביבה כידידותית לילדים לבין תפיסת הביטחון האישי (553=n ,0.0001>rs=0.16, p) ; קשר חיובי חלש בין תפיסת הסביבה כידידותית לילדים לבין תפיסת הבטיחות בדרכים (552=r5=0.12, p<0.007= n) ; וקשר חיובי חלש בין תפיסת הבטיחות בדרכים לבין תפיסת הביטחון האישי (554=5=0.28, p<0.0001, n־1).
תפיסות לגבי הסביבה בקרב הוריס
בקרב ההורים נבחנו הן הסביבה הנתפסת והן העדפות מגורים כמתואר להלן:
הסביבה הנתפסת
ככלל, נמצאה רמה בינונית-גבוהה של תפיסת הנגישות ליעדים, ההליכות הנתפסת והביטחון האישי. להלן תמצית הממצאים:
תפיסת הנגישות ליעדים: הערך הממוצע של המדד האופרטיבי של נגישות ליעדים נמצא בינוני-גבוה יחסית (6.1 מתוך סולם בין 0 ל־9). בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.4 לוח 1), נמצא כי סוג היעד שדווח כנגיש על ידי רוב המרואיינים (89%) הוא מכולת/סופרמרקט, ואחר כך בסדר יורד: חנות (78%), פארק (77%), מרכז מסחרי (75%), שביל הליכה/ריצה (67%), מרכז קהילתי ובית קפה או מסעדה (60%), ולבסוף קאנטרי־קלאב (23%).
הליכות נתפסת: הערך הממוצע של המדד האופרטיבי של הליכות נתפסת נמצא בינוני-גבוה יחסית (10.8 מתוך סולם בין 0 ל־16). בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.4 לוח 2), נמצא שכ־77% מהמרואיינים הסכימו עם ההיגד שלפיו יש בשכונה הרבה מקומות להליכה ספורטיבית, כ־47% הסכימו עם ההיגד שלפיו יש דברים מעניינים להסתכל עליהם תוך כדי הליכה בשכונה. מאידך, כ־ 49% מהמרואיינים הסכימו עם ההיגד שלפיו תנועת כלי הרכב בשכונה גורמת להליכה בה להיות קשה ולא נעימה, וכ-44% הסכימו עם ההיגד שלפיו יש על המדרכות מכשולים שמקשים על ההליכה (לדוג׳: רכבים חונים, פחי אשפה).
תחושת ביטחון אישי: הערך הממוצע של המדד האופרטיבי של תחושת ביטחון אישי נמצא בינוני-גבוה יחסית (5.8 מתוך סולם בין 0 ל־8). בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.4 לוח 3), נמצא שכ-60% מהמרואיינים הסכימו עם ההיגד שלפיו הם מרגישים בטוח ללכת בשכונה בלילה, וכ-75% הסכימו עם ההיגד שלפיו השכונה שלהם היא מקום בטוח לגדל בו ילדים.
אינטר-קורלציות ביו מרכיבי הסביבה הנתפסת בקרב הורים: נמצאו קורלציות חיוביות חלשות בין מאפייני הסביבה הנתפסת בקרב הורים (נספח 8.3), כדלקמן: קשר חיובי חלש בין תפיסת הליכות לבין תפיסת נגישות ליעדים (399=rs=0.17, p=0.001, n) ; קשר חיובי חלש בין תפיסת נגישות ליעדים לבין תחושת ביטחון אישי (408=rs=0.20, p<0.0001, n) ; וקשר חיובי חלש בין תפיסת הליכות לבין תפיסת הביטחון האישי (405=rs=0.27, p<0.0001, n).
העדפות מגודיס
הורים נשאלו לגבי העדפות מגורים על מנת לבחון את התפלגות הטיפוסים בשכונות השונות. שאלה זו נועדה לבחון את תקפותה של תיאוריית הבחירה העצמית של מקום המגורים
(residential self selection), לפיה אנשים בוחרים לגור במקומות שהולמים את העדפותיהם ועל כן התנהגותם נובעת מהעדפותיהם המקוריות ולא מהשפעת הסביבה באזור המגורים. נמצא כי מרבית המרואיינים (66%) היו מעדיפים להתגורר בשכונה בסגנון עירוני-מסורתי, ולא נצפו הבדלים בהעדפה זו בין תושבים משני סוגי השכונות. כמו כן, ברגרסיה לוגיסטית לניבוי הליכה לניידות באמצעות סוג השכונה והעדפות מגורים (נספח 10.1), נמצא כי סוג השכונה הינו מנבא מובהק והעדפות מגורים לא נמצאו כמנבא מובהק והוצאו מהמודל. ממצאים אלו מספקים בסיס סביר לדחות את תיאוריית הבחירה העצמית של מקום המגורים במחקר זה.
השוואה ya הסביבה הנתפסת בעיני המורה לבין מסביבה הנתפסת בעיני הילד
לבחינת הקשר בין הסביבה הנתפסת בעיני ההורה (תפיסת נגישות ליעדים, תפיסת הליכות ותפיסת ביטחון אישי) לבין הסביבה הנתפסת בעיני הילד/ה (תפיסת הסביבה כידידותית לילדים, תפיסת בטיחות בדרכים ותפיסת ביטחון אישי), נערך מבחן קורלציה של ספירמאן במדגם המזווג הורים־תלמידים (נספח 9.3). ככלל, לא נמצאו קשרים בין תפיסת הסביבה של ההורה לבין זו של הילד, זאת למעט שני קשרים בעוצמה חלשה, כדלקמן: קשר חיובי בין תפיסת ההורה את הסביבה כהליכה (walkable) לבין תפיסת הילד את הסביבה כידידותית לילדים (260=n ,0.0001>r5=0.26, p), וקשר חיובי בין תפיסת ההורה את הסביבה כבטוחה לבין תפיסת הילד את הסביבה כידידותית לילדים (266=rs=0.14, p=0.03, n).
הסביבה הנתפסת בשכונות בסגנון עידוני-מסודתי ובשכונות בסגנון עירוגי-פרברי
ככלל, נמצא כי מרואיינים משכונות בסגנון עירוני־פרברי נוטים לתפוס את סביבת המגורים באופן חיובי יותר לגבי אפשרויות ההליכה ברגל. הבדלים אלו בולטים בייחוד בקרב הורים (נספח 6.4). נמצא כי בשכונות בסגנון עירוני-פרברי שיעור גבוה יותר של הורים דיווחו על נגישות גבוהה ליעדים (נגישות ל-6 יעדים לפחות במרחק הליכה מהבית) (56% לעומת 44%, 0.0001>58.6, p= %2) (נספח 6.4 לוח 1). כמו כן, יחסית להורים משכונות בסגנון עירוני-מסורתי, הורים משכונות בסגנון עירוני-פרברי תופסים את סביבת מגוריהם כיותר הליכה (2.00) (walkable=
=1.47) וכיותר בטוחה (t(407)=-15.08, p<0.0001; M=9.10, SD=2.80 לעומת M=12.70,SD
M=6.07,SD לעומת 1.82=t(416)=-2.72, p<0.0001 ;M=5.63, SD).
בקרב ילדים נמצא כי בשכונות בסגנון עירוני־פרברי שיעור גבוה יותר של ילדים תופסים את סביבת המגורים כידידותית לילדים (60% לעומת 40%, 0.0001>%2 =58.1, p) (נספח 6.4 לוח 2). לא נמצאו הבדלים בין שני סוגי השכונות בתפיסות של ילדים לגבי בטיחות בדרכים ותחושת הביטחון האישי.
7.6.	העדפות ניידות
העדפות ניידות נבחנו באופן דומה בקרב ילדים והורים, כאשר בקרב ילדים הוגדרו 2 משתנים -״חובב הליכה״ ו־״חובב אופניים״, ובקרב הורים הוגדר משתנה נוסף - "חובב רכב פרטי". להלן תמצית הממצאים:
העדפות ניידות של ילדיס
טיפוס חובב הליכה: נמצא כי 43.5% מהתלמידים הינם טיפוסים חובבי-הליכה. בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.5), נמצא שכ-70% מהתלמידים אוהבים ללכת וכ-50% מהתלמידים יעדיפו ללכת במקום לנסוע באוטו של ההורים.
טיפוס חובב אופניים: נמצא כי 44.3% מהתלמידים הינם טיפוסים חובבי-אופניים. בבחינת
מרכיבי המדד (נספח 7.5), נמצא כי 89% מהילדים אוהבים אופניים וכ-50% יעדיפו אופניים על פני רכב של ההורים.
אינטר קורלציות ביו המדדים המסכמים של העדפות ניידות בקרב ילדים: נמצא קשר חיובי מובהק חלש בין טיפוס חובב הליכה לבין טיפוס חובב אופניים בקרב ילדים (503=p<0.0001, n
• fo=0.31,
העדפות ניידות של הודיס
טיפוס חובב הליכה: נמצא כי 55.5% מההורים הינם טיפוסים חובבי־הליכה. בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.6), נמצא שכ-74% מההורים אוהבים ללכת וכ־62% מההורים יעדיפו ללכת במקום לנסוע ברכב.
טיפוס חובב אופניים: נמצא כי 20.2% מההורים הינם טיפוסים חובבי-אופניים. בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.6), נמצא כי 43.5% מההורים אוהבים אופניים, אבל רק 23.8% יעדיפו אופניים על פני רכב.
טיפוס חובב רכב פרטי: נמצא כי 57.5% מההורים הינם טיפוסים חובבי-רכב. בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.6), נמצא כי 74.1% מההורים אוהבים לנהוג ברכב ו-70.9% מוכרחים רכב על מנת להתנהל בשגרה היומית.
אינטר קורלציות ביו המדדים המסכמים של העדפות ניידות בקרב הורים: נמצא כי העדפת הליכה קשורה בעוצמה חלשה ביחס חיובי להעדפת אופניים (404=0.16 p=0.02, n=^) וביחס שלילי להעדפת רכב (406=0.13, p=0.007, n-=^).
השוואה ביו העדפות ניידות של ההורה לבין העדפות ניידות של הילד
לבחינת הקשר בין העדפות ניידות של ההורה לבין העדפות ניידות של הילד (חובב/ת הליכה, וחובב/ת אופניים), נערך מבחן קורלציה של פיי על המדגם המזווג הורים־תלמידים (נספח 9.4). במרבית המקרים, לא נמצא קשר בין העדפות ניידות של הילד לבין אלה של ההורה, זאת למעט שני מקרים שבהם נמצאו קשרים חלשים: נמצא כי העדפת הליכה בקרב ילדים קשורה ביחס ישר להעדפת הליכה בקרב הורים (271=0.12, p=0.05, n=^) וביחס הפוך להעדפת רכב בקרב הורים
.(^=-0.16, p=0.009, n=267)
העדפות ניידות בשכונות בסגנון עירוני-מסודתי ובשכונות בסגנון עירוגי-פרברי
נספח 6.5 מציג את התלות בין סוג השכונה לבין העדפות ניידות של ילדים והורים. בשכונות בסגנון עירוני־מסורתי נמצא שיעור גבוה יותר של חובבי הליכה הן בקרב ילדים (51% לעומת 0.0001,36%>f =13.5, p) (נספח 6.5 לוח 1),והן בקרב הורים (66% לעומת 0.001,50%=p ,11.0= %2) (נספח 6.5 לוח 2). מאידך, בשכונות עירוני־פרבריות נמצא שיעור גבוה יותר של חובבי רכב בקרב הורים (74% לעומת 0.001,59%=%2 =9.5, p) (נספח 6.5 לוח 3). לא נמצאו הבדלים בין סוגי השכונות בשיעור חובבי האופניים הן בקרב ילדים והן בקרב הורים.
7.7.	מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד
מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד הוגדרה באופן שונה בקרב ילדים ובקרב הורים. להלן תמצית הממצאים:
מתירנות חחוריס לעצמאות מרחבית ברגל על פי דיווח חילדיס
מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית ברגל: נמצא כי ל־62.3% מהילדים מותר להסתובב ברגל לבד תמיד ו/או לפעמים גם ביום וגם בלילה. בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.7 לוח 1), נמצא של-97% מהילדים מותר להסתובב לבד במהלך היום ול-63% מותר להסתובב לבד בשעות החשיכה. מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית באופניים: משתנה זה נבדק בקרב מדגם מצומצם (435=n) ; זאת לאחר הוצאת ילדים שאין ברשותם אופניים. נמצא כי ל-42.3% מהילדים מותר לרכב על אופניים לבד תמיד ו/או לפעמים גם ביום ובלילה. בבחינת מרכיבי המדד (נספח 7.7 לוח 2), נמצא של־46% מהילדים מותר לרכב על אופניים לפעמים ולמקומות מסוימים, ל-38% מותר לרכוב על אופניים תמיד ולכל מקום בתוך השכונה, לכ־5% מותר לרכב תמיד גם מחוץ לשכונה, ול-11% אסור לרכב על אופניים לבד.
מתירנות חחוריס לעצמאות מרחבית לפי דיווח חחוריס
לפי הממצאים, 77% מההורים מרשים לילדיהם להסתובב לבד בשעות האור, 16% מרשים לילדים להסתובב לבד גם בשעות החשיכה, ו־7% לא מרשים לילדיהם להסתובב לבד בכלל. כמו כן, הגיל הממוצע שבו הורים מרשים לילדיהם להסתובב לבד בשעות האור הוא שמונה וחצי ובשעות החושך - גיל עשר וחצי.
חשוואח ביו דיווח חחורח לביו דיווח חילד/ח לגבי עצמאות מרחבית
במסגרת ניתוח המדגם המזווג הורים־תלמידים, נמצאה הלימה גבוהה בין דיווח ההורה לבין דיווח הילד/ה לגבי מתירנות ההורה לעצמאות מרחבית של הילד (266=X2=7.61, p=0.02, n) (נספח 5.3).
מתירנות חחורה לעצמאות מרחבית של חילד בשבתות בסגנון עירוגי-מסורתי ובשבתות בסגנון עירוני-פרברי
נספח 6.6 מציג את התלות בין סוג השכונה לבין מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד, כפי שדווח על ידי ילדים. יחסית לעמיתיהם משכונות בסגנון עירוני-מסורתי, שיעור גבוה יותר של ילדים משכונות בסגנון עירוני־פרברי דיווחו על עצמאות מרחבית במידה רבה הן ברגל (71% לעומת 0.0001,54%>%2 =17.5, p) (נספח 6.6. לוח 1) והן באופניים (54% לעומת 0.0001,29%>p ,29.2= 2ץ) (נספח 6.6 לוח 2). לא נמצאו הבדלים מובהקים בבחינת דיווח ההורים.
7.8.	ש<טפ
לוח 17 מציג את סיכום ממצאי סקר התושבים שהוצגו בפרק זה. ראשית מוצגת סטטיסטיקה תיאורית של המדדים האופרטיביים לסוגיהם (מדדי אורח חיים פעיל, הסביבה החברתית-קהילתית וכיו״ב), כפי שנבחנו בקרב ילדים (573=n) והורים (424=11). לאחר מכן, מוצגים קשרים
בין מדדים אופרטיביים מאותו סוג (לדוג׳: הקשר בין מרכיבים שונים בתפיסת הסביבה בקרב ילדים). לבסוף מוצג הקשר בין ערכיו של כל מדד בקרב ההורה ובקרב הילד, כפי שנותחו בקרב זוגות של הורים וילדים בניתוח מדגם הדיאדות (279=n).
סטטיסטיקה תיאורית של המדדים המסכמים בקרב ילדים והורים
ניתוח הסטטיסטיקה התיאורית של משתני הסקר נערך עבור מדגם הילדים וההורים בנפרד. ערכי המדדים האופרטיביים מוצגים באחוזים אשר משקפים את שכיחות המשתנה באוכלוסיית המחקר (במקרים של משתנים דיכוטומיים, לדוגמא: מדדי אורח חיים פעיל בילדים ובהורים) או את הערך הממוצע של המשתנה באוכלוסיית המחקר (במקרים של משתנים דירוגים, לדוגמא: תפיסת הסביבה בילדים ובהורים). להלן תמצית הממצאים:
אורח חיים פעיל: אורח חיים פעיל בקרב הורים נבחן באמצעות הליכה ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי בשכונת המגורים אחה״צ. בקרב ילדים נבחנו בנוסף גם הליכה לבי״ס, רכיבת אופניים ומשחקי חוץ בשכונה אחה״צ.
מבין סוגי הפעילות הגופנית השונים שנבחנו, הליכה נמצאה כשכיחה ביותר (מבוצעת על ידי -60 88% בקרב ילדים ו-43-76% מההורים), כמו כן משחקי חוץ נמצאו כפעילות שכיחה בקרב ילדים (57%), ורכיבת אופניים נמצאה כפעילות פחות שכיחה (מבוצעת על ידי 33-51% מהילדים ו-4-6% מההורים).
בקרב ילדים, הפעילויות הספונטאניות בשכונה אחה״צ היו פחות שכיחות מהליכה לבי״ס ובחזרה, שהיו שכיחות בקרב 69.5% ו-88% מהילדים בהתאמה. מבין הפעילויות הספונטאניות בשכונה אחה״צ, הליכה לניידות נמצאה השכיחה ביותר (63.5% מהילדים), ולאחר מכן בסדר יורד: משחקי חוץ (57%), רכיבת אופניים לפנאי (50.7%) ורכיבת אופניים לניידות (32.5%).
בקרב הורים, הליכה לניידות נמצאה יותר שכיחה מהליכה לפנאי (76% לעומת 63.5% מההורים), ושיעורי רכיבת אופניים לניידות ולפנאי היו זניחים (3.6% ו-5.9% מההורים בהתאמה).
הסביבה החברתית-קהילתית: הסביבה החברתית-קהילתית נבחנה באמצעות חיי רחוב המבוססים על פעילות גופנית (בקרב ילדים - משחקי רחוב, ובקרב הורים - הליכה ריצה ורכיבת אופניים), ויחסים עם שכנים (בקרב ילדים - הכרת ילדי השכונה, ובקרב הורים - אינטראקציות עם שכנים).
הסביבה החברתית-קהילתית של ילדים נמצאה יותר מעודדת אורח חיים פעיל מאשר זו של הורים. לפי הממצאים, מרבית הילדים דיווחו על ריבוי משחקי חוץ בשכונה ועל היכרות עם ילדי השכונה (88% ו-83.1%, בהתאמה). מאידך, הסביבה החברתית-קהילתית של הורים נמצאה כפחות מעודדת הליכה, כאשר כמחצית מההורים (51%) דיווח על חיי רחוב המבוססים על פעילות גופנית ורמת האינטראקציה של ההורים עם שכניהם הוערכה כבינונית (51% בממוצע, כלומר ערך ממוצע של 8.6 מתוך סולם בין 0-16).
הסביבה הנתפסת: תפיסת הסביבה הבנויה נבחנה בקרב הורים באמצעות תפיסת נגישות ליעדים, תפיסת הליכות ותפיסת ביטחון אישי, ובקרב ילדים באמצעות תפיסת הסביבה כידידותית לילדים, תפיסת בטיחות בדרכים ותפיסת ביטחון אישי. שלושת מדדי הסביבה הנתפסת נמצאו בממוצע ברמה בינונית-גבוהה בקרב הורים וברמה בינונית-נמוכה בקרב ילדים.
ככלל, נמצא כי הורים תופסים את הסביבה כיותר מעודדת אורח חיים פעיל מאשר ילדים. בקרב ילדים - תפיסת הסביבה כידידותית לילדים נמצאה ברמה בינונית-גבוהה (76%, כלומר ערך
ממוצע של 3.8 מתוך סולם בין 0-5), ואילו תפיסת הביטחון האישי והבטיחות בדרכים נמצאו ברמה בינונית-נמוכה [53% (ערך ממוצע של 1.06 מתוך סולם בין 0-2) ו-48% (ערך ממוצע של 0.96 מתוך סולם בין 0-2) בהתאמה]. בקרב הורים - תפיסת הביטחון האישי הייתה הגבוהה ביותר (72.5%, כלומר ערך ממוצע של 5.8 מתוך סולם בין 0-8), לאחר מכן תפיסת נגישות ליעדים (67.8%, כלומר ערך ממוצע של 6.1 מתוך סולם בין 0-9) ותפיסת ולבסוף תפיסת הליכות (67.5%, כלומר ערך ממוצע של 10.8 מתוך סולם בין 0-16).
העדפות ניידות: העדפות ניידות נבחנו באמצעות העדפת הליכה ורכיבת אופניים בקרב ילדים והורים, והעדפת רכב פרטי בקרב הורים בלבד. ככלל, שיעורים דומים של חובבי הליכה נצפו בקרב ילדים והורים (כ-50%), אך שיעורם של חובבי האופניים היה גדול יותר בקרב ילדים מאשר בקרב הורים (44% לעומת 20% בהתאמה). לפי הממצאים, כמעט מחצית מהילדים הינם חובבי הליכה או אופניים (43.5% ו-44.3% בהתאמה). מאידך, מרבית ההורים הינם חובב רכב פרטי (57.5%) והליכה (55.5%), ואילו 20.2% בלבד מההורים הינם חובבי אופניים.
מתירנות ההורים לעצמאות מרחבים של הילד/ה: משתנה זה נבחן בקרב ילדים באמצעות שני מדדים אופרטיביים לגבי הליכה ורכיבת אופניים, ומדד אחד כללי בקרב הורים.
ככלל, נמצא שהורים נותנים לילדיהם יותר חופש להסתובב ללא ליווי מבוגר ברגל מאשר באופניים. על פי דיווח הילדים, עצמאות מרחבית שכיחה יותר כשמדובר בהליכה ברגל מאשר באופניים (62.3% לעומת 42.3%). בקרב הורים, 77% מההורים דיווחו כי הם מרשים לילד להסתובב לבד בשעות האור בלבד, ו-16% מרשים להסתובב גם בחושך.
אינטר־קורלציות בין מדדים אופרטיביים מאותו הסוג
ניתוח אינטר-קורלציות בין מדדים אופרטיביים מאותו סוג נערך במדגם הילדים ובמדגם ההורים בנפרד. במרבית המקרים נמצאו אינטר-קורלציות חלשות בין מדדים מאותו סוג הן בקרב ילדים והן בקרב הורים.
נמצאו קשרים חיוביים חלשים בין מרכיבי אורח חיים פעיל בקרב ילדים (הליכה ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי ומשחקי חוץ) והורים (הליכה לניידות ולפנאי), כאשר עוצמת הקשרים חלשה, למעט קשרים בודדים בקרב ילדים שנמצאו בעוצמה בינונית. מעניין לציין כי אורח חיים פעיל בסביבת המגורים נמצא קשור לפעילות ספורטיבית מובנית בקרב הורים, אך לא בקרב ילדים. לבסוף, הן בקרב ילדים והן בקרב הורים נמצאו קשרים חיוביים בעוצמה חלשה בין מרכיבי הסביבה חברתית-קהילתית, בין מרכיבי תפיסת הסביבה ובין מרכיבי העדפות ניידות.
מידת תתלימת במשתני רסקר בקרב זוגות של ילדים ותורים
עבור כל משתנה, נבחן הקשר בין דיווח ההורה לבין דיווח הילד/ה באמצעות ניתוח מדגם הדיאדות (279=n). נבחנו קשרים משני סוגים: מחד, נבחנו קשרים בין שאלות דומות בסקר הילדים ובסקר ההורים (לדוג׳ שאלות לגבי מאפיינים סוציו-דמוגראפיים). מאידך, נבחנו קשרים בין משתני המחקר בקרב הורים ובקרב ילדים, כמו למשל בחינת הקשר בין ביצוע פעילות גופנית בקרב ילדים והורים. קשרים מהסוג הראשון יכולים להוות תיקוף לתשובות המרואיינים בסקר, ואילו קשרים מהסוג השני יכולים להעיד על השפעה של הורים על ילדים בכל הנוגע לתפיסות ועמדות (לגבי הסביבה ואמצעי ניידות) והתנהגות (אורח חיים פעיל).
בחינת קשרים בין שאלות דומות בסקר הילדים וההורים כללה שאלות לגבי הילד (שאלות על הליכה לבי״ס), שאלה לגבי ההורה (שאלות על מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד), ושאלות לגבי משק הבית (שאלות על מאפיינים סוציו-דמוגראפיים כגון: מס׳ כלי רכב, מס׳ ילדים במשפחה). ככלל, נמצאה הלימה בין דיווח הילד לדיווח ההורה בשלושת סוגי השאלות הנ״ל. הלימה זו בין תשובות ההורה לבין תשובות הילד/ה מעידה על אמינות גבוהה של תשובות המרואיינים ומחזקת את תוקפם של ממצאי הסקר.
בבחינת קשרים בין משתני המחקר בקרב ילדים והורים, במרבית המקרים לא נמצאו קשרים. זאת למעט משתני הסביבה הנתפסת ־ נמצאו קשרים חלשים בין תפיסת ההורה את הסביבה כבטוחה והליכה (walkable) לבין תפיסת הילד את הסביבה כידידותית לילדים. מלבד קשרים אלו, לא נמצא קשר בין אורח חיים פעיל של הילד/ה לבין אורח חיים פעיל של ההורה. כמו כן, לא נמצא קשר בין הסביבה החברתית־קהילתית של הילד/ה לבין זו של ההורה, ולא נמצאו קשרים בין העדפות הניידות של הילד/ה לבין אלו של ההורה.
ניתוח השוואתי של משתני הסקר בקרב מדואייניס (ילדים יקירים) משני סוגי השכונות
עבור כל משתנה בסקר, נערכה השוואה בין מרואיינים (ילדים והורים) משכונות בסגנון עירוני-מסורתי ועירוני-פרברי. מעניין לציין שהממצאים לגבי אורח חיים פעיל אינם עקביים - בעוד שהליכה (בקרב ילדים והורים) נמצאה שכיחה יותר בשכונות בסגנון עירוני־מסורתי, רכיבת אופניים (בקרב ילדים) נמצאה שכיחה יותר בשכונות בסגנון עירוני־פרברי. עוד נמצא כי בשכונות בסגנון עירוני־פרברי שיעור גבוה יותר של מרואיינים (ילדים והורים) דיווחו על: חיי רחוב הכוללים פעילות גופנית, ריבוי אינטראקציות עם שכנים, תפיסות חיוביות לגבי הסביבה (לדוג׳: תפיסת נגישות ליעדים, תחושת ביטחון אישי, תפיסת הסביבה כידידותית לילדים), ומתירנות גבוהה של ההורים לעצמאות מרחבית של הילד ברגל ובאופניים. מאידך, בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי נמצא שיעור גבוה יותר של "חובבי הליכה" ושיעור נמוך יותר של "חובבי רכב".
פרק 8 : הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל
בפרק זה יוצג ניתוח הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל באמצעות ניתוח אינטגרטיבי הכולל הצלבה בין משתנים אובייקטיביים של הסביבה הבנויה (כפי שנמדדו באמצעות ממ״ג), לבין משתנים מדווחים של אורח חיים פעיל וגורמים פסיכו-סוציאליים (לפי דיווח התושבים בסקר). ראשית, מוצגים הקשרים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית ברמה הדו-משתנית (באמצעות רגרסיות לוגיסטיות חד-משתניות). לאחר מכן, נבחן המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בהשפעה על אורח חיים פעיל (בקרב ילדים והורים), ביחס לגורמים פסיכו-סוציאליים כמו הסביבה החברתית-קהילתית, הסביבה הנתפסת והעדפות ניידות (באמצעות רגרסיות לוגיסטיות מרובות-משתנים). לבסוף, מוצגים קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל המתקיימים בתיווך גורמים פסיכו־סוציאליים. כל הניתוחים בפרק זה מוצגים עבור 7 סוגי פעילות גופנית, שהוגדרו כמשתנים התלויים (בקרב הורים: הליכה לניידות, הליכה לפנאי, ובקרב ילדים: הליכה לבי״ס, הליכה ליעדים שכונתיים אחה״צ, רכיבת אופניים לניידות, רכיבת אופניים לפנאי, משחקי חוץ). ראשית מוצגים הממצאים לגבי הורים ובהמשך מוצגים הממצאים לגבי ילדים. לבסוף מובא סיכום אינטגרטיבי של ממצאי הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל, וכן ניתנות השלכות תכנוניות של ממצאי המחקר.
8.1.	הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל בקרב הורים
הליכה לניידות בקרב הורים
הקשר בין הסביבה הבנויה לבין הליכה לניידות בקרב הורים
לוח 18 מציג ניתוח דו-משתני של הקשרים בין הליכה לניידות בקרב הורים לבין מאפייני הסביבה הבנויה, הסביבה החברתית-קהילתית ומאפייני הפרט, כפי שנמצאו באמצעות רגרסיות חד-משתניות.
נמצא כי הסיכוי שבשבוע רגיל הורה ילך ברגל ליעדים שכונתיים עולה אם הוא מתגורר בשכונה בסגנון עירוני-מסורתי (0.43=OR) ; ככל שעולים ערכי מאפייני המרקם הבנוי בכלל (1.18=OR) ובפרט: תכסית הבינוי (3.82=OR), צפיפות המגורים (3.10=OR) וקישוריות הרחובות (1.91=OR) ; וככל שעולה סך השטח המיועד למסחר (1.49=OR).
מלבד הסביבה הבנויה, נמצאו קשרים בין הליכה לניידות לבין מאפייני ההורים. נמצא כי הסיכוי שבשבוע רגיל הורה ילך ברגל ליעדים שכונתיים עולה אם הוא חובב הליכה (4.95=OR), ויורד אם הוא חובב רכב (0.60=OR). עוד נמצא כי הסיכוי שבשבוע רגיל הורה ילך ברגל ליעדים שכונתיים עולה ככל שמס׳ כלי הרכב במשק הבית יורד (0.51=OR).
המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בניבוי הליכה לניידות בקרב הורים
ניתוח רב-משתני הראה כי המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בניבוי הליכה לניידות אצל הורים הינו זניח ביחס למאפייני הפרט (לוחות 19 ו־20). לאור קו-לינאריות בין משתני הסביבה הבנויה (קשרים חזקים בין מאפייני המרקם הבנוי לבין עצמם (לוח 8) ובינם לבין מאפייני שימושי קרקע (עמוד 65)) נערכו 2 מודלים, כאשר למודל אחד הוכנס המדד המסכם של המרקם הבנוי (לוח 19) ולשני הוכנס מדד השטח המיועד למסחר (לוח 20). בשני המודלים משתני הסביבה הבנויה אינם מנבאים מובהקים של הליכה לניידות אצל הורים. לעומת זאת, בשני המודלים נמצא כי המנבא החזק ביותר של הליכה לניידות אצל הורים הוא היות ההורה חובב הליכה, לאחר מכן - היות ההורה חובב רכב פרטי (מנבא שלילי), ולבסוף - מס׳ כלי רכב למשק בית (מנבא שלילי).
הליכת לפנאי בקרב הוריס
הקשר בין הסביבה החברתית־ קהילתית לבין הליכה לפנאי בקרב הורים
בניתוח דו־משתני, הליכה לפנאי אצל הורים לא נמצאה קשורה לשום משתנה סביבתי, אולם נמצאה קשורה למאפייני הסביבה החברתית-קהילתית: ריבוי הולכי־רגל ורוכבי־אופניים בשכונה ואינטראקציות עם שכנים (נספח 10.2). במודל רגרסיה רב-משתני נמצא כי לריבוי הולכי־רגל ורוכבי-אופניים בשכונה השפעה גדולה יותר מזו של אינטראקציות עם שכנים בניבוי הליכה לפנאי בקרב הורים (נספח 10.3).
קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין הליכה לפנאי בקרב הורים
לצורך זיהוי קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין הליכה לפנאי אצל הורים נערך ניתוח נתיבים באמצעות מודלים של משוואות מבניות. המודל הטוב ביותר [60.=2(1)=0.34 , p/, 424=RMSEA=.0001 ,CFI=.99 ,NNFI=.99 ,NFI=.99 ,N] הראה כי הליכה לפנאי בקרב הורים (לפחות פעם בשבוע) קשורה בעקיפין לסביבה הבנויה בתיווך הסביבה החברתית-קהילתית. אלו קשרי תיווך טהורים, שכן לא מתקיים קשר ישיר בין הסביבה הבנויה לבין הליכה לפנאי אצל הורים. לוח 21 ותרשים 18 מציגים את ממצאי המודל. כל הקשרים במודל מובהקים, ורובם בעלי עוצמה חלשה (0.30־0.14).
לפי המודל (לוח 21, תרשים 18), ככל שיש בסביבת המגורים יותר שטחים ציבוריים פתוחים (לסוגיהם: גנים ציבוריים, גני שעשועים, שבילי הליכה ואופניים לאורך צירים ירוקים), כך יותר אנשים אחרים מבצעים פעילות גופנית בשכונה (הליכה, ריצה, אופניים) וגם ההורה מקיים יותר אינטראקציות עם שכניו. כפועל יוצא מריבוי אינטראקציות עם שכנים ומריבוי הולכי־רגל ורוכבי־ אופניים בשכונה, גדל הסיכוי שהפרט (ההורה) יבצע הליכה כפנאי פעיל.
הליכה של ילדיס לבית ספר32
לצורך ניתוח הממצאים הוחלט להתמקד בהליכה לבי״ס (ולא בהליכה מבי״ס הביתה), זאת משתי סיבות: ראשית, בבחינת החזרה מבי״ס השונות נמוכה, שכן מרבית התלמידים חוזרים ברגל (87% לעומת 68% המגיעים ברגל לבי״ס). שנית, לפי ממצאי ראיונות שנערכו במסגרת פיילוט, החזרה ברגל מביה״ס נובעת פעמים רבות מאילוצים (אין מי שיחזיר ברכב) ועל כן, לאו דווקא מעידה על יחסי סביבה־התנהגות.
הקשר בין הסביבה הבנויה לבין הליכה לבי״ס
לוח 22 מציג את הקשרים בין הליכה לבי״ס לבין מאפייני הסביבה הבנויה ויתר המשתנים המסבירים, כפי שנמצאו באמצעות רגרסיות חד-משתניות.
נמצא כי הסיכוי שבשבוע רגיל ילד ילך ברגל לבי״ס גבוה יותר אם הוא גר בשכונה עירוני-מסורתית (0.37=OR), ככל שהמרחק בין ביתו לבין ביה״ס קטן (0.13=OR), וככל שעולים ערכי המאפיינים המבניים בכלל (1.15=0R) ובפרט ככל שעולים ערכי: תכסית הבינוי (2.64=OR), צפיפות המגורים (2.25=OR) וקישוריות הרחובות (1.77=OR). כמו כן, נמצא כי הסיכוי שילד ילך ברגל לבי״ס עולה אם הוא תופס את המרחק בין ביתו לבין ביה״ס כקצר (3.26=OR), אם הוא מכיר הרבה ילדים בשכונה (1.91=OR), ואם הילד הינו ״חובב הליכה״ (2.35=OR). לבסוף נמצא יחס הפוך בין מס׳ כלי הרכב במשק הבית לבין הליכה לבי״ס (0.66=OR).
וצפיפות מגורים) (0.11=OR). כמו כן, נמצא יחס הפוך בין הליכה לבי״ס לבין מס׳ כלי רכב למשק בית (0.64=OR). המרחק הנתפס לביה״ס לא נמצא כמנבא מובהק להליכה לבי״ס.
הליכה לניידות אחה״צ בקרב ילדיס
הקשר בין הליכה ליעדים שכונתיים בקרב ילדים לבין הסביבה החברתית־קהילתית, הסביבה הנתפסת והעדפות ניידות
הליכה לניידות בקרב ילדים לא נמצאה קשורה לשום משתנה סביבתי, אולם היא נמצאה קשורה למשתנים הבלתי-תלויים הבאים: מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסת הסביבה והעדפות ניידות (נספח 10.4). נמצא כי הסיכוי שבשבוע רגיל ילד ילך ברגל ליעדים שכונתיים גבוה יותר כאשר: בשכונה שלו הרבה ילדים משחקים בחוץ (1.91=OR) והוא מכיר הרבה ילדים בשכונה (1.76=OR). כמו כן, נמצא כי הסיכוי שבשבוע רגיל ילד ילך ברגל ליעדים שכונתיים אם הוריו מאפשרים לו עצמאות מרחבית בשכונה ברגל (2.34=OR), אם הילד הינו "חובב הליכה" (1.52=OR), וככל שהילד תופס את סביבת מגוריו כבטוחה (מפני פשיעה) (1.62=OR) וכידידותית לילדים (1.24=OR). לבסוף נמצא יחס הפוך בין מס׳ כלי הרכב במשק הבית לבין הליכה ליעדים שכונתיים אחה״צ (0.68=OR).
לבחינת המשקל היחסי של המשתנים הללו נבנה מודל רגרסיה מרובה משתנים (נספח 10.5). נמצא כי המנבא החזק ביותר של הליכה לניידות אצל ילדים הוא תפיסת מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית (2.36=OR), ולאחר מכן מס׳ כלי רכב למשק בית (0.59=OR). יתר המשתנים הוכנסו למודל, אך לא נמצאו כמנבאים מובהקים.
רכיבת אופניים לניידות בקרב ילדים
הקשר בין הסביבה הבנויה לבין רכיבת אופניים לניידות בקרב ילדים
לוח 24 מציג את הקשרים בין רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים אצל ילדים לבין מאפייני הסביבה הבנויה ויתר המשתנים המסבירים, כפי שנמצאו באמצעות רגרסיות חד-משתניות. נמצא כי הסיכוי שילד ירכב על אופניים ליעדים שכונתיים (מכולת או חבר/ה לפחות פעם בשבוע) עולה אם הילד מתגורר בשכונה בסגנון עירוני-פרברי (1.96=OR) וככל שיורדים ערכי מאפייני המרקם הבנוי בכלל (0.90=OR) ובפרט ככל שצפיפות המגורים נמוכה (0.35=OR). בנוסף להשפעת מאפייני הסביבה הבנויה, נמצא כי הסיכוי שילד ירכב על אופניים ליעדים שכונתיים עולה אם מתקיימים התנאים הבאים: הוריו מרשים לו לרכב על אופניים לבד בשכונה (בעל עצמאות מרחבית רבה באופניים) (3.64=OR), הילד הינו חובב אופניים (2.66=OR), והילד תופס את הסביבה כידידותית לילדים (1.25=OR) וכבטוחה (1.61=OR). עוד נמצא כי הליכה וריצה לפנאי בשכונה שכיחה יותר בקרב בנים (2.14=OR).
המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בהשפעה על רכיבת אופניים לניידות בקרב ילדים
לוח 25 מציג ממצאי רגרסיה לוגיסטית מרובת משתנים לחיזוי רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים אצל ילדים. המשקל היחסי של הסביבה הבנויה נמצא הגבוה ביותר ביחס ליתר המשתנים במודל, כאשר המנבא החזק ביותר הינו צפיפות מגורים (0.15=OR) ולאחר מכן בסדר יורד: מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית (2.93=OR), היות הילד חובב אופניים (1.91=OR), לבסוף מין הילד (בנים יותר מבנות) (1.70=OR). משתנים נוספים שהוכנסו למודל, אך לא נמצאו כמנבאים מובהקים הינם תפיסת הסביבה כידידותית לילדים ותפיסת הביטחון האישי.
קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין רכיבת אופניים לניידות בקרב ילדים
לצורך בחינת נתיבי ההשפעה של הסביבה הבנויה על רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים נערך ניתוח נתיבים באמצעות מודלים של משוואות מבניות. המודל הטוב ביותר [ ,10.46=(7)2/
RMSEA=.O2 , CFI=.98, NNFI=.95 ,NFI=.93 ,N=517 ,p=.O2] הראה כי רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים אחה״צ (לפחות 3 ימים בשבוע) קשורה בעקיפין למאפייני הסביבה הבנויה בתיווך מאפייני ההורה (מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית באופניים) והילד (תפיסת הסביבה כידידותית לילדים). לוח 26 ותרשים 19 מציגים את ממצאי המודל. כל הקשרים במודל מובהקים, ורובם בעלי עוצמה חלשה (0.1-0.3).
לפי המודל (לוח 24, תרשים 19), הסביבה הבנויה משפיעה על מאפייני ההורה והילד, אשר בתורם משפיעים על הסיכוי שילד רכב על אופניים ליעדים שכונתיים אחה״צ, כדלהלן: נמצא כי ככל שקישוריות הרחובות, תכסית הבינוי וצפיפות המגורים נמוכות כך עולה העצמאות המרחבית של
הילד באופניים וכך גם עולה תפיסת הילד את הסביבה כידידותית לילדים, וכפועל יוצא עולה הסיכוי שהילד ירכב על אופניים ליעדים שכונתיים.
רכיבת אופניים לפנאי במרב ילדים
הקשר בין הסביבה הבנויה לבין רכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים
לוח 27 מציג את הקשרים בין רכיבת אופניים לפנאי אצל ילדים לבין מאפייני הסביבה הבנויה ויתר המשתנים המסבירים, כפי שנמצאו באמצעות רגרסיות חד-משתניות.
נמצא כי הסיכוי שילד ירכב על אופניים לפנאי (לפארק או ברחבי השכונה לפחות פעם בשבוע) עולה אם הילד מתגורר בשכונה בסגנון עירוני-פרברי (1.90=OR) וככל שיורדים ערכי מאפייני המרקם הבנוי בכלל (0.90=OR) ובפרט ככל שיורדים ערכי תכסית הבינוי (0.53=OR) וצפיפות המגורים (0.37=OR). בנוסף למאפייני הסביבה הבנויה, רכיבת אופניים לפנאי אצל ילדים נמצאה קשורה למאפייני ההורה ולמאפייני הילד. נמצא כי הסיכוי שילד ירכב על אופניים לפנאי עולה אם מתקיימים התנאים הבאים: הוריו מרשים לו לרכב על אופניים לבד בשכונה (3.85=OR), הילד הינו חובב אופניים (2.47=OR), והילד תופס את הסביבה כידידותית לילדים (1.34=OR) וכבטוחה (1.63=OR). עוד נמצא כי הליכה וריצה לפנאי בשכונה שכיחה יותר בקרב בנים
.(OR=2.14)
המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בניבוי רכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים
לוחות 28 ו-29 מציגים ממצאי רגרסיה לוגיסטית מרובת משתנים לחיזוי רכיבת אופניים לפנאי אצל ילדים. לאור קו-לינאריות בין משתני הסביבה הבנויה (קשרים חזקים בין מאפייני המרקם הבנוי לבין מאפייני השטח ציבורי פתוח) נערכו 2 מודלים, כאשר למודל אחד הוכנס המדד הסביבתי של צפיפות מגורים (לוח 28) ולשני הוכנס מדד השצ״פ (סה״כ שטח ציבורי פתוח באזור המגורים) (לוח 29). מעניין לציין שבמודל הראשון, המשקל היחסי של צפיפות המגורים נמצא הגבוה ביותר בניבוי רכיבת אופניים לפנאי, ואילו במודל השני המשקל היחסי של שטח ציבורי פתוח נמצא הנמוך ביותר. יחד עם זאת, בשני המודלים הן צפיפות מגורים והן שטח ציבורי פתוח נותרו מנבאים מובהקים של רכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים.
לפי ממצאי המודל הראשון, המנבא החזק ביותר לרכיבת אופניים לפנאי אצל ילדים הינו צפיפות מגורים (0.26=OR) ולאחר מכן בסדר יורד: מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית באופניים (3.20=OR), היות הילד חובב אופניים (1.73=OR), ותפיסת הסביבה כידידותית לילדים (1.26=OR). לפי ממצאי המודל השני, המנבא החזק ביותר לרכיבת אופניים לפנאי אצל ילדים
הינו מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית באופניים (3.07=OR), ולאחר מכן בסדר יורד: היות הילד חובב אופניים (1.96=OR), וסה״כ שטח ציבורי פתוח באזור המגורים (1.33=OR).
קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין רכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים
לצורך בחינת נתיבי ההשפעה של הסביבה הבנויה על רכיבת אופניים לפנאי בשכונה נערך ניתוח
ך׳
נתיבים באמצעות מודלים של משוואות מבניות. המודל הטוב ביותר [24.=7 (11)=9■ 14, pי
517=RMSEA=.O2 ,CFI=.99 ,NNFI=.96 , NFI=.94 ,N] הראה כי רכיבת אופניים ליעדים שכונתיים אחה״צ (לפחות 3 ימים בשבוע) קשורה בעקיפין למאפייני הסביבה הבנויה בתיווך מאפייני ההורה (מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית באופניים) והילד (תפיסת הסביבה כידידותית לילדים).
לפי המודל (לוח 30, תרשים 20), הסביבה הבנויה משפיעה על מאפייני ההורה והילד, אשר בתורם משפיעים על הסיכוי שילד רכב על אופניים לפנאי בשכונה אחה״צ. נמצא כי ככל ששטח הפארקים בסביבת המגורים גדול כך עולה מתירנות ההורים לעצמאות המרחבית של הילד באופניים וכך גם עולה תפיסת הילד את הסביבה כידידותית לילדים, וכפועל יוצא עולה הסיכוי שהילד ירכב על אופניים לפנאי בשכונה. בנוסף הוכנסו למודל משתני בקרה ונמצא שרכיבת אופניים שכיחה יותר בקרב בנים ובקרב תלמידי כיתה ה, וכן נמצא כי הורים מאפשרים יותר עצמאות מרחבית לבנים מאשר לבנות.
משחתי חוץ בקרב ילדים
הקשר בין הסביבה הבנויה לבין משחקי חוץ בקרב ילדים
משחקי חוץ אצל ילדים לא נמצאו קשורים לשום משתנה סביבתי, אולם הם נמצאו קשורים ל: מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית, עצמאות מרחבית, הסביבה הנתפסת והעדפות ניידות של הילד. הניתוח הדו-משתני (נספח 10.6) הראה כי הסיכוי שילד ישחק בחוץ בשכונה (לפחות 3 פעמים בשבוע) עולה ככל שהסביבה החברתית־קהילתית מזמינה ־ קרי הילד מכיר הרבה ילדים (1.96=OR) והרבה ילדים בשכונה משחקים בחוץ (1.84=OR), וככל שהוריו מאפשרים לו עצמאות מרחבית (1.95=OR). עוד נמצא כי הסיכוי שילד ישחק בחוץ בשכונה עולה אם הילד הינו חובב הליכה (1.50=OR) וככל שהילד תופס את סביבת מגוריו כבטוחה (2.06=OR). כמו כן, נמצא כי משחקי-חוץ בשכונה שכיחים יותר בקרב בנים (2.53=OR).
על סמך הניתוח הדו-משתני נבנה מודל רגרסיה מרובת משתנים לחיזוי משחקי חוץ של ילדים (נספח 10.7). לפי המודל, המנבא החזק ביותר הינו מין (בנים) (2.23=OR) ולאחר מכן בסדר יורד: מאפייני הסביבה החברתית - הכרת ילדי השכונה (2.07=OR) והשכיחות של משחקי חוץ של ילדים אחרים בשכונה (1.96=OR), תפיסת הסביבה כבטוחה (1.61=OR). משתנים נוספים שהוכנסו למודל, אך לא נמצאו כמנבאים מובהקים הינם מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד והעדפות ניידות (חובב הליכה).
קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין רכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים
לצורך בחינת נתיבי ההשפעה של הסביבה הבנויה על משחקי חוץ אצל ילדים נערך ניתוח נתיבים
ך׳
באמצעות מודלים של משוואות מבניות. המודל הטוב ביותר [05.=N=573 ,/ (22)=33.56, p, 93.=RMSEA=.O3 ,CFI=.97 ,NNFI=.95 ,NFI] הראה כי משחקי חוץ ברחבי השכונה אחה״צ
(לפחות 3 ימים בשבוע) מושפעים בעקיפין ממאפייני הסביבה הבנויה, זאת בתיווך הסביבה החברתית, מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד, ותפיסת הסביבה בעיני הילד. אלו קשרי תיווך טהורים, שכן לא מתקיים קשר ישיר בין הסביבה הבנויה לבין משחקי חוץ בקרב ילדים. לוח 31 ותרשים 21 מציגים את ממצאי המודל. כל הקשרים במודל מובהקים ורובם בעוצמה חלשה עד בינונית (0.1-0.3).
ניתוח הנתיבים לחיזוי משחקי חוץ הינו מורכב יחסית. לפי המודל (לוח 31, תרשים 21), הסביבה הבנויה משפיעה על הסביבה החברתית ועל מאפייני ההורה והילד, ואלו, בתורם, משפיעים על הסיכוי שילד ישחק בחוץ ברחבי השכונה אחה״צ. נמצא כי ככל שקישוריות הרחובות נמוכה כך עולה מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית; זו גורמת לילד לתפוס את סביבת מגוריו כבטוחה, וכפועל יוצא עולה הסיכוי שאותו ילד ישחק בחוץ בשכונה. עוד נמצא כי ככל ששטח הפארקים גדול עולה הסיכוי שהרבה ילדים משחקים בחוץ בשכונה ושהילד מכיר הרבה ילדים בשכונה, וכפועל יוצא מאלה עולה הסיכוי שאותו ילד ישחק בחוץ בשכונה.
כמו כן נמצא כי ככל ששטח הפארקים גדול, כך עולה הסיכוי שהילד מכיר הרבה ילדים בשכונה, וכפועל יוצא תופס את סביבת מגוריו כבטוחה; תפיסת הסביבה כבטוחה, כאמור, מגבירה את הסיכוי שאותו ילד ישחק בחוץ בשכונה.
בנוסף הוכנסו למודל משתני בקרה (גיל, מין) ונמצא שמשחקי חוץ שכיחים יותר בקרב בנים ובקרב ילדי כיתה ה (לעומת כיתה ו), וכן נמצא כי הורים מאפשרים יותר עצמאות מרחבית לבנים מאשר לבנות, וכי בנים נוטים לתפוס את סביבת מגוריהם כבטוחה יותר מאשר בנות. יש לציין שהמשתנה קישוריות רחובות נבחר למודל, לאחר שנמצאה קו-לינאריות בין המדד המסכם של מאפייני המרקם הבנוי לבין שצ״פ.
8.3.	סיכום הממצאים על פי מודל המחקר
ברמה הדו־משתנית נצפו קשרים בין מרכיבים מסוימים בסביבה הבנויה לבין סוגים מסוימים של פעילות גופנית אצל הורים וילדים. ברמה הרב-משתנית, נמצא כי בחלק מהמקרים המשקל היחסי של הסביבה הבנויה היה גבוה ובמקרים אחרים - נמוך. לבסוף, נצפו קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית המתווכים באמצעות גורמים פסיכו־סוציאליים, כגון הסביבה החברתית-קהילתית, תפיסות והעדפות של הפרט. להלן סיכום הממצאים:
הקשר ya הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית יום-יומית בסביבת המגורים
בניתוח הדו-משתני מאפייני הסביבה הבנויה נמצאו קשורים ישירות לרוב סוגי הפעילות הגופנית שנבחנו במחקר. בקרב הורים, מאפייני הסביבה הבנויה נמצאו קשורים ישירות להליכה לניידות, אך לא להליכה לפנאי. בקרב ילדים, מאפייני הסביבה הבנויה נמצאו קשורים להליכה לבי״ס, ולרכיבת אופניים לניידות ולפנאי, אך לא להליכה לניידות ולא למשחקי חוץ.
ברמה הדו-משתנית מאפייני הסביבה הבנויה נמצאו קשורים ל־4 סוגי פעילות: הליכה לניידות בקרב הורים, והליכה לבי״ס, רכיבת אופניים לניידות ולפנאי בקרב ילדים. מעניין לציין כי כל סוגי הפעילות הגופנית נמצאו קשורים למאפייני המרקם הבנוי, ורק מעט סוגי פעילות נמצאו קשורים לשימושי קרקע. לוח 32 מציג את סיכום הקשרים שנצפו בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית ברמה הדו-משתנית. להלן תמצית הממצאים:
סגנון השכונה (עירוני-מסורתי לעומת עירוני-פרברי): נמצא כי הליכה בקרב ילדים והורים שכיחה בשכונות בסגנון עירוני-מסורתי, ואילו רכיבת אופניים בקרב ילדים שכיחה יותר בשכונות בסגנון עירוני-פרברי.
המרקם הבנוי (קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי): נמצא כי מאפייני המרקם הבנוי - קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי - קשורים ביחס חיובי להליכה לסוגיה בקרב הורים וילדים, וביחס שלילי לרכיבת אופניים בקרב ילדים.
שימושי קרקע (שצ״פ, שב״צ ומסחר): כמתואר בפרק ניתוח הסביבה הבנויה, נבחנו 3 סוגים של שימושי קרקע - שצ״פ, שב״צ ומסחר. מעניין לציין שרק בשני מקרים נמצאו קשרים בין שימושי הקרקע לבין פעילות גופנית, כדלהלן: הליכה לניידות בקרב הורים נמצאה קשורה לסך השטח המיועד למסחר, ורכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים נמצאה קשורה לסך השטח המיועד לשצ״פ.
^^לפעילממפניתיו^יומיתבסביבתהמגווים
לוח 33 מציג את סיכום הקשרים שנצפו בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית ברמה הרב-משתנית. במרבית המקרים, מאפייני הסביבה הבנויה נמצאו כמנבאים מובהקים של פעילות גופנית גם לאחר הכנסתם למודל רגרסיה מרובת משתנים לצד גורמים פסיכו-סוציאליים וסוציו־ דמוגראפיים; זאת למעט המקרה של הליכה לניידות אצל הורים. המשקל היחסי של מאפייני הסביבה הבנויה נמצא הגבוה ביותר בניבוי רכיבת אופניים (לניידות ולפנאי) ונמוך בניבוי הליכה לבי״ס בקרב ילדים, ובמקרה של הליכה לניידות בקרב הורים, מאפייני הסביבה הבנויה לא נמצאו כמנבא מובהק. באופן ספציפי, ביחס לגורמים פסיכו־סוציאליים נמצא כי המשקל היחסי של מאפייני המרקם הינו גבוה בניבוי רכיבת אופניים, אך נמוך בניבוי הליכה לבי״ס בקרב ילדים. לגבי שימושי הקרקע, ביחס לגורמים פסיכו־סוציאליים נמצא כי המשקל היחסי של סך השטח לשצ״פ נמוך בניבוי רכיבת אופניים. במקרה של הליכה לניידות בקרב הורים, נמצא כי המשקל היחסי של גורמים פסיכו־סוציאליים גבוה ביחס למאפייני המרקם הבנוי וסך השטח למסחר, שנמצאו כמנבאים בלתי מובהקים במודל מרובה המשתנים.
קשריס עקיפיס ביו הסביבה הבנויה לביו פעילות גופנית במתווכיס באמצעות גורמים פסיבו-סוציאלייס
תרשים 22 מציג טיפולוגיה מסכמת של הקשרים העקיפים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית שנצפו במחקר. נמצאו מספר קשרים עקיפים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין מרכיבי אורח חיים פעיל המתווכים באמצעות גורמים פסיכו-סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, הסביבה הנתפסת ומתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד. מרבית הקשרים העקיפים נצפו בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית בילדים, ורק מנגנון אחד של קשר עקיף
נצפה בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית בהורים. כמו כן, בחלק מהמקרים נצפה מתווך יחיד בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, ובמקרים אחרים נצפו שני מתווכים. להלן תיאור סוגי הקשרים העקיפים שנמצאו במחקר.
קשרים עקיפים ביו הסביבה הבנויה לביו פעילות גופנית הכוללים מתווך אחד:
הסביבה החברתית-קהילתית כמשתנה מתווך ביו הסביבה הבנויה לביו פעילות גופנית של ילדים והורים: בקרב הורים וילדים נמצאו קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, אשר מתווכים באמצעות מאפייני הסביבה החברתית-קהילתית, הכוללים מחד - חיי רחוב הכוללים פעילות גופנית (בקרב הורים - הליכה, אופניים וריצה, בקרב ילדים־ משחקי חוץ) ומאידך - יחסים עם שכנים (בקרב הורים אינטראקציות עם שכנים, ובקרב ילדים מידת ההכרות עם ילדי השכונה). קשרים עקיפים אלו נצפו במקרים של הליכה לפנאי בקרב הורים (לוח 21, תרשים 18), ובמקרה של משחקי חוץ בקרב ילדים (לוח 31, תרשים 21).
מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית כמשתנה מתווך ביו הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית של ילדים: בקרב ילדים נמצאו קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, אשר מתווכים באמצעות מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד ברגל ובאופניים. קשרים עקיפים אלו נצפו במקרים של רכיבת אופניים לניידות (לוח 26, תרשים 19), ורכיבת אופניים לפנאי (לוח 30, תרשים 20).
הסביבה הנתפסת כמשתנה מתווך ביו הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית של ילדים: בקרב ילדים נמצאו קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, אשר מתווכים באמצעות הסביבה הנתפסת, אשר כוללת - תפיסת הסביבה כידידותית לילדים ותחושת ביטחון אישי. קשרים עקיפים אלו נצפו במקרים של רכיבת אופניים לניידות (לוח 26, תרשים 19), ורכיבת אופניים לפנאי (לוח 30, תרשים 20).
קשרים עקיפים ביו הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית הכוללים שני מתווכים: בקרב ילדים נמצאו קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית בתיווך שני משתנים. כך למשל, נמצא כי הסביבה הבנויה יכולה להשפיע על הסביבה החברתית-קהילתית ועל מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד, אשר בתורם משפיעים על תפיסת הסביבה, אשר לבסוף משפיעה על פעילות גופנית של הילד. קשרים עקיפים אלו נצפו במקרה של משחקי חוץ בקרב ילדים (לוח 31, תרשים 21).
8.4.	השלכותתכנוניותשל ממצאי המחקר
ממצאי המחקר המוצגים בפרק זה מצביעים על שורה של משתנים בסביבה הבנויה שיכולים להשפיע על אורח חיים פעיל לסוגיו. עם זאת, לאורך הפרק הממצאים מוצגים בשפה סטטיסטית ויש צורך בתרגומם לשפה תכנונית על מנת להפיק מהממצאים המלצות מעשיות. בסעיף זה, ממצאי המחקר מתורגמים לשפה תכנונית כשורה של השלכות תכנוניות לעידוד אורח חיים פעיל. ההשלכות התכנוניות מתייחסות למאפייני המרקם הבנוי, שנמצאו קשורים למרבית סוגי הפעילות הגופנית במחקר זה.
שיטת העבודה
כהנחת עבודה, היעד שהוגדר הינו יצירת תנאים סביבתיים המאפשרים אורח חיים פעיל בקרב לפחות 50% מהמרואיינים. זאת בהנחה שתכנון לאורח חיים פעיל מטרתו לעודד פעילות בקרב לפחות 50% מהאוכלוסייה. כמו כן, יעד שכזה מהווה עלייה בפעילות גופנית לעומת המצב הקיים כיום, לפיו כ-32% מהאוכלוסייה הבוגרת34 וכ-23% מבני הנוער35 בישראל מבצעים פעילות גופנית שגרתית (משרד הבריאות, 2011).
השלכות לתכנון לעידוד אודה קייס פעיל בקרב ילדיס והודיס
ניתוח זה מתייחס למשתני המרקם הבנוי (קישוריות רחובות, צפיפות מגורים ותכסית בינוי), אשר יכולים לעודד הליכה ורכיבת אופניים למטרות שונות בקרב ילדים והורים (הליכה לניידות בקרב הורים, הליכה לבי״ס בקרב ילדים ורכיבת אופניים לניידות ולפנאי בקרב ילדים). להלן תמצית הממצאים:
קישוריות רקובות לעידוד אורח קייס פעיל: קישוריות הרחובות באזור המחקר, כפי שנמדדה באמצעות ממ״ג ברמת הפרט, נעה בין 28־151 צמתים לקמ״ר. לפי ממצאי המחקר, רמות שונות של קישוריות רחובות יכולות לעודד סוגים שונים של פעילות גופנית, כדלקמן:
•	קישוריות רחובות המעודדת הליכה בקרב ילדים והורים : נמצא כי באזורים בעלי קישוריות רחובות הגבוהה מ-115.5 מרבית ההורים (55%) הולכים ברגל (ליעדים שכונתיים), ובאזורים
בעלי קישוריות רחובות הגבוהה מ־125.4 צמתים לקמ״ר מרבית הילדים (53%) הולכים ברגל (לבי״ס).
•	קישוריות רחובות המעודדת רכיבת אופניים בקרב ילדים: נמצא כי באזורים בעלי קישוריות רחובות הנמוכה מ־113 צמתים לקמ״ר מרבית הילדים (58%) רוכבים על אופניים (לניידות ולפנאי).
צפיפות מגורים לעידוד אורח קייס פעיל: צפיפות המגורים באזור המחקר, כפי שנמדדה באמצעות ממ״ג ברמת הפרט, נעה בין 21-4 יח״ד לדונם למגורים. לפי ממצאי המחקר, רמות שונות של צפיפות מגורים יכולות לעודד סוגים שונים של פעילות גופנית, כדלקמן:
•	צפיפות מגורים המעודדת הליכה בקרב ילדים והורים: נמצא כי באזורים בעלי צפיפות מגורים הגבוהה מ-16 יח״ד לדונם למגורים מרבית ההורים (54%) ומרבית הילדים (54%) הולכים ברגל (ליעדים שכונתיים ולבי״ס, בהתאמה).
•	צפיפות מגורים המעודדת רכיבת אופניים בקרב ילדים: נמצא כי באזורים בעלי צפיפות מגורים הנמוכה מ-16 יח״ד לדונם למגורים מרבית הילדים (55%) רוכבים על אופניים (לניידות ולפנאי).
תכסית כיגוי לעידוד אורח קייס פעיל: תכסית הבינוי באזור המחקר, כפי שנמדדה באמצעות ממ״ג ברמת הפרט, נעה בין 16%־51%. לפי ממצאי המחקר, רמות שונות של תכסית בינוי יכולות לעודד סוגים שונים של פעילות גופנית, כדלקמן:
•	תכסית בינוי המעודדת הליכה בקרב ילדים והורים: נמצא כי באזורים בעלי תכסית בינוי הגבוהה מ־33% מרבית ההורים (55%) הולכים ברגל (ליעדים שכונתיים), ובאזורים בעלי תכסית בינוי הגבוהה מ־40% מרבית הילדים (53%) הולכים ברגל (לבי״ס).
•	תכסית בינוי המעודדת רכיבת אופניים בקרב ילדים: נמצא כי באזורים בעלי תכסית בינוי הנמוכה מ-40% מרבית הילדים (58%) רוכבים על אופניים (לניידות ולפנאי).
לסיכום, ההשלכות התכנוניות של ממצאי המחקר ממחישות את הפערים בצרכים הסביבתיים של ילדים הולכי רגל ורוכבי אופניים. כך למשל, נמצא כי אזורים עם צפיפות הגבוהה מ-16 יח״ד לדונם למגורים יכולים לעודד הליכה אך להשפיע לשלילה על רכיבת אופניים בקרב ילדים. על כן, בבואנו לתכנן סביבות לעידוד אורח חיים פעיל, יש לקחת בחשבון את הפערים בצרכים הסביבתיים של הולכי רגל ורוכבי אופניים. ברמה המושגית, ממצאים אלו מדגישים את הצורך בבחינת מחודשת של המושג הליכות, תוך אבחנה מבדלת בינו לבין רכיבות.
פרק 9 : סיכום, מסקנות והיק
בפרק זה מוצג סיכום של מהלך המחקר וממצאיו, ובעקבותיו נערך דיון בממצאים לאור הספרות המחקרית, תוך ניתוח ביקורתי מתודולוגי ותיאורטי. חלקו הארי של הדיון עוסק בממצאים העיקריים על אודות הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל. לבסוף נדונה תרומת המחקר לחזית הידע, מוצגות מגבלות המחקר ומוצעים כיוונים למחקר עתידי.
9.1.	סיכום מהלך המחקר, ממצאים עיקריים ומסקנות
מחקר זה בדק את הקשר בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל הכולל הליכה ורכיבת אופניים לצרכי ניידות ופנאי בקרב ילדים (גיל 10-12) והורים. זאת תוך בחינת יחסי הגומלין בין הסביבה הבנויה ופעילות גופנית לבין מכלול של גורמים פסיכו-סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית-קהילתית, הסביבה הנתפסת, העדפות ניידות, מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית, ומאפייני רקע סוציו-דמוגרפיים.
סביבת המחקר (העיר ראשון לציון) כוללת שני סוגי שכונות: שכונות בסגנון עירוני-מסורתי המאופיינות במרקם בנוי קומפקטי ובריבוי שטחי מסחר, ושכונות בסגנון עירוני-פרברי המאופיינות במרקם בנוי משתרע ובריבוי שצ״פ. מאפייני הסביבה הבנויה נמדדו באופן אובייקטיבי באמצעות ממ״ג וכללו את מאפייני המרקם הבנוי (צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי), ואת שימושי הקרקע נשטח ציבורי פתוח (שצ״פ), שטח בנוי ציבורי (שב״צ) ומסחר]. אורח חיים פעיל נבחן באמצעות סקר תושבים בקרב ילדים (573=n) והורים (424=n) וכלל: הליכה (לניידות או לפנאי בקרב הורים וילדים), רכיבת אופניים (לניידות או לפנאי בקרב ילדים) ומשחקי חוץ (בקרב ילדים). בנוסף לאורח חיים פעיל, סקר התושבים כלל שאלות לגבי גורמים פסיכו־סוציאליים (הסביבה החברתית־קהילתית, תפיסות והעדפות) וסוציו-דמוגרפיים. הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל נבחן על ידי ניתוח אינטגרטיבי שכלל הצלבה בין נתוני ממ״ג של הסביבה הבנויה לבין ממצאי הסקר. להלן הממצאים העיקריים והמסקנות שעלו ממחקר זה:
ממצאים עיקריים
•	נמצא כי הליכה (למטרות שונות) הינה הפעילות הגופנית השכיחה ביותר, אשר מבוצעת על ידי 88%־60 מהילדים ו-43-76% מההורים. רכיבת אופניים (למטרות שונות) נמצאה פחות שכיחה, והיא מבוצעת על ידי 33-51% מהילדים ועל ידי שיעור זניח (6%־4) מקרב הורים. משחקי חוץ נמצאה כפעילות שכיחה בקרב 57% מהילדים.
•	ניתוח דו-משתני הראה כי מרכיבים שונים בסביבה הבנויה קשורים לסוגים שונים של פעילות גופנית: נמצא כי מרבית סוגי הפעילות הגופנית קשורים למאפייני המרקם הבנוי (צפיפות מגורים, תכסית בינוי וקישוריות רחובות), ואילו רק מעט פעילויות נמצאו קשורות לשימושי הקרקע (מסחר, שצ״פ ושב״צ).
•	מעניין לציין כי מגמת הקשר בין המרקם הבנוי לפעילות גופנית אינה אחידה, כך שהמרקם הבנוי קשור באופן חיובי להליכה (בקרב ילדים והורים) ובאופן שלילי לרכיבת אופניים (בקרב הורים).
•	לא נמצאו קשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין הליכה לפנאי בקרב הורים והליכה ליעדים שכונתיים ומשחקי חוץ אחה״צ בקרב ילדים.
•	ניתוח רב משתני-הראה כי ביחס לגורמים פסיכו־סוציאליים (כגון הסביבה החברתית־ קהילתית, תפיסות והעדפות), המשקל היחסי של הסביבה הבנויה הינו גבוה בניבוי רכיבת אופניים (בקרב ילדים), אולם נמוך בניבוי הליכה (בקרב ילדים והורים).
•	בנוסף לקשרים הישירים שנצפו בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, נמצאו מספר קשרים עקיפים בין מאפייני הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, המתווכים באמצעות מגוון גורמים פסיכו-סוציאליים, כמפורט להלן:
ס הסביבה החברתית-קהילתית נמצאה כמתווכת בין שצ״פ לבין פנאי פעיל בקרב הורים וילדים: נמצא כי ככל שיש בסביבת המגורים יותר שצ״פים כך יותר אנשים מבצעים פעילות גופנית לסוגיה בשכונה, וגם מתקיימות יותר אינטראקציות חברתיות בין השכנים. כפועל יוצא מכך יותר הורים וילדים מבצעים פנאי פעיל (הכולל הליכה לפנאי ומשחקי חוץ בקרב הורים וילדים בהתאמה).
ס תפיסת הסביבה כידידותית לילדים נמצאה כמתווכת בין זמינות שצ״פ ומאפייני המרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים בקרב ילדים: נמצא כי בשכונות בסביבות המאופיינות בריבוי שצ״פ ובמרקם בנוי משתרע (ערכים נמוכים של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי) ילדים נוטים לתפוס את סביבת המגורים כידידותית לילדים, וכפועל יוצא ילדים נוטים יותר לרכב על אופניים (ליעדים שכונתיים ולפנאי).
ס מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד נמצאה כמתווך בין זמינות שצ״פ ומאפייני המרקם הבנוי לבין פעילות גופנית בקרב ילדים: נמצא כי בסביבות המאופיינות בריבוי שצ״פ ובמרקם בנוי משתרע (ערכים נמוכים של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי), הורים נוטים יותר להרשות לילדיהם להסתובב לבד בשכונה, וכפועל יוצא ילדיהם מבצעים יותר פעילות גופנית (רכיבת אופניים ומשחקי חוץ).
מסקנות
•	ממצאי המחקר מראים כי אורח חיים פעיל לסוגיו מושפע יותר ממאפייני המרקם הבנוי ופחות משימושי הקרקע.
•	הממצאים מדגישים את הפערים בצרכים הסביבתיים של הולכי־רגל ורוכבי-אופניים ומעלים את הצורך בבחינה מחודשת של המושג הליכות, תוך הבחנה בינו לבין רכיבות.
•	מאידך, הממצאים מצביעים על הלימה בצרכים הסביבתיים של ילדים והורים, כאשר מדובר בהליכה.
•	לאור השכיחות הגבוהה של הליכה באוכלוסיית המחקר וכן לאור חשיבות ההליכה כפעילות גופנית מקדמת בריאות השווה לכל נפש, ניתן להסיק כי על מנת לעודד אורח חיים פעיל (המבוסס על ריבוי הליכה) יש ליצור סביבות המעודדות הליכה המאופיינות במרקם בנוי קומפקטי וריבוי שטחי מסחר.
•	ממצאי המחקר מדגישים את התפקיד של גורמים פסיכו-סוציאליים כמתווכים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית.
•	המודל הסוציו-אקולוגי, שעל פיו נבנה מערך המחקר, נמצא לו ביסוס בממצאים שהתקבלו.
•	ברמה המעשית, ממצאים אלו מראים כי ניתן לעודד אורח חיים פעיל באמצעות תכנון עירוני-מסורתי התומך בגורמים הפסיכו-סוציאליים הנ״ל. כמו כן, ניתן להסיק מהממצאים כי על מנת לעודד אורח חיים פעיל רצוי לנקוט באסטרטגיות שונות במקביל, כגון שינוי סביבתי, תוכנית התערבות קהילתית וכר.
הדיון להלן עוסק בממצאים העיקריים על אודות הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל.
9.2.	המרקם הבנוי ואורח חיים פעיל
מעניין לציין כי במחקר זה השפעת המרקם הבנוי על אורח חיים פעיל פועלת בשני כיוונים: השפעה חיובית על הליכה (בקרב ילדים והורים), אשר שכיחה יותר ככל שהמרקם הבנוי קומפקטי (כולל רמות גבוהות של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות, ותכסית בינוי); לצד השפעה שלילית על רכיבת אופניים (בקרב ילדים), אשר שכיחה יותר ככל שהמרקם הבנוי משתרע (כולל רמות נמוכות של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות, ותכסית בינוי). ניתן להסביר ממצאים אלו באמצעות הפערים בצרכים הסביבתיים של הולכי רגל ורוכבי אופניים, אשר נובעים מקצב התנועה שלהם במרחב: הולכי רגל נעים לאט יחסית תוך שהם פנויים לקלוט רשמים מהסביבה, ועל כן הם זקוקים לסביבה מקוטעת ואי-רגולרית הכוללת מבנים קטנים יחסית ואופק סגור. סביבה שכזו מתקבלת ברמות גבוהות של צפיפות מגורים, תכסית בינוי וקישוריות רחובות (דהיינו, מרקם בנוי קומפקטי). רוכבי אופניים, לעומת זאת, נעים מהר יחסית, תוך שהם צריכים להתמקד בדרך ולהשתלב בתנועה, ועל כן הם זקוקים לסביבה מרווחת עם אופק ארוך ומעט מבנים יחסית. סביבה שכזו מתקבלת ברמות נמוכות של צפיפות מגורים, תכסית בינוי וקישוריות רחובות (דהיינו, מרקם בנוי משתרע). סביבה שכזו, לא רק שתהיה פחות מעניינת עבור הולכי רגל, אלא גם תגרום להם לתפוס את מרחק ההליכה כגדול יותר ובכך תוריד את ההנעה להליכה. מאידך, מרקם בנוי קומפקטי הכולל רשת רחובות מקושרת היטב יספק להולכי הרגל יותר נתיבים ישרים המחברים בין יעדים ובכך יקצר את מרחקי ההליכה ויספק מגוון נתיבים להליכה
.(Frank, Engelke & Schmidt, 2003) בין יעדים
הסבר אפשרי נוסף ליחס ההפוך שנצפה במחקר זה בין מאפייני המרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים בילדים נעוץ במתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד, שהינה רבה יותר בסביבה עם מרקם בנוי משתרע. הסבר זה הוכח באופן אמפירי במחקר זה באמצעות מודלים של קשרים עקיפים בין המרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים של ילדים המתווכים על ידי מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד. קשרים אלו נדונים בהרחבה בהמשך הפרק (סעיף 9.5).
לבסוף, חשוב לציין כי ייתכן והקשר השלילי שנצפה במחקר זה בין המרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים נובע ממאפייניו הייחודיים של אזור המחקר, הכולל צפיפות מגורים גבוהה יחסית לזו שבמדינות מערביות שבהן נערכו מרבית המחקרים בתחום (כגון ארה״ב ואוסטרליה). ייתכן ובחינת קשר זה בארצות מערביות אחרות, שבהן הצפיפויות נמוכות יותר, תניב תוצאות שונות. ואכן, מחקר שנערך בעיר אדלייד (Adelaide) שבאוסטרליה (2010 ,.Owen et al) מציג תוצאות
שונות. במחקר נמצא כי רכיבת אופניים לניידות (על פי דיווח עצמי) קשורה באופן חיובי למגוון משתנים סביבתיים (שנמדדו באמצעות ממ״ג): צפיפות מגורים, קישוריות רחובות וליחס שטח רצפה לשטח חלקה ביעדי מסחר (net retail area ratio). לשם ההשוואה, הצפיפות העירונית הממוצעת בראשון לציון גבוהה פי 6 מזו בעיר אדלייד (3,965 לעומת 659 תושבים לקמ״ר, בהתאמה). סביר להניח שסביבות שהוגדרו במחקר זה בראשן לציון כמרקם בנוי משתרע, היו מוגדרות כמרקם בנוי קומפקטי במחקר שנערך בעיר אדלייד שבאוסטרליה. לאור זה, ייתכן והקשר ההפוך שנמצא במחקר זה בין צפיפות לבין רכיבת אופניים נובע ממאפיינים תכנוניים הייחודיים לישראל ועל כן משקף תופעה מקומית שלא ניתן להשליך ממנה לגבי הספרות העולמית. על מנת לאושש או להפריך הנחה זו יש צורך במחקר המשך השוואתי בהיקף ארצי.
קיים קושי להשוות את ממצאי המחקר לגבי רכיבת אופניים בקרב ילדים עם ממצאי מחקרים קודמים כיוון שמרבית המחקרים שנערכו בקרב ילדים התמקדו בתחבורה פעילה הכוללת גם
Braza, Shoemaker & Seeley, 2004; Larsen et al., 2009; :הליכה וגם רכיבת אופניים (לדוג׳
2006 ,.Timperio et al). עם זאת, ניתן להשוות את ממצאי המחקר לגבי רכיבת אופניים בילדים עם ממצאי מחקרים על רכיבת אופניים בקרב מבוגרים. מהשוואה זו עולה כי ממצאי המחקר לא תומכים במחקרים קודמים, אשר מצביעים על קשר עקבי בין רכיבת אופניים לבין תשתיות לרכיבת אופניים (שבילי אופניים רציפים ונתיבי אופניים מסומנים על הכביש)(,.Moudon et al
2005; Charreire et al., 2012; Dill, 2009; Garrard, Rose & Lo, 2008; Parker, Gustat &
2011 ,Rice). במחקר זה אמנם לא נבחנו שבילי אופניים ישירות, אולם כן נמצא קשר בין רכיבת אופניים לבין שצ״פ, הכולל, בין היתר, צירים ירוקים שלאורכם שבילי הליכה ואופניים. עם זאת, בניגוד למחקרים קודמים שהתמקדו בתרומתם של שבילי אופניים, ממצאי המחקר הנוכחי מדגישים את חשיבות המרקם הבנוי המשתרע לעידוד רכיבת אופניים.
מעניין לציין שהממצאים לגבי הליכה מצביעים על הלימה בצרכים הסביבתיים של ילדים ומבוגרים (הורים). הן ילדים והן הורים הולכים יותר בשכונות בסגנון עירוני־מסורתי המאופיינות במרקם בנוי קומפקטי ובריבוי שטח מסחר. ממצא זה הינו מפתיע לאור מספר מחקרים המעידים כי מרקם בנוי קומפקטי המספק נגישות גבוהה ליעדים אמנם יכול לעודד הליכה (בעיקר לניידות) בקרב מבוגרים, אך עלול להוות חסם בפני הליכה ופעילות גופנית בכלל בקרב ילדים, אשר זקוקים לסביבה מוגנת מפני מכוניות האופיינית לסביבות בסגנון עירוני-פרברי בעלות מרקם בנוי משתרע
De Vries et al., 2007; Handy, Cao, & Mokhtarian, 2008; Veitch,) ורחובות ללא מוצא עם זאת, הקשרים החיוביים שנמצאו במחקר זה בין מאפייני .(Bagley, Ball, & Salmon, 2006
המרקם הבנוי לבין הליכה תומכים בממצאי מחקרים קודמים בעולם ובישראל. כך למשל,
נמצא קשר חיובי בין צפיפות (Roemmich et al., 2006) במחקר שנערך בארה״ב בקרב ילדים
מגורים לבין פעילות גופנית (מדודה על ידי מדי תאוצה). כמו כן, הקשר החיובי שנצפה במחקר זה בין מרקם בנוי קומפקטי לבין הליכה עולה בקנה אחד עם ממצאי מחקר שנערך לאחרונה בישראל (אומר ושות׳, 2012). המחקר נועד להסביר את התפלגות תנועת הולכי רגל בערים בישראל באמצעות שתי קבוצות משתנים עיקריות: משתנים צורניים (שמייצגים את דרגת האינטגרציה והמרכזיות של מקטעי רחובות ברשת הדרכים כדוגמת קשירות ברמה הלוקאלית והגלובלית)
ומשתנים תפקודיים (המייצגים את שימושי הקרקע כדוגמת מסחר ומוסדות ציבור). המחקר נערך בארבע ערים בישראל (בת־ים, כפר סבא, אשדוד ובאר שבע) וממצאיו מראים כי למשתנים מרחביים השפעה רבה יותר על תנועת הולכי רגל בהשוואה למשתנים התפקודיים. קביעה זו נכונה גם לגבי תנועת הולכי רגל של אוכלוסיית ילדים וקשישים.
9.3.	שימושי קרקע ואורח חיים פעיל
בניגוד למאפייני המרקם הבנוי, שימושי הקרקע נמצאו קשורים לשני סוגי פעילות בלבד: הליכה לניידות בקרב הורים ורכיבת אופניים לפנאי בקרב ילדים.
הליכה לניידות בקרב הורים נמצאה קשורה באופן חיובי לסך שטחי המסחר באזור המגורים (כפי שהוגדר באמצעות ממ״ג כשטח הכלוא ברדיוס של 400 מ׳ בקו אווירי מביתו של כל מרואיין).
Lee & Moudon, 2006; McConvilee et al.,) ממצאים אלו תומכים בממצאי מחקרים קודמים
2011) ומדגישים את החשיבות של שילוב יעדי מסחר באזורי מגורים לצורך עידוד תחבורה פעילה.
בקרב ילדים, שום פעילות גופנית מלבד רכיבת אופניים לפנאי לא נמצאה קשורה לשצ״פ. מיעוט הקשרים שנמצאו במחקר זה בין שצ״פ לבין פעילות גופנית הינו מפתיע לאור ריבוי העדויות האמפיריות לקשר בין שצ״פ לבין פנאי פעיל הן בקרב מבוגרים (לדוג׳: & Kaczynski
Roemmich et al., :והן בקרב ילדים (לדוג׳ (Henderson, 2007; Giles-Corti et al., 2005
2006)	. מיעוט הקשרים בין שצ״פ לבין פעילות גופנית במחקר זה יכול לרמוז על חוסר שימוש בשצ״פים. חוסר שימוש בשצ״פים הינו מפתיע בייחוד בשכונות בסגנון עירוני-פרברי הכוללות שטחים נרחבים של שצ״פ מסוגים שונים - פארקים, מגרשי משחקים, צירים ירוקים. עם זאת, ייתכן וחוסר השימוש בשצ״פים נובע ממאפייני השצ״פ, כגון נגישות ירודה (לאור מיקום השצ״פים בשולי שכונות באזורים בסגנון עירוני־פרברי). נושא זה הינו בעל השלכות תכנוניות חשובות וראוי לבחון אותו במחקר עתידי שיבחן לעומק דפוסי פעילות או חוסר פעילות בשצ״פים עירוניים בישראל. יש לציין כי במחקר קודם שנערך בישראל נמצא כי אנשים ממעטים לבלות בשצ״פ (רופא, זרחין ופוירשטיין, 2011). המחקר נערך בשכונות עירוניות בישובי הנגב ומישור החוף וכלל, בין היתר, תצפיות בשצ״פים ירוקים (גינות ושטחים טבעיים), ובשטחים פתוחים בנויים (כגון רחבות, כיכרות, שווקים). במחקר נמצא כי אינטנסיביות השימוש (מספר המבקרים פר דונם בשעה) בשצ״פים ירוקים (כגון גינות ציבוריות, אזורים טבעיים) נמוכה באופן משמעותי מזו בשצ״פים בנויים (כגון רחבות, כיכרות).
לבסוף, חשוב לסייג ולציין שייתכן ומיעוט הקשרים בין שצ״פ לבין פעילות גופנית נובע מאינטר-קורלציות בין שצ״פ לבין המרקם הבנוי, אשר השפיעו על הממצאים. כלומר, באזור המחקר נמצא יחס ישר בין מרקם בנוי משתרע לבין ריבוי שצ״פ, וכן נמצא יחס שלילי בין מרקם בנוי משתרע לבין הליכה (בקרב ילדים והורים). על כן, ייתכן והקשר השלילי בין מרקם בנוי משתרע לבין הליכה גרם ל״היעלמותו" של קשר בין שצ״פ לבין הליכה. מומלץ לבחון הנחה זו במחקר עתידי, אשר יכלול אזורים מגוונים עם קומבינציות שונות של שצ״פ ומרקם בנוי, לדוגמא: אזורים עם הרבה שצ״פ ומרקם בנוי משתרע, אזורים עם הרבה שצ״פ ומרקם בנוי קומפקטי, אזורים עם מעט שצ״פ ומרקם בנוי משתרע ואזורים עם מעט שצ״פ ומרקם בנוי קומפקטי.
לסיכום, במחקר זה ניתוח דו משתני הראה כי אורח חיים פעיל מושפע בעיקר ממאפייני המרקם הבנוי ופחות משימושי הקרקע. ממצאים דומים עולים ממחקרים אחרים שנערכו במתודולוגיות שונות ובסביבות שונות בישראל (אומר ושות׳, 2012 ; רופא, זרחין ופוירשטיין, 2011). הצטברות הראיות הללו מחזקת את מסקנת המחקר המתוארת לעיל, לפיה בישראל הליכה ואורח חיים פעיל מושפעים יותר ממאפייני המרקם הבנוי ופחות ממאפייני שימושי הקרקע.
9.4.	המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בניבוי אורח חיים פעיל
מחקרים רבים בחנו מודלים מרובי משתנים לניבוי פעילות גופנית באמצעות הסביבה הבנויה וגורמים פסיכו-סוציאליים, אולם הממצאים אינם עקביים: בעוד שמחקרים מסוימים מראים כי המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בניבוי פעילות גופנית גבוה מזה של גורמים פסיכו־סוציאליים (2008 ,.Duncan & Mummery, 2005; Titze et al), מחקרים אחרים מציגים תמונה שונה, לפיה פעילות גופנית מושפעת מגורמים פסיכו-סוציאליים יותר מאשר מהסביבה הבנויה(Bagley
ממצאים אלו אינם מפתיעים, שכן .(& Mokhtarian, 2002; De-Bourdeaudhuij et al., 2005
עניין זה תלוי בגורמים רבים ומגוונים, כגון: הסביבה הפיסית, ההקשר החברתי-תרבותי, וסוג הפעילות הגופנית.
באופן דומה לספרות המחקרית, במחקר זה לא נמצאה עקביות בממצאים לגבי המשקל היחסי של הסביבה הבנויה בניבוי אורח חיים פעיל. ככלל, נמצא כי ביחס לגורמים פסיכו-סוציאליים המשקל היחסי של מאפייני המרקם הבנוי גבוה בניבוי רכיבת אופניים (בקרב ילדים), אך נמוך בניבוי הליכה (בקרב ילדים והורים). במילים אחרות, נמצא כי המרקם הבנוי משפיע על רכיבת אופניים (בקרב ילדים) יותר מאשר גורמים פסיכו־סוציאליים, ואילו במקרה של הליכה מצטיירת תמונה הפוכה, לפיה גורמים פסיכו-סוציאליים משפיעים על הליכה (בקרב ילדים והורים) יותר מאשר מאפייני המרקם הבנוי. המשקל היחסי הגבוה של המרקם הבנוי בניבוי רכיבת אופניים הינו מפתיע לאור מיעוט המחקרים המצביעים על קשר בין מאפייני המרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים. כמו כן, המשקל היחסי הנמוך של הסביבה הבנויה בניבוי הליכה הינו מפתיע לאור החשיבות הרבה המיוחסת למאפייני המרקם הבנוי בספרות התיאורטית והאמפירית על הסביבה הבנויה והליכה. כאמור לעיל, בעוד שמחקרים על הליכה מתמקדים במאפייני המרקם הבנוי כגורם סביבתי משפיע, מחקרים על אופניים מתמקדים בתשתיות לרכיבת אופניים (שבילי אופניים, נתיבי אופניים בכביש).
לאור קו־וריאביליות בין המשתנים הסביבתיים, המרקם הבנוי ושימושי הקרקע הוכנסו למודלים מרובי משתנים בנפרד. מעניין לציין שהמשקל היחסי של שימושי קרקע נמצא נמוך ביחס לגורמים פסיכו-סוציאליים וסוציו-דמוגראפיים בניבוי הליכה (לניידות) בקרב הורים ורכיבת אופניים (לפנאי) בקרב ילדים. ממצא זה מחזק את ממצאי הניתוח הדו-משתני, שבו נמצא שהמרקם הבנוי קשור ליותר סוגים של פעילות גופנית מאשר שימושי קרקע, ובכך ממצא זה מחזק את תפקיד המרקם הבנוי בעידוד אורח חיים פעיל, יותר מאשר שימושי קרקע.
לסיכום, ממצאי המחקר הנוכחי מדגישים את חשיבות המרקם הבנוי בהשפעה על אורח חיים פעיל ומעלים את הצורך במחקר עתידי בתחום. כמו כן, ממצאים אלו מעידים על קונפליקט בצרכים הסביבתיים של הולכי-רגל ורוכבי-אופניים ומעלים את הצורך בבחינה מחודשת של
המושג הליכות, תוך הבחנה בינו לבין רכיבות. מעל לכל, לאור השכיחות הגבוהה של הליכה לעומת רכיבת אופניים (באוכלוסיית המחקר) וכן לאור העובדה שהליכה היא פעילות נפוצה יותר הנגישה לכל אדם, מומלץ וראוי לתמוך במרקם בנוי קומפקטי לעידוד אורח חיים פעיל (המבוסס בעיקר על הליכה).
9.5.	גורסים פסיכו-סוציאליים במתווכים בי{ הסביבה הבנויה לבי{ אורח חיים פעיל
בחינת יחסי הגומלין בין הסביבה הבנויה לבין גורמים פסיכו־סוציאליים בקשר עם אורח חיים פעיל הינה בעלת חשיבות ותרומה ניכרת ברמה התיאורטית והמעשית. ברמה התיאורטית - ניתוח זה מאפשר לבחון את המודל הסוציו־אקולוגי ולתקפו בכלים סטטיסטים כמסגרת תיאורטית לתכנון לאורח חיים פעיל. ברמה המעשית - הניתוח יכול לכוון קובעי מדיניות בתכנון לאורח חיים פעיל בשילוב עם תוכניות התערבות קהילתיות. עם זאת, רק לאחרונה מחקרים החלו לבחון לעומק את יחסי הגומלין המתקיימים בין הסביבה הבנויה לבין גורמים פסיכו-סוציאליים בקשר
Carlson et al., 2012; Van Dyck et al., 2009; Ding et al., 2012; :עם אורח חיים פעיל (לדוג׳
.(Maddison et al., 2009
במחקר זה נערך ניתוח של קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל המתקיימים בתיווך גורמים פסיכו־סוציאליים, כגון: הסביבה החברתית־קהילתית, עצמאות מרחבית של ילדים ותפיסת הסביבה. ברמה המתודולוגית, קשרים עקיפים זוהו באמצעות ניתוח נתיבים. הדיון להלן עוסק בתפקידם של הגורמים הפסיכו־סוציאליים השונים כמתווכים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית.
הסביבה החברתית־ קהילתית כמשתנה מתווך בקשר בין שצ״פ לבין פנאי פעיל
במחקר זה הסביבה החברתית-קהילתית (שנבחנה באמצעות חיי רחוב ואינטראקציות עם שכנים) נמצאה כמשתנה מתווך בין שצ״פים לבין פנאי פעיל בקרב הורים וילדים. ככלל, נמצא כי ככל שיש בסביבת המגורים יותר שצ״פים כך הסביבה החברתית-קהילתית יותר תומכת בפעילות גופנית: מחד, ניתן לראות יותר אנשים המבצעים פעילות גופנית בשכונה ־ יותר מבוגרים מבצעים הליכה, ריצה ואופניים ויותר ילדים משחקים בחוץ; ומאידך, היחסים בין השכנים יותר קרובים - הורים מקיימים יותר אינטראקציות עם שכניהם וילדי השכונה מכירים זה את זה. כפועל יוצא מכך יותר הורים וילדים מבצעים פנאי פעיל (הכולל הליכה לפנאי ומשחקי חוץ בקרב הורים וילדים בהתאמה).
ממצאים אלו מדגישים את תרומתם החברתית של שצ״פים לסוגיהם (פארקים, מגרשי ספורט, מגרשי משחקים) כמרחב המעודד אינטראקציות חברתיות, אשר בתורן מעודדות פנאי פעיל.
Sallis et al., 2006; Bedimo-Rung,) הקשר בין שצ״פ לבין פנאי פעיל נצפה במחקרים קודמים כמו כן, מספר מחקרים .(Mowen, & Cohen, 2005; Kaczynski & Henderson, 2007
מצביעים על התועלות החברתיות של שצ״פ כמקום למפגש ולפיתוח קשרים חברתיים(,Coleman
1988)	. כך למשל, במחקר שנערך; North et al, 1990; Kweon, Sullivan & Wiley, 1998
בארה״ב נמצא כי שימוש בשטחים פתוחים קשור לריבוי קשרים חברתיים ולתחושת קהילתיות .(Kweon, Sullivan & Wiley, 1998) גבוהה בקרב קשישים
הקשרים שנצפו במחקר זה בין חיי רחוב לבין פעילות גופנית של הפרט תומכים בממצאי מחקרים
כך למשל, במחקר .(Addy et al., 2004; Timperio et al., 2006) קודמים בקרב ילדים ומבוגרים
שנערך באוסטרליה נמצא כי שיעורי תחבורה פעילה לבי״ס נמוכים בקרב ילדים שהוריהם דיווחו על כך שמעט מאוד ילדים אחרים הולכים בדרך לבי״ס (2006 ,.Timperio et al). במחקר אחר, שנערך בארה״ב וכלל סקר בקרב אוכלוסיה בוגרת (2004 ,.Addy et al), נמצא כי הליכה היתה שכיחה יותר בקרב מי שדיווחו שאנשים בשכונה שלהם מבצעים פעילות גופנית.כמו כן, הקשרים שזוהו במחקר זה בין פעילות גופנית לבין אינטראקציות עם שכנים זוהו גם הם במחקרים
כך למשל, במחקר שנערך .(Mummery et al., 2008; Veitch, Salmon & Ball, 2010) קודמים
באוסטרליה וכלל סקר תושבים בנושא פעילות גופנית והון חברתי, נמצא קשר בין חוסר פעילות גופנית לבין הון חברתי נמוך, הכולל, בין היתר, מיעוט אינטראקציות עם שכנים(Mummery et 2008 ,.al). במחקר אחר, שנערך באוסטרליה נמצא שילדים (גיל 8-9) שיש להם יותר חברים בשכונה שיחקו יותר בחוץ בשכונה (ברחוב, או במגרש משחקים)(,Veitch, Salmon & Ball 2010).
ברמה התיאורטית ממצאים אלו תומכים במודל הסוציו־אקולוגי וברמה המעשית הם מעלים את הצורך בהתערבות רב-אסטרטגית לקידום אורח חיים פעיל הכוללת תכנון לאורח חיים פעיל לצד תוכניות לחיזוק תחושת הקהילתיות וליצירת רשתות חברתיות בשכונה אשר בתורן מאפשרות לילדים לשחק בחוץ בבטחה. ניתן להשיג זאת באמצעות תוכניות התערבות קהילתיות למשפחות, כגון אירועי פעילות גופנית לכל המשפחה בפארקים שכונתיים.
מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של הילד כמתווכת בין הסביבה שצ״פ והמרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים ומשחקי חוץ בקרב ילדים
במחקר זה עצמאות מרחבית הוגדרה כמידה שבה ההורה מרשה לילד להסתובב לבד בשכונה ללא ליווי מבוגר, בין אם מדובר בהליכה ברגל או ברכיבה על אופניים. חשוב לחדד ולהדגיש כי עצמאות מרחבית היא ההיתר הניתן לילד להסתובב לבד ואינה משקפת בהכרח את המידה שבה הילד מסתובב בפועל. עם זאת, במחקרים רבים נמצא קשר בין עצמאות מרחבית לבין פעילות גופנית בקרב ילדים (לדוגמא: 2009 ,.Wen et al., 2009; Page et al). לצד השפעת הסביבה, עצמאות מרחבית מושפעת ממגוון גורמים, כגון: מאפייני ההורה (הורות מגוננת לעומת משחררת), מאפייני הילד (מין, גיל, הרפתקנות, כושר התמצאות במרחב) (2004 ,Kytta).
ממצאי המחקר הנוכחי מראים כי לעצמאות המרחבית של הילד תפקיד חשוב בתיווך בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית של הילד. ככלל, נמצא כי בסביבות המאופיינות בריבוי שצ״פ ובמרקם בנוי משתרע (ערכים נמוכים של צפיפות מגורים, קישוריות רחובות ותכסית בינוי), הורים נוטים יותר להרשות לילדיהם להסתובב לבד בשכונה, וכפועל יוצא ילדיהם מבצעים יותר פעילות גופנית (רכיבת אופניים ומשחקי חוץ). ניתן להסביר את הקשר בין מרקם בנוי משתרע לבין מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית מההיבט של בטיחות בדרכים וביטחון אישי. ככלל, באזורים עם מרקם בנוי משתרע תנועת המכוניות מועטה ומעט זרים עוברי-אורח חולפים במקום עקב קישוריות הרחובות הנמוכה. כפועל יוצא מכך, הסביבה נתפסת על ידי ההורים כיותר בטוחה (מפני זרים) ובטיחותית (מפני כלי רכב), ולכן בסביבות עם מרקם בנוי משתרע הורים נותנים
לילדיהם יותר חופש להסתובב לבד. לעצמאות המרחבית תפקיד חשוב בקידום פעילות גופנית כאורח חיים בייחוד בקרב ילדים בגיל זה, אשר עדיין תלויים במידה רבה במידה שבה הוריהם מרשים להם להסתובב בחוץ ללא ליווי מבוגר.
קיים קושי להשוות את ממצאי המחקר לגבי הקשר בין הסביבה הבנויה ועצמאות מרחבית עם ממצאי מחקרים קודמים כיוון שמרבית המחקרים על עצמאות מרחבית לא בחנו את הסביבה האובייקטיבית, אלא התמקדו בשיקולים המנחים את ההורים בהחלטה אם לאפשר או לא לאפשר לילד להסתובב לבד בשכונה. על פי רוב, מחקרים אלו מראים כי רמת הבטיחות בדרכים והביטחון האישי (מפני זרים, מפני פשיעה) מהווים שיקולים מכריעים במידת מתירנות ההורים לעצמאות מרחבית של ילדיהם (לדוג׳: ליפמן, 2008 ; 2009 ,.Jago et al). עם זאת, מחקר אחד שנערך בעיר רומא שבאיטליה (2001 ,.Prezza et al) תומך בממצאי המחקר הנוכחי. במחקר רואיינו אמהות לילדים (בגיל 7-12), ונמצא שילדים שגרים סמוך לפארקים הינם בעלי עצמאות מרחבית רבה יותר.
הקשר החיובי שנמצא במחקר בין עצמאות מרחבית לבין פעילות גופנית בקרב ילדים הולם ממצאי מחקרים קודמים. כך למשל, במחקר שנערך באוסטרליה (2009 ,.Wen et al) וכלל סקר תלמידים נמצאה קורלציה בין מידת העצמאות המרחבית של הילד לבין משך הזמן שהילד משחק בחוץ (על פי דיווח עצמי). במחקר אחר, שנערך באנגליה (2009 ,.Page et al) וכלל מדידה אובייקטיבית של פעילות גופנית באמצעות מדי תאוצה, נמצאה קורלציה בין מידת העצמאות המרחבית של הילד (על פי דיווח עצמי) לבין כמות הפעילות הגופנית (כפי שנמדדה באמצעות מדי תאוצה).
הסביבה הנתפסת כמשתנה מתווך בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית של ילדים במחקר זה נמצא כי לתפיסת הסביבה כידידותית לילדים תפקיד חשוב בתיווך בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית של ילדים. באופן ספציפי, נמצא שבשכונות בסגנון עירוני־פרברי שבהן המרקם הבנוי משתרע ויש יותר שצ״פ ילדים נוטים לתפוס את אזור המגורים כידידותי לילדים, וכפועל יוצא הילדים נוטים יותר לרכב על אופניים (ליעדים שכונתיים ולפנאי). ממצא זה חשוב
de Vries et al., 2007;)במיוחד משום שהוא מחזק את ההנחה המקובלת בספרות המחקרית Handy, Cao & Mokhtarian, 2008; Veitch et al., 2006; Goddard, Handy & Mokhtarian,
2006), לפיה סביבות המתוכננות בסגנון עירוני-פרברי, עם מרקם בנוי משתרע וריבוי שצ״פים, עונות על צרכיהם הסביבתיים של ילדים. כמו כן, ממצאים אלו מהווים הסבר לקשר השלילי הנצפה בין המרקם הבנוי לבין רכיבת אופניים, אשר נדון לעיל.
הסביבה הנתפסת נבחנה במחקר זה באמצעות שאלונים שבהם נעשה שימוש במחקרים קודמים (2009 ,.Rosenberg et al), אשר תורגמו לעברית והותאמו לישראל במסגרת מחקר פיילוט. קיים קושי להשוות את ממצאי המחקר לגבי הסביבה הנתפסת לאור המגוון השיטות והכלים להערכת הסביבה הנתפסת (פרק 3, תת פרק 3.1). עם זאת, ניתן לומר כי ממצאי המחקר תומכים במחקרים קודמים שבהם נמצא קשר חיובי בין תפיסת הסביבה כבטוחה ומזמינה לילדים לבין
כך למשל, במחקר שנערך .(Mota et al., 2007; Gomez et al., 2004) פעילות גופנית בקרב ילדים
וכלל סקר בקרב מתבגרות (תלמידות כיתות ז-י״ב) נמצא כי ביחס (Mota et al., 2007) בפורטוגל
לבנות המגיעות לבי״ס ברכב, בנות שהולכות ברגל לבי״ס מרגישות יותר בטוח ללכת לבד בשכונה.
9.6.	תרומת המחקר לחזית הידע
מחקר זה הינו בעל תרומה ניכרת לחזית הידע במגוון היבטים, כדלהלן:
ראשית, בהיבט המתודולוגי, מחקר זה הינו הראשון בישראל שבוחן את מאפייני הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל באמצעות טכנולוגיית ממ״ג וסקר תושבים. ניתוח הממצאים באופן אינטגרטיבי על ידי הצלבה בין נתוני הממ״ג לבין ממצאי הסקר מספקים תמונה מפורטת של הקשרים בין מאפייני הסביבה הבנויה, אורח חיים פעיל וגורמים פסיכו־סוציאליים.
שנית, אחד האתגרים כיום במחקר הינו לזהות קשרים בין משתנים סביבתיים ספציפיים לסוגים שונים של פעילות גופנית. מחקרים רבים מצביעים על קשר בין רמת הליכות כוללת (Walkaility
Frank, Andresen & Schmid, 2004; Frank et al., 2005; Kerr et) לבין פעילות גופנית (Index אולם לא ברור אילו משתנים בסביבה הבנויה קשורים לאילו ,(al., 2007; Owen et al., 2007
סוגי פעילות גופנית. המחקר הנוכחי נדרש לאתגר זה על ידי הבחנה בין אלמנטים שונים בסביבה הבנויה וסוגים שונים של פעילות גופנית. ואכן ממצאי המחקר תורמים לידע הקיים באמצעות זיהוי קשרים בין מרכיבים סביבתיים שונים לבין סוגי פעילות שונים. הממצאים שפכו אור על סוגיות שלא נדונו בספרות מספיק - כמו הפערים בין הולכי רגל ורוכבי אופניים, ובין השפעת המרקם הבנוי והשפעת שימושי הקרקע על עידוד אורח חיים פעיל.
אתגר נוסף במחקר בתחום זה נובע מהבדלים בצרכים הסביבתיים בשלבי החיים השונים (ילדות, בגרות וזיקנה). מחקרים שונים על הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל התמקדו בקבוצות גיל שונות, כגון: האוכלוסייה הבוגרת (לדוג׳: 2007 ,.Hoehner et al., 2005; Owen et al), ילדים
Berke et al., 2007; :קשישים (לדוג׳ ,(Roemmich et al., 2006; Timperio et al., 2006 :לדוג׳)
2005 ,.Li et al), אולם מעט מחקרים בחנו את הקשר בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל באותה סביבה בקרב יותר מקבוצת גיל אחת. מחקר זה מתמודד עם האתגר הנ״ל על ידי ניתוח הקשר בין הסביבה הבנויה לאורח חיים פעיל בקרב ילדים ומבוגרים (הורים) בעיר ראשון לציון. ואכן, ממצאי המחקר תורמים לידע הקיים ומצביעים על הלימה בצרכים הסביבתיים של ילדים והורים, כאשר מדובר בהליכה.
לבסוף, ממצאי המחקר מצביעים על קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל המתווכים באמצעות מגוון גורמים פסיכו-סוציאליים. ברמה התיאורטית, ממצאים אלו תומכים במודל הסוציו-אקולוגי כמסגרת תיאורטית במחקר על הסביבה הבנויה ואורח חיים פעיל. ברמה המעשית, ממצאים אלו מרמזים כי על מנת לעודד אורח חיים פעיל מומלץ לתת דגש גם לגורמים הפסיכו-סוציאליים השונים. ניתן לעשות זאת באמצעות התערבות רב־אסטרטגית הכוללת שינויים בסביבה הבנויה (לדוג׳: להגברת רמת ההליכות) לצד תוכניות התערבות קהילתיות (לדוג׳: ליצירת סביבה חברתית־קהילתית תומכת באורח חיים פעיל).
9.7.	מגבלות המחקר וכיוונים למחקר עתידי
מגבלות המחקר
למחקר זה מספר מגבלות, כדלקמן: ראשית, שיטת איסוף הנתונים ־ סקר תושבים ־ נתונה להטיות דיווח שונות, שיכולות לנבוע מרצייה חברתית (למשל דיווח יתר לגבי פעילות גופנית) או מהטיית זיכרון (למשל דיווח יתר או חסר בנושאים שונים). מגבלה נוספת נובעת ממאפייני מדגם ההורים, שכלל 80% נשים (אמהות) ו-20% גברים (אבות). מיעוט הגברים במדגם ההורים מקטין את יכולת ההכללה של הממצאים לאוכלוסיה הבוגרת.
מגבלה נוספת נובעת מקנה המידה שבו נבחנו המדדים הסביבתיים. לבחירת קנה מידה חשיבות רבה בבחינת הקשר בין הסביבה הבנויה למאפייני הפרט. במחקר זה נבחנו המדדים הסביבתיים בתחום המצוי ברדיוס בן 400 מ׳ בקו אווירי מבית הנשאלים. הבחירה ברדיוס זה אמנם היתה מושכלת ונבעה משיקולים הקשורים לספרות המחקרית ולמאפייני אזור המחקר (ראה עמוד 59). עם זאת, בשיטת מחקר זו כל סוגי המשתנים הסביבתיים וכל סוגי הפעילות הגופנית נבחנים בקנה מידה אחיד. בחירה בקנה מידה אחר או בקני מידה שונים עבור סוגים שונים פעילות גופנית, ייתכן והייתה מספקת תובנות נוספות לגבי הקשרים בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל. לבסוף, מאפייני הסביבה הבנויה באזור המחקר מכתיבים מגבלות באופי הממצאים. ראשית, העיר ראשון לציון מאופיינת בצפיפות גבוהה ובמרקם בנוי קומפקטי ביחס לערים בצפון אמריקה ובאוסטרליה, שבהן מתקיימים מרבית המחקרים בתחום. כפועל יוצא, אזורים שהוגדרו במחקר זה כבעלי מרקם בנוי משתרע (שכונות בסגנון עירוני-פרברי) ייחשבו בצפון אמריקה ובאוסטרליה כאזורים צפופים וקומפקטיים. לאור זה, ייתכן והקשרים שנצפו במחקר זה בין הסביבה הבנויה לבין אורח חיים פעיל נובעים ממאפייני הסביבה הייחודיים ומשקפים תופעה מקומית בלבד, שלא ניתן להשליך ממנה על הקשר סביבה־אורח חיים פעיל ברמה הגלובאלית. מגבלה נוספת הנובעת ממאפייני הסביבה באזור המחקר קשורה לנטייה של אלמנטים שונים בסביבה הבנויה להופיע יחד. במחקר זה סביבות עם מרקם בנוי קומפקטי מאופיינות גם בריבוי שטח מסחר וסביבות עם מרקם בנוי משתרע מאופיינות גם בריבוי שצ״פ. תופעה זו יוצרת קושי בקביעת אילו משתנים בסביבה הבנויה משפיעים על אורח חיים פעיל.
ביווניס למחקר עתידי
לאור ממצאי המחקר והדיון לעיל במגבלותיו, מוצעים מספר כיוונים למחקר עתידי, כדלהלן:
•	מחקר זה נערך בשכונות שונות בעיר אחת בישראל (ראשון לציון). ניתן להשתמש במתודולוגיה של המחקר הנוכחי בישובים עירוניים נוספים באזורים שונים בישראל. מחקר בהיקף ארצי השוואתי שכזה יאפשר אישוש או הפרכה של הקשרים שנצפו במחקר זה בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית.
*	במחקר זה מאפייני הסביבה הבנויה נבחנו אל מול פעילות גופנית מדווחת. מעצם טבעה, התנהגות מדווחת נתונה להטיות (עקב רצייה חברתית או הטיות זכרון), ועל כן במחקר עתידי מומלץ לבחון פעילות גופנית באמצעות מדידה אובייקטיבית (למשל על ידי מדי תאוצה או מדי צעדים).
*	ממצאי המחקר מדגישים את חשיבות המרקם הבנוי בהשפעה על אורח חיים פעיל ומעלים את הצורך במחקר עתידי להבנת קשר זה. זאת באמצעות מערך מחקר רחב-היקף הכולל
מגוון סביבות בנויות, ושילוב של שיטות מחקר כמותיות (לדוג׳: תצפיות) ואיכותניות (לדוג׳: קבוצות מיקוד, שיחה בהליכה).
*	בניגוד לממצאי מחקרים קודמים, ממצאי המחקר הנוכחי מצביעים על מיעוט קשרים בין שצ״פים לבין פעילות גופנית. ממצאים אלו יכולים לרמוז על חוסר שימוש בשצ״פים קיימים. יש לבחון השערה זו במחקר עתידי שייערך באזורים שונים ויכלול מגוון שיטות כמותיות (לדוג׳: תצפיות) ואיכותניות (לדוג׳: קבוצות מיקוד, שיחה בהליכה).
"	ממצאי המחקר מצביעים על קונפליקט בצרכים הסביבתיים של הולכי־רגל ורוכבי-אופניים בקרב ילדים. כיוון מעניין למחקר עתידי יהיה לבדוק אם קונפליקט שכזה מתקיים גם בקרב מבוגרים (בין הולכי־רגל ורוכבי-אופניים).
•	במחקר זה ניתוחים סטטיסטיים מצביעים על קשרים עקיפים בין הסביבה הבנויה לבין פעילות גופנית, המתקיימים בתיווך גורמים פסיכו־סוציאליים שונים. על מנת להבין לעומק תהליכי תיווך אלו, יש לנתח את יחסי הגומלין בין הסביבה הבנויה, גורמים פסיכו-סוציאליים ואורח חיים פעיל באמצעות שיטות איכותניות (לדוג׳: ראיונות עומק, קבוצות מיקוד).