תקציר המחקר
המחקר המובא עוסק בשלב המוקדם הקונספטואלי של תהליך העיצוב, שאינו ידוע מראש. בשלב זה מתגבשים הרעיונות המשמעותיים שיקבעו את ההחלטות העיצוביות. הרעיון יכול להיות מושפע ממגוון רב של גירויים. לרוב קשה למצוא רעיונות מקוריים לחלוטין שאין להם מקבילות מהעבר, רעיונות יצירתיים הם הרכבים חדשים ולפעמים בלתי צפויים של מקורות קיימים. יצירת קשר חדש בין שני רעיונות שאין ביניהם קשר מובהק איננה פשוטה ומהווה נושא מרתק למחקר. בעבר, נבדקה בעיקר השפעה של גירויים ויזואליים על יצירת קונספטים עיצוביים. גירויים אלה כללו בעיקר צורות, חומרים, סקיצות ותמונות. הנחת העבודה הבסיסית שרווחת היא שגירויים ויזואליים יכולים להוות השראה ביצירת קונספט עיצובי.
המחקר הנוכחי מבקש לבדוק השפעה של רעיונות לא ויזואליים אלא מילוליים על יצירת קונספים עיצוביים. חשיפה לרעיונות המובעים באופן מילולי שונה מחשיפה למיצגים ויזואליים מכיוון שהנבדק איננו נחשף להבעה צורנית כלשהיא אלא לרעיונות המובעים על ידי טקסט, לכן הוא יכול לפתח קונספט צורני משלו. הדמיון יכול להיות חופשי, הוא איננו כבול לצורות קודמות. כמו כן, קיימים מגוון רעיונות שלא הובעו באופן ויזואלי, אלא מילולי. אלה הם רעיונות בתחומים השונים. ההנחה הראשונה במחקר היתה שהחשיפה לגירויים מסוג טקסטים הכוללים רעיונות קרובים לאובייקט שאותו נדרש הנבדק לעצב משפרת פתרון בעיות עיצוביות. ההנחה השניה היא כי קריאת טקסטים מילוליים הכוללים רעיונות רחוקים מהאובייקט משפרת פתרון בעיות עיצוביות. בנוסף המחקר מבקש לגלות איזה סוג של גירויי תורם יותר לטיב הקונספט העיצובי: האם גירוי שהנושא שלו קרוב לאובייקט או גירוי שהנושא שלו רחוק מהאובייקט שיש לעצבו.
על מנת לבדוק את ההנחות נערך ניסוי אמפירי עם סטודנטים לעיצוב תעשייתי במסגרת אקדמית. הנבדקים התבקשו לעצב שני מוצרים בכל אחד מתנאי הניסוי (כיסא לילד ושעון שולחני) בזמן נתון. הנבדקים ביצעו את הניסוי שלוש פעמים בשלושה תנאים שונים. בפעם הראשונה, המשימות בוצעו ללא גירויים. בפעם השנייה המשימות בוצעו עם גירויים מסוג טקסטים הכוללים רעיונות הקשורים לאובייקטים. בפעם השלישית המשימות בוצעו עם גירויים של טקסטים הכוללים רעיונות מתחומים רחוקים מן האובייקט. כל אחד מהנבדקים הוסיף הסבר שכתב על כל אחת מהעבודות בשלושת התנאים. העיצובים הוערכו על ידי שופטים מומחים בתחום העיצוב. הציונים שניתנו התייחסו למקוריות וגם לשימושיות של הפתרון העיצובי. כדי לבדוק את ההנחות נערכה השוואה בין ממוצעי הציונים שהתקבלו בתנאי הניסוי השונים ונבחנו הסקיצות הסופיות וההסברים של הנבדקים.
התוצאות מראות כי:
1.	נמצא הבדל משמעותי (מובהק) בציוני המקוריות בין התנאי בניסוי שבו הנבדקים לא נחשפו לטקסטים לבין התנאי בניסוי בו הנבדקים נחשפו לטקסטים, הן קשורים לאובייקט המעוצב והן מתחומים שונים. כשנחשפו הנבדקים לטקסטים הכוללים רעיונות, הן קשורים והן רחוקים מן האובייקט, ציוני המקוריות היו גבוהים יותר (הן בעיצוב הכיסא והן בעיצוב השעון).
2.	לא נמצא הבדל בין התנאי שבו הנבדקים עיצבו עם גירויים מסוג טקסטים הכוללים רעיונות הקרובים לאובייקט לעומת התנאי בניסוי שבו הנבדקים עיצבו עם גירויים מסוג טקסטים הכוללים רעיונות הרחוקים מן האובייקט (הן בעיצוב הכיסא והן בעיצוב השעון).
3.	לא נמצא שוני מובהק בין ציוני השימושיות בשלושת תנאי הניסוי (הן בעיצוב הכיסא והן בעיצוב השעון).
התוצאות מראות כי כאשר מעצבים (ברמת המומחיות של הסטודנטים שהשתתפו בניסוי) מתבקשים לפתור בעיות עיצוביות ברמה קונספטואלית ובזמן מוגבל נוכחות של גירויים בתחילת העבודה, מסוג של טקסט הכוללים רעיונות שונים, יתרמו לשיפור מקוריות הקונספט העיצובי. גירויים מילוליים במקרה זה, מאפשרים ומעוררים כיווני מחשבה מגוונים לדרכי פתרון חדשות לבעיה בעיצוב.
מעבר לתרומה לידע הקשור לתהליכי עיצוב, עשוי מחקר זה לתרום גם להוראה בסטודיו העיצובי בכל הקשור לשיטות ליצירת קונספטים עיצוביים. מחקר המשך מתבקש על מנת לחקור סוגים שונים של טקסטים בגיבוש רעיונות בסוגים שונים של בעיות עיצוב. לבסוף, נדרש מחקר העונה על השאלה: האם יש הבדל בין הגירויים השונים על טיב העיצוב. (גירויים מילוליים, סקיצות, תמונות, צורות, חומר, קול וכו'.)
פרק 1. מבוא
בתחילת תהליך העיצוב המעצב מחפש רעיון מוביל. רעיון זה יתבטא לאחר מכן בהחלטות העיצוביות של המוצר. הרעיון נראה במוצר בויזואליות שלו ובמהות שלו. בויזואליות הכוונה לצורניות המוצאת את ביטויה בצורות בהן נעשה שימוש בעיצוב המוצר: הרכב חדש בין צורות יכול להיות מענה לבעיה שימושית של מנגנון במוצר. המעצב יכול לבטא במוצר גם את צבע נושא הרעיון והטקסטורה שלו. הרעיון יכול להיות מופשט או פיגורטיבי. לדוגמא דבורים- נושא פיגורטיבי שיכול להוות רעיון לעיצוב המוצר. הויזואליות של הדבורים יכולה לבוא לידי ביטוי בצורה, בצבע ובטקסטורה שלהן. המהות יכולה להתבטא בזריזות (התנהגות) של הדבורים ובעוקץ שלהן. הנושא קצב יכול להיות רעיון מופשט למוצר. קצב יכול להתבטא בקשר בין הצורות במוצר או בתנועה שלו. רעיון מוביל יכול להיות קרוב או רחוק מנושא משימת המוצר, בתנאי שהמעצב מצליח לקשור בין הרעיון לבין מהות המוצר. לדוגמא, אם ניקח שוב את רעיון הדבורה וננסה לקשור בינה לבין עיצוב אתר חדשות, אלה הם שני נושאים רחוקים אחד מהשני. אך ניתן לקשור ביניהם: כמו שהדבורה היא זריזה ומחפשת צוף כך גם החדשות הן מהירות וכמובן שיכול להיות בהן גם עוקץ. רעיון זה יכול להתבטא בעיצוב תזזיתי של הטיפוגרפיה ובצורניות של אלמנטים גרפיים אחרים שיכולים לבוא לידי ביטוי בהשראת הדבורה. כמו שלא פשוט ליצור מטאפורה (במטאפורה נוצר קשר בין שני תחומים וככל שהמרחק בין התחומים גדל, כך קשה יותר ליצור מטאפורה), כך גם קשה ליצור קשר בין הרעיונות שונים ובלתי מוגבלים לבין נושא המוצר. ככל שנקודת המוצא רחוקה יותר מתחום המוצר כך קשה יותר לקשור בינה לבין המוצר. פריצות דרך בתחומים שונים התרחשו כאשר יוצרים הצליחו לקשור בין שני תחומים רחוקים אחד מהשני. למעשה הרעיון המוביל יכל להיות כל דבר, בתנאי שמצליחים לקשור בינו לבין המוצר. הן הסטודנט לעיצוב והן המעצב צריכים להחליט על רעיון שיוביל לאחר מכן להחלטות העיצוביות. לא כל גירוי או מידע יכולים להיות מקור לקונספט עיצובי. חיפוש הרעיון איננו פשוט ויכול להיות ארוך מכיוון שצריך לקשור בין הרעיון למוצר ולא כל קשר יכול להוליד מוצר מקורי ושימושי. (1963) Schon מסביר כי ככל שהמרחק בין שני נושאים גדל, כך קשה יותר לקשור ביניהם.
רעיונות יצירתיים הם הרכבים חדשים ולפעמים בלתי צפויים של מקורות קיימים. בזיכרון של כל אחד מאתנו קיימים מאגרים רבים של רעיונות, צורות, צבעים, חומרים, אופני פעולה של מכשירים שונים, הבנה לגבי התנהגויות של דברים ויחסים בין מרכיבים שונים. המומחיות של המעצב היא להשתמש
e.g., Finke 1990, Anderson Helstrup) בפיסות מידע אלה ליצירת יישות חדשה. חוקרים רבים 1993) הסכימו כי יצירת צירופים כאלה מהווה חלק משמעותי בתהליך, Rosko-Ewoldsen 1993
היצירה. כלים שונים יכולים לתווך בתהליך יצירת רעיונות חדשים והם כוללים גירויים חיצוניים כמו עצמים בסביבה, גירויים רעיוניים, גירויים ויזואליים ועוד. חשיבותם של גירויים כאלה נובעת מן הקושי
האינהרנטי הקיים בגיבוש רעיונות חדשים, משום שאין בנמצא שיטת עבודה המבטיחה הצלחה בחיפוש אחר רעיון. החיפוש מתבצע בעיקר ע"י "ניסוי ותעייה" והוא קשה במיוחד לסטודנטים שטרם צברו נסיון
עיצובי רב.
המחקר המובא עוסק בשלב גיבוש הקונספט בתהליך העיצובי. בשלב זה מתגבשים הרעיונות המשמעותיים בתהליך ונקבע הקונספט שמנחה את קבלת ההחלטות לפתרונות העיצוב הסופי של המוצר. הקונספט העיצובי, שחשיבתו רבה, בדרך כלל אינו ידוע בתחילת התהליך. חשיפה לגירויים שונים יכולה לסייע ליצירת קונספט עיצובי, וסוג הגירויים שיכולים לתרום למעצב אינו מוגבל לתחום מסוים ויכול אף להיות מקרי. במסגרת הספרות המקצועית נבדקה בעבר בעיקר השפעה של גרויים ויזואליים על יצירת קונספטים עיצוביים. המחקר הנוכחי מבקש לבדוק השפעה של רעיונות מתחומים שונים להם נחשף המעצב באמצעות טקסטים, על יצירת קונספטים עיצוביים. רעיונות אלה אינם ויזואליים אלא מילוליים ויש להניח שאם הם גורמים לגירוי, הוא יהיה שונה מזה הנגרם ע”י גירויים ויזואליים. העבודה כוללת סקירת ספרות רלוונטית ועריכת ניסוי מבוקר בקרב מעצבים (סטודנטים). הניסוי בודק את התרומה של קריאת טקסטים מסוגים שונים (הכוללים רעיונות מתחומים שונים) לפיתוח קונספט עיצובי. ההשערה היא שטקסטים יכולים לשמש את המעצב כמקורות פוטנציאליים של רעיונות בהם הוא יכול לעשות שימוש בפתרון עיצובי (ברמת גיבוש הקונספט) במידה רבה יותר מאשר בחיפוש פתרון ללא עזרה חיצונית.
1.2 בחירת סוג המחקר
במהלך לימודי העיצוב אין בד"כ התייחסות לשיטות עבודה לגיבוש קונספט, למרות היותו מרכיב עיקרי בקביעת עיצוב המוצר. מצפים מן הסטודנט שיצליח להגיע בעצמו לקונספט חכם, מעניין ומקורי. כך גם בחייו המקצועיים של המעצב כאשר הוא עובד באופן עצמאי, עליו להתמודד עם תהליך של גיבוש הרעיון למוצר. חלק ניכר מהצלחתו של מעצב טוב היא היכולת להגיע לרעיונות מקוריים וחדשניים. פתרונות מקוריים וחדשנים מהווים היבט חשוב בהישרדות וצמיחה של המעצב. כך גם לגבי ארגונים וחברות. בדיקת השפעת טקסטים מתחומים שונים על היכולת להגיע לרעיונות עיצוביים טובים נתפסת כתרומה פוטנציאלית לפיתוח שיטות הוראה לתמיכה בגיבוש קונספטים עיצוביים.
המחקר הנוכחי מבקש להוסיף על הידוע לנו אודות תמיכה בתהליך העיצוב בשלב הראשוני של יצירת הקונספט. כנזכר לעיל, רוב המחקר בנושא זה מתמקד בחשיבה ויזואלית ובהשפעת גרויים ויזואליים על רמת היצירתיות של פתרון לבעיה עיצובית. חשיפה לרעיונות המובעים באופן מילולי שונה מחשיפה למיצגים ויזואליים מכיוון שהיא מאפשרת לנבדק לפתח עולם צורני משלו, שהרי אינו נחשף להבעה
צורנית כלשהי. כמו כן, קיימים מגוון רעיונות שלא הובעו באופן ויזואלי, אלא מילולי, בתחומים השונים. בנוסף לכך, קיימים גם רעיונות שבאים לידי ביטוי בשפה עצמה כמו במטפורה מילולית, מטבעות לשון ובמשחקי מילים.
במחקר הנוכחי נבדק האם בזמן גיבוש הקונספט בתהליך העיצוב, קריאת טקסטים הכוללים תיאורים ורעיונות מתחומים שונים משפרת את איכות הקונספט ובאופן ספציפי- את מקוריותו ואת השימושיות שלו (משני אלה ניתן להשליך גם על יצירתיות). הניסוי בוחן תרומה אפשרית של טקסטים לייצור רעיונות התומכים בפתרון העיצובי. מסקנות המחקר צפויות לתרום בין השאר להוראת עיצוב, ברמה המאפשרת יישום במסגרות חינוכיות מתאימות (בתי ספר לעיצוב).
המחקר מבוסס על מערך ניסוי אמפירי, ותוצאות המחקר מוצגות בשני האופנים הבאים:
1.	נתונים סטטיסטיים ידגימו כיצד רעיונות מילוליים תורמים ליצירת עיצובים ורעיונות חדשים במטלות עיצוב.
2.	סקיצות ותיאורים שנאספו כחלק מתהליך הניסוי בו הנבדקים נתבקשו להסביר את תהליך העבודה באופן מילולי ידגימו דפוסי פעולה של הנבדקים ליצירת רעיונותיהם.
פרק 2. סקירת ספרות
בפרק זה נערכת סקירה של ספרות רלוונטית לתחום הנחקר. מתוארים ומפורטים מחקרים שהיוו בסיס תיאורטי למחקר הנוכחי. בחלק הראשון נתייחס לפעילות יצירתית ולתיאוריות של תהליכים ושיטות בעיצוב. לאחר מכן יוצגו מחקרים המתארים את המאפיינים של חשיבה מילולית. לבסוף נבדוק את תפקידם של גירויים הנובעים מרעיונות מתחומים שונים על גיבוש רעיונות. המחקר שנעשה במסגרת עבודה זו הוא בתחום של חקר חשיבה יצירתית. תחום זה עניין חוקרים רבים, כאשר עיקר צמיחתו חלה בשנות ה 60 של המאה ה 20, עם התפתחות המדע הקוגניטיבי. מחקרים שונים ניסו לענות על השאלות: מהי חשיבה יצירתית; איזה גורמים מעורבים בה; האם ניתן ליעל, לשפר או לשחזר תהליכים שמתרחשים בזמן עבודה יצירתית. הדרך אל רעיון חדשני אינה נקבעת עפ"י שיטת עבודה מסוימת. רעיון יכול להתגבש בדרכים שונות, בזמן העבודה על מטלה כמו גם בזמן אחר.
2.1	שלב חיפוש הקונספט ותהליך העיצוב
(1995)	Casper & Van Dijk הסבירו את תהליך עבודת העיצוב בכמה שלבים. מהגדרת הצורך, דרך השלב העיצובי הקונספטואלי ואחריו שלב הפירוט המפורט של העיצוב. השלבים המדויקים אותם עובר המעצב בתהליך העיצובי ניתנים לתיאור בתרשימי הזרימה בהם מתואר התהליך העיצובי כליניארי, אך בכל שלב ישנה בדיקה וחזרה לשלבים קודמים במידת הצורך. לחליפין מתואר התהליך כמעגלי ספיראלי בו כל שלב עיצובי הינו מעגלי חזרתי וההתקדמות היא תוך חזרה מתמדת לשלב הקודם, אך ברמה מתקדמת יותר. איור 2.1 מתאר באופן סכמתי את השלבים השונים המרכיבים את תהליך העיצוב. השלבים השונים מפורטים להלן.
Assignment- השלב הראשון בתהליך העיצוב. מתקבלת משימת עיצוב ולאחר מכן מתבצע תהליך של ניתוח המשימה לצורך יצירת רשימת הדרישות מן המוצר. כמו כן בשלב זה נאסף מידע רלוונטי למשימת העיצוב בצורת טקסטים, תמונות, אובייקטים תלת מימדיים קיימים ועוד. קיימת אפשרות לחזור לשלב הניתוח במידה והמעצב לא הגיע לרשימת צרכים ודרישות מספקת לצורך התחלת העיצוב עצמו או שהחומר שנאסף גרם לשאלות נוספות לעלות.
Conceptual Design- השלב השני בתהליך העיצוב. שלב זה הוא הליבה של תהליך העיצוב. עפ"י הקונספט יקבע אופי המוצר וכך גם מרכיבים אחרים. זהו תחילת השלב שבו המעצב מחפש את הרעיון העיצובי הטוב ביותר שיענה על הדרישות מן המוצר. תהליך זה מלווה ביצירת סקיצות של רעיונות למיניהם וחלקים של המוצר, לעיתים תחת השפעת גירויים חיצוניים.
Perliminary Design - לאחר שהמעצב בחר רעיונות עקרוניים שיקבעו את הקו העיצובי של המוצר, הוא עובר לשלב בו הוא יוצר "תמונות" וסקיצות של המוצר ובודק אותן מנקודות מבט שונות. לאחר הבדיקה המעצב יכול לחזור אחורה ולחפש רעיון נוסף במידה שבדיקה מראה שהרעיון הנוכחי אינו עונה על הדרישות.
Detailed Design- המעצב מגיע לשלב זה עם רעיון מגובש אחד, שמוסכם עליו ועל מזמין עבודת העיצוב. בשלב זה מתחילים בתהליך הסופי של עיצוב מפורט עד לנקודה בה מגיעים לעיצוב הסופי השלם, Finished Design. קיימים מקרים בהם המעצב חוזר אחורה לשלבי העיצוב הראשוניים במידה ונתקל בבעיות בעיצוב, אפילו אם אושר כבר.
Production Planning- השלב האחרון הוא יצירת שרטוטי הייצור או העברת נתונים למערכת CAD-CAM ותכנון ייצור המוצר.
השלבים המוצגים במודל תלויים אחד בשני, והשאלות השונות הקשורות לאותו שלב עיצובי מופיעות ורלוונטיות גם בשלבים הבאים. החזרה אחורה הכרחית בשלבי העיצוב על מנת להמשיך קדימה לשלבים הבאים באופן מגובש יותר. לעיתים כאשר התהליך אינו מוביל לפתרון המשביע את רצונו של המעצב, ניתן לחזור מספר שלבים אחורה ואף לשלב הראשון של איסוף החומר ולמידת הבעיה מחדש.
(1995)	Roozenburg & Eekels הסבירו כי בתחילת שנות השישים החלו לפתח מודלים של תהליכי עיצוב. שלושת המודלים העיקריים שאומצו נכתבו על ידי French ,Pahl & Beit ו 2221 VDI., ראה איורים 2.2,2.3,2.4.
ארבעת השלבים כוללים פעילויות המתבצעות במהלך הפיתוח:
-	הגדרת מפרט העיצוב
-	הרעיון
-	העיצוב המקדמי (פרלמינרי)
-	העיצוב השלם, המקיף
-	תיעוד המוצר
בשלב הראשון Clarification of the task הבהרת המשימה, ניתן הסבר ומידע למעצב על הבעיה העיצובית על ידי מחלקת תכנון המוצר בחברה או על ידי לקוח חיצוני. בהתבסס על נתונים אלה מסרטטים מפרט עיצובי נדרש. המפרט מגדיר את הפונקציות והתכונות שנדרשות מהמוצר החדש, כמו גם את תהליך העיצוב עצמו: המפרט מנחה את העבודה בכל השלבים של תהליך העיצוב. העבודה שתיעשה בשלבים מאוחרים יכולה להשתנות כאשר מבינים את הבעיה ומידע חדש מגיע.
לאחר המפרט מתחיל שלב גיבוש הרעיון Conceptual design, מגוון פתרונות עקרוניים נוצרים ומוערכים. פתרונות אלה יהוו אפשרויות לרעיון שיקבע את התגלמות העיצוב ופרטיו. הפתרונות מוצגים ומתועדים על ידי דיאגרמות וסקיצות. שלב גיבוש הקונספט מתחיל בקביעת הפונקציונליות, המבנה ותיאור דרישות מהמוצר. נקבעים עקרונות עבודה שמנחים את גיבוש הפתרונות. אלה מגדירים את היכולות הפיזיקליות והטכניות של המוצר. העקרונות הללו הכרחיים וקובעים את הפיתוחים והיכולות הפונקציונליות של המוצר. שלב גיבוש הקונספט הוא השלב החשוב ביותר בתהליך העיצוב, מכיוון שההחלטות כאן ישפיעו על כל שלבי העיצוב.
בשלב התגלמות העיצוב Embodiment of design הרעיון הנבחר משוקלל לתוך עיצוב החלטי הנקרא מערך שלם (Definitive layout). העיצוב השלם מגדיר את ניהול המערך הסידורי של הרכיבים והחלקים וכמו כן את הצורות הגיאומטריות, המידות והחומרים של המוצר. למרות ששלב זה נקרא עיצוב שלם, בחלק זה לא מציגים את המוצר עד הפרט האחרון. הקונפיגורציה של המוצר, הצורה והחלקים יפותחו עד לנקודה שבה המוצר יענה על כל הדרישות של המפרט. ההחלטות שמתקבלות לגבי הצורה של המרכיבים והחלקים מתקשרים אחד לשני במערכת יחסים הדדית. במודל של Pahl ו Beitz שלב זה מחולק לשתי רמות. רמה אחת מובילה לעיצוב מוקדם שבו הצורה והחומרים נקבעים. בשלב זה נבחנים רעיונות שונים כדי למצוא את הפתרון האופטימלי. בשלב השני העיצוב הנבחר מפותח עד הנקודה שבה כל ההחלטות העיצוביות של צורת המוצר מתקבלות ונבדקות בפונקציונליות שלהן כלומר בשימושיות המוצר, המראה שלו, העדפת המשתמש, אמינות ייצור ועלות.
בשלב הרביעי Detailed design הצורה הגיאומטרית, המידות, יחסי השטחים, חלקי המוצר והחומרים של המוצר מפורטים על ידי רישומים, שרטוטים ורשימת חלקים. בנוסף מפורטים הוראות ייצור, בדיקות טכניות של המרכיבים כמו חוזק ואמינות, איסוף ודרכי משלוח. כל אלו נרשמים ומתועדים במסמך תיעוד.
באיור 2.4 ניתן לראות קווי יסוד של תהליך העיצוב שמתייחס למספר משימות בתעשייה. חלק מהתהליכים מתייחסים גם לצד ההנדסי בתהליך תכנון המוצר. הגישה מחלקת את התהליך לשבעה שלבים; ארבעת השלבים שתיארנו קיימים גם כאן. בין שלושת המודלים שהוצגו כאן אין הבדלים משמעותיים מלבד החלוקה הפנימית של הפעילויות, שהיא שונה.
2.2 יצירתיות
פעילות יוצרת מקיפה אותנו ומשפיעה על ההתנהלות היום יומית של בני האדם. בניינים מכילים בתוכם רהיטים, כלים, מכשירים ומוצרים רבים אחרים שהם המצאות של בני האדם. אנו "צורכים" יצירה כאשר אנו מבלים בקריאת ספרים, בתיאטרון, בקולנוע, בפעילות של משחקי מחשב, בהאזנה למוסיקה והליכה למוזיאון. גם מחוץ למבנים אנו מוקפים במרכיבי יצירה מכל עבר: ברחובות, בגנים, במכוניות ועוד. (2000 Simonton)
אחת המטרות של המחקר בפסיכולוגיה של היצירתיות היא להבין מהי טבעה של יצירתיות באופן מדעי. (1995 e.g., Sternberg & Lubart). פרויד ופסיכולוגים נוספים ניסו לפרש יצירתיות במונחים של תהליכי חשיבה ראשוניים. פסיכולוגים מזרם הגשטלט חקרו תהליכים המתרחשים בזמן פעילות יצירתית, ועליהם התבססו פסיכולוגים קוגניטיביים אשר פיתחו מודלים תיאורטיים וניסויים אמפיריים שאיפשרו ניתוחים כמותיים של התופעות הנצפות. (1995 e.g., Sternberg & Davidson). ממחקרו של (1996) Ericsson נלמד כי סוגים שונים של פעילות יצירתית דורשים אימונים ותרגולים שיטתיים. יחידים בעלי יכולות יצירתית אינם יוצרים רעיונות חדשים לגמרי, אלא רעיונות המתפתחים מתוך מיומנויות שפיתחו וידע נרחב שצברו בנושא הרלוונטי. נמצא כי אינטיליגנציה ותכונות אישיות משפיעות על היצירתיות. במבחני IQ שנעשו ע"י (1981) Barron & Harrington נמצא כי נדרשת רמה גבוהה של אינטיליגנציה כדי לבצע תהליכים הדורשים יכולת יצירתית. ממחקר חלוצי של ( 1978) Mackinnon נלמד כי בין תכונות האישיות החשובות לאדם היצירתי בולטות התכונות: עצמאות, נון-קונפורמיזם, אי-קונבנציונאליות, פתיחות לחוויות חדשות ולקיחת סיכונים.
היכולת היצירתית בעיצוב מתבטאת ביכולת לעצב מוצר שהוא מקורי ושימושי. (2004) * שטיינר מהנהלת חברת קפרו תעשיות (חברת קפרו תעשיות בע"מ מוכרת ומפתחת מוצרים מסוג כלי מדידה, פריסה, וסימון לשוק הבניה המקצועי וה DIY-עשה זאת בעצמך) הסביר כי במהלך חייו של מוצר או סדרת מוצרים, חשוב לפתח פתרונות חדשניים. יש יתרון למוצר חדשני, שוק הלקוחות יעדיפו אותו על פני שאר המתחרים. החדשנות מביאה להישרדות בשוק התחרותי ולבסוף להצלחה וצמיחת החברה. שיטת ההישרדות של קפרו היא חדשנות. חשיבה מרוכזת לקידום מוצרים באמצעות מציאת יתרונות חדשים לכל מוצר. בחברה קיים "צוות חדשנות" ומנהל צוות החדשנות אשר בודקים השפעות עתידניות, אבולוציית המוצרים ופיתוח רעיונות מקוריים ושימושיים חדשניים של המוצרים. אחד מהרעיונות של הקבוצה הוא לשתף את הלקוחות הגדולים של קפרו בחדר הקונספט המתקיים בכל תערוכה.
* דב שטיינר: חשיבה המצאתית ככלי הישרדות. הרצאה בטכניון, הפקולטה לארכיטקטורה המסלול לעיצוב תעשייתי, 2004.
קפרו תעשיות מפתחת ללקוחת מוצרים ייחודיים להם. המוצרים הם בלעדיים לאותן חברות ומיוצרים עפ"י ההגדרות והדרישות שלהם. הדרך בה מתנהלת קפרו תעשיות היא חדשנות; לשאוף ולמצוא פתרונות חדשניים במוצר שיגרמו ליעילותו וכך ליצירת יתרון בשוק, והעדפה של הלקוחות.
(2006)	Huijser סגן נשיא חברת Philips כותב "Innovation is about survival”; לחדשנות תפקיד משמעותי להשגת צמיחה עבור חברת Philips חדשנות היא מפתח לצמיחה. חדשנות מתחילה בהבנה שרעיון טוב יכול להגיע לשוק ולמשוך לקוחות; בהמשך צריך להפוך את הרעיון למוצר שיווקי. לאחר מכן המוצר צריך להגיע לשוק בזמן הנכון ובמחיר נכון.
מלבד חברות עסקיות, הגעה לרעיונות חדשניים ורצוי יצירתיים הוא נושא שמעסיק חוקרים בהנדסה ועיצוב. חוקרים מנסים להבין האם גירויים בצורת מידע יכולים לעזור לנבדקים להגיע לרעיונות חדשניים יותר. לדוגמא, (2006) Shu בודקת מאגרי מידע ביולוגי של מנגנונים כמקור השראה לפיתרון בעיות בהנדסה. פתרונות רבים בבעיות הנדסיות קיבלו השראה מתופעות ביולוגיות.
במחקרו החלוצי של (1990) Finke הוצגו בפני נבדקים 15 צורות שונות. במחקר נבדק כיצד הנבדקים הרכיבו מוצר פונקציונלי משלוש מאותן צורות שנבחרו באקראי בדמיונם (Imagery) בלבד, במשך שתי דקות. רובם הצליחו במשימה. מסקנת המחקר היא כי יש לבני אדם יכולת להגיע למוצרים חדשניים, שהחוקר מכנה Pre-inventions, באמצעות שימוש בדמיון. בשיפוט ה"מוצרים" שנוצרו בדרך זו נמצאו כ- 10% מהם יצירתיים. עפ"י גישה זו יצירתיות היא תופעה מנטלית שנובעת מתהליכים מחשבתיים רגילים (1995 Smith, Ward, Finke) ולכן יכולת יצירתית היא בדרך כלל נגישה. במחקרה של (1998) Verstijnen בעקבות Finke נבדקו תהליכים של הרכבת צורות דומות לאלו בהן השתמש פינק לחפצים שימושיים בדקות ספורות. נמצא כי יש שני תהליכים אפשריים לביצוע המטלה: בתהליך שילוב (Combining) הצורות מצורפות זו לזו מבלי להשתנות, ליצירת אובייקט חדש. בתהליך ההבנייה מחדש (Restructuring) הצורות מצורפות זו לזו תוך שינוי בקנה מידה ו/או חדירות הדדיות. במחקר נמצא כי תהליך של שילוב ניתן לבצע בדמיון ולא נדרשות סקיצות לביצועו. לעומת זאת תהליך של הבנייה מחדש קשה יותר לביצוע בדמיון בלבד, ועשיית סקיצות (לנבדקים המאומנים בכך – סטודנטים לעיצוב תעשייתי) מסייעת בהגעה לפתרון. עפ"י Verstijnen ביצוע סקיצות הוא חלק חשוב בתהליך היצירתי והוא משמש כלי עזר נוסף לשימוש ביכולת הדמיון לבעלי המיומנות המתאימה.
(2006)	Perttula מסביר כי מעצבים נדרשים להיות יצירתיים מכיוון שהם צריכים למצוא פתרונות חדשניים לבעיות בעיצוב. רעיונות חדשניים נוצרים על ידי שילוב מחדש של ידע קיים. מעצבים צריכים להיות מסוגלים לחפש פתרונות במידע קיים שנמצא בזיכרון. גיבוש רעיון אינו תהליך שרירותי אלא תהליך מובנה של שליפת מידע מן הזיכרון. השלבים העיקריים בתהליך זה הם פירוש בעיה, חיפוש בזיכרון ואימוץ מידע רלוונטי. (ראה איור 2.5)
במחקרים של (1992) Christiaans & Dorst נבדקו עשרים ואחד סטודנטים לעיצוב תעשייתי משנים מתקדמות. הנבדקים התבקשו לעצב מתקן אשפה קטן לקרון רכבת. לסטודנטים ניתן תדריך על החברה שתייצר את המתקנים, המטלה ודרישות מן המוצר. בעקבות הניסוי התגלה כי כל אחד מן המעצבים ניגש באופן שונה לפתירת הבעיה. לדוגמא אחת מן השאלות שהעלו הסטודנטים היתה האם כדאי לעצב מוצר חדש או להשתמש במוצר הקיים ולעשות בו שינויים. כל אחד מן המעצבים פירש את מטלת העיצוב באופן שונה והחליט איך לבצע את המשימה ע"פי תפיסתו האישית, הזמן שניתן לו והיעדים אליהם רצה להגיע. התגלה כי הגדרה מדוייקת של הבעיה היתה כלי עזר להשגת יצירתיות. בטפסי המידע שניתנו לנבדקים הוצג מידע על בעיה מיוחדת בפינוי עיתונים שחברת הרכבת רוצה לפתור, והיא השגת תדמית ידידותית לסביבה. בעקבות מידע זה כל עשרים ואחד הנבדקים הגיעו לאותה מסקנה, שיש לעצב בנפרד מתקן אשפה לעיתונים. הרעיון היה אמנם חדשני אך הנבדקים הגיעו אליו בעקבות המידע שניתן להם. מידע שניתן על הבעיה העיצובית מקל על מציאת פתרון הולם וחדשני. (2001 Dorst)
במחקר של (2000) Bonnardel נעשה ניסוי בו השתתפו עשרה סטודנטים לעיצוב. הנבדקים התבקשו לעצב כיסא לבית קפה בסגנון עכשוי ומתאים לקהל לקוחות צעיר. במחקר נבדקו תנאי עבודה שונים: תנאי שבו המעצבים יכלו באופן חופשי לפנות למקורות הידועים להם, ותנאי מונחה מראש בו הציגו בפני הנבדקים שמות של אובייקטים שיכלו להוות מקורות לקונספט, כאשר שניים מתוך המקורות שייכים לאותה קטגוריה (כלומר שני סוגים של כיסאות אחרים) ושני אחרים שונים מאוד מהקטגוריה של מושבים. מעצבים מעדיפים להשתמש כהשראה לרעיון באובייקטים שהם כבר מכירים, הנבדקים העדיפו לקבל השראה מתמונות של אובייקטים הדומים לאובייקט שאותו היו צריכים לעצב. לעומת זאת המעצבים שהשתמשו כמקור באובייקטים השונים מתחום המטלה הגיעו לרעיונות יותר מקוריים. המסקנות הן שכדאי להחשף לגירויים ויזואליים של אובייקטים שאינם שייכים רק לאותה קטגורייה של אובייקט אשר אותו מעצבים, אלא מקטגוריות שונות, מאחר והם יכולים להוביל את המעצבים לכיוונים חדשים שלא היו מגיעים אליהם באופן ספונטני.
במחקרה של (2004) Smolkov נבדק תפקיד עשיית סקיצות וגירויים ויזואליים בתהליך פתרון בעיות עיצוביות. במחקר התגלה כי נוכחות של גרויים ויזואליים מסוגים שונים בסביבת העבודה משפיעה על מקוריות ושימושיות הפתרון, ברמה המשתנה עפ"י סוג הגירוי וסוג מטלת העיצוב. למיצגים ויזואליים יכולה להיות תרומה למקוריות ויצירתיות הפתרונות, ולסקיצות כמיצגים יכולה להיות השפעה על רמת השימושיות והיצירתיות של הפתרונות.
2.3 שפה
שפה היא אמצעי תקשורת המשמש להעברת מידע באמצעות מסרים ואותות שונים שיש להם משמעות. חלק גדול מבעלי החיים משתמש בשפה בדרכים שונות. לחיות שונות יש שפות שונות המבוססות על חוש השמיעה באמצעות קולות וצלילים למיניהם, חוש הראייה באמצעים חזותיים, תנועות ושפת גוף, כן חוש המישוש באמצעות מגע וחוש הריח בפעולות כימיות. המסרים שהיצורים החיים מעבירים זה לזה ולסביבתם, מחזיקים מידע אודות עצמם, ויש להם תפקיד מרכזי במלחמת הקיום של בעלי החיים וביכולתם לשרוד בטבע. השפה המורכבת ביותר היא השפה האנושית שנבדלת משפותיהם של בעלי חיים אחרים בכך שהיא היחידה המכילה אוצר מילים רחב שעל ידי שילובו עם כללי תחביר ודקדוק נוצרים משפטים. בשפה האנושית קיים מגוון רחב של צלילים המחולקים לעיצורים ותנועות המרכיבים באופן שרירותי את כל המילים בשפה וקובעים את אופן הגייתם. בניגוד לשפות של בעלי חיים אחרים בהם כמות של משמעויות שונות מוגבלת, בשפה האנושית ישנן מילים רבות בעלות משמעויות שונות. עד גיל ארבע רוב בני האדם מפתחים יכולת לתקשר דרך השפה המדוברת. עד גיל שש רוב בני האדם
יכולים להביע רגשות בעל פה. כשילד מגיע לגיל שש מספר המילים הממוצע שהוא מבין ויודע לבטא הוא 13,000. עד גיל שמונה עשר אוצר המילים יגיע ל 60,000 מילים. זאת אומרת ילד לומד ממוצע של עשר מילים חדשות ליום. יכולות מיוחדות אלה של לימוד שפה ותקשורת באמצעותה מבדילות את
כדי להבין את האבולוציה של השפה יש (Harrub, Thompson, Miller 2003) .בני האדם מן החיות
צורך להבין גישות שונות המגיעות מתחומים כמו פסיכולוגיה קוגניטיבית, ביולוגיה, היסטוריה ועוד. איננו יכולים להסתפק בתחום הבלשנות. יש צורך להבין איך המוח פועל וכיצד הוא מעבד את השפה.
2.3.1	יצוג השפה במוח
עקרונות הידע שלנו על ההתמחות האונות לשפה החלו להתהוות מהמאה ה 19 והם מתבססים על תצפיות קליניות של נבדקים שסבלו מנזק הממוקם באונה אחת של המוח. (1978 Zaidel) התצפית הראשונה שהראתה שאיבוד הדיבור קשור בנזק לאונה השמאלית של המוח נעשתה ע"י (1865) Broca והובילה להשערה שהאונה השמאלית דומיננטית בכל הקשור לשפה וכן לתפקידים קוגניטיביים גבוהים נוספים (1976 Krashen). בשלב זה התפתח המודל הנוירולוגי הקלאסי לגבי יצוג תפקידי השפה במוח, שהוא כבן 100 שנה, ואשר על פיו האונה השמאלית מתמחה בשפה ובדיבור, אצל רוב המבוגרים הימניים, ורק נזק לאונה השמאלית יכול לגרום להפרעות שפה. משנות ה 30 של המאה ה- 20 החלו לייחס תפקודים גם לאונה הימנית. היום הדעה הנוירולוגית הקלאסית לגבי השפה קיבלה הערכה מחדש. מרבית העוסקים בתחום מחקר זה בשנים האחרונות הגיעו להסכמה שהאונה השמאלית אצל רוב בני האדם מתמחה בשפה, אך גם לאונה הימנית כישורים שפתיים לא מבוטלים. האונה הימנית אחראית בין השאר על עיבוד מידע ראיתי, תפיסת מוסיקה ועוד (1978 Zaidel).
א. ייצוג גירויים מילוליים לעומת גירויים לא מילוליים
הישוו תופעת גירויים מילוליים לעומת (Berrini 1982, Gross 1972, Simion 1980) מחקרים רבים
לא מילוליים והשפעתם על שתי האונות. נמצא, בדרך כלל, כי לשדה הראיה הימני (או לאוזן הימנית), עליונות בתפיסת מילים, אותיות וספרות, בעוד שגירויים לא מילוליים, כגון פרצופים או צורות גיאומטריות, נתפסים מהר ונכון יותר ע"י שדה הראיה השמאלי (או ע"י האוזן השמאלית). (Kimura 1966) הציגה לנבדקים נורמלים אותיות, צורות גיאומטריות ונקודות. נמצא כי אותיות זוהו נכון יותר בשדה הראיה הימני ואילו כל הגירויים הלא מילוליים זוהו בשדה הראיה השמאלי. היא מסבירה ממצאים אלה בכך שהעדיפות של שדה הראיה הימני לאותיות נגרמת ע"י כך שהאותיות המגיעות לשדה הראיה
הימני מגרות במידה מירבית את האונה השמאלית האחורית שידוע כי היא משחקת תפקיד חשוב יותר בזיהוי חומר מילולי מאשר האונה הימנית.
2.3.2	הקשר בין שפה לחשיבה והתפתחות המושג
הקשר בין שפה וחשיבה מתגלה על ידי התבוננות על השלבים ביצירת מושג. משמעות המילה היא הקשר בין חשיבה לדיבור. את הקשר בין שפה וחשיבה ממחיש (1989) Vygotsky באמצעות מחקר המתמקד בחשיפת תהליך יצירת מושג. בניסוי שנערך השתתפו כ300 ילדים מתבגרים ומבוגרים. אלה קיבלו 22 צורות עשויות מעץ השונות האחת מהשניה בארבעה משתנים- גודל, צורה, גובה וצבע. בתחתית כל צורה נכתבה מילה חסרת משמעות. סך הכל נעשה שימוש בארבע מלים, כל מילה מייצגת אוסף מוגדר של משתנים שהנבדק אינו יכול לראות. בניסוי ניתנה לנבדק צורה אחת מהערמה, לה הוא קורא דוגמה. הנחקר מתבקש לאסוף את כל הדמויות המשתייכות לקבוצת הדוגמה לדעתו.
הנסיין בודק את הערמה שנבנתה ובוחר את אחת הצורות השגויות- צורה שמתחתיה כתובה מילה שאינה זהה למילה הכתובה מתחת לדוגמה ומראה לנבדק שהמלים אינן זהות. הנבדק מנסה לתקן את הערמה. אחרי כל ניסיון חדש החוקר חוזר על הפעולה, כשהמטרה היא חלוקת הצורות לארבע קבוצות. על פי המילים מתחתיהן נחשפת הקטגוריה/הקריטריון המגדיר/ה את המילה. בהסתמך על תהליך העבודה של הנבדקים Vygotsky מסביר את תהליך יצירת המושג:
בשלב הראשוני כאשר ילד נחשף למושג שהוא לא מכיר, הוא מקשר בין אלמנטים שונים שקיים ביניהם דמיון אשר מתבסס על רושם מקרי, על מנת לתת משמעות למושג. החיבור נקבע על ידי מיקום המושג החדש, או גורם תפיסתי אחר. בשלב זה אין שייכות לקבוצה אחת למרות שהאלמנטים דומים במובן מסוים. זאת מאחר והחיבור מקרי ולא ברור. החיבור לא יציב ובקלות משתנה על ידי הילד.
בשלב שני ההרכב הוא בעל משמעות הנקבעת על ידי החלקים עצמם. זהו חיבור עובדתי וקונקרטי. בשלב הבא נעשה החיבור הלוגי/ מופשט- העצמים מתייחסים האחד לשני כאילו היו חלק ממשפחה מסוג מסויים. כאשר המושג האמיתי מצרף אלמנטים לפי קריטריון אחד, הקשרים בהרכב יכולים להיות שונים ולפי הקשרים בין האלמנטים. בקשר אסוציאטיבי, בניסוי של ויגוצקי הילד יבחר בצורה שיש לה אותו גודל ואחר כך יוסיף עוד צורה שיש לה אותו צבע וכדומה. הקשר בין צורה למקור מספיק על מנת שאלמנט ישתייך לקבוצה.
מבוגר עושה שימוש במושגים ובאמצעות השפה הוא מעביר לילד את משמעות המילים. כאשר הילד קולט את המושג ומשמעותו, הוא בונה סביבו הרכבים שהם כאילו מושגים. הילד מחפש את המשמעות על ידי כך שהוא בונה הרכבים. הפירוש של מושגי הילד מאפשרת לו לתקשר עם המבוגר.
החלק החשוב ביצירת ההרכבה הוא לדעת לייצר יחסים והקשרים. חשיבה מסוג כזה מאפשרת איחוד אלמנטים שונים באמצעות קיבוץ אלמנטים בודדים של מציאות בקבוצות, ומאפשרת תשתית להכללות נוספות בהמשך. כאשר ילד ומבוגר מקיימים דיאלוג, הם יכולים לחשוב על אותה המילה, אך כל אחד מהם יעבד אותה במסגרת מושגית אחרת. מבוגר יעבד את המילה כמושגית- מהותית והילד כאירוע בו המילה קשורה למשהו עובדתי. כדי להבין מושג נדרשת יכולת הפשטה. מתבקשת היכולת להבין את המהות המופשטת ולעשות מעבר מהחוויה הקונקרטית אל יכולת ההפרדה והבנת המושג כבלתי תלוי בהקשר של החוויה הספציפית.
בשלב האחרון המושג מתפרש כאובייקט דומה לכל אובייקט אחר בקבוצה ובו זמנית גם שונה מכל אובייקט אחר בקבוצה. היכולת להבין מושג בשלב האחרון תלויה גם ביכולות אחרות כמו יכולת ריכוז, הפשטה ואבחנה, וכן האפשרות להשתמש במילה לא רק כציון של אובייקט אלה גם כפירוש של המציאות. הבנת המושג הולכת ומתפתחת בתהליך בו באמצעות החשיבה המושג נלמד ועובר מסימון הכללה ליצירת המהות האמיתית של המושג.
2.3.3	מטפורה
מטפורה היא התייחסות לאובייקט אחד במושגים של אובייקט אחר. במטפורה קיימים שני רעיונות הנקראים מקור ומטרה, כאשר המקור הוא התחום שממנו נשאבת אמירה והמטרה היא רעיון שאותו מבקשים לתאר באמצעות שאילה מן המקור. (1979 Gibbs) לדוגמא "לרגלי ההר"- תאור של מהות אחת בעזרת מהות אחרת יכול להוביל לראיה של דברים בעין אחרת, מה שעשוי להקל על חיפוש רעיונות חדשים (1997 Torgny), ולכן מטפורות מזרזות תהליך של פיתוח והעלאת תובנות חדשות (1979 Schön). הדיון במטפורות מתחיל כבר בספריהם של פילוסופיים יווניים ונמשך לאורך הזמן מאז. אריסטוטלס ייחס למטפורות חשיבות רבה, בהצביעו על תפקידן בתפיסה האינטואיטיבית. כבר לפני מאות בשנים כתב (1952) Aristotle כי יצירת מטפורה טובה מבטאת תפיסה אינטואיטיבית של דמיון בין שני דברים שאין ביניהם קשר מובהק.
א. זיהוי מטפורה
פסיכולוגים קוגניטיביים ניסו להסביר תהליך זיהוי מטפורות מאחר ומטפורה הינה מקרה מבחן לתיאוריות פסיכולוגית של השפה. המטפורה חושפת מבנה קוגניטיבי ומגלה את הדרך שבה הרעיונות שלנו מאורגנים; כיצד אנו משייכים רעיון אחד לאחר. הפסיכולוגיה דנה בשאלה כיצד אנו מזהים מטפורה וכיצד אנו מפרשים אותה. הגישה המסורתית והותיקה ביותר להסבר מטפורה ודרכי הבנתה הינה תיאוריית ההשוואה (Comparison Theory) אשר מקורותיה נעוצים בדבריו של (1952) Aristotle שטען כי המטפורה מבוססת על דמיון בין עצמים או מושגים. (1936) Richards שקבע את הטרמינולוגיה המקצועית המצויה בשימוש כיום בחקר המטפורה, הסביר כי מטפורה מבוססת על שני מושגים והקשר ביניהם במטפורה, כדוגמת "עבודה היא כלא". המילה "עבודה" הינה הנושא (topic), המילה "כלא" היא אמצעי ההעברה (vehicle), ומערכת המאפיינים המשותפת לשני המושגים הוא (ground) הרקע. (1962) Black שיכלל את גישות קודמיו בהסבירו כי הבנת מטפורה מתבצעת באמצעות המרת ביטוי מטפורי לצורת דימוי (simile). כך למשל משמעות הביטוי "המנתח הוא קצב" הינה כי "המנתח ניתח בצורה הדומה, במובנים מסוימים, לדרך עבודת הקצב". אחת הגרסאות הרווחות של תיאוריית ההשוואה הינה גישת התאמת מאפיינים (Feature matching semantic). לפי תיאוריה זו מתורגמת כל מטפורה למשפט דימוי ולאחר מכן מושווים המאפיינים של האמצעי ההעברה למאפייניו של הנושא. איכותה והבנתה של המטפורה נקבעות בהתאם למידת החפיפה בין מאפייני הנושא ואמצעי ההעברה. ככל שחפיפה זו גדולה יותר נתפסת המטפורה כטובה יותר וכקלה יותר להבנה
.(Marschark. et al. 1983)
לפי מודל שני השלבים מטפורות מפורשות פעמיים. בפעם הראשונה קוראים מטפורה באופן מילולי/ ספרותי ובפעם השניה באופן פיגורטיבי. הקריאה המילולית נדחית בשל היותה מוזרה או לא רלוונטית. הקריאה השנייה מובנת על ידי כך שאנו מדמיינים את מה שקראנו. ההנאה שבהבנת המטפורה מתחילה בשלב השני, כאשר הקריאה היא פיגורטיבית. אז נעשית השוואה בין שתי ההתייחסויות של המטפורה והדמיון ביניהן נמצא. השאלה שנשאלת היא איזה דמיון אנחנו מוצאים, ואיך אנחנו מוצאים, את קווי הדמיון בין שני הנושאים. אם הקורא יזהה משפט כמו לדוגמא "האדם הוא זאב", הוא יזהה את המשפט כשקרי. אך, במחשבה שנייה הוא יבין שלא יתכן שבאמת אדם הוא בעל חיים, אלא בעל תכונות אופי של זאב. לעקרון זה גם מגבלות מכיוון שההבנה שלאדם יכולות להיות תכונות כמו של זאב תלוייה גם במערכת האמונות של האדם. (1982 Tourangeau) כמעט בין כל שני נושאים יש קווי דימיון, אך, לא כל שני נושאים יכולים לחבור ליצירת מטפורה.
(1982)	Tourangeau כותב כי הסדר המקורי של האירועים מתחיל בהכרה, עוררות והצבת הנושאים זה בסמיכות זה לזה. בקריאה המטפורית נקבע הטבע המדוייק בין שתי המערכות. הפירוש או ההבנה מבטאת את האמונות שיש לנו, המושלכות מהנושא הראשוני לנושא השני ומסתכמת בהשוואה בין שני הנושאים.
ב. השפה כמטפורה
מטאפורות שגורות בשפה. לדוגמא אם נאמר שאצן רץ מהר; הגדר רצה סביב הבית; או השמועה רצה בעיר. לאותו פועל- רץ מתקבלות משמעויות שונות. המטפורות הן אלה שיוצרות את משמעות המילה.
(1963)	Schön ע"מ 41,45 מדגים זאת ע"י המשפטים הבאים:
Am I going up in the world or down?
How do I Feel? Warm, cold, bitter, tender, acid, hard, irritated, wounded, refreshed excited, dark, brigh.
What kind of man is he?- upright, downcast, noble, grasping, tight, dull, sharp
What kind of day is it? cheerful, threatening, gloomy, sad.
During the last year , did you make a hit, play on the team, play to win, slug it out, strike out, reach a stalemate
כל המילים המסומנות בהטייה שאולות ולכן משמשות במשפט באופן מטפורי, כלומר הן מסמלות מצב חדש למילה אליה הן מתייחסות. המטאפורות הן אלה שנותנות כאן משמעות למילים ולמשפטים. הטענה כי השפה היא מטפורית היא משמעותית מכיוון שהיא מרמזת על האופן בו אנחנו חושבים ותופסים את העולם. (1963 Schön)
גם השפה המוסיקלית יכולה להתגלם כייצוג מטפורי. מוסיקה שמפיקים כלים אינסטרומנטליים יכולה לייצג תחומים אחרים כמו רגשות, בעלי חיים וכדומה. לדוגמא בסיפור המוזיקלי "פטר והזאב" כלי הנגינה מייצגים את בעלי החיים. מטפורות אלה, בצורת צלילים מוסיקאליים מייצגות קולות או התנהגות של בעלי חיים בסיפור. (2002 Teacher Guide) ע"מ 2
בסיפור הצלילים מעניקים לחיות ביטוי/ישות חדשה. דרך ההבעה יוצרת רב שיכבתיות, נוצרות חוויות מגוונות ומתגלים רבדים חדשים של הדמויות.
ג. מטפורה כמקור לקונספט בעיצוב
איננו יכולים להתחיל משהו חדש, אלא על בסיס של מה שמוכר לנו. מעבר של קונספט ישן ומוכר למצב חדש, יכול להוביל לקונספט מקורי וחדש (1963 Schön). מטפורה מאפשרת לנו להחליף סוג מסויים של מחשבה באחר. זוהי הדרך של המוח האנושי להעביר מחשבות ממציאות מנטלית אחת למשנהה, ולהשתמש במסגרות חשיבתיות שנוצרו תוך כדי התמודדות עם "עולם" כלשהו, גם בהתמודדות עם "עולם" שונה בתכלית. (המלה עולם מופיעה במרכאות שכן אין הכוונה לעולם פיזי אלא היא עצמה מהווה מטפורה). שימוש במטפורה בעיצוב המוצר נותנת למשתמש במוצר ערך נוסף ויכולה לעורר אסוציאציות נוספות, כפי שתדמית מצליחה נותנת למוצר ערך רב יותר. (2003 Lundholm)
דוגמאות לשימוש במטפורות בעיצוב:
ממשק משתמש, מקינטוש: עיצוב האייקונים נלקח מהעולם המשרדי. לדוגמא, פח האשפה
שנועד להיות אייקון לפעולה של השלכת קבצים מיותרים. אייקון של תיקייה	הוא סימן למקום
בו ניתן לאחסן קבצים תחת שם קטגורייה. אנו מזהים את האייקונים שבאמצעות לחיצה עליהם אנו יכולים לבצע פעולות שונות. הממשק קל לשימוש בעקבות הלוגיקה שנבנתה בהקשר לעולם משרדי מציאותי שהחוקים שלו כבר מוכרים.
חברת מקינטוש עיצבה את המחשב הנייד powerbook והשתמשה כמטפורה בספר (איור 2.6). היא קבעה קו עיצובי שבעקבותיו הלכו כל שאר החברות שפיתחו מחשבים ניידים המשיכו בו.
2.3.4 אנלוגיה
אנלוגיה היא דמיון בין יחסים: A:B::C:D. כלומר, היחס בין אלמנטים A ו- B בסיטואציה אחת דומה ליחס בין אלמנטים C ו-D בסיטואציה שניה. האנלוגיה היא כלי עזר חשוב בפתרון בעיות שאינן מוגדרות היטב. אם היחסים בין מרכיבים בסיטואציה אחת (מקור) ידועים, ניתן להשליכם על יחסים המזוהים כדומים בסיטואציה שניה שאינה ברורה (מטרה) וכך להבהיר ולהסביר סיטואציה זו. הסבירות להגיע לפתרון אנלוגי גדלה כאשר קיים דמיון רב בין תחום המקור לתחום המטרה אך היכולת להגיע לפתרון חדשני במיוחד (תגלית, המצאה) גדלה כשמצליחים להגיע לאנלוגיה בה תחום המקור שונה מתחום המטרה. חשיבה אנלוגית היא אמצעי לעידוד יצירתיות (2001 Jaroslaw & Gero) ונעשה בה שימוש כדרך ללימוד של נושאים חדשים; דרך האנלוגיה ניתן ללמוד קונספטים חדשים.
אנלוגיות הן גם כלי אפקטיבי לעורר סקרנות .(Spiro, Fitovovich, Coulson & Anderson, 1989)
ועניין של סטודנטים להבין ולמצוא קונספטים חדשים. (1983 Keller) במחקרו של (1997) Casakin נבדק השימוש באנלוגיה צורנית בתכנון אדריכלי. במחקר זה נמצא כי לנוכחות של מיצגים ויזואליים, ובעיקר כאשר נבדקים מתבקשים להשתמש בהם כמקור לאנלוגיה, יש השפעה חיובית על איכות התכנון האדריכלי. ממצא זה תומך במחקרו של (2000) Bonnardel שחשף את הנבדקים לגירויים ויזואליים בביצוע מטלה בעיצוב. (ראה ע"מ 15)
2.4 מחקרים ופרוייקטים מעשיים שנעשו בתחום הנחקר
מחקרים רבים הסבירו את השימוש במקורות מילוליים של השפה ומקורות ויזואליים כגירויים להעלאת אסוציאציות וכדרך לחיפוש פתרון לבעיה יצירתית תוך שימוש במטפורות, אנלוגיות, או יחסי דמיון אחרים (Semiles) בין הגרוי לפתרון אפשרי לבעיה. בניסוי שנעשה ע"י (1988) Proctor נכתבה תוכנה הכוללת מילים הקשורות לבעיה שמוצגת בפני הנבדקים. ניסוי זה בוצע במסגרת תואר MBA לסטודנטים המבקשים למצוא פתרונות בתחומי הקורסים במנהל עסקים. Proctor ייחס את הצלחתם של הנבדקים להגיע לרעיונות חדשניים יותר להצגת המילים ע"י התוכנה. (1994) & MacCrimmon Wagner דיווחו שבשימוש במערכת שפיתחו הקרוייה Geni נעשה שימוש בסוגים שונים של גירויי מילים: הצגה של מילים שקשורות באופן עקיף לנושא והצגה של מילים שקשורות באופן ישיר לנושא. בנוסף השיטה הציגה קשרים ע"י כך שביקשה מהמשתמש לקשר את הבעיה עם שירה שמוצגת לפניו על מסך. תוצאות המחקר הראו שהשיטה משפרת את רמת היצירתיות לפתרון הבעיה.
2.4.1	עיבוד מידע מילולי וויזואלי
התיאוריה של (1991) Paivio מבוססת על ההנחה שהזיכרון והמחשבה פועלים ע"י שתי מערכות: האחת מתמחה בהתמודדות עם מידע מילולי והשניה עם מידע לא מילולי (ויזואלי). שתי המערכות קשורות ביניהן אבל יכולות לתפקד גם באופן עצמאי. ההשערה שהן מתפקדות יחד אומרת שהתצוגה במערכת אחת יכולה להשפיע על השניה. לדוגמא תמונה יכולה להיקרא בשם מילולי, או מלל יכול להיות מפורש ע"י דימוי. עצמאות המערכות מתבטאת באופנים אחרים, לדוגמא: מידע לא מילולי וזיכרון מילולי נשלפים בעקבות תמונות ומילים או ישר מהדמיון באופן נפרד. כאשר מציגים גירוי משולב חזותי ומילולי, נעשים קישורים בין המערכות המגבירים את יכולת הזכירה.
עפ"י התיאוריה למערכת המילולית והלא מילולית יש מערכות אסוציאציות משל עצמן, אך הן קשורות זו בזו. העובדה ששתי המערכות קשורות זו בזו הפכה את המחקר בנושא לקשה ומורכב יותר. איור 2.8 מציג דוגמא לתיאורה. באיור התמונה של הכלב גורמת לתגובה אסוציאטיבית במערכת המילולית והויזואלית. לכל מילה במערכת המילולית יש השפעה על המערכת הלא מילולית, אך לא לכל המילים והתמונות יווצר קשר. המילה כלב והתמונה כלב יכולות לעורר אסוציאציות שונות. לדוגמא תמונה של
כלב מסוג רועה גרמני יכולה להוביל לאסוציאציה של כלב שמירה ואסוציאציה זו יכולה להוביל לדימוי של מדי שמירה. בהתבסס על הניסוי נמצא כי לשימוש בתמונות ומילים ביחד יש השפעה על היכולת לשלוף אסוציאציות מן הזכרון. תיאוריות רבות הראו שיש הבדלים ביכולות המילוליות והלא מילוליות של אנשים. באופן כללי אנשים שיותר טובים בהבנה ויזואלית, נוטים להשתמש ביכולת הדמיון שלהם באופן רב, הם מעדיפים להשתמש ביכולת הויזואלית שלהם בפתרון בעיות. אלה שהנטייה שלהם לחשיבה מילולית, יעדיפו אסטרטגיה של פתרון מילולי.
עפ"י התיאורייה של Paivio גירוי ויזואלי וגירוי מילולי הן שתי דרכים שונות שבאמצעותן אנו מבינים מידע. כל דרך יכולה להיות מוצגת בפני עצמה או שניתן לשלב את שתיהן, ויזואלית ומילולית. המודל של Paivio מתאר את היחס בין הסבר מילולי להסבר ויזואלי. בתחילה קיים גירוי ויזואלי ולאחר מכן מגיבה מערכת החיישנים ומשפיעה על הדמיון ועל הבנה מילולית; בין שני אלה יש מעברים המעבדים את המידע לתגובה. (ראה איור 2.9)
2.4.2	הצגת טקסט כפתרון לבעיית תכנון הנדסית
(1991)	Mayer & Anderson הסבירו את הקשר בין הצגת הסבר של רעיון בטקסט לבין הסבר של רעיון באיורים על מנת לעזור לסטודנטים להבין רעיונות חדשים. סטודנטים להנדסה לדוגמא, צריכים להתמודד בלימודיהם עם הבנה של מערכות מורכבות כמו מערכת של משאבה, מערכת בלימה, מערכת אלקטרונית ועוד. לאחר מכן נדרשים הסטודנטים לענות על שאלות יצירתיות כמו איך ניתן לשפר את המערכת או להמציא מערכת חדשה. כדי להתמודד עם בעיות אלה הסטודנטים קוראים קטעי לימוד על המערכת הכוללים איורים עם הסברים מילוליים לכל איור. זו אחת מן הדרכים ללמידת הסברים מדעיים. אופן הצגת מידע בדרך זו נמצא כטוב יותר מאשר הצגה של מילים בלבד או תמונות בלבד. במחקר נבדקה הצגת מידע באמצעות הנפשה (אנימציה) שלדעת כותבי המאמר היא דרך לימודית טובה להצגת רעיון אך לא נחקרה רבות. במחקר נבדקו מצבים שונים של הצגת מידע ויעילותו בפתרון בעיות יצירתיות. 1: מילים עם תמונות, 2: הצגת המילים לפני התמונות, 3: מילים ללא תמונות, 4: הצגת הנפשה 5: הצגת הנפשה ומלל 6: הצגת המילים לפני ההנפשה.
המערכת המוצגת בפני הנבדקים היא משאבת אוויר (איור 2.10). לאחר הצגת המידע נשאלו הנבדקים שאלות כמו איך לשפר את המשאבה או כיצד המשאבה עובדת. לפי השערת המחקר, לא יהיה הבדל ביכולות של הנבדקים שקיבלו מידע באופן מילולי לבין הנבדקים שקיבלו מידע באופן ויזואלי. לעומת זאת יהיה הבדל בתוצאות לטובת אלה שקיבלו את המידע באופן מילולי וויזואלי לעומת אלה שקיבלו את המידע רק באופן מילולי או רק באופן ויזואלי.
בניסוי הראשון בו השתתפו כשלושים תלמידי מכללה עם ניסיון מועט בהבנת מכשירים טכניים נבדקו שתי אפשרויות של הצגת מידע בפני הנבדקים. מחצית מהם התנסו בקליטת מידע בצורת מלל לפני הנפשה והמחצית השנייה בקליטת מידע תוך כדי הצגת טקסט בו זמנית עם הנפשה. השאלות שנשאלו הסטודנטים הן: מה אפשר היה לעשות כדי שהמשאבה תפעל באופן יותר אפקטיבי? באיזה אופן ניתן לגרום למשאבה להיות יותר אמינה? נניח שאתה מפעיל את המשאבה אבל אויר לא יוצא מתוכה החוצה, מה תעשה? מדוע אויר נכנס למשאבה, ומדוע אויר יוצא מתוך המשאבה החוצה? עפ"י התוצאות בניסוי, הנבדקים שראו את המלל תוך כדי הנפשה, קיבלו ציון גבוה יותר מאשר אלה שראו את הטקסט לפני צפייה בהנפשה.
בניסוי השני נבדקה יכולת הנבדקים כאשר המידע הוצג בפניהם פעם רק בהנפשה, פעם רק באופן מילולי ופעם הנפשה ומלל במקביל. בניסוי זה השתתפו 36 סטודנטים, 12 בכל אחד משלושת המצבים. התוצאות הראו כי אין הבדל גדול בתוצאות בין אלו שהוצג בפניהם מידע בצורת מלל בלבד או אלה שהוצגה בפניהם הנפשה בלבד, לעומת זאת, אלה שהוצגה בפניהם הנפשה עם מלל הגיעו לתוצאות הטובות ביותר. ניסוי זה נעשה בהמשך למחקרו של Paivio שחקר גירויים מילוליים ותמונות. תוצאות המחקר תומכות במסקנות המודל, אך בודקות אותו באמצעי נוסף של הנפשה.
(1990)	Boden הסבירה כי יצירתיות תלויה ביכולת האסוציאטיבית של האדם. תהליך של חשיבה אסוציאטיבית מספק בסיס ליצירתיות ורעיונות. סיעור מוחות הוא דוגמא להעלאת אסוציאציות ופיתוחן: חברי הקבוצה מעלים רעיונות שונים ואלה מעוררים אסוציאציות נוספות המובילות לרעיונות חדשים שיכולים להיות יצירתיים. התיאורייה האסוציאטיבית טוענת שאסוציאציה אחת מעוררת את השנייה. לדוגמא חשיבה על מזלג יכולה לעורר מחשבה על סכין, כף או אוכל. על מנת לבחון יצירתיות ( 1962) Mednick פיתח מבחן אסוציאציות הנקרא RAT. במבחן מוצגות שלוש תמונות הקשורות לנושא אחד לדוגמא עכבר, כחול וקוטג' כולם מתחברים אסוצאטיבית למילה גבינה. הנבדקים התבקשו למצוא את הקשר האסוציאטיבי בין שלוש התמונות, כאשר רמת הקושי עלתה מתרגיל לתרגיל. נמצא שיש קשר ישיר בין יצירתיות, לבין הצלחה בניסוי. ככל שהנבדקים הגיעו לתוצאות טובות יותר כך רמת היצירתיות היתה גבוהה יותר. Mednick ציין כי לאנשים בעלי יכולת להעלות אסוציאציה כתוצאה מחשיפה לגירוי ויזואלי תהיה תוצאה שונה לגירויים ויזואליים מאשר אלה שיש להם יכולת גבוהה להיות יצירתיים כתוצאה מגירויים מילוליים. זאת כמובן בעקבות השוני בנטיות של שתי הקבוצות.
2.4.4	בדיקת שימוש במילים ותמונות כמקור לפתרון יצירתי
(2000)	Malaga בדק יצירתיות על ידי מתן גירויים של מילים ותמונות המבטאות אסוציאציות קרובות ורחוקות לנושא. המשימה בניסוי היתה לכתוב רשימה של רעיונות חדשים לטעמים של גלידה. הנושא הוגדר ונאמר לנבדקים לתאר טעם שעדיין לא קיים ושהם עצמם היו רוצים לטעום. מטלה זו נבחרה מהסיבות הבאות: לרוב האנשים יש ניסיון באכילת גלידה, הדרוש כדי לפתח רעיונות חדשים הקשורים בטעמים של גלידה. שנית, המטלה פתוחה לאין ספור אפשרויות. שלישית, אפשר לשפוט את הניסוי ע"י קבוצה של אנשים שאוהבים גלידות. לאנשים אלה לא נדרשת התמחות או ידע מיוחד.
הניסוי בוצע ע"י תוכנת 97 Microsoft Access. המסך חולק לשלושה חלקים. חלק ראשון: למעלה נמצא מלל המתאר את המשימה. הצד הימני של המסך כלל איזור שבו אפשר להקליד את הרעיונות. הצד השמאלי הציג תמונה של הגירוי ותווית מילולית שלו. הגירוי השתנה על בסיס זמן שהוגדר בתוכנה ורצון הנבדק. כל גירוי הוצג למינימום זמן של עשר שניות. הנבדק יכול להורות להחליף את הגירוי ע"י נקישה על המקש TAB. לנבדק היתה גם אפשרות ללחוץ על המקש TAB מבלי לכתוב שום רעיון בהקשר לגירוי. (ראה איור 2.11)
הגירויים שנכללו בניסוי נבחרו בקפידה ולאחר מחשבה תחילה. הוחלט לא לעשות שימוש במילים מופשטות כמו אהבה, אמת, שימחה, שאינן מתחברות ומובנות בקלות בהקשר של תמונה. שימוש בגירוי מילולי שלא נמצאה לו תמונה ברורה נמנע, זאת כדי למנוע את האפשרות שחלק מן הנבדקים לא יבינו את המשמעות הנכונה של הגירוי. נעשה שימוש בגירויים שקרובים לנושא הבעיה וכאלה שרחוקים ממנו: כפי שציין Mednick, אסוציאציות רחוקות יכולות להוביל לרעיונות מקוריים.
בתהליך השיפוט השתתפו שני שופטים שהתבקשו לתת ציון לכל טעם של גלידה; השופטים התבקשו להעריך את החדשנות בטעם ואת הישימות ביצירת טעם ממשי בסולם של אחת עד חמש נקודות. הציון על יצירתיות היה ממוצע בין הציון לחדשנות לבין הציון לישימות יצירת הטעם. המסקנות בהסתמך על תוצאות הניסוי הראו כי יש ראיה לכך שגירויים אסוציאטיביים משחקים תפקיד ביצירת מערכת המעודדת יצירתית. עפ"י התוצאות נמצא כי גירוי של תמונה וגירוי של תמונה וטקסט הביאו לתוצאה טובה יותר מאשר גירוי של מילה בלבד. עפ"י התוצאות לא היה הבדל ברמת היצירתיות בין אסוציאציות קרובות לבין אסוציאציות רחוקות; זאת למרות הטענה כי אסוציאציות רחוקות מן הנושא יובילו לפחות פתרונות אבל לפתרונות יותר יצירתיים. בעקבות המחקר נמצא כי מעבר לאובייקט ולצורתו אשר מוצגים בתמונה, יש לאסוציאציות גם היבטים נוספים שמעודדים משמעויות אסוציאטיביות אחרות, לדוגמא תמונה של שושנה יכולה להוביל לאסוציאציה של איריס או פרח אחר, אך גם צבע השושנה -אדום יכול להוביל לאסוציאציות של אש, תפוח, מאדים, לכן יש צורך במערכת שתדע להתמודד עם היחסים המורכבים באופן כזה שניתן יהיה לבודד אותם.
התבססו בעבודתם על טקסטים כהשראה לתכנון הנוף Sprin, Potteiger & Purinton (1998)
האדריכלי ואימצו אמצעי זה כדרך עבודה. נשאלת השאלה האם אמצעי כזה יכול להיות כלי עבודה בתהליכי התכנון. בעבודתם שלושת המחברים התייחסו לנוף הטבעי ולנוף שתוכננן על ידי האדם כאל סיפור או טקסט וכך גם בחנו אותו. .Sprin et al מגדירים את הנוף כשפה ובוחנים את "הדיקדוק" שקיים בו ואת המטפורות שהוא מכיל. אלון מוזס (2006 Alon Mozes) בוחנת את השימוש בטקסט הכולל רעיונות ומטאפורות כמקור השראה וגישת עבודה לגיבוש רעיון מקורי בתכנון. אלון מוזס בחנה את הגישה במשך ארבע שנים על ידי עבודה במסגרת סטודיו לתכנון אדריכלות נוף בטכניון בחיפה. המשתתפים בקורס הם סטודנטים בשנה ב' ללימודיהם. הסטודנטים מתבקשים לספר את הרעיון או הסיפור דרך סביבה קיימת. לפי אלון מוזס גישה זו היא בעלת ערך גם כתרגול כחלק מתהליך התכנון בפרוייקטים עתידיים. המטרה של תהליך זה היא לקבוע האם גישה זו תתאים לסטודנטים כדרך עבודה בפרוייקטים עתידיים. תהליך העבודה חולק לשלושה שלבים. בשלב הראשון הסטודנטים התבקשו ליצור מקום מחודש לגן קיים בהתבסס על טקסט שהסטודנטים יבחרו מתוך שלוש אופציות. בשלב השני הסטודנטים בוחנים את האפשרויות לשימוש בנראטיבים באופן מפורש או מרומז. לבסוף כל סטודנט מתבקש להשתמש בסיפור משלו בתכנון הגן. כהקדמה לתהליך, הסטודנטים התבקשו ליצור מקום שמתבסס על טקסט שיכלו לבחור מתור סוגות שונות כמו שירה או סיפור הרפתקאות. הסטודנטים התבקשו לבחון את הטקסט לעומק ולהגדיר חמישה נושאים מרכזיים שהם רוצים לפתח במשימת התכנון. ההצלחה בשלב הראשון שכלל יצירת מקום "המספר סיפור" גרם לסטודנטים לבטוח בשיטה והעלה בקרבם מוטיבציה לשלבים הבאים. תהליך זה של עבודה העלה שאלה, האם צריך להשאר נאמן למקור, כלומר לטקסט, או האם אפשר לקחת את הרעיונות ולתת להם פירושים אחרים. הסטודנטים העדיפו לתת פירושם אחרים.
ההשוואה בין תוצאות השימוש בשלושת הטקסטים העלתה שאלות חשובות בנוגע לסוגים השונים של הטקסטים ופירושם. באופן כללי נראה שלא היה הבדל בפירוש של שלושת הטקסטים ולא היתה העדפה לטקסט מסויים כמקור לתכנון הגן. השימוש במטאפורות בתכנון היה חדש לרוב הסטודנטים. איך עצים יכולים לספר סיפורים. איך מקום שיועד לישיבה יכול לבטא בדידות. איך צמחיה יכולה להיות בלבול.
אלון מוזס מציינת כי גישת השימוש בטקסטים בתכנון העלתה כמה נושאים מעניינים. הראשונה היא האם גישה זו מובילה ליצירתיות ומצויינות בתכנון? השאלה השנייה היא בנוגע לתוצאות של השיטה בהתייחס למורים. מהי הדרך הטובה ביותר שבה צריך להוביל וללמד גישה זו? השלישית מתייחסת להשפעות של השיטה על מומחים בתחום לעומת סטודנטים. האם שיטה זו תתאים לאדריכלי נוף מנוסים כפי שהתאימה לסטודנטים? הגישה מדגישה את תהליך העבודה ולא רק את התוצאה ומהווה עוד דרך עבודה בנוסף לדרכים הקיימות.
פרק 3. טקסטים רעיוניים כמקור השראה בעיצוב פרוייקטים מעשיים
בפרק זה נציג מספר דוגמאות של קונספטים מתחומי העיצוב השונים שמקורות ההשראה שלהם היו טקסטים רעיוניים.
3.1	טקסטים רעיוניים כמקור השראה בעיצוב
3.1.1
חשיפה לתיאורים ורעיונות מתחומים אחרים באמצעות קריאה יכולה להיות גורם השראה או בסיס ל"הגירה" של פתרון מתחום אחר לתחום העיצוב. מכשיר הטלפון הנייד Star Trek של חברת Motorola שיצא בספטמבר 2005, עוצב כמכשיר ששימש כקשר בין חלליות בסיפור הבדיוני 'מסע בין כוכבים' (איור 3.1).
3.1.2
דוגמא נוספת לעיצוב מוצר חדשני בעקבות קריאת טקסט הינו המוצר "Feel" של קבוצת העיצוב Animi Causa. מוצר זה פותח בעקבות טקסט אינפורמטיבי שהקבוצה קראה על תנוחות ורגשות. עפ"י הטקסט תנוחותינו משקפות את ההרגשות אותן אנו מרגישים. הרגשות של כל רגע ורגע הן מצבים של כשמונה עד עשרה רגשות בסיסיים. לכל רגש בסיסי יש בין השאר תרומה לדפוס השרירים. על כן, לכל מצב ריגשי יש תרומה לתנוחת הגוף. הטקסט שהיווה מקור השראה לקבוצה * ראה בתחתית הדף. הקבוצה פיתחה מערכת ישיבה התומכת בתנוחות שונות ומגוונות בהתאם לרגשות שונים של המשתמשים (איור 3.2).
המעצבת Bruna Hauert מצהירה כי היא מעצבת את התכשיטים שלה בהשראת סיפורים "מוזרים" מצחיקים. לדוגמא הטבעת "Ooops” מספרת סיפור אגדה מסתורי בו מסופר על אישה מצחיקה ששוחה בבריכה שחיית גב ואומרת "אופססס" כאשר היא נתקלת בפינגווין לא צפוי. הטבעת עשוייה מכדור זכוכית מלא במים (כשמנערים אותו יורד שלג) בתוכו נמצאות הדמויות. הכדור נתמך בזרוע מעוצבת עשוייה מכסף. (ראה איור 3.3). *
נקודת ההתחלה של כל התכשיטים של מעצבת זו מבוססת על סיפורים המתארים מצבים אבסורדיים או שיחות בין אנשים. היא מספרת שחלק מהאהבה שלה לסיפורים מוזרים והומוריסטיים נעוצה בעובדה שלאמה היתה קריירה כקופירייטר. היא היתה כותבת במשך שנים טקסטים עוקצניים, קיצוניים, על מצבים בלתי אפשריים ומלאים בהומור. למעשה, מאז היא התחילה ליצור תכשיטים בהשראת טקסטים. עבודות נוספות שנוצרו בעקבות סיפורים קצרים שונים ומגוונים הוצגו בתערוכה -
For The Love of The Absurd: ראה איור 3.4.
הסיפור צ'רלי והשוקולדה עפ"י ספרו של רואלד דאל היווה מקור השראה לעיצוב סניפי Max Brenner. אותם עיצב ירון טל, בוגר בצלאל (ראה איור 3.5). * הסניפים, עוצבו תוך נסיון להדמות למפעל שוקולד ישן. במקום מפוזרים שקי אבקות שוקולד, בלוקים ענקיים של שוקולד מפוזרים ליד מקומות הישיבה, על המדפים נמצאים כלי מעבדה מזכוכית מלאים בסוכריות, מרשמלו ושוקולד. בסניף יש מערבל ענק עם שוקולד חום ולידו אחד נוסף עם שוקולד לבן. בחלל הסניפים אפשר לראות צינורות שנראים כמו הצינורות שבהם מעבירים שוקולד במפעל השוקולד. למרות שבמקצועו ירון טל הוא מעצב פנים, הוא דואג גם להוביל את מהלך מיתוג העסק, ומנחה את העוסקים בעיצוב הגרפי לאחידות ולשפה ברורה המקשרת בין עיצוב החלל, עיצוב הכלים והעיצוב הגרפי. בעיצוב התפריט אפשר לראות עבודת איור וטיפוגרפיה בהשראת הסיפור עליסה בארץ הפלאות, על הכוס "חיבוק" שמשווקת בסניפים כתוב Drink Me כפי שכתוב בסיפור המקורי – עליסה מצאה בקבוק קטן ובתוכו נייר עם המילים שתה אותי שכתובות יפה באותיות גדולות.
הלנה בלאונשטיין, מעצבת אופנה, בוגרת שנקר ומעצבת ושותפה לקום איל פו, אחראית למותג האופנה "פראו בלאו". המוטו שלה "השמים הם לא הגבול"; כל סיפור שמדבר לליבה נהפך מאגדה ליצירת פאר עוצרת נשימה. הסיפור עליסה בארץ הפלאות היווה מקור השראה עבורה קולקציית הקיץ של 2006 (ראה איור 3.7). החצאית בשם "המפית" מזכירה את המפה שעליה ערכו עליסה וחבריה את מסיבת התה, המכנסיים עוצבו בהשראת השפן. הדמות והאישיות שמייצגים הבגדים היא של עליסה. *
הרעיונות שהוצגו בסרט המצליח מטריקס- Matrix Revolution. נוצרו בהשראת כתביו של הפילוסוף Jean Baudrillard שכתב על כך שבעתיד ככל שנתקדם טכנולוגית, נתכנן מכונות חכמות ואינטיליגנטיות יותר, האינטיליגנציה של המכונות תגבר על האדם ובעזרתה מכונות חכמות יוכלו ליצור עולמות וירטואליים משלהם ולהשתמש בבני האדם לצרכיהם. *
פרק 4. מחקר אמפירי
המחקר הנוכחי בודק את השפעתם של טקסטים מילוליים על רמת הקונספט העיצובי. כמו שראינו, מרבית המחקר שנעשה עד כה התרכז בעיקר בהשפעה של גירויים ויזואליים על יצירת קונספטים עיצוביים. ראינו במחקר של (1988) Finke כי הנבדקים הצליחו להרכיב מן הצורות שהוצגו בפניהם מוצר פונקציונלי במשך שתי דקות, בדמיונם בלבד. במחקרו של (1997) Casakin ראינו כי לנוכחות של מיצגים ויזואליים, בעיקר כאשר נבדקים מתבקשים להשתמש בהם כמקור לאנלוגיה, יש השפעה חיובית על איכות התכנון האדריכלי. במחקרה של (2004) Smolkov ראינו כי נוכחות של גירויים ויזואליים מסוגים שונים בסביבת העבודה משפיעה על מקוריות ושימושיות הפתרון ברמה המשתנה לפי סוג הגירוי.
מטפורה מאפשרת לנו להחליף קונספט מסוים באחר. (1963) Schön מסביר כי ככל שהמרחק בין שני נושאים גדל, כך קשה יותר לעשות ביניהם קשר וכי איננו יכולים להתחיל משהו חדש, אלא על בסיס מה שמוכר לנו. טרנספורמציה של קונספט ישן ומוכר למצב חדש, יכול להוביל קונספט מקורי וחדש. תאור של מהות אחת בעזרת מהות אחרת יכול להוביל לראיה של דברים בעין אחרת, מה שעשוי להקל על חיפוש רעיונות חדשים (Torgny1997).
מחקר זה איננו בוחן גירויים ויזואליים אלא מילוליים. מטרת מחקר זה הינה לבדוק בדרך ניסויית תרומה של גירויים מילוליים בפתרון בעיות עיצוביות. במחקר הבחנו בין שני סוגים של גירויים מסוג טקסט. הראשון, טקסט הכולל רעיונות שקשורים לאובייקט. השני, טקסט הכולל רעיונות מתחומים שונים מהאובייקט שאותו צריך לעצב. המחקר ביקש לגלות איזה סוג של גירוי יתרום יותר על טיב הקונספט העיצובי האם גירוי קרוב לאובייקט או גירוי רחוק מהאוביקט.
למחקר שלוש מטרות עיקריות:
1	.לקבוע האם גירויים מילוליים הכוללים רעיונות קרובים לאובייקט אותו הנבדק מעצבים יכולים לסייע בפתרון בעיות עיצוביות.
2	. לקבוע האם גירויים מילולים הכוללים רעיונות רחוקים מהאובייקט אותו הנבדק מעצב יכולים לסייע בפתרון בעיות עיצוביות.
3	.לבדוק האם יהיה הבדל בטיב התוצאות בין גירוי מסוג טקסט קשור לאובייקט לבין טקסט הכולל רעיונות רחוקים מן האובייקט.
4.1	הנחות המחקר
הנחה 1
קריאת טקסטים מילוליים הכוללים התייחסויות מתחומים קרובים לאובייקט שאותו נדרש הנבדק לעצב משפרת פתרון בעיות עיצוביות
הנחה 2
קריאת טקסטים מילוליים הכוללים רעיונות מתחומים שונים משפרת פתרון בעיות עיצוביות
4.2	. הניסוי
לשם בדיקת ההשערות נערך ניסוי מבוקר בהשתתפות סטודנטים הלומדים לתואר ראשון בעיצוב תעשייתי בשנים ב' וג' בבית הספר לעיצוב במכון האקדמי טכנולוגי חולון. כל נבדק השתתף בעיצוב שני אובייקטים בכל אחד משלושת תנאי הניסוי- כלומר שישה מבדקים לכל נבדק. 35 נבדקים השתתפו בניסוי וסה"כ התקבלו 210 מבדקים.
4.2.1	המשימות
כדי לאפשר בדיקה מקיפה, התבקשו הסטודנטים לעצב שני אובייקטים בכל אחד מתנאי הניסוי.
המשימות אותן התבקשו הנבדקים למלא:
1)	תכנון ועיצוב שעון שולחני
ההנחיות לנבדקים:
א.	ממדי השעון- עד 50 ס"מ גובה על 50 ס"מ אורך, 50 ס”מ רוחב
ב.	על השעון להיות פונקציונלי
2)	תכנון ועיצוב כיסא לילד
ההנחיות לנבדקים:
א.	הכיסא צריך להתאים לטווח גילאים 4-7
ב.	על הכיסא להיות פונקציונלי
4.2.2	תנאי הניסוי
נבנו שלושה תנאים שונים לניסוי. בסוף כל תנאי הנבדקים התבקשו למסור את כל הדפים שיצרו במהלך העבודה.
* בתחילת כל אחד מתנאי הניסוי קיבל הנבדק דף הנחיות (ראה נספח מס' 1) שתיאר את המשימה. בנוסף, בסיום כל משימה התבקש הנבדק לכתוב עד כעשר שורות הסבר על החלטותיו העיצוביות. ראה דף הנחיות בנספחים (נספח מס' 2)
כל אחד משלושת תנאי הניסוי ערך כ 40 דקות, וביניהם הייתה הפסקה של 15 דקות. תנאי הניסוי מפורטים להלן:
א.	בתנאי הראשון (A) הנבדקים ביצעו את שתי המשימות ללא גירוי חיצוני.
ב.	בתנאי השני (B) הנבדקים ביצעו את שתי המשימות, כאשר ניתנו להם ארבעה טקסטים הכוללים רעיונות בעלי קישוריות גבוהה לאובייקטים אותם היה עליהם לעצב, לפי הפירוט:
שלב א': הנבדקים התבקשו לתכנן ולעצב שעון שולחן, כאשר ניתנו להם שני טקסטים המביעים רעיונות שקשורים לשעון. ראה טקסטים בנספחים (נספח מס' 3)
שלב בי: הנבדקים התבקשו לתכנן ולעצב כיסא לילד, כאשר ניתנו להם שני טקסטים המביעים רעיונות שקשורים לכיסא. ראה טקסטים בנספחים (נספח מס' 4)
ג.	בתנאי השלישי (C) הנבדקים ביצעו את שתי המשימות, כאשר ניתנו להם ארבעה טקסטים הכוללים רעיונות מתחומים אחרים שאינם קשורים לאובייקט אותו היה עליהם לעצב, לפי הפירוט:
שלב אי: הנבדקים התבקשו לתכנן ולעצב שעון שולחן, כאשר ניתנו להם שני טקסטים המביעים רעיונות מתחומים אחרים שאינם קשורים לשעון. ראה טקסטים בנספחים (נספח מס' 5)
שלב בי: הנבדקים התבקשו לתכנן ולעצב כיסא לילד, כאשר ניתנו להם שני טקסטים המביעים רעיונות מתחומים אחרים שאינם קשורים לכיסא. ראה טקסטים בנספחים (נספח מס' 6)
4.2.3	הנבדקים
בניסוי השתתפו 35 נבדקים, 19 נשים ו 16 גברים. כל הנבדקים הם סטודנטים לתואר ראשון במכון האקדמי טכנולוגי חולון במסלול לעיצוב תעשייתי, בשנים ב' וג'. כל אחד מן הנבדקים השתתף בשלושת תנאי הניסוי. ממוצע גיל הנבדקים היה 26 טווח הגילאים המלא היה: 23-31. שישה נבדקים נוספים השתתפו בפיילוט שנערך לפני הרצת הניסוי.
4.2.4	פיילוט
לפני הרצת הניסוי הועבר פיילוט לשישה נבדקים (שלוש נשים ושלושה גברים). הליך הפיילוט היה דומה להליך הניסוי ובו כל נבדק התבקש להתמודד עם בעיות עיצוביות תוך זמן מוגבל.
ראה תמונות מתוך הרצת הפיילוט: איור 4.1.
בשונה מן הניסוי בפיילוט הנבדקים קיבלו שלושה סוגים של טקסטים ולא שניים. בחלק השני קיבלו הסטודנטים בנוסף לשני קטעי הטקסט האינפורמטיבי שכללו רעיונות הקשורים לאובייקט, טקסט שלישי של שירה שהנושא שלו בעל קישוריות גבוהה לאובייקט. גם בתנאי הניסוי האחרון שכלל טקסטים שלא קשורים לאובייקט נכללה בטקסט השלישי שירה שכללה רעיונות הרחוקים מנושא אובייקט. לאור תוצאות הפיילוט הוחלט לצמצם את סוגי הטקסטים ולוותר כליל על שירה, מאחר והסקיצות שהתקבלו בהשפעת הטקסט השלישי שהיה שירה, נטו להיות אמנותיים, אישיים ולא ברורים.
בפיילוט, סדר קטעי הטקסט שניתנו לנבדקים היה זהה. כתוצאה מכך, חלק גדול מהנבדקים התייחס לטקסט הראשון ולא לבא אחריו. לכן בניסוי, מחצית מהנבדקים קיבלו את הטקסטים בסדר אחד ומחציתם קיבלו אותם בסדר הפוך, כדי שלטקסטים תהיה השפעה זהה.
* תוצאות הפיילוט לא נכללו בתוצאות המחקר.
4.2.5	כלים ומכשירים
הכלים שניתנו לנבדקים:
•	עפרונות
•	עפרונות צבעוניים
•	דפי A3 לבנים
•	דפי סקיצה שקופים
4.2.6	איסוף נתונים
בסיום כל אחד מתנאי הניסוי, הודקו הניירות של כל נבדק מתהליך העבודה בשתי המשימות: כיסא ושעון. לכל נבדק ניתן מספר. בנוסף לכך כל נבדק קיבל דף שבו היה צריך למלא את הפרטים הבאים: כינוי, גיל, מין ושנת לימוד (נספח מס' 7). כל הדפים שבהם ניתנו ההסברים המילוליים על תהליך העבודה הודפסו בהמשך (נספח מס' 2) וכל הסבר הוצמד לדפי הסקיצות של תהליך העבודה. בשלב הבא כל הדפים הועברו לשיפוט.
4.2.7	הליך השיפוט
העבודות בצורת אסופת הגליונות של כל נבדק הועברו לשלושה שופטים בלתי תלויים. כל אחד מהשופטים קיבל שליש מהעבודות (כ- 70 לכל שופט). כל שופט קיבל מס' פר עבודות זהה לשיפוט מכל אחד משלושת תנאי הניסוי. כל אחד מהעיצובים קיבל שני ציונים בסולם מ 1 עד 5 כאשר 5 הוא הציון הגבוה ביותר ו 1 הציון הנמוך ביותר. ציון אחד ניתן על רמת המקוריות וציון שני על רמת השימושיות. כל שופט קיבל דף הסבר שתיאר את המשימות כפי שהן הוצגו לנבדקים ודף הסבר לשופט (נספח מס' 8). השופטים התבקשו להשתמש ככל האפשר בכל סולם הציונים ולשפוט כל מוצר ביחס למוצרים אחרים שהוצעו בניסוי, ולא ביחס למדדים חיצוניים כלשהם.
כל שופט קיבל מס' עבודות זהה לציון מכל אחד משלושת התנאים. כל השופטים ביצעו את ההערכה באופן בלתי תלוי וללא תיאום ביניהם. השופטים הם בעלי רקע אקדמי וניסיון מעשי בעיצוב. לפני תחילת השיפוט, שלושת השופטים נפגשו עם עורכת המחקר לשם תאום קריטריונים להערכת עבודות. לשופטים הוצגו שלושה עיצובים של שעונים ושלושה עיצובים של כיסאות שבוצעו במהלך הפיילוט ולא נכללו בתוצאות הסופיות.
5.	תוצאות
בפרק זה נציג וננתח את תוצאות הניסוי.
5.1	מתאם בין המעריכים
בשיפוט העבודות בניסוי ביקשנו לאמוד באופן בלתי תלוי את מידת השימושיות והמקוריות של כל אחת מעבודות העיצוב. בדף ההנחיות שניתן לשופטים (נספח מס' 8) התבקשו המעריכים לתת ציונים לרמת המקוריות ורמת השימושיות של פתרונות העיצוב באופן בלתי תלוי, כך שהיינו יכולים לקבל שילוב בין ציון גבוה למקוריות וציון נמוך לשימושיות או להפך לאותה עבודה. על מנת לאמוד באיזו מידה אכן נשפטו שני הפרמטרים בצורה בלתי תלויה ביצענו בדיקת מתאם בין ציוני המקוריות וציוני השימושיות עבור כל אחת מקטגוריות הניסוי. כל זאת על מנת לבסס את תוקף שני האומדים כשונים.
בתוצאות הבדיקה עבור שתי משימות העיצוב, הן עיצוב כסא והן עיצוב שעון, לא נמצא מקדם מתאם מובהק בין ציוני השימושיות לבין ציוני המקוריות. מכאן למדנו ששני פרמטרים אלו אכן נמדדו בצורה בלתי תלויה על ידי השופטים ויכולים לשמש כשני מדדים שונים.
5.2	השוואת ממוצעים
על פי הנחות המחקר-
א.	שימוש בטקסטים הכוללים התיחסויות שונות לאובייקט שאותו נדרש הנבדק לעצב משפרת פתרון בעיות עיצוביות.
ב.	שימוש בטקסטים מילוליים הכוללים רעיונות מתחומים שונים משפרת פתרון בעיות עיצוביות. על מנת לבדוק את הנחות המחקר בוצע בשלב הראשון מבחן Repeated Measures ANOVA להשוואת ממוצעי הציונים למקוריות ושימושיות בין הקטגוריות השונות. במידה ונמצא הבדל מובהק על פי מבחן ANOVA ביצענו Pairwise Comparisons על מנת לקבוע בין איזה זוגות ההבדל בממוצעים הינו מובהק.
5.2.1	ניתוח מקוריות בעיצוב שעון
ביצענו מבחן Repeated Measures ANOVA עבור תוצאות המקוריות למשימת עיצוב השעון, לשלושת הקטגוריות גם יחד: עיצוב ללא טקסט, עיצוב עם טקסטים קשורים לנושא ועיצוב עם טקסטים מתחומים שונים. נמצא שקיים הבדל מובהק בין ממוצעי הקבוצות (0.00=p).
נערכה השוואה בין ציוני המקוריות עבור משימת עיצוב השעון בין הקטגוריות השונות: עיצוב ללא טקסט, עיצוב עם טקסטים קשורים לנושא ועיצוב עם טקסט מתחומים שונים. התוצאות מוצגות בטבלה 5.3. ראה גם איור 5.1.
כמו כן ביצענו מבחן Bonferroni multiple comparison על מנת לבדוק בין איזה זוגות הקטגוריות ההבדל בין הממוצעים שונה בצורה מובהקת. מהשוואת תוצאות הציונים בין הקטגוריות: עיצוב כיסא ללא טקסט, ועיצוב כיסא עם טקסטים מתחומים שונים נמצא הבדל מובהק בין ציוני המקוריות
(0.01=p). מהשוואת תוצאות הציונים בין הקטגוריות: עיצוב כיסא ללא טקסט, ועיצוב כיסא עם טקסטים קשורים לנושא נמצא הבדל מובהק בין ציוני המקוריות (0.00=p). מהשוואת תוצאות הציונים בין הקטגוריות: עיצוב כיסא עם טקסטים קשורים לנושא, ועיצוב כיסא עם טקסטים מתחומים שונים לא נמצא הבדל מובהק בין ציוני המקוריות (1.00=p).
5.2.2	ניתוח שימושיות בעיצוב שעון
ביצענו מבחן Repeated Measures ANOVA עבור תוצאות השימושיות למשימת עיצוב השעון, לשלושת הקטגוריות גם יחד: עיצוב ללא טקסט, עיצוב עם טקסטים קשורים לנושא ועיצוב עם טקסטים מתחומים שונים. נמצא שלא קיים הבדל מובהק בין ממוצעי הקבוצות (0.90=p).
נערכה השוואה בין ציוני השימושיות עבור משימת עיצוב השעון בין הקטגוריות השונות: עיצוב ללא טקסט, עיצוב עם טקסטים קשורים לנושא ועיצוב עם טקסטים מתחומים שונים. התוצאות מוצגות בטבלה מס': 5.4 ראה גם איור 5.1.
באופן גורף לא נמצא שוני מובהק בין ציוני השימושיות בקטגוריות השונות במשימת עיצוב השעון.
איור 5.1 מציג בצורה גראפית את ממוצעי הציונים למקוריות ושימושיות בקטגוריות השונות במשימת עיצוב השעון. ניתן לראות שציוני המקוריות בשתי הקטגוריות שימוש בטקסט קשור לנושא ושימוש בטקסט מתחומים שונים, גבוהים בצורה מובהקת ממוצע ציוני המקוריות בקטגורית העיצוב ללא שימוש בטקסטים. יחד עם זאת בין השניים לא קיים הבדל מובהק. לעומת זאת ניתן לראות שאין הבדל מובהק בין ממוצע ציוני השימושיות בשלושת הקטגוריות.
5.2.3	ניתוח מקוריות בעיצוב כיסא
ביצענו מבחן Repeated Measures ANOVA עבור תוצאות המקוריות למשימת עיצוב הכיסא, לשלושת הקטגוריות גם יחד: עיצוב ללא טקסט, עיצוב עם טקסטים קשורים לנושא ועיצוב עם טקסטים מתחומים שונים. נמצא שקיים הבדל מובהק בין ממוצעי הקבוצות (0.00=p).
נערכה השוואה בין ציוני המקוריות עבור משימת עיצוב הכיסא בין הקטגוריות השונות: עיצוב ללא טקסט, עיצוב עם טקסטים קשורים לנושא ועיצוב עם טקסטים מתחומים שונים. התוצאות מוצגות בטבלה מס': 5.5, ראה גם איור 5.2.
כמו כן ביצענו מבחן Bonferroni multiple comparison על מנת לבדוק בין איזה זוגות הקטגוריות ההבדל בין הממוצעים שונה בצורה מובהקת. מהשוואת תוצאות הציונים בין הקטגוריות: עיצוב כיסא ללא טקסט, ועיצוב כיסא עם טקסטים מתחומים שונים נמצא הבדל מובהק בין ציוני המקוריות (
0.01=p). מהשוואת תוצאות הציונים בין הקטגוריות: עיצוב כיסא ללא טקסט, ועיצוב כיסא עם טקסטים קשורים לנושא נמצא הבדל מובהק בין ציוני המקוריות (0.00=p). מהשוואת תוצאות הציונים בין הקטגוריות: עיצוב כיסא עם טקסטים קשורים לנושא, ועיצוב כיסא עם טקסטים מתחומים שונים לא נמצא הבדל מובהק בין ציוני המקוריות (1.00=p).
5.2.4	ניתוח שימושיות בעיצוב כיסא
ביצענו מבחן Repeated Measures ANOVA עבור תוצאות השימושיות למשימת עיצוב הכיסא, לשלושת הקטגוריות גם יחד: עיצוב ללא טקסט, עיצוב עם טקסטים קשורים לנושא ועיצוב עם טקסטים מתחומים שונים. נמצא שלא קיים הבדל מובהק בין ממוצעי הקבוצות (0.75=p).
נערכה השוואה בין ציוני השימושיות עבור משימת עיצוב הכיסא בין הקטגוריות השונות: עיצוב ללא טקסט, עיצוב עם טקסט קשור לנושא ועיצוב עם טקסט מתחומים שונים. התוצאות מוצגות בטבלה מס' 5.6 ראה גם איור 5.2. טבלה מס' 5.6 מרכזת את הממוצע וסטיית התקן של ציוני השימושיות לשלושת הקטגוריות.
באופן גורף לא נמצא שוני מובהק בין ציוני השימושיות בקטגוריות השונות במשימת עיצוב הכיסא.
איור מס' 5.2 מציג בצורה גראפית את ציוני הממוצעים למקוריות ושימושיות בין הקטגוריות השונות במשימת עיצוב הכיסא. ניתן לראות שציוני המקוריות בשתי הקטגוריות: 1. שימוש בטקסט קשור לנושא 2. שימוש בטקסט מתחומים שונים. גבוהים בצורה מובהקת מממוצע ציוני המקוריות בקטגורית העיצוב ללא שימוש בטקסטים. יחד עם זאת בין השניים לא קיים שוני מובהק. ובנוסף ניתן לראות שאין הבדל מובהק בין ממוצע ציוני השימושיות בין שלושת הקטגוריות הנבדקות.
5.3	קשר בין ניסיון בתחום העיצוב לבין הצלחה במשימות
בניסוי השתתפו נבדקים בעלי רקע שונה בתחום העיצוב. מתוך שלושים וחמישה נבדקים, עשרים וארבעה היו תלמידי שנה שנייה במגמת עיצוב תעשייתי והיתר, קרי אחד עשר, היו תלמידי שנה שלישית באותה מגמה. לא נמצאו הבדלים מובהקים בציונים בין הנבדקים. נערך מבחן t, ההבדל בין הממוצעים איננו מובהק. (0.5<P.)
5.4	קשר בין מין הנבדק לבין הצלחה במשימות
בניסוי השתתפו הן נבדקים ממין זכר וממין נקבה. מתוך שלושים וחמישה הנבדקים שישה עשר היו בנים והיתר, קרי תשע עשרה, היו בנות. לא נמצאו הבדלים מובהקים בציונים בין הנבדקים. נערך מבחן t. ההבדל בין הממוצעים איננו מובהק. (0.5<P.)
5.5	קשר בין ציוני הנבדק במשימות השונות
נבדק מתאם בין ציוני הנבדקים בשתי משימות העיצוב: עיצוב שעון ועיצוב כיסא, עבור ציוני המקוריות ושימושיות בכל הקטגוריות הנבדקות. טבלה 5.7 מסכמת את המתאם בין ממוצעי הציונים שקיבלו הנבדקים בשתי משימות העיצוב.
נמצא מתאם נמוך בין ציוני הנבדקים במשימות השונות, קרי הצלחה באחת המשימות איננה יכולה לנבא את הצלחתו במשימה השניה, הן במקוריות והן בשימושיות.
5.6	הערכת יצירתיות לפי שיטת Finke
השתמשנו בשיטת Finke על מנת לזהות עבודות יצירתיות בין הפתרונות שהתקבלו. במחקר של Finke נעשה שימוש בהגדרה המפורסמת של יצירתיות: "יצירתיות זו יכולת לעשות יצירה שתהיה גם חדשנית וגם הולמת" (1988 ,Sternberg) כלומר, שימושיות ומקוריות גבוהות של מוצר הן תנאי ליצירתיות.
בעבודתנו השתמשנו בשיטה המתאימה לניסוי הנוכחי בשל ההבדלים בצורת השיפוט. על כן השתמשנו בהגדרה לפיה עבודה שקיבלה ציון 5 על מקוריות ו 5 על שימושיות היא עבודה שמוגדרות בקצה העליון בסקאלת היצירתיות. התוצאות מדווחות בטבלה 5.8.
השתמשנו במבחן Fisher Exact על מנת לאמוד את מובהקות ההבדל בין הקטגוריות השונות.
מספר העבודות היצירתיות תוך כדי שימוש בטקסט קשור למטלה עומד על 4, ומספר העבודות תוך כדי שימוש בטקסטים מתחומים שונים עומד על 3. המובהקות הסטטיסטית בין שני המצבים לפי מבחן Fisher Exact מראה ששניהם זהים מבחינה סטטיסטית (0.12=p)
בנוסף לזאת ניתן לראות בצורה בולטת שלא נמצאו עבודות יצירתיות הן בעיצוב השעון והן בעיצוב הכיסא עבור עיצוב ללא טקסט, ובהתאמה נמצאה מובהקות גבוהה לעדיפות שימוש בטקסטים (הן קשורים והן מתחומים שונים) על פני אי שימוש בטקסטים כלל.
חזרנו על מבחן Finke פעם נוספת, כשאנו מגדירים עבודה יצירתית כעבודה שקיבלה לפחות ציון חמש על אחת מהקטגוריות: שימושיות או מקוריות, ולפחות ציון ארבע על הקטגוריה השנייה. התוצאות מדווחות בטבלה 5.9.
טקסט קשור ועיצוב עם טקסט לא קשור (11 וחמש בהתאמה) אין הבדל מובהק במספר העבודות היצירתיות (0.06=p). כמו כן, ניתן לראות כי יש הבדל מובהק בין שימוש בטקסטים (הן קשורים והן מתחומים שונים) על פני אי שימוש בטקסטים כלל (בממוצע שמונה לעומת אחת בהתאמה),(0.04=p).
שתי הבדיקות מראות שלפי כל הקריטריונים יש הבדל מובהק בין עבודה עם טקסטים לעבודה ללא טקסטים, כאשר מתברר שהעבודה עם טקסטים, קשורים ובלתי קשורים לנושא העיצוב, מניבה מספר גבוה יותר של עבודות יצירתיות.
פרק 6. דיון באמצעות דוגמאות
פרק זה עוסק בדיון בממצאים האמפיריים של המחקר, זאת במקביל להשערות המחקר ותוך התייחסות לסקירת הספרות שנערכה. המחקר ביקש לבחון קריאת טקסטים הכוללים רעיונות שונים ותרומתם ליצירת קונספט עיצובי. שאלות המחקר שהועלו: האם קריאת טקסטים הכוללים התייחסויות שונות לאובייקט שאותו נדרש הנבדק לעצב משפרת פתרון בעיות עיצוביות, והאם קריאת טקסטים מילוליים הכוללים רעיונות מתחומים שונים משפרת פתרון בעיות עיצוביות. תחילה אנו דנים בכל אחת מההנחות בנפרד ולבסוף יחדיו. הדיון מלווה בבחינת דוגמאות של עיצובים מתוך הניסוי, במטרה להפיק מסקנות והשלכות נקודתיות על מגוון היבטיו של נושא המחקר.
נדון בתהליכי העיצוב של הנבדקים. בנוסף, כלל התוצאות ייוחסו אף לסקר הספרות שנערך. מחקרים שונים הסבירו את השימוש במקורות מילוליים של השפה כגירויים להעלאת אסוציאציות וכדרך לחיפוש פתרון לבעיה, תוך שימוש במטפורות, אנלוגיות או יחסי דמיון אחרים בין הרעיון המוצג במלל לפתרון האפשרי לבעיה. לא נמצאו מחקרים שבחנו את השאלה כיצד רעיונות המובאים על ידי טקסטים משפרים פתרון בעיות בתחום העיצוב. אי-לכך, בתמיכה מהמקורות הרלוונטיים מהספרות ובחינת תוצאות הניסוי אנו מבקשים לאפשר דיון על הנושא.
6.1	דיון בתוצאות הנחת המחקר הראשונה
הנחה ראשונה:
קריאת טקסטים הכוללים התייחסויות שונות לאובייקט שאותו נדרש הנבדק לעצב משפרת פתרון בעיות עיצוביות.
על מנת לבחון הנחה זו בדקנו את הפער בין ציוני הנבדקים שביצעו את המשימה עם טקסטים הכוללים רעיונות בעלי קישוריות גבוהה למשימה העיצובית לציוני הנבדקים שביצעו את המשימה ללא כל שימוש בטקסטים. בדיקת הפער בין המקרים השונים שנבחנו נעשתה תוך כדי שימוש במבחנים סטטיסטים כדוגמת מבחן ANOVA והערכת יצירתיות בהתאם לשיטת Finke וכל זאת על מנת לבדוק את מובהקות הפער ואת מובהקותו הסטטיסטית.
ביצועי הסטודנטים נמדדו על פי שתי קטגוריות: מקוריות ושימושיות. כל אחת מעבודות הנבחנים דורגה באופן נפרד ובלתי תלוי עבור מידת שימושיותה ומקוריותה, ע"י השופטים בניסוי.
השוואת ציוני מקוריות בין הנבדקים אשר לא קבלו טקסטים לקריאה והנבדקים אשר קבלו לקריאה טקסטים רעיוניים בעלי קישוריות גבוהה למשימה העיצובית: תוצאות המבחנים הסטטיסטים שביצענו להשוואה בין הקבוצות הנבדקות העלו פער מובהק בין ממוצע הציונים בקטגורית המקוריות בשתי המשימות: עיצוב שעון ועיצוב כיסא. ממוצע הציונים בעבודות בהן היה שימוש בטקסטים הקשורים לנושא המעוצב היתה גבוה באופן מובהק מממוצע הציונים עבור עבודות בהן לא היה שימוש בטקסטים כלל. על השוואת ציוני השימושיות ראה סעיף 6.5.
השוואת ציוני הערכת יצירתיות על פי שיטת השיפוט של Finke בין הנבדקים אשר לא קבלו טקסטים לקריאה והנבדקים אשר קבלו לקריאה טקסטים רעיוניים בעלי קישוריות גבוהה למשימה העיצובית: מספר העבודות היצירתיות לעיצוב תוך כדי שימוש בטקסט הקשור לנושא עומד על ארבע כאשר החלוקה בין משימת עיצוב הכיסא ומשימת עיצוב השעון הינה כדלכמן: שלוש עבודות במשימת עיצוב השעון ועבודה אחת במשימת עיצוב הכיסא. לא נמצאו כלל עבודות יצירתיות בקבוצה שהתבקשה לעצב ללא שימוש בטקסטים (זאת כאשר סף היצירתיות עומד על סך ציונים של 10 מתוך 10 נקודות אפשריות; ראה סעיף 5.6)
בדיקת המובהקות על סמך שיטת השיפוט של Finke מראה שקיימת עדיפות גבוהה לשימוש בטקסטים הקשורים לנושא על פני אי שימוש בטקסטים כלל. ניתן אם כן להניח שלגירויים מסוג טקסטים הכוללים רעיונות הקשורים לאובייקט יש תרומה רבה לפתרון בעיות עיצוביות. לשימוש בגירויים מסוג זה יש תרומה משמעותית ומובהקת לרמת המקוריות של האובייקטים המעוצבים. על מנת להסביר את ההבדל בין ציוני המקוריות של הנבדקים שקיבלו טקסטים הכוללים רעיונות בעלי קישוריות גבוה לאובייקט לעומת נבדקים אשר לא קיבלו גירויים כלל, נדגים באמצעות דוגמאות מפורטות את התוצאות שהתקבלו בניסוי ונשווה בין התוצאות שהתקבלו בכל אחת מהקבוצות: שימוש בטקסטים לעומת חוסר שימוש בטקסטים.
6.2	דוגמאות לגיבוש קונספט למוצר בעקבות קריאת טקסטים רעיוניים בעלי קישוריות גבוהה לאובייקט לעומת גיבוש רעיון ללא גירוי חיצוני
בסעיף זה של הדיון נציג דוגמאות של עבודות הנבדקים שלא קיבלו גירוי חיצוני קודם לעבודתם, לעומת עבודות של נבדקים אשר קודם לעבודתם קיבלו טקסטים בעלי קישוריות גבוהה למשימה העיצובית. כמו כן נבחן את השפעתם של הטקסטים על תהליך גיבוש הרעיון למשימת עיצוב האובייקט.
6.2.1	דוגמאות ממשימת עיצוב הכיסא
בחלק זה של הניסוי קיבלו הנבדקים טקסטים בעלי קישוריות גבוהה לאובייקט. הדוגמא שלהלן מדגימה שימוש בטקסט שניתן לנבדק כגירוי לתהליך העיצובי (ראה הטקסטים הרלוונטיים בנספח מס' 4.)
איור 6.1 מציג את עבודתו של נבדק מס' 5. גמישות הכיסא מעודדת תנועה של הילד ומאפשרת דינמיות של תנוחות הגוף בעת ישיבה עליו (מגוון אופציות לישיבה). כשהתבקש לכתוב על ההחלטות העיצוביות והקונספט הנבחר לכיסא כתב הנבדק את המלל הבא- "זהו איש גמיש שניתן לשחק על הגוף שלו, לעצב לו תנוחות, גודלו כגודל הילד הוא עשוי מחומר גמיש ונעים למגע.”ציוניו של הנבדק: ציון עבור מקוריות- 5 וציון עבור שימושיות 4.
ניתן לשער שהנבדק פירש את חשיבות ההסבר שניתן בטקסט לתנועה כמאפשרת הקשבה והגברת מודעות לחיבור של הנפש אל הגוף, ובעלת חשיבות לביטחון העצמי של הילד בהיבט החברתי. הנבדק יצר כיסא שצורתו היא הפשטה צורנית של ילד, כאשר היכולת לתנועה של האובייקט מתבטאת בכך שאפשר להזיז את חלקיו השונים. לאובייקט המעוצב בעבודה צורה מזמינה ומשתנה המאפשרת לילד לשחק ולעצב את הכיסא ע”י תנועה ולשלוט ב”תנוחת הכיסא”. בעבודה זו קיבל הנבדק ציונים גבוהים בשתי הקטגוריות קרי: מקוריות ושימושיות. בהשוואה לדוגמא זו ניתן לראות את עבודתו של נבדק מס' 27 באיור מס' 6.2. נבדק זה ביצע משימה זהה של עיצוב כיסא לילד ללא גירוי של טקסט. כשהתבקש להסביר את ההחלטות העיצוביות והקונספט הנבחר לכיסא כתב את המלל הבא: כיסא הכי נוח, מקבל את צורת הגב של הילד, מכאן נוח למנוחה והקשבה.
בשני המקרים רצו הנבדקים ליצור כיסא משתנה ונוח למשתמש. נבדק 27 שלא נחשף לטקסטים בתהליך העיצוב יצר כיסא שמשנה את צורתו לצורת גבו של המשתמש. אפשר לראות בסקיצה תוצאה שלא מראה רמת מקוריות ושימושיות גבוהה מבחינת חדשנות, צורניות ופונקציה. בהתאמה הנבדק קיבל ציונים נמוכים הן עבור מקוריות העיצוב והן עבור השימושיות: ציון עבור מקוריות 1 וציון עבור שימושיות 1. ניתן לשער כי לנבדק לא היו רעיונות חיצוניים שיכל להסתמך עליהם או לפתח אותם כרעיון לעיצוב הכיסא. הנבדק הראשון שקיבל כגירוי
טקסטים הקשורים לנושא פיתח רעיון יצירת "איש גמיש" (מתוך הסבר הנבדק) והגיע לתוצאה מקורית ושימושית. הנבדק הצליח ליצור כיסא משתנה ע"י הפעלת הילד. הכיסא אינטראקטיבי ומגיב למשתמש. הצורניות מזמינה, גמישה ויוצרת "משחקיות" בתנועה. אפשר לשער מתוך קריאת הטקסט על הקשר הרעיוני המובא בטקסט לבין פיתוח הרעיון והמחשה המקוריים והשימושיים בעיצוב הכיסא.
התוצאות מראות כי הנבדק שלא קיבל גירויים רעיוניים חיצונייים הגיע לתוצאות נמוכות יותר. אפשר להסביר זאת על ידי העדר גירויים חיצוניים. לעומתו אפשר לשער כי הפתרונות היצירתיים שהובילו את נבדק 5 ליצירת כיסא מקורי ושימושי פותחו בעזרת הרעיונות שהוצגו בטקסטים.
6.2.2	דוגמאות בתהליך פיתוח השעון
נבחן את תוצאת עבודתו של נבדק מספר 4 (ראה איור 6.3) בעבודתו עם טקסט מתחומים שונים וללא טקסט. בנספח לעבודתו כתב הנבדק את הדברים הבאים: ההחלטות העיצוביות לגבי "זמן מתמשך" הגיעו מרשימת הביטויים [בטקסטים שניתנו לנבדקים. נספח מס' 3] הקשורים בזמן. שעון המראה את השעה העגולה ומוסיף לעצמו עוד חוליה כל 10 דקות עד שמשלים שעה ואז שוב מתקצר. ציוניו של הנבדק: ציון עבור מקוריות- 5 וציון עבור שימושיות 5.
ניתן להסביר את זיקת פירוש הנבדק לביטוי "זמן מתמשך" לרעיון שהתבטא בעבודתו בהוספת החוליות לשעון כל עשר דקות. ניתן לראות כיצד אורך השעון גדל ככל שהזמן חולף. בעבודה זו תרגם הנבדק באופן ויזואלי את הביטוי- "זמן מתמשך" (ראה טקסטים שניתנו לנבדקים, נספח מס' 3). בעזרת התרגום של הרעיון המובא בביטוי הצליח הנבדק לעשות מעבר מן הרעיון הכתוב לרעיון בעיצוב ובכך גילה אפשרות חדשה ומקורית להצגת השעה, אפשרות אשר מבטאת את מעבר הזמן באופן ויזואלי מקורי ושונה מהאופן שבו אנו רגילים לראות את השעה . גריעת והוספת חוליה מהשעון מראה לנו באופן מוחשי את הזמן שעובר כל עשר דקות עד לשעה עגולה חדשה . הנבדק בעבודה זאת קיבל ציונים גבוהים בשתי הקטגוריות קרי: מקוריות ושימושיות.
בהשוואה לעיצוב זה ניתן לראות תוצאה לעיצוב שעון שביצע אותו הנבדק ללא גירוי של טקסט. (ראה איור 6.4). כשהתבקש הנבדק לכתוב הסבר על ההחלטות העיצוביות כתב: "ההחלטה לעשות שולחן שהוא גם שעון הגיע מהחיבור שנראה לי מעניין מהגדרות התרגיל "עיצוב שעון שולחן". ההנחייה של עיצוב שעון עד גודל 50X50 גם עזרה לי בלהוציא את השעון מהמימדים המוכרים". ציוניו של הנבדק: ציון עבור מקוריות 1 וציון עבור שימושיות 3. ניתן לשער שהסיבה לחוסר החדשנות של הרעיון היתה שבהעדר מקור השראה לקונספט הנבדק גיבש את הרעיון לשעון מתוך הגדרת התרגיל. רעיון זה אינו חדשני. הוא כולל את השעון האנאלוגי שאנו רגילים אליו כשהוא מובנה בתוך שולחן. לעומת עיצוב זה של הנבדק שנעשה ללא גירוי של טקסט, כשביצע הנבדק את המטלה עם גירוי של טקסט הצליח לתת תחושה ויזואלית מקורית של הזמן, וכפי שנאמר הנבדק שאב את השראתו מן הביטוי שקיבל ("זמן מתמשך”).
הן בעיצוב השעון והן בעיצוב הכיסא ניתן לעמוד, בהשוואה על בסיס התוצאות והדוגמאות, על רמה גבוהה יותר של עיצוב בקבוצה שקיבלה טקסטים הכוללים רעיונות בעלי קישוריות גבוהה למשימה, לעומת הקבוצה שלא קיבלה גירוי חיצוני כלל. שימוש במילים וטקסטים כמקורות גירוי איננו חדש והוא בא לידי ביטוי גם בתחומים
השתמשו בגירויי טקסט, מלל והנפשה (Mayer, 1989a, b; Mayer & Gallini 1990) אחרים. מאייר וחובריו
על מנת לעזור לסטודנטים להבין וליצור רעיונות חדשים בתכנון הנדסי. (1994) Wagner הראה כי חשיפה למילים הקשורות לתחום הבעיה מובילה לפתרונות חדשניים. ניסוי זה בוצע במסגרת לימודים לקראת תואר MBA לסטודנטים המבקשים למצוא פתרונות בתחומי הקורסים במנהל עסקים. לא מפתיע שגם בתחום העיצוב נמצא שלמילים ולטקסטים יש השפעה על איכות פתרונות מוצעים.
6.3	דיון בתוצאות הנחת המחקר השניה
בסעיף זה נדון בהנחה כי:
שימוש בטקסטים מילוליים הכוללים רעיונות מתחומים שונים משפרת פתרון בעיות עיצוביות.
על מנת לאשש את הנחת המחקר נדרשנו לבדוק האם קיים הבדל מובהק בין ציוני הנבדקים שביצעו את המשימה עם טקסטים הכוללים רעיונות מתחומים שונים מהמשימה, לעומת ציונם של נבדקים אשר ביצעו את משימת העיצוב ללא שימוש בטקסטים כלל.
השוואת ציוני מקוריות בין הנבדקים אשר לא קבלו טקסטים לקריאה והנבדקים אשר קבלו לקריאה טקסטים רעיוניים מתחומים שונים מהמשימה העיצובית: תוצאות המבחנים הסטטיסטים שביצענו להשוואה בין הקבוצות הנבדקות העלו פער מובהק בין ממוצע הציונים בקטגורית המקוריות בשתי המשימות: עיצוב שעון ועיצוב כיסא. ממוצע הציונים בעבודות בהן היה שימוש בטקסטים מתחומים שונים היתה גבוה באופן מובהק מממוצע הציונים עבור עבודות בהן לא היה שימוש בטקסטים כלל. על השוואת ציוני השימושיות ראה סעיף 6.5.
השוואת ציוני הערכת יצירתיות על פי שיטת השיפוט של Finke בין הנבדקים אשר לא קבלו טקסטים לקריאה והנבדקים אשר קבלו לקריאה טקסטים רעיוניים שאינם קשורים למשימה העיצובית: ההנחה מקבלת תמיכה גם על ידי הערכות היצירתיות שבוצעו על פי שיטת השיפוט של Finke. מספר העבודות היצירתיות לעיצוב תוך כדי שימוש בטקסט מתחומים שונים עומד על שלוש; שתיים עבור משימת עיצוב השעון ואחת על משימת עיצוב הכיסא. לעומת זאת לא נמצאו עבודות מקוריות הן בעיצוב השעון והן בעיצוב הכיסא עבור עיצוב ללא טקסט. ממצאינו מראים שנמצאה מובהקות גבוהה לעדיפות של שימוש בטקסטים מתחומים שונים על פני אי שימוש בטקסטים כלל, ומכאן העדיפות לעבודה עם טקסטים, (ראה סעיף 5.6).
6.4	דוגמאות מן הניסוי להשפעת שימוש בטקסטים מתחומים שונים על גיבוש הקונספט העיצובי
6.4.1	דוגמאות בתהליך פיתוח הכיסא
בחלק זה בניסוי קיבלו הנבדקים טקסטים מתחומים השונים מנושא העיצוב. איור 6.5 הוא דוגמא לעיצוב שנעשה עם טקסט כזה על ידי נבדק מס' 11. הנבדק כתב בנספח ההסבר לעבודתו: "כסא אשר ילמד ילדים שיתוף פעולה ויהווה משחק בין כמה ילדים. הכיסא הוא בעצם שלושה כדורים המתקשרים לכאורה אחד עם השני מרחוק, הם מחוברים בצינורות והאויר בפנים מספיק למילויי מלא של שני כדורים. כאשר יותר מילד אחד יושב על הכדור הילדים יכולים לתקשר ולשחק באמצעות שינויי הלחץ שהם מפעילים על הכדור מה שיורגש באופן מיידי בכדורים האחרים.
בעבודתו הדגיש הנבדק את משמעות ניצנוץ הגחליליות ואופן השימוש בו המעיד על מפגש בין המינים ויצירת קשר חברתי ביניהם. הנבדק עצמו מעיד כי העביר את רעיון הקשר החברתי בין הגחליליות לרעיון של יצירת קשר חברתי בין שלושה ילדים תוך כדי שימוש באופן ישיבתם על הכיסא. הכיסא עשוי משלושה כדורים מלאים באוויר כאשר צינור אוויר המחבר ביניהם. תזוזה של כל אחד מן הילדים משפיעה על הכיסאות של שאר הילדים ויוצרת שיתוף פעולה ע"י שינויי לחץ האויר בין הכיסאות. ילד בודד לא יכול לשבת על הכיסא מאחר שלא יהיה בו מספיק אוויר כדי להחזיק את משקלו ועל כן הוא יזדקק לשני "חברים" על מנת להנות מהכיסא. ניתן להסיק כאן על תרומת הטקסט לגיבוש הקונספט של הנבדק בעבודתו. בתהליך זה נוצר רעיון לכיסא שמעודד שיתוף פעולה ויוצר משמעות חדשה לכיסא. לעומת תוצאה זאת ניתן לראות משימה נוספת של עיצוב כיסא לילד אשר נעשתה ללא שימוש בטקסטים, ע"י נבדק 31 (איור 6.6). כשנתבקש הנבדק לכתוב הסבר לעבודתו כתב: "כיסא נוח שמשלב צורת שפת גוף”. בעבודה זו לעומת העבודה של נבדק מס' 11 רמת המורכבות הפונקציונלית נמוכה. הכיסא מספק אלטרנטיבת ישיבה אחת ועפ"י הסקיצה אין חדשנות או פתרון ארגונומי ידידותי למשתמש; הכיסא נתמך על ידי שני מרכזי כובד בלבד. אפשר לשער שהתוצאה סבלה מן העובדה שלא ניתן לנבדק גירויי חיצוני שעליו יכל "להשען" על מנת להגיע לרעיון חדשני. עבודתו של נבדק 31 (ראה איור 6.6) שביצע את המשימה ללא טקסטים קיבל ציוני מקוריות ושימושיות נמוכים ציוני הנבדק: מקוריות 1 ושימושיות 1. הכיסא שעיצב הנבדק איננו מאפשר ישיבה יציבה ורמת המורכבות הרעיונית נמוכה. לעומתו הנבדק שקיבל טקסטים הצליח לעצב כיסא בעל רעיון מקורי ופונקציונאלי המאפשר שיתוף פעולה חדש בין ילדים.
דוגמא נוספת לעיצוב בעזרת טקסטים מתחומים שונים מנושא המשימה ניתן לראות באיור מס' 6.7, ע"י נבדק מס' 19. (טקסט שניתן לנבדק במשימה- נספח 6) כשהתבקש הנבדק להסביר את החלטותיו העיצוביות כתב: "הרעיון הוא לפי הטקסט של עליסה מארץ הפלאות הפרק "רועדת", מוצר הישיבה משנה את צורתו ע"י פעולת רעידה מצד הילד המשתמש. ניעור המוצר מוציא או מכניס את חלקיו. פעולה זו מגרה את החושים של הילד ומסקרנת אותו." כאשר מנערים את הכיסא חלק ממנו יוצא החוצה ומתפרק ואנו מגלים את השלד של הכיסא היוצר צורניות חדשה ומעניינת. הילד לומד, יוצר ובודק צורה חדשה שהתגלתה בפניו. אפשר להסיק כאן על המעבר מהרעיון שמובא בסיפור של עליסה מארץ הפלאות המאפשר לקחת משהו ולנער אותו עד שמתקבל דבר חדש. כשעליסה לקחה את המלכה וניערה אותה, צורתה השתנתה עד שהיא הפכה לבסוף לחתול. רעיון זה מתבטא בסקיצה של הנבדק בהשתנות צורת הכיסא: כאשר הילד מנער אותו יוצא חלק מן הכיסא ומאפשר שינוי צורה. כאשר הילד מנער או מזיז את הכיסא הקובייה שמשלימה אותו יכולה לעמוד בפני עצמה או להתאים את עצמה לחלק אחר בכיסא. הצורניות של הכיסא כאן מפותחת ומגיעה לרמה גבוהה בשני המצבים השונים של הכיסא. לעומת זאת ניתן לראות במשימה המקבילה של עיצוב הכיסא ללא טקסט של נבדק 31 (איור 6.6) כי הצורניות פחות מפותחת והרעיון מורכב פחות הן מבחינת המקוריות והן מבחינת השימושיות של הכיסא. ניתן להסיק שהרעיונות שעברו מהטקסטים והתבטאו בעיצוב הכיסאות עזרו לנבדקים להגיע לרעיון מקורי, לעומת הנבדקים שלא קיבלו טקסטים. בהמשך הדיון נבחן דוגמאות נוספות גם מתהליך פיתוח משימת עיצוב השעון בעזרת טקסטים מתחומים השונים מהאובייקט, לעומת נבדקים שלא קיבלו גירויים חיצוניים בעיצוב השעון.
6.4.2	דוגמאות מתהליך פיתוח השעון בעזרת טקסטים השונים מנושא המשימה.
באיור 6.8 המציג את עבודתו של נבדק 11, ניתן לראות פתרון עיצובי לשעון שולחני. כאשר הנבדק ביקש להסביר את עבודתו כתב: "שעון עציץ. שעון בתוך עציץ. גדל עם הזמן ומשנה צורתו. כמו הדרקון הסיני גם הוא מגיע לבגרות.”
הרעיון המרכזי בעבודה זו משנה את מהות השעון כמדווח על השעה. זהו שעון שמראה זמן המותאם לאובייקט כמו עציץ במקרה זה. לצמח יש זמן משלו והוא מתחיל (מדידת הזמן של השעון) עם תחילת הצמיחה. לפי השעון ניתן לראות באיזו נקודת זמן נמצא הצמח מאז היווצרו כשתיל ובהמשך כשהוא מתפתח. ניתן להסיק בעבודה זו על תרגום של הטקסט שמסביר איך הדרקון הסיני משתנה במהלך התפתחותו: שנה אחרי בקיעתו הוא הופך לדרקון עתיר קשקשים; אלף שנה אחר כך הופך הדרקון לונג מלא; לאחר חמש מאות שנה לדרקון לונג מקרין, וכך הלאה. (ראה טקסטים מצורפים בנספח מס' 5) הנבדק מצא דרך לסמן ולעקוב אחר התפתחותו של צמח ולראות כיצד הוא משתנה בכל נקודת זמן מרגע היווצרותו. אפשר לפרש את המעבר מהרעיון שמתבטא בטקסט בו הדרקון משנה את צורתו לרעיון המבוטא בסקיצה בה הנבדק רצה להראות את שינוי הצורה של הצמח בכל נקודת זמן בחייו. הנבדק הגיע בעבודתו לרעיון מקורי מבחינת הגדרת מהות חדשה לשעון שמציינת זמן התפתחותו של צמח. אפשר להצביע בדוגמא זו על היכולת של הנבדק להבין את הרעיון שהתבטא בטקסט במהות המופשטת שלו ולהעביר אותו לרעיון בעיצוב. כפי ש (1989) Vygotsky הסביר כי מבוגר מסוגל לעבד מילים כמושגיות מהותיות, לעומת ילד שמקשר
מושגים למשהו עובדתי. כדי להבין מושג נדרשת יכולת הפשטה. מתבקשת היכולת להבין את המהות המופשטת ולעשות מעבר מהחוויה הקונקרטית אל יכולת ההפרדה והבנת המושג כבלתי תלוי בהקשר של החוויה הספציפית.
לעומת זאת ניתן לראות משימה מקבילה של עיצוב שעון שניתנה ללא גירוי של טקסטים (איור 6.9) ע"י נבדק 30. כשהתבקש הנבדק להסביר את עבודתו כתב: ” שעון בצורה של גל.” הנבדק לא הצליח לבצע הפשטה של רעיון אלא עיצב שעון שצורתו פיגורטיבית. הנבדק לא הצליח להגיע לרעיון מקורי לעומת נבדק מס' 11 שהצליח להגיע לרעיון חדשני הנותן משמעות חדשה לזמן. ניתן להסיק שלגירויים מסוג טקסטים הכוללים רעיונות מתחומים שונים יש תרומה רבה למקוריות של בעיות עיצוביות. הופעה של גירויים מסוג זה יכולה להיות מועילה ביותר למקוריות של אובייקטים.
6.4.3	סיכום
ניתן לראות כי חשיפה לגירויים של טקסטים הקשורים לנושא וחשיפה לגירויים של טקסטים מתחומים שונים תורמים לשיפור התוצאות הן במשימת עיצוב השעון והן במשימת עיצוב הכיסא. המובהקות הסטטיסטית בין השניים לפי מבחן Fisher Exact מראה שלשניהם השפעה זהה מבחינה סטטיסטית. המבחנים הסטטיסטיים מראים כי נמצאה מובהקות גבוהה לעדיפות של שימוש בטקסטים הן קשורים והן מתחומים שונים על פני אי שימוש בטקסטים כלל. תוצאה זו תואמת את מחקרו של (2000) Malaga שבדק יצירתיות על ידי מתן גירויים של מילים ותמונות המבטאות אסוציאציות קרובות ורחוקות לנושא. המשימה אותה בדק Malaga היתה המצאת טעמים חדשים. תוצאות המחקר הראו כי לא היה הבדל ברמת היצירתיות בין אסוציאציות קרובות לבין אסוציאציות רחוקות.
תאור של מהות אחת בעזרת מהות אחרת יכול להוביל לראיה של דברים בעין אחרת, מה שעשוי להקל על חיפוש רעיונות חדשים (Torgny1997). איננו יכולים להתחיל משהו חדש, אלא על בסיס של מה שמוכר לנו. מעבר של קונספט ישן ומוכר למצב חדש, יכול להוביל לקונספט מקורי וחדש (1963 Schön). לאורך כל ההיסטוריה הגיעו בני האדם לתגליות והמצאות חדשות ע"י קישור בין שני תחומים. (2004) Shu בוחנת מאגרי מידע של תופעות ביולוגיות כמקור השראה לפיתרון בעיות בהנדסה. (2006) Alon Mozes ממליצה על שימוש בטקסטים כדרך נוספת לשיטות המסורתיות של תהליכי עבודה באדריכלות נוף.
6.5	השפעת הגירויים על ציוני השימושיות בעיצוב הכיסא ועיצוב השעון
בניסוי נמצאה השפעה שונה של סוגי הגירויים על ציוני מקוריות ושימושיות. נוכחות של גירויים מגוונים תרמה למקוריות העיצובים במשימות הכיסא והשעון. עם זאת לא נמצאה תרומה של גירויים אלה לשימושיות העיצובים.
שימושיות יכולה להתבטא במספר אופנים. האפשרויות יכולות לבוא לידי ביטוי בפתרון טכנולוגי, מנגנון המאפשר פעולה פשוטה יותר, פתרון צורני המאפשר נוחיות למשתמש, חומר ועוד. בטקסטים שניתנו לנבדקים לא היה מידע או רמז על טכנולוגיה, מנגנון, חומרים או היבטים אחרים שיכולים להיות מתורגמים להיבטים שימושיים. כמובן שהטקסט אינו מתבטא באופן ויזואלי אלא במילים. לכן הנבדק בניסוי זה לא נחשף לגירוי צורני שיכול לרמז על פתרון מסוג זה. דרך נוספת שמובילה לפתרונות שימושיים היא הבנת המשתמש (גורמי אנוש). צרכים נפשיים, יכולות מוטוריות, צרכי עבודה ועוד. מידע מסוג זה לא ניתן לנבדקים בטקסטים שניתנו להם במהלך הניסוי. ניתן לשער כי, מכיוון שסוג של מידע מהתחומים שצויינו כאן אינו מופיע בטקסטים שניתנו לנבדקים, לא נמצאה תרומה לגירויים הכוללים טקסטים על שימושיות העיצובים יותר מאשר ביצוע המשימה ללא גירוי של טקסטים.
נמצאה תופעה דומה של השפעות שונות של נסיבות העיצוב על (Goldschmidt et al. 1996) במחקרים של
ציוני מקוריות ושימושיות. במחקר זה הנבדקים, סטודנטים לארכיטקטורה בשנה הראשונה, התבקשו לפתור בעיות עיצוב. נמצא כי ציוני מקוריות היו גבוהים באופן משמעותי כאשר לנבדקים ניתנה "הגדרה פתוחה" של המשימה בניגוד ל"הגדרה סגורה" של אותה משימה. עם זאת לא נמצאה השפעה משמעותית של סוג הגדרת הבעיה על ציוני השימושיות. ניתן להניח שלטקסטים ותאורים מילוליים שאינם מתייחסים ישירות לנושאים פונקציונליים המלווים בעיות עיצוב באורך וברמת קושי מסויימים, יש השפעה רבה יותר על מקוריות העיצובים מאשר על שימושיות העיצובים.
גם בניסוי של (2004) Smolkov שבדקה השפעת גירויים ויזואליים של תמונות וסקיצות על טיב העיצוב נמצא כי המקוריות מושפעת יותר מן השימושיות מחשיפה לגירויים ויזואליים, אם באלו אין רמז תיפעולי או פונקציונלי אחר כלשהו.
6.6	היבטים נוספים של תוצאות הניסוי
בסעיף זה נדון בהיבטים הנוספים הבאים של תוצאות הניסוי:
-	הבדלים בין המשימות
-	דוגמא למימצא יוצא דופן בניסוי
-	דוגמא לתוצאות דומות של פירוש הטקסט
6.6.1	הבדלים בין המשימות
המשימות בניסוי הותאמו ליכולות ולנסיון של הנבדקים בהתחשב בזמן שניתן לפתרון. שתי המשימות ששימשו בניסוי היו ברמת קושי דומה. עם זאת אופי הבעיות היה שונה. בעיצוב הכיסא, הנבדקים צריכים להתחשב ביותר מגבלות פונקציונליות כמו ישיבה נוחה, מידות מתאימות וכו'. המשימה של עיצוב השעון השולחני היתה פתוחה יותר ולא היו בה אילוצים פונקציונליים כמו אלו שהציבה משימת עיצוב הכיסא. התוצאות בניסוי הראו תאימות לסוג המשימה. ממוצע ציוני המקוריות של עיצוב השעון גבוה יותר מאשר ממוצע ציוני המקוריות בעיצוב הכיסא. ניתן להסביר תוצאה זו בשוני באופי המשימות, כאשר בעיצוב השעון מגוון האפשרויות גדול יותר.
6.6.2	דוגמא למימצא יוצא דופן בניסוי
באחת מהתוצאות אשר קוטלגו כיוצאות דופן במשימת עיצוב הכיסא, הנבדק העלה אסוציאציה מגירוי מילולי המגולם בשם מחבר הטקסט- אילן שליף. המילה שליף העלתה אצל הנבדק אסוציאציה למילה שלייף. שלייף הינו כינוי למכונה שבאמצעותה משייפים חומרים. מלפפים על המכונה סרט טבעתי של נייר שיוף שמסתובב על שני צירים. הדימוי הויזואלי של המכונה שימש את הנבדק בהחלטתו על הקונספט שבחר לכיסא.
כשהתבקש הנבדק להתייחס לעבודתו כתב: "את הרעיון לקחתי משם המחבר- אילן שליף, זה הזכיר לי מכונת שלייף שזו מכונת שיוף גדולה ואותה הפכתי לרהיט משחק בו הילדים יכולים להניע את השלייף בכוחם ולשבת עליו או להעביר עליו דברים. אין בו מנוע רק גלגלי חיזוק, וכוח אינרציה, המוכרות לנו מצעצועים ממונעים אחרים. הכוונה אינה שילדים ישייפו שם, רק שהרהיט יקבל אופי חדש ויכולות שינוע קטנות.” ראה איור 6.10
השימוש בצורניות המכונה והפשטה שלה לצורניות שמתאימה לכיסא מדגימה רעיון חדש לעיצוב של כיסא. הכיסא יכול לשמש את הילדים לשיתוף פעולה במשחק וכמקום ישיבה בתנועה. הצורניות החדשה מעניינת והיא אינה מזכירה כיסאות קודמים שנועדו לילדים. דוגמא זו מרמזת על הטענה לפיה ניתן להגות רעיון תוך כדי חשיבה אסוציאציבית כתוצאה מחשיפה למילה אחת מכל מקור שהוא. במקרה זה המילה היא שם המחבר של הטקסט
שניתן לנבדק. תוצאה זו מדגישה את דברי (1990) Boden כי הליך של חשיבה אסוציאטיבית מספק בסיס ליצירתיות ורעיונות. קריאת מלל תגרום להעלאת רעיונות ואסוציאציות, אסוציאציה אחת מעוררת את השניה. אלה יובילו לרעיונות חדשים שיכולים להיות יצירתיים.
נבדק 9 (איור 6.11) כתב כהסבר מילולי על עבודתו: "הדבר שהכי הדהים אותי היה המשפט שמתחיל ב- "הגירוי חזק מדי" וממשיך "על התנתקות זרועות השושנה וכוי... הרעיון שלי לשעון הוא כזה בו כל האינדיקציות לשעה (מחוגים, ספרות, שנתות) מפורקים ורק כאשר רוצים לדעת מה השעה אפשר ללחוץ על השעון בכפתור או במגע והכל יחזור למקומו לכמה שניות ואז אפשר לדעת את השעה. בכל זמן אחר הוא יהיה מפורק.” נבדק מס' 33 (איור 6.12) כתב כהסבר מילולי על עבודתו: "שעון שיחידות הזמן שלו מתפרקות במשך השעה וכל שעה עגולה מתחברות מחדש, כך שבעצם ניתן לראות את השעה המדוייקת רק כל שעה, ומעט אחרי ולפני כאשר הספרות מתחילות להתחבר ולהיות ברורות יותר.”
באיורים 6.11 ו 6.12 ניתן לראות שני מעברים דומים מהרעיון המובא בטקסט לרעיון לעיצוב השעון (ראה טקסט, נספח מס' 5). בטקסט מתוארת התנהגות שושנת הים. כאשר שושנת ים חשה באויב הקרב אליה היא מסוגלת לנתק חלקים של הגוף שלה. החלקים שהתנתקו מסוגלים להתחדש ולהפוך לשושנה חדשה בעלת קיום משל עצמה.
ניתן לשער כי בעיצוב השעון הנבדק שאב מן הטקסט רעיון חדש לעיצוב השעון. העיצוב כולל את מרכיבי השעון כאשר הם מפורקים. כשהמשתמש רוצה לדעת מהי השעה הוא לוחץ על כפתור שגורם לחלקי השעון להתחבר בחזרה לשעה המדוייקת. בעיצוב השעון הדיגיטלי, הרעיון שהוצע דומה. המרכיבים שיוצרים את הספרות מתרחקים אחד מהשני, ובכל שעה עגולה מתקרבים אחד לשני כדי להראות שעה עגולה. כשהם קרובים אנו יודעים שמתקרבת שעה עגולה. אפשר לראות בדוגמאות אלה את המעבר שעשו הנבדקים מהרעיון שהוצג בפניהם בטקסט בו מוסברת התנהגות שושנת ים והיכולת שלה להתפרק ולהתחדש, לרעיון של הנבדקים לשעון אנאלוגי ובדומה לשעון דיגיטלי, בו חלקי השעון מסוגלים להתפרק ולהתחדש כל פעם מחדש לשעה הנכונה.
פרק 7. סיכום ומסקנות
המטרה המרכזית של המחקר הינה בחינת ההשפעות של חשיפת נבדקים לטקסטים הכוללים רעיונות מתחומים הקרובים לנושא וטקסטים מתחומים השונים מהנושא. זאת על פי התוצר הסופי של תהליך עיצוב קצר של סטודנטים בעלי נסיון מוגבל. ההנחה שעמדה בבסיס המחקר הייתה כי החשיפה לטקסטים הנה בעלת השפעה, וכי אם נלמד את מאפייניה ומימדיה נוכל לתרום לשיפור תהליכי הכשרתם של מעצבים. בסיכומו של דבר כפי שעלה מהספרות והמחקר האמפירי, נראה שקריאה של טקסטים אכן יכולה לתרום לגיבוש רעיון עיצובי ומקדמת תוצאות מקוריות ויצירתיות יותר.
מערך המחקר מאפשר לבחון את השפעת הטקסטים הכוללים רעיונות מתחומים שונים על המעצב ועבודתו. חשיפה לרעיונות מסוגים שונים משפיעה על היבטים שונים של פתרון בעיות בעיצוב. לרעיונות השונים יכולה להיות תרומה למקוריות ויצירתיות הפתרונות. החשיפה הן לרעיונות הקשורים לנושא האובייקט והן לרעיונות שרחוקים מתחום האובייקט, יכולה להוות בסיס לגיבוש קונספט שבעקבותיו נעשות ההחלטות העיצוביות של הפרוייקט. החשיפה מעודדת טרנספורמציות מתופעות ורעיונות אליהם נחשף המעצב בטקסט. חשיבה אסוציאטיבית מעודדת חשיבה יצירתית על רעיונות למוצרים חדשים ומקוריים. ניתן לראות על סמך הסקיצות של הנבדקים את המעבר שבוצע מן הרעיון שניתן להם באופן מילולי לרעיון שהנחה אותם בהחלטות העיצוביות. החשיפה לטקסטים, הן קשורים לנושא והן מתחומים אחרים, איפשרה לנבדקים להגיע לרעיונות מקוריים יותר.
חשיפה למלל שונה מחשיפה למיצגים ויזואליים מכיוון שהיא נותנת לנבדק מקום לפיתוח דמיון צורני משלו שהרי הוא נחשף למלל ולא להבעה צורנית כלשהיא. המלל יכול לתאר רעיונות מתחומים שונים כמו התנהגות או אופן התנהלות של אובייקט או בעל חיים או תופעה אחרת כלשהיא, ולהוות גירוי לקונספט עיצובי כפי שראינו בניסוי במחקר זה. הטקסט יכול לשמש כגירוי גם בדרך של הבעת רעיון מופשט. למרות שהעשייה במקצוע העיצוב היא במדיום ויזואלי, לאו דווקא רק גירויים ויזואליים יכולים לשפר את התוצאות. המעבר של רעיונות המוצגים באופן מילולי לרעיון ויזואלי לצורניות של מוצר מאפשרת ומעוררת כיווני מחשבה מגוונים המובילים לדרכי פתרון נוספים של בעיה בעיצוב.
חשיפה לגירויים מילוליים הכוללים רעיונות מתחומים שונים נמצאה מועילה לפתרון בעיות עיצוביות. הן מעצבים מנוסים והן סטודנטים לעיצוב נחשפים לגירויים מגוונים במהלך העבודה. נוכחות טקסטים מתחומים שונים הכוללים רעיונות שונים באזור העבודה יהוו מקורות מהם יכולים סטודנטים וכן מעצבים בוגרים לשאוב רעיונות חדשים.
7.1	תרומות המחקר להוראת העיצוב
המחקר תורם להתבוננות חדשה באופי האינטרקציות בין המעצב לבין טקסטים הכוללים רעיונות שונים והאפשרות הנפתחת בפני המעצב לנצל רעיונות אלה לגיבוש קונספט עיצובי. הקונספט העיצובי, שחשיבתו רבה, לא תמיד ידוע בתחילת התהליך. ולכן קיים שלב של חיפוש אחר קונספט- שלב זה יכול להיות ארוך ומתסכל, במיוחד עבור סטודנטים חסרי ניסיון. מעצבים אינם נחשפים במהלך לימודיהם לשיטות עבודה רבות העוזרות להם להתמודד עם השלב המכריע שיקבע באופן משמעותי את הצלחת או אי הצלחת העיצוב. מחקר זה בודק את השפעתם של טקסטים להם נחשף המעצב על יצירת קונספטים עיצוביים. המחקר תורם לידע שניתן לנצלו לניסוח שיטות לימוד המבקשות להתייחס לשלב גיבוש הקונספט בתהליך העיצוב. חשוב ללמד את המעצבים להיות רגישים לגירויים בכלל ולגירויים טקסטואליים בפרט ולזהות בהם פוטנציאל לתמיכה בפתרון בעיות; אולי יש להמליץ באופן מכוון להיחשף לכמויות גדולות של גירויים מסוג זה. הנבדקים הצליחו לעשות שימוש בטקסטים כדי לבצע מעבר יצירתי מרעיונות שונים שהוצגו בפניהם לרעיון המתאים לבעיית העיצוב שאיתה התמודדו. לכן יש חשיבות בהוראת העיצוב לכך שהסטודנטים יוכלו להתנסות במגוון רחב של גירויים הכוללים טקסטים המביעים רעיונות מתחומים קרובים ורחוקים מנושא האובייקט אותו הם מתבקשים לעצב. גירויים אלה חשובים על מנת לתת לסטודנטים ולמעצבים כלים העוזרים בהתמודדות עם גיבוש הקונספט, שמהווה אבן דרך חשובה ביותר בתהליך העבודה של המעצב.
7.2	מגבלות מתודולוגיות, שאלות נוספות וכיווני מחקר עתידיים
במחקר הנוכחי הנבדקים הם סטודנטים לעיצוב תעשייתי בשנים ב' וג'. על מנת לבחון את הנושא בצורה מעמיקה, רצוי לבצע ניסוי במדד מקיף יותר. אנו למדנו מן המחקר על קבוצת נבדקים בעלי נסיון עיצובי מצומצם. ניתן לבצע מחקר בו ישתתפו נבדקים בעלי ניסיון רב יותר, שיספק תמונה כוללת וברורה יותר על השפעת הטקסטים על מעצבים בעלי ניסיון שונה בעיצוב. סוגייה נוספת היא זמן ביצוע המשימות. המטלות במחקר היו קצרות טווח. כל אחד משלושת תנאי הניסוי נמשך כ 40 דקות, וביניהם נערכה הפסקה של 15 דקות. ניתן לבדוק את השפעת הטקסטים על העיצוב גם במשימות ארוכות טווח המתפרשות לאורך זמן רב יותר. בדיקה כזו תספק תמונה מקיפה על השפעת גירויי הטקסט גם במטלות הנערכות במספר ימים או חודשים. במחקר הנוכחי הנבדקים חולקו ל- 3 קבוצות; בכל קבוצה היו סטודנטים משנים ב' וג', נשים וגברים. בשלושת הקבוצות ניתן זמן זהה לביצוע המטלות. אפשר להניח שלכל אחד מן הנבדקים לקח זמן שונה לקרוא את הטקסט. ניתן לעשות ניסוי בו כל אחד מן הנבדקים מבצע כל מטלה בנפרד ולא בקבוצה, כך אפשר לשלוט באופן מדוייק יותר על זמני ביצוע המטלה. לאחר שכל אחד מהנבדקים מסיים את קריאת הטקסט, ניתן לתת לכל נבדק זמן זהה לביצוע המשימות שלא כמו בניסוי בו כל הנבדקים קיבלו זמן כולל זהה.
סוגייה נוספת הקשורה בנבדקים היא יכולת הבנת הטקסט והחזקתו בזיכרון. אפשר להניח שרמת ההבנה וזכירת הטקסטים שונה בין נבדק לנבדק. לכן ניתן לערוך ניסוי בו נבחנת הבנת הטקסט של הנבדקים לאחר הקריאה. כך ניתן לבדוק האם הנבדקים הבינו / זכרו את הרעיונות המובאים בטקסטים שניתנו להם. סוגייה נוספת היא הניסיון הנצבר בעבודה בניסוי. כל אחד מהנבדקים ביצע את המטלה, עיצוב כיסא ועיצוב שעון בשלושה תנאים. ללא טקסט, עם טקסטים הקשורים לאובייקטים ועם טקסטים הכוללים רעיונות מתחומים שונים. יתכן כי בחלק מהנבדקים העבודה עם טקסטים הושפעה מהנסיון שנצבר בעת ביצוע המשימה ללא טקסט וההיפך. אפשר לערוך ניסוי בו הנבדקים הם שונים בכל אחד מתנאי הניסוי. לחלופין ניתן לבדוק את ביצוע הניסוי בשלוש נקודות זמן שונות. סוגייה נוספת העולה בעקבות המחקר, היא ההתקשרות של כל אחד מהנבדקים לסוגה של כל אחד מהטקסטים. ניתן להניח שכל נבדק מתקשר יותר או פחות לסוגות שונות של טקסטים. ניתן לבדוק אילו סוגים של טקסטים יכולים לתרום בהתאם לעדיפות הנבדק לסוגה מסויימת או לסוג הרעיונות המובאים בהם. ממחקר זה עולות שאלות נוספות המאפשרות כיווני מחקר עתידיים:
בדיקת סוגים שונים של טקסטים והשפעתם השונה בגיבוש רעיון בעיצוב
מתבקשת בדיקה מקיפה של סוגים שונים של טקסטים כדי להסביר האם קיימים סוגים מסויימים של טקסטים אשר יכולים להועיל באופן טוב יותר לפתרון בעיות בעיצוב מאשר טקסטים אחרים. מגוון סוגי הטקסטים הקיים הוא עצום וכולל סוגות שונות כטקסטים אינפורמטיביים, ספרות בדיונית, כתבים פילוסופיים וטקסטים מנושאים שונים כמו מדע ספרות ועוד. מחקר כזה יכול להתמקד בהשפעות השונות של סוגי הטקסטים על פתרון בעיות בעיצוב. עוד ניתן לבדוק האם סוגה מסויימת של טקסטים יכולה להוות מקור השראה טוב יותר לשימושיות של העיצובים, כפי ש (2004) Shu הסבירה כי מאגרים הכוללים תופעות ביולוגיות מסוג מסויים יכולים להוות השראה לעיצובים חדשים בהנדסה.
בדיקת השפעות קריאת טקסטים הכוללים רעיונות על בעיות עיצוב שונות
מחקר כזה יתמקד בשאלה האם סוג מסויים של בעיות בעיצוב מתאים יותר לתהליכי עבודה העושים שימוש בטקסטים. למשל האם בעיות עיצוב סגורות או פתוחות יותר יוכלו לעשות שימוש טוב יותר בטקסטים בתהליך גיבוש הקונספט.
בדיקת ההשפעות של סוגי גירויים שונים על פתרון בעיות בעיצוב
מתבקשת בדיקה מקיפה ביותר על מנת לבחון את השאלה לאיזה גירויים יש השפעות בתהליכי העבודה בעיצוב. גירויים אלה יכולים לכלול שימוש בטקסטים לעומת שימוש בתמונות, סקיצות,חומרים או מקורות השראה אחרים.