תקציר
הקיבוץ הוא צורת התיישבות ייחודית שצמחה על רקע תפיסות חברתיות שהתפתחו באירופה החל ממחצית המאה ה-18 והשפיעו על תפיסת ההתיישבות של התנועה הציונית. במשך קרוב למאה שנים התקיים הקיבוץ כצורת יישוב אשר אינה עיר ואינה כפר. לאורך שנות קיומו התגבשו אורחות החיים והמבנה החברתי הייחודי ובמקביל להם התגבשו עקרונות התכנון הייחודיים המאפיינים אותם.
בשנות השמונים של המאה ה-20 התרחש בקיבוצים משבר עמוק, כלכלי ודמוגרפי, אשר כתוצאה ממנו עברו הקיבוצים תהליך של שינויים מרחיקי לכת בערכי היסוד של החברה הקיבוצית, במבנה הארגוני-כלכלי ובהרכב החברתי. במקביל לשינוי החברתי חל שינוי במבנה במרחבי. רעיונות תכנוניים מסורתיים של הקיבוץ התמוססו והנוף הקיבוצי איבד מצביונו המיוחד. התפרקות הלכידות החברתית הותירה את המרכז הציבורי הגדול, ובעיקר את חדרי האוכל, נטוש וללא תוכן מוגדר. חלה פגיעה בתפקוד המרחב הציבורי. מאפיינים פיזיים של רצף שטחי ציבור פתוחים וטווחי הליכה בין אזורים תפקודיים שונים נפגעו גם הם.
עבודה זו באה לבחון את מאפייני התכנון הפיזי של הקיבוצים ה"מתחדשים".
המחקר נחלק לשני חלקים. בחלק הראשון אופיינו צורות צמיחה ופיתוח הקיימים בקיבוצים. הסקר נערך בקרב כלל הקיבוצים, ולקחו בו חלק 260 קיבוצים מתוכם 187 קיבוצים אשר השיבו לשאלון. איסוף הנתונים התבצע מקורות ראשוניים בקיבוצים באמצעות שאלוני סקר וממקורות משניים- תכניות בינוי, תשריטים ותקנונים, ורישומי רשם האגודות השיתופיות. נערך ניתוח תמטי של כל הנתונים שנאספו, אשר הוביל לאפיון צורות הצמיחה והפיתוח. בחלקו השני של המחקר נערך מחקר עומק שבא לבחון את תהליכי התכנון של הקיבוץ המתחדש על רקע השינוי החברתי שעבר. לצורך העבודה, בחלק זה נבחרו ארבעה קיבוצים אשר כל אחד מהם מייצג צורת צמיחה שונה, בהתאם לצורות הצמיחה שאופיינו בחלקו הראשון של המחקר. איסוף הנתונים בחלק זה התבסס על ראיונות עם חברים ובעלי תפקידים שהובילו את התהליכים בקיבוצים, ניתוח פרוטוקולים ותכניות בינוי.
בישראל כיום 260 קיבוצים הנחלקים לשני זרמים עיקריים- הזרם "השיתופי" והזרם "המתחדש". רוב הקיבוצים, כ- 70%, הינם קיבוצים מתחדשים. השינויים העיקריים בתכנון הפיזי של הקיבוצים המתחדשים באים לידי ביטוי בהקמת הרחבות קהילתיות ובחלוקת אזור המגורים של הקיבוץ למגרשי מגורים פרטיים (שיוך דירות בשטח המחנה). ממצאי המחקר מצביעים על מגוון צורות בהן מיושמים כלים תכנוניים אלו בקיבוצים שונים. כמו כן ישנם קיבוצים אשר מבססים את תהליכי הצמיחה והפיתוח בהם על כלי תכנון מסורתיים אשר משמשים קיבוצים שיתופיים, בהתאמות נדרשות.
נמצא כי קיבוצים בהם הלכידות החברתית גבוהה יותר והם משמרים ערכים ורעיונות חברתיים קיבוציים ברמה גבוהה יותר, הדבר בא לידי ביטוי גם בתכניות הבינוי המשמרות במידה מסוימת את עקרונות התכנון הקיבוציים הקלאסיים של המרחב משותף.
1.	מבוא
בשני העשורים האחרונים אנו עדים לשינויים מרחיקי לכת המתרחשים בקיבוצים, הן במבנה החברתי והן במבנה המרחבי- הפיזי (ארבל וצ'מנסקי, 2001 ; עמית- כהן 2006). במשך מאה שנות קיומה עברה ההתיישבות הקיבוצית שינויים מתמידים. מקבוצת צעירים שחיה חיי שיתוף אינטימיים הפכה החברה הקיבוצית לחברה רב דורית ומגוונת. המסגרת המשפחתית קיבלה יותר חשיבות ומידת השיתופיות פחתה. פעילויות שונות כמו רחצה, אכילה ופעילויות פנאי כמו קריאה וצפייה בטלוויזיה, עברו ממבנים משותפים לדירות החברים. (כלימור, 1985). מאוחר יותר הופרט גם החינוך המשותף שהיה מאבני היסוד של הרעיון הקיבוצי. בשני העשורים האחרונים הונהגו בקיבוצים רבים שכר דיפרנציאלי לחברים, והפרטת זכויות רכוש על דירות המגורים, ועל אמצעי ייצור. שינויים אלו נתפשים כמהותיים במיוחד, עד כדי ערעור יסודותיה של דרך החיים הקיבוצית, ערכי השיתוף והשוויון, ומעמידים בסימן שאלה את המשך קיומה (בן-רפאל, 2011).
שינויים אלו באורחות החיים ובמבנה הפיזי של הקיבוץ התרחשו על רקע משבר כלכלי ודמוגרפי עמוק בו היו נתונים הקיבוצים החל משנת 1985, אשר הגיע, בקיבוצים רבים, לממדים של משבר קיומי. בעקבות המשבר החל תהליך של שינויים מרחיקי לכת באורחות החיים הקיבוציים, שמטרתם היתה לייצב את הקיבוצים מבחינה כלכלית ודמוגרפית, וליצור למעשה סדר חברתי חדש, יציב יותר ובר-קיימא המותאם לשינויים בחברה הישראלית שבתוכה הוא מתקיים. קיבוצים רבים העבירו את הנהגת הקיבוץ לידי מנהלים שכירים, יצרו הפרדה בין המשק לקהילה, והחלו בתהליכי הפרטה עמוקים (פוין, 1997; טופל ובן-רפאל, 2006 ; אדר, 2009). במקביל החלו בהקמת שכונות מגורים עבור תושבים שאינם חברי קיבוץ. בתוך התהליך חלו שינויים רבים הן בקיבוצים פנימה, והן בהתארגנויות ההתיישבות הקיבוצית, במישור האזורי והארצי. התנועות הקיבוציות איבדו מיכולתן, הכלכלית והמוסרית, לקבוע ולהשפיע על אורחות החיים בקיבוצים. הלכידות התנועתית התרופפה וכל קיבוץ עמד לבדו מול הבעיות, והיה צריך למצוא פתרונות. התנועות הקיבוציות, המועצות האזוריות וארגונים כלכליים אזוריים ליוו את התהליכים ונתנו מענה וסיוע בפתרון הבעיות (דגני, 2004). בתוך התהליך השתנו ערכי היסוד עליהם הושתתה החברה הקיבוצית. את ערכי השיתוף והשוויון החליפו השכר הדיפרנציאלי ורשת הביטחון. שינויים אלו נתפשים כשינויים מהותיים בתפישת הרעיון הקיבוצי, שהושתת על שיתוף ושוויון (בן-רפאל, 2011). בעקבותיהם נוצרה הבחנה בין שני סוגי קיבוצים- "קיבוצים מתחדשים", אלו קיבוצים אשר הנהיגו את שינויים האחרונים, ו"קיבוצים שיתופיים" הנמנעים משינוי.
השינויים שחלו במהלך השנים באורחות החיים הקיבוציים, קיבלו ביטוי הן בתכנון האדריכלי של דירות החברים ומבני הציבור והן בתכנון המרחבי של הקיבוץ (קרניאל, 2011). שני מרכיבים עיקריים בתכנון הקיבוץ המתחדש, להם השפעה ניכרת על השתנות הנוף הקיבוצי, החברתי והפיזי, הם הקמת שכונות הרחבה קהילתיות ושיוך דירות לחברים (ארבל וצ'מנסקי 2001 ; בן-אור, 2009). תהליכים אלו החלו להתפתח מתוך הקיבוצים עצמם, כמענה לצרכים המשתנים הן של הקהילה ככלל והן של החברים כפרטים. הרעיונות התגבשו במהלך החיפוש אחר דרכים לייצוב המצב הכלכלי-חברתי וחידוש הצמיחה הדמוגרפית, וקיבלו תמיכה מהמערכות הסובבות ברמה האזורית והארצית. בכדי ליישם את המהלכים הללו היה צורך במתן מענה לסוגיות שונות, ארגוניות,
מנהליות ומשפטיות שהתעוררו. למועצות האזוריות ולתאגידים אזוריים תפקיד חשוב בתהליך, בעיצוב המסגרת הארגונית ויצירת מערכת שרותים תומכים. כמו כן מעורבים בתהליך משרדי ממשלה ומוסדות מיישבים. להחלטות מועצת מקרקעי ישראל השפעה רבה על התפתחות התהליך.
הקמתן של שכונות ההרחבה הביאה לשיפור במצב הדמוגרפי של הקיבוצים, הגיעה אוכלוסייה חדשה של משפחות צעירות, בתי הילדים התמלאו, חיי החברה והתרבות קיבלו גוון חדש. הבניה הפרטית בתוך הקיבוץ שיפרה את תחושת הרווחה האישית של חלק מהחברים ואף משכה משפחות חדשות לבנות ולהתגורר בתוך הקיבוץ. עם זאת נוצרו גם מתחים וקשיים חברתיים. נוצר ריבוד חברתי ודיפרנציאציה של קבוצות שונות בעלות אינטרסים שונים. תושבי השכונות הקהילתיות, חברי הקיבוץ הוותיקים, בני משק ועוד. הזעזוע החברתי הביא לתגובת נגד של בדיקה מחודשת של תהליכי ההתחדשות בקיבוצים וחיפוש מתמיד אחר דרך שתאפשר התחדשות וצמיחה תוך שמירה על ערכים ייחודיים שעדיין קיימת שאיפה לשמרם, הן בהיבטים החברתיים והן בהיבט הפיזי של הנוף הקיבוצי.
מלבד הקונפליקטים הפנימיים ביישובים קיימים גם קונפליקטים חיצוניים בין החברה הסובבת, כלל המדינה, לבין הקיבוצים. תהליך השינויים המתרחש בקיבוצים בשלושת העשורים האחרונים הוא חלק משינוי המתרחש במדינה. בעשורים הראשונים לקיומה הושתתה החברה הישראלית על ערכים סוציאליסטיים וסולידריות חברתית חזקה. החל מאמצע שנות השמונים שינתה המדינה את פניה וקיבלה צביון קפיטליסטי המתבטא בהרחבת פערים כלכליים ותרבותיים בין קבוצות אוכלוסייה שונות, והעדפת רווחת הפרט על חשבון טובת הכלל. בתוך כך חל שינוי ביחס החברה לקיבוצים, ובתפקיד אותו ממלאת ההתיישבות הקיבוצית כלפי החברה בישראל. נראה כי יש צורך להגדיר מחדש את היחסים בין הקיבוץ למדינה. תהליך השינוי בקיבוצים עדיין נמשך. הקונפליקטים, הפנימיים והחיצוניים, משפיעים על כיווני ההתפתחות של החברה הקיבוצית. עבודה זו משקפת את המצב בשנים 2011-2012.
עבודה זו באה לבחון את השינויים שחלו בתכנון הפיזי-מרחבי של הקיבוצים המתחדשים ואת דפוסי התכנון שהתפתחו בקיבוצים אלו . המחקר נחלק לשני חלקים. בחלק הראשון נערך מיפוי של צורות הצמיחה והפיתוח בקיבוצים, וכלי התכנון המשרתים אותם. המיפוי נערך באמצעות סקר בו השתתפו 187 מתוך 260 הקיבוצים הקיימים וכן ניתוח תכניות הבינוי של אותם הקיבוצים. בחלק השני נערך מחקר עומק אשר התמקד בארבעה מקרי חקר המייצגים צורות שונות של צמיחה ופיתוח שנמצאו בקיבוצים המתחדשים. בחלק זה נבחן תהליך התכנון, בעלי העניין והשפעתם על התהליך וכן תוצריו התכנוניים.
העבודה מורכבת מהפרקים הבאים:
פרק 2: סקר ספרות ובו סקירת הרקע התאורטי והאמפירי למחקר.
פרק 3: שיטת המחקר. פרק זה מציג את מערך המחקר, מטרותיו והשאלות העומדות בבסיסו. כמו כן מפורטים שלבי איסוף הנתונים ושלבי הניתוח.
פרק 4: ממצאי סקר הקיבוצים. בחלק זה מוצגים ממצאי חלקו הראשון של המחקר אשר עוסק באפיון צורות הצמיחה והפיתוח השונות הקיימות בקיבוצים המתחדשים.
פרק 5: מקרי חקר- קיבוצי המחקר. פרק זה מציג את הקיבוצים שנבחרו כמקרי חקר.
פרק 6: מקרי חקר- התפתחותן של צורות ההרחבה בקיבוצי המחקר בשנים 1990-2012. בפרק זה מוצגים ממצאי מחקר העומק שנעשה בכל אחד ממקרי החקר, וכן ניתוח אינטגרטיבי של הממצאים.
פרק 7: דיון סיכום ומסקנות.
2.	סקר ספרות
2.1	השפעת מוסדות וגופים חיצוניים על התפתחות הקיבוצים
במאמר שעוסק בזיקה בין התמורות הפנימיות בקיבוצים לתמורות בסביבה החיצונית (לפידות וחוב'. 2006) טוענים המחברים שהסביבה החיצונית היא גורם מכריע ביכולתו של הקיבוץ להתקיים, וכן שליחס הסביבה לקיבוץ השפעה רבה על יחס חברי הקיבוץ לתאגיד. המאמר סוקר את התפתחות הקשר בין הקיבוץ לסביבתו הכלכלית, החברתית והמוסדית. ראשיתו של קשר זה בשנת 1909 כאשר חברי קבוצת פועלים קיבלו על עצמם את עיבוד שטחי הקרקע שרכשה ההסתדרות הציונית באום-ג'וני (דגניה), ובחרו מרצונם לנהל את חייהם במסגרת של קהילה שיתופית. מאוחר יותר, לאחר מלחמת העולם הראשונה, התפתחו מערכות שיתופיות רחבות יותר במסגרת גדוד העבודה והקיבוץ הגדול. שנים מעטות לאחר מכן התארגנו הקיבוצים במסגרות תנועתיות ארציות שהפכו לבסיס כוח פוליטי. אופיים של יחסי הגומלין בין הקיבוץ לסביבתו המוסדית נקבע כאשר ראשוני דגניה קיבלו את אדמת אום-ג'וני כדי להתפרנס ממנה מצד אחד ולהבטיח את הבעלות הלאומית עליה מהצד האחר. ד"ר ארתור רופין שהיה ראש המשרד הארץ-ישראלי של ההסתדרות הציונית באותה עת, הוא שגיבש את התפיסה עליה התבססו היחסים בין המוסדות המיישבים לבין המתיישבים במשך עשרות שנים לאחר מכן, לפיה מתקיימת ביניהם שותפות בהשגת המטרות הלאומיות של יישוב הארץ. במסגרת שותפות זו סיפקו המוסדות את משאבי הקרקע, המים וההון הדרושים לפיתוח ההתיישבות, ובתמורה התחייבו המתיישבים להתיישב במקומות שהוקצו להם ולעבד את הקרקע. בחלוף הזמן נוסף למערכת הקשרים שבין הקיבוץ לסביבתו המוסדית, הממד החוקי מנהלי. ראשית הוכר הקיבוץ כתאגיד שיתופי במסגרת פקודת האגודות השיתופיות (1933) ובהמשך תיקונים לפקודה ותקנות הנלוות אליה. הקיבוץ הוכר כתאגיד שיתופי בעל מאפיינים ייחודיים שהוא ישוב נפרד. היחסים בין התאגיד הקיבוצי לבין חבריו הוסדרו באמצעות תקנון שהוא בעל תוקף משפטי. שורה ארוכה של חוקים, תקנות והסדרים מנהליים בהם הוכר והוסדר מעמדו של הקיבוץ כמערכת אירגונית ייחודית, בכללם חוזי מקרקעין, חוקי השלטון המקומי, חוקי התכנון והבניה, חוקי המס והביטוח הלאומי ועוד. כל אלה ביטאו את הכרתם של מוסדות השלטון ביישוב הקיבוצי כמערכת חברתית ומרחבית ייחודית, הפועלת לפי נורמות פנימיות מוסכמות ושונות מאלה של החברה הסובבת.
היחסים בין המדינה לבין מגזר ההתיישבות השיתופית השתנו בבת אחת באמצע שנות השמונים של המאה העשרים. התכנית הכלכלית לייצוב המשק משנת 1985, שנועדה לבלום את האינפלציה הדוהרת של אותן שנים, הביאה לעליית הריבית במשק לממדים חסרי תקדים, וההתיישבות השיתופית שנשענה מעצם אופייה על מקורות הון חיצוניים, נקלעה למשבר כלכלי חמור. המגזר ההתיישבותי נחשף ללא הכנה מוקדמת לתנאי התחרות בסביבה הכלכלית החיצונית, ללא ההגנות המוסדיות שהיוו עד כה חלק מן הברית בין הקיבוצים לבין הממסד. תגובות חברי הקיבוצים כפרטים למשבר, היו חריפות ונגעו ביסודות המהותיים של הזהות הקיבוצית- הערבות ההדדית המלאה, הקניין המשותף והחלוקה השוויונית של התגמולים הכלכליים. רבים איבדו את אמונם ביכולתו של הקיבוץ להתאושש מן המשבר. חלקם עזבו וחלקם החלו להעלות דרישות לשינוי במבנה הקיבוץ ובמערך היחסים שבין הקיבוץ כתאגיד שיתופי לבין חבריו, במטרה להגדיל את זכויות הקניין של הפרט על חשבון הקולקטיב, ולהבטיח את עתידם הכלכלי. הקיבוצים נמצאו
במאבק בשתי חזיתות. מצד אחד שיקום התשתית הכלכלית והתאמתה למציאות חדשה, ומהצד האחר- הצורך להבטיח את קיומו והמשכיותו של היישוב. על רקע זה התרחשו בקיבוצים תהליכי שינוי מואצים. כחלק מהתהליך נדרש הקיבוץ לגבש גם פתרונות חוקיים ומשפטיים שיהלמו את הצרכים המשתנים של התאגיד ושל חבריו. במסגרת זו, בשנת 2002 מונתה על ידי ממשלת ישראל הועדה הציבורית לעניין הקיבוצים בראשותו של פרופ' אליעזר בן-רפאל, במטרה להעניק לשינויים המתרחשים בקיבוצים לגיטימציה חוקית. אחד הגופים המובילים בהתאמת פתרונות לשינוי שחל בקיבוצים הוא מנהל מקרקעי ישראל. להחלטות מועצת מקרקעי ישראל השפעה רבה והן טומנות בחובן פוטנציאל לשינויים מרחיקי לכת במבנה הקיבוץ (לפידות וחוב', 2006).
במאמר הדן ביחסים שבין הקיבוצים למנהל מקרקעי ישראל (ויתקון, 2011), מאיר המחבר היבטים שונים של היחסים. כבר בפתיחה הוא מגדיר את היחסים בין הקיבוצים ובין מנהל מקרקעי ישראל במילה אחת: ניכור (ע' 195). שתי החלטות של מועצת מקרקעי ישראל נועדו לאפשר את כיווני ההתפתחות והצמיחה הדמוגרפית של הקיבוצים בעידן שלאחר המשבר הגדול של שנות השמונים. החלטה 737 המאפשרת הקמת שכונות קהילתיות והחלטה 751 המאפשרת שיוך דירות. עם זאת באותה תקופה התקבלה שורה של החלטות אשר יצרו בקרב חברי הקיבוצים את התחושה שהמנהל מקשה על מאמצי הפיתוח של ההתיישבות.
את תחילתו של משבר האמון בין הקיבוצים והמנהל מסמן המחבר בתחילת שנות התשעים של המאה העשרים. באותו זמן חל שינוי קיצוני במדיניות הקרקעית של מועצת מנהל מקרקעי ישראל שאפשר שינוי ייעוד קרקע חקלאית למטרות מגורים ותעסוקה. שינוי זה במדיניות נועד להגשים מטרות ציבוריות של קליטת גלי עלייה גדולים ממזרח אירופה, אתיופיה ודרום אפריקה. החשש שמא לא תימצא קרקע לקליטת העולים, הביא לפריצת המסגרות שמנעו בעבר את שינוי ייעודן של קרקעות הקיבוצים. הממשלה היא זו שיזמה התרת שינוי ייעוד קרקעות חקלאיות למטרת בנייה של מגורים עירוניים1, שינוי ייעוד למטרת הקמת אזורי תעסוקה, שימוש לא חקלאי במבני משק2 כמו לול ורפתות והסבתם למרכזי מסחר, הקמת שכונות מגורים בתחום הקיבוץ גם למי שאינו חבר קיבוץ3 ועוד. מדיניות זו זכתה לגיבוי בתכנית מתאר ארצית4, בהחלטות מועצת מקרקעי ישראל ואף בחקיקה. הסדר חובות הקיבוצים ("ההסדר המשלים") שנחתם בשנת 1995 לפתרון בעיה של החזר חובות הקיבוצים, כלל רכיב מרכזי- מכירת זכויות בקרקע על ידי הקיבוץ למטרת כיסוי חובות. הקיבוצים, שניצלו את ההזדמנות העסקית שנפתחה בפניהם, עוררו חשד שפניהם להתעשרות על חשבון קרקעות המדינה. (ויתקון, 2011).
היבט מעניין בו דן המחבר הוא תפקידם של הקיבוצים בשמירה על הקרקע החקלאית. לדעתו של ויתקון עקרון הבעלות המשותפת בקרקע (קרקע הלאום) שעמד בבסיס ההתיישבות הקיבוצית סייע לאורך השנים לשמור על הקרקע החקלאית. לצורך המחשה הוא משווה את מצב הקרקעות
בקיבוצים למצב הקרקעות במושבות. כך, בשנת 1948 ערב קום המדינה, היו 66 מושבות ו-120 קיבוצים. כיום יש כ- 270 קיבוצים. מושבות בודדות בלבד שמרו על צביון חקלאי. ברוב המושבות בהן קיימות זכויות קנין פרטיות בקרקע, רוב הקרקעות הוסבו במרוצת השנים לבניה.
היבט נוסף הוא סוגיית זכויות הקניין והביטחון הכלכלי והסוציאלי של חברי הקיבוצים. במשך שנות קיומו של הקיבוץ התקיים מעין "חוזה" בין הקיבוץ לחבר. זכויות הקניין ברכוש ובנכסים היו שייכות לקיבוץ. לחבר לא היו זכויות קנין כלשהן אלא מכח חברותו בקיבוץ. מנגד הקיבוץ סיפק לחבר את כל צרכיו והקנה לו בטחון סוציאלי. הוויתור על זכות הקניין של חבר קיבוץ נסמך במידה רבה על ביטחונו ביכולת הקיבוץ להבטיח לו את עתידו הכלכלי והסוציאלי. המשבר הכלכלי שבו היו נתונים הקיבוצים באמצע שנות השמונים ערער את הביטחון ביכולתו של הקיבוץ להבטיח את עתידם בכלכלי והסוציאלי של החברים. שיוך נכסי הקיבוץ, ובכללם דירות המגורים, בא להבטיח זכות סוציאלית לחברים. עד שנת 1995 לא היו לחבר קיבוץ כל זכויות קנין. לא בבית המגורים, לא בשטח הציבורי ולא בשטח החקלאי. זכויות הקניין נתונות לקיבוץ בשם חבריו. עם עזיבת חבר את הקיבוץ פוקעות כל זכויותיו. החלטה 751 איפשרה לראשונה שינוי בעקרון היסוד של הקיבוץ אשר שלל בעלות במקרקעין ונקבעו הוראות המאפשרות שיוך מגרשי מגורים לחברים במקום לקיבוץ (שם, ע' 200-201).
בהמשך מונה ויתקון שורה של החלטות הפוגעות בזכויות הקניין של הקיבוצים ומגבילות את יכולתו של קיבוץ להתפתח, חברתית וכלכלית, בהתאם לחזון עליו הוא מושתת.
ראשית חוזי החכירה של הקיבוצים. בשנת 1971 התקבלה במועצת מקרקעי ישראל החלטה5 לפיה יוחלפו כל חוזי החכירה של הקיבוצים (שחלקם הגדול נחתם לפני קום המדינה) בחוזה חדש, "ממלכתי". רוב הקיבוצים הסכימו לוותר על חוזי החכירה מאת הקרן הקיימת, שהיו בידיהם. לצורך יישום החוזים החדשים הוטל על המרכז לרישום משבצות חקלאיות להכין תכנית חלוקת שטחים לצורך רישום. עד היום לכמחצית מהקיבוצים עדיין אין חוזי חכירה לדורות אלא רק חוזי חכירה תלת שנתיים לשכירות זמנית.
שנית התערבות המנהל בשיקולים תכנוניים, כפי שבאה לידי ביטוי בהחלטה 6979 בנוגע לשטחי הבניה המותרים, החלטה 7717 בנוגע לייעודי קרקע ושימושים, וכמוה החלטה 8949. החלטה 9959 נתנה אפשרות לקיבוצים לשנות את המבנה הארגוני בדומה למושב או יישוב קהילתי, אך החלטה
101084 שהתקבלה מאוחר יותר, הגבילה אפשרות זו. החלטה 111110 מגבילה את יכולתו של הקיבוץ לבחור תושבים שיצטרפו לשכונה הקהילתית.
במאמר "המועצה האזורית כמערכת תמך חלופית לקיבוץ המתחדש" (דגני, 2006) דנה המחברת בתפקידה של המועצה האזורית כמערכת תמך המסייעת לקיבוץ להתקיים כיישוב ייחודי המקיים ערכי שוויון, ערבות הדדית ומשימתיות. דגני טוענת בי במציאות הישראלית הנוכחית, הנעדרת תמיכה ממלכתית וציבורית במגזר ההתיישבותי, ביכולתה של המועצה האזורית למלא תפקידים שבעבר מילאו התנועות הקיבוציות. בעקבות המשבר והשינויים שבאו בעקבותיו נפתח הקיבוץ לחברה הסובבת אותו והפך מחברה סגורה המספקת חלק ניכר מצרכי חבריה ליישוב הפתוח לתנאי המשק והחברה הישראלית. דגני מזהה תהליך רציף המתרחש במרחב הכפרי ובו נחלש מעמדם של הוועדים המקומיים בעוד מעמדם של התושבים כפרטים מתחזק וגוברת השפעתם על פעילותם של נבחרי הציבור. ככל שמוסדות הקיבוץ ומערכות התמך שלו נחלשו גברה מעורבותה של המועצה האזורית בענייניו. דגני מתארת את מעורבות המועצה האזורית בהקמת שכונות הרחבה קהילתיות, כמענה לצורך בצמיחה דמוגרפית של היישובים, ומדגישה את תפקידה של המועצה האזורית בשמירה על ייחודו של היישוב הכפרי בסביבה הנוקטת העדפה ברורה של המגזר העירוני. בהקשר זה טוענת דגני שמדיניות התכנון כפי שבאה לידי ביטוי בתמ"א 31 ובתמ"א 35, ומכוונת לריסון מגמות הפירבור, נוקטת הכללה ביחס ליישובי המגזר הכפרי היהודי, ומטילה מגבלות על פיתוח היישובים תוך התעלמות מתפקידיו הייחודיים של המגזר במשק ובחברה בישראל- המשך קיומה של החקלאות, שמירה על השטחים הפתוחים, פיזור אוכלוסין ומילוי שליחות חברתית.
במאמר הבוחן את יחסי הקיבוצים ומוסדות המדינה בעידן ההתחדשות (בן רפאל וחוב', 2011) מתאר המחבר מצב בו בהעדר גופים תנועתיים המייצגים את האינטרס הקיבוצי מול מוסדות המדינה, מתמודד כל קיבוץ ישירות מול רשויות כמו שלטונות המס, מנהל מקרקעי ישראל, משרד החינוך ומשרדים ממשלתיים אחרים. המחקר התבסס על ראיונות מובנים למחצה עם 42 קיבוצניקים הנושאים תפקידים שונים בקיבוציהם, בתנועה הארצית, במועצות האזוריות ובמפעלים האזוריים. עמדות הממסד ביחס לקיבוצים נחקרו באמצעות ראיונות עם 12 נושאי תפקידים בכירים בגופים הרלבנטיים. באופן כללי נציגי הקיבוצים מבטאים תחושות של יחס שלילי מצד מוסדות המדינה. גורמים בעייתיים במיוחד הם מנהל מקרקעי ישראל, משרד האוצר, משרד המשפטים ומנהל התכנון. התייחסות חיובית יותר קיימת כלפי רשם האגודות, משרד החקלאות ומשרד הקליטה. מן המחקר עולה כי קיים פער בין התפיסה הממסדית לנציגי הקיבוצים והתנועות. הממסד נוטה להתייחס לקיבוצים על פי אותם סטנדרטים ובאותם כלים כמו לכלל האוכלוסייה. היחס הוא חסר פניות ומוכתב על פי הסדרים חוקיים. נציגי הקיבוצים והתנועות מתארים את היחסים כחוסר הבנה של הפקידים את הצרכים הייחודיים. הקיבוצים הם מגזר ייחודי ותקנות שונות המתאימות לכלל אזרחי המדינה אינן מתאימות לחיים הקיבוציים. כמו כן ישנה תחושה של התנכלות מכוונת למגזר. עם זאת ולמרות פערי הגישות והמכשולים
הביורוקרטיים, הקיבוצים הרבים אשר פנו ועדיין פונים לשינויים מרחיקי לכת, מצאו דרך לעשות זאת.
2.2	סדר חברתי וצורת היישוב
מאז ומתמיד התקיים קשר בין מבנה חברתי וצורתו הפיזית של יישוב. לאורך ההיסטוריה האנושית התרחשו שינויים מתמידים בסדר החברתי ובצורת השלטון. החיפוש אחר סדר חברתי לווה בחיפוש אחר פרישה מרחבית וצורת התיישבות שיתאימו לשיטה החברתית. רעיונות סוציאליסטיים, אשר התפתחו החל ממחצית המאה ה-19 באירופה, שללו את צורות ההתיישבות המסורתיות של עיר ושל כפר, ושימשו מצע להתפתחות התפיסה ההתיישבותית של התנועה הציונית (חיוטין, 2010).
דוגמא אחת היא 'תנועת עיר גנים' אשר התפתחה על רקע מאבק בין בעלי אחוזות באנגליה לבין אלו שדגלו בזכויות פועלי החקלאות בקרקע. תיאוריה זו הציעה הקמת רשת ערים בסדר גודל של 32,000 תושבים, באזורים בהם ערך הקרקע נמוך, אשר יתבססו על עקרונות של שילוב תעשייה וחקלאות הממוקמים במרחקים סבירים מאזורי מגורים העטופים באזורי חייץ של שטחים חקלאיים, ומופרדים זה מזה באמצעות צירים רדיאליים בהם מרוכזים מבני ציבור, פארקים ופעילויות פנאי. רעיונות התנועה הופצו ונעשו ניסיונות ליישמם. ניסיונות אלו לא השיגו את המטרה של יצירת שינוי חברתי אלא הפכו לפרברים בורגניים.
דוגמא נוספת הן הערים הסוציאליסטיות שהוקמו ברוסיה שלאחר המהפכה. ערים אלו קמו ברוחם של מארקס ואנגלס אשר הטיפו לחיסול אי השוויון בין חיי העיר לחיי הכפר. הערים הסוציאליסטיות שאבו מרעיונותיו של אבנעזר הווארד וכללו בין השאר תנאי דיור שוויוניים וכן דגם של שיכון שהכיל, מלבד דירות, גם חדרי אוכל, מועדונים, שירותי בריאות, ספורט וכד'. הניסיונות הסוציאליסטים נגדעו על ידי המהפכה הסובייטית בשנת 1931 כאשר הוועד המרכזי של המפלגה הקומוניסטית החליט שהניסיונות ליצור דגמים סוציאליסטיים הם פסולים ויש לשקם את הערים הקיימות. הניסיון השלישי המהווה אלטרנטיבה לעיר הקפיטליסטית, על פי כהנא, הוא הקיבוץ, אשר גם במתכונת "הקיבוץ המתחדש" מהווה דגם של קהילה שיתופית מודרנית המשלבת ייצור, שמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים, ומנהל אוטונומי במבנה יישובי ייחודי (כהנא, 2011).
שורשיו של הדגם הקיבוצי נטועים אף הם ברוסיה הסוציאליסטית. אנשי העלייה השניה אשר הגיעו מרוסיה בשאיפה ל"כיבוש העבודה" חיו בקבוצות קטנות שנהגו חיי שיתוף ונדדו ממקום למקום בחיפוש אחר עבודה, בעיקר בחקלאות. בשלב זה עבדו חברי הקבוצה כשכירים והנהיגו עבודה משותפת וצריכה משותפת. כאשר נרכשו אדמות אום ג'וני על ידי המשרד הארץ ישראלי ונמסרו לחברי אחת הקבוצות, נוצרה ישות עצמאית שהנהיגה חיי שיתוף ועבודה במשק החקלאי. כאן עוצבו הדפוסים העיקריים של 'הקבוצה הקטנה'- חדר אוכל משותף, מחסן בגדים משותף, סידור עבודה אחרי ארוחת ערב ליום המחרת, ואסיפת קיבוץ בכל מוצאי שבת שקיבלה החלטות בעניינים שוטפים. כמו כן הטיפול בילדים וחינוכם הופקדו בידי 'מטפלת'.
אנשי העלייה השלישית הביאו עימם את רעיון 'הקיבוץ הגדול'. שלמה לביא, מהוגי הרעיון, טען שהקבוצות הקטנות לא יביאו למהפכה הדרושה בחיי העם היהודי. הוא חתר ליצירת יישוב גדול וצומח שיתבסס על משק אוטרקי של חקלאות ותעשייה. חיי השיתוף והשוויון היו הדרך לבניין
הארץ גם אם לא היתה ודאות באשר ליכולתם של המתיישבים להתמיד בחיי הקומונה (חלמיש וצמרת, (201).
המבנה החברתי של הקיבוץ השתנה במהלך השנים. בתחילה, הקבוצה הקטנה, דגניה, מרחביה. חבורות קטנות ומלוכדות שחיו ברמת שיתופיות גבוהה. בתחילת שנות השלושים הפך רעיון 'הקיבוץ הגדול' לדגם הנפוץ. עין-חרוד היה המודל. הקיבוץ הגדול היה יישוב גדול ומתפתח, משק אוטרקי המושתת על ענפי חקלאות ותעשייה, ומספק את כל השירותים הדרושים לחבריו. החברה הקיבוצית היתה חברה שיתופית מאורגנת למטרות התיישבות על יסוד בעלות הכלל על הקניין, עבודה עצמית, שוויון ושיתוף בייצור, צריכה וחינוך. בתחילה היתה שלילה של מוסד המשפחה. המשפחה אינה מתפקדת כיחידה כלכלית, צרכנית, חינוכית. עיקר תפקידה התבטא במישור הרגשי. עם התפתחות הקיבוץ התחזק מעמדו של התא המשפחתי במקביל לפיחות ברמת השיתופיות. דפוסי החיים שנוצרו אינם תוצר של מודל אוטופי. הם גובשו כתוצאה מתהליכי ניסוי וטעייה מצטברים, תוך התאמה לאורח החיים המשתנה בקיבוץ ומחוצה לו (חיוטין וחיוטין, 2010).
יהודה הראל, מחלוצי ההתיישבות ברמת הגולן לאחר מלחמת ששת הימים מתאר את ההתיישבות הקיבוצית כהתיישבות משימתית אשר ערכיה החברתיים הפכו אותה לאליטה מובילה במדינת ישראל, והיה לה תפקיד חשוב בעיצוב מפת ההתיישבות ובעיצוב הערכים החברתיים במדינה החדשה. בשנות השמונים היתה התנועה הקיבוצית בשיא תפארתה ואוכלוסיית הקיבוצים גדלה באופן מתמיד. עד שנות השמונים הוקמו כ-260 קיבוצים. (הראל 1993).
2.3	התפתחות התכנון בקיבוצים
הדגמים הראשונים של התיישבות קואופרטיבית בארץ היו דגמי החצרות שהוקמו בדגניה א' ובמרחביה. דגמים אלו התבססו על שתי גישות של התיישבות כפרית שפותחו בגרמניה: השיטה הגרמנית, ושיטת אופנהיימר. תכניות היישובים הוכנו על פי דגמי החצרות של חוות הלימוד החקלאיות בגרמניה. בדגניה א' תכנן אינג'ינר יצחק וילקנסקי את דגם החצר הכפולה, ובמרחביה תוכננה החצר הבודדת, על ידי אדריכל אלכסנדר ברוואלד. (חנין-רבינוביץ', 2006).
הקבוצות הראשונות (מרחביה ודגניה א', דגניה ב' [1922] גבע [1923] , קריית ענבים [1923]) תוכננו ל 20-25 משפחות. הם תוכננו לפי הדגם החצרי, עם מכלולי מגורים משותפים. טל (1991). בחיבורו "דמותו הצורנית של הקיבוץ בהתהוותו: מקורותיה הרעיוניים והארכיטקטוניים – מהצעות המכלולים הראשונים ועד התגבשות כללי תכנונו", מצביע טל על העובדה שהחוות החקלאיות בגרמניה אשר שימשו מודל לדגמים הראשונים של ההתיישבות השיתופית בארץ, לא היו יישובים שיתופיים אלא התבססו על משק משפחתי. ההתיישבות השיתופית התחילה מרצונם של קבוצות פועלים חסרי כל להתיישב ולחיות חיים של שיתוף ושוויון, עבודת האדמה, הגנה עצמת ויצירת חברה חדשה אוטופית. הקבוצות נמנעו מניסוח חוקה לחיי השיתוף והעדיפו לדון בכל עניין לגופו ולהימנע מקבלת החלטות שיפגעו בפרט. צורת התיישבות זו הצריכה מימון של ההסתדרות הציוניות עד להפיכת הקבוצה למשק כלכלי ריווחי. היו שתמכו בהתיישבות ע"י מתיישבים פרטיים בעלי אמצעים כלכליים אלא שלא נמצאו רבים כאלה. היו ספקות בנוגע לקבוצות להתפתח לעצמאות כלכלית ולשרוד. במסגרת הדיונים על ההתיישבות עלתה הצעה שהקבוצה תמיד תהיה חופשית להפוך למושב עובדים, לחלק את שיטחה בין החברים וכל חבר ינהל את משקו באופן פרטי. הזמנת עבודות התכנון הראשונות (דגניה ב', גבע, קריית ענבים) לא לוותה במסירת פרוגראמה או הנחיות ברורות. לא הייתה תפיסה מגובשת לצורת ההתיישבות הקיבוצית. זאת בניגוד למושבים נהלל וכפר-יחזקאל, להם הייתה תפיסה וסכמה רעיונית מגובשת (שהתבססה על אטינגר ויפה). תכניות הבניה נעשו על פי דרישות שעלו מן המתיישבים והיו צריכות לקבל את אישור המוסדות שמימנו את בנייתם. במהלך 1924 התגבשה ההכרה בקרב הנהלת מחלקת ההתיישבות שיש הכרח לגבש כללי תכנון שיטתיים. ועדה מיוחדת לתכנון ובניה, שהוקמה בדצמ' אותה שנה, במטרה לבדוק את נושא התכנון והבניה בקבוצות, בחנה בין השאר את סידור הבניה שיתאים לחיים משותפים ויחד עם זאת יאפשר מעבר לחיים אינדיבידואליים. המתיישבים שאפו על פי רוב למגורים משותפים. בתוך הוויכוחים והדיונים על אופי ההתיישבות עולה בין שאר הנושאים הנידונים גם שאלת גודלם של בנייני הדירה. חלק מהאנשים בקיבוצים היו בדעה שיש לבנות מבנים קטנים יותר של 4-6 דירות. ועדת בניינים של מחלקת ההתיישבות החליטה שיש לבנות בתי מגורים קטנים שניתן יהיה להפכם לבתי מושב של 2 יח"ד. 30-40 מ' בין המבנים יאפשרו החלוקה למשקים משפחתיים. קאופמן האמין במבנה דירות גדול אך דעתו לא התקבלה. בין הנושאים שנדונו עלה נושא האסתטיקה האמנותית של היישוב. נושא נוסף שקשור הוא הצורך בתכנית גינון ונטיעת גנים, וכן סוגיית הגגות – שטוחים או משופעים (טל, 1991).
רעיונות מכלולי המגורים הגדולים נדחו כאמור על ידי ההנהלה הציונית אשר החליטה על הפרדה בין הדיור לתפקודי החברה המשותפים ועל הקמתם של בתי מגורים קטנים בלבד, ובכך קבעה למעשה את דמותו הצורנית של הקיבוץ.
רעיון הקיבוץ הגדול התפתח כאלטרנטיבה לצורות התיישבות אחרות והציב מודל חדש של יישוב 'כפרי-עירוני'. הקיבוץ הגדול מתבסס על אותם עקרונות של שיתוף, עבודה עצמית וקרקע לאומית. הוא שם דגש על משק אוטרקי המשלב תעשיה ומלאכה בענפי המשק. המתיישבים לא הסכימו להגביל את גודל האוכלוסייה ותכנית היישוב צריכה היתה לאפשר צמיחה. הפרישה החצרית הסגורה לא התאימה להתיישבות מתפתחת ועם הצטרפותם של מתיישבים חדשים היה צורך למצוא פתרונות אשר יתאימו לאידיאולוגיה ויהיו ישימים ליישובים עם היקף אוכלוסייה גדול יותר. בתכניות של בית אלפא משנת 1925, של גניגר משנת 1927, ושל שריד משנת 1930, כבר ניכרת המגמה החדשה. לא עוד תכנון סביב חצרות סגורות, אלא תכנון גמיש שיאפשר מעבר למסגרת חיים של התיישבות פרטית. נקבעו מרווחים של כ-30 מטרים בין חזיתות האורך של בית מגורים אחד למשנהו (טל, 1991).
בשנת 1927 מונה ריכרד קאופמן לראש צוות התכנון של ההנהלה הציונית והפך למעשה למתכנן הראשי של ההתיישבות בארץ. קאופמן היה אדריכל יהודי שלמד אדריכלות בגרמניה ועסק בתכנון פרברים מגוננים ברוח תנועת 'עיר גנים' (כהנא, 2011). במאמר משנת 1926 עומד ריכרד קאופמן על הצורך לתת ביטוי ארכיטקטוני, לרצון ליצור חברה חדשה, ובעיקר לשיתוף שהוא העיקרון המשמעותי ביותר. קאופמן מדגיש שההתיישבות הקיבוצית חייבה צורה חדשה מפני שלא היה קיים דגם של מערכת כזו (איחוד מאוחד והמחלקה לתכנון, 1976, בתוך: יום-טוב, 1983). התפישה השיתופית השפיעה רבות על צורתו הפיסית של היישוב הקיבוצי. השיתוף בבעלות על אמצעי הייצור חייב חלוקה של היישוב הקיבוצי לאזורים. החלק האחד כולל את המגורים וחלקו האחר את ענפי הייצור. השיתוף הצרכני הכתיב מבנים מיוחדים לצריכה משותפת כמו חדר-אוכל, מכבסה, מחסן בגדים ואזור מבני חינוך, ובהתאם פונקציות אלה לא נכללו בדירות החברים. השוויון מתבטא בנוף הקיבוצי באחידות בבניה למגורי חברים. גם נושאי ביטחון השפיעו על התכנון. יום-טוב מדגישה כי את הרעיונות לתכנון הקיבוץ שאב קאופמן מרעיונות 'עיר גנים'. היא מציינת שדגמי ההתיישבות שהיו קיימים בארץ באותה תקופה כלל לא השפיעו על תכנון הקיבוץ. כבר בשנות השמונים זיהתה יום-טוב שינויים בעקרונות התכנון הקיבוצי, אשר נבעו משיפור המצב הכלכלי, ריבוד חברתי ושיפור המצב הביטחוני. השינויים התבטאו בהרחבת דירות המגורים, תוספת של מבני ציבור לפונקציות שונות אשר בעבר התרכזו בחדר האוכל, וצמצום אזור החינוך, אשר עבר אז למסגרות אזוריות. לסיכום קובעת יום-טוב כי ניתן לראות בפריסה הפיסית של היישוב הקיבוצי הגשמה של רעיונות חברתיים ואדריכליים של תנועת ערי גנים (יום-טוב, 1983).
קאופמן יצר תכניות עם חלוקה לאזור מגורים ואזור משק, מופרדים באמצעות חגורה ירוקה. תכנון גרעיני צומח, המאפשר התפתחות. הסכמה הבסיסית שהשתרשה היא זו של חלוקה לאזור משק ואזור חברתי המופרדים על ידי חגורה ירוקה, מוקד יישובי של פעילויות שיתופיות (חיוטין וחיוטין, 2010).
השלב הראשון בהתוויית מסגרתו הפיסית של היישוב הקיבוצי הסתיים בראשית שנות השלושים, עם הכרת ההנהלה הציונית בהכרחיות הקמתם של בתי אוכל והשלמת תכנונם של הקבוצות הגדולות. במהלך שנות השלושים החל מסתמן שינוי בתחומים אחדים, שבהמשך השפיעו על עיצובו הפיזי של הקיבוץ. חוסן חברתי הולך וגובר ושיפור במצב המשקי אפשרו לקבוצות להוסיף בניינים
שלא הופיעו בפרוגראמות הראשונות של מחלקת ההתיישבות. נכנסו כוחות תכנון חדשים מהשוק הפרטי ומהיישובים עצמם (טל, 1991).
בספר "הקיבוץ בתכנונו" (1984) מתאר ישראל פיינמסר, מי שיזם והקים בשנת 1943 את המחלקה הטכנית של הקיבוץ הארצי, את תכנון הקיבוצים בתקופה שבה עבר התכנון מידי הממסד לידי מתכננים שבאו מתוך הקיבוצים. פיינמסר מתאר תהליכים המתרחשים בקיבוצים ומשפיעים על התכנון. ראשית הוא מתאר את רכישת ההשכלה הגבוהה והלימודים הטכנולוגיים המנחילים נורמות וערכים המקובלים במוסדות ההשכלה הגבוהה ושונים מאלו עליהם מושתתת החברה הקיבוצית. בנוסף, גם המוסדות המיישבים וועדות התכנון מכוונים את תכנון הקיבוצים לפי סטנדרטים המתאימים לתכנון עירוני. כלומר ישנן השפעות חיצוניות של הסביבה על החשיבה התכנונית בקיבוצים. תהליך נוסף המתרחש הוא חילופי הדורות. פיינמסר מצר על דעיכתו של דור אשר צמח, גדל והתפתח עם בעיות בתכנון והבניה בקיבוצים והיה שותף לגיבושה של מעין תורה שבעל פה. לדעתו של פיינמסר עם חילופי הדורות נקטע תהליך המשכי של חשיבה תכנונית והתוצאה נראית לעין. ניתן לראות את השינוי ולהרגיש את התהליכים, השינויים במיקום הבניינים, במרווחים ביניהם. גורם נוסף לשינוי הוא קצב הבנייה המהיר. בעבר הקצב היה איטי, ההחלטות והוויכוחים היו מתונים והזמן שעמד לרשות המתכננים אפשר ללמוד את הבעיות לעומקן ולהפיק לקחים, ולא כך כיום. שינוי נוסף אותו מתאר פיינמסר הוא תחלופה של חברי ועדת התכנון שאינה מאפשרת רצף מחשבתי וצבירת ניסיון. השינוי הרביעי הוא עליה ברמת הרווחה ורמת הצריכה והחמישי הוא עליה במורכבות המבנים. פיינמסר מציין שהקיבוץ הגיע להישגים מרשימים בתחומי טכנולוגיה שונים ומהווה כר נרחב לניסוי של טכנולוגיות, שיטות וחומרים חדשים, דבר שלעיתים הוא בעוכריו.
בנוסף לחמשת התהליכים שתוארו לעיל טוען פיינמסר שבניגוד לצורות יישוב אחרות בהן קיימת מסגרת לתכנון- פרצלציה, זכויות קנין בקרקע, מהנדס עיר, וועדות בניה וחוקים ותקנות, הרי שבקיבוץ תכנית המתאר היא סכמתית והחשיבה התכנונית טרם התגבשה. כל אזור נתון לשרירות ליבו של המחליט. התפתחות הקיבוץ היא דינמית. התפתחות החצר הקיבוצית זהה להתפתחות החברה הקיבוצית. פיינמסר רואה בשינויים המתרחשים סכנה להמשך קיומה של החצר הקיבוצית. הוא מתאר "זיגזגים" של עשייה שנעשו מחוסר מסורת, תרבות ואורח חיים, ואת המחיר שמשלמים על חיפושי דרך וניסיונות בוסר. פיינמסר מדגיש שלוש בעיות מהותיות המאפיינות את התכנון הקיבוצי המתפתח: 1) חסרונו של חוק תכנון ובניה בקיבוץ, 2) חוסר וועדות תכנון מקצועיות ומאריכות ימים, 3) חוסר ידיעה של גורמי תכנון והשפעתם. עם זאת הוא מציין שגם קיומם של תנאים אלו לא מבטיח תמיד תוצאה תכנונית טובה.
בהמשך לתאור התהליכים המשפיעים על התכנון הקיבוצי, מציג פיינמסר ניתוח נתונים חברתיים וכלכליים של יישוב קיבוצי, פרוגרמה מפורטת וסכמה עקרונית (פיינמסר, 1984).
תגית כלימור חקרה טיפולוגיות של המקום הציבורי בקיבוץ. חדר האוכל המשותף היה הגרעין ממנו התפתח המקום הציבורי. תחילה חדר מלבני פשוט ובהמשך נוספו אליו חדר מבואה ובו לוח מודעות, חדר לנטילת ידיים ועוד. עם התפתחותו של הקיבוץ והעליה ברמת החיים נוספו פונקציות שונות של תרבות, ושרותי צריכה שונים, להם יועדו מבנים נפרדים. חללי החוץ נחלקים לשניים-חללים המשמשים להתכנסות הציבור לפעילויות שונות ("הדשא הגדול") וחללי מעבר. עם התפתחות הקיבוצים נפרצו גבולות התכנון של הסכמות המקוריות, והתכנון הפך אקראי. אחד העקרונות שבאו לידי ביטוי בתכניות הקיבוץ הגדול היה האיזור, שמשמעותו חלוקה ברורה לאזורים- אזור משקי ואזור חברתי. מלבד חדרי האוכל אשר שמרו על מקומם המרכזי, מבני הציבור האחרים היו פזורים ללא דפוס שיטתי ולעיתים אף לא ברצף. בהיעדר מערכת ארגונית כוללת אשר מתווה את עיקרי הבנוי, הפך המרכז לתפזורת מבנים בעלי קשרים אקראיים מבחינה תפקודית ועיצובית כאחת (כלימור, 1985).
חיוטין וחיוטין (2010) בספרם 'אדריכלות החברה האוטופית, קיבוץ ומושב' מציינים את שטח הדרכים לרכב בקיבוץ, הנמוך ביחס לצורות יישוב אחרות. הנגישות הממונעת והרגלית משמעותית
מההיבט החברתי והפיזי. כביש הכניסה לקיבוץ מסתיים בדרך כלל במרכז החברתי של הקיבוץ, ליד חדר האוכל, שם נמצא מגרש חניה מרכזי לרכב. לעיתים מסתעף מכביש הכניסה כביש נוסף, המשרת את אזור המשק. כלי רכב אינם נכנסים לאזור החברתי ולאזור המגורים של הקיבוץ. סביב הקיבוץ כביש נוסף מסיבות של ביטחון. מאפיין נוסף הם מרחקי ההליכה. זמן הליכה מרבי של 10 דקות הליכה מדירת המגורים לחדר האוכל מגדיר רדיוס מרבי של 350 מטרים מחדר האוכל.
המרחק מחדר האוכל, מרכז הקיבוץ, לדירת המגורים המרוחקת ביותר הוא פונקציה של גודל האוכלוסיה. בעיות תנועה ונגישות רגלית החמירו במהלך השנים במקביל להיווצרותה של אוכלוסיית חברים מבוגרים וזקנים. הפתרונות שהוצעו היו אופניים, טוסטוסים, קלנועיות ואף קווי מיניבוסים העוברים בשבילי המשק. עם התרחבות אזור המגורים הפך הכביש ההיקפי לכביש פנימי המאפשר כניסת רכב לאזור המגורים.
התפתחות הקיבוצים וגידול האוכלוסייה השפיעו על התפיסה התכנונית. בקיבוץ הגדול לא ניתן לעמוד במגבלה של מרחקי הליכה כחסם עליון לגבולות ההתיישבות והסכמה הקונצנטרית נפרצה. פרישת הקיבוץ התפתחה באופן פתוח וחופשי יותר. כיום נוצר מגוון רחב של טיפולוגיות כאשר כל קיבוץ התפתח בהתאם לצרכים ולמגבלות הייחודיים לו. עם זאת קיימים מאפיינים ברורים שנשתמרו: החלוקה לאזור משקי ואזור חברתי, מרכז חברתי המהווה מוקד של אזור המגורים, אזור חינוך צמוד בדרך כלל למרכז החברתי, במרכז הקיבוץ הצפיפות נמוכה יותר מאשר במעטפת, דירות המגורים החדשות והגדולות יותר מרוחקות מן המרכז, החברים הוותיקים מתגוררים רחוק מן המרכז.
ייחודו של המרחב הקיבוצי בהיותו מרחב משותף שקיימת בו דיפוזיה בין הפרטי לציבורי. כך התייחס שמואל מסטצ'קין לדברים: "...הקיבוץ הוא הבית המשותף, השבילים הם מסדרונות הבית. קנה מידה לקביעת הכיכר המרכזית שחבר יוכל לזהות את חברו שבצד השני של הדשא... (צור ודניאלי (ע), 2008). אדריכל יובל יסקי טוען שחללי המגורים המינימליסטיים ופיזורן של הפונקציות הדומסטיות השונות במרחב בציבורי, יצרו מצב שהקיבוץ כולו, פנים וחוץ, תפקד כבית מגורים אחד גדול המחזיק בכל שטחו את החדרים השונים (יסקי בתוך בר-אור ויסקי (ע), 2010). מאפיין חזותי חזק ובולט של הקיבוצים הוא הגן הקיבוצי. גן הנוי הקיבוצי התפתח לתורה סדורה של תכנון גנים ונוף. המרחבים הפתוחים, הטבעיים לכאורה, המרכיבים את הנוי בקיבוץ, מתוכננים עד לאחרון האלמנטים. כל עץ, כל שיח וכל כתם צבע הם פרי דיונים בין אדריכלים, אדריכלי נוף ואנשי הנוי של הקיבוץ עצמו. תכנונו של הגן הכולל התאפשר הודות לבעלות המשותפת על הקרקע והעדר פרצלציה (שם).
תופעה נוספת שאיפשרה הבעלות המשותפת, היא גמישות גדולה בשימושי הקרקע. על אף היות היישוב מתוכנן, ועל אף האיזור המאפיין את תכנונו, מבחינה סטטוטורית סומן הקיבוץ ככתם מתארי, ללא פירוט של ייעודי הקרקע השונים ולרוב ללא הגדרה מדויקת של זכויות בניה. דבר זה אפשר גמישות רבה, וריבונות מלאה של החברים והמוסדות הפנימיים בקיבוץ, על מרחב המחיה שלהם. הודות לכך יכלו הקיבוצים, בכל זמן נתון, לשנות שימושים במבנים הקיימים, להרוס ולבנות מבנים בהתאם לצרכים ולהחלטות הקהילה. גמישות זו איפשרה להם להתאים את מרחב המחיה הקיבוצי בלא הפסק. שכונות מגורים חדשות הוקמו, מבני ציבור ישנים נהרסו וחדשים נבנו
במקומם, מבנים שננטשו הושמשו לצרכים אחרים, וכל זאת בלי שינוי מהותי באיכויות הבסיסיות של המרחב הקיבוצי (שם).
עם התפתחות התכנון הקיבוצי נוצר מעבר של פעילויות שונות לרמה האזורית. בראשית שנות ה-90 הגיע גודל האוכלוסיה בקיבוצים ל- 430 נפש בממוצע לקיבוץ, בעוד סף הכניסה למרבית השירותים הוא 1,000-1,200 נפש. בכדי לאפשר שרותים ברמה טובה נוצרו התארגנויות אזוריות, וכך פונקציות שונות יצאו מחצר הקיבוץ. כמה דוגמאות: המפעלים האזוריים, בתי ספר אזוריים, פעילויות תרבות ופנאי ושירותים קהילתיים (חיוטין וחיוטין, 2010).
2.4	הקיבוץ המתחדש – שינוי בסדר החברתי: מחברה הומוגנית לפלורליזם
באמצע שנות השמונים של המאה ה-20, התחולל בקיבוצים משבר כלכלי ודמוגרפי עמוק (הראל, 1993). המשבר גרר בעקבותיו שינויים רבים בערכי היסוד ובאורחות החיים של החברה הקיבוצית. לשינויים שחלו במדינה היתה השפעה מכרעת על יכולתו של הקיבוץ להמשיך ולהתקיים כמערכת ערכית ומשימתית (לפידות וחוב', 2006. רוזנר, 1992). אנשים רבים ובעיקר הצעירים חדלו להאמין בצדקת הדרך ולא מצאו עוד טעם בצורת החיים השיתופית (פלגי. 2009, קלינהוף. 2002, לויתן. 2001, אברהמי. 1993. בן-רפאל. וחוב' 1991, פוין. 1991)
המבנה הארגוני (שלטוני) בקיבוץ השתנה. כוחה של אסיפת החברים פחת, מעורבותם של החברים בקבלת ההחלטות בקיבוץ פחתה והחיים בקיבוץ מנוהלים כיום על ידי קבוצה מצומצמת של נושאי תפקידים (אדר. 2009, טופל ובן-רפאל. 2006, פוין. 1997). כוחם של התנועות הקיבוציות ושל התאגידים הקיבוציים האזוריים, כמערכות תמך ערכיות, ארגוניות, וכלכליות, פחת. מנגד עלתה חשיבותן של המועצות האזוריות כמערכות תמך חלופיות הממלאות פונקציות שבעבר מילאו מוסדות התנועה והתאגידים האזוריים (דגני, 2004. ארבל וצ'מנסקי, 2001. כהנא, 1992).
בן רפאל (2011) עומד על השינויים העיקריים בסט הערכים העומדים בבסיס הסדר החברתי הקיבוצי. הוא טוען שהשיתוף והשוויון, איבדו את מקומם כערכים מרכזיים, והדגשים הערכיים הרווחים כיום הם אחריות אישית, השגיות, רווחיות, בטחון כלכלי ואיכות חיים. שינוי מהותי נוסף, על פי בן רפאל, חל באופן ניהול ענייני הקהילה. במקום דמוקרטיה ישירה, קרי ניהול ענייני הקהילה על ידי האסיפה הכללית של החברים, מקובל כיום ניהול מקצועי על ידי מנהלים שכירים, והכרעות בעניינים עקרוניים מתקבלות בקלפי. טענתו המרכזית של בן רפאל היא כי ההבחנה הדיכוטומית בין קיבוץ שיתופי לקיבוץ מתחדש אינה נכונה. בקיבוצים שיתופיים מונהגים כיום דפוסים אופייניים לקיבוץ מתחדש, למשל הרחבה קהילתית, תקציבים אישיים דיפרנציאליים, תשלום על שעות נוספות או בניית תוספות בניה במימון פרטי. בן רפאל, אשר עמד בראש הועדה הציבורית לעניין סיווג הקיבוץ ועמד בראש צוות חוקרים אשר עקב אחר התפתחות המגזר הקיבוצי מאז, טוען כיום שמתאים יותר לתאר את המגזר הקיבוצי במונחים של פלורליזם רב פנים. מכל התופעות הגורמות לטשטוש ההבדלים בין קיבוצים מתחדשים ושיתופיים מדגיש בן רפאל במיוחד את הקמתן של שכונות להרחבה קהילתית. הוא מציין את הקמת השכונות כאמצעי יעיל למשיכת אוכלוסייה והגברת הכדאיות הכלכלית של שירותים קיבוציים, להרחבת מעגל החיים החברתי ועוד. מנגד הוא מצביע על התוצאות החמורות שבהכנסת אוכלוסייה גדולה במיוחד של תושבים שאינם חברי קיבוץ אשר חולקים דרך קבע את המרחב הקיבוצי ואת שרותיו (בן רפאל וחוב', 2011).
2.5	הקיבוץ המתחדש – שינוי במבנה הצורני
במקביל לשינויים בערכים ובאורחות החיים השתנתה גם הפרישה המרחבית של היישוב. המרחב המשותף הופרט ודמותו הצורנית של הקיבוץ החלה להשתנות. בקיבוצים רבים החלו להיבנות שכונות הרחבה ובמקביל נכנסו לתהליך של שיוך דירות וחלוקת מגרשים בתוך שטח המחנה (בן-אור, 2008. בן-אור, 2009). השינויים הערכיים והארגוניים הובילו לשינויים בתכניות המתאר ובנוף הייחודי של הקיבוץ (עמית-כהן, 2006. ארבל וצ'מנסקי 2001, הר-גיל, 2007).
בשנת 1995 החל תהליך של הרחבת קיבוצים באמצעות הקמת שכונות קהילתיות. ציון הדרך המסמל באופן פורמלי את תחילתו של התהליך ניתן בדצמבר 1995 עם קבלת החלטה 737 במועצת מקרקעי ישראל, המאפשרת הרחבת יישובים חקלאיים שהם אגודות שיתופיות, כולל מושבים וקיבוצים (ארבל וצ'מנסקי, 2001). במחקר שעקב אחר הרחבת הקיבוצים באמצעות הקמת הרחבות קהילתיות בשנים 1995-1998 מצאו ארבל וצ'מנסקי ששלוש שנים לאחר קבלת החלטת מועצת מנהל מקרקעי ישראל 737 שאיפשרה הקמתן של שכונות קהילתיות בקיבוצים, היתה התקדמות מועטה בלבד. מרבית הקיבוצים היו בשלבים ראשוניים של התהליך וקיבוצים ספורים בלבד הגיעו לשלבי הביצוע. התקדמות תהליך הרחבת הקיבוצים היתה איטית בהשוואה לתהליך במושבים. בין הסיבות שתרמו להאטת התהליך נמצא שהחלטת המנהל לא לקחה בחשבון את אופיו הייחודי של הקיבוץ, את מורכבותו ואת ההשלכות הצפויות לו מעצם ההרחבה. התוצאה-בעיות רבות בתחומים שונים שעדיין לא נמצא להן פתרון, כמו: בעיות חברתיות, בעיות הקשורות בתחום המשפטי ארגוני ועוד, אשר מנעו ממספר רב של קיבוצים להיכנס לתהליך ההרחבה באותן שנים (שם).
בפברואר 1996 התקבלה החלטה 751 של מועצת מקרקעי ישראל המאפשרת שיוך דירות. החלטות אלו של מועצת מנהל מקרקעי ישראל באו לתת מענה לצרכים המשתנים ולמגמות הפיתוח של הקיבוצים. השינויים באורחות החיים קיבלו הכרה ותוקף משפטי בשנת 2005 כאשר הותקנו התקנות, תיקון לתקנות האגודות השיתופיות (סוגי אגודות), התשנ"ו-1995, אשר הגדירו סוג חדש של קיבוץ - "קיבוץ מתחדש". קיבוץ מתחדש הוא קיבוץ שהנהיג לפחות אחד מאלה: שיוך דירות, שכר דיפרנציאלי, שיוך זכויות רכוש על אמצעי ייצור (למעט קרקע, מכסות מים ומכסות ייצור). בניגוד לשינויים שהתרחשו עד שנות השמונים של המאה העשרים, שהיו תהליך אבולוציוני, הפעם נוצרה תחושה אצל רבים שהשינוי הוא דרמטי ומהפכני. היו שראו בתהליכים אלו של הקמת שכונות קהילתיות, הפרטה עמוקה ושל שיוך דירות ופרצלציה של ה'כתם הצהוב', והנהגת שכר דיפרנציאלי, את סופו של הקיבוץ.
תכנון הקיבוצים בשני העשורים הראשונים התאפיין ב"תכנון מלמעלה". למוסדות המיישבים של התנועה הציונית אשר רכשו את הקרקעות ומימנו את ההתיישבות, היתה השפעה מוחלטת על החלטות תכנוניות שונות שהתקבלו. בעשורים הבאים התבססה ההתיישבות מבחינה חברתית וכלכלית. התכנון עבר לידי מתכננים מטעם הקיבוצים, אשר היו במקרים רבים חברי קיבוץ בעצמם, וההחלטות התכנוניות התקבלו על דעת חברי הקיבוצים, דרך מוסדות התכנון הפנימיים בכל קיבוץ והכרעת אסיפת הקיבוץ. החל מאמצע שנות השמונים של המאה העשרים, קיבוצים
רבים נכנסו לתהליך של הרחבה מתוך משבר חברתי וכלכלי שבו היו נתונים, והתכנון שוב עבר לידי הממסד.
אדריכל יובל יסקי מתייחס להשפעות של הקמת שכונות קהילתיות ושל שיוך הדירות על אופיו ודמותו של המרחב הקיבוצי. יסקי (2010) טוען שתקוות הקיבוצים, שניגשו לתהליך ההרחבה תוך הוספת שכונה חדשה, היתה שבאמצעות הצטרפותם של תושבים חדשים יוכלו להמשיך ולקיים את מערכת השירותים החברתיים הענפה שלהם, ובעיקר את מערכת החינוך. היות שרוב הקיבוצים שביצעו הרחבות, עשו זאת בלית ברירה, בעקבות משבר כלכלי וחובות כבדים, הם נאלצו למסור את התכנון והביצוע לידי משרדי הממשלה האמונים על מהלכים כאלה. לפיכך הגוף הראשי המופקד על תכנון שכונות ההרחבה הוא "המנהל לבניה כפרית" במשרד הבינוי והשיכון, שאחראי זה שנים רבות על תכנון יישובים קהילתיים וכפריים במתכונת פרברית בכל רחבי הארץ.
תכנון שכונות ההרחבה חייב את הקיבוצים להכין תכניות מתאר סטטוטוריות חדשות לכל שטח הקיבוץ, בהתאם להנחיות מנהל התכנון במשרד הפנים ותכנית מתאר ארצית מס' 31, שהייתה בתוקף באותו זמן. לראשונה בתולדותיהם נדרשו הקיבוצים להגדיר ייעודי קרקע ספציפיים בתחומם ובתוך כך לקבע במסמרות סטטוטוריות את האיזור הקיים, שכאמור התפתח עד כה בגמישות מרבית. שכונות הרחבה אלו הן שכונות פרבריות באופיין. הן מבוססות על חלוקה למגרשי מגורים בשטח של כ-500 מ"ר, שעליהם מוקמים מבני מגורים חד-משפחתיים צמודי קרקע. השכונות הקהילתיות נבנו ברובן במנותק משטח המרחב הקיבוצי, ותושביהן אינם חברים בקיבוץ שאליו הם סמוכים.
באשר להפרטת המגורים (שיוך דירות) טוען יסקי כי נעשה שימוש לא ביקורתי בכלים תכנוניים ופרמטרים שהותקנו במקור ליישובים פרבריים- דרכים ציבוריות, גודל מגרש, זכויות בניה, שיטת חלוקה (פרצלציה), ובכך מאמצים למעשה את ערכי התכנון הפרבריים של המעמד הבינוני, ועימם את אותם חוקים, תקנות ומוסכמות שבינן ובין קיבוץ אין ולא כלום.
יסקי ממשיך וטוען כי בקיבוצים שבהם יושמו תהליכי ההרחבה והשיוך הביא הדבר להרס המרקם הייחודי של המרחב הקיבוצי. רעיונות תכנוניים מסורתיים של הקיבוץ התמוססו והנוף הקיבוצי איבד מצביונו המיוחד. התפרקות הלכידות החברתית הותירה את המרכז הציבורי הגדול, ובעיקר את חדרי האוכל, נטוש וללא תוכן מוגדר. חלה פגיעה בתפקוד המרחב הציבורי. מאפיינים פיזיים של רצף שטחי ציבור פתוחים וטווחי הליכה בין אזורים תפקודיים שונים נפגעו גם הם. (יסקי בתוך בר-אור ויסקי, 2010).
במחקר שעסק בערכים, נכסים, שימור ופיתוח כלכלי של נופי מורשת תרבותית בקיבוץ (עמית-כהן, 2006), בחנה החוקרת את יחס האוכלוסייה הקיבוצית לערכיה, לנופי מורשתה ולנכסיה המבטאים ערכים אלה, את אפשרויות הפיתוח של נופי המורשת התרבותית ואת הדרכים לשלבם בתהליכי ההתחדשות הקיבוצית. הנחת היסוד של המחקר היא כי שימורם של נופי המורשת התרבותית בקיבוצים תלוי במידה רבה ביחסה של האוכלוסייה המקומית, בחשיבות שהיא מייחסת לנכסים הקיימים כחלק ממורשת המקום ובנכונותה להשקיע בשימורם.
נופי המורשת התרבותית שנותרו בקיבוצים בישראל, שנוסדו בשנים שקדמו להקמת המדינה, מתייחדים באידיאולוגיה המשותפת שדחפה להקמתם, בעקרונות שעיצבו את דמותם, בתמיכה המוסדית לה זכו ובאירועים ההיסטוריים שנקשרו בהם. באותם קיבוצים קיימים שרידים היסטוריים רבים. הם כוללים את חדר האוכל, המזכירות, חדרי הילדים, המרפאה, המקלחת המשותפת, נקודת העלייה לקרקע, גנים ופינות הנצחה, מבני משק משותפים, באר, סילו, מתקני ביטחון, שדרות, מתקנים חקלאיים ועוד. שרידים אלה הם עדות לאורחות חיים, לאישים ולאירועים מקומיים. עם הזמן דבקו בהם גם מסרים לאומיים. לצד ערכים ועקרונות כמו: שיתופיות, עזרה הדדית, אדמה בבעלות הלאום ושוויוניות, הם מייצגים מסרים כמו: ראשוניות, חלוציות, כיבוש העבודה העברית, השמירה והביטחון, דבקות, המשכיות, שורשיות, חינוך לערכים, העדפת טובת הכלל על פני טובת הפרט. לטענת המחברת יש לזהות את המאפיינים החברתיים של האוכלוסייה הקיבוצית, את צרכיה ואת רצונותיה, ולשתפה בתהליך קבלת ההחלטות ביחס לשימור הנופים ומידת הפיתוח (עמית- כהן, 2006).
בדומה לטענתו של בן-רפאל (2011) בדבר העדר דיכוטומיה ברורה בין קיבוצים מתחדשים לקיבוצים שיתופיים והימצאותם של דפוסי "התחדשות" גם בקיבוצים שיתופיים, גם בתחום התכנון והבניה המצב דומה. במחקר שנערך בשנים 2011-2010 ובדק את השינוי במאפייני התכנון המרחבי והאדריכלי בקיבוצים מתחדשים ובקיבוצים שיתופיים נמצא כי בכל הקיבוצים קיימים מאפיינים דומים. בכל הקיבוצים ניתן היה להבחין בהפרטת המרחב הקיבוצי המשותף המתבטאת בפרגמנטציה של המרחב הציבורי וביצירתו של מרחב פרטי לכל משק בית. המרחב הפרטי נוצר באמצעים אדריכליים מגוונים כגון הפרשי מפלסים בין מגרשי מגורים צמודים, גידור מסוגים שונים והדגשת מאפיינים אדריכליים קישוטיים בעיצוב החיצוני של בית המגורים, שהופך ע"י כך מרקע לחזית. אמצעים נוספים להגדרת שטחים פרטיים הם יצירת שבילים פרטיים נפרדים המובילים לבית, הרחקת המדרכות מן המבנים באופן המגדיל את המדשאה הפרטית ומקטין את המדשאה הציבורית המשותפת ונטיעת צמחיה בסמוך למדרכה במקום בסמוך למבנים, באופן שחוסם את המבט אל השטח הפרטי. (קרניאל, 2011, ע' 69) ביחס למאפיינים המרחביים של הקיבוץ, נמצא כי מידת השינויים באורחות החיים תואמים למידת השינוי במבנה המרחבי. (שם, ע' 111) ... לא ניתן להצביע על קיומו של סגנון בניה קיבוצי ייחודי בנקודת זמן זו. האיזון בין כל הגורמים השונים שמרכיבים את המרחב הקיבוצי (מערכת השבילים, הנוי והגינון, מרכז הקיבוץ ומבני הציבור, המרחב הציבורי הפתוח הרציף, אחידות ופשטות מבני המגורים) הופר. בהיבט האדריכלי קשה להצביע על מאפיינים קיבוציים ייחודיים הנבדלים מבניה פרברית אחרת. עם זאת, בהיבט המרחבי (כמו גם החברתי) הייחוד הקיבוצי עדיין נשמר. (שם, ע' 113).
המחקר מצביע על כך שהקיבוצים, השיתופיים והמתחדשים, נמצאים כיום בשלב של התפכחות שבאה לאחר פריצת הגבולות שהתאפיינה בהיעדר מגבלות על גודל הבית, בצמצום השטחים הציבוריים, בכניסת רכב לשבילי הקיבוץ ובבניה שקודמה באופן פרטי. חברי הקיבוץ מכירים כיום בכך שלא כל מה שהיה בקיבוץ בעבר הוא בהכרח גרוע, ולא כל מה שקיים מחוץ לקיבוץ הוא בהכרח טוב. ממצא נוסף הוא שבקיבוצים, גם באילו המתחדשים, קיימת עדיין סולידריות קהילתית חזקה, ערבות הדדית וקבלת החלטות משותפת. בנוסף קיימת קליטה גדולה של אוכלוסייה צעירה (בעיקר בנים חוזרים), שמכירה באיכויות הייחודיות של המקום, ומוכנה לפעול כדי לשמור עליהן.
קיימת נכונות לשמור על אופיו של המרחב הקיבוצי גם תחת המגבלות הנובעות מכך (קרניאל, 2011).
3.	מתודולוגיה
עבודה זו מתבססת בעיקרה על שיטת המחקר האיכותנית קונסטרוקטיביסטית (שקדי, 2003). העבודה נחלקת לשני חלקים, אשר בכל חלק נעשה שימוש בכלי איסוף וניתוח שונים בהתאם למטרות שהוגדרו, כפי שיפורטו להלן.
3.1	מטרת המחקר ושאלות המחקר
עבודה זו באה לאפיין דפוסים של תכנון מרחבי בקיבוצים המתחדשים לאור השתנות האידיאולוגיה החברתית והמבנה החברתי-ארגוני בקיבוצים אלה. ולבחון את האופן בו מקבלים השינויים החברתיים את ביטויים במבנה המרחבי-פיזי של היישוב.
ממטרת המחקר כפי שהוגדרה לעייל נגזרו שאלות המחקר:
1.	אילו סוגי תכניות נוצרו בקיבוצים המתחדשים?
2.	כיצד התרחשו תהליכי התכנון?
3.	מי הם הגורמים שהשפיעו על תהליכי התכנון?
4.	מהם העקרונות המנחים של תכניות הבינוי של הקיבוצים?
5.	מה הם מרכיבי התכניות והמאפיינים הבולטים?
3.2	שיטת המחקר
המחקר נחלק לשני חלקים:
חלק ראשון – זיהוי ואפיון צורות צמיחה ופיתוח בקיבוצים בשנים 1990-2012.
בחלקו הראשון של המחקר נערך סקר בקרב כלל הקיבוצים. אפיון צורות הצמיחה והפיתוח התבסס על מידע שנאסף ממקורות ראשוניים בקיבוצים באמצעות שאלוני סקר וממקורות משניים- תכניות בינוי, תשריטים ותקנונים, ורישומי רשם האגודות השיתופיות במשרד המשפטים. ניתוח המידע התבסס על אפיון קטגוריות בהתאם לגישת המחקר האיכותני קונסטרוקטיביסטי, וניתוח תמטי של הנתונים שנאספו ממקורות המידע השונים.
חלק שני- מחקר עומק: בחינת התפתחותן של צורות הצמיחה והפיתוח בקיבוצים בשנים -1990 2012.
בחלקו השני של המחקר נערך מחקר עומק שמטרתו בחינת התפתחותן של צורות הצמיחה והפיתוח. לשם כך נבחרו ארבעה קיבוצים לשמש כמקרי חקר, בהתאם למודלים השונים שאופיינו בחלק הראשון, כאשר כל קיבוץ מייצג דגם שונה של פיתוח. בחינת התהליך נעשתה באמצעות ניתוח ראיונות של אינפורמנטים אשר היו מעורבים בתהליך התכנון- בעלי תפקידים בקיבוצים, מתכננים, נושאי תפקידים בגופים מוסדיים, וכן ניתוח מידע שנמצא במסמכים- פרוטוקולים, החלטות,
מסמכי מדיניות והנחיות. בבחינת התהליכים לעומקם ניתן להבין את מכלול השיקולים ואת השפעתם של גורמים שונים, פנימיים וחיצוניים, על בחירות שנעשו והחלטות שהתקבלו בקיבוצי המחקר, בנוגע לתכניות הפיתוח הפיזי.
3.3	שדה המחקר
סקר הקיבוצים שנערך בחלקו הראשון של המחקר כלל קיבוצים מכל שטח מדינת ישראל. שאלוני הסקר נשלחו לכל הקיבוצים, כ- 260 קיבוצים, לא כולל קיבוצים עירוניים. 187 קיבוצים השיבו לשאלון ועליהם התבסס חלק זה של המחקר.
בחלקו השני של המחקר נבחרו ארבעה קיבוצים לשמש כמקרי חקר. הקריטריונים על-פיהם נבחרו הקיבוצים היו צורת הפיתוח המאפיינת אותם (כפי שאופיינה בחלקו הראשון של המחקר) וכן מידת הנגישות שלהם כפי בהתבטאה הן במיקומם הגיאוגרפי והן בנכונותם למסור מידע.
הקיבוצים ששימשו כמקרי חקר מוצגים בטבלה 1 להלן:
3.4	כלי המחקר
3.4.1	חלק ראשון- מיון ואפיון צורות הצמיחה והפיתוח של הקיבוצים
3.4.1.1	איסוף המידע
איסוף המידע בחלק זה התבסס כאמור על שני מקורות עיקריים- מידע שנאסף מהקיבוצים עצמם (מקור מידע ראשוני) ומידע שנאסף מתכניות הבינוי (מקור מידע משני). מידע נוסף נמצא ברישומי רשם האגודות השיתופיות במשרד המשפטים.
הכלי ששימש לאיסוף המידע מהקיבוצים היה סקר קיבוצים שהתבצע באמצעות שאלון שהופץ לכלל הקיבוצים (260 קיבוצים). השאלונים נשלחו למזכירות הקיבוץ ובהמשך הופנו לבעל תפקיד מרכזי- מזכיר, מנהל קהילה, או מרכז ועדת תכנון, למילוי השאלון.
שאלון הסקר
שאלון הסקר הינו שאלון מובנה למחצה, המאפשר לאינפורמנטים לפרט, להסביר ולהוסיף מידע ומושגים הלקוחים מעולמם. רוב השאלות בשאלון הן שאלות סגורות, בהן יש לבחור את התשובה המתאימה מבין מספר אפשרויות נתונות. עם זאת בחלק מן השאלות ניתן לסמן יותר מתשובה אחת. בכל השאלות ניתנה אפשרות למשיב להוסיף טקסט חופשי. שיטה זו אפשרה לאסוף מידע רב ומדויק ביותר וליצור מעין תמונת תקריב של המציאות בשטח, תוך ניסיון להבין את ההבדלים והדקויות של המצבים השונים שתוארו, ובשלב מאוחר יותר ליצור סיווג והכללה.
שאלון הסקר בנוי מחמישה חלקים, המוצגים בטבלה 2. להלן. החלקים השני, השלישי והרביעי מתייחסים לדגמי הפיתוח השונים. בכל קיבוץ יכול להתקיים יותר מדגם אחד.
ביצוע הסקר
לפני ביצוע הסקר המלא נערך סקר מקדים במספר מצומצם של קיבוצים, שמטרתו היתה לבחון את התאמת השאלון, ואת היכולת לאסוף בעזרתו את המידע המבוקש. בחירת הקיבוצים לסקר המקדים התבצעה במספר שלבים:
1.	צמצום האזור הגיאוגרפי- תיחום אזור המחקר לשטח שצפון מחדרה ולמעט האזורים המרוחקים- רמת הגולן ובקעת הירדן. בשטח שהוגדר מצויים 170 קיבוצים.
2.	בחינת תכניות הבינוי של כל הקיבוצים שבאזור המחקר, וריכוז הממצאים טבלה.
3.	איתור מתכננים מרכזיים העוסקים בהכנת תכניות מתאר לקיבוצים, בתחום הגאוגרפי שנקבע, באמצעות פניה לוועדות התכנון המרחביות (הפנייה לוועדות התכנון התבצעה במייל ובטלפון).
4.	איסוף מידע על הפעילות התכנונית בקיבוצים מתוך שיחות עם המתכננים.
5.	ריכוז המידע שנאסף מקריאת תכניות המתאר ומפי המתכננים בטבלה.
6.	בחירת 25 קיבוצים לסקר המקדים וביצוע הסקר.
תוצאות הסקר המקדים הובילו להבנה טובה למדי של תהליכי הצמיחה בקיבוצים. בהתבסס על התובנות החדשות ניתן היה לדייק ולהתאים את השאלון לקראת הסקר המלא.
הסקר המלא נערך בקרב כלל הקיבוצים בישראל (כ- 260 קיבוצים), וכלל שלושה שלבים:
1.	גיבוש רשימת הקיבוצים ואיתור כתובותיהם
2.	הפצת השאלונים
3.	איסוף השאלונים
איתור שמות הקיבוצים וכתובותיהם התבצע באמצעות גלישה לאתרי אינטרנט ואיתור רשימות של קיבוצים. הרשימה הבסיסית של הקיבוצים נמצאה באתר האינטרנט של התנועה הקיבוצית, 'אתר הקיבוצים'. רשימה זו כללה גם ישובים שאינם רלוונטיים למחקר (מושבים שיתופיים, קיבוצים חינוכיים וקיבוצים עירוניים), מאחר והמבנה הארגוני והפיזי שלהם שונה משל קיבוצים שתוכננו על בסיס משטר נחלות חקלאיות, והם הושמטו מהרשימה. נעשה אימות של הרשימה באמצעות השוואתה למידע המופיע באתרי המועצות האזוריות ובאתר רשם האגודות השיתופיות. הרשימה הסופית כללה 260 קיבוצים.
הפצת השאלונים התבצעה באמצעות דואר אלקטרוני. כתובות הדואר האלקטרוני של הקיבוצים נמצאו בחלק מהרשימות הנ"ל והשאר אותרו בחיפוש חופשי בגוגל ובאתרי האינטרנט של הקיבוצים עצמם.
איסוף השאלונים נעשה גם הוא באמצעות דוא"ל. שאלונים בודדים מולאו והוחזרו באמצעות פקס. 35 קיבוצים נענו לפניה הראשונה בדוא"ל. בשלב הבא נעשו פניות טלפוניות בשלושה סבבים, ובמרווחים של מספר שבועות ביניהם, כאשר כל סבב טלפונים הניב כמה עשרות שאלונים שמולאו. 7 קיבוצים סירבו להשיב על השאלון (בחן, חנתון, כפר גליקסון, כפר עציון, מורן, נחשולים, שובל), אולם לרוב, הושג שיתוף פעולה, ובסופו של דבר נתקבלו תשובות מ-187 קיבוצים, ומ-66 לא נתקבלה תשובה לשאלון למרות ניסיונות חוזרים ונשנים.
עבודה זו של הפצת השאלונים ואיסופם נעשתה בעזרתו של מוטי פנחסי במסגרת העבודה "מגמות הפיתוח בקיבוצים כחלק מפיתוח המרחב הכפרי". העבודה כוללת ניתוח כמותי של השאלונים המובא בנספח א'.
3.4.1.2	ניתוח המידע
כל פריטי המידע שנאספו אודות כל אחד מ- 187 הקיבוצים אשר השתתפו בסקר, רוכזו בטבלה ששימשה לצורך ניתוח המידע ואפיון צורות הצמיחה והפיתוח הקיימות בקיבוצים.
בניית הטבלה התבססה על המידע שנאסף בסקר הקיבוצים. השאלונים שנאספו עברו קריאה ראשונה, מדוקדקת ומעמיקה, שבסופה נרשמה תמצית המתארת במשפטים ספורים את הצמיחה הדמוגרפית והתכנון והבניה בכל קיבוץ.
הרשימה המתומצתת עברה קריאה נוספת מההחלה לסוף ומהסוף להתחלה, מספר פעמים, במטרה לזהות מילות מפתח ו/או נושאים החוזרים על עצמם.
בסופו של תהליך זה זוהו הקטגוריות המרכזיות שעל פיהן ניתן יהיה לאפיין ולסווג את מודל הצמיחה של כל אחד מהקיבוצים. קטגוריות אלו נערכו בצורת טבלה באופן שבו כל קטגוריה היא עמודה בטבלה וכל שורה היא קיבוץ.
אפיון תכניות הבינוי
נקודת המוצא לניתוח המידע היתה תכנית הבינוי התקפה של כל קיבוץ. מהותה של התכנית הוגדרה בהתאם למטרת התכנית ושם התכנית כפי שנכתבו בתקנון התכנית. חלקים נוספים של התכנית שעל פיהם אופיינה מהותה של התכנית הם דברי ההסבר לתכנית המופיעים בהקדמה,
ופירוט השימושים המותרים בהתאם לייעודי הקרקע של התכנית. קריאת התכניות כללה גם בחינת התשריטים וזיהוי המאפיינים הבולטים שצוינו בשם התכנית ובמטרה.
קריאת התכניות התבצעה תוך כדי השוואת הנתונים למידע שנמסר בשאלון. במקרים בהם לא היתה חפיפה בין חלקי המידע משני המקורות, התבצע חיפוש אחר מידע נוסף שישלים את הפער. המידע החסר נמצא בדרך כלל בתוכניות בינוי קודמות שאושרו.
במקרים בהם נמצא פער בין המידע שנמצא בתכנית הבינוי למידע שהתקבל בשאלון הסקר התבצע חיפוש אחר מידע נוסף שיגשר על הפער. מידע זה נמצא לעיתים בתכניות בינוי קודמות, במקרים אחרים נמצא המידע החסר בקריאה דקדקנית נוספת של השאלון הסקר ושל הערות נלוות שנכתבו על גבי טופס השאלון או במייל שאליו צורף השאלון. המידע שנמצא בשאלונים הוא בעל המשקל הרב ביותר ומשקף את ההתפתחות הרעיונית של הקיבוצים, בעוד שהמידע הנמצא בתכניות הבינוי משקף את המצב הסטטוטורי ואת הכלי התכנוני ליישום תכניות הפיתוח של הקיבוצים, וכך גם המידע שנמסר על ידי רשם האגודות.
מיון הקיבוצים לפי סיווגם כ'קיבוץ מתחדש' או 'קיבוץ שיתופי'.
בחלק מהמקרים הסיווג הפורמלי כפי שנרשם אצל רשם האגודות שונה ממה שדווח בשאלון הסקר. בכדי ליצור בסיס נתונים אחיד לצורך תהליך הקטגוריזציה וההכללה נבדק הסיווג הפורמלי כפי שנרשם אצל רשם האגודות. מידע על כוונה לשנות סיווג או מהלכים שנוקט הקיבוץ לקראת שינוי, קיבל התייחסות בתהליך ניתוח הנתונים. סיווג הקיבוץ שימש ליצירת שתי קטגוריות על בהתאם לזרם אליו משתייך כל קיבוץ- שיתופי או מתחדש.
מידע נוסף שנמסר על ידי רשם האגודות היה בנוגע לאגודות המתיישבים שהוקמו עבור תושבי ההרחבות הקהילתיות. בקיבוצים בהם קמו הרחבות קהילתיות הוקמה לצד האגודה השיתופית החקלאית גם אגודה קהילתית המאגדת את תושבי השכונה ואת האגודה השיתופית של הקיבוץ. מידע על קיומה של אגודה קהילתית נרשם בעמודה המיועדת לכך בטבלה.
אפיון מודל צמיחה
לאחר אפיון המצב בכל אחד מהקיבוצים התבצע תהליך של הכללה שהוביל לאפיון ארבעה מודלים מובחנים של צמיחה ופיתוח הקיימים בקיבוצים המתחדשים (בקיבוצים השיתופיים קיימים שלושה בלבד), אשר יפורטו להלן בפרק 3.
הטבלה המלאה ובה המידע הממוין ואפיון מודל הצמיחה מופיעה בנספח ב' לעבודה זו.
3.4.2	חלק שני - מחקר עומק: התפתחותן של צורות ההרחבה בקיבוצי המחקר
העבודה האמפירית התבססה על ניתוח בשיטת המחקר האיכותנית-קונסטרוקטיביסטית (שקדי, 2003). מקורות המידע הם ראיונות עומק עם אינפורמנטים - מתכננים, ראשי הקהילות בקיבוצים, מקבלי החלטות במוסדות התכנון ובמשרדי הממשלה הרלוונטיים, אשר סיפקו הן את המידע לגבי תהליך התכנון והן את עמדתם לגבי התכניות על פי תפיסת עולמם (ניתוח מסדר ראשון), ומקורות מידע משניים- מפות, תכניות, וצילומים. עבודת הניתוח בשיטה האיכותנית כללה אפיון קטגוריות, מציאת קשרים בין קטגוריות בציר אנכי ובציר אופקי, קביעת האופי והיחסים בין הקטגוריות הממפות, יצירת "עץ" קטגוריות ומעבר מקטגוריזציה ראשונית לקטגוריזציה ממפה, בחינת תוקף ומהימנות (תוקף נראה ותוקף אינסטרומנטלי).
3.4.2.1	איסוף המידע
האינפורמנטים
בכל אחד מארבעת הקיבוצים אותרו אנשים מרכזיים אשר הובילו וליוו את התכנון. לעיתים אותם אנשים הובילו תהליכים רחבים יותר של שינויים בקיבוץ וצמיחה דמוגרפית. תפקידם של האנשים, ומעמדם בקיבוץ, היו שונים ממקרה למקרה, אולם המשותף לכולם הוא הובלה ו/או מעורבות מכרעת בפיתוח הקיבוץ ובתהליך התכנון. בנוסף רואיינו כאמור המתכננים של כל אחד מהקיבוצים, וכן נושאי תפקידים בגופים ממסדיים. רשימת האינפורמנטים המלאה מופיעה בנספח ג'. סה"כ רואיינו 21 בעלי תפקידים שונים.
מבנה הראיון
איסוף המידע מן האינפורמנטים התבצע באמצעות ראיונות עומק. כהכנה לראיונות הוכנה רשימת נושאים אליהם נדרשה התייחסות במהלך הראיון. פתיחת הראיון התבצעה במתכונת זהה של הצגת המחקר במסגרתו מתקיים הראיון, והצגת השאלה הראשונה. המשך הראיון התנהל כך שהמרואיין מציג את הנושאים ובנקודות מסוימות נשאלות שאלות מכוונות. לקראת סיום כל ראיון נבדקה רשימת הנושאים שהוכנה מראש ובמידת הצורך הוצגו שאלות שלא כוסו במהלך הראיון.
רשימת הנושאים לראיונות עם אינפורמנטים מקיבוצי המחקר
-	הרקע להחלטה על הקמת הרחבה? תיאור המצב בו היה הקיבוץ נתון באותו זמן.
-	תיאור התהליך שקדם להחלטה. (תהליך "שינויים", הגוף שהוביל את התהליך, ליווי מטעם התנועה, השתתפות החברים (דיונים, מפגשים, החלטות אסיפה).
-	האם היו רעיונות נוספים לחידוש הצמיחה? מה הם?
-	תיאור תהליך התכנון לאחר ההחלטה על הקמת הרחבה (בחירת צוות מוביל, בחירת מתכנן, צוות ליווי מטעם המועצה האזורית, מעורבות גופים ממשלתיים- מ.מ.י/ משרד השיכון/עוד)
-	באיזו מידה ובאיזה אופן היה הקיבוץ מעורב בתכנון ההרחבה?
-	האם היו בקיבוץ חילוקי דעות מהותיים הנוגעים לאופי ההרחבה? (הרחבה, בניה בתוך הקיבוץ, שיוך, מגרשים פרטיים, דרכים וחניות)
- האם כיום יש שביעות רצון ממה שנעשה?
-	אילו בעיות התעוררו בזמן התהליך, והיקשו או עיכבו? כיצד הן נפתרו?
-	מה הם הלקחים או המסקנות מהשינוי? דברים שהיית עושה אחרת?
-	במה מתבטאים חיי הקהילה/השיתוף כיום?
-	באילו אזורים/מקומות ביישוב מתקיימות פעילויות משותפות?
-	למה משמש חדר האוכל כיום?
רשימת הנושאים לראיונות עם אינפורמנטים מגופים ממסדיים
-	מה היו הנחיות התכנון הראשוניות?
-	כיצד השתנו ההנחיות לאורך השנים?
-	מה היו השיקולים למתן ההנחיות? בהתחלה ובהמשך. מה הוביל את ההחלטות שהתקבלו?
-	האם קיים תיעוד של ההנחיות? היכן? באילו מסמכים? פרוטוקולים?
-	התייחסות לנושא של צורת הבינוי- קיבוץ לעומת שכונת צמודי קרקע.
-	התייחסות לנושא של הקשר בין המגורים לחקלאות.
3.4.2.2	ניתוח המידע
עבודת הניתוח בשיטה האיכותנית כללה אפיון קטגוריות, מציאת קשרים בין קטגוריות בציר אנכי ובציר אופקי, קביעת האופי והיחסים בין הקטגוריות הממפות, יצירת "עץ" קטגוריות ומעבר מקטגוריזציה ראשונית לקטגוריזציה ממפה, בחינת תוקף ומהימנות.
השלב הראשון של הניתוח הוא קטגוריזציה שמשמעותה זיהוי קטעי טקסט בעלי משמעות. הטקסטים שבמסמכים ובתמלילים מכילים "נושאים" או "רעיונות" רבים אותם ניתן למיין לקבוצות לפי נושאים. הקטגוריזציה התבצעה על ידי קריאה שיטתית של הראיונות וזיהוי קטעי טקסט בעלי משמעות, סימון קטעי טקסט המכילים תמות, יחידות משמעות ומרכיבים בולטים החוזרים על עצמם. קטעי הטקסט המתייחסים לאותו רעיון קובצו תחת קטגוריה אחת.
השלב השני הוא מיפוי הקטגוריות. בין הקטגוריות הראשוניות שזוהו נמצאו קשרים בעזרתם ניתן היה לסדר את הקטגוריות לפי קבוצות הקשורות לנושא מסוים. באופן זה מוינו כל הקטגוריות לקטגוריות על ותתי קטגוריות, כאשר הקטגוריות בדרג הנמוך ביותר מכילות את קטעי הטקסט המקוריים. בשלב זה המידע הרב שנאסף מוין ואורגן על פי נושאים תוך בחינת יחסי הגומלין ביניהם, וגובש מודל להצגת הנתונים אשר משקף את הנושאים העיקריים שעלו בראיונות. הניתוח המלא מופיע בטבלאות בפרק 5.
4.	ממצאי סקר הקיבוצים – סיווג ואפיון צורות צמיחה ופיתוח
תכנון הקיבוצים משתנה ומתפתח כחלק מתהליך שינוי חברתי-ארגוני המתרחש בקיבוצים בשני העשורים האחרונים. שני התהליכים שזורים זה בזה ולא ניתן לבחון את התפתחות התכנון במנותק מהשינויים החברתי. בשל כך אפיון וסיווג תכניות הבינוי מתייחס במשולב לתכניות, לתהליך השינוי והצמיחה שאותו הן באות לשרת, ולאופן מימושן של התכניות בדרך להשגת יעדים דמוגרפיים-חברתיים. התוצר של חלק זה של העבודה הוא, אם כן, אפיון צורות בינוי ופיתוח בקיבוצים.
4.1	מיון הקיבוצים על-פי סיווגם ל'קיבוץ מתחדש' או 'קיבוץ שיתופי'
על-פי המידע שהתקבל מרשם האגודות השיתופיות מוינו הקיבוצים על פי סיווגם ל'קיבוץ מתחדש' או 'קיבוץ שיתופי'. נמצא כי מתוך 187 קיבוצים שהשתתפו במחקר, 126 קיבוצים (שהם 67%) הינם 'קיבוצים מתחדשים' ו- 53 קיבוצים (שהם 28%) הינם 'קיבוצים שיתופיים'. 8 קיבוצים נוספים (שהם 5%) אינם מסווגים ורובם ככולם נמצאים בהליך רישום כ'קיבוצים מתחדשים'.
המידע שהתקבל הנוגע לקיומן של אגודות קהילתיות היה חלקי ולא נעשה בו שימוש בניתוח המידע האינטגרטיבי.
4.2	אפיון תכניות הבינוי
הממצאים בנוגע לתכניות הבינוי מתייחסים לתכניות הבינוי התקפות של קיבוצי המחקר. מהותה של כל תכנית הוגדרה בהתאם למטרת התכנית ושם התכנית כפי שנכתבו בתקנון התכנית. חלקים נוספים של התכנית שעל פיהם אופיינה מהותה של התכנית הם דברי ההסבר לתכנית המופיעים בהקדמה, ופירוט השימושים המותרים בהתאם לייעודי הקרקע של התכנית. קריאת התכניות כללה גם בחינת התשריטים וזיהוי המאפיינים הבולטים שצוינו בשם התכנית ובמטרה.
הערות:
1.	חלק מהתכניות כללו יותר מנושא אחד.
2.	לחלק מהקיבוצים שתי תכניות.
סה"כ נבחנו 207 תכניות בנוי של 187 קיבוצים. קריאת התכניות התבצעה תוך כדי השוואת הנתונים למידע שנמסר בשאלון. במקרים בהם לא היתה חפיפה בין חלקי המידע משני המקורות, התבצע חיפוש אחר מידע נוסף שישלים את הפער. המידע החסר נמצא בדרך כלל בתוכניות בינוי קודמות שאושרו.
4.3	אפיון צורות צמיחה ופיתוח
אפיון צורת הצמיחה והפיתוח של כל אחד מהקיבוצים התבסס על ניתוח תוצאות סקר הקיבוצים, סיווגו של כל קיבוץ ואפיון תכניות הבינוי. בסוף התהליך אופיינו ארבעה מודלים מובחנים של צמיחה ופיתוח.
צורות הצמיחה שאופיינו:
4.3.1	הרחבה קהילתית -
ב- 72 קיבוצים מתוך 187 (שהם 39%) שהשתתפו בסקר מתבססת הצמיחה הדמוגרפית על הקמת 'הרחבה קהילתית', שתושביה אינם חברים בקיבוץ. רוב הקיבוצים שהקימו שכונה קהילתית הם קיבוצים מתחדשים אך גם שישה קיבוצים שיתופיים. הקמת שכונה קהילתית היא המנוע העיקרי לצמיחה הדמוגרפית בקיבוצים בשנים שלאחר המשבר. מספר המשפחות בהרחבה גדול לעיתים ממספר המשפחות בקיבוץ. תושבי ההרחבות צורכים שרותים, בעיקר שירותי חינוך,
בקיבוץ. מידת השילוב של תושבי ההרחבה בחיי הקהילה משתנה מקיבוץ לקיבוץ ומלווה לעיתים בקשיים. מההיבט התכנוני מדובר בדרך כלל על שינוי ייעוד של קרקע חקלאית למגורים, בשטח הצמוד לקיבוץ. מודל צמיחה זה הוא המאפיין הבולט של הפיתוח בקיבוצים וקיים בקיבוצים מתחדשים רבים אולם גם במספר קיבוצים שיתופיים.
4.3.2	הרחבה בתוך הקו הכחול –
ב- 35 קיבוצים, רובם מתחדשים ושלושה שיתופיים (שהם 19%), מתבססת הצמיחה על הרחבה בתוך הקו הכחול. מדובר על הרחבות בהיקף מצומצם של יחידות דיור. מגרשי מגורים לבניה פרטית או מרוכזת. בדרך כלל מיועדות לקליטת בני משק המעוניינים לחיות במקום במעמד של תושבים. בשנים האחרונות עקב מגבלות הנובעות מהחלטות מועצת מקרקעי ישראל, מעמדם של תושבי ההרחבות שבתוך הקו הכחול הוא של חברים, אם בעצמאות כלכלית ואם חברות מלאה בהסכם מיוחד עם הקיבוץ.
4.3.3	קליטה לחברות על בסיס תכניות הרחבה ופרצלציה –
ב- 16 קיבוצים מתחדשים (9% מכלל הקיבוצים) מתבססת הצמיחה על קליטת חברים חדשים לחברות מלאה או לחברות בעצמאות כלכלית. הבניה החדשה מתבססת על שיפוץ מבנים ישנים בקיבוץ, לעיתים איחוד של מספר יחידות דיור קטנות צמודות, לעיתים שיפוץ של בית ילדים, וכן על בניה של יחידות דיור חדשות במגרשים לא מבונים בשטח הקיבוץ או בשטח חדש שנוסף לאזור המגורים. הבניה מתבצעת על ידי החברים ובמימונם. מודל זה קיים בקיבוצים מתחדשים בלבד.
4.3.4	תוספת מגורים לחברים –
ב- 64 קיבוצים שיתופיים ומתחדשים (שהם 34%) הצמיחה מתבססת על קליטה לחברות. הקיבוץ בונה שכונות מגורים חדשות עבור קליטת חברים חדשים ושיפור מגורים לחברים ותיקים. מודל זה אופייני הן בקיבוצים שיתופיים, 44 קיבוצים והן בקיבוצים מתחדשים, 20 קיבוצים. בקיבוצים המתחדשים הבניה ממומנת על ידי החברים ובקיבוצים השיתופיים על ידי הקיבוץ.
טבלה ובה ניתוח מלא של הנתונים ואפיון צורת הצמיחה והפיתוח של כל אחד מהקיבוצים מופיעה בנספח א'. להלן יובא ניתוח אגרגטיבי של הנתונים.
4.4	צורות הצמיחה שאופיינו בחלוקה לקיבוצים מתחדשים וקיבוצים שיתופיים
כאמור אופיינו 4 צורות של צמיחה ופיתוח. נמצא כי בקיבוצים המתחדשים מופיעות כל 4 הצורות ובקיבוצים השיתופיים שלוש מתוך הארבע. ניתן להצביע על דיפוזיה המתקיימת בין שני המגזרים
הקיבוציים- השיתופי והמתחדש, לפיה מאפיינים של מגזר אחד מופיעים במגזר השני. לדוגמה הרחבות קהילתיות הנחשבות כמאפיין של הקיבוץ המתחדש מוקמות גם בקיבוצים שיתופיים או תכנית בינוי של מגרש גדול ("הכתם הצהוב") האופיינית לקיבוצים שיתופיים וקיימת גם בקיבוצים מתחדשים.
4.5	סוגי תכניות בינוי המאפיינות את צורות צמיחה שאופיינו
צורות הצמיחה נשענות על תכניות בינוי שונות. ניתוח הקשרים בין מודל הצמיחה לסוגי תכניות הבינוי הוביל לממצאים הבאים:
הרחבה קהילתית – סוגי תכניות
לקיבוצים השיתופיים שהקימו הרחבה קהילתית תכניות בינוי שמהותן היא 'הקמת שכונה קהילתית'. אזור המגורים של הקיבוץ נותר כמגרש גדול ("כתם צהוב") עם הסדרה מינימלית של דרכים או שטחים ציבוריים.
בקיבוצים המתחדשים מגוון גדול של תכניות המאפשרות פיתוח הקיבוץ. לכ- 20 קיבוצים תכנית שמהותה הקמת שכונה קהילתית. לכ- 20 קיבוצים נוספים שבהם הרחבה קהילתית, תכנית נוספת, מאוחרת יותר שמטרתה חלוקת אזור המגורים של הקיבוץ למתחמי מגורים או מגרשים והסדרת ייעודים. לקבוצה נוספת של כ- 20 קיבוצים תכנית משולבת המאפשרת הן הקמת שכונה קהילתית והן פיתוח בתוך הקיבוץ אם בצורת הרחבה בתוך הקו הכחול ואם בפרצלציה של כל אזור המגורים והסדרת ייעודים. בקיבוצים אחדים הצמיחה מובלת על ידי הקמת שכונה קהילתית למרות שבתכניות הבינוי מהות זו אינה באה לידי ביטוי. לדוגמה קיבוץ גת שתכנית הבינוי שלו עוסקת בהסדרה והרחבה של אזור המגורים, קיבוץ געש שתכנית הבינוי שלו עוסקת גם היא בהרחבת אזור המגורים. למרות מגוון התכניות הקיימות, בכל הקיבוצים הללו הקמת שכונה קהילתית היא
התהליך הדומיננטי. נלווה אליו תהליך של שיוך דירות (למעט בארבעה קיבוצים) ובכל הקיבוצים מתאפשרת בניה פרטית על ידי החברים במידה כזו או אחרת.
הרחבה בתוך הקו הכחול – סוגי תכניות
מודל צמיחה זה מתבסס על מגוון סוגי תכניות. להלן התפלגות התכניות לפי מהותן ולפי השנה בה קיבלו תוקף.
מהקיבוצים העוסקים בהקמת הרחבה בתוך הקו הכחול מתבססים על תכניות ישנות. בארבעה קיבוצים הקמת ההרחבה בתוך הקו הכחול מתבססת על תכניות ישנות שמהותן לא ברורה, ולא ניתן היה להשיג מידע אודותיהן באתר מנהל מקרקעי ישראל. בחמישה קיבוצים נוספים בנית ההרחבה מתבססת על תכניות מסוף שנות השמונים (של המאה העשרים) שמהותן 'הסדרת ייעודים'. כשליש מהקיבוצים החלו בהקמת ההרחבות בשנים 2007-2009, והתבססו על תכניות שמהותן הוגדרה 'הרחבה בתוך הקו הכחול' ו'הסדרת ייעודים'. בשנים האחרונות, 2010-2012, ניתן לראות הקמת ההרחבות בתוך הקו הכחול גם על בסיס תכניות שמהותן היא חלוקת אזור המגורים למגרשים, כלומר קשורות במהלך עתידי של שיוך דירות.
קליטה לחברות על בסיס תכניות הרחבה ופרצלציה – סוגי תכניות
מודל זה מתבסס על מגוון תכניות. בשלושה קיבוצים הבניה מתבססת על תכניות ישנות שחסר לגביהן מידע. לשלושה עשר קיבוצים נוספים תכניות בינוי חדשות מהשנים 2004-2012, בעלות מהויות שונות ומגוונות.
תוספת מגורים לחברים – סוגי תכניות
מודל הצמיחה המסורתי המבוסס על קליטת מצטרפים חדשים לחברות בקיבוץ, מתבסס על תכניות בהן המאפיין הבולט הוא "הכתם הצהוב" ( או "המגרש הגדול") בו הקיבוץ מחולק באופן סכמתי לאזור משקי ואזור מגורים, ואזור המגורים כולו מוגדר ככתם צהוב המכיל בתוכו את כל הייעודים והשימושים כולל דרכים, מבני ציבור, חינוך וכו'. קיים מגוון תכניות המבוססות על "כתם צהוב", מרביתן עוסקות בהסדרת ייעודים ולעיתים בהרחבת אזור המגורים.
מימוש התכניות
יש לציין כי קיבוצים רבים עובדים עם 2 תב"עות תקפות (ראה טבלת אפיון צורות הצמיחה והפיתוח שבנספח ב'), זאת על אף כי החל משנת 2006 קיימות הנחיות של מנהל התכנון לתכנון קיבוצים הקובעות, בין היתר, שתכנית מתאר לקיבוץ תתיחס לכל שטח היישוב המיועד לבינוי. כלומר תכנון היישוב בשלמותו.
עוד עולה מן הסקר כי חלק מהתכניות שאושרו אינן ממומשות או שמימושן נדחה לשלב מאוחר יותר, משיקולים חברתיים או אחרים. לדוגמה תכנית לשכונה קהילתית שלא מומשה עקב החלטה של הקיבוץ לבצע קליטה מבוקרת של מספר מצומצם של משפחות חדשות בכל שנה. המצטרפים החדשים מתקבלים לחברות במעמד מיוחד ובונים את ביתם באופן פרטי, בתוך אזור המגורים של הקיבוץ על בסיס תכנית פרצלציה ומימוש תכנית ההרחבה נדחה לשלב מאוחר יותר (יסעור). דוגמה נוספת לתכנית שלא מומשה היא תכנית לשכונה קהילתית שלא מומשה עקב חוסר הצלחה בשיווק יחידות הדיור עקב עלויות פיתוח גבוהות, ריחוק גאוגרפי ועוד (מנרה).
4.6	התפלגות כמותית של תכניות הבינוי של קיבוצי המחקר, לפי מודל הצמיחה ושנת אישורה של תכנית הבינוי*:
הערה: ב- 10 מקרים לא נמצא מידע רלוונטי בנוגע לתב"ע, באתר מ.מ.י
ניתן לראות כי השנים 2004-2006 היו שנות שיא מבחינת מספר תכניות להרחבה קהילתית
שאושרו. בתקופה זו רוב התכניות היו למטרת הקמת שכונה קהילתית. בשנים הבאות יש ירידה
במספר התכניות להרחבה קהילתית במקביל לעלייה במספר התכניות ל'הרחבה בתוך שטח המחנה' ול'תוספת מגורים לחברים'.
5.	קיבוצי המחקר
לצורך בחינת התפתחותן של צורות ההרחבה השונות בקיבוצים המתחדשים נבחרו ארבעה קיבוצים אשר כל אחד מהם מייצג דגם שונה של צמיחה מתוך הדגמים שאופיינו בסקר הקיבוצים, בחלקה הראשון של העבודה. רשימה זו גובשה בעקבות שיחות רקע שנערכו עם מתכנני קיבוצים לפני עריכת סקר הקיבוצים. הקריטריון החשוב ביותר היה נגישות טובה למידע בקיבוצים שנבחרו.
ארבעת הקיבוצים שנבחרו הם: שדה-נחום, בית-אלפא, יסעור ואייל.
הקיבוצים נבדלים זה מזה ברקע ההיסטורי, במיקומם הגאוגרפי ובמאפיינים החברתיים-כלכליים.
כל ארבעת הקיבוצים חוו את המשבר של שנות השמונים אשר הוביל לתהליך של שינוי שבסופו סווגו כ'קיבוצים מתחדשים', ומנקודה זו ואילך עברו לתהליך של צמיחה.
למשבר 3 מאפיינים: (1) דמוגרפי (2) אידיאולוגי (3) כלכלי. ההיבט הדמוגרפי של המשבר הוא המאפיין הדומיננטי והמשפיע ביותר שהוביל לתחילתם של תהליכי השינוי שהחלו. כל קיבוצי המחקר חוו משבר דמוגרפי שהתבטא בעזיבת צעירים, חוסר הצלחה לצרף משפחות צעירות חדשות וקיטון במספר הילדים. בשניים מבין ארבעת קיבוצי המחקר הוזכר היבט של משבר אידיאולוגי
כגורם למשבר הדמוגרפי. חוסר רצון של הדור הצעיר לחיות ברמה גבוהה של שיתופיות שבה החלטות שונות הנוגעות לפרט מתקבלות על ידי ועדה או אסיפת קיבוץ. ניכר כי גם בקיבוצים בהם לא הוזכר במפורש קיומו של משבר אידיאולוגי, הרי שמרכיב זה נמצא בבסיס התופעה של עזיבת הצעירים. ההיבט הכלכלי של המשבר היה גורם קריטי, אשר הגביר את המגמות הדמוגרפיות השליליות בחלק מהמקרים, אולם לפחות במקרה של קיבוץ בית אלפא לא היה קיים.
תהליך השינוי אליו נכנסו הקיבוצים בעקבות המשבר התנהל באופן שונה בכל קיבוץ אך ניתן להצביע על מאפיינים עיקריים הן לאופן שבו התנהל התהליך והן לשינויים שהביא עמו. בשלושה מתוך ארבעת הקיבוצים הוקם "צוות שינוי" אשר הוביל את התהליך. בקיבוץ אחד (אייל) התהליך הובל על ידי מזכירות הקיבוץ. בכל ארבעת הקיבוצים התהליך לווה על ידי מלווה חיצוני, יועץ אירגוני, מטעם התנועה. השינויים בכל ארבעת הקיבוצים כללו שינוי במבנה הארגוני, הפרדת המשק מהקהילה, הגדרת תפקידים חדשים, שינוי במבנה הוועדות, מעבר לתקציב דיפרנציאלי, סגירה או צמצום של פעילות חדר האוכל, ופתיחת הקיבוץ לתושבים. בכל הקיבוצים נכתב מסמך מסכם שנקרא "חוברת שינויים" או "מסמך עקרונות" ובו רוכזו העקרונות שגובשו לסדר החברתי החדש. בהמשך הפך מסמך זה ל"תקנון הקיבוץ המתחדש". תקנון זה אושר על ידי רשם האגודות השיתופיות והקיבוץ שינה את סיווגו מקיבוץ שיתופי לקיבוץ מתחדש.
להלן יפורטו מרכיבי המשבר והשינוי בכל אחד מהקיבוצים. תהליך הצמיחה והתהליך התכנוני אשר ליווה אותו יתואר בפרק הבא.
5.1	קיבוץ שדה נחום
קיבוץ שדה נחום נבחר כדוגמה לדגם צמיחה שנשען על הקמת הרחבה קהילתית. מהותו של דגם צמיחה זה, כמו גם של הדגמים האחרים, מוסברת בפרק 4 הדן בדגמי הצמיחה בקיבוצים ואילו התפתחותו של דגם צמיחה זה תתואר בפרק 6.
רקע כללי:
קיבוץ שדה נחום שוכן בשוליו המערביים של עמק המעיינות (עמק בית שאן). הקיבוץ עלה לקרקע בשנת 1937, והוא מראשוני יישובי "חומה ומגדל". מקימי הקיבוץ היו בוגרי מקווה ישראל וחברי פלוגת הקיבוץ המאוחד שראשוניה - נוער חלוצי מאוסטריה, אליהם הצטרפו בהמשך חלוצים שעלו מפולין, רוסיה וגרמניה. שמו של הקיבוץ הוא שילוב שמו של גרעין המייסדים שנקרא "קבוצת השדה" ושמו של מי שהיה נשיא ההסתדרות הציונית העולמית נחום סוקולוב.
המשבר:
בשדה נחום המשבר בא לידי ביטוי בשלושת ההיבטים- הדמוגרפי, האידיאולוגי והכלכלי. מנתוני הלמ"ס בתרשים 2. להלן נראה כי גודל האוכלוסיה נשאר יציב בשנות המשבר.
נתוני גודל האוכלוסיה אינם מבטאים את המשבר שהורגש בקיבוץ והתבטא בהזדקנות האוכלוסיה, ירידה דרסטית במספר המשפחות הצעירות ובלידת תינוקות. בשנות ה-90 קבוצת החברים המרכזית היתה בגילאים 50-60 שנים ומערכת החינוך לגיל הרך היתה מאוכלסת בילדי חוץ בלבד. לא היו ילדים של הקיבוץ. מתוך הראיונות עולה כי היה משבר אידיאולוגי. בני המשק הצעירים התגוררו במקום אך לא רצו להצטרף לקיבוץ כחברים אלא להתגורר במקום כתושבים. מצבו הכלכלי של הקיבוץ היה גרוע. העיקו עליו חובות כבדים לבנקים וראש המועצה נדרש להתגייס לעזרה במציאת פתרון למצב.
השינוי:
שדה נחום החל בתהליך השינוי כבר בראשית שנות ה- 90 והיה מהראשונים שגיבשו את עקרונות השינוי. בשנת 1991 הוקם צוות שינוי שעבד בליווי יועץ אירגוני מטעם התק"מ. תחילה נערך סקר עמדות ורעיונות של כלל החברים ביחס לשינוי אורחות החיים. חולקו שאלונים לחברים, שמתוכם גובשו הרעיונות הראשוניים לדיונים. בהמשך התקיימו דיונים של כלל הציבור על אותם רעיונות, בקבוצות דיון ובהמשך התקיימו דיונים שבועיים של הצוות עד לגיבוש הצעה מוסכמת לשינוי. בשנת 1993 פורסמה חוברת שינוי שפירטה את העקרונות השינוי המוצע. חמשת העקרונות הכלולים בהצעה הם: חופש לפרט בהחלטות בעניינים אישיים ומשפחתיים, אמצעי ייצור משותפים, ערבות הדדית, פעילות קהילתית משותפת, יישוב פתוח.13 מסמך זה היווה את הבסיס לתקנון הקיבוץ המתחדש שאושר בשנת 2009. בהתאם להצעת צוות שינוי הוקמה הנהלה כלכלית אשר בראשה דירקטוריון ויו"ר חיצוניים. כמו כן הוקמה הנהלה חברתית. תפקיד יו"ר ההנהלה החברתית יועד לחבר קיבוץ אך משלא נמצא מועמד מתאים מקרב חברי הקיבוץ, הועבר גם תפקיד זה לידי מנהל שכיר. כיום מנוהלים ענייני הקיבוץ, הן הכלכליים והן החברתיים, על ידי מנהלים שכירים ומספר מצומצם של ועדות (כמו בריאות, תכנון) המאוישות על ידי חברי קיבוץ ותיקים. חלק מענייני היישוב (כמו חזות היישוב, חגים ותרבות) הנוגעים גם לתושבי השכונה מנוהלים על ידי ועדות המשותפות לחברי הקיבוץ ולתושבי השכונה. תקציבי הצריכה הופרטו והונהג שכר דיפרנציאלי. הקיבוץ הצליח לספק לחבריו מקומות עבודה. חלק מענפי המשק- בריכות הדגים, מפעל הפלסטיק, והבתים הסיעודיים נמכרו או הושכרו. בתחילת בשנת 2002 נסגר חדר האוכל של הקיבוץ. שינוי מרכזי נוסף היה הפיכת הקיבוץ ליישוב פתוח שבו יתאפשרו מגורי תושבים. הקמת השכונה הקהילתית התאפשרה אודות להחלטה זו. כיום הקיבוץ מעסיק מספר מועט של חברים ותושבים בענפי החקלאות, השירותים והחינוך. רוב התושבים מתפרנסים מחוץ לקיבוץ.
בשנת 2000 הוקמה שכונת הרחבה לצד הקיבוץ ועם אכלוסה החל תהליך צמיחה אשר יתואר בפירוט בפרק הבא. בתרשים 2 ניתן לראות כי בעשור שבין השנים 2000 ל- 2010 חל גידול של כ-20% בגודל האוכלוסיה. כיום מונה אוכלוסיית הקיבוץ 425 נפש. ענפי המשק העיקריים הם ענף גידולי השדה והמטעים, המהווה את העוגן הכלכלי של הקיבוץ, לול עופות, עובדי חוץ, השכרת דירות ויזמויות קטנות.
5.2	קיבוץ בית אלפא
קיבוץ בית אלפא מייצג דגם צמיחה המתבסס על הקמת שכונת הרחבה בתוך הקו הכחול.
רקע:
קיבוץ בית אלפא שוכן בעמק חרוד למרגלות הגלבוע כ- 5 ק"מ מערבית לבית-שאן. הקיבוץ עלה לקרקע ב- 1922 והוא הראשון לקיבוצי "השומר הצעיר". מייסדיו קבוצת חלוצים חניכי "השומר הצעיר" בפולין עלו ארצה בעליה ה- 3 וישבו תחילה באתר ביתניה עילית. בי"ג בחשון תרפ"ג התיישבו בנקודת הקבע של הקיבוץ. מקור השם בשם הכפר הערבי בית אילפא אשר ננטש במלחמת העצמאות. ב- 1928 בעת חפירת תעלת מים ממעין ריחניה לקיבוץ נתגלתה ריצפת פסיפס. לאחר שנחשפה התברר שהיא חלק מבית כנסת שהיה במקום במאה ה- 6. ב- 1940 חווה הקיבוץ פילוג וחילופי אוכלוסייה עם קיבוץ רמת יוחנן. בבית אלפא התרכזו חברי "השומר הצעיר" ואילו חברי מפא"י עקרו לרמת יוחנן. קיבוץ בית אלפא היה ביתם של אמנים ויוצרים רבים במגוון תחומים, בהם הסופר נתן שחם, המלחינים מתתיהו שלם ותיאודור הולצהיים והכוריאוגרפית לאה ברגשטיין.
המשבר:
המשבר בבית אלפא בא לידי ביטוי בהיבט הדמוגרפי והאידיאולוגי. בראיונות תואר מצב שבו במשך שני עשורים מחזורים שלמים של בנים עזבו את הקיבוץ ומערכת החינוך התרוקנה מילדים. היו שנתונים בהם היה ילד אחד של הקיבוץ וכל השאר ילדי חוץ. כמו כן תואר משבר אידיאולוגי. בשיחות עם הצעירים עלו טענות על כך שהם אוהבים את המקום ואת האנשים אך אינם יכולים לקבל את העובדה שהחלטות אישיות חשובות מתקבלות עבורם על ידי אסיפת הקיבוץ. הצעירים רצו פחות שיתופיות. בתרשים 2 ניתן לראות כי בעשור שבין השנים 1990 ל- 2000 הצטמצמה אוכלוסיית הקיבוץ בצורה דרסטית. בשנת 1990 מנתה אוכלוסיית הקיבוץ 766 נפשות. ועשור אחר כך הצטמצמה האוכלוסייה בבית אלפא ל- 583 נפשות. בהיבט הכלכלי מצבה של בית אלפא היה טוב ויציב.
השינוי:
קיבוץ בית אלפא היה מהקיבוצים הראשונים שהחלו תהליך שינוי. בסוף שנות ה- 80, בעקבות עזיבתם של מחזורים שלמים של צעירים החל לפעול בקיבוץ צוות שינוי שהורכב מחברים שחשבו שנדרש שינוי. הצוות פעל בליווי של חברת "ווקטור" של יהודה הראל. הצוות התקשה לקדם את התהליך מאחר ובבית אלפא חברים רבים מעורבים ואכפתיים וכל שינוי כרוך בוויכוחים ובדיונים אינסופיים. בשלב מסוים עבודת הצוות גוועה, ובהמשך חודשה בליווי של יועץ ארגוני חדש מקיבוץ הסוללים. הדיונים על השינוי נמשכו עד 2004 אז התקבלו עקרונות השינוי וכמה שנים אח"כ הפך בית אלפא לקיבוץ מתחדש. בוצעה הפרדה של המשק מהקהילה והוגדרו תפקידים חדשים. רוב ועדות הקיבוץ המשיכו לפעול על אף שחלק גדול מהתקציבים הופרטו עם המעבר לתקציב דיפרנציאלי. מטעמי התייעלות וצמצמה פעילות חדר האוכל ואוחדה עם חדר האוכל של קיבוץ חפציבה השכן. בשנת 2004 עם ההסכמה על השינוי החל הקיבוץ לקלוט משפחות של בנים חוזרים במעמד של תושבים. הצוות שפעל להבאת השינוי חשב שהדרך הנכונה ביותר עבור בית אלפא לשינוי
המגמה הדמוגרפית השלילית היא קליטת בנים. בהמלצת הצוות הוחלט לפנות לבנים ולהציע להם לבוא להתגורר בבית אלפא כתושבים ובהמשך לבנות בה את ביתם באופן פרטי.
תהליך זה של קליטת בנים נמשך עד היום ולקיבוץ מצטרפות מדי שנה מספר משפחות צעירות. כיום מונה אוכלוסיית הקיבוץ כ- 700 נפשות. ענפי הכלכלה העיקריים הם תעשייה וחקלאות. ענף המחצבות הוא ענף מרכזי. בנוסף התפתח ענף התיירות (אירוח כפרי) ויזמויות קטנות.
5.3	קיבוץ יסעור
קיבוץ יסעור הוא דוגמה לקיבוץ אשר ביסס את הצמיחה על קליטת של חברים חדשים על בסיס תכנית פרצלציה של שטח המחנה.
רקע:
קיבוץ יסעור שוכן בגליל המערבי, כקילומטר דרומית לצומת אחיהוד. הקיבוץ הוקם בשנת 1949 על אדמות הכפר החרב אל-בירווה, על ידי עולים מהונגריה ומאנגליה, חברי תנועת השומר הצעיר. בהמשך עבר למיקומו הנוכחי. בשנת 1956 הצטרף לקיבוץ גרעין של עולים מברזיל. שם הקיבוץ הוא סמלי, ונבחר עקב רצון המתיישבים לעסוק במקצוע הדיג (היסעור הוא עוף המצטיין בשחייה). אכן, בשנותיו הראשונות, התפרנסו התושבים מדיג בבריכות דגים שהקימו בשטחם.
המשבר:
בקיבוץ יסעור הגיע המשבר לשיאו באמצע שנות ה- 90. בהיבט הדמוגרפי של המשבר ניתן לראות כי בעשור שבין השנים 1990 ל- 2000 הצטמצמה אוכלוסיית הקיבוץ בכ-15%. האוכלוסיה שנותרה היתה אוכלוסייה מבוגרת, צעירים לא חזרו לקיבוץ ולא הצטרפו אליו ומערכת החינוך קרסה בשל מיעוט ילדים ותינוקות מקומיים. בראיונות לא הוזכר משבר אידיאולוגי. ההיבט הכלכלי של המשבר הוזכר כגורם שהאיץ את המשבר הדמוגרפי. בראיונות עם נושא תפקיד מרכזי בקיבוץ תוארה תחושה של דלות בלתי נסבלת אשר גרמה לחשש שהעזיבות יתגברו. בשנת 1998 נמצא הקיבוץ במצב של אי קיום הסדר חוב שנחתם שנה בלבד קודם לכן, וההוצאות השוטפות הוגבלו לצרכים הבסיסיים של חשמל, מים, מזון וכד'.
השינוי:
השינוי ביסעור החל על רקע מצב כלכלי קשה ביותר, בתקופה שבה כבר היו קיבוצים שהתקדמו בתהליכי השינוי במשך כמה שנים, וצברו ניסיון, וכבר נוצרו דפוסים של שינוי. חלק מהשינויים התבצעו בפועל לפני שהוקם צוות שינוי והחל לפעול בצורה מסודרת. בשנת 1998, עוד לפני קבלת החלטה על שינוי ומתוך המצוקה הכלכלית הקשה שבה היה נתון הקיבוץ, נכנס לתפקידו מנהל עסקים שכיר מקיבוץ גינוסר אשר נדרש לסייע בייצוב המצב הכלכלי ותחילתו של תהליך שינוי. לאחר ייצוב המצב הכלכלי הוקם צוות שינוי שהחל לפעול בצורה מסודרת. לצוות צורפו חברים אשר היו מהמתנגדים לשינוי ובנוסף דיוני הצוות היו פתוחים לכל החברים אשר יכלו לבוא כמשקיפים. את הצוות ניהלה מנהלת שכירה מקיבוץ גשר הזיו שכבר צברה ניסיון בתהליך דומה
בקיבוצה, ובנוסף היה מלווה חיצוני לצוות, יועץ אירגוני שכבר ליווה תהליכים דומים בקיבוצים נוספים. התקבלו החלטות על שינויים שכבר נעשו בקיבוצים אחרים וכללו הפרדת משק מהקהילה, הגדרת תפקידים חדשים ושינוי בעבודת הוועדות. המעבר לשכר דיפרנציאלי נעשה עוד קודם להקמת צוות שינוי, במסגרת ייצוב המצב הכלכלי של הקיבוץ שהובל על ידי המנהל העסקי. והסתמך על ניסיונו בהכנסת שינויים בקיבוץ גינוסר קודם לכן. חדר האוכל התייעל ופעילותו צומצמה. בניגוד לשני הקיבוצים הקודמים שנחקרו ביסעור לא מיהרו לאפשר תושבות בקיבוץ.
בשנים הבאות החלה ביסעור צמיחה דמוגרפית וכיום מונה הקיבוץ קרוב ל- 500 נפשות. ענפי המשק חקלאות ותעשייה.
5.4	קיבוץ אייל
קיבוץ אייל מייצג דגם צמיחה הנשען על קליטת מצטרפים חדשים לחברות ותוספת יח"ד לחברים בתוך "הכתם הצהוב".
רקע:
הקיבוץ נמצא כ- 10 ק"מ מצפון-מזרח לכפר סבא. הקיבוץ נוסד על ידי קבוצת צעירים שהגיעו מאירופה בשנות מלחמת העולם השנייה מבולגריה והתחנכו בקיבוצים גינוסר, גבת ונען. ב- 1947 התיישב הקיבוץ בצידו המזרחי של עמק החולה ובשנת 1949, לאחר מלחמת העצמאות עלה לקרקע במקומו הנוכחי. השם "אייל" משמעו עוז, כוח, אומץ.
המשבר:
המשבר בקיבוץ אייל התבטא במצב הכלכלי והדמוגרפי. המצב הכלכלי הגרוע בא לידי ביטוי באי עמידה בתשלומים לספקים שגררו אי הספקת מצרכי מזון, איומים בניתוק החשמל וכד'. מצב זה היה הטריגר העיקרי לשינוי. נתוני גודל האוכלוסיה של הלמ"ס מצביעים על ירידה מזערית של כ-2% בגודל האוכלוסייה בעשור שבין השנים 1990 ל- 2000, ותהליך השינוי אליו נכנס הקיבוץ הביא להחמרת המצב. בשנת 2004 היה גל עזיבות גדול של משפחות. 40 חברים עזבו ובמשך שנתיים לא נפתח בית תינוקות.
השינוי:
קיבוץ אייל נכנס לתהליך של שינויים בשנת 2000. בשונה משלושת הקיבוצים האחרים שנחקרו באייל לא היה צוות שינוי. התהליך הובל על ידי יועץ חיצוני ומזכירות הקיבוץ. בוצעה הפרדה של המשק מהקהילה, ומבנה הועדות השתנה. הונהג תקציב דיפרנציאלי. פעילות חדר האוכל צומצמה. בקיבוץ אייל לא אפשרו למצטרפים חדשים מעמד של תושבות. הנושא כלל לא עמד על הפרק באף שלב.
עם השלמת השינויים באורחות החיים התחדשה הצמיחה הדמוגרפית ובשנת 2005 נקלטו 9 משפחות חדשות. היה ביקוש רב של משפחות צעירות להצטרף לקיבוץ ונערך תהליך של מיון
ובחירת משפחות המתאימות לחברות בקיבוץ. כיום מונה אוכלוסיית הקיבוץ כ- 400 נפשות. ענפי המשק העיקריים הם חקלאות ותעשייה.
6.	התפתחותן של צורות ההרחבה ומאפייני התכנון המרחבי בקיבוצים בשנים 1990-2012
6.1	שדה נחום – הרחבה קהילתית (שכונת בנים)
6.1.1	צורת הרחבה
קיבוץ שדה נחום נבחר כדוגמה לדגם צמיחה שנשען על הקמת הרחבה קהילתית. הקמתן של הרחבות קהילתיות בקיבוצים התאפשרה בעקבות החלטה 737 של מועצת מקרקעי ישראל שפורסמה בדצמבר 1995, בהמשך להחלטה 612 מאוקטובר 1993 שאיפשרה הקמת שכונות בנים במושבים שלא על בסיס משטר הנחלות אלא למגורים בלבד.
6.1.2	מדוע וכיצד נבחר דגם זה של הרחבה.
שדה נחום הוא הקיבוץ הראשון שהקים הרחבה קהילתית, עוד קודם להחלטה 737 של המנהל. כחלק משינוי שחל בקיבוץ ובמטרה להגיע לצמיחה דמוגרפית החליט הקיבוץ ביוני 1994 לאפשר תושבות בקיבוץ הן על ידי השכרת דירות ריקות לתושבים והן על ידי הקמת שכונת בנים. יש לציין שבאותו זמן היו בני משק ותושבים מהסביבה שרצו להתגורר במקום אך לא להשתייך לקיבוץ. באוגוסט 1994 דנה אסיפת הקיבוץ ואישרה הקמת שכונת בנים בשדה נחום. הרעיון קיבל דחיפה מראש המועצה שבאותה תקופה רצה למשוך אוכלוסייה חזקה לאזור על ידי הקמת יישוב קהילתי של בתים צמודי קרקע. במועצה התבססו על ניסיון שהיה בהקמת שכונת בנים באחד ממושבי המועצה.
6.1.3	תהליך התכנון
תהליך התכנון של שכונת הבנים בשדה נחום התאפיין בראשוניות. זה היה מקרה ראשון של שכונה קהילתית המוקמת בקיבוץ. לא היו קיימים דפוסי עבודה ולאורך תהליך התכנון התעוררו שאלות כגון "מה יהיה מעמדם המשפטי של התושבים?", "מה יהיה מעמדם המוניציפלי?", "מה יהיה המבנה הארגוני של היישוב?" וכד', שהיה צריך לתת להן מענה. בעקבות החלטת הקיבוץ על הקמת השכונה הוקם צוות היגוי לשכונה, משותף למועצה ולקיבוץ. הצוות כלל את נציגי המועצה- ראש המועצה ומהנדסת המועצה, מנכ"ל החברה הכלכלית של המועצה ונציגי הקיבוץ. בראש צוות ההיגוי עמד חגי ניר מנכ"ל החברה הכלכלית. בישיבות צוות ההיגוי השתתפו נציגי משרד החקלאות ופיתוח הכפר, משרד השיכון, ומנהל מקרקעי ישראל. בדצמבר 94' הציג ראש המועצה את הרעיון בפני בכירים במנהל מקרקעי ישראל. לדברי יגאל שחר, ראש המועצה דאז "שדה נחום הייתה היישוב הראשון שהמנהל הסכים לשנות ייעוד של שטח חקלאי למגורים, עוד לפני 737". בינואר 1995 מינה צוות ההיגוי את אדריכל דני בר-קמה והפרוגרמטורית מירה יהודאי ממשרד א.ב. מתכננים, למתכנני השכונה. המועצה הזמינה ומימנה את התכנון ומנהל מקרקעי ישראל השתתף בהוצאות התכנון. משרד השיכון סייע במימון התשתיות. הנושאים שנדונו בוועדת ההיגוי הקיפו את כל מכלול ההיבטים המשפטיים, מנהליים, ארגוניים וטכניים, הקשורים בהקמת השכונה. דנו בגודל השכונה, הוחלט שהשכונה תבנה סמוך ליישוב ותהיה שכונה נפרדת, עוד הוחלט שתהיה מערכת מוניציפלית משותפת ומיקום השכונה. ראש המנהל לבניה כפרית במשרד הבינוי והשיכון קבע שהשכונה תתבסס על תשתיות קיימות ומבני ציבור של הקיבוץ. משרד הפנים, מנהל התכנון, תמך בהקמת השכונה בכפוף לתמ"א 31. הקצאת מגרשים למגורים והשתתפות מנהל מקרקעי
ישראל בתכנון אושרה על ידי מנהל מקרקעי ישראל בהתאם להחלטה 612 של מועצת מקרקעי ישראל. גם ועדת פרוגרמות במשרד החקלאות נתנה אישור (שהיה חריג באותה תקופה) להקמת השכונה. באוגוסט 1995 הוצגה פרוגרמה וסכמה ראשונה לשכונה בצוות ההיגוי. באפריל 1997 התקיים מפגש משתכנים ראשון. במאי 1998 אושרה תכנית ג/ 9266. נחתם הסכם עם חברת מבני תעשייה לניהול הפרויקט והקמת התשתיות והוחל בשיווק המגרשים. כותרת השיווק הייתה "לגור בקיבוץ מבחוץ". בשנת 2000 החל אכלוס השכונה. ועד שנת 2004 נבנו ואוכלסו 46 יח"ד. בשנת 2004 נעצרה התפתחות השכונה עקב כמה גורמים. הגורם הראשון היה משבר בניהול הפרויקט. חברת מבני תעשייה שניהלה את הפרויקט החלה אסטרטגית לסגת מכל הפרויקטים של ההרחבות ובפרט בשדה נחום נסוגה מכל מאמצי השיווק והמכירה של ההשלמה לאונה הראשונה. הגורם השני היה משבר כספי-משפטי. רשות המיסים הטילה על הקיבוץ שומת מס בדיעבד על כל 46 המגרשים שנמכרו ונבנו בשנים 2000-2004. במס שבח היו רשומים חובות בעבור 46 יח"ד שנבנו (שדה נחום הייתה רשומה כיזם), ומס הכנסה עצר החזרי מס לקיבוץ. לבסוף הושגה פשרה עם מס שבח והחוב נמחק. גורם נוסף היה משבר חברתי שנוצר. הקיבוץ היה שקוע בהתאוששות ממהלכי ההפרטה, הקיבוץ וההרחבה נכנסו לתקופה של נתק ומאבקים חברתיים באופן כללי ובעיקר בוועד המנהל המשותף של האגודה הקהילתית. בשנת 2008 התגבש צוות הנהגה יישובי שכלל מרכז משק שכיר ומזכיר שכיר, וכן את יו"ר וועד השכונה, תושב השכונה. שלושתם יצרו הנהגה משותפת לשכונה לקיבוץ והעלו את היישוב על מסלול של צמיחה מחודשת. בשנת 2010 אושרה תב"ע חדשה לקיבוץ ג/ 16066 המאפשרת שיוך דירות. תכנית זו הוזמנה ומומנה על ידי הקיבוץ ותוכננה על ידי אדריכלית מוניקה גלייט ממשרד א.ב. מתכננים. בשלב זה הנהלת הקיבוץ החדשה נתנה עדיפות לקליטת משפחות חדשות ובניה פרטית בשטח הקיבוץ, בעיקר שיפוץ של מבנים קיימים, על בסיס תשריט חלוקה שהוכן עבור תהליך השיוך. בשנת 2012 חודש פיתוח האונה השנייה של השכונה, לפי תכנית ג/ 9266 ונקלטו משפחות חדשות נוספות להתגורר בשכונה. כיום הקיבוץ מתפתח מכוחן של שתי התכניות, זו של השכונה וזו של הקיבוץ. בשטח הקיבוץ הבניה מתבצעת באופן פרטי על ידי התושבים. התושבים אשר בונים בית בשטח הקיבוץ מחויבים להצטרף לקיבוץ כחברים בעצמאות כלכלית. תושבי ההרחבה מוזמנים (אך לא מחויבים) להצטרף לקיבוץ כחברים בעצמאות כלכלית במטרה ליצור קהילה אחידה ומגובשת.
6.1.4	התכניות
כאמור לשדה נחום שתי תכניות. האחת ג/ 9266 לשכונת הרחבה והשנייה ג/ 16066 לשטח הקיבוץ. תכנית ההרחבה, ג/ 9266, משנה ייעוד של קרקע חקלאית למגורים עבור "שכונת בנים". שכונה בעלת אופי של יישוב קהילתי הצמודה לקיבוץ ומקבלת ממנו שרותים. שטח התכנית 230 דונם. על פי התכנית נקבע מיקום השכונה על שטח חקלאי צפונית לקיבוץ בצמוד אליו. מדרום לקיבוץ עובר כביש 71. בזמן בו תוכננה שכונת ההרחבה תוכנן גם אזור תעשייה "פארק צבאים" הממוקם מצפון לשטחים החקלאיים של הקיבוץ וכביש גישה לאזור התעשייה שעובר מזרחית לקיבוץ. הוחלט שהכניסה לקיבוץ ולהרחבה שתמוקם צפונית לה יהיו דרך כביש הגישה לאזור התעשייה. כן הוחלט שיהיו שתי כניסות נפרדות לשכונה ולקיבוץ.
בתכנית התייחס המתכנן לקשר בין השכונה לקיבוץ. שני צירים ניצבים זה לזה- ציר מזרח מערב, שפ"פ היוצר חיץ בין הקיבוץ לשכונה, וציר צפון דרום המחבר את לב הקיבוץ אל לב השכונה כלומר, ציר אחד של חיבור וציר אחד של הפרדה. בלב החיבור מרכז בריאות וכושר (קנטרי) (אדריכל דני בר-קמה, ראיון טלפוני, 18.7.2011). מאפיינים נוספים של התכנית: 230 מגרשי מגורים בגודל של כ- 500 מ"ר בהם ניתן לבנות יח"ד אחת בכל מגרש, בגובה 2 קומות. בכל מגרש מוקצה שטח חניה לשתי מכוניות פרטיות. במגרשי המגורים מותרים שימושים של בעלי מקצועות חופשיים14.
יש לציין שתכנית ההרחבה עושה שינויים גם בשטח הקיבוץ על ידי הוספת ייעוד של שצ"פ המהווה את הציר המקשר לשכונה, והוספת דרכים סטטוטוריות בתוך שטח הקיבוץ.
התכנית לשטח הקיבוץ ג/ 16066 מארגנת מחדש את ייעודי הקרקע באזור המגורים ובאזור המשקי של הקיבוץ. כך לדוגמה נוסף ייעוד של "מרכז אזרחי" לאזור מבני הציבור של הקיבוץ שקודם נכלל בכתם הצהוב וכן השטח המיועד לתעשייה באזור המשקי הוגדל. כמו יש תוספת של דרכים סטטוטוריות לאלו הקיימות בתכנית הקודמת. תכנית זו מגדירה מתחמי מגורים בהתאם להנחיות
מוסדות התכנון לתכניות לשיוך דירות בקיבוצים. בכדי לאפשר שיוך דירות כוללת התכנית הוראות בדבר הכנת תשריט חלוקה (במסכות מקומית) וכן הוראות לתכנון המגרשים כמגרשי מגורים-מספר יח"ד במגרש, תכנון חניות, שימושים לבעלי מקצועות חופשיים וכד'15.
6.1.5	קונפליקטים
כבר בשלבים הראשונים של גיבוש הרעיון להקמת שכונה התעוררו קונפליקטים סביב הנושא.
להחלטה על הקמת השכונה קדמו דיונים וויכוחים בין החברים. היו שטענו שרצוי לקדם ראשית את שיוך הדירות לחברים, מתוך רצון לחזק את תחושת הביטחון הסוציאלי, ובנוסף התסכול שנוצר אצל חברים שלא יכלו לסייע לבניהם אשר עזבו את הקיבוץ, הגביר את רצון החברים להעביר לבעלותם את הדירות בהן התגוררו ולאפשר הורשתן לבניהם בעתיד. מנגד היו שחשבו שדחוף יותר לקדם נושא הקמת השכונה.
קונפליקט נוסף התעורר בשאלת מימון הפיתוח. ראש המועצה הציע שכל מתיישב שיבנה בית ישלם סכום עבור תשתיות והסכום שייגבה ישמש לשיפור התשתיות הקיימות. מהנדסת המועצה הנחתה לצמצמם את עלויות הגבייה מהמתיישבים בכדי למשוך אנשים. השיקול העיקרי היה משיכת אוכלוסייה. השאלה כמה אנשים יהיו מוכנים לשלם על מגרש היתה נעלם. נוצר קונפליקט כאשר מצד אחד הרצון לצמצם עלויות בכדי להציע מחיר אטרקטיבי שימשוך תושבים חדשים ומצד שני הרצון לתכנן ולפתח את היישוב ברמה גבוהה והצורך למצוא לכך מימון. בסופו של דבר כל משפחה שילמה לקיבוץ 5,000 דולר עבור תשתיות וותיקות והוצאות טיפול בהקמת השכונה, טיפול משפטי וכד', לפני התשלום עבור הבית בהתאם להסכם הרכישה שנערך בין התושבים לחברת מבני תעשיה.
בשאלות תכנוניות הקונפליקט המרכזי נסוב סביב השאלה האם להתחבר לקיבוץ ולהמשיך את קווי הבינוי שלו או לתכנן את ההרחבה כ'שכונה על יד'. חברי הקיבוץ חששו מכניסה של מכוניות
התושבים לשטח הקיבוץ. מתכנן השכונה דגל ב'שכונה על יד'. החיבור נראה לו מלאכותי מכיוון שמדובר באנשים שחיים באורח חיים שונה, מחזיקים שתי מכוניות ויוצאים למקום עבודה מחוץ ליישוב.
קונפליקט נוסף התעורר בין הקיבוץ ורשויות המס. רשות המיסים הטילה על קיבוץ שדה נחום שומת מס בדיעבד על כל 46 המגרשים שנמכרו ונבנו בשנים 2000-2004. במס שבח היו רשומים חובות בעבור 46 יח"ד שנבנו מאחר ושדה נחום הייתה רשומה כיזם, ומס הכנסה עצר החזרי מס לקיבוץ. לבסוף הושגה פשרה עם מס שבח והחוב נמחק.
6.2	בית אלפא – הרחבה בתוך הקו הכחול
6.2.1	צורת הרחבה
קיבוץ בית אלפא נבחר כדוגמה לדגם צמיחה שנשען על הקמת הרחבה בתוך הקו הכחול. צורה זו של הרחבה התאפשרה בעקבות החלטה 751 של מנהל מקרקעי ישראל שהתקבלה בשנת 1996, במטרה לתת מענה לצרכים התכנוניים של הקיבוצים בעקבות השינויים שהתרחשו במבנה הארגוני בקיבוצים. ההחלטה מאפשרת ליצור הפרדה בין השטח החקלאי לאזור המגורים של הקיבוץ ובכך משנה את משטר הנחלות שעל בסיסו נקבעו שטחי הקיבוצים.
6.2.2	מדוע וכיצד נבחר דגם זה של הרחבה.
קיבוץ בית אלפא פיתח הרחבה בתוך הקו הכחול כחלק מתהליך של קליטת בנים כתושבים. בשנת 2000 הוקם בקיבוץ צוות צמיחה דמוגרפית שתפקידו היה לפעול לחידוש הצמיחה ובעיקר להחזרתם של בני משק שעזבו. היו בני משק שרצו להתגורר בקיבוץ כתושבים.
בתחילת שנות 2000 החל הקיבוץ בהכנת תכנית להרחבה קהילתית משותפת עם קיבוץ חפציבה, על פי דפוסים שכבר היו קיימים. קידומה של תכנית זו נעצר עקב בעיות שונות, פנימיות וחיצוניות, אשר התעוררו. צוות הצמיחה הדמוגרפית של הקיבוץ חיפש רעיונות חדשים. בשנת 2003 התחילה להתגלגל תכנית חדשה, כאשר שני חברי קיבוץ, ראובן טרייבר, אדריכל ממשרד 'א. ב. מתכננים' ומתכנן הקיבוץ, ושאול סלומניצקי, מהנדס וחבר ו. תכנון של הקיבוץ, זיהו פוטנציאל בשטח שהיה בשולי אזור המגורים של הקיבוץ שעליו עמדו קרוונים של 'בית ראשון במולדת'16. היה שם מקום ל-5 מגרשים, תשתיות שהיו קיימות ולא היה צורך בהכנת תב"ע כך שלא נדרשה השקעה. נראה היה שניתן פשוט לבנות 5 בתים. הם הציגו את הרעיון בפני חברי צוות צמיחה דמוגרפית אשר פנה עם הרעיון למזכירות הקיבוץ. מזכירות הקיבוץ הביאה את הצעה להחלטת אסיפת הקיבוץ, אשר אישרה את ההחלטה.
6.2.3	תהליך התכנון
לאחר אישור האסיפה החל הצוות לפעול למימוש הרעיון. בשנת 2004 נערך כנס בנים אליו הגיעו 20 משפחות ובו הוצג בפניהם הרעיון. אחד הבנים העלה את סוגיית הזכויות במקרקעין. הוא הסביר שאם הוא משקיע כסף בבניית בית הוא רוצה לקבל גם זכויות במקרקעין, כלומר, חוזה חכירה אישי עם מנהל מקרקעי ישראל. זו הפכה להיות עמדתה של כל הקבוצה. התבררו שני דברים: הבנים צריכים להיות במעמד של תושבים (חברי קיבוץ אינם יכולים לחתום על חוזה מול המנהל) והקיבוץ צריך לוותר על המגרשים, להחריגם מהמשבצת שלו ולהחזירם למנהל מקרקעי ישראל. לתהליך צורף עו"ד שלמה כהן שעזר לגבש את הסדרת מעמדם של הבנים התושבים. הוגדר מעמד מיוחד של 'חבר תושב' שמשמעותו היא שאין קשר כלכלי בין החבר לקיבוץ. החבר מתפרנס באופן עצמאי ומשלם לקיבוץ על השירותים שהוא צורך. עוד צורף לתהליך פרויקטור שהתמחה בקידום והקמה של הרחבות בקיבוצים. הפרויקטור קידם את הטיפול מול המנהל ומול משרד השיכון. בשנת 2005 אושר תשריט חלוקה, תכנית ג/גל/מק/73 בסמכות מקומית, שאיפשרה את החרגת השטח וחלוקתו למגרשי מגורים. שנתיים מאוחר יותר, בשנת 2007, אושרה תכנית נוספת
ג/ 14984, אשר הגדירה שטחים נוספים בתוך 'הכתם הצהוב' כאזור מגורים ב' המחולק למגרשי מגורים עבור משפחות נוספות שהצטרפו. במרץ 2009 התקבלה במנהל החלטה 1180, שהחליפה את החלטה 959, ולפיה החכרת מגרשים תעשה לאחר הוצאתם למכרז ארצי. היה ברור שדבר זה יגרום לכך שהמחירים יהיו גבוהים מדי והבנים לא יוכלו לזכות. הזוכים אמנם צריכים לעבור ועדת קבלה של הקיבוץ אך הבנים ייצאו מהמשחק עוד קודם לכן בשלב המכרז. בעקבות זאת הוחלט בקיבוץ לא להחריג מגרשים נוספים בכדי להימנע ממכרז. היה צריך למצוא פתרון לבנים שרצו לבוא וחלקם כבר התגוררו בקיבוץ בדירות שכורות במעמד של תושבים. הוצע לבנים להיות חברים במעמד מיוחד ובעתיד יוכלו לרכוש את המגרשים במסגרת שיוך קנייני. למעשה, בעקבות החלטה 1180 של המנהל נעצר פיתוחה של שכונת ההרחבה השניה בתוך הקו הכחול. הצמיחה הדמוגרפית נמשכת והפיתוח מתבסס מעתה על תכנית השיוך. תכנית ג/ 19590 הנמצאת בהפקדה לקראת מתן תוקף היא תכנית המאפשרת את שיוך הדירות לחברים ובנוסף מציעה התכנית 17 מגרשים חדשים לבניה באזור בו עמדה הרפת. קבוצה של 24 בנים, חלקם משפחות, התקבלו לחברות מלאה. הם גרים בדירות זמניות ובהמשך תהליך השיוך יוכלו לבחור דירה ולשפץ על חשבונם או לבחור מגרש לא מבונה ולבנות עליו בית.
6.2.4	התכניות
התכנית הראשונה שהוכנה בשטח שעליו עמדו הקרוואנים של 'בית ראשון במולדת' היא תכנית ג/גל/מק/73 בסמכות מקומית. זהו תשריט חלוקה הקובע מגרשים והוראות בניה לשכונת הבנים.
* הערה: תשריט התכנית מראה את גבול התכנית בלבד. אין שינוי בייעודי הקרקע. במצב המוצע זהה למצב הקיים.
התכנית השנייה, תכנית ג/ 14985 מסדירה את שכונת הבנים ושטחים נוספים באזור המגורים של הקיבוץ ("הכתם הצהוב") המוגדרים כאזור מגורים ב', המחולק למגרשי מגורים עם הוראות בניה כשל הרחבה קהילתית (יח"ד אחת בכל מגרש, חניה פרטית וכד'...).
יש לציין כי לקיבוץ בית אלפא יש מגבלת שטח. מדרום לקיבוץ הגלבוע ושמורת טבע, מצפון כביש 667, ממערב קיבוץ חפציבה וממזרח מחצבה. מגבלה זו היתה אחד הגורמים לכך שבבית אלפא לא תוכננה הרחבה קהילתית. ההרחבה המשותפת לבית אלפא וחפציבה שקידומה נעצר תוכננה על שטחים חקלאיים של קיבוץ חפציבה. משנעצרה התכנית קודמו שתי התכניות הממצות שטחים בתוך הקו הכחול, הן באזור המגורים והן באזור המשקי.
תכנית חדשה ג/ 19590 לכל שטח הקיבוץ (הנמצאת בשלב הפקדה) מרחיבה את אזור המגורים בכ-120 דונם. התכנית מחליפה את תכנית ג/ 11152 לקיבוץ בית אלפא וכן את שתי התכניות של שכונות הבנים שבתוך הקו הכחול, תשריט החלוקה ג/גל/מק/73 ותכנית ג/ 14985.
התכנית מארגנת מחדש את שטח הקיבוץ ומסדירה את ייעודי הקרקע. היא קובעת מתחמי מגורים והוראות בניה לאזור המגורים, כהכנה לשיוך דירות, היא מרחיבה כאמור את אזור המגורים. שטח ההרחבה מחולק למגרשי מגורים הוראות הבניה למגרשים אלו דומות לשל שכונות קהילתיות. כמו כן מסדירה התכנית את מערך הדרכים בקיבוץ, אזור האירוח כפרי והאזור המשקי כאזור תעסוקה. התכנית כוללת נספח שימור והוראות לשימור של מבנים בעלי ערך היסטורי או ארכיטקטוני .
6.2.5	קונפליקטים
הקונפליקט הראשון התעורר בשאלת מימון הפיתוח. בבית אלפא התקבלה החלטה לפיה הקיבוץ לא יפסיד ולא ירוויח מהפרויקט. כלומר, הסכומים שייגבו מהבנים המצטרפים לפרויקט יהיו בדיוק בגובה עלויות הפיתוח. נערך אומדן לעלויות אלו ועל פיו נגבו סכומי כסף בהתאם לסוג המגרש. עלויות הפיתוח בפועל היו גבוהות מהאומדן, והקיבוץ החליט לספוג עלויות אלו.
קונפליקט נוסף התעורר בשאלת סגנון הבניה ואורח החיים. היו חברים שהסתייגו מכך שייבנו בתים בסגנונות שונים ולא בסגנון אחיד כמו שאר הבתים בקיבוץ. היו חברים שהסתייגו מגודלם של הבתים ומסגנונם שנתפס כראוותני. היו שהסתייגו מהאפשרות של חנייה צמודה לכל בית. בסופו של דבר ניתן חופש רב בתכנון האדריכלי של הבתים למעט המגבלות המקובלות בשכונות הקהילתיות של בתים צמודי קרקע, כגון יח"ד דיור אחת בכל מגרש, גובה עד שתי קומות, וכד'. הטענה של אלו שצידדו במתן חופש מרבי היתה שאם יש בנים שמוכנים לבוא לגור בקיבוץ יש לאפשר להם לבנות לפי ראות עיניהם. טענה זו היא שהכריעה.
יש לציין שבבית אלפא הוקם צוות שנקרא "צוות רצון טוב" שתפקידו למתן קונפליקטים בין הבנים המתגוררים בהרחבה לבין הקיבוץ.
6.3	יסעור – בניה פרטית בשטח הקיבוץ על בסיס תכנית פרצלציה
6.3.1	צורת הרחבה
קיבוץ יסעור נבחר כדוגמה לדגם צמיחה הנשען על בניה פרטית בשטח הקיבוץ של המצטרפים החדשים, המתקבלים לחברות בעצמאות כלכלית. אין מעמד של תושבים. הקיבוץ השלים תהליך שיוך דירות קנייני. התב"ע שהוכנה עבור תהליך השיוך כוללת תשריט חלוקה עליו מתבססת הקליטה והבניה החדשה.
6.3.2	מדוע וכיצד נבחר דגם זה של הרחבה.
הרעיון לקלוט לחברות מצטרפים חדשים ולאפשר להם בניה פרטית על בסיס תכנית הפרצלציה החל להתגלגל בשנת 2002. שנתיים קודם לכן הוחל בקידום תכנית להרחבה קהילתית בת 240 יח"ד. שני דברים השפיעו על המשך התכנית. הראשון, מנהל העסקים של הקיבוץ התחלף. הדבר השני היה פס"ד שניתן בבג"צ הקשת המזרחית והגביל את האפשרות להשתמש בכספים שנגבו עבור המגרשים למטרות שאינן פיתוח תשתיות. מגבלה זו צמצמה את הכדאיות הכלכלית שבהקמת שכונה. מנהל העסקים החדש התווה תכנית לפיה הקיבוץ יקלוט באופן מבוקר 10-15 משפחות בשנה. המצטרפים החדשים מתקבלים לחברות בעצמאות כלכלית כך שנוצרת קהילה הומוגנית בכל חבריה במעמד דומה. הצמיחה המדורגת מאפשרת התאמת תשתיות ובנוסף זה יוצר ביקושים וערך כלכלי.
6.3.3	תהליך התכנון
תכנון ההרחבה ביסעור החל בשנת 2000 על פי תבנית מוכרת. הרחבה קהילתית על פי החלטה 737 של מנהל מקרקעי ישראל, ושיוך דירות על פי החלטה 751. הקיבוץ היה נתון במשבר חברתי עמוק ומי שיזם והוביל את המהלך היה מנהל העסקים השכיר, אמנון צורף מקיבוץ גינוסר. המתכנן שנבחר היה ראובן טרייבר ממשרד א.ב. מתכננים וחבר בית אלפא. התכנון נעשה מול צוות היגוי של הקיבוץ ונציג המועצה האזורית מטה אשר. החל משנת 2002 הוביל את התהליך מיכה טיסר אשר החליף את אמנון צורף בתפקיד מנהל העסקים. מיכה קבע שיישום התכנית יתמקד תחילה בבניה בתוך שטח הקיבוץ (in-fill) על בסיס תשריט החלוקה ובמקביל פעל להכנת תכנית נוספת לתוספת שטח למגורים במטרה למצות את הפוטנציאל הנדל"ני עד למקסימום האפשרי על פי תמ"א 35.
6.3.4	התכניות
תכנית ג/ 14076 היא תכנית שבאה לאפשר שני דברים: שיוך דירות על פי החלטה 751 של מנהל מקרקעי ישראל והרחבה קהילתית על פי החלטה 737. התכנית כוללת הסדרת אזור הקהילה על ידי הפרדת מבני ציבור ממגורים. שטח הקיבוץ מוגדר בתכנית כאזור מגורים א' ובו 220 יח"ד מתוכן 140 דירות קיימות וכן תוספת של 80 יח"ד על שטח פנוי בצד המערבי של אזור המגורים. ההרחבה, המוגדרת כאזור מגורים ב', מתוכננת על שטח חקלאי בצמוד לקיבוץ ממערב לו, וכוללת 118 מגרשי מגורים. גודל ההרחבה נגזר מתקן הנחלות של הקיבוץ על פי החלטה 737 המאפשרת הרחבה בסדר גודל של 115% מתקן הנחלות. התכנית מסדירה מערכת דרכים וחניות. כניסה משותפת לקיבוץ ולשכונה, גישה ציבורית לכל מגרש ומגרש (שאיננה עוברת דרך מגרש שכן), עמידה
בתקן חניה של 2 מקומות חניה לכל יח"ד ומרחק מכסימלי של 70 מ' מהחניה לבית המגורים. הדרכים המתוכננות באזור המגורים של הקיבוץ הן דרכים משולבות, ממותנות תנועה.
תכנון הדרכים יוצר את הקשר בין ההרחבה ללב היישוב. רעיון נוסף: שמירה על מסדרון עם מבט פתוח לצפון.
6.3.5	קונפליקטים
הקונפליקט המרכזי נסוב סביב הנושא של תנועת רכב מוטורי בתוך אזור המגורים, בין חברים המעוניינים לאפשר תנועה חופשית לחברים שרוצים להגביל את התנועה. הפתרון ניתן על ידי יצירת כביש ממותן תנועה בצורת רחוב משולב והתקנת מחסום המאפשר כניסה לדיירי הרחוב בלבד. עדיין קיימות מתיחויות סביב הנושא. הצורך להגיע קרוב גובר על הרצון לשמור מרחב חופשי מתנועה.
6.4	אייל – תוספת יח"ד על ידי הקיבוץ
6.4.1	צורת הרחבה
קיבוץ אייל נבחר כדוגמה לקיבוצים מתחדשים בהם המצטרפים החדשים מתקבלים כבעבר לחברות בקיבוץ והפיתוח ותוספת יח"ד מתבצעים כבעבר על ידי הקיבוץ על בסיס תכנית "כתם צהוב". ההבדל העיקרי הוא במימון הבניה. כיום, לאחר סיווגו כקיבוץ מתחדש, החברים הם שמממנים את הבניה באמצעות משכנתאות. המשכנתאות הן משכנתאות ייחודיות שהותאמו לצרכי ולאפשרויות של פלח אוכלוסייה ייחודי זה של חברי קיבוץ.
6.4.2	מדוע וכיצד נבחר דגם זה של הרחבה.
בשנת 2004 נמצא קיבוץ אייל לאחר תהליך השינוי באורחות החיים ועצירה בצמיחה הדמוגרפית. הקיבוץ החל תהליך של קליטת משפחות חדשות. פורסמה הודעה בעיתונות בה הוזמנו משפחות חדשות להיקלט לחברות בקיבוץ. הגיעו מאות פניות. לאחר תהליך מיון התקבלו 9 משפחות לשנת ניסיון שבסופה התקבלו לחברות. בקיבוץ לא היו דירות פנויות והיה צורך לבנות דירות חדשות. הבניה עבור המשפחות החדשות התעכבה בשל אופן המימון. בהתאם לאורחות החיים בקיבוץ המתחדש המימון הוא פרטי באמצעות משכנתאות הניטלות על ידי המשפחות.
6.4.3	תהליך התכנון
הצמיחה הדמוגרפית בקיבוץ אייל לא הצריכה תכנון בשלב הראשון. הפיתוח ותוספת יח"ד עבור המצטרפים החדשים התבססו על תכנית "כתם צהוב" שד/3/94 משנת 1986 ועל תכנית בינוי בנ/8/94 משנת 2002, המציעה תוספת יחידות דיור בתוך אזור המגורים ("הכתם הצהוב") של הקיבוץ. הבניה החלה בשנת 2007 לאחר שהקיבוץ הגיע להסדר משכנתא ייחודי עבור המצטרפים החדשים, עם בנק ירושלים. לצורך ההסדר נבנה מודל שהיה בנוי על פיקדון של הקיבוץ, כבטחון להלוואה, על תשריט בינוי של השטח ותצהיר של הקיבוץ המאשר לחבר לבנות. לאחר השגת ההסדר ניתנו ההלוואות שהיוו את מקור המימון לבניה ונבנו 17 יח"ד. המודל נעצר מכיוון שהנכסים לא יכלו לשמש כעירבון ובמקום זאת היה הסדר פיננסי מורכב שהיה אמור לתת עירבון להלוואות. השכונה השניה נבנתה עם בנק איגוד. מנכ"ל הבנק דאז, הגיע לחנוכת השכונה הראשונה, והביע התעניינות. סיפר שהוא יודע לתת משכנתאות לאוכלוסיות שבהן אין שום ערך למשכון הבית כנגד ההלוואה (ערבים וחרדים) והציע לתת הלוואות לחברים ללא בטחונות, אלא רק מול תצהיר והתחייבות של הקיבוץ. לאחר העברת המשכנתאות מבנק איגוד נבנו 7 יח"ד נוספות.
עם חידוש הצמיחה והבניה הסתבר שיש ביקוש רב של משפחות להצטרף לקיבוץ ויש צורך בהכנת תכנית לתוספת מגורים בשנת 2008 נוצר קשר עם אדריכל ערן מבל והוחל בהכנת תכנית מתאר חדשה לקיבוץ. על רקע חוסר שביעות רצון של החברים מהעיצוב הפיזי של השכונות החדשות בעלות המאפיינים של שכונות קהילתיות, התמקד התהליך במציאת תבנית בינוי המשחזרת מאפייני בינוי של הקיבוץ הוותיק. בתכנית החדשה זיהו המתכננים אזור מגורים מסוים בחלק הוותיק של הקיבוץ שהוא מאוד נעים וניסו לזהות את המאפיינים שלו ולהעתיק אותם. שני דברים שזוהו הם העמדה סטיכית של בתי המגורים וחניה בהיקף אזור המגורים. נעשה ניסיון לשמור על רצף שטחים כך שילד יוכל ללכת מבית ההורים למרכז הקיבוץ מבלי לחצות כביש.
היוזמה היתה של מזכיר הקיבוץ. היתה מעורבות גבוהה של חברים. הוקמה ועדת היגוי רחבה, -10 12 חברים שהיו מאוד מעורבים ואסרטיביים. מסקנות הצוות הוצגו לציבור. הוצגו חלופות בינוי שונות ונבחרה חלופה של בינוי סביב חצר שבה חניה.
התכנית החדשה הנמצאת בהכנה במשרדו של אדריכל ערן מבל היא תכנית לתוספת מגורים ומיצוי פוטנציאל הפיתוח לפי תמ"א 35. התכנית מרחיבה את אזור המגורים של הקיבוץ על חשבון שטח
חקלאי וחלק מהשטח המשקי. תכנון אזור המגורים, כאמור, תוך התמקדות ביצירת רצף שטחים חופשיים מתנועת רכב מוטורי.
6.4.5	קונפליקטים
קיבוץ אייל מתאפיין בלכידות חברתית והתהליכים בו מתבססים על הסכמה רחבה בציבור. עקב הביקושים הגבוהים מהם נהנה הקיבוץ עלתה סוגיית מתן עדיפות להצטרפות בני משק. נעשתה בדיקה של ביקושים צפויים מול פוטנציאל פיתוח והוגדר מספר יח"ד אשר יוקצה עבור בנים. נושא עיקרי שעמו מתמודדת התכנית הוא הניסיון לשחזר מאפייני בינוי של הקיבוץ הקלאסי ומרחב חופשי מתנועת כלי רכב.
6.6 ניתוח אינטגרטיבי של ממצאי המחקר בנוגע להתפתחותן של צורות ההרחבה ומאפייני התכנון המרחבי בקיבוצי המחקר בשנים 1990-2012, לאור השינויים במבנה החברה הקיבוצית ובערכי היסוד שלה.
השינוי במבנה החברה הקיבוצית ובערכי היסוד שלה
המשותף לכל ארבעת מקרי החקר הוא הכנסת שינויים בתקנון הקיבוץ ובאורחות החיים באופן שמרחיב את אחריותו של הפרט ואת חופש הבחירה שלו על חשבון הקולקטיב. בבחינה של תקנוני ארבעת הקיבוצים נמצא כי למרות המשותף לכולם קיימים ביניהם הבדלים.
מבנה חברתי
במשותף לכולם ניתן למצוא את קיומה של אגודה שיתופית חקלאית (אגש"ח) וכן את המבנה ההיררכי המציב את האסיפה הכללית של חברי הקיבוץ כסמכות העליונה לקבלת החלטות, וסמכויות הניהול הנתונות בידי ועד נבחר. בבחינת המבנה הארגוני נמצאו הבדלים בין מקרי החקר השונים. בשדה-נחום, מלבד האגש"ח קיימת גם אגודת מתיישבים המאגדת בתוכה את תושבי ההרחבה ואת הקיבוץ ומנוהלת יל-ידי ועד משותף לתושבי השכונה ולקיבוץ. מלבד שתי האגודות מתגוררים בקיבוץ גם תושבים נטולי מעמד או זכויות כלשהן מלבד הסכם עם הקיבוץ בדבר שכירת דירת מגורים ושימוש בשירותי הקיבוץ. בשנים האחרונות קיימת מגמה של קליטת חברים במעמד מיוחד. כך בקיבוץ יסעור נקבע מלכתחילה מעמדם של המצטרפים החדשים. בקיבוץ בית-אלפא נקלטו המצטרפים החדשים במעמד של תושבים אך כיום המגמה היא לקלוט אותם כחברים במעמד מיוחד ("חברים בעצמאות כלכלית"). גם בקיבוץ שדה-נחום המגמה כיום היא של קליטת תושבי ההרחבה כחברי קיבוץ במעמד מיוחד. קיבוץ אייל קולט את כל המצטרפים החדשים לחברות מלאה בקיבוץ.
מבנה ארגוני
נמצא כי המבנה הארגוני שונה בכל אחד מקיבוצי המחקר. בשדה-נחום קיימים שני תפקידים של מנהל קהילה ומנהל עסקים (במקום תפקידי המזכיר ומרכז המשק שהיו בעבר). את שני התפקידים ממלאים מנהלים שכירים. בנוסף קיים תפקיד של מנהל ועד משותף לשתי האגודות הקיימות. גם אותו ממלא מנהל שכיר. כל המנהלים השכירים הם חברי קיבוצים אחרים מהאזור. בקיבוץ בית-אלפא קיימים תפקידי מזכיר קיבוץ ומרכז משק. את שניהם ממלאים חברי הקיבוץ. מתחת למזכיר פועל מנהל קהילה שכיר. בקיבוץ יסעור קיימים תפקידים של מנהל קהילה, אותו ממלא חבר הקיבוץ, ומנהל עסקים אותו ממלא מנהל שכיר. מנהל העסקים הוא הדומיננטי מביניהם ומכונה גם מנכ"ל הקיבוץ. קיבוץ אייל מנוהל כבעבר על-ידי מזכירות הקיבוץ ומזכיר הקיבוץ הדומיננטי. בכל ארבעת הקיבוצים צומצמו הוועדות השונות שפעלו והותאמו לצרכים ולאפשרויות הקיימים.
ערכי יסוד
בשני קיבוצים, שדה-נחום ויסעור, השינוי בערכי היסוד ובמטרות האגודה כפי שמשתקפים בתקנון, הוא גדול. ערכי השיתוף, השוויון והמשימתיות פינו את מקומם למידה מסוימת של סולידריות חברתית וערבות הדדית.
בבית-אלפא ואייל משקפים התקנונים לכידות חברתית ואידיאולוגית גבוהה, למרות השינויים. מטרות האגודה כוללות כבעבר פיתוח משק אוטרקי המבוסס על חקלאות ותעשייה, עבודה עצמית, שוויון ושיתוף בייצור ובבעלות על הנכסים, בחינוך ובצריכה. וכן משימות לאומיות של קליטת עליה, פיתוח ההתיישבות וכד'.
צורת ההרחבה
לכל אחד מקיבוצי המחקר צורת הרחבה המאפיינת אותו. הנסיבות בהן נקבעה צורת ההרחבה שונות ממקרה למקרה וקיימים גורמים שונים אשר השפיעו על התהליך ועל הבחירה של כל קיבוץ לפתח צורה מסוימת.
המעבר ממצב של משבר דמוגרפי למצב של צמיחה ופיתוח בקיבוץ שדה-נחום התבסס על הקמת שכונה קהילתית. הקיבוץ החל בתכנון ההרחבה בשנת 1994 והושפע משני מודלים של פיתוח ישובים כפריים שהיו פופולריים באותה תקופה- הקמת ישובים קהילתיים והקמת שכונות הרחבה (למגורים בלבד וללא משק חקלאי) במושבים. מודלים האלו הציעו משיכה של אוכלוסייה חזקה לאזורים פריפריאליים על ידי מתן אפשרות לבנית יח"ד צמודת קרקע במחיר זול. בשדה- נחום הניחו שמודל זה יכול להוות גורם משיכה, ואכן בעשור הבא עבר הקיבוץ למצב של צמיחה דמוגרפית. שדה-נחום היה הקיבוץ הראשון שהקים הרחבה קהילתית (קדם לו קיבוץ לוטם אשר התפרק תוך כדי התהליך, והפך ליישוב קהילתי).
שני קיבוצים נוספים מבין קיבוצי המחקר, בית-אלפא ויסעור, החלו גם הם לתכנן הקמת הרחבה קהילתית לקראת יציאה מהמשבר בו היו נתונים. קיבוצים אלו החלו את תכנון ההרחבה שש שנים מאוחר יותר, בשנת 2000, אך התהליך שהתרחש בכל קיבוץ הוביל בסופו לצורה אחרת של צמיחה ופיתוח.
הגורם הבולט שהשפיע על שינוי צורת הפיתוח בקיבוץ בית אלפא הוא מחסור בשטחים. הקיבוץ יושב על צלע הגלבוע וגובל בשמורת טבע מכיוון דרום. מכיוון מערב גובל הקיבוץ בקיבוץ חפציבה, מצפון כביש 669 וממזרח מחצבת בית אלפא. מסיבה זו כאשר החל הקיבוץ לתכנן הרחבה קהילתית התבסס על שיתוף פעולה עם קיבוץ חפציבה. הוחל בהכנת תכנית רחבת היקף שמטרתה יצירת תכנון כולל לשני הקיבוצים הצמודים זה לזה. התכנון כלל יצירת חיבור פיזי באמצעות שדרה מרכזית שתקשר את מרכזי שני הקיבוצים (במקום שורת סלעים שהוצבו עד כה בגבול בין שני הקיבוצים וחסמו את המעבר ביניהם), איחוד פונקציות שונות (מבני חינוך, בריאות, מרכול וכד') וכאמור הקמת שכונה קהילתית על שטח חקלאי ממערב לחפציבה. מסיבה של הבדלי מנטליות בין שני הקיבוצים נעצרה התקדמות התכנית וכל קיבוץ פנה להמשך דרכו באופן שונה. בבית-אלפא, בהעדר שטח מתאים לשכונה קהילתית, חזרו לחפש רעיונות חדשים ואיתרו שטחים קטנים בתוך הקו הכחול בשולי אזור המגורים, שנמצאו מתאימים לבניה פרטית. מנקודה זו החל להתפתח הרעיון של הקמת שכונת הרחבה בתוך הקו הכחול.
בקיבוץ יסעור היו שני גורמים עיקריים שהביאו לשינוי בצורת הצמיחה. גורם אחד הוא כניסתו לתפקיד של מנהל העסקים חדש לקיבוץ והגורם השני הוא פסק דין בג"צ הקשת המזרחית. כאמור בשנת 2000 הוחל בהכנת תכנית להרחבה קהילתית. תכנית זו איפשרה, מלבד הקמת שכונת הרחבה, גם חלוקה למגרשי מגורים בשטח הקיבוץ (למטרת שיוך דירות לחברים). בשנת 2002 התקבל פס"ד בבג"צ הקשת המזרחית שבעקבותיו פחתה הכדאיות הכלכלית בהקמת שכונה קהילתית. בנוסף באותה שנה נכנס לתפקידו מנהל עסקים חדש (מיכה טיסר) שהביא עמו תפיסת עולם מגובשת ביחס לצורת הצמיחה הרצויה ליסעור. על-פי תפיסה זו, שהתגבשה גם על סמך ניסיון שנצבר בקיבוצים שהקימו שכונות הרחבה קהילתיות ולקחים שנלמדו מניסיונם, בניגוד לקיבוצים שהקימו אגודות מתיישבים נפרדות עבור תושבי ההרחבות הקהילתיות עדיף לקלוט משפחות לחברות בקיבוץ על מנת להימנע מיצירת שתי קהילות בעלות אינטרסים שונים. כמו כן עדיף לקלוט באופן מבוקר 10-15 משפחות שייטמעו בקהילה ובאורחות החיים במקום ותיווצר קהילה הומוגנית ומלוכדת מבחינה חברתית. המשפחות החדשות התקבלו לחברות במעמד מיוחד שהוגדר באופן שיבטיח את זכויות החברים הוותיקים. בכדי ליישם תפיסה זו התבסס הקיבוץ על תכנית הפרצלציה של הקיבוץ. משפחות חדשות שנקלטות מקבלות מגרש בשטח הקיבוץ (מבונה או פנוי) ובונות עליו בית מגורים (או משפצות מבנה קיים).
בקיבוץ אייל החלה הצמיחה בשנת 2005, כעשור לאחר תחילת הקמתן של שכונות ההרחבה הקהילתיות. צורת הצמיחה והפיתוח של הקיבוץ נותרה למעשה צורת הצמיחה האופיינית לקיבוצים במסורתיים, השיתופיים, על פיה משפחות חדשות נקלטות לחברות וכאשר נדרשת תוספת מגורים הקיבוץ בונה יח"ד נוספות. השוני היחיד הוא באופן המימון של הבניה. מזמן שהופרטו תקציבי הצריכה נדרשים החברים לממן את הבניה באופן פרטי באמצעות משכנתאות. לא ניתן לקבוע בוודאות מה הוא הגורם לכך שבקיבוץ אייל התקבעה צורה זו של צמיחה ופיתוח. ניתן להניח כי מיקומו של הקיבוץ באזור ביקוש מאפשר לו לקבוע תנאים קשוחים יותר להצטרפות לקיבוץ. כמו כן יש לציין כי לקיבוץ אייל מגבלות שטח (מצפון וממזרח גובל הקיבוץ בשטח יער לפי תמ"א 22, מדרום נמצאת קלקיליה וממערב כביש 6) המחייבות אותו למצוא פתרונות לתוספת יח"ד בתוך הקו הכחול.
היוזמה והשותפים למהלך
בשני קיבוצים, שדה-נחום ובית-אלפא, היוזמה למהלך הגיעה מקבוצת חברים שהבינו שיש לנקוט צעדים משמעותיים לשינוי המגמות הדמוגרפיות השליליות שהיו קיימות והצליחו למשוך אחריהם את הקיבוץ למהלכים שנדרשו. קבוצות חברים אלו קיבלו באופן רשמי את תפקיד ההובלה כאשר הוגדרו כ"צוות שינוי". בשדה-נחום התהליך התאפיין בראשוניות ושותפו בו גורמים רבים שתרמו לחשיבה וליצירת המסגרות המשפטיות, הארגוניות והתכנוניות שנדרשו. בין הגורמים ניתן למנות, מלבד נציגי הקיבוץ, בעלי תפקידים בכירים במועצה האזורית (ראש המועצה, מהנדסת המועצה, מנכ"ל החברה הכלכלית), נציגי משרדי ממשלה (משרד השיכון, משרד החקלאות), נציג מנהל מקרקעי ישראל ומשפטנים.
הקיבוצים האחרים, בבואם למהלכי הצמיחה והפיתוח, פעלו בתוך דפוסים ומסגרות קיימות, והצוותים שהובילו את המהלכים היו מצומצמים יותר. בבית אלפא הובל המהלך על ידי חברי צוות שינוי בגיבוי המזכירות. מתכנן הקיבוץ שהיה גם מזכיר הקיבוץ בעבר וגם חבר בצוות השינוי היה בעל תפקיד מרכזי בעיצוב התהליך שעבר הקיבוץ. בקיבוץ יסעור מי שהוביל את התהליך היה מנהל העסקים השכיר של הקיבוץ, בגיבוי צוות שינוי והמזכירות ובקיבוץ אייל הוביל את השינוי המזכיר, חבר הקיבוץ בגיבוי ותמיכה של צוות שינוי.
תפקיד המתכננים
את ההרחבה הקהילתית הראשונה שהוקמה בקיבוץ שדה-נחום תכנן אדריכל דני בר-קמה ממשרד א.ב. מתכננים ת"א. את הפרוגרמה לשכונה גיבשה מתכננת מירה יהודאי שעבדה באותו משרד. הן גיבוש הפרוגרמה והן תכנית הבינוי לוו על-ידי צוות היגוי רחב שכלל נציגי הקיבוץ, נציגי המועצה האזורית ונציגי רשויות ומשרדי ממשלה, כפי שתוארו לעיל השותפים למהלך. את הרקע להחלטות התכנוניות תיאר אדריכל בר-קמה. הוא תיאר מצב של חוסר וודאות, בעיקר בנוגע לשאלה האם יש לשאוף לחיבור השכונה לקיבוץ או שיש לשמור על הפרדה ביניהם. כל השותפים לצוות ההיגוי הציגו את עמדתם בנושאים השונים, הן הפרוגרמתיים והן התכנוניים, שעלו על הפרק והאדריכל שיקלל שיקולים אלו בהחלטותיו. תכנית בינוי נוספת לשטח הקיבוץ הוכנה על-ידי אדריכלית מוניקה גלייט ממשרד א.ב. מתכננים צמח. הנחיות התכנון כללו הכנת הסדרת ייעודים וחלוקת אזור המגורים של הקיבוץ למגרשי מגורים במטרה לאפשר שיוך דירות לחברים ותוספת יח"ד בשטח הקיבוץ.
את תכניות הבינוי של הקיבוצים בית-אלפא ויסעור הכין האדריכל ראובן טרייבר ממשרד א.ב. מתכננים עמקים, חבר קיבוץ בית-אלפא. תהליכי התכנון בשני הקיבוצים הללו החלו באותה שנה והובלו כאמור על ידי אותו מתכנן. עם זאת התוצרים התכנוניים שונים זה מזה הן במהותן של התכניות והן באופן יישומן. ההבדלים הללו נובעים מההבדלים במאפייני הקיבוצים, חוסנם החברתי והאידיאולוגי, תנאי השטח, מיקום גיאוגרפי וכד', וכן מהנחיות ודרישות תכנון שונות שהוצגו בפני המתכנן.
את תכנית הבינוי של קיבוץ אייל מכין אדריכל ערן מבל. הוא היחיד מבין המתכננים שרואיינו שאינו חבר קיבוץ בעצמו, אך מעורב בתכנון הרחבות בקיבוצים רבים.
התכניות
תהליכי הצמיחה והפיתוח בארבעת קיבוצי המחקר מתבססים על מגוון תכניות בינוי. קיבוץ שדה-נחום מבצע צעדי צמיחה ופיתוח מכוחן של שתי תכניות, האחת לשכונת ההרחבה והשניה לשטח הקיבוץ. תהליך הצמיחה התבסס בתחילתו על תכנית להרחבה קהילתית. עיקרה של תכנית זו הוא שינוי ייעוד של קרקע חקלאית לשכונת מגורים הכוללת מגרשי מגורים הערוכים משני צידי דרך או רחוב וכן מעט שטחים ציבוריים רובם ככולם שטחים פתוחים. התכנית כוללת הסדרה של דרכים המקשרות את השכונה לקיבוץ ולשימושים הציבוריים שבמרכזו (מבני חינוך, תרבות, מרכולית וכד'), המשמשים גם את תושבי השכונה. תכנית זו אופיינית לקיבוצים רבים אשר הקימו שכונות הרחבה.
עשר שנים מאוחר יותר החל הקיבוץ לקדם תהליך של צמיחה ופיתוח גם בשטח הקיבוץ, אשר התבסס על תהליך השיוך שמקדם הקיבוץ. לצורך זה הוכנה תכנית המסדירה ייעודים שונים ומגדירה מתחמי מגורים שעל בסיסה הוכן תשריט חלוקה למגרשי מגורים. הסדרת הייעודים בתכנית מתבססת על המצב הקיים בפועל למעט שטחים שייועדו לדרכים חדשות בתוך אזור המגורים.
לקיבוץ יסעור תכנית אחת המאפשרת הן הקמת שכונה קהילתית (תוך שינוי ייעוד קרקע של שטח חקלאי למגורים) והן שיוך דירות ותוספת יח"ד בשטח הקיבוץ על בסיס תכנית פרצלציה. בניגוד לשדה-נחום, ביסעור הצמיחה והפיתוח מתבססים ראשית על תכנית הפרצלציה של הקיבוץ ואילו הקמת שכונה קהילתית נדחתה לשלב מאוחר יותר.
תהליך הצמיחה והפיתוח בקיבוץ בית-אלפא התבסס על שתי תכניות נקודתיות, אחת בסמכות מקומית והשניה בסמכות מחוזית, שאפשרו גריעת שטחים מ"הכתם הצהוב" של הקיבוץ וחלוקתם למגרשי מגורים עבור מצטרפים חדשים ששילמו עבור המגרשים בהסכם עם מנהל מקרקעי ישראל ובנו עליהם בתי מגורים פרטיים. כיום קיימת תכנית מפורטת לכל שטח הקיבוץ (הנמצאת בשלב הפקדה) המסדירה ייעודי קרקע ומחלקת את אזור המגורים למגרשי מגורים.
בקיבוץ אייל התבססו מהלכי הצמיחה והפיתוח על תכנית "כתם צהוב" האופיינית וקיבוצים שיתופיים וכן על נספחי בינוי בסמכות מקומית שמכוחם נבנו 3 שכונות חדשות באזור במגורים של הקיבוץ. כיום נמצאת בהכנה תכנית לכל שטח הקיבוץ המסדירה ייעודים ומרחיבה את אזור המגורים של הקיבוץ על חשבון האזור המשקי. התכנון מתבסס על עקרונות שנקבעו בין המתכנן לקהילה וקובעים יצירת רצף שטחים פתוחים החופשיים מתנועת כלי רכב ממונעים ושימור מאפייני בינוי הקיימים בשכונות הוותיקות של הקיבוץ. התכנית נמנעת מחלוקת אזור המגורים למגרשי מגורים פרטיים ושומרת על המרחב המשותף.
גודל היישוב
תמ"א 35 מאפשרת לשלושה קיבוצים, שדה-נחום, בית-אלפא ויסעור, 450 יח"ד. לקיבוץ אייל מאפשרת התמ"א 400 יח"ד. התכניות של שניים מבין ארבעת קיבוצי המחקר (יסעור ואייל) מתייחסות לפוטנציאל הפיתוח הקיים מכוח תמ"א 35, ותכניות הנמצאות בשלבי הכנה ממצות פוטנציאל זה. בשני קיבוצים נוספים (שדה-נחום ובית-אלפא) התכנון אינו מתייחס לפוטנציאל זה ומספר יח"ד המוצעות בתכניות קטן מהמקסימום האפשרי על-פי התמ"א (383 יח"ד בשדה-נחום ו- 361 בבית-אלפא).
מיקום ההרחבה ביחס לקיבוץ והחיבור ביניהם
שכונת ההרחבה הקהילתית בקיבוץ שדה-נחום ממוקמת על שטח חקלאי צמוד לקיבוץ, שעבר שינוי ייעוד למגורים. לקיבוץ ולשכונה כניסות נפרדות, והחיבור הקיים הוא דרך פנימית המחברת בין השכונה לקיבוץ. סוגיה זו של חיבור או הפרדה היתה הסוגיה העיקרית עמה התמודדו מתכנני ההרחבה בשדה נחום. בסופו של דבר יצר האדריכל תכנית הכוללת ציר הפרדה ובו דרך ושטח פתוח וציר חיבור ובו שטח פתוח וריכוז של שימושים ציבוריים. מכיוון שלא היה ידוע האם רצוי ליצור הפרדה או חיבור מאפשרת התכנית את שתי האופציות. השכונה והקיבוץ נבדלים ביניהם גם בצורת הבינוי. הבינוי באזור המגורים של הקיבוץ הוא סטיכי ואילו בשכונה ערוכים מגרשי המגורים משני צידי הרחובות. מבני המגורים בקיבוץ קטנים וצנועים יחסית לאלו שבשכונת ההרחבה. בסקירת תכניות הבינוי שהתבצעה בחלקו הראשון של המחקר, עלה כי מיקום זה של שכונה קהילתית על שטח חקלאי צמוד לקיבוץ, אופייני לרוב שכונות ההרחבה הקהילתיות. ההפרדה הפיזית בין שני האזורים קיימת גם היא בקיבוצים רבים וכן השוני הבולט באופי הבינוי.
בקיבוץ בית אלפא שטחי ההרחבה נמצאים במעטפת אזור המגורים של הקיבוץ ומרחיבים אותו. הגישה אליהם עוברת דרך הקיבוץ. קיימים הבדלים באופי הבינוי. הבתים באזורי ההרחבה גדולים ושונים זה מזה בניגוד לבתי הקיבוץ האחידים והצנועים במידותיהם. עם יישומה העתידי של תכנית הבינוי החדשה של הקיבוץ, על פיה כל אזור המגורים יהיה מחולק למגרשים ותתאפשר בניה פרטית צפויים הבדלים אלו בצורת הבינוי להיטשטש.
בקיבוץ יסעור הבינוי החדש מתבצע בתוך אזור המגורים של הקיבוץ ונטמע בתוכו. הבתים החדשים הנבנים גדולים ושונים זה מזה בניגוד לבתי הקיבוץ האחידים והצנועים במידותיהם. שכונת ההרחבה המתוכננת ממוקמת על שטח חקלאי צמוד לקיבוץ שייעודו שונה למגורים. ההרחבה נסמכת על כביש הגישה לקיבוץ אם כי נמצאת מעברו השני. מערכת הרחובות של השכונה מתחברת למערכת הדרכים הפנימיות של הקיבוץ ומובילה למרכזו.
בקיבוץ אייל הבינוי החדש מתבצע במעטפת אזור המגורים של הקיבוץ ומרחיב אותו. הגישה לשכונות החדשות עוברת דרך הקיבוץ. אופי הבינוי בשכונות החדשות שונה מאופי הבינוי בשכונות הוותיקות. בניגוד לאופיו הסטיכי של הבינוי הוותיק בתי המגורים בשכונות החדשות ערוכים בשורות ומזכירים שכונות פרבריות. בתכנית החדשה הנמצאת בהכנה נעשה ניסיון לחזור על מאפייני הבינוי הישנים.
ייעודי קרקע
בשדה- נחום קיימת הפרדה ואבחנה בין שני אזורי המגורים, של הקיבוץ ושל שכונת ההרחבה. בנוסף להבדלים שנמנו לעיל קיים הבדל נוסף בין שני האזורים גם במגוון ייעודי הקרקע. בעוד שבקיבוץ מגוון ייעודי קרקע בשכונה ייעוד השטחים ל-3 שימושים של מגורים, דרכים ושצ"פ.
בקיבוצים האחרים ההרחבה והבינוי החדש מתבצעים כחלק מאזור המגורים של הקיבוץ שבו, בדומה לשדה-נחום, מגוון ייעודים ושימושים.
שטחים פתוחים ודרכים
בכל התכניות ניכר ציפוף הבינוי וכן תוספת של דרכים סטטוטוריות על חשבון השטחים הפתוחים ושטחי הגינון.
7. דיון בממצאים, סיכום ומסקנות
7.1	דיון בממצאים
בתחילת המחקר התגלה קושי באיתור קיבוצים מתאימים אשר ישמשו כמקרי חקר, מאחר וחסר בסיס נתונים בו ניתן למצוא מידע על התכנון העכשווי בקיבוצים הן מבחינת סוגי התכניות והן מבחינת מימושן. מסיבה זו בוצע שלב מקדים בו נערך מיפוי המצב התכנוני בקיבוצים. מיפוי זה מציג מידע מעודכן על הכנת תכניות הקיבוצים ומימושן. בשלב השני בוצע מחקר עומק אשר עקב אחר תהליך התכנון ובחן את הקשר בין השינוי החברתי והשינוי במבנה המרחבי של קיבוצי המחקר.
מיפוי המצב התכנוני בקיבוצים- דיון בממצאי סקר הקיבוצים
אחד ממאפייני השלב הנוכחי בהתפתחות הקיבוצים, הוא הגיוון. החברה הקיבוצית הפכה מחברה סגורה והומוגנית לחברה פתוחה ופלורליסטית. בניגוד לעבר שבו התנועות הקיבוציות הכתיבו את אורחות החיים בקיבוצים, כיום כל קיבוץ מתנהל באופן אוטונומי ומאמץ לעצמו דפוסי חיים המתאימים לרצון החברים (בן-רפאל וחוב', 2011).
מניתוח ממצאי סקר הקיבוצים עולה תמונה תואמת לפיה קיים מגוון של צורות צמיחה ופיתוח ומגוון תכניות בינוי המאפשרות את המהלכים, כאשר כל קיבוץ מאמץ לעצמו דפוסי צמיחה ופיתוח המתאימים לו. השינויים העיקריים בתכנון המרחבי של הקיבוצים באים לידי ביטוי בהקמת הרחבות קהילתיות, מחוץ לשטח הקיבוץ ולעיתים בתוכו, וכן בחלוקת אזור המגורים למגרשי מגורים פרטיים (בקיבוצים המתחדשים). ניתוח ממצאי סקר הקיבוצים כלל תהליך של מיון וסיווג מגוון הצורות והתכניות הקיימות בכלל הקיבוצים והוביל לאפיון 4 צורות צמיחה מובחנות הקיימות בקיבוצים המתחדשים, אשר 3 מתוכן קיימות גם בקיבוצים שיתופיים. יש לציין שצורת הצמיחה המאפיינת כל אחד מהקיבוצים היא צורת הצמיחה העיקרית שהובילה את היציאה מהמשבר באותו קיבוץ אך במקרים רבים קיימת יותר מצורה אחת של פיתוח באותו קיבוץ. כך למשל קיבוצים שהחלו בהקמת הרחבה קהילתית ובנוסף הרחבה בתוך הקו הכחול (כמו קיבוץ גבת לדוגמה) או קיבוצים שמבצעים הרחבה קהילתית ובנוסף קולטים מצטרפים חדשים הבונים בשטח הקיבוץ הוותיק על בסיס תכנית פרצלציה (אלומות), או קבוץ שהקים הרחבה בתוך הקו הכחול ובנוסף קיימת בניה פרטית על בסיס תכנית פרצלציה ושיוך דירות (בית-אלפא).
בנוסף לגיוון ניתן להבחין גם במצב דיפוזי הקיים בין שני הזרמים הקיבוציים- השיתופי והמתחדש, שבו מאפיינים של הזרם המתחדש, כמו הרחבות קהילתיות, הרחבות בתוך הקו הכחול ואף בניה פרטית בשטח הקיבוץ מופיעים גם בקיבוצי הזרם השיתופי (לדוגמה: קיבוץ בית קמה). ולהיפך, מאפיינים של הזרם השיתופי, כמו בניה מרוכזת, שמירה על אחידות צורנית ושמירה על מרחבים חופשיים מתנועת רכב מוטורי, קיימים גם בקיבוצים מתחדשים מסוימים (לדוגמה: קיבוץ גלילים).
בבחינת סוגי תכניות הבינוי המאושרות על ציר הזמן ניתן להבחין בריבוי של תכניות להרחבה קהילתית בשנים 1998-2006 ובעיקר בשנים 2004-2006. בשנים הבאות התמעט מספרן של תכניות אלו ומנגד עלה מספרן של תכניות להרחבה בתוך הקו הכחול, לתוספת מגורים לחברים ותכניות פרצלציה ושיוך דירות.
הסיבות לתופעה זו יכולות להיות שונות- מגבלות שטח, לקחים שנלמדו בעקבות קונפליקטים חברתיים שנוצרו בין תושבי ההרחבות לקיבוצים, פסקי דין בג"צ (שהבולט ביניהם בג"צ הקשת המזרחית משנת 2002), תקנות של רשויות המס הנוגעות לפיתוח בקיבוצים, והחלטות מועצת מקרקעי ישראל המתקבלות מעת לעת ומשנות את התנאים ואפשרויות הפיתוח בקיבוצים. בחלקה השני של העבודה, העוסק במחקר עומק ועוקב אחר התהליך שהתרחש בכל אחד מארבעת מקרי החקר ניתן לראות השפעתם של חלק מהגורמים שהוזכרו לעיל על קבלת החלטות הנוגעות לדרך הצמיחה של הקיבוץ. סוגיה זו של השפעתם של גורמים שונים פנימיים וחיצוניים על דרך פיתוחו של כל קיבוץ היא סוגיה מעניינת כשלעצמה ויכולה להוות נושא לעבודת מחקר נפרדת. בין הגורמים שמעניין לבחון את השפעתם ניתן למנות- מיקום גאוגרפי, מצב כלכלי של הקיבוץ, מצב חברתי (לכידות חברתית ואידיאולוגית), קשרים אזוריים (שיתופי פעולה עם קיבוצים נוספים באזור לעומת בידוד יחסי), התייחסות גורמים חיצוניים (משרדי ממשלה, רשויות ממשלתיות, חברה אזרחית), ועוד.
מקרי חקר- דיון בממצאים אודות התפתחות צורות ההרחבה ומאפייניהן של תכניות הבינוי לאור השינויים החברתיים
מהות המשבר
נקודת המוצא לבחינת השינויים שחלו בקיבוצים בשנים 1990-1012 היתה משבר הקיבוצים שהתרחש בשנות השמונים של המאה העשרים והיה המניע העיקרי לשינויים הדרמטיים שבאו בעקבותיו. בתהליך הניתוח האיכותני של הראיונות זוהו שלושה היבטים שונים של המשבר- משבר דמוגרפי, משבר אידיאולוגי ומשבר כלכלי. בכל ארבעת הקיבוצים היתה התייחסות להיבט הדמוגרפי. כלומר בכולם שרר מצב שבו דור ההמשך אינו חוזר לקיבוץ ואין קליטה של מצטרפים חדשים מחוץ לקיבוץ. מספר הצעירים ובעיקר המשפחות הצעירות הצטמצם מאוד והדבר בא לידי ביטוי בצמצום דרסטי של מספר התינוקות והילדים בקיבוצים. כל המרואיינים ציינו גורם זה כמניע עיקרי שהוביל לשינויים באורחות החיים ובתוכם גם בצורות הצמיחה והפיתוח. בשלושה מתוך ארבעת מקרי החקר (שדה-נחום, יסעור ואייל) צוין המצב הכלכלי הגרוע כגורם מהותי, ובשני מקרים (יסעור ואייל) צוין המשבר הכלכלי כגורם קריטי שהוביל לשינוי. בחלק מהראיונות תואר המשבר הכלכלי כגורם שהאיץ את המשבר הדמוגרפי. בשני קיבוצים (שדה-נחום ובית-אלפא) תואר גם ההיבט האידיאולוגי של המשבר, כגורם למשבר הדמוגרפי. כלומר הצעירים חדלו להאמין ביסודות השיטה- השיתוף והשוויון. רבים מהם היו מעוניינים לקבוע את הקיבוץ כביתם אך בתנאי שיתאפשר להם לחיות את חייהם על פי דרכם. ניתן לומר שמכאן צמח הרעיון להקים "שכונת בנים" במתכונת של שכונה קהילתית, מחוץ או בתוך הקו הכחול של הקיבוץ.
מהות השינוי
התהוותו של דגם קיבוצי חדש, "הקיבוץ המתחדש", מסמן את השינוי בערכי היסוד של הקיבוץ, כפי שבאים לידי ביטוי בתקנוני הקיבוצים. את ערכי השיתוף והשוויון מחליפים אחריות הפרט לפרנסתו וקיומה של "רשת בטחון" המבוססת על ערבות הדדית. בחלק מהקיבוצים (בית-אלפא, אייל), על אף השתייכותם לזרם המתחדש, קיימים גם ערכים כמו אחריות משותפת ליצירת מקומות עבודה עבור החברים, ומילוי משימות תנועתיות ולאומיות, המאפיינים קיבוצים שיתופיים.
בקיבוצים המתחדשים קיים עיסוק מתמשך בסוגיית המבנה החברתי. פתיחת היישוב לתושבים אשר להם זכויות במקרקעין והם אינם חברי קיבוץ יצרה למעשה שתי קהילות, או שני מעמדות שונים ביישוב, אשר להם אורח חיים שונה ואינטרסים שונים. מבין ארבעת מקרי החקר נמצאה התייחסות שונה לעניין "קהל היעד" של תכניות ההרחבה. בשלושה מבין ארבעת קיבוצי המחקר (שדה-נחום, בית-אלפא ואייל) נמצאה העדפה ברורה לקליטת בני משק ומשפחות בעלות רקע קיבוצי. בקיבוץ אחד (יסעור) אין העדפה לבני משק אך מדיניות הצמיחה מבוקרת ומכוונת ליצירת קהילה הומוגנית. בקיבוץ אחד (שדה-נחום) הוקמה אגודה קהילתית עם הקמתה של שכונת ההרחבה בסוף שנות ה- 90 וחברים בה תושבי ההרחבה והקיבוץ. כיום המגמה היא לקלוט את תושבי ההרחבה לקיבוץ, כחברים במעמד מיוחד. בקיבוץ נוסף (בית-אלפא) התקבלו תושבי ההרחבה במעמד של תושבים, אך כיום המגמה, גם כאן, היא לקלוט את התושבים כחברים במעמד מיוחד. סוגיה זו של תושבות או חברות בקיבוץ מושפעת הן מהדינמיקה הפנימית בכל קיבוץ והן מגורמים חיצוניים כמו החלטות של מועצת מקרקעי ישראל. יש לשים לב לעובדה ששניים מבין ארבעת קיבוצי המחקר אשר בחרו לאפשר תושבות בקיבוץ לבעלי זכויות במקרקעין, בית-אלפא ושדה-נחום, נמצאים באזור פריפריה רחוקה בעוד ששני הקיבוצים האחרים, יסעור ואייל, אשר בחרו לא לאפשר תושבות אלא חברות בקיבוץ (גם אם במעמד מיוחד) נמצאים באזורי ביקוש. ניתן להניח כי קיים קושי בקיבוצי הפריפריה הרחוקה למשוך מצטרפים חדשים ומצב זה הביא אותם לנקוט עמדה גמישה ביחס לדרישות המצטרפים הפוטנציאליים. מנגד, הביקושים הגבוהים מהם נהנים הקיבוצים הנמצאים באזורי הביקוש מאפשרים להם לנקוט עמדה קשוחה יותר בתנאי הקבלה שהם מציעים. ניתוח התהליכים המתרחשים בארבעת קיבוצי המחקר על ציר הזמן מראה שגם הקיבוצים שיצרו מסגרת חברתית גמישה מעדיפים בחלוף הזמן להתכנס למסגרת חברתית קשוחה יותר מתוך מטרה להביא ללכידות חברתית, בה הם רואים תנאי הכרחי להמשך קיומה של החברה הקיבוצית. ממצא זה מתייחס להיבט החברתי של תהליכי הפיתוח. הממצאים ביחס להיבט המרחבי של הפיתוח, שונים וההתייחסות אליהם תובא בהמשך.
השפעתן של החלטות מועצת מקרקעי ישראל על התפתחות החברה הקיבוצית
תכנון ההרחבות הראשונות בקיבוצים התאפשר תחילה מכוחה של החלטה 612 (1993) ובהמשך מכוחה של החלטה 737 (1995). שתי ההחלטות מאפשרות תוספת יחידות למגורים בלבד וללא קשר לאגודה השיתופית החקלאית הקיימת ביישוב, לחובת עיבוד הקרקע.
החלטה 751 (1996) מאפשרת את שיוך דירות המגורים לחברים ובנוסף מאפשרת קליטת תושבים שאינם קשורים לאגודה השיתופית החקלאית ולחובת עיבוד הקרקע.
החלטה 1180 שהתקבלה בשנת 2009 השפיעה על האפשרות שניתנה לתושב לקבל זכויות במקרקעין למגורים בקיבוץ. בהחלטה, ששינתה החלטות 959 ו-1110 שקדמו לה, נקבע כי מגרשי מגורים בשטח הקיבוץ שיועדו להחכרה ל"לא חברים", יועמדו למכרז ארצי פתוח. במצב זה מחירי המגרשים יהיו נתונים להשפעת מחירי השוק ומחירם יעלה ויהיה מחוץ להישג ידם של בני המשק שעזבו. בקיבוץ בית אלפא הוחלט, בתגובה להחלטה, לא להחריג יותר מגרשים, ובמקום זאת החליט הקיבוץ להציע לבנים שרצו לבנות בקיבוץ, להצטרף לקיבוץ כחברים במעמד מיוחד, וזאת כדי להימנע מהצורך במכרז של מנהל מקרקעי ישראל. בקיבוץ גבת התרחש תהליך דומה כאשר בעקבות הוצאתם למכרז ארצי של מגרשי ההרחבה הקהילתית עלו מחירי המגרשים מעבר ליכולות הכלכליות של בני המשק, החליט הקיבוץ לקלוט אותם לחברות במעמד מיוחד ולאפשר להם לבנות בשטח הקיבוץ. ניתן לראות כי קיבוצים אשר להם העדפה ברורה לקליטת בני משק, מוצאים דרך לאפשר לבנים לבנות את ביתם ולחיות בקיבוץ בהתאם לרצונם במסגרת חברתית משוחררת יותר ופחות נוקשה משהייתה בקיבוץ השיתופי המסורתי. לקיבוצים בהיותם ישוב קטן ומסגרת חברתית אינטימית יחסית חשוב לשמור על המבנה והקוד החברתי הרצוי להם, גם לאחר השינויים.
השפעת בג"צ הקשת המזרחית
תופעת הקמתן של הרחבות קהילתיות בקיבוצים החלה כאמור על רקע משבר הקיבוצים והסדר הקיבוצים שבא לתת מענה לחובות הכבדים שרבצו על קיבוצים רבים. הסדר הקיבוצים כלל בין השאר את האפשרות שניתנה לקיבוצים לשווק מגרשים למגורים ולהשתמש בתקבולים לצורך החזר של חלק מהחובות. בעקבות פסק דין הקשת המזרחית נחסמה אפשרות זו, והייתה לכך השפעה על המשך הקמתן של שכונות הרחבה. כך למשל נמצא שבקיבוץ יסעור לא מומשה תכנית ההרחבה ובמקום זאת החליט הקיבוץ לקלוט מצטרפים חדשים לחברות במעמד מיוחד ולאפשר להם בניה בשטח הקיבוץ על בסיס תשריט חלוקה. במסגרת עבודה זו לא נמצאו השפעות נוספות של אותו פס"ד אך סביר להניח שהשלכותיו על תהליכי הצמיחה והפיתוח בקיבוצים היו נרחבות יותר ממצאי עבודה זו.
השינויים במבנה המרחבי
המאפיין הבולט בקיבוצים להם תכנית להרחבה קהילתית הוא קיומם של שני אזורים הנבדלים זה מזה באופי הבינוי. השוני קיים הן בקיבוצים להם שתי תב"עות נפרדות, לשכונה ולקיבוץ, והן בקיבוצים להם תב"ע אחת המכילה בתוכה את הקיבוץ ואת שכונת ההרחבה. אזור ההרחבה הקהילתית מתאפיין בחלוקה למגרשי מגורים פרטיים הערוכים משני צידי רחוב, לעומת אזור המגורים של הקיבוץ הנעדר חלוקה פנימית ומתאפיין ברצף שטחים פתוחים שאינם קטועים על ידי
דרכים או גדרות. ניתן לראות גם שאזור המגורים של ההרחבה הקהילתית מתאפיין במיעוט של שימושים וייעודי קרקע (בד"כ מגורים, דרכים ושצ"פ), לעומת מגוון ייעודי קרקע ושימושים באזור המגורים של הקיבוץ בו ניתן למצוא מלבד מגורים גם מגורים מיוחד (בתים סיעודיים, דיור מוגן) ומגורים זמניים (יח"ד קטנות) מבני ציבור וקהילה, אירוח כפרי, ספורט ונופש, שטחים פתוחים, בית קברות, מבני משק ותעסוקה.
מאפיין נוסף הוא ההתפרשות המרחבית והתרחקות ממרכז היישוב. שכונות ההרחבה מרוחקות ממרכז הקיבוץ, לעיתים אף מופרדות באופן פיזי באמצעות כביש או שטח פתוח המהווה חייץ בין שני האזורים. אם בראשית תכנון הקיבוצים טווחי ההליכה היוו שיקול מרכזי בעיצוב המרחבי של היישוב ובקביעת מיקומן של הפונקציות השונות, כיום תכנון שכונות ההרחבה מניח שהתנועה אל הבית וממנו נעשית במכונית.
תהליכי ההפרטה בקיבוצים המתחדשים, ובעיקר שיוך הדירות, וכן השינוי במבנה החברתי שבו משפחות ויחידים מתגוררים במעמד של תושבים, משפיעים בסופו של דבר על הפרטת המרחב המשותף בדרך של חלוקת אזורי המגורים למגרשי מגורים פרטיים והענקת זכויות במקרקעין, אם בחוזים ישירים מול המנהל ואם בהסכמים פנימיים מול הקיבוץ. המאפיין הבולט של תכניות לשיוך דירות ותשריטי החלוקה הנלווים אליהן הוא יצירת חלוקה פנימית בתוך המרחב המשותף (ה"כתם הצהוב") ויצירת אבחנה בין פרטי לציבורי. בכך מאבד למעשה אזור המגורים של הקיבוץ את מאפייניו הייחודיים הבאים לידי ביטוי ברצף שטחים פתוחים נטולי הפרדה דיכוטומית בין הפרטי לציבורי.
מאפיין נוסף של אזור המגורים שבו מתבצעת בניה פרטית הוא מגוון צורות, גדלים וסגנונות בניה, המחליף את הבניה האחידה והצנועה שאפיינה את אזור המגורים הקיבוצי בעבר. בקיבוצים המאפשרים שיפוץ מבנים קיימים ובניה פרטית בתוך שטח הקיבוץ (שדה-נחום, בית-אלפא ויסעור) קמים בתים בצורות ובגדלים שונים, ובמגוון של סגנונות. במקרים רבים הם ניצבים סמוך לבתי הקיבוץ הוותיקים ונראים כקוראים עליהם תיגר. מנגד קיבוץ אייל בחר לבנות יח"ד חדשות בבניה מרוכזת. הקיבוץ מבצע את התכנון האדריכלי והבניה ורק המימון הוא פרטי ומתבצע מכספי המשכנתאות שמקבלות המשפחות מהבנק. בדרך זו מתאפשר לקיבוץ לשמור על מאפיין האחידות של בתי המגורים. בקיבוץ אייל גם ניתנה תשומת לב מיוחדת לשמירה עם מאפיינים מרחביים נוספים של אזור המגורים של הקיבוץ הוותיק, כמו רצף של שטחים פתוחים חופשיים מתנועת מכוניות.
בכל תכניות הבינוי המאפשרות את צורות ההרחבה השונות בא לידי ביטוי השינוי במבנה התעסוקה. בעוד שבעבר כל חברי הקיבוץ עבדו בענפי המשק השונים (למעט מספר מצומצם של חברים שעבדו מחוץ לקיבוץ) ותכנון היישוב התחשב במרחקי ההליכה מבתי המגורים אל אזור מבני המשק, הרי שכיום ניתן לראות ריבוי יזמויות פרטיות ועסקים קטנים, הן של תושבים והן של חברי קיבוץ. הדבר בא לידי ביטוי בתכניות הבינוי המאפשרות שימושים עסקיים של בעלי מקצועות חופשיים בתוך אזור המגורים, הגדרת שטחי תעסוקה באזור המשקי ואף הכנת תכניות להסבת מבני ציבור (כדוגמת חדר-האוכל) ומבני משק לשירותים ותעסוקה.
השינוי במבנה התעסוקה בקיבוצים קשור גם בהרגלי היוממות. חלק גדול מאוכלוסיית ההרחבות וגם חלק מחברי הקיבוצים מוצאים כיום את פרנסתם מחוץ ליישוב ולעיתים אף מחוץ לאזור. חלק גדול מהאוכלוסייה מיומם ובהעדר מערכת תחבורה ציבורית יוממות זו מצריכה שימוש במכוניות פרטיות. משפחות רבות המתגוררות בקיבוצים מחזיקות בשתי מכוניות והדבר בא לידי ביטוי בתכניות בכמות השטחים המיועדים לדרכים וחניות.
בכל ארבעת קיבוצי המחקר נמצאה התייחסות לתכנון הדרכים והחניות. כל התכניות מייעדות שטחים ניכרים לטובת דרכים וחניות, אך ההתייחסות לנושא שונה מקיבוץ לקיבוץ. קיים מתח וקונפליקט בשאלת הדרכים העוברות בתוך אזור המגורים. מצד אחד המצדדים בשמירה על רצף שטחים פתוחים, ללא מחסומים וגדרות או מפגעים אחרים, מעדיפים למנוע כניסת מכוניות לתוך אזור המגורים ולהסיט את התנועה לדרך היקפית, ומנגד המעדיפים את הנוחיות שבהגעה עם המכונית עד סמוך לדירת המגורים על פני שיקולים אחרים. בחלק מהמקרים, כמו למשל בקיבוץ יסעור, גובר השיקול של הנוחיות, ובמקרים אחרים, כמו בקיבוץ אייל, ניתנת העדפה לשמירה על רצף שטחים פתוחים ללא מפגעים וחסימות.
מעורבות והשפעה של מוסדות וגורמים חיצוניים
במהלך עשרים השנים הראשונות להקמתם של קיבוצים, התבצע תכנון היישובים במימון המוסדות המיישבים של ההסתדרות הציונית, והשפעתם של מוסדות אלו על תהליכי התכנון היתה כמעט מוחלטת. הדבר בא לידי ביטוי כאשר היו פערים בין תפיסת המתיישבים לתפיסתם של נציגי ההסתדרות הציונית, דעתם של האחרונים היא שהכריעה. העשורים הבאים התאפיינו בהתבססות חברתית וכלכלית של הקיבוצים אשר איפשרה להם עצמאות בקבלת החלטות תכנוניות (טל, 1991). בשנים אלו התפתחו וועדות ומשרדי התכנון של התנועות הקיבוציות (פיינמסר, 1984. כהנא, 2010). כיום, לאחר המשבר של שנות השמונים שהביא לדעיכת השפעתן של התנועות הקיבוציות ולהיפתחותה של החברה הקיבוצית כלפי החברה הסובבת, קיבוצים פועלים באופן אוטונומי לעיצוב תהליכי הצמיחה והפיתוח של עצמם, והגורמים החיצוניים המשפיעים על תכנון הקיבוצים הם חוקים ותקנות של המדינה, גופי רגולציה כמו מנהל מקרקעי ישראל, מנהל התכנון במשרד הפנים, משרד השיכון, משרד החקלאות, משרד המשפטים, משרד האוצר.
משרד החקלאות
בעבר היתה לרשות לתכנון במשרד החקלאות השפעה על תכנון ההרחבות מתוקף תפקידה של ועדת הפרוגרמות באישור תקן הנחלות ממנו נגזר מספר יחידות הדיור שאושר לכל קיבוץ. כיום משרד החקלאות אינו נוקט מדיניות ביחס לתכנון ההרחבות וביחס לתהליכים פנימיים כמו שיוך דירות. המדיניות ביחס להרחבות בקיבוצים נקבעת מכוחן של תמ"א 35 ושל החלטות מועצת מקרקעי ישראל. מספר יחידות הדיור נקבע על פי תמ"א 35 וזכויות הבניה נקבעות בהחלטות מועצת
מקרקעי ישראל. משרד החקלאות מטפל בישובים בתת איכלוס (שבהם פחות מ- 40 משפחות או 60 חברים, הקטן שבהם). בעבר הזכויות במקרקעין נמסרו למתיישבים כנגד 3 תנאים- חובת מגורים במקום, חובת עיבוד הקרקע ואיסור פיצול הנחלה. כיום חוזי החכירה של תושבי ההרחבות הם חוזים סטנדרטיים ואינם כוללים תנאים. מכאן, שהחלטות מועצת מקרקעי ישראל 612 ו- 737, המאפשרות החכרת מגרשים למגורים בלבד, מנתקות למעשה את הקשר בין התושבים לחקלאות ולחובת עיבוד הקרקע.
מנהל התכנון ומשרד השיכון
כאשר התחילה החשיבה הראשונה בכיוון של בניה בקיבוצים 'ללא קיבוצניקים', בתחילת שנות ה-90 של המאה העשרים, הכלים הרגולטיביים התכנוניים היו מוגבלים למדי, ולא ידעו להתייחס באופן מותאם לצרכים הייחודיים של הקיבוצים. למעשה, עד אותו זמן התכנון בקיבוצים התנהל באופן אוטונומי וחופשי, כמעט לחלוטין, מרגולציה ופיקוח, למעט מספר הנחלות, שטח המשבצת החקלאית ושטח המחנה שכלל אזור מגורים ואזור משקי, וזאת במסגרת תכניות מתאר שבהן הוגדר אזור המגורים כמגרש אחד- "הכתם הצהוב". תכניות אלו אפשרו לקיבוצים לבנות דירות ומבני ציבור, להוסיף ולשנות שימושים ולפתח על פי הצרכים המשתנים של הקהילה (יסקי, 2010). הבניה בתוך שטח המחנה התבצעה ללא התערבות של גורמים חיצוניים ונתונים כמו מספר יחידות דיור ושטחן לא היו קיימים בידי מוסדות כמו מנהל התכנון במשרד הפנים.
מאותו זמן בו החלה בניה ל"לא קיבוצניקים" נקראו משרדי הממשלה ומוסדות התכנון להיות מעורבים במימון, תכנון והקמה של השכונות החדשות, אולם הכלים התכנוניים שהיו בידיהם היו כלים ששימשו לתכנון עירוני. מסיבה זו התכניות שנוצרו לא תמיד התאימו למטרות ולצרכים הייחודיים של הקהילות בקיבוצים המתחדשים. עם הזמן השתכללו הכלים התכנוניים. כך למשל מנהל התכנון יצר קובץ הנחיות לתכנון הקיבוץ המתחדש. קובץ הנחיות זה נוצר על בסיס ניסיון שהצטבר במשרדי התכנון העובדים בקיבוצים. ההנחיות הכלולות בו מסתמכות על ניסיון עבר ולא ברור אם הן מתאימות לדינמיקה בה מתהווה דמותו של הקיבוץ המתחדש.
7.2	סיכום ומסקנות
שני המאפיינים המרחביים הבולטים של תכניות הבינוי בקיבוצים המתחדשים הם שכונות ההרחבה הקהילתיות שקמו לצד קיבוצים רבים וחלוקת אזור המגורים של הקיבוץ למגרשי מגורים פרטיים. מאפיינים אלו הם ביטוי לשינויים החברתיים. הקיבוץ שבעבר היה חברה סגורה עם קודים קשוחים נפתח לחברה הסובבת ומושפע מהלכי הרוח והשינוי בערכים. היפתחות זו באה לידי ביטוי בהקמת קהילה נפרדת של תושבים סמוכה לקיבוץ ונסמכת על שירותיו. בנוסף, שיטת השכר הדיפרנציאלי והפרטת הרכוש המשותף סימנו את הדרך לחלוקתו של המרחב המשותף.
במיפוי מצב התכנון בקרב כלל הקיבוצים נמצא מלבד שני המאפיינים שנזכרו לעייל קיימת גם צורה נוספת של הרחבה קהילתית בתוך הקו הכחול שהיא למעשה גריעה של חלק משטח המחנה וחלוקתו למגרשי מגורים פרטיים עבור תושבים, בד"כ בני משק. עוד נמצא כי בקבוצה גדולה של קיבוצים מתחדשים, למרות הפרטת התקציבים, הבניה למגורים ממשיכה להתבצע במרוכז על ידי הקיבוץ, כאשר רק המימון הוא פרטי. הוואריאציות השונות שנמצאו הן ביטוי למצב שבו כל קיבוץ מתמודד בעצמו עם השאלות ומוצא בעצמו פתרונות המתאימים לו. בניגוד לעבר, אז נקבעה מדיניות אחידה שהוכתבה על-ידי התנועות הקיבוציות.
בבחינת הגורמים המשפיעים על מדיניות הפיתוח ועל מאפייני התכניות נמצא כי קיימות השפעות הן של גורמים פנימיים כמו לכידות חברתית, איתנות כלכלית ומבנה ניהולי של הקיבוץ והן של גורמים חיצוניים כמו מיקום גאוגרפי, חקיקה ומדיניות הרשויות הנוגעות בפיתוח הקיבוצים.
בבחינת התאמתן של התכניות למבנה החברתי ולאידיאות של הקיבוצים נמצא כי תחילתו של תהליך ההרחבות התאפיין בהתפרצות של קליטת אוכלוסייה חדשה ובניה, אשר בעקבותיה נדמה היה שהרעיון הקיבוצי התפרק ועמו גם "המקום" הקיבוצי. קיבוצים שנקלעו למשבר חברתי וכלכלי עמוק אכן עברו שינוי חברתי וחזותי גדול, עד הפיכתם ליישוב קהילתי או מושב במקרים קיצוניים. מנגד, בקיבוצים רבים, הנהנים מחוסן חברתי וכלכלי, התבצע השינוי החברתי בצורה מבוקרת ומתונה יותר ובמקביל אליו גם התכנון המרחבי משתנה במתינות תוך שמירה על מאפיינים מסוימים.
תהליך השינויים בקיבוצים והתכנון בתוכם, הוא דינמי ומשתנה, ועדיין לא הגיע לסיומו. הקיבוץ, גם לאחר המשבר הגדול של שנות השמונים והשינויים שבאו בעקבותיו, עדיין מהווה אלטרנטיבה ראויה לאורח החיים הקפיטליסטי, גם מבחינת האיכויות החברתיות והקהילתיות וגם מבחינת האיכויות המרחביות של הסביבה הפיזית אותה הוא מציע.
7.3	תרומת המחקר והצעות למחקרי המשך
מחקר זה עוסק בבחינת מאפייני התכנון הפיזי- המרחבי של הקיבוצים המתחדשים, לאור השתנות האידיאולוגיה החברתית והמבנה החברתי–ארגוני של קיבוצים אלה, והוא מציג תמונת מצב עדכנית לשנת 2012.
תרומתו של המחקר באה לידי ביטוי בכמה היבטים:
1.	הצגת תמונת מצב עדכנית של תהליכי הפיתוח בקיבוצים.
סקר קיבוצים שנערך בחלקו הראשון של המחקר הקיף 187 קיבוצים, שיתופיים ומתחדשים, המהווים 72% מכלל הקיבוצים. המידע שנאסף בסקר שימש בסיס לניתוח וזיהוי מגמות התכנון והפיתוח בקיבוצים, נכון לשנת 2012. ניתוח ממצאי הסקר מציג מידע אודות סוגי התכניות, היקפי הבניה המתוכננים, מידת מימושן של התכניות ועוד.
2.	יצירת בסיס נתונים רחב אודות התכנון בקיבוצים.
ניתוח המידע שנאסף צומצם בהתאם למטרת המחקר לצורך זיהוי ואפיון צורות הצמיחה והפיתוח הקיימות בקיבוצים, אך למעשה בסיס הנתונים הוא רחב יותר ויכול לשמש לניתוח והבנה של שאלות מחקר נוספות.
3.	הבנת הקשר בין לכידות חברתית ואידיאולוגית לבין שימור מאפיינים מרחביים-פיזיים של הקיבוצים.
כפי שעולה ממצאי המחקר ניתן למצוא קשר בין שמירה על ערכים קיבוציים מסורתיים (כמו שנמצא בתקנוני הקיבוצים בית-אלפא ואייל) לבין שמירה על עקרונות תכנון ומאפיינים מרחביים-פיזיים. ממצא זה יכול לשמש הנחת עבודה למחקר שיתמקד בבחינת קיומו של קשר כזה במדגם רחב של קיבוצים.
4.	הבנת יחסי הגומלין בין הקיבוצים למוסדות התכנון וההתיישבות.
מחקר העומק מאפשר להבין לעומקן את ההחלטות תכנוניות, ובכך לאשש או להפריך הנחות שונות ביחס לפיתוח ההתיישבות הקיבוצית. מספר תובנות שעלו בחלק זה של העבודה יכולות לשמש הן בידי המתכננים והן בידי מוסדות תכנון והתיישבות לשיפור הכלים הסטטוטוריים, התכנוניים והתקציביים.
נושאים שעלו ממצאי מחקר העומק ושדורשים התייחסות:
•	הקושי ביחסים בין מנהל מקרקעי ישראל והקיבוצים.
•	היעדר כלים תכנוניים המותאמים לתכנון קיבוצים והשימוש שנעשה בכלים ובהנחיות לתכנון שכונות עירוניות (בעיקר ברמת התכנון הפיזי).
•	היחלשות הקשר בין ההתיישבות לחקלאות.
5.	זיהוי גורמים המשפיעים על עיצוב צורת הצמיחה והפיתוח
כפי שעולה מממצאי המחקר קיימים גורמים שונים המשפיעים על עיצובה של צורת הצמיחה והפיתוח בכל אחד מהקיבוצים. בין הגורמים ניתן למנות את גורם הזמן (העיתוי), חוסן כלכלי של הקיבוץ, חוסן חברתי של הקיבוץ, מיקום גיאוגרפי (קרבה או ריחוק ביחס לאזורי ביקוש), קשרים אזוריים, חקיקה והחלטות מנהליות של גורמים ממסדיים ועוד. סוגיית השפעתם של גורמים שונים פנימיים וחיצוניים על דרך פיתוחו של כל קיבוץ היא סוגיה מעניינת ויכולה להוות נושא למחקרי המשך.
6.	שיטת המחקר
בחלקו הראשון של המחקר שעסק באפיון צורות הצמיחה והפיתוח בקיבוצים, נעשה שימוש בשיטה של איסוף מידע ממקורות שונים וניתוחו באופן אינטגרטיבי בעזרת טבלה. באופן זה מידע ממסמכים ותכניות השלים מידע שנאסף בשאלוני הסקר מהקיבוצים. שיטה זו איפשרה הבנה מדויקת יותר וטובה למדי של מצב העניינים לאשורו, ומומלץ להשתמש בה גם במחקרי המשך.
בחלקו השני של המחקר נעשה שימוש בראיונות פתוחים ככלי לאיסוף המידע. היתרון של ראיון פתוח בכך שהוא מאפשר לאינפורמנט להעביר מידע רב ואינו מגביל אותו לשאלות מצומצמות, דבר המעשיר את הידע שנצבר. עם זאת הדבר מקשה מאוד על ניתוח המידע מכיוון שלא כל האינפורמנטים מתייחסים לאותם הנושאים.