תקציר
מטרת מחקר זה היא לערוך סקירה מקיפה של כלל ההיבטים הקשורים לתכנון צנרת טמונה החוצה תוואי של העתק גיאולוגי, וכן לתת המלצות מעשיות לקידום הנושא. מסקירת מקרי הנזק בעולם עולה כי על אף שמספר מקרי הנזק לצנרת עקב העתקה פעילה אינו גדול, הרי שכאשר מתרחש נזק כזה, השפעתו ניכרת הן מבחינת השפעה על האוכלוסייה והן מבחינה כלכלית. מסקר ספרות עולה כי אין בתקינה העולמית הנחיות לתכנון צנרת החוצה העתק, ולמעשה, התייחסות כזו מוצגת בנהלים ובהנחיות ספורים. גם בארץ לא קיים תקן המתייחס לתכנון צנרת טמונה חוצה העתק, ומספר גורמים בארץ פיתחו נהלים פנימיים לשם כך. נסקרו הפתרונות הקיימים לבעיה ברחבי העולם, וכן מקרים בהם יושמו חלק מהפתרונות. בהקשר זה יש לציין כי תועד רק מקרה אחד בו פתרון כזה עמד למבחן. מהמחקר עלו שלוש סוגיות מהותיות בתהליך התכנון ההנדסי; מיפוי ההעתק, הערכת התזוזה הצפויה בהעתק עקב רעידת האדמה ובחירת הפתרון ההנדסי המתאים. שלושת סוגיות אלו נדונו לאורך המחקר כולו, בהקשר הרלוונטי. בפרק הסיכום, הוצגו הצעות להתמודדות עם הסוגיות הללו.
הקדמה
מחקר זה מציג אירועים של נזקי צנרת טמונה עקב קריעת פני שטח, וכן סקר של פתרונות הנדסיים שונים להתמודדות עם צנרת טמונה החוצה העתקים גיאולוגיים פעילים. בנוסף, מוצגות גם הנחיות ששימשו בארץ לתכנון קווי צנרת שונים. המחקר ינסה להצביע על האתגרים העומדים בפני הגדרת פתרון הנדסי לבעיה, וכן להציע גישות התייחסות אליהם.
במסגרת המחקר נערכה סקירה ספרותית רחבה. הכשלים של צנרת טמונה עקב רעידת אדמה נובעים משלוש סיבות; התנזלות, גלישת מדרון וקריעת פני שטח. על אף שהכשלים עקב קריעת פני שטח הינם הנדירים ביותר, עלולה להיות להם השפעה חמורה הן על האוכלוסייה עצמה ועל מאמצי השיקום של הרשויות לאחר רעידת האדמה, והן השלכות כלכליות נרחבות. כשלים בקווי צנרת שתועדו ברעידות אדמה, גרמו לשרפות ענק ויתרה מכך הקשו על מאמצי כיבוי השרפות עקב הבעיה באספקת המים. בנוסף, כשלים אלו גרמו לניתוק אוכלוסיות ממים זורמים במשך תקופות ארוכות. בעקבות הכשלים בצנרת ושיבושים באספקת המים והגז עלתה לתודעה הבעיה של צנרת חוצה העתק ופותחו שיטות וכלים להתמודדות עם הסוגיה.
לשם לימוד מעמיק של נושא הצנרת הטמונה החוצה העתק, תחילה נסקרו אירועי נזק בעולם. עבור כל מקרה שתועד, נאספו מירב הפרמטרים שצוינו בספרות, כולל נתונים על רעידת האדמה עצמה, הקרקע באתר, נתונים לגבי הצינור והנזק שנגרם. לאחר מכן, הוצגו הנחיות ונהלים בעולם. מן הראוי לציין כי כיום לא קיים בעולם תקן ייעודי להיבטים סיסמיים בתכנון צנרת טמונה. למעשה, קיימים מדריכים והנחיות ספורים בלבד. פרק זה עוסק גם בשתי הסוגיות עיקריות בתהליך מציאת הפתרון ההנדסי לצנרת טמונה; הגדרה ומיפוי ההעתקים והערכת התזוזה הצפויה בהעתק בעת רעידת אדמה. הפרק שלאחריו, עוסק בהנחיות ונהלים בארץ. כאמור, בארץ כיום לא קיימת תקינה בנושא, ולכן לגופים שונים הנחיות פנימיות לטיפול בצנרת חוצה העתק. לאחר מכן מוצגים פתרונות הנדסיים שונים ומגוונים. את הפתרונות ההנדסיים ניתן לחלק לשתי קטגוריות; פתרונות הנוגעים להקטנת המאמצים בצינור, ופתרונות הנוגעים להגדלת הסיבולת שלו. כהמשך טבעי, מופיע פרק על מקרים בהם יושמו חלק מהפתרונות. יש לציין כי קיים בספרות מקרה בודד אחד בו הפתרון ההנדסי עמד במבחן אמיתי, צנרת הנפט באלסקה. בפרק הסיכום ישנה התייחסות לסוגיות העיקריות שעלו במחקר, כולל הצעות כיצד להתייחס אליהן.
1.	אירועי נזק בעולם
1.1.	כללי
הרגישות והפגיעות של צנרת טמונה לסיכונים סיסמיים, באה לידי ביטוי בנזקים שנגרמו ברעידות אדמה בעבר. בשל חשיבותה של הצנרת הטמונה, ומתוך מחשבה על פיתוח כלים תכנוניים מתאימים, תיעוד של נזקים נעשה כבר מתחילת המאה הקודמת, החל מרעידת האדמה בסן
הציגו מחקר בנושא הערכת פגיעות Lanzano et al. (2014) .[Mason, 1908] 1906-פרנסיסקו ב
סיסמית של צנרת וציוד תעשייתי טמונים. המידע הרב שנאסף לצורך מחקר זה נותן תמונה מקיפה לגבי התפלגות הגורמים הסיסמיים שהביאו לנזק בצינורות. המחקר כלל מידע שנאסף אודות נזקים שתועדו ב-22 רעידות אדמה בין השנים 1906 ו-2012. מניתוח של כ-400 מקרי כשל עלה כי כמחצית מהכשלים אירעו עקב תנודות הקרקע (מעבר גלים סיסמיים) וכמחציתם עקב כשלים בקרקע. כ-18% מהכשלים בקרקע נגרמו עקב העתקה פעילה, שהם כ-9% מכלל מקרי הכשל. בקרב מקרים אלו כ-57% מהנזקים הוגדרו משמעותיים עד חמורים, וכ-25% מהנזקים הוגדרו קלים. מסטטיסטיקה זו ומהסקר המקיף שנערך עבור המחקר הנוכחי, עולה כי על אף שהסיכון מוחשי מקרי הנזק לצנרת טמונה עקב תזוזת העתק אינם רבים (או שאינם מתועדים מספיק) ומהווים חלק קטן יחסית מכלל מקרי הנזק לצנרת טמונה עקב רעידות אדמה. מסקנה זו נתמכת גם מסקירה נרחבת בנושא השפעות התנאים באתר על התנהגות סיסמית של צינורות [2000 ,Liang and Sun], נמנו הגורמים לנזק סיסמי בצינורות: תזוזות העתקים, גלישת מדרונות והתנזלות. מבין שלושת הגורמים לנזק סיסמי בצינורות טמונים מרבית הכשלים המתועדים הינם בשל גלישת מדרונות והתנזלות.
הפרק הנוכחי עוסק בנזק של צנרת טמונה כתוצאת מתזוזה של העתק גיאולוגי ברעידת אדמה. עבור כל מקרה כשל שתועד, צוינו כלל הנתונים שהוזכרו בספרות כגון החומר ממנו עשוי הצינור, קוטר ועובי דופן ונתונים לגבי הקרקע.
San Francisco, USA, 1906 .1.2
אירוע רעידת אדמה "סן פרנסיסקו" בשנת 1906 עם מגניטודה בשיעור 7.8. ברעידת אדמה זו נגרמו נזקים כבדים לקווי צנרת להולכת מים, שגרמו לאירוע השריפה החמור ביותר בתולדות ארצות הברית בכל הזמנים. הנזקים לצנרת נגרמו עקב תזוזות בהעתק San Andreas ורעידות של גשרי עץ, אשר גרמו לשבירות בשלושת הצינורות הראשיים שהובילו מים לסן פרנסיסקו ממאגרים בדרום העיר. בחלקים רבים של העיר היו שבירות נוספות ברשת צינורות הולכת המים עקב התנזלות. כתוצאה משני הגורמים הללו, הושבתה אספקת המים כליל למשך 62 שעות, ופעולתם של מכבי האש נפגעה קשות. כ-490 בלוקים נשרפו כליל ו-32 סבלו מנזקים כבדים.
נזקים חמורים נגרמו לצינור Pilarcitos (צינור פלדה, קוטר 750 מ"מ, עובי דופן 4.7 מ"מ). הצינור מגיע אל העתק San Andreas (מסומן בקו אדום באיור 1), ממשיך במקביל אליו ואחר כך חוצה אותו. בקטע בו הצינור עבר במקביל להעתק נמדדה תזוזת ההעתק של 3.6-5.6 מ' ודוחו למעלה מ-29 שבירות. באיור מסומנים ב-א אזורי הכשלים בצינור, כאשר המספר ליד כל x מייצג את מספר הכשלים באזור. ניתן לראות כי ישנה עליה חדה במספר הכשלים בסביבת ההעתק. השבירות בצינור נגרמו בשל דפורמציות מתיחה ולחיצה לאורך הצינור. משך תיקון צינור זה היה למעלה משלושה חודשים. בנוסף, ניתן לראות באיור 1 גם נזקים נוספים בצנרת באזורים בהם התרחשה התנזלות בקרקע עקב רעידת האדמה.
San Fernando, USA, 1971 .1.3
אירוע רעידת אדמה "סן פרננדו" (צפון מערב איזור לוס אנג'לס) בשנת 1971 עם מגניטודה בשיעור 6.5. רעידת אדמה זו גרמה לנזק כבד לצינורת מים, חשמל, גז, טלפון וביוב (ראה איור 2 ואיור 3). תזוזות קרקע לאורך סגמנט Sylmar של העתק San Fernando גרמו לנזקים שאינם ברי תיקון בכ-6 ק"מ של צנרת מסוגים שונים, והיה צורך להחליף את כל קווי הצנרת הללו. הנזק שנגרם לקווי הגז, לדוגמה, גרם לניתוק של 17,000 צרכנים. קווי הצנרת היו טמונים בעומק נומינלי של 0.9 מ' ממפלס הרחוב. הקרקעות באזור זה הינן חול טיני וצרורות. מפלס מי התהום היה בעומק של 20 מ' מצפון לסגמנט ובעומק של 40 מ' מדרום אליו.
נזק לצינורות גז: הנזק שנגרם לצינורות הגז בעיר סן פרננדו תועד על ידי "חברת הגז של דרום קליפורניה" [1973 ,Southern California Gas Company]. נזק ניכר נגרם לשני צינורות הובלת גז מרכזיים, קו 115 וקו 1001. בשל ריבוי הכשלים, קו 1001, צינור פלדה בקוטר 300 מ"מ (לא נכתב עובי דופן הצינור במקור) הוצא מכלל שימוש. לאורך 9.7 ק"מ של קו 115 (צינור פלדה, קוטר 400 מ"מ, לא נכתב עובי דופן במקור) אותרו 52 כשלים, וכן קריסות מקומיות באיזור בו הוא חצה את סגמנט Sylmar של העתק סאן-פרננדו. באיור 4 ניתן לראות את מיקום התיקונים שנעשו בצינורות (מסומנים בעיגולים). הכשלים בצנרת אירעו כתוצאה מתנודות הקרקע, מתזוזות בקרקע עקב התנזלות ומקריעת פני השטח בסביבת העתקים. מיקום חציית קו 115 את ההעתק הודגש באיור (מסומן בירוק). ניתן לראות כי ריכוז השברים באיזור בו הצינור חוצה את ההעתק גדול באופן יחסי לריכוז השברים בקטע הצינור שאינו חוצה ההעתק. מהאיור גם ניתן לראות כי חלקם של השברים הנוספים, שנגרמו לצינור שלא באיזור חציית ההעתק, נגרמו אף הם מתזוזות באיזורים בהם ישנה סדיקת קרקע. שברים אלו, באיזורים סדוקים, צפופים הרבה פחות מאשר באיזור חציית ההעתק. באיור 5 ניתן לראות את קווי צנרת הגז שהוחלפו (בקו עבה) עקב ריבוי השברים כתוצאה מקריעת פני השטח.
נזק לצנרת מים: גם לצנרת המים נגרמו נזקים כבדים. כעשרים ק"מ של צנרת הוחלפו ברחבי העיר, כאשר כ-14 ק"מ מתוכם באיזור סגמנט Sylmar והעתק Harding School (ראה איור 6, העיגולים מייצגים את הנקודות בהם היו שברים בצינור וקווי צנרת המים שהוחלפו מסומנים בקו עבה). כל צינור שחצה את סגמנט Sylmar או היה בקרבה אליו הוחלף. מהאיור ניתן לראות בבירור את ריכוז הנזקים לצנרת באזור ההעתקים. סוגי הכשלים (מעיכה / מתיחה) שהתגלו בצינורות תלויים במיקום נקודת הכשל ביחס להעתק ובאורנטציה של הצינור ביחס להעתק. שני גורמים אלו השפיעו על סוג המאמצים שהתפתחו בצינור ועקב כך על צורת הכשל.
(1992)	O’Rourke and Hamada ערכו סטטיסטיקה של כמות התיקונים שנדרשו בצינורות גז ומים כפונקציה של המרחק מ"מרכז ההעתק". "מרכז ההעתק" הוגדר כאמצע האזור בו היו תזוזות ההעתק הגדולות ביותר. לצורך הסטטיסטיקה נעשה שימוש ב-51 רשומות של תיקוני צנרת גז, ו-32 רשומות של תיקוני צנרת מים.
באיור 7 ניתן לראות את מספר התיקונים שנעשו לכל ק"מ של קו צנרת גז כפונקציה של המרחק ממרכז ההעתק. באיור 7 (א) ניתן לראות מספר התיקונים בצינורות בגוש הבסיס ( Downthrown block) ובגוש התלוי (Upthrown block), ובאיור 7 (ב) את מספר התקונים צפון מזרחית למרכז ההעתק וצפון מערבית לו. על פי (1992) O’Rourke and Hamada מספר התיקונים הגבוה בסמוך למרכז ההעתק נובע ישירות מהמגניטודה ומחומרת תזוזת ההעתק. במרחק של 200 מ' ומעלה ממרכז ההעתק ישנה ירידה חדה במספר התיקונים שנדרשו. גם לכיוון קו הצנרת ביחס להעתק היתה השפעה על הנזק. בקווי צנרת שהיו מונחים בכיוון צפון מזרח התפתחו מאמצי לחיצה כתוצאה מדחיקה ומרכיב השמאלי הצידי של ההסטה האופקית בהעתק ( thrust and left lateral strike slip components of fault movement). מספר התיקונים לקילומטר בצינורות שהונחו בכיוון צפון מזרח היה גבוה פי ארבעה בהשוואה לצינורות שהונחו בכיוון צפון מערב.
באיור 8 ניתן לראות את מספר התיקונים שנעשו לכל ק"מ של קו צנרת מים כפונקציה של המרחק ממרכז ההעתק. בדומה לאיור 7, באיור 8 (א) ניתן לראות מספר התיקונים בצינורות בגוש הבסיס (Downthrown block) ובגוש התלוי (Upthrown block), ובאיור 8 (ב) את מספר התיקונים צפון מזרחית למרכז ההעתק וצפון מערבית לו. מהאיור ניתן לראות כי מספר התיקונים לק"מ הולך ויורד ככל שהמרחק ממרכז ההעתק גדל. בנוסף, הנזק היה חמור יותר בקווים בכיוון צפון מזרח
ככל הנראה בשל מעוותי לחיצה כתוצאה מדחיקה ומרכיב השמאלי הצידי ששל ההסטה האופקית בהעתק. כ-30 מ' של צינור פלדה ראשי, שעבר בתוך אזור ההעתק, בכיוון צפון מזרח, התרסקו ממאמצי הלחיצה. במרחק של בין 50 ל-100 מ' ממרכז ההעתק, השפעת האוריאנטציה של הצינור ביחס להעתק יורדת.
Imperial Valley, USA, 1979 .1.4
אירוע רעידת אדמה "אימפריאל ואלי" בשנת 1979 עם מגניטודה בשיעור 6.6. Imperial Valley הינו איזור חקלאי המיושב בדלילות בדרום קליפורניה הנושק לגבול עם מקסיקו. לאורך האזור עוברים מספר העתקים המוגדרים כפעילים ובמהלך המאה הקודמת התרחשו באיזור ארבע רעידות אדמה במגניטודות גדולות (שנת 1940 7.1=M, שנת 1979 6.6=M, שנת 1981 5.6=M, שנת 6.51987=M ). הקרקע באיזור מורכבת ממשקעים יבשתיים ואגמיים מתקופות טרצייר וקוורטר עד לעומק של שישה ק"מ. בתקופה הגיאולוגית הנוכחית האיזור הוצף על ידי נהר הקולורדו שהביא עימו משקעים רבים. לפני כ-300-400 שנה האיזור היה מכוסה באגם (Lake Cahuilla).
ברעידת האדמה בשנת 1979 נגרם נזק המוערך בכשלושים מיליון דולר. מוקד הרעידה היה כשלושה ק"מ דרומית לגבול ארצות הברית-מקסיקו, ונגרמו תזוזות במספר העתקים בתחום ארצות הברית. נזקים לצנרת טמונה היו לאורך העתק Imperial. ברעידה זו נגרם נזק לתחנת כח, תחבורה, מתקני מים וביוב, וצנרת גז ומים. הנזק העיקרי לצנרת הגז נגרם עקב תזוזת העתק Imperial, בעוד שצנרת המים נפגעה בעיקר מגלי הגזירה (אשר השפיעו על תנודות הקרקע). על חתך הקרקע באיזור ניתן ללמוד מדוחות של בורות קדוח, שנעשו באיזור גשר 58-05 R/L (ראה איור 9). מדוחות אלו ניתן ללמוד על שכבה עליונה של חול דק תחוח עם עדשות חרסית, טין וחול טיני ועד לעומק של 7-12 מ' מפני השטח. מתחת לשכבה זו יש חול דק נקי וצפוף.
שלושה קווי צנרת להולכת גז נפגעו כתוצאה מתזוזת העתק Imperial (ראה איור 9). שלושת הצינורות הינם צינורות פלדה: קו 41-85 SL (קוטר 100 מ"מ, עובי דופן 4.8 מ"מ), קו 6000 (קוטר 219 מ"מ, עובי דופן 7.1 מ"מ), קו 6001 (קוטר 273 מ"מ, עובי דופן 4.8 מ"מ). למרות שלא נגרמו שברים לקווי הצנרת חברת הגז של דרום קליפורניה (Southern California Gas Company) החליטה לחפור ולהוציא את הצינורות לשם ביצוע בדיקה ויזואלית.
קו 41-85 SL: הדפורמציה בקו זה מתוארת באיור 10. תזוזת הקרקע המוערכת הינה סכום שלושה רכיבים; זחילה שהתרחשה לפני רעידת האדמה, הסטה עקב רעידת האדמה והחלקה שהתרחשה לאחריה (Afterslip), בין 15.10.1979 מועד התרחשות רעידת האדמה ועד 20.11.1979,מועד חשיפת הקו. הערכה של תזוזת הקרקע המקסימלית באזור הצינור הינה 600 מ"מ. מאיור 10 ניתן לראות כי הדפורמציה המקסימלית בצינור הגיעה ל-146 מ"מ (פחות מאשר בקרקע עצמה). בשל כיוון הצינור ביחס לכיוון תזוזת ההעתק (תזוזה צידית ימנית), נגרמו מאמצי מתיחה בצינור. התבצע שחרור מאמצים על ידי חפירה של המילוי. מאחר שלא ניכר נזק בצינור, המילוי הוחזר למקומו.
קווים 6000 ו-6001: קווים אלו חוצים את העתק Imperial כעשרה ק"מ צפונית לעיר El Centro. בנקודת החצייה הזווית בין ההעתק והקווים הינה 60°. בדומה לקו 41-85 SL, גם בקווים אלו תזוזת הקרקע הושפעה מזחילה, תזוזה בעת רעידת האדמה ותזוזה לאחריה. ההערכה של תזוזת
הקרקע המקסימלית עבור קו 6000 הינה 400 מ"מ, ועבור קו 6001 315 מ"מ. גם קווים אלו נחפרו ונחשפו באיזור חציית ההעתק כחודשיים לאחר רעידת האדמה, בתאריך 20.11.1979, למרות שהם לא ניזוקו. על פי 1994 ,O`Rourke and Palmer חפירת קו 6001 נערכה לאורך של כ-60 מ', ונראו הסטות של הקו בנקודות מסויימות מזרחה ובנקודות מסויימות מערבה. בשל הזווית היחסית בין קו 6001 וההעתק, התפתחו בצינור מאמצי לחיצה. על מנת למנוע כשל עתידי בקו עקב מאמצים אלו, הוחלט לבצע שחרור מאמצים על ידי חיתוך הקו והחלפת קטע באורך של 3 מ'. כתוצאה מחיתוך המקטע, היה שחרור של מאמצי הלחיצה בצינור והוא התארך בכ-120 מ"מ.
Kocaeli, Turkey, 1999 .1.5
אירוע רעידת אדמה "קוקאלי" בשנת 1999 עם מגניטודה בשיעור 7.6. רעידת אדמה זו פגעה בלב אזור תעשייתי המיושב בצפיפות. הרעידה גרמה לתזוזה של 120 ק"מ בארבעה סגמנטים של מערכת ההעתקים בת 1300 הק"מ North Anatolia. ההסטה האופקית (ימנית) שנמדדה לאורך מרבית 120 הק"מ שזזו ברעידה, הייתה בין 3 ל-4 מ'. ברעידת אדמה זו נהרגו למעלה מ-17,000 איש ונגרם נזק המוערך בחמישה מיליארד דולר.
ברעידת אדמה זו נגרמו נזקים לקווי צנרת פלדה להובלת מים במספר אזורים. לדוגמה, קו באורך 80 ק"מ מ-Golcuk ל-Yolova, וקו באורך 30 ק"מ מאגם Sapance למפעל תעשייה פטרוכימית. במקרים אלו נמצאו שברים בצינורות בנקודות חציית העתקים. תיקון הצינורות ערך מספר ימים בהם אספקת המים הייתה מושבתת.
המקרה הנודע ביותר של צינור שנכשל באירוע זה הינו של צינור Thames אשר חצה את סגמנט Sapanca (ראה איור 11). קו זה היה צינור פלדה להולכת מים בקוטר 2.2 מ', ועובי הדופן 18 מ"מ. מילוי התעלה בה נטמן הצינור היה מקרקע מקומית, שאינה אחידה מצפון ומדרום להעתק. הקרקע הטבעית מצפון להעתק הינה חרסית רכה ומדרום לו חרסית קשיחה, ולכן מילוי התעלה היה בלתי אחיד. הזווית בין הקו וההעתק הייתה 55° והסטה ימנית צידית של 3 מ' בהעתק גרמה למאמצי לחיצה בצינור. כתוצאה מכך היו בצינור שלוש קריסות מקומיות, הצינור התקצר ב-1.7 מ' והיו בו מעוותים פלסטיים גדולים. באיור 11 ניתן לראות את שלושת המיקומים של הקריסות המקומיות. בנקודה הדרומית ביותר (סימון I באיור) לא הייתה פגיעה בצינור. בנקודה II הצינור נקרע בנקודת הקריסה והייתה דליפת גז. בנקודת הקריסה הצפונית ביותר, נקודה III, הייתה דליפה מועטה. למרות כל זאת, הצינור המשיך לתפקד לאחר רעידת האדמה לפני שהוא תוקן.
Chi-Chi, Taiwan, 1999 .1.6
אירוע רעידת אדמה Chi-Chi בשנת 1999 עם מגניטודה בשיעור 7.3. באיזור הנמצא בין שני העתקים גדולים, Chelungpu ו- Tamaopu-Shuangtu, הייתה לרעידת האדמה השפעה הרסנית על תשתית צנרת טמונה. כלל הצנרת שהובילה מים לאיזורים הסמוכים למוקד רעידת האדמה הושבתה כליל בשל נזקים חמורים. אורך רשת צנרת המים המסועפת אשר נפגעה מוערך ב-16,000 ק"מ (!) [2006 ,Shih and Chang].
אחד הגורמים המרכזיים לנזקים בצנרת המים הייתה חציית שני ההעתקים, -Tamaopu Shuangtung ו-Chelungpu. תזוזות של ההעתקים (Reverse faulting) היו לאורך 105 ק"מ, כאשר התזוזה האנכית היחסית בהם הייתה בשיעור של 4-10 מ'. שיעור תזוזות כזה גרם לנזקים כבדים למבנים ותשתיות. באיור 13 ניתן לראות צינור פלדה (קוטר של 2000 מ"מ) להולכת מים שחצה את העתק Chelungpu ונקרע ברעידת האדמה. בנקודה זו, בה חצה הצינור את ההעתק, נרשמה תזוזה של 9.8 מ'.
L’Aquila, Italy, 2009 .1.7
אירוע רעידת אדמה "ל'אקווילה" בשנת 2009 עם מגניטודה בשיעור 5.9. מוקד רעידת האדמה היה 6 ק"מ דרום מערבית לעיר L’Aquila, ומכניזם ההסטה של ההעתק היה נורמלי. רעידת האדמה גרמה לנזקים כבדים בנפש וברכוש. סקירה מקיפה של תוצאות רעידת האדמה [2010 ,.Cimellaro et al] התייחסה לצנרת גז, מים, חשמל ותקשורת. על פי הסקירה, רק לצנרת מים נגרם נזק בנקודת חציית העתק.
מערכת אספקת המים, אשר הובילה אספקה לכ-100,000 צרכנים, כללה 1100 ק"מ של צינורות ברזל יצוק וצינורות פלדה. עקב רעידת האדמה הצינור הראשי של Paganica, בקוטר 600 מ"מ, נפגע ויצא מכלל פעולה. הכשל בצינור היה בנקודת ריתוך בין שני סגמנטים באזור חציית העתק Paganica בו אירעה תזוזה אנכית משמעותית עקב רעידת האדמה. פרט לכך לא היו פגיעות בצינור.
2.	הנחיות ונהלים בעולם
2.1.	סקירה כללית
משנת 2014 נערכה סקירה נרחבת של התקינה הקיימת בנושא Karamanos et al. במאמרם של
צנרת טמונה. לפיהם, ההנחיות של (1984) ASCE היו הניסיון הראשון לקחת את הידע המעשי שהצטבר במשך השנים ולהפכו לתורה סדורה. מסמך זה היווה את הבסיס להנחיות לתכנון של ALA ממרץ 2005 "Seismic Guidelines for Water Pipelines", שהינו המסמך המקיף בנושא כיום. מסמך מקיף נוסף, שנכתב על בסיס ה-ALA, הינו ההנחיות ממדינת הודו לתכנון סיסמי של צינורות טמונים (2007 ,NICEE).
ב-ASME B31.4 וב-ASME B31.8 המשמשים לתכנון צינורות נפט וגז, בהתאמה, כתוב כי יש להתחשב בהטרחה סיסמית בעת התכנון, אולם לא צוין כיצד לחשב את פעולת עומס זה על הצינור. בתקן הקנדי CSA Z662 המצב דומה. תקן אירופאי 1594 EN הינו הבסיס לתכנון של צינורות גז טמונים. נספחים D ו-E לתקן זה מתייחסים לגלישת קרקעות ולאזורים בעלי פעילות סיסמית גבוהה, בהתאמה. בשני הנספחים מומלץ לערוך אנליזה של הצינורות לסיכונים אלו, ומוצגים אמצעים להקטנת העומס על הצינור. בתקן 16416 EN, הידוע גם כ-13623 ISO, בפסקה 6.3.3.3 ישנו מידע כללי והמלצות לגבי תכנון סיסמי. התקן האירופאי 1998-4 EN מתווה הנחיות לתכנון סיסמי של צינורות טמונים. התקן מתייחס בעיקר למכלים לאחסון נוזלים, כאשר מידע מועט לגבי טמונים מופיע בפרק 6 ובנספח B. התקן ההולנדי 3650 NEN כולל מידע לגבי כוחות הקרקע הפועלים על צינורות והאינטראקציה בין הצינור לקרקע באזורים ששקעו עקב התנזלות. ההתייחסות לצנרת טמונה בתקנים בינלאומיים אלו אינה מקיפה, ובפרט כאשר מדובר בסוגיית חציית העתק.
התייחסות משמעותית לחציית העתק נעשית ב-2005 ALA בסעיף 8.2. בסעיף זה מוזכרים סוגי כשל האפשריים, סוגיות קריטיות בתכנון, סוגי חישובים ואנליזות על יתרונותיהם וחסרונותיהם, המלצות לתכנון, פתרונות אפשריים ועוד. הפרק כולל התייחסות והמלצות לשלב הטרום-תכנוני לגבי סוגי ההעתקה ואזורי העתקה, כיוון (אוריינטציה) הצינור ביחס לקו ההעתק, עוצמת רעידת האדמה ותזוזות ההעתק הצפויות כחלק מתכן סיסמי. התייחסות לפתרונות תכנון כוללות אינטראקציה בין הצינור לקרקע, מחברים המשמשים להתאמה של תזוזת הצינור לתזוזת ההעתק, אנליזה על פי גישה מופשטת ובאלמנטים סופיים ויתירות בתכנון.
ההנחיות ההודיות לתכנון סיסמי של צינורות טמונים, 2007 NICEE, כוללות אף הן פרק המתייחס לצנרת חוצה העתק, פרק 6. בפרק זה מובאים חישובים מפורטים של תזוזת ההעתק הצפויה (סעיף 6.1) על פי (1994) Wells and Coppersmith, המעוותים הצפויים בצינור עקב התזוזה, הן בצינור המשכי והן בצינור המורכב מסגמנטים (סעיפים 6.2 ו-6.3, בהתאמה). בסעיף
6.4 הנחיות לגבי הגיאומטריה של התעלה בה טומנים את הצינור, חומרים למילוי והמלצות נוספות. לסיום, בסעיף 6.5 המלצות בנוגע למודל המבני בעיקר בשיטת אלמנטים סופיים.
בסעיפים הבאים נערך דיון בארבעת הסוגיות המרכזיות בהשתלשלות תכנון צינור לחציית העתק פעיל. הראשונה שבהן היא אילו צינורות יש לתכנן לחציית העתק על פי רמת התפקוד וחשיבות הצינור; השנייה, אילו העתקים מצריכים תכנון צנרת לחציית העתק; השלישית, כיצד יש להעריך את תזוזת ההעתק לתכנון; והאחרונה, באילו כלים חישוביים יש להשתמש על מנת לתכנן את הצינור.
2.2.	סיווג רמת התפקוד של הצינורות על פי ALA
סעיף 3.2 ב- 2005 ALA מגדיר ארבע קטגוריות לצינורות בהתאם לחשיבותם בהתמודדות עם אירועי רעידת אדמה בהחזרת השגרה, וחשיבותם לתפקוד היום יומי. בקטגוריה I כלולים צינורות להם חשיבות נמוכה או ללא חשיבות כלל . בקטגוריה III כלולים צינורות קריטיים ובקטגוריה IV צינורות חיוניים. קטגוריה II, "צינורות רגילים" כוללת למעשה את כל הצינורות שלא נכללו בשאר הקטגוריות. בסעיפים הבאים נראה כי התשובות לסוגיות הנוספות תלויות ברמת התפקוד של הצינור.
2.3.	הגדרת העתקים פעילים לצורך תכנון צנרת לחציית העתק
סעיף 4.5 ב- 2005 ALA מורה כי קווי צנרת מקטגוריות III ו-IV החוצים העתקים פעילים יתוכננו לחציית העתק. העתק מוגדר כפעיל באם הייתה בו תזוזה במהלך 11,000 השנים האחרונות. העתק אשר יכול לייצר מגניטודה של 6.25 או יותר עבור תקופת חזרה של 11,000 שנה או פחות מוגדר אף הוא כהעתק פעיל.
הנחיות לגבי העתק ”Potentially active faults“ מופיעות בסעיף C4.5. הגדרה זו מתאימה להעתק בו הפעילות האחרונה הייתה לפני יותר מ- 11,000 שנה. עבור העתק זה, אין צורך בהתייחסות תכנונית באזור חציית הצנרת. למרות זאת, מומלץ בהנחיות להתחשב בכך שהעתק שאינו פעיל עלול לנוע עקב תזוזת העתק פעיל קרוב (”Sympathetic movements“), ולתכנן צנרת לתזוזה של 10% מגודל התזוזה הצפויה בהעתק הפעיל.
נושא נוסף הקשור לסוגית מיפוי קו ההעתק בפני השטח, הינו הגדרת "אזור העתקה פעילה". לאורך ההעתק ומשני ציידיו מוגדר אזור ברוחב מסוים בו קיים סיכון לקריעת פני השטח. סיכון זה קטן ככל שמתרחקים מקו ההעתק. רוחבו של אזור העתקה פעילה מוגדר לעיתים במפת העתקים פעילים או החשודים בפעילות צעירה או בתקנים/מדריכים מקומיים. לחילופין, בתקנים/מדריכים מקומיים ישנה הנחייה כיצד לקבוע את גודלו של האזור (למשל, קביעה על ידי גיאולוג). בארץ, לדוגמה, רוחב הרצועה מוגדר כ-200 מ' מכל צד. דיון נוסף בנושא מופיע בפרק הבא.
2.4.	הערכה של תזוזת ההעתק
לצורך תכנון הצינור, נדרשת בראש ובראשונה הערכה של תזוזת ההעתק. המשוואות הקושרות בין המגניטודה לבין תזוזת ההעתק הנמצאות כיום בשימוש הינן משוואות Wells and (1994) Coppersmith. לצורך פיתוח המשוואות התבססו על נתונים מ-244 רעידות אדמה, ועל ידי חישוב רגרסיה מצאו משוואות הקושרות בין המגניטודה לבין פרמטרים שונים, וביניהם תזוזת ההעתק. עבור כל סוג העתק הוגדרה משוואה שונה (ראה איור 15). בנוסף לתזוזת ההעתק הצפויה מתקבלת מהמשוואות גם סטיית התקן של התזוזה. מאיור 15 ניתן לראות כי הפיזור של התוצאות עליהן התבססו החוקרים גדול מאד ועקב כך סטיית התקן המתקבלת עלולה להיות גדולה בהתאם. ניתן, למשל, לראות באיור כי עבור Reverse fault ברעידות אדמה בעוצמה 7 התקבלו תזוזות מקסימליות של 0.4 מ' ו-6 מ'.
שאלה נוספת העולה בהקשר לשימוש במשוואות Wells and Coppersmith הינה באיזו מגניטודה יש להשתמש? המודלים של התנהגות ההעתקים ממנו נוצרה מפת התקן הינם מודלים מערכיים ונותנים אוסף של מגניטודות אפשריות ולא מגניטודה אחת "מוחלטת".
על פי 2005 ALA יש לקחת את המגניטודה המתאימה לתקופת חזרה של 475 שנה (סעיף 4.5). את הערכים המתקבלים מהמשוואות לאחר הצבת מגניטודה זו יש להכפיל במקדמי בטחון על פי טבלה 4-5 במדריך. אולם, הסתייגויות מחישוב זה מוזכרות בסעיף 8.2.3 ב-2005 ALA. כאמור, מאחר שסטיית התקן הגדולה במשוואות אלו נותנת משרעת גדולה של פוטנציאל תזוזה בהעתק, עולה השאלה לאיזו תזוזה יש לתכנן את הצנרת. ההנחיות מציינות כי תכנון באזור עירוני לא מאפשר בהכרח תכנון לתזוזות גדולות, ולכן אין מנוס מלקחת ערכים פחות שמרניים לתכנון. לעומת זאת, באזורים שאינם מאוכלסים בצפיפות ניתן להתחשב בערכים שמרניים יותר.
גישה הסתברותית, המנסה לענות על הבעיה של קביעת המגניטודה, נקראת Probabilistic Fault Displacement Seismic Analysis, PFDHA. גישה זו מבוססת על אנליזה הסתברותית
התוצאות של אנליזה בשיטה זו הינן (Youngs et al., 2003) PSHA להערכת תנודות הקרקע
הסיכון לתזוזה באתר שהינו אוסף של סיכונים לתזוזה עבור מגניטודות שונות. למעשה, גישה זו מתחשבת בפילוג הטבעי של תנאי הבעיה: המגניטודה, מיקום המקור לאורך ההעתק, ההסתברות לתזוזה עבור אותה מגניטודה ועוד. נהוג לקחת בחשבון מספר תרחישים אפשריים באמצעות עץ לוגי. התוצר של אנליזה זו הוא עקום סיכון המבטא את התזוזה כפונקציה של קצב החזרה השנתי של האירוע השייך לאותה התזוזה. האיור הבא מתאר את השלבים לביצוע PFDHA. גישה זו מוזכרת ב-ALA כגישה אפשרית לאנליזה.
מקרה בוחן של חישוב PFDHA מובא במסגרת פרויקט להקמת מנהרת כביש מהיר ומסילת רכבת בלוס אנג'לס (2013 ,.Gath et al). האיור הבא מתאר עקומי סיכון לתזוזה בהעתקים שונים בלוס אנג'לס. מתוך העקומים ניתן להעריך את התזוזה לתכנון בהסתברות של 2% או 5% לחמישים שנה (תקופות חזרה של 2,500 ו-000,1 שנה בהתאמה).
מתוך האיור ניתן לראות כי עבור העתק Raymond Fault התזוזה ההסתברותית היא 5 ס"מ ו-55 ס"מ עבור תקופת חזרה של 1,000 שנה ו-2,500 שנה בהתאמה, בעוד העתק Verdugo-Eagle Rock המסומן בקו כחול, אפילו עבור תקופת חזרה של 2,500 שנה ערך התזוזה ההסתברותית אינו ידוע. עבור העתק Verdugo-Eagle Rock, שאורכו 11 ק"מ ומסוגל לייצר רעידת אדמה עם מגניטודה בשיעור 6.5 לפי הקשרים של Wells and Coppersmith, התזוזה הדטרמיניסטית כ- 30 ס"מ. פער ההערכות לפי השיטה ההסתברותית (אין תזוזה) ולפי השיטה הדטרמיניסטית (30 ס"מ) מעלה בעייתיות מסוימת בחישוב ההסתברותי.
בסעיף C4.4.2.6 ב-ALA ישנה הערה לגבי חישוב תזוזת התכן באנליזה דטרמיניסטית, המבוסס על בחירת מגניטודה לפי דגרדציה של PSHA. מצוין כי ניתן להשתמש בשיטות הסתברותיות לחישוב תזוזת ההעתק, אולם המתודולוגיה עדיין לא מבוססת כמו PSHA (חישוב תאוצה הסתברותי), וקיימת אפשרות שההזזה בפועל תהיה גדולה מהערך המתקבל בחישוב ההסתברותי.
כמענה לבעיות שעלו בשימוש במשוואות Wells and Coppersmith (שונות גדולה ובחירת המגניטודה) ובגישת PFDHA (אמינות הגישה), 2005 ALA מציג גישה נוספת לחישוב תזוזת העתק, המפורטת בסעיף C4.5. שיטה זו, לוקחת בחשבון הן את אי-הוודאות בקביעת המגניטודה והן את אי-הוודאות בקביעת גודל ההזזה עבור מגניטודה מסוימת. הקלט הינו גרף הסתברות למגניטודה. גרף זה בשילוב עם משוואות Wells and Coppersmith נותן גרף של הסתברות לתזוזה. במדריך מומלץ להכפיל את העקום שהתקבל ב-0.75. התזוזה לתכנון נקבעת מתוך הגרף המוכפל כפונקציה של סיווג הצינור. מומלץ כי עבור צינור בסיווג III תילקח לתכנון התזוזה המכסה הסתברות של 50%, ואילו עבור צינור בסיווג IV התזוזה המכסה הסתברות של 16%. התהליך כולו מתואר באיור הבא.
על פי המדריך שיטה הסתברותית זו עדיפה על שימוש במשוואות Wells and Coppersmith בלבד. נאמר כי ישנם מקרים בהם תתקבל בשיטה הסטטיסטית תזוזה נמוכה יותר מאשר התזוזה שתתקבל על ידי שימוש בשיטה הדטרמיניסטית ובמקדמי הביטחון הנדרשים (טבלה 4-5 במדריך), ולמרות זאת התוצאה הקובעת לתכנון הינה השיטה ההסתברותית.
גם בתחום אזור העתקה פעילה ניתן להעריך את התזוזה בתלות במרחק מקו ההעתק. קשרים
Petersen et al., 2011; ) אמפיריים רבים נעשו בין הסיכון לתזוזה לבין המרחק מקו ההעתק .(Hemphill-Haley and Weldon, 1999; Biasi and Weldon, 2006; Wesnousky, 2008
דוגמה לכך מתוארת ב
בעניין זה, 2005 ALA ממליצים לכלול באנליזה להערכת התזוזה מספר תרחישים אפשריים. על בסיס הערכת גיאולוג הנדסי מוגדר רוחב הרצועה בה קיים סיכון לקריעת פני השטח עקב סמיכות להעתק. רצועה זו נחלקת לתתי רצועות צרות יותר כאשר בכל תרחיש קריעת פני השטח מתרחשת ברצועה או מספר רצועות שונות. קריעת פני השטח יכולה רציפה לרוחב הרצועה או לא רציפה בנקודה אחת בתוך הרצועה. דוגמאות לתרחישים אפשריים עבור העתק Strike Slip מתוארות באיור הבא מתוך 2005 ALA.
2.5.	הכלים החישוביים לצורך חישוב קווי הצנרת החוצים העתק
הכלים החישוביים הקיימים לצורך חישוב קווי צנרת בנקודת חציית ההעתק מופיעים בסעיף 8.2.7 ב-2005 ALA. על פי ALA ניתן לחלק את השיטות לשתי קטגוריות, שיטות מפושטות ואלמנטים סופיים. שתי השיטות המפושטות שמוזכרות הן (1975) Newmark and Hall, ו-(1977) Kennedy, Chow and Williamson; שתי השיטות הינן איטרטיביות. בהנחיות כתוב כי בשימוש בשיטת Newmark יש להשתמש במקדם בטחון של 2 על התוצאות המתקבלות מהאנליזה. עבור צינורות חשובים מומלץ באופן נחרץ שלא להשתמש בשיטות המפושטות לאנליזה, אלא באלמנטים סופיים. גם בפרק 7 במדריך, העוסק באנליזות באופן כללי, בסעיף 7.3.3 נכתב כי למרות מקדם הביטחון של 2 המומלץ לשימוש בשיטת Newmark, עבור קווי צנרת בעלי חשיבות, המוגדרים בסעיף זה כצינורות מקטגוריות III ו-IV, מומלץ להשתמש באנליזת אלמנטים סופיים.
הנחיות מפורטות לעריכת אנליזת אלמנט סופי מופיעות בסעיף 7.4 של 2005 ALA. גם כאן מצוין כי יש להשתמש בשיטה זו לחישוב צינורות בעלי חשיבות. ניתן הסבר כללי על המודל, הנחיות למידול הצינור והקרקע, ונוסחאות לחישוב המאמצים המותרים לקריסה מקומית (Wrinkling) ולמתיחה.
3.	הנחיות ונהלים בארץ
3.1.	כללי
ההתייחסות בישראל לסוגית חציית צנרת באזור העתקה פעילה נמצאה בהנחיות עבודה פנימיות של גורמים שונים:
א.	מדריך לתכן צנרת תת קרקעית (2012) של חברת מקורות.
ב.	הנחיות המשרד להגנת הסביבה להערכות ושיפור עמידות מפעלים לרעידות אדמה (2016).
ג.	תמ"א 37/א'/1 (1965), המתייחסת למערכת הולכה בגז.
בנוסף, בהנחיות מנהל התכנון בדבר התחשבות בסיכוני רעידות אדמה בתכניות מתאר ובתכניות מפורטות (2014) ניתן למצוא התייחסות להגדרת העתק פעיל.
3.2.	הגדרת העתק פעיל
בתמ"א 37/א'/1 ישנה הפנייה למפה גיאולוגית של המכון הגיאולוגי לצורך קביעת העתקים. בהנחיות מנהל התכנון והמשרד להגנת הסביבה, ישנה הכוונה לתקן 413 ולמפת התקן של המכון הגיאולוגי "מפת העתקים פעילים וחשודים כפעילים בישראל" כמקור לקביעה העתקים פעילים וחשודים כפעילים. המפה, הנספחת לתקן 413, מגדירה היטב העתקים פעילים וחשודים כפעילים ואף את אזור העתקה פעילה שלהם (200 מ' מכל צד של ההעתק). את הנחיות התקן ניתן לחלק להנחיות הנוגעות לקרבה להעתק פעיל והנחיות הנוגעות לקרבה להעתק חשוד כפעיל.
ההנחיות הנוגעות לקרבה להעתק פעיל מורות כי על עקבה של העתק (קו ההעתק כפי שמופיע במפת ההעתקים) פעיל ו-15 מ' משני צדיה לא יוקמו מבנים. יש לבצע חקירה גיאולוגית להגדרת מיקומו המדויק של ההעתק עד לגבול אזור ההעתקה הפעילה. בניית מבנים בתחום זה מחייבת הבהרה מנומקת מקצועית כי בתחום המבנה ועד 15 מ' ממנו לא עובר העתק פעיל. בנייה על עקבת העתק חשוד כפעיל ובמרחק של עד 200 מ' ממנה, מחייבת חקירה גיאולוגית לאיתור המיקום המדויק של ההעתק והוכחה שהוא אינו פעיל. הדוח מצריך אישור של המכון הגיאולוגי.
במדריך לתכן צנרת תת קרקעית של חברת מקורות (2012) הגדרת העתק פעיל נסמכת על ALA 2005, ולפיה: העתק יוגדר כפעיל במידה והייתה בו תזוזה ב-11,000 השנים האחרונות או העתק היכול לגרום לרעידת אדמה במגניטודה של 6.25 או יותר עבור תקופת חזרה מרבית של 11,000 שנה.
לכאורה, ההגדרה של העתק פעיל כפופה למפת העתקים פעילים הנסמכת לת"י 413. באזור של מערכת טקטונית הידועה כפעילה (לדוגמא בקע הים המלח -ה"שבר הסורי אפריקאי" המשתרע מאילת עד לקריית שמונה) מופיעים במפת העתקים פעילים הנסמכת לת"י 413 מקטעי העתקים קצרים לאורך הבקע. עולה שאלה האם המתכנן פטור מהתייחסות לסיכון מחציית העתק במקטעים אחרים שאינם מסומנים במפה?
הבעיה מוצגת באיור 22 המתאר באזור בית שאן שני תוואים אפשריים לקווי צנרת מקבילים ממזרח למערב החוצים את הבקע, האם תוואי צינור 1 מחייב התייחסות לסיכון מהעתקה פעילה בעוד תוואי צינור 2 פטור ממנה?
על פי דור ודיוויס (2018) קיימים מספר גורמים המקשים על שילוב סיכוני העתקה פעילה בתהליכי תכנון: (1) העתקים רבים המראים סימנים לפעילות ניאוטקטונית אינם מסומנים במפת ההעתקים הפעילים/חשודים כפעילים, הנלווית לת"י 413, כיוון שאינם עומדים בקריטריונים הקשיחים שלה, או שסימונם מקוטע. בנוסף, רוחב רצועת הגזירה הינו כללי מאוד ואינו מתייחס להעתק ספציפי, כך שלעיתים הוא נמצא בהערכת יתר ולעיתים בהערכת חסר. הניסיון מראה שסיבות אילו ונוספות הובילו לכך שבמקרים רבים בעולם קריעת פני שטח התרחשה מחוץ לאזורים שסומנו במפות מסוג זה. 2) מפת ת"י 413 נתפסת בעייני מתכננים רבים כמפת סיכון מהעתקה פעילה, אולם בפועל היא אינה משקפת באופן מלא את פריסת הסיכונים הנוגעים לקריעת פני השטח (כמפורט בהרחבה בסעיף 3.2). תפיסה שגוייה זו משותפת הן לגיאולוגים המבצעים בדיקות סינון לסיכון לקריעת פני שטח במסגרת התכנון, והן למהנדסים ויזמים המתכננים תשתיות ומבנים. עבור מרבית אנשי המקצוע בתחום, מקור המידע היחיד לגבי קריעת פני השטח הינו מפת התקן.
לפיכך, אנו ממליצים ליישם את המלצות המחקר של דור ודייוויס (2018) להכנת מפת סיכון ארצית להעתקה פעילה בכדי לתת מענה נכון יותר לסוגיית מיפוי ההעתק. עם זאת, ע"מ לתת מענה ביניים עד להכנת מפה זו, אנו ממליצים להמשיך לעבוד עם מפת תקן 413 לצורך זיהוי העתקים פעילים בסביבת האתר תוך התייחסות לשני נושאים:
א.	כאשר תוואי הצינור עובר בין שני קצוות העתקים פעילים/חשודים כפעילים (ראה איור
22)	או כאשר הצינור נמצא בסמיכות של 5.0 ק"מ או פחות מהעתק פעיל/חשוד כפעיל, בהתאם למפת ההעתקים הפעילים/חשודים כפעילים הנלווית לת"י 413, על המתכנן לוודא שתוואי הצינור אינו חוצה העתק רביעוני, המסומן במפת ההעתקים הרביעוניים של המכון הגיאולוגי (2018 ,.Sharon et al), שהוא המשכו או ענפו של ההעתק הפעיל/חשוד כפעיל. במידה ותוואי הצינור חוצה העתק רביעוני, יש להתייחס לכך בדומה לצינור החוצה העתק החשוד כפעיל.
ב.	במידה והצינור אכן נדרש לחצות העתק פעיל או חשוד כפעיל, רוחב רצועת הגזירה יוגדר על ידי גיאולוג בעל ידע וניסיון בתחום אפיון העתקה פעילה.
3.3.	הנחיות לחציית הצינור באזור העתקה פעילה
את הנחיות הגורמים השונים ניתן לחלק לשני סוגים. הנחיות חברת מקורות הכוללות הערכת הזזות התכן באזור העתקה פעילה וביצוע תכנון ראוי בהתאם להזזה זו. לעומת זאת, ההנחיות המופיעות בתמ"א 37/א'/1 הן הנחיות ישירות לפתרון ההנדסי במקרה של חציית העתק ואין בהם מקום להערכת ההסטה ואנליזות של השפעת ההסטה על הצינור – להלן פתרונות גנריים. בהנחיות המשרד להגנת הסביבה אין הנחיות ייעודיות לתכנון צנרת חוצה העתק.
הנחיות חברת מקורות- תשתית צנרת מים
המדריך לתכן צנרת של חברת מקורות (2014) מתייחס לתכנון צנרת טמונה בהתבסס על ALA (2005). ישנה חלוקה של קווי ההולכה לרמות תפקוד על פי חשיבות הקו, נוסחאות לחישוב מהירויות/תאוצות/תזוזות הקרקע עקב תזוזת העתק פעיל, התנזלות וגלישת מדרונות, לאחר מכן נקבעת קטגורית התכן הסיסמי של הצינור כפונקציה של הפרמטרים שחושבו ושל החומר ממנו עשוי הצינור, ולבסוף מצוין סוג התכן הדרוש על פי קטגוריות התכן השונות. חישוב תזוזת התכן נעשית ממשוואות Wells and Coppersmith על ידי הצבת המגניטודה הצפויה של רעידת האדמה. את התזוזה המתקבלת יש להכפיל במקדם בטחון על פי רמת תפקוד הקו. קטגוריות התכן השונות של הצינורות כוללות הן תכן עם מחברים מיוחדים המאפשרים תזוזות והן תכן צנרת רציפה בעלת תסבולת מוגדלת לעמידה במאמצים המתפתחים.
הנחיות תמ"א 37/א/1 – מערכות הולכה לגז טבעי
בשנת 2001 פורסמו הוראות התכנית להקמת מערכת להולכת גז טבעי. להלן סיכום הוראות התכנית בנושא הנחת צנרת באזור העתקה פעילה מתוך סעיף 13.3.4 לתמ"א 37/א/1:
איזור ההעתקה מוגדר כרוחב ההעתק (המסומן ע"י כהעתק במפה גיאולוגית, שהוכנה על ידי המכון הגיאולוגי) ו-10 מ' לפחות משני צדדיו. באזור זה, מידות החפירה יוגדלו באופן שיבטיח את הגמישות הנדרשת למניעת כשל במערכת.
•	מימדי החפירה המינימליים -2 מ' רוחב תחתית החפירה, 8 מ' רוחב פני החפירה ו-30 ס"מ עובי שכבת המצע מתחת לצינור.
•	המילוי בחפירה יהיה מחומר גרנולרי מובחר, ממקור טבעי בלתי גרוס, חסר קוהזיה, מדורג היטב ומהודק לצפיפות בינונית.
•	החיכוך בין פני שטח הצינור למילוי יופחת.
•	המיקום המדוייק של הצינור בעת חציית העתק יבחר כך שתמנע תוספת מאמצי לחיצה בצינור.
צנרת חוצה העתק – תשתיות נפט ואנרגיה (תש"ן)
בשנות השמונים הונחה צנרת הנפט של תש"ן. צנרת זו חוצה את העתק הכרמל. בשיחה שנערכה עם ד"ר צלי פולישוק, יועץ לתש"ן, נאמר לנו כי על פי מיטב ידיעתו, המהנדס של הפרויקט היה מודע לסוגיית חציית ההעתק, ועל כן באזור זה רוחב התעלה הוגדל והמילוי נעשה עם חצץ גס כדי לאפשר שחרור דפורמציות.
הנחיות המשרד להגנת הסביבה
בהנחיות אלו לא נמצאה כל התייחסות לגבי צנרת חוצה העתק.
4.	פתרונות הנדסיים
סקירת אירועי הנזק בעולם מדגישה את פוטנציאל הנזק העצום העלול להיגרם בשל כשל בצנרת חוצה העתק והשבתת מערכות צנרת חיוניות כגון מים וגז עקב רעידת אדמה. מסקירת ההנחיות והנהלים בעולם ובארץ ניתן ללמוד כי התכן לתזוזה עקב קריעת פני שטח מורכב מאד ואינו סגור הן מבחינת אופן קביעת הנתונים הדרושים לחישוב ההזזות הצפויות והן מבחינת החישוב של עמידות הצינור עצמו. לאור זאת, פותחו שיטות שונות להקטנת הנזק הסיסמי לצנרת טמונה חוצה העתק, אשר חלקן מוזכרות בהנחיות ונהלים שונים (ראה פרק 3). שיטות אלו ניתן לחלק לשתי גישות עיקריות: הקטנה וניתוב של המאמצים בצינור והגדלת תסבולת הצינור.
4.1.	הקטנה וניתוב של המאמצים בצינור
סעיף זה יעסוק בשיטות לצמצום הנזק לצנרת על בסיס הגישה של הקטנה וניתוב המאמצים העוברים לצינור עקב תזוזה בהעתק. השיטות לכך הינן מגוונות, כאשר חלקן נוגע לפרמטרים שונים של הצינור עצמו וחלקן לפרמטרים שונים של תעלת ההטמנה.
4.1.1.	פרמטרים שונים של הצינור
גם את הפרמטרים של הצינור ניתן לחלק לשתי קטגוריות. האחת, פרמטרים הקשורים לצינור בלבד, והשנייה, פרמטרים שונים הקשורים לתנוחת הצינור ביחס להעתק. הקטגוריה הראשונה כוללת פרמטרים הקשורים לחתך הצינור (כגון קוטר ועובי דופן) ולעומק ההטמנה שלו. הקטגוריה השנייה כוללת פתרונות המתייחסים לזווית בין ציר הצינור וקו ההעתק, ונקודות עיגון של הצנרת (נקודות בהן יש כפף בזווית או שינוי בקרקע בה טמון הצינור עשויות לתפקד כנקודות עיגון) ביחס למיקום קו ההעתק. פתרון נוסף, המופיע לסיום סעיף זה, הינו חשיפת הצינור והנחתו על תמיכות עם גלגלים, המאפשרות תנועה אופקית. פתרון זה הוכיח את יעילותו באלסקה בשנת 2002, כמפורט בסעיף 5.1.
פרמטרים של הצינור ועומק ההטמנה
הכוחות העוברים לצינור מתזוזות הקרקע נגרמים מאינטראקציה של חיכוך (התנגדות) בין דופן הצינור לקרקע (איור 23). תזוזה הפרשית (החלקה) בין הקרקע לצינור תייצר פחות התנגדות ופחות כוחות בצינור. החיכוך, כפונקציה של מקדם החיכוך והלחיצה הרדיאלית בצינור, תלוי בקוטר הצינור, עומק ההטמנה, סוג הקרקע וגיאומטריית הצינור. ככל שמקדם החיכוך קטן יותר או שמאמצי הלחיצה הרדיאלית קטנים יותר פחות כוחות ציריים עוברים לצינור.
(2010)	Badv and Daryani ערכו סדרת אנליזות באלמנטים סופיים הבוחנות השפעה של שינויים בפרמטרים שונים על הכוחות המתפתחים בצינור עקב תזוזות אופקיות ואנכיות. תיקוף האנליזות נעשה ע"י השוואה לניסויים שנערכו במחקרים קודמים. עבודתם הראתה כי:
•	הכוחות המתפתחים בצינור גדלים עם עומק ההטמנה של הצינור (הקשיחות בקרקע גדלה עקב מאמצים גרביטציוניים).
•	ההתנגדות האנכית בצינור אינה משתנה משמעותית עם העלייה בקוטר הצינור.
•	חוזק ההתנגדות של הקרקע בציידי הצינור עולה בצורה מתונה ככל שהעומק גדל.
•	התנגדות הקרקע גדלה עם העלייה בצפיפותה ולכן מתפתחים בצינור כוחות גדולים יותר.
פרמטרים הקשורים לאוריינטציה של הצינור ביחס להעתק
טבלה 1). בפעולה של לחיצה צירית או בפעולה של כפיפה נוצרים אזורי ריכוז גדול של מאמצי לחיצה. עבור צינורות פלדה, מאמצי לחיצה עלולים לגרום לקריסת דופן מקומית בצינור (איור 30). קריסה זו, מתרחשת הרבה לפני ניצול מלא של עיבורי הלחיצה הפלסטיים המותרים בפלדה. לכן במקרה של חציית קו העתק, מומלץ למקם את הצינור כך שהמאמצים בו יהיו מאמצי מתיחה ולא לחיצה. במצב מתיחה, הצינור משיך ומסוגל לספוג עיבורים גדולים לאחר הכניעה עקב הקשיית מעוותים.
איור 28 מתאר את הכוחות המתפתחים בצינור החוצה העתק Strike Slip כתלות בזווית בין ההעתק לצינור. (2012) .Vazouras et al הראו בעבודתם שהקטנת את הזווית בין קו ההעתק לצינור (β) מאפשרת תזוזות גדולות יותר בהעתק Strike Slip בטרם מתרחש כשל בצינור (איור 29). גם עבור חציית העתק נורמלי (2014) .Nyman et al ממליצים להקטין את הזווית בין קו ההעתק לצינור על מנת "לפזר" את התזוזה האנכית על מקטע גדול יותר ובכך להקטין את כוחות הכפיפה בצינור.
ככל שמתרחקים מאזור ההעתק, התזוזות בקרקע קטנות ולפיכך גם העיבורים בצינור קטנים עד למרחק מסוים בו העיבורים אפסיים. הנקודה בה מתאפסים העיבורים מהווה מעין נקודת עיגון של הצינור (איור 31). ככלל, ככל שנקודה זו רחוקה מקו ההעתק כך מקטע גדול יותר בצינור "סופג" את ההטרחות, והעיבורים בצינור קטנים. זוויות חדות בקו הצנרת בסמיכות להעתק עלולים לגרום לאפקט של עיגון בצינור ולכן יש להימנע מהם [1991 ,.Dikker et al].
חשיפת הצנרת והנחתה על תמיכות ניידות
מוצגים תכניות Alaska Pipeline Project (APP), 2011 באיורים הבאים מתוך המדריך של
להנחת צנרת באזור חציית העתק נורמלי או Strike Slip. על מנת לצמצם את הסיכון לצנרת בעת תזוזה בהעתק, המדריך מנחה להעלות את הצנרת אל מעל לפני הקרקע, ולהניח אותה (עם זוויות יזומות) על תמיכות המאפשרת החלקה של הצנרת בכיוון תזוזת ההעתק, וכך במקום מאמצים פנימיים בצינור מתפתחות תזוזות, שאינן פוגעות בצינור.
4.1.2.	תעלת ההטמנה והמילוי
במקרה של החלקה אנכית, השפעת עומק ההטמנה על הכוחות בצינור מתוארת בעבודתם של (2004) .Yasuda et al. בעבודה זו מוצג ניסוי המתאר את התזוזה האנכית בצינור כתוצאה מתזוזת העתק נורמלי. ניסוי זה מראה שככל שעומק ההטמנה קטן, התזוזה האנכית קטנה, כך שהמומנט בצינור קטן יותר (איור 36). יתרה מכך, המומנט בצינור המוטמן בעומק רדוד פועל רק בצד התלוי של ההעתק (Hanging Wall). לעומתו, על צינור המוטמן בעומק גדול, פועלים מומנטים משני צדי ההעתק בעקבות כוחות גזירה המתקבלים מהמשקל העצמי של קרקע הכיסוי. לפיכך, על פי .Yasuda et al מומלץ להכניס בקרקע המילוי תוספים מפחיתי משקל.
במקרה של החלקה אופקית גדולה, הצינור "דוחף" את הקרקע שסביבו לצדדים כך שמתפתח בה כשל בצורה של ספירלה לוגריתמית. עבור התנגדות לתזוזה אופקית בצינור, צורת משטח הכשל בקרקע כפי שהציעו (1997) Audibert and Nyman מתוארת באיור 37 (ראה גם איור 32). בהתבסס על צורת משטח כשל כזו, הוצע בספרות לבנות את התעלה בה עובר הצינור בצורה של טרפז.
לצורך הקטנת ההתנגדות בין הקרקע לצינור, (1991) .Dikkers et al ממליצים על עומק הטמנה רדוד, קרקע תחוחה וזוויות משתנות בדפנות התעלה כתלות בסוג ההעתק (ראה איור 38).
על פי (2014) .Nyman et al צורת התעלה האופטימלית היא כמתואר באיור 39, כאשר שיפוע דופן התעלה בצד ה-Footwall של ההעתק יהיה מקביל לדיפ ההעתק, ואילו בצד ה- Hanging Wall של ההעתק דופן התעלה תהיה אנכית (אין צורך לעשות אותה בשיפוע). מילוי התעלה יהיה קרקע גרנולרית ועומק ההטמנה כ-90 ס"מ.
לפי (2007) Dash and Jain מילוי התעלה צריך להיות בקרקע ללא סלעים גדולים ואין לרצף מעל התעלה. בנוסף, הם ממליצים על פריסת יריעה על דפנות התעלה לצורך מניעת ערבוב של הקרקע הטבעית עם חומר המילוי.
פריסת יריעה (Geotextile) על גבי דפנות התעלה נחשבה בעבר כיעילה בצמצום כוחות ההתנגדות בקרקע בתזוזה אופקית [2009 ,.C-CORE et al]. עם זאת, מערך ניסויים שערכו .Monroy et al (2012) מראה שהפתרון מתאים רק לתזוזות קטנות ולא לתופעה של קריעת פני השטח.
(2015) O’Rourke and Liu הציעו להקטין את החיכוך וההתנגדות בין הקרקע והצינור על ידי ציפוי הצינור בחומר בעל מקדם חיכוך נמוך (איור 41). בגלל משקלו הקל ויכולת הדחיסות שלו, (Expanded Polystyrene (EPS, ובשמו העממי "קלקר", יכול לשמש כחומר מילוי וכיסוי צנרת המגן עליה מפני תזוזות קרקע אופקיות או אנכיות. צפיפותו של הקלקר נעה בין 12 ל-45 ק"ג למ"ק וביחס לקרקע גרנולרית, הקלקר מסוגל להידחס במידה רבה. תכונות אלו של הקלקר באות לידי ביטוי בפתרונות גאו-הנדסיים שונים, למשל, שכבת קלקר, ככיסוי מעל צינור יכולה להפחית במידה רבה את ההתנגדות בין הקרקע לבין הצינור.
ניסוי שערכו (2012) Bartlett and Lingwall (איור 42) השווה את התנגדות המילוי, בווריאציות שונות, לתזוזות אנכיות בצינור עקב תזוזת העתק נורמלי. תוצאות הניסוי (איור 43) הראו שמילוי קלקר, ביחס למילוי גרנולרי, מפחית בצורה משמעותית את התנגדות הקרקע לתזוזה אנכית בצינור.
ניסוי נוסף שנערך על ידי Bartlett and Lingwall, בוחן את התנגדות המילוי בווריאציות שונות, לתזוזות אופקיות בצינור עקב תזוזת העתק Strike Slip. הניסוי נערך באמצעות מתקן מיוחד באוניברסיטת יוטה וכלל ארבעה מודלים: אחד עם מילוי חול (מודל רפרנס), שניים עם קונפיגורציות שונות של בלוקי קלקר ואחד נוסף עם מילוי חול עד לגובה הצינור ומעל כיסוי קלקר (המודל האחרון מתואר באיור 44). ממצאי הניסוי (איור 45) הראו שכאשר קיים מילוי קלקר בציידי הצינור, בתחומי דפורמציה פלסטית גדולים, כוחות ההתנגדות גדולים אף מעבר למילוי
חול רגיל (הקשיית מעוותים גבוהה) ולכן לא מומלץ להניח קלקר בציידי הצינור. עם זאת, המודל האחרון בו רק כיסוי הצינור היה קלקר (איור 44) הפחית את הכוחות בצורה משמעותית. בגלל משקלו הקל של הקלקר, ניתן היה לצפות להתנגדות אופקית קטנה יותר בשכבת החול.
4.2.	הגדלת תסבולת הצינור
סעיף זה עוסק בשיטות להגדלת תסבולת הצינור. את תסבולת הצינור ניתן להגדיל הן על ידי שינוי החומר ממנו עשוי הצינור לחומר בעל חוזק ומשיכות גבוהים יותר, או תוספת ציפויים פנימיים לצינור המגדילים את משייכותו, והן על ידי הוספת מחברים לצינור המאפשרים תזוזות של הצינור.
4.2.1.	חומרים בעלי חוזק ומשיכות גבוהים
החומר ממנו עשוי הצינור וגיאומטריית החתך משפיעים על התסבולת בהטרחות השונות. הגדלת הקוטר ועובי הדופן בצינור והתקנת צינור מחומר בעל תכונות כמו חוזק ומשיכות גבוהים עשויים להגדיל את תסבולת החתך באופן משמעותי. לעומת זאת, אזורים בצנרת בהם קיימים שינויים בעובי הדופן (עקב שינוי בחתך הצינור או בלייה של הצינור) מרכזים סביבם מאמצים, ולכן יש להימנע מהם בקרבת העתקים.
(1983)	Eguchi בדק יחסים אמפיריים בין תזוזת העתק למספר הכשלים בצינור כתלות בסוג הצינור (איור 46). על אף שאין התחשבות בזווית בין קו ההעתק לצינור, בעומק ההטמנה ובגיאומטריית החתך, ניתן לראות כי עם העלייה בגמישות הצינור, כך גדלה התסבולת שלו לעיבורים.
4.2.2.	ציפוי פנימי של הצינור
בשני העשורים האחרונים התפתחו טכנולוגיות שונות של ציפוי בטנה פנימי בצנרת קיימת ( Pipe lining) המעלות את אורך חיי השירות בצנרת ללא עלויות גבוהות יחסית ובביצוע מהיר ופשוט. התהליך נעשה בשיטה שאינה דורשת חפירה או הפרעה לסביבה. הציפוי מאפשר זרימה טובה יותר בצנרת, מונע נזילות והתפרצויות ומספק חיזוק קונסטרוקטיבי לצנרת. איור 47 מתאר את תהליך ציפוי פנימי של צינור. טבלה 2 מציגה טכנולוגיות ציפוי קיימות ומתארת את היתרונות והחסרונות של כל שיטה.
בחלק מהטכנולוגיות, לציפוי קשיחות נמוכה מדופן הצינור, כך שרק במצב שבו הצינור סובל מעומס יתר (רדיאלי) ומגיע לכניעה, נכנס לפעולה הציפוי ומאפשר חוזק נוסף בטרם יגיע הצינור לעיבורים פלסטיים משמעותיים, כלומר, הציפוי מהווה חיזוק קונסטרוקטיבי. Bouziou and (2012) Wham בחנו את שיטת הציפוי כאמצעי לחיזוק סיסמי בצנרת. הם השתמשו בטכנולוגיית (Cured in Place Pipe (CIPP ובציפוי של FRP.
ניקוי מכאני של הצינור (א).
בתוך שרוול הבטנה מוכנס בלון. הספגת שרוול בטנה באפוקסי. החדרת השרוול לתוך הצינור (ב).
ניפוח הבלון עד להצמדות מלאה של שרוול הבטנה לדופן הצינור הקיים.
הבלון נשאר מנופח עד לפלמור (Curing) מלא של הבטנה.
לאחר התקשות הבטנה בתוך הצינור, הבלון נשלף החוצה.
התוצר הסופי הינו צינור מבוטן כך שבין הבטנה לדופן הצינור הישן אין חדירות (ג).
4.2.3.	מחברים גמישים
אחד הפתרונות האפשריים לבעית חציית ההעתק הינו לאפשר לצינור לנוע בעת רעידת האדמה ובכך להקטין את הכוחות הפועלים עליו. על מנת לאפשר תזוזה בצינור ניתן להשתמש בסוגים שונים של מחברים גמישים. איור 48 מתאר מחברים גמישים נפוצים וטבלה 3 מתארת את התסבולת להתארכות ולסיבוב של מחברים אלו. עם זאת, מחברים אלו אינם מאפשרים את הדפורמציות הגדולות העלולות להיות בצינור עקב תזוזת העתק. כמו כן, מחברים אלו מתאימים לתזוזה הדרגתית המתרחשת, למשל, עקב הפרשי טמפרטורה. תסבולת המחברים בעת תזוזה מהירה האופיינית במקרה של תזוזת העתק טרם נבדקה מספיק ולכן מוטלת בספק [2005 ALA].
עבור דפומציות גדולות יותר, ניתן להשתמש במחברים של חברת EBAA המאפשרים סיבוב של עד 15 מעלות וטווח תזוזה צירית מקסימלית של כ-75 ס"מ (50% התכווצות ו-50% התארכות, ניתן לכיוונון לערכים שונים). המחברים מתאימים לצינורות ברזל רקיע, פלדה, PVC ו-HDPE. עבור קטרים קטנים יותר בצינור ניתן להגדיל את יכולת הסיבוב עד ל-20% אך יכולת התזוזה הצירית המקסימלית קטנה לכ-30 ס"מ. עם זאת, עבור אזור העתקה בו קו ההעתק אינו ברור וקריעת פני השטח עלולה להתרחש ברצועה של עשרות עד מאות מטרים, שימוש במחבר זה אינו רלוונטי. בפרק 12 של 2005 ALA נעשית דוגמת חישוב בעזרת אנליזת אלמנטים סופיים עבור מודל עם מחבר TEND-FLEX בצינור בקוטר 42 אינצ', עובי דופן 0.5 אינצ', מפתח של 9 מ' בין מחברי הסיבוב ותזוזת העתק של כ-80 ס"מ. עבור נתונים אלו מתרחשת התארכות של 11 ס"מ בצינור וסיבובים של 4.8 ושל 7.2 מעלות במחברי הסיבוב. דפורמציות אלו קטנות מתסבולת המחבר. המאמצים והעיבורים המתפתחים נמוכים ואינם גורמים לכשל בצינור. בפגישה שנערכה עם מר נעם לוי, הנציג של חברת TEND-FLEX בארץ, נאמר כי ניתן לתכנן את הצינור לתזוזות גדולות יותר על ידי שימוש במספר מחברים עבור צינור נתון.
4.3.	סיכום
סעיף זה סקר פתרונות שונים לבעית חציית ההעתקים על ידי צנרת טמונה. את הפתרונות ניתן לחלק לשתי קטגוריות עיקריות; הפחתת המאמצים בצינור והגדלת תסבולת הצינור. חלקם של הפתרונות להפחתת המאמצים בצינור מתייחס לצינור עצמו ולמיקומו ביחס להעתק, וחלקם לתעלת ההטמנה. המטרה של פתרונות אלו היא הקטנת החיכוך בין הצינור והקרקע על מנת להקטין את הכוחות הפועלים על הצינור. בין הפרמטרים המשפיעים על הכוחות הפועלים על הצינור ניתן למנות את קוטר הצינור והגיאומטריה שלו, הזווית היחסית בין הצינור להעתק, פרמטרים גיאומטריים של תעלת ההטמנה והמילוי שלה. הקטגוריה השנייה של הפתרונות, הגדלת תסבולת הצינור, כוללת שלושה סוגי פתרונות; שימוש בצינורות מחומרים בעלי חוזק או משיכות גבוהים, חיזוק הצינור על ידי בטנה פנימית והוספת מחברים המאפשרים תזוזות וסיבובים לצינור.
השאלה המרכזית העולה מפרק זה הינה מהו הפתרון היעיל ביותר עבור פרמטרי תכן נתונים? שתי סוגיות מקשות על מתן המענה לשאלה זו. האחת, מידת ההסטה בהעתק. על אף שמידה זו מהווה פרמטר מהותי בבחירת הפתרון והתכנון המפורט שלו, ערכה קשה לקביעה ויכול לנוע בין מילימטרים ספורים למספר מטרים. הסוגיה השנייה הינה תיקוף הפתרונות שהוצגו בפרק זה. תיקוף הפתרונות נעשה על ידי אנליזות או ניסויים. למעשה, גם בקרב הפתרונות שיושמו רק מקרה מתועד אחד עמד למבחן (ראה פרק 5). העדר התשובה לשאלה מקבל משנה תוקף מכך שאין בתקינה העולמית פרוצדורת תכנון מסודרת אלא המלצות כלליות וחלקיות בלבד, אם בכלל. אפילו המדריך המקיף היחידי לתכנון צנרת טמונה, 2005 ALA, כולל אוסף המלצות ופרוצדורות, ללא נוהל סדור אחד.
5.	דוגמאות לתכן ויישום השיטות
בפרק זה יוזכרו מספר מקרים בהם ישמו חלק מהשיטות שנדונו בפרק הקודם. עד כה, רק במקרה אחד עמד פתרון כזה במבחן הניסיון. היה זה באלסקה בשנת 2002, והפתרון עמד בהצלחה במבחן האמת. כל שאר הפתרונות המוזכרים בפרק זה לא עמדו עד כה במבחן אמת.
5.1.	צנרת נפט באלסקה Trans Alaska Oil Pipeline
בשנת 1970 נבנה קו צנרת המובילה נפט באלסקה (Trans Alaska Oil Pipeline). הקו חצה העתק Denali ולכן ברצועת ההעתק המוערכת (כ-580 מ') הונח הצינור על תמיכות גלגלים מטפלון המחליקות על מסילות פלדה ומאפשרות תזוזה אופקית בכיוון מקביל להעתק (איור 51). כמו כן, הצינור הונח בצורת זיגזג כדי לאפשר תזוזות ציריות בצנרת. פתרון זה תוכנן על מנת לעמוד בתזוזה אופקית של כ-6 מ' ובתזוזה אנכית של כ-1.5 מ'. בשנת 2002 התרחשה רעידת אדמה אשר לוותה בתזוזה אופקית של כ-4.3 מ' ובתזוזה אנכית של כ-0.75 מ' בהעתק. פתרון זה הוכיח את עצמו והצינור לא ניזוק, למרות שמספר תמיכות בצינור נפגעו [2013 ,US Geological Survey].
5.2.	צנרת נפט בסונול, קליפורניה Pacific Gas & Electric Company
במאמרם של (2004) Hart and Zulfiqar מתואר תכנון קו צנרת נפט של חברת & Pacific Gas (Electric Company (PG&E בנקודת חציית העתק. הצינור חוצה בזווית של 73 מעלות את העתק Calaveras, מסוג Strike Slip, באזור סונול שבקליפורניה (איור 53). נתוני הצינור הינם: בקוטר 22 אינץ' , עובי דופן של 0.3 אינץ' וסוג פלדה Stage B (מאמץ כניעה של 241 מגפ"ס). על ידי שינוי הזווית בין מפגש צינור העתק (מβ=73º לβ=95º), הגדלת עובי הדופן, שינוי סוג הפלדה ל-60-X ושיפור תנאי קרקע המילוי הצליחו לשפר את תסבולת הצינור מתזוזת העתק של 18 ס"מ לתזוזת העתק של 230 ס"מ. הפתרון מתאים לקו העתק ברור כאשר 85% מהתזוזה צפוי להיות במרחק של עד כ-1.5 מ' מקו ההעתק. ככל שהזווית גדולה יותר יש צורך להגדיל את גובה העיקול ואת אורך הצינור על מנת לשמור על רדיוס עיקול מתאים ועל מרחק מספיק מההעתק.
5.3.	צנרת מים במחוז אלמדה, קליפורניה Alameda County Water District
בעבודתם של (2013) Smith and Delp מתואר פרויקט חיזוק צנרת מים של חברת Alameda County Water District בקליפורניה ב-15 נקודות של חציית העתק Hayward מסוג Strike Slip (איור 54). רוחבי הקטרים בצנרת נעו בין 12 אינץ' לבין 48 אינץ' . תזוזת התכן האופקית הייתה כ-1.5 מ' והתזוזה האנכית כ-30 ס"מ. הפתרונות שיושמו הן: 1) בידוד אזורי הסיכון על ידי הוספת מתגי ניתוק במטרה לצמצם בהפסד מים. 2) יצירת מעקף ע"מ להוציא את הצנרת מאזור הסיכון. 3) החלפת מקטע צנרת, במרחק מקו ההעתק שבין 30 מ' ל-100 מ' מכל צד, לצינור מחומר בעל חוזק גבוה ויחס קוטר לעובי דופן מתאים. 4) שימוש במחברים מכניים המאפשרים סיבוב, התארכות או התכווצות רק באזורים של צנרת שאינה טמונה או עבור שסתומים טמונים.
5.4. צנרת מים פרמונט, סן פרנסיסקו San Francisco Public Utilities Commission
שני צנרות מים גדולים בסן פרנסיסקו (קליפורניה), אשר הונחו בין השנים ,1952-1973 עברו חיזוק בשנת 2011 באזור חציית שלושה ענפים של העתק Strike-Slip) Hayward) בעיר Fremont (איור 56). רוחב הקטרים של הצינור 78 אינץ' ו-96 אינץ' . התזוזות התכנוניות המקסימליות בהעתק היו כ-2 מ' תזוזה אופקית וכ-20 ס"מ תזוזה אנכית. מאחר שהקו עובר מתחת למחלף תחבורה ראשי, נדרש כי הקו יהי טמון. הפתרון שניתן בצינור אחד, כלל החלפת הצינור לצינור עם תכונות חומר טובות יותר, התקנת מחברים מכניים והכנסת הצינור לשרוול בטון אשר ניתב את הכוחות המועברים לצינור לנקודות רחוקות אחת מהשנייה (איור 57). בשתי קצוות שרוול הבטון מחברים המאפשרים סיבוב של 12 מעלות, וכן מחבר המאפשר התכווצות של כ-3 מ'. שרוול הבטון מורכב ממסגרות בטון המונחות במרווח של 15 ס"מ אחת מהשנייה ומאפשרות החלקה במקביל לקו העתק ולאורך של 100 מ'. השרוול מונח על שכבת בטון המאפשר החלקה. ביסוס השרוול על ידי כלונסאות מבטון בחוזק נמוך ללא זיון הנשברים כאשר מתרחשת תזוזה בהעתק. בצינור השני החוצה תת-העתק של העתק Hayward יושמו השיטות המקובלות יותר של חיזוק והחלקת הצינור [2015 ,Blair].
5.5.	צנרת מים בסנטה רוזה, קליפורניה MMI Engineering
בשנת 2011 בוצע סקר על ידי MMI Engineering בעיר סנטה רוזה, עבור צנרת מים בקוטר 36 אינצ' החוצה את העתק MMI Engineering, 2011] Rodgers Creek]. לאחר חקירות קרקע מקיפות, נקבעה כי ככל הנראה ההעתק הראשי עובר ברצועה ברוחב כ-90 מ'. בתוך רצועה זו, אותרו שני העתקים אפשריים (C ו-D). מזרחית לרצועה זו, אותר העתק E ברצועה של כ-60 מ'. מערבית לרצועה של ההעתק הראשי, אותרו עוד שני העתקים (A ו-B) אשר לא נמצאה בהם עדות לפעילות צעירה. תזוזות התכן בהעתק הן כ-1.05 מ' בכיוון אופקי ובין 10 ס"מ ל-30 ס"מ תזוזה אנכית (איור 58 ואיור 59).
נבחנו שלוש חלופות:
1.	תכנון בעומק גדול מ-3 מ'- צינור עם עובי דופן של 1 אינצ' שיעבור מתחת למתקני השירות וכך יתאפשר לקו לעבור בצורה ישרה ללא זוויות וצמתים לאורך 760 מ'. אי הוודאויות בקשיחות הקרקע, בחוזק הכניעה בפלדה, בזווית בין הצינור להעתק ובהתפלגות ההסתברות לקריעת פני השטח בכל רצועת העתק נבחנו באנליזה.
2.	תכנון רדוד- על מנת שניתן יהיה להפחית את עובי הצינור הנדרש (מ-1.0 אינצ' ל-0.75 אינצ') הצינור יונח במפלס קרקע רדוד יותר. עם זאת, נדרש לעקוף תחנת ביוב ולכן אורך המקטע הישר (ללא זוויות) מתקצר לאורך של 490 מ'. עקב כך מתקבלים כוחות לחיצה גדולים שיש להתגבר עליהם. חלק מהכוח מתקבל על ידי 50 מ' של צינור בתוך מצע חומר עם חוזק נמוך CLSM והשאר מתקבל בעיקול המעקף של הביוב על ידי כפיפה (ללא כשל).
3.	אלטרנטיבה שלישית- זווית של 45 מעלות (במקום 90 באלטרטיבה 2)- על מנת לשפר את ההתנהגות ההידרולית בצינור. אלטרנטיבה זו נדחתה מאחר והתקבלו בזווית כוחות לחיצה מעל המותר.
בכל החלופות: לצורך חיזוק הצינור, יצופה הצינור בביטנה (Lining) פנימית מחומר אפוקסי משיך. בנוסף, על מנת להפחית את הכוחות העוברים לצינור מהקרקע, באזורים המסוכנים יותר יצופה הצינור מבחוץ בחומר עם מקדם חיכוך נמוך.
לבסוף נבחרה אלטרנטיבה 2 מאחר והעיבורים והכוחות בצינור קטנים יותר ונדרש עובי דופן קטן יותר (נעשו גם אנליזות המתחשבת בתזוזת תכן אנכית בהעתקים- רק בחלופה 2 העיבורים הציריים נמוכים מהעיבורים המותרים).
5.6.	צנרת גז סולט לייק סיטי, יוטה Questar Gas Company
בשנת 2007 Questar Gas Company ביקשה מאוניברסיטת יוטה לבחון פתרון של מילוי קלקר EPS עבור צנרת גז טבעי בקוטר 0.6 מ' בעיר Salt Lake City החוצה את העתק Wasatch. העתק זה נורמלי עם הזזת תכן של כ-2 מ' [2011 ,.[Lingwall
הפתרון נבחן בתוכנת FLAC ונעשתה השוואה למילוי חול. תוצאות האנליזה הראו שהצינור במודל עם מילוי החול נכשל לאחר תזוזה של כ-0.6 מ' עם מומנט כניעה של 1.35*105 kNm (איור 65) ואילו מודל הצנרת עם מילוי הקלקר מגיע למומנט של 9*104 kNm לאחר הסטה אנכית של 2 מ' (איור 66) ועדיין לא מגיע לכניעה. למעשה, רק לאחר כ-2.5 מ' של הסטה אנכית הצינור מגיע למאמץ כניעה.
כפי שניתן לראות באיור 67 הפתרון בוצע לאורך כמה מאות מטרים מתחת כביש ראשי בעיר. כמו המודל באיור 64, מילוי הקלקר רק מעל הצינור ולא בצדדיו בהתאם למסקנות המחקרים בנושא המופיעות בסעיף 3.
5.7.	סיכום
בטבלה הבאה מרוכזות שיטות הפתרון שאומצו במקרי הבוחן שהוצגו בסעיף זה. חלקם פתרונות המתאימים לשדרוג קו קיים וחלקם מתאימים יותר להנחה של קו צנרת חדש. כאמור, רק הפתרון באלסקה עמד בפני מבחן אמת.
6.	סיכום המחקר
בעבודה זו הוצגו מקרי בוחן בעולם המתארים נזקי רעידות אדמה לצנרת טמונה. לאחר מכן, נערכה התייחסות תכנונית ורגולטורית - בארץ ובעולם - לעניין חציית העתקים פעילים ע"י צנרת טמונה. לבסוף הוצגו פתרונות מגוונים בגישות שונות לצמצום ומניעת נזקי צנרת עקב קריעת פני השטח. כמו כן, תוארו מקרי בוחן בהם יושמו חלק מהפתרונות האפשריים.
מתוך העבודה עולים מספר אתגרים מהותיים הנוגעים לתכנון צנרת תת קרקעית החוצה העתק גיאולוגי: 1) מיפוי ההעתק, 2) הערכת התזוזה התכנונית בהעתק, ולבסוף 3) בחירת הפתרון התכנוני למניעת/צמצום נזק לצינור החוצה העתק לאור שיקולים שונים.
סוגיית מיפוי ההעתק נדונה בהרחבה בפרק 3.2. הועלו הבעיות הקשורות בהגדרת העתק כפעיל או חשוד כפעיל. הומלץ לאמץ את עבודתם של דור ודיוויס (2018) לגבי הצורך במפה ארצית להעתקה פעילה. עוד הומלץ כי באזורים בהם תוואי הצינור עובר בין קצוות העתקים או בסמיכות להעתקים פעילים או חשודים כפעילים, יש לוודא האם הצינור חוצה העתק רביעוני (מפת העתקים ריבעוניים, המכון הגיאולוגי, 2018 .Sharon et al). במידה שהצינור אכן חוצה העתק ריבעוני, יש לתכנן אותו לחציית העתק החשוד כפעיל. בנוסף, עבור צינור החוצה העתק פעיל או חשוד כפעיל נדרש להגדיר רוחב רצועת גזירה (רוחב האזור בניצב לציר ההעתק בו צפויה העתקה), בה יישומו פתרונות הנדסיים לחציית העתק.
הסוגיה השנייה הינה הערכת התזוזה התכנונית בהעתק. הערכת התזוזה התכנונית מתאפשרת במספר שיטות, להיום המדריכים הבינלאומיים בנושא לא נותנים המלצה חד משמעית לגבי שימוש באף אחת השיטות. אנו מציעים לאמץ את השיטה ההסתברותית, PFDHA, תוך קביעת ערך סף מינימלי המבוסס על השיטה הדטרמיניסטית כמפורט בטבלה להלן:
משנקבעה תזוזת התכן של ההעתק לתכנון הצינור, ניתן לבצע אנליזה מבנית לתכנון פתרון מתאים לצינור בתוואי החוצה את רצועת הגזירה של ההעתק. בפרק 4 הוצגו פתרונות תכנוניים שונים למניעת/צמצום נזק לצינור החוצה העתק, סיכום הפתרונות מופיע בטבלה 10 להלן. את הפתרונות ניתן לחלק לשתי קטגוריות עיקריות; הפחתת המאמצים בצינור והגדלת תסבולת
הצינור. חלקם של הפתרונות להפחתת המאמצים בצינור מתייחס לצינור עצמו ולמיקומו ביחס להעתק, וחלקם לתעלת ההטמנה. הפתרונות מוצגים בהרחבה בפרק 4 – פתרונות הנדסיים.
בהעדר תקנים ומדריכים מקומיים לתכנון צנרת, אנו ממליצים לתכנן צנרת (כולל צנרת המכילה חומרים מסוכנים) בהתאם למדריך לתכן צינורות לעומס סיסמי American Lifelines Alliance ALA) 2005, Seismic Guidelines for Water Pipelines). מניסיוננו, זהו המדריך היחידי שנותן מענה ראוי ויכול לתמוך במתכנן המבני בבואו לתכנן הטרחה של צינור מהסטה אופקית או אנכית.