3.	חיפוש מרחבי למתן פתרונות דיור
3.1	כללי
על בסיס הפתרונות האפשריים לפתרון מצוקת הדיור במגזר החרדי כפי שהוגדר בפרק 2 לעיל, נערך חיפוש מרחבי אחר אתרים שיתנו מענה לצרכים הקיימים והצפויים. הפרק שלהלן מתאר את מהלך החיפוש המרחבי במסגרתו אותרו ונבדקו 19 אתרים פוטנציאלים להקמת ישוב גדול ו/או עיר חרדית חדשה, או אכלוס עיר קיימת בעלת פוטנציאל קליטה מתאים. איתור שטח מתאים להקמת ישוב/עיר חרדית חדשה הוא תהליך הנשען על מספר דרישות יסוד, כמפורט להלן.
3.2	דרישות יסוד
דרישות היסוד הנדרשות לתהליך החיפוש המרחבי מתייחסות למיקומו של מרחב החיפוש ולשטח הנדרש לישוב/לעיר חדש/ה. דרישות אלה הן פועל יוצא של סוג, אופי, מאפיינים דמוגרפים, אורח חיים ויכולת כלכלית של האוכלוסייה החרדית.
א.	מרחב החיפוש
הפרמטרים הקובעים את מרחב החיפוש הוגדרו על ידי משרד הבינוי והשיכון בהסתמך על רצונות ואורח החיים (לעיל) של המגזר החרדי, כדלקמן:
1.	קרבה/נגישות לירושלים: הצורך בקרבה ו/או בנגישות מרבית לירושלים מוציאה ממרחב החיפוש את הנגב הרחוק והגליל. במקביל, ו/או כתחליף, החיפוש מחייב בחינת איתורים המצויים בסמוך לכביש 6, מסילת ברזל הקשורה לרשת הנוסעים הארצית, ו/או מרחק קצר יחסית מירושלים.
2.	עלויות קרקע: בשל גודל המשפחה הממוצע הגבוה בקרב האוכלוסייה החרדית, ויכולותיה הכלליות המוגבלות, תהליך החיפוש מוגבל למרחבי "המינימום" בתוך המרחב המתאים לפרמטר הראשון, שלעיל. דהיינו, אזורי השוליים של מרכז הארץ, צפון הנגב ושוליו הדרומיים של הגליל התחתון, בהם עלויות הקרקע הן עדיין נמוכות יחסית.
3.	היבטים גאו-פוליטיים: קיימת התנגדות בקרב רוב המגזר החרדי להתיישב מעברו המזרחי של הקו הירוק לשעבר, ולפיכך החיפוש מוגבל רק לצידו המערבי של הקו.
ב.	גודל חטיבת קרקע
גודל חטיבת הקרקע הנדרשת נגזר מהפרמטרים הבאים:
1.	יעד האכלוס המוכתב במידה רבה על ידי קצב הריבוי הטבעי הגבוה (גידול שנתי של 6%) וגודל המשפחה הממוצע הגבוה (כ- 10 נפשות למשק בית) בקרב העדה החרדית. על פי התחזית של המכון
לגאו-קרטוגרפיה (2000) יידרשו מהיום ועד שנת 2015 כ- 44,000 יחידות דיור. הערכת הצרכים כפי שהוצגה בפרק 2 לעיל היא גבוהה יותר ובהתאמה הוגדר יעד אכלוס של 50,000 יחידות דיור בצפיפות בינונית עד גבוהה.
2.	מאפייני היישוב הנגזרים מאופי ומאורח החיים של האוכלוסייה החרדית. מאפיינים אלה כוללים צורך בדירות גדולות יחסית, שטחים לתעסוקה מהבית, אזורי תעסוקה משותפים לעיר החרדית ולערים הסמוכות, שטח מבנים לחינוך כפולים בהשוואה לאוכלוסייה הכללית ומבני דת בהיקף של פי עשרה מהמצוי בישובים החילוניים.
בהתאם לצורך הקמתה של עיר חדשה הוגדר צורך בחטיבת קרקע של 10,000-15,000 דונם (למעט 4 איתורים המצויים בתחומי שיפוט עירוניים). יחד עם זאת, ובעיקר בשל מצוקת קרקע במרחב החיפוש, נבחנו גם חטיבות קרקע קטנות יותר במקרים בהם התגלה מרכיב זמינות גבוה (פינוי מתוכנן של קרקע ציבורית, או יזמות ורצון של הרשות המוניציפאלית האזורית).
3.3	מהלך החיפוש המרחבי
איור 3.1 מתאר את מהלך החיפוש המרחבי, מרכיביו ותוצריו. ככלל המהלך מבוסס על ארבעה שלבים:
שלב א' בו אותרו חטיבות קרקע מותנות גודל, שאינן בנויות ושאינן מצויות בשטחים סגורים ו/או אסורים בבניה מכל סיבה שהיא. התוצר שהתקבל בשלב זה, הוא: מפת איתורים פוטנציאליים (להלן).
שלב ב' עוסק באיסוף ובמיפוי נתוני המערך המוניציפאלי והתכנוני והופקו מפות תואמות של כל מרחבי החיפוש.
שלב גי עוסק בבדיקת מגבלות שונות ובהערכה ראשונית של האיתורים. הבדיקות כללו השלמת מידע ובחינת מגבלות סביבתיות, מגבלות תשתית ומגבלות הקשורות לפעילות צבאית מסוגים שונים. בשלב זה הופקו שלוש מפות עיקריות: מפת שטחים ירוקים ומוגנים, מפת ערכיות סביבתית ומפת תשתיות ומגבלות סביבתיות. על בסיס ריכוז מאפייני האיתורים נערכה הערכה והומלץ לנפות חלק מהאיתורים בשל מגבלות קריטיות לפיתוח. האיתורים הנותרים נכנסו לשלב ד' להמשך בדיקה מפורטת.
שלב ד' בוחן לעומק וברמת רזולוציה גבוהה את האיתורים שנותרו מהשלב הקודם. שלב זה כולל גם התייחסות לנתוני מינהל מקרקעי ישראל באשר להחכרות של שטחי מדינה באיתורים הרלוונטיים וזמינותם. במסגרת שלב זה נערכה הערכת היתכנות (המוצגת בנפרד בפרק 4, להלן), בעקבותיה נבנו פרופילי העדפה לחמישה קריטריונים ונבנו מדרגי העדפה לאיתורים הפוטנציאליים. השיטה המפורטת מוצגת בהמשך בפרק 4.1.
3.4	איתור שטחים פוטנציאליים
מרחב החיפוש לשטחים פוטנציאליים השתרע בין קו הרוחב של עפולה (כולל) בצפון, לבין כביש 293 (צומת בית קמה - צומת בית הגדי) בדרום. מרחב החיפוש נחלק לשלושה תת-מרחבים: צפון, מרכז ודרום (ראה מפת "טווח חיפוש כולל", להלן). בתחומו אותרו 20 איתורים פוטנציאליים, 10 איתורים בשטח גדול מ- 10,000 דונם, 6 איתורים בשטחים פתוחים ששטחם קטן מ- 10,000 דונם, וארבעה מתחמי עיבוי בערים קיימות ובשטחים מפותחים מתפנים (לוח 3.1). נתוני הרקע (מערך מוניציפאלי, מגבלות, תשתיות וכיו״ב) והבדיקה המפורטת של האיתורים מוצגים בדו״ח הנוכחי עבור כל תת-מרחב בנפרד.
3.5	בחינת האיתורים הפוטנציאליים
בכל תת-מרחב מוצגים תחילה מפות של ריכוז מאפייני האיתורים פוטנציאלים. על בסיס מפות אלה נערך סיכום הערכת איתורים ראשונית ובעקבותיה נפסלו כבר שלב זה חלק מהאיתורים בשל מגבלות קריטיות לפיתוח הנובעות מ: א. איסורי בניה בשל פעילות או מתקנים צבאיים. ב. ריבוי תשתיות ארציות. ג. מגבלות מרחב ביוספרי (ראה בהמשך לוחות 3.2 - 3.7). האיתורים הנותרים נכנסו לשלב של בדיקה מפורטת כמוצג במכלולי המפות שלהלן.