תקציר
תהליכי אבטחת איכות מתנהלים כיום על פי הכללים שנקבעו במערכת התקנים ת״י 9000 המבוססת על התקינה הבינלאומית בנושא. אחד העקרונות המרכזיים בבסיסם של נהלים אלה הוא קיומה של בקרת איכות עצמית המתבצעת תוך כדי התהליך ע״י הגורם המבצע את הפעילות שאיכותה מאובטחת. מתפקידיה העיקריים של מערכת אבטחת האיכות הוא לוודא שבקרת האיכות העצמית מתבצעת ומתועדת כהלכה. יחד עם זאת, מערכת התקנים המצוינת לעיל אינה יוצקת תוכן למכלול הפעולות של בקרת האיכות, ובעיקר אינה נותנת כלים טכניים ישירים עבור בקרת האיכות הספציפית הנדרשת בכל פעילות. במצב הקיים המתכננים השונים צריכים לפתח בעצמם את הבדיקות שהם דורשים לבצע במהלך הביצוע של כל פרויקט בנפרד ואת הבדיקות שהם מבצעים במסגרת פיקוח עליון. כמו כן כל הגופים האחרים, המבצעים בדיקות בתהליך (כגון: מנהל הפרויקט, מפקח, חברה קבלנית, קבלן שלד, קבלן עבודות איטום, וכדי) צריכים למעשה לפתח את מערכת הבדיקות שעליהם לבצע בכוחות עצמם, דבר שאינו בר-ביצוע בגלל הגודל המוגבל של רוב הגופים. מן הראוי לציין בהקשר זה, שהמפרט הכללי לעבודות בנייה שבהוצאת הועדה הבין-משרדית לסטנדרטיזציה של מסמכי חוזה לבנייה (ה״מפרט הבין-משרדי", ה״אוגדן הכחול") כולל כיום במספר פרקים דרישות מעטות ומוגבלות מאוד בקשר לבקרת איכות הביצוע של הבנייה ע״י גוף שלישי [משרד הביטחון 2006], אך לא של בדיקות עצמיות.
בקרת איכות מבוססת תפקוד, המנסה למזער את הליקויים במוצר הסופי, פותחה בתעשיית המיקרו-אלקטרוניקה, עד כדי החדרת שיטות לבקרת איכות אוטומטית תוך כדי התהליך [1999 Yervant 1994, Mukherjee]. שיטה זו ידועה בשם BIST - Built-In Self Test, ונועדה להקטין את הזמן הכרוך בבדיקה על ידי אדם ולמזער את השגיאה הנובעת ממעורבות אנושית בבדיקה. שיטות בדיקה כאלה אינן אפשריות עדיין בבנייה, ובעיקר לא בתהליכי הביצוע באתרי הבנייה. יחד עם זאת, הגישה הבסיסית שעומדת מאחורי שיטות אלה, מתאימה ליישום בכל תחום בו מיישמים בדיקות שיטתיות לבקרת איכות. גישה זו מבוססת על ניתוח מפורט של הליקויים שעלולים להתהוות במוצר, אבחון הפעולות שעלולות לגרום לליקוי, ופיתוח בדיקה שניתן לבצעה תוך כדי התהליך, ללא התערבות מפריעה יתר על המידה, על מנת לוודא בדרגת אמינות גבוהה שהפעולה בוצעה כהלכה.
מטרת המחקר הנוכחי בטווח הארוך היא הכנת מכלול הבדיקות עבור בקרת האיכות העצמית לשלב התכנון ולשלב הביצוע של בניינים הנבנים בשיטת בנייה קונבנציונלית (בנייה עם שלד מבטון מזוין יצוק באתר, קירות מילוי מסוגים שונים, ועם מערכות, בידוד, איטום וחומרי גמר מסוגים שונים).
בשלב הראשון, המדווח בזה, המטרה כללה הכנת רשימה של הבדיקות הנ״ל עבור בנייני מגורים, תוך הבחנה בין בדיקות הנחשבות לדעת הצוות הכרחיות לבין בדיקות שנחשבות כדאיות בזכות התועלת הצפויה מהן.
המשך המחקר צריך לכלול:
•	הערכה כלכלית של כדאיות היישום של תוכניות בקרת איכות עצמית ברמות שונות ובחירת התוכניות המומלצות,
•	יישום לדוגמה של התוכניות המומלצות במספר פרויקטים,
•	הפקת לקחים,
•	הכנת המערכות הסופיות של כללים מומלצים לבקרת איכות עצמית ובדיקות עצמיות בשלבי התכנון והביצוע.
המחקר בוצע ע״י צוות בין-תחומי של חוקרים ראשיים ויועצים מקצועיים, אשר ביחד כיסה את תחומי הידע העיקריים הנחוצים לצורך הכנת מערכת בקרת האיכות של פרויקט בנייה: אדריכלות ומידות, מדידות, קרקע וביסוס, קונסטרוקציה, תפקוד פיסי (איטום למים, בידוד תרמי, בידוד אקוסטי, בטיחות אש), חומרים, טכנולוגיה, והמערכות הרלוונטיות בבנייני מגורים עם המסירה (תברואה, חשמל ותקשורת).
בשלב הראשון המחקר היה תיאורטי בלבד, ובוסס על הגישה התפקודית שהוזכרה לעיל. תחילה הוכנה רשימה ממצה של הליקויים העלולים להתפתח בבניין (תוך הבחנה בין ליקויים הקיימים מייד עם תום הבנייה, לבין ליקויים המתהווים ומתגלים עם הזמן לאחר האכלוס) בכל אחד מהתחומים הרלוונטיים. עבור כל ליקוי אובחנו: 1) שגיאות תכנוניות שעלולות לגרום להתהוותו. 2) שגיאות ביצועיות שעלולות לגרום להתהוותו. לכל שגיאה הוצעו הבדיקות העצמיות הנדרשות בשלב התכנון (בדיסציפלינות התכנוניות השונות) ובשלב הביצוע על מנת למנוע את התהוות הליקוי. לכל בדיקה צוין האם היא הכרחית, או מומלצת בלבד. במקרה שהבדיקה נמצאה מומלצת בלבד נקבע עבורה מיקומה על גבי מטריצת עלות/תועלת איכותית. לכל ליקוי הוכן "דף ליקוי" ובו תיאור הליקוי; הסבר של המנגנון הגורם לו; טבלה של השגיאות בשלב התכנון העלולות לגרום להיווצרותו, וליד כל שגיאה בטבלה פירוט הבדיקות העצמיות המוצעות למזעור הסיכון לשגיאה זו; וטבלה דומה של השגיאות והבדיקות עבור שלב הביצוע. הטבלאות שהוכנו נדונו בצוות המחקר על מנת למנוע חזרתיות של בדיקות דומות וכפילויות, ולאחר מכן בוצע תיקון נוסף על סמך הערות שהתקבלו מצוות הליווי של המחקר וממשרדי יועצים אליהם נשלחו הרשימות הרלוונטיות לתחום עיסוקם. על סמך החומר הנ"ל הוכנו הרשימות הסופיות: עבור כל תחום מקצועי הוכנו שתי רשימות של בדיקות עצמיות, אחת עבור בדיקות עצמיות הנחשבות הכרחיות, והשנייה עבור בדיקות הנחשבות רצויות בשל התועלת הצפויה מהן.
פרק 1: מבוא
תהליכי אבטחת איכות מתנהלים כיום על פי הכללים שנקבעו במערכת התקנים ת״י 9000 המבוססת על התקינה הבינלאומית בנושא, כפי שהיא מבוטאת במערכת תקני 9000-ISO. אחד העקרונות המרכזיים בבסיסם של נהלים אלה הוא קיומה של בקרת איכות עצמית המתבצעת תוך כדי התהליך ע״י הגורם המבצע את הפעילות שאיכותה מאובטחת. מתפקידיה העיקריים של מערכת אבטחת האיכות הוא לוודא שבקרת האיכות העצמית מתבצעת ומתועדת כהלכה. יחד עם זאת, מערכת התקנים המצוינת לעייל אינה יוצקת תוכן למכלול הפעולות של בקרת האיכות, ובעיקר אינה נותנת כלים טכניים ישירים עבור בקרת האיכות הספציפית הנדרשת בכל פעילות. פעולות אלה נקבעות ע״י החברה הנכנסת לתהליך אבטחת האיכות, והגורם המסמיך את החברה ומעניק לה את תו האיכות בודק ומוודא שכל הבדיקות שקבעה החברה מתקיימות ומבוצעות כהלכה. נהלי אבטחת איכות לפי ת״י 9000 מיושמים כיום עבור מגוון רחב מאוד של מוצרים ותהליכים. יחד עם זאת, ידוע מהספרות כי לא מעטים המקרים בהם יישום כזה לא הוביל לשיפור המוצר ולהבטחת איכותו בעיקר משום שהבדיקות שנקבעו לא תקפו את נקודות התורפה העיקריות של המוצר הנבדק [1996 Russel].
בתחום הבנייה, איכותו של המוצר המוגמר (הבניין) נקבעת על ידי פעילויות המתבצעות בתהליך רב-שלבי (ייזום, תכנון, תכן, ייצור, ביצוע באתר, פיקוח, וכוי). לכל שלב קיימת מערכת אבטחת איכות נפרדת, שאיננה מקושרת ליתר השלבים. לכן יש צורך בכללי בקרת איכות נפרדים ובמכלולים נפרדים של בדיקות עבור בקרת איכות הייזום, התכנון, התכן, בקרת איכות המוצרים המתועשים, ובקרת איכות הביצוע באתר.
באופן כללי מקובל בתחום הבנייה שמערכת שיטתית של בדיקות בקרת איכות תיושם עבור חומרים ומוצרים, המיוצרים במפעלים ומובאים לאתר הבנייה באריזה מסומנת, באמצעות התקינה החלה עליהם. חומרים ומוצרים נדרשים במסגרת התקנים החלים עליהם להישלח לבניין כשהם מסומנים ו/או מלווים בתעודות הכוללות מידע נוסף בהתאם לדרישות התקן. בישראל קיימים תקנים עבור רוב חומרי הבנייה והמוצרים המתועשים, ואין ייעודו של מחקר זה להשלים את החסר בתקינה מבחינה זו. יתר על כן, עבור חומרים ומוצרים חדשניים מיושמת מערכת לבדיקת שיטות בנייה חדישות, ובמסגרתה מוגדרות בדרך כלל בדיקות בקרת האיכות הנדרשות. בהתאם לכך המחקר הנוכחי מניח כי הבדיקות שצריכות להתבצע בתהליך הייצור של חומרי בנייה ומוצרים מוגדרות היטב.
עבור השלבים האחרים של הבנייה לא פותחה עדיין מערכת הבדיקות לה זקוקים אנשי המקצוע השונים בשלבי בקרת האיכות העצמית. אי לכך, המתכננים השונים צריכים לפתח בעצמם את הבדיקות שהם דורשים לבצע במהלך הביצוע של כל פרויקט בנפרד ואת הבדיקות שהם מבצעים במסגרת פיקוח עליון. כמו כן כל הגופים האחרים, המבצעים בדיקות בתהליך (כגון: מנהל הפרויקט, מפקח, חברה קבלנית, קבלן שלד, קבלן עבודות איטום, וכדי) צריכים למעשה לפתח את מערכת הבדיקות שעליהם לבצע בכוחות עצמם, דבר שאינו בר-ביצוע בגלל הגודל המוגבל של רוב הגופים. מן הראוי לציין בהקשר זה, שהמפרט הכללי לעבודות בנייה שבהוצאת הועדה הבין-משרדית לסטנדרטיזציה של מסמכי חוזה לבנייה (ה״מפרט הבין־משרדי", ה״אוגדן הכחול") כולל
כיום במספר פרקים דרישות מעטות ומוגבלות מאוד בקשר לבקרת איכות הביצוע של הבנייה [משרד הביטחון 2006].
סקירת הספרות הראתה כי עבור שלבי ביצוע רבים קיימות כיום שיטות בדיקה המתאימות לבקרת האיכות בתהליך. חלקן הגדול של שיטות אלה הוא בתחום הקרקע והביסוס ובתחום חומרי הבנייה. חלקן מיושמות כבר בפרויקטי בנייה, בין אם על פי תקן או תקנה ובין אם באורח סלקטיבי לפי צורכי הפרויקט.
בדיקות בקרת האיכות המבוצעות כיום בישראל (בדרך כלל עקב דרישה מפורשת בתקנות התכנון והבנייה או בתקן נלווה המאומץ על ידן) כוללות בחלקן בדיקות בקרת איכות עצמיות ובחלקן בקרה ע״י גוף שלישי, כמפורט להלן:
•	פיקוח עליון (כמושג גורף, בלי להגדיר מה יש לבדוק) של עורך/כי הבקשה ומתכנן השלד.
•	נטילת דגמים מהבטון שנועד לרכיבי שלד הבניין (הקונסטרוקציה) ובדיקת חוזקו בלחיצה בגיל 28 יום, על מנת להבטיח שהבטון עומד בדרישות סיווג החוזק.
•	בדיקת קיום של מערכת הארקת יסודות הבניין המתבצעת לפני תחילת יציקת הבטון ביסודות (על פי חוק החשמל).
•	בדיקות אטימות בפני חדירת מים של מקלטים תת-קרקעיים (ע״פ דרישות של תקנות ההתגוננות האזרחית).
•	בדיקות אטימות לאוויר של מרחבים מוגנים (ע״פ דרישות של תקנות ההתגוננות האזרחית).
•	בדיקת תקינות של מערכת החשמל כתנאי לקבלת היתר אכלוס הבניין (על פי חוק החשמל).
•	חקירות אתר הנעשות, בהתאם לתקן הישראלי ת״י 940 ("חוקת הביסוס"), לפני התחלת הבנייה, והכוללות סיור מוקדם באתר, סקר גיאולוגי-הנדסי, בדיקות גיאופיסיות, קידוחי ניסיון ו/או בורות, נטילת מדגמי קרקע וביצוע בדיקות מעבדה. היקף החקירה הנו פונקציה של קטגוריית המבנה.
•	במבנים מסוימים (כגון מעל 30 קומות) ת״י 940 דורש מעקב אחרי תזוזות אנכיות (שקיעה או התרוממות) במשך ואחרי הבנייה.
•	ההצעה לעידכון ת״י 940 דורשת פיקוח צמוד של המהנדס האחראי לביצוע השלד או בא כוחו בזמן ביצוע הכלונסאות.
•	בדיקת מוצרים ותהליכים של מערכות להספקת מים ואינסטלציה סניטרית בהתאם להל״ת.
•	בדיקות מסגרות חרש לאלמנטי מיגון, בהתאם לדרישות פיקוד העורף.
•	בדיקת עבודות גמר של ממ״דים וממ״קים, בהתאם לדרישות פיקוד העורף.
בדיקות אלה מבטיחות אומנם את הנושא הנבדק על ידן, אך כמקור למתן מידע לגבי בדיקות בקרת איכות העצמיות הרצויות, הן חסרות ממספר טעמים: 1) חלק מהן אינו משקף את נקודות התורפה העיקריות בתחומים הנבדקים, 2) הן אינן מתייחסות לתחומים רבים נוספים בהם קיימים בישראל ליקויי בנייה, 3) רובן נועדו לבדיקה ע״י גוף שלישי ולא לבדיקות העצמיות שצריך לבצע כל איש מקצוע בצוות.
כמו כן מבוצעות בבניינים שונים ובאופן לא שיטתי בדיקות שונות, הנדרשות על פי מפרט של מתכנן ספציפי או של היזם (מפרט המהווה חלק מהחוזה לביצוע הבנייה), כגון:
•	מדידות גיאומטריות שונות האמורות להבטיח שהבניין ימוקם במקומו המתוכנן בצורה נכונה ושמידותיו הגיאומטריות, הן הכלליות והן של רכיביו השונים (לרבות רכיבי מערכת הביסוס) יתאימו למתוכנן.
•	בדיקות של הרכבת הזיון ברכיבי בטון מזוין שונים לפני תחילת יציקות הבטון, האמורות להבטיח שהזיון המיושם בפועל ברכיבים השונים תואם למתוכנן.
•	בדיקות אטימות בפני חדירת מים של מבנים תת-קרקעיים ושל גגות בניינים (אם הדבר נדרש ע״פ המפרט ).
•	בזמן יציקת כלונסאות ואלמנטי ביסוס יצוקים אחרים, התקנת צינורות לבדיקת שלמות האלמנט ע״י בדיקות אולטרסוניות ו/או גרעיניות. הבדיקות (סוניות ללא צינורות, אולטרסוניות ו/או גרעיניות) נעשות לאחר היציקה. הדבר נעשה בהתאם למפרט העבודה, על פי דרישות היועץ הגיאוטכני.
•	בדיקות בקרה על תערובת בנטוניט (slurry) המשמשת לתמיכת דפנות קידוח או דפנות חפירה לצורך יציקת אלמנטי ביסוס. הדבר נעשה בהתאם למפרט העבודה, על פי דרישות היועץ הגיאוטכני.
•	באזורי ״קרסט״ (karst) ביצוע קידוחים קטני-קוטר בתחתית חפירות המיועדות ליציקת יסודות רדודים לצורך גילוי חללים תת-קרקעיים (בהתאם לדרישת היועץ הגיאטכני).
•	ביצוע נסיונות העמסה על יסודות לבדיקת תסבולת ושקיעות/תזוזות צפויות (בהתאם לדרישת היועץ הגיאטכני).
בדיקות נוספות מסוגים אלה אכן נועדו להשלים את החסר בבדיקות התקניות, אך ההחלטות ליישומן אינן שיטתיות ותלויות בידע וברמת האחריות לאיכות הבנייה של כל יזם, מנהל פרויקט, מתכנן, מבצע או מפקח בנפרד.
בקרת איכות מבוססת תפקוד, המנסה למזער את הליקויים במוצר הסופי, פותחה בתעשיית המיקרו-אלקטרוניקה, עד כדי החדרת שיטות לבקרת איכות אוטומטית תוך כדי התהליך [1999 Yervant 1994, Mukherjee]. שיטה זו ידועה בשם BIST - Built-In Self Test, ונועדה להקטין את הזמן הכרוך בבדיקה על ידי אדם ולמזער את השגיאה הנובעת ממעורבות אנושית בבדיקה. שיטות בדיקה כאלה אינן אפשריות עדיין בבנייה, ובעיקר לא בתהליכי הביצוע באתרי הבנייה. יחד עם זאת, הגישה הבסיסית שעומדת מאחורי שיטות אלה, מתאימה ליישום בכל תחום בו מיישמים בדיקות שיטתיות לבקרת איכות. גישה זו מבוססת על ניתוח מפורט של הליקויים שעלולים להתהוות במוצר, אבחון הפעולות שעלולות לגרום לליקוי, ופיתוח בדיקה שניתן לבצעה תוך כדי התהליך, ללא התערבות מפריעה יתר על המידה, על מנת לוודא בדרגת אמינות גבוהה שהפעולה בוצעה כהלכה.
גם בבנייה מנסים לאחרונה ליישם גישה מבוססת תפקוד לבקרת האיכות בתחומים ובנושאים
יחד עם זאת לא קיימת .[Davis 1998, Tamura 2003, Brown 2004, Benson 2004] שונים
עדיין מערכת מלאה של כללים ובדיקות לבקרת איכות עצמית של התכנון והביצוע שאנשי
המקצוע יכולים לאמצה באורח וולונטרי על פי הצורך בפרויקט ספציפי, בין אם במלואה כפי שהיא, בשינויים קלים, או בהתאם לצורך באופן חלקי בלבד.
מערכת כזו נחוצה על מנת לשפר את ביצועי הבנייה בישראל ולתרום למזעור הליקויים בבניינים במכלול התחומים הרלוונטיים (שלד הבניין (קונסטרוקציה), מרחבים מוגנים, קרקע וביסוס, בטיחות, בנייה, גימור, בידוד, איטום, אקוסטיקה, מערכת תברואה, חשמל, וכוי).
במחקר זה נעשה ניסיון להכין הצעה ראשונית עבור מערכת כזו בגישה שיטתית. לשם פיתוחה יושמה הגישה התפקודית כמפורט בסעיפים הבאים.
מטרות המחקר:
בטווח הארוך: הכנת מודל של מכלול הבדיקות האפשריות והרצויות עבור בקרת האיכות העצמית לשלב התכנון והתכן ולשלב הביצוע של בניינים הנבנים בשיטת בנייה קונבנציונלית (בנייה עם שלד מבטון מזוין יצוק באתר, קירות מילוי מסוגים שונים, ועם מערכות, בידוד, איטום וחומרי גמר מסוגים שונים). מודל זה יוכל לשרת את אנשי המקצוע בקביעת הבדיקות העצמיות הספציפיות שיבחרו לבצע בפרויקט נתון.
בשלב הראשון המדווח בזה: הכנת רשימה ראשונית של הבדיקות הנ״ל עבור בנייני מגורים, תוך הבחנה בין בדיקות הנחשבות לדעת צוות החוקרים הכרחיות לבין בדיקות שנחשבות כדאיות בזכות התועלת הצפויה מהן.
המשך המחקר צריך לכלול: הערכה כלכלית של כדאיות היישום של תוכניות בקרת איכות עצמית ברמות שונות ובחירת התוכנית המומלצת לכל רמה, ולאחר מכן יישום לדוגמה של התוכניות המומלצות במספר פרויקטים, הפקת לקחים, והכנת המערכות הסופיות של כללים מומלצים לבקרת איכות עצמית ובדיקות עצמיות בשלבי התכנון והתכן ובשלב הביצוע.
שיטת המחקר:
המחקר בוצע ע״י צוות בין-תחומי של חוקרים ראשיים ויועצים מקצועיים, אשר ביחד כיסה את תחומי הידע העיקריים הנחוצים לצורך הכנת מערכת בקרת האיכות העצמית של פרויקט בנייה: אדריכלות ומידות, מדידות, קרקע וביסוס, שלד הבניין (קונסטרוקציה), תפקוד פיסי (איטום למים, בידוד תרמי, בידוד אקוסטי, בטיחות אש), חומרים, טכנולוגיה, והמערכות המותקנות בבנייני מגורים בשלב מסירתן (תברואה, חשמל ותקשורת).
בשלב הראשון המחקר היה תיאורטי ועסק בהכנת תוכנית הבדיקות העצמיות לבקרת איכות הבנייה, כולל הבחנה בין בדיקות הנחשבות הכרחיות לדעת הצוות וכאלה הנחשבות רצויות מפאת התועלת הצפויה מהן. שיטת המחקר המפורטת להלן היא עבור השלב הראשון בלבד:
תחילה הוכנה רשימה ממצה של הליקויים העלולים להתפתח בבניין (תוך הבחנה בין ליקויים הקיימים מייד עם תום הבנייה, לבין ליקויים המתהווים ומתגלים עם הזמן לאחר האכלוס) בכל אחד מהתחומים הרלוונטיים. ממצאים אלה מסוכמים בפרק 2.
עבור כל ליקוי אובחנו:
1)	שגיאות תכנוניות שעלולות לגרום להתהוותו.
2)	שגיאות ביצועיות שעלולות לגרום להתהוותו.
לכל שגיאה הוצעו הבדיקות העצמיות הנדרשות בשלב התכנון והתכן (בדיסציפלינות התכנוניות השונות) ובשלב הביצוע על מנת למנוע את התהוות הליקוי.
לכל בדיקה צוין האם היא הכרחית, או מומלצת בלבד. במקרה שהבדיקה נמצאה מומלצת בלבד נקבע עבורה מיקומה על גבי מטריצת עלות/תועלת איכותית, כמודגם בציור מס.1:
לכל ליקוי הוכן "דף ליקוי" ובו תיאור הליקוי; הסבר של המנגנון הגורם לו; טבלה של השגיאות בשלב התכנון והתכן העלולות לגרום להיווצרותו, ליד כל שגיאה בטבלה פירוט הבדיקות העצמיות המוצעות למזעור הסיכון לשגיאה זו; וטבלה דומה של השגיאות והבדיקות עבור שלב הביצוע. הטבלאות שהוכנו נדונו בצוות המחקר על מנת למנוע חזרתיות של בדיקות דומות וכפילויות, ולאחר מכן בוצע תיקון נוסף על סמך הערות שהתקבלו מצוות הליווי של המחקר וממשרדי יועצים אליהם נשלחו הרשימות הרלוונטיות לתחום עיסוקם. ממצאים אלה מסוכמים בפרק 3.
על סמך החומר שבפרק 3 הוכנו עבור כל תחום מקצועי שתי רשימות של בדיקות עצמיות: אחת עבור בדיקות עצמיות הנחשבות הכרחיות, והשנייה עבור בדיקות הנחשבות רצויות בשל התועלת הצפויה מהן. ממצאים אלה מסוכמים בפרק 4.
פרק 2: אבחון ליקויים אפשריים למזעור ע״י בקרת איכות עצמית
כפי שהוסבר במבוא, שיטת המחקר התבססה על זיהוי הבדיקות העצמיות מתוך הליקויים אשר מערכת בדיקות בקרת האיכות העצמיות נועדה למנוע, או למזער את הסיכון להתפתחותם, או לפחות את חומרתם. בהתאם לכך כלל המחקר בשלב ראשון אבחון של מערכת הליקויים העלולים להתפתח בבניין. הפרק הנוכחי כולל את ממצאי שלב זה.
החומר הוכן ע״י חברי הצוות תוך דיונים משותפים והיזון חוזר ובהתייעצות עם וועדת הליווי של המחקר.
החומר מסוכם בטבלה הכוללת את רשימת הליקויים/נזקים שאובחנו, ובנוסף את הציון של השלבים בהם הליקוי/נזק עשוי להופיע ולהפריע. באופן כללי בוצעה הפרדה בין התקופה שלפני מסירת הבניין והתקופה שלאחריה. בתקופה הראשונה מסומנות הופעות של ליקויים/נזקים הגורמים הפרעה כלשהי בתהליך התכנון והתכן ו/או הביצוע (עיכוב בתכנון, התגלות מאוחרת מדיי של חוסר תיאום עם נושא אחר בתכנון הגורמת לצורך לתכנן מחדש, עיכוב בביצוע, הפרעה למערכת אחרת, וכדי). בתקופה השנייה מסומנת ההופעה של ליקויים/נזקים הגורמים הפרעה למשתמש.
החומר המסוכם בטבלה שלהלן שימש בסיס לשלב הבא של העבודה המסוכם בפרק 3.
פרק 3: זיהוי בדיקות עצמיות מתאימות לבקרת הליקויים
מטרת פרק זה היא זיהוי בדיקות בקרת איכות עצמית שרצוי לבצע במהלך התכנון/התכן והביצוע על מנת למזער את הסיכון לקיומן של שגיאות תכנון/תכן ו/או ביצוע העלולות לגרום להתהוות ליקויי בנייה.
הדגש במחקר זה הוא על הבדיקות העצמיות שמבוצעות ע"י העוסקים במלאכת התכנון/התכן והביצוע במהלך עבודתם, כולל מנהל ומתאם התכנון/התכן והמפקח הצמוד. המחקר אינו מתייחס לבדיקות חיצוניות שמתבצעות ע"י גוף שלישי כמו מפקח חיצוני, מעבדת בדיקות, מהנדס בודק, מכון בקרה וכד'.
שיטת העבודה הייתה, כפי שהובהר במבוא, מן הליקוי אל הבדיקה. כלומר: לכל ליקוי, שאובחן בשלב הקודם של המחקר וסוכם בפרק 2, הוכן "דף" הכולל את הפריטים הבאים:
•	הסבר קצר של מנגנון הליקוי.
•	אבחון של השגיאות בתכנון/תכן ובביצוע אשר עלולות לגרום להופעת הליקוי בבניין.
•	פירוט תמציתי של הבדיקות העצמיות שניתן לבצע במהלך התכנון/התכן והביצוע על מנת
למנוע את השגיאה ובהתאם את הופעת הליקוי.
•	קביעה האם הבדיקה הכרחית או אופציונלית.
•	למקרה שהבדיקה אופציונלית - קביעה של חשיבות הבדיקה באמצעות מטריצת עלות/תועלת איכותית.
במהלך הכנת החומר לפרק הנוכחי הסתבר שחלק מהליקויים שפורטו בפרק 2 נובעים למעשה מאותן שגיאות ודורשים אותן בדיקות עצמיות, אי לכך הוחלט לחברם יחד ולהכין עבורם "דף" משותף. מספור הליקויים בפרק הנוכחי עודכן בהתאם ומסיבה זו אינו תואם במלואו את המספור בפרק 2.
החומר של פרק זה חולק לתתי-פרק בהתאם לנושאים הבאים (כאשר לכל פרק מצוין מי החוקרים העיקריים שתרמו לתכני הפרק):
3.1.1	מדידות (אינג' רודי בלן)
3.1.2	אדריכלות (אדר' גד גולן)
3.2	גיאוטכניקה (פרופ' שלמה	(סם)	פרידמן)
3.3	כשל והתמוטטות (אינג' סטפן	שוורץ)
3.4	בטיחות המשתמש (ד"ר מוני בן-בסט, פרופ"ח רחל בקר, אינג' עדה ברונפמן)
3.5	מיגון (אינג' סטפן שוורץ)
3.6	רטיבות (אינג' מיכאל מרטון, פרופ"ח רחל בקר)
3.7	איכות אוויר הפנים (פרופ"ח רחל בקר)
3.8	חשמל ותקשורת (אינג' רפי כהן)
3.9	תברואה (אינג' עדה ברונפמן)
3.10	סדקים ושבר מקומי (אינג' סטפן שוורץ, ד"ר מוני בן-בסט)
3.11	עיוויים (אינג' סטפן שוורץ)
3.12	תנודות (אינג' סטפן שוורץ)
3.13	תגמירים וחיפויים (ד"ר מוני בן-בסט)
3.14	קיים (ד"ר מוני בן-בסט)
3.15	תפקוד תרמי ואנרגטי (פרופ"ח רחל בקר)
3.16	תפעול (ד"ר מוני בן-בסט)
3.17	אקוסטיקה (פרופ"ח רחל בקר)
החומר שהוכן ע"י חברי הצוות בכל אחד מתחומים המפורטים לעיל נשלח לחמישה או יותר אנשי מקצוע בכירים במשק הבנייה על מנת לקבל מהם משוב והערות. רק בודדים השיבו, וההערות ששלחו שמשו בסיס להכנתו הסופית של החומר שבפרק זה.
פרק 3.1.1 – מדידות (מהנדס רודי בלן)
ליקוי אפשרי 1.1:
מיקום המגרש שגוי.
ליקוי אפשרי 1.2:
גובה פיתוח המגרש שגוי
ליקוי אפשרי 1.3:
גבולות המגרש שגויים.
ליקוי אפשרי 1.4:
גובה 0.00 של הבניין שגוי
מנגנון הליקוי
נקודת הגובה 0.00 של המבנה אינה זהה לנקודת הגובה המצוינת בהיתר הבנייה.
גובה פני הריצוף של קומת הכניסה יחסית לקרקע הטבעית באזור (נקודת גובה מוחלט) נקבעת ע"י אדריכל המבנה בתיאום עם הרשויות . ליקוי זה יבוא לידי ביטוי ב:
•	קשיים בחיבור התשתיות לחלקים השונים בבניין בהתאם להיתר הבנייה.
•	הבניין אינו מחובר כראוי לפיתוח השטח, כביש , שביל גישה וכד'.
•	הבניין גבוה, או נמוך מהנקוב בהיתר הבנייה.
•	אין אחידות במראה חזיתות הבתים ברחוב.
ליקוי אפשרי 1.5:
מיקום הבניין שגוי.
ליקוי אפשרי 1.6:
מיקום יסודות או כלונסאות שגוי
מנגנון הליקוי
מיקום יסודות או כלונסאות התבצע בסטייה מהמיקום לכך בתוכנית מתכנן השלד.
ליקוי אפשרי 1.7:
מיקום קירות תומכים שגוי
מנגנון הליקוי
ליקוי אפשרי 1.8:
מידות אלמנטים ו/או קירות תומכים אינם בהתאם לתוכנית.
ליקוי אפשרי 1.9:
פגיעה בשמישות הקרקע סביב הבניין
מנגנון הליקוי
גובה ו/או שיפוע של הקרקע סביב המבנה שלא בהתאם לתוכניות
ליקוי אפשרי 1.10:
אי התאמה של מידות כלליות של המבנה בתנוחה למפורט בתוכניות ו/או במסמכי מכר אחרים.
ליקוי אפשרי 1.24:
מיקום תשתיות שונות שגוי .
ליקוי אפשרי 1.25:
גובה הבניין שגוי והמבנה אינו אנכי .
ליקוי אפשרי 1.26:
מיפוי מצב קיים בתום הבנייה שגוי .
פרק 3.1.2 - אדריכלות (אדר׳ גדי גולן)
ליקוי אפשרי 1.11:
ליקויים במערך הפונקציונלי.
ליקוי אפשרי 1.12:
עיצוב חיצוני ו/או פנימי לקוי עקב הגזמה בהעדפת האחד ע"פ השני.
ליקוי אפשרי 1.13:
קשרי עין לא רצויים - בתוך דירות - בין דירות
ליקוי אפשרי 1.14:
ליקויים בגודל או בצורה של חללים שימושיים בבניין.
ליקוי אפשרי 1.15:
מידות חלקי בניין שאינן תואמות את הנדרש בתחיקה.
ליקוי אפשרי 1.16:
כמויות ומידות פתחים קטנות מהמינימום או גדולות מהמקסימום הנדרש בתחיקה.
ליקוי אפשרי 1.17:
חסר בתכנון או ליקויי עיצוב בפרטי בנין פנימיים וחיצוניים
ליקוי אפשרי 1.18:
אי התאמה לתקנים במיקומן ומפלסיהן של קבועות סניטריות.
ליקוי אפשרי 1.19:
מידות שטחי שירות, ארונות שרות, חדרי שרות ופירי מעליות אינן מספיקות.
ליקוי אפשרי 1.20:
אין גישה מתאימה לתחזוקת מתקנים
-	מתקן מים חמים
-	מתקני מיזוג אוויר
ליקוי אפשרי 1.21:
אין אפשרות לניקוי הצד החיצוני של משטחי הזכוכית במעטפת הבניין.
ליקוי אפשרי 1.22:
המרווח בין מכוניות בחניה קטן מדיי, או שקיים קושי בתמרון במתחם החניה.
ליקוי אפשרי 1.23:
שינויים מאוחרים גורמים לכשלים תפקודיים וחזותיים.
פרק 3.2 – גיאוטכניקה (פרופ' שלמה פרידמן)
ליקוי אפשרי 2.1:
תזוזה של קיר תומך
מנגנון הליקוי
גורם לשקיעות ועיוותים של הקרקע הנתמכת שמאחורי הקיר, וכתוצאה מכך לנזקים אפשריים למבנים המבוססים קרוב לקיר, לתשתיות המותקנות על ובתוך הקרקע קרוב לקיר ולמשטחים (כגון משטחי חנייה) הצמודים לקיר. התופעה יכולה להיות תוצאה מהערכה לא נכונה של לחצי הקרקע הנתמכת, ממאמצי תפיחה שמתפתחים בקרקע תופחת ליד הקיר, מהעמסת פני השטח שמאחורי הקיר, מלחצי מים המתפתחים מאחורי הקיר, ומביצוע חפירה מלפני הקיר.
ליקוי אפשרי 2.2:
שקיעה/תפיחה של שטחי קרקע צמודים לבניין, בשטחי פיתוח, חניות כבישי גישה וכו'.
מנגנון הליקוי
הופעת בורות, סדקים, שיפועים במשטחים מצופים צמודים לבניין. זה יכול לגרום לאי-תפקוד המשטחים (לדוגמה חניונים, כניסה לבית), ולנזקים לתשתיות המותקנות על ובתוך הקרקע. התופעה יכולה להיגרם כתוצאה מחוסר התחשבות נכונה בפוטנציאל התפיחה או הדחיסה של קרקע המילוי או הקרקע הטבעית מתחת למשטח, ומביצוע לא טוב של המילוי.
ליקוי אפשרי 2.3:
התמוטטות קיר תומך
מנגנון הליקוי
גורם סכנה ליציבות האזור שמאחורי הקיר, וכמו כן סכנה ממפולת על האזור שמלפני הקיר. התופעה יכולה להיות תוצאה מהערכה לא נכונה של לחצי הקרקע הנתמכת, ממאמצי תפיחה שמתפתחים בקרקע תופחת ליד הקיר, מהעמסת פני השטח שמאחורי הקיר, מלחצי מים המתפתחים מאחורי הקיר, מביצוע חפירה לפני הקיר.
ליקוי אפשרי 2.4:
עלות ביסוס גדולה מדיי
מנגנון הליקוי
העלות הסופית של הביסוס גדולה מהמתוכנן, או העלות הסופית בהתאם למתוכנן גדולה מהדרוש.
ליקוי אפשרי 2.5:
התפתחות צמחיה בלתי רצויה במישקי ריצוף חוץ.
מנגנון הליקוי
התשתית עליה בוצעו עבודות ריצוף החוץ,הנתון להשפעת האקלים החיצוני מאפשרת התפתחות בלתי רצויה של צמחיה במישקים בין אבני או אריחי הריצוף. הליקוי מתגלה בדרך כלל לאחר מסירת הנכס בזמן השימוש.
צמחיה הגדלה באופן פראי ובלתי מבוקר,יכולה לגרום לנזקים הבאים:
1.	מראה אסטטי גרוע.
2.	מכשול להולכי רגל.
3.	אגירת מים כלואים מתחת לריצוף הגורמים, עקב עליה קפילארית והתאיידות, לתפרחות ושינויי גוון של מוצרי הריצוף.
4.	התפתחות מושבות נמלים סביב לשורשים שיכולים לגרום לערעור יציבות המשטח המרוצף.
פרק 3.3 – כשל והתמוטטות (מהנדס סטפן שוורץ)
ליקוי אפשרי 3.1:
כשל מבני של מערכת הביסוס
מנגנון הליקוי
כשל מבני של מערכת הביסוס של בניין עלול להתרחש כתוצאה של טעות חמורה בתכן או בביצוע רכיבי מערכת הביסוס, ו/או כתוצאה של פגיעה חמורה בתסבולת רכיבי הביסוס, למשל כתוצאה של קורוזיית מוטות הזיון ברכיבי בטון מזוין של מערכת הביסוס, ו/או כתוצאה של העמסת יתר חריגה ו/או של תזוזות יתרות של רכיבי מערכת הביסוס. דוגמאות לכשל מבני של מערכת הביסוס של בניין הינם למשל, חדירה של עמודי יסוד לטבלת יסוד בודד רדוד, או כשל כפיפה של טבלת יסוד רדוד, או כשל כפיפה ו/או גזירה של כלונס מבטון מזוין המוטרח במומנטי כפיפה וכוחות גזירה העולים על תסבולתו, או קריעה של כלונס המוטרח בעומסי מתיחה (שליפה), או שליפה מהבטון של מוטות זיון המקשרים בין מערכת הביסוס למבנה העילי, במקרה של הפעלת עומסי מתיחה משמעותיים עליהם, אשר לא נלקחו בחשבון בזמן התכן, או שליפה מהקרקע של כלונס המוטרח בכוחות מתיחה וכו'.
כשל מבני של מערכת הביסוס עלול להתפתח כתוצאה של תסבולת (כפיפה ו/או גזירה ו/או מתיחה ו/או לחיצה) בלתי מספקת של רכיב/י מערכת הביסוס, ו/או כתוצאה של תנאי קרקע הביסוס שהם שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של רכיב/י מערכת הביסוס ו/או כתוצאה של בלייה מועצת של רכיבי מערכת הביסוס.
ליקוי אפשרי 3.2:
כשל החיבור בין מערכת הביסוס למבנה
מנגנון הליקוי
כשל מבני של החיבור בין מערכת הביסוס של בניין עלול להתרחש כתוצאה של טעות חמורה בתכן או בביצוע החיבור בין רכיבי מערכת הביסוס למבנה העילי, ו/או כתוצאה של פגיעה חמורה בתסבולת חיבורים אלה, למשל כתוצאה של קורוזיית מוטות הזיון ברכיבי בטון מזוין של מערכת הביסוס ו/או של המבנה העילי, ו/או כתוצאה של העמסת יתר חריגה ו/או של תזוזות יתרות של המבנה. דוגמאות לכשל מבני של החיבור בין מערכת הביסוס למבנה העילי של בניין הינם למשל, כשל כפיפה ו/או או גזירה ו/או מתיחה במחברים בין רכיבי מערכת הביסוס למבנה העילי, או קריעה או שליפה מהבטון של מוטות זיון המקשרים בין מערכת הביסוס למבנה העילי, במקרה של הפעלת עומסי מתיחה משמעותיים עליהם, אשר לא נלקחו בחשבון בזמן התכן.
כשל מבני של החיבור בין מערכת הביסוס למבנה העילי עלול להתפתח כתוצאה של תסבולת (כפיפה ו/או גזירה ו/או מתיחה ו/או לחיצה) בלתי מספקת של החיבור בין מערכת הביסוס למבנה העילי, ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של מחבר זה ו/או כתוצאה של בלייה מועצת של רכיבי מערכת הביסוס ו/או של המבנה העילי.
ליקוי אפשרי 3.3:
התפתחות כשל כפיפה או גזירה של רכיבי השלד, כגון קורות, רצפות או גג הבניין.
מנגנון הליקוי
כשל של רכיבי בטון מזוין מוטרחים בכפיפה (לרוב רכיבי גישור ו/או קירוי) מלווה לעתים קרובות בכפף יתר חריג היכול להוות אינדיקציה ראשונית לכשל העלול להתפתח. בנוסף לכך מלווה תהליך התפתחות הכשל בסדיקה יתרה (סדקים שרוחבם עולה על 0.3 מ"מ בקירוב) של הרכיב המבני בפן התחתון (באזור מומנטים חיוביים), ו/או בפן העליון (באזור מומנטים שליליים). יצוין שבמקרים רבים קיים קושי בזיהוי הסדיקה היתרה בפן העליון של רכיבים מבניים המוטרחים בכפיפה, זאת בגלל קיום ריצוף או שכבות איטום על פניהם. כאשר מדובר בקורות תחתונות או עליונות, הבולטות מרצפה/תקרה/גג, ניתן לזהות את סדקי הכפיפה החריגים לא רק בפן התחתון או העליון של הקורות, אלא גם בדופנותיהן. סדקים אלה הינם ניצבים בקירוב לציר האורכי של הקורה. במצב הסופי של תהליך הכשל, עלול הרכיב המבני הנכשל להתמוטט, כתוצאה של העדר זיון מתיחה או קריעת מוטות הזיון המתוחים או שליפתם מהבטון במקרים של עיגון או חפייה בלתי תקינים. כשל בכפיפה של קורות יסוד ו/או של רצפות תחתונות עלול להתפתח, בין היתר, גם כתוצאה של תזוזות הבדליות חריגות בין יסודות המבנה ו/או כתוצאה של תפיחת קרקע, אם לא ננקטו אמצעים יעילים להפרדתן מקרקע בעלת פוטנציאל תפיחה משמעותי. במקרים נדירים יותר עלול כשל בכפיפה להתפתח כתוצאה של מעיכת הבטון באזור הלחוץ של החתך (במקרים של מנת זיון מתיחה גבוהה).
כשל של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה יכול להתפתח כתוצאה של חוזק/תסבולת כפיפה ירוד של הרכיב, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הרכיב. כשל בכפיפה יכול להתפתח הן במהלך הבנייה והן לאחר סיומה.
כשל של רכיבי בטון מזוין מוטרחים בגזירה (לרוב רכיבי גישור ו/או קירוי) אינו מלווה לרוב בכפף משמעותי. על כן קשה מאוד לזהות את התפתחותו בטרם התרחשות הכשל. כשל גזירה של רכיבי שלד מבטון מזוין מלווה בסדיקה אלכסונית לגובה חתך הרכיב, באזורים של מאמצי גזירה גבוהים (לרוב בקרבת הסמכים של הרכיבים המבניים הנדונים). בטבלות בטון מזוין (רצפות, תקרות, גגות) קיים קושי רב בזיהוי תהליך התפתחות כשל גזירה או חדירה, עד להתהוותו. בקורות בטון מזוין ניתן לזהות תהליך של התפתחות כשל מסוג זה, ע"י זיהוי סדיקה אלכסונית בדופנותיהן, באזורים של מאמצי גזירה גבוהים (לרוב בקרבת הסמכים של הקורות). כשל גזירה של קורות יסוד ו/או של רצפות תחתונות עלול להתפתח, בין היתר, גם כתוצאה של תזוזות הבדליות חריגות בין יסודות המבנה ו/או כתוצאה של תפיחת קרקע, אם לא ננקטו אמצעים יעילים להפרדתן מקרקע בעלת פוטנציאל תפיחה משמעותי. במצב הסופי של תהליך הכשל עלול הרכיב המבני הנכשל להתמוטט, עקב ניתוקו מסמכיו.
כשל גזירה (כולל כשל חדירה) של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בגזירה יכול להתפתח כתוצאה של חוזק/תסבולת גזירה ירוד של הרכיב, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הרכיב. כשל בגזירה/חדירה יכול להתפתח הן במהלך הבנייה והן לאחר סיומה.א. תכנון/תכן
ליקוי אפשרי 3.4:
כשל כפיפה או גזירה של רכיבי הקשחת הבניין.
מנגנון הליקוי
כשל של רכיבי הקשחת הבניין מוטרחים בכפיפה ו/או בגזירה עלול להתרחש במקרים בהם פועלים על הבניין, בנוסף לעומסי כבידה, עומסים אופקיים בעוצמה גבוהה (רוח, רעידות אדמה, עומסי הדף וכו'). תהליך הכשל של רכיבי הקשחה מבטון מזוין (קירות הקשחה, פירי מרחבים מוגנים ו/או פירים של חדרי מדרגות, מעליות וכו', ו/או מסגרות בטון מזוין) מלווה לרוב בתזוזות אופקיות משמעותיות של הבניין (הזזה אופקית של חלקו העליון של הבניין, הזזה בין קומתית של תקרות הבניין) ובסדיקה יתרה (סדקים שרוחבם עולה על 0.3 מ"מ בקירוב) של רכיבי ההקשחה, בעיקר באזורים בהם הם מוטרחים במומנטי כפיפה ו/או כוחות גזירה גדולים (בעיקר בחלקים תחתונים של רכיבי ההקשחה בקומות התחתונות של הבניינים). כשל בכפיפה מלובה בסדיקה ניצבת לציר האורכי של רכיב ההקשחה (סדקים אופקיים בקירות הקשחה, פירים ו/או עמודי מסגרות) וסדיקה אנכית בקורות/משקופי מסגרות ו/או קורות קשר של קירות הקשחה משולבים. כשל בגזירה מלווה בסדיקה אלכסונית של רכיבי ההקשחה. במקרים בהם הכשל נגרם כתוצאה של עומסים סיסמיים שהם דינמיים באופיים וגורמים לתנודות הבניין במהלך רעידת אדמה, הסדיקה הנ"ל הינה בשני כוונים מנוגדים (סדיקה מצטלבת). בנוסף לסדיקה עלולים להיווצר גם תופעות של מעיכה/שבר הבטון באזורים הלחוצים של החתכים המוטרחים בכפיפה של רכיבי ההקשחה השונים וקריסת הזיון הלחוץ באזורים אלה.
במערכות הקשחה מסגרתיות עלול לעתים קרובות הכשל וההרס לבוא לידי ביטוי בצמתים של המסגרות (בחיבורים בין העמודים לקורות/המשקופים של המסגרות). במקרים כאלה עלולים העמודים הנפגעים לאבד את יכולתם לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליהם, דבר העלול בתנאים מסוימים לגרום להתמוטטות בשרשרת של הבניין.
בקירות הקשחה משולבים מבטון מזויין עלול הכשל לבוא לידי ביטוי בעיקר בכשל גזירה של קורות הקשר המחברות בין החלקים השונים של קיר ההקשחה המשולב.
כשל של רכיבי הקשחה מבטון מזוין המוטרחים בכפיפה ו/או בגזירה יכול להתפתח כתוצאה של חוזק/תסבולת כפיפה ו/או גזירה ירודים של הרכיב, ו/או כתוצאה של סכימה מבנית קיימת בפועל שהיא שונה באופן מהותי מהנחות התכן, ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הרכיב ו/או כתוצאה של תזוזות הבדליות משמעותיות בין היסודות של רכיבי ההקשחה.
ליקוי אפשרי 3.5:
קריסת רכיבים נושאים אנכיים
מנגנון הליקוי
קריסה רכיב מבני נושא מבטון מזוין המוטרח בלחיצה, כגון עמודים או קירות נושאים עלול להתרחש בפתאומיות. יכולת הרכיב המבני לאחר קריסתו לשאת את העומסים הפועלים עליו הינה מוגבלת מאוד. קריסת רכיב נושא ראשי עלולה לגרום בתנאים מסוימים לאובדן יציבות מקומית או כללית של הבניין. מדובר על סוג כשל נדיר יחסית, אך מסוכן למדי.
קריסת רכיבים מבניים המוטרחים בלחיצה (עם או בלי שילוב הטרחות כפיפה וגזירה) יכולה להתרחש כתוצאה של תמירות גבוהה של הרכיב, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של אי דיוקי ביצוע חמורים ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הרכיב. קריסת רכיבים נושאים אנכיים עלולה להתרחש הן במהלך הבנייה והן לאחר סיומה.
ליקוי אפשרי 3.6:
התמוטטות קירות ו/או מחיצות בני
מנגנון הליקוי
התמוטטות קירות ו/או מחיצות בני עלולה להתרחש במקרים בהם לא מובטחת תמיכה אופקית ראויה של קירות ו/או מחיצות מסוג זה. ההתמוטטות מתרחשת לרוב תוך כדי הפעלת עומסים אופקיים על הקירות ו/או המחיצות.
התמוטטות קירות ו/או מחיצות בני יכולה להתרחש כתוצאה של העדר תמיכה אופקית נאותה שלהם, ו/או כתוצאה של העמסתם עומסים אופקיים בניצב למישורם.
ליקוי אפשרי 3.7:
התמוטטות בשרשרת של הבניין.
מנגנון הליקוי
התמוטטות בשרשרת של בניין יכולה להתפתח במקרים קיצוניים במספר מנגנוני כשל שונים או כשילוב של כמה מנגנוני כשל (התמוטטות מסוג "רוכסן" המאופיינת ע"י כווני התפשטות הכשל שהם ניצבים לכוון העומסים העיקריים הפועלים על קטע המבנה המתמוטט, התמוטטות מסוג "חביתית" המאופיינת ע"י כוון התפשטות הכשל שהוא מקביל לכוון העומסים העיקריים הפעולים על קטע המבנה המתמוטט וכו'). התמוטטות בשרשרת מוגדרת כאירוע חריג של כשל/התמוטטות הנגרם מסיבה כלשהי, שהיקפו גדול במידה ניכרת מהיקף הכשל התחילי, הגורם להתפתחות מנגנון של כשל בשרשרת. במקרה של כשל בשרשרת, כשל מקומי ברכיב מבני כלשהו, הנגרם מסיבה כלשהי (שגיאה חמורה בתכן ו/או בביצוע, עומס חריג בלתי חזוי, פגיעה חיצונית אקראית וכו'), אינו מצטמצם לכשל הרכיב הנדון, אלא כתוצאה ממנו מתחיל להתפתח תהליך כשל/התמוטטות של רכיבים מבניים סמוכים לרכיב שכשל תחילה. תהליכים מסוג זה עלולים לגרום להתמוטטות של חלקים נרחבים של הבניין ואף להתמוטטותו הכוללת. כך למשל כשל מקומי בכפיפה ו/או בגזירה של קטע מסוים של תקרה בבנין קומות, עלול לגרום להתמוטטות אותה התקרה באזורים הסמוכים לאזור הכשל הראשוני ו/או להתמוטטות תקרות שמתחת לקטע התקרה שכשל תחילה.
התמוטטות בשרשרת של בניין נגרמת כתוצאה של שינוי מהותי במערכת מבנית של בניין, כתוצאה של כשל מקומי של רכיב מבני כלשהו, לרבות קרקע הביסוס ו/או כשל של רכיב ביסוס מסוים, מסיבה כלשהי, הגורם לאובדן יציבות המערכת המבנית הנותרת של הבניין ו/או להחמרה משמעותית של ההטרחות הפועלות על רכיבים ממבניים הסמוכים לאזור הכשל הראשוני, מעבר לתסבולתם. התמוטטות בשרשרת עלולה להתרחש הן בשלבי הבנייה והן לאחר סיומה.
פרק 3.4 – בטיחות המשתמש
(ד"ר מוני בן-בסט, פרופ"ח רחל בקר, מהנדס סטפן שוורץ, מהנדסת עדה ברונפמן)
ליקוי אפשרי 4.1:
סיכון לפציעה במגע עם מקומות חדים
מנגנון הליקוי
קיום בליטות חדות בעבודות מסגרות, או מחוטי קשירה שלא נותקו בעומק מספיק.
ליקוי אפשרי 4.2:
סיכון להחלקה על משטחים חלקים יתר על המידה.
מנגנון הליקוי
סיכון להחלקה יכול להיות בכל משטח אופקי משופע או מדורג בו קיימת תנועת הולכי רגל. רמת ההחלקה הנדרשת על פי התקן מוכתבת על פי תנאי הסביבה, יבשים או רטובים וכן סוג התנועה על גבי המשטח.
ליקוי אפשרי 4.3:
סיכון לנפילה בהיתקלות במרצפות בולטות
מנגנון הליקוי
נפילה בהיתקלות במרצפות בולטות קורית כאשר עבודת הריצוף אינה נעשית באופן מקצועי.
הליקוי יכול להופיע מיד עם סיום עבודות הריצוף או אחרי תקופת שימוש עקב שקיעות ותזוזות.
ליקוי אפשרי 4.4:
סיכון לנפילה מגובה
מנגנון הליקוי
מידות או גיאומטריה שגויה של מעקה ו/או רום נמוך מדי של סף פתח, שאינם תואמים את החוקים התקנים והתקנות.
ליקוי אפשרי 4.5:
סיכון לנפילה מגובה בהינגפות במעקה חלש או שביר מדי
מנגנון הליקוי
סיכון לנפילה מגובה כתוצאה של השענה על, או נגיפה במעקה חלש או שביר מדי, יכול להתממש, כאשר מעקה האמור למנוע את הסיכון נשבר או ניתק מנקודות העיגון שלו לשלד הבניין, כתוצאה של הפעלת עומס אופקי עליו ע"י אדם בודד או מספר אנשים בו זמנית, בשיעור שהמעקה אינו מסוגל לעמוד בו.
סיכון זה עלול להתממש עקב חוזק בלתי מספק של המעקה (חוזק כפיפה ו/או גזירה), ו/או עקב שימוש בחומרים פריכים ושבירים, ו/או כתוצאה של עיגון בלתי ראוי של המעקה ברכיבי השלד, המאפשר את שליפת העוגנים או את שבירתם, ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים אופקיים החורגים בצורה משמעותית מעומסי התכן שנלקחו בחשבון במועד תכן המעקה. הסיכון יכול להתממש הן במהלך הבנייה (סיכון לפועלי הבניין) או במהלך השימוש בבניין, או במקרים של אירועים קיצוניים. לעתים הסיכון עלול להיווצר לאחר מספר שנים, אם חומרי הבנייה המשמשים לביצוע המעקה ולעיגונו לרכיבי שלד הבניין עשויים מחומרים שאינם עמידים לאורך זמן בפני שיתוך.
ליקוי אפשרי 4.6:
סיכון להתפשטות אש על פני רכיבי הבניין.
מנגנון הליקוי
אש עלולה להתפשט לגובה קיר ולאורך תקרה כתוצאה מבעירה של חומרי בנייה דליקים בעלי סיווג אש נחות לפי אמת המידה להתפשטות האש, כגון חיפויים עליונים חשופים לחלל בו קיימת השריפה, או חומרים בשכבות פנימיות יותר שאינן כלואות (קרי, אינן מוגנות ע"י שכבות עליונות בעלות עמידות אש של 15 דק' לפחות). על מנת למזער את הסיכון נקבעו דרישות בת"י 921, שאומצו ע"י תקנות התכנון והבנייה. הדרישות קובעות את ערכי הסף מבחינת סיווג התפשטות האש של חומרי הבנייה לפי מיקומם.
ליקוי אפשרי 4.7:
סיכון להתפשטות אש ועשן דרך מערכת החשמל.
מנגנון הליקוי
אש עלולה להתפשט בין חללים דרך צנרת חשמל העוברת בקירות ובתקרות. הקפדה על חומרי המערכת ומחסומי אש בפירי צנרת נועדה למזער סיכונים מבחינה זו.
ליקוי אפשרי 4.8:
סיכון להתפתחות והתפשטות עשן סמיך.
מנגנון הליקוי
חומרי בנייה דליקים עלולים לתרום להתפתחותו של עשן סמיך הגורם לחנק, מפריע להתמצאות בעת מילוט, ומפריע לכוחות כיבוי חילוץ והצלה בפעולותיהם. על מנת למזער את הסיכון נקבעו דרישות בת"י 921, שאומצו ע"י תקנות התכנון והבנייה. הדרישות קובעות את ערכי הסף לצפיפות העשן של חומרי הבנייה לפי מיקומם.
ליקוי אפשרי 4.9:
הפרעה למילוט במסדרונות ובמהלכי מדרגות.
מנגנון הליקוי
מידות נטו (רוחב בפרוזדורים או במהלכי מדרגות, ו/או גובה ראש, ו/או רום מדרגות, ו/או יחסי רום שלח מדרגה) הדרושות למילוט בטוח אינן תקינות וגורמות להאטת המילוט.
ליקוי אפשרי 4.10:
סיכון לכשל מבני במקרה של שריפה מפותחת במלואה.
מנגנון הליקוי
אלמנטי מבנה (קונסטרוקציה) ראשיים מגיעים למצב כשל במהלך שריפה מפותחת במלואה וגורמים להתמוטטות רבת היקף בבניין.
ליקוי אפשרי 4.11:
סיכון להתפתחות שריפה בלתי מבוקרת בחדר משאבות.
מנגנון הליקוי
עקב בחירה שגויה של איחסון מיכל סולר (למשאבות דיזל) ו/או התקנה לקויה של כבלי חשמל, לוחות חשמל ו/או ארובה לפליטות גזים בחדר המשאבות.
ליקוי אפשרי 4.12:
הינתקות ארונות מטבח עליונים.
מנגנון הליקוי
אמצעי החיבור של ארונות מטבח עליונים אינם מותאמים לעומס שעליהם לשאת, או שהם מתרופפים במשך הזמן.
ליקוי אפשרי 4.13:
המשתמש אינו מיודע לגבי אופן התלייה של חפצים כבדים על מחיצות קלות.
מנגנון הליקוי
כאשר יש בבניין מחיצות קלות שמחייבות שימוש באמצעים מיוחדים לחיבור/תלייה של חפצים כבדים כמו כונניות ספרים, זרוע טלוויזיה, ארונות תלויים וכד' והמשתמש אינו מודע לצורך בשימוש באמצעים אלה הוא עלול להשתמש באמצעים הרגילים בבנייה מבטון ובלוקים, וכתוצאה מכך חוזק החיבור עלול להיות בלתי מספיק. מסיבה זו יש ליידע את המשתמש לגבי הצורך באמצעים מיוחדים כאשר מותקנות מחיצות קלות המחייבות זאת.
פרק 3.5 – מיגון (מהנדס סטפן שוורץ)
ליקוי אפשרי 5.1:
חדירת חל"כ למרחבים מוגנים (עקב מעטפת מרחב מוגן בלתי אטומה בפני חדירת אוויר).
מנגנון הליקוי
על אף עוביים הגדול של רכיבי הבטון, קיימת נקבוביות פתוחה (בגלל חוסר אחידות העיסה, צפיפות בלתי מספקת, הידרציה לא מלאה, סדקים פנימיים, סגרגציה וכד') המאפשרת מעבר אוויר גדול מהמותר.
ליקוי אפשרי 5.2:
חדירת חל"כ ו/או הינתקות דלתות או חלונות מגן (בגלל עיגון לוקה בחסר של משקופי דלתות
ו/או חלונות מגן במרחב מוגן)
מנגנון הליקוי
תכן ו/או ביצוע לקויים של עוגני משקופים של דלתות ו/או חלונות מגן במרחב מוגן גורמים לאי מילוי ראוי של חללי המשקופים ע"י בטון הנוצק ברצפה ו/או קירות המרחב המוגן. הדבר עלול לגרום לחדירת חל"כ לחלל המרחב המוגן שבעת חרום, ו/או להינתקות אפשרית של דלתות ו/א חלונות מגן משלד שלד המרחב המוגן, במקרה של פגיעה מלחמתית מוגדרת על פי קריטריוני פיקוד העורף.
ליקוי אפשרי 5.3:
חדירת חל"כ דרך מערכת האוורור של מרחבים מוגנים.
מנגנון הליקוי
צינורות אוורור המותקנים בקירות בטון מזוין של מרחבים מוגנים אינם אטומים כראוי, כתוצאה של התקנה לקויה הבאה לידי ביטוי בסדקים בבטון בהיקף צינורות האוורור, או כתוצאה של העדר אטמים או אטמים בלתי תקינים.
ליקוי אפשרי 5.4:
חדירת חל"כ דרך מערכות חשמל ותקשורת של מרחבים מוגנים.
מנגנון הליקוי
מערכות חשמל ותקשורת של מרחבים מוגנים אינם אטומים כראוי, דבר הפוגם באטימות המרחבים המוגנים בפני חדירת חל"כ, כתוצאה של העדר אטימה של הצנרת המשמשת לחיווט מערכות אלה.
ליקוי אפשרי 5.5:
פציעה משיחון של חיפויים פנימיים
מנגנון הליקוי
תכן ו/או ביצוע לקויים של חיפויים פנימיים במרחב המוגן, כגון טיח פנים, חיפוי בלוחות גבס על גבי קירות ו/או תקרות המרחב המוגן וכו', עלולים להינתק מהרקע שלהם במקרה של פגיעה מלחמתית קרובה ולעוף אל חלל המרחב המוגן. הדבר עלול לגרום לפגיעה באנשים השוהים במרחב המוגן בשעת חרום.
ליקוי אפשרי 5.6:
אי התמצאות במרחב מוגן בשעת חרום
מנגנון הליקוי
בשעת חרום, כאשר אנשים נמצאים במרחב המוגן עלולה להתרחש הפסקה בהספקת חשמל, אשר עלולה להיות לעתים ממושכת. במצב זה, עלולה גם תאורת החרום לא לתפקד, עקב ריקון סוללותיה. הדבר גורם לחשיכה מוחלטת במרחב המוגן. העדר סימוני התמצאות זוהרים כנדרש בתקנות ההתגוננות האזרחית, במיוחד סביב משקופי דלתות וחלונות המגן, אינו מאפשר במצב זה התמצאות במרחב המוגן ומקשים על אפשרות המילוט מהמרחב המוגן במקרה הצורך.
ליקוי אפשרי 5.7:
העדר צינורות אוורור תקניים מעוגנים בקירות המרחב המוגן.
מנגנון הליקוי
צינורות אוורור תקניים על פי דרישות התקנות ההתגוננות האזרחית המותקנים בקירות המרחב המוגן מאפשרים כניסה של אוויר טרי ופליטה של אוויר משומש מהמרחב המוגן הסגור בשעת חרום רגילה. הדבר חיוני לצורך מתן אפשרות לשהייה ממושכת של אנשים במרחב המוגן. בנוסף לכך, צינורות אוורור תקניים מיועדים לאפשר גם התקנה עתידית של מערכות אוורור וסינון במרחב המוגן. העדר צינורות אוורור תקניים מונע אפשרות של מימוש צרכים אלה בשעת חרום.
פרק 3.6 – רטיבות
(מהנדס מיכאל מרטון, פרופ"ח רחל בקר)
ליקוי אפשרי 6.1:
כתמי חדירת רטיבות על קירות בחללים תת-קרקעיים
מנגנון הליקוי
חדירת רטיבות דרך קירות חוץ תת קרקעיים.
ליקוי אפשרי 6.2:
רטיבות על רצפה בחללים תת-קרקעיים
מנגנון הליקוי
איטום לקוי תחת הרצפה
ליקוי אפשרי 6.3:
חדירת רטיבות בתקרה מתחת לגג במקומות לא ממוקדים
מנגנון הליקוי
כשל באיטום הגורם לסימני רטיבות מתחת למרפסות ולגגות
ליקוי אפשרי 6.4:
כתמי חדירת רטיבות בתקרה מתחת לקולטן, מעקה, סף דלת או פרטי גג מיוחדים.
מנגנון הליקוי
כשל באיטום הגורם לסימני רטיבות מתחת לפרטי גג מיוחדים כגון מעברי צנרת, הגבהות, ספי דלתות, וויטרינות וכו'.
ליקוי אפשרי 6.5:
כתם חדירת רטיבות סביב מנורה
מנגנון הליקוי
מנק' חשמל לא אטומה בקיר או מעקה, המים מלווים את צינורות החשמל אל תוך המבנה. פגם באיטום – המים מגיעים לצינור חשמל ומלווים אותו פנימה.
ליקוי אפשרי 6.6:
כתמי רטיבות בתקרה מתחת למרפסת מרוצפת במקומות לא ממוקדים
מנגנון הליקוי
כשל באיטום הגורם לסימני רטיבות מתחת למרפסות ולגגות
ליקוי אפשרי 6.7:
כתמי חדירת רטיבות בקיר חוץ במקומות לא ממוקדים
מנגנון הליקוי
חדירת רטיבות דרך הקיר וסדקים
ליקוי אפשרי 6.8:
כתמי חדירת רטיבות סביב פתחים (כולל חדירת מים דרך החלון)
מנגנון הליקוי
בד"כ כשל באיטום בין החלון לתשתית או קיום תשתית לא מתאימה ולא אטומה.
ליקוי אפשרי 6.9:
כתמי חדירת רטיבות בקיר חוץ קרוב למרזב
מנגנון הליקוי
חדירת מים דרך חיבור בצמ"ג או גשר תרמי עקב מעבר צמ"ג בקיר או בעמוד.
ליקוי אפשרי 6.10:
כתמי חדירת רטיבות בקיר חוץ מחופה אבן
מנגנון הליקוי
חדירת רטיבות דרך קיר החוץ, סדקים, קיבוע אבנים ורשתות
ליקוי אפשרי 6.11:
כתמי חדירת רטיבות סביב חלון בקיר חוץ מחופה אבן
מנגנון הליקוי
בד"כ כשל באיטום בין החלון לתשתית או קיום תשתית לא מתאימה ולא אטומה.
ליקוי אפשרי 6.12:
כתמי רטיבות בריצוף באזורים גדולים לא ממוקדים
מנגנון הליקוי
פרטי ספים לקויים, חול רטוב, נזילה מצנרת
ליקוי אפשרי 6.13:
כתמי רטיבות בריצוף ליד פתח למרפסת, ו/או ליד חדרים רטובים
מנגנון הליקוי
כשל באיטום הגורם לסימני רטיבות בסמוך לספי דלתות, וויטרינות הפונות למרפסות או לחדרים רטובים וכו'.
ליקוי אפשרי 6.14:
כתמי רטיבות ולכלוך בריצוף מרפסת (בעיקר ליד קולטנים)
מנגנון הליקוי
עליית מים דרך המישקים סמוך לקולטנים
ליקוי אפשרי 6.15:
רטיבות בריצוף במרכז השדה של רצפה תחתונה
מנגנון הליקוי
איטום לקוי, חול מילוי רטוב, דליפות צנרת, עלייה קפילארית.
ליקוי אפשרי 6.16:
קילוף טיח חוץ בתחתית קיר חוץ סמוך לקרקע
מנגנון הליקוי
עליית מים קפילרית מהקרקע, גובה איטום לא מספיק, עיבוי.
ליקוי אפשרי 6.17:
קילוף טיח בתחתית הצד הפנימי של קיר חוץ או בתחתית קיר פנים
מנגנון הליקוי
עליית מים קפילרית דרך המסד לתחתית קירות גורמת לפגיעה בחיפויים פנימיים של הקירות.
ליקוי אפשרי 6.18:
כתמי רטיבות בתקרת ביניים (מדליפה בצנרת)
מנגנון הליקוי
דליפות צנרת
ליקוי אפשרי 6.19:
חדירת מי גשם דרך חלונות או דלתות
מנגנון הליקוי
בד"כ כשל באיטום בין החלון/הדלת לתשתית או קיום תשתית לא מתאימה ולא אטומה.
ליקוי אפשרי 6.20:
חדירת מי גשם ליד סף דלת יציאה למרפסת
מנגנון הליקוי
העדר הפרדה ו/או שיפוע פני רצפת המרפסת כלפי הדלת גורמים לחדירת מים אל תוך החדר.
ליקוי אפשרי 6.21:
מים נקווים במרפסת ואינם זורמים לכיוון המרזב, או שאינם מתנקזים בקצב הראוי
מנגנון הליקוי
מיקום הנקזים ו/או שיפועי הריצוף במרפסת אינם תקינים.
ליקוי אפשרי 6.22:
שלוליות מים נקוות על גג שטוח
מנגנון הליקוי
שגיאה בשיפועים
ליקוי אפשרי 6.23:
מרזבים סתומים
מנגנון הליקוי
הזנחה, חבלה, תחזוקה לקויה
ליקוי אפשרי 6.24:
היקוות מים ברצפת חדר המכונות ונזילות תחתם
מנגנון הליקוי
איטום לקוי
ליקוי אפשרי 6.25:
כתמי רטיבות בתקרה שמעליה חלל גג חבוי ו/או בקיר שלידו חלל גג חבוי.
מנגנון הליקוי
כשקיימים בגג משופע חללים חבויים שאין אליהם גישה, עלולים לחדור לתוכם מים ולהצטבר שם בלי שהדבר יובחן. אם רצפת החלל אינה מנוקזת המים עלולים להצטבר ולחדור במשך הזמן דרך הרצפה ו/או הקירות ולהופיע ככתמי רטיבות על תקרת החדר שמתחת או על הקירות הצמודים לחלל החבוי.
ליקוי אפשרי 6.26:
סימני לחות ו/או עובש על פני הפן הפונה לחללי הבניין של קירות חיצוניים ו/או בתחתית תקרות/גגות, או לחות על רצפה מעל קומת עמודים פתוחה.
מנגנון הליקוי
כשטמפרטורת המשטח הפנימי (הפונה אל החלל הדיורי) של קיר חוץ, תקרת גג או רצפה מעל קומת עמודים נמוכה מטמפרטורת הטל המתאימה ללחות המוחלטת באוויר הפנים של החלל הדיורי יתעבו מים על פני המשטח. כשמי העיבוי נספגים חלקית בלבד בפני המשטח (כפי שקורה על פני ריצוף או אריחי קיר) יופיעו סימני לחות על פני המשטח. כשכל המים נספגים (כפי שקורה בקיר מטויח) המשטח ייראה יבש, אך אם כמויות המים הנספגים גדולות ואינן מתאדות תוך זמן קצר יתפתח תוך מספר ימים עובש על המשטח. על מנת למזער את הסיכון לתופעות אלה התקן לבידוד תרמי של בניינים, ת"י 1045, קובע דרישות מינימום להתנגדות התרמית האופיינית של קירות, תקרות גג ורצפות תחתונות.
ליקוי אפשרי 6.27:
סימני לחות ו/או עובש בפינות הפנימיות של קירות חיצוניים, ו/או בפינות המפגש בין קירות חוץ לבין תקרות/גגות, ו/או בפינות המפגש בין קירות חוץ לקירות פנים, או על פני רצועות צרות בתוך תחום הקיר או התקרה.
מנגנון הליקוי
תופעת העיבוי והתפתחות העובש דומה למתואר עבור ליקוי 6.26, אך המיקום ממוקד בפינות או לאורך רצועות צרות בלבד בגלל הגשרים התרמיים המקומיים המצויים שם.
פרק 3.7 - איכות אומר הפנים (פרופ״ח רחל בקר, מהנדס רפי כהן)
ליקוי אפשרי 7.1:
חדירת גז ראדון מקרקע השתית לחללי הבניין דרך מעטפת הבניין.
מנגנון הליקוי
בהיעדר איטום לגזים (או כשהאיטום לקוי) בין חללי הבניין לקרקע עלול ריכוז הראדון בחללים שבקומה צמודת קרקע לעלות על הערך הגבולי המותר (על פי התקנות) מבחינת בריאות הציבור. לרציפות האיטום חשיבות רבה בהבטחת תפקודו התקין.
ליקוי אפשרי 7.2:
פליטה יתרה של גז ראדון לחללי הבניין מחומרי הבנייה (בטון ו/או בלוקי בטון).
מנגנון הליקוי
לחומרי בנייה בלתי מבוקרים עלולה להיות שפיעת ראדון העולה על המותר לפי התקן הישראלי ת"י 5098, אשר קבע נורמות שפיעה מירביות משיקולי שמירה על בריאות הציבור.
ליקוי אפשרי 7.3:
פליטת יתרה של גזים רעילים, חלקיקים, או סיבים מחומרי גמר, בידוד תרמי, חומרי איטום וכד' אל חללי הבניין.
מנגנון הליקוי
לחומרי בנייה בלתי מבוקרים עלולה להיות פליטת גזים רעילים, חלקיקים או סיבים העולה על המותר לפי התקינה הרלוונטית, אשר קבעה נורמות מירביות משיקולי שמירה על בריאות הציבור.
ליקוי אפשרי 7.4:
סיכון להרעלה עקב מגע עם חומרי גמר המכילים עופרת.
מנגנון הליקוי
לחומרי גמר בלתי מבוקרים עלולה להיות תכולת עופרת העולה על המותר לפי התקינה הרלוונטית, אשר קבעה נורמות מירביות משיקולי שמירה על בריאות הציבור.
ליקוי אפשרי 7.5:
חוסר אפשרות לאוורור תקין הגורם לאיכות אוויר לקויה המלווה בסינדרום הבניין החולה.
מנגנון הליקוי
כאשר כל החלונות אטומים מאוד (מסוג D או E לפי התקן הישראלי ת"י 1068) ולא קיימת החדרה של אוויר צח, קיים סיכון מוגבר להצטברות מזהמים ממקור פנימי, פגימה באיכות אוויר הפנים, והתפתחות סינדרום הבניין החולה.
ליקוי אפשרי 7.6:
לחות יחסית גבוהה בחללי הבניין, הצטברות לחות בריהוט וציוד, והתפתחות טחב.
מנגנון הליקוי
כאשר כל החלונות אטומים מאוד (מסוג D או E לפי התקן הישראלי ת"י 1068) ולא קיימת החדרה של אוויר צח, קיים בחורף סיכון מוגבר להצטברות לחות בריהוט וציוד, והתפתחות טחב.
ליקוי אפשרי 7.7:
חשיפה יתרה לקרינה מייננת מחומרי בנייה בלתי תקניים.
מנגנון הליקוי
לחומרי בנייה בלתי מבוקרים עלולה להיות תכולת רדיונוקלאידים העולה על המותר לפי התקן הישראלי ת"י 5098, אשר קבע נורמות מירביות משיקולי שמירה על בריאות הציבור.
ליקוי אפשרי 7.8:
חשיפה יתרה לקרינה בלתי מייננת
מנגנון הליקוי
חשיפה יתרה לקרינה מחדרי טרנספורמציה בבנין או בסמוך אליו
פרק 3.8 – חשמל ותקשורת (מהנדס רפי כהן)
ליקוי אפשרי 8.1:
צורך לאלתר כניסות אספקה בשלב שלאחר סיום בניית/יציקת אלמנטים ועיכוב בחיבור הבניין לרשת החשמל והתקשורת (בגלל חוסר תאום עם רשויות – ח"ח, בזק וטלויזיה).
מנגנון הליקוי:
חוסר בצנרת כניסת אספקה לחשמל ו/או תקשורת לבנין.
ליקוי אפשרי 8.2:
פגיעה במערכות קיימות (בגלל העדר מיפוי של מערכות קיימות בשטח).
מנגנון הליקוי:
פגיעה במערכות קיימות באתר הבנייה, לדוגמא במהלך עבודות חפירה.
ליקוי אפשרי 8.3:
קושי בהתקנת אינטרקום מהכניסה הראשית לדירות
מנגנון הליקוי:
העדר הכנות למערכות ביטחון ובקרת כניסה
ליקוי אפשרי 8.4:
קשיים בהתחברות למתקני חשמל ותקשורת בשטחים ציבוריים
מנגנון הליקוי:
קשיים בהתחברות למתקני חשמל ותקשורת בשטחים ציבוריים – חשמל – הזנה למעליות, תקשורת, גילוי אש, כריזה וכו', כתוצאה של העדר הכנות כנדרש.
ליקוי אפשרי 8.5:
צורך באלתור וחיצובים בקירות יצוקים לצורך התקנת צנרת חשמל
מנגנון הליקוי:
צורך באלתור חיצובים כתוצאה של חוסר בצוע צנרת, הארקת יסוד וכו', הגורם לגמר ליקוי, סדקים וכו' (בגלל חוסר בצוע של צנרת או מעברים בעת היציקה, כולל צנרת להארקת יסוד, צנרת לחשמל ומערכות מתח נמוך בכניסה לדירות ו/או משרדים, תלת-פאזי, וכו')
ליקוי אפשרי 8.6:
קשיים בהוספת חוטי חשמל, תקשורת, שליטה ובקרה וכו'
מנגנון הליקוי:
קשיים בהשחלת חוטים בגלל צנרת חסרה, תוואי מסובך וקטרים לא תקינים.
ליקוי אפשרי 8.7:
קשיים בהוספת נקודות חשמל ו/או תקשורת
מנגנון הליקוי:
קשיים בהוספת נקודות חשמל ו/או תקשורת עקב העדר תיבות חבורים ומעברים
ליקוי אפשרי 8.8:
סיכון לפגיעה במערכות החשמל, תקשורת וכו' בעת השימוש, אחזקה ותיקונים
מנגנון הליקוי:
סיכון לפגיעה במערכות החשמל תקשורת וכו' עקב הנחת קווים באלכסון ו/או בגבהים לא תקניים
ליקוי אפשרי 8.9:
סיכון להתחשמלות ו/או לפיצוץ
מנגנון הליקוי:
סיכון להתחשמלות ו/או פיצוץ עקב מוצאי חשמל קרובים למוצאי מים ו/או גז, או תעלות הזנה וכבלים קרובות למוצאי גז.
ליקוי אפשרי 8.10:
סיכוני התחשמלות
מנגנון הליקוי
הסיכונים להתחשמלות יכולים לנבוע כתוצאה של תכן ו/או ביצוע ליקויים של מערכות חשמל שונות. הן כוללות סיכוני התחשמלות ממתקני חשמל, סיכוני התחשמלות כתוצאה של תקלות במערכות חשמל תוך כדי שימוש בהם, סיכון להתחשמלות מגופי תאורה, מברקים וכו', כל זה כתוצאה של אי אמינות של המערכת להגנה נגד התחשמלות.
ליקוי אפשרי 8.11:
קשיים בהתקנת מכשור חשמלי
מנגנון הליקוי:
קשיים בהתקנת מכשור חשמלי – העמסת מעגלים לא מושכלת, חוסר התאמה לשימוש שוטף ולהתקנת מכשור וציוד חשמלי.
פרק 3.9 – תברואה (מהנדסת עדה ברונפמן)
ליקוי אפשרי 9.1:
אי התאמה של לחץ מים (בגלל אי התאמה לשינויים שעלולים לקרות במשטר לחצים בקווים עירוניים).
מנגנון הליקוי
על פי הנהלים נמדדים ספיקות ולחצים בקווי מים העירוניים וזה מהווה בסיס לתכנון מערכות הספקת מים למבנה.
בפועל, באזורים מסוימים, כעבור זמן עלול להשתנות משטר הלחצים (עקב אכלוס מלא של השכונה, עקב שינויים במערכות מים עירוניות וכו'). שינוי משטר הלחצים לאחר הפעלת הפרויקט עלול לגרום לנזקים:
-	עודף לחץ: יפגע בארמטורות (ברזים, סוללות, שסתום בטחון של הבוילר וכו').
-	חוסר לחץ: צורך בהתקנת מאגרים ומשאבות – דבר מורכב לאחר מסירת הפרויקט.
ליקוי אפשרי 9.2:
אי התאמה של כמות ומיקום מגופי ניתוק לאזורים שונים בהתחשב באחזקה העתידית.
מנגנון הליקוי
בפרויקטים גדולים יחסית קווי הספקת מים מסתעפים לאזורים שונים.
עלול להיווצר מצב שכדי לנתק הספקת מים לאזור ספציפי (לצורך תחזוקת חרום או שיגרתית) תנותק הספקת מים לאגף שלם (אזור גדול וכו').
אי התקנה של ברזים "חוצצים" בטבעות קווי מים חיצוניים לא תאפשר ניתוקים מתאימים בעת הצורך.
ליקוי אפשרי 9.3:
קשיי אחזקה עתידית של מערכת הצנרת.
מנגנון הליקוי
עלולה להיווצר אי התאמה בין תוואי וסוג של צנרת ו/או סגירתה הדקורטיבית ואחזקתה הראויה העתידית (תקרות מתפרקות וכו').
ליקוי אפשרי 9.4:
בעיות ריחות.
מנגנון הליקוי
עקב בחירה שגויה של תוואי, קוטר ואופן סיומם של צינורות אויר לקווי דלוחין-שופכין.
ליקוי אפשרי 9.5:
הצפות וסתימות בקווי דלוחין-שופכין.
מנגנון הליקוי
יתכנו בעיות של סתימות/הצפות בקווי דלוחין-שופכין עקב חיבורים שגויים של תת מערכות שונות. לדוגמא: חיבור קו דלוחין ממכונת כביסה לקופסת בקרה משותפת עם מחסום רצפה עם רשת: לחץ מים בקו דלוחין של מכונת כביסה עלול "לצאת" דרך רשת של המחסום רצפה.
ליקוי אפשרי 9.6:
שקיעת מערכות ביוב חוץ פרטיות.
מנגנון הליקוי
במקרים מסוימים (דוגמת בית מדורג, "בנה ביתך" וכו') קווי ביוב פרטיים עוברים בשטחים של קרקע עם מילוי גבוה ולא מהודק. במשך הזמן יכולה להיווצר שקיעת קווים.
ליקוי אפשרי 9.7:
קפיאת מים במערכות סולריות באזורי קרה
מנגנון הליקוי
באזורי קרה האפשריים (מעלות, רמת הגולן, ירושלים וכו') בתקופת החורף בשעות הלילה טמפרטורה עלולה להגיע ל 2-3 מעלות צלסיוס (ואפילו נמוך יותר) כתוצאה מכך יכול להיווצר מצב של קפיאת המים בקולטי שמש המותקנים על הגגות:
הגדלת נפחם יכולה ל"פוצץ" את הקולטים.
סיבה לתופעה: אי מתן פתרון ראוי לבעיה ע"י הגדרת סוג הקולטים (פלדה ולא נחושת) ותכנון/ביצוע פיקוד מיוחד לסחרור מים בהגעתם לטמפרטורה נמוכה.
ליקוי אפשרי 9.8:
פגיעות באיטום גגות באזורי מערכות תברואה שעל הגג, ו/או בעיות אקוסטיות מרעשי מערכות התברואה שעל הגג.
מנגנון הליקוי
התקנת ציוד על הגג (קולטי שמש, דודים, משאבות וכו' עלולה לפגוע באיטום גגות ו/או לגרום לבעיות אקוסטיות עקב אופן התקנת קוביות בטון לתמיכת המערכת.
ליקוי אפשרי 9.9:
תפקוד ציוד בחדר משאבות אינו תקין.
מנגנון הליקוי
עקב אוורור לא תקין בחדרי המשאבות המתוכננים בקומות מרתף, באופן תת קרקעי וכו' יכולה להיווצר פגיעה בתפקוד ואורך חיים של מרכיבי המערכות: פליטת חום, הצטברות לחות גבוהה וכו'.
ליקוי אפשרי 9.10:
אי התאמה של מיקום ו/או מפלסי התקנה של כלים סניטריים.
מנגנון הליקוי
אי דיוק בתכנון ובביצוע אופן (מפלסי) התקנת כלים סניטריים עלול לגרום לאי נוחות בשימוש התמידי העתידי, כולל הפרעות לנגישות ולתחזוקה.
ליקוי אפשרי 9.11:
פיצוצים בצנרת מים.
מנגנון הליקוי
חוסר הקפדה על אופן התקנה/הנחת צנרת מים בהתאם לסוגי צנרות (מתכת, פלסטי) עלולים לגרום לבעיות של "פיצוץ" צנרת תוך זמן קצר יחסית לאחר ההתקנה.
ליקוי אפשרי 9.12:
סיכון להצפה מדוד מים עקב אי התקנת אביזרים מתאימים (לרבות ברז בטחון).
מנגנון הליקוי
קיים סיכון להצפה מדוד מים (סולרי או חשמלי) עקב אי התקנת אביזרים מתאימים. הסיבה לתופעה: אי התקנה ו/או התקנת ברז בטחון ללחץ נמוך מהנדרש.
ליקוי אפשרי 9.13:
בעיות ניקוז בחלקי בניין שונים: בחניונים מקורים, בכניסות לבנין וכו' (לרבות אי תאום בין מקצועות שונים: אדריכלות, פיתוח, קונסטרוקציה וכו').
מנגנון הליקוי
באזורים שונים של הבניין עלולים להתגלות אזורים שדורשים התייחסות ופתרונות ניקוז, אך הדבר לא תוכנן ובוצע עקב אי הגדרה ברורה של אחריות יועץ ספציפי (לדוגמא: אזור כניסה חיצוני למבנה באחריות האדריכל, מתכנן אינסטלציה או מתכנן פיתוח ?)
פרק 3.10 – סדקים ושבר מקומי (מהנדס סטפן שוורץ, ד"ר מוני בן-בסט)
ליקוי אפשרי 10.1:
סדיקה יתרה ברצפות/תקרות/גגות ו/או קורות
מנגנון הליקוי
סדקים ברכיבי בטון מזוין מוטרחים בכפיפה, כגון ברצפות/תקרות/גגות ו/או קורות עלולים להיווצר כתוצאה של מאמצי מתיחה העולים על חוזק המתיחה של הבטון. יצוין שבמקרים רבים קיים קושי בזיהוי סדיקה יתרה בפן העליון של רכיבים מבניים המוטרחים בכפיפה, זאת בגלל קיום ריצוף או שכבות איטום על פניהם. סדיקה המלווה בכפף יתר חריג יכולה להוות אינדיקציה ראשונית לכשל הרכיב המבני הנדון. סדקים אלכסוניים בדפנות של קורות ו/או צלעות של תקרות צלעות עלולות להתפתח כתוצאה של מאמצי גזירה גבוהים ברכיבים מבניים אלה. קיים קושי בזיהוי סדקי גזירה בצלעות של תקרות צלעות, זאת מכוון שדופנותיהן אינן גלויות לעין במרבית המקרים. סדיקה יתרה של רכיבים מבניים מקטינה את קשיחותם, דבר העלול לגרום לפגיעה בתפקוד שלהם. כמו כן, סדיקה של רכיבים מבניים בלתי אטומים בפני חדירת מים עלולה לגרום לחדירת מים לתוך הרכיבים המבניים הסדוקים ולתוך המבנה. הדבר עלול לגרום לקורוזייה של פלדת הזיון ולפגיעה בתסבולת הרכיב המבני הנדון.
סדיקה יתרה של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה יכולה להתפתח כתוצאה של חוזק/תסבולת כפיפה ו/או גזירה בלתי מספקים של הרכיב, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הרכיב ו/או כתוצאה של עיווים מאולצים שלא ניתנה עליהם הדעת בזמן התכן ו/או כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו. היא עלולה להיווצר הן בשלבי הבנייה והן לאחר סיומה, תוך כדי השימוש בבניין.
ליקוי אפשרי 10.2:
סדיקה יתרה של מהלכי מדרגות ו/או משטחי ביניים בחדרי מדרגות
מנגנון הליקוי
סדקים ברכיבי בטון מזוין של מהלכי מדרגות ו/או משטחי ביניים בחדרי מדרגות עלולים להיווצר כתוצאה של מאמצי מתיחה העולים על חוזק המתיחה של הבטון. יצוין שבמקרים רבים קיים קושי בזיהוי סדיקה יתרה בפן העליון של רכיבים מבניים אלה, זאת בגלל קיום ריצוף על פניהם העליונים. סדיקה המלווה בכפף יתר חריג יכולה להוות אינדיקציה ראשונית לכשל הרכיב המבני הנדון. סדיקה יתרה של רכיבים מבניים מקטינה את קשיחותם, דבר העלול לגרום לפגיעה בתפקוד שלהם. כמו כן, סדיקה של רכיבים מבניים בלתי אטומים בפני חדירת מים עלולה לגרום לחדירת מים לתוך הרכיבים המבניים הסדוקים ולתוך המבנה. הדבר עלול לגרום לקורוזייה של פלדת הזיון ולפגיעה בתסבולת הרכיב המבני הנדון.
סדיקה יתרה של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה יכולה להתפתח כתוצאה של חוזק/תסבולת כפיפה בלתי מספקת של הרכיב, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הרכיב ו/או כתוצאה של עיווים מאולצים שלא ניתנה עליהם הדעת בזמן התכן ו/או כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו. היא עלולה להיווצר הן בשלבי הבנייה והן לאחר סיומה, תוך כדי השימוש בבניין.
מנגנון הליקוי
סדקים ברכיבי בטון מזוין מוטרחים בכפיפה, כגון קירות בטון מזוין עלולים להיווצר כתוצאה של מאמצי מתיחה העולים על חוזק המתיחה של הבטון. סדקים בקירות בטון מזוין עלולות להתפתח תוך כדי שקיעות הבדליות של יסודותיהם ו/או במקרים של פעולת עומסים אופקיים משמעותיים עליהם, לדוגמא בעת רעידת אדמה. סדיקה יתרה של קיר בטון מזוין עלולה להיווצר גם כתוצאה של הפעלת עומסים אופקיים בניצב למישורו, למשל כתוצאה של פעולת לחצי קרקע על קירות בטון מזוין תת קרקעיים בניצב למישורם. סדיקה יתרה של קירות הקשחה מבטון מזוין גורמת להקטנת קשיחותם, דבר העלול לגרום לתזוזות יתרות שלהם ולפגיעה בתפקוד שלהם. סדיקה של קירות בטון מזוין ארוכים עלולה להתפתח גם כתוצאה של עיווים מאולצים, הנגרמים עקב הצטמקות הבטון, שימויים תרמיים ו/או שקיעות הבדליות של יסודות.
סדיקה יתרה של קירות בטון מזוין המוטרחים בכפיפה יכולה להתפתח כתוצאה של חוזק/תסבולת כפיפה ו/או גזירה בלתי מספקים של הקיר, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הקיר ו/או כתוצאה של עיווים מאולצים שלא ניתנה עליהם הדעת בזמן התכן ו/או כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו. היא עלולה להיווצר הן בשלבי הבנייה והן לאחר סיומה, תוך כדי השימוש בבניין או במקרים של אירועים אקרעיים, כגון רעידות אדמה או פיצוץ בקרבת הבניין או בתוכו.
מנגנון הליקוי
סדקים בעמודי בטון מזוין עלולים להיווצר כתוצאה של מאמצי מתיחה העולים על חוזק המתיחה של הבטון. מאמצי מתיחה בעמודי בטון מזוין צפויים להתפתח כאשר פועלים עליהם מומנטי כפיפה וכוחות גזירה, בנוסף לכוחות לחיצה ציריים הפועלים עליהם בדרך כלל. מומנטי כפיפה וכוחות גזירה צפויים לפעול על עמודי בטון מזוין המהווים חלק ממערכת מסגרתית של מבנה, הן עקב פעולת עומסי כבידה והן עקב פעולת עומסים אופקיים על המבנה (עומסי רוח, עומסים סיסמיים וכו'), ו/או כתוצאה של אקסצנטריות של העומסים האנכיים הפועלים עליהם. כמו כן, עלולים בתנאים מסוימים לפעול על עמודי בטון מזוין גם כוחות מתיחה ציריים ששיעורם עולה על כוחות הלחיצה הפועלים עליהם דרך קבע, למשל בעת רעידת אדמה חזקה או במקרה של שקיעות הבדליות משמעותיות בין יסודות סמוכים של בניין המבוסס על קרקע בעלת פוטנציאל טפיחה משמעותי שמערכת הביסוס שלו לא תוכנה ו/או בוצעה כראוי. סדיקה יתרה של עמודי בטון מזוין מקטינה את קשיחותם, דבר העלול לגרום לפגיעה בתפקוד שלהם. כמו כן, סדיקה של עמודי בטון מזוין הבאים במגע עם הקרע אשר אינם אטומים בפני חדירת מים עלולה לגרום לחדירת מים לתוך הסדקים בעמודים אלה. הדבר עלול לגרום לקורוזייה של פלדת הזיון ולפגיעה בתסבולת עמודים אלה.
סדיקה יתרה של עמודי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה ו/או גזירה ו/או בכוחות מתיחה, בנוסף לכוחות לחיצה הפועלים עליהם דרך קבע, יכולה להתפתח כתוצאה של חוזק/תסבולת כפיפה ו/או גזירה ו/או מתיחה בלתי מספקים של העמוד, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של הטרחת יתר משמעותית של העמוד ו/או כתוצאה של עיווים מאולצים שלא ניתנה עליהם הדעת בזמן התכן ו/או כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו. היא עלולה להיווצר הן בשלבי הבנייה והן לאחר סיומה, תוך כדי השימוש בבניין או בעת אירועים קיצוניים, כדוגמת רעידת אדמה חזקה.
ליקוי אפשרי 10.5:
סדקים בקירות ו/או מחיצות בני (כולל במפגש עם רכיבי מבנה וליד גשרים תרמיים).
מנגנון הליקוי
סדיקה בקירות בני ו/או במחיצות בני נוצרים בשני מצבים:
1.	סדקים אלכסוניים כתוצאה של כפף יתר של רכיבים מבניים עליהם נשענים קירות ו/או מחיצות בני, ו/או עקב שקיעות דיפרנציאליות של אלמנטים מבניים כולל שקיעת יסודות ו/או כתוצאה של עיווים תרמיים של קירות בני (בעיקר בקומות עליונות של בניינים).
2.	סדקים אנכיים ואופקיים במפגש בין רכיבי מבנה או ליד גשרים תרמיים נוצרים כאשר פרטי הביצוע של חיבור אלמנטים בעלי אופי תפקודי שונה לקויים.
ליקוי אפשרי 10.6:
סדקים בקירות תומכים
מנגנון הליקוי
סדקים בקירות תומכים יכולים להיווצר מתכן לקוי, תזוזות קרקע והקיר תומך, התכווצות הבטון וכד'
מנגנון הליקוי
קיימים שלושה סוגי אלמנטים המשמשים לרצפות בטון: פלטה תלויה יצוקה באתר הנסמכת על עמודים וקורות או כל שיטת תמיכה אחרת עם גימור מתאים; פלטה טרומה תלויה הנסמכת על עמודים וקורות או כל שיטת תמיכה אחרת עם גימור של שכבת בטון נוספת (טופינג) יצוקה באתר בעובי של כ- 6 ס"מ; פלטות יצוקות באתר, מונחות על מצע אלסטי (תשתית של מצע מהודק), בשכבה אחת או רב שכבתיות, בשיטות ביצוע שונות כגון רטוב על רטוב וכד'.
רצפות אלה נסדקות:
1.	מהטרחות מבניות, בעיקר ברצפות התלויות.
2.	מהתכווצות הבטון, בעיקר ברצפות עם טופינג ורצפות מונחות על מצע אלסטי.
3.	כתוצאה של עיווים תרמיים.
ליקוי אפשרי 10.8:
סדקים במשטחי אספלט (בחניונים ודרכי גישה)
מנגנון הליקוי
סדקים במשטחי אספלט בחניונים ודרכי גישה נוצרים בעיקר מסלילת תערובות אספלט על תשתית לא יציבה או תשתית סדוקה כגון פלטות בטון סדוקות. הרכב תערובת האספלט ותכולת הביטומן משפיעים רבות על הסדיקה עם הזמן.
ליקוי אפשרי 10.9:
סדקים או שברים ברכיבי זיגוג.
מנגנון הליקוי
זיגוג חלונות ו/או דלתות מזוגגים נסדק או נשבר בתנאי שרות רגילים. הליקוי יכול להיגרם כתוצאה של סוג ו/או עובי בלתי מתאימים של הזכוכית המשמשת לזיגוג, או כתוצאה של עיווים יתרים של מסגרות החלונות ו/או הדלתות המזוגגים, או כתוצאה של עיווים יתרים של הקירות או המחיצות שבהם מותקנים חלונות ו/או דלתות מזוגגות.
פרק 3.11 – עיוויים (מהנדס סטפן שוורץ)
ליקוי אפשרי 11.1:
כפף יתר של רצפות/תקרות/גגות ו/או קורות, לרבות התרוממות רצפות ו/או קורות ע"ג קרקע תופח.
מנגנון הליקוי
כפף יתר של רכיבי בטון מזוין מוטרחים בכפיפה, כגון ברצפות/תקרות/גגות ו/או קורות, לרבות כפף כלפי מעלה של רצפות ו/או קורות המונחות על גבי קרקע בעל פוטנציאל תפיחה משמעותי, עלולים להיווצר כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת שלהם ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים החורגים באופן משמעותי מהנחות התכן. כפף יתר מלווה לעתים גם בסדיקת הרכיבים המבניים המתכופפים, אם כי לא בכל מקרה ניתן הדבר לזיהוי בבדיקה ויזואלית פשוטה. כפף יתר עלול לגרום לבעיות תפקוד במבנה, לדוגמא פגיעה במערכת ניקוז מי גשמים בגגות של בניינים. כפף יתר של רכיבים מבניים המוטרחים בכפיפה מעיד במקרים רבים גם על גמישותם היתרה, דבר הפוגם ביכולת התפקוד שלהם במצב שרות, לדוגמא עקב תנודות יתרות מורגשות. כפף יתר חריג יכול להוות אינדיקציה ראשונית להתפתחות כשל הרכיב המבני הנדון. עקב תופעות זחילה כפף של רכיבים מבניים מבטון מזוין המוטרחים בכפיפה מתפתח עם הזמן והוא מגיע לערכו המרבי רק מספר שנים לאחר סיום הבנייה.
כפף יתר של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה יכול להתפתח כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת של הרכיב, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הרכיב ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים שלא ניתנה עליהם הדעת בזמן התכן, כגון עומסים הפועלים כלפי מעלה על רצפות ו/או קורות המונחות ישירות ע"ג קרקע בעלת פוטנציאל תפיחה משמעותי, או המנותקות מהקרקע בצורה בלתי מספקת. מן הראוי להדגיש שסדיקה מוקדמת של רכיבי בטון מזוין הנדונים כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו גורם להקטנת הקשיחות האפקטיבית שלהם, דבר הבא לידי ביטוי בכפף גדול יותר מהמוערך בשלבי התכן. כמו כן, פירוק מוקדם של התמיכות של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה עלול לגרום לכפף יתר שלהם, כתוצאה של קשיחות תחילית בלתי מספקת ועקב חוזק תחילי בלתי מספק הגורם לסדיקתם המוקדמת במקרה כזה.
ליקוי אפשרי 11.2:
כפף יתר של מהלכי מדרגות ו/או משטחי ביניים בחדרי מדרגות.
מנגנון הליקוי
כפף יתר של רכיבי בטון מזוין מוטרחים בכפיפה, כגון מהלכי מדרגות ו/או משטחי ביניים בחדרי מדרגות, עלולים להיווצר כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת שלהם ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים החורגים באופן משמעותי מהנחות התכן. כפף יתר מלווה לעתים גם בסדיקת הרכיבים המבניים המתכופפים, אם כי לא בכל מקרה ניתן הדבר לזיהוי בבדיקה ויזואלית פשוטה. כפף יתר עלול לגרום לבעיות תפקוד במבנה. כפף יתר של רכיבים מבניים המוטרחים בכפיפה מעיד במקרים רבים גם על גמישותם היתרה, דבר הפוגם ביכולת התפקוד שלהם במצב שרות, לדוגמא עקב תנודות יתרות מורגשות. כפף יתר חריג יכול להוות אינדיקציה ראשונית להתפתחות כשל הרכיב המבני הנדון. עקב תופעות זחילה כפף של רכיבים מבניים מבטון מזוין המוטרחים בכפיפה מתפתח עם הזמן והוא מגיע לערכו המרבי רק מספר שנים לאחר סיום הבנייה.
כפף יתר של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה יכול להתפתח כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת של הרכיב, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הרכיב. מן הראוי להדגיש שסדיקה מוקדמת של רכיבי בטון מזוין הנדונים כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו גורם להקטנת הקשיחות האפקטיבית שלהם, דבר הבא לידי ביטוי בכפף גדול יותר מהמוערך בשלבי התכן. כמו כן, פירוק מוקדם של התמיכות של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה עלול לגרום לכפף יתר שלהם, כתוצאה של קשיחות תחילית בלתי מספקת ועקב חוזק תחילי בלתי מספק הגורם לסדיקתם המוקדמת במקרה כזה.
מנגנון הליקוי
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות של קירות בטון מזוין עלולות להתפתח תוך כדי תזוזות הבדליות (שקיעות ואו התרוממויות) של יסודותיהם ו/או במקרים של פעולת עומסים אופקיים משמעותיים עליהם, לדוגמא בעת רעידת אדמה. כפף אופקי משמעותי בניצב למישור של קיר בטון מזוין עלול להיווצר כתוצאה של הפעלת עומסים אופקיים בניצב למישורם, למשל כפף אופקי חריג של קירות מבטון מזוין תת קרקעיים של המבנה, כתוצאה של פעולת לחצי קרקע עליהם בניצב למישורם. בקירות הקשחה מבטון מזוין עלולה להיווצר סדיקה יתרה של קירות בטון מזוין המקטינה את קשיחותם, דבר העלול לגרום לתזוזות יתרות שלהם ולפגיעה בתפקוד שלהם. עקב תופעות זחילה כפף של רכיבים מבניים מבטון מזוין המוטרחים בכפיפה, כגון קירות מרתף תת קרקעיים של בניינים הבאים במגע עם הקרקע, מתפתח עם הזמן והוא מגיע לערכו המרבי רק מספר שנים לאחר סיום הבנייה.
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות של קירות בטון מזוין עלולות להתפתח כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת שלהם, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של הקיר ו/או כתוצאה של עיווים מאולצים שלא ניתנה עליהם הדעת בזמן התכן, כגון תזוזות הבדליות של יסודותיהם ו/או כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו, הגורמת לסדיקתו המוקדמת ולהקטנת קשיחותו. הן עלולות להיווצר הן בשלבי הבנייה והן לאחר סיומה, תוך כדי השימוש בבניין או בעת אירועים קיצוניים, כדוגמת רעידת אדמה חזקה.
מנגנון הליקוי
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות יתרות של עמודי בטון מזוין עלולות להתפתח תוך כדי תזוזות הבדליות (שקיעות ו/או התרוממויות) של יסודותיהם ו/או במקרים של פעולת עומסים אופקיים משמעותיים עליהם, לדוגמא בעת רעידת אדמה. כפף אופקי משמעותי של עמודי בטון מזוין הכלולים במעטפת חיצונית של הבניין עלול להיווצר גם כתוצאה של הפעלת עומסים אופקיים בניצב למישור המעטפת, למשל במקרה של פיצוץ בקרבת הבניין. תזוזות אופקיות משמעותיות של עמודי בטון מזוין, המלוות בסדיקתם, עלולות להיווצר כתוצאה של עיווים מאולצים של תקרות בבניינים ארוכים, הנגרמים ע"י הצטמקות הבטון בתקרות ו/או כתוצאה של שינויים תרמיים. סדיקת עמודים מבטון מזוין מקטינה את קשיחותם, דבר העלול לגרום לתזוזות יתרות שלהם ולפגיעה בתפקוד שלהם.
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות יתרות של עמודי בטון מזוין עלולות להתפתח כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת שלהם, ו/או כתוצאה של תנאי השענה שונים באופן מהותי מהנחות התכן ו/או כתוצאה של העמסת יתר משמעותית של העמודים ו/או כתוצאה של עיווים מאולצים שלא ניתנה עליהם הדעת בזמן התכן, כגון תזוזות הבדליות של יסודותיהם ו/או שינויים תרמיים, ו/או כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו, הגורמת לסדיקתם המוקדמת ולהקטנת קשיחותם. הן עלולות להיווצר הן בשלבי הבנייה והן לאחר סיומה, תוך כדי השימוש בבניין או בעת אירועים קיצוניים, כדוגמת רעידת אדמה חזקה.
ליקוי אפשרי 11.5:
תזוזות יתרות של היסודות
מנגנון הליקוי
הבניין שוקע, מתרומם או נוטה, ומתפתחים סדקים בקירות ואולי גם באלמנטים מבניים. במקרים מסוימים, למרות שאין נזקים לבניין והתזוזות קטנות יחסית, התזוזות גדולות מהמותר לאור הצרכים המיוחדים של המבנה.
ליקוי אפשרי 11.6:
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות יתרות של קירות ו/או מחיצות בני
מנגנון הליקוי
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות של קירות ו/או מחיצות בני עלולות להתפתח תוך כדי תזוזות הבדליות של יסודות הבניין ו/או במקרה של כפף יתר של רכיבים מבניים עליהם הם נשענים (רצפות, קורות) ו/או במקרים של פעולת עומסים אופקיים משמעותיים עליהם (עומסי רוח, רעידות אדמה וכו'). עקב תופעות זחילה, כפף של רכיבים מבניים מבטון מזוין המוטרחים בכפיפה (כגון רצפות או קורות עליהם נשענים קירות או מחיצות בני) מתפתח עם הזמן והוא מגיע לערכו המרבי רק מספר שנים לאחר סיום הבנייה. הדבר עלול לגרום להתפתחות הדרגתית של תזוזת קירות ו/או מחיצות בני עם הזמן.
מנגנון הליקוי
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות יתרות של מעקים עלולות להתפתח כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת של רכיביהם, ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים העולים באופן משמעותי על העומסים שנלקחו בחשבון בזמן התכן שלהם (עומסים תפקודיים, עומסי רוח וכו') ו/או כתוצאה של עיגון לקוי של המעקים ברכיבי שלד הבניין.
תזוזות יתרות של מעקים עלולות להיווצר לעתים רק לאחר מספר שנים, אם חומרי הבנייה המשמשים לביצועם ולחיבורם/עיגונם לרכיבי שלד הבניין עשויים מחומרים שאינם עמידים לאורך זמן בפני שיתוך.
ליקוי אפשרי 11.8:
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות יתרות של תקרות תותבות
מנגנון הליקוי
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות יתרות של תקרות תותבות עלולות להתפתח כתוצאה של תזוזות יתרות חלקי שלד הבניין אליהן הן מחוברות, ו/או כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת של רכיבי החיבור של התקרות התותבות ו/או קשיחות בלתי מספקת של השלד שלהם, ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים העולים באופן משמעותי על העומסים שנלקחו בחשבון בזמן התכן שלהם (עומסי רוח, עומסים סיסמיים וכו') ו/או כתוצאה של עיגון לקוי של התקרות התותבות ברכיבי שלד הבניין.
תזוזות יתרות של תקרות תותבות עלולות להיווצר לעתים רק לאחר מספר שנים, אם חומרי הבנייה המשמשים לביצוען ולחיבורן/עיגונן לרכיבי שלד הבניין עשויים מחומרים שאינם עמידים לאורך זמן בפני שיתוך.
מנגנון הליקוי
תזוזות אנכיות ו/או אופקיות יתרות של מסתורי כביסה עלולות להתפתח כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת של רכיביהם, ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים העולים באופן משמעותי על העומסים שנלקחו בחשבון בזמן התכן שלהם (עומסים תפקודיים, עומסי רוח וכו') ו/או כתוצאה של עיגון לקוי של מסתורי הכביסה ברכיבי שלד הבניין.
תזוזות יתרות של מסתורי כביסה עלולות להיווצר לעתים רק לאחר מספר שנים, אם חומרי הבנייה המשמשים לביצועם ולחיבורם/עיגונם לרכיבי שלד הבניין עשויים מחומרים שאינם עמידים לאורך זמן בפני שיתוך.
פרק 3.12 – תנודות (מהנדס סטפן שוורץ)
מנגנון הליקוי
תנודות יתרות של ברצפות של בניינים, עלולים להיווצר כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת שלהם ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים דינמיים שלא נלקחו בחשבון בשלב התכן, או נלקחו בחשבון באופן בלתי מספק. תנודות יתרות של רצפות בבניינים עלולות לגרום לבעיות תפקוד ו/או לתחושת חוסר בטיחות ואי נוחות למשתמשים בבניין. תנודות יתרות חמורות, בעיקר כאשר הן מתמשכות, עלולות לגרום גם לסיכון בטיחותי למבנה, כתוצאה של גרימת נזקים מבניים ברכיבי השלד של הבניין ו/או כתוצאה של פגיעה בתסבולת הרכיבים המבניים עקב תופעות של התעייפות חומרי הבנייה מהם בנוי השלד.
מן הראוי להדגיש שסדיקה מוקדמת של רכיבי בטון מזוין הנדונים כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו גורמת להקטנת הקשיחות האפקטיבית שלהם, דבר הבא לידי ביטוי בירידה בתדר הטבעי שלהם ובגידול בעוצמת התנודות, בהשוואה למוערך בשלבי התכן. כמו כן, פירוק מוקדם של התמיכות של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה עלול לגרום לכפף יתר שלהם, כתוצאה של קשיחות תחילית בלתי מספקת ועקב חוזק תחילי בלתי מספק הגורם לסדיקתם המוקדמת במקרה כזה. סדיקה מוקדמת כזו עלולה לגרום אף היא לתנודות יתרות של רצפות הבניין.
ליקוי אפשרי 12.2:
תנודות יתרות של מהלכי מדרגות ו/או משטחי ביניים בחדרי מדרגות
מנגנון הליקוי
תנודות יתרות של מהלכי מדרגות ו/או משטחי ביניים בחדרי מדרגות, עלולים להיווצר כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת שלהם ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים דינמיים שלא נלקחו בחשבון בשלב התכן, או נלקחו בחשבון באופן בלתי מספק. תנודות יתרות של מהלכי מדרגות ו/או משטחי ביניים בחדרי מדרגות עלולות לגרום לבעיות תפקוד ו/או לתחושת חוסר בטיחות ואי נוחות למשתמשים בבניין. תנודות יתרות חמורות, בעיקר כאשר הן מתמשכות, עלולות לגרום גם לסיכון בטיחותי למבנה, כתוצאה של גרימת נזקים מבניים ברכיבי השלד של הבניין ו/או כתוצאה של פגיעה בתסבולת הרכיבים המבניים עקב תופעות של התעייפות חומרי הבנייה מהם בנוי השלד.
מן הראוי להדגיש שסדיקה מוקדמת של רכיבי בטון מזוין הנדונים כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו גורמת להקטנת הקשיחות האפקטיבית שלהם, דבר הבא לידי ביטוי בירידה בתדר הטבעי שלהם ובגידול בעוצמת התנודות, בהשוואה למוערך בשלבי התכן. כמו כן, פירוק מוקדם של התמיכות של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה עלול לגרום לכפף יתר שלהם, כתוצאה של קשיחות תחילית בלתי מספקת ועקב חוזק תחילי בלתי מספק הגורם לסדיקתם המוקדמת במקרה כזה. סדיקה מוקדמת כזו עלולה לגרום אף היא לתנודות יתרות של רצפות הבניין.
מנגנון הליקוי
תנודות יתרות כלליות של בניינים, עלולים להיווצר כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת של רכיבי ההקשחה שלהם ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים דינמיים שלא נלקחו בחשבון בשלב התכן, או נלקחו בחשבון באופן בלתי מספק. תנודות יתרות של בניינים עלולות לגרום לבעיות תפקוד ו/או לתחושת חוסר בטיחות ואי נוחות למשתמשים בבניין. תנודות יתרות חמורות, בעיקר כאשר הן מתמשכות, עלולות לגרום גם לסיכון בטיחותי למבנה, כתוצאה של גרימת נזקים מבניים ברכיבי השלד של הבניין ו/או כתוצאה של פגיעה בתסבולת הרכיבים המבניים עקב תופעות של התעייפות חומרי הבנייה מהם בנוי שלד הבניין.
מן הראוי להדגיש שסדיקה מוקדמת של רכיבי בטון מזוין של שלד הבניין, לרבות רכיבי ההקשחה שלו כתוצאה של העדר אשפרה נאותה של הבטון לאחר יציקתו גורמת להקטנת הקשיחות האפקטיבית שלהם, דבר הבא לידי ביטוי בירידה בתדר הטבעי שלהם ובגידול בעוצמת התנודות, בהשוואה למוערך בשלבי התכן. כמו כן, פירוק מוקדם של התמיכות של רכיבי בטון מזוין המוטרחים בכפיפה עלול לגרום לכפף יתר שלהם, כתוצאה של קשיחות תחילית בלתי מספקת ועקב חוזק תחילי בלתי מספק הגורם לסדיקתם המוקדמת במקרה כזה. סדיקה מוקדמת כזו עלולה לגרום אף היא לתנודות יתרות של הבניין.
ליקוי אפשרי 12.4:
תנודות יתרות של מעקים
מנגנון הליקוי
תזוזות יתרות של מעקים עלולות להתפתח כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת של רכיביהם, ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים דינמיים עליהם שלא נלקחו בחשבון בזמן התכן שלהם (עומסים עומסי רוח וכו') ו/או כתוצאה של עיגון לקוי של המעקים ברכיבי שלד הבניין.
תנודות יתרות של מעקים עלולות להיווצר לעתים רק לאחר מספר שנים, אם חומרי הבנייה המשמשים לביצועם ולחיבורם/עיגונם לרכיבי שלד הבניין עשויים מחומרים שאינם עמידים לאורך זמן בפני שיתוך.
ליקוי אפשרי 12.5:
תנודות יתרות של מסתורי כביסה
מנגנון הליקוי
תנודות יתרות של מסתורי כביסה עלולות להתפתח כתוצאה של קשיחות בלתי מספקת של רכיביהם, ו/או כתוצאה של הפעלת עומסים דינמיים עליהם שנלקחו בחשבון בזמן התכן שלהם (עומסי רוח וכו') ו/או כתוצאה של עיגון לקוי של מסתורי הכביסה ברכיבי שלד הבניין.
תנודות יתרות של מסתורי כביסה עלולות להיווצר לעתים רק לאחר מספר שנים, אם חומרי הבנייה המשמשים לביצועם ולחיבורם/עיגונם לרכיבי שלד הבניין עשויים מחומרים שאינם עמידים לאורך זמן בפני שיתוך.
פרק 3.13 – תגמירים וחיפויים (ד"ר מוני בן-בסט)
ליקוי אפשרי 13.1:
מראה פגום של רכיבי בטון חשוף, כגון כיסי חצץ - אזורי סגרגציה (לדוגמא לאורך מישקי הפסקות יציקה), ו/או שטחים בעלי גוונים שונים, ו/או שטחים בלתי ישרים, ו/או שברים לאורך המקצועות, ו/או סדקים (למשל סדקי התכווצות), ו/או אזורים בהם זיון הרכיבים חשוף, ו/או שרידים של חוטי קשירה של התבניות, ו/או אזורים שבהם בוצעו תיקוני בטונים בלתי מקצועיים וכו'.
מנגנון הליקוי
מראה פגום של רכיבי בטון חשוף מתקבל כאשר תערובת הבטון איננה מתאימה למטרה, הטפסות אינן מתאימות למרקם המתוכנן, ושיטת היציקה והציפוף אינם מאפשרים קבלת פנים חלקות ללא פגמים וללא שינויי גוון.
ליקוי אפשרי 13.2:
התגמיר אינו לפי המוגדר בתכניות ו/או במסמכי המכר האחרים (למשל סוג הצבע, סוג טיח חוץ, סוג הריצוף, וכד').
מנגנון הליקוי
סוגי התגמירים, כגון טיח חוץ, טיח פנים, צבע, ריצוף וכו' אינם אחידים והליקויים ומנגנוני הכשל שלהם אינם אחידים. עקרונות הליקויים והכשל דומים וניתן על בסיס העקרונות לנתח את ההתנהגות של כל אחד מסוגי התגמירים. אי התאמה של התגמירים למוגדר בתוכניות, במפרטי הביצוע ו/או במסמכי המכר עלולה לבוא לידי ביטוי כפגם אסטטי, או כליקוי תפקודי המתגלה לעתים רק במהלך השימוש בבניין. לשיטת הביצוע השפעה רבה על איכות התגמירים.
ליקוי אפשרי 13.3:
חיפויים קשיחים המחפים רכיבי שלד ו/או קירות בני ניתקים מהרקע.
מנגנון הליקוי
סוגי החיפויים הקשים כגון קרמיקה, פסיפס, אבן וכו', כמו גם אופני היישום/החיבור שלהם אינם אחידים ומנגנוני הכשל שלהם אינם אחידים. יחד עם זאת, עקרונות הכשל דומים במקרים רבים וניתן על בסיס העקרונות לנתח את ההתנהגות של כל אחד מסוגי החיפויים. הכשל הוא בדרך כלל כשל מערכתי המופיע במשטחי ההשקה של מערכת החיפוי, כגון כשל רכיב החיפוי עצמו, כשל בין הרכיב המחפה לתשתית לחיפוי (טיח), כשל בין התשתית לדבק, כשל בין הדבק לחומר החיפוי, כשל בשכבת הטיח או הדבק, כשל אמצעי החיבור המיכניים, וכו'. הכשלים יכולים לנבוע מבחירת סוג חיפוי בלתי מתאים, משיטת קיבוע בלתי מתאימה, משימוש בדבק שאיננו מתאים, מהכנה לקויה של פני השטח להדבקה הן של התשתית והן של חומר החיפוי וכו'. לשיטת הביצוע ולתנאים הקיימים בפועל באתר הבנייה בעת הביצוע השפעה רבה על איכות וקיים תגמירים קשיחים. גם שמבצעים את כל השלבים על פי ההנחיות, ומשתמשים בחומרי הדבקה מתאימים לכאורה קורים לא מעט מקרי כשל של חיפויים קשיחים.
ליקוי אפשרי 13.4:
צבע ומראה אריחים ומישקיהם (ריצוף ו/או חיפויי קיר) אינו ברמת האחידות הנדרשת בתקנים
מנגנון הליקוי
הליקוי נובע מייצור לא אחיד של המוצר, משימוש באריחים מסדרות ייצור שונות ו/או מביצוע לקוי של המישקים בין האריחים.
ליקוי אפשרי 13.5:
סטייה יתרה ממישוריות או גליות יתירה של פני קירות ו/או תקרות
מנגנון הליקוי
סטיות יתרות ממישוריות או גליות יתירה של פני קירות ו/או תחתית תקרות יכולות לנבוע מביצוע לקוי של קירות או מחיצות ושל תקרות, הבא לידי ביטוי בחוסר מישוריות שלהם, דבר המקשה על ביצוע תגמירים מישוריים ברמה הנדרשת על פניהם. בנוסף לכך, סטייה יתרה ממישוריות או גליות יתירה של פני קירות ומחיצות או של תחתית תקרות יכולות לנבוע מביצוע לקוי של תגמירי רכיבים אלה, כגון טיח או חיפויים קשיחים.
ליקוי אפשרי 13.6:
סטיות יתרות מפילוס של הריצוף
מנגנון הליקוי
סטיות יתרות מפילוס ריצוף יכולות לנבוע מתקרות ו/או רצפות שאינן מפולסות, דבר המקשה על ביצוע ריצוף מפולס ו/או כתוצאה של הפרשי גבהים באזורי פתחים וחדרי מדרגות, המיושרים בעזרת הריצוף ו/או עקב קיום מערכות מתחת לריצוף המקשות לשמור על גבהים מתוכננים, כמו גם כתוצאה של עבודת ריצוף לקויה.
ליקוי אפשרי 13.7:
צביעה לקויה של חלקים מתכתיים או בחלקים מעץ (מעקים, חלונות ודלתות, מעלית)
מנגנון הליקוי
ליקויים בצביעה נובעים:
1.	בחירת שגויה של מין הצבע לתשתית הקיימת.
2.	הכנת תשתית לקויה לפני הצביעה.
3.	שיטה לקויה של הצביעה.
שלושת הגורמים, כל אחד בנפרד או שילוב ביניהם יכול לגרום לצביעה לקויה.
ליקוי אפשרי 13.8:
קילוף טיח
מנגנון הליקוי
התנתקות גושי טיח מאלמנטים מטויחים נגרמת מסדיקה ומחוסר הידבקות של הטיח לרקע.
פרק 3.14 – קיים (ד"ר מוני בן-בסט)
ליקוי אפשרי 14.1:
קורוזיה ואובדן חוזק של הזיון ברכיבי שלד בטון מזוין שונים, והתקלפות שכבת כיסוי הבטון.
מנגנון הליקוי
התקלפות שכבת כיסוי הבטון מעל גבי הזיון נוצרת בדרך כלל מתהליך הקורוזיה של הזיון. מוצרי הקורוזיה הם בנפח גדול יותר ממוטות הפלדה ועם היווצרותם גורמים למאמצי מתיחה בפני הבטון שנסדק ומתקלף. קורוזיה מואצת מתאפשרת עקב קרבונציה של שכבת הכיסוי וחדירת רטיבות וחמצן לאזור הזיון. הקורוזיה מקטינה את שטח החתך ועל ידי כך קטן העומס שניתן להעביר דרך נמוט.
ליקוי אפשרי 14.2:
שחיקה יתירה של פני הריצוף (כולל בחניונים).
מנגנון הליקוי
עם הזמן,כתוצאה מכוחות החיכוך שנוצרים בין המשטח המרוצף או הרצפה לבין המשתמש נגרמת שחיקה של פני השטח. התופעה היא הורדה של שכבות דקות מפני השטח שנראית עם הזמן לעין.
ליקוי אפשרי 14.3:
שחיקה והתפוררות יתירה של חיפויי קיר (טיח חוץ).
מנגנון הליקוי
טיח חוץ נתון להשפעת תנאים אקלימיים משתנים במהלך היממה וכן במהלך השנה. מחזורי ייבוש והרטבה וכן התחממות עקב קרינה ישירה על קירות המבנה גורמים לשינויי נפח שכתוצאה מכך מתפתחים מאמצי מתיחה בשכבת הטיח ומאמצי גזירה במישור ההדבקה בין הטיח לתשתית הקיר. הטרחות אלה גורמות להיסדקות נימית התפוררות הטיח וכן ניתוקו מהרקע.
ליקוי אפשרי 14.4:
צבעי חוץ על קירות, עמודים, קורות, מרפסות וכו' מתקלפים.
מנגנון הליקוי
צבע חוץ נתון להשפעת תנאים אקלימיים משתנים במהלך היממה וכן במהלך השנה. מחזורי ייבוש והרטבה וכן התחממות עקב קרינה ישירה על קירות המבנה גורמים לפגיעה בחוזק ההידבקות בין הצבע לרקע.
ליקוי אפשרי 14.5:
התפתחות גומות וחורים בפני השטח של מרצפות.
מנגנון הליקוי
גומות וחורים בפני השטח של מרצפות נוצרים תוך כדי הליכה ושימוש במשטח המרוצף. שכבת הטרצו על פני המרצפת נשחקת וכאשר חוזק ההידבקות בין האגרגט לבין המטריצה הצמנטית איננו חזק מספיק האגרגט נשלף מפני המרצפת ונשארים חורים.
ליקוי אפשרי 14.6:
התפתחות כתמים שאינם ניתנים להסרה בתחזוקה שוטפת על אבני חיפוי (קירות ורצפה).
מנגנון הליקוי
כתמים שאינם ניתנים להסרה בתחזוקה שוטפת על אבני חיפוי קירות ורצפה, נובעים בדרך כלל ממרקם נקבובי של פני השטח. חומרים זרים כגון, אבק, מים לא נקיים, לחות, חומרי צבע, חומרים שמנוניים וכד' נספגים ברקע ולא ניתנים בדרך כלל להסרה.
כתמים בקירות יכולים להיווצר באזור של זרימת מים בזמן גשמים, או טפטוף מתמיד למשל ממזגנים, נקזים, ספי חלונות ועוד.
ליקוי אפשרי 14.7:
התרופפות קבועות סניטריות.
מנגנון הליקוי
התרופפות קבועות סניטריות נגרמת מהתקנה של הקבועות.
פרק 3.15 – תפקוד תרמי ואנרגטי (פרופ"ח רחל בקר)
ליקוי אפשרי 15.1:
חוסר נוחות תרמית בגלל קרינת חום בקיץ מתקרת גג ו/או קירות חוץ, או בשל קרינה אל רצפה, ו/או תקרה, ו/או קירות בחורף.
מנגנון הליקוי
בקיץ: הפנים הפנימיים של קירות או תקרת גג חמים יחסית לטמפרטורת האוויר, וקרינת חום מגוף האדם אליהם קטנה יחסית. נוצרת תחושת התחממות יתרה. במצבים קיצוניים טמפרטורת המשטחים הנ"ל גדולה מטמפרטורת פני הגוף ונוצרת קרינת חום מהם אל הגוף הגורמת לתחושת חום בלתי נסבלת.
בחורף: הפנים הפנימיים של קירות, תקרת גג ו/או רצפה תחתונה קרים יחסית לטמפרטורת האוויר, וקרינת החום מגוף האדם אליהם גדולה יחסית. נוצרת תחושת התקררות יתרה.
הסיבה העיקרית לתופעה - בידוד תרמי בלתי מספיק. סיבה נוספת לבעיה בקיץ – צבע כהה מאוד של המשטח החיצון של תקרת הגג או הקיר ללא הגדלה מתאימה של הבידוד התרמי.
ליקוי אפשרי 15.2:
הגדלה משמעותית של תצרוכת אנרגיה לחימום לעומת המקסימום התקני.
מנגנון הליקוי
שני גורמים עיקריים משפיעים על תצרוכת אנרגיה מוגדלת לחימום בחורף (לעומת המתאים לפי התקנות): 1) בידוד תרמי קטן מדיי הגורם לאובדן חום בהולכה, 2) תחלופת אוויר גדולה מדיי הגורמת לאובדן חום בהסעה.
ליקוי אפשרי 15.3:
הגדלה קלה של תצרוכת אנרגיה לחימום לעומת המקסימום התקני.
מנגנון הליקוי
גשרים תרמיים במעטפת הבניין, אשר לא טופלו בהתאם לדרישות התקן לבידוד תרמי, גורמים להגדלת אובדן החום בהולכה גם כאשר שטחם מוגבל.
ליקוי אפשרי 15.4:
תפקוד הבידוד התרמי נפגם עקב הרטבה.
מנגנון הליקוי
המוליכות התרמית של חומרי בידוד תרמי גדלה באופן משמעותי כשהם סופגים לתוכם אחוזים ניכרים של רטיבות.
ליקוי אפשרי 15.5:
הבידוד התרמי ניזוק עקב חשיפתו לקרינת שמש, או עקב פגיעות מכניות.
מנגנון הליקוי
חלק מחומרי הבידוד התרמי הפולימריים רגישים לקרינת השמש ומאבדים מעוביים ומתכונותיהם בחשיפה ממושכת. כמו כן אלה בדרך כלל חומרים חלשים מכנית ולכן פגיעות מכניות סודקות ושוברות אותם.
ליקוי אפשרי 15.6:
חסרה אפשרות להצל חלונות חדרים בפני קרינת שמש בקיץ (לא רלוונטי לחדרי שירותים ורחצה).
מנגנון הליקוי
בבנייני מגורים: אופן ההתקנה של החלונות אינו מאפשר התקנה של תריסים חיצוניים. כתוצאה האפשרות היחידה להצל בפני קרינת השמש בקיץ היא ע"י וילון או תריס פנימי, הגורמים לאגירת החום בתוך החלל הדיורי, להחמרת חוסר הנוחות התרמית, ולהגדלת צריכת האנרגיה לקירור. הפיתרון היחיד החליפי, שהוא יעיל גם בחורף וגם בקיץ, הוא זיגוג בעל אמיסיביות נמוכה (-Low E) אך עלותו גבוהה מאוד. אי לכך בבנייני מגורים התקנת חלונות שאינם מאפשרים תריסים חיצוניים מהווה ליקוי.
בבניינים מסוגים אחרים: העדר תריסים חיצוניים או התקנה של זיגוג בעל מקדם העברה סולרית מוגדל (לעומת דרישות התקן הישראלי ת"י 1045) גורמים לאגירת חום בתוך החללים התפקודיים, לחוסר נוחות תרמית ולהגדלת צריכת האנרגיה לקירור.
ליקוי אפשרי 15.7:
תפוקת החום של קולטים סולריים לחימום מים במערכת מרכזית קטן מהנדרש בתקן.
מנגנון הליקוי
כשרמת החשיפה לשמש של קולטים סולריים קטנה לעומת הנדרש תקנית תפוקת החום תפחת ויידרש שימוש מוגבר באנרגיה חשמלית להשלמת החסר.
ליקוי אפשרי 15.8:
כאשר תכנון והתקנה של מערכת מיזוג אוויר היא חלק אינטגרלי של תהליך הפרויקט: יעילות מתקן מיזוג אוויר קטנה מהמינימום התקני.
מנגנון הליקוי
מערכת מיזוג אוויר שאינה עומדת בדרישות ל- COP מינימליים (לקירור ו/או לחימום) לפי התקן הרלוונטי צורכת יותר אנרגיה מזו שהיא אמורה לצרוך.
ליקוי אפשרי 15.9:
העדר מקום מוסדר ומספיק לייבוש כביסה באוויר החוץ.
מנגנון הליקוי
בהיעדר מקום מספיק/מתאים לייבוש כביסה, נעשה שימוש רב יותר במייבש חשמלי הצורך אנרגיה מתכלה.
ליקוי אפשרי 15.10:
תאורה טבעית בלתי מספקת בחדרים.
מנגנון הליקוי
בהיעדר תאורה טבעית מספקת מופעלת התאורה החשמלית לאורך זמן ארוך יותר וצריכת האנרגיה החשמלית מוגדלת.
ליקוי אפשרי 15.11:
איבודי חום יתרים מצנרת מים חמים.
מנגנון הליקוי
צנרת מים חמים שאינה מבודדת כראוי גורמת לאובדן חום וצריכת אנרגיה חשמלית מוגברת לחימום המים. למזעור התופעה התקן הישראלי ת"י 1205 חלק 1 קובע את ערכי הבידוד התרמי המינימלי עבור הצנרת.
ליקוי אפשרי 15.12:
תצרוכת אנרגיה מוגדלת בתפעול מתקנים (לעומת התקנית).
מנגנון הליקוי
כל מתקן בבניין שיעילותו האנרגטית נמוכה מהמינימום הנדרש על פי התקן הרלוונטי גורם להגדלת צריכת האנרגיה הכוללת של הבניין.
פרק 3.16 – תפעול (ד"ר מוני בן-בסט)
ליקוי אפשרי 16.1:
תפעול חלונות ו/או דלתות אינו תקין.
מנגנון הליקוי
החלונות והדלתות אינם אטומים. החלקים הנעים אינם תואמים את המשקופים, הפתיחה
והסגירה לקויים. הפרזול באיכות ירודה,התקנת צירים לקויה שאיננה מאפשרת תפעול חלק.
ליקוי אפשרי 16.2:
קבועות סניטריות אינן תקינות.
מנגנון הליקוי
קיים פגם אסטטי באביזר, סדקים, שריטות וכד'. מערכות הניקוז אינן מנקזות את המים באופן מושלם או בקצב הרצוי. יכולה להיות בעיית התקנה של האביזר או בעיה במערכת הדלוחים או הביוב.
ליקוי אפשרי 16.3:
תפעול המעלית אינו תקין.
מנגנון הליקוי
תפקוד לקוי של מעלית יכול להיגרם עקב:
1.	תקלה במערכת המכאנית.
2.	תקלה במערכת החשמלית.
3.	תקלה במערך הפיקוד
4.	תקלה במתקני הבטיחות.
פרק 3.17 – אקוסטיקה (פרופ"ח רחל בקר, אינג' עדה ברונפמן)
ליקוי אפשרי 17.1:
רעש מפריע של דיבור, מכשירים וכד' חודר מחללים אחרים, ו/או פרטיות בחלל אינה נשמרת.
מנגנון הליקוי
כושר ההפרדה האקוסטית לקול נישא באוויר בין החלל השימושי בו זוהה המטרד לבין חללים אחרים באותה יחידה או ביחידות אחרות קטן מהנדרש לפי התקנות/תקן.
ליקוי אפשרי 17.2:
רעש מפריע של הליכה חודר מהחלל שמעל.
מנגנון הליקוי
כושר ההפרדה האקוסטית לקול הולם בין החלל השימושי בו זוהה המטרד לבין החלל שמעליו קטן מהנדרש לפי התקנות/תקן.
ליקוי אפשרי 17.3:
רעש מפריע ממערכת המעלית חודר לחללי הבניין השימושיים.
מנגנון הליקוי
כושר ההפרדה האקוסטית לקול נישא באוויר בין פיר המעלית ו/או חדר המכונות שלה לבין החלל השימושי בו זוהה המטרד אינו תקין, ו/או אין שיכוך מספיק של תנודות וזעזועים בין מתקני מערכת המעלית לבין המבנה.
ליקוי אפשרי 17.4:
רעש מפריע מצנרת תברואה חודר לחללי הבניין השימושיים.
מנגנון הליקוי
כושר ההפרדה האקוסטית לקול נישא באוויר בין פיר הצנרת לבין החלל השימושי בו זוהה המטרד אינו תקין, ו/או פרטי החיבור בין הצנרת לבין המבנה אינם תקינים ומעבירים זעזועים ורעש.
ליקוי אפשרי 17.5:
רעש מפריע מהחוץ (תחבורה, חצר, בניינים שכנים, וכו') חודר לחללים השימושיים גם כשהחלונות והדלתות סגורים.
מנגנון הליקוי
כושר ההפרדה האקוסטית לקול נישא באוויר האפקטיבי של קיר החוץ (במצב בו החלון סגור) אינו מספיק. הבעיה נובעת בדרך כלל מתכונות החלון ולא מתכונות הקיר.
ליקוי אפשרי 17.6:
רעש מפריע של מזגנים חודר לחללים השימושיים גם כשהחלונות והדלתות סגורים.
מנגנון הליקוי
כושר ההפרדה האקוסטית לקול נישא באוויר האפקטיבי של קיר החוץ (במצב בו החלון סגור) אינו מספיק (הבעיה נובעת בדרך כלל מתכונות החלון ולא מתכונות הקיר), ו/או המזגן אינו עומד בדרישות החלות עליו, ו/או פרטי החיבור של המזגן אינם תקינים. שתי הנקודות האחרונות נמצאות בשליטת צוות התכנון והביצוע רק כאשר תכנון וביצוע מערכת המיזוג הוא חלק אינטגרלי של הפרויקט.
ליקוי אפשרי 17.7:
רעש מפריע מחדר משאבות חודר לחללי הבניין השימושיים.
מנגנון הליקוי
כושר ההפרדה האקוסטית לקול נישא באוויר בין חדר משאבות לבין החלל השימושי בו זוהה המטרד אינו תקין, ו/או אין שיכוך מספיק של תנודות וזעזועים של המתקנים בחדר המשאבות.
ליקוי אפשרי 17.8:
שומעים שריקת רוח דרך חלונות ו/או דלתות.
מנגנון הליקוי
מרווחים דקים בין מסגרת החלון לבין המשקוף העיוור או בין אגף החלון למסגרת מאפשרים הסתננות אוויר במהירות גבוהה והיווצרות שריקה.
ליקוי אפשרי 17.9:
בעיות רעש שמקורם במערכות הגברת לחץ מים בחדר המשאבות.
מנגנון הליקוי
בבניינים בהם מתוכננים מאגרי מים ומשאבות קיימת רגישות לבעיות אקוסטיות שמקורן בהתקנה/תפקוד של מערכות הגברת לחץ מים.
פרק 4: רשימה מומלצת של בדיקות בקרת איכות עצמית
כפי שנאמר בפרקים הקודמים, הדגש במחקר זה הוא על בדיקות בקרת איכות עצמית שמבוצעות ע"י העוסקים במלאכת התכנון/התכן ובמלאכת הביצוע במהלך עבודתם, כולל מנהל ומתאם התכנון/התכן והמפקח הצמוד. המחקר אינו מתייחס לבדיקות חיצוניות שמתבצעות ע"י גוף שלישי כמו מפקח חיצוני, מעבדת בדיקות, מהנדס בודק, מכון בקרה וכד'. כמו כן יש להדגיש שהמחקר אינו מטפל ואינו מפרט את המטלות המקצועיות של המתכנן ו/או מסמכי התכנון שעליו להכין. הפירוט הוא אך ורק של בדיקות בקרת האיכות העצמיות שנמצאו ראויות לביצוע בשל תרומתן להפחתת הסיכון להתרחשות של ליקויים.
הפרק הנוכחי מסכם את הבדיקות העצמיות עבור כל אחד מאנשי המקצוע העוסקים במלאכות הנ"ל בנפרד. לכל איש מקצוע מוצגות תחילה הבדיקות אשר לדעת הצוות הן בגדר בדיקות עצמיות הכרחיות, ולאחריהן מוצגות הבדיקות הנוספות שמסווגות כמומלצות בזכות התועלת הצפויה מהן. בדיקות שנמצאו כמסובכות מדי או יקרות מדי לעומת התועלת הצפויה מביצוען אינן מפורטות.
החוקרים אינם קובעים או מרמזים בצורה כלשהי מיהם אנשי המקצוע שאמורים להיות אחראים על כל נושא מפורט ומה כישוריהם הנדרשים. החוקרים קובעים רק שלכל נושא מפורט יש להגדיר איש מקצוע אחראי. ההחלטה מי יהיה מנהל התכנון צריכה להתקבל ע"י היזם. הוא גם יכול לקבוע מי יהיה אחראי לכל נושא, או לחלופין להטיל זאת על מנהל התכנון. בצוות התכנון והביצוע יכולים להיות אנשי מקצוע נוספים ותפקידים נוספים שאינם מפורטים במחקר זה. החוקרים מכירים בעובדה שגם עבורם יש צורך להציע בדיקות בקרת איכות עצמית, אך מחקר זה לא התייחס אליהם (למשל: מכין כתבי הכמויות). כמו כן בפרויקטים ספציפיים אנשי המקצוע יכולים להיות מוגדרים בצורה שונה ונושאים מסוימים ישויכו במקרה זה לאיש מקצוע מוגדר (למשל: נושאי איטום מעטפת לא ישויכו לאחראי על נושא הרטיבות אלא ליועץ אלומיניום. בדומה, אפשר שבפרויקט ספציפי, במקום הגדרת אחראים לתפקוד תרמי/אנרגטי ולאיכות אוויר הפנים יוגדר אחראי לנושא בנייה ירוקה שיכסה גם נושאים אלה, וכד').
ריכוז החומר הוא לפי תחומי העיסוק. בכל תחום עיסוק הבדיקות מפורטות ככל האפשר לפי סדר לוגי (בדרך כלל, על פי ההתקדמות הכרונולוגית של הטיפול בנושא במהלך הפרויקט, או סוגי הליקוי שהבדיקות פותרות). ליד מרבית הבדיקות מופיעים מספרי הליקויים אותם הבדיקה עשויה למזער. חלק מהבדיקות הן כלליות יותר ונועדו למזעור של ליקויים רבים מאוד ולהבטחת תהליך תקין של הבקרה בשלמותה, ולכן לא מופיעים לידן מספרי ליקויים ספציפיים. כאמור, כל הבדיקות המפורטות להלן הופיעו כבר בפרק 3 ואין כאן שום בדיקה חדשה ולא נגרעה כל בדיקה. יחד עם זאת, בניגוד לקישור הישיר בין ליקוי לבדיקה שקיים בפרק 3, וממנו הבנה של חשיבות הבדיקה, פריסת הבדיקות בפרק זה כרשימה לכל בעל מקצוע אינה משקפת את חשיבותן. למי שמעוניין בכל זאת להבין מדוע מופיעה ברשימה בדיקה ספציפית כלשהי, נרשם בעמודה השמאלית הקישור למספרי הליקויים מהם נבעה.
להלן רשימת אנשי המקצוע השונים הקשורים לתהליכי תכנון/תכן וביצוע של פרויקטי בנייה, עבורם הוכנו רשימות של בדיקות בקרת איכות עצמית במהלך עבודתם, ומספרי הסעיפים המתייחסים לבדיקותיהם (המחקר עוסק בבנייני מגורים בלבד, ולכן אינו כולל אדריכל נוף וכד'):
א.	צוות התכנון:
4.1	מנהל התכנון (במקרים רבים האדריכל ממלא גם תפקיד זה)
4.2	אדריכל
4.3	מהנדס מבנים (קונסטרוקטור)
4.4	מהנדס גיאוטכני
4.5	מהנדס/יועץ חשמל ותקשורת
4.6	מהנדס/יועץ תברואה
4.7	אחראי לנושא רטיבות/איטום
4.8	אחראי לנושא בטיחות, כולל בטיחות אש
4.9	אחראי לנושא תפקוד תרמ/אנרגטי
4.10	אחראי לנושא איכות אוויר הפנים
4.11	אחראי לנושא אקוסטיקה
4.12	מודד מוסמך
ב.	צוות הביצוע:
4.12	המשך: מודד מוסמך
4.13	המפקח הצמוד על ביצוע השלד
4.14	המפקחים הצמודים על מלאכות הבנייה והגימור (למעט שלד)
4.15	המהנדס האחראי על ביצוע השלד
4.16	מהנדס הביצוע של הבניין (למעט נושאי שלד)
פרק 5: סיכום
בשלב הראשון של המחקר הוכנה רשימה ראשונית של הבדיקות העצמיות שמוצע לבצע במהלך התכנון והביצוע על מנת להקטין את הסיכון לשגיאות תכנון וביצוע שעלולות לגרום לליקויי בנייה. בוצעה הבחנה בין בדיקות הנחשבות לדעת צוות החוקרים הכרחיות לבין בדיקות שנחשבות כדאיות בזכות התועלת הצפויה מהן.
שיטת העבודה שפותחה לצורך המחקר התבססה על גישה תפקודית, המיושמת בתעשיית ההיי-טק, ומבוססת על ניתוח מפורט של הליקויים שעלולים להתהוות במוצר, אבחון הפעולות שעלולות לגרום לליקוי, ופיתוח בדיקה שניתן לבצעה תוך כדי התהליך, ללא התערבות מפריעה יתר על המידה, על מנת לוודא בדרגת אמינות גבוהה שהפעולה בוצעה כהלכה. בדומה לכך אובחנו ונותחו הליקויים שעלולים להופיע בבניינים, זוהו השגיאות בשלבי התכנון והביצוע שעלולות לגרום ליקויים הללו, ואותרו הבדיקות העצמיות שמוצע לבצע על מנת להקטין את הסיכון לשגיאה.
רשימות הבדיקות העצמיות המוצעות (תוך הבחנה בין הכרחיות ומומלצות) הוכנו עבור אנשי המקצוע בתחומים הבאים:
צוות התכנון: מנהל התכנון (במקרים רבים האדריכל ממלא גם תפקיד זה); אדריכל; מהנדס מבנים (קונסטרוקטור); מהנדס קרקע/יועץ גיאוטכני; מהנדס/יועץ חשמל ותקשורת; מהנדס/יועץ תברואה; אחראי לנושא רטיבות/איטום; אחראי לנושא בטיחות, כולל בטיחות אש; אחראי לנושא תפקוד תרמי אנרגטי; אחראי לנושא איכות אוויר הפנים; אחראי לנושא אקוסטיקה; מודד מוסמך.
צוות הביצוע: מודד מוסמך; המפקח הצמוד על ביצוע השלד; המפקחים הצמודים על מלאכות הבנייה והגימור (למעט שלד); המהנדס האחראי על ביצוע השלד; מהנדס הביצוע של הבניין (למעט נושאי שלד).
הרשימה היא כאמור ראשונית בלבד. האפשרות המעשית ליישומה, ההיבטים הכלכליים הכרוכים בכך, וסיבוך תהליך הבנייה לא נבחנו. משום כך אין לראות ברשימה זו כלי עבודה ליישום מיידי.
המשך המחקר צריך לכלול: הערכה כלכלית של כדאיות היישום של תוכניות בקרת איכות עצמית ברמות שונות ובחירת התוכנית המומלצת לכל רמה, ולאחר מכן יישום לדוגמה של התוכניות המומלצות במספר פרויקטים, הפקת לקחים, והכנת המערכות הסופיות של כללים מומלצים לבקרת איכות עצמית ובדיקות עצמיות בשלבי התכנון והביצוע.
גם אל התוכניות המומלצות שתתקבלנה בסופו של התהליך הנ״ל צריך יהיה להתייחס כמודל מייצג של הנושא ולא כמערכת מחייבת בצורה כלשהי. המודל הזה יוכל לשמש את אנשי המקצוע בבואם להכין את מערכת בקרת האיכות העצמית בפרויקט ספציפי כמסגרת מקסימום מוכנה מראש. האימוץ של הבדיקות הרלוונטיות לפרויקט הספציפי יכול להיות בשלמותן כפי שהן, בשינויים מותאמים לפרויקט, או באופן חלקי, הכל על פי הפרויקט הספציפי ועל פי שיקול הדעת המקצועי של איש המקצוע.