1	כללי ורקע
היקף ואיכות השירותים המסחריים באזורי המגורים, מושפעים מרמת החיים הכללית, מהתפתחות הרגלי הקניה והבילוי עקב עלית רמת המינוע, השתנות פריסת מערכות המסחר הכלליות, ההרכב הסוציו-אקונומי של אוכלוסיות השכונות ומהתחרות של שירותים מסחריים באזורים סמוכים.
מטרת המחקר בנושא שירותי מסחר בשכונות ורובעי מגורים הנה לבדוק את המצב הקיים במרכזי המסחר בשכונות מגורים שנבנו ע"י משרד השיכון בשנים האחרונות, להעריך את מידת ההצלחה של אזורי המסחר שתוכננו ונבנו בהן ולנתח את הגורמים להצלחתם וכישלונם, תוך התייחסות למכלול המשתנים המשפיעים על סיכויי התפתחותם בשכונות המגורים. תוצאות המחקר יהיו בסיס ליצירת מערכת של הנחיות פרוגרמתיות לגבי כמות, מיקום, פריסה, אופי ואופן שילובם של שירותי מסחר עם שימושים אחרים ברמת השכונה והרובע בהקשרים עירוניים ואזוריים שונים.
בשלב הראשון של המחקר בנושא מרכזים מסחריים בשכונת מגורים בוצע סקר ספרות, שכלל בחינה של הספרות העדכנית הקיימת בעולם, המתייחסת לתקנים, פרוגרמות והנחיות בנושא שירותי מסחר לשכונות מגורים, במקביל לבחינה של מחקרים קודמים שבוצעו בארץ.
בשלב השני הוגדר שאלון המחקר שנועד לאפשר ניתוח והערכה של מידת הצלחתם של מרכזים מסחריים שונים בשכונות מגורים על פי פרמטרים שונים. ניסוח שאלון המחקר התבסס על ממצאי סקר הספרות והיווה את הבסיס לעריכה הסופית של הסקרים.
בשלב השלישי, שהסתיים כעת וממצאיו מובאים במסגרת דו"ח זה בפני ועדת ההיגוי, בוצעו מספר סקרים, במרכזים מסחריים בישובים מסוגים שונים בכל חלקי הארץ. סקרים אלו מתמקדים באפיון המשתמשים, מידת שביעות רצונם של הקונים, בעלי העסקים, השכנים והערכה של מצבו הפיזי ותפקודו של המרכז. ממצאי הסקר יהיו הבסיס לניתוח והבנה של המאפיינים הפרוגרמתיים המשפיעים על הצלחה או כישלון של המרכז המסחרי שבמבחן.
הסקרים כוללים שתי מערכות בדיקה:
■	סקר משתמשים, בעלי עסקים ותושבים - נערך ע״י סוקרים מקצועיים ומספק מידע באשר לשביעות רצון המשתמשים במרכז.
■	סקר מצב פיזי ותפקודי - נערך ע״י חברי צוות התכנון ומספק מידע באשר לפרמטרים הקשורים בתכנון האדריכלי, תפקוד המרכז, מצבו הפיזי וסביבתו המיידית.
הדו"ח המפורט להלן, מסכם את ממצאי הסקר הפיזי והתפקודי. ממצאי סקר המשתמשים, בעלי העסקים והתושבים סוכמו בדו"ח נפרד, המוגש אף הוא לעיון ועדת ההיגוי.
הסקרים נערכו ב- 10 מרכזים מסחריים מייצגים. טבלה מס' 1 מציגה את התאריכים בהם נערך הסקר הפיזי והתפקודי במרכזים.
הדו"ח המובא להלן מציג:
1.	ממצאי סקר המצב הפיזי והתפקודי בכל מרכז.
2.	ריכוז הממצאים העיקריים עפ"י המאפיינים שנבחנו, לצורך בחינה השוואית של המרכזים.
3.	בחינת הממצאים לאור המסקנות מסקר הספרות.
4.	מסקנות ראשוניות מהסקר הפיזי והתפקודי.
הדו"ח שלהלן משמש כבסיס לניתוח והערכת המרכזים והפעילות בהם על סמך ניתוח ממצאי הסקר והנתונים שנאספו. הדו"ח מביא בפני ועדת ההיגוי הערכה ראשונית של המרכזים המסחריים שנבחנו, ומציג בפניה את המסקנות הראשוניות אליהן הגיע צוות התכנון עד לשלב זה.
בשלב הבא של המחקר (שלב רביעי), בהסתמך על ניתוח ממצאי הסקר, יגובשו מסקנות כלליות ומסקנות פרוגרמתיות. המסקנות הכלליות תתייחסנה לסיבות להצלחה או כישלון של סוגי המרכזים המסחריים שנבחנו. המסקנות הפרוגרמתיות יתבססו על הצלבה של הממצאים משתי מערכות הסקרים ויכללו ניתוחים שונים של המרכזים המסחריים, בהם יחס שטחי המסחר לגודל האוכלוסייה, המבנה הפיזי של המרכז והשירותים הנלווים לו והגדרה פונקציונלית לתמהיל הפעילויות במרכז המסחרי. בהתבסס על המסקנות, יפותחו סכמות לפעילות של סוגי מרכזים שונים. סכמות אלו יכללו התייחסות לפעילות בסוגי המרכזים השונים ולמיקום המרכזים במערך השכונתי המורחב.
בשלב החמישי והסופי של המחקר תוכן טיוטת הדו"ח הסופי שיכלול הנחיות פרוגרמתיות לתכנון הקצאת שטחי מסחר בשכונות מגורים. הנחיות אלו תכלולנה פירוט לגבי הקצאה, שטחי קרקע, פריסה ותכנון שטחי מסחר בשכונות מגורים. בהנחיות יוצעו מסגרות למכסות השטחים הנדרשים לכל פעילות במרכז, הנחיות לסוג ואופי השטחים הנדרשים במרכז המסחרי, לפי סוג ואופי השכונה, והנחיות לגבי הקצאה של שטחי רצפה לשימושים מסחריים שאופיים לא נקבע מראש. תוצגנה אפשרויות שונות למערכים המשלבים פעילויות נוספות של מגורים, תעסוקה ושטחי ציבור מושכי קהל.
2	ממצאי סקר המצב הפיזי והתפקודי בכל מרכז
הסקר הפיסי בוחן את המרכזים בהתאם להתרשמות כללית המסכמת את ההערכה הראשונית של הסקר הפיסי ולפי מספר מאפיינים המחולקים לתת קטגוריות מוגדרות בהתאם לפירוט שלהלן:
1.1.1.	התרשמות כללית
1.1.2.	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב
2)	מיקום השכונה בעיר
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – בליווי איור המציג את מיקום המרכז בשכונה
4)	בינוי השכונה.
5)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז – בליווי איור המציג את הפעילויות בסביבת המרכז
6)	פריסה פיסית של המרכז
7)	אפיון ויזואלי של המרכז
1.1.3.	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז - בליווי איור סכמתי המתאר את בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה
10)	שטח לחניה ופריקה ופינוי אשפה
11)	נוחות המרכז למשתמשים
12)	רמת התחזוקה במרכז
13)	שילוט
14)	תאורה וריהוט חוץ
15)	שירותים סניטריים
1.1.4.	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – בליווי איור המציג את תחנות האוטובוס בקרבת המרכז
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופניים
1.1.5.	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים במרכז
20)	סוגי המסחר והשירותים הקיימים במרכז – כולל חנויות מקומיות/ רשתות ארציות
21)	חנות עוגן
22)	עירוב שימושים
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
1.1.6.	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות
3 ממצאי סקר המצב הפיזי והתפקודי בכל מרכז
3.1	ירושלים – פסגת זאב
3.1.1	התרשמות כללית
מרכז בעל הצלחה בינונית בלבד, למרות מיקומו המוצלח לאורך הרחוב המרכזי של השכונה. נראה כי בעבר המרכז משך מספר גדול יותר של מבקרים, אולם כיום הוא פחות אטרקטיבי בשל הקמתו של קניון הפסגה בצמוד אליו. הקניון מאובטח, ממוזג, כולל סניף בנק, קופ"ח וסניף דואר וחנויות מותגים, וכתוצאה מאלו מהווה תחרות קשה למרכז.
החנויות במרכז מציעות מגוון מאוזן של סחורות ושירותים, כולל מוצרי חיפוש. רמת התחזוקה טובה למדי, למרות מידה מסוימת של לכלוך ברחוב. המגורים מעל המרכז מטופחים – צמחיה במרפסות, פרגולות.
נראה כי רב המבקרים מגיעים אל המרכז ברכב, למרות שהתחבורה הציבורית למרכז טובה וצפויה להשתפר עוד עם הקמת הרכבת הקלה.
תפעול המרכז מציג בעיה בפינוי אשפה ובפריקת סחורות. מאחר ולא הוקצה מקום המיועד לצרכים אלו, פחי האשפה מוצבים ברחוב והמשאיות חונות בו תוך הפרעה לתנועה ותפיסת מקומות חנייה.
המרכז אינו נוח למשתמשים, בשל הטופוגרפיה המשופעת של השכונה. המעבר המקורה כולל מדרגות בלבד, כך שהמשתמשים המבקשים להשתמש ברמפות חשופים לגשם ולשמש.
3.1.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב והשכונה - לפי נתוני הלמ"ס נכון לספטמבר 2003 יש בירושלים 688,900 תושבים. האוכלוסיה גדלה בקצב גידול שנתי של 1.7 אחוז. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני (5 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 5,568 ש"ח (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח). ראשיתה של שכונת פסגת זאב בהחלטת ממשלה משנת 1980 ליצור רצף יהודי עירוני בין נווה יעקב לגבעה הצרפתית. והמטרה היא להקים שכונה בהיקף של 12,000 יחידות דיור, בשלבים, לפי מידת הביקוש. באוגוסט 1985 החל אכלוס הדירות הראשונות בפסגה. בשלב א' נבנו בפסגת זאב מרכז כ-3,000 יחידות דיור. ב-1988 החלה הבניה בפסגת זאב מערב, נבנו בחלק הזה כ-1,000 יחי' דיור, אכלוסם החל בנובמבר 1990. בעקבות גלי העלייה בשלהי 1990 החלה בניה מואצת בפסגת זאב מזרח בה מתוכננות כ- 5,500 יחי' דיור. מתוכן מאוכלסות כיום כ- 5,000 ובשלבי תכנון, כ-500 נוספות. בפסגת זאב צפון נבנו כ- 2,000 דירות. מספר התושבים בפסגת זאב מוארך בכ-45,000 נפש- נכון לסוף שנת 2003.
2)	מיקום השכונה בעיר - המרכז ממוקם בכניסה לשכונת פסגת זאב מערב, שכונה בעלת אופי פרברי, המשמשת למגורים, בצפון מזרח העיר. השכונה הפרושה על פני שטח בעל טופוגרפיה משופעת, הנה סגורה באופייה ומוקפת ע"י כביש מעגלי. השכונה מנותקת למדי מהעיר, מאחר והיא מחוברת לעיר רק ע"י מערכת כבישים ראשיים, ולא ע"י רצף של שימושי קרקע.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה - המרכז ממוקם בהצטלבות של רחוב אלוף יקותיאל אדם, המשמש כציר עירוני משני (מתחבר עם כביש 60 החוצה את ירושלים מצפון לדרום), עם
רחוב משה דיין המשמש כציר שכונתי ראשי החוצה את השכונה מצפון לדרום. איור מספר 3.1.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ולנתיבי הולכי הרגל.
4)	בינוי השכונה - ברחוב משה דיין נמצאים בניינים משותפים בני 6-4 קומות, הבנויים בדירוג. הכניסות אליהם נעשות ברובן מהרחוב הראשי, בין החנויות. ברחובות הפנימיים של השכונה נמצאים בניינים משותפים בני 3-2 קומות.
5)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - בקרבת המרכז נמצאים מספר שימושים שכונתיים נוספים: בית ספר תיכון וחט"ב, בתי ספר יסודיים, אולפנא, שני סניפי קופ"ח, מרכז קהילתי, ספריה שכונתית. בצמוד למרכז ממוקם קניון הפסגה – קניון קטן בן 3 קומות. הקניון מאובטח, ממוזג, כולל סניף בנק, קופ"ח, סניף דואר וחנויות מותגים. כתוצאה מכל הגורמים האלו מהווה הקניון תחרות קשה למרכז. איור מס' 3.2.2 מציג את השכנויות בקרבת המרכז.
6)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז בנוי לאורך רחוב משה דיין. החנויות ממוקמות בקומה הראשונה של בנייני המגורים.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז - המרכז אינו בולט בסביבתו, מאחר והחנויות משתלבות בבתי המגורים ומוסתרות ע"י הפסאג' המקורה. העצים הנטועים בחזית המרכז תורמים גם הם להסתרתו.
3.1.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז - המרכז בנוי בקומה אחת, במבנה טורי. החנויות ממוקמות במקבצים של 6-2 חנויות, כאשר בין כל קבוצה נמצאת כניסה למגורים ולחנייה של הדיירים. לאורך המרכז, בין החנויות לרחוב נמצא פסאז' מקורה. בהצטלבות הרחובות משה דיין ואלוף יקותיאל ממוקמת כיכר מרוצפת, סביבה חנויות בחצי עיגול. איור מס' 3.3.3 מציג את בינוי המרכז ומקטע סכמתי בתוכו.
9)	גינון, קירוי והצללה - עצי זית נטועים לאורך הרחוב, בחזית המרכז. פסאז' מקורה מלווה את המרכז לכל אורך הרחוב. ספסלים מקורים נמצאים רק בכיכר המרכזית.
10)	שטח לחניה ופריקה ופינוי אשפה – המעברים בין החנויות מאפשרים כניסה לפריקת סחורות, כלומר שרק לחנויות הקיצוניות יש שטח לפריקה וטעינה. בשל כך משאיות רבות חונות ברחוב תוך ניצול מקומות חנייה והפרעה לתנועה. באופן דומה, מוצבות מכולות האשפה ברחוב במקומות המיועדים לחנייה. תמונה מס' 3.1.1 מציגה משאית הפורקת סחורה ברחוב, ומכולת אשפה, התופסת מקום חניה.
11)	נוחות המרכז למשתמשים – בשל המבנה הטופוגרפי של השכונה, ההליכה לאורך המרכז אינה נוחה. ניתן לעלות ולרדת גם ברמפות ולא רק במדרגות, אלא שהרמפות ממקומות מחוץ לפסאז' ואינן מקורות. המרכז אינו נוח לנכים, קשישים ואמהות עם עגלות (מתחילת המרכז ועד סופו יש לעלות או לרדת כ-55 מדרגות).
12)	רמת התחזוקה במרכז – רמת התחזוקה סבירה, אם כי יש מעט ניירות מפוזרים על הארץ. חלונות הראווה אינם מעוצבים, ומרבית החנויות מוציאות סחורה החוצה לפסאז', תוך הפרעה לתנועת הולכי הרגל.
13)	שילוט – בחזית המרכז, מעל לפסאז', הוקצה מקום מוסדר לשילוט, כך שהשילוט אחיד בגודלו, אולם כמעט כל החנויות מוסיפות שילוט מעל לדלת החנות. אין שילוט מרכזי נוסף מעבר לשלטי החנויות.
14)	תאורה וריהוט חוץ - במרכז תאורת רחוב רגילה. ספסלים מוצבים רק בשני קצוות המרכז, אין מקומות ישיבה לאורך המרכז.
15)	שירותים סניטריים - אין.
3.1.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החניה במרכז היא ללא תשלום. החניה קרובה למרכז, עיקרה מרוכזת משני צידי רחוב משה דיין, שלאורכו בנוי המרכז, ומקצתה במגרש חנייה הממוקם בקצה המרכז. החנייה הפרטית של בתי המגורים נמצאת מאחורי החנויות.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת היטב ע"י מערכת התחבורה הציבורית. 5 קווים בינעירוניים, 5 קווים אזוריים ו-9 קווים עירוניים משרתים את המרכז. תדירות הקווים העירוניים טובה. מרבית הקווים פועלים בתדירות של 2 נסיעות בשעה לאורך כל היום, ושלושה מתוכם פועלים בתדירות של 4-6 נסיעות בשעה, לאורך כל היום. המרחק בין התחנות למרכז הנו קצר, 2 תחנות אוטובוס לכל כיוון נסיעה מוצבות ברחוב לאורך המרכז. הרכבת הקלה אמורה לעבור בסמוך למרכז ולכלול שתי תחנות – אחת ברח' האלוף יקותיאל בכניסה לשכונה ואחת ברח' משה דיין מול קניון הפסגה. איור מס' 3.4.4 מציג את תחנות האוטובוס הנמצאות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופניים - שלושה שבילי מדרגות מחברים את המרכז עם מבני המגורים בשכונה. האחד מתחבר למרכז בכיכר, בהצטלבות הרחובות משה דיין ויקותיאל, השני באמצע המרכז והשלישי בקצהו השני. אין בשכונה מערכות שבילים ושבילי אופניים ייעודיים.
3.1.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים במרכז - 46 עסקים.
20)	סוגי המסחר והשירותים הקיימים במרכז – במרכז מגוון מוצרי צריכה ושירותים, בהם ביגוד, הנעלה, צעצועים, תבלינים, ניקוי יבש, מכשירי כתיבה, כלי מטבח, מאפיה, מוצרי חשמל, מכולת , מינימרקט, מזון מהיר, מספרה, קופ"ח, ספרים, פרחים, משקפיים, סופר, מחשבים. אין ריכוז גדול של חנויות מסוג מסוים.
חנויות מקומיות/ חלק מרשתות ארציות - כמעט כל החנויות מקומיות, כולל הסופרמרקט. לרשתות ארציות שייכות מאפיית אנג'ל, צומת ספרים וכפר השעשועים.
21)	חנות עוגן - במרכז נמצא סופרמרקט, שאינו חלק מרשת ארצית, הממוקם ברח' האלוף יקותיאל. בנוסף, קיים במרכז סניף גדול (כ-350 מ"ר) של רשת כפר השעשועים.
22)	עירוב שימושים – במרכז משולבים מגורים בקומות העליונות, ושירותי בריאות כחלק מהחנויות. אין משרדים או מתנ"ס.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד:
■	שטח חנות ממוצע: 25-35 מ״ר (מרבית החנויות).
■	חנויות גדולות: 350 מ״ר (כפר השעשועים, מינימרקט - סופר הפסגה).
■	סופר (רח׳ האלוף יקותיאל): 1,000 מ״ר.
3.1.6 פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז - ניהול מרכזי. תחזוקה, נקיון, פינוי אשפה ופיקוח מבוצעים ע"י העירייה. לדברי הסוחרים הפיקוח על הוצאת סחורות קפדני מאד, למרות שלא נראה כך בשטח (יש הרבה סחורה מחוץ לחנויות).
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות –אין חנויות ריקות במרכז. חנות אחת נמצאת בשיפוצים לאחר פינוי החנות, בחנות שנייה תלוי שלט של מכירת חיסול מלאי החנות. תחלופה נמוכה, חנות אחת בשיפוצים, מעט חנויות נראות חדשות.
3.2	אלעד
3.2.1	התרשמות כללית
מרכז מוצלח למדי, המושך מבקרים רבים ומשמש גם כמקום בילוי במשך היום. נראה כי שילובם של סניפי קופת חולים במרכז תורם להצלחת המרכז. המרכז נבנה לפני שנים ספורות ומצבו הכללי עדיין טוב, עם זאת נראה כי רמת התחזוקה אינה מספקת וקיים סיכוי מסוים שהמרכז יתדרדר בעתיד.
מיקום המרכז הנו טוב, בסמוך לציר התנועה המרכזי בשכונה ולציר התנועה המרכזי בישוב. תמהיל החנויות במרכז מאוזן, ללא ריכוז גדול של סוג מסחר מסוים. במרכז אין סופרמרקט המשמש כחנות עוגן, אולם תפקיד זה ממולא ע"י סניפי קופות החולים הממוקמים בקומות העליונות של המרכז.
המרכז נראה היטב מן הרחוב. פתרון הקירוי, בו נעשה שימוש במרכז זה, אינו נתמך ע"י עמודים, המביאים להסתרת החנויות מהרחוב. רמת התחזוקה במרכז נמוכה. הגינון אינו מטופח, וניכרת הזנחה מסוימת של הנקיון באזורים הציבוריים שבמרכז.
3.2.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב - אלעד היא מועצה מקומית במחוז המרכז. שטח השיפוט שלה הוא 2,700 דונם. לפי נתוני הלמ"ס נכון לספטמבר 2003 יש באלעד 18,000 תושבים. האוכלוסייה גדלה בקצב גידול שנתי של 26.3 אחוז. רוב תושבי אלעד הם יהודים. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, המועצה המקומית מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני-נמוך (4 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 3,984 ש"ח (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח).
2)	מיקום השכונה בעיר - השכונה ממוקמת במרכז הישוב, בסמוך לרחוב יהודה הנשיא המשמש כציר התנועה המרכזי בישוב. אלעד הנו ישוב דתי-חרדי, והשכונה מורכבת מאוכלוסייה הומוגנית באופייה. השכונה בעלת אופי סגור ובעלת טופוגרפיה מישורית.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – המרכז ממוקם בכניסה לשכונה, בהצטלבות של שני רחובות שכונתיים ראשיים, רחוב שמואל הנגיד, המחבר את השכונה עם ציר התנועה הראשי בישוב, ורחוב שמאי, רחוב מעגלי בתוך השכונה.
4)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז בנוי במבנן ריבועי מוגדר. החנויות ממוקמות בהיקף המבנה ופונות החוצה.
איור מס' 3.2.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – השכונה נמצאת בבניה, ובחלקה המזרחי נמצאים מבנים באמצע בניה לצד שטחים פתוחים לא מפותחים. בחלקה הבנוי נמצאים בניינים משותפים בני 5-6 קומות.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז – בתוך המרכז משולבים שני סניפי קופות חולים, הממוקמים בקומות השניה והשלישית של המרכז. בקרבת המרכז נמצאים תחנה לבריאות המשפחה, מועדון פיס, שני מגרשי ספורט ומספר רב יחסית של תלמודי תורה, גנים ובתי ספר יסודיים. איור מס' 3.2.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז בולט בסביבתו בשל מיקומו בצומת הרחובות, ובשל שלטי קופות החולים שעל גגו.
3.2.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז - המרכז בנוי במבנה בצורת ח', בגובה שלוש קומות. הקומה הראשונה משמשת למסחר, ובקומות העליונות ממוקמים סניפים של קופת חולים כללית ומאוחדת. העליה לקומות העליונות נעשית באמצעות מעלית ומדרגות מתוך הבנין. שתי קומות תת קרקעיות משמשות לחנייה. איור מס' 3.2.3 מציג את בינוי המרכז בצורה סכמתית.
9)	גינון, קירוי והצללה – המדרכה המקיפה את המרכז מופרדת מהכביש ע"י אדניות, אולם אלו יבשות וריקות מצמחיה. המדרכה מוצלת ע"י גגון זכוכית תלוי, שרוחבו כמטר. תמונה מס' 3.2.1 מציגה את הגינון והקירוי במרכז.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – השטח המיועד לחניה ולפריקה נמצא בחניון התת-קרקעי, מקומות חניה נוספים נמצאים ברחובות המקיפים את המרכז. עם זאת, המשאיות אינן נכנסות לחניון אלא עוצרות ברחוב, תוך הפרעה לתנועה העוברת ותפיסת מקומות חניה. פחי האשפה ממוקמים ברחוב הלל, דרומית למרכז.
11)	רמת התחזוקה במרכז – רמת התחזוקה נמוכה, המרכז אינו נקי למרות שמפוזרים בו מספר פחי אשפה והצמחייה אינה מטופחת. חלק מבעלי העסקים שוטפים את החנויות באמצע היום, ומוציאים את המים המלוכלכים למדרכה.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המרכז מותאם למשתמשים בעלי מוגבלויות ולאמהות עם ילדים
בעגלות. ניתן להגיע לחנויות באמצעות רמפה בנוסף למדרגות ואל הקומות העליונות באמצעות
מעלית. המדרכה המקיפה את החנויות רחבה, ומאפשרת מעבר של שתי עגלות אחת מול השניה.
13)	שילוט – מעל לכניסה לחנויות הוקצה מקום המיועד לשילוט. כתוצאה מכך השילוט במרכז אחיד בגודלו ובמיקומו.
14)	תאורה וריהוט חוץ – התאורה ממוקמת מתחת לגגון, אין עמודי תאורה במרכז. האדניות משמשות בחלקן גם כמקומות ישיבה ואין ספסלים מלבדן, כך שיש מחסור בפינות ישיבה.
15)	שירותים סניטריים – אין.
3.2.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החניה במרכז היא ללא תשלום. החנייה קרובה למרכז, ומרביתה מרוכזת בחניון התת קרקעית, שהנגישות ממנו אל המרכז היא דרך מעלית ומדרגות. חניה נוספת נמצאת ברחובות המקיפים את המרכז בצמוד אליו.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת בצורה בינונית באמצעות תחבורה ציבורית. 4 קווים בינעירוניים, 4 קווים עירוניים ושני קווי תלמידים משרתים את המרכז, אולם תדירות הקווים העירוניים הנה נמוכה ועומדת על 1-2 נסיעות בשעה, לאורך כל היום. תחנת האוטובוס המשמשת את הקווים העירוניים וקווי התלמידים נמצאת ברחוב חוני המעגל, בצמוד למרכז. תחנת האוטובוס המשמשת את הקווים הבין עירוניים נמצאת ברחוב יהודה הנשיא, במרחק 5 דקות הליכה מהמרכז. בנוסף קיימת תחנת מוניות בחזית המרכז. איור מספר 3.2.4 מציג את תחנות האוטובוס הנמצאות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז ממוקם במפגש של שני רחובות שכונתיים מרכזיים, המשמשים גם את הולכי הרגל בשכונה, אולם אין בשכונה מערכות שבילים ושבילי אופנים ייעודיים.
3.2.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 19.
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – במרכז יש ייצוג לכל סוגי המסחר והשירותים, ללא ייצוג יתר של סוג מסחר מסוים. בין העסקים במרכז ניתן למצוא משרד תיווך, מזון מהיר, מוצרי מזון, הלבשה, כלי בית, מוצרי חשמל, צעצועים וסניף בנק.
חנויות מקומיות/ רשתות ארציות – כל החנויות מקומיות, מלבד חנות הפלאפונים, ששייכת לחברת סלקום, וסניף הבנק השייך לבנק איגוד.
21)	חנות עוגן – במרכז אין סופרמרקט, החנויות הגדולות הן חנות לכלי בית וחנות צעצועים. נראה כי סניפי קופות החולים שנמצאים מעל למרכז מתפקדות כעוגנים במרכז.
22)	עירוב שימושים – במרכז משולבים סניפי קופת חולים בקומות העליונות. אין משרדים או מתנ"ס.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
חנויות קטנות – 18-20 מ"ר (כמחצית מהחנויות – פלאפונים, תיווך, קוסמטיקה) חנויות בינוניות – 40-45 מ"ר (כרבע מהחנויות – ירקן, קונדיטוריה, בגדי ילדים) חנויות גדולות – 60-80 מ"ר (כרבע מהחנויות - כלי בית, כלי כתיבה, בנק)
3.2.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – אין ניהול מרכזי, אולם בעלי העסקים משלמים דמי ניהול לפי גודל החנות לחברה חיצונית, שנבחרה ע"י המועצה המקומית.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – אין חנויות ריקות, נראה כי תחלופת העסקים נמוכה.
3.3	ביתר עילית
3.3.1	התרשמות כללית
מרכז מוצלח, כתוצאה ממיקומו בליבו של הישוב. המרכז ממוקם לאורך הרחוב הראשי של הישוב, המרכז את תנועת כלי הרכב והולכי הרגל במקום. כתוצאה מכך המרכז מושך מבקרים במשך רב שעות היום.
המרכז כולל בעיקר עסקים מקומיים קטנים, שמוכרים מוצרי הלבשה, צעצועים ומוצרי מזון ומותאמים לאוכלוסייה החרדית המתגוררת בישוב. החנויות נמצאות בקומה הראשונה של בנייני מגורים בני 4 קומות. שטח החנויות המקורי אינו מספק את צרכי בעלי העסקים, ובמרבית החנויות נבנו תוספות בניה מאחור. רמת התחזוקה טובה, אולם חלונות הראווה קטנים מאד ואינם מעוצבים.
3.3.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב - ביתר עילית הנה העיר הראשונה שהוקמה לאוכלוסייה החרדית, והוכרזה כעיר בשנת 2001. שטח השיפוט שלה הוא 4,300 דונם. העיר ממוקמת בקרבת גוש עציון ובקרבת יישובי פרוזדור ירושלים, ולכן היא משמשת מרכז ליישובים אלה. לפי נתוני הלמ"ס נכון לספטמבר 2003 יש בביתר עילית 21,900 תושבים. האוכלוסייה גדלה בקצב גידול שנתי של 11.3 אחוז. כל תושבי ביתר עילית הם יהודים. לפי נתוני הלמ"ס, נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי נמוך (1 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 3,079 ש"ח.
העיר מבוססת על הרצון להקים יישוב שיהיו בו חרדים בלבד, ובלשון האתר הרשמי של העיר "סגרגציה טריטוריאלית היא הדרך היחידה לקיום אורח חיים חרדי במובן של חתירה מתמדת אל עבר השגת האידיאל הנשגב של "בכל דרכיך דעהו"".
2)	מיקום השכונה בעיר - השכונה הפתוחה באופיה, ממוקמת במרכז הישוב, ונסמכת על רחוב אלעזר המודעי, ציר התנועה הראשי בישוב.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – המרכז ממוקם במרכז השכונה הגדולה והותיקה בישוב, בשטח בעל טופוגרפיה משופעת. המרכז נמצא לאורך צידו המערבי של רחוב אלעזר המודעי, החוצה את השכונה ממערב למזרח.
4)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז בנוי לאורך רחוב אלעזר המודעי. החנויות ממוקמות בקומה הראשונה של בנייני המגורים.
איור מס' 3.3.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – לאורך רחוב אלעזר המודעי נמצאים בנינים משותפים בני 4 קומות. הכניסות אל המגורים שמעל למרכז נעשות מהרחוב הראשי, בין החנויות.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - השירותים העיקריים הסמוכים למרכז הנם תלמודי תורה ובתי ספר. סניף קופ"ח ותחנה לבריאות המשפחה ממוקמים בצמוד למרכז, בהמשך הרחוב. מאחורי המרכז נמצא מתנ"ס לנוער. איור מס' 3.3.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז אינו נראה למרחוק, אך בולט למי שנוסע על הרחוב. עם זאת הפסאז' המקורה שבחזית המרכז, מסתיר את החנויות מהתנועה החולפת.
3.3.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז – המרכז בנוי בקומה אחת, במבנה טורי. המרכז מורכב מ-4 מבננים, שכל אחד מהם מכיל שני מבני מגורים, שהכניסות אליהם נעשות דרך החזית המסחרית. כל מבנן מכיל 6 חנויות, המופרדות ע"י מעבר הולכי רגל. המרכז נחצה באמצעו ע"י רחוב בן איש חי, המוביל לרחוב אחורי המקביל למרכז ומשמש לחניה, פריקה וטעינה. איור מס' 3.3.3 מציג תיאור סכמתי של בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה – לאורך הרחוב נטועים עצים במקבצים קבועים. בשני קצות המרכז נמצאות כיכרות מגוננות, אל ללא מקומות ישיבה. עיקר ההצללה מסופקת ע"י המעבר המקורה שלאורך החזית המסחרית.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – הרחוב האחורי המקביל למרכז משמש לחניה לבאי המרכז ולדיירים, לפריקה וטעינה ולמתקני אשפה.
11)	רמת התחזוקה במרכז – מעבר הולכי הרגל לאורך הרחוב נקי ומטופח, אולם המעברים שבין החנויות והרחוב האחורי מתוחזקים ברמה נמוכה יותר. חלונות הראווה קטנים מאד, מסורגים ואינם מעוצבים.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המבנה הטופוגרפי של השכונה מקשה על ההליכה לאורך המרכז, אם כי במקביל למדרגות יש רמפות.
13)	שילוט – לא הוקצה מקום מראש לשילוט, כך שהשילוט אינו אחיד לאורך הפסאז'. השילוט מופיע פעמיים, גם מעל לפסאז' וגם מעל לכניסה לחנות. התחרות בין בעלי העסקים לצד אי הסדרתו של מקום המיועד לשילוט, מביאה לשילוט פרוע ורעשני. תמונה מס' 3.3.1 מציגה את השילוט הכפול במרכז.
14)	תאורה וריהוט חוץ – תאורת הרחוב מותקנת במעבר המקורה. לאורך המרכז מפוזרים פחי אשפה, אולם אין ספסלים ופינות ישיבה.
15)	שירותים סניטריים – אין.
3.3.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החניה במרכז היא ללא תשלום. החניה צמודה למרכז ומרוכזת ברחוב שבחזית המרכז, וברחוב שמאחורי המרכז.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת ע"י מערכת התחבורה הציבורית בצורה בינונית. אמנם מספר רב של קווים מגיע למרכז, אולם תדירותם נמוכה. את המרכז משרתים 8 קווים בינעירוניים, בתדירות של 1-2 נסיעות לשעה, ו-3 קווים עירוניים בתדירות של 2-3 נסיעות בשעה. התחנות קרובות למרכז, שתי תחנות אוטובוס לכל כיוון נסיעה מוצבות ברחוב לאורך המרכז. איור מס' 3.3.4 מציג את תחנות האוטובוס הנמצאות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז ממוקם לאורך הרחוב הראשי של היישוב, המשמש גם את הולכי הרגל, אולם אין מערכות שבילים ושבילי אופנים ייעודיים.
3.3.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 27, חלקם בתוך בנייני המגורים.
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – במרכז נמצאים עסקים קטנים, בעיקר למוצרי מזון, הלבשה וצעצועים. קיימים מספר עסקים ייחודיים לאוכלוסייה כגון סופר סתם וחנות פאות. כל החנויות מקומיות.
21)	חנות עוגן – אין חנות עוגן במרכז, קיים מינימרקט גדול יותר משאר החנויות.
22)	עירוב שימושים – במרכז משולבים מגורים בקומות העליונות. שירותי בריאות ומתנ"ס נמצאים בסמוך למרכז אך אינם חלק ממנו.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
שטח חנות ממוצע – 55 מ"ר (מרבית בעלי העסקים הגדילו שטח זה ל-70 מ"ר ע"י הוספת מחסן אחורי) שטח חנויות גדולות – 180-200 מ"ר.
3.3.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – אין ניהול מרכזי
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – אין חנויות ריקות, נראה שתחלופת העסקים נמוכה.
3.4	באר שבע – נווה זאב
3.4.1	התרשמות כללית
המרכז אינו מוצלח ביותר, בשל רמת התחזוקה הנמוכה, הנגישות הנמוכה לתחבורה ציבורית והרכב החנויות. נראה כי עיקר המבקרים במרכז הנם קשישים ועולים.
המרכז משולב במגורים וממוקם לאורך הרחוב הראשי של השכונה. המרכז משרת בעיקר את תושבי השכונה ונראה כי אינו מושך מבקרים מחוצה לה. המרכז כולל בעיקר חנויות מקומיות המספקות מוצרי יומיום ושירותים. בעוד כשנתיים עומד לקום ברחוב מרכז חדש (קניון סגור), שיכלול כ-50 חנויות המוצעות להשכרה בלבד.
רמת התחזוקה במרכז נמוכה, הרחוב מלוכלך למדי וניכרים סימני הזנחה – ספסלי הישיבה שבורים וחלקם עקורים מהמקום. מאחר והמרכז נבנה ללא קירוי לאורך החנויות, רב החנויות הציבו פרגולות מעל הכניסה באופן עצמאי, דבר התורם לחזית הלא אחידה של המרכז. נגישות המרכז לתחבורה ציבורית נמוכה, מאחר ותחנות האוטובוס נמצאות במרחק הליכה גדול למדי מהמרכז.
3.4.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב – לפי נתוני הלמ"ס נכון לספטמבר 2003 יש בבאר שבע 182,600 תושבים. האוכלוסיה גדלה בקצב גידול שנתי של 0.8 אחוז. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני (5 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 5,223 ש"ח (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח). אוכלוסיית השכונה כוללת בעיקר עולים מברה"מ.
2)	מיקום השכונה בעיר - המרכז ממוקם במרכז שכונת נווה זאב, שכונת מגורים חדשה, בדרום מערב העיר. השכונה תחומה ע"י צירים שכונתיים ראשיים ממערב, דרום וממזרח, וע"י דרך ג'ו אלון, ציר עירוני ראשי מצפון.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – המרכז נמצא לאורך רח' יוהנה ז'בוטינסקי, הרחוב הראשי של השכונה, החוצה אותה ממערב למזרח. שלושה רחובות שכונתיים משניים ניצבים למרכז.
4)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז בנוי לאורך רחוב יוהנה ז'בוטינסקי, משני צדדיו. החנויות ממוקמות בקומה הראשונה של מבני המגורים.
איור מס' 3.4.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – שכונה חדשה, הנמצאת בחלקה בבנייה, ומורכבת בבניינים משותפים בני 6-8 קומות.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - אין הרבה שירותים שכונתיים בקרבת המרכז. שני סניפי קופת חולים, ממוקמים בשני קצות המרכז, ושני בתי ספר נמצאים בקרבת המרכז. בעוד כשנתיים אמור להיבנות קניון ברחוב, בצמוד למרכז. הקניון יכלול כ-50 חנויות, המיועדות להשכרה. המרכז העירוני שכולל שוק פתוח, קניון גדול, מרכז ישן, משרדי ממשלה ושירותים עירוניים איור מס' 3.4.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז אינו נראה למרחוק, אך מיקומו על הרחוב חושף אותו לתנועה עוברת.
3.4.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז – המרכז בנוי בקומה אחת, במבנה טורי, בקומה הראשונה של בנייני מגורים. הכניסה למגורים היא מהרחוב, בין החנויות. איור מס' 3.4.3 מציג תיאור סכמתי של בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה – ברחוב לאורך המרכז נטועים עצים לכל אורכו, והוא מוצל למדי. אי התנועה שבאמצע הרחוב מגונן בצמחיה נמוכה. אין מעבר מקורה או גגון לאורך המרכז.
כתוצאה מכך בעלי העסקים דאגו לקירוי באופן עצמאי, והתוצאה היא חזית בלתי אחידה. תמונה מס' 3.4.1 מציגה את פתרונות הקירוי העצמאיים במרכז.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – לא הוקצה שטח ייעודי לצרכים אלו, כך שהחניה והפריקה מתבצעת ברחוב, תוך הפרעה לתנועה וניצול של מקומות חניה. מכולות האשפה מוצבים ברחובות הניצבים למרכז.
11)	רמת התחזוקה במרכז – רמת התחזוקה נמוכה. המרכז אינו נקי, לאורכו מפוזרים פחי אשפה, אולם הם עולים על גדותיהם, חלק ניכר מהספסלים בפינות הישיבה שבורים.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המרכז נוח לשימוש תושבי האזור. הוא ממוקם בשטח מישורי, המדרכות לאורכו רחבות ומוצלות. קיים מחסור במקומות ישיבה.
13)	שילוט – לא הוקצה שטח שיועד לשילוט, וכתוצאה מכך כל חנות עושה כרצונה. הוספת הפרגולות תורמת גם היא לאי האחידות. השילוט מופיע גם על הפרגולות.
14)	תאורה וריהוט חוץ – עמודי תאורה מוצבים לאורך הרחוב. יש מחסור בפינות ישיבה.
15)	שירותים סניטריים – אין.
3.4.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החניה במרכז ללא תשלום. החניה קרובה למרכז, ברחוב יוהנה ז'בוטינסקי, שלאורכו בנוי המרכז, וברחובות הניצבים למרכז. החניה מאחורי הבניינים מיועדת לדיירים בלבד.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז אינו משורת בצורה טובה ע"י מערכת התחבורה הציבורית. 14 קווים בינעירוניים, מרביתם בתדירות של 1-2 נסיעות בשעה, משרתים את המרכז, בנוסף לקו עירוני אחד בלבד, שתדירותו 2 נסיעות בשעה, לאורך כל היום. בקרבת המרכז רק תחנה אחת, הממוקמת בקצה המרכז. התחנות הבינעירוניות, ממוקמות רחוק מהמרכז, ברחוב ג'ו אלון. איור מס' 3.4.3 מציג את תחנות האוטובוס הנמצאות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז ממוקם משני צדדיו של רחוב שכונתי מרכזי, המשמש גם את הולכי הרגל בשכונה, אולם אין בשכונה מערכות שבילים ושבילי אופנים ייעודיים.
3.4.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 56
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – במרכז נמצאות בעיקר חנויות המספקות מוצרי מזון (פרות וירקות, מינימרקט, סופר, מאפיה, מעדניה) ושירותים (מספרה, מכבסה, חייט, ספרית די.וי.די). כל החנויות במרכז מקומיות.
21)	חנות עוגן – סופר בבעלות פרטית ו-3 חנויות פרות וירקות גדולות.
22)	עירוב שימושים – בין החנויות פזורים מעט משרדים (משרד פרסום, חברת בניה), סניפי קופת חולים וסניף דואר.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
שטח חנות ממוצע: 25-35 מ"ר (מרבית החנויות)
חנויות גדולות: 60-80 מ"ר (ירקן, צעצועים, ספרית די.וי.די – החנויות הפינתיות גדולות יותר) סופר: 350 מ"ר.
3.4.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – אין ניהול מרכזי.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – אין חנויות ריקות. חנות אחת נמצאת בשיפוצים. נראה שתחלופת החנויות נמוכה.
3.5	ראש העין – גבעת הסלעים
3.5.1	התרשמות כללית
מרכז בעל הצלחה בינונית. כוח המשיכה של המרכז נובע בעיקר מהתמקדותו באספקת שירותים, כגון מרפאות. המסחר במרכז אינו עומד בתחרות עם המרכז באזור התעשיה הסמוך. המרכז קטן מאד ומושך בעיקר את תושבי השכונה. המרכז שהוקם בשנת 1991, נמצא במבנה סגור ומתוחזק ברמה גבוהה. במרכז קיים מנגנון ניהול משותף. לבעלי העסקים במרכז בעלות על החנות שלהם ועל הנכסים המשותפים של המרכז, בדומה לבית משותף. ועד נבחר של בעלי העסקים בוחר בחברת ניהול שנציגה יושב באופן קבוע במשרד ומטפל בניהול השוטף – תחזוקה, נקיון, שיפוצים, אבטחה וכד'.
החנויות במרכז מספקות בעיקר שירותים – יש ריכוז גבוה יחסית של מספרות, מרפאות, משרדי תיווך וכוח אדם, סוכנויות נסיעות וביטוח.
3.5.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב – לפי נתוני הלמ"ס נכון לספטמבר 2003 יש בראש העין 35,800 תושבים. האוכלוסיה גדלה בקצב גידול שנתי של 2.1 אחוז. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני (6 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 6,595 ש"ח (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח). השכונה מאוכלסת בעיקר בתושבים חדשים, שהגיעו המערים השכנות, ובעולים חדשים. האוכלוסיה משכילה, חילונית ואמידה ברובה, בעיקר ביחס לשכונות הותיקות בעיר. בינוי השכונה מורכב בעיקר מוילות וקוטג'ים.
2)	מיקום השכונה בעיר – השכונה ממוקמת בצפון העיר בשטח מישורי.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – המרכז ממוקם במרכז שכונת גבעת הסלעים, שכונה סגורה באופייה, שהגישה אליה אפשרית רק מרחוב דרך הציונות, החוצה את השכונה ממערב למזרח. המרכז ממוקם בין שני רחובות מקבילים. דרך הציונות, ציר עירוני מרכזי, ורחוב גרניט, רחוב שכונתי פנימי.
4)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז ממוקם במבנה סגור, בדגם קניון.
איור מס' 3.5.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – בהיקף השכונה, בסמוך לכבישים הראשיים נמצאים בניינים טוריים משותפים בני 3 קומות. בתוך השכונה נמצאים בניינים דו משפחתיים בני שני קומות.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - בקרבת המרכז מצויים מעט שירותים שכונתיים: שני מתנ"סים, בית ספר יסודי, בית ספר תיכון וחט"ב, מעון יום וסניף של קופ"ח מעבר לכביש. בסמוך למרכז נמצאים מס' מרכזים מסחריים נוספים:
-	קניון לב אפק – קניון גדול, נמצא באזור התעשיה, במרחק 5 דקות נסיעה.
-	גבעת טל – מרכז זהה בגודלו, במרחק 5 דקות נסיעה.
-	המרכז הישן והשוק העירוני – מרכז העיר, הפעיל בעיקר ביום ו', במרחק 10 דקות נסיעה.
איור מס' 3.5.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז אינו בולט בסביבה, ונצפה רק ע"י התנועה העוברת ברחוב. בחזית המרכז נמצאים שלטי פרסום גדולים, המבליטים אותו.
3.5.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז – המרכז נמצא במבנה מלבני סגור, בן שתי קומות. למבנה שתי כניסות, מדרך הציונות ומרחוב גרניט. בשל הפרשי הגבהים בין שני הרחובות, הכניסה מדרך הציונות היא לקומה העליונה והכניסה מרחוב גרניט היא לקומה התחתונה. איור מס' 3.5.3 מציג תיאור סכמתי של בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה – בתוך מבנה לא רלוונטי. בתוך המרכז ממוקמים מספר עציצים.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – ברחובות השירות הצדדיים המקבילים למרכז.
11)	רמת התחזוקה במרכז – רמת התחזוקה גבוהה, המרכז נקי ומטופח. קיימת הוצאה של סחורה למעברים.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המרכז נוח בשל עובדת היותו סגור וממוזג. עם זאת, אין מעלית בין שתי הקומות אלא רק גרם מדרגות (ניתן להגיע לכל קומה ללא שימוש במדרגות ע"י הקפת הבנין מבחוץ).
13)	שילוט – השילוט החיצוני בחזית הבנין אינו אחיד, לא בגודלו ולא במיקומו, והנה גדול וצעקני. השילוט בתוך המרכז אחיד בגודלו ובמיקומו, מעל לדלת הכניסה לכל חנות.
14)	תאורה וריהוט – מעל למסדרון ממוקמת תקרת סקי-לייט המכניסה אור יום למבנה. במסדרונות ממוקמים שני ספסלי ישיבה בכל קומה.
15)	שירותים סניטריים – יש. נקי.
3.5.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החניה במרכז ללא תשלום, ובצמוד למרכז. החניה מרוכזת בשני מגרשי חניה ליד שתי הכניסות למרכז, וברחובות הסובבים את המרכז.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת היטב ע"י מערכת התחבורה הציבורית. שני קווים בינעירוניים ושני קווים עירוניים משרתים את המרכז. תדירות הקווים העירוניים בינונית, 2-3 נסיעות בשעה לאורך כל היום. תחנות האוטובוס ממוקמות בצמוד למרכז. איור מס' 3.5.4 מציג את התחנות הנמצאות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז ממוקם בסמוך לרחוב שכונתי מרכזי ולרחוב שכונתי פנימי, המשמשים גם את הולכי הרגל בשכונה, אולם אין בשכונה מערכות שבילים ושבילי אופנים ייעודיים.
3.5.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 38.
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – בעיקר עסקים המספקים שירותים שונים – מרפאות, מספרות, משרדי תיווך, סוכנות נסיעות, חברת כוח אדם, פרחים, ספרית די.וי.די. בנוסף להם יש במרכז מינימרקט, הלבשה, מתנות, צעצועים וסניף דואר. ריכוז גבוה יחסית של מרפאות (4), משרדי תיווך (3) ומספרות (4). כל החנויות במרכז מקומיות, מלבד חברת הנסיעות.
21)	חנות עוגן – אין. נראה כי המרפאות משמשות כעוגן של המרכז.
22)	עירוב שימושים – בתוך המרכז משולבים סניף דואר, מרפאות ומשרדים שונים.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
שטח חנות ממוצע – 24 מ"ר.
חנויות גדולות – 48 מ"ר (מינימרקט)
סוכנות נסיעות – 72 מ"ר.
3.5.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – הקניון מנוהל ע"י חברת ניהול, שנבחרה ע"י ועד של בעלי העסקים, המשלמים תשלום חודשי קבוע של 600 ש"ח. נציג החברה נמצא במרכז באופן קבוע.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – חנות ריקה אחת. תחלופת עסקים נמוכה.
3.6	כרמיאל – מרכז מגדים
3.6.1	התרשמות כללית
מרכז לא מוצלח. המרכז הותיק (נבנה בשנת 1994) איבד מכוח המשיכה שלו בשנים האחרונות, אינו מושך מבקרים רבים ונראה נטוש למדי. המרכז נבדק במחקר משנת 1995, והצטייר אז כמרכז מוצלח ביותר. במרכז חנויות ריקות רבות (9 מתוך 39), חנויות נוספות שהוסבו למשרדים והוא אינו כולל חנות עוגן. תחזוקת המרכז טובה – המרכז נקי וכולל גינון מטופח. המרכז בנוי סביב רחבה מרכזית גדולה, הכוללת מקומות ישיבה. עם זאת הרחבה אינה מוצלת כמעט לכן איש אינו יושב בה. נראה שהמרכז משמש בעיקר כמקום מפגש של הילדים והמבוגרים בשכונה.
3.6.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב – כרמיאל קלטה עליה בהיקף גדול מאד. 98.7 אחוז מתושביה הם יהודים וכ-85% מתושביה ילידי הארץ. בשנות ה-90 נקלטו מעל 17,000 עולים מברית המועצות. נכון לספטמבר 2003 יש בכרמיאל 42,700 תושבים. האוכלוסיה גדלה בקצב גידול שנתי של 0.9 אחוז. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני (5 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 5,251 ש"ח (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח).
2)	מיקום השכונה בעיר - שכונת מגדים, הנה שכונה ותיקה, ממוקמת במרכז העיר, בשטח בעל טופוגרפיה משופעת.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – המרכז ממוקם בכניסה לשכונה, בצומת של רחוב הפסגה, ציר עירוני ראשי, החוצה את העיר מצפון לדרום, ושל רחוב רמים, רחוב שכונתי מרכזי.
4)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז בנוי במבנן מוגדר, סביב רחבה מרכזית פתוחה. מעל לקומה המסחרית נמצאים מבני מגורים, בני 3 קומות. איור מס' 3.6.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – בשכונה מבנים משותפים בני 4 קומות על עמודים.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - בקרבת המרכז נמצאים מספר שירותים שכונתיים: מכללה, ספריה עירונית ובי"ס תיכון. בסמוך למרכז נמצאים מספר שירותים נוספים ברמה שכונתית: מרכז קהילתי, מרכז חלוקת דואר, בית כנסת, קופ"ח, מעון יום, מרכז להתפתחות הילד, גינה ציבורית ובתי ספר יסודיים. ממזרח למרכז נמצא סופרמרקט גדול. במרחק 5 דקות נסיעה נמצא קניון כרמיאל. איור מס' 3.6.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז בנוי על ציר תנועה מרכזי, אולם אינו בולט בסביבה מאחר והחנויות מרוחקות מהרחוב. בין הרחוב לחזית המסחרית מפרידים כביש שרות פנימי, ורחבה פתוחה.
3.6.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז – המרכז בנוי בקומה אחת. החנויות מוצבות אחת ליד השניה בצורה מדורגת, כך שנוצרת רחבה מרכזית, שהולכת וגדלה ככל שמתקרבים למרכזה. המרכז מופרד לשני חלקים באמצעות מעבר אל מאחורי המרכז. הכניסה למגורים מתבצעת מאחורי המרכז. איור מס' 3.6.3 מציג תיאור סכמתי של בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה – ברחבה פזורות מספר גינות קטנות, משולבות בפינות ישיבה. העצים הנטועים ברחבה צעירים ואינם מספקים צל רב, כך שיש מחסור בהצללה ברחבה. גינה נוספת ללא פינת ישיבה נמצאת בפינת הרחבה. מאחורי המרכז ממוקמת גינה ציבורית גדולה. הרחבה של מבני המגורים מעל המרכז יוצרת מעבר מקורה לאורך החנויות.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – במקביל לרחוב הפסגה, עובר רחוב שירות פנימי המשמש לחניה, פריקה וטעינה, ובו מוצבת גם מכולת האשפה.
11)	רמת התחזוקה במרכז – התחזוקה טובה למדי. המרכז נקי, האזורים המגוננים מטופחים מאד. עם זאת, חלקיו האחוריים של המרכז והמעברים הפנימיים מכוסים בכתובות גרפיטי והשירותים לא נקיים. העובדה שמספר גדול של חנויות במרכז סגורות משווה לו מראה נטוש במקצת, למרות שהוא מתוחזק – חסרים שלטים, חלונות ראווה ריקים וכד'.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המרכז נוח מאד למשתמשים. החנייה צמודה, אין שיפועים, יש פינות ישיבה רבות, ניתן להגיע באמצעות גשר הולכי הרגל ללא חציית כבישים, המרכז צמוד לגינה ציבורית.
13)	שילוט – קיימים מקומות שיועדו מראש לשילוט מעל לכניסה לחנויות כך שהשילוט אחיד בגודלו וצורתו. בשל העובדה שחנויות רבות במרכז סגורות, השילוט אינו רציף.
14)	תאורה וריהוט חוץ – עמודי תאורה מעוצבים פזורים ברחבה. שני סוגים של פינות ישיבה, כסאות ברזל סביב שולחן המקובעים לרצפה וספסלי אבן משולבים בגינון.
15)	שירותים סניטריים – יש. לא נקי, גרפיטי, אין תאורה.
3.6.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החניה במרכז ללא תשלום. החניה קרובה למרכז ומתבצעת במגרש חניה ממזרח למרכז, ברחוב הפנימי שבחזית המרכז וברחובות הצדדיים.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת בצורה בינונית ע"י מערכת התחבורה הציבורית. 2 קווים בינעירוניים, 2 קווים עירוניים ו-2 קווי תלמידים משרתים את המרכז. תדירות הקווים נמוכה. במשך כל שעות היום משרת את המרכז קו עירוני אחד,
בתדירות של נסיעה אחת בשעה. בשעות הערב מתווסף אליו קו נוסף שתדירותו 2 נסיעות בשעה. התחנות קרובות למרכז, ברחוב הפסגה. איור מס' 3.6.4 מציג את התחנות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז מתחבר בגשר הולכי רגל, מעל לרחוב הפסגה, המוביל אל ביה"ס התיכון שמול המרכז. מאחורי המרכז נמצאת גינה ציבורית גדולה.
3.6.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 39
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – במרכז מגוון דל יחסית של סחורות ושירותים: מוצרי מזון, חייט, עציצים, חיות, חומרי בנין ומחשבים. קיים ריכוז גבוה של משרדים ושירותים: משרד נסיעות, משרד אדריכלים, יד שרה, קופ"ח, מרפאת שיניים. המרכז כולל חנויות מקומיות בלבד.
21)	חנות עוגן – אין. סופרמרקט גדול נמצא מעבר לכביש, ממזרח למרכז.
22)	עירוב שימושים – מספר משרדים ושירותים תפסו את מקומותיהם של החנויות שנסגרו. המרכז משולב במגורים, אך הכניסה אליהם אינה מתוך המרכז.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
שטח חנות ממוצע – 40 מ"ר
חנויות גדולות – 120 מ"ר (יד שרה, מחשבים)
3.6.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – אין ניהול מרכזי.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – 8 חנויות ריקות. אין תחלופת עסקים, מאחר ולא נפתחות חנויות חדשות במקום אלו שנסגרות.
3.7	מודיעין – מודיעין סנטר
3.7.1	התרשמות כללית
מרכז מוצלח מאד, המשמש כמרכז המסחרי של כל העיר. המרכז נבנה בשנת 1997. המרכז מטופח ומצליח וכולל מגוון גדול של סחורות ושירותים, חנויות מקומיות וסניפים של רשתות ארציות. כיום אין למרכז תחרות, אולם בעוד כשנתיים אמור לקום קניון של קבוצת עזריאלי ליד התחנה המרכזית בעיר. המרכז מתוחזק ע"י חברת ניהול, שנשכרה ע"י ועד בעלי העסקים ונציגה יושב באופן קבוע במרכז.
בינוי המרכז מוצלח אף הוא, מאחר והחנייה המרכזית ממוקמת מאחורי הרחבה המרכזית של המרכז (הכוללת גם דשא ומתקנים לילדים). בצורה זו המרכז, הבנוי ב-ח', משקיף על הרחבה ולא על החנייה (בניגוד למרכז בקרית גת).
3.7.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב - מודיעין הוכרזה כעיר בשנת 2001. לפי נתוני הלמ"ס נכון לאפריל 2005 יש במודיעין 76,500 תושבים. האוכלוסיה גדלה בקצב גידול שנתי של 11 אחוז. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני-גבוה (7 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 8,432 ₪ (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח). רוב תושבי מודיעין הם משפחות צעירות. רוב המשפחות צעירות, מבוססות ומשכילות ויש להן 2 ילדים. 91% מתושבי העיר הם מתחת לגיל 49, 38% הם מתחת לגיל 20.
2)	מיקום השכונה בעיר - המרכז ממוקם בקצה השכונה, הנמצאת בסמוך לכניסה אל העיר, בשטח בעל טופוגרפיה משופעת מתונה.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – השכונה סגורה באופייה, מוקפת בצירי תנועה עירוניים מרכזיים. המרכז ממוקם בהצטלבות של רחוב עמק איילון, ציר תנועה עירוני מרכזי, ורחוב צאלון, רחוב שכונתי מרכזי.
4)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז בנוי במבנן מוגדר, סביב גינה ומגרש חניה.
איור מס' 3.7.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – ברחוב צאלון נמצאים בניינים משותפים בני 5-6 קומות. ברחובות הפנימיים של השכונה נמצאים בניינים טוריים (גגות רעפים) בני 2 קומות.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - בסמוך למרכז נמצאים מספר שירותים עירונים מרכזיים: אולם ספורט עירוני, ספריה עירונית, בי"ס תיכון, שירות פסיכולוגי, מתנ"ס, מכבי אש. שני מרכזים מסחריים נוספים, קטנים יותר, נמצאים במרחק 5 דקות נסיעה מהמרכז. איור מס' 3.7.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז מרוחק ממבני המגורים וממוקם בשטח פתוח יחסית, כך שהוא בולט בסביבתו ונראה למרחוק.
3.7.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז – המרכז בנוי בשתי קומות בצורת ח' שנפתחת החוצה, המקיפה גינה ומגרש חנייה. בשל הפרשי הגבהים, הכניסה מרחוב צאלון היא לקומה העליונה והכניסה מהחניה היא לקומה התחתונה. איור מס' 3.7.3 מציג תיאור סכמתי של בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה – במרכז גינה גדולה עם רחבה מרוצפת ודשא, בנויה מטרסות, היוצרות ספסלי ישיבה. ברחבה נטועים עצים, שבשל גילם הצעיר אינם מספקים צל רב. בקומה התחתונה בלבד, קיים מעבר מקורה, נתמך בעמודים, לאורך החנויות. הקומה העליונה אינה מוצלת, לכן החנויות בחרו בפתרונות הצללה עצמאיים. תמונה מס' 3.7.1 מדגימה את ההבדל בין הקומה הראשונה המקורה לקומה העליונה.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – השטח לחניה, פריקה וטעינה נמצא במגרש החניה וברחוב המוביל אליו. לסופרמרקט שטח נפרד בכניסה האחורית שלו. בצמוד לשטח זה נמצאת דחסנית אשפה. מתקנים לאיסוף קרטונים נמצאים בצדדי המרכז.
11)	רמת התחזוקה במרכז – המרכז נקי ומטופח, אם כי בשוליים מתגלים סימני הזנחה, קרטונים ולכלוך שלא נאסף.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המרכז נוח מאד. הקומה העליונה מאפשרת לאמהות לשתות קפה בבית הקפה ולצפות על ילדיהן משחקים במתקנים בקומה התחתונה. החניה קרובה למרכז, וניתן להגיע לכל חלק בו באמצעות רמפות.
13)	שילוט – קיים שילוט אחיד מעל לכניסה לחנויות ומעל למעבר המקורה.
14)	תאורה וריהוט חוץ – ברחבי המרכז מפוזרים ספסלי ישיבה רבים, ועמודי תאורה סטנדרטיים.
15)	שירותים סניטריים – יש. נקי.
3.7.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החניה במרכז ללא תשלום. עיקר החניה מרוכזת במגרש סמוך למרכז. מקומות חניה נוספים נמצאים ברחובות הסמוכים למרכז. קיימת בעיה במציאת מקום חניה בשעות העומס.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת בצורה בינונית ע"י מערכת התחבורה הציבורית. 5 קווים עירוניים משרתים את המרכז, אולם תדירותם נמוכה ועומדת על 1-2 נסיעות בשעה. התחנות מרוחקות מעט מהמרכז, ביחס למרכזים אחרים, אולם עדיין נמצאות במרחק הליכה סביר ממנו. איור מס' 3.7.4 מציג את תחנות האוטובוס ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז ממוקם במפגש של שני רחובות מרכזיים, המשמשים גם את הולכי הרגל בשכונה, אולם אין בשכונה מערכות שבילים ושבילי אופנים ייעודיים.
3.7.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 55
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – במרכז מגוון רחב של סחורות ושירותים ביחס למרכזים שכונתיים אחרים, הכולל הלבשה, הנעלה, בתי קפה, בנקים וכספומט, קופ"ח, מזון מהיר, ספרים , צעצועים, מתנות, בית מרקחת ועוד. במרכז מספר גבוה יחסית של חנויות השייכות לרשתות ארציות. כשליש מהחנויות שייכות לרשתות ארציות.
21)	חנות עוגן – סופרמרקט גדול של היפרנטו.
22)	עירוב שימושים – במרכז משולב סניף של קופת חולים.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
שטח החנויות נע בין 24-65 מ"ר.
סניפי בנק – 200 מ"ר.
סופר – 1,000 מ"ר.
3.7.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – המרכז מנוהל באמצעות חברת ניהול, שנבחרה ע"י ועד של בעלי העסקים, המשלמים דמי ניהול של 4 דולר למ"ר. נציג החברה נמצא במרכז באופן קבוע.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – אין חנויות ריקות במרכז. תחלופת העסקים נמוכה מאד.
3.8	חולון – קרית שרת
3.8.1	התרשמות כללית
מרכז ותיק ומוצלח, שנבנה בשנת 1973. המרכז משרת את אוכלוסיית השכונה בהצלחה יחסית לאורך שנים רבות. עירית חולון משקיעה במרכז בשיתוף עם בעלי העסקים – לפני מספר שנים בוצע שיפוץ במרכז במימון משותף של העיריה ובעלי העסקים. העיריה דואגת לגינון, נקיון ותחזוקה אולם מעונינת להעביר את האחריות לכך לבעלי העסקים, שידאגו באמצעות אב בית לתיקונים קטנים ולתחזוקה שוטפת. בעלי העסקים אינם מעונינים במהלך זה.
הבעיה העיקרית ממנה סובל המרכז היא שאוכלוסיית השכונה הזדקנה ונחלשה. התושבים המבוססים עזבו ונשארו בעיקר קשישים, במקביל הגיעו לשכונה הרבה עולים. בעיה נוספת היא חוסר המוטיבציה של בעלי העסקים, המצפים כי העיריה תיזום שיפורים במרכז אולם אינם מוכנים לקחת אחריות על תפעול המרכז.
3.8.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור השכונה – חולון משמשת בעיקר כעיר שינה של תל אביב. לפי נתוני הלמ"ס נכון לספטמבר 2003 יש בחולון 165,900 תושבים. האוכלוסיה גדלה בקצב גידול שנתי של 0.1 אחוז. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני-גבוה (7 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 5,600 (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח). השכונה מנתה 24,930 תושבים נכון לשנת 2003, רבים מהם עולים וקשישים.
2)	מיקום השכונה בעיר - המרכז ממוקם במרכז שכונת קרית שרת, שכונה ותיקה הממוקמת בקצה העיר, וגובלת באזור התעשייה. השכונה פתוחה באופייה, מחוברת בצורה רציפה לעיר וממוקמת בשטח מישורי.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה –המרכז ממוקם בהצטלבות של שני צירים שכונתיים ראשיים – רחוב משה שרת, החוצה את השכונה מצפון לדרום, ורחוב קרן היסוד, החוצה את השכונה ממערב למזרח, ומתחבר לשני צירים עירוניים ראשיים שמקושרים לתוך העיר ולאזור התעשייה.
4)	פריסה פיזית של המרכז – מבנן מוגדר בצורת ח' משוננת, המורכב משורת חנויות בנות קומה אחת, המקיפות חנייה פנימית. חזיתות החנויות פונות החוצה.
איור מס' 3.8.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – השכונה מורכבת מבתים משותפים על עמודים, מרביתם ישנים בני 3 קומות, וחלקם חדשים בני 8 קומות.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - בסמוך למרכז שירותים עירוניים ושכונתיים רבים: מתנ"ס עירוני גדול המשמש גם להופעות עירוניות, בתי ספר תיכוניים ויסודיים, מגרש ספורט, מרכז פיס, דיור מוגן ושני סניפי קופ"ח. בתוך המרכז נמצא מועדון ותיקי מלה"ע השניה. איור מס' 3.8.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז בן קומה אחת ולכן אינו נראה למרחוק. עם זאת מיקומו בסמוך לצירי התנועה השכונתיים הראשיים חושף אותו לתנועה עוברת.
3.8.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז – המרכז בנוי כמבנן סגור בצורת ח', סביב מגרש חנייה אחורי. החנויות פונות החוצה, וסביבן מדרכה המקורה ע"י גגון המקיף את המרכז. בצד הצפוני של המרכז רחבה מרכזית פתוחה. מרבית המרכז בנויה בקומה אחת, מלבד חלק קטן שבנוי בשתי קומות. עם זאת, ניתן להגיע גם לקומה השנייה ללא שימוש במדרגות בגלל הפרשי המפלסים. איור מס' 3.8.3 מציג את בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה – גינות ומדשאות קטנות, מקיפות את הרחבה המרכזית. השקיה וטיפול מתבצעת ע"י העירייה. גג המרכז בולט כמטר מעבר לחזית החנויות ומספק הצללה מסוימת. מעבר לכך לא קיימת הצללה נוספת, הספסלים אינם מוצלים – ממוקמים בסמוך לעצי דקל שאינם מספקים צל.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – מגרש החנייה המרכזי משמש גם לפריקה וטעינה. עם זאת, משאיות פורקות סחורה גם ברח' משה שרת תוך הפרעה לתנועה. לסופר יש רמפה נפרדת לפריקה וטעינה הצמודה למגרש החנייה המרכזי. עמודים קטנים משמשים לחסימת כניסת כלי רכב לרחבה המרוצפת. מכולת אשפה גדולה נמצאת בחנייה המרכזית, לא מקורה ולא מופרדת בקירות. לסופר יש מכולת אשפה נפרדת באזור הפריקה והטעינה שלו.
11)	רמת התחזוקה במרכז – במרכז פזורים פחי אשפה רבים ונמצא בו מנקה במשך כל שעות היום. עם זאת, שולי המרכז והפינות המרוחקות שלו מלוכלכים מאד – קרטונים, ניירות, שאריות מזון, עלים וכד'. רחבת הכניסה משמשת להאכלת יונים, ויש בה ערמה של פירורי לחם. חלונות הראווה אינם מעוצבים. אין הוצאת סחורה לרחבה – העירייה מפעילה פיקוח נוקשה הכולל קנסות גבוהים. לטענת נציגת העיריה, בעלי העסקים אינם שומרים על הגינות. שיחי ורדים שנשתלו ע"י העירייה נעקרו, המדשאות מלוכלכות.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המרכז נגיש ונוח למבקרים. ביום הביקור נמצאו במרכז מבוגרים, קשישים בכסאות גלגלים, אמהות לילדים בעגלות. רחבת המרכז מוגבהת ב-6 מדרגות ממפלס הרחוב, אולם יש רמפות לעלייה וירידה.
13)	שילוט – שילוט חיצוני אחיד לכל החנויות נקבע לאחר הקמת המרכז, ביוזמת העירייה. אין תחזוקה וחלק מהשלטים שבורים. לכל החנויות יש בנוסף שילוט פרטי, לא אחיד, מעל לדלת הכניסה. תמונה מס' 3.8.1 מציגה את השילוט במרכז ואת מצבו.
14)	תאורה וריהוט חוץ – עמודי תאורה מקיפים את הרחבה. בנוסף להם קיימת תאורת ניאון מתחת לקירוי הבולט. עמודי התאורה משמשים להדבקת מודעות פרטיות. מספר הספסלים קטן ואינו מספק. השלמת מקומות הישיבה מתבצעת בצורה פרטים ע"י בעלי החנויות שמוציאים כיסאות פלסטיק לרחבה.
15)	שירותים סניטריים – בניין שירותים נפרד בחנייה המרכזית. מבנה השירותים ישן, אבל נקי ומתוחזק.
3.8.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החנייה במרכז היא ללא תשלום. קיימים שני מגרשי חנייה שצמודים למרכז. מגרש החנייה המרכזי ממוקם במפלס התחתון. מגרש נוסף, קטן יותר, ממוקם במפלס העליון בצד הדרומי של המרכז. מגרש זה הוקם מאוחר יותר, ומשמש גם את המבקרים במתנ"ס. מקומות חנייה נוספים נמצאים ברחובות הצמודים למרכז.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת היטב ע"י מערכת התחבורה הציבורית. 17 קווים בינעירוניים, המכסים את אזור מטרופולין תל אביב, משרתים את המרכז, בתדירות הנעה מנסיעה בשעה לשמונה נסיעות בשעה. בנוסף להם קיים קו אחד עירוני, בתדירות של 3 נסיעות בשעה, לאורך כל היום. 3 תחנות אוטובוס לכל כיוון נסיעה מקיפות את המרכז. התחנות צמודות למרכז, ממוקמות ברח' משה שרת, קרן היסוד וגבעת התחמושת. איור מס' 3.8.4 מציג את תחנות האוטובוס הנמצאות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז ממוקם במפגש של שני רחובות שכונתיים מרכזיים, המשמשים גם את הולכי הרגל בשכונה, אולם אין בשכונה מערכות שבילים ושבילי אופנים ייעודיים.
3.8.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 27.
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – מגוון מוצרי צריכה ושירותים – הלבשה, צעצועים, מכשירי כתיבה, חיות, מזון מהיר, מכולות, מספרות, סופר, בנקים. ריכוז גבוה יחסית של מספרות (5) ושל סניפי בנק (3). מרבית החנויות במרכז מקומיות, חוץ מהסופר ומסניפי הבנקים. מרבית החנויות ותיקות מאד.
21)	חנות עוגן – סניף של סופר סנטר בינוני בגודלו.
22)	עירוב שימושים - אין עירוב שימושים. המתנ"ס צמוד אך אינו חלק מהמרכז. אין משרדים, מגורים, קופ"ח. קיים מועדון ותיקי מלה"ע 2 בתוך המרכז.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
שטח חנות ממוצע: 25-35 מ"ר.
סניפי בנק: 200 מ"ר.
סופר: 1,000 מ"ר.
3.8.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – אין ניהול מרכזי. מנהלת תעשיה ומסחר של עירית חולון פועלת פרטנית מול כל בעל עסק. המנהלת מעונינת בהקמת ועד, אבל הסוחרים מסרבים מאחר ואינם רוצים לשלם דמי ניהול.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – 3 חנויות ריקות. אין תחלופת עסקים, הבנקים רוכשים חנויות שנסגרות על מנת להרחיב את שטח הסניף.
3.9	אשדוד – שכונה י'
3.9.1	התרשמות כללית
מרכז לא מוצלח, הסובל מהזנחה. המרכז משולב במגורים, הבנוי לאורך מדרחוב. המרכז קשור בצורה טובה לצירי תנועה שכונתיים ועירוניים ולשבילי הולכי רגל. באזור מרכזים מסחריים רבים, והמרכז מתמודד עם תחרות קשה מצידם.
המרכז מעוצב באופן ייחודי, משולב בגינון רב ומטופח ומספק סביבה נעימה למבקרים (ללא מכוניות, מוצל). עם זאת, תחזוקת המרכז אינה טובה – המרכז מלוכלך והמבנים אינם מתוחזקים. החנויות במרכז מספקות מוצרים זולים ובסיסיים בלבד, חנויות רבות סגורות ויש ריכוז גבוה יחסית של משרדי תיווך.
3.9.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור הישוב - לפי נתוני הלמ"ס נכון לספטמבר 2003 יש באשדוד 191,100 תושבים. האוכלוסיה גדלה בקצב גידול שנתי של 2.6 אחוז. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני-נמוך (4 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 4,821 ש"ח (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח).
2)	מיקום השכונה בעיר - המרכז ממוקם בשכונה י', שכונה סגורה, מוקפת בכבישים מרכזיים, הממוקמת בצפון מזרח העיר.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – המרכז ממוקם בפינה הצפון מערבית של השכונה. מיקום המרכז בפינת השכונה מאפשר לו לשרת גם את השכונות הסמוכות אליו. המרכז ממוקם בין שני רחובות – שדרות המייסדים, רחוב עירוני מרכזי החוצה את השכונה, ורחוב קק"ל, רחוב שכונתי מרכזי ומעגלי, העובר בכל השכונה.
4)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז בנוי לאורך רחוב. החנויות ממוקמות בקומה הראשונה של בנייני המגורים. בשני קצות המרכז כיכרות גדולות, ובאמצע המרכז כיכר קטנה.
איור מס' 3.9.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – מרבית השכונה מורכבת בניינים משותפים בני 3 קומות על עמודים. בסמוך לשד' בני ברית נמצאים בניינים בני 10 קומות. בין הבניינים מספר רב של שצ"פים קטנים.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - בקרבת המרכז נמצאים ארבעה מרכזים מסחריים נוספים. שלושה מהם מרכזים רובעיים, הממוקמים לאורך שדרות מנחם בגין, רחוב ראשי החוצה את העיר, ואחד שכונתי. בנוסף נמצאים בקרבת המרכז מספר סניפי קופ"ח, בתי ספר יסודיים ומרכז לעולים. במרכז משולב בי"ס תיכון. איור מס' 3.9.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז אינו בולט למרחוק, אולם הוא בולט לתנועה עוברת, בשל הכיכרות שבקצותיו.
3.9.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז – המרכז בן קומה אחת, שמעליה שתי קומות מגורים. המרכז בנוי במבנה טורי, משני צדדי הרחוב. לאורך החנויות מעבר מקורה נתמך בעמודים. איור מס' 3.9.3 מציג תיאור סכמתי של בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה – פינות ישיבה משולבות בגינון פזורות לאורך המרכז. במרכז צמחיה רבה, המספקת מידה טובה של הצללה. לאורך החנויות מעבר מקורה נתמך בעמודים, במספר חנויות הוסיפו פרגולות להצללה נוספת מעבר למרכז זה.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – שטח לחניה ופריקה נמצא במגרשי החניה שמאחורי המרכז. מכולות האשפה תופסות מקומות חניה. לסופר שטח נפרד, בצמוד אליו.
11)	רמת התחזוקה במרכז – רמת התחזוקה נמוכה. המרכז אינו נקי, הלכלוך כולל אשפה של המבקרים ואשפה של בעלי החנויות (קרטונים, סחורה). בנוסף קיימת הזנחה – גרפיטי, ריצוף חסר וחיפויים שבורים.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המרכז נוח מאד. אין בו תנועת מכוניות, החניה צמודה למרכז, הוא מישורי, ונגיש לאנשים בעלי מוגבלויות.
13)	שילוט – מקום אחיד לשילוט הוקצה מעל לדלת החנות, כך שהשילוט ברוב המקרים אחיד בגודלו ובצורתו.
14)	תאורה וריהוט חוץ – עמודי תאורה מוצבים לאורך המרכז. פינות הישיבה משולבות בצמחיה ויוצרות מקומות נעימים למנוחה.
15)	שירותים סניטריים – אין.
3.9.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – החניה במרכז ללא תשלום. החניה מרוכזת במגרשי חניה שנמצאים מאחורי המרכז משני צדדיו. החניה משותפת לדיירי הבתים ולמבקרים במרכז.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת היטב ע"י תחבורה ציבורית. 12 קווים עירוניים משרתים את המרכז, מרביתם בתדירות של נמוכה של 1-3 נסיעות ביום, אולם חלקם בתדירות של 2-6 נסיעות בשעה, לאורך כל היום. התחנות נמצאות ברחוב המייסדים בצמוד למרכז. איור מס' 3.9.4 מציג את תחנות האוטובוס הנמצאות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז בנוי במדרחוב, ומתחבר לשביל הולכי רגל ברחוב קק"ל, שמוביל לצומת הרחובות בגין ובני ברית, צומת מרכזית בעיר.
3.9.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 69
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – במרכז מגוון רחב של סחורות ושירותים. קיים ריכוז גבוה יחסית של חנויות לסחורה זולה (הכל בדולר), של משרדי תיווך (4) ושל מרפאות (קופ"ח, מרפאת שיניים, רפואה אלטרנטיבית). במרכז מספר עגלות ניידות של סנדלרים. תמונה מס' 3.9.1 מציגה עגלה ניידת במרכז.
21)	חנות עוגן – סופרמרקט קטן של היפרנטו.
22)	עירוב שימושים – במרכז משולב בי"ס תיכון, קופ"ח ומספר משרדי תיווך. בקומות שמעל המרכז יש מגורים. כל החנויות במרכז מקומיות, מלבד הסופרמרקט.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
שטח חנות ממוצע – 40-55 מ"ר.
סופר – 600 מ"ר.
3.9.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – אין ניהול מרכזי.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – 9 חנויות ריקות. תחלופת עסקים נמוכה, מאחר ולא נפתחות חנויות חדשות.
3.10	קרית גת – ישפרו סנטר
3.10.1	התרשמות כללית
מרכז מוצלח ביותר, שמושך מבקרים מכל העיר. מרכז חדש שנבנה בשנת 2002. המרכז נקי ומטופח וכולל מגוון גדול של סחורות ושירותים, חנויות מקומיות וסניפים של רשתות ארציות. המרכז בנוי סביב רחבה מרכזית המשמשת כמגרש חניה, וכולל מעט מאד שטחים מגוננים.
המרכז נמצא בבעלות חברת ישפרו, שמשכירה את החנויות לבעלי העסקים ודואגת לניהול ותפעול המרכז. הנהלת המרכז פועלת למיצובו גם כמרכז בילוי ומארגנת בימת מופעים לנוער ומשחקיה לילדים בשעות הערב. בעתיד מתוכננת הקמת בתי קולנוע במרכז.
3.10.2	מאפיינים מרחביים
1)	תיאור השכונה - לפי נתוני הלמ"ס נכון לספטמבר 2003 יש בקריית גת 48,200 תושבים. לפי נתוני הלמ"ס נכון לדצמבר 2001, העיר מדורגת בדרוג חברתי-כלכלי בינוני-נמוך (4 מתוך 10). השכר הממוצע של השכירים בשנת 2000 היה 4,125 ש"ח (ממוצע ארצי: 6,835 ש"ח). השכונות הסמוכות למרכז הן שכונות חדשות, המורכבות מאוכלוסיה מעורבת של תושבים ותיקים ועולים חדשים.
2)	מיקום השכונה בעיר - המרכז ממוקם בין שכונת שער הדרום לשכונת ההעפלה, בדרום מזרח העיר.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – המרכז ממוקם בהצטלבות שדרות מלכי ישראל, ציר עירוני ראשי המתחבר לכביש 35, ורח' ההעפלה, ציר שכונתי מרכזי.
4)	פריסה פיזית של המרכז – המרכז בנוי במבנן מוגדר סביב מגרש חנייה.
איור מס' 3.10.1 מציג את מיקום המרכז בשכונה, ביחס לצירי התנועה ונתיבי הולכי הרגל.
5)	בינוי השכונה – השכונה מורכבת מ-3 טיפוסי מבנים: דו משפחתיים בני 2 קומות, בניינים משותפים ישנים בני 3 קומות ובניינים חדשים בני 10-15 קומות.
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז - בסמוך למרכז נמצאים מספר שירותים עירוניים ושכונתיים נוספים: בית ספר תיכון ובי"ס יסודי, שני מתנ"סים, ודיור מוגן. בנוסף נמצאת בסמוך למרכז גינה ציבורית גדולה. אין מרכזים מסחריים נוספים בסמוך למרכז, קניון גדול יותר בשם גת סנטר,נמצא במרכז העיר במרחק של כ-10 דקות נסיעה. איור מס' 3.10.2 מציג את השירותים השכונתיים בקרבת המרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז – המרכז נראה היטב לתנועה עוברת, ובולט למרחוק בשל השילוט של הסופרמרקט ושל המרכז. תמונה מס' 3.10.1 מציגה את השילוט של המרכז והסופר.
3.10.3	מאפיינים פיזיים
8)	בינוי המרכז – המרכז בנוי בצורת ר' סביב מגרש חנייה. הצלע השלישית נסגרת ע"י הסופרמרקט, והרביעית ע"י במה המשמשת למופעים. המרכז בין שתי קומות, כאשר הכניסה משד' מלכי ישראל היא לקומה העליונה והכניסה ממגרש החניה לקומה התחתונה. הצלע המקבילה לשד' מלכי ישראל היא בת 3 קומות. בקומה השלישית משרדים וקופת חולים. איור מס' 3.10.3 מציג תיאור סכמתי של בינוי המרכז.
9)	גינון, קירוי והצללה – במרכז מעט מאד גינון וצמחיה, והרבה מאד אספלט. לאורך החנויות מעברים מקורים, מגרש החנייה אינו מקורה או מוצל.
10)	שטח לחניה, פריקה ופינוי אשפה – החניה והפריקה מתבצעת במגרש החניה המרכזי, מלבד בחנויות הפונות אל הרחוב. מכולות האשפה ממוקמות בפינה נסתרת של מגרש החניה. לסופרמרקט שטח נפרד.
11)	רמת התחזוקה במרכז – המרכז מתוחזק בצורה טובה, והוא נקי ומטופח מאד.
12)	נוחות המרכז למשתמשים – המרכז נוח מאד, משולט בצורה ברורה, מישורי, מדרכות וכניסות רחבות, יש מעלית בנוסף למדרגות.
13)	שילוט – שילוט אחיד בגודלו ובצורתו בחזית המעבר המקורה, כתוצאה מהקצאת מקום מיועד ואכיפה של חברת הניהול.
14)	תאורה וריהוט חוץ – תאורה קיימת גם במעבר המקורה ובמגרש החניה. קיים מחסור בפינות ישיבה, 3 ספסלים בכל המרכז.
15)	שירותים סניטריים – אין. יש שירותים בתוך חלק מהחנויות.
3.10.4	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חניה – חניה ללא תשלום צמודה למרכז. מרבית החניה מרוכזת במגרש החניה וחלקה בשד' מלכי ישראל.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים – המרכז משורת בצורה בינונית ע"י מערכת התחבורה הציבורית. קו בינעירוני אחד ושני קווים עירוניים משרתים את המרכז, כולם בתדירות של 2-3 נסיעות בשעה במשך כל היום. התחנות רחוקות מהמרכז ביחס למרכזים אחרים, אולם נמצאות במרחק הליכה ממנו. איור 3.10.4 מציג את התחנות ברדיוס 350 מטר מהמרכז.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופנים – המרכז ממוקם במפגש של שני רחובות מרכזיים, המשמשים גם את הולכי הרגל בשכונה, אולם אין בשכונה מערכות שבילים ושבילי אופנים ייעודיים. בסמוך למרכז גינה ציבורית גדולה.
3.10.5	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים – 40 בשתי הקומות המסחריות ו-6 משרדים בקומה השלישית.
20)	תיאור סוגי המסחר והשירותים – מגוון רחב מאד של כל סוגי המסחר והשירותים. הנעלה, הלבשה, מזון, מתנות, ספרים, בתי קפה, שען, חייט, שמלות כלה, בגדי ים, חשמל ואלקטרוניקה, ספורט ועוד. כמחצית מהחנויות במרכז הנן חלק מרשתות ארציות.
21)	חנות עוגן – סופרמרקט גדול של קוסמוס.
22)	עירוב שימושים - בקומה השלישית, שלה כניסה נפרדת, נמצאים סניפי קופ"ח, מרפאת שיניים, סוכנות ביטוח ומשרדים. מול המרכז נמצא מתנ"ס ובי"ס תיכון.
23)	שטח החנויות במרכז – התרשמות בלבד
שלושה גדלים עיקריים – 40 מ"ר, 55 מ"ר, 75 מ"ר.
סופר – 2,000 מ"ר.
3.10.6	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז – המרכז מנוהל ע"י חברת ניהול מטעם חברת ישפרו, שהמרכז בבעלותה. החברה אינה נבחרת ע"י בעלי העסקים. אין ועד נבחר של בעלי העסקים והם אינם שותפים בקבלת ההחלטות.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – במרכז שתי חנויות ריקות. תחלופת העסקים אינה גבוהה, אולם חנויות שמתפנות מושכרות מיד.
5	סיכום
הסיכום המובא להלן, מרכז את הנקודות העיקריות שנבדקו באמצעות הסקר הפיזי, ומצביע על מספר נושאים לבדיקה בעתיד. סיכום זה אינו כולל ניתוח של ממצאי הסקרים, הצלבה בין הסקרים השונים והסקת מסקנות. אלו יוצגו לועדת ההיגוי בפגישת העבודה הקרובה ויכללו בדו"ח מס' 4 – מסקנות והמלצות. בדו"ח זה יוצגו בנוסף המלצות פרוגרמתיות והנחיות תכנון על סמך הממצאים המעובדים של הסקרים, ויוצעו סכמות עקרוניות לתכנון מרכזים מקומיים שכונתיים.
5.1	סקר מצב פיזי ותפקודי:
5.1.1	מאפיינים מרחביים:
1)	תיאור השכונה – השכונות שנבדקו משקפות מגוון רחב מבחינת סוגי אוכלוסיה, רמה סוציו-אקונומית, רמת הכנסה, רמת מינוע ועוד.
2)	מיקום השכונה בעיר – השכונות שנבדקו כוללות שכונות ותיקות וחדשות, ומייצגות טווח רחב מבחינת מיקומן בעיר – השכונות הותיקות ממוקמות לרוב במרכז העיר ואילו החדשות בקצה העיר. קיים קשר בין מיקום השכונה להצלחת המרכז, וככל שהשכונה מרכזית יותר כך המרכז שבה מושך יותר מבקרים, גם כאלו שאינם תושבי השכונה. השכונה בה ממוקם המרכז בביתר עילית, לדוגמא, נמצאת במיקום מרכזי בעיר, ברחוב הראשי, והמרכז מושך מבקרים מכל העיר.
3)	מבנה השכונה ומיקום המרכז בשכונה – כל המרכזים ממוקמים בסמוך לצירים ראשיים, המאפשרים נגישות נוחה מתוך השכונה ומחוצה לה. המרכזים ממוקמים בד"כ במרכז השכונה או בכניסה אליה, תוך התחשבות בהיררכיה של צירי התנועה - המרכז סמוך לציר שכונתי ראשי שמחובר לציר עירוני מרכזי, וקשור גם לצירים שכונתיים משניים.
4)	בינוי השכונה – השכונות שנבדקו כוללות מגוון רחב של סוגי בינוי. לא נראה כי יש קשר בין בינוי השכונה להצלחת המרכז.
5)	פריסה פיזית של המרכז - ניתן לחלק את המרכזים שנבדקו לשלושה דגמים עיקריים:
-	לאורך רחוב (משולב במגורים)
-	סביב רחבה מרכזית (המשמשת לעיתים כמגרש חניה)
-	מבנן סגור
6)	מסחר, שירותים ומרכזים נוספים בסמוך למרכז – מסקר הספרות ידוע כי המרכזים השכונתיים מתמודדים עם תחרות מצד מרכזים גדולים יותר במרכזי הערים ומחוץ להן (אזורי תעשיה וכד'). הבדיקה בשטח מאמתת זאת - נמצאו מרכזים נוספים (שנראים כמצליחים למדי) בסמוך למרכזים שנבדקו. התחרות גורמת לעזיבה של קונים את המרכז השכונתי וכתוצאה מכך להתדרדרותו. דוגמא לכך היא המרכז בכרמיאל, שנעזב כמעט לגמרי לעומת ממצאי הסקר שנערך ב-1995. כיום המרכז בפסגת זאב נמצא ככל הנראה בתחילתו של תהליך זה עם פתיחתו של קניון הפסגה בצמוד למרכז.
7)	אפיון ויזואלי של המרכז והשתלבותו במרקם העירוני – חלק מהמרכזים משתלבים בסביבתם המיידית (לדוגמא: באר שבע, אלעד) וחלקם בולטים למרחוק (לדוגמא: קרית גת, אשדוד).
5.1.2	מאפיינים פיזיים:
8)	בינוי המרכז – מרבית המרכזים שנבדקו הם בני קומה אחת. במרכזים המכילים שתי קומות, כדוגמת מודיעין, קרית גת, ראש העין וחולון (בחלקו) ניתן להיכנס אל כל קומה בנפרד ממפלס הרחוב, כך שאין חובה לעלות קומה.
9)	גינון, קירוי והצללה –
•	גינון – במרבית המרכזים נמצא תכנון ראשוני והשקעה בגינון, אך לעיתים ללא תחזוקה הולמת. כך למשל, במרכז באלעד שולבו אדניות כחלק מהתכנון, שנועדו להפריד בין הולכי הרגל לכביש, אולם הן ריקות מצמחיה. המרכז בקרית גת בולט בין שאר המרכזים במחסור בגינון. רצוי לקדם פתרונות תכנוניים המשלבים גינון בפינות ישיבה, כמו במרכז באשדוד ובכרמיאל.
•	קירוי והצללה - במרבית המרכזים נמצאה התייחסות אחידה לקירוי. באקלים בישראל כל מרכז חייב בקירוי. במרכזים ללא מעבר מקורה, בעלי החנויות מציבים פרוגולות באופן עצמאי ויוצרים חזית רועשת ובלתי אחידה (לדוגמא: הקומה השנייה במודיעין, באר שבע). עם זאת, קירוי מסיבי הנסמך על עמודים מסתיר את החנויות מהרחוב ומביא לשימוש בשילוט כפול (לדוגמא: ביתר עילית, אשדוד), בניגוד לקירוי קל (לדוגמא: חולון, אלעד).
10)	שטח לחניה ופריקה ופינוי אשפה – מהתצפיות נראה כי חלק מהמרכזים הבנויים לאורך רחוב סובלים מבעיות תחבורתיות, מאחר ולא מוקצה בהם שטח נפרד מהרחוב לחניה ולפריקה וטעינה. במרכזים לאורך רחוב, שלא הוקצה בהם מקום מתאים למכולות אשפה ולפריקה וטעינה, משמש הרחוב לצרכים אלו כך שנוצרת הפרעה לתנועה ונחסמים מקומות חנייה (לדוגמא: פסגת זאב, באר שבע). בביתר עילית נעשה שימוש בדגם מוצלח יותר -במקביל לרחוב בראשי קיים רחוב אחורי המשמש לחנייה, מכולות אשפה, פריקה וטעינה.
11)	נוחות המרכז למשתמשים – מרבית המרכזים מספקים סביבה נוחה למשתמשים, מדרכות רחבות, מעברים מקורים ואין חובה להשתמש במדרגות. יוצא דופן הוא המרכז בירושלים שבנוי לאורך רחוב משופע. בשל מבנהו הטורי יש הפרש של כ-50 מדרגות מקצה לקצה. המעבר המקורה שלאורך החזית המסחרית, מקרה את המדרגות בלבד, כך שהמבקרים שמשתמשים ברמפות חשופים למזג האוויר.
12)	רמת התחזוקה במרכז – מרבית המרכזים שנבדקו בסקר סובלים מבעיות של תחזוקה ונקיון שוטף, הנובעות מפעילותם של המבקרים ושל בעלי העסקים גם יחד.
13)	שילוט – במרבית המרכזים נמצאה התייחסות אחידה לשילוט. מרכזים בהם הוקצה מראש מקום אחיד לשילוט זהה בגודלו, הם בעלי חזית אחידה ושקטה יותר (לדוגמא: חולון, קרית גת). במרכזים אלו קיים מנגנון אכיפה יעיל, המונע שילוט פרוע (בחולון – ע"י העירייה, בקרית גת – ע"י חברת הניהול).
14)	תאורה וריהוט חוץ – כפי שעולה מסקר הספרות,אחד הצרכים העיקריים שמספק המרכז הוא צורך חברתי. מסיבה זו, יש חשיבות רבה למיקום פינות ישיבה מוצלות ונוחות בנקודות ראשיות במרכז. במרכזים בהם יש מחסור בספסלים, בעלי החנויות מוצאים כסאות באופן עצמאי ליד החנות שלהם. מיקום פינות הישיבה צריך להיות לא מרוחק מדי מהחנויות, מאחר
ובמרכזים בהם תנועת הקונים דלילה פינות הישיבה משמשות את בעלי העסקים (לדוגמא: חולון, כרמיאל). כדאי לשלב את פינות הישיבה בפיתוח הנופי במרכז (לדוגמא: אשדוד).
15)	שירותים סניטריים – במרבית המרכזים אין שירותים סניטריים. במרכזים בהם קיימים שירותים, הם נקיים ומתוחזקים ברובם. כרמיאל הנו המרכז היחידי בו השירותים היו במצב גרוע.
5.1.3	מאפייני נגישות אל ומהמרכז
16)	חנייה – בכל המרכזים מסופקת חנייה בחינם, בצמוד למרכז. מלבד מודיעין, ברב המרכזים אין בעיות חנייה. במרכזים המשולבים עם מגורים אין בד"כ הפרדה בין החנייה הפרטית של הדיירים לחנייה של המבקרים במרכז. הפרדה כזו קיימת במרכז בבאר שבע ובמרכז בירושלים בלבד.
17)	טיב ואופי הקשר למערכות הסעת המונים - במרבית המרכזים קיים קשר טוב לתחבורה ציבורית. בכל המרכזים נמצאו תחנות אוטובוס בקרבת המרכז, אולם בחלק מהמרכזים תדירות השירות המסופק ע"י התחבורה הציבורית אינה מספקת.
18)	קשר לשבילי הולכי רגל ולשבילי אופניים - במרבית המרכזים לא נמצא קשר לשבילי הולכי רגל בשכונה.
5.1.4	מאפיינים פרוגרמתיים
19)	מספר עסקים במרכז – מספר העסקים הממוצע במרכז עומד על כ-40 עסקים. המרכזים הקטנים הם אלעד (19 עסקים), ביתר עילית (27 עסקים) וחולון (27 עסקים). המרכזים הגדולים הם באר שבע (56 עסקים), מודיעין (55 עסקים) ואשדוד (69 עסקים).
20)	סוגי המסחר והשירותים הקיימים במרכז -
•	שירותים – בחלק מהמרכזים נמצא ריכוז גבוה של חנויות המספקות שירותים שונים, כגון מספרות, משרדי תיווך ומרפאות. בשל התחרות עם מרכזים נוספים מחוץ לעיר ועם קניונים גדולים, נראה כי המרכז השכונתי עובר תהליך של התמקדות במתן שירותים ולאו דווקא מסחר. שירותים אלו הנם מזון, בתי קפה, קופת חולים, דואר, בנק, ספרית די.וי.די, מספרה וכד'. דוגמא למרכז בו מרבית החנויות מספקות שירותים שונים למבקרים היא ראש העין.
•	קופת חולים - כמעט בכל המרכזים נמצאו סניפי קופ"ח המשולבים במרכז, מתנ"סים ובתי ספר בסמוך למרכז וסופרמרקט המשמש כחנות עוגן. מסתמנת מגמה לפיה גם קופת חולים יכולה לשמש כחנות עוגן במרכז. בניגוד לסופרמרקט, קופת חולים יכולה לתפוש חללים שאינם מתאימים למסחר, כמו קומה עליונה (לדוגמא: אלעד).
•	חנויות מקומיות/ רשתות – במרכזים גדולים יותר ו/או לחילופין מנוהלים ע"י חברות ניהול, יש יותר חנויות השייכות לרשתות (לדוגמא: מודיעין, קרית גת).
21)	חנות עוגן – רוב המרכזים כוללים סופרמרקט המשמש כחנות עוגן, מלבד המרכזים באלעד, ביתר עילית, ראש העין וכרמיאל. קיים קשר בין גודל המרכז להמצאות סופרמרקט, ובמרכזים
קטנים בד"כ אין סופרמרקט. קיימות גם חנויות עוגן שאינן סופרמרקט (ראה התייחסות לקופ"ח בסעיף הקודם).
22)	עירוב שימושים – מרבית המרכזים אינם כוללים בתוכם משרדים, אלא שירותים שונים כגון מרפאות, משרדי תיווך וסניפי קופ"ח.
23)	שטח חנויות – חנויות גדולות יותר מאפשרות כניסה של רשתות, סניפי בנקים וכד'. במספר מרכזים נמצאה תופעה של הרחבת שטח החנות הקיים ע"י הוספת מחסנים במבנים ארעיים (ביתר עילית) או ע"י קניית חנויות סמוכות (כרמיאל, חולון: בעיקר סניפי בנק).
5.1.5	פעילות המרכז
24)	ניהול המרכז - חלק מהמרכזים מנוהלים ע"י חברות ניהול, שנציגיהן יושבים באופן קבוע במרכז. מרכזים אלו נמצאו כנקיים ומתוחזקים בצורה טובה יותר משאר המרכזים. המרכזים המנוהלים ע"י חברות ניהול – קרית גת, מודיעין, ראש העין. המרכז באלעד מנוהל ע"י חברת ניהול, ללא נציגות קבועה במרכז, ורמת הנקיון והתחזוקה בו נמוכה יותר.
25)	תחלופת עסקים וחנויות ריקות – במרכזים בכרמיאל ואשדוד, שנמצאו כלא מוצלחים, יש ריכוז גבוה של חנויות ריקות. בשאר המרכזים אין חנויות ריקות כלל או רק 1-2. תחלופת העסקים בד"כ נמוכה. במרכז בחולון, החנויות שנסגרות נבלעות ע"י סניפי הבנקים המחפשות שטח להתרחבות.
6	השוואת הממצאים לסקר הספרות
בסקר הספרות, שנערך בשלב הראשון של המחקר, נמצאו מספר המלצות בקשר לתפקוד ופעילות המרכז. המלצות אלו מקבלות בחלקן אישור ע"י ממצאי הסקר.
ניתן להצביע על מספר נושאים החוזרים בכל המחקרים שנבדקו:
•	עירוב שימושים – הספרות מדגיש את חשיבות עירוב השימושים, המאפשר פעילות במרכז לאורך מרבית שעות היום, יחסי גומלין בין העסקים, השירותים והמשרדים השונים שמאכלסים את המרכז ומשיכת קונים פוטנציאלים נוספים למרכז. במרכזים שנבדקו בסקר לא נמצאו כמעט משרדים משולבים במרכזים, אולם נמצא כי רבים מהמרכזים כוללים בתוכם שירותים רבים, בעיקר סניפי קופות חולים.
•	נגישות להולכי רגל ותחבורה ציבורית – כל המחקרים שנבדקו ציינו את חשיבות מיקום המרכז בצמוד לנתיבי הולכי רגל, אופניים ותחבורה ציבורית. בצורה זו ניתן להפחית את השימוש במכוניות בתוך השכונה וליצור סביבה ידידותית להולכי רגל בעלת פוטנציאל גדול לאינטראקציה חברתית. המרכזים שנבדקו בסקר, סמוכים כולם לנתיבי תחבורה ציבורית, אולם הקשר לשבילי הולכי רגל ונתיבי אופניים נמצא כלוקה בחסר.
•	מגוון – בכל המחקרים שנבדקו הודגשה חשיבות אספקת מגוון של שירותים, עסקים ופעילויות איכותיים העונים על צרכי התושבים באזור. בצורה זו הופך המרכז ליעד אחד העונה על צרכי תושבי השכונה ומספק נוחות מרבית לתושבים לצד יעילות מרבית עבור בעלי העסקים. ממצאי הסקר מלמדים כי מרבית המרכזים מספקים מגוון גדול ומאוזן של סחורות ושירותים.
•	חניה – במרבית המחקרים שנבדקו נטען שלמתן אפשרות חנייה נוחה תפקיד חשוב בהגדלת פוטנציאל הקונים והומלץ על הקצאת חנייה משותפת למספר פעילויות (חנויות, משרדים, תחנת רכבת) על מנת להפחית את השימוש במכוניות ולהגדיל את האינטראקציה החברתית. כל המרכזים שנבדקו בסקר מספקים חניה נוחה וללא תשלום למבקרים במרכז.
•	אוריינטציה של המרכז ובתוכו – בחלק מן המחקרים שנבדקו צוין שהגדרת גבולות ברורים למרכז ונקודה מרכזית בתוכו מסייעת למיתוג המרכז, לתחושת התמצאות טובה של המבקרים בו וליצירת נקודת מיקוד לפעילויות קהילתיות. מומלץ להתאים את גודל האזור המרכזי שבתוך המרכז (כיכר/ גינה וכד') למספר המבקרים החזוי על מנת שלא תיווצר סביבה ריקה בלתי נעימה. נקודה זו באה לידי ביטוי במרכז בכרמיאל. במרכז זה מספר המבקרים הנו נמוך, ואינו מותאם לגודל הרחבה הגדולה שבחזיתו. רחבה זו אכן נראית ריקה ונטושה, ומשדרת תחושה בלתי נעימה. במרכז בחולון לעומת זאת, גודל הרחבה שבחזית המרכז, מותאם למספר המבקרים, כך שלא נוצרת סביבה ריקה מחד ולא צפופה מאידך.
•	בינוי ואדריכלות – במחקרים שנסקרו נמצאה התייחסות חלקית לגבי המבנה הפיזי של המרכז. במספר מחקרים חזרה המלצה לשלב מגורים בקומות העליונות של המרכז המסחרי מעל לשימושים הציבוריים כחלק מההמלצה לעירוב שימושים (אך לא צוין מאיזה סדר גודל של מרכז או שכונה, לבד מההמלצה להעדיף שילוב מגורים בשכונות בעלות טופוגרפיה שיפועית), המלצה להשתמש בחזיתות פעילות רבות במפלס הרחוב והמלצות לגבי מיקום חנויות העוגן בתוך המרכז. עם זאת לא נמצאה במחקרים שנבדקו התייחסות מקיפה ומפורטת לשאלות נוספות בנושא זה כגון אמצעי קירוי והצללה, בנייה בקומות, מיקום שבילי הולכי רגל ומגרשי חנייה, שצ"פ, שפ"פ וכד'. ממצאי הסקר מצביעים על כך, שהמרכזים המשלבים מגורים בקומות העליונות, אינם בהכרח מצליחים יותר, אולם אינם גורמים לקונפליקטים קשים עם הדיירים, לבד ממטרדי הרעש. נשאלים שמתגוררים ליד המרכז, דיווחו על מטרדי רעש ותחבורה, אולם ציינו שהקרבה משפיעה לטובה על ערך הדירה.
•	ניהול מרכזי - מרבית המחקרים הצביעו על חשיבות הניהול המרכזי להצלחת המרכז אולם לא קבעו מאיזה סדר גודל של מרכז יש לממש זאת. ממצאי הסקר מצביעים על כך שמרכזים המנוהלים באמצעות חברת ניהול, מתוחזקים בד"כ בצורה טובה יותר.
6.1	מסקנות מחיבור בין שני חלקי הסקר
1.	רחבה מרכזית – מרבית הנשאלים דיווחו שמטרתם העיקרית בהגיעם למרכז היא "להסתובב". המרכזים בהם הביעו המבקרים שביעות רצון גדולה יותר היו המרכזים שכללו רחבה מרכזית בה ניתן לשבת ולפגוש מבקרים נוספים (לדוגמא: חולון).
2.	בתי קפה ומסעדות – ברשימת הגורמים שהנשאלים ציינו כחסרים במרכז בלטו בתי הקפה והמסעדות. המרכזים בהם הביעו המבקרים שביעות רצון גדולה יותר היו המרכזים שכללו מספר בתי קפה (לדוגמא: מודיעין).
3.	חנות עוגן – קניות בסופרמרקט היא סיבה עיקרית שהנשאלים ציינו להגעה למרכז. המרכזים שקיבלו ציוני שביעות רצון גבוהים יותר כללו סניפים גדולים ופעילים של חנויות מזון (לדוגמא: מודיעין, חולון, קרית גת).
4.	פעילויות נוספות - המרכזים שקיבלו ציונים טובים יותר מספקים אטרקציות ופעילויות לילדים בשטח המרכז, כגון מתקני משחקים (לדוגמא: מודיעין, קרית גת).
5.	תחבורה ציבורית – למרות שבסקר הפיזי נמצאה נגישות טובה של כל המרכזים בתחבורה ציבורית, מרבית הנשאלים מגיעים למרכז ברגל או ברכב פרטי.
6.	רמה סוציו-אקונומית של השכונה – בשכונות שנבדקו בסקר, ככל שהרמה עולה שביעות הרצון של המשתמשים במרכז יורדת. כך, לדוגמא, במרכז במודיעין, שהמבקרים בו הביעו שביעות רצון נמוכה ממרבית ההיבטים של תפקוד המרכז. בנוסף, בשכונות בעלות רמה סוציו-אקונומית גבוהה התושבים ניידים יותר ובעלי אפשרויות בחירה גדולות יותר, כך שאינם מגיעים בהכרח למרכז השכונתי (לדוגמא: ראש העין).
7.	שילוב עם מגורים - נשאלים שמתגוררים ליד המרכז, דיווחו על מטרדי רעש ותחבורה, אולם ציינו שהקרבה משפיעה לטובה על ערך הדירה.
8.	קשר לשבילי הולכי רגל ואופניים – נשאלים רבים דיווחו כי הם מגיעים למרכז ברגל, דבר הנובע מאופיו השכונתי של המרכז ומהעובדה כי רבים מהמבקרים הם ילדים או קשישים שאינם נוהגים. מכאן שיש חשיבות בשילוב רחובות עם מיתון תנועה בסביבת המרכז לצד יצירת מערכת שבילי הולכי רגל ואופניים המובילה למרכז בשכונה (לדוגמא: אשדוד, כרמיאל).
9.	יחס לשימושי קרקע אחרים בעיר – המרכזים שקיבלו ציונים טובים יותר היו, בין היתר, סמוכים לשימושים עירוניים נוספים, כגון מתנ"ס, בית כנסת, ספריה עירונית, מרכז ספורט וכד' (לדוגמא: מודיעין, ביתר עילית).
10.	יחסי גומלין עם מרכזים בתחנות דלק – בשנים האחרונות מתפתחים מרכזים מסחריים בהיקף קטן בתחנות דלק, הכוללים גם בתי קפה ומושכים מבקרים רבים, לעיתים על חשבון המרכז השכונתי (לדוגמא: תחנת הדלק בצומת יקום, תחנת הדלק בצומת שילת בסמוך למודיעין).
11.	מיתוג השכונה – המרכז השכונתי יכול להוות אמצעי משמעותי למיתוג השכונה ולמשיכת תושבים חדשים. כפי שניתן ללמוד מסקר הספרות, המרכז השכונתי, בניגוד לקניון, מאפשר הזדמנות לתכנון ייחודי ובעל צביון מקומי (לדוגמא: אשדוד).
6.2	ניתוחים נוספים של ממצאי הסקר המוצעים לבדיקה בהמשך
1.	מספר המבקרים – במרכזים באלעד, ראש העין וכרמיאל מספר המבקרים נמוך משמעותית מאשר בשאר המרכזים. מאחר וראש העין מצטייר כמרכז מוצלח לפי ממצאי הסקר הפיזי, יש לבדוק את הקשר בין מספר החנויות ואופיין למספר המבקרים.
2.	תדירות הביקור במרכז – אחוז המבקרים במרכז כמעט כל יום נע בין 39% בראש בעין ל-78% בבאר שבע. יתכן שהדבר נובע מאופי החנויות בבאר שבע המציעות בעיקר מוצרי מזון יומיומיים (ירקות ופרות, מאפיה, מכולת). בנוסף נראה כי קיים קשר בין תדירות ההגעה לבין אחוז המגיעים ברגל. מבין הגרים ליד המרכז אחוז המבקרים יום יום בפסגת זאב, ביתר, כרמיאל חולון ואשדוד נמוך מאשר כלל המבקרים. כדאי להצליב בין אחוז המגיעים יום יום לבין אמצעי ההגעה.
3.	מטרת הגעה למרכז - כדאי לבדוק קשר בין מספר חנויות ושירותים לבין אחוז הבאים לסופרמרקט והבאים להסתובב.
4.	שביעות רצון - קיימים פערים בין שביעות הרצון לבין הסקר הפיזי. למשל, מודיעין הנו מרכז מוצלח אך שביעות הרצון של המבקרים בו נמוכה. מוצע לתת ציון כללי של שביעות רצון בכל אחד מהישובים ולהצליב עם ממצאי הסקר הפיזי. ההבדלים בין הישובים בשביעות הרצון בולטים בין היתר בנושא הניקיון: טווח הציונים הוא 2.1 (אשדוד) עד 4 (קרית גת, וביתר). באלעד ובבאר שבע רמת התחזוקה יותר נמוכה מאשר באשדוד, אבל שביעות הרצון מהניקיון גבוהה יותר. שביעות הרצון מהניקיון הנה גבוהה (ציון 4) גם בקרית גת וגם בביתר, למרות שממצאי הסקר הפיזי מצביעים על כך שבקרית גת התחזוקה טובה מאד, ובביתר היא בינונית. יתכן שביעות הרצון מנקיון מתקשרת גם לגינון או לתאורה. מוצע לבדוק האם יש משתנים המסבירים את הפערים בשביעות הרצון.
5.	אמצעי הגעה למרכז - בפסגת זאב ובמודיעין מספר המבקרים גבוה יחסית, ושם גם התאוננו המבקרים על בעיות חנייה. מוצע לבדוק האם יש קשר בין בעיות חנייה לבין אחוז המגיעים במכונית, ולבין מספר המבקרים?