תקציר
השילוב של רכיבים טרומים מבטון מזוין בבניה קונבנציונלית יכול להועיל, לא רק בפרוייקטים גדולים, אלא גם בפרוייקטים קטנים ובינוניים. יתרונותיו הבולטים כוללים:
•	הקטנת תשומות כוח-אדם באתר הבנייה,
•	זירוז קצב הבניה על-ידי ביצוע במקביל של חלק מן העבודה מחוץ לבניין ,
•	שיפור איכות הבנייה בזכות הייצור המבוקר יותר של הרכיבים הטרומים.
חרף היתרונות האלה, השילוב של רכיבים טרומים איננו נפוץ בפרוייקטי בנייה המבוצעים בארץ בשיטה קונבנציונלית או בשיטה מתועשת באתר. יש לכך, סיבות שונות, ולהלן הבולטות שבהן:
□	העדר מודעות והיכרות מקצועית של קבלנים קטנים ובינוניים לאפשרויות הטכנולוגיות הקיימות,
□	העדר מודעות והיכרות מקצועית של מתכננים רבים לאפשרויות הנ״ל,
□	העדר היצע של רכיבים טרומים מגוונים על-ידי יצרנים וספקים,
□	הנחה (די נכונה) שהמוצרים הטרומים הם יקרים לשימוש בסדרות לא-גדולות,
□	חשש מבעיות לוגיסטיות של תיאום ותזמון בין הקבלן המבצע לבין הספק,
□	תחושה וחשש של אובדן שליטה על התהליך מצד הקבלן המבצע,
□	צורך בציוד הנפה מתאים שאינו מצוי לעתים באתרי בנייה לא-גדולים,
□	זמינות של כוח-אדם זול במשך שנים רבות, שניטרלה חלק מן היתרונות של השימוש ברכיבים טרומים, ומנעה היווצרות של ביקוש מצד הקבלנים,
□	הסתגרות, דה-פקטו, של רוב המפעלים המייצרים רכיבים טרומים ב״מערכות סגורות"
אשר מספקות רכיבים רק, או בעיקר, לחברות בנייה המשתייכות לאותה קבוצה עסקית.
התמורות העוברות בזמן האחרון על ענף הבנייה בארץ משלבות צמצום משמעותי בביקושים לדיור וירידה ריאלית במחירי הדיור, מחד גיסא, עם מחסור חמור בידיים עובדות והאמרת עלויות העבודה, מאידך גיסא. הצירוף הזה של התמורות מציף מחדש את היתרונות המובנים של איתור שיטות בנייה מתועשות, ולו רק חלקית, המותאמות גם לפרוייקטים בינוניים וקטנים. המצב החדש שנוצר בענף הבנייה הישראלי - מחסור בעובדים מקצועיים, לחץ כלכלי, לחץ זמן ודרישות בלתי מתפשרות לגבי איכות הבניה - משפר מאד את הסיכוי להיווצרות תנאים כלכליים נאותים לשילוב רכיבים טרומים בבנייה קונבנציונלית ובבנייה מתועשת באתר.
מחקר כלכלי-הנדסי זה בחן בצורה משולבת את הפתרונות הטכנולוגיים ואת הכדאיות הכלכלית של שילוב רכיבים טרומים בבנייה קונבנציונלית ומתועשת למגורים. במסגרת המחקר אותרו ונבחנו הזדמנויות מגוונות לשילוב של רכיבים טרומים בבנייה לא-טרומית, ונותחו ההיבטים הטכנולוגיים, הכלכליים והלוגיסטיים, הן מצד המשתמשים (בד״כ קבלנים בינוניים וקטנים) והן מצד הספקים (מפעלים לייצור רכיבים טרומים).
התקיימו עשרות ראיונות ושיחות הן עם יצרנים פוטנציאליים והן עם קבלנים ואנשי מקצוע העושים במלאכה – כדי לזהות את החסמים הקיימים ואת הדרכים להסרתם. חלק מן הראיונות נערך בהשתתפות חברי וועדת הליווי מטעם משהב"ש. הפוטנציאל לשילוב של רכיבים טרומים בבניה למגורים מתפרס על-פני ארבע קבוצות עיקריות, המוצגות להלן:
הניתוח הכלכלי מתייחס להשוואה של שלוש חלופות:
1)	בנייה קונבנציונלית ללא שילוב של רכיבים טרומים,
2)	ייצור רכיבים טרומים בצורה מרוכזת ע"י יצרנים אחדים ומכירתם לקבלנים לפי צורכיהם,
3)	ייצור הרכיבים הטרומים ע"י הקבלן עצמו באתר לצד הבניין.
ההמלצות מתייחסות הן לצעדים הדרושים להגברת ההיצע של רכיבים טרומים והן לצעדים הדרושים להגברת הביקוש. יותר מכל, מתמקדות ההמלצות בפישוט המנשקים הבעייתיים בין הספקים הפוטנציאליים לבין הצרכנים הפוטנציאליים. המחקר מציע צעדים מעשיים להטמעה הדרגתית של רכיבים טרומים בבנייה הקונבנציונלית והמתועשת באתר, לשם קידומו הטכנולוגי ושיכלולו הכלכלי של ענף הבנייה, ויש בו התייחסות גם לקווי מדיניות ופעולות של ממש לעידוד של שימוש רציונלי-כלכלי ברכיבים טרומים כדבר שבשגרה גם בפרוייקטים לא-גדולים.
1.	מבוא
שימוש ברכיבים ְטרּו ִמים מבטון מזוין ושילובם בבנייה קונבנציונלית ובבנייה מתועשת באתר הוא יעיל במיוחד משלושה היבטים: א) חסכון בתשומות כוח-אדם באתר, ב) הגברת קצב הבנייה באתר, ג) איכות התחלתית ואמינות לטווח ארוך של המוצר המוגמר. חרף היתרונות המובנים, אלה ואחרים, השילוב של רכיבים טרומים בפרוייקטי בנייה המבוצעים בארץ בשיטה קונבנציונלית או בשיטה מתועשת באתר איננו נפוץ, ולהלן הסיבות הבולטות לכך:
□	חוסר ידע והיכרות מקצועית של קבלנים קטנים ובינוניים בדבר האפשרויות הקיימות ,
□	חוסר ידע והיכרות מקצועית של מתכננים רבים ליתרונות של האפשרויות הקיימות,
□	תדמית של מוצרים יקרים מדי לשימוש בפרוייקטים לא-גדולים,
□	בעיות לוגיסטיות של תיאום ותזמון בין הקבלן המבצע לבין הספק,
□	חשש לקשיי שליטה על התהליך מצד הקבלן המבצע בגלל התלות שלו בספק חיצוני,
□	צורך בציוד הנפה מתאים שאינו מצוי בד״כ באתרי בנייה לא-גדולים,
□	זמינות של כוח-אדם זול במשך שנים רבות, שניטרלה חלק גדול מן היתרונות של השימוש ברכיבים טרומים ומנעה היווצרות של ביקוש מוגבר מצד הקבלנים,
□	הסתגרות של מפעלים המייצרים רכיבים טרומים ב״מערכות סגורות" אשר מספקות רכיבים רק, או בעיקר, לחברות בנייה המשתייכות לקבוצה העסקית שלהם.
התמורות העוברות בזמן האחרון על ענף הבנייה בארץ משלבות צמצום משמעותי בביקושים וירידת מחירים כללית, מצד אחד, עם מחסור חמור בידיים עובדות והאמרת עלויות העבודה, מהצד השני. הצירוף הזה של התמורות מציף מחדש את היתרונות המובנים של שיטות בנייה מתועשות המותאמות גם לפרוייקטים בינוניים וקטנים. המצב החדש שנוצר בענף הבנייה הישראלי, מגביר את הסיכוי להיווצרות תנאים כלכליים נאותים לשילוב רכיבים טרומים בבנייה קונבנציונלית ובבנייה מתועשת באתר.
המחקר הכלכלי-הנדסי המוצג כאן, בחן בצורה משולבת את הפתרונות הטכנולוגיים ואת הכדאיות הכלכלית של שילוב רכיבי בטון טרומים בבנייה קונבנציונלית ומתועשת למגורים. נבדקו ארבע קבוצות עיקריות של רכיבים:
1	. רכיבי קיר
2	. רכיבי תקרה
3	. רכיבי בניין מיוחדים
4	. רכיבי פיתוח חצר
בכל קבוצה כזאת מובאות דוגמאות אופייניות עם הסברים לגבי הרציונל הראשוני ליתרונות השימוש, דוגמאות של השימוש בפועל, החסמים הקיימים בפני שימוש נרחב ודרכים מוצעות להתגברות על החסמים.
פרק מיוחד עוסק בניתוח כלכלי, מיקרו ומאקרו. הניתוח הכלכלי מוצג מנקודת ראותם של הקבלן, הספק, הציבור הרחב ומשק המדינה, וממליץ על קווי מדיניות לתמרוץ השימוש ברכיבים טרומים גם בפרוייקטים קטנים ובינוניים. ההמלצות מתייחסות הן לצעדים הדרושים להגברת הביקוש והן לצעדים הדרושים להגברת ההיצע, ויותר מכל - הן מתמקדות בפישוט המנשקים הבעייתיים בין ההיצע לבין הביקוש.
תפוקות המחקר מספקות ביסוס מקצועי לקווי מדיניות אפשריים לתיעוש הבנייה, על-ידי משרד הבינוי והשיכון ועל-ידי גופים אחרים, ציבוריים ופרטיים. המחקר מציג בצורה שיטתית וכמותית חלק מן ההשלכות הטכנולוגיות והכלכליות של התמרת התעשייה הטרומית בארץ ממערכת סגורה למערכת פתוחה. המחקר גם מציע צעדים מעשיים להטמעה הדרגתית של רכיבים טרומים בבנייה הקונבנציונלית והמתועשת באתר, לשם קידומו הטכנולוגי ושיכלולו הכלכלי של ענף הבנייה בישראל.
2.	רקע כללי
הספרות המקצועית העוסקת בבנייה טרומית מתייחסת בעיקר למערכות מתועשות שלימות, המיועדות בד״כ לייצור סדרתי של מבנים מודולאריים דומים זה לזה. רוב הספרות המקצועית מתייחסת לבנייה הטרומית בבחינת "הכול או לא כלום". הכותבים מציגים את יתרונות הבנייה הטרומית כל-כך בהתלהבות, שהם מניחים, כנראה, שמי שהשתכנע ביתרונות השיטה הטרומית מוטב שיישם אותה כשיטה שלימה, ומשום כך, אולי, אין הם מפרטים את ההזדמנויות ליישום חלקי. הרעיון המוצג כאן הוא של ״ערבוב והתאמה״ (mix and match), היינו שילוב של מגוון רכיבים טרומים בבנייה קונבנציונלית ובבנייה מתועשת באתר, שאינו מופיע כמעט בספרות המקצועית. לעומת זאת, בפרקטיקה המעשית ניתן לראותו בפועל (מבלי לקרוא לילד בשמו) בכל המדינות המפותחות, באירופה, בארה״ב, ביפן, ובמידה מסוימת גם בישראל.
מבלי משים, אנו משתמשים ברכיבים טרומים בבנייה קונבנציונלית כדבר שבשגרה. למעשה, כל בלוק, לבנה, אריח רצפה, אריח קיר, רעף וכיו״ב הוא רכיב טרום שהכול מבינים כי עדיף לייצרו במרוכז במפעל המתמחה בכך מאשר לייצרו באתר הבניה. אנו מתייחסים אל הרכיבים האלה כ״מוצרי בנייה" משום שרובם קטנים במימדיהם ובמשקלם, ורובם ניתנים לנשיאה על-ידי אדם אחד. רכיבים בגודל "בינוני", שנשיאתם דורשת יותר מאדם אחד, או שהיא דורשת אמצעי הרמה מכאניים, ואפילו קלים, לא זכו לפופולאריות בענף הבנייה, חרף היתרונות שהם נושאים בחובם. המחקר הנוכחי מתמקד בפרוייקטים בינוניים וקטנים של בנייה למגורים בישראל, שאינם מתאימים לתיעוש מלא, המצריך השקעות הון ניכרות מצד הקבלן. לפיכך, נבחנת למענם האפשרות של תיעוש חלקי על-ידי שילוב של רכיבים טרומים נבחרים בבנייתם הקונבנציונלית. מה שנבחן כאן, דומה, מהיבטים שונים, לשילוב של מכלולים מוכנים בבניה קונבנציונלית, כדוגמת רכיבי נגרות, מסגרות ואלומיניום (דלתות, חלונות, ארונות מטבח, אביזרי ממ"ד וכיו"ב) המיוצרים מראש במפעל מסודר תחת תנאי בקרה טובים ואח״כ הם מותקנים באתר בהרכבה יבשה ומהירה. כדוגמה אופיינית נוספת למגמה זו אפשר להזכיר שעד לפני עשר-עשרים שנה נהגו בארצנו להכין את אדני החלונות בבנייה למגורים ממוזאיקה שנוצקה ולוטשה במקום. כיום, העיסוק ביציקת מוזאיקה באתר כמעט שעבר מן העולם, והפרקטיקה המקובלת היא שאדני חלונות מובאים לאתר כ"רכיבים טרומים", מאבן נסורה או מחומר אחר, על-פי מידות די-סטנדרטיות. בדומה לכך, לא יעלה היום על דעתו של קבלן לצקת באתר ׳פינת מקלחת׳ ממוזאיקה, אלא הוא יתאים לעצמו ׳אגנית׳ טרומית. האתגר העיקרי של עבודת המחקר הנוכחית היא להציג בצורה מאוזנת את האפשרויות הטכנולוגיות ואת הכדאיות הכלכלית של "דרך ביניים" לשילוב של רכיבים טרומים נבחרים כמעט בכל בניין מגורים, לא כשיטה סגורה, המחייבת השקעות מיוחדות והתמחות מקצועית מיוחדת מצד הקבלן, אלא כשיטה פתוחה עם מגוון פתרונות שאפשר להתאימם לכל פרוייקט לפי צרכיו. הרכיבים שמדובר בהם אינם קטנים כמו בלוקים ואריחים, אך גם אינם גדולים וכבדים מאד עד כדי הצרכת ציוד הרמה מסורבל. עגורן בנייה רגיל, המצוי כיום כמעט בכל אתר בנייה בארץ אמור להספיק לכל השילובים המוצגים במחקר זה. בעבודות פיתוח חצר, לדוגמה, למדנו כבר להכיר ביתרונות של הרכיבים הטרומים, והתרגלנו כבר, כדבר שבשגרה, להשתמש ברכיבים טרומים בגודל בינוני, כגון: שוחות ביוב,
מדרגות גן, רכיבי גדר וריהוט גן. בעבודות פיתוח, הצורך בציוד הרמה מכאני אינו מרתיע את הקבלן מלהשתמש ברכיבים טרומים, כי עניין השינוע נפתר בד״כ באמצעות משאית-מנוף ו/או בעזרת ציוד הרמה נייד המצוי ממילא בשטח העבודה. השילוב של רכיבים טרומים בגודל בינוני בתוך הבניין יכול להיפתר, מבחינת הצורך בציוד הרמה ושינוע, באופן דומה, ע״י: א) שימוש במנוף ההידראולי של משאית האספקה, כך שהרכיבים מוצבים במקומם הסופי בבניין מייד בהגיעם לאתר ללא אחסון ביניים, ב) שימוש בעגורן צריח, המצוי כיום, ממילא, ברוב אתרי הבנייה, ג) שימוש בציוד מכאני ייעודי שיינתן או שיופנה אל הקבלן, לפי הצורך, על-ידי הספק של הרכיבים הטרומים. דומה, שענף הבנייה הישראלי מתקרב כבר לבשלות מבחינת נכונותו העקרונית להשתמש ברכיבים טרומים כדבר שבשגרה, ושדחיפה נוספת ע״י הצגה ברורה ומשכנעת של האפשרויות הטכנולוגיות וכדאיותן הכלכלית, תוכל להחיש את תהליך ההבשלה.
איתור ההזדמנויות נערך בצורה שיטתית, תוך ביצוע תצפיות רבות בשטח וחיפוש חלופות על-פי חלקי המבנה השונים ועל-פי שלבי הביצוע שלהם. התצפיות הניבו ארבע קבוצות עיקריות של רכיבי בטון טרומים: רכיבי קיר, רכיבי תקרה, רכיבי בניין מיוחדים ורכיבי פיתוח חצר. כל אחד משלושת הפרקים הבאים יעסוק באחת הקטגוריות האלו.
3.	רכיבי קיר
רכיבי קיר טרומים שניתן לשלבם בבנייה קונבנציונאלית באתר מופיעים בשלוש וריאציות עיקריות:
•	קירות מסך טרומים,
•	קירות טרומים נושאים,
•	קירות קרום חיצוניים כחלק מתבנית עם השלמת יציקה במיקומם הסופי בבניין.
3.1	קירות מסך טרומים
באחת הגרסאות המוצלחות של שיטה זו, מכינים מראש, במפעל חיצוני או לרגלי הבניין, רכיבים דקים של קירות מעטפת העשויים בטון מזוין. הבטון יצוק כנגד גבם של אריחי אבן נסורה או קרמיקה המסודרים מראש בתבנית-שולחן אופקית כשפניהם כלפי מטה. קירות כאלה מאפשרים לסגור בצורה יפה והרמטית כמעט את כל מעטפת הקומה. המישקים האנכיים נסתמים על-ידי יציקות של עמודים באזורי התפר שבין שני רכיבים סמוכים, ואילו המישקים האופקיים נסגרים על-ידי יציקה באתר של רצפות-תקרות ביניים בין קומה לקומה. חב' שמשון זליג, למשל, משתמשת בשיטה זו בצורה מוצלחת במשך שנים רבות, וממליצה עליה מאד בפני קבלנים בגודל בינוני. לדברי הסמנכ"ל לביצוע ואיכות, המהנדס שלמה זליג, מעטפת הבניין אטומה להפליא, ובעשור האחרון לא היו לו שום תלונות על חדירת מים דרך הקירות במאות הדירות שהחברה בנתה בשיטה זו. איורים 3.1 עד 3.14 מציגים את עיקרי השיטה:
3.2	שילוב של קירות טרומים נושאים בבניה קונבנציונאלית
בשיטה זו נוקטות בעיקר החברות הותיקות לבנייה טרומיות: אשטרום, דניה-סיבוס סולל-בונה ורמט. הן בונות עם הרכיבים האלה בעיקר בעצמן, ואינן מציעות אותם לחברות אחרות. המפעל הטרומי של סולל-בונה במפרץ חיפה מציע את שרותיו גם לקבלנים חיצוניים, ומוכן, בד״כ לקחת על עצמו את התאמתו והסבתו של התכנון המקורי לשילובם של רכיבי קיר מתוצרתו. השיטה מצריכה שימוש באתר בעגורנים בעלי כושר הרמה הולם. משקל הרכיבים כ- 500 ק״ג למ״ר, כך שרכיב טיפוסי של קיר חזית, בעובי של 0.25 מי, ברוחב של 3.5 מי ובגובה של כ- 3.0 מי, שוקל יותר מ- 5 טון.
סדר הביצוע דומה לזה המתואר בסעיף הקודם, אלא שאין כמעט צורך בהשלמות יציקה אנכיות, אלא באזורי הפירים והממ״דים, שם נעשית השלמת יציקה מונוליתית בין שני לוחות קרום. הבידוד התרמי, לוחות פוליסטירן בד״כ, מוטבע בבטון בזמן היציקה ע״ג תבניות השולחן האופקיות. הצד הפנימי של הקירות מצריך רק שכבת טיח "בגר" דקה, בזכות פני השטח החלקים. איטום המישקים האנכיים בין רכיבי הקירות הנושאים, מצריך תשומת-לב מקצועית והקפדה מיוחדת.
בעוד שהשיטה הקודמת מחייבת מיומנות לא-קטנה של צוותי הייצור של הקבלן במפעל השדה, הרי שכאשר הרכיבים מובאים ממפעל קבע חיצוני, די בראש צוות הרכבה מיומן אחד באתר הבנייה, המכיר היטב את השיטה ואת נקודות התורפה שלה, ומקבל תמיכה מקצועית מן המפעל.
3.3	קירות קרום חיצוניים כחלק מתבנית עם השלמת יציקה במקום
מייצגת נאמנה לשיטה זו היא חברת "ספנקרום" ומיסדה מר שלזינגר. החברה בונה לאחרונה את הפרוייקט היוקרתי "אביב בגימל" של חב׳ משה אביב ברמת אביב גי. בשיטה זו נעשית היציקה של רכיבי קרום לרגלי הבניין באתר. הרכיבים הם גדולים, כשבעה מטר רוחבם (חזית חיצונית של שני חדרים סמוכים), כדי להפחית את מספר ההנפות ואת מספר המישקים, תוך ניצול טוב של כושר ההנפה של העגורן. הבטון של קירות המעטפת נוצק כנגד הגב של אריחי אבן נסורה, בדומה למוסבר בסעיף 3.1, אלא שבשיטה זו משמשים קירות הקרום כשכבה חיצונית וכתבנית חיצונית להשלמת יציקה של קיר נושא היקפי ומונוליתי. לפני שמעלים את קיר הקרום לקומה, מתקינים עליו לוחות בידוד של פוליסטירן מוקצף, ורשת זיון נוספת, אם צריך. התבנית הפנימית לקירות אלה עשויה ממסגרת פלדה שמקבעים לתוכה לוחות גבס (ירוקים) עמידים ברטיבות עם צנרת חשמל לפי הצורך. לאחר השלמת היציקה בקומה, הופכת כל המעטפת של הבניין להיות מקשה אחת של יציקת בטון מונוליתית בכל היקפו של הבניין ולכל גובהו עם זיון נמשך לכל הכיוונים. יתר-על-כן, גם חדרי הממ״דים והפירים של המעליות ושל חדרי המדרגות, כמו גם קירות ההפרדה מבטון שבין הדירות, מצטרפים כולם עם זיון נמשך אל קירות המעטפת ואל תקרות/רצפות הביניים. כך מקבל המאקרו-מבנה של הבניין עמידות מצוינת נגד כוחות אופקיים.
להשלמת השיטה, משתמשים גם לתקרות הביניים בקרומים דקים הנוצקים כנגד לוחות גבס ירוקים, על-גבי תבניות שולחן. והם מכילים מראש את הזיון התחתון, זיון לגזירה, וגם חלק ניכר מן הזיון העליון, כמו גם צנרת של חשמל. עם השלמת היציקה של כל הקירות הנושאים בקומה התורנית (מעטפת, ממ״דים, פירים, קירות הפרדה) מכסים את כל הקומה בתקרות הקרום; משלימים את הזיון ואת הצנרות שצריך להטביע בתקרה/רצפה, ומוסיפים שכבה נוספת של 10 עד 15 ס״מ בטון יצוק במקום.
בשיטה זו משיגים שלושה יתרונות מרכזיים:
א.	נוצרת המשכיות ומונוליתיות בין כל הרכיבים המבניים הראשיים, קירות, תקרות ופירים,
ב.	כל המישקים הארעיים שבין קירות הקרום נסגרים ונסתמים על-ידי יציקת הבטון המשותפת לכל המעטפת של הקומה,
ג.	כל המישורים הפנימיים של הקירות והתקרות מחופים כבר בלוחות גבס, המונעים כליל את הצורך בטיח.
שיטת ספנקרום מתאימה בד״כ לפרוייקטים בינוניים ומעלה (לפחות כמאה יחידות דיור באותו המיקום), ואינה מחייבת מיומנות של הקבלן, משום שהחברה עצמה מציבה באתר לא רק את הציוד הייעודי ( המושכר בד״כ לצורך הפרוייקט הספציפי), אלא גם מהנדס-מדריך מטעמה.
איורים 3.15 עד 3.34 מציגים תמונות נבחרות של שיטת ספנקרום עם הסברים תמציתיים. למען הבהירות, השיטה מוצגת בשלמותה, אע״פ שחלקים ממנה מתאימים יותר לפרקים הבאים (תקרות קרום, מהלכי מדרגות, מרפסות זיזיות). (ראוי לציין שיש מה לשפר בנושא בטיחות העבודה בחלק מן התמונות).
שיטת ספנקרום מציגה אלמנטים מגוונים של שילוב רכיבים טרומים בבנייה, שקובצו יחדיו לכדי שיטה כוללנית.
4.	רכיבי תקרה ורצפה
רכיבי תקרה ורצפה טרומים שניתן לשלבם בבנייה קונבנציונאלית כוללים, בעיקר, את הסוגים הבאים:
■	לוח"דים, בד״כ עם טופינג,
■	תקרות/רצפות קרום עם השלמות יציקה במקום,
■	תקרות צלעות מתועשות עם קורות טרומות קלות
4.1	רצפות/תקרות לוח״דים (לוחות חלולים דרוכים)
לוח"דים הם עפ״ר בעלי רוחב מודולארי אחיד, של 1.20 מי בד״כ. הם מונחים באתר על קירות נושאים או על קורות. לאחר סידור הלוחות זה לצד זה, יוצקים עליהם באתר השלמה של שכבת בטון בעובי של כמה סנטימטרים ("טופינג"), עפ״ר עם רשת זיון, לשם קבלת רצפה שרכיביה מקושרים היטב זה לזה, ומקושרים גם אל הרכיבים המבניים הנושאים אותם בקצותיהם. במקרים רבים מחליקים אותה בעזרת "הליקופטר" לשם קבלת רצפה מפולסת וחלקה. לחילופין ניתן להשתמש בבטון המתפלס מאליו. בתכנון וביצוע נכונים אפשר לוודא שעובי שכבת הטופינג יצטרף אל הגובה הסטטי של הרצפה המרוכבת, במקום להעיק עליה כעומס קבוע נוסף. איורים 4.1 עד 4.7 ממחישים את אופן השימוש בלוח"דים כרכיבי רצפה/תקרה טרומים. השימוש בלוח"דים נפוץ בארץ בעיקר בבנייה שלא-למגורים (בנייני משרדים, תעשייה, מסחר וכוי), אשר בה תחתית התקרה אינה נותרת חשופה. הוא לא נקלט עדיין בבנייה למגורים, אע"פ שבחו"ל משתמשים בלוח"דים עם מישקים שאינם מוסתרים, אלא דווקא מודגשים, גם בבנייה למגורים. כנראה, יהיה צורך למצוא פתרון, כזה או אחר, לעניין האסטטי של המישקים בתחתית התקרה, כדי להגביר את השימוש (היעיל) בלוח"דים בבנייני מגורים בישראל. הלוח"דים מאפשרים לקבל מפתחים גדולים ללא הפרעות של עמודים פנימיים, וכך הם משפרים את הגמישות התכנונית ההתחלתית בחלוקה פנימית של הדירה לחדרים כרצון הדייר באמצעות מחיצות קלות המונחות על הריצוף. עבודת הריצוף, אף היא קלה יותר כאשר היא נעשית באחת על פני כל שטח הדירה (למעט הממ"דים). אחד היתרונות לטווח הארוך, הוא האפשרות לשנות בקלות יחסית את החלוקה הפנימית בעתיד, לפי השתנות צורכי המשפחה, או השתנות הרצונות בהתחלף דיירים.
לוח"דים משווקים בארץ ע״י מספר יצרנים: אשטרום, סולל-בונה, ספנקריט, כלל-בטון; איכותם מובטחת ע"י היצרנים; והטיפול בהם באתר הוא די פשוט ודי חסין מפני טעויות. ראש צוות הרכבה מיומן אחד, מסוגל לנצח על מלאכת ההרכבה לבדו. קצב ההרכבה מהיר, 5 עד 10 דקות ליחידה.
4.2	רצפות/תקרות קרום עם השלמת יציקה במקום
חלופה אחרת לשילוב של רכיבי רצפה/תקרה טרומים בבנייה קונבנציונלית היא השימוש ברצפות/תקרות קרום מודולאריות, בגודל של חדר, או בגודל של חדרים אחדים. הן עשיות בטון מזוין בעובי של 4 עד 7 ס"מ בד"כ, ומכילות את הזיון התחתון, זיון לגזירה, ולעתים גם חלק מן הזיון העליון. תקרות/רצפות הקרום משמשות גם תחליף לטפסות, בד בבד עם היותן חלק בלתי נפרד מן התקרה הסופית. בד"כ מייצרים אותן בתבניות שולחן במפעל שדה צמוד לאתר הבנייה, ולאחר סידורן בקומה התורנית, יוצקים עליהן שכבת בטון משלימה של עוד 10 עד 15 ס"מ, לאחר הוספת רשת זיון עליונה. התקרה/רצפה יוצאת מונוליטית מבחינה מבנית, ובתחתיתה היא יוצאת עם פנים חלקות מוכנות לטיח דק ולצבע. בחלק מן השיטות (זו של "ספנקרום", למשל) מתקינים מראש לוחות גבס (ירוקים, עמידים במים) בתחתית התקרה, וכך מונעים את הצורך בשכבת טיח. איורים 4.8 עד 4.11 ממחישים את אופן השימוש ברצפות קרום ע"י חברת מרדכי אביב (הן שונות במקצת מרצפות/תקרות הביניים של שיטת ספנקרום המוצגות באיורים 4.12 ו- 4.13).
4.3	רצפת/תקרת צלעות עם קורות טרומות קלות משקל
שיטה קרובה לקונבנציונאלית ליציקה של רצפות/תקרות, החוסכת את עבודת הטפסנות, מוצגת ע״י חב׳ איטונג בשם "איטרומית". כתחליף לטפסות עץ, מציעה השיטה שימוש בקורות דרוכות קלות משקל הניתנות לנשיאה ע״י שני אנשים. הן מכילות כבר את הזיון התחתון של הצלע המחלקת בחתך של t הפוכה. לאחר סידור קורות הבטון (לפחות שתי קורות סמוכות מקבילות), ממלאים את המרווח שביניהן, כ-60 ס״מ, בבלוקי מילוי של איטונג. עם השלמת כל הסידור של הקורות והבלוקים על-פני שטח הקומה, מוסיפים רשתות זיון, צנרת חשמל וכיו״ב, ויוצקים שכבת טופינג של בטון, היוצרת חתך מרוכב דומה לזה של תקרת צלעות קונבנציונאלית. כאשר משתמשים בשיטה זו ליציקת תקרות/רצפות ביניים בין קומות, יש צורך בטיוח רגיל של התקרה, ברם, עבודת הטפסנות נחסכת כמעט במלואה. נחסך גם חלק ניכר מעבודת הזיון, שכן הזיון התחתון נמצא כבר בתוך הקורות, וכל שנדרש להוסיף הן רשתות של זיון עליון מעל הבלוקים. השיטה היא גמישה; אינה מחייבת היערכות מיוחדת; אפשר להתאים את אורך הקורות למידות הנדרשות; ולכן השיטה מתאימה גם לפרוייקטים בינוניים וקטנים, ואפילו אם אין בהם ציוד הנפה כלל. משאית האספקה יכולה, בעזרת המנוף ההידראולי שלה, להניח את הקורות ואת הבלוקים במקומות הדרושים, והפיזור בקומה נעשה ידנית. איורים 4.14 עד 4.16 מציגים את עיקרי השיטה.
לכל אחת מן השיטות שהוצגו יש יתרונות ייחודיים, ובפני כל את מהם ניצבים מכשולים ייחודיים שצריך להכירם. לדוגמה, ראיתי שימוש מוצלח בתקרות לוח״דים בבנייה למגורים של בניין דיור מוגן, לא גדול, בקריית מוצקין (איור 4.17). הבניין בן 10 קומות, ובקומות הטיפוסיות יש כ-16 דירות קטנות בדגמים שונים. הקירות הנושאים נוצקו במקום בתבניות פלדה בשיטת ברנוביץ׳, מחצית שטח הקומה בכל מחזור יציקה. בעת שהתקינו את הטפסות במחצית האחת של הקומה, עסק צוות אחר בהתקנת הלוח״דים במחצית האחרת. הריצוף נעשה על-גבי יריעות "פלציב" בשטחים גדולים ללא הפרעות, כמעט, של עמודים או של קירות ביניים, למעט אזורי הפירים והממ״קים. המפתחים הפתוחים הגדולים של שיטת הלוח״דים ממש התאימה לפרוייקט מגורים ייחודי זה, אשר בו יש חשיבות גדולה להשאיר גמישות בחלוקה הפנימית גם לעתיד. המישקים הגלויים בין הלוח״דים לא הפריעו במקרה זה, משום שהבניין ניזון ממערכת מיזוג אוויר מרכזית ומצויד במערכות מרכזיות נוספות של ספרינקלרים, תקשורת וצנרת מים. משום כך תקרת הלוח״דים הייתה דווקא נוחה במיוחד, והיא הוסתרה בתקרה דקורטיבית מונמכת, אשר הותירה גישה נוחה לכל המערכות. בשנים האחרונות נבנים בארץ די הרבה בניינים של דיור מוגן, ושיטת הלוח״דים יכולה, אולי, להתאים לרבים מהם.
5.	רכיבי בטון מיוחדים ורכיבי פיתוח חצר
קבוצת רכיבים זו היא, לדעתי, בעלת פוטנציאל גדול במיוחד להשתלב בפרוייקטים קטנים ובינוניים של בנייה למגורים. העבודה המרובה סביב יציקתם של רכיבים כאלה במקומם בבניין גורמת בד״כ "כאב ראש" גדול לקבלן ולמנהלי הפרוייקטים מטעמו. בגלל מורכבותם, אפילו אם משתדלים מאד בהכנתם, קשה לקבל תוצאה ברמת איכות גבוהה. רכיבים כאלה גוזלים לא רק תשומות עבודה מרובות של עובדי כפיים (החסרים כל-כך), אלא שהם מרתקים אליהם גם את טובי העובדים המקצועיים, ודורשים גם המון קשב ניהולי, קשב הנדסי, והתעסקות סביב העובדה שחרף כל המאמצים, התוצאות אינן טובות.
דומה שהכדאיות הכלכלית והארגונית של שימוש ברכיבים טרומים קטנים ומסובכים, כגון: מהלכי מדרגות, מעקות בטון דקורטיביים, מסתורי כביסה, מרפסות זיזיות, מסגרות של חלונות, קשתות וכיו״ב, כמעט שאינה טעונה הוכחה לכל מי שקרוב לתחום הביצוע בבנייה. להלן יובאו כמה דוגמאות אופייניות מייצגות:
5.1	מהלכי מדרגות
כמעט כל קבלן שנחשף פעם אחת לאפשרויות הייצור וההרכבה של מהלכי מדרגות טרומים (ואפילו בסדרות קטנות), אינו חוזר יותר ליציקה של פודסטים משופעים בשיטה הקונבנציונלית. בין הקבלני הרבים שתחקרתי בעניין אפשרויות השילוב של רכיבים טרומים בפרוייקטים קטנים ובינוניים, קיבלתי את התמיכה הנלהבת ביותר למהלכי מדרגות. באיורים 5.1 עד 5.6 מובאות שתי דוגמאות מתוך הרבות שפגשתי בסיורי באתרים.
מלבד ההיבטים של חיסכון בתשומות עבודה ושיפור האיכות, מקנים מהלכי המדרגות הטרומים גם יתרון בטיחותי בולט. הם מורכבים בכל קומה חדשה בעת ובעונה אחת עם התקדמות שלד הבניין, ומאפשרים לעובדים לעלות ולרדת בבטחה ובנוחיות, במקום לטפס על כל מיני סולמות ופתרונות מאולתרים אחרים. מהלכי מדרגות טרומים, חוסכים, אפוא, לא רק את תשומות העבודה הנוגעות להם עצמם, אלא עוד הרבה יותר הם חוסכים זמני עבודה מבוזבזים של כלל העובדים באתר, העולים ויורדים עליהם במהירות ובבטחה.
נראה לי שקיים פוטנציאל עסקי לא-מבוטל בהכנת קטלוגים של מהלכי מדרגות סטנדרטיים מודולאריים במספר דגמים, שהמתכננים - אדריכלים ומהנדסים - יוכלו לבחור מתוכם את הדגמים המתאימים להם ולשבצם מראש בתכנוניהם. בדרך זו הם גם יורידו מעל עצמם חלק מן האחריות המקצועית לעמידה בדרישות המיוחדות והמסובכות למדי הקשורות בגיאומטריה של מהלכי המדרגות והמעקות. היצרנים/ספקים (של מהלכי מדרגות, או של טפסות בשכירות ליציקת מהלכי מדרגות באתר) מסוגלים ומתאימים הרבה יותר ליטול על עצמם את האחריות המקצועית לעמידה בכל הדרישות של החוקים, התקנות והתקנים.
5.2	קורות דקורטיביות
כאשר מעוניינים להתקין קורות דקורטיביות בחזית הבניין, השימוש ברכיבים טרומים ממש מתבקש. ייצור הקורות בתנאי בקרה טובים בתבנית המונחת בגובה פני הקרקע, מאפשר השגת איכויות ודיוקים שקשה מאד לקבלם כאשר הפועלים תלויים בין שמיים וארץ בקומה התורנית. איורים 5.7 ו- 5.8 מדגימים מצבים שבהם מתבקש שימוש בקורות טרומות, ואילו איורים 5.9 ו-5.10 מציגים את קרוה טרומית שנוצקה בגובה פני הקרקע והותקנה בצורה מדויקת ונקייה במקומה בבניין (חב' שמשון זליג).
הייצור של קורות דקורטיביות יכול, ואולי גם מוטב, שייעשה במפעל מסודר אשר יציע זאת כשירות להרבה מתכננים וקבלנים (בעיקר בפרוייקטים קטנים ובינוניים). המפעל יוכל לעשות מאות שימושים ברוב רכיבי התבנית, משום שהוא מסוגל להתאימם די בקלות מסדרת ייצור אחת לאחרת, לעומת הקבלן שאינו יכול לעשות אלא כמה עשרות שימושים בלבד בתבנית בעלת גיאומטריה מיוחדת.
5.3	מעקות, מסתורים וסבכות דקורטיביות
אף הרכיבים האלה, בדומה לקורות, ואפילו יותר מהן, הם בד״כ דקי דופן, ולכן עובי הכיסוי של הזיון בבטון הוא מינימאלי. משום כך, יש חשיבות יתרה להקפדה על המיקום הגיאומטרי המדויק של מוטות הזיון, מצד אחד, ולאיכות הבטון והידוקו, מצד שני. קשה להשיג את שני הדברים ביציקה הנעשית במקומו הסופי של הרכיב בקומה. הסיכויים לבצע עבודה מדויקת ואיכותית, טובים הרבה יותר כאשר היציקה נעשית בתבנית על פני הקרקע לרגלי הבניין; ועוד יותר טוב -כאשר היא נעשית במפעל חרושתי. איורים 5.11 עד 5.14 מראים דוגמאות של כמה רכיבים כאלה
5.4	מרפסות שמש זיזיות
בעשור האחרון מקובל לבנות בכל חלקי הארץ מרפסות זיזיות הבולטות מחזית הבניין בכל קומה זוגית, או בכל קומה אי-זוגית. העבודה, ההתעסקות, וסיכוני הבטיחות הנלווים להתקנת הטפסות לסירוגין בכל קומה שנייה, מהווים מטרד לא קטן לרוב הקבלנים. זהו אתגר תכנוני הזקוק לפתרון טכנולוגי-כלכלי אלגנטי. פתרון כזה יכול להיות, למשל, התהליך הבא:
א.	הכנת המרפסת הזיזית יחד עם חלק מן המעקה שלה כרצפת קרום באתר או במפעל
ב.	הנפת המרפסת לקומה
ג.	הנחתה על גבי תמיכות ארעיות
ד.	קיבוע חלקי לבניין בצורה יבשה
ה.	קיבוע סופי רטוב והפיכת המרפסת לחלק מונוליתי של הבניין, בין היתר, על ידי מוטות פלדה עליונים נמשכים החודרים לתוך רצפת הסלון שבהמשך למרפסת.
ו.	ביצוע של השלמת יציקה משותפת למרפסת ולסלון שבהמשכה.
איורים 5.15 ו- 5.16 מדגימים מרפסות כאלו שיוצרו כרכיבים טרומים על ידי חברת ספנקרום וחברת שמשון-זליג.
כדי לתת מענה טוב גם לקבלנים שאינם מיומנים ביציקות איכותיות לרגלי הבניין, מוצע שהמפעלים לייצור רכיבים טרומים יתארגנו כך שיוכלו להציע מרפסות כאלו במחירים אטרקטיביים גם לסדרות ייצור קטנות.
5.5	רכיבי בטון טרום קטנים המשתלבים בקירות בני
חברת איטונג מציעה סדרה די יפה של רכיבי בטון טרום קטנים וקלי משקל, המתאימים להשתלב בבניה קונבנציונלית, בעיקר של קירות בני. רכיבים אלה כוללים, בין היתר, לינטלים מעל לפתחי חלונות ודלתות, לינטל משולב לקליטת ארגז של תריס גלילה, רכיב ליצירת כיס בעבור חלון ותריס הזזה, דופן לאמבט, ומסתור לצינורות גלויים. איורים 5.17 עד 5.19 לקוחים מתוך הקטלוג האינטרנטי של חב' איטונג. אם יימכרו רכיבים כאלה במחירים אטרקטיביים, ויעשה להם פרסום נאות בקרב הקבלנים, אזי גם הקבלן הקטן יעדיף להשתמש בהם, במקום להתעסק ביציקות קטנות ומסובכות כאלו באתר.
5.6	עמודים, אדני חלונות וחשפי חלונות ורכיבים דקורטיביים אחרים
לעיתים מעוניינים להתקין מספר קטן של רכיבים דקורטיביים כדי להוסיף ליווית חן לבניין. במקום להמציא מחדש את הגלגל בכל פעם, מוטב לחפש אותם, למשל, בקטלוגים של חברת אקרשטין (מוצרי ה״סטודיו"), ולמצוא רכיב קיים העונה לדרישות. רכיב כזה יהיה בד״כ זול יותר ואיכותי יותר מייצורו באתר. איורים 5.20 ו- 5.22 מדגימים כמה תמונות מאתר האינטרנט של חברת אקרשטין. חברות נוספות (וולפמן ואיטונג למשל) מציעות גם כן רכיבים מסויימים, במבחר פחות עשיר. כל אחת מן החברות האלו מוכנה, בדרך כלל, להכין תבנית מיוחדת אפילו להזמנה של סדרה קטנה. מנקודת ראותו של הקבלן, גם אם המחיר יקר במקצת הרי, לפחות, האיכות מובטחת בזכות החומרים הטובים ותנאי הייצור והבקרה הטובים. רכיבים דקורטיביים כאלה מוסיפים חן מיוחד לבניינים, וניתן לייצרם בצורה יעילה ואיכותי כרכיבים טרומים.
בסיכומו של דבר, ניתן לומר לגבי רכיבי בטון דקורטיביים מיוחדים שייצורם כרכיבים טרומים היא, כנראה, האופציה הכלכלית הטובה ביותר. רק בתנאי מפעל אפשר לייצר אותם באיכות מעולה ועם תשומת לב לפרטים, מבטון מעולה, מצופף כהלכה, לעיתים עם גיוון מיוחד, או עם גימור מיוחד, ועם עמידות טובה לאורך ימים. ההתעסקות באתר עם רכיבים קטנים ומסובכים כאלה, בדרך כלל לא תעלה יפה.
5.7	רכיבי פיתוח חצר
רכיבי פיתוח חצר אינם נכללים במישרין במסגרת המטרות של המחקר הנוכחי. ברם, דווקא הם, מהווים דוגמא חיובית לשימוש נרחב ברכיבים טרומים מבטון ומחומרים אחרים (בין היתר, פלסטיק, ברזל ועץ). חברות כמו וולפמן ואשקלית, בנוסף לאקרשטין ואיטונג, מציעות מגוון נרחב של מוצרים לפיתוח חצר, כגון: צינורות, שוחות ביקורת, מכסים לשוחות, אבני ריצוף, אבני שפה, פילרים לחיבורי חשמל, תקשורת, גז וכיו״ב. בנוסף, יש היצע לא קטן שלרכיבים טרומים מעוצבים לגדרות, לקירות תומכים, לעמודי תאורה, לספסלים, למדרגות חוץ, לניקוז, לבריכות נוי, ואפילו לחדרי טרנספורמציה. שיטוט באתרי האינטרנט של החברות הנ״ל מראה שבתחום של מוצרי פיתוח חצר כבר נוצר בארץ שוק די משוכלל ודי תחרותי של מגוון מוצרים רחב, איכותי ובמחירים סבירים (איור 5.23 הוא דוגמה משובבת עין. שוק זה של רכיבי פיתוח חצר רק מוכיח את הפוטנציאל הקיים גם בשוק של רכיבי הבנייה האחרים, ובעיקר רכיבים קטנים ומסובכים שאינם מתאימים לייצור פרטני באתר.
6.	בחינת הכדאיות הכלכלית
בחינת הכדאיות הכלכלית צריכה להיעשות מכמה נקודות מבט:
א.	החיסכון הישיר לקבלן המבצע בגין השימוש ברכיבים טרומים בעיקר בעלויות שכר-עבודה לעובדי כפיים ולצוות האורגאני של אתר הבנייה, ובעלויות חומרים וציוד לעומת עלויות הייצור של רכיב שווה-ערך ע"י יציקה במקום.
ב.	התועלת הכוללת לקבלן בגין השימוש ברכיבים הטרומים, לרבות תקורת אתר ותקורת חברה, ואף החיסכון העקיף כתוצאה מקיצור משך הבנייה ומשיפור איכות הבנייה.
ג.	בנוסף לניתוחים הללו מנקודת ראותו של הקבלן המבצע, תיבחן הכדאיות של היצרן הפוטנציאלי לעסוק בייצור ובשיווק של רכיבים טרומים בסדרות קטנות.
ד.	ייבחנו השיקולים והתנאים שבהם כדאי לקבלן לייצר את הרכיבים במפעל שדה באתר הבנייה שלו, לעומת רכישתם מספק חיצוני המייצר אותם במפעל של קבע.
ה.	לבסוף, תיבחן התועלת הממלכתית מנקודת ראות רחבה של משק המדינה וטובת הציבור.
6.1	חישוב הכדאיות מנקודת ראות צרה של הקבלן המבצע
בחישוב זה נדגים את דרך החשיבה של קבלן לא-גדול. קבלן כזה, מתעניין בראש ובראשונה בעלות הישירה של הרכיב הטרום, והוא משווה אותה לעלות האלטרנטיבית שלו ביציקה קונבנציונלית של רכיב שווה-ערך במקום.
6.1.1	עריכת החישוב לגבי תקרות קרום בעובי 6 ס"מ
בטבלה 6.1 מרוכז החישוב של החיסכון לקבלן משימוש ברכיבים טרומים של תקרות קרום בעובי 6 ס"מ. מן החישוב מסתבר שקבלן המתעניין רק בחיסכון הישיר אמור להיות מוכן לשלם 106 ₪ למ"ר של תקרה, שהם כ- 1800 ₪ למ"ק בטון, כי החסכון הישיר שלו מחזיר לו את הסכומים האלה.
ההסברים בתוך הטבלה מופיעים בתימצות, ואילו לאחריה מופיעים ביאורים מפורטים יותר לכל שורה בטבלה.
ביאורים לטבלה:
1.	בטפסנות קונבנציונלית של תקרות משקיעים בד״כ בין 1.2 ל- 1.8 שעות-עבודה (ש״ע) למ״ר. עבודת טפסנות זו מוחלפת בהצבה של פחות ממחצית המספר של רגלי תמיכה (או, עדיף, מגדלי תמיכה) מתחת לתקרת הקרום הנשענת, ברובה, על הקירות שבשפתה. בהערכה זהירה ניתן להניח שהחיסכון בעבודות הטפסנות (הרכבה, פירוק, ניקיון והתאמות) הוא לפחות בשיעור של 0.5 ש״ע למ״ר תקרה לפי 60 ש״ח לש״ע. כיוון שעובי תקרת הקרום הוא 0.06 מי, הרי שהחיסכון למ״ק בטון הוא 500 ₪ לפי החישוב הבא:
.[(60X0.5) :0.06]
2.	מאחר שתקרות הקרום מספקות כבר 0.06 מ״ק בטון לכל מ״ר של התקרה הסופית, הרי שנחסכת גם תשומת העבודה הכרוכה ביציקת הבמות הזו בבניין. על צד הזהירות נלקח בחשבון קצב יציקה מהיר הצורך רק 0.5 ש״ע למ״ק, ולכן החיסכון בעבודת היציקה הוא רק 2 ₪ למ״ר או 30 ₪ למ״ק.
3.	כאמור בסעיף 1, תקרות הקרום מחליפות את השימוש בטפסות עץ רגילות. עלות השימוש בהן (בניכוי העלות של מחצית רגלי התמיכה) מוערך באומדן מינימליסטי ב- 12 ₪ למ״ר תקרה. בחישוב למ״ק של תקרות קרום יוצא החיסכון 200 ₪ למ״ק בטון לפי החישוב של (0.06 : 12).
4.	גם בסעיף זה נעשתה הערכה זהירה ושמרנית שהחיסכון בלוח הזמנים של התקדמות הפרוייקט הוא של יום עבודה אחד (בלבד) לקומת מגורים טיפוסית ששטחה כ-500 מ״ר. הנחה שמרנית נוספת היא שהעלויות תלויות-הזמן בתקורת האתר עולות לכדי 6,000 ₪ בלבד ליום-עבודה. עלות זו כוללת, בין היתר את העלות למעסיק של מנהל הפרוייקט, מנהל העבודה, עגורן, עגורנאי, אתת, מחסנאי, שומר, חשמל, מים, תקשורת וכיו״ב. לפי זה, חיסכון של 6,000 ₪ מתחלק על-פני 500 מ״ר של שטח הקומה, ונותן 12 ₪ למ״ר או 200 ₪ למ״ק של תקרות קרום.
5.	באורח מוזר, גם הסעיף הזה יוצא 12 ₪ למ״ר או 200 ₪ למ״ק, משום שזוהי העלות של בטון מובא ומשאבה באתר במחירים מוזלים. תקרות הקרום הרי מהוות, בסופו של דבר, חלק אינטגראלי מן התקרה הסופית, וכמות הבטון הכלולה בהן נחסכת לקבלן בזמן השלמת היציקה בבניין של יתרת התקרה.
6.	סה״כ החיסכון הישיר לקבלן המבצע, לכל מ״ק של בטון בתקרת הקרום, מצטברת לכדי 68 ₪ למ״ר, או 1,130 ₪ למ״ק. מבלי להתייחס עדיין לפלדת הזיון המוטבעת כבר בתוך הבטון.
7.	כמות הזיון שמדובר בה היא כ-10 ק״ג למ״ר שהם כ-160 ק״ג למ״ק בטון, לפי 4 ₪ לק״ג (כולל חומר, עבודה ופחת).
8.	סה״כ החיסכון הישיר לקבלן המבצע עולה לכדי 108 ₪ למ״ר, או 1,800 ₪ למ״ק.
חשוב לציין שאלה הם סכומי המינימום שכדאי לקבלן לשלם בעבור תקרות הקרום, משום שהוא אמור לחסוך אותם באופן מיידי. לא הבאנו בחשבון, למשל, שהוא אמור לחסוך גם בעבודות הטיח, בזכות תחתית התקרה שהיא חלקה למשעי, בניגוד למצב כשהטפסנות היא קונבנציונלית.
לא הבאנו בחשבון גם את החיסכון בקנסות פיגורים, או את הבונוסים והתועלות האחרות של הקבלן עקב קיצור משך הביצוע.
מנגד, צריך להזכיר שההנחה בחישוב זה הייתה שהקבלן משתמש בין כך ובין כך בעגורן המסוגל להרים את תקרות הקרום (שאינן כבדות במיוחד ושוקלות כ- 150 ק"ג למ"ר בלבד). זמן העגורן הדרוש להרכבת תקרות הקרום יהיה בד"כ פחות מן הזמן הנדרש לשינוע של טפסות קונבנציונאליות לצורכי הרכבה, פירוק וניקיון.
6.1.2	עריכת חישוב דומה לגבי רכיבים טרומים מעוצבים
הכוונה בחישוב זה המפורט בטבלה 6.2 היא להראות שהכדאיות לקבלן המבצע גדולה עוד יותר כאשר מדובר ברכיבי בטון קטנים ומסובכים לביצוע, שתשומות העבודה הנחסכות בהם לכל מ"ק בטון גדולות משמעותית מן התשומות הנחסכות בתקרות קרום. רכיבים כאלה הם, לדוגמה, ִמסגרות של חלונות, מסתורי כביסה, מהלכי מדרגות, לינטלים, קשתות, קורות מעוצבות ומעקות בטון דקורטיביים. ברכיבים כאלה יש חסכון גדולה הן בתשומות העבודה בטפסנות, לפחות 15 ש"ע למ"ק בטון, והן בתשומות העבודה ביציקה, לפחות 6 ש"ע למ"ק בטון. טבלה 6.2 מפרטת את מרכיבי החיסכון הישירים בצורה שמרנית ביותר. כך, למשל, לא חושב שום חיסכון בגין קיצור אפשרי של משך הביצוע, מתוך הנחה שמרנית שהפעילויות הכרוכות ברכיבים אלה אינן נמצאות על הנתיב הקריטי של לוח הזמנים של הפרוייקט. הביאורים לטבלה זו דומים מאד לביאורים של טבלה 6.1, ולכן לא פורטו שנית.
טבלה 6.2: חישוב מקורב של החיסכון לקבלן בזכות השימוש ברכיבים טרומים מעוצבים
המיוצרים במפעל
מסקנה: בעד רכיבים טרומים קטנים מעוצבים הקבלן יכול להרשות לעצמו לשלם 2,500 ₪ למ״ק בטון של פריט בטון מורכב כנגד החיסכון הישיר הצפוי לו. בנוסף לכך, צפויות לו עוד תועלות עקיפות הכוללות, בין הייתר: איכות משופרת, אסטטיקה משופרת, קיצור משך הביצוע, חיסכון בעבודות משלימות, אחריות היצרן לאיכות המוצרוהקטנת מימדי הרכיבים.
6.2	התועלת הכוללת לקבלן המבצע
קבלנים ובונים רציניים, ובעיקר כאלה המשלבים ייזום ובנייה באותה חברה, חייבים להסתכל על עניין התיעוש, בכלל, ועל השילוב של רכיבים טרומים, בפרט, כעניין אסטרטגי. אצל קבלנים כאלה, האיכות והמוניטין חשובים במיוחד, היעילות חשובה, וההתקדמות הטכנולוגית חשובה גם היא. הם חייבים להסתכל אל מעבר לחיסכון הישיר והמיידי, ולהלן כמה היבטים ארוכי טווח כאלה:
א.	השפעה לטובה של הרכיבים הטרומים על עבודות גימור אחרות: הרכיבים הטרומים מגיעים בד״כ ברמת גימור מעולה, וחוסכים את ההתעסקות ואת התיאומים בהשלמת עבודות על-ידי צוותי הגימור (טיח, ריצוף, חיפויים, איטום, צבע וכוי). שלמה זליג, למשל, הרכיב באחד הפרוייקטים של חב׳ שמשון זליג מרפסות טרומות למחצה, שהתחתית שלהם הייתה כבר משובצת באריחי פסיפס והן לא נזקקו בבניין למגע יד נוסף לא של טייחים, לא של רצפים, ואף לא של צבעים (איורים 6.1 ו- 6.2).
בדומה לכך, התחתית של מהלכי מדרגות טרומים יכולה להיות ברמת גימור כל-כך טובה שהיא יכולה להישאר בבניין כבטון גלוי, במיוחד כאשר חדרי המדרגות אינם בשימוש אינטנסיבי בזכות המעליות. קבלן נאור מביא בכלל שיקוליו גם את העובדה שמהלכי מדרגות נוחים ומדויקים, המותקנים בד בבד עם צמיחתה של כל קומה נוספת בבניין, חוסכים אח״כ הרבה מאד שעות עבודה של פועלים אחרים שאינם נאלצים לטפס על סולמות, או על מהלכי מדרגות מאולתרים. אם נחסכות בממוצע, כתוצאה מן המדרגות הנוחות, 10 דקות ליום ל-20 פועלים, במשך 100 ימי עבודה, לפי עלות של ₪ אחד לדקה (60 ₪ לשעת עבודה), הרי שהחיסכון העקיף הזה שקול כנגד 20,000 ₪. חלק מן החיסכון הזה הוא ישיר לקבלן הראשי, וחלקו חיסכון לקבלני המשנה השונים שגם עובדיהם נהנים מן המדרגות הנוחות והבטוחות (ועוד לא דיברנו על ההיבט הכלכלי של שיפור הבטיחות...).
ב.	היבטים בטיחותיים של שימוש ברכיבים טרומים : אחד המניעים החשובים לשימוש ברכיבים טרומים נבחרים כתחליף לעבודות טפסנות ויציקה באתר צריך להיות ההיבט הבטיחותי. ענף הבנייה, הוא אולי, זירת העבודה המסוכנת ביותר במשק הישראלי. כמחצית מן ההרוגים בתאונות עבודה בארץ הם מענף הבנייה, אע״פ שמבחינת מספר המועסקים, ענף הבנייה מעסיק פחות מ-10% מכלל העובדים במשק הישראלי. רבים מן הרכיבים הטרומים שנדונו בפרקים הקודמים מפחיתים במידה ניכרת את החשיפה של העובדים לסיכונים בטיחותיים בהשוואה לחלופות הקונבנציונאליות. הדבר נכון, בוודאי, לגבי מהלכי מדרגות, לגבי מרפסות זיזיות, לגבי קורות דקורטיביות בחזיתות הבניין,
לגבי קירות מעטפת ולגבי תקרות קרום שתנאי הרכבתם מסוכנים פחות, באופן משמעותי, מן החלופות הקונבנציונאליות. בנוסף להיבט ההומאני, יש למניעת תאונות גם השלכות כלכליות מרחיקות לכת הן בנזקים ישירים ועקיפים לקבלן, והן בנזקים למשק המדינה, שהרי טיפולים רפואיים, גמלאות נכות, גמלאות שאירים וכוי באים, בסופו של דבר, מן הקופה הציבורית, ומשפיעים על גובה דמי הביטוח הרפואי והביטוח הלאומי שכולנו משלמים.
ג.	עבודה במקביל באתר ובמפעל: שימוש ברכיבים טרומים מאפשר חלוקה של העבודה הדרושה להקמת הבניין בין האתר עצמו לבין מקומות אחרים שאינם באתר. צמיחת הבניין יכולה להתרחש יכולה להתרחש מהר יותר כאשר חלק מן הרכיבים, ובעיקר רכיבים "זוללי זמן", מובאים אליו כשהם כבר מוכנים להתקנה מהירה, יבשה ונקייה על-ידי צוותי האתר. בדרך זו אפשר לחסוך זמן שהוא יקר בשלוש משמעויות: 1) הוא יקר מבחינת העלות הישירה שלו, כי העלות של שעת עבודה של פועל באתר בנייה יקרה בד״כ מן העלות של שעת עבודה של פועל במפעל; 2) הוא יקר גם מבחינת הנצילות שלו, כי בתנאי העבודה הנוחים במפעל אפשר להפיק באותו מספר של שעות עבודה הרבה יותר תוצרת מאשר באתר; 3) זמן העבודה באתר יקר במיוחד גם בגלל השובל הגדול של עלויות עקיפות ותקורות הנגררות אחרי כל שעת עבודה ישירה של פועלי הבניין באתר. אם אפשר, למשל, לסיים את הפרוייקט בחודש אחד מוקדם יותר בזכות העבודה במקביל על חלק מרכיבי הבניין מחוץ לאתר, אזי נחסכת לקבלן, באופן ברור ביותר, תקורת אתר של חודש ימים. תקורה חודשית כזו עולה באתר בנייה לא-גדול לכדי כ-100,000 ₪. צוותי השלד מצויים בד״כ על הנתיב הקריטי של התקדמות הפרוייקט, ובהרבה מקרים הם מעכבים זה את זה, בין היתר, בגלל שאינם יכולים לעבוד יחדיו באותו המקום באותו הזמן. הבאה של רכיבים טרומים מחוץ לאתר, משחררת את מרחב העבודה המצומצם בקומה התורנית של הבניין לצוותים חיוניים אחרים. היא מקטינה את התלות ההדדית של הצוותים זה בזה, ואת ההמתנות ובזבוזי הזמן הכרוכים בה. הצוותים העיקריים יוכלו לעבוד בצורה רציפה, שוטפת ויעילה יותר, ותשומות העבודה האפקטיביות ליחידת תפוקה (לדוגמה, מ״ר מושלם של שלד הבניין) יקטנו.
ד.	שיפור הרווחיות של החברה בזכות קיצור משך הביצוע של הפרוייקטים: הגם שהתועלות המתוארות להלן הן בעיקר עקיפות, בכל זאת הן אמיתיות ומוחשיות כאשר מסתכלים עליהן מנקודת מבט אסטרטגית. חברת בנייה מפעילה בד״כ כל אחד מן הפרוייקטים שלה באמצעות גרעין של צוות מקצועי ואמצעי ייצור חיוניים. החברה מווסתת ומתזמנת את צבר העבודות שלה לפי הזמינות של "גרעיני ביצוע" אלה. לפיכך, אפשר לומר בהכללה (לא מדויקת תמיד, אך נכונה בד״כ) שאם החברה יוצרת לעצמה תרבות ומסורת של שימוש ברכיבים טרומים, ועל-ידי כך מצליחה לקצר את הפרוייקטים שלה באופן שיטתי בחודש-חודשיים, אזי חברה זו תספיק לעשות באמצעות "גרעיני הביצוע" הקיימים יותר פרוייקטים, נניח ב-10% יותר. בהנחה נוספת (שהיא נכונה בממוצע ובד״כ), שהגדלת המחזור הכספי ב-10% מגדילה גם את רווחי החברה בשיעור דומה, ניתן להגיע למסקנה שגם רווחי החברה יגדלו ב-10%. במילים אחרות: חברת בנייה קטנה או בינונית (או גדולה, כמובן), אשר מחליטה לשלב בכל הפרוייקטים שלה
רכיבים טרומים בצורה שיטתית, יכולה לצפות שמשך הביצוע שלהם יתקצר אף הוא באופן שיטתי בכ-10%; כתוצאה מכך יגדל המחזור הכספי התקופתי שלה בכ-10%; וכתוצאה מכך יגדלו גם רווחי החברה בכ-10%! צעד ראשוני, טכנולוגי בעיקרו, יכול, אפוא, להביא לשיפור משמעותי ברווחי החברה.
ה.	מימד האיכות בשילוב רכיבים טרומים בבנייה קונבנציונאלית: ההבדל בין רמת איכות "מניחה את הדעת" לבין רמת איכות "ראויה לשבח" מונח בפרטי הביצוע הקטנים ובהקפדה על שיטות ביצוע נכונות. לדוגמה, רכיב בטון יכול לצאת ברמת איכות ראויה לשבח (הן מבחינת שטח הפנים והן מבחינת התכונות הפיסיות) כאשר יוצקים אותו סמוך למועד ייצורו כשהוא טרי, לתוך תבנית נקייה, חלקה ומשומנת היטב, תוך כדי ויברציה כהלכה. בטון זהה בהרכבו, יכול לצאת ברמה של "מספיק בקושי" או אפילו ברמה של "נכשל", אם יוצקים אותו לאחר השהייה יתירה, ו/או לתבנית לא-מדויקת ולא-נקייה, ו/או ללא ויברציה נאותה. בדברים קטנים כאלה מתבטא בד״כ ההבדל בין רכיב בטון טרום המיוצר במפעל בתהליך מבוקר היטב, לבין רכיב דומה הנוצק במקומו בבניין. רק במערכות מתוחכמות ויקרות של טפסות מצליחים להגיע בתנאי האתר לרמת איכות המתקרבת לזו של המפעל. בזכות תנאי הייצור ותנאי הבקרה הטובים במפעל, אפשר בד״כ להשיג את התכונות הרצויות ואת האיכות המעולה עם פחות חומרים (בכמות), ועם חומרים זולים יותר. אפשר, למשל, להבטיח במפעל חוזק של ב-40 עם פחות צמנט (לעומת האתר) וללא צורך במוספים בזכות השימוש בבטון יבש יותר וטרי יותר ועם ויברציה נכונה יותר. בהרבה מקרים אפשר גם לחסוך בעוביו ובמשלו של הרכיב מבלי לפגוע בתפקודו (למשל, מרפסת זיזית, מהלך מדרגות, מסתור כביסה, או מעקה דקורטיבי) ולחסוך על-ידי כך בחומרים, בעבודה, בתבניות וכו'. יתר-על-כן, הקטנת העובי והפחתת המשקל העצמי של הרכיב, מאפשרת גם לחסוך בכמות פלדת הזיון (חומר ועבודה) בתוך הרכיב. ולבסוף, בזכות הבטון הצפוף והמשובח יותר המתקבל בתנאי המפעל, גם פלדת הזיון נשמרת טוב יותר מפני קורוזיה לאורך ימים. לסיכום עניין האיכות: הרכיבים הטרומים יהיו בד"כ בעלי איכות טובה יותר מייצור באתר, ויחסכו לקבלן עלויות ישירות ועקיפות הקשורות לאיכות.
ו.	אחריות הקשורה לאיכות: במסגרת התחקירים שערכתי אצל קבלנים, מנהלי פרוייקטים, מתכננים ויצרנים, עלה באופן בולט טיעון האחריות על האיכות כאחת הסיבות העיקריות להשתמש ברכיבים טרומים. קיימת בענף הבנייה חרדה של ממש מפני תביעות דיירים; עלויות ה"אי-איכות" מגיעות בארץ למימדים מדאיגים (רוזנפלד ואחי 2003); ואנשי המקצוע מוכנים לשקול כל דרך על-מנת לצמצמן. באופן מיוחד הם מתייראים מפני חדירת מים, נשירת חיפויים ובעיות בריצוף, בחיפויים ובטיח. אי ספק, למשל, שחיפויי אבן, קרמיקה ופסיפס המוטבעים בתוך יציקת הבטון על-גבי תבנית-שולחן אופקית בתנאי מפעל, עמידים ומדויקים הרבה יותר מחיפוי רטוב באתר כאשר העבודה נעשית על-גבי פיגומים. יתרון אחר, הקשור לאיכות, הוא האחריות על הרכיב הטרום מטעם היצרן. אשר מפחית במידה רבה את החשיפה של הקבלן לתביעות דיירים.
ז.	מוניטין הקשור לאיכות: כאשר הקבלן מוסר לדייריו דירות איכותיות הו מרוויח פעמיים, ו"בגדול": הם עצמם מרוצים ואינם מטרידים אותו בתביעות דיירים; ומה
ששווה הרבה יותר - הם ממליצים על הקבלן בפני חבריהם, מכריהם וקרוביהם, ועל-ידי כך מביאים לו תועלת העולה עשרות מונים על העלויות שהיו כרוכות ביצירת המוניטין. השימוש ברכיבים טרומים איכותיים ועמידים תורם את תרומתו הלא-זניחה ביצירת המוניטין של הקבלן.
6.3	חישוב כלכלי מנקודת ראותו של יצרן פוטנציאלי
קשה להיכנס לנעליהם של היצרנים הפוטנציאליים בחישוב העלויות הישירות והעקיפות של רכיבים טרומים בסדרות קטנות ובינוניות. ובכל זאת, ברור למדי שעלות החומרים, בעיקר בטון ופלדה, פחותה מעלותם לקבלן ב-25% לפחות, בזכות הרכישה של כמויות גדולות, בזכות הפחת המוקטן בתנאי העבודה במפעל, בזכות חיסכון מסויים בעוביים של הרכיבים ובזכות חיסכון מסויים במינון של המרכיבים היקרים (צמנט, מוספים, פלדה) מבלי לפגוע בדרישות התפקוד של הרכיב. להלן תחשיב גס של המחיר שהיצרן יצטרך לדרוש בעבור שני סוגי הרכיבים אשר פורטו בסעיפים 6.1.1 ו- 6.1.2:
א.	עלות הבטון: אם הבאנו בחשבון עלות בטון (+ שאיבה) לקבלן בעלות של 200 ₪ למ״ק, הרי שלקבלת רכיב שווה-ערך במפעל אפשר בהחלט להסתפק ב-150 ₪ למ״ק.
ב.	עלויות שכר-עבודה: בהנחה שמרנית אפשר לומר ש-6 ש״ע למ״ק בטון טרום, גם אם מדובר ברכיבים מסובכים מבחינה גיאומטרית ו/או קטנים במימדיהם, בוודאי יספיקו בשביל כלל העבודות במפעל (הטפסנות המתועשת, היציקה, הניקיון, הברזלנות, האחסון והמשלוח). העלות הישירה של 6 ש״ע במפעל לפי 50 ₪ לש״ע עולה לכדי 300 ₪.
ג.	פלדת הזיון: עלות פלדת הזיון (ללא עבודה, שנכללה כבר בסעיף הקודם), בשיעור של 160 ק״ג למ״ק ובעלות של 2.5 ₪ לק״ג, מגיעה לכדי 400 ₪ למ״ק.
ד.	שימוש בטפסות: דמי השימוש בטפסות פלדה לרכיבים שהם מסובכים למדי יחושבו בצורה שמרנית לפי 150 שימושים, אע״פ שניתן לעשות ברוב חלקי התבנית 300 עד 500 שימושים. עלות התבנית (חומר ועבודה) מחושבת לפי 10 ₪ לק״ג, ומשקל התבנית - לפי 90 ק״ג למ״ר שטח מגע, המשמש בממוצע ל- 0.1 מ״ק של בטון. חישוב זה מביא לתוצאה שהשימוש בטפסות במפעל עולה לכדי 60 ₪ למ״ק בטון.
על-פי חישובים אלה, עלויות הייצור הישירות של מ״ק בטון ברכיבים מסובכים וקטנים מגיעות לכדי 910 ₪ למ״ק, שעליהם יש להוסיף כ- 5% בעבור שבר ופחת של רכיבים ועוד כ-50 ₪ בעבור הובלת מ״ק של רכיבים מן המפעל לאתר.
בסיכומו של דבר, מגיעות העלויות הישירות לכדי כ-1,000 ₪ למ״ק, ועליהם ראוי להוסיף תקורת מפעל, הוצאות מכירה ושיווק, הוצאות מימון, הוצאות הנהלה וכלליות, הוצאות מימון ורווח בשיעור כולל של כ-50% על העלויות הישירות, שהם עוד 500 ₪ למ״ק. כלומר, המפעל יכול
להרשות לעצמו למכור את הרכיבים המיוחדים והמסובכים ב-1,500 ₪ למ"ק. רכיבים פשוטים יותר, כדוגמת תקרות הקרום המוצגים בסעיף 6.1.1, יכול המפעל לשווק במחיר של כ-1,300 ₪, בזכות חסכון של כ-3 ש"ע ישירות בתוספת התקורות המיוחסות להן.
הנה כי כן, נותר "מרחב תמרון" די גדול בין מחירי המינימום שהמפעל צריך לדרוש לבין מחירי המכסימום שהקבלן צריך להיות מוכן לשלם. נקודת האיזון בין ההיצע והביקוש יכולה ליפול בטווח שביניהם. המפעל אמור להיות מסוגל להציע תקרות קרום במחיר המתחיל מ-1,300 ₪ למ"ק בעוד שהקבלן אמור להיות מוכן לשלם בעדו 1,800 ₪ ויותר. באשר לרכיבים טרומים מיוחדים, המפעל אמור להסתפק ב-1,500 ₪ למ"ק, בעוד שהקבלן אמור להיות מוכן לשלם 2,500 ₪ ויותר.
6.4	רכישת הרכיבים הטרומים מספק חיצוני מול יצורם במפעל שדה
הבחירה בין רכישת הרכיבים הטרומים מיצרן חיצוני בעל מפעל קבוע לבין ייצורם באופן עצמאי על-ידי הקבלן במפעל שדה בסמוך לאתר, תלויה במספר גורמים ותנאים. באופן בסיסי, התנאים באתר הבנייה רחוקים מלהיות אידיאליים לעבודה יעילה. לפיכך, כדאי לשאוף להכנתם של רכיבים ומכלולים מושלמים ככל האפשר בתנאי ייצור טובים יותר, במפעל קבע מסודר של יצרן חיצוני לקבלן. או, למצער, במפעל שדה של הקבלן בסמוך לאתר הבנייה. אין ספק, שבתנאים נוחים, בגובה פני הקרקע, תחת קורת גג, כאשר כל החומרים, כלי העבודה, האביזרים הנלווים וחומרי העזר נגישים בקלות וכו', אפשר גם לצפות למוצר איכותי יותר, בתשומות עבודה נמוכות יותר, עם פחות בזבוזים של חומרים ושל זמן וברמת בטיחות טובה יותר מאשר בקומה התורנית של הבניין. ה"תשלום" בעד כל היתרונות האלה הוא, בעיקר, טיפול רב-פעמי (Multi-handling) באותו הרכיב עצמו, עפ"ר עם אחסון ביניים במפעל הייצור, הובלה לאתר הבנייה, ואחסון ביניים נוסף באתר. בנוסף, יש בזבוז מסויים גם בכך שהמוצר עוכר הרבה "ידיים", שכל אחת מהן דורשת את נתח הרווחים שלה. ניתן ליצור מערכת של "זה נהנה וזה נהנה" (win-win) רק על-ידי ייעול התהליך עד כדי כך שחרף הידיים הרבות וחרף הטיפול הרב-פעמי בכל רכיב, עדיין יהיה חיסכון כוללני כזה שכל הצדדים ייצאו מורווחים. חלק מן הבעיה יכול להיפתר באמצעות מפעל שדה הממוקם ממש לרגלי הבניין ובטווח הכיסוי של העגורן המשמש את הבניין, ברם, למפעל שדה יש מגבלות משלו לעומת מפעל של קבע. כך או כך, החיסכון העיקרי, אשר בו אמורים להתחלק כל הנוגעים בדבר, בא מצמצום תשומות העבודה הכרוכות בהרכבת התבניות באתר, פירוקן, ניקיונן, וכן עבודות הזיון והיציקה באתר. חיסכון נוסף שכלל המשתתפים יכולים להתחלק בו נובע מקיצור משך הביצוע. בפרוייקטים גדולים והדירים (עם הרבה חזרות על מודולים דומים) כלכלי יותר לעתים להשתמש במערכת טפסות משוכללת, ולהתקין את חומרי הגלם (בעיקר בטון ופלדה) היישר במקום מנוחתם הסופי בבניין, ואילו בפרוייקטים קטנים יותר, או בפרוייקטים לא-הדירים, עדיף בד"כ להשתמש ברכיבים טרומים המיוצרים במפעל קבע, המסוגל, עקרונית, להתאים את עצמו ביתר קלות גם לסדרות יצור קטנות, בתנאי שיש לו זרם שוטף וסדיר למדי של הרבה הזמנות קטנות. במצבי ביניים (סדרות ייצור בינוניות וזרם די-רציף של פרוייקטים) ימצא
הקבלן יתרון למפעל שדה המוקם בתוך מתחם הפרוייקט או לצידו, ומתנהל באופן ישיר על-ידי הקבלן. שיטה זו פועלת היטב במשך שנים ארוכות בחב׳ מרדכי אביב ובחי שמשון זליג.
ההחלטה להשקיע במפעל שדה נייד, הן מבחינת הציוד והן מבחינת כוח האדם המקצועי הדרוש לתפעולו ולתחזוקתו, אינה פשוטה. היא דורשת, מחד גיסא,ניסיון ובגרות מסוימת בשימוש ברכיבים טרומים; מאידך גיסא, היא דורשת נפח עבודות קריטי מבחינת הכמות ומבחינת רציפות הזרימה, על-מנת לנצל ביעילות את כושר הייצור של מפעל השדה.
החישובים המייצגים שנערכו בסעיפים 6.1.1 ו-6.1.2 מראים כמה כדאי לקבלן לשלם לגורם חיצוני בעבור הרכיבים הטרומים בזכות החיסכון הישיר שהם מביאים לו. כאשר יגיע הקבלן לבשלות המתאימה, ולהיקף שימוש נרחב ברכיבים טרומים, יוכל לשקול ולמצוא את נקודת האיזון שלו כדי לקבוע אימתי כדאי לו לעבור למפעל שדה עצמאי משלו. הדבר יהיה תלוי, בין היתר, בכמויות, במחירים ובאמינות האספקה שהוא מצליח לקבל מן הספקים החיצוניים שלו, וברמת הסיכון שהוא מוכן ליטול על עצמו מבחינת תחזיותיו אודות היקף השימוש הצפוי למפעל השדה שהוא שוקל להקים לעצמו. כמובן, בא בחשבון גם תמהיל של ייצור חלק מן הרכיבים באופן עצמאי במפעל שדה הצמוד לאתר, ורכישת החלק הנותר מספקים חיצוניים, בין היתר, כתלות בתזמון ובהיקפי הביקוש של הפרוייקטים השונים שלו.
6.6	התועלת הרחבה למשק המדינה מקידומו הטכנולוגי של ענף הבנייה
השילוב של רכיבים טרומים בבנייה הינו אמצעי אחד מיני אחדים לקידומו הטכנולוגי של ענף הבנייה ע״י המרת עבודת ידיים קשה ומייגעת, ועבודה רטובה ומלכלכת, בעבודות הרכבה קלות, נוחות, נקיות, בטוחות ויעילות יותר.
הוזכרו כבר בראשי פרקים שלושת היתרונות הבולטים של תיעוש הבנייה מנקודת ראות ציבורית וכלל-משקית:
■	הקטנת תשומות כו״א בכלל, ובעבודות קשות ורטובות בפרט,
■	קיצור משך הביצוע של פרוייקטי בנייה,
■	שיפור איכות הבנייה ועמידותה לטווח ארוך.
בתת-פרק זה ננסה לכמת את התועלת הציבורית של שלושת היתרונות האלה:
6.6.1.	חיסכון בכוח-אדם
על-ידי השקעה בתיעוש אפשר לגרום לחסכון משמעותי בתשומות כוח האדם הנדרשות לבנייה. על פי מחקרים שנעשו בעבר [רוזנפלד 1992] נזקקה הבנייה הקונבנציונלית לכ- 24 שעות עבודה לכל מ"ר של בנייני למגורים, בעוד שהבנייה המתועשת יכלה להסתפק ב- 10 עד 17 שעות עבודה למ"ר. זהו הפרש משמעותי ביותר, ובעיקר כאשר החיסכון העיקרי הוא בעבודות הרטובות, אשר אליהן קשה במיוחד לגייס עובדים ישראלים.
מחקרים נוספים שנעשו בתחום זה בתקופת הבנייה המסיבית של ראשית שנות התשעים [רוזנפלד, 1996], המבוססים על תשאולים ולא על מדידות, נותנים אינדיקציה לכך שבבנייה מתועשת למגורים הגיעו בארץ לסדרי גודל של פחות מ- 10 שעות עבודה למ"ר שטח בנוי, לעומת יותר מ- 20 שעות עבודה למ"ר בבנייה קונבנציונלית של בניינים דומים. הבנייה המתועשת מפגינה, אפוא, פוטנציאל לצמצום דרסטי בדרישה לכוח-אדם בבנייה. היא יכולה לאפשר צמצום ניכר במספר הפועלים הדרושים לעבודות הקשות וה"רטובות" המבוצעות בעיקר על-ידי פועלים זרים ופועלים מן "השטחים", בד בבד עם הגדלת אחוז העובדים הישראליים בענף הבנייה, ואולי אף הגדלה מסוימת במספרם המוחלט בזכות עבודות שלד וגימור קלות, יבשות ונקיות יותר בבנייה המתועשת.
הקטנת התלות בכוח-אדם חיצוני הוא אינטרס עליון של המדינה ואזרחיה, כמו גם הפוטנציאל להוציא אזרחים ישראלים ממעגל האבטלה ולהחזירם למעגל העבודה בענף הבנייה, בעיסוק המכבד את בעליו.
6.6.2.	קיצור משך הבנייה
חסכון ליזם: כידוע, עלויות הבנייה של בניינים למגורים (וגם לצרכים אחרים) אינן מהוות אלא חמישית עד מחצית מן המחיר לצרכן של מטר רבוע בניין גמור. לאחר שהיזם רכש קרקע ונכנס להוצאות של תכנון ורישוי, הוא כבר השקיע חלק נכבד מעלות הפרוייקט, ועל השקעתו זו הוא משלם ריבית או מפסיד תשואה אלטרנטיבית (טיעון זה פחות רלוונטי כאשר היזם עשה עסקת קומבינציה עם בעלי הקרקע ושמר לעצמו גמישות מירבית בלוח הזמנים של הבנייה). אם כן, יש לו ליזם, בדרך כלל, אינטרס ממשי בקיצור משך הבנייה כדי להקדים ככל האפשר את קבלת התמורה בעד השקעותיו ו״גילגול" הכספים מחדש בפרוייקטים נוספים, או כדי להשכיר את הנכס מוקדם ככל האפשר. היוצאים מכלל זה הם מעטים, למשל, כאשר היזם מעכב את הבנייה כדי להתאים את קצב הבנייה ליכולת השיווק שלו, כדי לחסוך בהוצאות מימון ביניים וליווי פיננסי, או בגלל צפיות לעליית מחירים. במצב רגיל, "נורמלי", יש יתרון לכל המעורבים לצמצם את משך התקופה שבה מושקע כספם ב״פרוייקט בביצוע" שאינו מניב עדיין תועלת כלכלית. אומדן הערך הכלכלי של קיצור משך הבנייה, נדון במקורות [1991 ,Rosenfeld and Geitner ו- 1990 ,Warszawski], ומביא בחשבון את הקדמת התקבולים עקב סיום מוקדם של הפרוייקט ואת הקטנת עלויות התקורה הקשורות לתקופת הביצוע, ומקזז מהן את הערך הכלכלי של הקדמת ההוצאות לצורך בניית הפרוייקט. התועלת הריאלית ליזם נאמדת, ברוב המקרים, בסדר גודל שבין רבע אחוז לחצי אחוז לכל חודש של קיצור במשך הבנייה.
חסכון לקבלן המבצע: קבלן מבצע, אשר בונה את הפרוייקט בעבור יזם אחר, ומקבל תשלומי ביניים שוטפים במהלך הביצוע, אינו מושפע כל-כך משיקולי המימון הנזכרים לעיל. התועלת העיקרית שלו מקיצור משך הבנייה נובעת מהקטנת העלויות העקיפות ועלויות התקורה, שבחלקן העיקרי הן פונקציה של משך הביצוע (לדוגמה: צוות ניהולי, שירותי אתר, שמירה, ציוד הרמה וכדי). יתרון נוסף לקבלן המבצע נובע מיכולתו לשחרר מן הפרוייקט הנוכחי את המשאבים הנדירים המרותקים אליו (בעיקר כוח-אדם ניהולי וציוד), ולהשתמש בהם במשך הזמן שנחסך לביצוע של פרוייקטים רווחיים נוספים. התועלות הללו מסתכמות - באומדן זהיר, שהיריעה קצרה מלפרטו כאן - ליותר ממחצית האחוז של עלות הבנייה לכל חודש של קיצור משך הביצוע.
חסכון למשתמש: כל שינוי בעלויות הבנייה בא לידי ביטוי - ישיר או עקיף, מיידי או מושהה -במחיריהם של מוצרים ושירותים רבים שהבנייה מהווה חלק מתשומותיהם. צמצום עלויות הבנייה, ולו רק באחוזים בודדים, על-ידי מניעת בזבוז של זמן (בדומה למניעת בזבוז על אי-איכות) תביא בסופו של דבר תועלת למדינה ולציבור הרחב. כוחות השוק והתחרות המשוכללת בענף הבנייה, יובילו, בסופו של דבר, לכך שחלק מן החסכונות ליזם ולקבלן, אשר נמנו לעיל, יתגלגל גם אל הרוכשים, השוכרים והלקוחות האחרים של ענף הבנייה.
6.6.3.	שיפור איכות הבנייה
בשנים האחרונות גברה מאד המודעות, של הציבור הרחב ושל הלקוחות העסקיים כאחד, לחשיבות של האיכות כתכונה העיקרית של כל מוצר. השגה של איכות גבוהה בבנייה כרוכה, מצד אחד, במאמץ של הקפדה יתירה במהלך הביצוע, ומצד שני -בעבודה שיטתית שאינה משאירה מקום לטעויות אקראיות. בבנייה המתועשת דרושים פחות מאמצים כדי להבטיח איכות גבוהה, והסיכויים גבוהים הרבה יותר שהמאמצים אכן ישאו את הפירות המקווים. עלויות אי-איכות בענף הבנייה כוללות כל עלות שהיה אפשר למונעה במחשבה תחילה או ע" י ביצוע נכון בפעם הראשונה של התהליכים. חלק מן הקבלנים שרואיינו במחקר הנוכחי התייחסו לבעיית האיכות כאחת הסיבות העיקריות לעבור לשיטות עבודה מתועשות. הבנייה המתועשת מרגילה ומכריחה את המשתמשים בה להיות ערניים וקפדניים בענייני האיכות והדיוק.
בשיטות עבודה מתועשות התהליך מובנה ומבוקר הרבה יותר מאשר בבנייה קונבנציונלית, ולכן, לפחות בפוטנציה, אינו מותיר הרבה מקום לטעויות אנוש, לאי-דיוקים, להרכב חומרים לקוי, וכדומה. התהליך המתועש (כאשר הוא מיושם בצורה נכונה, ולא בחיפזון ובחוסר מקצועיות, כפי שהדבר נעשה ברוב המקרים בעבר, בתקופות לחוצות של גלי עלייה) מבטיח הדירות טובה, ולאחר ניפוי רוב השגיאות במחזורי העבודה הראשונים - לא נותר כמעט מקום לטעויות אקראיות. בשיטות הידניות, לעומת זאת, הסיכוי לטעויות אנוש הוא גדול, ובהעדר אמצעי בקרה יעילים קשה לגלות אותן תוך כדי התהליך וגם אין ערובה שהטעויות לא תחזורנה על עצמן.
בנוסף לאיכות הראשונית הגבוהה, השיטות המתועשות מאפשרות גם לקבל מוצרים עמידים יותר לטווח ארוך מאשר בבנייה קונבנציונלית. הנחת העבודה היא, כאמור, שלבנייה המתועשת יש סיכוי להגיע לרמות של איכות ואמינות גבוהות יותר מאשר לבנייה הקונבנציונלית. לפיכך, תהליך של הגברת תיעוש הבנייה בארץ יביא, על פי הנחה זו, גם לשיפור באיכות הבנייה ולצמצום של הבזבוזים, הן תוך כדי הבנייה, והן בשנים הבאות לאורך מחזור החיים הכלכלי של המבנה. השיפור באיכות הבנייה מתבטא כתועלת למשק בהיבטים מגוונים:
א.	בטווח הקצר - כפי שהוסבר קודם - ההקפדה על איכות חוסכת את הצורך בתיקון ליקויים ואת העלויות הישירות והעקיפות הכרוכות בכך. עבודה לא מדויקת או באיכות ירודה אינה חוסכת בחומרים או בשעות עבודה לעומת עבודה מדויקת ובאיכות גבוהה. היא רק גורמת עגמת נפש ובזבוז כפול, בגלל הצורך בפירוק ובהרכבה מחדש של אותו פריט עצמו ובזבוז של חומרים ומשאבים אחרים. בין כה וכה - היא גם משחיתה את זמנם, כספם, עצביהם ובריאותם של כל המעורבים בוויכוחים, בהטלת האשמות, בהתדיינויות וכוי סביב ענייני האיכות הירודה. איכות משופרת (אשר ניתן להשיגה בבנייה המתועשת ביתר קלות מאשר בבנייה הקונבנציונלית) תיתן, אפוא, יתרון הן ללקוח - שיקבל תמורה טובה יותר לכספו ותחסוך ממנו עגמת נפש ועלויות עקיפות, והן לקבלן - שיחסוך לעצמו בעלויות הבנייה הישירות, בבזבוזי הזמן שלו ושל אנשיו, וכמובן - בעלויות עקיפות ובפגיעה במוניטין.
ב.	בטווח הארוך - האיכות המשופרת אשר תושג בד בבד עם הגברת תיעוש הבנייה תבוא לידי ביטוי בהקמת בניינים טובים יותר הן מבחינת נוחות המגורים בהם, תפקודם, והאסטטיקה שלהם, הן מבחינת עלויות מחזור החיים - תחזוקה, תפעול ואורך חיים כלכלי, והן מבחינת שמירת הערך ושווי המכירה כעבור שנים רבות. ככל שהבנייה במדינה תהיה באיכות טובה יותר - יהיה גם נעים, נוח, ויעיל יותר לחיות בה. יש לכך גם ערך כלכלי ישיר ועקיף, כמו למשל - הקטנת הוצאות על אחזקה ותיקונים (הנאמדים בסדר גודל של 2% לשנה מעלות הבנייה הראשונית) ודחיית הצורך בהריסה ובנייה מחדש של בניינים שהתבלו.
ג.	אפשר לראות באיכות הבנייה סממן ומוביל לאיכות חיים. מדינה ניכרת, בין היתר, בצורתם החיצונית של בנייניה: בניינים מתוחזקים היטב ומטופחים מקרינים רמת חיים גבוהה וחברת רווחה מסודרת. בניינים מוזנחים - מקרינים אדישות חברתית ורמת חיים ירודה. לפיכך שיפור האיכות של הבניינים, והבטחת עמידותם החיצונית לטווח ארוך בזכות שיטת הבנייה המתועשת יסייעו גם לשיפור תדמיתה של המדינה ולשיפור הדימוי של תושביה בעיני אחרים ובעיני עצמם. זוהי תועלת נוספת של תיעוש הבנייה, הגם שאיננה מדידה כל-כך.
ד.	שיפור איכות הבנייה בטווח הקצר ואיכות הבניינים בטווח הארוך, מובילים גם בדרך אחרת ליתרונות לציבור מנקודת ראות מאקרו כלכלית: אם נתרגל לביצוע שגרתי של עבודות בנייה באיכות גבוהה בפעם הראשונה, (בעיקר בזכות התיעוש) נוכל לחסוך בבזבוז חסר תכלית של משאבים ושל הון אנושי, שאפשר יהיה לעשות בהם שימושים מועילים אחרים. המקורות והמשאבים שיתפנו כתוצאה מהקטנת הבזבוז על עבודות תיקונים ותחזוקה יתחלקו, בסופו של דבר, בין כל הגורמים המעורבים: בין הלקוח ובין הספק, בין הפרט לבין הכלל, בין הטווח הארוך לטווח הקצר וכיו״ב, ובכל מקרה - מנקודת ראות מאקרו-כלכלית - יועילו למדינה ולאזרחיה.
לסיכום, תיעוש הבנייה חוסך בתשומות כו״א בכלל, ובכו״א זר בפרט; תיעוש הבנייה מקצר את משך הפרוייקט וחוסך הוצאות מימון יקרות,; תיעוש הבנייה הוא, באופן אינהרנטי, בעל סיכוי לאיכות טובה יותר מבנייה קונבנציונלית; האיכות הגבוהה יותר נותנת יתרונות כלכליים לכלל הציבור; ומכאן גם אחת ההצדקות הכלכליות להשקיע כספי ציבור בהגברת תיעוש הבנייה, הן עפ״י החוק לעידוד השקעות הון, והן בדרכים אחרות.
7.	סיכום והמלצות
לפי שני התבחינים של היתכנות טכנולוגית ושל כדאיות כלכלית, השילוב האינטנסיבי של רכיבים טרומים בבנייה קונבנציונאלית הוא עניין מתבקש. ברם, הדבר איננו מתרחש מעצמו במהירות הרצויה, בין היתר, בגלל שענף הבנייה שרוי מזה כעשור במצב של שפל מתמשך ומלחמת הישרדות. אווירת הנכאים המתלווה למצב הזה אינה מעודדת יוזמות חדשות, חרף העובדה שהעניין מראה סימנים ברורים של כדאיות הן לקבלן והן ליצרן. השוק של רכיבים טרומים לשילוב בבנייה קונבנציונלית אינו מצליח בינתיים להתפתח בכוחות עצמו בקצב הראוי לענף הבנייה והרצוי למשק המדינה. על-מנת לפרוץ ממצב של פוטנציאל כבוש למצב של שוק משגשג הוא זקוק, ככל הנראה, לזרז (קטליזטור) בצורה של עידוד ממשלתי.
7.1	קווים מנחים לפיתוח של שוק של רכיבים טרומים בסדרות קטנות
הבשלות של ענף הבנייה - קבלנים פוטנציאליים ויצרנים פוטנציאליים - לקיומו של שוק משוכלל ופתוח של רכיבים טרומים בסדרות ייצור קטנות, נחקרה באמצעות שיחות עם מנהלים, בעלים ועובדים בכירים של שלוש קבוצות:
א.	חברות שברשותן מפעלים טרומיים המייצרים רכיבים של בנייה למגורים, בעיקר לעצמן ולחברות הקשורות בקבוצה העסקית שלהן (כמו: אשטרום, דניה סיבוס, סולל-בונה ורמט),
ב.	חברות המייצרות ומספקות לציבור גדול של קבלנים מוצרי בנייה ומוצרי פיתוח-חצר (בעיקר, אקרשטין ואיטונג). חברות אלו אמונות על שרות לקוחות ועל טיפול בהרבה לקוחות קטנים,
ג.	קבלנים שהם משתמשים פוטנציאליים ברכיבים הטרומים.
ההבדלים בתגובות היו מעניינים: ניתן לומר בהכללה שהחברות הטרומיות המסורתיות מטילות ספק בעצם הכדאיות של התעסקות עם הרבה לקוחות קטנים. מבחינתן, הטיפול בהזמנה קטנה דורש כמעט אותו מאמץ כמו הטיפול בהזמנה גדולה, והן חוששות מלטבוע בפרטים, בגחמות ובבעיות ספציפיות של כל מתכנן וכל קבלן קטן. לעומתן החברות המורגלות בטיפול בלקוחות קטנים רבים, אינן נרתעות מעצם העיסוק בייצור של רכיבים טרומים בסדרות קטנות, אלא מעלות חשש והערכה שהקבלנים לא יהיו מוכנים לשלם אפילו את מחירי העלות של המפעל. הם מנמקים זאת בכך שהקבלן עושה את חשבון החיסכון הישיר בלבד, ואינו מביא בחשבון יתרונות של איכות, יתרונות של משך ביצוע ועוד. אחד מהם ניסח זאת במילים: ״המחיר אינו נפגש; אנחנו מוכרחים לגבות יותר ממה שהקבלן מוכן לשלם). היצרנים גילו פתיחות לרעיון של "סופרמרקט של רכיבים טרומים1", שהקבלן הקטן יוכל לרכוש בו רכיבים הדומים מאד למה שהוא צריך, או שייצרו בשבילו סידרה מיוחדת במחיר גבוה יותר.
ב״סופרמרקט" כזה, יוצע הן למתכננים והן לקבלנים, מגוון של מוצרים כמו אלה המופיעים בפרקים 3, 4 ו- 5. הדבר ייעשה באמצעות תצוגה של דוגמאות אמיתיות, תמונות מרהיבות וקטלוגים מפורטים, אשר יציגו בנוסף להיבטים הארכיטקטוניים וההנדסיים, גם את אופן ההרכבה, את ההיבטים הבטיחותיים ואת העלויות הכרוכות בשילובם בבניה קונבנציונאלית והתועלות הנחסכות בשל כך. מחלקה מיוחדת של ייעוץ מקצועי תוכל לדון עם מתכננים, יזמים וקבלנים על כל פרוייקט לגופו, ולייעץ להם בעניין ההשלכות הספציפיות מבחינה הנדסית, עיצובית, ארגונית, כלכלית, משפטית וכיו״ב.
לכשיהפוך העניין של שילוב רכיבים טרומים בבנייה קונבנציונאלית לנורמה מקובלת, יוכלו המתכננים להשתמש מראש ברכיבים קטלוגיים (לפעמים עם התאמות לא-יקרות) והיזם והקבלן יוכלו לדעת מראש במה כרוך הדבר מכל הבחינות הנ״ל. ככל שיגבר השימוש ברכיבים טרומים, כן יתרבו היצרנים ותתפתח בשוק תחרות משוכללת שתביא להתייצבות המחירים ברמה שהיא כדאית גם ליצרן וגם לקבלן. יתר-על-כן, יש להניח שגם המפעלים הטרומיים המסורתיים יצטרפו אט-אט למגמה הזו ויסייעו, גם הם, להקים בארץ מערכת טרומית פתוחה, המאפשרת ערבוב והתאמה (mix and match) של רכיבים מיצרנים שונים.
7.2	זירוז ועידוד של כוחות השוק
האמת היא, שכל הצדדים הנוגעים בדבר צריכים להיות מעוניינים בו, כי מדובר בהזדמנות עסקית של win-win. לאחר התייצבות המחירים הקבלנים אמורים להיות מוכנים לשלם בעד המוצרים הטרומים יותר ממה שהיצרנים אמורים לדרוש בעדם. כלומר, שני הצדדים יכולים לצאת לא רק עם כל תאוותם בידם, אלא אף יותר מזה. יתכן שממצאי המחקר הזה יאירו בפני כל הצדדים את הפוטנציאל הקיים, ויתניעו את התהליך שיוכל אח״כ להמשיך ולהתפתח בכוחות עצמו. אבל, כרגיל במקומותינו, כל צד מחכה שהצד האחר יעשה את הצעד הראשון, ונראה שהצגת המספרים בלבד לא תספיק; אלא צריך גם איזשהו עידוד מוחשי.
ההיערכות במפעל לייצור סדרות קטנות של רכיבים טרומים, כרוכה בלוגיסטיקה יקרה ובתוספת כוח-אדם. בעלי המפעל לא יתחילו בדבר, אלא כנגד צבר הזמנות מינימאלי שיבטיח להם, לפחות, כיסוי של העלויות הקבועות בנוסף לעלויות הישירות. מבחינתם, קיים חשש אמיתי, שהיקף הביקוש החזוי לא יתממש, והם עלולים למצוא עצמם עם ציוד בטל ועם עובדים שלא הביאו בינתיים תועלת המצדיקה את שכרם. הקבלנים, אף הם אינם יכולים לתת הבטחת רכישה, שהרי כל קבלן הוא ישות עצמאית בעל אינטרסים די צרים לטווח הקצר, בעוד שהארגון היציג -התאחדות הקבלנים והבונים בישראל - אינו יכול לתת הבטחת רכישה בשם חבריו. כך מוצא ענף הבנייה את עצמו במלכוד המוכר של "הביצה והתרנגולת" גם בעניין הזה. היצרן חושש להסתמך על תחזיות וורודות ולכן דורש מחירים גבוהים, והקבלן - שהוא שמרן מטבעו בד״כ - אינו מוכן לשלם מחיר גבוה על טכנולוגיה שאינה מוכרת לו, וגם אינה אטרקטיבית למדי ברמת המחירים הנוכחית. אם ינסה כיום להזמין סדרות ייצור קטנות המחיר שיידרש לשלם יהיה גבוה מדי לטעמו.
לפיכך, נראה לי, שדרושה מעט התערבות ממלכתית להתנעת התהליך, אולי, באמצעות החוק לעידוד השקעות הון, אשר נועד בין היתר, על פי מרכז ההשקעות של משרד המסחר והתעשייה (עידוד ההשקעות 1999): "לעודד שימוש בטכנולוגיות חדשניות, יצירת מקומות תעסוקה,יצירת ערך מוסף גבוה ומתן פתרון נאות לצרכים מיוחדים של כלכלת המדינה״. במקרה דנן, הוא גם מחליף יבוא של כוח-אדם על כל השלכותיו הכלכליות והחברתיות, ועשוי להעביר אזרחים ישראליים ממעגל האבטלה למעגל העבודה. מכל הבחינות האלו ממלאת הבנייה המתועשת אחר התנאים של קבלת מעמד של מפעל מאושר. יש מקום לשקול היטב את צורת העידוד כדי שיהיה האפקטיבי ביותר; ניתן להפנותו למוצר, לייצרן, ו/או למשתמש. אפשר לדעתי לעודד את היצרנים הפוטנציאליים ע״י הענקת הטבות להרחבת פעילותם לתחום של רכיבים טרומים בסדרות קטנות, ובנוסף לכך, לסבסד מעט גם את המשתמשים ברכיבים האלה ואת המשקיעים במפעל שדה. במקביל לכך, יכולה המדינה, באמצעות משהב״ש להשקיע בפעילות מקצועית הן בקרב הציבור המקצועי והן בקרב הציבור הרחב, באמצעות ימי עיון, תערוכות ומסי פרסום .
7.3	אחרית דבר
א.	השילוב של רכיבים טרומים בבנייה קונבנציונלית יגבר עם השנים, כי בבסיסו הוא כדאי לכול.
ב.	ככל שתעלה עלות שכר העבודה בבנייה כן תגבר כדאיות העניין לקבלנים.
ג.	ההיתכנות הטכנולוגית מוכחת כבר בעשרות פרוייקטים בישראל מדי שנה בשנה אצל מספר מצומצם של קבלנים.
ד.	תנאי היצור במפעל טובים לאין-ערוך מן התנאים באתר הבנייה. הרכיב יכול להיות מיוצר באיכות מעולה עם תשומת-לב לפרטים, מבטון מעולה ומצופף כהלכה ועם גימור עמיד לטווח ארוך.
ה.	ההיתכנות הכלכלית לשימוש נרחב קיימת בפוטנציה, אך מתקשה לפרוץ מן הכוח אל הפועל.
ו.	מרכיבי החיסכון לקבלן המשתמש ברכיבים טרומים כוללים:
■	חיסכון בכוח-אדם באתר
■	איכות מובטחת והדירות
■	הקטנת התלות של צוותי העבודה באתר זה בזה
■	הקטנת תשומות העבודה הישירות והעקיפות
■	קיצור משך הביצוע של הפרוייקט
■	שיפור המראה האסטטי של הבניין
■	חלוקת האחריות לאיכות עם הספק
■	הקטנת המידות הגיאומטריות של הרכיבים
ז.	ההזדמנות הכלכלית צריכה לאתגר, בעיקר, יצרנים של מוצרי בנייה ומפעלים טרומיים קיימים.
ח.	דרושות יוזמה וגמישות של היצרנים לספק סדרות קטנות ומגוון גדול של רכיבים המותאמים לצרכי הלקוח (= הגברת ההיצע).
ט.	נדרש חינוך של היזמים, המתכננים והקבלנים שיכירו ביתרונות הישירים והעקיפים של השימוש בהם (= הגברת הביקוש).
י.	העניין הוא בטובתו של הציבור הרחב ומשק המדינה בזכות תרומתו לצמצום ההזדקקות לכוח-אדם מיובא, יצירת מקומות תעסוקה לכוח-אדם ישראלי, קיצור משך הבנייה עם כל החיסכון למשק הנלווה אליו, שיפור איכות הבנייה והעלאת ערכו של מלאי הדיור הלאומי.
יא. טובת הציבור מצדיקה ומחייבת עידוד ממשלתי להתנעת התהליך במסגרת החוק לעידוד השקעות הון.
יב. חיוני ללוות את המיזם בפעילויות משלימות של שיפור המודעות בקרב הציבור המקצועי והקהל הרחב , בין היתר, באמצעות ימי עיון, תערוכות, כנסים, פרסום ופעילויות הסברה.