1.	תקציר
חריגות בתקציב ובזמן הפכו לחלק בלתי נפרד מפרויקטי בנייה בארץ ובעולם. השאלה כיום אינה האם יהיו חריגות, אלא מידת חומרתן. מגדירים פרויקט בנייה כמוצלח אם הוא עומד ביעדי הזמן, התקציב והאיכות שהוגדרו לו. אחד מתפקידיו העיקריים של מנהל פרויקט בנייה הוא לוודא שהפרויקט יעמוד בקריטריונים אלה עם מינימום חריגות בתקציב ובזמן המהוות, מבחינתו, נעלם שהשפעתו רבה. למרות השפעתן המהותית של החריגות על הפרויקט, יזמים ומנהלים מפנים מאמצים רבים ללמוד לחיות עם התופעה ולא מתמקדים במיגורה.
בשני העשורים האחרונים, הספרות העולמית עסקה רבות בנושא העלויות החריגות בפרויקטי בנייה, נידונו. עלויות החריגות מכיוונים שונים ולמטרות שונות. החוקרים התמקדו באומדן העלויות, במניעתן, בניהולן, בתכנונן ובגורמיהן. בארץ, עד היום, לא נערך מחקר כלשהו בתחום זה.
מטרתו העיקרית של המחקר נשוא תקציר זה, הייתה להצביע על הגורמים השורשיים העיקריים לחריגות בתקציב של פרויקטי בינוי ותשתיות בארץ, באמצעות כלים ייעודיים מתחום ניהול האיכות הכולל. טיפול בגורמים השורשיים, בניגוד לטיפול בתסמינים, חיוני לפתרון הבעיה. הסבת תשומת ליבם של יזמים ומנהלי פרויקטים לגורמים השורשיים של החריגות בתקציב יתרום לצמצום התופעה והקטנת היקפה. מטרתו המשנית של המחקר, באין מחקרים קודמים בנושא, היא לאמוד את שיעורי החריגה באופן כמותי.
בדומה למטרות המחקר, ניתן לחלק גם את שיטת המחקר לשני שלבים עיקריים: הראשון -ניתוח מצב קיים - על-ידי דיגום של כ-50 פרוייקטים שבנייתם הסתיימה, באמצעות שאלון ייעודי, על-מנת לקבל אומדן ראשוני להיקף החריגות. השני - ניתוח גורמים שורשיים, לפי העקרונות שאומצו על-ידי ה- American Society for Quality) ASQ), וביסוס מתודולוגיית הניתוח על עיקרון ה--Expand Focus, אשר, שימוש שיטתי בו, מבטיח טיפול מעמיק בבעיה.
שיטת המחקר כללה:
1.	סדנת מומחים בעלי ניסיון רב בענף הבנייה.
2.	בניית מאגר גורמים אפשריים על-ידי איחוד ממצאי סקר ספרות בין-לאומי עם ממצאי סיעור המוחות של מומחים מקומיים.
3.	זיכוך המאגר המאוחד של הגורמים לכדי מספר מצומצם של גורמים שורשיים.
4.	סקר רוחב מקיף בקרב מספר רב של מהנדסים העוסקים בניהול פרוייקטים, על-מנת לבדל את שלושת הגורמים המשפיעים ביותר על חריגות בתקציב בענף הבנייה.
בסקר הרוחב שנענה על-ידי 195 מהנדסים, הוצגו 15 גורמים פוטנציאליים, מתוכם זוהו שלושה גורמים שורשיים בולטים (לפי סדר חשיבותם) לחריגות בתקציב:
1.	מסמכי מכרז לא בשלים.
2.	ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם.
3.	מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית ('מתאבד תורן').
במחקר נמצא גם:
•	שהעוסקים בתכנון מודים שרמת התכנון היוצאת תחת ידיהם אשמה במידה לא-קטנה בחריגות בתקציב בפרויקטי בנייה. הם תולים את האשמה בשכר הטרחה הנמוך שהם מקבלים, שאינו מאפשר להם להביא את התוכניות לרמת מוכנות גבוהה יותר.
•	שנקודת מבטו של היזם, באשר לגורמים לחריגות בתקציב, שונה בצורה משמעותית מנוקדת מבטם של כל שאר הקבוצות (מנהלי פרוייקטים, קבלנים, מתכננים).
•	שבפרויקטי תשתית, יש השפעה מהותית על החריגות לגורם 'הפתעות בתת-הקרקע'.
בהערכה גסה, על פי ממצאי המחקר, החריגה הממוצעת בתקציב פרויקטי מבנים היא לפחות 15%, ובפרויקטי תשתיות החריגה גבוהה יותר. הבדיקות במחקר הנוכחי מאפשרות להעריך חריגות בתקציב בפרויקטים היותר סטנדרטיים המיוצגים במדגם, אך אינן מאפשרות לקבוע את השיעור הממוצע של החריגה בתקציב בכלל הפרויקטים, ובמיוחד לא באלה שהסתבכו בצורה יוצאת דופן. המחקר לא כלל פרוייקטים שתכולת העבודה שלהם השתנתה בצורה מהותית, או שהמחלוקות לגביהם טרם נפתרו.
הגורמים לחריגות בתקציב חולקו לקטגוריות אב. מניתוח הגורמים לפי החלוקה לקטגוריות עולה כי ההשפעה על 43% מהגורמים לחריגות בתקציב נמצאת ברמת הפרוייקט ומקורה בהתייחסות מזלזלת (זילות) כלפי מסמכי המכרז. ההשפעה על 19% נוספים נמצאת בידי הארגון היוזם את הפרויקט, ומקורה בתרבות התכנון. 37% מן ההשפעה נובעת מהתנהלות ענף הבנייה הישראלי בכללותו. לפי
תפיסה זו ארגונים גדולים העוסקים בבנייה משפיעים על 62% מהגורמים לחריגות בתקציב בפרויקטי בנייה, ויכולים, על-ידי סידרה של שינויים ארגוניים הנוגעים לסטנדרטים של תכנון וניהול, לשנות את תמונת החריגות בתקציב בארגוניהם, ובטווח הארוך יותר - ליצור השפעה מצטברת על כלל הענף.
על אף שממצאי המחקר, מושפעים מסובייקטיביות המשיבים שלקחו בו חלק, חדשנותו מתבטאת במתודולוגיה הייחודית לניתוח הגורמים השורשיים של בעיה מורכבת, רגישה וענפה. התרופות המוצעות וההמלצות המעשיות העיקריות הן: הגדרה נכונה של תפקידיו וסמכויותיו מנהל הפרויקט החל משלב ייזום הפרוייקט, דרך ניהול הפרוגרמה והתכנון המפורט ותוך הקפאת תצורת הפרויקט לאחר התכנון הראשוני בכל מהלך התכנון המפורט והביצוע בשטח של הפרויקט. באופן מעשי, פירוש הדבר הוא שהמזמין ימנה מנהל פרוייקט מטעמו שיהיה אחראי על הפרוייקט מתחילתו ועד סופו (ולא כפי שנהוג היום בגופים ציבוריים שונים, שהתכנון מנוהל ע״י גוף אחד, ואילו הביצוע מנוהל ע״י גוף אחר). מומלץ לתגבר את צוות התכנון מטעם המזמין בפונקציה מוגדרת היטב של "בקרת מסמכי המכרז". פונקציה זו תמולא ע״י כמאי (מחשב כמויות) ומתאם תוכניות מקצועי אשר יעשו את ההתאמות המתבקשות בין התוכניות (סופרפוזיציה) והמפרטים של המתכננים והיועצים במקצועות השונים, ידאגו לאחידות ולבהירות של ההגדרות, ויסגרו היטב את כל ה״פינות" והממשקים בין כלל מסמכי המכרז (לרבות החוזה, התנאים הכלליים, מפרטים כלליים, מפרטים מיוחדים וכיו״ב). על-ידי הכנה מוקפדת של מסמכי המכרז השונים ניתן יהיה לטפל, ברמה הפרויקטאלית, בשני הגורמים הראשונים לחריגות המופיעים לעיל (1. מסמכי מכרז לא בשלים; 2. ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם). טיפול בגורם השלישי (מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית) מחייב יישום שיטות חדשות לבחירת קבלנים אשר מנסות לכוון בדרך שיטתית ואובייקטיבית לבחירת הקבלן המתאים ביותר במקום לבחור בזה שנתן את ההצעה (הראשונית) הזולה ביותר.
במישור האקדמי, מומלץ לערוך שני מחקרי המשך. הראשון - יבחן שיטות חלופיות לבחירת קבלן זוכה ויבדוק את השפעתן של שיטות אלו, והשני - יבדוק את ההשפעה של בדיקות אינטנסיביות יותר של מצב תת-הקרקע על היקף החריגות בפרויקטי תשתית, וימליץ אילו בדיקות מוקדמות כדאי לתגבר.
2.	מבוא
2.1	תאור הבעיה
ענף הבנייה, בעולם כולו, סובל באופן כרוני מחריגות תקציב וזמן של פרויקטי הבנייה. הדיווחים בספרות המקצועית הבין-לאומית בשנים האחרונות מעידים על החמרת התופעה. בודדים הפרויקטים המסתיימים ללא חריגות תקציב (1989 Powell-Smith and Stephenson). הדרגים הניהוליים השונים בענף הבנייה (יזמים, מנהלי פרויקטים, קבלנים) פיתחו דרכים להתמודד עם התופעה, כל אחד לפי ענייניו, החל מתכנון מראש מצד הקבלן של תביעות החריגים שיוגשו על-ידו, וכלה בשריון מראש של תקציב נוסף מצד היזם עבור נושא זה. השיטות הללו אינן מתיימרות להקטין את היקף התופעה,
אלא רק להתמודד עמה. במצב הקיים סובל כל ענף הבנייה מקונפליקטים מיותרים, מקיבוע של נורמות עבודה פסולות, ומבזבוז "שיטתי" של זמן, משאבים ותקציבים.
מורכבותם של פרויקטי בנייה עולה תמידית כתוצאה מסטנדרטי בנייה מתחדשים וטכנולוגיות מתקדמות. בפרויקטים מעורבים בעלי עניין שונים עם מטרות שונות, ולעיתים מנוגדות גלוברזון ושטב 2004). שיתוף הפעולה בין היזם, המתכננים והקבלנים נחשב בעבר כגורם מכריע בהצלחת פרויקטי בנייה, אך כתוצאה מהגישות והאינטרסים השונים של אנשי התכנון מול אנשי הביצוע -בעיות וסכסוכים תמיד יפריעו לשיתוף הפעולה הנ״ל (2002 .Abdul-Malak et al).
מצב דברים דומה בישראל הפך את ענף הבנייה בארץ לסביבה עסקית רווית קונפליקטים בין הצדדים השונים בפרויקט. הגורמים הנפוצים לקונפליקטים הם: לוחות זמנים, סדרי עדיפויות, משאבי כ״א, נושאים טכניים, נושאים אדמיניסטרטיביים, נושאים אישיים ונושאי עלויות לוינגר 2000). חלק ניכר מהקונפליקטים הנ"ל מתנקזים לכדי תביעות בגין עלויות חריגות, שהפכו להיות חלק שגרתי כמעט בכל פרויקט בנייה. יש הוכחות רבות לעליית היקפן הכספי של העלויות החריגות, ועלייה זו משפיעה על כל דרגות הניהול בפרויקט, היזם, מנהל הפרויקט, הקבלן הראשי וקבלני המשנה. (1988 Adrian).
מורכבותם של מסמכי החוזה, התוכניות, המפרט ותנאי המכרז מעלים את הצפי לסכסוכים, בעיות, פרשנויות סותרות וגישות מנוגדות. ההתשה והעלויות הנגרמות מהליך משפטי ארוך, שאליו נקלעות תביעות בגין עלויות חריגות שאינן מגיעות לכלל הסכמה, הפכו את התביעות בגין עלויות חריגות (להלן: תביעות חריגים) לנטל משמעותי על כל פרויקט בנייה.
תופעה זו של עלויות חריגות כה מושרשת בענף הבנייה הישראלי עד שמנהלי פרויקטים משריינים לעצמם בעת הכנת התקציב לפרויקט סכום כסף עבור סעיפים אלה. שריון זה נקרא בענף הבנייה בנ"מ (בלתי נצפה מראש) או בצ״מ (בלתי צפוי מראש). ערכו משתנה כתלות במורכבות הפרויקט, שיטת ההתקשרות, רמת החרדה של המעורבים בו וברמת הפירוט של התכנון המוקדם. אולם, חלק ממנהלי הפרויקטים שהשתתפו במחקר זה העידו שהם משריינים 7% עד 10% מסך עלויות הפרויקט לטובת עלויות חריגות. מנהלי פרויקטים מטעם היזם נוהגים, לא-פעם, להכין מראש רזרבות תקציביות סמויות בעבור חריגות תקציב עתידיות ע"י הגדלה מלאכותית של תקציב הפרויקט בשלב המכרז באמצעות ׳ניפוח׳ של סעיפים נבחרים בכתב הכמויות.
2.2	מטרת המחקר
מטרתו הראשית של המחקר היא להצביע על הגורמים השורשיים העיקריים לחריגות בתקציב של פרויקטי בינוי ותשתיות. מטרתו המשנית, כתוצאה מהיעדר מחקרים קודמים בנושא, היא לאמוד את שיעורי החריגה בארץ בצורה מספרית. לפיכך, המחקר עוסק בתופעת חריגות התקציב משני כיוונים, הראשון - הערכת מימדי התופעה וניתוחה, על-ידי חקירת היקפם של החריגות בפרויקטי בנייה וחיפוש קשר בין מאפייני הפרויקט, רמת התכנון, בשלות מסמכי המכרז ומעורבותם של מנהל
הפרויקט, המפקח והיזם לבין היקף החריגות הסופי בפרויקט. השני – לחקור לעומק את תופעת חריגות התקציב באמצעות כלים ייעודיים מתחום ניהול האיכות הכולל (TQM) כדי לזהות את גורמיה השורשיים. זיהוי הגורמים השורשיים מצביע על מקור הבעיה, וטיפול בגורמים השורשיים – בניגוד לטיפול בתסמינים – חיוני לפתרון הבעיה.
2.3	תרומת המחקר
בשני העשורים האחרונים בוצעו בעולם מספר מחקרים לבחינת התופעה ותוצאותיה. עד היום טרם נערך מחקר כלשהו בתחום זה בארץ. בספרות המקצועית הבינלאומית לא נמצא אלא מחקר אחד המתייחס לניתוח של "גורמים שורשיים" לחריגות בתקציב של פרויקטי בנייה (באותו מחקר נעשה אומנם שימוש במונח "גורמים שורשיים", אך לא על- פי הגדרתו המוקפדת המובאת בהמשך). באמצעות המחקר הנוכחי ניתן להסב את תשומת לב היזמים ומנהלי הפרויקטים לגורמים בעלי ההשפעה המשמעותית ביותר על חריגות תקציב. נוכח מיעוט הפרסומים בנושא, יהיו לממצאי המחקר משמעויות גם בהיבט הבינלאומי. פרסום הממצאים יכול לתרום להבנת התופעה ולצמצומה, מתוך שאיפה שהסבת תשומת לבם של מזמיני בנייה ציבוריים, יזמים, מנהלי פרויקטים, מתכננים וקבלנים לגורמים השורשיים תקטין את היקף חריגות התקציב בבנייה.
2.4	שיטת המחקר
המחקר בוצע במספר שלבים הירארכיים:
1.	ניתוח תולדה – על-ידי דיגום של כ-50 פרויקטים שבנייתם הסתיימה, על-מנת לקבל אומדן ראשוני של היקף התופעה וניתוח ראשוני של מאפייניה. ניתוח זה מתבסס על ראיונות עומק באמצעות שאלון מובנה עם ממלאי תקפידי מפתח בפרויקטי בנייה בישראל.
2.	סדנת מומחים ייעודית בהשתתפות נציגים מובילים של כלל בעלי התפקידים המרכזיים בשלבי התכנון והביצוע של פרויקטי בנייה. בסדנת המומחים נערך סיעור מוחות משולב לשם יצירת רשימה מקיפה של גורמים אפשריים לחריגות תקציב בפרויקטי בנייה.
3.	בניית המאגר המקיף של גורמים אפשריים על-ידי איחוד ממצאי סקר הספרות הבין-לאומי עם ממצאי סיעור המוחות המקומי, זיהוי כפילויות וגורמים מוכללים וכוללים.
4.	זיכוך המאגר המאוחד של הגורמים לכדי מספר מצומצם של 15 גורמים שורשיים.
5.	עריכת סקר רוחב מקיף בקרב מספר רב (כ-200) של מהנדסים העוסקים בניהול פרויקטים מהביטים שונים. סקר זה הציג את 15 הגורמים המזוככים שנמצאו בסעיף 4, והמשיבים נתבקשו לסמן מתוך הרשימה את חמשת הגורמים המשפיעים ביותר על היווצרות חריגות תקציב בפרויקטי בנייה. ניתוח פארטו של ממצאי הסקר איפשר להדגיש את שלושת הגורמים המשפיעים ביותר על חריגות התקציב בענף הבנייה.
2.5	מורכבות המחקר
בטרם נצלול למעמקי הנושא שעל הפרק, מן הראוי לדון בהסתייגות כנה לגבי המגבלות המלוות כל מחקר שהוא חלוץ בתחומו. מחקר זה הינו ראשוני בתחום חריגות התקציב בפרויקטי בנייה בישראל והוא חלוצי בעולם כולו בתחום ניתוח גורמיהן השורשיים.
רגישות הנושא משפיעה באופן ישיר על ממצאיו. הנתונים שנדרשו לקיום המחקר כללו מידע רגיש המצביע על יעילות, איכות, ומקצועיות, שחברות וגופים ציבוריים אינם ששים כלל לפרסמו, כמו: עלויות מתוכננות, עלויות סופיות, רמות תכנון בזמן היציאה לביצוע, מעורבות בעלי התפקידים, דירוג השותפים בפרויקט ועוד. כתוצאה מכך, ולמרות הסודיות שהובטחה למשתתפים, ממצאי המחקר הושפעו במידה מסוימת מסובייקטיביות של המרואיינים בשתי רמות. הראשונה - בבחירת הפרויקטים שיכנסו למאגר בשלב ניתוח התולדה (מתוך כלל הפרויקטים שנתוניהם היו נגישים), והשנייה - בהערכת המדדים עצמם.
עקב השונות הרבה בין פרויקטי בנייה, הסובייקטיביות הקיימת בממצאי המחקר והבעייתיות הנובעת ממנה, ממצאי המחקר אינם מתיימרים לצייר תמונת מצב כוללת של היקף חריגות התקציב בענף הבנייה הישראלי. הממצאים המוצגים במחקר מתייחסים לפרויקטים המתאימים למאגר שנבחן. פרויקטים אלה ניתן לכנות כ״פרויקטים סטנדרטיים" (אם יש דבר כזה...), פרויקטים העוברים במסלול השכיח של ייזום־תכנון־ביצוע, ללא אילוצים מיוחדים (כמו אלה הקיימים בפרויקטים ביטחוניים - בהם ישנה מסגרת זמן בעלת חשיבות עליונה, או במגה־פרויקטים - בהם מערכת השיקולים שונה). מחקרי המשך בנושא יוכלו לתחום את מאגר הפרויקטים אותו הם חוקרים, על־ידי אפיון מראש של סוג הפרויקט, היקפו או מורכבותו או כל אפיון אחר.
יצוין כי מחקר זה, כמחקר ראשוני בתחומו, טומן בחובו חידושים רבים המתקבלים לא רק ממצאיו אלא גם, בצורה משמעותית לא פחות, מהמתודולוגיה הייעודית שנבנתה בעבורו. מתודולוגיה זו מאפשרת, לראשונה, לטפל בגורמיה השורשיים של בעיה כה ענפה, וכה רגישה. כפי שיוצג בהמשך, המתודולוגיה מתאימה, ללא ספק, לניתוח גורמים שורשיים, והצליחה להבחין בצורה ברורה בין עיקר לטפל לגבי המדגם שנכלל במחקר.
3.	סקר ספרות
3.1	הקדמה
חשיבותו של ענף הבנייה בכלכלה הלאומית של כל מדינה הוצג במקורות רבים. בארה"ב, לדוגמא, הוא היווה בתקופת שיא כ-14% מכלל התוצר הלאומי (1998 Kumaraswamy). בהודו, תעשיית הבנייה היא השנייה בגודלה, שנייה רק לחקלאות (2008 .Iyer et al). ענף הבנייה הסעודי מעסיק 15% מכוח העבודה, ומשתמש ב-14% מסך האנרגיה המנוצלת במדינה (1995 .Assaf et al). באינדונזיה בשנת 1993 ענף הבנייה היווה רק 5.5% מהתוצר המקומי הגולמי (GDP), אבל להיפתחותו של הענף הייתה השפעה מכרעת על הצמיחה הכלכלית שהמדינה חוותה באותן שנים (1997 .Kaming et al). גם בקנדה תעשיית הבנייה מייצגת חלק נכבד מהכנסות המדינה (2003 .Okpala .(Ruwanpure et al 1988) and Aniekwu) אף טענו כי חשיבותו של ענף הבנייה טמונה בחלקו הבלתי נפרד ממסעה של כל מדינה להגשמת התפתחותה ועצמאותה, שלא ניתן להפריז בחשיבותו.
חשיבות הענף בשילוב עם עלויות הבנייה הגבוהות, שמקורן במידה רבה מכספי ציבור הופך פרויקטי בנייה רבים לנחלת הכלל. הציבור, גם אם אין לו קשר מקצועי או עסקי עם ענף הבנייה, מוצא עצמו מעורב דרך כותרות בתקשורת במתרחש בפרויקטי בנייה גדולים בארצו. פרויקטים רבים מוגדרים כהצלחה או ככישלון עוד בטרם הסתיימו, רק על- פי שמועות וללא ביסוס. נהוג להגדיר פרויקט בנייה כמוצלח אם הוא עומד ביעדי הזמן, התקציב והאיכות שהוגדרו לו ( Chan and Kumaraswamy 1997). לפי 2007) Sambasivan and Soon), תפקידו העיקרי של מנהל פרויקט בנייה הוא לוודא שהפרויקט יעמוד בקריטריונים אלה. היעדים של כל אחד מהקריטריונים, תקציב, זמן ואיכות נקבעים על-ידי מנהלת הפרויקט בתחילתו והם מבוססים על ניסיון קודם ועל אומדנים שונים הנערכים על-ידי היזם או נציגיו. למרות חשיבותם, מאפיין מצער של ענף הבנייה במדינות רבות הינו מיעוט פרויקטי הבנייה המסתיימים במסגרת התקציב או הזמן המתוכננים (2003 .Al‐Sabah et al). חריגות תקציב ענקיות, עיכובים לא צפויים, ותביעות חוזיות ארוכות נהיו נפוצות יותר ויותר בפרויקטי בנייה בשנים האחרונות (2003 .Ruwanpure et al). מרבית הפרויקטים מסתיימים עם חריגות תקציב משמעותיות, והשאלה כיום כבר אינה האם יהיו חריגות, אלא עד כמה חמורות הן תהיינה (1992 Pressoir). הקבלנים משתמשים בכלי זה לבקש תוספת של כסף ו/או זמן, בעוד היזמים מנצלים את תביעות החריגים מצדם על מנת להתקזז עם הקבלן על עלויות נוספות או עיכובים בלוחות הזמנים (1994 Jergeas and Hartman).
נושא העלויות החריגות בפרויקט׳ בנייה סוקר רבות בספרות המקצועית לאורך השנים. חוקרים רבים התעסקו בעלויות החריגות מכיוונים שונים ולמטרות שונות, חלק התמקדו באומדן כמותי שלהן, חלק במניעתן, חלק בניהולן וחלק בתכנונן. בפרק יוצגו ממצאי סקר הספרות שנערך בנושא חריגות תקציב וגורמיהם ובנושא גורמים שורשיים. המאמרים הנסקרים נגעו, במידה כזו או אחרת, בגורמי החריגות השונים.
3.2	גורמים שורשיים
מחקר זה יאמץ את הקביעה המוכרת על-ידי ה- American Society for Quality) ASQ) שלפיה לכל מקרה, תקרית או בעיה, קדם אירוע או התקיים תנאי מקדים אשר הביאו להתרחשותו (Wilson
.(et al. 1993
במהלך השנים פותחו מגוון דרכים לייעול של תהליכים, שנקראו בשמות שונים, אך מטרתן המשותפת הייתה להקטין את מספר הפגמים בתהליך או להדגיש את ערכו של התהליך נטול הפגמים. דרכים אלו כוללות, בין היתר, את שיטת ה- (TQM (Total Quality Management, שהמסר העיקרי שלה הוא כ״עשה זאת בדרך הנכונה, בפעם הראשונה״ (2006 Andersen & Fagerhaug).
3.2.1	מבוא
לפי הספרות המקצועית (1995 Taque), בעולם מושלם, בעיות, פשוט, אינן קורות. בעולמנו, אי-אפשר להימנע מהן, אולם ניתן לפתור אותן. פתרון הבעיות בזמן התרחשותן נותן אפשרות "לעמוד בקצב". הטכניקות השונות הקיימות לאיתור הגורמים השורשיים מופעלות לרוב באופן תגובתי, על-מנת לחשוף את הגורמים לבעיות שכבר קיימות. הדרך היחידה למנוע הישנותן של בעיות וליצור שיפור בתהליך היא באמצעות מיגורם של הגורמים השורשיים. הגורם השורשי הוא הסיבה הבסיסית ביותר למצב בלתי-רצוי או לבעיה, שאם יטופל כראוי, הבעיה תעלם לצמיתות. ברוב המקרים ניתן לפתור בעיה מיידית על-ידי טיפול בתסמין, אולם כך היא עלולה להופיע שוב במהרה, כיוון שלא ניתן שום טיפול לגורמיה. לפיכך, מבלי לטפל בגורמים, הזמן המושקע בפתרון הבעיות יגדל תמידית, ובאותו זמן בעיות חדשות יחלו להופיע, בדומה לעשבים שוטים אשר עלולים לשוב ואף להתפזר לאזורים נרחבים אם לא יטופלו כראוי. על-מנת לטפל בבעיות בצורה יעילה וחד-פעמית התהליך חייב לחשוף ולטפל בגורמים השורשיים של אותן בעיות, ולא להסתפק בטיפול בתסמין. פתרון בשיטת הגורמים השורשיים, מונע את חזרת התסמין.
תשומת לב רבה נדרשת על-מנת להבדיל בין התסמין, הגורם הישיר והגורם השורשי. התסמין הינו העדות המוחשית או האינדיקציה לקיום בעיה או מצב בלתי-רצוי. לדוגמא, בעולם הרפואה, תסמין יכול להופיע כחום גוף גבוה או כאב ראש, הנגרמים ממחלה כלשהי בגוף. קל לזהות את החום בעזרת מד-חום, אולם זיהויו לא יגלה מהו הגורם לחום. באופן דומה, זיהוי הגורמים השורשיים עלול להיכשל עקב הבדלה שגויה בין הגורמים הישירים לגורמים השורשיים. גורמים ישירים מייצגים את הסיבה הישירה או הברורה לעין. כמובן, ייתכן, במקרים מסוימים, שבסופו של התהליך יזוהו הגורמים הישירים כגורמים שורשיים. אולם, יש להימנע מהנחה זו כל עוד תהליך ניתוח הגורמים לא אישר זאת. באיור 3.1 אפשר לראות את החשיבות הרבה הקיימת ביכולת להבדיל בין התסמין, הגורם הישיר והגורם השורשי. ללא הבדלה זו, אם נטפל רק בתסמין, או רק בגורם הישיר, הבעיה תופיע שוב ושוב. רק טיפול בגורם השורשי ימנע הישנות של הבעיה.
לסיכום, להלן הגדרות קצרות לארבעת המושגים המתוארים לעיל (רוזנפלד ובן-עוז,2007):
1.	תולדה – אי התאמה לדרישת המערכת.
2.	תסמין – מצב או פעולה הניתנים לצפייה ומתפתחים כתוצאה מליקוי.
3.	גורם ישיר – הסיבה ממנה נוצר תסמין.
4.	גורם שורשי – אותו גורם שטיפול בו ימנע את הישנות הבעיה.
3.2.2	השתלבות גישת הגורמים השורשיים בתיאוריות הניהול הקיימות
מסבירים את ההשתלבות של גישת הגורמים השורשיים בתורת (Wilson et al. 1993) ווילסון וחבריו
הניהול הכללית. הם מסבירים שבספרות הניהולית נהוג להציג את ארבע הפונקציות העיקריות של המנהל כלולאה סגורה, כפי שהיא מופיעה באיור 3.2. ארבע הפונקציות מוצגות כך שהפלט מכל אחת מהן הינו הקלט של הבאה. כמו כל המערכות הסגורות, גם זו של פונקציות המנהל מושפעת מגורמים חיצוניים. גורם חיצוני כזה יכול להופיע בצורה של התגלות ליקוי, ובעקבותיו – ניסיונות לתיקון של הליקוי. כאשר הליקוי אינו מטופל מהשורש, הבעיה אינה נעלמת, והיא תישאר בלולאה לעד. מצב זה, מצריך לדבריהם שינוי בתפיסת פונקציות הניהול.
המנהל מחויב להשתמש בגורם מייצב שיגרום למצב הלא רצוי התקוע במערכת (בעיה, ליקוי) להיפלט החוצה. יישום מייצב במערכת ידרוש הוספת פונקציה חמישית לארבע אלו המוצגות לעיל, הלא היא פונקצית המניעה, כפי שמופיע באיור 3.3. כפונקצית המניעה ניתן להשתמש בגישת הגורמים השורשיים, המסוגלת להתמודד גם עם בעיות לא רצויות שכבר קיימות במערכת וגם למנוע בעיות עתידיות. השימוש בגורמים השורשיים בתוך לולאת הניהול צריך להתבצע בשני שלבים: הראשון -מציאת הגורמים השורשיים, והשני - מציאת פתרון קבוע לגורמים אלה. יתירה מזאת, טיפול בגורם שורשי עשוי לגרור, שלא במתכוון, פתרון של בעיות נוספות הקיימות במערכת שמקורם באותו גורם. מנהלים מסוימים יסתייגו מתיאוריה זו, ויטענו שההשקעה הרבה הנדרשת בתפעול ותחזוק פונקצית המניעה אינו מצדיק את תרומתה, כיוון שניתן לפתור מצב לא רצוי על-ידי מענה נקודתי. אולם, כפי שכבר צוין לעיל, פתרון נקודתי אינו מטפל כלל בבעיה, אלא אך ורק בתסמין, כך שהבעיה עתידה לשוב. כדוגמה, נזדקק שוב לעולם הרפואה: כאב ראש שאדם מרגיש לעיתים, הינו תסמין. פתרון מיידי של הכאב על-ידי משכך כאבים יפיג, אומנם, את הכאב, אך כדור ההרגעה לא יטפל במחלה אלא רק בתסמין (הכאב). אם החולה ימשיך ליטול משככי כאבים במקום לטפל בגורם, הוא ימצא עצמו באחד משני מצבים גרועים: הראשון - בשלב מסוים גופו יפתח אדישות למשככי הכאבים, ולא תהיה לו ברירה אלא להגדיל את המינון, על כל המשמעויות של תופעות הלוואי הכרוכות בכך. השני - כאבי
הראש אכן ייעלמו, ברם, מצב זה גרוע פי כמה מקודמו, כיוון שהמחלה עדיין מקננת, ואפילו התסמין שהזכיר את קיומה הועלם, ולכן איש אינו מטפל בה.
אין ספק שפתרון הבעיה והטיפול בגורם השורשי מצריך מאמץ רב יותר מטיפול נקודתי בתסמין. לפיכך, יש לראות בפונקצית המניעה השקעה לטווח בינוני וארוך.
3.2.3	התסמין במחקר זה
הנחת הבסיס במחקר זה היא שעלויות חריגות בפרויקטי בנייה הן רק תסמין לבעיות שורשיות הרבה יותר. על-ידי מעקב שיטתי אחר היווצרות התסמין, ניתן לזהות את הגורמים השורשיים. התסמין, אשר במחקר זה הוא עלויות חריגות, הוביל לגורמי היווצרותו. מורכבות המערכת הנבחנת במחקר זה מוצגת באיור 3.4. אשר מכניס את הנושא הנדון לקונטקסט של ניתוח גורמים שורשיים. למרות מורכבותה, ניתן לצפות שהטיפול בגורמים השורשיים ישפיע לטובה לא רק על תופעת העלויות החריגות, שהיא הנושא המרכזי של מחקרנו, אלא גם על חוליים אחרים של ענף הבנייה.
3.2.4	מתודולוגיית זיהוי הגורמים השורשיים
ניתוח גורמים שורשיים הינו מונח קולקטיבי המתאר טווח רחב של גישות, כלים ושיטות המסתעפים עד לחשיפת הגורם השורשי. מתודת הפתרון שאומצה על-ידי American Society for ) ASQ Quality) מורכבת מארבע אסכולות. כל אסכולה מתאימה לתהליך אחר ולסוג בעיה אחר. Andersen 2006) & Fagerhaug) מציגים את ארבע האסכולות האלו לתהליך זיהוי הגורמים השורשיים:
1.	ניתוח שינויים (Change Analysis) – שיטה הבוחנת את השינויים שקדמו להופעת הבעיה, ומחפשת את הגורמים בתוך השינויים.
2.	ניתוח חסמים (Barrier Analysis) – עוזרת למניעת בעיות על-ידי הגבלת האפשרות להיווצרות גורמים שורשיים.
3.	ניתוח הסתעפויות (Tree Analysis) – יעילותה גבוהה בזיהוי גורמים המובילים לכשל בתהליך ייצור.
4.	ניתוח אירועים (Events Analysis) – שימוש מושכל בשיטה זו, מאפשר ניתוח מעמיק של רצף האירועים, הגורמים הקשורים והתנאים שאיפשרו את התרחשות האירוע.
כל אסכולה מורכבת ממספר שלבי פתרון וממספר כלים לשימוש בכל שלב, המתבססים על עיקרון 'הרחבה ומיקוד' כמוצג באיור 3.5. מתוך ארבע האסכולות האלו, ניתוח האירועים נבחרה (בדרך האלימינציה) כמתאימה ביותר לזיהוי הגורמים השורשיים לחריגות בתקציבי בנייה. היא בוחנת את האירועים ואת התנאים שאפשרו את קיום הבעיה, על-ידי מיפוי וניתוח רצף האירועים שקדם לאירוע הנבחן. אסכולה זו מאפשרת לחוקר לבחון את ההשפעה ההדדית של מספר תקריות או אירועי משנה שללא הופעתם בהקשר של הבעיה הנחקרת לא היו נחשדים כלל כקשורים למקרה. השלבים ומטרותיהם באסכולת ניתוח האירועים הם:
■	הבנת הבעיה - ווידוא שמאמצי חשיפת הגורם השורשי מכוונים ליעד הנכון.
■	סיעור מוחות - יצירת מאגר של גורמים אפשריים לבעיה המנותחת.
■	איסוף מידע - העמקת הידע הקיים על הגורמים האפשריים.
■	ניתוח המידע - סינון גורמים לא רלוונטיים שנאספו בשלב סיעור המוחות.
■	זיהוי הגורם השורשי - בדיקת השפעת כל-אחד מהגורמים המופיעים בשלב זה.
כמבואר בהמשך, כל שלב מכיל בתוכו מספר כלים, אשר מתווים את הדרך הכללית לגורם השורשי. הצלחת התהליך תלויה ביכולתו של החוקר לבחור את הכלים הנכונים לכל שלב, להשתמש בהם ולפתח אותם בהתאמה לצרכיו. בהמשך הפרק מוצגים הכלים הבסיסיים המוצעים על-ידי ASQ. הכלים אומנם מחולקים לפי שלבי השיטה, אולם, שיוכם לשלביות התהליך הינו לצורך הצגתם בלבד. רוב הכלים שיוצגו להלן מתאימים למספר שלבים שונים בתהליך, וייתכן אף שבמקרים מסוימים התוצאות הטובות ביותר יתקבלו משימוש באותו כלי בשלבים שונים ולמטרות שונות ( & Andersen
.(Fagerhaug 2006
3.2.5	שלב הבנת הבעיה
להלן מוצגים ארבעה כלים ושיטות עיקרים שאפשר להשתמש בהם להבנת הבעיה. הם נבדלים זה מזה כדי לתת מענה לטווח הבעיות הרחב שניתן לפתור בשיטת הגורמים השורשיים. חשיבות רבה טמונה בבחירת הכלי או השיטה המתאים ביותר מתוך שיקולים הקשורים בשיטת המחקר, אופי המרואיינים וסוג הבעיה:
תרשים זרימה (Flow Chart) - בעיות רבות הקיימות בארגונים קשורות לתהליכי העבודה ולהרגלי העבודה הקיימים בארגון. קשרים אלה בין הבעיות לתהליכי העבודה, אינם מזוהים לעיתים כמשפיעים אלה על אלה. תרשים הזרימה מאפשר למפות את כל הקשרים המובילים למצב המתרחש.
לתרשים הזרימה שתי מטרות: 1. מיפוי התהליך הקשור לבעיה, על-מנת לזהות היכן מתרחשות הבעיות. 2. הבנת התהליך במלואו והכרת הגורמים המשפיעים עליו.
תקרית קריטית (Critical Incident) - שיטת התקרית הקריטית מתבססת רבות על אינטואיציה, ומטרתה להצביע על המצבים הבעייתיים ביותר בתהליך לא רצוי כלשהו. שיטה זו מחייבת פתיחות מרובה בין חברי הצוות, ודורשת צוות נרחב ובעל ניסיון. הצוות מצידו אמור לפתח תחילה רשימת מצבים בעיתיים, ולאחר מכן לבחון את תדירות החזרה של כל אחד מהם.
תרשים העכביש (Spider Chart) - שתי השיטות שהוצגו לעיל מבוססות על גישה לפתרון מנקודת מבט פנים ארגונית. תרשים העכביש מספק כלי להשוואה חוץ ארגונית על חומרת הבעיה. מטרתו העיקרית של כלי זה, במסגרת חיפוש הגורמים השורשיים, היא לספק תצוגה גראפית השוואתית לתדירות הופעת גורמי הבעיה בארגון, ובאמצעות כלי זה ניתן לבחור באילו גורמים להתמקד.
מטריצות ביצועים (Performance Matrices) - בשיטה זו ניתן ליישם גישה שונה להבנת הבעיה. בניגוד לתרשים העכביש שבו המצבים נמדדים אך ורק לפי תדירותם או ביצועיהם, בשיטת המטריצה כל מצב נמדד לפי חשיבותו ו/או השפעתו על התהליך בארגון. שיטה זו מאפשרת לבחון את המצבים לפי דירוגם על ציר דו-מימדי, המימדים שיבחנו יהיו לרוב חשיבות ותפקוד נוכחי. הצבת ערכי המטריצה בשני הצירים מאפשרת תיעדוף של המצבים הזקוקים לטיפול.
3.2.6	שלב סיעור המוחות
מטרתו של שלב זה היא ליצור מאגר של גורמים ישירים אפשריים למצב הקיים. על-מנת לאתר מספר רב ככל האפשר של גורמים פוטנציאליים בשלב מוקדם ככל האפשר, יש צורך בחשיבה "מחוץ לקופסה" ויצירתיות. שתי השיטות המופיעות להלן מיועדות להציף על פני השטח את המידע והרעיונות הקיימים אצל בעלי תפקידים שונים הקשורים לתהליך. ייתכן שכבר בשלב זה, בזמן שהחיפוש מכוון לאיתור גורמים ישירים, יופיעו במאגר מספר גורמים שיתבררו אחר-כך כגורמים שורשיים. בכל מקרה יש להתייחס אליהם בשלבים המוקדמים כגורמים ישירים עד אשר יוכח אחרת על- ידי אחד הכלים המפורטים בהמשך.
סיעור מוחות (Brainstorming) - בתהליך הזיהוי של גורמים שורשיים יש שני סוגים של סיעור מוחות: המובנה – בו כל אדם מדבר בתורו ומעלה רעיון יחיד – מבטיח "חשיפה" שווה לכל חברי הפאנל, אך מנגד מגביל את הספונטניות ואת יכולת הפיתוח של כל רעיון. והלא-מובנה – בו כל אדם רשאי להעלות כל רעיון בכל זמן – אשר נותן דרור לכל המשתתפים, אך עלול להוביל להשתלטות של מספר דוברים בודדים על הדיון כולו. בסופו של הדיון, שני הסוגים של סיעור המוחות, מספקים את אותו מוצר, ויש להתאים את שיטת הסיעור לנסיבות ולהרכב הפאנל המשתתף בסיעור.
רישום מוחות (Brain-Writing) - בדומה לשיטת סיעור המוחות, שיטה זו מנצלת את הידע הקיים אצל חברי הפאנל. ההבדל בין השיטות מתבטא באופן ליקוט הידע, בזמן שבתהליך של סיעור מוחות הרעיונות מועלים לחלל האוויר, וכולם נחשפים לדעותיהם של האחרים, בשיטת רישום המוחות נשמרת דיסקרטיות. יש שתי דרכים עיקריות ליישם שיטה זו: הראשונה - על-ידי כרטיסיות המועברות סביב השולחן, וכל משתתף מוסיף את רעיונותיו; והשנייה - שבה המשתתפים מסתובבים סביב מספר לוחות מחיקים ומוסיפים הערות. למרות שהדינמיות וההפריה ההדדית נמוכות יותר, שיטה זו עדיפה בפאנלים פנים-ארגוניים שהמשתתפים בהם מגיעים מרמות שונות בארגון.
3.2.7	שלב איסוף המידע
כחלק מתהליך החשיפה של הגורמים השורשיים, חשיבות רבה טמונה ביכולת לאסוף את המידע הדרוש. מחד גיסא, ללא מידע מספק לא ניתן יהיה "לקלף" את כל קליפות הבעיה עד לרמת הגורמים השורשיים. מאידך גיסא, מידע רב מידי מסרבל את התהליך ואף עלול לתקוע אותו לחלוטין. להלן שלוש שיטות לאיסוף יעיל של המידע:
דגימה (Sampling) - שיטת הדגימה מתאימה במיוחד למידע כמותי. תהליך הדגימה מיועד להתמודד עם מצבים שבהם מאגר המידע גדול, ושניתן להסיק מסקנות על האוכלוסייה כולה בהתבסס על מדגם, כל זמן ששומרים על המאפיינים העיקריים של הקבוצה המקורית בתוך המדגם.
סקר (Surveys) - כאמור, שיטת הדגימה מתאימה בעיקר למידע הניתן לכימות. על-מנת לאסוף מידע לא-כמותי כגון: דעות, התרשמויות, חוות דעת, שביעות רצון ורגשות מומלץ להשתמש בשיטת הסקר. הסקר עצמו הינו שאלון מובנה לאיסוף מידע המכיל שאלות שהוכנו מראש, לפי דרישות הסקר. מילוי השאלון בכתב, ולא בהכרח בפגישת פנים אל פנים, מאפשר איסוף מידע רב במהירות. אולם, מילוי השאלון בזמן ראיון מבטיח מידע אמין יותר.
דף תיוג (Check Sheet) - דף תיוג מתאים לאיסוף מידע על אירועים או פעילויות מחזוריות. בעזרתו ניתן לזהות את תדירות ההופעה של אירוע מסוים.
3.2.8	שלב ניתוח המידע
לפני תחילת שלב זה חשוב לוודא שאכן מבינים היטב את הבעיה הנדונה, ושהוכנה כבר רשימת רוב הגורמים האפשריים וקיים המידע הנחוץ על מנת לטפל בבעיה. רשימת הגורמים בשלב זה אמורה להיות ממצה (כוללת מספר רב ככל האפשר של גורמים פוטנציאליים), כיוון שמכאן ואילך התהליך מתמקד בסינון ובפסילה של גורמים לא-שורשיים. לפי ווילסון ואחרי (1993 .Wilson et al) רשימת הגורמים החשודים בשלב זה יכולה להכיל סעיפי גורמים חשודים רבים שבניפוי גס "יתנקזו" ל-10 עד
30	גורמים שורשיים, התהליך דומה במעט לתהליך דירוג אגרגטים כאשר כל שלב משמש כנפה עדינה יותר עד אשר מגיעים לנפה העדינה ביותר שאותה יעברו רק הגורמים השורשיים המובהקים. מטרת שלב ניתוח המידע היא ללמוד לעומק על הגורמים האפשריים שאותרו והשפעתם. שלב זה משמש למעשה כנפה הראשונה בתהליך.
היסטוגרמות (Histograms) - ההיסטוגרמה ידועה גם כתרשים מוטות (Bar Chart) ומשמשת להצגת הפיזור והשונות שבמאגר המידע. מטרתה העיקרית של ההיסטוגרמה היא להמחיש בצורה גרפית את תדירות ההופעה של כל גורם ואת יחסי ההופעה בין הגורמים השונים.
תרשים פארטו (Pareto Chart) - שיטה זו נקראת על-שם וילפראדו פארטו (Vilfredo Pareto), מתמטיקאי איטלקי, שהיה מהראשונים שהשפיעו על חקר האיכות. עיקרון פארטו טוען כי בדרך כלל 20% מהגורמים מובילים ל-80% מהתולדות (פארטו עצמו חקר תופעה זו על פיזור העושר באיטליה במאה ה-19). לפי עקרון זה חשוב לזהות את קבוצת הגורמים הקטנה הזו הנקראת "המיעוט החיוני". תרשים פארטו מאפשר ליצור תצוגה גרפית של כל הגורמים כאשר הם מסודרים בסדר יורד לפי השפעתם היחסית על הבעיה.
תרשים פיזור (Scatter Chart) - תרשים זה מיועד לזהות קשרים בין גורמים שונים (קורלציה) שיש יסוד סביר להניח שהם משפיעים זה על זה. ניתן להשתמש בכלי זה על-מנת לבחון את השפעתו של גורם כלשהו ברמה מסוימת (j) על גורם ברמה עדינה יותר (1+j) ולפי שיטה זו ניתן גם לבחון האם גורם כלשהו משפיע על גורם שורשי כזה או אחר.
תרשים יחסים (Relations Diagram) - כלי זה יכול לשמש גם עבור השלב הבא בתהליך, שלב זיהוי הגורם השורשי. באמצעות שיטה זו ניתן לזהות קשרים לוגיים במצבים מורכבים. קשרים לוגיים אלה עוזרים להבנת הקשרים הקיימים בין גורמים שונים של הבעיה, לפי מספר הקשרים הנכנסים והיוצאים מכל גורם ניתן להמחיש את חומרתו.
תרשים דמיון (Affinity Diagram) - מבין חמשת הכלים המשתייכים לשלב ניתוח המידע בתהליך זיהוי הגורמים השורשיים, ארבעת הכלים שהוצגו עד כה משמשים ככלים כמותיים הבאים לנתח מידע הניתן לכימות לפי פרמטרים שונים (עלות, משך, אורך וכו'). כלי זה, בניגוד לקודמיו, אינו כלי כמותי, ומטרתו לטפל במידע איכותי שאינו ניתן לכימות מספרי. השימוש בכלי מאפשר לגלות קשרים בין גורמים ברמות שונות.
3.	2.9 שלב זיהוי הגורמים השורשיים
זהו למעשה השלב האחרון בתהליך החשיפה של הגורמים השורשיים. כמובן, על מנת לתקן את התהליך לא די בזיהוי, אלא יש צורך בשלב נוסף שבו יטופל הגורם השורשי כך שלא ישוב. הכלים
המוצגים בשלב זה מספקים לחוקרים מספר שיטות לזהות את הגורם השורשי מתוך מאגר הגורמים החשודים ש"העפילו" עד לשלב הזה.
תרשים הדג (Fishbone Chart) - כלי זה הנקרא גם תרשים סיבה-תוצאה או תרשים אישיקוואה (Ishikawa), הינו רב עוצמה, ומכיל בתוכו את כל שלבי התהליך של זיהוי הגורמים השורשיים. תרשים הדג, ניקרא כך על שם צורתו המזכירה אדרה, כמוצג באיור 3.6. השימוש בכלי זה משלב סיעור מוחות, תרשימי זרימה ואיסוף מידע. שימוש נכון בכלי זה מאפשר לחוקר לאתר גורמים רבים, לזהות ולנתח קשרים בין הבעיה וגורמיה, לרכז את הגורמים השונים בקבוצות מתאימות ולזהות את הגורמים השורשיים.
תרשים מטריציוני (Matrix Diagrams) - שיטת המטריצה עוזרת לחוקר לסקור גורמים שונים ולבחון מהי מידת ההשפעה של כל אחד מהם על האחרים. בעזרת כלי זה ניתן למפות את ההשפעה הכללית של מספר גורמים על הבעיה ולקבוע מי הבולט מבניהם. לרוב, הבולט יהיה הגורם השורשי. כוחו של הכלי הוא בארגון והצגת המידע לפי הפרמטרים המוגדרים על-ידי החוקר.
חמשת ה״למה״ (Five "Why"s) - כלי זה מוכר בספרות גם בשם "למה- למה" ומספק למעשה אפשרות לרדת לעומק הבעיה. השימוש בכלי נעשה על-ידי חזרה על השאלה "למה?" מספר פעמים. למעשה, התשובה לכל שאלת "למה?" מספקת גורם ברמה מעמיקה יותר וקרוב יותר לגורם השורשי. מספר שאלות ה"למה?" שישאל אינו חייב להיות חמש, למרות שמה של השיטה. כאשר החוקר מגיע לשאלת ה-"למה?" שעליה כבר לא ניתן להשיב, הוא גילה, ברוב המקרים, את הגורם השורשי.
3.3	תופעת התביעות החריגות בפרויקטי בנייה
כיום, פרויקטי בנייה מתאפיינים בתביעות חריגים יותר מאשר בכל זמן אחר בהיסטוריה ( Zaneldin 2006). ציאן וקוומאראסוואמי (1997) בחנו עיכובים בלוחות זמנים מתוך תעשיית הבנייה בהונג-קונג. הם הדגישו במחקרם כי סיום הפרויקט בזמן ובתקציב שהוגדרו מראש הם קריטריון מהותי למדידת הצלחת הפרויקט. תביעות חריגים מהוות בעיה בענף הבנייה מזה מספר עשורים ( Vidogah and 1998 Ndekugri). המושג תביעת חריגים מתייחס לכל פנייה מצד הקבלן הראשי ליזם, למנהל הפרויקט, או לנציגיהם בדרישה לתשלום נוסף, לתוספת זמן או לפיצוי בגין נזקים מצד היזם, בהתבסס, בדרך כלל, על פרשנות של חוזה הבנייה שביניהם (2008 .Aibinu et al). כל דרישה כזו המוגשת מצד הקבלן תכלול בדרך כלל את סיבת ההגשה (עילה), סכום התביעה (על בסיס חישוב), ו/או משך הזמן הנוסף הנדרש (פיצוי בגין עיכוב). הנ״ל מגובים, לרוב, במסמכים חוזיים המעידים על הזכאות לפיצוי ובהוכחה להפרת תנאי החוזה. לאחר הגשתה עלולה הדרישה להתפתח בשני כיוונים עיקריים: א. במקרה השכיח וכאשר עובדות התביעה ברורות, ידונו הצדדים ביניהם ויסכמו את מידת הפיצוי, אם בכלל. ב. אם לא הצליחו הצדדים ליישב את הנושא ביניהם תועבר התביעה להכרעת חיצונית (שתורחב בהמשך). תביעות החריגים הם השלב הכי פולמוסי בבנייה (2008 .Aibinu et al), ומתעוררות משתי סיבות עיקריות: אי-הבנה בין הצדדים וחוסר צפייה מראש (1996 Sykes). הן עלולות להשפיע משמעותית על יחסי העבודה בפרויקט ולגרום לקצרים בתקשורת, סכסוכים, קיטוב בנקודות המבט של הצדדים - כולם תוצר אפשרי של תביעות אלו. מעבר לכך, כל תביעה עלולה להידרדר לבוררויות, גישורים או ערכאות משפטיות (1997 Vidogah and Ndekugri). מיותר לציין כי מנגנוני פתרון הסכסוכים הללו דורשים זמן רב והוצאות כספיות נכבדות עוד בטרם הסדרת התביעה.
המושג תביעות בפרויקטי בנייה (Construction Claims) כפי שמתייחסים אליו כיום באירופה ובצפון אמריקה מיוחס לטיפול שיגרתי בחילוקי דעות שוטפים הקשורים לתהליך הבנייה והנדרשים להסדרה בין הצדדים, כגון: בקשות לשינויי תכנון ותשלומים חלקיים בעד עבודות שטרם הושלמו, ואין מתייחסים אליהם בשלילה. ביפן, לעומת זאת, הכוונה למושג צר יותר המטפל בעיקר בליקויי בנייה (2008 .Iwamatsu et al). בישראל נהוג להשתמש במושג 'חריגים׳ כדי לתאר סעיפים שהתווספו לכתב הכמויות במהלך הביצוע, ובמושג ׳תביעות׳ - רק לנושאים שלא הוסדרו בין בעלי התפקידים בפרויקט, והועברו להכרעה על-ידי צד שלישי. לרוב אין נוהגים להפיק פקודות שינויים המבטאות שינוי בכמויות הסעיפים הקיימים, גם במקרים של שינויים מהותיים בכמויות.
במחקר זה נתייחס כתביעה לכל פנייה מצד הקבלן אל היזם או אל נציגיו, הנוגעת לשינוי כלשהו בהסכם המקורי בין היזם לקבלן, כפי שנהוג בספרות העולמית. נשתמש בהגדרה הנפוצה בספרות: ״תביעה - כל פנייה של הקבלן ליזם, למהנדסיו או לנציגיו בנוגע לסעיף כלשהוא בחוזה על מנת לקבל
תשלום נוסף, הארכת זמן, או פיצוי של נזקים בגין הפרת זכויות הקבלן, לכאורה, ע״י היזם/המהנדס או כל צד נוסף בחוזה״ (1998 Aibinu et al. 2008 ; Kumaraswamy and Yogeswaran).
כאמור, נדיר למצוא פרויקט בנייה המסתיים ללא חריגות תקציב ו/או זמן. למרות ההשפעה הרבה שיש לחריגות אלו על הצלחתו של פרויקט בנייה, ולמרות שחריגות תקציב ועיכובים בביצוע זוהו בעבר כגורמים העיקריים המובילים לעלות הגבוהה של הבנייה (1993 Elinwa and Buba), יזמים ומנהלים פיתחו שיטות שונות להתמודד ולחיות עם התופעה מבלי לעסוק בשורשיה. הדרך לצפות שינויים במהלך שלבי חיו של פרויקט בנייה תלויה בהבנת הגורמים והתהליך שבמהלכו נוצרים שינויים אלה (2008 .Zhao et al). כיוון שנמצא כי גורמים לחריגות תקציב זהים לרוב לגורמים לחריגות בזמן (2002 Chang), מחקרנו יתמקד באיתור הגורמים לחריגות תקציב ולחריגות זמן יחדיו.
3.3.1	תביעות תקציב
תביעות חריגות לפיצוי כספי בפרויקטי בנייה, הידועות גם כתביעות תקציב, מופיעות בחשבונות הפרויקט בשתי תצורות עיקריות: הראשונה, שינוי היקף עבודה - המתארת שינוי בכמויות של עבודה המופיעה במסמכי המכרז המקוריים של הפרויקט, מבלי לבקש שינוי במחיר היחידה. השנייה -עבודות נוספות, המוכרות בארץ כ-יחריגים׳, שהן עבודות שנוספו לפרויקט לאחר החתימה על מסמכי המכרז, ולא תמחרו במסמכי המכרז. במקרה של שינוי היקף עבודה, קיים, בדרך כלל במסמכי המכרז (כתב-הכמויות) מחיר ליחידת עבודה, כך שהצדדים נדרשים להסכים רק לשינוי הכמותי בהיקף העבודה. כאשר הצדדים אינם מצליחים לסכם על הכללת העבודה הנוספת במסגרת סעיפי המכרז כשינוי כמותי, אין מנוס מלהתייחס אל השינוי כעבודה נוספת במסגרת סעיף חריג. במקרה זה של סעיף חריג הצדדים נדרשים לסכם הן את העלות ליחידת עבודה והן את היקפה הכמותי. תביעות מצד קבלנים לתשלום נוסף זוהו על-ידי חוקרים כמקור עיקרי לקשיים בענף הבנייה (2004 .Rooke et al), ומהוות מקור חשוב להכנסה מצד הקבלן (2007 .Lo et al). יש חוקרים אשר חילקו את חריגות התקציב בבנייה לשתי קבוצות כתלות במידת ההסכמה בין הצדדים: א. עדכונים לחוזה או למסמכי המכרז שהוגדרו כהוראות שינויים שאין לגביהם מחלוקות, ב. תביעות אשר הוגדרו כשינויים המוצעים למסמכי החוזה ונמצאים בשלבי דיון ומיקוח (1993 Elinwa and Buba). לפי חלוקה זו ניתן להגדיר פקודות שינויים כשינוי למסמכי המכרז שהשפעתן על תקציב הפרויקט ועל משכו מוסכמות על שני הצדדים (המזמין והמבצע), בעוד שתביעות חריגים מתארות שינוי למסמכי המכרז (פקודות שינויים פוטנציאליות) הנמצאות עדיין בשלב של משא ומתן אודות השלכותיהן על תקציב הפרויקט ומשכו (1990 Jahren and Ashe). חלוקה זו לא אומצה במחקר זה.
3.3.2	תביעות זמן
בענף הבנייה, עיכוב בביצוע משמעותו חריגה במשך הביצוע מהמועד המצוין בחוזה או מעבר למועד מוסכם למסירת הפרויקט. בשני המקרים גורר העיכוב משמעויות כספיות (2006 .Lo et al). תביעות חריגות הנוגעות לזמן הן, למעשה, דרישה מטעם הקבלן להארכה במשך הפרויקט או הארכה במשך פעילות מסוימת מעבר למשך המוסכם, ומגדירות את העיכוב בביצוע הפרויקט ואת עלותו. תביעות אלו נפוצות מאד. בניגריה, לדוגמא, מצאו כי ביצועי ענף הבנייה מבחינת עמידה בלוחות זמנים היו גרועים וכי שבעה מכל 10 פרויקטים סבלו מעיכובים בביצוע. שיעור דומה של פרויקטים המסתיימים בחריגה נמצא גם בערב הסעודית כאשר רק 30% מפרויקטי הבנייה מסתיימים במועדם, ומשך החריגה הממוצע הוא בין 10% ל- 30% (2007 Sambasivan and Soon). עיכובים בביצוע שכיחים גם בפרויקטי הבנייה בהונג-קונג, ונמצא כי הם גוררים תביעות וחריגות בתקציב (2006 .Lo et al). 2007) Sambasivan and Soon) מצאו קורלציה בין הגורמים לחריגות בזמן לבין הגורמים לחריגות בתקציב, ואלו מצידן, מובילות במהרה לסכסוכים, לתביעות, לבוררויות ולערכאות. מספר חוקרים נוספים (2006 .Kaming et al. 1997 ; Lo et al) עסקו בקשר שבין חריגות תקציב וחריגות זמן, וחשוב אף יותר - מצאו קשר חזק בין גורמיהן, הגם שחריגות תקציב נמצאו שכיחות יותר מאשר חריגות זמן (1997 .Kaming et al). לסיכום, בעוד מרבית הפרויקטים סובלים משתי ה״מחלות" יחדיו, אין פרויקטים הסובלים רק מחריגות זמן ללא השלכות תקציביות. על כן כדי לזהות ולטפל בגורמים למחלות אלו, די להתמקד במוביל - חריגות התקציב. מחקר זה משתמש בחריגות התקציב כסממן שיסייע בזיהוי הגורמים. בנוסף, הבחירה בחריגות התקציב כקריטריון הבדיקה הוא אינסטרומנטאלי בזכות נגישות המידע הגבוהה יותר.
3.4	שלבים עיקריים בפרויקט בנייה המשפיעים על חריגות תקציב
ניתן לפרק את תהליך הבנייה לשלושה שלבים עיקריים: שלב הייזום, שלב התכנון ושלב הביצוע. בשלב הייזום מתעורר הצורך במבנה, נערכות בדיקות הכדאיות וההיתכנות הראשוניות, ונבחרים צוותי התכנון והניהול העיקריים. בשלב התכנון מתורגמת הקונספציה הראשונית לכדי צורה גשמית אשר תספק את דרישות הלקוח בצורה הכלכלית ביותר. בשלב הביצוע מקימים את המבנה לפי התכנון והקונספציה שהוגדרו (1988 Chan and Kumaraswamy 1997 ; Okpala and Aniekwu). קיימת לרוב חפיפה חלקית בין שלושת השלבים העיקריים האלה ומתווסף עליהם שלב נוסף בעל השפעה רבה על חריגות התקציב בפרויקט: שלב המכרז. זהו בדרך כלל שלב קצר שבו מקפיאים את התכנון ומפיצים את מסמכי המכרז לפי רמת התכנון הקיימת באותו רגע. לרמת הבשלות של התוכניות בשלב זה יש משמעות אדירה על היקף החריגות הצפויות בפרויקט. המסמכים (בעיקר תוכניות ומפרטים) המוצגים במכרז הם-הם המגדירים את הפרויקט בפני המתמודדים ומשמשים בסיס לתימחורו על-ידיהם. כל שינוי שייעשה בהם בהמשך, וכל מידע שיתווסף עליהם, יהוו עילה לתביעות חריגים על-ידי הקבלן. הביסוס לתביעתו יהיה השינוי בין המידע המעודכן לבין המידע
שהוצג בעת הפצת המכרז. בעיקרון, מבחינת הבסיס לתביעות חריגות ניתן לחלק את התוכניות והמפרטים לטרום הפצת המכרז (Pre-Bid) ולאחר הפצת המכרז (Post Bid). כל מה שהופיע בצורה ברורה במסמכי המכרז רואים את הקבלן שהביאם בחשבון בעת גיבוש הצעתו, וכל מה שלא הופיע במסמכי המכרז עתיד לשמש כמנוף לדרישה לגיטימית של הקבלן לתוספות של כסף ו/או זמן.
3.4.1	טרום הפצת המכרז (Pre-Bid)
מבחינת השפעתם על עלויות החריגות בפרויקטי בנייה ניתן לשלב יחדיו את שלב הייזום ואת שלב התכנון עד להפצת המכרז. הבעייתיות בתיאור הפרויקט מתעוררת לראשונה עוד בשלב הייזום, באפיון דרישות המזמין. שלב זה מקדים את שלב המכרז, בהרבה, לקבלן אין בו שום חלק, ודרישות המזמין נדונות אך ורק בינו לבין יועציו ומתכנניו (1996 Sykes).
כפי שניתן לראות באיור מספר 3.7, ככל שמתקדם פרויקט הבנייה, כך יורדת היכולת להשפיע על עלותו (1989 Hendrickson and Au). ניתן לראות כי בתחילת הפרויקט אפשר לקבל החלטות בעלות השפעה קרדינאלית על עלות הפרויקט בקלות יחסית, וזאת כיוון שבתחילת הפרויקט יש מקסימום גמישות, וככל שהתכנון מתקדם ומתקבע רמת הגמישות פוחתת (1993 Hajarat and Smith). ככל שרמת הגמישות פוחתת כך עלותו של כל שינוי גדלה. לפיכך מידת ההשפעה הקיימת בידי מנהל הפרויקט בשלבי הייזום והתכנון היא רבה מבחינת העלות הכוללת של הפרויקט. החלק היחסי של עלות התכנון והתכן מכלל עלויות הפרויקט הוא נמוך, אבל השפעתו על כל היבטי הפרויקט היא הגדולה מכולם. למרות זאת, שינויי תכנון בשלב הביצוע כה נפוצים בפרויקטי בנייה, ולעיתים תכופות מובילים לחריגות בתקציב ובזמן (2005 .Wu et al). ייתכן ששינוי בהיקפי העבודה במהלך ביצוע הפרויקט הינו התסריט הנפוץ ביותר בניהול פרויקטים (2005 Chester and Hendrickson).
צ'סטר והנדריקסון (2005 Chester and Hendrickson) מונים מספר סיבות תכנוניות אשר יביאו להגדלת עלויות העבודה: אחת הבולטות שבהן היא קיצוץ בהוצאות התכנון ובחירת מתכננים זולים. כך, היזם חוסך אומנם חלק ניכר מעלויות התכנון, אך העיכובים והסיבוכים הרבים הנוצרים מאוחר יותר כתוצאה מרמת התכנון הנמוכה, מגדילים לאין שיעור את העלות הכללית של הפרויקט. בנוסף, מנהלים ומתכננים מנסים לקצץ בעלויות גם על-ידי הורדת רמת הפירוט הנדרשת בתוכניות, ויש טענות כי מתכננים עושים עבודה פחות יסודית מבעבר בשלב התכנון (למשל כיום אין זה מתפקיד מהנדס המבנים להכין רשימות ברזל מפורטות). לרמת התכן ההנדסי השפעה רבה על עלות הפרויקט. צ'אנג (2002 Chang) מתייחס גם כן לרמת התכן ההנדסי וטוען שרוב היזמים כיום מפגינים אי-שביעות רצון מרמת התכנון, כיוון שבעיות ביצוע רבות נובעות מטעויות תכנון. 1992) Pressoir) מונה את השילוב של שיקולים מסחריים כגורם להאצת תהליך התכנון על-ידי יזמים רבים. אוגונלנה וחבריו (1996 .Ogunlana et al) אף ציינו, כי יזמים פרטיים נוטים שלא להקפיא את התוכניות בשלב מוקדם אלא לשנות תוכניות וייעודים של פרויקטים בהתאם לשינויים התכופים במגמות כלכליות. יזמים כאלה, חייבים להקצות מראש סכום כסף מסוים לכיסוי עתידי של הוצאות בלתי נצפות מראש, ובהן תביעות חריגות.
3.4.2	לאחר המכרז (Post Bid)
הרמה שבה בוצעו התכן, התכנון ומדידת הכמויות היא גורם מכריע בקביעת הפוטנציאל לחריגות בפרויקט (2004 .Rooke et al). טעויות תכנון ותכן נפוצות מאד בפרויקטי בנייה. תועדו מקרים בודדים בלבד שבהם התכן ההנדסי היה בשל ברמה שבה ניתן היה להקים את המבנה לפי ההנחיות והמפרטים שהופצו במסמכי המכרז המקוריים (2002 Chang). יצוין כי למסמכי המכרז משמעות
חוזית, והם למעשה מהווים חלק בלתי נפרד מהתחייבויות בין הצדדים. כל שינוי במסמכים אלה, מכל סיבה שהיא, עלול להשפיע כלכלית על הפרויקט. למען ההגינות חשוב לציין כי תכנון מושלם הינו דרישה לא מציאותית, ולפיכך שינויי תכנון הן דבר בלתי נמנע (2005 .Wu et al). הוראות השינויים מצד היזמים מגיעות לרוב בהתרעה קצרה על-אף שחלקן עלול לדרוש שינויי תכנון משמעותיים (1996 .Ogunlana et al). בנוסף, החפיפה בין התכנון לביצוע היא כה מורכבת, שהיא מחייבת ניהול צמוד להשגת ביצועים מספקים (1988 Okpala and Aniekwu).
לשיטת המכרז הנבחרת יש גם כן השפעה לא מבוטלת על חריגות התקציב בפרויקט: מכרזי מדידה (כמויות) משאירים את התכנון בידי היזם, בעוד שמכרזי ״עד מפתח״ (Turn Key) מעבירים חלק מן התכנון לידי הקבלן, ואילו מכרזים פאושליים מעבירים את חובת הערכת הנכונה של הכמויות לידי הקבלן (1996 Sykes). יש הטוענים (2007 .Lo et al) כי שיטת המכרז התחרותית היא האחראית להצעות נמוכות באופן לא הגיוני, הנחשבים כאחד הגורמים לאיכות פרויקט נמוכה. במציאות, קבלנים נתקלים לעיתים קרובות בדילמה כיצד, מצד אחד, להגיש הצעה נמוכה דיה על-מנת שתהיה אטרקטיבית, אך, מצד שני, גבוהה דיה שתישא רווח סביר (2008 .Kim et al). לעיתים קבלנים ימלאו מכרזים הכוללים רווח קטן מאד רק על-מנת לכסות את העלויות הקבועות הגבוהות של חברתם ו״להתגלגל" כלכלית בזמן שהם ממתינים לפרויקט משתלם יותר (1992 Pressoir). בנוסף, ניתן לטעון כי שיטת המכרז התחרותית מעודדת קבלנים להשקיע משאבים רבים יותר בתכנון תביעות החריגים מאשר בייעול שיטות הבנייה (2004 .Rooke et al).
3.5	מסמכי המכרז
מסמכי המכרז מורכבים מארבעה סוגי מסמכים עיקריים: תוכניות, מפרטים, כתבי כמויות וחוזה. שלושת הסוגים הראשונים מיועדים להעביר את כל המידע והידע ההנדסי ממתכנני הפרויקט לידי הזרוע המבצעת שלהם, הקבלן. המסמך הנוסף, החוזה, הינו מסמך משפטי האמור להגדיר את צורת ההתקשרות העסקית בין היזם לקבלן. ארבעת המסמכים יחדיו אמורים לספק תאור מלא של דרישות וציפיות היזם מהפרויקט ומהמבצע שלו. שינויים במסמכי המכרז בלתי נמנעים בפרויקטי בנייה בעיקר בגלל ייחודו של כל פרויקט והמשאבים המוגבלים של זמן וכסף המושקעים בתכנון הפרויקט בשלב טרום המכרז. צוות ניהול הפרויקט נזקק להגיב במהירות לשינויים על-מנת למזער את השפעתם על הפרויקט (2008 .Zhao et al). כל תוספת, הפחתה, או שינוי אחר של אופי הפרויקט והיקפו נחשבים כשינויים, ללא תלות האם הם מעלים או מורידים את עלות הפרויקט ואת משכו. בפרויקט בנייה מורכב, הגורמים לשינויים מסתבכים, וניהול השינויים נעשה קשה עוד יותר ( Zhao et
מצאו כי מסמכי מכרז ברמה נמוכה הם גורם המוביל (lam et al. 2007 לאם וחבריו .(al. 2008
לרמת ביצוע נמוכה. לטענתם, איכותם של המסמכים בעת פרסום המכרז תשפיע בצורה וודאית על היקף חריגות התקציב וחומרתם. הם אף ציטטו קבלנים אשר ציינו בפניהם כי כאשר הם מתעסקים
עם מסמכי מכרז ״גרועים״ הם מסוגלים לגבות הכנסה נוספת של 11% בממוצע מעבר למחירי המכרז. למרות הסובייקטיביות הרבה שבקביעה זו, ניתן ללמוד ממנה רבות על השפעתם של מסמכי המכרז על תוצאות הפרויקט.
3.5.1	תוכניות, כתב כמויות ומפרט
תוכניות הפרויקט יחד עם כתב הכמויות והמפרט אמורים להעביר לקבלן המבצע את כל המידע ההנדסי הנדרש על-מנת להבין את דרישות הפרויקט לפרטיו. בשיטת ההתקשרות הסטנדרטית ייחשף הקבלן לשלושת המסמכים המצוינים בכותרת רק בשלב המכרז, בו הוא אמור, במסגרת זמן מוגבלת, לבחון את המסמכים ולתמחר את הפרויקט על-בסיס כתב הכמויות. כתב הכמויות הוא המסמך אשר מכמת את כל העבודות שיש לבצע בפרויקט. בשנים האחרונות נהוג להוציא את עבודת חישוב הכמויות לחברות המתמחות בכך, או שהמתכננים מחזיקים במשרדיהם אנשי מקצוע ייעודיים לעבודות אלו (1998 Vidogah and Ndekugri). מקצוע הכמאות (Quantity Surveying) הוא הקרוב ביותר לנושאים משפטיים וכספיים המתעוררים מעבודות בנייה והמעורב ביותר בענייני משא ומתן, גישור והסדרת סכסוכים (1994 .Heath et al). לפיכך, מדידת הכמויות חיונית לשלבי התמחור של המכרז (2004 .Rooke et al). האמינות של הצעת הקבלן המתקבלת תלויה באופן ישיר באמינות כלל מסמכי המכרז.
ריכזו בפרספקטיבה בין-לאומית את היבטים המשפטיים השונים של (Lam et al. 2007) לאם וחבריו
מפרטי הבנייה. ללא תלות במיקום או בסוג הפרויקט, יש כמות לא מבוטלת של מידע תכנוני המתואר במפרטים. המפרטים נכתבים לרוב על-ידי מתכנני הפרויקט, ומלבד האדריכל והמתכננים המפיקים את המפרטים הרלוונטיים למקצועם, יש לעיתים יועצי מפרט ייעודיים המספקים שרות חיצוני של אינטגרציה והשלמת המפרטים. השימוש ביועצי מפרט גדל מאד בשנים האחרונות בארה״ב. בנוסף לתפקידו כחלק משפטי המשלים את החוזה, משמש המפרט גם ככלי להעברת דרישות הפרויקט אשר מתוארות טוב יותר במילים מאשר בשרטוטים. רוב מדינות מערב אירופה, בהן: אנגליה, גרמניה, הולנד, שוודיה ושוויץ פיתוחו מערכת תקנים רשמית למפרטים ולשרטוטים בענף הבנייה המקומי עוד בשנות ה-50 של המאה הקודמת. מחקר שבוצע ע״י ה- ASCE בארה״ב בשנת 1979 הראה כי קיימים מקרים רבים בהם הוראות המפרט הן מעורפלות ואינן מתואמות עם השרטוטים המצורפים ( Lam et 2007 .al). בפיליפינים נמצא כי ערפול ושרירותיות במפרטים הם גורם לחריגות תקציב. מעצם היותם הבסיס החוזי של כל פרויקט, בעיות במפרט יכולות להביא לבעיות משפטיות חמורות. אחת השכיחות שבהן נובעת מהאפשרות הניתנת לקבלן לשנות את המוצר מתואר במפרט. תופעה זו מוכרת בישראל כסעיפי ישווה ערך׳, סעיפים אלו מאפשרים לקבלן להחליף את החומרים המוגדרים במפרט בחומרים שווי ערך.
3.5.2	חוזה
החובות והזכויות של הצדדים החוזיים מוגדרים בתנאי החוזה (2008 .Cheung et al). החוזה הינו מסמך מחייב שיכול לתאר את זכויות שני הצדדים. חוזי בנייה הם מורכבים במיוחד כיוון שהם דנים במוצר שאינו קיים עדיין. לפיכך, פרשנות החוזה תלויה בהתבטאויות, בכתב או בעל-פה, הבטחות והצהרת כוונות (1996 Sykes). בחוזה בנייה זכויות אלו תלויות בפרשנות הניתנת לסעיפי החוזה על-ידי הקבלן, המהנדס (כינוי מקובל בחוזים למנהל הפרויקט מטעם היזם), היזם ולעיתים בורר או מגשר חיצוני (1992 Pressoir). רוב חוזי הבנייה הסטנדרטיים מפרטים בפרק מיוחד את אופן הטיפול בתביעות החריגים ע״י הגדרה ברורה להתנהגות הצפויה מהקבלן, היזם ומנהל הפרויקט ( Aibinu et
.(al. 2008
ככלל היחסים החוזיים מורכבים ותלויים בדקויות ניסוח רבות. התמודדות עם חריגים ושינויים בפרויקטי בנייה הם התחום המטריד ביותר ביחסים החוזיים (1998 Vidogah and Ndekugri). ההתנהגות הנדרשת על מנת לשמור על היחסים החוזיים הנגזרים מהגדרות החוזה אינה חלק מטבעם של מהנדסים. כפי שסוויט (2008 Sweet) ציין, תחת הסיכון של הכללת יתר, "מהנדסים הם פרקטיים הרוצים לפתור בעיות, בעוד שעורכי דין רוצים חוקים מוגדרים לכל חוסר-וודאות העלולה לגרום לסכסוך". אכן, מטרתו של החוזה היא לקבוע, בין היתר, כללי התנהגות ותגובות למצבים שונים העלולים להתפתח שאינם ניתנים לצפייה בעת חתימת החוזה. אירוע שלא נצפה מראש, אינו בהכרח משהו שלא ניתן לדמיין על ידי צדדי החוזה, לרוב, זהו אירוע שהסבירות להתרחשותו היא קטנה (1996 Sykes). חוסר וודאות מלווה את כל שלבי הפרויקט, מפיתוח הרעיון עד להצעה מפורטת האמורה להתחשב בכל ההיבטים הטכניים, כלכליים, מימוניים ומוסדיים של הפרויקט (2008 lee). ועלולה להתעורר כתוצאה ממידע חסר, סתירה בין מקורות המידע ואי-דיוק, פישוט או עמימות בלשנית (2008 .Kim et al). הניסיונות לייצר חוזה חסין (Full-proof), המסוגל לתת מענה לכל התפתחות אפשרית, הפכו את חוזה הבנייה ל-יספר הוראות׳ (Manual) ניהולי עם הגדרות חוזיות להתמודדות עם ביצועים, שינויים, תשלומים, אישורים ויישוב סכסוכים (2008 .Cheung et al). השפה החוזית בבסיסה קשה לתפישה, ולפיכך מהווה מקור לסכסוכים (2008 .Iyer et al), בפרט בחוזי בנייה אשר לעיתים רחוקות כתובים בצורה ברורה ובשפה מדויקת, כזו שאינה מותירה מקום לפרשנויות, במיוחד כאשר עניין כלכלי של אחד מהצדדים מאוים על-ידי משמעותו של סעיף בודד (1992 Pressoir). במקביל לעלייה במורכבות ובהיקף של הפרויקטים, תנאי החוזה הופכים בהתאמה למסובכים ולמורכבים יותר (2008 .Iyer et al), כך שלעיתים קרובות, למרות פגישות הבהרה בנושא,
שני הצדדים החוזיים מפרשים בצורה שונה את תנאי החוזה העוסקים בזכויות ומחויבויות ( Pressoir 1992), מצב אשר מגדיל את פוטנציאל הסכסוכים, הגבוה מלכתחילה (2008 .Iyer et al).
ניתן לזהות שני גורמים משמעותיים היוצרים פוטנציאל זה, ומובילים לבעייתיות הבלתי נמנעת של ענף הבנייה, הראשון, משויך באופן ברור לטיבו של ענף הבנייה, בשלב הכנת החוזה (על כל מסמכיו) וחתימתו, נשוא (Object) החוזה, המבנה, אינו קיים עדיין. חוזי בנייה נוסדים על-סמך הבטחות ברמת בהירות משתנה. לפיכך, קיים מרחב של בעיות כגון: אי-בהירות, דו-משמעויות, חוסר התאמה ומחסור בראייה ארוכת טווח. השני, כאמור, נובע מחוסר היכולת לצפות את אירועי העתיד ( Sykes 1996).
לאם וחבריו (2007 .Lam et al) ניסו במאמרם לאתר את הבעיות החמורות ביותר במסמכי המכרז, בעיות כמו: סעיפים קריטיים הממוקמים בין סעיפים לא קריטיים, חוסר בהירות, מידע חסר ומידע סותר או שגוי אותרו על-ידם. 1992) Pressoir) דן בבעיות נוספות, ובראשן ליקוט מידע חוזי ממסמכים קודמים, איחודם וקיבוצם ללא בדיקה והתאמה הולמות, כך נוצרות הגדרות חוזיות שאינן מתאימות לפרויקט, ומתגלות רק כאשר מתעוררות מחלוקות. בעיה נוספת שבה עסק נוגעת בחלוקת הסיכונים בין הצדדים החוזיים. היזמים, או נציגיהם, מואשמים לעיתים קרובות בהעברת אחריות רבה מדי לקבלן, ובניסוח של חוזים חד-צדדיים, בהם ליזם יש בעיקר זכויות, ולקבלן – בעיקר חובות. בחוזי בנייה חלוקת סיכונים לא ברורה, גרועה יותר מחלוקת סיכונים לא הוגנת.
ניתן לראות את השפעתו הרבה של החוזה על פרויקט הבנייה בכלל ועל תביעות החריגים בו בפרט. הואיל והחוזה הינו מסמך משפטי, החוק מעורב בכל תהליך בנייה מהרגע הראשון (1995 Jones). האדם המשפיע ביותר על בחירת סוג החוזה, אחרי היזם, הוא עורך הדין שלו. אפשר לראות את ההבדל המנטאלי בין עורכי-דין למהנדסים לפי תגובתו האינסטינקטיבית של מהנדס לבעיה, המנסה לבדוק כיצד היא נוצרה וכיצד ניתן לתקנה, לעומת תגובתו האינסטינקטיבית של עורך-דין המנסה לברר קודם כל ובעיקר מי אשם וכיצד אפשר לגרום לו לשלם (2008 Sweet). מעורבותו של עורך-דין בסביבת מהנדסי הפרויקט יוצרת מערכת יחסים מורכבת. מחד גיסא, עורך דין בענף הבנייה, ביחס לשאר היועצים, נחשב ליועץ שולי למרות ההישענות הברורה של הענף על הליכים משפטיים. ומאידך גיסא שכיחים הפרויקטים בהם היזם משלם יותר ליועצו המשפטי כדי להתגונן מפני חריגים מאשר למהנדסי הפרויקט (1992 Pressoir).
3.6	סכסוכים בתהליך הבנייה
חריגות תקציב הופכות לחלק בלתי נפרד מענף הבנייה. הן בלתי נמנעות ויש הטוענים כי הן תוצר הכרחי של שיטת המכרזים המודרנית. זרעי הסכסוך העתידי מבצבצים, לעיתים תכופות, כבר בימיו הראשונים של הפרויקט (1999 Turner and Turner). למרות שכיחותם בפרויקטי הבנייה עצם
הזכרת המושג עלולה לגרור אחריה תגובות סוערת הכוללות האשמות הדדיות וניגודי עניינים (Conflict) העלולים להתפתח לסכסוכים (Vidogah and Ndekugri 1997) (Disputes). ניתן להגדיר סכסוך כניגוד עניינים גלוי, סוג של קונפליקט שהגיע למודעות שני הצדדים המעורבים ודורש פתרון מצדם (2008 .Aibinu et al). פוטנציאל הסכסוכים הנוגעים לזכויות ולחובות של הצדדים בחוזה בנייה זוהה מזמן כגורם לתביעות (1992 Pressoir). לא בכדי, תביעות חריגים נחשבות על-ידי רבים מהמעורבים בתהליך הבנייה כאחד מחלקי הפרויקט הפחות נעימים והיותר מסכסכים ( Zaneldin 2006).
קונפליקט הוא ההבדל בין לפחות שתי דעות, רעיונות או אינטרסים (2008 .Aibinu et al). סכסוכים טבועים בטבע האדם, במיוחד בעסקאות מסחריות מורכבות המשלבות סוגים שונים של אינטרסים, ציפיות, יכולות, מחויבות כלכלית ואי-וודאות (1995 Jones). היווצרות הסכסוך הוא כשל במנגנון השגרתי של קבלת ההחלטות (2008 .Aibinu et al). הדרך מתביעות חריגים לסכסוכים, לפי הגדרתם לעיל, קצרה. כאשר תביעה שהוגשה על-ידי צד אחד נדחתה על-ידי הצד האחר, מתפתחים דעות ואינטרסים שונים ונוצר סכסוך (1998 Kumaraswamy). לפיכך, סכסוכים יתקיימו כאשר ישנה אי-הסכמה אשר המשא ומתן והדיונים הנוגעים אליה נתקלים במכשול. במצב של סכסוך גלוי הנובע מאי-הסכמה שאינה מגיעה לידי הכרעה, אחד הצדדים יכול לחפש פתרון פורמאלי לסכסוך באמצעות הכנסת גורם שלישי מעין שיפוטי. תהליך פתרון סכסוכים עלול להיות יקר, ועלול בסופו של התהליך לפגוע בקשרים העסקיים שבין הצדדים המעורבים. בנוסף, יחסי עימות (Adversarial) זוהו בעבר כגורם משמעותי לביצועים נמוכים בענף הבנייה, ולכן שיתוף פעולה חיוני לביצוע פרויקט בתחום ההנדסה האזרחית (2008 .Aibinu et al). שיתוף פעולה אמיתי יתקבל רק בתנאי שרמת הסכסוכים תישמר נמוכה לכל אורך הפרויקט. כאמור פתרון סכסוכים עולה כסף, וברוב המקרים מהווה בזבוז זמן (1994 .Heath et al). פתרון סכסוכים בין אם על-ידי תהליך משפטי, או בוררות, או גישור או כל אמצעי אחר, דורש התכוננות וטיפול, הצורכים משאבי זמן וכסף, ומספקים תוצר חיובי מינימאלי הבא לידי ביטוי בהסדרת הסכסוך בלבד (1987 Epling). תהליכים אלטרנטיביים לפתרון סכסוכים נדרשים על-ידי קבלני בנייה בכל העולם במטרה להימנע מעיכובים ארוכים, תקורות גבוהות, עלויות מרקיעות שחקים, הוצאות משפט גבוהות וחסרונות נוספים הטמונים בהתדיינות משפטית ( Epling 1987). לאור דפוסי התנהגות אלה, גם אם הפרויקט יכול לעיתים קרובות להסתיים במסגרת הזמן המוסכם ומבלי לחרוג בצורה משמעותית ממחירי החוזה, למרות זאת, סכסוכים מתרחשים, ומספרם רק גדל בשנים האחרונות (2008 .Iwamatsu et al). לפיכך, הפחתת כמות הסכסוכים והפוטנציאל לוויכוחים חיוני לתפקוד טוב של הפרויקט. הפחתה כזו יכולה להתקבל על-ידי, בין היתר, ייעול הטיפול בתביעות החריגים.
3.7	כלכלת מכרז – ניהול תביעות החריגים
הקבלן צריך לפתח אומדן לעלויות בפרויקטים על-מנת לספק שני תנאים במכרז תחרותי. מחד גיסא, הצעת המכרז צריכה להיות נמוכה דיה על-מנת לאפשר לקבלן להיות הזול ביותר, ומאידך גיסא, היא צריכה להיות גבוהה דיה על-מנת להבטיח מידה מסוימת של רווח (2008 .Kim et al). לכן, קבלנים צריכים לתמחר את העבודה בצורה ריאלית, על-ידי קריאה והבנה של דרישות המפרט ושאר מסמכי החוזה לעומק, ולקבל תשובות מן היזם ומתכנניו אודות סתירות שנמצאו בין המסמכים ( .Lam et al 2007). בתקופות של שגשוג כלכלי, רמת הדיוק הנדרשת באומדן הראשוני קטנה. לדוגמא, ענף הבנייה של ערב הסעודית חווה בשנות ה-70 המאוחרות ובשנות ה-80 המוקדמות תקופת שגשוג. הקבלנים שפעלו באותה תקופה לא השקיעו משאבים רבים באומדן עלות הביצוע, כי אחוזי התקורות והרווח שהתווספו למחירי המכרז היו גבוהים מאד, מצב שאפשר להתגונן מפני טעויות באומדן הראשוני. לאחר שנות השגשוג, ענף הבנייה הפך קשה ותחרותי, והכריח את הקבלנים ליצור אומדנים מדויקים על-מנת לשרוד (1994 .AI‐Harbi et al). דוגמא נוספת ניתן למצוא במחקרו של חוקר אמריקאי ( Zack 1993), שמצא כי בתחילת שנות השבעים קבלנים שעסקו בבנייה בהיקף מלא יכלו לצפות בסבירות גבוהה לסיים את הפרויקט ברווח של 7% עד 10% (לפני מיסוי), בהנחה שהפרויקטים תוכננו ונוהלו היטב. בשני העשורים העוקבים ירד אחוז הרווח הממוצע לטווח של 2% עד 4%. דיוק כזה דורש מהקבלנים להיערך לתביעות כבר בשלב המכרז. מחקרים קודמים התייחסו לתמחור מכרז כהחלטה אופטימאלית המבוססת על עלויות הקבלן מצד אחד, ומידת התחרות בשוק מצד שני. לעומת זאת, אופיו של ענף הבנייה עלול לעודד קבלן להציע מחיר מכרז נמוך ולהשלים את החסר מ"תגמולים שמעבר לחוזה" המושגים מ"עיגול פינות" ותביעות חריגים (2007 .Lo et al). אצל קבלנים מנוסים, חלק מן התביעות מתוכנן כבר בשלב המכרז. אחת ההתמחויות בתחום תמחור מכרזים היא ניצול שיטתי של טעויות במסמכי המכרז המקוריים לצורך גיבוש של תביעות חריגים. לעיתים זוהי ממש אסטרטגיה המבוססת על היכולת לאתר טעיות שניתן יהיה לנצל מאוחר. לדוגמא, אם נמצאה טעות בכמויות המכרז של סעיף, אשר תגרור כמעט בוודאות הגדלת כמותו של אותו סעיף, הוא יתומחר במחיר יחידה יקר משמעותית ממחיר השוק. ייקור כזה יעלה אך במעט את מחיר המכרז הכולל אבל לאחר הגדלת הכמויות בפועל יביא לקבלן רווח נוסף. שיטה נוספת המנוצלת על-ידי קבלנים מנוסים בתכנון תביעות, ובעיקר בעבודות המבוצעות מול גופים הידועים בנטייתם לעיכובים (כמו חברות ציבוריות), היא קידום הביצוע של שלבים בפרויקט אשר צופים מראש שיעוכבו באחריות המזמין, ולכן ייצרו עילה לתביעת פיצויים בגין עיכוב. אסטרטגיה זו מנוצלת גם תוך כדי הפרויקט על-ידי הפניית משאבים רבים לפעילות שבה צפויים עיכובים, ואחר-כך לתבוע פיצויים בגין תקורת המשאבים הללו (2004 .Rooke et al).
אף טענו בצורה מפורשת כי שיטת המכרז התחרותית מעודדת (Rooke et al. 2004) רוקה וחבריו
קבלנים להשקיע משאבים רבים יותר בתכנון תביעות החריגים מאשר בתכנון וייעול שיטות הבנייה.
לדבריהם, תביעות החריגים מתוכננות מראש וערכם הצפוי מחושב ברמת דיוק המאפשרת לקבלן להגיש את המכרז במחירים כאלו שללא שינויים בכמויות היו מביאים אותו להפסד. אולם, רק קבלנים מנוסים וגדולים יכולים להרשות לעצמם להעסיק את מספר העובדים המומחים הנדרשים לנהל תביעות חריגים ברמה הנדרשת על-מנת להפוך הפסד, לכאורה, של 25% לרווח. קבלנים כאלה המתמחים בניהול ותכנון החריגים, עשויים לחפש בכוונה תחילה פרויקטים שיש בהם פוטנציאל גבוה לחריגים, על פי רוב בגלל מורכבותם. לו וחבריו (2007 .Lo et al) טוענים, גם כן, שקבלנים מנוסים יורידו בדרך-כלל את מחיר הצעתם כדי לזכות במכרז כאשר הם מצפים מראש להשלמת הרווחים מתביעות. קים וחבריו (2008 .Kim et al) מחדדים נקודה זו, וטוענים שקבלנים המתמחים בחריגים חייבים להיות אוהבי-סיכון, משום שבפרויקטי בנייה, גם לאחר שהחל הביצוע, קיימים גורמים לא ידועים אשר יכולים להשפיע על העלות, ולכן הם צריכים לסמוך על עצמם שיצליחו להשלים את הרווח החסר על-ידי חריגים.
מנגד, יש קבלנים שאינם ערוכים לניהול ותכנון החריגים, אולם התחרות העולה בצירוף לגלובליזציה מאלצים אותם להגיש הצעות מכרז בפרויקטים בעלי רווח פוטנציאלי קטן יותר רק על-מנת לשמור על תזרים מזומנים מינימאלי שיכסה את העלויות הקבועות. בצירוף מורכבות הפרויקטים העולה, מגיעים הקבלנים למצב שבו הם חייבים להשתתף בפרויקטים מורכבים יותר ומסוכנים יותר בפחות משאבים ופחות רווח (2006 Zaneldin). לדוגמא, בפרויקטים ממשלתיים לעיתים תכופות ישנם עיכובים גדולים יותר של העברת תשלומים מאשר בפרויקטים פרטיים. חברות קבלניות מודעות להבדל זה וחייבות לתכנן את ניהול החריגים בהתאם (1998 Vidogah and Ndekugri).
חברות שאינן נערכות באופן כללי לתביעות, ובכל זאת מגישות הצעה נמוכה באופן חריג, יעשו זאת כתוצאה של חוסר מקצועיות או מחישובים חפוזים ושטחיים, ולעיתים תוצאות המכרז נמוכות ב-50% מאומדן היזם. כאמור, כאשר קבלנים מתחילים לבצע פרויקט בתנאי עלות לא משתלמים, הם נאלצים לפצות עצמם על ההפרש, אם על- ידי התפשרות על האיכות על- מנת להקטין את ההוצאות ואם ע״י ריבוי תביעות חריגים כדי להגדיל את ההכנסות (2007 .Lo et al). הייתי וחבריו ( Heath et 1994 .al) הדגישו, כי קבלן אשר טעה בשלבי התמחור תמיד ינסה לכסות את העלויות החסרות על חשבון היזם אשר קיבל מלכתחילה הצעה זולה מדי. כדי להימנע ממצבים כאלה בפרויקטים של הצי האמריקאי, נהוג בו להציג את אומדן המזמין זמן קצר לאחר פתיחת מעטפות המכרז. אם ההצעה הזולה ביותר נמוכה משמעותית מהאומדן, נבדקת האפשרות שמא דרישות היזם לא הובנו כהלכה על-ידי הקבלן המתמחר, וכל זאת כדי להימנע מלהיתקל בקשיים כלכליים מצד הקבלן בהשלמת הפרויקט (1990 Jahren and Ashe). מנקודת מבטו של הקבלן, הרווח הסופי בכל פרויקט בנייה הוא פונקציה רבת-משתנים הכוללת את ניהול כלל העלויות שבין עלות המכרז והעלות הסופית ( .Kim et al 2008). כמתואר באיור 3.8, עלויות אלו כוללות, מעבר להיבטי הביצוע, ניהול מורכב של תזרימי מזומנים ותכנון חריגות.
כלכלת המכרז מורכבת, ולרוב אינה מובנת לאלה שאינם מנוסים בה. לדוגמא, רווח מתוכנן של 3% עד 4% על היקף המחזור העסקי כולו אינו נראה מרשים לאלה הרגילים לצפות לאחוזי רווח גבוהים הרבה יותר על ההון. אולם, אינטנסיביות העבודה בענף הבנייה, באמצעות הון עצמי קטן, יוצרת בענף הבנייה מינוף גדול, ולכן, שיעור גבוה של "גלגול ההון העצמי" יכול לייצר החזר גדול בהרבה על ההון. יזמים עלולים לעכב תשלומים, לעיתים במשך מספר שנים, ובמקרים כאלה, כיוון שהקבלנים חייבים לשמור על תזרים חיובי בכדי לשמור על רווחיות, גם הם נאלצים לעכב תשלומים לקבלני המשנה ולספקים שלהם (2004 .Rooke et al). בענף הבנייה הישראלי, קבלנים רבים מנצלים התנהלות זו כעילה לניהול תזרים המזומנים שלהם על-בסיס "שוטף פלוס ..." כאשר ה"פלוס" מגיע לעיתים לשלושה ואף לשישה חודשים. ניהול תזרים מזומנים נכון, ובעיקר במשק הישראלי העובד לעיתים עם הצמדה למדד ולעיתים ללא הצמדה, יכול לעשות הפרש מאד משמעותי ברווחיות החברה הקבלנית. רווחים נומינליים קטנים מוגדלים מאד ע"י ניהול תזרים נכון. מהירות גלגול ההון מבוססת על ניהול אפקטיבי של האשראי והתזרים ומניב תשואה. מערכת של קבלת תשלומים מהיזם בשילוב עם עיכוב תשלומים לקבלני משנה וספקים, מייצרת תזרים מזומנים חיובי לקבלן הראשי, ומאפשרת לו לייצר הון חוזר לעסקיו.
3.8	הטיפול בתביעת החריגים
1997)	Vidogah and Ndekugri) ערכו מחקר העוסק במשאבים הנדרשים לטיפול בתביעות החריגים. על-מנת להימנע מדחיית הטיפול בתביעות לשלבי סיום הפרויקט, בדקו החוקרים מהם, לדעת הקבלנים, המרכיבים המשמעותיים ביותר בהכנת והגשת התביעות. לפיכך, ביקשו החוקרים ממספר קבלנים לדרג שמונה מרכיבים של טיפול בתביעות לפי משאבי הזמן הנדרשים לכל אחד מהם ועלותם. מניתוח תשובות הקבלנים התקבל כי הכנת מסמכי התביעה הוא המרכיב הגוזל את מירב הזמן. אחריו, בסדר יורד, נמצאים: זיהוי מידע רלוונטי לתביעה, חישוב כמויות התביעה, מציאת הצדקה
חוזית לתביעה, מציאת המידע הרלוונטי, זיהוי מקורות למידע, המתנה למידע נוסף מאדריכל/מהנדס, החזרת מידע לארכיב. הכנת מסמכי התביעה נמצא כמרכיב המוביל מבחינת העלות. אחריו, בסדר יורד, נמצאים: חישוב כמויות התביעה, מציאת המידע הרלוונטי, זיהוי מידע רלוונטי לתביעה, מציאת הצדקה חוזית לתביעה, המתנה למידע נוסף מאדריכל/מהנדס, זיהוי מקורות למידע, החזרת מידע לארכיב.
תהליך של תביעת חריגים מתחלק לשלוש תקופות: טרום התביעה, התביעה וההסכמה. תקופת טרום התביעה היא התקופה המקדימה כל תביעה. רמת הפירוט ותדירות העדכון של יומן העבודה הממולא ע"י הקבלן מהווה את אחד ההיבטים החשובים לשלב זה, וזאת למרות אי-היותו מסמך משפטי. כבר בשלב זה יש חשיבות רבה לתיעוד ושמירת מידע ונתונים העלולים להיות שמישים בשלבים הבאים. מתצפיות שערך (2006 Aibinu) במחקרו, ניכר כי מעורבותו הישירה של המזמין בשלבים המוקדמים של תביעות החריגים מוגבלת מאד. לרוב, מצפים ממנהל הפרויקט או מהמפקח לשמש כנציגו של המזמין בשלב זה וכצד שלישי "בלתי תלוי" המכריע בעניין תביעות החריגים בשלבים המתקדמים יותר. ניכר כי השליטה בתהליך טרום התביעה של המזמין בטלה בשישים לעומת זו של הקבלן. תקופת התביעה מתחילה כאשר מתגלה הצורך בתביעה חריגה, מידע הקשור למקרה מרוכז ונשמר. לרוב, בשלב זה תתקבל החלטה האם יש עילה כלשהי לתביעת הקבלן. אם יש עילה כזו, הקבלן מכין ומציג את התביעה יחד עם מידע נוסף הקשור, לדעתו, לתביעה. התקופה האחרונה היא המורכבת מכולם והראשונה המערבת בעלי תפקידים נוספים בפרויקט, מעבר לקבלן. תקופת ההחלטה וההסכמה – בשלב זה תביעתו של הקבלן תוגש לנציגי היזם ותישקל כנגד עובדות ותנאים חוזיים ותתקבל ההחלטה בנוגע לגובה הפיצוי, אם יינתן. הקבלן עלול להידרש בשלב זה לבירורים והסברים נקודתיים על המידע שהגיש (2006 Aibinu). תביעת החריגים מציינת את הסיבה לתביעה, את מהות החריגה מתנאי החוזה, את סכום הפיצוי המבוקש ואת אופן החישוב שלו (1994 .Semple et al). כחלק ממסמכי תביעת חריגים שעל הקבלן להגיש ניתן למצוא, על-פי Vidogah and Ndekugri (1998): תמונות, לוחות זמנים, תרשימים, גרסאות שונות של תוכניות הבנייה, ניתוח מחירי המכרז, תיעוד עיכובים והפרעות, תנאי החוזה, כתב הכמויות, תיעוד ימי עבודה ועוד.
ההחלטה שתתקבל בנושא התביעה תגרור תגובות מנוגדות לחלוטין מצד היזם ומצד הקבלן. חוסר ההתאמה בין עמדות הצדדים מראה על חוזקו של ניגוד העניינים הקיים. כאמור, התקופה השלישית מערבת לראשונה בעלי תפקידים נוספים בתהליך: תהליך טיפוסי של הגשת תביעות חריגים כולל שלושה בעלי תפקידים:
•	היזם – מממן הפרויקט או בעליו, אשר יישא בעלויות הכרוכות בקבלתה, הגם שהיא מוגשת לו בעקיפין דרך נציגיו.
•	הקבלן הראשי – יוזם התביעה, שהתחייב להקים את הפרויקט בהתאם לתנאי החוזה, אך טוען שמגיע תשלום נוסף מסיבות שונות.
•	מנהל הפרויקט - נציג היזם בפרויקט וממונה מטעמו לאשר או לפסול את תביעות הקבלן, המוצא עצמו בין הפטיש והסדן.
כאשר המזמין או הקבלן המבצע מרגישים חוסר הגינות בתהליך הטיפול בתביעות החריגים, הם עלולים לפתח סלידה מהתהליך ולפגוע ביעילותו (2006 Aibinu). במקרה כזה עלול להתווסף לתהליך צד שלישי בדמות בורר או מגשר, האמור לקבל החלטות בצורה ניטראלית. התחושה הסובייקטיבית של כל-אחד מן הצדדים לגבי מידת ההגינות בתהליך הטיפול בתביעות החריגים היא גורם המעכיר את היחסים המבוססים, מלכתחילה, על אינטרסים מנוגדים, כדוגמת יחסי קבלן-יזם. לכן, מקבל ההחלטות בתהליך הטיפול בתביעות קבלנים, בין אם הוא חיצוני ובין אם הוא פנימי, חייב לשמור על ניטראליות ולהיות בעל שליטה מלאה בתהליך קבלת ההחלטות (2006 Aibinu).
3.9	משא ומתן, והסכמה על תביעות
יישוב התביעות יכול להתרחש במסגרת תהליך של משא ומתן, גישור, בוררות או בתי משפט (2006 Zaneldin). רוב התביעות מיושבות באמצעות משא ומתן בין הצדדים. מחקרים העוסקים במשא ומתן מניחים כי תמיד מתנהל משא ומתן חופשי, שבו המשתתפים רציונאליים ומסוגלים לעזוב את השולחן בכל רגע. אולם, תיאור זה רחוק מהמצב הקיים במציאות של ענף הבנייה, כיוון שפרויקטי בנייה מבוצעים תחת תנאי חוזה מגבילים מאד. הצדדים במשא ומתן הנוגע לסכסוך בענף הבנייה נמנעים מלעזוב את שולחן הדיונים מבלי להגיע להסכמה. ניתן לזקוף זאת למספר סיבות: ראשית, המשא ומתן הראשוני חייב להיות מנוהל בתוך מסגרת החוזה. שנית, ברוב חוזי הבנייה, אם המשא ומתן נכשל הסכסוך יועבר לבורר או מגשר. השפעתו של בורר או מגשר על התהליך יכולה להיות חיובית או שלילית. לכן, אם שני הצדדים מעוניינים להימנע מהתהליך היקר, יש להם תמריץ חזק ביותר לרכז מאמץ ואנרגיה בפתרון חילוקי הדעות שביניהם בכוחות עצמם (2008 .Cheung et al). לדעת Aibinu וחבריו (2008 .Aibinu et al), יישוב תביעות החריגים על-ידי מנהל הפרויקט עדיפה משיטות הסכמה אחרות הכוללות התערבות צד שלישי. היא מהירה יותר, זולה יותר, שומרת על יחסי עבודה תקינים ומבטיחה המשך התקדמות הביצוע חרף התביעה. תיאורטית, מעורבותו של צד שלישי בלתי תלוי המוסמך להכריע אמורה למתן את החרפת הסכסוך ולזרז את תהליך ההסכמה. הפרה של הגינות בתהליך הטיפול בתביעות חריגים צוין כגורם המוביל בהחלטת המגיש לפנות לערכאות משפטיות. לעיתים תכופות, תיפקודו של המכריע הבלתי-תלוי נתפס כלא- הוגן על-ידי אחד הצדדים
.(Aibinu 2006)
נטייתם של קבלנים להגזים בכמות תביעות החריגים המוגשות, על מנת להגדיל את הרווח המיידי ולתקן טעיות תמחור שנעשו בשלב המכרז, או עקב צפייה שלהם להתנגדות עזה לכל חריג (ועל-כן הם מבקשים הרבה כדי לקבל מעט), עלולה להזיק באותה מידה כמו נטייתם של מתכננים לפסול באופן גורף תביעות חריגות, מחשש שהאשמה לחריגות תימצא אצלם. מצב זה מוביל רק להגברת חוסר
האמון ולסכסוכים נוספים (1997 Kumaraswamy). במחקר שערכו Aibinu וחבריו ( .Aibinu et al 2008) נמצא כי לתחושת ההגינות יש השפעה אינטראקטיבית על ההתנהגות השיתופית בפרויקט בנייה במושגים של תדירות הסכסוכים הצצים בשטח. לפי ממצאי המחקר, כאשר תהליך נחשב כהוגן, חלה ירידה בתדירות הסכסוכים ללא קשר האם ההחלטה שהתקבלה הייתה לטובת הצדדים המעורבים או לרעתם. לפיכך, דרך אחת למזער את הסכסוכים היא להבטיח כי תהליך קבלת ההחלטות ייראה על-ידי כל הצדדים כהוגן. התפיסה בנוגע להגינות (תחושת הצדק) של תהליך המוביל לקבלת החלטה, הוא בעל השפעה עמוקה על תגובתם והתנהגותם של אנשים הן לגבי התהליך עצמו והן לגבי ההחלטה שתתקבל על סמך התהליך. מחקרי התנהגות הציעו בעבר כי התנהגותו של אדם במהלך תהליך קבלת החלטות תהיה תלויה לא רק בתוצאה שהוא רוצה להגיע אליה, אלא יותר מזה בהגינות שהוא חש לגבי הדרך שהובילה לתוצאה. קבלנים החווים, לדעתם, יחס לא-הוגן עלולים להיות פחות משתפי פעולה במושגים של אי-הסכמה עם מנהל הפרויקט גם בהיבטים אחרים של יחסי העבודה ביניהם, מתוך ניסיון לשפר את הסיכויים להבטחת החלטה לטובתם בעתיד. לכן, במקום לחפש כיצד לדחות את כל תביעות הקבלן - מתוך הנחה שהקבלן דואג רק לעצמו, והוא נואש לייצר רווח - עדיף למנהל הפרויקט לתעל את מאמציו לניתוח התביעה ולקבלת החלטה הוגנת. כך, הקבלנים יפתחו מידה גדולה יותר של אמון במנהל הפרויקט ובהחלטותיו (2008 .Aibinu et al).
התנהלות במשא ומתן מושפעת ממרכיבים רבים, לדוגמא - הניסיון, היכולת ועומס העבודה של האדם האחראי על הגשת תביעות החריגים מטעם הקבלן ישפיעו בצורה משמעותית על המשא ומתן ועל אופן סיכום התביעה (1998 Vidogah and Ndekugri). דוגמא זו רלוונטית במיוחד במשא ומתן בין יחידים. אולם, כאשר היחידים מייצגים את ארגונם, ולכל החלטה שלהם יהיו השלכות מערכתיות, התרבות הארגונית שמתוכה הם באים ומטרות הפרויקט ישפיעו גם הם על אופן התנהלות המשא ומתן (2008 .Cheung et al).
3.10	גורמים נוספים
במהלך סקר הספרות נמצאו מחקרים רבים (מעל 45) הנוגעים, בצורה כזו או אחרת, בנושא תביעות החריגים בפרויקטי בנייה, וכל אחד מהם הגדיר או ציין גורמים לחריגות תקציב וזמן. מכלול הגורמים האלה מרוכז בתת-פרק זה, מבלי להתייחס לפרטים המלאים אודות תנאי ההקשר שלו.
קמינג וחבריו (1997 .Kaming et al) מצאו במחקרם, שהתמקד בגורדי השחקים באינדונזיה, כי הגורמים העיקריים לחריגות תקציב היו: מזג אוויר, עליית מחירי חומרים, הערכה שגויה של כמויות העבודה, מורכבות הפרויקטים, חוסר ניסיון של הקבלן ואי הכרת תקני בנייה מקומיים. בנוסף, הם ציינו כי רשימת הגורמים שבגללם יכול פרויקט בנייה להתעכב היא כמעט אינסופית.
ערכו מחקר על עיכובי ביצוע בפרויקטי מגורים גדולים בערב (Assaf et al. 1995) אסאף וחבריו
הסעודית. השאלון הקיף 24 קבלנים, 15 מהנדסים ו-9 יזמים. המרואיינים התבקשו לדרג בסולם של 1 (לא חשוב) עד 4 (חשוב מאד) 56 גורמים לעיכובים שאותרו בסקר ספרות. גורמים אלה רוכזו לתשע קטגוריות עיקריות: חומרים, כוח-אדם, ציוד, מימון, שינויים, סטטוטוריקה, תכנון ובקרה, סביבה וחוזה. החוקרים מצאו הסכמה בין הקבלנים לבין המהנדסים בנוגע לרמת החשיבות של הגורמים, בניגוד ליזמים שדירוגם היה שונה משתי הקבוצות. עוד מצאו כי בעיני כל שלוש קבוצות המרואיינים גורמי המימון (כדוגמת: עיכובי תשלומים, בעיות תזרים במהלך ביצוע וכו') היו החשובים ביותר בדירוג. גורמי החומרים (כדוגמת: מחסור בחומרים, שינוי במפרטים, נזקים בשלבי אחסנה, עיכובים בייבוא ובאספקה וכו') הגיעו למקום השני בעיני הקבלנים והמהנדסים, בעוד שהיזמים דירגו במקום זה את גורמי כוח האדם (כדוגמת: מחסור בכ"א, חוסר מקצועיות, ריבוי שפות וכו'). הקטגוריה השלישית בדירוג היזמים הייתה שינויים (כדוגמת: שינויים מצד היזם במהלך הביצוע, טעויות תכנון, תנאי קרקע שונים מהצפוי וכו'). הגורמים החוזיים (כדוגמת: סכסוכים בין בעלי תפקידים, קבלת החלטות איטית, עיכובים משפטיים וכו') הגיעו למקום השלישי בעיני הקבלנים והמהנדסים ולמקום הרביעי בעיני היזמים.
1993)	Elinwa and Buba) ערכו מחקר בניגריה שניסה לאתר את הגורמים העיקריים האחראים לעלויות הבנייה הגבוהות בניגריה על-ידי הפצת שאלון בקרב מהנדסים, אדריכלים וחשבי כמויות. בפני הנשאלים הוצגו 31 גורמים, אשר נאספו מסקרי ספרות. הנשאלים התבקשו לדרג כל אחד מהגורמים לפי חשיבותו. המחקר לא עסק באופן ישיר בחריגות תקציב בפרויקטי בנייה, אלא רק ניסה לזהות מה הם מרכיבי העלות המשמעותיים ביותר בפרויקטי בנייה. הם הגיעו למסקנה כי ארבעה גורמים עיקריים משפיעים על תדירות פקודות השינויים: גודל הפרויקט, ההפרש בין ההצעה הנמוכה והאומדן, סוג הבנייה ורמת התחרות בשוק. הם ממליצים לחסוך בעלויות הבנייה על-ידי כתיבה איכותית של המפרטים ועל-ידי הבנה מעמיקה של כוונת המפרט.
ערכו מחקר שמטרתו הייתה לנתח קונפליקטים המתעוררים (Heath et al. 1994) היית' וחבריו
כתוצאה של ניהול ההתקשרות החוזית בפרויקטי בנייה בבריטניה, ולבחון האם סכסוכים אלו ניתנים למניעה. החוקרים זיהו את 'חשבי הכמויות' (Quantity Surveyors) כבעלי התפקידים המעורבים ביותר בתהליכים הכספיים ובמו"מ המתעורר בתהליך הבנייה. המחקר נעזר ב-28 חשבי כמויות מחברות בנייה שונות, ובאמצעות סקרי שדה ניסה לזהות את מידת חשיפתם לסכסוכים, ומתוך זה את קטגוריות התביעות הנפוצות. טבלה 3.13 מציגה את הקטגוריות הראשיות.
מנו סדרה של גורמים לתביעות חריגים באנגליה וטענו שחלקם (Rooke et al. 2004) רוקה וחבריו
לבטח יתרחש מפעם לפעם (כמו תנאי קרקע או תנאי מזג אוויר לא צפויים), אך בעיות נוספות עלולות להתעורר מעצם העובדה ש"אתר הייצור" בענף הבנייה שונה לכל פרויקט. בנוסף, תנאים ארגוניים משתנים הם, ללא ספק, גורמים משמעותיים לחריגות. טעויות בחישוב הכמויות, תכנון גרוע וקשיים בתקשורת אף הם גורמים המשפיעים על החריגות במידה המשתנה, לא רק ממדינה למדינה, אלא גם מאתר לאתר באותה מדינה. 2007) Sambasivan and Soon) ממלזיה מצאו, גם כן, כי חלק מהגורמים וההשפעות בפרויקטי בנייה הם תלויי אזור.
גורמים רבים צוינו כמחוללי בעיות וסכסוכים בפרויקטי בנייה: לדוגמא, לאם וחבריו ( .Lam et al 2007) ציינו כי בארה״ב הגורם העיקרי לסכסוכים הוא פגמים במסמכי המכרז.
1990 Jahren and Ashe ניסו לחזות את הסיכוי לסכסוכים כתלות בגודלו של הפרויקט, מורכבותו וההפרש בין ההצעה הנמוכה ביותר לבין אומדן היזם.
מצאו במחקרם שנערך בתאילנד כי תוכניות לא מושלמות (Ogunlana et al. 1996) אוגונלנה וחבריו
גרמו לעיכובים בביצוע ב-75% מהפרויקטים שנבחנו. הם מסבירים כי כתוצאה מן העובדה שהמתכננים נדרשים לעמוד בתאריכי הפצה של מכרזים, קבלנים רבים מגישים את הצעתם על-סמך תוכניות לא שלמות. הלחץ לעמוד במועדי ההפצה של המכרז יוצר בעיות תיאום בין האדריכל, מהנדס המבנה ומהנדסי המערכות, ופוגם ברמת מסמכי המכרז.
1992) Pressoir) הקנדי קבע כי ככל שפרויקט גדול יותר ומורכב יותר כך גדלה הסבירות לכמות גדולה של תביעות. לדעתו יש להפנות את האצבע המאשימה אל עבר היזמים אשר צריכים להשקיע משאבים רבים יותר בתחילת הדרך, ולהקצות זמן רב יותר לתכן, תכנון והגדרת היקפי העבודה לפני יציאה
למכרז. לטענתו, מפרטים ותוכניות נגררים לריבוי גרסאות, בגלל תכולת הפרויקט (Scope) שאינה מוגדרת כראוי. בנוסף, כאשר הפרויקט מתחיל מוקדם מדי, עם מידע חסר ולא בשל, נוצרות בעיות שונות, כגון: הפרעות, אי-רציפות, עיכובים ועבודות חוזרות, ואלו ילוו את כל שלבי הביצוע כתוצאה מכך שקבלנים מקבלים מידע לא מלא, לעיתים סותר ולעיתים קרובות דו-משמעי. רמת התכן, התכנון או מדידת הכמויות שבוצעו היא גורם מכריע בקביעת האפשרויות לחריגות. ממצא זה עולה בקנה אחד עם רוקה וחבריו (2004 .Rooke et al) המופיע לעיל ועם ציאנג (2002 Chang) הטאיווני, שאף הם מצאו כי מטעויות התכן גוררות חריגות רבות.
לסיכום, ניתן לראות חפיפה לא מבוטלת ברשימת הגורמים העיקריים במחקרים השונים שנאספו מכל רחבי תבל. יצוין כי ביצירת מאגר הגורמים שלהם רוב החוקרים הסתמכו על סקר ספרות בלבד, ורק בודדים טרחו להרחיבו באמצעות מחקר אמפירי, המביא לידי ביטוי את הגורמים הייחודיים למדינתם או לאופי הפרויקטים שאותם בחנו.
4.	שיטת המחקר
מטרת המחקר הינה לחקור את תופעת חריגות התקציב באמצעות כלים ייעודיים מתחום ניהול האיכות הכולל (TQM) כדי להצביע על גורמיה השורשיים העיקריים. בשני העשורים האחרונים בוצעו בעולם מספר מחקרים לבחינת התופעה ותוצאותיה. עד היום, לא נמצא בעולם מחקר מקיף בנושא זה הממוקד בגורמים השורשיים, ובענף הבנייה הישראלי לא נערך שום מחקר מקיף בנושא חריגות תקציב. לפיכך, מחקר זה חוקר את חריגות התקציב משני כיוונים, הראשון – ניתוח התולדה, על-ידי חקירת היקף החריגות בתקציב של פרויקטי בנייה וחיפוש קשר בין מאפייני הפרויקט, רמת התכנון, בשלות מסמכי המכרז ומעורבותם של המפקח והיזם לבין היקף החריגות הסופי בפרויקט. השני – ניתוח הגורמים השורשיים. זיהוי הגורמים השורשיים במידה ויעשה בצורה נכונה יצביע על מקורות הבעיה העיקריים.
לטובת ניתוח התולדה פותח שאלון ייעודי ונבחרו מעל 70 פרויקטים מתחומי הבנייה הציבורית והממשלתית שבנייתם הסתיימה, אשר נוהלו על-ידי מספר גופים העוסקים בניהול פרויקטים. המידע הנדרש נאסף באמצעות סדרת ראיונות. בנוגע לכל פרויקט במאגר נערך ראיון עם אחד מממלאי התפקידים בפרויקט שמטרתו, קבלת תמונה ראשונית על היקף התופעה. מחקרים קודמים שערכו סקרי עומק, כמו שאלון התולדה, התבססו על מדגמים קטנים יותר: דיקמן ונלסון ( Diekmann and 1985 Nelson) סקרו רק 32 פרויקטים וקומאראסוואמי (1997 Kumaraswamy) ניסה לזהות "גורמים שורשיים" באמצעות 46 שאלונים.
שלב זיהוי הגורמים השורשיים מתבסס על עיקרון ה- Taque 1995) Expand-Focus) המוצג בפרק 3.2 הדן במתודולוגיית זיהוי הגורמים השורשיים. יישום עיקרון זה במחקר מוצג באיור 4.1, ומורכב מבניית מאגר גורמים אפשריים על-ידי סיעור מוחות מובנה שנערך במסגרת סדנת מומחים ייעודית שבה השתתפו ממלאי תפקידי מפתח וניסיון בענף הבנייה. מאגר הגורמים שנוצר בסדנא שולב עם מאגר גורמים אפשריים שמקורם בסקר הספרות ורוכז לכדי מספר גורמים שורשיים. גורמים שורשיים אלו פורסמו במסגרת סקר רוחב שנערך בקרב מעל 190 מהנדסים בעלי רקע ניהולי ומספר שנות ניסיון שונה על-מנת למצוא אותם גורמים בודדים המשפיעים ביותר על תביעות החריגים בענף הבנייה. להשוואה, נבחן את גודל המדגמים בסקר הספרות: אסאף וחבריו (1995 .Assaf et al) התבססו על 42 משיבים, קים וחבריו (2008 .Kim et al) קבעו שיעורי חריגה משוערים על סמך 106
משיבים, 2006) Aibinu and Odeyinka) ו- 2007) Sambasivan and Soon) דירגו גורמים לחריגות.
הראשון – לפי תשובותיהם של 100 מנהלי פרויקטים, והשני – לפני סקר שהקיף 200 משיבים.
לסיכום, המחקר בוצע בשלושה שלבים הירארכיים. הראשון, ניתוח תולדה על-ידי דיגום של מעל 70 פרויקטים על-מנת לקבל הבנה ראשונית של היקף התופעה. השני, יצירת מאגר של גורמים אפשריים על-ידי שילוב ממצאי סקר ספרות בין-לאומי עם ממצאי סיעור מוחות מקומי וזיכוכם לכדי מספר גורמים שורשיים בודדים. והשלישי, מציאת הגורמים המשמעותיים באמצעות סקר רוחב מקיף בקרב מספר רב של מהנדסים בעלי רקעים שונים.
4.1	ניתוח התולדה
כל הפרויקטים המשתתפים בניתוח התולדה נבחנו ונותחו על בסיס ממצאי ראיונות שנערכו בקרב יזמים, מנהלי פרויקטים וקבלנים המיצגים גופים שונים, ציבוריים ופרטיים, מענף הבנייה הישראלי. לטובת סדרת הראיונות הוכן שאלון ייעודי (מצורף כנספח ב) אשר מולא לכל פרויקט בנפרד בזמן הראיון. כל הנתונים שנאספו גובו באסמכתאות, כגון: חשבונות סופיים, תקציבים מקוריים, מסמכי המכרז, מסמכי הגשת תביעות חריגים ועוד. לא נאספו נתונים מספריים שנדלו רק מזיכרונם של המעורבים. כדי לאמוד את שיעורי החריגה התקציבית בפרויקטים, נקבעו כנקודות ציון
Benchmarks)) הסכום הכולל של המכרז או של ההתקשרות בתחילת הביצוע (Cwin) לעומת היקפו הכספי הסופי של הפרויקט (.(Cact
4.1.1	מבנה השאלון
השאלון הייעודי חולק לחמישה פרקים: מידע כללי, שאלות סף, אפיון הפרויקט, נתוני תכן ותכנון הביצוע וחריגות תקציב וזמן בפרויקט.
א.	מידע כללי – בפרק זה נאספו פרטי המרואיין ומידע על ייעוד הפרויקט, תיאורו הכללי מאפייניו הייחודיים וכל מידע נוסף שבחר לספק המרואיין.
ב.	שאלות סף – על מנת לשמור על עדכניות המידע הנאסף ומכיוון שהפרויקטים הנבדקים אמורים להקנות תמונה סופית של מצב ההתחשבנות בפרויקט. הוגדרו שני קריטריוני סף לפרויקטים המשתתפים; קריטריון הסף העיקרי במחקר זה עוסק בסיום ההתחשבנות בין היזם לקבלן הראשי. נדגיש כי אין בכוונת סעיף זה לפסול פרויקטים שבהם התרחשה התחשבנות ארוכה ו/או מורכבת, אלא לוודא ששלב זה הסתיים, ותוצאותיו הן סופיות. לרשות המרואיינים הועמדו ארבע אפשרויות לתיאור סטאטוס ההתחשבנות הסופי בפרויקט: נסתיימה במו"מ בין הצדדים, נסתיימה בבוררות, נסתיימה בערכאות משפטיות וטרם נסתיימה. קריטריון הסף השני במחקר שמר על עדכניות המידע הנאסף על ידי הגבלת מועד הפצת מסמכי המכרז. פרויקטים שלגביהם ההתחשבנות בפרויקט טרם נסתיימה או שמסמכי המכרז שלהם פורסמו לפני שנת 1998 לא שולבו בניתוח ממצאי השאלונים.
ג.	אפיון הפרויקט – פרק זה עסק במאפייניו של הפרויקט ובדירוג ממלאי תפקידי המפתח בו. המרואיינים נשאלו לגבי שיטת המדידה אשר יושמה במהלך הפרויקט (פאושלי / כמויות / אחר), לגבי סווג הבנייה (בניינים / תשתיות / אחר), מהי שיטת הבנייה (קונבנציונאלית / מתועשת / משולב / אחר) וסוג היזם (פרטי / ציבורי / ממשלתי / אחר). בנוסף התבקשו המרואיינים לדרג את התיפקוד של שותפיהם להובלת הפרויקט, בסולם של 1 (גרוע) עד 5 (מצוין) ביחס לתיפקוד האופטימאלי בעינם של בעל תפקיד כזה. מרואיינים מחברות יזמיות דירגו את מנהל הפרויקט ואת הקבלן. מרואיינים מחברות ניהול ופיקוח דירגו את היזם ואת הקבלן, ומרואיינים מחברות קבלניות דירגו את היזם ואת מנהל הפרויקט. בניסוח השאלון הוצגו מספר קריטריון שניתן לדרג את בעל התפקיד על-פיהם. היזם דורג מבחינת: מקצועיות, תזמון בקבלת החלטות, יושרה, הגינות ונכונות לשלם; מנהל הפרויקט דורג מבחינת: מקצועיות, ניהול התכנון, יושרה, הגינות, התנהלות מול גורמים שונים וכדומה; והקבלן דורג מבחינת: מקצועיות, ראייה מערכתית, יושרה, הגינות, מהירות פתרון בעיות
וכדומה. מטרת האפיון והדירוג היא לחפש באמצעות כלים סטטיסטים, כבר בשלב מוקדם זה, קשרים בין מאפייני הפרויקט ואופן תפקוד מוביליו למידת החריגה בו.
ד.	נתוני תכן ותכנון הביצוע - חלק זה של השאלון סוקר את שלבי טרום הביצוע של הפרויקט במטרה לבחון את מידת המוכנות של כלל היבטי הפרויקט טרם היציאה למכרז. המרואיינים התבקשו לציין מה הייתה רמת הבשלות היחסית של מסמכי המכרז (תוכניות, מפרטים, כתב-כמויות) בעת המכרז, מ\כיוון שערך זה הינו סובייקטיבי התבקשו המרואיינים לציין את רמת הבשלות הממוצעת של מסמכי מכרז בעת הפצתו. הצלבת שני נתונים אלה מאפשרת לנרמל את רמת הבשלות של מסמכי המכרז בכל הפרויקטים שנסקרו, כפי שיוצג בהמשך. נתונים נוספים שנאספו בשלב זה כללו: משך זמן התכנון, אחוזי המשרה מטעם משרד ניהול הפרויקט בשלב התכנון ובשלב הביצוע ומידת מעורבותו של היזם בשלבי הפרוגרמה והתכנון ביחס לפרויקט אופייני.
ה.	חריגות תקציב וזמן בפרויקט - חלקו האחרון של השאלון נוגע במידת החריגות. בחלק זה נשאלו המרואיינים לגבי חריגות התקציב בפרויקט: מה היה היקפה הכספי של הצעת המכרז הזוכה (Cwin), היקפו הכספי של ממוצע ההצעות במכרז (Cavrg) ומה היה היקפו הכספי הסופי של הפרויקט (Cact), כולם במחירי הבסיס. ולגבי חריגות הזמן: מה היה משך הזמן המתוכנן לפרויקט בזמן היציאה למכרז ומה היה משך הזמן הסופי של הפרויקט.
על סמך הנתונים שנאספו בשלב זה, נערכו מספר ניתוחים והשוואות במטרה לאפיין את תביעות החריגים ברמה הפרויקטאלית ולמצוא קורלציה בין המאפיינים השונים. חלק מהניתוחים שבוצעו הם: היקף החריגים ביחס לתוצאות המכרז, היקף החריגים ביחס לרמת התכנון בזמן היציאה למכרז, זמן העיכוב בלו״ז ביחס לזמן המקורי והיקף החריגים ביחס ל-: אופי הבנייה, סגנון הבנייה, אופי היזם ורמת הפיקוח בשטח.
4.1.2	ניתוח ממצאי השאלון
4.1.2.1	נתוני המדגם
לטובת המדגם נוצר קשר עם 28 מרואיינים. 14 מתוכם מועסקים על-ידי יזמים ציבוריים, 12 מתוכם הינם מנהלי פרויקטים – מטעם חברות ניהול ופיקוח ו-2 הם קבלנים. בפני המרואיינים הוצג השאלון הייעודי לגבי כל אחד מ-74 הפרויקטים שנכנסו למדגם בנפרד, מדגם הפרויקטים מורכב מ-29 פרויקטים שפרטיהם נאספו מחברות יזמיות, 40 פרויקטים נאספו ממנהלי פרויקטים ומחמישה פרויקטים אשר נאספו מקבלנים. בהגדרת שיטת המחקר הוחלט להציב שני תנאי סף לדגימת הפרויקטים, התנאי הראשון שהוצב נוגע לצורת סיום ההתחשבנות בפרויקט, כאשר בפני המרואיינים הוצגו ארבע אפשרויות המייצגות את מגוון דרכי סיום ההתחשבנות הנפוצות. לפי ממצאי השאלון, המופיעים באיור 4.2, 82% (61) מהפרויקטים שנסקרו הסתיימו במשא ומתן בין הצדדים, עבור 10% (7) מהפרויקטים ההתחשבנות טרם הסתיימה, 5% (4) הגיעו לערכאות משפטיות ו-3% (2) הסתיימו באמצעות בוררות. כתוצאה מתנאי הסף, שבעה פרויקטים בהם ההתחשבנות הכספית טרם הסתיימה הוצאו מהמדגם. לאור עדויות של המרואיינים, עוד במהלך שלב הראיונות, נמצאו שני דפוסי התנהגות המערערים את אמינות הנתונים הכספיים של הפרויקט: הראשון – ניפוח כמויות מראש נמצא בחמישה פרויקטים, מספר מרואיינים העידו כי כתב הכמויות שהופץ בשלב המכרז כלל לא מעט סעיפים שבהם נופחו הכמויות לביצוע בכדי לייצור 'רזרבות' לשינויים עתידיים. מהלך מסוג זה פוסל את מחיר המכרז מלתפקד כנקודת ציון לשיעור החריגה. השני – אי-השלמת עבודות, הופיע בשבעה פרויקטים, מגדיר פרויקטים שבהם לא הושלמו כמות נכבדת של עבודות אשר הופיעו בכתב הכמויות. במקרה זה העלויות הסופיות של הפרויקט כוללות בתוכן מידה מסוימת של תביעות חריגים אך מחיר המכרז אינו מתאר את כתב הכמויות לביצוע. לכן הוחלט להגדיר שני דפוסים אלה כתנאי סף. בנוסף ל-19 הפרויקטים שנפסלו כתוצאה מאי-עמידה בתנאי הסף, נפסלו חמישה פרויקטים נוספים. שלושה כיוון שהמרואיין לא הצליח לאתר אסמכתאות להיקפו הסופי של הפרויקט, ושניים עקב חשש שהתעורר בקרב החוקרים בנוגע למהימנות הנתונים שהתקבלו. לסיכום, כפי שמופיע באיור 4.3, 24 פרויקטים נפסלו מקרב המאגר המקורי, שכלל 74 פרויקטים, עקב חמש סיבות שונות. אף לא אחד מן הפרויקטים במאגר המקורי נפסל כתוצאה מתנאי הסף המקורי השני, אשר דרש כי מועד הפצת המכרז לא יהיה מוקדם יותר משנת 1998. לפיכך, בסופו של התהליך נותחו 50 פרויקטים בעלי מאפיינים שונים. יודגש, כי על אף פסילתם של 24 פרויקטים, גודלו המצומצם של המדגם של שאלון התולדה עדיין גדול ממדגמי שאלוני עומק בסקר הספרות.
מבחינת מאגר הפרויקטים שנותח (50=N) נמצא כי 90% מהפרויקטים חרגו ממחירי המכרז, והיקפם הסופי של 56% מהפרויקטים היה גבוה ממוצע ההצעות של מכרזיהם. שני הממצאים הראשונים שנבדקו היו: היקף החריגה הממוצע ממחירי ההצעה הזוכה במכרז (1) והיקף החריגה הממוצע מממוצע ההצעות במכרז (2).
היקף החריגה הממוצע ממחירי ההצעה הזוכה במכרז היה 13.61%+, שיעור זה מציין את האחוז הממוצע שבו התייקר הפרויקט מעבר לעלות ההצעה הזוכה במכרז (שהיא מחיר החוזה). היקף החריגה הממוצע ממחיר ההצעה הממוצעת במכרז היה 4.36%+, זהו השיעור הממוצע שבו חרג הפרויקט מעבר לשווי ההצעה הממוצעת במכרז (ממוצע ההצעות).
4.1.2.2	השפעת מאפייני הפרויקט על היקף החריגה
בהינתן היקף החריגה הכללי עבור המאגר המלא, ניתן לבחון, באופן סטטיסטי, את השפעת מאפייניו השונים של הפרויקט על היקף החריגה התקציבית בו. בשאלון הייעודי נאסף מידע אודות ארבעה מאפיינים עיקריים של כל פרויקט: 1. שיטת המדידה (פאושלי/ כמויות/ אחר); 2. סווג הבנייה (בניינים/ תשתיות/ אחר); 3. שיטת הבנייה (קונבנציונאלית/ מתועשת/ משולב/ אחר); 4. סוג היזם (פרטי/ ציבורי/ ממשלתי/ אחר). ארבעה פרמטרים אלה, בנוסף לאופן סיום ההתחשבות בפרויקט "נחשדו", על-בסיס סקר הספרות, כמשפיעים על היקף החריגה של פרויקטי בנייה. כדי לבחון השערה זו נבדק שיעור החריגה הממוצע בעבור כל קטגוריה ביחס לשיעור החריגה הממוצע ממחיר ההצעה הזוכה שחושב עבור כלל המדגם (13.61%). טבלה 4.1 מציגה את מספר הפרויקטים מתוך המאגר (50=N) העונים על כל קריטריון, במקביל לשיעור החריגה שחושב עבור קריטריון זה.
שיעורי החריגה הגבוהים ביותר נמצאו תחת אופן סיום ההתחשבנות, לפי ממצאי המדגם שיעור החריגה בפרויקטים המסתיימים בערכאות משפטיות הוא 26.37%, ובאלו המסתיימים בבוררות 20%. זוהי חריגה גבוהה ממוצע המדגם המלא. אולם, מספר הפרויקטים הקטן שנדגם בכל אחד מאופני סיום ההתקשרות אינו מאפשר הסקת מסקנות נחרצות בנוגע להשפעת מאפיין זה על שיעור החריגה. מעבר למאפיין זה, כפי שניתן לראות באיור 4.4, שיעורי החריגה בשאר המאפיינים נמצאו קרובים לממוצע המדגם המלא.
4.1.2.3	השפעת רמת התכנון
קריטריון נוסף שהיה יסוד להניח כי ישפיע על שיעור חריגות התקציב בפרויקטי הבניה הוא רמת התכנון בזמן היציאה למכרז, המאופיינת על-ידי מידת הבשלות של מסמכי המכרז. כדי לנטרל את טיבו הסובייקטיבי של הנתון, נשאלו המרואיינים שתי שאלות בנושא זה: הראשונה – עסקה בפרויקט המדובר, ושאלה לגבי מידת בשלות מסמכי המכרז בפרויקט בזמן היציאה למכרז. מטרת השאלה השנייה היא לנטרל את נטיותיו הסובייקטיביות של המרואיין להמעטה או להפרזה ולאפשר נרמול של רמת הבשלות לערך אובייקטיבי. 5 פרויקטים לא נלקחו לבחינת השפעת רמת התכנון, עקב מרואיינים שלא לקחו חלק בפרויקט בשלבי התכנון, ולכן נמנעו מלהשיב על שאלות אלו. מניתוח הערכים המנורמלים של 45 הפרויקטים הנותרים התקבלה רמת בשלות ממוצעת של 76% למסמכי המכרז.
רמת הבשלות הנמוכה ביותר שנרשמה הייתה 12% והגבוהה ביותר 97%. באיור 4.5 מופיע גרף השפעת רמת התכנון של הפרויקט בעת היציאה למכרז כנגד שיעור החריגה התקציבית הממוצעת ביחס להצעת המכרז הזוכה. באיור מופיעה מגמה ברורה המעידה על השפעת רמת התכנון. לדוגמא, בפרויקטים שיצאו למכרז עם רמת תכנון מנורמלת הקטנה מ-50% הגיעה החריגה הממוצעת ל-28%, בזמן שממוצע החריגה בפרויקטים עם מסמכי המכרז ברמת בשלות של 85% ומעלה עמד על 10.3%.
4.1.2.4	מעורבות היזם בשלבי התכנון
על-מנת לבחון האם אכן מעורבות של היזם בשלבים המוקדמים של התכנון תורמת להקטנת שיעור החריגה, התבקשו המרואיינים לדרג את מידת המעורבות של היזם בשלבי הפרוגרמה והתכנון ביחס לפרויקט אופייני. באיור 4.6 מופיע פרוס מעורבות היזם שהתקבל. המרואיינים דירגו את מעורבותו על בסיס סולם ציונים שבין 1 (לא התערב כלל) ל-5 (מעורבות גדולה). כמעט במחצית הפרויקטים מידת המעורבות שהתקבלה היא 4, ולא נמצא אפילו פרויקט אחד שהיזם לא התערב כלל בשלבי הפרוגרמה והתכנון. באיור 4.7 מופיעה מידת מעורבות היזם כנגד שיעור החריגה הממוצע שנמצא. ניתן לראות את המגמה המתקבלת
מניתוח זה. פרויקטים בהם מידת מעורבות היזם בשלבי התכנון דורגה כנמוכה (2 ו-3) חרגו בשיעורים של 19.9% ו-15.3% (בהתאמה), בעוד הפרויקטים בהם מידת מעורבותו דורגה כגבוהה (4 ו-5) חרגו בשיעורים של 12.7% ו-12.5% (בהתאמה) בלבד. ממגמה זו ניתן לראות כי קיים קשר חיובי בין מעורבות היזם בשלבי הפרוגרמה והתכנון לבין שיעור החריגה הממוצע.
4.1.2.5	גודל הפרויקט
גודל הפרויקט ומורכבותו הוזכרו במקורות אחדים כגורמים המשפיעים על שיעור חריגות התקציב. מאגר הפרויקטים המלא חולק לקבוצות בהתאם להיקפם הכספי הסופי, לפי התשלום הסופי שהועבר לידי הקבלן, לצורך בחינת התופעה בענף הבנייה הישראלי. באיור 4.8 ניתן לראות את פירוס היקפי הפרויקטים. מבחינת היקפי הצעות מכרז – היקף הפרויקט הקטן ביותר במדגם היה 1.95 מיליון ₪, היקף הפרויקט הגדול ביותר במדגם היה 67.5 מיליון ₪, ממוצע כל 50 הפרויקטים שנבחנו היה מעל 16 מיליון ₪, והסיכום הכספי של המדגם כולו היה מעל 800 מיליון ₪. מבחינת ההיקף הכספי הסופי (כולל חריגות) הקטן ביותר מבין הפרויקטים במדגם היה 2 מיליון ₪; הגדול ביותר היה 82 מיליון ₪, ממוצע כל 50 הפרויקטים שנבחנו היה מעל 18.3 מיליון ₪, והסיכום הכספי של המדגם כולו היה מעל 915 מיליון ₪.
לאחר חלוקת הפרויקטים לקבוצות תקציב חושב היקף החריגה הממוצע בעבור כל קבוצה, ממצאי החישוב מופיעים באיור 4.9. על-סמך חישוב החריגה ניתן לראות כי אין קשר ברור בין גודל הפרויקט לבין שיעור חריגות התקציב בו. חשוב לציין כי גודלו של המדגם (50=N) מקשה על קביעת מסקנות חותכות בנוגע לאי-קיומו של קשר זה.
4.1.2.6	תיפקוד מינהלת הפרויקט
המרואיינים התבקשו לדרג את שותפיהם להובלת הפרויקט, בסולם של 1 (גרוע) עד 5 (מצוין) ביחס לבעל תפקיד מקביל האופטימאלי בעינם. דירוג זה נבע מהנחה ראשונית, לפיה קיים קשר בין תיפקודם של ממלאי תפקיד מפתח בפרויקט (יזם, מנהל פרויקט וקבלן) לבין שיעור החריגה התקציבית בו. כדי לשמור על אובייקטיביות, מרואיינים מחברות יזמיות דירגו את מנהל הפרויקט ואת הקבלן; מרואיינים מחברות ניהול ופיקוח דירגו את היזם ואת הקבלן; ומרואיינים מחברות קבלניות דירגו את היזם ואת מנהל הפרויקט. 34 מנהלי פרויקטים וקבלנים דירגו את תיפקוד היזם שהגיע לציון הממוצע של 3.41, 21 יזמים וקבלנים דירגו את תיפקודו של מנהל הפרויקט בציון הממוצע 3.38 ו-45 יזמים ומנהלי פרויקטים דירגו את תיפקוד הקבלן בציון ממוצע 3.91, תפקיד הקבלן הוא היחידי שלא קיבל ציון גרוע (1) אפילו אף לא באחד מהפרויקטים, וקיבל את הציון הממוצע הגבוה ביותר. באיור 4.10 ניתן לראות את פירוס הציונים שהוענקו לממלאי תפקידי המפתח בפרויקט. האיור מראה כי למרות ציונו הממוצע של מנהל הפרויקט, הנמוך מציון מקבילו היזם, פירוס הציונים הרחב של היזם מעיד על מספר רב יותר של יזמים עם תפקוד קיצוני (לטוב או לרע) מאשר מנהלי פרויקטים שקרוב ל-80% מהם קיבלו ציון 3 או 4 (רמת תפקוד סבירה עד טובה).
מבחינת שיעור החריגה כתלות בדירוג תיפקודם של ממלאי תפקידי המפתח, המוצגת באיור 4.11, לא ניתן לראות מגמה ברורה להשפעה של תיפקוד מנהל הפרויקט על שיעור החריגה הממוצע. לעומתו, תיפקודם של יזם הפרויקט והקבלן ביחס לשיעור החריגה מראה מגמה ברורה: מבחינת היזם – ככל שדירוג תיפקודו טוב יותר כך יורד שיעור החריגה הממוצע. מבחינת הקבלן – המגמה הפוכה, ככל שתפקודו של הקבלן טוב יותר, לפי דירוג היזמים ומנהלי הפרויקט ביחס לקבלן האופטימאלי, כך שיעור החריגה עולה. נדגיש כי דירוג ממלאי התפקידים הוא ביחס לתפקודם הצפוי. לכן, חשוב להבין כי לפי האיור הנ"ל ככל שיזם הפרויקט שבע רצון מתיפקוד הקבלן, כך הוא נכון יותר לאשר לו חריגה מוצדקת, ייתכן שכתוצאה משביעות הרצון והאמון בין הצדדים, הם מוצאים את הדרך לפצות על ליקויים שונים בתכנון ובאפיון הראשוני של הפרויקט, על-ידי מנגנון הסעיפים החריגים.
4.1.2.7	הפרש יחסי בין הצעה זוכה להצעה ממוצעת
מספר מקורות העלו טענה הגורסת כי קבלן הזוכה במכרז במחירים נמוכים על-גבול ההפסד ינסה להגיע לאיזון או לרווח כספי על-ידי חריגות תקציב. כדי לבחון את טענה זו בענף הבנייה הישראלי, חושב בעבור כל פרויקט מרחק יחסי בין ההצעה הזוכה לבין ממוצע הצעות המכרז לפי משוואה (3). באמצעות יחס זה המבטא את הפער בין הצעתו של הקבלן הזוכה לבין ממוצע הצעות שאר הקבלנים ניתן להעריך את שיעור ה'פיצוי' שאותו הקבלן ישאף להשיג. חשוב להזכיר כי החריגה הממוצעת מממוצע ההצעות עומדת על 4.36%, כאשר היקפם הסופי של 56% מהפרויקטים היה גבוה מממוצע ההצעות של מכרזם.
באיור 4.12 ניתן לראות פיזור כל הפרויקטים במאגר, כתלות בשיעור החריגה התקציבית בפרויקט ביחס לפער בין ההצעה הזוכה לממוצע ההצעות במכרז. מהאיור ניתן לראות כי קיימת מגמה קלה של
ובקרב אנשי המעשה בענף הבנייה, כי קבלנים המגישים הצעות מכרז הנמוכות באופן חריג מהמחיר הריאלי של עבודות המכרז, יפצו עצמם באמצעות חריגות תקציב.
4.1.2.8	קשר בין חריגות תקציב לחריגות זמן
באמצעות הנתונים שנאספו מכל חמישים הפרויקטים המצויים במאגר נבדק הקשר בין חריגות התקציב לחריגות הזמן. קשר צפוי זה הוזכר במספר מקורות, ומתבסס על הטענה כי ככל שמשכו של הפרויקט יחרוג מלוח הזמנים המקורי, כך תגדל גם החריגה התקציבית בפרויקט; ולהפך - ככל שגדלה החריגה התקציבית כך יתארך משכו. קיומו של קשר זה מאפשר, כנראה, טיפול שורשי באחד מאופני החריגה על-מנת להקטין את מידת החריגה בשניהם. באיור 4.13 מופיע פיזור הפרויקטים על-גבי צירי החריגה בלוחות הזמנים ובתקציב. כפי שניתן לראות מקו המגמה הליניארי באיור, מבדיקת הקשר בין שתי החריגות התקבל מתאם חיובי בשיעור של 0.2 (קשר חלש). כך שלמרות הפיזור הגדול ניתן לראות כי קיימת מידת השפעה מסוימת בין החריגות.
4.1.2.9	סיכום ממצאי שאלון התולדה
כשלב ראשון במחקר, המקדים את ניתוח הגורמים השורשיים, התעורר הצורך בניתוח התולדה, כדי לקבל אינדיקציה ראשונית למידת החריגה הממוצעת בענף הבנייה. לניתוח התולדה הוכן שאלון ייעודי שמטרתו לאסוף מידע לגבי פרויקטי בנייה, מידת החריגה בהם ומאפייניהם. נערכו ראיונות עומק עם 28 בעלי תפקידים שונים: 14 יזמים, 12 מנהלי פרויקטים ושני קבלנים מחברות שונות. השאלון הייעודי מולא, במהלך הראיון, בעבור כל אחד מ-74 הפרויקטים שנכנסו למדגם. מספר תנאי סף הופעלו על הפרויקטים במדגם טרם הכנסתם למאגר הפרויקטים הסופי שנבחן ונותח: הראשון – דרש כי כל ההתחשבנות הכספית בפרויקט תסתיים. שבעה פרויקטים הוצאו מהמדגם כיוון שהתחשבנות הכספית טרם הסתיימה. השני – אמינות הנתונים, לא נאספו נתונים מזיכרונם של המרואיינים. שלושה פרויקטים נפסלו כיוון שהמרואיין לא הצליח לאתר אסמכתאות לנתונים כספיים, ושניים נפסלו עקב חשש שהתעורר בקרב החוקרים בנוגע למהימנות הנתונים שנמסרו. השלישי – פרויקטים בהם נופחו הכמויות לביצוע כדי לייצור 'רזרבות' לשינויים עתידיים. ניפוח כמויות מראש נמצא בחמישה פרויקטים. הרביעי – פרויקטים בהם לא הושלמה כמות משמעותית של עבודות אשר הופיעו בכתב הכמויות. אי-השלמת עבודות הופיעה בשבעה פרויקטים. שני תנאי הסף האחרונים מונעים את השימוש בכתב הכמויות כנקודת ייחוס לשיעור החריגה. לסיכום, 24 פרויקטים נפסלו מקרב המדגם המקורי, שכלל 74 פרויקטים. מאגר הפרויקטים שנבחן כלל לבסוף 50 פרויקטים
בעלי מאפיינים שונים. מבחינת המאגר המלא (50=N) נמצא כי 90% מהפרויקטים חרגו ממחירי המכרז, והיקפם הסופי של 56% מהפרויקטים היה גבוה מממוצע ההצעות של מכרזיהם. היקף החריגה הממוצע ממחירי ההצעה הזוכה במכרז היה 13.61%, שיעור זה מציין את האחוז הממוצע שבו התייקר הפרויקט מעבר לעלות ההצעה הזוכה במכרז (שהיא מחיר החוזה). היקף החריגה הממוצע ממחיר ההצעה הממוצעת במכרז היה 4.36%, זהו השיעור הממוצע שבו חרג הפרויקט מעבר לשווי ההצעה הממוצעת במכרז (ממוצע ההצעות). מעבר לבחינת שיעורי החריגה במדגם המלא, נבחנו מספר מאפיינים ספציפיים של פרויקטי בנייה כנגד שיעורי החריגה בהם. המאפיינים שנבדקו הם: שיטת המדידה, סווג הבנייה, שיטת הבנייה וסוג היזם. ארבעה פרמטרים אלה בנוסף לאופן סיום ההתחשבות בפרויקט נחשדו, על-בסיס סקר הספרות, כמשפיעים על היקף החריגה של פרויקטי בנייה, למרות זאת לא נמצא קשר מובהק בין שיעורי החריגה לבין המאפיינים השונים של הפרויקט. מניתוח המאגר התקבלו, בנוסף למצוין לעיל, הממצאים הבאים:
א.	רמת התכנון בזמן היציאה למכרז נחשדה כמשפיעה על שיעור חריגות התקציב. מניתוח רמת הבשלות המנורמלת מסמכי המכרז בארבעים וחמישה פרויקטים התקבלה רמת בשלות ממוצעת של 76%. רמת הבשלות הנמוכה ביותר שנרשמה הייתה 12% והגבוהה ביותר 97%. מבחינה של השפעת רמת התכנון של הפרויקט בעת היציאה למכרז כנגד שיעור החריגה התקציבית הממוצעת ביחס להצעת המכרז הזוכה, נמצאה מגמה של ירידה בשיעור החריגות במקביל לעליית רמת התכנון.
ב.	מעורבות היזם בשלבים המוקדמים של התכנון דורגה על-מנת לבחון את השפעתה על שיעור החריגה. המרואיינים דירגו את מעורבותו על בסיס סולם ציונים בין 1 (לא התערב כלל) ל-5 (מעורבות גדולה). בקרוב למחצית מהפרויקטים התקבלה מידת המעורבות 4, ולא נמצא אפילו פרויקט אחד בו היזם לא התערב כלל בשלבי הפרוגרמה והתכנון. מניתוח מידת מעורבות היזם בפרויקטים שנדגמו כנגד שיעור החריגה הממוצע נמצא כי: ככל שמעורבות היזם בשלבי הפרוגרמה והתכנון גדלה כך קטן שיעור החריגה הממוצע בפרויקט.
ג.	על-סמך סקר הספרות נבחנה השפעת גודל הפרויקט על חריגות התקציב. על-סמך חישוב החריגה בעבור כל קבוצת פרויקטים לא נמצא קשר ברור בין גודל הפרויקט לבין שיעור חריגות התקציב בו.
ד.	רמת תפקודם של ממלאי תפקידי מפתח במינהלת הפרויקט נבדקה אל מול שיעור החריגה הפרויקטאלי, כדי לבחון את השפעת תפקודם על חריגות התקציב. כאמור, המרואיינים התבקשו לדרג את שותפיהם להובלת הפרויקט, בסולם של 1 (גרוע) עד 5 (מצוין) ביחס לבעל התפקיד האופטימאלי בעינם. 34 ממלאי תפקידים דירגו את תפקוד היזם, תפקודו הממוצע היה 3.41; 21 ממלאי תפקידים דירגו את תפקוד מנהל הפרויקט בממוצע 3.38; 45 ממלאי תפקידים דירגו את תפקוד הקבלן בממוצע 3.91, הקבלן הוא ממלא התפקיד היחידי אשר לא קיבל אף ציון גרוע (1). בנוסף, פירוס דירוג תפקודו של היזם רחב לעומת זה של מנהל הפרויקט מעיד על מספר רב יותר של יזמים עם תפקוד קיצוני (לטוב או לרע) מאשר מנהלי
פרויקטים, שקרוב ל-80% מהם קיבלו ציון 3 או 4. מניתוח שיעור החריגה כתלות בדירוג תפקוד מנהל הפרויקט לא ניתן לראות מגמה ברורה. לעומתו, מבחינת היזם – ככל שדירוג תפקודו טוב יותר כך יורד שיעור החריגה הממוצע. ומבחינת הקבלן קיימת מגמה הפוכה, ככל שתפקודו של הקבלן טוב יותר, כך שיעור החריגה עולה.
ה.	כדי לבדוק את הטענה הגורסת כי קבלן הזוכה במכרז במחירים נמוכים על- גבול ההפסד ינסה להגיע לאיזון או רווח כספי על-ידי תביעות. חושב הפרש יחסי בין ההצעה הזוכה לביון ממוצע ההצעות, מבחינת שיעור החריגה ביחס לפער בין ההצעה הזוכה לממוצע ההצעות במכרז נמצא מתאם חיובי של 0.15, המעיד על מגמת עלייה קלה בשיעור החריגה ככל שהפער עולה.
ו.	נבדק קשר בין חריגות התקציב לחריגות הזמן. באמצעות הנתונים שנאספו מכל חמישים הפרויקטים המצויים במאגר ומבדיקת הקשר בין שתי החריגות התקבל מתאם חיובי בשיעור של 0.2. שמעיד, למרות הפיזור הגדול שהתקבל, על קשר חיובי בין שני שיעורי החריגות.
4.2	זיהוי וריכוז גורמים שורשיים
מחקרים רבים שעסקו בנושא חריגות תקציב ובגורמיהם, הסתפקו בשימוש במאגר גורמים אפשריים המבוסס על סקרי הספרות בלבד, ועל מאגר זה ביססו את מחקרם. מספר חוקרים אף ציינו את הבעתיות הקיימת בהתבססות מלאה על סקר ספרות, וניסו לעבות את מאגרם בשיטות שונות. אף אחד מהמחקרים לא עשה ניסיון ליצור מאגר גורמים חדש. יצירת מאגר חדש נותנת מענה לכל הבעיות הקיימות בהסתמכות על סקר הספרות כגון: זיהוי גורמים תלויי מדינה ותקופה, מציאת גורמים חדשים שטרם זוהו, או איתור גורמים הנובעים מפיתוחים וטכנולוגיות חדשות. כאמור בפרק 3.2 אחד מעקרונות שיטת הגורמים השורשיים לפתרון בעיות מתבססת על הרחבה ומיקוד (Expand-Focus). בהתאם לעקרון זה תוכנן שלב זיהוי הגורמים השורשיים במחקר. שלבי ההרחבה כללו סקר ספרות בינלאומי מקיף (המופיע בפרקים 3.1) וסדנת מומחים לאיתור גורמים אפשריים. שלבי המיקוד כללו את איחוד ממצאי סקר הספרות עם ממצאי סדנת המומחים, ריכוזם וסינונם ל-15 גורמים שורשיים נפרדים.
4.2.1	איתור גורמים אפשריים באמצעות סדנת מומחים
במסגרת שלב זיהוי הגורמים השורשיים במחקר נערכה סדנת מומחים שמטרתה הייתה ליצור, בניגוד למחקרים קודמים בנושא, מאגר חדש ובלתי תלוי של גורמים שורשיים. על-מנת לאפשר תהליך שבו במהלך הסדנא יתגלו גורמים חדשים, כאלו שלא זוהו או נותחו במחקרים קודמים, הייתה חשיבות רבה לשיתוף הפעולה מצד המשתתפים. בסדנא השתתפו שניים-עשר בעלי תפקידי מפתח בענף הבנייה: יזמים, מנהלי פרויקטים וקבלנים מחברות ממשלתיות ופרטיות העוסקים בפרויקטי תשתיות ומבנים. במהלך הסדנא התבקשו המומחים, מבלי-להיחשף לממצאי סקר הספרות, להעלות גורמים, אשר לדעתם, מובילים לחריגות תקציב בפרויקטי בנייה.
במהלך הסדנא הוצגו בפני המשתתפים מטרות המחקר, שיטתו, ממצאי ניתוח התולדה (המוצגים בפרק 4.1.2) ועקרונות שיטת הגורמים השורשיים. לטובת יצירת המאגר החדש נעשה שימוש בסיעור מוחות משולב בו תהליך סיעור המוחות הכולל נוהל כסיעור מוחות מובנה – בו כל אדם מדבר בתורו ומעלה רעיון יחיד, אולם כתוצאה ממורכבות הנושא לא ניתן היה להגביל את ספונטניות המשתתפים. לכן כאשר רעיון שהועלה הוביל להתלהטות הדיון לא הוגבלו המשתתפים ונוהל סיעור מוחות לא-מובנה – בו כל אדם רשאי להעלות כל רעיון בכל זמן. למרות חסרונותיו של סיעור המוחות הלא-מובנה, אשר עלולות להוביל להשתלטות של מספר דוברים בודדים על הדיון כולו, בשילוב עם סיעור המוחות המובנה התקבלה שיטה המבטיחה "חשיפה" שווה לדעות כל המשתתפים ואינה מגבילה את הספונטניות הקבוצתית ואת יכולת הפיתוח של רעיון בודד. סיעור המוחות הציף נושאים 'כואבים' לדיון בקרב משתתפי הסדנא, הבדלים מהותיים זוהו בין גישת הקבלנים לבין גישת מנהלי הפרויקטים לנושא חריגות התקציב. בהנחיית החוקרים, תורגמו עיקרי הדיון לגורמים, המחולקים לחמש קטגוריות שונות. בסיומה של הסדנא, באמצעות תהליך סיעור המוחות, אותרו 68 גורמים שונים ה-'חשודים' כמשפיעים על חריגות התקציב בפרויקטי בנייה.
4.2.2	איחוד גורמי סקר הספרות וגורמי הסדנא, סינון וריכוז הגורמים
לאחר הסדנא נותחו ורוכזו 68 הגורמים שהועלו בה, בסיום ניתוח ממצאי הסדנא התקבלו 18 גורמים ישירים המופיעים בטבלה 4.2. באמצעות סקר הספרות נמצאו 78 גורמים ראשוניים, אשר רוכזו וסוננו ל-23 גורמים ישירים כפי שהם מופיעים בטבלה 4.3. שתי רשימות אלו של גורמים ישירים מכילות יחדיו 41 גורמים, אשר רוכזו מ-146 גורמים ראשוניים שונים. הרשימות אוחדו, ולא נחתכו, על-מנת לא לאבד גורמים ייחודיים שאותרו בסדנא או גורמים שהופיעו רק בסקר הספרות. מאיחוד שתי הרשימות וריכוז גורמים דומים יחדיו התקבלו 15 גורמים שורשיים לחריגות תקציב בפרויקטי בנייה המופיעים בטבלה 4.4. זיכוך רשימת הגורמים המאוחדת נעשה על-ידי חיתוך גורמים זהים ושילוב גורמים דומים. ניתן לעקוב אחר זיכוך רשימת הגורמים על-ידי בחינת צבעי הגורמים בטבלאות 4.2, 4.3 ו-4.4, אשר מציגים את אופן התפתחות התהליך. גורמים בעלי צבע מסוים בטבלאות 4.2 ו- 4.3 אוחדו וזוככו לגורם בעל צבע זהה בטבלה 4.4. לדוגמא: הגורם הראשון בטבלה מספר 4.4: "חוסר מקצועיות כולל ומחסור בכוח-אדם איכותי", נוצר משישה גורמים שונים; מתוכם שלושה אותרו במסגרת סדנת המומחים ומופיעים בטבלה מספר 4.2: מקצועיות יזם מזמין, לימודי המשך למהנדסים והכשרת מהנדסים (גורמים מספר: 3 ,8 ו-9, בהתאמה). ושלושה הופיעו בספרות המקצועית ומופיעים בטבלה מספר 4.3: מחסור באנשי צוות ניהוליים, תכנון ביצוע שגוי - חוסר מקצועיות קבלן וחוסר מקצועיות (גורמים מספר: 4, 18 ו-22, בהתאמה). חמישה-עשר הגורמים שהתקבלו בסיום התהליך היוו את עיקר סקר הרוחב.
4.3	סקר רוחב
שלבו השלישי של המחקר עסק במציאת הגורמים המשמעותיים, מתוך חמישה-עשר הגורמים השורשיים שנמצאו מאיחוד וזיכוך גורמי הסדנא וגורמי סקר הספרות (טבלה 4.4). מציאת הגורמים נעשתה באמצעות סקר רוחב מקיף בקרב מספר רב של עוסקים בכל תחומיה של ההנדסה האזרחית.
4.3.1	מבנה הסקר
מטרתו העיקרית של סקר הרוחב הייתה לבחון אילו מחמישה-עשר הגורמים המופיעים בטבלה 4.4 הם המשפיעים ביותר על היווצרות חריגות תקציב בפרויקטי בנייה. לפיכך, עיקרו עסק בנושא זה. בפני המשיבים הוצגו חמישה עשר הגורמים מטבלה 4.4, בשינויי ניסוח קלים. סדרם עורבב על- ידי שימוש ב-Random Number Generator כדי לנטרל השפעה כלשהיא של החוקרים על סדר הגורמים. המרואיינים התבקשו לבחור את חמשת הגורמים בעלי ההשפעה הגדולה ביותר מתוך הרשימה. המרואיינים לא התבקשו לדרגם, כיוון שכל חמישה-עשר הגורמים הם גורמים שורשיים ומטרת הסקר היא לאתר את הגורמים המשפיעים ביותר. הנחת החוקרים היא שדירוג יחסי של הגורמים הנבחרים עלול לחזק יתר על המידה את הגורמים המובילים, להחליש את הגורמים הבינוניים ולהעלים את הגורמים החלשים. כדי לבחון את הגורמים המשפיעים ביותר לפי חתכים שונים כמו: סוגי פרויקטים שונים ותחומי עיסוק שונים, נשאלו המשיבים לתחום עיסוקם, כאשר בניגוד לשאלת הגורמים המשפיעים שם נדרשו המשיבים לסמן חמישה גורמים בדיוק, בשאלה זו יכלו המשיבים לסמן מספר אפשרויות עיסוק מבין: יזם פרטי, יזם ציבורי/ממשלתי, תכנון, חברת ייעוץ, חברת ניהול ופיקוח וחברה קבלנית אשר הוצגו בפניהם. בנוסף התבקשו המרואיינים לציין את סוג הפרויקטים העיקרי שבו הם עוסקים: מבנים או תשתיות ומהו מספר שנות הניסיון שלהם בתחום הניהול.
הגישה שהתקבלה לציבור רחב של מהנדסים מתחומים שונים, בעלי וותק שונה נוצל על-ידי החוקרים לבדוק מהו, בעיני העוסקים בתחום, היקף חריגות התקציב. המשיבים נשאלו מהם, להערכתם, שיעורי החריגה הממוצעים בפרויקטי בנייה ותשתיות בהם היו מעורבים. בסקר זה, בדומה לשאלון ניתוח התולדה הוגדר סעיף סף: דפי סקר בהם לא מולאו חמישה גורמים בדיוק לא נותחו, זאת על-מנת לשמור על שווי-משקל בין כל המשיבים.
4.3.2	אופן הפצה
סקר הרוחב כוון לקהל יעד ספציפי העוסק בהיבטיו השונים של ניהול פרויקטי הנדסה אזרחית. כדי להגיע למספר רב של משתתפים בסקר, שולבו במחקר שתי שיטות הפצה: הראשונה – חלוקה, מילוי ואיסוף של סקרים באופן אישי על-ידי מספר עוזרי מחקר בכנס מנהלי הפרויקטים השנתי של איגוד המהנדסים הארצי לבנייה ותשתיות שנערך בנובמבר 2008 בתל-אביב. והשנייה – מילוי הסקר בצורה
אלקטרונית, על-גבי דף אינטרנט שנבנה באמצעות תוכנת PHPQuestionnaire ופעל במשך חודשיים, מתאריך 27.12.08 ועד ה- 26.2.09. קישור לסקר הופיע בחודשים ינואר ופברואר 2009 בידיעון האלקטרוני של איגוד המהנדסים, והופץ באמצעות דואר אלקטרוני למכרים אישיים העוסקים בתחום ההנדסה. לאחר מענה על שאלות הסקר המופיעות לעיל, יכלו המשיבים להעביר קישור לסקר באמצעות דואר אלקטרוני בין מכריהם.
4.3.3	ממצאי סקר הרוחב
מאה תשעים וחמישה משיבים ענו על הסקר ובחרו את חמשת הגורמים אשר, לדעתם, הם המשפיעים ביותר על היווצרות חריגות תקציב בפרויקטי בנייה. 191 משיבים (97.9%) פירטו לגבי סוג הפרויקטים בהם הם עוסקים. מתוכם 84 (44%) עוסקים בפרויקטי מבנים, 60 (31.4%) בפרויקטי תשתיות ו-47 (24.6%) משיבים עוסקים בשני סוגי הפרויקטים. 189 משיבים (96.7%) ציינו את תחום עיסוקם בענף הבנייה. בשאלה זו התאפשר למשיבים לבחור מספר תחומי עיסוק, אולם, רק 15 משיבים סימנו שני תחומים בעוד 174 סימנו תחום יחיד, מתוכם: 85 (45%) עוסקים בניהול ופיקוח, 39 (20.6%) משמשים כיזם ציבורי או ממשלתי, 33 (17.5%) בחברות קבלניות, 28 (14.8) בחברות תכנון, 15 (8%) מועסקים בחברות ייעוץ, ו-4 (2.1%) משיבים מתפקדים כיזם פרטי. 186 משיבים (95.4%) ציינו את מספר שנות הניסיון שלהם בתחום הניהול, הממוצע הכללי שהתקבל היה 16.15 שנים, בטבלה 4.5 מופיע פיזור וותק המשיבים.
כיוון שחוזקו של סקר הרוחב טמון בגודלו, זיהוי הגורמים השורשיים התבסס על דירוג כלל המשיבים. החתכים השונים שנבחנו שימשו רק כדי לבחון את הבדלי הגישה לתופעת העלויות החריגות בין החתכים.
4.3.3.1	דירוג הגורמים – מאגר מלא
כאמור, המאגר המלא כולל 195 משיבים. כל משיב התבקש לסמן חמישה גורמים בעלי ההשפעה הגדולה ביותר מתוך הרשימה. כיוון שהמרואיינים לא התבקשו לדרגם כל בחירה קיבלה משקל זהה. סך-כל ההצבעות במאגר המלא מסתכם ב-975 קולות (5X195). בטבלה 4.6 ובאיור 4.14 ניתן לראות את ריכוז תשובות המשיבים. שלושת הגורמים שנבחרו מירב הפעמים הם: ׳מסמכי מכרז לא בשלים (תוכניות, כתב כמויות, מפרטים, חוזה)׳, ׳ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם׳ ו-׳מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית (׳מתאבד תורן׳)׳. שלושת גורמים אלה קיבלו יחדיו 435 קולות שהם כ- 45% מכלל הקולות (975). הגורם הרביעי הוא ׳אי בהירות, דו-משמעות וסתירות במסמכי המכרז׳, שקיבל 7.7% מהקולות. מנגד, שלושת הגורמים עם הדירוג הנמוך הם: כוח עליון, חלוקת תפקידים לא ברורה ואי-הקפדה על ייחוד פעולות׳ ו-׳תכנון שאינו בר- ביצוע (un-constructible)׳ אשר קיבלו, יחדיו, 5.8% מהקולות.
הגורם בעל מספר ההצבעות הגבוהה ביותר, מסמכי מכרז לא בשלים (תוכניות, כתב כמויות, מפרטים, חוזה), קיבל 169 קולות מתוך 195 קולות אפשריים לכל גורם (כמספר המשיבים), כך שקרוב ל-87% מהמשיבים רואים בו כגורם המשפיע על היווצרות חריגות תקציב בפרויקטי בנייה. בנוסף, לא נמצא אף גורם ללא הצבעות, מספר ההצבעות הקטן ביותר התקבל עבור הגורם 'כוח עליון' (10 קולות), שאף בו 5.1% מהמשיבים רואים כמשפיע על היווצרות חריגות תקציב. עובדה זו מעידה על רלוונטיות כל הגורמים המופיעים בסקר.
יצוין כי מיקומם ההיררכי ברשימת הגורמים לא השפיע, ככל הנראה, על דירוג הגורמים. שלושת הגורמים המובילים הופיעו בסקר במקומות 1, 5 ו-11, בעוד הגורמים שקיבלו את מספר הקולות הקטן ביותר הופיעו במקומות 4, 10 ו-15.
4.3.3.2	דירוג הגורמים – ניתוח לפי סוגי פרויקטים
בנוסף לניתוח המאגר המלא, נותחו תשובות המשיבים לפי מספר חתכים. בעבור אחד מהחתכים נשאלו משיבי הסקר מהו סוג הפרויקטים העיקרי שבו הם עוסקים: מבנים או תשתיות, המשיבים יכלו לסמן תחום אחד או את שניהם. כאמור, 191 משיבים ציינו את סוג הפרויקטים בהם הם עוסקים. מתוך 191 המשיבים 84 ציינו כי הם עוסקים בפרויקטי מבנים, 60 עוסקים בפרויקטי תשתיות ו-47 עוסקים בשני סוגי הפרויקטים, כיוון שמטרת הניתוח היא לזהות הבדלים בין העוסקים בתחומים השונים הוצאו משיבים אלה מהניתוח. בטבלה 4.8 ניתן לראות את ריכוז הצבעות המשיבים לפי שני החתכים: בניינים ותשתיות.
הגורם 'מסמכי מכרז לא בשלים' שקיבל את מירב הקולות בניתוח המאגר המלא נמצא כגורם המוביל בכל אחד משני החתכים שנבדקו. 'ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם' ו-'מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית ('מתאבד תורן')' שדורגו במקום השני והשלישי, בהתאמה, במאגר המלא דורגו באותם המקומות בשני החתכים. למעשה, שלישיית הגורמים המובילים זהה בשני החתכים ובמאגר השלם. שלושה גורמים אלה קיבלו יחדיו 46.2% מקולות העוסקים במבנים ו-41.7% מקולות העוסקים בתשתיות. בדירוג העוסקים בתשתיות הגורם הרביעי, אשר קיבל 10.7% מן הקולות ובהפרש קטן מאד מהמקום השלישי (0.6%), היה 'הפתעות בתת-הקרקע' שהופיע במאגר המלא במקום ה-7. בעוד העוסקים בתחום המבנים דירגוהו במקום ה-12 עם 3.1% מהקולות. הפער הגדול בדירוג הגורם הספציפי הזה נובע, ככל הנראה, מאופי עבודת פרויקטי התשתית אשר אינם 'מתנתקים' מהקרקע לאורך כל חיי הפרויקט, בעוד פרויקטי המבנים 'יוצאים מהאדמה' לאחר סיום עבודות הביסוס. בדומה ל-'הפתעות בתת-הקרקע', שבו כאמור ישנו שינוי של 6 מקומות בדירוג בין שני החתכים, שני גורמים נוספים דורגו בהפרשים גדולים בשני החתכים: הראשון – 'היעדר סטנדרטיזציה ואחריות מקצועית בתכנון' דורג במקום ה-9 בדירוג העוסקים במבנים ובמקום ה-13 בדירוג העוסקים בתשתיות. השני – 'חוסר בידע מקצועי לעוסקים בניהול פרויקטים מכל היבטיו' דורג במקום ה-8 בדירוג העוסקים במבנים ובמקום ה-12 בדירוג העוסקים בתשתיות. אולם, כיוון שבשני המקרים מדובר על תחתית רשימת הגורמים, ההפרש היחסי בין דירוג הגורמים הוא נמוך (2.7% ו- 1.6% בהתאמה). פרט לשלושת הגורמים האלה, לא נמצאו הבדלים גדולים בין הדירוגים של כלל המשיבים, העוסקים במבנים והעוסקים בתשתיות.
על-ידי שימוש ב - Kendall 1962) Spearman rank correlation) נבדקה התאמת שלושת הדירוגים. נוסחת הקורלציה מופיעה בנוסחה 4 - כאשר d מתאר את ההפרש בדירוג גורם, n מתאר את מספר המקומות בדירוג (במקרה זה 15, כמספר הגורמים). ובטבלה 4.7 ניתן לראות את תוצאות בדיקת ההתאמה בין הדירוגים. בין דירוג כלל המשיבים לדירוג העוסקים בפרויקטי מבנים נמצאה התאמה של 93%, בין כלל המשיבים לעוסקים בפרויקטי תשתיות התקבל מתאם של 89%, ובין דירוג העוסקים במבנים לדירוג העוסקים בתשתיות נמצאה התאמה נמוכה יותר של 75%, בעיקר כתוצאה מהשוני בדירוג 'הפתעות תת-הקרקע' המתואר לעיל.
4.3.3.3	דירוג הגורמים – ניתוח לפי תחום עיסוק
כאמור, נשאלו המשיבים גם לתחום עיסוקם. בשאלה זו, בדומה לשאלת סוג הפרויקטים בהם עוסקים, יכלו המשיבים לסמן מספר אפשרויות עיסוק מבין שש אפשרויות: יזם פרטי, יזם ציבורי/ממשלתי, תכנון, חברת ייעוץ, חברת ניהול ופיקוח וחברה קבלנית. 189 משיבים (97%) ציינו את תחום עיסוקם בענף הבנייה, כיוון שבשאלה זו התאפשר למשיבים לבחור מספר תחומי עיסוק. 174 סימנו תחום יחיד, 15 משיבים סימנו שני תחומים ואף לא משיב אחד סימן שלושה תחומים. המשיבים שסימנו שני תחומים השתתפו, מבחינת ניתוח הממצאים, בשתי הקטגוריות שסימנו. מתוך כלל המשיבים 85 (45%) עוסקים בניהול ופיקוח, 39 (20.6%) מתפקדים כיזם ציבורי או ממשלתי, 33 (17.5%) בחברות קבלניות, 28 (14.8%) בחברות תכנון, 15 (8%) מועסקים בחברות ייעוץ, ו-4 (2.1%) משיבים ציינו כי הם יזם פרטי. עקב גודלה הקטן של קבוצת היזמים הפרטיים היא אוחדה עם קבוצת היזמים הציבוריים/הממשלתיים תחת השם המשותף יזמים הכוללת 43 משיבים שהם 22.7% מכלל המשיבים על שאלה זו. טבלאות 4.10 ו- 4.11 מרכזות את ממצאי הסקר לפי תחומי העיסוק השונים של המשיבים.
חוץ מתחום התכנון, בארבעת תחומי העיסוק האחרים שנבדקו לא השתנה שלישיית הגורמים המובילים, והגיעה במצטבר ל-42% עד 48% מהקולות בכל חתך וכללה בכולם את הגורם 'מסמכי מכרז לא בשלים' במקום הראשון, אשר קיבל דירוג זהה בדירוג כלל המשיבים. שני הגורמים המדורגים במקומות השני והשלישי בדירוג כלל המשיבים, 'ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם' ו-'מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית ('מתאבד תורן')', בהתאמה, הופיעו בכל ארבעת התחומים בשלישיה המובילה, אולם בחלק מן התחומים התחלפו ביניהם במיקום.
בתחום התכנון, ישנו ממצא הראוי לציון מיוחד: את המקום השני חלקו שני גורמים עם 13 אחוזי הצבעה כל-אחד. האחד – 'ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם', שאינו מפתיע, כי הוא מופיע, כאמור, באותו מקום בדירוג כלל המשיבים וגם בחלק מתחומי העיסוק האחרים. אך השני – 'שכר טרחת מתכננים נמוך מדי' מפתיע בדירוגו הגבוה במקום השני בקרב המתכננים לעומת המקום השלושה- עשר בדירוג היזמים (הבדל של 11 מקומות!), והמקום השישי בדירוג כלל המשיבים (6%). מכך ניתן להסיק כי העוסקים בתכנון מרגישים כי שכרם נמוך מדי ביחס לעבודתם, ומודים כי עובדה זו פוגעת בטיב עבודתם, בעוד היזמים כלל אינם רואים בשכר המתכננים גורם משמעותי בהיווצרות חריגות תקציב. יצוין, כי בקרב המתכננים הגורם הרביעי היה 'מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית ('מתאבד תורן')' אשר נדחק מטה עקב עלייתו של 'שכר טרחת מתכננים נמוך מדי' המתוארת לעיל.
שני גורמים נוספים הופיעו בדירוגים רחוקים זה מזה בקרב קבוצות המשיבים השונות: הראשון – 'תרבות מושרשת של עימותים וחוסר אמון הדדי' שדורג שישי בקרב הקבלנים ורק במקומות ה-11 עד 14 בקרב שאר המשיבים. ייתכן שההבדל בין דירוג הקבלנים לדירוג המתכננים (המקום ה-14) בנושא
זה, נובע ממעורבות נמוכה של מתכננים בשלב הביצוע, בו מתרחשים מרבית הסכסוכים. השני – 'תכנון שאינו בר-ביצוע (un-constructible)' דורג שביעי בדירוג היזמים, חמישה-עשר בדירוג המתכננים, ו-11 עד 13 בשאר התחומים. ניתן לראות כי דירוג היזמים רחוק מכל שאר הדירוגים ומדירוג המתכננים בפרט.
עקב מיעוט המשיבים בכל חתך שלעצמו, לא ניתן להתייחס לדירוג החתכים השונים באופן עצמאי, אלא רק לבחון את הצבעתם באופן יחסי לכלל המשיבים, על-ידי נירמול הצבעתם.
איור 4.15 המכונה 'תרשים עכביש (Spider Chart)' הוא אחד הכלים המומלצים בניתוח גורמים שורשיים (ראה פרק 3.2). במקרה שלנו הוא מציג את שיעורי ההצבעה המנורמלים בעבור כל אחד מששת הגורמים המובילים בדירוג הכולל. שיעורי ההצבעה המנורמלים התקבלו על-ידי נרמול אחוזי ההצבעה של כל גורם בקרב כל קבוצת משיבים ביחס לאחוז ההצבעה שקיבל הגורם בקרב כלל המשיבים. ניתן לראות בו בברור את הנקודות הכואבות של כל קבוצת משיבים: אצל קבוצת המתכננים בולט במיוחד הגורם 'שכר טרחת מתכננים נמוך מדי'; אצל קבוצת הקבלנים בולט במיוחד הגורם 'אי בהירות, דו-משמעות וסתירות במסמכי המכרז'; אצל קבוצת היזמים בולט 'היעדר פרוגראמה ש ְלמה והיעדר אחראי ברור להכנתה'. לעומת זאת, ניכרת בבירור אחידות ההצבעה בשלושת הגורמים הראשונים בקרב כל קבוצות המשיבים.
בדומה לניתוח לפי סוגי פרויקטים גם בניתוח לפי תחומי העיסוק נעשה שימוש ב - Spearman Kendall 1962) rank correlation) על-מנת לבחון את המתאם בין הדירוגים השונים. נוסחת הקורלציה מופיעה בנוסחה 4 ובטבלה 4.9 ניתן לראות את תוצאות בדיקת ההתאמה בין הדירוגים. המתאם הגבוה ביותר נמצא בין דירוג תחום הניהול והפיקוח לתחום הייעוץ (91%) שני תחומים אלה, המלווים את פרויקטי הבנייה לאורך כל שלביהם, נמצאו גם כתחומים בעלי ממוצע שנות הניסיון הגבוה ביותר (17.8, 18.63 בהתאמה). המתאם הנמוך ביותר נמצא בין תחום התכנון לתחום הייזום (54%) שהוסבר כבר לעיל. שאר המתאמים שנמצאו הם בין 71% ל-89%.
4.3.3.4	דירוג הגורמים – ניתוח לפי שנות וותק
מאה שמונים ושישה משיבים (95.38%) ציינו את מספר שנות הניסיון שלהם בתחום הניהול. ממוצע שנות הניסיון שהתקבל הוא 16.15 שנים. בטבלה 4.5, לעיל, מופיע פיזור וותק המשיבים. עקב מספרם הקטן של בעלי יותר מ-40 שנות ניסיון (4.3%), אוחדה, לטובת ניתוח ממצאי הסקר, קבוצתם יחד עם בעלי 31 עד 40 שנות ניסיון כך שנוצרה קטגוריה חדשה המכילה את כל המשיבים שלהם יותר מ-31 שנות ניסיון (22 משיבים – 11.83%). כתלות בוותק חולקו המשיבים לחמש קבוצות וותק המופיעות באיור 4.15. בטבלאות 4.13 ו- 4.14 מופיע פירוט תשובות משיבי הסקר לפי קבוצות הוותק המפורטות לעיל.
בדומה לחתכים הקודמים שנותחו, גם בניתוח לפי וותק המשיבים, שלישיית הגורמים המובילה כוללת את אותם הגורמים בכל החתכים. הגורם המוביל נשאר, בכל קבוצות הוותק, 'מסמכי מכרז לא בשלים' בעוד שהגורמים: 'ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם' ו-'מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית ('מתאבד תורן')' חולקים ביניהם לחילופין את המקומות השני והשלישי. משקלה המצטבר של שלישיית הגורמים בחתכים השונים היה בין 42.6% ל 49% מן ההצבעות בכל חתך. הגורם 'שכר טרחת מתכננים נמוך מדי', אשר דורג במיקומים שונים בניתוח הממצאים לפי תחום עיסוק המשיבים, דורג רביעי על-ידי בעלי 11-20 שנות ניסיון ובעלי 21-30 שנות ניסיון ועשירי על-ידי בעלי 6-10 שנות ניסיון, הפרש של שישה מקומות בדירוג. כלומר, וותיקי הענף רואים בשכר טרחת המתכננים הנמוך גורם משמעותי יותר מאשר הצעירים. מבחינת שיעורי ההתאמה לפי Spearman rank correlation, המופיעה בטבלה 4.10 ניתן לראות כי, פרט לנ"ל אין הבדלי דירוג משמעותיים. כל שיעורי ההתאמה, בין הקטגוריות, הם בתחום שבין 83% ל-89%.
4.3.3.5	שיעורי חריגה משוערים
בפרק 4.1 מופיע ניתוח התולדה שנערך על-סמך ראיונות עומק עם אנשי תעשייה ענף הבנייה. ממצאי ניתוח התולדה, אשר בחנו 50 פרויקטים בהם הסתיימה ההתחשבנות הכספית, הראו שיעור חריגה ממוצע בפרויקטי מבנים של 13.61% ובפרויקטי תשתיות 13.79%.
הנגישות לציבור רחב של מהנדסים מתחומים שונים נוצלה על-ידי החוקרים לבדוק מהן 'תחושות הבטן' בענף לגבי שיעורי החריגה בתקציב בפרויקטים בהם היו מעורבים. תשובת המשיבים חולקה לחריגות בפרויקטי בנייה ולחריגות בפרויקטי תשתיות. יודגש, המשיבים התבקשו לציין את שיעורי החריגה המוערכים על-ידם, מבלי לבדוק באסמכתאות כלשהן. 137 משיבים ציינו את הערכתם לשיעור החריגות בפרויקטי בניינים ו-125 בפרויקטי תשתיות (70.3% ו-64.1%, בהתאמה). מתוך 84 המשיבים אשר ציינו כי הם עוסקים בפרויקטי בניינים, 78 (92.9% מתוך ה-84) ציינו את שיעור החריגה בפרויקטי בניינים, ומהם 30 העריכו גם את שיעורי החריגה בפרויקטי תשתיות. 60 משיבים ציינו כי הם עוסקים בפרויקטי תשתיות, 54 (90%) מהם ציינו את שיעור החריגה בפרויקטים אלו ו-18 מהם העריכו גם את שיעורי החריגה בפרויקטי בניינים. מתוך 47 המשיבים אשר ציינו כי הם עוסקים בשני התחומים, 39 (83%) העריכו את שיעורי החריגה בשני הפרויקטים, 2 העריכו רק את פרויקטי הבניינים ו-2 רק את פרויקטי התשתיות.
ריכוז תשובות המשיבים מופיע בטבלה 4.15. בסיכום תשובות כלל המשיבים, התקבלו שיעורי חריגה מוערכים של 17.2% בפרויקטי בניינים ו-22.7% בפרויקטי תשתיות. ערכים אלה כוללים את דעתם של כלל המשיבים, אשר בעבור חלקם התחום בו ציינו את שיעור החריגה אינו תחום העיסוק העיקרי. בתרשימים 4.17 ו-4.18 מופיע פירוס ההצבעות של כלל המשיבים. ניתוח מדויק יותר של שיעור החריגה יתקבל על-ידי התחשבות בהערכתם של העוסקים בתחום בלבד. לפי ניתוח זה מתקבל שיעור חריגה מוערך של 16.9% בתחום הבניינים ו-22.3% בתחום התשתיות. בשני התחומים הערכתם הממוצעת של המשיבים אשר ציינו כי הם עוסקים בשני התחומים יחדיו הייתה נמוכה במספר אחוזים מזאת של העוסקים בתחום יחיד.
87 משיבים ציינו שיעורי חריגה משוערים בשני התחומים. מתוך משיבים אלה 54% ציינו שיעור חריגה גבוה יותר בפרויקטי תשתית מאשר בפרויקטי בניינים. 30% ציינו שיעור חריגה גבוה יותר בפרויקטי בניינים ו-16% ציינו שיעורי חריגה שווים לשני סוגי הפרויקטים.
4.3.3.6	סיכום ממצאי הסקר
195 משיבים ענו על סקר הרוחב. ממצאי הסקר נותחו לפי תשובות כלל המשיבים ולפי החתכים הבאים: סוג הפרויקטים העיקרי בו עוסקים המשיבים (191 משיבים; 97.9%), תחום עיסוקם (189 משיבים; 96.7%) ומספר שנות הניסיון שלהם (186 משיבים; 95.4%).
בכל החתכים שנבדקו דורג הגורם 'מסמכי מכרז לא בשלים' במקום הראשון עם שיעור ההצבעות היחסי הגבוה ביותר כגורם לחריגות. קרוב ל-87% מהמשיבים כללו אותו בתוך חמשת הגורמים המשפיעים ביותר על היווצרות חריגות תקציב בפרויקטים. מתוך כלל 975 הקולות שנתקבלו מ-195 המשיבים (כזכור, כל אחד נתבקש לבחור בדיוק חמישה גורמים) קיבל הגורם הזה 17% מן הקולות. בחלוקה לפי החתכים השונים, שיעור ההצבעה המינימאלי שקיבל הגורם הזה הוא 15% מיזמים, והשיעור המקסימאלי הוא 19% שקיבל גם מהקבלנים וגם מכלל העוסקים בתשתיות. בכל החתכים שנותחו, פרט לחתך העוסקים בתכנון, שני גורמים חלקו ביניהם את המקומות השני והשלישי: 'ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם' ו-'מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית ('מתאבד תורן')'. בחתך העוסקים בתכנון, הגורם 'שכר מתכננים נמוך מדי' קיבל מספר קולות זהה לגורם 'ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם'. שני הגורמים דורגו יחדיו במקום השני, ודחקו את 'מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית ('מתאבד תורן')' למקום הרביעי. בכל אחד מן החתכים נבדק מתאם הדירוג לפי שיטת Spearman. מתאמים נמוכים נמצאו בעיקר בין תחומי העיסוק השונים: א. בין דירוגי העוסקים בתכנון לדירוגי העוסקים בייזום ובקבלנות (54%, 74%, בהתאמה), ב. בין דירוגי העוסקים בייזום לדירוגי העוסקים בניהול ופיקוח, ייעוץ, וקבלנות (71% ,72% ,75%, בהתאמה).
בכלל שיעורי התאמת דירוג היזם לשאר התחומים נמצאו נמוכים, עובדה המעידה על נקודת מבט שונה בנושא העלויות החריגות וגורמיהן בין יזם הפרויקט לבין מבצעי ומתכנני הפרויקט.
4.3.4	חלוקת הגורמים לקטגוריות
כמפורט בפרק 3.2 תרשים 'עצם הדג' (Fish-Bone) הינו אחד הכלים השימושיים בתורת הגורמים השורשיים. במטרה למקד את תשומת הלב בנושא הגורמים השורשיים לעלויות חריגות בפרויקטי בנייה, נעשה שימוש בתרשים עצם הדג על מנת לחלק את הגורמים לשלוש קטגוריות: גורמים מערכתיים, גורמים ארגוניים וגורמים פרויקטאליים, בהתאם להשתייכותם ההיררכית בתהליכי הבנייה. באיור 4.19 מוצג אופן השימוש בכלי זה במחקר. הגורם 'כוח עליון' לא שויך לאף אחת מן הקטגוריות, כיוון שאינו נתון לשליטת איש.
בטבלה 4.16 מופיעים הגורמים לפי חלוקתם לקטגוריות. קטגוריית הגורמים המערכתיים כוללת שבעה גורמים. גורמים כגון: חלוקת סיכונים לא הוגנת, חלוקת תפקידים לא ברורה, חוסר בידע מקצועי והיעדר סטנדרטיזציה, קשורים כולם להתנהלות פרויקטי הבנייה ברמה הענפית.
קטגוריית הגורמים הארגוניים כוללת שלושה גורמים, שלושתם קשורים לשלבי התכן. השליטה על גורמים אלה נמצאת בידי היזם, או הארגון בפרויקטים ציבוריים, בשלבים המוקדמים של הפרויקט.
קטגוריית הגורמים הפרויקטאליים כוללת ארבעה גורמים הנמצאים בשליטת מנהל הפרויקט, כל הגורמים המופיעים בקטגוריה זו נובעים מהתייחסות מזלזלת (זילות) כלפי מסמכי המכרז.
מניתוח הגורמים לפי החלוקה לקטגוריות בהתאם להצבעת כלל המשיבים, ניתן לראות כי מנהל הפרויקט משפיע על 42.5% מהגורמים לחריגות תקציב, ההשפעה על 19.4% נוספים נמצאת בידי הארגון היוזם את הפרויקט, ו-37.1% מן ההשפעה נובעת מהתנהלות ענף הבנייה הישראלי בכללותו.
5.	סיכום ומסקנות
מטרתו הראשית של המחקר הייתה לזהות את הגורמים השורשיים לחריגות התקציב של פרויקטי בינוי ותשתיות. לשם כך נבנתה מתודולוגיית זיהוי המשתמשת בעיקרון ה Expand-Focus באופן שיטתי תוך הקפדה על התכנסות התהליך הכללי. כפי שמתואר באיור 5.1. מטרתו המשנית, כתוצאה מהיעדר מחקרים קודמים בנושא, הייתה לאמוד גם את שיעורי החריגה בצורה מספרית. במקביל, נערך סקר ספרות בין לאומי מקיף וממנו עולה כי תופעת החריגות הכספיות בפרויקטי בנייה על כל השלכותיה היא בעיה עולמית.
5.1	מסקנות מסקר הרוחב
המטרה הראשית הושגה במלואה, והמסקנה היא שניתן לזהות שלושה גורמים שורשיים אשר התבלטו בשיעור ההצבעה הגבוה בעבורם, והם, לפי סדר יורד:
1.	מסמכי מכרז לא בשלים (86% הצביעו בעבורו)
2.	ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם (71% הצביעו בעבורו)
3.	מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית (׳מתאבד תורן׳) (65% הצביעו בעבורו)
שלושת הגורמים האלה בולטים באופן מובהק בחשיבותם מתוך חמישה-עשר הגורמים שהופיעו ברשימת המועמדים הסופיים. אפשר לראות באיור 5.2 שלגורם הרביעי בדירוג (אי בהירות, דו-משמעות וסתירות במסמכי המכרז) הצביעו רק 38% ולגורם האחרון (כוח עליון) הצביעו רק כ-5%. שלושת הגורמים הראשונים יחדיו קיבלו קרוב למחצית ממספר הקולות.
מעניין לציין שהתוצאה המלומדת הזו של המחקר מתיישבת יפה עם ה- Common Wisdom. המסקנות העולות מן המחקר הן, במילים פשוטות:
1.	בקש הצעות מחיר כנגד מסמכים סופיים, כדי שלא תפתח פתח לדרישות נוספות.
2.	דע מה אתה רוצה והתגבש בעצמך בטרם הביצוע, כדי שלא תצטרך לשלם על שינויים.
3.	"הזול יקר, והיקר זול", בחר את הקבלן הכלכלי ביותר ולא הקבלן הזול ביותר.
מסקנות נוספות מסקר הרוחב:
א.	כל אחד מחמישה עשר הגורמים אשר הופיעו בסקר הרוחב קיבל אחוז משמעותי מהקולות (לפחות 5%). עובדה זו מעידה על טיבו ואיכותו של תהליך הזיכוך שבוצע לקראת גיבוש הרשימה הסופית של הגורמים השורשיים.
ב.	העוסקים בתכנון עצמם מכירים בכך שרמת התכנון היוצאת תחת ידיהם אשמה במידה לא-קטנה בחריגות התקציב בפרויקטי בנייה. ברם, הם תולים את הגורם השורשי בשכר הטרחה הנמוך שהם מקבלים, שאינו מאפשר להם להביא את התוכניות לדרגת מוכנות גובהה יותר.
ג.	בדיקת המתאם לפי שיטת Spearman מראה כי נקודת מבטו של היזם, בנושא גורמים לחריגות תקציב, שונה בצורה משמעותית מנוקדת המבט של כל שאר העוסקים בענף הבנייה.
ד.	חיזוק לאמינות כלל התשובות במדגם, מתקבלת מהגורם ׳הפתעות בתת-הקרקע׳ שהגיע למקום הרביעי בקבוצת פרויקטי התשתית לעומת המקום ה-12 בפרויקטי הבניינים. ממצא מובהק זה מוכיח את ההתייחסות המקצועית המעמיקה ממלאי השאלון.
ה.	חיזוק נוסף לאמינות התוצאות מתקבל מכך ששניים מהגורמים שהגיעו למקומות הראשונים מופיעים ברשימת הגורמים בסקר רק במקומות ה-5 וה-11. כלומר שלא הייתה השפעה ממשית למיקומו של גורם בשאלון על אחוז המצביעים בעבורו.
5.2	מסקנות מניתוח התולדה ושיעורי חריגה מוערכים
בהתייחס למטרותיו המשניות של המחקר אפשר, גם כן, להפיק מסקנות כלליות:
א.	רמת התכנון המנורמלת, שנבדקה לגבי חמישים הפרויקטים שנותחו על- בסיס אסמכתאות, נמצאה כמשפיעה על שיעור החריגה (ראה איור 4.5). ממצא זה מחוזק על- ידי ממצאי סקר הרוחב בו נמצא 'בשלות מסמכי המכרז' כגורם מספר אחד והמשפיע ביותר על חריגות תקציב.
ב.	בדומה, בשלב ניתוח התולדה נמצא כי מעורבות היזם בשלבי הפרוגרמה והתכנון משפיעה על שיעור החריגה התקציבית (ראה איור 4.7). ממצא זה עולה, גם כן, בקנה אחד עם ממצאי סקר הרוחב, שבו נמצא הגורם 'ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם' במקום השני המשפיע ביותר על חריגות תקציב.
ג.	הגורם השורשי העומד במקום השלישי בסקר הרוחב זוכה אף הוא, במידה מסוימת, לתימוכין משלב ניתוח התולדה של המחקר על-פי איור 4.12. האיור מראה שככל שמחיר ההצעה הזוכה נמוך יותר ממוצע ההצעות (הממוצע מבטא, במידה זו או אחרת, את המחיר הריאלי), כך גדל שיעור החריגה הסופי שהיה בו.
ד.	ממצאי המחקר הנוכחי (שהוא בחזקת מחקר גישוש) אינם מאפשרים לקבוע ברמת וודאות גבוהה את שיעור החריגה הממוצע בפרויקטי בנייה בארץ בכלל אלא את החריגה במדגם, ברם, הם נותנים אינדיקציה ראשונית של סדרי גודל, והם מסמנים את המצב בפרויקים היותר סטנדרטיים, כאלה שלא הסתבכו בצורה קיצונית. באופן גס ניתן לומר שהחריגה הממוצעת היא בסביבות 15% בפרויקטי הבניינים וגבוהה יותר בפרויקטי התשתיות. על-פי ניתוח התולדה נמצאה חריגה ממוצעת של 13.6%, ללא הבדל מובהק בין בניינים לתשתיות. על- פי סקר הרוחב נתקבלה חריגה ממוצעת של 16.9% בתחום הבניינים ו-22.3% בתחום התשתיות.
5.3	מסקנות מחלוקה לקטגוריות
מניתוח הגורמים לפי החלוקה לקטגוריות בהתאם להצבעת כלל המשיבים, ניתן לראות כי מנהל הפרויקט משפיע רק על 42.5% מהגורמים לחריגות תקציב, ההשפעה על 19.4% נוספים נמצאת בידי הארגון היוזם את הפרויקט, ו-37.1% מן ההשפעה נובעת מהתנהלות ענף הבנייה הישראלי בכללותו. פיזור השליטה אינו משתנה באופן משמעותי בעת בחינה של הגורמים לפי הצבעות התחומים: לפי הצבעת העוסקים בפרויקטי תשתיות, הגורמים הענפיים מסתכמים ל-40.3%, הארגוניים ל-18% והפרויקטאליים ל- 40.7%. לפי פרויקטי הבניינים הגורמים הענפיים מגיעים ל-36.4%, הארגוניים ל-20.7% והפרויקטאליים ל- 41.9%.
לפי תפיסה זו ארגונים גדולים העוסקים בבנייה כגון: מע"צ, רכבת ישראל, יפה נוף, נתיבי איילון, מוריה, קופות החולים השונות, חברות יזמיות פרטיות, חברות עירוניות ואף משרדי ממשלה. משפיעים על 61.9% מהגורמים לחריגות תקציב בפרויקטי בנייה לפי הצבעת כלל המשיבים. ויכולים על-ידי סידרה של שינויים ארגוניים הנוגעים לסטנדרטי תכנון וניהול לשנות את תמונת חריגות התקציב בארגוניהם. ובטווח הארוך יותר, ליצור השפעה מצטברת על כלל הענף.
6. המלצות
ההמלצות מחולקות לשני חלקים: הראשון – המלצות יישומיות ותרופות, המופנות לכלל ענף הבנייה לרבדיו השונים, והשני – המלצות מחקריות, ובעיקר המלצות למחקרי המשך.
6.1	המלצות יישומיות ותרופות
המשמעות המעשית של הממצא המרכזי מסקר הרוחב, הוא שאם תינתן תשומת לב ראויה לתיקון וטיפול בשלושת הגורמים השורשיים המובילים לחריגות בתקציב פרוייקטי הבנייה: א. מסמכי מכרז לא בשלים
ב.	ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם
ג.	מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית
אזי סילקנו כ-50% מן הגורמים לחריגות אלו. גם אם לא נצליח לסלק הגורמים לחריגות כליל, די אם נוריד כל אחד מהם לכמחצית מערכו הנוכחי נתרום לשיפור מאד משמעותי.
אין ספק שניתן לשפר את המצב בתחום החריגות בתקציב גם על-ידי טיפול בשאר הגורמים, אלא שהטיפול בהם יביא תמורה נמוכה יותר על-פי הקריטריון המקובל של היחס בין התועלת מהשיפור לבין המאמץ המושקע ליישומו.
1.	הגורם 'מסמכי מכרז לא בשלים' הוא הראשון מ- 15 הגורמים המועמדים בכל אחד מן החתכים שנבחנו. 86% מן המשיבים הצביעו עליו כאחד מחמשת הגורמים השורשיים המשפיעים ביותר. ניתן לשפר את בשלות מסמכי המכרז על ידי הגדרת תפקיד מנהל הפרויקט בצורה ברורה החל משלב ייזום הפרוייקט והכללת משימות ייעודיות בתכולת
עבודתו ובאחריותו המלאה. תפקידו חייב לכלול טיפול בתחומים הבאים: ניהול ובקרה של כל תהליך התכנון, טיפול בנושאי סטטוטוריקה, ניהול וליווי של הכנת פרוגראמה, אישור הפרוגרמה, ניהול התכנון המוקדם עד להקפאת תצורה, ניהול התכנון המפורט, בקרת מסמכי המכרז לפני הפצתם, בדיקת כתבי הכמויות ביחס לתוכניות ותיאום מערכות (סופרפוזיציה). באופן מעשי, פירוש הדבר הוא שהמזמין ימנה מנהל פרויקט מטעמו שיהיה אחראי על הפרויקט מתחילתו ועד סופו, החל משלב הפרוגרמה ועד תום הביצוע בפועל (ולא כפי שנהוג יום בגופים ציבוריים שונים, שהתכנון מנוהל ע"י גוף אחד, ואילו הביצוע מנוהל ע"י גוף אחר).
2.	מומלץ לתגבר את צוות התכנון מטעם המזמין בפונקציה מוגדרת היטב של "בקרת מסמכי המכרז". פונקציה זו תמולא ע״י כמאי (מחשב כמויות) ומתאם תוכניות מקצועי אשר יעשו את ההתאמות המתבקשות בין התוכניות (סופרפוזיציה) והמפרטים של המתכננים והיועצים במקצועות השונים, ידאגו לאחידות ולבהירות ההגדרות, ויסגרו היטב את כל ה"פינות" והממשקים בין כלל מסמכי המכרז (לרבות החוזה, התנאים הכלליים, מפרטים כלליים, מפרטים מיוחדים וכיו"ב). צוות הבקרה של מסמכי המכרז יהיה אחראי לכך שהנחיות חוזיות תופענה בחוזה, הנחיות טכניות תופענה במפרטים, הנחיות ניהוליות תופענה בתכולת העבודה (SOW) מבלי לערבב ביניהן. בצורה כללית ניתן לומר שהפניית משאבים ניהוליים ותכנוניים נוספים להכנה מוקפדת של מסמכי המכרז היא אחת ההמלצות המרכזיות ממחקר זה.
3.	הגורם ׳ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם׳ הוא הגורם השני או השלישי מכל 15 הגורמים המועמדים בכל החתכים שנבחנו. 71% מן המשיבים הצביעו עליו כאחד מחמשת הגורמים השורשיים המשפיעים ביותר. כדי לטפל בגורם זה ולצמצמו, על המזמין להבטיח הגדרה ברורה של הפרויקט על-ידי היזם, הכנת פרוגראמה מעמיקה ומקיפה ואישורה, קביעת הפונקציות הנדרשות, הקפאת תצורת הפרויקט (עם גמר התכנון המוקדם בקנ"מ 1:100), התאמת מפרטים ופרטים לפרויקט (כל זאת טרם הוצאת המכרז), שמירה יציבה על ההגדרות במהלך התכנון המפורט , ולבסוף – הנפקת "תוכניות לביצוע" ולא "תוכניות למכרז בלבד" יחד עם ווידוא שאומדן העלות של הפרויקט תואם את התקציב. הקפדה על כל אלה תאפשר לטפל במצב של ריבוי שינויים בדרישות או בהגדרות היזם. כדי "לתת שיניים" להמלצה זו, מוצע להקשות על ביצוע שינויים על ידי היזם באמצעות נהלים קשיחים שיגרמו לו "לחשוב פעמיים" בטרם ידרוש לשנות מן התוכניות המאושרות, עד כדי עצירת העבודה לבדיקת ההשפעות הרוחביות של השינויים לפני אישורם.
4.	65% מן המשיבים הצביעו על הגורם ׳מחירי מכרז זוכה נמוכים בצורה לא ריאלית׳, והוא נמצא במקום השלישי ברשימת הדירוג. לפיכך, יש למצוא דרכים אלטרנטיביות לבחירת קבלן זוכה במכרז, במקום לקבוע באופן אוטומטי שהקבלן הזוכה הוא הקבלן הזול ביותר. . דרך אחת לדוגמה היא 'חיתוך קצוות'.בשיטה זו מנפים תחילה את המציע הזול ביותר ואת המציע היקר ביותר, ובוחרים בהצעה הנמוכה ביותר מבין המציעים שנשארו. כך שההצעה שנבחרה קרובה יותר לממוצע באחוז מסויים שנקבע מראש (לדוגמה 10%). שיטה זו
מבטיחה פסילה של קבלנים "מתאבדים". יש לציין כי טיפול בגורם זה אפשרי גם בפרויקטים ציבוריים הכפופים לחוק חובת המכרזים, ובלבד, שכללי הבחירה של הקבלן הזוכה יופיעו בצורה ברורה ושקופה בתנאי המכרז. בנוסף מומלץ לרשום בפירוש בתנאי המכרז שהקבלן הזוכה יהיה הכלכלי ביותר ולא בהכרח הזול ביותר. עוד ניתן להוסיף שהמזמין רשאי לדרוש מן הקבלן המועמד לזכיה שיבצע איזון מחירים בין סעיפי העבודה השונים (מבלי לשנות את המחיר הכולל של המכרז) אם מחירים פרטניים סוטים בצורה משמעותית ממחירי השוק.
5.	יש להתייחס ברצינות, לבחון ולטפל בטענה ששכר הטרחה של העוסקים בתכנון נמוך מכדי שיהיו מסוגלים להכין את התוכניות ברמת הבשלות הנאותה.
6.	בפרויקטי תשתית, הגורם 'הפתעות בתת-הקרקע' נמצא במקום הרביעי. 53% מהעוסקים בתשתיות סימנו אותו כאחד מחמשת הגורמים המשפיעים ביותר על חריגות בתקציב. לפיכך, מומלץ מאד לבחון דרכים לצמצום אי- הוודאות בתת-הקרקע.
ראוי להטמיע המלצות אלו בכל הגופים הציבוריים (גופים מבוקרים), כגון: משהב״ש, משהב״ט, מע״צ, רכבת ישראל ורשויות מקומיות, וכך לשפר בהדרגה את תיפקוד ענף הבנייה בכללותו. במקביל, ראוי לערוך גם שינויים בחקיקה שיתמכו בהמלצות אלו.
6.2 המלצות מחקריות
המחקר הנוכחי בהיותו חלוצי בתחום, לא יכול היה לעסוק בצורה מעמיקה בכל התחומים. על כן מומלץ להמשיך מחקר באספקטים שונים הראויים להעמקה ו/או להרחבה כמפורט להלן:.
1.	ניתוח התולדה הסתמך על מדגם קטן יחסית של 50 פרויקטים, לעומת סקר הרוחב שהקיף כ-200 משיבים. לכן במחקר הנוכחי התקבלו רק אינדיקציות ראשוניות לגבי היקף החריגות בתקציב. מומלץ לערוך מחקר המשך שישתמש במתודולוגיה דומה, ויחקור לעומק את ניתוח התולדה בעוד כ-100 פרויקטים. הניתוח יעשה לפי חתכים כגון: בניינים, תשתיות, גודל הפרויקט, סוג המזמין וכדומה.
2.	מומלץ לערוך מחקר שיאתר ויבחן דרכים אלטרנטיביות לבחירת קבלן זוכה במכרז ציבורי וינתח את השפעתן של דרכים אלו על עלות, איכות, קונפליקטים, משך הפרויקט, היקף תביעות וכדומה. מחקר זה יהווה בסיס להתאמת חוק חובת המכרזים לכוחות השוק.
3.	מומלץ לערוך מחקר יישומי הבודק את השפעת אינטנסיביות הבדיקות המוקדמות של תת-הקרקע ועלותן על היקף הסעיפים החריגים הנוגעים לאי-וודאות שמקורה בתת-הקרקע. ואילו בדיקות דרושות על מנת לצמצם בצורה אפקטיבית את אי- הוודאות.