פרק ראשון תקציר ניהולי
רקע
הצבור הישראלי ספקני כלפי בנייה מתועשת לצרכי מגורים. ספקנותו נובעת מחשיפתו לבנייה הטרומית בארץ בשנות החמישים, שהותירה רושם שלילי בצבור. ענף הבנייה שנדרש לפתרונות מתועשים, בשל השינויים שחלו במבנה כוח האדם בעשור האחרון, נתקל בהתנגדויות ובקשיים לממש את הפוטנציאל הטמון בבניה המתועשת. המחקר נועד לנתח את המקורות המחזקים כיום את ההתנגדויות לבנייה המתועשת, ולאתר הזדמנויות שיסייעו לחולל מהלך משמעותי של שינוי עמדות כלפי הבנייה המתועשת בישראל.
השיטה
הדוח שלהלן מציג ממצאים משולבים של מחקרים איכותיים וכמותיים שנערכו בנושא העמדות לבניה מתועשת, כלהלן:
1.	ראיונות עומק עם 11 אנשי מקצוע
2.	קבוצות מיקוד בשלושה מגזרים של צרכנים
3.	סקר טלפוני על מדגם ארצי ומייצג של האוכלוסיה היהודית, שנערך בקרב 430 גברים ונשים בגילאי 21 ומעלה
4.	סקר טלפוני ייעודי בקרב 325 גברים ונשים שקנו דירה בשנתיים האחרונות או מתכננים לקנות דירה בשנתיים הקרובות.
(ראה פרק 3 על פירוט מבנה הקבוצות, ראיונות העומק והמדגמים).
נושאי המחקר
1.	לאפיין ולהבין את התהליך של קניית דירה;
2.	לבחון את המודעות לסוגי הבנייה המתועשת בציבור הרחב;
3.	לבחון את העמדות למושג ״בניה מתועשת״ ולמושגים חלופיים;
4.	להבין את הגורמים המחזקים התנגדות לקניית דירה שקירותיה הפנימיים ו/או החיצוניים מתועשים;
5.	לאתר גורמים מעודדים לקניית דירה שקירותיה הפנימיים או החיצוניים נבנו בבניה מתועשת.
עיקר הממצאים - ראה פרק 2
פירוט הממצאים (טבלאות) - ראה פרק 4
מסקנות עיקריות
1.	הסקר מאשר את ההשערה כי מצבור מסתייג מהמושג "בנית מתועשת" ומחזיק עמדות שליליות כלפי קירות חיצוניים ופנימיים מתועשים. ההתנגדות המתגלה בסקר היא לא רק למושג "בניה מתועשת" אלא לשיטות הבנייה החלופיות לשיטת הבלוקים. הצבור הישראלי מעדיף את הבלוקים הן עבור קירות חיצוניים והן עבור קירות פנימיים. ככל שזה היה תלוי בו, הוא היה מעדיף לשלם מעט יותר ולקבל קירות קונבנציונלים.
ההתנגדות של הצבור לקירות חוץ מתועשים הם תוצאה של בלבול עם הבנייה הטרומית של שנות החמישים, ולא תוצאה של חשיפה לקירות חוץ מתועשים בעשור האחרון. יתירה מכך, רבים מבין המרואיינים לא ידעו לזהות קירות חוץ בבניה החדשה כבניה מתועשת.
אי לכך, לאחר הצגת מידע לגבי קירות חוץ מתועשים, חל בקרב המרואיינים (בקבוצות ובסקר הטלפוני) תהליך של שינוי עמדות. הם היו מוכנים לקבל את קירות החוץ המתועשים כחלופה שיש לה יתרונות חשובים עבורם.
לא כן לגבי קירות הגבס - המרואיינים גבשו את עמדתם לאור התנסות אישית, ולכן לא היו מוכנים לשנות את עמדתם גם לאחר שהוצגה בפניהם סדרה של יתרונות. כאן יידרש מאמץ רב יותר לחולל מהלך של שינוי עמדות.
הצבור מגדיר את הבנייה כ״מתועשת" עפ״י קירות החוץ ולא עפ״י קירות הפנים. אי לכך, שינוי העמדות לקירות החוץ המתועשים יגרור אחריו שינוי כלפי המושג "בניה מתועשת" באופן כללי, אך לא יגרור בהכרח שינוי בעמדות כלפי קירות הגבס.
2.	הסיבות להתנגדות הצבור לבניה מתועשת
ההתנגדות לקירות החוץ והפנים המתועשים מתבררת לאחר ניתוח הצרכים של הקונה הישראלי. מאפייני הבנייה נתפשים כמגדירים את רמת הביטחון שלו בדירה שהוא קונה. חשש מפני שברים, סדקים, העדר הגנה הולמת מרטיבות רעש וחום־קור, כל אלה פוגעים בצורך הבסיסי ביותר. לכך מצטרף גם הצורך בשמירה על ערך הדירה - בטחון כלכלי.
במהלך השנים, הפכו הבלוקים לסמל של בטחון. לעומתם, הקירות המתועשים מסמלים את ההפך. אחד הממצאים הבולטים בכל שלבי המחקר, הוא חוסר ההתעניינות של הקונה הישראלי ביחס למאפיינים אחרים המגדירים את טיב הבנייה (כמו מבנה היסודות והשלד, העדר שקיעה בקרקע, וכד׳). הבנייה בבלוקים (שאיטונג מנהיגם), הוא קוד בו משתמשים אנשי השיווק והקונים כדי להעביר מסר של בטחון (הגנה ובטחון כלכלי).
התדמית שדבקה בקירות המתועשים (פנים וחוץ) היא של חסרונות באיכות הבנייה - הקונה והמשווק לא מודעים ליתרונות העמידות של קירות אלה על-פני קירות בלוקים, ואינו מודע לטכנולוגיה המאפשרת בידוד טוב יותר. להיפך, קירות אלה נתפשים כנחותים בהשוואה לקירות הבלוקים דווקא בתכונות אלה. היתרונות המיוחסים לקירות המתועשים לא נותנים מענה לחשש מפני פגיעה בביטחון.
עד כה נבנתה מודעות ליתרונות הכלכליים של הקירות המתועשים ע״י הקבלנים (ראה הרחבה בהמשך). אנשי המקצוע מייחסים לו משקל פחות בהרבה. להיפך, לטענתם, קצב הצמיחה של הבנייה המתועשת הואט מאחר שהיתרון הכלכלי אינו גדול (קיים בפרוייקטים גדולים בלבד). הצגת היתרון הכלכלי כיתרון העיקרי של הבנייה המתועשת שימש כבומרנג - שכן הצבור לא רואה הוזלה משמעותית במחיר הדירה עבורו. כפועל יוצא, הצבור רואה את הבנייה המתועשת כ״פתרון מהיר וזול לקבלן המאפשר לקבלנים להגדיל את רווחיהם על חשבון בטחון הצבור".
התנגדות הצבור לבנייה מתועשת בשל החסרונות האסתטיים שלה פחות חזקה מההתנגדות על הרקע האיכותי. אמנם הצבור לא מודע ליתרונות האסתטיים של הבנייה המתועשת, אולם הוא מדרג חסרונות ויתרונות אסתטיים כבעלי משקל נמוך בהשוואה למאפיינים האיכותיים של הבנייה.
3.	הגורמים המחזקים את התנגדות הצבור
שלושה גורמים מחזקים את העמדות השליליות הקיימות כלפי בנייה מתועשת:
א.	הדיירים בדירות שקירותיהם מתועשים, אינם יודעים לתאר את דירתם כ״בניה מתועשת", ואינם מודעים ליתרונותיה. להיפך, הם רגישים יותר לחסרונות שמבטא המושג בניה מתועשת בהקשר של קירות מתועשים פנימיים וחיצוניים.
ב.	אנשי השיווק אינם מודעים ליתרונות של הבנייה המתועשת, ומתקשים להתמודד עם התנגדות הצבור. אי לכך, הם מעדיפים בנייה קונבנציונלית על-פני בנייה מתועשת, בכל מצב בו ניתנת להם האפשרות לבחור.
ג.	אנשי השיווק של פרוייקטים הנבנים בבניה קונבנציונלית מחזקים את הדעות השליליות של הצבור כלפי הבנייה המתועשת, בכל מצב בו הם נמצאים בעמדת תחרות. גם כאשר אין הם בתחרות, הם משתמשים בבנייה הקונבנציונלית כהוכחה לאיכות הפרוייקט.
כתוצאה מכך, ניתן לשער כי השארת המצב כפי שהוא היום, ימצא את הצבור הישראלי מגדיל את התנגדותו לבנייה מתועשת במהלך השנים. מכאן, שכדי לחזק את מעמדה של הבנייה המתועשת בישראל, יש צורך בקמפיין מכוון שיעביר לצבור מידע והדרכה נאותים לגבי הנושא. יש חשיבות ליצירת יתרונות של הבניה המתועשת (ראה להלן).
4.	גורמים שיווקיים, פיננסיים ומקצועיים המעכבים את צמיחת הבנייה המתועשת
התנגדות הצבור היא גורם אחד מתוך ארבעה גורמים המעכבים את צמיחת הבנייה המתועשת לצרכי מגורים.
א.	גורם נוסף הוא התפישה של בניה מתועשת כיתרון של החברות הגדולות. אנשי המקצוע טוענים כי הבנייה המתועשת לא הציעה יתרון רלבנטי לקבלן הקטן והבינוני. להיפך היא מציגה בפניו סיכון כלכלי ומקצועי, ומקטינה את היתרון היחסי שלו לעומת החברה הגדולה. אי לכך, הקבלן הקטן לא מגדיל את מעורבותו בבנייה מתועשת.
ב.	בגלל קשיי השיווק לצרכן הישראלי, היתרון הכלכלי של הבנייה המתועשת אינו תמיד ברור גם לחברות הגדולות, בעוד שהחסרונות השיווקיים שלה ברורים להן. לכן, הפיתוי לחזור לבנייה קונבנציונלית גבוה גם עבור החברות הגדולות בשני מצבים: כשמתאפשרת בנייה קונבנציונלית, או כשהיתרון הכלכלי הוא גבולי בלבד.
ג.	חוסר ניסיון מספיק עם שיטות הבנייה המתועשות גורר לעתים כישלונות בביצוע. אנשי המקצוע טוענים כי מחיר התיקון של כישלונות אלה הינו כבד. בעוד המהנדסים רואים בבנייה המתועשת אתגר מקצועי, הרי שאנשים אחרים בתוך החברות רואים אותה כגורם המסכן את הצלחת הפרוייקט, גם מהבחינה המקצועית והפיננסית. הזרמת הידע המצטבר לגבי השיפורים באופן הביצוע של בנייה מתועשת לא מגיע לכל הרבדים בחברות המבצעות.
5.	גורמים מעודדים - הזדמנויות
למרות הקשיים, קיימים מספר גורמים המעודדים את התפתחות הבנייה המתועשת. אלה הם בעיקר גורמי מקרו וגורמים פוליטיים שהשפיעו בעשור האחרון על רמות הביקוש לבנייה מהירה ועל מבנה כוח האדם בענף.
באופן אידיאלי, קצב היישום של בנייה מתועשת יגדל אם שני גורמים ירוויחו מהתיעוש: הצרכן, והקבלן הקטן והבינוני.
הקבלן הקטן והבינוני - כדי שהקבלן הקטן והבינוני ירוויח מהבנייה המתועשת, יש צורך לבחון שיטות יישום שיגדילו עבורו את היתרון הכלכלי, ובמקביל יקטינו את הסיכון המקצועי. כל זאת בתנאי שלא יפגע היתרון שלו מול החברות הגדולות. כדי לבנות יתרון מסוג זה, יש צורך לפתח שיטות יישום ספציפיות לבנייה מתועשת עבור פרוייקטים קטנים ובינוניים, באופן שיקטין את הסיכון המקצועי לקבלן הקטן, ויגדיל את היתרון הכלכלי עבורו (כמו תזרים המזומנים). לצורך זה יש מקום לשת״פ עם אנשי ביטוח בחברות המעונינות לקדם את הבניה המתועשת.
הצרכן הישראלי - כדי לחולל שינוי עמדות בקרב הצרכן הישראלי איתר המחקר שלוש הזדמנויות:
א.	החלפת המושג בניה מתועשת במושג חדש. המושג "בניה מתועשת" נתפש כקרוב למושג "בניה טרומית" הנתפש כמושג שלילי. שימוש במושג "בציה מתועשת" מוצא את הצבור עם עמדות שליליות יותר מאשר עמדותיו כלפי המוצר בפועל. אי לכן, יש מקום להשתמש במושג חלופי.
שני מושגים חלופיים נבדקו במחקר: "בניה מתקדמת" ו״בניה חכמה". שני מושגים אלה נהנים מעמדות פתיחה חיוביות יותר מהמושג "בניה מתועשת" וניתן להשתמש באחד מהם. בכל זאת, מומלץ לשקול בדיקה של מושגים חלופיים נוספים באסטרטגיה המעבירה מסר של בידוד, הגנה, איכות בנייה או עמידות לאורך זמן.
ב.	אחד הממצאים הבולטים במחקר הוא תהליך של דיס אינפורמציה המתחולל בכל הקשור לבנייה מתועשת. כדי לחולל שינוי עמדות, יש צורך במקורות אמינים הנתפשים כלא אינטרסנטיים. מבין הגופים שנבחנו, דורגו כמקורות סמכות אמינים לנושא זה מכון התקנים, ובמקום השני המכון הלאומי לחקר הבנייה. משרד הבינוי והשיכון דורג שלישי. אי לכך, שילוב של גופים אלה בקמפיין הסברה משותף יגדיל את האמינות.
ג.	היתרונות של בנייה מתועשת התמקדו עד היום ביתרונות הכלכליים לקונה ובמהירות הבנייה. העברת המסר כי הבנייה המתועשת משפרת את איכות הבנייה ביחס לנושא הקרוב ביותר ללבו של הצרכן הישראלי, קריטית לצורך הצלחתה. אנשי המקצוע מציינים כי הקיר המתועש מגן יותר מפני קור-חום־ רטיבות-רעש לאורך זמן, מאשר הבלוקים. הקמפיין הפרסומי צריך להתמקד במסר זה, כדי להפוך את הבנייה המתועשת ליתרון עבור הצרכן הישראלי.
ד.	פתרון בעיות, ושימוש נכון בקירות מתועשים משפיעים על שביעות הרצון של הדייר. עד כה נחשף הדייר להדרכה חלקית, ולא נחשף לפתרונות שפותחו עבור הקירות המתועשים. יש צורך להגדיל את רמת הידע של הדייר לגבי אופן הטיפול בקירות מסוג זה (כמו נעיצת מסמרים, תליית חפצים קלים וכבדים, טיפול בשקעי חשמל, העברת צנרת וכוי). לצורך זה, ניתן לשלב פעולה עם גורמים עסקיים כמו רשתות עשה בעצמך, "מוקד זהב", ולעודד קורסי הדרכה במסגרת בי״ס למבוגרים מתנ״סים וכד'.
פרק 2 " עיקר הממצאים
1.	הצרכים והמאפיינים החשובים בקניית דירה
המשתתפים בקבוצות המיקוד הגדירו " דירה טובה" כעונה על חמש קבוצות הצרכים הבאות, לפי סדר החשיבות היורד הבא:
1.	בטחון ־ קניית דירה מעניקה בטחון משני סוגים:
הגנה מהסביבה החברתית והפיזית החיצונית. איכות הבנייה מחזקת את תחושת ההגנה שמעניקה הדירה לשוכניה. לעומת זאת, קירות חלשים, טיח מתפורר, רטיבות ומפגעים טכניים אחרים, מערערים את תחושת הביטחון: הדייר חש לא מוגן. לתחושת ההגנה תורם המיקום הדמוגרפי והגיאוגרפי של הדירה המפורט בקבוצת הצרכים של סגנון החיים שלהלן.
בטחון כלכלי - הדירה מהווה השקעה כלכלית לטווח ארוך. לכן שמירת ערכה בטווח הארוך חיוני לקונים. על ערך הדירה ישפיעו מגמות עתידיות הקשורות במיקום הגיאוגרפי והדמוגרפי של הדירה, התאמת התכנון הפנימי שלה לאפנות הזמן, ואיכות הבנייה שתיבחן בעמידותה לאורך השנים.
2.	סגנון חחיים ־ מוגדר ע״י המיקום הדמוגרפי והגיאוגרפי של הדירה.
השתייכות קהילתית - מתוך המחקר האיכותי והכמותי עולה כי המיקום הדמוגרפי של הדירה מגדיר את ההשתייכות הקהילתית של הדייר בשני אופנים: המאפיינים הקהילתיים הכלליים של האוכלוסיה המתגוררת בשכונה ובישוב, והקירבה לבני המשפחה והחברים הקרובים לו. לדייר חשוב להתגורר בסביבה חברתית בה הוא ובני ביתו מרגישים שייכים (ברמה הראשונה ההבחנה בין בני הדתות השונות בארץ; ברמה השניה ההבחנה בין קהילות דתיות, חרדיות וחילוניות; ברמה השלישית הבחנה בתוך כל אחת מהן לפי המרקם העדתי, כתתי, כלכלי ולעתים פוליטי).
סגנון החיים האופייני לסביבה - המיקום הגיאוגרפי והדמוגרפי של הדירה מגדירים את סגנון החיים של הסביבה, ואלה מגדירים את סגנון החיים של הדייר ובני משפחתו: המרקם החברתי, סגנון הבנייה, גודל הישוב, המבנה האקולוגי, צפיפות הבנייה, קירבה לעבודה ולמרכזי מסחר, חינוך ובילוי, וכד׳).
3.	איכות החיים
איכות החיים מוגדרת ע״י הסביבה האקולוגית, הפיזית והחברתית (שתוארה לעיל), ומבנה הדירה עצמה: גודל הדירה והתכנון הפנימי שלה משפיעים באופן ישיר על איכות החיים של הדייר -מוארת, מאווררת, גדולה, מספיק חדרים המאפשרים פרטיות לבני המשפחה, חדרי שירותים נפרדים, מרפסת שמש וכד׳. לכך תורם גם המיקום הגיאוגרפי שלה (קירבה למקום העבודה, למרכזי חינוך, בילוי ומסחר).
4.	סמלי מעמד
המיקום הדמוגרפי והגיאוגרפי של הדירה משמשים גם כסמלי מעמד (שכן הם מגדירים את ההשתייכות הקהילתית והמעמדית של המשפחה). אליהם מצטרפים גודל הדירה, ואלמנטים אופנתיים בתכנון המבנה והדירה (כמו מעליות, חדר מדרגות רחב ומואר, חניות צמודות, חדר ארונות, חדר הורים עם שירותים צמודים, גג ומרפסות שמש, גינה צמודה וכדי).
לאלה מצטרפים קודים אסתטיים משותפים לכל המגזרים הכוללים: גינה ירוקה ומטופחת, ניקיון, חדרי מדרגות מוארים ורחבים, רחובות מוחזקים ומטופחים, עציצים, מבנה חדש (או מחודש), ריצוף קרמיקה או שיש, ועוד.
5.	ביטוי עצמי - ייחודיות
מאפיינים ייחודיים של הדירה והמבנה המשמשים כלי של ביטוי עצמי ויחידיות כוללים את התכנון הפנימי של הדירה, העיצוב האדריכלי של המבנה, והעיצוב הפנימי של הדירה עצמה (כולל ריצוף, מטבחים, חדרי אמבטיות, צבעי הקירות וכלה בריהוט עצמו). הדגש הרב ביותר לביטוי עצמי נמצא בפרוייקטים מסוג "בנה ביתך׳. ברכישה של דירה מקבלן או יד שניה, הם מצטמצמים לשני ממדים: בחירה של מבנה דירות שהעיצוב האדריכלי שלו שונה מהסטנדרט (מבנה לא קובייתי, ציפוי דקורטיבי של הקירות החיצוניים, בחירת הריצוף, המטבח וכלים סניטרים, ושינוי של התכנון הפנימי של הדירה).
הגורמים עליהם מתפשרים בתהליך קניית חדירה
בתהליך הקנייה של דירה, עובר הקונה תהליך של התאמה בין התקציב הנתון ובין הצרכים הנ״ל. ההשערה המתבקשת מהניתוח הנ״ל, מעניקה חשיבות רבה יותר למאפיינים המשפיעים על הקבוצה הראשונה והשניה של צרכים (בטחון וסגנון חיים), לעומת מאפיינים המשפיעים על הצרכים הקשורים בסמלי סטטוס וביטוי עצמי.
מאחר שחלק מהמאפיינים משפיעים על מספר צרכים, הרי שהם ייהנו ממשקל גדול יותר בתהליך הקניה של דירה.
בסקר הטלפוני התבקשו הקונים להגדיר על אילו מאפיינים של דירה יתפשרו ביתר קלות, ועל אילו צרכים יתפשרו פחות. כצפוי, המיקום הדמוגרפי של הדירה דורג במקום הראשון - גורם זה משפיע על הביטחון ועל סגנון החיים. במקום השני דורגו משתנים המשפיעים באופן ישיר על תחושת הביטחון בדירה (איכות הדירה והמפרט הטכני). לעומתם מאפיינים הקשורים בעיצוב החיצוני של המבנה ואפילו תכנון הדירה וגודלה דורגו כבעלי משקל פחות גדול.
עפ״י המודל של מסלאו (אשר מדרג את צרכי האדם לחמישה עיקריים המסודרים בהיררכיה.
מעבר לצורך ברמה גבוהה יותר מושתת על מימוש הצורך ברמה הנמוכה יותר), החשיבות שמייחס הפרט לצרכים השונים, תלויה ברמת המימוש של הצרכים בפירמידה. לכן, רוכשי הדירות היוקרתיות ידגישו מאפיינים המשפיעים יותר על סמלי סטטוס וביטוי עצמי, בעוד רוכשי הדירות הזולות ידגישו מאפיינים המשפיעים יותר על בטחון.
הבדלים נוספים נמצאו בין גברים לנשים: הנשים בקבוצות המיקוד במיוחד הדגישו את החשיבות של עיצוב ״לא סטנדרטי״ של המבנה, ואת הצורך בגמישות תכנונית - דהיינו מאפיינים המשפיעים על איכות החיים וביטוי עצמי. לעומתם הגברים הדגישו את התעניינותם בשאלות הקשורות באיכות הבנייה. כאן מתבטאת חלוקת תפקידים בין בני הזוג - כאשר הגבר מצפה מעצמו לבחון נושאים שיבטיחו בטחון רב יותר.
גרפיס מס' 1 ו- 2 בעמ' חבא: (הנתונים בכל הגרפים מוצגים באחוזים)
2.	תהליך הקניה והכגיסה לדירת (טבלא גא- 2 א)
תיאור תדירת שרכשו או מתכננים לרכוש (טבלא 1 א־ 1 ד)
עלות הדירה הממוצעת בקרב מי שמתכננים לקנות דירה בשנתיים הקרובות היא 190 אלף דולר.
בקרב מי שקנו בשנתיים האחרונות העלות הממוצעת היא כ- 170 אלף דולר.
מאפייני המבנה: 50% ממי שקנו דירה בשנתיים האחרונות קנו במבנה משותף בעל 4 קומות ויותר שבו יש מעל ל- 10 דירות. וותק הבניין הוא 10 שנים בממוצע.
מאפייני הדירה: שטח הדירה הממוצע של מי שרכשו בשנתיים האחרונות הוא כ־ 116 מ״ר ומספר החדרים הממוצע הוא 4.
43% קנו דירה יד שניה ו- 7% בלבד בנו בעצמם. 50% קנו מקבלן.
מתוך הקונים מקבלן ־ 36% קנו את הדירה על הנייר, 41% בשלבים שונים של הבנייה. רק 23% קנו את הדירה לאחר שהושלמה כליל.
מקורות מידע (טבלא 2 א)
51% ממי שקנו דירה בשנתיים האחרונות דיווחו כי התייעצו עם גורם כלשהו לקראת קנית הדירה. ההתייעצות נעשית עם בני משפחה (41%), ורק מעטים מתייעצים עם אנשי מקצוע נוספים כמו מהנדס (9%) או קבלן (5%). 54% דיווחו כי שני בני הזוג טיפלו בקנייה, 35% ציינו כי הבעל טיפל
בקניית הדירה לבדו. רק נשים בודדות טיפלו בקניית הדירה לבדן.
עמדות כלפי הגורמים הממליצים בתהוס הבנייה (טבלא 10 א - 10 <)
הן בקרב המדגם המייצג של האוכלוסיה היהודית בגילאי 21 ומעלה והן בקרב קוני הדירות, מכון התקנים נתפס כסמכות העיקרית בתחום הבנייה, אחריו המכון הלאומי לחקר הבנייה ובמקום השלישי משרד הבינוי והשיכון.
מי שלא ציין כי סומך יותר על משרד הבינוי והשיכון מנמק זאת בעיקר בכך שהם בעלי אינטרסים (19% מקוני הדירות), לא אמינים (11%), ולא נתפסים ככאלו שניתן לסמוך עליהם (10%). 9% אף טענו כי לא מכירים אותם.
יחד עם זאת, 66% מקוני הדירות טענו כי לדידם חל שיפור בכל מה שקשור לתיעוש הבנייה בישראל ובמיוחד ברמת הבנייה, בעיצוב ובמהירות.
סוגי המידע המבוקש (טבלא 2 ב)
47% מקוני הדירות בשנתיים האחרונות דיווחו כי בדקו במפרט הטכני איזה סוגי קירות חיצוניים יש בדירה (בלוקים או לוחות בטון) ו־ 41% בדקו איזה קירות פנימיים. בשני המקרים עיקר הבדיקה נעשתה בשלב הראשון של תהליך ההתעניינות בדירה.
עבור הרוכשים דירה שבנייתה טרם הושלמה, סוג הקירות משמש כאינדיקטור לגבי איכות הבנייה. בקבוצות המיקוד, ציינו המשתתפים כי שאלות שהם מרבים להעלות הן מסוג . "האם הבנייה טרומית״, ״איזה בלוק - האם איטונג". ממצאים אלה תואמים גם לדיווח של מנהלי השיווק, שהדגישו את החשיבות שמייחסים הקונים לעובדה שהבנייה "לא טרומית" ולסוג הבלוקים המשמשים לבנייה.
בכך, יש עקביות עם המאפיינים החשובים לצרכן - איכות הבנייה חשובה לצרכן כמאפיין המשפיע על תחושת הביטחון שלו. אולם, העובדה שהצרכן מצמצם את שאלותיו בנושא זה לסוג הבלוקים, מעידה על בורותו ביחס למאפיינים אחרים המשפיעים על איכות הבנייה (כמו סוג הקרקע, מבנה השלד וכד). למעשה, הן המשווק והן הקונה הישראלי מעניקים לנושא "בנייה בבלוקים" מעמד סוחף האמור להגדיר את איכות הבנייה.
התאמת הדירה לצרכים אישיים
31% מקוני הדירות בשנתיים האחרונות ביקשו לערוך שינוי בקירות הפנימיים;
87% מתוכם ביצעו את השינויים שביקשו. מרבית השינויים בוצעו באמצעות קירות הגבס.
3.	מודעות ועמדות למושג ״בניה מתועשת״ (טבלא 3א- 03
מודעות למושג בנית מתועשת
51% מקוני הדירות הצהירו כי הם מכירים את המושג "בניה מתועשת".
53% ראו מבנים שקירותיהם החיצוניים מתאימים להגדרה של בנייה מתועשת.
8% טוענים כי הם גרים בדירה מתועשת. היתר לא מגדירים כך את דירתם.
עמדות למושג "בנית מתועשת"
בקבוצות המיקוד התברר כי המושג בנייה מתועשת סובל מבלבול עם המושג "בניה טרומית". בסקר הטלפוני, קוני הדירות, נתבקשו לדרג סוגי בניה שונים על סולם שבין 1- גרוע ל־ 10 מצוין: המושג ״בניה טרומית״ קבל ציונים שליליים, כשצמוד לו המושג ״בניה מתועשת״ שזכה לציון 5.1, ואילו המושג "בניה קונבנציונלית" קבל ציונים גבוהים יחסית (שיעור גבוה לא מבין את המושג "בניה קונבנציונלית, ומתייחס אליה בפשטות כאל בנייה בבלוקים).
מבין השמות החלופיים שנבדקו למושג ״בניה מתועשת״ - בלטו המושגים ״בניה חכמה״ (8.2) ובניה מתקדמת (7.6) שקבלו ציונים גבוהים עוד יותר מהמושג "בניה קונבנציונלית".
מי שמתגוררים כבר היום בבניינים שקירותיהם החיצוניים נבנו בבניה מתועשת העניקו למושג זה ציונים גבוהים יותר מיתר המדגם. לא נמצאה מגמה דומה בקרב מי שמתגוררים בבתים שקירותיהם הפנימיים בנויים או מחופים בגבס - הסבה לכך היא, הנטייה להגדיר "בניה מתועשת" עפ״י הקירות החיצוניים ולא עפ״י הקירות הפנימיים בדירה.
4.	עמדות לקירות החיצוניים המתועשים (טבלא 4 - טבלא 5 ג)
שיעור המתגוררים בבתים בעלי קירות חיצוניים מתועשים
8% מהמדגם המייצג (בני 21 ומעלה) מצהירים כי הקירות החיצוניים בדירתם עשויים מלוחות בטון יצוקים, כאשר כמחציתם עם ציפוי דקורטיבי וכמחציתם ללא ציפוי.
שיעורים גבוהים מן הממוצע נמצאו בקרב גילאי 49־35, בעלי השכלה גבוהה והכנסה ממוצעת.
המודעות ליתרונות של הקירות החיצוניים המתועשים
באופן נעזר, 80% מהמדגם המייצג ו־ 85% מקוני הדירות ציינו כי היתרונות עפ״י רשימה שהוקראה בפניהם הם חדשים עבורם. במיוחד חדש למרבית המרואיינים יתרון הבידוד של הקירות החיצוניים, ולאחריו יתרונות האיכות. חוסר המודעות ליתרונות של הקירות החיצוניים המתועשים התגלה בכל שלבי המחקר בכל מגזרי הקונים.
יתירה מכך, חוסר מודעות נמצא גם בקרב המשווקים של דירות מהסוג הקונבנציונלי. מודעות ליתרונות של הקירות החיצוניים המתועשים נמצאה בקרב מהנדסי הבניין בחברות הבונות בשיטה מתועשת וקונבנציונלית. מנהלי השיווק בחברות המשווקות דירות קונבנציונליות אינם מודעים כלל ליתרונות לקונה של הבנייה המתועשת של קירות החוץ (למעט יתרונות המחיר והזמן).
בהשוואה בין מי שמתגוררים כיום בבניין שקירותיו החיצוניים מתועשים למי שלא, הראשונים מודעים יותר ליתרונותיהם. 50% ידעו לציין יתרון כלשהו. היתרונות שצוינו היו יתרון בבידוד, באיכות, יתרון עיצובי ויתרון במהירות הבנייה. כלומר, גם ההתנסות האישית במגורים בבניין שקירותיו מתועשים, אינה מספיקה כדי לבנות מודעות ליתרונותיו.
שני ממצאים אלה חינם גורמים מרכזיים בהאטת תהליך ההתוודעות ליתרונות של קידות חיצוניים מתועשים - הן אנשי השיווק והן הצרכנים המתנסים בכך בפועל אינם יודעים לתרגם את הניסיון למושגים של יתרונות.
לאחר ההצגה הנעזרת של יתרונות הקירות החיצוניים המתועשים טענו המרואיינים כי היתרונות החשובים ביותר לדידם הם בידוד טוב יותר, קיצור משך בנית השלד, יתרונות באיכות ובמחיר וגורמים אסתטיים (כגון גימור אחיד וגמישות עיצובית). שיעורים גבוהים מן הממוצע של מי שציין יתרון כלשהו נמצאו בקרב נשואים, השכלה על תיכונית הגרים או מתכננים לקנות דירות ממוצעות או דירות יוקרה.
5. הבעיות בקירות החיצוניים המתועשים- מת המתגוררים בבירית עם לימות בטון (טבלא 5 ה- 5 ו)
32% התלוננו על קושי או בעיה כלשהי הקשורה בקירות החיצוניים המתועשים.
17% התלוננו על חדירת רטיבות
10% התלוננו על בעיות איכות כמו סדקים, קילוף ואיכות גרועה כללית
6% התלוננו על בעיות אסתטיקה שונות
4% התלוננו על קושי בנעיצת מסמרים ותליית חפצים
2% התלוננו על בידוד תרמי לא מספיק
2% התלוננו על בידוד אקוסטי לא מספיק
68% מהמדווחים על בעיות אלה פנו לקבל עזרה.
כאשר 53% פנו לאיש מקצוע כלשהו כדלהלן:
38% פנו לקבלן ממנו רכשו את הדירה
15% פנו לאיש מקצוע פרטי
15% דיווחו כי מישהו מבני הבית תיקן
68% לא התלוננו על בעיה כלשהי. אלה גם ציינו כי הם מרוצים מקירות החוץ המתועשים.
מרבית המשיבים טענו כי דעתם על בניה מתועשת של קירות החוץ לא השתנתה בעקבות התנסותם האישית, 30% טענו כי שיפרו את דעתם ו 8% טענו כי דעתם הורעה בעקבות הניסיון האישי שלהם.
החסרונות הנתפשים (טבלא 5 ו)
52% מכלל קוני הדירות טענו כי יש חסרון כלשהו בלוחות הבטון כאשר החיסרון העיקרי שצוין היה רמת הבידוד שלהם. המודעות לחסרונות גבוהה מעט יותר בקרב המתגוררים בדירה עם קירות חוץ מתועשים.
6.	המודעות ומעמדות כלפי קירות/חיפוי גבס (טבלא 6 א - 6 ה)
מודעות לקירות גבס
77% מקוני הדירות שמעו על אחד או יותר ממחיצות או קירות הגבס אשר הוקראו בפניהם.
המודעות ליתרונות של קירות גבס
75% מקוני הדירות ו- 85% ממי שיש קירות גבס בביתם מציינים יתרון ספונטני כלשהו לקיר הגבס: היתרונות העיקריים שצוינו ספונטנית היו האפשרות לגמישות בשינויים, בניה מהירה יותר והוזלה במחיר. כלומר, קירות הגבס מאפשרים למרואינים גמישות עיצובית ותקציבית.
לאחר הקראת היתרונות של קירות הגבס, ציינו 54% מקוני הדירות כי אחד היתרונות המוקראים חדש להם. החסכון בזמן ועלויות והגמישות בשינויים בדירה נתפשים כיתרונות העיקריים של
7.	תפישת החסרונות של קירות הגבס (טבלא 7 א)
59% מכלל קוני הדירות מודעים לחסרונות של קירות גבס. המודעות לחסרונות גבוהה יותר בקרב מי שמתגוררים בדירה עם קירות גבס: 78% מביניהם ציינו חסרון. החסרון הבולט ביותר הוא העמידות הנמוכה של קיר הגבס (שביר, מתפורר ונסדק) - 42% ציינו חסרון זה. במקום השני מתייחסים המרואיינים לבעיות של בידוד אקוסטי (39%) מציינים זאת. במקום השלישי מתארים הדיירים את הקושי לנעוץ מסמרים ולתלות חפצים על קירות הגבס (17%).
העובדה שהמודעות לחסרונות של קירות גבס גבוהה יותר בקרב מי שגרים בבתים אלה מעידה על בעיה במוצר מנקודת הראות של הציפיות והדרישות של הצרכן הישראלי. בפיתוחים בעתיד של קירות גבס צריך למצוא פתרונות לבעיות אלה.
13% ממי שקירות גבס בבתיהם קיבלו הדרכה על אופי הטיפול בהם (טבלא 8 א). מקורות המידע היו הקבלן (5%), שיפוצניק (3%) ,מהנדס (1%) או מאיש מכירות (1%).
לדבריהם (טבלא 8ב ־ 8ג), תליית חפצים קלים, ניקוי הקירות וצביעתם קלה לביצוע ע״י בני הבית. לעומתם, תליית חפצים כבדים, שינויי חשמל ותיקונים בקירות קשים לביצוע בקירות הגבס.
41% ממי שיש קירות גבס בבית לא שמעו על הדיבלים המיוחדים לתלייה על קירות גבס.
59% מתוכם שמעו על הדיבלים המיוחדים לתליה על קירות גבס, כאשר 68% מתוכם גם עשו בהם שימוש.
הבעייתיות בקירות גבס (טבלא 7ב- 7ג)
המרואיינים נשאלו לגבי בעיות שחוו בקירות פנים הבנויים מבלוקים לעומת בעיות במחיצות גבס. המרואינים דיווחו על בעיות מרובות יותר בקירות העשויים מבלוקים מלבד בעיות בתלייה ובבידוד אקוסטי שנמצאו זהות בשני סוגי הקירות.
69% מבעלי קירות הגבס ציינו כי נתקלו בבעיה כלשהי.
44% נתקלו בבעיות תלייה או חיבור לקיר
35% נתקלו בבעיות של חוסר עמידות הקיר
25% ציינו בעיות רטיבות
23% ציינו בידוד אקוסטי
19% מקום החיבור נראה לעין
12% קיר גלי או לא ישר
אותן בעיות נמצאו גם בקירות בבניה קונבנציונלית אולם בהיבטים שונים.
44% ממי שנתקל בבעיות בקירות הגבס פנה לגורם כלשהו כדלהלן:
64% מתוכם פנו למישהו מבני הבית
25% מתוכם פנו לקבלן
18% מתוכם פנו לאיש מקצוע שיתקן
8♦ העדפות לקירות מתועשים - לאתר הצגת יתרונותיהם (טבלא 7ד- 7ה)
קירות גבס - למרות המודעות הגבוהה ליתרונותיהם של קירות הגבס, בסופו של דבר הביעו המרואיינים העדפה חזקה יותר לקירות הבלוקים על פני קירות הגבס:
קירות חוץ מתועשים - למרות המודעות ההתחלתית הנמוכה ליתרונות של קירות החוץ המתועשים, שיעור המעדיפים את הקירות החיצוניים המתועשים הגיע לשיעור דומה של מעדיפי קירות החוץ הקונבנציונלים. ממצאים דומים נמצאו גם בקבוצות המיקוד. החשיפה ליתרונות של הקירות החיצוניים יצרה אצל המשתתפים תחושה כי הם בעצם לא ידעו במה מדובר. היחס המוקדם שלהם לקירות החוץ המתועשים נשען על "דעות קדומות" על הבנייה הטרומית ולא על ידע וניסיון אישי. אי לכך, כשנחשפו ליתרונות שהצהירו המהנדסים לגבי קירות החוץ המתועשים, הביעו המרואיינים נכונות גבוהה לשנות עמדה.
לעומת זאת, גם בקבוצות המיקוד וגם בסקר הטלפוני, נטו המרואיינים להתבצר בעמדותיהם כלפי קירות הגבס. שכן אלה התבססו על חשיפה אישית ומודעות גבוהה הרבה יותר ליתרונות ולחסרונות שלהם.
לכך נמצא ביטוי גם בנכונות של מרבית קוני הדירות להוסיף 1000 ש״ח, כדי לבנות קירות בלוקים בדירתם במקום קירות גבס (כאן לא נלקחו בחשבון הנכונות של הקבלן והשפעת הנושא על לוח הזמנים של בניית הדירה): 62% יעדיפו להוסיף 1000 ש״ח.
בסופו של דבר, כשליש מקוני הדירות טענו כי דירה עם לוחות בטון או קירות גבס שומרת פחות טוב על ערכה בשוק הדירות מאשר דירה עם קירות קונבנציונלים.
9.	עמדות אנשי המקצוע לבנייה מתועשת
העמדות לקירות חוץ מתועשים
מנהלי השיווק של דירות "קונבנציונליות" גילו מודעות נמוכה ליתרונות של קירות חוץ מתועשים, אך גילו מודעות גבוהה לחסרונות הנתפשים שלהם. ממצא זה לא מפתיע שכן הוא מתיישב עם טענתם של מנהלי השיווק, כי הם שואבים את הידע שלהם מסיפורי לקוחותיהם. לטענתם, קירות חוץ מתועשים נחותים באיכותם, פחות עמידים לאורך זמן וסובלים מחסרון בבידוד אקוסטי, תרמי ורטיבות. מנהלי השיווק של קירות מתועשים מודעים רק באופן חלקי ליתרונות.
מנהלי השיווק טוענים כי קשה יותר לשווק דירות שקירותיהם החיצוניים מתועשים. הם מנמקים זאת בשני גורמים:
א.	העדר מודעות של הצבור ליתרונות של הבנייה המתועשת, למעט היתרון הכלכלי (היתרון
הכלכלי־ זול יותר ומהירות הבנייה הופכים להיות הנימוק של המתחרים כנגד הבנייה של קירות חוץ מתועשים "הרווח זורם לחברה ולא לצרכן"). הם עצמם מתקשים להסביר את היתרונות האיכותיים של הבנייה המתועשת, ומוצאים עצמם בעמדת מגננה מול המתחרים ומול הלקוחות.
ב.	לטענתם, מאחר שהיתרון הכלכלי מתקיים רק עבור פרוייקטים גדולים, מרבית הקבלנים הקטנים והבינוניים לא מאמצים את השיטות המתועשות. כתוצאה מכך, האחרונים הופכים להיות גורם מחזק של העמדות השליליות כלפי הבנייה המתועשת.
בראיונות העומק התגלו רק המהנדסים (בחברות מתועשות וקונבנציונליות) כמי שמודעים ליתרונות של קירות חוץ מתועשים. אולם ניכר כי אלה מתקשים להעביר את המסר ליתר הצבור.
עמדות מנהלי השיווק לקירות גבס
המהנדסים מודעים ליתרון הכלכלי, מהירות הביצוע וקלות ביצוע השינויים בדירה באמצעות קירות גבס. אולם מרבית היתרונות הטכניים של קירות הגבס אינם ידועים לאנשי השיווק, שגם כאן, משקפים את עמדות הצבור. במיוחד אין הם מודעים ליתרונות של עבודה ללא טיט לצנרת, יתרונות הקשורים בהעברת צנרת וחשמל, עמידות לאורך זמן, ניצול טוב יותר של שטח.
מנהלי השיווק בחברות הקונבנציונליות מדגישים את החסרונות הנתפשים של קירות הגבס, באשר לתליית חפצים (קלים וכבדים), בידוד אקוסטי נחות, ואף מציינים רגישות לרטיבות. את העמדות שלהם לקירות הגבס הם מנסחים בצורה אמוציונלית "אני לא אוהב קירות גבס. יש בעיית בידוד אקוסטי, לא ניתן לתלות עליו חפצים כבדים וגם הקיר סובל מבעיות רטיבות". מרבית מנהלי השיווק (גם בחברות הבונות בבנייה מתועשת) אינם מודעים לפתרונות הקיימים גם בנושאי הבידוד האקוסטי וגם בנושא תליית חפצים.
מנהלי השיווק בבנייה מתועשת מדווחים, כי קל יותר לשווק דירות עם קירות פנימיים קונבנציונליים מאשר מחיצות גבס. הם מנמקים זאת בהתנגדות של הצרכן לקיר הגבס.
לטענתם קשה להתמודד עם ההתנגדויות של צבור הקונים - שכן אלה מפקפקים באמינותם של אנשי השיווק, ומחזיקים בדעות מגובשות בנושא. כשהם משווקים דירות מתועשות, הם מתכננים זמן מכירה ארוך הרבה יותר כדי להתמודד עם התנגדויות הצרכנים. במיוחד מדגישים אנשי השיווק את הקושי שלהם בשכנוע בעלי ההכנסות הנמוכות המתעקשים "שבטון זה טוב".
ההתנגדות מתחזקת כאשר נאלצים אנשי השיווק למכור דירות שגם קירותיהם החיצוניים וגם הפנימיים מתועשים. הם מדווחים על אסטרטגיה של הפרדה - כלומר בדרך כלל בבניין שקירותיו החיצוניים מתועשים יעדיפו לבנות קירות פנימיים מבלוקים. ואכן, בסקר הטלפוני מצאנו רק 1% שדיווחו כי בדירתם קירות חוץ ופנים מתועשים.
הגורמים המעכבים בנייה מתועשת בעיני אנשי המקצוע
שלושה גורמים מעכבים את צמיחת הבנייה המתועשת בישראל, לדברי אנשי המקצוע:
א.	התנגדות הצבור מקטינה את האטרקטיביות של פרוייקט הבנוי בבנייה מתועשת
ב.	הכדאיות הכלכלית קיימת רק בפרוייקטים גדולים. לכן הקבלנים הקטנים והבינוניים נתפשים כמעונינים לחזק את העמדות השליליות של הצבור כלפי הבנייה המתועשת כדי להגן על היתרון היחסי שלהם בשוק.
ג.	חוסר ניסיון מספיק עם שיטות הבנייה המתועשות גורר לעתים כישלונות - כך שהסיכון גדל על הסיכוי, במיוחד בפרוייקטים בהם היתרון הכלכלי אינו חד משמעי.
פרק שלישי- משיטת ומבנה המדגם
הדוח שלהלן מציג ממצאים משולבים של מחקרים איכותיים וכמותיים שנערכו בנושא העמדות לבניה מתועשת, כלהלן:
1.	ראיונות עומק עם 11 אנשי מקצוע
2.	קבוצות מיקוד בשלושה מגזרים של צרכנים
3.	סקר טלפוני על מדגם ארצי ומייצג של האוכלוסיה היהודית, שנערך בקרב 430 גברים ונשים בגילאי 21 ומעלה
4.	סקר טלפוני ייעודי בקרב 325 גברים ונשים שקנו דירה בשנתיים האחרונות או מתכננים לקנות דירה בשנתיים הקרובות.
דאיונות עומק
בוצעו ראיונות עם האנשים הבאים
2 מהנדסים ראשיים בחברות הבונות בנייה מתועשת
1 מהנדס בחברה הבונה בנייה קונבנציונלית
1 מהנדס - יועץ למשרד השכון
2 אנשי מכירות ושווק בנייה קונבנציונלית
2 אנשי מכירות ושווק בנייה מתועשת
1	בעל מפעל לקירות גבס
1 אדריכל בבנייה קונבנציונלית ומתועשת
1 אדריכל ראשי במשרד הבינוי והשכון
מבנה קבוצות המיקוד
קבוצות המיקוד כללו גברים ונשים הנמצאים בתהליכים מתקדמים של רכישת דירה חדשה או רכשו
דירה חדשה מתועשת מקבלן במהלך השנתיים האחרונות
קבוצה 11:1 משתתפים קנו או מתכננים לקנות דירות בבנייה זולה ־ עד 180 אלף דולר.
קבוצה 7:2 משתתפים קנו או מתכננים לקנות דירות בבנייה בינונית ־ בין 200 אלף
דולר לבין 300 אלף דולר.
קבוצה 9:3 משתתפים שקנו או מתכננים לקנות דירות בבנייה יוקרתית - 300 אלף
ומעלה.
הסקר הטלפוני נערך על שני מדגמים, בשיטת cati, ממרכז התקשורת הממוחשב של מכון ברנדמן בתל-אביב עפ״י שאלון סגור שנוסח לאחר השלמת ראיונות העומק וקבוצות המיקוד.
ראינות העומק וקבוצות המיקוד נערכו בנובמבר 98, הסקר הטלפוני נערך בינואר 1999.
ראה מבנה המדגמים בעמוד הבא.