I.	תמצית מנהלים
מטרת העבודה לבצע תחזיות לטווח ארוך של תמהיל הדירות בישראל לפי גודל דירה ומיקום גיאוגרפי. נערכו שתי תחזיות נפרדות תחת גישות שונות: הגישה הראשונה היא "גישת הביקוש" אשר מתבססת על גורמים ושיקולים כלכליים, הגישה השניה היא "גישת המדיניות והתכנון" אשר מתבססת על מדיניות ותכנון של מקבלי ההחלטות ברמה הממלכתית. לבסוף נערכה השוואה של תוצאות התחזיות לפי כל אחת מהגישות. ההשוואה יכולה לשמש בסיס לניתוח פעולות מומלצות של הממשלה על מנת שתוכל להשיג את יעדיה.
התחזיות כוללות חלוקה גיאוגרפית למחוזות ונפות וחלוקה של גדלי דירות לפי מספר חדרים ושטח דירות לשנים 2005 עד 2020 בקפיצות של חמש שנים. בשלב ראשון בוצעו תחזיות למחוזות ומספר חדרים ולאחר מכן בוצעו תחזיות גם לנפות (במחוזות הנחלקים לנפות) ושטח דירות.
בנוסף העבודה כוללת כלי סטטיסטי בו משרד הבינוי והשיכון יוכל לעדכן את התחזיות תחת תרחישים שונים.
מבנה העבודה מושתת על ארבעה שלבים מרכזיים:
& הגדרת המשתנים הרלבנטיים המשליכים על תמהיל הדיור וניתוח מגמות רקע במשתנים אלו
& חיזוי מספר וסוג יחידות הדיור ברמת המחוז
& חיזוי מספר וסוג יחידות הדיור ברמת הנפה
& חיזוי שטח הבניה למגורים ברמת המחוז והנפה
שלבים אלו היוו בסיס לחיזוי תמהיל הדיור בשני צירים:
& תמהיל הנגזר מחיזוי הביקוש לדיור - על בסיס תחזיות האוכלוסייה של הלמ״ס, אמידת הביקוש על בסיס סקר הוצאות משפחה ומגמות של משתנים רלוונטיים בסוף המאה העשרים.
& תמהיל הנגזר מיעדי פריסה מרחבית עפ״י תכנון ומדיניות ממלכתית - על בסיס תחזיות האוכלוסייה של הלמ"ס ותמ"א 35.
בשוק של כלכלה חופשית ההחלטות על דיור מתבססות על מכלול של שיקולים. כל משק בית עובר תהליך בו הוא שוקל את התועלת מסל מוצרים, הכולל דיור, מול עלותו. העדפות משק הבית נובעות ממאפייניו וצרכיו. מגבלת התקציב נקבעת על פי ההון ההתחלתי וההכנסות של משק הבית. משק בית למעשה ניצב מול השאלה של איזה דירה מתאימה ביותר עבורו, בכפוף לאילוץ המקורות והמשאבים שלו.
בין המשתנים לפיהם שוקל משק הבית את מידת ההתאמה לדירה ניתן למנות: גודל משק הבית, הזדמנויות תעסוקה, איכות בתי הספר למשפחות עם ילדים, נסיעות, מרחק מהעבודה, איכות חיים ועוד. זאת, בנוסף לנטיות הטבעיות של משקי הבית. כך למשל ניתן למצוא שתי משפחות בעלות אותם מאפיינים ואותן מגבלות תקציב אשר בוחרות להוציא אחוז שונה מההכנסה שלהן על דיור. מאידך הן יכולות להוציא כמות זהה של התקציב על דיור אך לצרוך מוצרי דיור שונים, האחת יכולה לגור בדירה קטנה בת"א והשניה יכולה לגור בדירה גדולה יותר בפריפריה. ההחלטה
על המיקום וגודל הדירה נעשית באופן סימולטני, תוך התחשבות במספר רב של גורמים כלכליים, אישיים ומוסדיים. התערבות ממשלתית יכולה להשפיע על החלטות הפרטים בנוגע לבחירה של מקום מגורים ולכן נבחרו שתי גישות לביצוע תחזיות של תמהיל הדיור.
תיאור מודל הביקוש
תמהיל הדירות חולק ל-16 קטגוריות על בסיס מחוזות1 ומספר חדרים. הבסיס לתחזית מסוג זה הוא מודל של בחירה דיסקרטית (“Multinomial Logit”) בו משק הבית בוחר דירה אחת מתוך כל האלטרנטיבות העומדות בפניו. בתהליך ההחלטה משק הבית לוקח בחשבון את המאפיינים האישיים שלו, קרי גודל משק בית, גיל, השכלה, כיו"ב ואת התקציב שלו. משק הבית בוחר את "סוג הדירה " (סוג הדירה - נקבע לפי מיקום וגודל דירה) המתאים ביותר למאפייניו תוך כדי תהליך של מיקסום התועלת תחת מגבלת התקציב. התוצאה של המודל היא אחוז משקי בית שבחרו להתגורר בסוגי הדירות השונים וכך נקבע תמהיל הדיור.
מקור הנתונים לביצוע האמידה של המודל האקונומטרי הוא סקר הוצאות משפחה בשנת 1997 הכולל מדגם של 5230 משקי בית מתוך 127 ישובים עירוניים (המדגם לא כולל ישובים כפריים ומזרח ירושלים).
המשתנים המסבירים שנכנסו למודל הביקוש כוללים, בין היתר, מחירים, הכנסה, גיל, השכלה, גודל משק הבית, תחום עיסוק, מגזר וכיו"ב.
הרוב הגדול של מקדמי המשתנים המסבירים במודל יצאו מובהקים. מעבר למבחן מובהקות המקדמים בוצעו מבחנים נוספים לבדיקת טיב המודל ובאופן כללי ניתן לומר שלמודל יכולת הסבר טובה (מבחני F לבדיקת יכולת ההסבר של המודל בכללותו, מבחני Hausman לבחינת ההפרעות האקראיות לשם בדיקת ההתאמה של מודל MNL וכן בוצעה תחזית לכל תצפית בסקר ותחזית לשנת 2000 אל מול נתוני אמת של שנה זו לבדיקת יכולת החיזוי של המודל).
תוצאות המודל
הממצאים העיקריים מתוצאות האמידה של המודל לגבי מחירים של דירות והכנסה של משקי בית (שהם שני משתני המדיניות העיקרים של מקבלי ההחלטות) הם:
א.	משקי הבית המתגוררים במחוזות הפריפריה רגישים יותר למחירים, בפרט ירידת מחירים במחוזות הצפון והדרום תגדיל את חלקם של מחוזות אלו מסך הדירות.
ב.	ההשפעה העיקרית של גידול בהכנסה היא מעבר לדירות גדולות יותר ללא שינוי משמעותי במיקום גיאוגרפי. דיור הוא למעשה מוצר נורמלי וכאשר ההכנסה עולה משק הבית רוצה לצרוך יותר שירותי דיור.
ג.	יש לציין שתוצאות המודל לא רגישות לשינויים במשתנים המסבירים. כלומר שינויים קטנים במשתנים המסברים גורמים לשינויים קטנים בתמהיל הדיור. על פי המצופה תהליך
1התחזית אינה כוללת את אזור יש"ע. מחוזות חיפה והצפון קובצו למחוז אחד כמו גם מחוזות תל אביב והמרכז.
מעבר דירות הוא איטי ורק בטווח הארוך כאשר השינויים המצטברים במשתנים המסבירים משמעותיים מספיק, הם משפיעים על תמהיל הדיור. אכן ניתן לראות על פי נתוני ההגירה הפנימית בישראל שרק אחוז אחד נטו מהאוכלוסייה מהגר בין מחוזות בשנה.
לביצוע תחזיות לשנים 2005 עד 2020 יש להניח הנחות לגבי המשתנים המסבירים במודל. ההנחות שלנו מתבססות בעיקר על תחזיות האוכלוסייה של הלמ"ס ומגמות של המשתנים המסבירים בשנות ה- 90. בעתיד, במידה ותהיה אינפורמציה חדשה לגבי המשתנים המסבירים ניתן לשנות את התחזיות על פי הנחות חדשות באמצעות הכלי הסטטיסטי.
תוצאות המודל הם למעשה חלוקה של נתחי השוק של כל אחד מסוגי הדירות בתמהיל הדיור (התוצאה היא באחוזים). המסגרת למעבר לערכים אבסולוטיים של מספר דירות מתבססת על תוצאות המודל ותחזיות האוכלוסייה של הלמ"ס לשנים 2005 עד 2020.
תוצאות התחזית
א.	כפי שניתן לראות מהלוח שלהלן, עד שנת 2020 יהיה גידול במשקלם של מחוזות המרכז לעומת מחוזות הפריפריה. מגמות התחזיות אינן מונוטוניות לאורך כל התקופה. עד שנת 2005 קיימת מגמת גידול בחלקם של מחוזות הצפון וירידה במשקלם של מחוזות המרכז. תוצאה זו נובעת בעיקר מההנחה שלא יהיה גידול בהכנסה ובמחירים עד 2005. מגמה זו מתהפכת בהמשך כאשר הונח גידול בהכנסה ובמחירים לאחר שנת 2005.
ב.	תוצאה נוספת היא גידול במספר החדרים בדירה. קיימת מגמה פחות או יותר מונוטונית של גידול במספר החדרים עד שנת 2020.
יש לציין שעל פי נתוני גמר בניה של דירות בשנים 2000-1997 ניתן לראות מגמות הדומות לאלו של התחזית עד שנת 2005, כלומר המגמה של סוף שנות ה-90 ממשיכה עד שנת 2005 ולאחר מכן משנה כיוון.
בערכים אבסולוטים קיים גידול בכל אחת מתת הקבוצות המופיעות בלוח שלהלן.
בגוף העבודה ניתן למצוא תחזיות מפורטות יותר לפי חלוקה למחוזות וחדרים יחד ובהמשך גם לפי נפות ושטח דירה. על פי תוצאות התחזית צפוי גידול בחלקן של דירות גדולות בכל אחד מהמחוזות וירידה בחלקן של הדירות הקטנות. במחוזות הפריפריה תופעה זו מודגשת יותר שכן יש ירידה אבסולוטית במספרן של הדירות הקטנות להבדיל ממחוזות המרכז בהן הירידה יחסית בלבד.
גישת התכנוןוהמדיניות-
התחזית של גישת התכנון והמדיניות מסתמכת על תחזיות האוכלוסיה של הלמ״ס בחלופת הביניים, הבנויות על מודל הישרדות של האוכלוסיה. מודל ההישרדות עוקב אחרי התפתחות האוכלוסייה במהלך הזמן באמצעות ביצוע הנחות ותחזיות על גורמים שונים הכוללים גידול אוכלוסין, תמותה, פריון, עליה וירידה מהארץ. הלמ״ס מספק תחזיות לגבי סך האוכלוסיה לפי מגזרים וגיל. הפריסה היחסית של האוכלוסיה בין המחוזות מתבססת על תמ״א 35.
על מנת לבצע תחזית של תמהיל הדיור יש לחלק את האוכלוסיה למשקי בית. משקי הבית מתחלקים לטיפוסים שונים, משקי בית עם זוג הורים, הורה יחיד, משקי בית לא משפחתיים של בודדים או של מספר אנשים במשק בית וגם אלה נבדלים אחד מהשני במספר הילדים (בתחזית השתמשנו ב-40 קטגוריות שונות). אומדן ההתפלגות העתידית של משקי הבית מסוגים שונים בכל מחוז לכל קבוצת אוכלוסיה (יהודים וערבים) מבוצע על בסיס:
א.	היקף האוכלוסיה בכל קבוצה בכל מחוז בכל קבוצה בכל תקופה.
ב.	שיעור האוכלוסיה בתוך משקי הבית, לעומת שיעור האוכלוסיה מחוץ למשקי הבית (בקיבוצים, מוסדות, וכדי).
ג.	השינוי החזוי במבנה הגילאים בכל קבוצה (מתבסס על תחזית הגילאים של הלמ״ס).
ד.	שיעור הנשואים, הרווקים, האלמנים והגרושים בכל קבוצת גיל.
ה.	אומדן אחוז הילדים הגרים בתוך משקי הבית של הוריהם בכל קבוצת גיל נתונה.
ההתפלגות של יחידות הדיור הקיימות היום שימשה בסיס לתחזית של תמהיל הדיור. ההתפלגות של יחידות הדיור מראה עבור כל טיפוס של משק בית בגודל נתון (באוכלוסיה היהודית והערבית בנפרד) כמה אחוזים מתגוררים בדירה של חדר אחד, של שני חדרים, וכד'. על בסיס התפלגויות אלה, נעשתה הערכה של יחידות הדיור הנחוצות כדי לענות על הצרכים של האוכלוסיה הצפויה בכל תקופת זמן בכל מחוז. חלק זה מניח התנהגות דומה של האוכלוסיה לאורך השנים, או יציבות בדפוסי המגורים של משקי בית. יחד עם זאת, אין להסיק מהנחה זו כי גדלי הדירות לא ישתנו בעתיד: צפויים שינויים בגדלי הדירות כתוצאה משינוי במבנה הגילאים וממבנה משקי הבית. על כן, גם ללא שיפור יזום בצפיפות הדיור, עדיין מקבלים תוצאה של שיפור בתנאים מכוון שעבור משקי בית קטנים צפיפות הדיור קטנה יותר.
מעבר לשינויים בצפיפות הדיור כתוצאה משינוי במבנה משקי הבית, הונח שיפור בצפיפות הדיור כתוצאה משיפור ברווחה הכלכלית שהתבסס על ניתוח תוצאות אלו בשנות ה-90 (יש לציין שהונח שיפור מתון יותר מאשר בשנות ה-90). הנחה זו מקבילה להנחה של עליה בהכנסת משקי הבית במודל הקודם אשר גרם לגידול בחלקן של הדירות הגדולות מתוך התמהיל.
תוצאות המודל:
חלקם של משקי הבית של זוגות ללא ילדים צפוי לגדול במהירות רבה יחסית, מ-16% היום לשיעור של 21% מכלל משקי הבית בשנת 2020. גידול ניכר בחלקם של משקי בית מסוג זה צפוי בעיקר באוכלוסיה הערבית. צפויה ירידה בחלקם של משקי הבית של זוגות עם ילדים. חלקם של משקי הבית של הורה יחיד ושל משקי בית לא משפחתיים צפויים להישאר בסביבות הרמה הנוכחית.
מבחינת גודל משק הבית, צפויה עליה רציפה בחלקם של משקי הבית של דייר בודד, ובמקביל צפויה ירידה בחלקם של משקי הבית הגדולים, עם 5 נפשות ומעלה, מ-25% היום עד ל-21% בשנת 2020. המשמעות היא קיטון בגודל משק הבית הממוצע על פני זמן.
כפי שניתן לראות מהלוחות לעיל יש עליה במשקלם של מחוזות צפון, חיפה והדרום בעיקר על חשבון ירידה במשקלו של מחוז תל-אביב, כתוצאה מהפריסה המוצעת בתמ"א 35. כל יתר המחוזות משתנים באופן מתון יחסית. בנוסף יש ירידה בחלקם של דירות בנות 3.5 חדרים ומטה ועליה בחלקם של דירות בנות 4 חדרים ומעלה, כתוצאה מהשיפור ברווחה הכלכלית.
השוואת התחזיות של שתי הגישות
אין לצפות שהתוצאות של שתי השיטות יניבו תוצאות דומות מכוון שהן מתבססות על הנחות עבודה שונות בתכלית. השיטה הראשונה מתבססת על מודל כלכלי החוזה את הביקוש של תמהיל הדיור תוך התחשבות במאפיינים של משקי הבית ומגבלת התקציב שלהם, כאשר הביקוש נקבע בתהליך מקסום תועלת של הפרטים. השיטה השניה מתבססת על מדיניות ותכנון של הממשלה כאשר השיטה אינה מפרטת את התהליך בו התוצאות מתקבלות אלא מניחה שקיימת מדיניות אשר תוביל לתוצאות הרצויות.
ההבדל הבולט ביותר בין התחזית עפ"י שתי השיטות מתמצה בפריסה הגיאוגרפית של יחידות דיור. עפ"י מודל הביקוש חלקו של מחוז מרכז ות"א גדול יותר וחלקם של מחוזות הפריפריה-
צפון ודרום - קטן יותר בהשוואה למודל התכנון והמדיניות. חלקו של מחוז ירושלים פחות או יותר זהה לפי שתי השיטות.
הבדל נוסף הוא שעפ״י מודל הביקוש חלקן של הדירות הבינוניות גדול יותר ואילו לפי מודל התכנון והמדיניות גדול יותר חלקן של הדירות הקטנות. חלקן של הדירות הגדולות פחות או יותר זהה בשני המודלים. יש לציין שהתחזית עפ״י שני המודלים מראה גידול בחלקן של הדירות הגדולות וקיטון בחלקן של הדירות הבינוניות והקטנות אבל היקף השינויים שונה בכל מודל.
על פי שתי השיטות עיקר הגידול של הדירות הגדולות הוא בפריפריה ושל הדירות הבינוניות והקטנות במחוזות ירושלים והמרכז. תופעה זו בולטת יותר במודל הביקוש מכיוון שבמודל זה יש הפנמה של אלמנטים כלכליים בהם עדיף לצרוך יותר שרותי דיור באזורים בהם המחיר נמוך יותר.
יש לציין שהפער בין שתי התחזיות גדל על פני זמן. לכן, אם בכוונת הממשלה להשיג את מטרות התכנון יש מקום להתערבות ממשלתית.
ממודל הביקוש עולה כי כלי המדיניות האפקטיבי ביותר להקטנת הפער בין שתי השיטות הינו הורדת מחירי הדירות בפריפריה, על מנת להגדיל את הביקוש. הורדת מחירים אפשרית באמצעות סובסידיות, הטבות במיסוי וכוי. מכוון שהפער הוא גדול יחסית יתכן ויצטרכו לשלב צעד זה עם פעולות נוספות על מנת להגדיל את האטרקטיביות של מחוזות הדרום והצפון. מדיניות זו כוללת השקעה בתשתיות, חינוך, מרכזי תרבות ובילוי וכוי.
חלוקה לנפות
תמהיל הדיור החזוי בכל אחד מהמחוזות היווה בסיס לחיזוי תמהיל הדיור בנפות - במחוזות הנחלקים גיאוגרפית לנפות (המחוזות למעט ירושלים ותל אביב). עבור כל אחת מגישות התחזית נבחר תרחיש שונה של פריסת האוכלוסיה לפי נפות. תרחישים אלו ממשיכים את המבנה הקודם של התייחסות לתחזית משתי נקודות מבט שונות האחת של הביקוש והשניה של תכנון ומדיניות.
הניתוח ברמת הנפות מתייחס גם לנושא של מרחבים מטרופולינים, הכולל מושגים של ליבה (Center), טבעת (Inner-ring) ופריפריה רחוקה (Outer-ring) להלן ריכוז ההגדרות:
עבור גישת הביקוש נבחר תרחיש המבוסס על המשך המגמות בשנות התשעים (לאחר שיא העלייה). תרחיש זה מניח המשך מגמת גידול בנפות הטבעת המשיקות לגלעיני המטרופולינים – במיוחד בנפות מרחבי הביניים המטרופוליניים (חדרה, רמלה, אשקלון); מגמת ירידה במשקל נפות הליבה המטרופוליניות ומגמת ירידה במשקל נפות הפריפריה.
התרחיש השני המיושם על גישת התכנון והמדיניות מבוסס על התערבות ממלכתית המדגישה את הפריפריה ואת מרכזי הערים הגדולות. מכאן נובעת הנחת ירידה מתונה יחסית במשקל נפות הליבה עקב עידוד תהליכי ציפוף למיניהם ע"י גורמים ממלכתיים, גידול מתון בנפות הפריפריה עקב תמיכת הגורמים הממלכתיים ושיעורי גידול נמוכים יחסית בנפות הטבעת המשיקה. תרחיש זה דומה במהותו למגמות התכנון הארצי והמחוזי המכוון להגביל תהליכי הפרבור הטבעי, לעודד הגברת צפיפות במרכזים העירוניים הגדולים ולהגדיל את רמת האטרקטיביות של אזורי הפריפריה. כתשתית לבניית תרחיש זה נבחנה פריסת יעדי האוכלוסייה בנפות הרלבנטיות עפ"י תמ"א 35.
סכום – תמצית מאפייני הפריסה בנפות בחלופת הביקוש
■	הרב המכריע של תוספת יחידות הדיור מתמקד בנפות הטבעת המשיקה לליבות המטרופוליניות – 78% מתוספת יחידות הדיור. 20% מתוספת יחידות הדיור נדרשת בנפות הליבה (נפת חיפה, מחוז תל אביב ,מחוז ירושלים ונפת באר שבע2). רק 2% מתוספת יחידות הדיור נדרשת בנפות הפריפריה (הממוקמות בצפון הארץ). מצב זה מבטא את הביקושים של משקי הבית להתגורר בשולי הליבות המטרופוליניות – דפוס ביקושים הצפוי להימשך עפ"י התרחיש עד שנת 2020.
■	מחצית מתוספת יחידות הדיור עד שנת 2020 צפויה בנפות מחוז המרכז.
■	כרבע מתוספת יחידות הדיור בתקופה זו צפויה בנפות הבין מטרופוליניות (חדרה, רמלה, אשקלון).
■	בשלוש נפות הליבה צפוי גידול בביקוש לדירות רק עד שנת 2010, ולאחר מכן ירידה בסה״כ הדירות הנדרשות בנפות אלו.
■	תוספת יחידות הדיור הגדולות (5 חדרים ויותר) מאפיינת את כל הנפות אולם התוספת קטנה יחסית בנפות הליבה בהשוואה לנפות הטבעת והפריפריה. תוספת דירות קטנות מאפיינת בעיקר את נפות מחוז המרכז בעוד ביתר נפות הטבעת והפריפריה צפויה הפחתה במספר הדירות הקטנות או גידול קל בלבד.
סכום – תמצית מאפייני הפריסה לנפות בחלופת התכנון והמדיניות
■	במחוזות הנחלקים לנפות יש גידול מתון במשקל סך נפות הטבעת, ירידה מתונה במשקל סך נפות הליבה (למעט באר שבע) וירידה מתונה במשקל סך נפות הפריפריה יחסית.
■	התוספת הנומינאלית של יחידות דיור בתקופה 2020-2000 נחלקת באופן מאוזן יחסית בין המחוזות הנחלקים לנפות (כ-198,000 במחוז הצפון, כ-130,000 במחוז חיפה, כ-200,000 במחוז המרכז + כ-55,000 במחוז תל אביב, כ-168,000 במחוז הדרום).
■	נפות הטבעת עתידות לקלוט כ-52% מהתוספת הנומינאלית של יחידות הדיור, נפות הליבה כ-44% ונפות הפריפריה כ-4%. מכוון שאחוזים אלו שווים פחות או יותר למשקל הנפות היום, אין שינוי משמעותי במשקל הנפות בעתיד.
השוואת התוצאות של החלוקה לנפות לפי שתי גישות התחזית:
פערים בין שתי גישות התחזית מצביעים על כי בעוד התכנון הארצי (עפ"י תמ"א 35) מכוון להגדלת הדיור בעיקר בנפות הליבה והפריפריה (נפת חיפה, תל אביב, ירושלים, באר שבע, צפת, גולן, כינרת וכן נפת הטבעת המשיקה חדרה), מגמות הביקוש מתמקדות בנפות הטבעת המשיקה לליבות המטרופוליניות – בעיקר נפות מחוז המרכז וכן נפת אשקלון.
שטח דירות
תחזית של שטח דירות ניתן לעשות רק עבור התוספת של יחידות דיור ולא עבור המלאי קיים מכוון שלא בסקר הוצאות משפחה ולא במפקד האוכלוסין קיימים נתונים לגבי שטח דירות .
על פי הנותנים היסטורים ניתן לראות שאין שינוי גדול בשטח של חדר הממוצע ועיקר הגידול בשטח דירות נובע מגידול במספר חדרים. לכן גם בתחזית של הונח שטח חדר ממוצע קבוע.
הטרנספורמציה ממספר חדרים לשטח דירה הוא פשוט הכפלה של מספר חדרים בשטח הממוצע לחדר. לכן גם המסקנות לגבי תוספת יחידות דיור לפי שטח דירה שוות למסקנות בהקשר של מספר חדרים מכוון שמדובר בטרנספורמציה פשוטה מאחד לשני. בפרט עליה בחלקם של דירת גדולות וירידה בחלקם של דירות קטנות.
II.	מבנה העבודה
להלן תרשים של מבנה עבודה. בריבועים המקווקווים ניתן לראות את החלוקה של העבודה לשלבים עיקריים. כל שלב נעשה לפי שתי גישות התחזית השונות.
III.	רקע - הגדרת המשתנים הרלוונטים וניתוח מגמות
כל מחקר כלכלי רציני חייב תחילה לעסוק בניתוח נתונים היסטוריים. ניתוח הנתונים משמש לשתי מטרות: הראשונה - למידת תהליכים, מגמות וקשרים בין הגורמים השונים לשם בנית המודל האקונומטרי. השניה - יצירת בסיס להנחות התחזית לגבי המשתנים .
הפרק הנוכחי עוסק בניתוח הנתונים הרלוונטים לעבודה. מקור הנתונים הוא מהלמ"ס.
א. אוכלוסייה
מגמות עיקריות
אוכלוסיית ישראל גדלה בקצב מהיר בשני העשורים האחרונים (62% בקרב האוכלוסייה היהודית, 51% גידול בקרב כלל האוכלוסייה בתקופה 2000-1980), ומגמה זו של גידול מהיר (גם ביחס למדינות המפותחות) צפויה להמשיך גם בשני העשורים הבאים. קצב הגידול המהיר נובע מרמת פריון גבוהה יחסית ומממדי מאזן ההגירה (עלייה בניכוי ישראלים עוזבים). גידול האוכלוסייה מתאפיין בתנודות חריפות שמקורן בגלי העלייה. זרם העולים שהיה גבוה מאוד בתחילת שנות התשעים הלך והתמתן, אולם עדיין נכנסת למדינה כמות משמעותית של עולים מדי שנה.
למרות זרם העלייה, קטן חלקה של האוכלוסייה היהודית בישראל – עקב שיעור הריבוי הטבעי הגבוה יחסית בקרב האוכלוסייה הערבית.
הרכב הגילים בישראל צעיר בהשוואה למדינות המפותחות אך חלים בו שינויים שעיקרם הזדקנות האוכלוסייה. שיעור הקשישים צפוי להתייצב בשנים הקרובות אולם בטווח הארוך (2020) הוא צפוי לגדול. הרכב הגילים של האוכלוסייה הלא יהודית צעיר בהשוואה לאוכלוסייה היהודית.
האוכלוסייה בישראל מתגוררת בצפיפות (במונחי נפשות לקמ"ר) ומתרכזת בעיקר ביישובים עירוניים ובמרכז הארץ. צפיפות האוכלוסין בישראל (במונחי נפשות לקמ"ר) גבוהה ממרבית המדינות המפותחות. בעוד המדינות המפותחות קולטות ההגירה מאופיינות בצפיפות אוכלוסין נמוכה והמדינות המפותחות הצפופות מאופיינות בקצב גידול איטי ביותר, ישראל מאופיינת בקומבינציה של צפיפות גבוהה וגידול מהיר.
החלוקה המרחבית של האוכלוסייה משתנה לאורך זמן. משקלם מכלל האוכלוסייה של מחוז המרכז שבשולי מטרופולין תל אביב, מחוז הדרום ואזור יהודה שומרון וחבל עזה עלה, בעוד משקלו של מחוז תל אביב ירד. מגמות אלו נובעות מתהליכי הפרבור ומהדפוסים המרחביים של קליטת העלייה.
ניכר בידול מרחבי בין האוכלוסייה היהודית והערבית.
היקף האוכלוסייה וקצב הגידול
•	בשני העשורים האחרונים של המאה העשרים (2000-1980) ניכר גידול מהיר בהיקף אוכלוסיית ישראל מ- 3,921,700 נפש בשנת 1980 ל-6,369,300 נפש בשנת 2000 (כ- 62% גידול).
•	האוכלוסייה היהודית גדלה בתקופה זו מ- 3,282,700 נפש ל- 4,955,400 נפש (כ- 51% גידול) והאוכלוסייה הלא יהודית (כולל לא יהודים שאינם ערבים) גדלה בקצב מהיר יותר מ-639,000 נפש ל- 1,413,900 נפש (כ- 121% גידול).
•	קצב הגידול באוכלוסייה בתקופה זו אינו רציף ומאופיין בתנודות - בעיקר עקב גלי העליה. קצב הגידול השנתי הממוצע עומד על 2.5% בקרב כלל האוכלוסייה. בקרב האוכלוסייה היהודית קצב הגידול השנתי הממוצע עומד על 2.1% בעוד בקרב האוכלוסייה הלא יהודית (כולל, כאמור, לא יהודים שאינם ערבים) עומד קצב הגידול השנתי הממוצע על 4.1%.
•	קצב גידול האוכלוסייה בישראל גבוה מאד בהשוואה למדינות מפותחות אחרות. במדינות קולטות הגירה (קנדה, אוסטרליה, ארה"ב) עמד קצב הגידול השנתי הממוצע על 1.3%-1.1% בשנים 1996-1990 ובמדינות שאינן קולטות הגירה (הולנד, צרפת, יוון, שוודיה, בריטניה, יפן, פורטוגל) עמד קצב הגידול על 0.6%-0.2% באותה תקופה (למ"ס, ישראל 2000 - דוח חברתי)
•	למרות גלי העלייה (במיוחד במהלך שנות התשעים), קטן חלקה של האוכלוסייה היהודית מ-83.7% ל-77.8%. שיעור הגידול הגבוה של האוכלוסייה הלא יהודית (וכתוצאה – גידול חלקה היחסי של האוכלוסייה הלא יהודית מכלל האוכלוסייה) נובע מצירוף של שיעורי ריבוי טבעי גבוהים בקרב האוכלוסייה הערבית והגדרתם של חלק מעולי שנות התשעים כלא יהודים.
הרכב הגילים
•	חתך הגילים באוכלוסיית ישראל צעיר, אולם ניכרת מגמת הזדקנות (איטית אך רציפה) של האוכלוסייה.
•	שיעור הילדים מתחת לגיל 15 קטן מכ- 33% בשנת 1985 לכ- 29% בשנת 2000, בעוד שיעור האוכלוסייה מעל גיל 65 גדל מכ- 9% ב-1985 לכ- 10% בשנת 2000.
•	קיימים הבדלים בחתך הגילים בין האוכלוסייה היהודית והערבית. שיעור הילדים מתחת לגיל 15 באוכלוסייה היהודית עמד על כ-26% בשנת 2000, לעומת כ-41% בקרב האוכלוסייה הערבית, בעוד שיעור האוכלוסייה מעל גיל 65 באוכלוסייה היהודית עמד על כ-11% לעומת כ-3% בלבד בקרב האוכלוסייה הערבית.
•	בחינת המגמות לאורך שני העשורים האחרונים של המאה העשרים מלמדת על ירידה בשיעור הילדים מתחת לגיל 15 בקרב כל הדתות ועל גידול בשיעור האוכלוסייה מעל גיל 65 בקרב כל בני הדתות, מלבד האוכלוסייה המוסלמית בקרבה חלה ירידה קלה כמפורט בתרשימים הבאים:
•	בהשוואה למדינות מפותחות אחרות (למ״ס, ״ישראל 2000 - דוח חברתי", אינדיקטורים חברתיים, פרסום מס' 3, 2000) בולט השיעור הגבוה של הילדים מתחת לגיל 15 בישראל (29.3% בישראל בשנת 1996 לעומת 22.1%-20.3% במדינות קולטות הגירה, 19.2%-15.9% במדינות מערביות אחרות) והשיעור הנמוך של האוכלוסייה מעל גיל 65 בישראל (9.9% ב-1996 לעומת 12.55-11.8% במדינות קולטות הגירה, 17.1%-13.2% במדינות מערביות אחרות).
עלייה
•	בשנים 2000-1980 עלו לישראל כ- 1,170,000 עולים, מרביתם מאירופה/אמריקה (בעיקר מחבר העמים) ומיעוטם מאסיה/אפריקה. אלו שיעורי עלייה "ברוטו", ללא ניכוי ה"ירידה" בתקופה המקבילה (ראו להלן).
•	במהלך שנות השמונים הגיעו בממוצע 17,000-14,000 עולים בשנה. בשנות התשעים חל גידול משמעותי. במחצית הראשונה של שנות התשעים הגיעו בממוצע כ-120,000 עולים בשנה ובמחצית השניה של שנות התשעים, קרוב ל-70,000 עולים בשנה. מספר העולים בשנה נמצא במגמת ירידה בסוף שנות התשעים, אולם כפי שמלמד הניסיון בשנות השמונים והתשעים, לא ניתן לחזות את קצב העלייה מאחר והוא מושפע במידה רבה מהמצב הכלכלי והפוליטי במדינות המוצא, מהמצב הכלכלי והמדיני בישראל וממידת הפתיחות של מדינות קולטות הגירה אחרות לקליטת מהגרים יהודים. על פי הקצב הנוכחי של העלייה, מספר העולים הצפוי ירד לכ-30,000 עולים לשנה. יתכן שקצב העלייה יחזור לקדמותו לאחר שיפור המצב הכלכלי והביטחוני במדינה. על פי תחזיות הלמ"ס של האוכלוסייה עד שנת 2020 הונח שמספר העולים בשנה הוא 40,000-30,000.
•	הגידול בהיקף העלייה בשנות התשעים נובע בעיקרו מגל העלייה מארצות חבר העמים. הדבר מקבל ביטוי בגידול ניכר בשיעור העולים מארצות אירופה אמריקה מכ-73% במחצית הראשונה של שנות השמונים לכ-94% במחצית הראשונה של שנות התשעים. במחצית השניה של שנות התשעים חלה התמתנות בשיעור העולים מאירופה אמריקה לכ-85%, הנובע בין היתר מגידול בשיעור יוצאי הרפובליקות האסיאתיות מקרב עולי חבר העמים.
•	לצד העלייה לישראל של מהגרים שלא התגוררו בה קודם לכן, מתקיים תהליך הגירה החוצה של ישראלים – "ירידה". מאזן היציאה והחזרה של ישראלים בשנים 1998-1995 הינו מאזן שלילי – יותר ישראלים יצאו לשהות בת שנה לפחות בחו"ל מאשר ישראלים ששהו לפחות שנה בחו"ל חזרו ארצה (למ"ס, שנתון 2001), כמפורט בלוח להלן:
מכאן, אם היקף העלייה לישראל במחצית השניה של שנות התשעים עמד על כ-70,000 עולים בשנה, מאזן ההגירה (עולים בניכוי מאזן יציאות וחזרות של ישראלים ששהו שנה לפחות בחו"ל) עומד על 57,000-53,000 נפש בשנה (בהתבסס על נתוני 1998-1995). יודגש כי הנתונים לגבי יציאות וחזרות של ישראלים ששהו לפחות שנה בחו"ל כוללים גם ישראלים שנסעו לפרק זמן מוגדר לצורכי לימודים או עבודה.
מגמות מרחביות של האוכלוסייה
•	צפיפות האוכלוסייה בישראל הנה מהגבוהות בעולם. בשנת 2000 היתה צפיפות האוכלוסייה כ- 288 נפש לקמ"ר, כאשר בניכוי נפת באר שבע (בה מתגורר שיעור קטן ביותר של האוכלוסייה) מגיעה צפיפות האוכלוסייה לכ- 680 נפש לקמ"ר. רק הולנד ויפן צפופות מישראל (374 נפש/קמ"ר, 333 נפש/קמ"ר בהתאמה, לעומת 259 נפש/קמ"ר בישראל בשנת 1996), אולם מדינות אלו מאופיינות בקצב גידול נמוך של האוכלוסייה, בעוד במדינות מפותחות אחרות נעה צפיפות האוכלוסייה בין כ-100 נפש/קמ"ר (פורטוגל, 1996) לבין 2-3 נפש/קמ"ר (אוסטרליה וקנדה, 1996). בניכוי נפת באר שבע, מדינת ישראל היא הצפופה בעולם המפותח.
•	צפיפות האוכלוסין הגבוהה ביותר בשנת 2000 נמצאת במחוז תל אביב - כ- 6,750 נפש/קמ״ר והצפיפות הנמוכה ביותר נמצאת במחוז הדרום – כ- 63 נפש/קמ"ר.
•	צפיפות האוכלוסייה בישראל גדלה בכ-54% בשנים 2000-1983. גידול גבוה מהממוצע ברמת הצפיפות נמצא במחוז הדרום (במיוחד נפת אשקלון), במחוז המרכז ובמחוז הצפון, בעוד מחוזות ירושלים, חיפה ובמיוחד תל אביב מאופיינים בגידול נמוך מהממוצע הארצי. הגידול בצפיפות נובע מקצב גידול האוכלוסייה. הגידול הגבוה ברמת הצפיפות במחוזות הדרום (במיוחד נפת אשקלון), הצפון והמרכז נובע מפיתוח והרחבה של אזורי מגורים בעקבות גלי העלייה ותהליכי הפרבור.
•	שיעור האוכלוסייה המתגוררת ביישובים עירוניים גדל באיטיות אך בהתמדה (89% ב- 1972, 89.5% ב- 1983, 91% ב-2000). קרוב ל- 60% מהאוכלוסייה בישראל מתגוררת בשני המרחבים המטרופולינים הגדולים (תל אביב, חיפה).
•	מחוז המרכז הוא המחוז הגדול ביותר מבחינת היקף האוכלוסייה, וביחד עם מחוז תל אביב הם מהווים 41% מהאוכלוסייה. מחוזות הפריפריה (דרום, צפון, איו"ש) מקיפים כ- 34% מהאוכלוסייה.
•	שיעור האוכלוסייה העירונית במחוזות הדרום והצפון (86.6% ו- 84.2% בהתאמה) נמוך מהשיעור הארצי (91%) ונמוך משמעותית משיעור האוכלוסייה העירונית במחוזות ירושלים, חיפה, המרכז ותל אביב (96.5%, 95.8%, 91.8% ו-99.6% בהתאמה).
•	שיעור האוכלוסייה הלא יהודית מקרב האוכלוסייה העירונית בשנת 2000 הנו 19% בלבד -קטן ממשקלה בכלל האוכלוסייה (22%). במחוזות חיפה, ירושלים ובמיוחד במחוז הצפון גבוה משקלה של האוכלוסייה הלא יהודית מכלל האוכלוסייה העירונית וביתר המחוזות משקלה נמוך מהממוצע.
•	מאז מחצית שנות השמונים, חל גידול במשקלם של מחוזות המרכז והדרום ושל אזור איו"ש מכלל האוכלוסייה, במקביל לירידה במשקלו של מחוז תל אביב ויציבות ביתר המחוזות.
•	האוכלוסייה הלא יהודית במחוזות הצפון, ירושלים וחיפה גבוהה ביחס למשקלה הארצי (במחוז הצפון מהווה האוכלוסייה הלא יהודית למעלה ממחצית מהאוכלוסייה). בכל המחוזות חל גידול בשיעור האוכלוסייה הלא יהודית.
הגירה וגידול האוכלוסייה
מרכיבי גידול האוכלוסייה הם ריבוי טבעי (הפער בין ילודה ותמותה) ומאזן הגירה (הפער בין מספר הנכנסים למספר העוזבים). ברמה הכלל ארצית מאזן ההגירה מתייחס לפער בין מספר העולים המגיעים ארצה למספר ה"יורדים" העוזבים את הארץ. מאזן ההגירה (ההפרש בין מספר העולים למאזן הישראלים היוצאים והנכנסים ששהו לפחות שנה בחו״ל) במחצית השניה של שנות התשעים עמד על 57,000-53,000 נפש בשנה (ראו סעיף עליה לעיל). ברמה האזורית (מחוז, נפה, יישוב וכיו״ב) יש להבחין במאזן ההגירה בין שני מרכיבים - מאזן ההגירה הפנימית (הפער בין מסי הנכנסים למסי העוזבים בין מחוזות/נפות/יישובים תלוי במרחב הנבדק) לבין השתקעות ראשונה של עולים (תושבים חדשים במחוז/נפה/יישוב שמקום רישומם הקודם היה בחו״ל). עולה המשתקע ביישוב מסוים נכלל בסטטיסטיקה במסגרת "השתקעות ראשונה". במידה ושינה כתובת לאחר מכן ליישוב אחר, ייכלל במסגרת "מאזן הגירה פנימית". מרכיב ההגירה הפנימית מתייחס לכל מי ששינה כתובת (נתונים אלה מבוססים על נתוני הרישום במרשם התושבים במשרד הפנים,
עפ"י הודעות התושבים על שינוי כתובת, כלומר מתייחסים רק למי שדיווח למשרד הפנים על שינוי כתובת בשנה מסוימת, גם אם השינוי נעשה בשנים קודמות). יש להבחין בין שינוי כתובת בתוך מחוז/נפה/יישוב (שאינו משנה את מאזן ההגירה הפנימית בין מחוזות/נפות/יישובים בהתאמה) לבין שינוי כתובת במחוז/נפה/יישוב אחר (המשפיע על מאזן ההגירה הפנימית בין מחוזות/נפות/יישובים בהתאמה).
•	מבנה מקורות גידול האוכלוסייה בקרב האוכלוסייה היהודית שונה באופן מהותי ביחס לאוכלוסייה הערבית. בעוד בקרב האוכלוסייה הערבית רובו המכריע של גידול האוכלוסייה נובע מריבוי טבעי, בקרב האוכלוסייה היהודית יש משקל חשוב למרכיב ההגירה. במהלך שנות התשעים חל שינוי במשקל היחסי של שני מרכיבי גידול אלה – הן בקרב האוכלוסייה היהודית והן בקרב האוכלוסייה הערבית.
•	משקל מאזן ההגירה הפנימית באוכלוסייה היהודית ירד מ-65% בתחילת שנות התשעים ל-47% בשנת 2000. בקרב האוכלוסייה הערבית חל גידול משמעותי במרכיב מאזן ההגירה מכ-1% בתחילת שנות התשעים לכ-16% בשנת 2000 (אולם גידול זה מושפע בעיקר מהגידול במרכיב מאזן ההגירה של האוכלוסייה הערבית במחוז הצפון)
•	רק מחוזות המרכז ואיו״ש נהנים ממאזן הגירה פנימית חיובי מאז מחצית שנות השמונים. עוצמת ההגירה השלילית במחוזות ירושלים, הצפון, חיפה ותל אביב גדלה עם השנים, כמו גם עוצמת ההגירה החיובית אל מחוז המרכז.
תחזית אוכלוסייה לישראל
תחזית האוכלוסייה של הלמ"ס צופה המשך גידול של אוכלוסיית ישראל עד שנת 2020 בשלוש חלופות השונות זו מזו בקצב הגידול. במקביל לגידול האוכלוסייה, צפויה מגמה של הזדקנות האוכלוסייה – בטווח הבינוני והקצר גידול בשיעור האוכלוסייה בגילאי הביניים, ובטווח הארוך גידול בשיעור האוכלוסייה המבוגרת והקשישה.
ב.	הגירה פנימית
במהלך שנות ה-90 ההגירה הפנימית של ישראלים הסתכמה ב- 500,000 נפש בממוצע בשנה (9.7%-8.3% מהאוכלוסייה). מתוכם כמחצית (כ-250,000 נפש בממוצע בשנה) שינו כתובת בין יישובים והיתר בתוך יישוב המגורים, כלומר, כ-5% מהאוכלוסייה משנה כתובת בין יישובים בשנה. מבין המשנים כתובת בין יישובים (כאמור, כ-250,000 נפש בשנה), רק 40% בקירוב משנים כתובת בין מחוזות (בשנת 1998, מתוך 241,520 נפש ששינו כתובת בין יישובים, 98,399 נפש, המהווים 41% עברו ממחוז למחוז; בשנת 1996 114,002 נפש עברו בין מחוז למחוז, אלו מהווים 42% מתוך 268,722 נפש ששינוי כתובת בין יישובים). כ-30% מתנועות ההגירה הפנימית בין המחוזות היו של עולים חדשים שהגיעו לישראל אחרי שנת 1990. גם בקרב עולי שנות התשעים, שיעור המשנים כתובת בין מחוזות עומד על כ-40% מכלל האוכלוסייה ששינתה כתובת בין יישובים. האוכלוסייה המשנה מקום מגורים מאופיינת בחתך גיל צעיר יחסית לכלל האוכלוסייה (גיל חציוני 26 לעומת 27.5 בכלל האוכלוסייה).
להלן הממצאים העיקריים:
•	הגירה פנימית הינו תהליך איטי, כאשר כעשירית מהאוכלוסייה בלבד משנה את מקום מגוריה במהלך השנה , מחציתם משנים כתובת בתוך אותו יישוב.
•	כ-2.5% של האוכלוסייה משנה כתובת בין מחוזות בשנה, נתון המייצג כ- 41,000 משקי בית בממוצע. ההגירה הפנימית נטו (נכנסים למחוז פחות היוצאים מהמחוז) של האוכלוסייה, המשקפת את גידול או קיטון האוכלוסייה במחוזות, מגיע ל-אחוז מהאוכלוסייה המייצג כ-16,000 משקי בית.
•	חלק ניכר ממשקי הבית המשנים מקום מגורים בין יישובים עוברים ליישוב אחר בתוך אותו מחוז (40% מהמשנים כתובת בין יישובים)
•	עיקר ההגירה בין המחוזות הנה למחוזות שכנים. השיעור הגבוה ביותר של יוצאים ממחוז הצפון נכנסים למחוז חיפה, השיעור הגבוה ביותר של יוצאים ממחוז ירושלים נכנסים ליו"ש, השיעור הגבוה ביותר של עוזבים את מחוז חיפה נכנסים למחוז הצפון ולמחוז המרכז וכן הלאה (לוח להלן)
•	כמחצית מההגירות היו בתל-אביב והמרכז. מאזן ההגירה הפנימית בתל-אביב היה שלילי ובמרכז היה חיובי. ההגירה הפנימית בין שני המחוזות הנ"ל "מבטלת" זו את זו.
•	במחוזות המרכז, הדרום ויש"ע ההגירה הפנימית נטו היא חיובית. מחוזות תל אביב, חיפה, ירושלים והצפון (מעט) סבלו ממאזן הגירה שלילי (ראו תרשים בעמוד קודם).
•	כשליש מתנועות ההגירה בין מחוזות הנה של עולים ונובעות משינוי מקום מגורים לאחר תקופת התאקלמות בארץ. יתכן כי עם צמצום היקפי העלייה, תהיה לכך השפעה גם על צמצום היקפי ההגירה הפנימית.
המפה להלן מציגה את תנועות ההגירה הפנימית העיקריות בין המחוזות בשנת 2000 בלבד. המפה משקפת את דפוסי ההגירה שונים של עולי שנות התשעים וכן את המגמות המאפיינות את ההגירה הפנימית במהלך שנות התשעים – המאזן החיובי של מחוזות המרכז (בעיקר) יו"ש והדרום והמאזן השלילי המאפיין את יתר המחוזות.
ג.	השתתפות בכוח העבודה
גורם חשוב המשפיע על השיקולים של משק בית בהחלטה על צריכת שירותי דיור הינו השתתפות בכוח העבודה. ההשפעה העיקרית היא כמובן על תקציב משק הבית המאפשר למשק הבית לצרוך יותר שירותי דיור. יתר על כן, מיקום העבודה משפיע כמובן גם על ההחלטה של מיקום המגורים.
בישראל שיעור ההשתתפות בכוח העבודה נמוך יחסית המגיע ל-54.3% בשנת 2000 בהשוואה לכ-70% בארצות הברית. שיעור ההשתתפות בכוח העבודה של גברים היה 60.8% ושל נשים 48.2%. הסיבה לשיעור ההשתתפות הנמוך בכוח העבודה בישראל נובעת בעיקר מאי הכללת המשרתים בצה"ל בכוח העבודה ומהמבנה החברתי הייחודי של המדינה הכולל תת קבוצות של ערבים וחרדים בהם שיעור ההשתתפות בכוח העבודה נמוך (בעיקר גברים בציבור החרדי ונשים בציבור הערבי). שיעור ההשתתפות בכוח העבודה בקרב האוכלוסייה הלא יהודית נמוך בהשוואה לכלל
האוכלוסייה – 42.8% בשנת 2000 (לעומת 54.3% בכלל האוכלוסייה). השיעור נמוך במיוחד בקרב האוכלוסייה המוסלמית והדרוזית (38.1%, 36.7% בהתאמה). הדבר נובע משיעור ההשתתפות הנמוך של נשים בכוח העבודה בקרב האוכלוסייה הלא יהודית מאחר ושיעור ההשתתפות בכוח העבודה של גברים לא יהודים גבוה בהשוואה לכלל האוכלוסייה (62.6% לעומת 60.8%)3. מאז אמצע שנות ה-70 קיימת מגמה איטית של גידול בהשתתפות בכוח העבודה, אך בגלל המבנה החברתי ואופים האיטי של שינויים חברתיים, לא צפוי שינוי מהיר בשיעור ההשתתפות בכוח העבודה בישראל.
ד.	תנועה טבעית ומשקי בית
תנועה טבעית ודפוסי פירוק והקמה של משפחות
הגדרות (למ"ס):
פטירות – ע"י הודעות פטירה: חובת דיווח על פטירה חלה על המוסד בו אירעה הפטירה, הרופא שקבע את דבר המוות ובהעדר רופא מי שהיה נוכח בזמן הפטירה, תוך48 שעות.
לידות חי – לידה של עובר שלאחר היפרדו מהאם מגלה לפחות אחד מסימני החיים הבאים: נשימה, דפיקות לב, דופק חבל הטבור או תנועות ברורות של שרירים רצוניים.
ריבוי טבעי – ההפרש ביןלידות חי לביןפטירות
נישואין – עפ"י מילוי תעודות נישואיןע"י המורשים לעריכת נישואין.
גירושין – מילוי תעודות גירושיןע"י בתי הדין הרבניים, בתי הדין השרעיים והכמרים המורשים
הגירושין והנישואיןאינם כוללים נישואים אזרחיים בחו"ל, נישואים אלטרנטיביים בישראל ואינם כוללים גירושיןבבתי משפטלענייני משפחה.
דפוסי הקמת ופירוק משפחות בישראל, כמו גם מבנה, הרכב וגודל משקי נמצאים בהליכי שינוי. דפוסי הקמת ופירוק המשפחות בישראל שונים בהשוואה למדינות המפותחות, והוא נובע מנוהגי הנישואין בישראל, מחלקה הגבוה יחסית של האוכלוסייה הצעירה בהשוואה למדינות מפותחות ומשיעור הנישואין הגולמי הגבוה בקרב האוכלוסייה הלא יהודית.
שיעור נישואין וגירושין גולמי (היחס בין מס' הזוגות הנישאים ל-1,000 נפש) בישראל ובמדינות מפותחות, 1996
שיעור הנישואין הגולמי בקרב כלל האוכלוסייה בישראל ירד מ-6.9 ל-1,000 נפש בשנת 1985 ל-6.6 בשנת 1998. הירידה מאפיינת את האוכלוסייה היהודית והנוצרית (מ-6.7 ל-6.3 ומ-6.3 ל-4.0 בהתאמה), בעוד בקרב האוכלוסייה המוסלמית והדרוזית חלה עליה בתקופה זו (מ-8.2 ל-8.4 ומ-7.0 ל-7.6 בהתאמה).
במקביל ניכרת דחייה בגיל הנישואין. בין השנים 1997-1985 חלה עלייה של כשנה בגיל החתנים והכלות שנישאו לראשונה. כמו כן חלה עליה בשיעור הרווקים והרווקות מקרב בני 45 ומעלה מ-2.7% ב-1985 ל-3.0% בקרב הגברים ומ-2.6% ל-3.8% בקרב הנשים באותה תקופה.
שיעור הגירושין מאופיין גם הוא בגידול. מספר המתגרשים בשנים 1999-1980 גדל ב-122% בקרב האוכלוסייה היהודית (לעומת גידול ב-47% במספר היהודים בתקופה זו), ב-241% בקרב המוסלמים (לעומת גידול ב-80% במספר המוסלמים בתקופה זו), ב-157% בקרב הדרוזים (לעומת גידול ב-95% במספר הדרוזים בתקופה זו), וב-30% בלבד בקרב הנוצרים (לעומת גידול ב-43% במספר הנוצרים בתקופה זו). מכאן, בקרב בני כל הדתות (מלבד נוצרים) הגידול במספר המתגרשים עלה על הגידול בהיקף האוכלוסייה.
לגידול בשיעור הגירושין נמצא ביטוי בשיעור המשפחות החד הוריות. מספר משקי הבית החד הוריים גדל בשנים 1998-1985 פי 1.5, מ-54,600 משקי בית ל-80,600 משקי בית. בקרב האוכלוסייה היהודית גדל שיעור משקי הבית החד הוריים מ-4.3% ל-4.9% באותה תקופה, בעוד בקרב האוכלוסייה הלא יהודית חלה ירידה בשנים אלה.
על רקע מגמות אלו, מאז תחילת שנות השמונים ועד סוף שנות התשעים ניכר גידול בכל מרכיבי התנועה הטבעית – נישואין, גירושין, לידות, פטירות וריבוי טבעי.
& מספר הנישאים בשנה עלה מכ-30,000 לכ-40,000
& מספר המתגרשים עלה מכ-4,500 לכ-10,000
& מספר הלידות עלה מכ-94,000 לכ-132,000
& מספר הפטירות עלה מכ-26,000 לכ-37,000
& הריבוי הטבעי גדל מכ-68,000 לכ-95,000
קצב הגידול השנתי הממוצע בכל המרכיבים בתקופה זה עמד על 1.9%-1.7%, מלבד קצב הגידול השנתי הממוצע בשיעור המתגרשים שעמד על 4.6% - כמעט פי 3 מיתר המרכיבים.
מהתרשים להלן עולה כי בקרב בני כל הדתות (מלבד הנוצרים) בולט השיעור הגבוה של גידול במספר המתגרשים לאורך התקופה. כן בולט שיעור הריבוי הטבעי הגבוה בקרב האוכלוסייה המוסלמית.
שיעור הריבוי הטבעי (ל-1,000 נפש) בקרב כלל האוכלוסייה ירד מ-17.1 בשנים 1985-1980 ל-15.6 בשנת 1999. בקרב האוכלוסייה היהודית חלה ירידה חדה יותר מ-14.5 ל-11.8 ובקרב האוכלוסייה המוסלמית חלה עליה מ-33.3 ל-34.5.
השינויים בדפוסי היצירה והפירוק של משפחות משליכים על גודל והרכב משקי הבית בישראל.
משקי הבית
מספר משקי הבית בישראל4 גדל בין השנים 2000-1983 מכ-1,025,000 עד קרוב ל-1,750,000 -סה״כ כ-70% גידול (אל מול גידול של כ-62% באוכלוסייה באותה תקופה).
בתקופה זו חל גידול בשיעור משקי הבית הקטנים (2-1 נפשות) מ-37.6% ל-39.6% ובמשקי הבית הבינוניים (4-3 נפשות) מ32.8% ל-34.2%, לעומת ירידה בשיעור משקי הבית הגדולים (5+ נפשות) מ-29.6% ל-26.1%. במקביל, חלה ירידה בגודל הממוצע של משק בית מ-3.66 נפשות בשנת 1980 ל-3.4 נפשות בשנת 2000.
משקי הבית באוכלוסייה היהודית קטנים ביחס למשקי הבית הלא יהודיים לאורך כל התקופה. בקרב משקי הבית היהודיים חלה ירידה בגודל משק הבית הממוצע מ-3.35 נפשות ל-3.16 נפשות בתקופה זו. שיעור משקי הבית בני 3-1 נפשות גדל בתקופה זו מ-55% ל-60.5% ושיעור משקי הבית בני 4 נפשות ויותר ירד בהתאמה.
הירידה בגודל משקי הבית באוכלוסייה היהודית נובעת בחלקה מתהליכים דמוגרפיים וחברתיים (הזדקנות האוכלוסייה, גידול בשיעור הגירושין, דחיית גיל נישואין ועוד), אולם הגורם העיקרי
נעוץ בעולי ברה"מ לשעבר – המהווים קרוב לחמישית משקי הבית באוכלוסייה היהודית -אוכלוסייה המאופיינת במשקי בית קטנים (2.85 נפשות למשק בית בקרב אוכלוסייה זו ב-1999, 2.83 נפשות למשק בית ב-2000; משק הבית הממוצע בקרב אוכלוסייה זו קטן ביחס לכלל האוכלוסייה היהודית למרות שחמישית ממשקי הבית בקרבה כוללים יותר ממשפחה – משפחה ואחרים או שתי משפחות יותר).
משקי הבית באוכלוסייה הלא יהודית (4.80 נפשות בממוצע בשנת 2000) גדולים במידה ניכרת ממשקי הבית באוכלוסייה היהודית (3.16 נפשות בשנת 2000), בולט במיוחד השיעור הגבוה מאד של משקי בית בני 7 נפשות ויותר באוכלוסייה הלא יהודית, יחד עם זאת, קצב הירידה בשיעור משקי הבית הגדולים בקרב האוכלוסייה הלא יהודית גבוה במידה ניכרת בהשוואה לאוכלוסייה היהודית. כתוצאה, הפערים בין הגודל הממוצע של משק הבית בין קבוצות האוכלוסייה מצטמצם.
חלקם של משקי הבית של בודדים נמצא במגמת עליה ממחצית שנות השמונים לסוף שנות התשעים (15% ממשקי הבית ב-1985, 17% ממשקי הבית ב-1998) – בעיקר בקרב האוכלוסייה היהודית (מ-16% ל-19%), אך גם בקרב האוכלוסייה הלא יהודית (מ-6% ל-7%). מחצית ממשקי הבית של בודדים הנה של קשישים מעל גיל 65, בעיקר של נשים בשל תוחלת החיים הגבוהה יותר של נשים ביחס לגברים.
במקביל, חלקם של משקי הבית עם ילדים מתחת לגיל 17 קטן מ-56.9% בשנת 1985 ל-49.6% בשנת 1998. ירידה זו מאפיינת את כלל האוכלוסייה אולם בולטת בקרב האוכלוסייה היהודית (ירידה מ-54.7% ל-46% בתקופה זו) ופחות בקרב האוכלוסייה הלא יהודית (ירידה מ-74.6% ל-72.7% באותה תקופה).
התפלגות משקי הבית לפי סוג מעלה כי שיעור משקי הבית המשפחתיים בקרב כלל האוכלוסייה (להבדיל ממשקי בית לא משפחתיים הכוללים אדם אחד בלבד או קבוצת אנשים שאינם קרובי
משפחה – למ"ס, שנתון סטטיסטי) , הכולל יותר ממשפחה אחת גדל מ-6.3% מכלל משקי הבית המשפחתיים ב-1997 ל-10.4% בשנת 2000. בקרב האוכלוסייה היהודית חל גידול מ-6.1% ב-1997 ל-9.5% ב-2000. בקרב האוכלוסייה שאינה יהודית חל גידול מ-7.5% ל-14.3% משנת 1999 לשנת 2000 (הנתונים במתכונת זו משנתון סטטיסטי של 1998 בלבד).
כשני שליש ממשקי הבית המשפחתיים בכלל האוכלוסייה כוללים זוגות עם ילדים, כרבע זוגות ללא ילדים ולמעלה מעשירית משפחות חד הוריות.
הפערים הבולטים בין האוכלוסייה היהודית והלא יהודית מתמקדים בשיעור הזוגות עם ילדים וזוגות ללא ילדים מקרב משקי הבית המשפחתיים – בקרב האוכלוסייה היהודית השיעור של זוגות ללא ילדים גבוה יחסית, בעוד בקרב האוכלוסייה הלא יהודית גבוה שיעור הזוגות עם ילדים. הבדלים אלה נובעים ממרכיבים תרבותיים וחברתיים בין האוכלוסייה היהודית והלא יהודית (כגון "מימוש" הנישואין בחברה הלא יהודית, הולדת ילדים אחרי התבססות בתחום הקריירה בחברה היהודית וכיו"ב). כמו כן, גבוה יחסית חלקם של משקי בית משפחתיים "אחרים" בקרב האוכלוסייה הלא יהודית
באוכלוסייה היהודית, שיעור בלתי מבוטל של משפחות בהן הילד הצעיר הנו בגילאי 24-18 ומעל גיל 25. 21% מהמשפחות הכוללות זוג עם ילדים ו-49% מהמשפחות החד הוריות. בקרב האוכלוסייה הלא יהודית השיעורים הם 12% ו-51% בהתאמה. מכאן, בקרב המשפחות החד הוריות, ניכרת נטייה בולטת דחיית עזיבת בית ההורים ע"י צעירים בודדים ומשפחות חד הוריות – ככל הנראה על בסיס של הסתייעות כלכלית.
ה.	מאפייני הדיור של האוכלוסייה
מלאי הדיור הקיים
עפ"י נתוני מפקד 1995, מלאי הדירות בישראל בשנת 1995 עמד על כ-1,750,000. כ-6% ממלאי הדירות אינו משמש למגורים. מתוך מלאי הדירות למגורים (כ-1,640,000 דירות), 5% הן דירות
ריקות. יודגש כי עפ"י פרסומי המפקד, ייתכן שמספר הדירות הריקות ומספר הדירות שאינן למגורים נופחו – עקב רישום בתי עסק בחזית בניני מגורים כדירות שאינן משמשות למגורים, מבנים שייעודם המקורי אינו למגורים חושבו בטעות כמבני מגורים (עקב הימצאות יחידת מגורים בתוכם), דירות במבנים חדשים שנספרו בטעות כדירות ריקות במקום דירות בבנייה והכללת דירות ריקות כדירות מגורים ריקות למרות שייתכן ויהפכו לדירות עסקים. עם זאת, להערכת עורכי המפקד לא חלו טעויות ביחס לנתוני הדירות המשמשות למגורים (למ"ס, מפקד 1995, דירות ומבנים – דברי הסבר).
עפ"י נתוני מפקד 1995, קרוב למחצית דירות המגורים מרוכזות במחוזות תל אביב והמרכז. התפלגות זו תואמת במידה רבה את התפלגות משקי הבית.
צורת החזקה על דירות מגורים
צורת החזקה השכיחה על דירות מגורים בישראל היא בעלות. כ-71% ממשקי הבית מתגוררים בדירות שבבעלותם, כ-25% מתגוררים בדירות שכורות והיתר גרים בדירות חינם (דירות שאינן בבעלות הדייר אך הוא אינו משלם עבור הדירה, למשל – דירה השייכת להורים וכיו"ב) או בדמי מפתח. בהיבט זה בולטים הבדלים בין האוכלוסייה היהודית, בה 67% ממשקי הבית מתגוררים בדירות בבעלות, לבין האוכלוסייה הערבית בה מתגוררים 88% ממשקי הבית בדירות בבעלות. בהשוואה למדינות מפותחות אחרות, בולט השיעור הגבוה של משקי הבית המתגוררים בדירות בבעלות בישראל.
גודל הדירות במלאי הדיור הקיים
גודל הדירה השכיח ביותר הוא דירה בת שלושה חדרים (כ-31% מהדירות בישראל ב-1995) ולאחר מכן דירות בנות 4 חדרים (כ-20% מהדירות בשנת 1995).
שיעור הדירות הגדולות (5 חדרים ויותר) גדל משמעותית בין השנים 1995-1983 (מ-5.3% ל-12.1) בעוד שיעור הדירות הקטנות (עד 2.5 חדרים) ירד בתקופה זו במידה ניכרת (מ-32.3% ל-26%). שיעור הדירות הבינוניות נותר ללא שינוי – כ- 60% (למ"ס, מפקד 1983, מפקד 1995). הדירות במגזר היהודי גדולות ביחס למגזר הערבי. בשנת 1997 כ-45% ממשקי הבית היהודיים התגוררו בדירות בנות 3.5 חדרים ויותר, לעומת כ-37% ממשקי הבית הערבים, למרות שמשק הבית באוכלוסייה הערבית גדול יותר.
קיים יחס ישיר בין גודל הדירה לגודל משק הבית. ככל שמשק הבית גדול יותר, גבוה יותר שיעור המתגוררים בדירות גדולות יותר. עם זאת, בקרב האוכלוסייה היהודית, כרבע ממשקי הבית בני 6 נפשות ויותר מתגוררים בדירות בנות עד שלושה חדרים, ובקרב האוכלוסייה הערבית, כמחצית ממשקי הבית בני 6 נפשות ויותר מתגוררים בדירות בנות עד שלושה חדרים (למ"ס, מפקד האוכלוסין והדיור).
צפיפות הדיור
צפיפות הדיור הממוצעת בישראל נמצאת במגמת ירידה. בקרב האוכלוסייה היהודית חלה ירידה מ-1.1 נפשות לחדר (1983) ל-0.9 נפשות לחדר (2000), ובקרב האוכלוסייה הלא יהודית חלה ירידה מ-2.17 נפשות לחדר (1983) ל-1.47 נפשות לחדר (2000).
שיעור המתגוררים בצפיפות של עד נפש אחת לחדר עלה ממחצית לשני שליש, שיעור המתגוררים בצפיפות של עד שתי נפשות ירד מכ-40% לכ-30% ושיעור המתגוררים בצפיפות של יותר משתי נפשות לחדר ירד מכ-2% לכ-0.5%.
מאפייני דיור לפי חתך חברתי-כלכלי
נמצאו פערים ניכרים במאפייני הדיור של האוכלוסייה לפי רמת ההכנסה:
■	דפוס הבעלות על דירה - שיעור המתגוררים בדירות בבעלות גבוה יותר ככל שעולה רמת ההכנסה ושיעור המתגוררים בשכירות גבוה יותר ככל שיורדת רמת ההכנסה.
■	גודל הדירה - מספר החדרים בדירה גבוה יותר ככל שעולה רמת ההכנסה, הן בדירות בבעלות והן בדירות בשכירות. הפערים גדולים ביותר בדירות בבעלות.
■	צפיפות דיור - צפיפות הדיור של משקי הבית המתגוררים בדירות בבעלות גבוהים בהשוואה לאלו המתגוררים בשכירות (שיעור יחסית גבוה של משקי בית קטנים המתגוררים בשכירות כגון סטודנטים, קשישים וכיו"ב). גודל משק הבית קטן עם עליית ההכנסה. רמת הצפיפות יורדת עם העליה ברמת ההכנסה. צפיפות הדיור במשקי בית המתגוררים בשכירות נמוכה בהשוואה למשקי הבית המתגוררים בבעלות – בכל רמות ההכנסה, אולם הפער קטן ככל שעולה רמת ההכנסה.
ההוצאה לדיור
שיעור ההוצאה לדיור מסך ההוצאה לצריכה נמצא במגמת גידול. בשנת 1992 היוותה ההוצאה הכוללת לדיור כ-20% מסך ההוצאה לצריכה, לעומת כ-23% בשנת 1999. עם זאת, בקרב חמישון ההכנסה העליון, שיעור ההוצאה לדיור ירדה בתקופה זו. עיקר העלייה בשיעור ההוצאה לדיור ניכרת בחמישון האמצעי. שיעור ההוצאה לדיור יורד עם העלייה ברמת ההכנסה.
אחוז ההוצאה לדיור מסך ההוצאה לצריכה קטן ככל שמשק הבית גדול יותר.
אחוז ההוצאה לדיור מסך ההוצאה גבוה בקרב משקי הבית המתגוררים בדירות בבעלות בהשוואה למשקי הבית המתגוררים בשכירות. שיעור ההוצאה יורד ככל שמשק הבית גדול יותר.
ו.	בניה למגורים
היקף הבנייה
היקף הבניה למגורים מאופיין במגמת גידול עם תנודתיות שנתית גבוהה יחסית מסוף שנות השמונים ועד שנת 2000. הגורמים העיקריים המשפיעים על התנודתיות בהיקף הבניה הם היקפי העלייה והמצב הכלכלי-מדיני – שאינם יציבים.
שנת השיא בהתחלות הבנייה למגורים היא שנת 1991 ושנת השיא בגמר הבנייה למגורים היא שנת 1992. היקפים אלה הנם תוצאה ישירה של גלי העלייה באותה עת. היקפי בנייה חריגים נרשמו גם בשנים 1995 (התחלות בניה) ו-1997 (גמר בנייה). היקפים אלה הם תוצאה ישירה של המצב המדיני-כלכלי באותה עת.
בתקופה 2000-1988 היקף התחלות הבנייה הממוצע עמד על קרוב ל-47,000 יח"ד בשנה, והיקף גמר הבנייה עמד על קרוב ל-42,500 יח"ד בשנה. המשמעות היא "חוסר" של 4,500 יח"ד לערך לשנה (45,000 יח"ד בעשור).
על מנת לעמוד על הסברים אפשריים לפערים הגדולים בין מספר הדירות שבנייתן החלה לבין מספר הדירות שבנייתן נסתיימה, נבדקו מספר הסברים אפשריים (לוח להלן):
א.	משך זמן הבנייה הממוצע של דירה בתקופה הנדונה עומד על 24-20 חודש (מלבד 1991-1990 בהם בעקבות הבנייה המואצת שנועדה לאפשר פתרונות דיור לגלי העלייה מברה"מ לשעבר משך הבנייה הממוצע עמד על 15-14 חודש בלבד בעקבות שימוש בשיטות בנייה מואצת). השוואת מספר הדירות שבנייתן החלה בשנים 1998-1988 למספר הדירות שבנייתן נסתיימה בשנים 2000-1990 מבטאת משך בנייה של כשנתיים. לפי בחינה זו היקף התחלות הבנייה עומד על כ-522,000 דירות והיקף הגמר עומד על כ-510,000 דירות. מכאן, ה"חוסר" עדיין קיים, אך מצטמצם לכ-1,200 דירות בשנה (12,000 דירות בעשור).
ב.	אבחנה בין בנייה ציבורית לבנייה פרטית. נתוני הבנייה הציבורית מתקבלים ממשרד הבינוי והשיכון. עפ"י משרד הבינוי והשיכון, בתקופה הנדונה הופסקה בנייתן של כ-2,000 יח"ד (חוברת מידע חדשי, אתר האינטרנט של משרד הבינוי והשיכון). הלוח להלן מציג התחלת בנייה של כ-202,000 דירות (1998-1988) וגמר בנייה של כ-196,000 דירות (2000-19990), כלומר "חוסר" של 6,000 דירות, מהן 2,000 שדווח כי בנייתן הופסקה. המשמעות היא "חוסר" של כ-400 דירות בשנה, שהוא "חוסר" סביר היכול לנבוע מהתמשכות הבנייה מעבר לשנתיים. נתוני הבנייה הפרטית מתקבלים מקבלנים. עפ"י הסבר שנמסר מאגף בינוי בלמ"ס, הפסקות בנייה הנובעות מפשיטות רגל של קבלנים, פטירה של בונים בבנייה עצמית וסיבות נוספות הגורמות להפסקת בנייה, עשויות להסביר חלק מה"חוסר" מאחר וחידוש בניה שהופסקה לא תמיד מדווח. הלוח להלן מציג "חוסר" של 6,000 דירות בבנייה הפרטית במהלך העשור – כ-320,000 דירות שבנייתן החלה (1998-1988) וכ-314,000 דירות שבנייתן נסתיימה (2000-1990). המשמעות היא "חוסר" של כ-600 דירות בשנה, המוסבר לפחות בחלקו ע"י ההסבר דלעיל.
ג.	הסבר אפשרי נוסף שנבחן נעוץ בשינוי שיטת החישוב החל משנת 1995. הלמ"ס מניח שחלק מהדיווחים על התחלת וגמר בנייה של דירות אינם מגיעים לידיו, ולכן עורך אומדנים לדיווח בפיגור. בתחילת 1995 עודכן הקשר בין אומדן הדיווח החסר לגבי התחלות בנייה וגמר בנייה של דירות במגזר הפרטי. מהלוח להלן עולה כי ממוצע התחלות הבנייה בשנים 2000-1995 (כ-36,000 דירות) דומה לממוצע גמר הבנייה בתקופה זו (כ-35,000 דירות), אולם בחינה בפער של שנתיים המבטאת את משך הבנייה מצביעה על "חוסר" גדול יחסית של למעלה מ-3,000 דירות בשנה – התחלת בנייה של כ-156,000 דירות (1998-1995) וגמר בנייה של כ-143,000 דירות (2000-1997), כך שככל הנראה שינוי שיטת אומדן הדיווח החסר ע"י הלמ"ס אינו ההסבר ל"חוסר".
יוזם הבנייה
מרבית הבנייה למגורים מאז סוף שנות השמונים ועד שנת 2000 הנה ביוזמה פרטית. שינוי במאפיין זה נמצא רק בתחילת שנות התשעים – עקב גלי העליה – בה מרבית הבנייה למגורים היתה ביוזמה ציבורית. עם זאת, ניכרת מגמת גידול בחלקה היחסי של הבנייה ביוזמה ציבורית בסוף התקופה בהשוואה לתחילתה.
הפריסה המרחבית של הבנייה
בחינת התפלגות התחלות הבניה ביוזמת משב״ש מסוף שנות השמונים עד שנת 2000 לפי מחוזות מלמדת גם היא על תנודתיות במשקל היחסי של מרבית המחוזות. המגמה הבולטת הנה ירידה במשקלן של התחלות הבניה במחוז המרכז (ללא יו"ש) ועליה במחוז הדרום, במחוז הצפון ובמחוז ירושלים (ללא יו"ש - בעיקר בשל הבניה במודיעין, הכלולה במחוז ירושלים של משב"ש). במחוז חיפה וביו"ש נשמרה יציבות במשקל היחסי בתחילת התקופה ובסופה, אך תוך תנודתיות גבוהה במהלך התקופה.
התפלגות הדירות ביוזמה פרטית לפי מחוז (למ"ס, שנתון סטטיסטי) במחצית השנייה של שנות התשעים מלמדת על דפוס מרחבי שונה של מיקוד הבנייה ביוזמה הפרטית באזורי הליבה (לעומת מיקוד בפריפריה במסגרת הבניה הציבורית). בעוד הבנייה ביוזמה הפרטית מתמקדת באזורי הליבה ובאזור הצפון (ככל הנראה בשל ריבוי הבנייה הפרטית ע"י המגזר הערבי), הבנייה הציבורית מתמקדת באזורי ירושלים, הדרום ואיו"ש.
גודל הדירות
מסוף שנות השמונים ועד שנת 2000 חל גידול ניכר בשטח הבנייה למגורים – פי 2.5. שיעור הגידול בשטח הדירות בבנייה ביוזמה ציבורית כפול משיעור הגידול בבנייה ביוזמה הפרטית (פי 4.3 ופי 2.2 בהתאמה).
בשנים 2001-1990 ניכר גידול מתון בשטח הדירות שבנייתן נסתיימה – הן בבנייה ביוזמה ציבורית והן בבנייה ביוזמה פרטית. בתקופת גלי העליה בתחילת שנות התשעים חלה ירידה בשטח הממוצע של הדירות, אולם לאחר מכן התייצבה מגמת בשטח הדירות. הירידה בשטח הממוצע של דירות בבנייה הפרטית והגידול במספר הדירות בשנים 1997-1996 מבטאים ככל הנראה את המעבר של גל העולים הראשון מדיור ציבורי (בעיקר במרכז הארץ) לדיור פרטי (בעיקר בדרום הארץ) – עולים שלאחר כחמש שנות התבססות ראשונית בארץ רכשו דירות קטנות יותר ובפריפריה – בהתאם ליכולתם הפיננסית (עפ"י שיחה עם מר ג'ורג' קון מהלמ"ס). נתוני ההגירה הפנימית בין מחוזות של עולי ברה"מ (למ"ס, הגירה פנימית בישראל) מאוששים הנחה זו – שליש מהעולים שהיגרו בין מחוזות בשנים 1996-1995 עברו למחוז הדרום (כ-12,000 נפש בשנת 1995, כ-10,000 נפש בשנת 1996 – מרביתם ממחוזות תל אביב והמרכז).
שטח הדירות שבנייתן נסתיימה בבנייה ביוזמה פרטית גדול במידה ניכרת משטח הדירות בבנייה ביוזמה הציבורית בעשור התשעים. שטח הדירה הממוצע שבנייתה נסתיימה גדל מ-140 מ"ר ל-149 מ"ר (בבנייה ביוזמה ציבורית גדל שטח הממוצע מ-98 מ"ר ל-107 מ"ר, בבנייה ביוזמה הפרטית גדל השטח הממוצע מ-150 מ"ר ל-160 מ"ר).
בבחינת גודל הדירות לפי מספר חדרים (למ"ס, שנתון סטטיסטי) עולה כי מספר החדרים בממוצע לדירה (גמר בנייה) נותר יציב בשנים 2000-1988, סביב 4.5 חדרים בממוצע לדירה (עם ירידה קלה זמנית בשנות גלי העלייה). כך גם לגבי התפלגות הדירות לפי מספר חדרים: לא ניכר שינוי מהותי בתקופה זו – דירות בנות 2-1 חדרים מהוות כ-4% מסך הדירות שבנייתן הסתיימה, דירות בנות -4 3 חדרים מהוות כ-55% ודירות בנות 5 חדרים ויותר מהוות כ-40% מסך הדירות שבנייתן נסתיימה.
תחשיב פשוט עפ"י נתונים אלה מעלה כי שטח חדר ממוצע גדל בתקופה זו בשיעור קל – מ-32.9 מ"ר לחדר ממוצע ב-1988 ל-33.8 מ"ר לחדר ממוצע בשנת 2000.
התפלגות גודל הדירות (מספר חדרים) לפי מחוז מלמדת כי הדירה השכיחה בכל המחוזות הנה דירת 4 חדרים. במחוז ירושלים בולט השיעור הגבוה של דירות קטנות (עד 4 חדרים), במחוזות הצפון, המרכז ותל אביב בולט שיעור גבוה של דירות גדולות (5 חדרים ויותר).
IV.	מודל הביקוש
א.	תיאור כללי של מודל הביקוש:
המודל האקונומטרי שנבחר לאמידת הביקוש של תמהיל דירות לפי גודל ומיקום נקרא “MNL .”Multinomial Logit הינו מודל של בחירה דיסקרטית בו הפרט צריך לבחור מוצר יחיד מתוך קבוצה של אלטרנטיבות העומדות לפניו. בהקשר של דיור הכוונה היא באיזה דירה יבחר משק הבית להתגורר כאשר הדירות מקוטלגות לפי מיקום גיאוגרפי וגודל.
בעת ההחלטה על מיקום המגורים מטרת משק הבית היא למקסם את תועלתו ע״י בחירת המוצר המניב עבורו את התועלת הגבוהה ביותר מבין קבוצות המוצרים העומדים לרשותו בכפוף למגבלת התקציב שלו. התועלת משרותי דיור תלויה במאפיינים הדמוגרפים של משקי הבית אשר קובעים את מידת ההתאמה בין הדירה לצרכים של משק הבית. המוטיבציה הגדולה ביותר למודל מסוג זה בהקשר של דיור היא שאכן ניתן להבחין בתכונות משותפות המאפיינות אוכלוסיות הבוחרות להתגורר בדירות דומות. חלק מהקשרים הם ברורים מאליהם למשל: משפחות גדולות יותר בוחרות לגור בדירות גדולות יותר, אך יש קשר גם בין השכלה, גיל ומשתנים דמוגרפים אחרים לבין סוג ומיקום הדירה בו בוחר משק הבית להתגורר.
במודל, הבחירה של משק הבית מתבססת על פונקצית תועלת אדטיבית מצריכת שרותי דיור, המורכבת מחלק סיסטמתי והפרעה אקראית. התועלת של פרט n ממוצר j היא:
הוקטור Xn -מתאר את התכונות של פרט n
aj- הינו וקטור של פרמטרים המקשרים בין המוצר ומאפייני הפרט
j - הינו הפרעה אקראית הכוללת את כל אותם גורמים המשפעים על התועלת של הפרט ולא קשורים למאפייני הפרט בצורה סיסטמתית.
ההסתברות שפרט n יבחר במוצר j שווה לסיכוי שהוא מעריך את המוצר יותר מיתר המוצרים העומדים לרשותו:
כלומר,
כאשר, וקטור המקדמים 0 הנאמד שווה לוקטור ההפרשים (aj-ai).
במידה וההפרעות האקראיות מקיימות הנחות סטנדרטיות של אי תלות, התפלגות שווה על פני
IIA-Independence of Irrelevant נקרא הנחת) Weibull אלטרנטיבות והתפלגות
Alternatives), אז ההסתברות לבחירת מוצר j מתואר ע״פ המודל של MNL:
יש לציין שללא הפרעה אקראית תהיה ודאות מלאה לגבי הבחירה של משקי הבית. וקטור ההסתברות של משק בית כלשהו יכלול 1 עבור האלטרנטיבה אותה הוא בחר ואפסים עבור יתר האלטרנטיבות שנפסלו. ההסתברות נובעת מכך שיתכנו שני משקי בית בעלי משתנים מסבירים זהים אשר בוחרים באלטרנטיבות שונות. המשמעות היא שקיימת הפרעה אקראית (אשר ידועה לפרטים) הגורמת להעדפות שונות.
כאמור, הרגרסיה אומדת הפרשים של השפעות המשתנים, כלומר שיש דרגת חופש אחת, לא ניתן לאמוד את המקדמים של כל המוצרים לכן המקדמים של אחת האלטרנטיביות ינורמל ל- 0. קבוצת מוצרים זאת תיקרא קבוצת ההתייחסות וכל המקדמים של הקבוצות האחרות יושוו אליה. ניתוח התוצאות יתבסס על ההבדלים בין המקדמים של יתר הקבוצות לבין המקדמים של קבוצת ההתייחסות.
האינטרפרטציה של המקדמים מסובכת ואכן מפתה לקשר את βj ישירות עם התוצאה ה- j כפי שנהוג לעשות במודלים של OLS סטנדרטיים, כאמור להקיש שאם βj חיובית אזי עליה במשתנה המסביר תוביל לעליה בהסתברות לצרוך את המוצר ה-j, אך זו הינה טעות מכיוון שצריך לבדוק את ההשפעה על יתר המוצרים.
ע"י גזירה של ההסתברות ביחס למשתנה xj ניתן למצוא את ההשפעות השוליות על ההסתברות לצרוך את מוצר j ביחס לשינוי במאפיינים,
יש לשים לב שסימנו של כל מקדם βj אינו חייב להיות שווה לסימן הנגזרת.
היתרון הגדול של השימוש במודל של MNL הוא שהאמידה פשוטה יחסית מכוון שניתן להשתמש בתוכניות מחשב סטנדרטיות וזמן החישוב הינו סביר. מאידך, ההנחות על ההפרעה האקראית חייבות להתקיים על מנת שהאומדנים לא יהיו מוטים. במחקרים רבים שנעשו על שוק הדירות ניתן להיתקל הן בשימוש במודל MNL והן בשימוש במודלים מורכבים יותר אשר מפרים את ההנחות על ההפרעה האקראית (לדוגמא: “Nested Multinomial Logit”).
ההצדקה של השימוש ב- MNL בשוק הדיור היא שההחלטה על דיור היא אחת מההחלטות החשובות הנעשות על ידי משקי הבית ולכן נשקלות באופן רציני, תוך חיפוש מעמיק של כל האפשריות העומדות בפני הפרט. ניתן לבצע מבחן Hausman לבדוק אם הנחת ה- IIA על ההפרעות האקראיות אכן מתקיימת. המבחן מתבסס על השוואת המקדמים של המשתנים המסבירים כאשר כל האלטרנטיבות נכללות באמידה, לעומת אמידה של המקדמים כאשר ישנה קבוצה מצומצמת יותר של מוצרים כלומר השמטה של חלק מהמוצרים. האמידה השניה אינה
יעילה, אך אם השינוי במקדמים אינו סיסטמתי לא ניתן לדחות את השערת האפס שבה ההנחה של IIA מתקיימת.
המודל נאמד בשיטת Maximum Likelihood שבתמציתו מנסה לקשר בין הפרופורציות של סוגי הדירות השונות במדגם לבין ההסתברויות התיאורטיות לפי המשתנים המסבירים ומקדמיהם. להלן הביטוי של ה-ML :
בעבודה זו שירותי הדיור קוטלגו על פי אזור גיאוגרפי ומספר חדרים בדירה, כאשר ההחלטה של משק בית על מיקום וגודל הדירה נבחרת סימולטנית. קבוצת הבחירה כוללת 16 אלטרנטיבות:
1.	מחוז צפון או מחוז חיפה דירת חדר עד 2.5 חדרים
2.	מחוז צפון או מחוז חיפה דירת 3 חדרים עד 3.5 חדרים
3.	מחוז צפון או מחוז חיפה דירת 4 חדרים עד 4.5 חדרים
4.	מחוז צפון או מחוז חיפה דירת 5 חדרים ומעלה
5.	מחוז מרכז או מחוז תל-אביב דירת חדר עד 2.5 חדרים
6.	מחוז מרכז או מחוז תל-אביב דירת 3 חדרים עד 3.5 חדרים
7.	מחוז מרכז או מחוז תל-אביב דירת 4 חדרים עד 4.5 חדרים
8.	מחוז מרכז או מחוז תל-אביב דירת 5 חדרים ומעלה
9.	מחוז ירושלים דירת חדר עד 2.5 חדרים
10.	מחוז ירושלים דירת 3 חדרים עד 3.5 חדרים
11.	מחוז ירושלים דירת 4 חדרים עד 4.5 חדרים
12.	מחוז ירושלים דירת 5 חדרים ומעלה
13.	מחוז דרום דירת חדר עד 2.5 חדרים
14.	מחוז דרום דירת 3 חדרים עד 3.5 חדרים
15.	מחוז דרום דירת 4 חדרים עד 4.5 חדרים
16.	מחוז דרום חיפה דירת 5 חדרים ומעלה
מחוז יהודה ושומרון הושמט מהאמידה מכוון שמספר התצפיות כאשר מחלקים אותם לפי מספר חדרים הוא מזערי. יתר על כן, ישנה אי ודאות גדולה לגבי עתיד הפיתוח במחוז זה שתלוי בעיקרו במדיניות ממשלתית.
יש לציין שאמדנו מספר רב של גרסאות עד שהגענו לחלוקה הסופית של 16 קטגוריות. במקור הכוונה הייתה לאמוד את המודל כאשר כל מחוז נאמד בנפרד וכן 5 קטגוריות של מספר
חדרים במקום 4, במקרה זה היו 35 קטגוריות (7 מחוזות ו-5 תת קטגוריות של מספר חדרים). טיב ההתאמה של המודל תחת חלוקה זו לא היה גבוה מכוון שהמודל לא הצליח להבחין בין העדפות של משקי הבית במחוזות שונים ולכן בגירסה הסופית מחוז צפון ומחוז חיפה צורפו יחד ומחוז מרכז ומחוז תל-אביב צורפו יחד וכן דירות בעלות חדר 1 צורפו לדיות עם 2 חדרים.
ב.	שלבי האמידה של המודל:
האמידה של המודל כוללת מספר שלבים:
כפי שכבר נאמר, פונקצית הביקוש של משקי הבית לשירותי דיור מורכבת ממאפייני משק הבית קרי, מספר נפשות, גיל, השכלה וכו' וממגבלת תקציב כלומר הכנסה ומחיר. המחיר הינו משתנה אנדוגני מכוון שהוא מתואם עם ההפרעה האקראית, לדוגמא יתכן שדירות הנמצאות במחוזות המספקים יותר שירותים מוניציפליים לתושביהן, יהיו יקרים יותר ולכן גם התועלת מהן תהיה גבוהה יותר. בשלב ראשון אמדנו את המחירים ההדונים של שרותי הדיור. אמידה זו מזכירה את השיטה של- TSLS- Two Stage Least Squares . מחירים הדונים למעשה מפרקים את המחיר לפי מאפייני המוצר. המחיר ההדוני הוא משתנה אקסוגני הפותר את בעיית האנדוגניות אשר מניב מקדמים מוטים.
בשלב שני אמדנו את המודל של ה- MNL כאשר 16 הקבוצות שפורטו לעיל היו המשתנים המוסברים. המשתנים המסבירים במודל היו המחיר ההדוני שחושב בשלב הקודם והמאפיינים הדמוגרפיים של משק הבית.
בשלב שלישי נערכו ניתוח של תוצאות האמידה, מבחני השערות על תוצאות האמידה, בפרט מובהקות הפרמטרים, מבחני Hausman על ההפרעה האקראית, ובדיקת תחזית המודל לשנת 2000 והשוואה עם המציאות.
לבסוף נערכו תחזיות של התפלגות הדירות לפי מיקום וגודל דירה בשנים 2005, 2010, 2015 ו-2020.
ג.	נתוני סקר הוצאות משפחה:
מקור הנתונים הוא סקר הוצאות משפחה בשנת 19975 הכולל מדגם של 5230 משקי בית מתוך 127 ישובים עירוניים. המדגם נערך בשני שלבים, בשלב הראשון הוצא מדגם של שכבות של יישובים לפי משקלם בארץ ובשלב השני נדגמו דירות באופן אקראי ביישובים שנבחרו. מבין כל משקי הבית בישראל המדגם לא כולל את מזרח ירושלים ולא כולל ישובים כפריים.
ניתן לחלק את הנתונים של סקר ההוצאות לשנים: בקבוצה הראשונה יש נתונים מצרפיים על כל משק הבית הכוללים מספר נפשות, הכנסה של משק הבית, מקום מגורים, מספר חדרים, מחיר שרותי הדיור וכיו"ב. הקבוצה השניה כוללת נתונים על כל הפרטים במשק הבית מעל גיל 15 (המדגם כולל 12,978 רשומות) כגון גיל, השכלה, משלח יד, שנת עליה וכו'. יש לציין שהיחידה הכלכלית הקטנה ביותר המחליטה על תצרוכת של שירותי דיור הינה משק הבית. לכן קבוצת הנתונים השניה אורגנה מחדש כך שלכל משק בית נבחר ראש משק בית אשר ייצג את משק הבית באמידה.
הנתונים במדגם כוללים גם משקולות (או מקדם ניפוח) המבטאות את מספר משקי הבית שאותה תצפית מייצגת. המשתנים לפיהם נקבעו המשקולות הם בין השאר,גודל משק הבית, גודל הדירה, נתוני השכלה, הכנסה וכו'. על מנת לקבל אומדנים המתייחסים לכלל האוכלוסייה יש לקחת בחשבון את מקדם הניפוח.
להלן רשימת הנתונים המופיעים באמידה הסופית:
1.	מחירים הדונים- הסברים על מחירים הדונים מופיעים בהמשך העבודה.
2.	הכנסה- הכנסה ברוטו של משק הבית
3.	גיל- גיל של ראש משק הבית
4.	השכלה- השכלה של ראש משק הבית (בקטגוריה זו יש מספר נתונים חסרים)
5.	מספר נפשות במשק הבית
6.	מספר מפרנסים במשק הבית
7.	ילדים מתחת לגיל 18- משקי בית בהם לפחות אחד מבני הבית קטן מ-18
8.	עולה- עולה מוגדר כאדם שעלה לארץ לפני חמש שנים
9.	צווארון לבן- משלח יד בתחום אקדמי, בעלי מקצעות חופשיים וטכניים או מנהלים
10.	שירותים- משלוח יד בתחום של עובדי פקידות או סוכנים, עובדי מכירות, ועובדי שירותים
11.	לא יהודי-משקי הבית הגרים בישובים לא יהודיים
ניתוח בסיס הנתונים:
בלוחות שלהלן מוצגים הממוצעים וסטיות התקן של המשתנים המסבירים, כאשר הם מחולקים
לתתי קבוצות ע״פ סוגי דירות ללא התחשבות במשקולות במדגם (כאשר לוקחים בחשבון את המשקלות התוצאות דומות)- ראה לעיל הגדרה של סוגי הדירות מ- 1 עד 16.
יש לציין שקיימים הבדלים בין ממוצעי הנתונים עם ובלי המשקולות לבין ממוצעי הנתונים המופיעים בשנתון. חלק מהסטיות ניתנות להסבר על ידי הגדרות שונות של המשתנים ועל ידי כך שאוכלוסיית המדגם לא כוללת את כל האוכלוסייה בישראל .
כפי שניתן לראות קיימים הבדלים בממוצעים של המשתנים המסבירים כאשר מחלקים אותם לפי סוגי דירות (על מנת להתייחס למובהקות ההבדלים יש להתייחס לסטית התקן). הבדלים אלו יכולים להוות אינדיקטור לכיוון השפעות של המשתנים המסבירים. כמובן שתוצאות המקדמים המסבירים באמידה יכולות להיות שונות מתוצאות הניתוח הנוכחי מכוון שהאמידה כוללת רגרסיה רבת משתנים, כאשר המקדמים מנטרלים את ההשפעה של כל משתנה מסביר בנפרד.
בחלק של האמידה בהמשך יש ניתוח מעמיק של השפעתם של המשתנים המסבירים. הממצאים העיקריים:
•	ניתן להבחין בשינויים במחירים על פני מחוזות. המחוזות על פי סדר יורד של המחירים הם מחוז ירושלים, מחוזות מרכז ותל-אביב, מחוזות הצפון וחיפה ולבסוף מחוז דרום. כמו כן המחיר עולה עם הגידול במספר חדרים.
•	ישנה הכנסה גבוהה יותר למשקי בית המתגוררים בדירות גדולות יותר. ההכנסה הגבוה ביותר היא במחוזות ת״א וירושלים ומרכז.
•	על פי רוב גיל ראש משק בית גבוה יותר בדירות עם מספר חדרים קטן יותר.
•	ההשכלה עולה עם הגידול מספר חדרים. ההשכלה הממוצעת הגבוהה ביותר היא במחוז ירושלים.
•	מספר הנפשות במשק הבית עולה עם הגידול במספר חדרים, כמו כן במחוזות הצפון וחיפה ממוצע מספר הנפשות למשק בית גבוה יותר מיתר המחוזות.
•	מספר המפרנסים במשק בית עולה עם הגידול במספר חדרים.
•	המספר הגדול ביותר של עולים חדשים נמצא במחוז דרום.
•	אחוז גדול יותר של מועסקים במשלח יד של צווארון לבן נמצא במחוזות ת״א, מרכז וירושלים. האחוז גדל עם העליה במספר חדרים. תופעה דומה קיימת עבור העובדים בשירותים רק פחות קיצונית.
•	מספר הלא יהודים הגדול ביותר נמצא במחוז צפון.
ד.	מחירים הדונים:
כפי שנאמר לעיל המחיר הוא משתנה אנדוגני המתואם עם ההפרעה האקראית וללא טיפול בבעיה זו האומדנים יהיו מוטים. שיטת האמידה של מחירים הדונים מזכירה את שיטת TSLS או משתני עזר. המחירים ההדונים המתקבלים מהאמידה בשלב הראשון הם משתנים אקסוגנים הפותרים את הבעיה הסטטיסטית של אנדוגניות.
הנחת היסוד בגישה של מחירים הדונים היא שניתן לקשר בין כמות וסוג המאפיינים של שירותי דיור שהדירה מספקת לבין ערך הדירה. מאפייני הדיור שעמדו לרשותנו מתוך סקר הוצאות משפחה הם:
1.	צורת ישוב שמתחלק ל:
-	ירושלים
-	תל-אביב
-	חיפה
-	ישובים עם 200-100 אלף תושבים
-	ישובים עם 100-50 אלף תושבים
-	ישובים עם 50-20 אלף תושבים
-	ישובים עם 20-10 אלף תושבים
-	ישובים עם 10-2 אלף תושבים (שהושמט באמידה והיווה קבוצת בסיס)
-	ישובים לא יהודיים
2.	עיירות פיתוח (קבוצת הבסיס היא לא עיירות פיתוח)
3.	מחוזות:
-	מחוז ירושלים
-	מחוז צפון
-	מחוז חיפה
-	מחוז מרכז
-	מחוז תל-אביב
-	מחוז דרום
-	מחוז יהודה ושומרון (שהושמט באמידה והיווה קבוצת בסיס)
4.	מספר חדרים
5.	ארנונה (שמהווה קירוב לשירותים של רשות מקומית)
6.	צורת בעלות על דירה:
-	בעלות
-	דמי מפתח
-	שכירות פרטית
-	שכירות ציבורית
-	שכירות מאחר (שהושמט באמידה והיווה קבוצת בסיס)
כל המשתנים הם משתני דמי (יש להשמיט משתנה אחר בכל קבוצה של משתני דמי אחרת קיימת מולטיקולניריות מלאה ולא ניתן לאמוד את המודל- קבוצה זו נקראת קבוצת הבסיס ויתר המקדמים מושווים אליה, לדוגמא מקדם של עיירות פיתוח שיצא שלילי משווה למקומות אחרים, במילים אחרות מחירי הדירות בעירות פיתוח נמוכים יותר) למעט מספר חדרים וארנונה שהינם משתנים רציפים. משתנה רלוונטי נוסף המופיע בסקר הוצאות משפחה הוא גיל המבנה. לא ניתן להוסיף משתנה זה מכוון שנתונים קיימים רק עבור דירות בבעלות.
יש לציין שקיימים משתנים מסבירים נוספים אשר ישפרו את אמידת המחירים ההדונים כגון, סוג המבנה (בית פרטי מול בניין מגורים משותף) רמת הבניה, גודל הדירה, קומה, האם יש מעלית בבניין וכוי, אך לצערנו נתונים אלו אינם זמינים.
בסיס הנתונים לא כולל את מחיר הדירה עבור דירות שכורות ודירות בדמי מפתח, במקום זה מופיע שכר הדירה החודשי. על מנת להביא את מחירי הדירות בבעלות לאותו בסיס של דירות שכורות, המחיר של דירות בבעלות חולק ב- 20 אשר משקף החזר על ריבית חסרת סיכון של 5% לשנה ואח״כ חולק ב-12 כדי לתרגם את המחיר השנתי למחיר חודשי. המטרה היא להמיר את התשלום החד פעמי שמבוצע עם רכישת הדירה להוצאה חודשית.
בסקר הוצאות משפחה יש סעיף של זקיפת דירות בבעלות אשר נקבע לפי השוואת המחירים לדירות דומות. עבור דירות בדמי מפתח לקחנו את הנתון הזה, מכוון שברור שהתשלום החודשי בדירות של דמי מפתח אינו משקף את השווי האמיתי של שרותי הדיור.
המשוואה אותה אומדים היא סמי לוגריתמית כלומר לוגריתם של המחיר כפונקציה של מאפייני המוצר.
כפי שניתן לראות, רוב המקדמים של המשתנים המסבירים הם מובהקים למעט מחוז צפון
וישובים עם 200-100 אלף תושבים. כמו כן סימן המקדמים תואם את המצופה. מחיר הדיור עולה עם העליה במספר החדרים ועם הגידול בארנונה (כפי שציינו ארנונה מהווה קירוב לשירותים עירוניים). כמו כן, המחיר עולה עם מיקום הדיור בערים ראשיות כמו, ת״א ירושלים וחיפה (משתנים אלו הם משתני דמי כאשר המשתנה שהושמט הוא ערים עם 10-2 אלף תושבים) כאשר המחיר הגבוה ביותר הוא בת״א, אח״כ בירושלים ולבסוף בחיפה. במקרה של מחוזות, קבוצת ההתייחסות היא מחוז יהודה ושומרון שהושמט. גם כאן ניתן לראות שהמחיר הגבוה ביותר הוא במחוזות ת״א וירושלים. במקרה של צורת בעלות על דירות ניתן לראות שמחיר שרותי דיור הוא הגבוה ביותר עבור בעלות על דירה, אח״כ עבור דמי מפתח ולבסוף שכירות (שמתחלק לשלושה שכ״ד פרטי, שכ״ד ציבורי, ושכ״ד אחר שהאחרון מהווה קבוצת התייחסות). מקדמים אלו
תואמים את התופעה שההחזר על השקעת נדל״ן בישראל גבוה יותר כאשר מדובר במכירה לעומת השכרה. לבסוף ניתן לראות שדירות בעירות פיתוח ובישובים לא יהודיים זולות יותר.
יש לציין ש- R2 של 67% הוא מאוד גבוה עבור רגרסיות מסוג זה (חתך רוחב לעומת סדרות עתיות שמתאפיינות ב- R2 גבוה) .
על מנת לחלץ את המחיר ההדוני של כל דירה יש לקחת את האנטי לוגריתם של כל מוצר על פי
המשוואה שנאמדה:
ממוצע המחירים ההדונים הוא 2,209 עם סטית תקן של 1,479.
ה.	MNL
המודל האקונומטרי מנסה להסביר את הקשר בין הבחירה של מיקום וסוג מגורים לבין המאפיינים של משק הבית. מתוך המקדמים של המשתנים המסבירים ניתן להגיע לאחוז של כל סוג דירה מתוך סך כל הדירות. תוצאות האמידה מראות את השפעתם של המשתנים המסבירים על החלק של סוגי הדירות השונים מתוך סך הדירות.
תחילה נציג את תוצאות האמידה הסופיות:
קבוצת ההתייחסות היא דירות מסוג 6 - דירות במחוזות מרכז או ת"א 3-3.5 חדרים. המקדמים של קבוצת הבסיס הזו מנורמלים ל-0 ויתר המקדמים מושווים לקבוצה זו. מכוון שכל המקדמים מתייחסים לאותה קבוצת בסיס ניתן גם להשוות ביניהם.
הטור הראשון של הלוח (משמאל לימין) הוא שם המשנה המסביר, הטור השני הוא המקדם, הטור שלישי הוא ה-t-Statistic (כלל אצבע הוא שמעל רמה של כ- 2 בערך מוחלט, המקדם מובהק ברמה של 95%) והטור הרביעי הוא ההסתברות שהמשתנה לא שונה מ-0.
כפי שניתן לראות, הרוב הגדול של המקדמים הם מובהקים ברמת מובהקות של 95% (173 מתוך 180 מקדמים). המשתנים שלא יצאו מובהקים הם: מספר מפרנסים בדירות מסוג 1, ילדים מתחת לגיל 18 בדירות מסוג 2, שירותים בדירות מסוג 8, לא יהודים בדירות מסוג 9, צווארון לבן בדירות מסוג 11, ילדים מתחת לגיל 18 בדירות מסוג 15 וצווארון לבן בדירות מסוג 16. הכוונה היא שהם לא שונים באופן מובהק המקדמים של דירות מסוג 6 שהושמט. יש לציין שאסור להשמיט את המשתנים הלא מובהקים. שלא כמו ברגרסיות אחרות, כאן אמנם משתנה מסוים אינו מובהק בסוג אחד של דירות אך הוא כן מובהק בסוגים אחרים של דירות. יודגש כי המודל בכללותו מובהק ולכן מהווה בסיס טוב לביצוע תחזיות.
ניתוח התוצאות:
כפי שנאמר בפרק של תיאור המודל, האינטרפרטציה של המקדמים של מהמשתנים המוסברים אינה פשוטה. אין להסיק מיד שמקדם חיובי משפיע באופן חיובי על ההסתברות לגור בדירה (וההפך לגבי מקדמים שלילים) אלא יש להשוותו לרמה של המקדמים האחרים של אותו משתנה מסביר בקטגוריות אחרות (יתכן שהמקדמים בקטגוריות אחרות חיוביים יותר).
לשם הניתוח חושבו גם הנגזרות החלקיות של השינוי בהסתברויות ביחס לשינוי במשתנה המסביר וגם הגמישויות בנקודת הממוצעים במדגם. גמישות מוגדרת אחוז השינוי בהסתברות חלקי אחוז שינוי במשתנה המסביר.
באופן כללי ניתן לומר שתוצאות המודל רובסטיות לשינויים במשתנים המסבירים. כלומר שינויים קטנים במשתנים המסברים גורמים לשינויים קטנים בתמהיל הדיור. על פי המצופה תהליך של מעבר דירות הוא איטי ורק בטווח הארוך כאשר השינויים המצטברים במשתנים המסבירים משמעותיים מספיק הם משפיעים על תמהיל הדיור. אכן ניתן לראות על פי נתוני ההגירה הפנימית בישראל שרק אחוז אחד נטו מהאוכלוסייה מהגר בין מחוזות בשנה.
•	באופן כללי ניתן לראות שהרגישות למחירים גבוהה יותר עבור משקי בית הגרים בדירות קטנות לעומת דירות גדולות. פרוש הדבר שעלית מחירים של דירות קטנות גורמת למעבר לדירות גדולות יותר לעומת ההשפעה זניחה כאשר מחירי הדירות הגדולות עולים.
•	רגישות למחיר גדולה יותר בצפון ובדרום לעומת המרכז ת"א וירושלים. המשמעות היא שהורדת מחירים בצפון ובדרום תגרום למשקי בית לעבור למחוזות הנ"ל. לעומת זאת שינוי מחירים במרכז הארץ לא יוביל לשינויים גדולים.
•	עליה בהכנסה תגדיל את חלקן של דירות בנות 4 חדרים ומעלה ותקטין את חלקן של דירות בנות 3.5 חדרים ומטה. המשמעות היא ששירותי דיור הם למעשה מוצרים נורמלים וכאשר ההכנסה עולה, משק הבית בוחר לצרוך יותר מהם.
•	לעליה בהכנסה יש השפעה קטנה על מעבר בין מחוזות כיוון המעבר יהיה למחוזות הצפון והדרום. כאמור, הבחירה של מיקום הדירה וגודלה נעשה באופן סימולטני ולכן עליה בהכנסה אכן מגדילה במעט את חלקן של דירות במחוזות הצפון והדרום אך עיקר ההשפעה היא מעבר לדירות גדולות יותר באזורים אלו.
•	המשמעות של ההשפעות הנ"ל הם שאם המדיניות הרצויה היא עידוד אנשים לעבור לפריפריה, הכלי האפקטיבי ביותר הוא באמצעות הורדת מחירים של מחירי דירות בפריפריה באמצעות סובסידיות או משכנתאות.
•	מסקנה נוספת היא שקהל היעד של אנשים שיהיו מוכנים לעבור לפריפריה, הם אנשים שבשלב זה גרים בדירות קטנות במרכז. אנשים אלו יהיו מוכנים לעבור לדירות מרווחות יותר בפריפריה על מנת לשפר את רמת החיים שלהם.
•	יחד עם זאת יש לציין שהמעבר בין מחוזות הוא איטי יחסית ויש לבצע מדיניות דרסטית על מנת לעודד הגירה בהיקפים משמעותיים לפריפריה.
•	עליה בגיל ראש משק הבית מגדילה את הסיכוי לגור בדירות קטנות יותר אך ההשפעה אינה מונוטונית. ההסתברות לגור בדירות עם 4 חדרים יורדת ביותר מההסתברות לגור בדירות עם 5 חדרים. תופעה זו כנראה נובעת מכך שהשינוי בגודל הדירה אינו מונוטוני עם העליה בגיל ומתאפיין במעבר לדירות גדולות יותר במהלך מחזור החיים כאשר משק הבית מקים משפחה ואח"כ מעבר לדירות קטנות יותר לעת זקנה.
•	עליה בגיל מקטינה את ההסתברות של משק הבית לגור במחוזות המרכז, ת"א וירושלים לעומת מחוזות הצפון והדרום ואכן ניתן לראות שממוצע הגילאים הגבוה ביותר במדגם
הוא במחוז צפון. אנשים צעירים נוטים לגור בערים גדולות (תל-אביב), נטייה אשר מורידה את ממוצע הגילאים במרכז.
•	משפחות בעלות מספר גדול יותר של נפשות חיות בדירות גדולות יותר.
•	משפחות גדולות יותר חיות בהסתברות גבוה יותר בצפון בדרום בירושלים (לפי סדר יורד) לעומת מחוזות מרכז ות"א.
•	ההוצאה על דיור באה על חשבון תצרוכת של מוצרים אחרים. משפחות גדלות לא רוצות לחיות בצפיפות אך יחד עם זאת לא רוצות לוותר על הצריכה האלטרנטיבית שלהן ולכן בוחרות לגור בדירות זולות יותר וגדולות יותר בפריפריה לעומת דיור בדירות קטנות יותר במרכז.
•	לגידול במספר מפרנסים יש השפעה זניחה על גודל הדירה ועיקר ההשפעה היא על מיקום הדירה. כאשר מספר המפרנסים גדל המעבר הוא למחוזות מרכז ות"א. מכאן ניתן להסיק שגידול במספר מפרנסים אינו משפיע על הצרכים של משק הבית בהקשר של גודל דירה (יש לשים לב שהשפעת ההכנסה מנוטרלת ונכנסת לגורם ההכנסה) אלה רק על הזדמנויות תעסוקה. במחוזות המרכז משקי בית המתאפיינים במספר גדול יותר של מפרנסים.
•	משפחות עם ילדים מתחת לגיל 18 חיות בעיקר בדירות עם פחות מארבעה חדרים ובמחוזות המרכז והצפון. משפחות עם ילדים מתחת לגיל 18 הן לרוב משפחות צעירות יחסית שעדין גרות בדירות קטנות.
•	לעולים יש נטיה לגור בדירות גדולות יחסית ונטיה לגור במחוז דרום בהשוואה למשק בית ממוצע. על פי נתוני המדגם ניתן לראות שעולים חיים בדירות קטנות יותר מהממוצע במדגם. מצד שני גודל משק הבית של עולים קטן יותר וכנראה שההשפעה של הגורם השני משמעותית יותר מהראשון.
•	משלח יד של צווארון לבן ושירותים יגדיל את ההסתברות לגור בדירות גדולות הממוקמות במחוזות מרכז ות"א לעומת משק הבית הממוצע.
•	משפחות לא יהודיות גרות בעיקר במחוז צפון ומתגוררות בדירות גדולות יחסית של ארבעה חדרים.
המסקנה העיקרית היא שלממשלה יכולת להשפיע על מיקום וגודל דירות באמצעות סובסידיות של שכר דירה ומשכנתאות המשפיעים על מחירי הדיור. בטווח רחוק יותר לממשלה יש השפעה גם דרך השקעה בחינוך ושירותים. קשה לאמין שניתן להשפיע על החלטות בסיסיות כמו גודל משק בית או השתתפות בכוח העבודה אף על פי כן, רצוי לדעת את השפעתם של הגורמים האלו על תמהיל הדיור. ולכן המודל מהווה בסיס טוב לביצוע תחזיות של תמהיל הדירות.
ו.	בדיקת טיב המודל
המבחן הראשון שנעשה על כל מודל הוא מבחן F (או חי בריבוע) של ה- Log Likelihood שבו השערת האפס היא שהמקדמים של כל המשתנים המסבירים לא שונים באופן מובהק ה-0. במודל זה השערת ה-0 נידחת ברמה של- 100%. תוצאה זו לא מפתיעה מכוון שהרוב הגדול של המקדמים של המשתנים המסבירים אכן מובהק.
Hausman מבחני
הנחות היסוד במודל MNL הם שההפרעות האקראיות מקיימות את הנחות ה- IIIA, המתבססות על אי תלות באלטרנטיבות לא רלוונטיות. משמעות הנחות אלו היא שיחס ההסתברויות של מוצר 1 עם מוצר 2 לא מושפע מקיומו של מוצר שלישי (יחס ההסתברויות - Odds Ratio). לכן המבחן מתבסס על השוואת מקדמים של קבוצות מצומצמות של מוצרים למקדמים של הקבוצה השלמה. אם השינוי הוא לא גדול מידי הנחות ה-IIA לא נדחות.
ערכנו מספר רב של מבחני Hausman כאשר בשלב ראשון השמטנו סוג דירה יחיד (נערכו 16 מבחנים כמספר הקטגוריות של סוגי הדירות) והתקבל שלא ניתן לדחות את הנחות ה-IIA. אח"כ ביצענו מבחני Hausman על קבוצות של מוצרים לפי גודל דירה ומיקום גיאוגרפי, כלומר השמטה של מחוזות שלמים והשמטה של דירות בגודל קבוע בכל המחוזות והתוצאות לא השתנו. מכאן ניתן להסיק שמקדמי המודל של MNL לא מוטים.
תחזיות על בסיס הנתונים:
מבחן נוסף שמקובל לעשות במודלים מסוג אלו היא תחזית נפרדת על כל תצפית. עבור כל תצפית ניתן לקבל תחזית של ההסתברות של אותו משק בית לבחור בכל האלטרנטיבות מתוך קבוצת הבחירה . התחזית היא שמשק הבית יבחר לגור בדירה בה ההסתברות היא הגדולה ביותר. בשלב הבא משווים בין התחזית ובחירה בפועל. יש לציין שמבחן מסוג זה הוא בעייתי יחסית ומקובל לעשות אותו בעיקר כאשר מספר האלטרנטיבות הוא קטן. ככל שמספר אלטרנטיבות גדל, ההסתברות המקסימלית הולכת וקטנה מכוון שהיא מתפרסת על יותר אפשרויות. בכל מודל מסוג זה ככל שקבוצות הבחירה מחולקות לקבוצות קטנות יותר קשה יותר לתת תחזית נכונה. אם ניקח את החלוקה לקיצוניות, כאשר יש אלטרנטיבה אחת בלבד התחזית תהיה נכונה תמיד. לעומת זאת אם ננסה לחזות את הרחוב בו משק הבית בחר להתגורר הסיכוי שהמודל ייתן תחזית נכונה הוא אפסי ולכן יש למצוא חלוקת ביניים שהינה סבירה. החלוקה לאזורים גיאוגרפים הגיונית משום שהיא תופסת את שיקולי משק הבית בהקשר של מקום עבודה, איכות בתי ספר וכו'. יתר על כן המודל לא מתיימר להצליח לחזות את הבחירה של כל משק בית בנפרד אלה לבצע תחזית כללית על כל האוכלוסייה.
כאמור, ניתן לקבל תחזית עבור כל תצפית בנפרד לדוגמא, משק בית מספר j במדגם יגור בהסתברות 5% בדירה מסוג 1 3% בדירה מסוג 2 וכך הלאה עד דירה מסוג 16 כך שסך ההסתברויות מסתכמות ל-1. על פי המבחן הנוכחי, הבחירה הראשונה של משק הבית תהיה בסוג
הדירה עם ההסתברות הגדולה ביותר, בחירה השניה תהיה בסוג הדירה עם ההסתברות השניה בגודלה וכו'.
על פי המבחנים שערכנו המודל מצליח לחזות את הבחירה הראשונה, השניה והשלישית של כ-68% מהאוכלוסייה. יתר על כן, כאשר המטרה היחידה היא לחזות את אזור המגורים של הפרט, המודל מצליח לחזות ב-59% המקרים על בסיס הבחירה הראשונה בלבד. כאשר מטרה היא לחזות את גודל, הדירה המודל מצליח לתת תחזית נכונה ב-53% מהמקרים. המספר עולה ל-94% כאשר מאפשרים לטעות לחרוג ל- פלוס מינוס קטגורית חדר.
תחזית לשנת 2000
המבחן האחרון לבדיקת טיב ההתאמה של המודל הוא השוואה של תוצאות התחזית לשנת 2000 למלאי הדירות הקיים בשנת 2000. מלאי הדירות בשנת 2000 אינו זמין בנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ולכן יש להעריך אותו. השיטה היא לקחת מלאי דירות על בסיס מדגם קודם ולהוסיף את גמר הבניה בין תאריך המדגם עד שנת 2000. הבעיה עם השיטה הזאת היא שהמדגמים כוללים נתונים של דירות מאוכלסות בלבד בזמן שגמר בניה כולל נתונים על דירות ריקות, יתר על כן אי אפשר להפריד בין גמר בניה בישובים כפריים ועירונים ולכן התוצאה לא תהיה מדויקת.
אפשרות ראשונה היא לקחת את מלאי הדירות הקיים בשנת 1997 לפי סקר הוצאות משפחה ולהוסיף את גמר הבניה בשנים 2000-1998. מלאי הדירות ע"פ הסקר מתבסס על המשקולות (מקדמי הניפוח) של משקי הבית. מכפילים את סוג הדירה בו בחר משק הבית להתגורר במשקולת שלו ומסכמים על פני סוגי הדירות על מנת לקבל את המלאי הארצי לפי מיקום וגודל. משמעות המשקולות היא שבישראל נמצאים X משקי בית בעלי אותם קריטריונים של אותה תצפית. הבעיה היא שהמשקולות (או מקדמי הניפוח) אינם מתייחסות לפרמטרים של מיקום המגורים ולכן יתכן שתהיה הטיה. יש לציין שבשלב ראשון של יצירת המדגם נבחרו הישובים לפי משקלם מתוך כלל הישובים. מעבר לכך התפלגות הדירות לפי מחוזות דומה להתפלגות הדירות לפי מלאי הדירות של המפקד לפי מחוזות כלומר על פני הדברים אין בעיה עם מחוזות.
אפשרות שנייה היא לקחת את מלאי הדירות בשנת 1995 מהמפקד ולהוסיף את גמר הבניה בשנים 2000-1996.
השוואת מלאי הדירות הקיים בשנת 1997 על פי שתי השיטות אינה זהה. על פי המפקד ישנם כ-80,000 משקי בית יותר מאשר על פי סקר הוצאות משפחה. התוצאה כנראה נובעת מכך שכמות הדירות שנבנו בין 1996 ל-1997 גבוהה מגידול במספר משקי בית באוכלוסייה (160,000 לעומת 116,000). כמו כן, כבר בשנת 1997 10% ממשקי הבית ממוקמים במקומות שונים בהשוואת השיטות השונות. עיקר הסטיה נובעת מהפרשים בגודל דירה ולא ממיקום הדירה, כאשר לפי המפקד משקי הבית גרים בדירות קטנות יותר יחסית לנתוני סקר הוצאות משפחה.
העדפנו לבחור בסקר הוצאות משפחה שהוא המתאים יותר ממספר סיבות. קודם כל סקר הוצאות המשפחה הוא משנת 1997 לעומת המפקד שהוא משנת 1995. היתרון של סקר הוצאות משפחה הוא שצריך להוסיף גמר בניה של שלוש שנים בלבד לעומת 5 שנים עבור המפקד כך שהטעות שנוצרת היא קטנה יותר (בנוסף, ההפרש בין גמר בניה והגידול במספר משקי בין 1998 לשנת 2000 קטן יותר(כ-46,000) מאשר בין השנים 1996 ל-1997 (כ-20,000)). לכן מספר משקי הבית בשנת 2000 על פי המפקד גבוה יותר ממספר משקי הבית בשנתון בעוד מספר משקי הבית לפי סקר הוצאות משפחה תואם את מספרם על פי השנתון. כמו כן ההטיה העיקרית במלאי הדירות ע"פ סקר הוצאות משפחה יכולה לנבוע ממיקום הדירות אך מסתבר שבשתי השיטות דווקא יש התאמה בין מיקום הדירות לפי מחוזות. יתר על כן, מלאי הדירות ע"פ סקר הוצאות משפחה עקבי עם בסיס האמידה.
התחזית עבור שנת 2000 מתבססת על תוצאות המשתנים המסבירים באותה שנה. באופן מעשי מציבים את ערכי תוצאות המשתנים המסבירים בשנת 2000 בתוך משוואות ההסתברות ומקבלים את תמהיל הדירות החזוי על פי המודל. בפועל לא הצבנו את המספרים האבסולוטים של המשתנים אלא את שיעורי השינוי ביחס לתוצאות הנתונים במדגם של שנת 1997. זאת, מכוון שבסיסי המשתנים בשנת 2000 שנלקחו מהשנתון של שנת 2000 ושונים בהגדרותיהם מהמשתנים במדגם.
כפי שניתן לראות מתוצאות התחזית, הסטיה מהמפקד מגיעה ל- 11.2% אך הסטיה מהתוצאות כאשר המדגם מהווה בסיס הן 6.2% בלבד. הסטיה של התחזית מהתוצאות המתבססות על המפקד בהקשר של מחוזות מגיעה ל- 1.1% ועל בסיס המדגם מגיעה ל-1.08%. בהקשר של מספר חדרים הסטיה מהמפקד מגיעה ל-9.4% ואילו מהמדגם מגיעה ל-6.1%.
מהתוצאות ניתן לראות שהמודל מצליח לתת תחזית טובה כאשר המלאי מתבסס על סקר הוצאות משפחה ותחזית פחות טובה כאשר המלאי מתבסס על המפקד. הסטייה העיקרית נובעת מחוסר העקביות של מספר חדרים לפי סקר הוצאות משפחה והמפקד.
ז.	תחזית לשנים 2005-2020
הנחות התחזית
על מנת לבצע תחזית לשנים 2005, 2010, 2015 ו- 2020 יש להעריך את גודלם של המשתנים המסבירים במודל. ההנחות לגבי המשתנים האקסוגנים במודל מתבססות על תחזיות של הלמ"ס עבור היקף האוכלוסייה בישראל לפי קבוצות אוכלוסייה, על מגמות היסטוריות של שינויים במשתנים המסבירים.
הנחות לגבי המשתנים המסבירים:
אוכלוסייה, עולים, לא יהודים- התחזיות לגבי האוכלוסייה, עולים ולא יהודים התבססו על תחזיות האוכלוסייה בישראל של הלמ"ס . בתחזיות הלמ"ס על היקף אוכלוסייה לשנים 2005,
2010, 2015 ו-2020 ניתן למצוא 3 חלופות, חלופה גבוהה, חלופה בינונית וחלופה נמוכה. לצורך ביצוע התחזיות נלקחה החלופה הבינונית. התחזיות כוללות את כל האוכלוסייה בישראל, גם את אלה המתגוררים במוסדות.
גודל משק בית ממוצע- התוצאות של גודל משק בית ממוצע מתבססות על הנחה של ירידה בת 6% בגודל משק ממוצע של פני תקופה של 20 שנה. הירידה בגודל משק בית הממוצע של האוכלוסייה הלא יהודית היא גבוהה יותר, כ-10% ב-20 שנה, בקרב האוכלוסייה היהודית ישנה ירידה של כ-7% ובקרב באוכלוסיית העולים אין שינוי בגודל משק בית ממוצע. הנחות אלו מתבססות על המגמות בשנות ה-90 בהן ישנה ירידה בגודל משק בית ממוצע הן בקרב היהודים והן בקרב הלא יהודים, אך הירידה גדולה יותר באוכלוסייה הלא יהודית. כמו כן לצורך התחזית הונח קיטון בממוצע מספר נפשות למשק בית אך הונח גידול בשונות, כלומר יותר משקי בית קטנים.
מספר משקי בית- מספר משקי בית בישראל שווה לסך האוכלוסייה חלקי גודל משק בית ממוצע. יש לציין שמספר משקי הבית אינו כולל את האוכלוסייה המתגוררת במוסדות (5% מהאוכלוסייה). מספר משקי בית לפי תת קבוצות שווה לסך האוכלוסייה של אותה קבוצה חלקי הגודל הממוצע של משק הבית של אותה קבוצה. על פי התחזית חלקם של קבוצת העולים יורד על פני זמן וחלקם של הלא יהודים עולה על פני זמן.
מחירים והכנסה- במגמה ההיסטורית במהלך שנות ה-90 ישנה עליה ריאלית של 2% בתמ״ג לנפש על פני זמן. בנוסף, ההוצאות על דיור נשארות ברמה פחות או יותר קבועה על פני זמן, ברמה של כ-12% מתוך התמ"ג ולכן הונח שההכנסה והמחירים ינועו ביחד.
אמנם המחירים וההכנסה עולים באותם שיעורים אבל בחלוקה של הדירות לפי סוגים, העליה במחירים לא היתה שווה במהלך שנות ה-90, למשל שיעור עלית מחירים במחוזות הצפון וחיפה היתה גדולה יותר מאשר במחוזות המרכז והדרום ולרוב שיעורי עלית המחירים בדירות קטנות יותר גבוהים יותר מאלה של דירות גדולות יותר (על פי הפרסומים של משרד הבינוי והשיכון). בתחזית לקחנו תופעות אלו בחשבון. עד שנת 2005 הונח שלא יהיו שינויים ריאלים בהכנסה ובמחירים לאור ההתפתחויות של הכלכלה בשנים האחרונות. משנת 2005 הונח גידול ריאלי בהכנסה ובמחירים של 2%, כאשר המחירים משתנים באופן שונה עבור דירות מסוגים שונים על בסיס המגמות בשנות ה-90.
גיל ראש משק בית- השינויים בגילאים התבססו על תחזיות הגיל החציוני באוכלוסייה של הלמ"ס. ע"פ התחזית קיימת עליה בגיל על פני זמן.
השכלה- הונח גידול מתון במספר שנות לימוד של ראש משק בית על פי המגמות בשנים האחרונות.
מספר מפרנסים, צווארון לבן ושירותים- הונח גידול מתון ב-3 המשתנים הנ״ל המתבסס על הגידול בשיעור השתתפות בכוח העבודה.
ילדים מתחת לגיל 18- הונח שמספר משקי הבית עם ילדים מתחת לגיל 18 קטן על פני זמן על פי המגמה של שנות ה-90.
תוצאות התחזית
כפי שניתן לראות מהתחזיות, בחלוקה למחוזות וחדרים ישנו גידול אבסולוטי בכל אחת מהקטגוריות, אך באחוזים ישנה תופעה של מרכוז האוכלוסייה, כלומר מעבר ממחוזות הצפון והדרום למחוזות מרכז, ת"א וירושלים ובעיקר ירידה של משקלו של מחוז דרום ועליה של משקלו של מחוז מרכז. תופעה נוספת היא מעבר מדירות קטנות יותר לדירות גדולות יותר, כאשר מעבר זה הוא הבולט ביותר במחוזות הצפון והדרום ובמחוזות אלו ישנה אפילו ירידה אבסולוטית בכמות הדירות הקטנות.
השלכות מדיניות
המודל מספק בסיס לתחזיות של תמהיל הדירות כאשר לפרטים ישנה בחירה חופשית לבחור את שירותי הדיור הרצויים מבחינתם (על ידי תהליך של מיקסום תועלת כפי שהוסבר בפרק של תיאור המודל).
תוצאות התחזית מתבססות על ההנחות של התנהגות המשתנים המסבירים בעתיד. יתכן שמהממשלה תרצה להשפיע על התוצאות, למשל ע״י עידוד של הגירה לפריפריה שעד היום הצליח רק באופן חלקי או הגדלת התצרוכת. יש מספר משתנים שנמצאים בשליטת הממשלה לדוגמא, משרד הבינוי והשיכון יכול להגדיל את הסובסידיות ואת המשכנתאות (אשר משפיעות על מחיר שיווי משקל של הדירות) יתר על כן ניתן להשפיע על מחירים באמצעות השפעה על בניה (מדיניות לגבי קרקעות) כמו כן ניתן לתת הטבות במסים (לדוגמא בנגב ) וכך להגדיל הכנסה. למדיניות מסוג זה ישנה השפעה על חלוקת הכנסה, תמריצים של עבודה וכוי ולכן יש להנהיג כל מדיניות ביתר זהירות.
V.	מודל התכנון והמדיניות:
א. תיאור כללי של הגישה:
החלק הנוכחי של העבודה מתבסס על תכנון ומדיניות. בשונה מהמודל האקונומטרי שעקב אחר תהליך ההחלטה של משקי הבית תוך כדי בדיקה של ההשפעות של המשתנים המסבירים (הכוללים מאפיינים של משק הבית ומגבלת תקציב) על הביקוש, הגישה הנוכחית אינה נכנסת לתוך תהליך ההחלטה אלא מבססת את התחזיות על תוכניות ומדיניות ממשלתית, כאשר נקודת ההנחה היא שקיימת תוכנית ממשלתית אשר תוביל לתוצאה הרצויה.
ההתפלגות המתוכננת של האוכלוסיה בין המחוזות השונים על-ידי מתכנני תמ״א 35 כפי שהובאה כאן שונה במידה מהותית למדי מההתפלגות החזויה בתסריט של "עסקים כרגיל". מכך משתמעת המלצה של תמ״א 35 לנקוט במדיניות ציבורית שתביא לשינוי במגמות הקיימות של פריסת האוכלוסיה. השיקולים של תמ״א 35 להצדקת מעורבות ממשלה לשינוי מגמות "טבעיות" לכאורה הם משני סוגים עיקריים:
1.	כלכלני התמ"א 35 טוענים שקיים "כשל שוק מרחבי" בפריסת האוכלוסיה והתעסוקה, הנובעת מכך שאילו מוכתבים במידה מסוימת על-ידי כוחות שוק, אך גם ובמידה ניכרת על-ידי גורמים אחרים שהשוק אינו מתפקד בהם. לדוגמא, היקף התשתיות בכל מחוז או היקף ההשקעות בחינוך בכל מחוז ישפיעו על משיכת אוכלוסיה או תעסוקה, אך התושבים והמשקיעים בפעילות הכלכלית אינם נדרשים לשלם ישירות עבור השקעות אלו.
2.	פריסת האוכלוסיה והתעסוקה בין המחוזות השונים אמורה לענות על יעדים לא כלכליים שונים של המדינה, שאינם באים לידי ביטוי במשחק השוק החופשי: יעדים של צמצום פערים כלכליים וחברתיים בין האוכלוסיות באזורים השונים, יעדים בטחוניים, יעדים פוליטיים, וכדי.
מתכנני התמ"א 35 רואים על כן צורך בהתערבות ממשלה שתשנה את מגמות הפריסה המרחבית של האוכלוסיה ושל הפעילות הכלכלית, במטרה לפתור את בעית כשל השוק הכלכלי ולממש יעדים לא כלכליים של המדינה. המדיניות המוצעת על-ידי המתכננים לשם השגת יעדים אלה נוגעת למספר תחומים, כאשר העיקריים שבהם הם כלדלהן:
1.	השקעות בתשתיות של כבישים, תחבורה ציבורית (רכבת), תעופה, מים, תקשורת, תוך הבטחה של הקצאה מסוימת לכל אזור. כלכלני התמ"א 35 מצאו שיש נטיה של "כוחות השוק" להוביל להקצאת חסר של תשתיות באזורי הפריפריה, והם מציגים חישוב של ההקצאה הנורמטיבית הנדרשת בתשתיות בכל אחד מהמחוזות על מנת לשמור על "הגינות" בחלוקה, וכדי להגדיל את כושר המשיכה של האזור למגורים ולתעסוקה.
2.	מוצעת גם הקצאה נורמטיבית של תקציבים לחינוך. על בסיס מצב ההישגים בחינוך באזורים השונים, מציגים כלכלני התמ"א 35 תחשיב של הגידול הנדרש בתקציבי החינוך בכל מחוז במטרה לצמצם את הפערים בתחום זה עד לשנת 2020. צמצום הפערים שוב יביא למשיכת פעילות כלכלית ובמקביל למשיכת אוכלוסיה לאזורי הפריפריה.
3.	מדיניות הקצאת הקרקע וכללי התכנון המומלצים בתמ"א 35 מובילים למצב שבו המגבלות של הקרקע ושל חוקי הבנייה יובילו לכדאיות יתר בבניה למגורים (ולתעסוקה) באזורי הפריפריה.
4.	אמצעי חשוב להגדלת כושר המשיכה של אזורי הפריפריה המוצע על-ידי מתכנני התמ"א 35 הוא אימוץ גישה של "מקוות תעסוקה", כלומר גישה אזורית שתראה כל אזור כיחידה כלכלית מבחינה הצמיחה הכלכלית, בניגוד למצב הקיים של תחרות בין מספר רב של יישובים למשיכת תעסוקה אליהם, הגורם לסגמנטצית יתר של הפעילות הכלכלית. גישה עם התייחסות מרחבית תאפשר ריכוז הפעילות הכלכלית במוקדים אחדים של אזורי הפריפריה ותאפשר השגת יתרונות של אגלומרציה.
5.	לבסוף מוצעת על-ידי כלכלני התמ"א גישה של עידוד אשכולות כלכליים (קלסטרים) המתואמים לכל אזור, על מנת להגדיל את האטרקטיביות של כל אזור ובכך לאפשר משיכת אוכלוסיה בהתאם ליעדי התכנית.
הבסיס לתחזית של גישת התכנון והמדיניות:
1.	תחזית האוכלוסיה של הלמ"ס (חלופת הביניים) לפי מגזר וגיל ללא חלוקה גיאוגרפית.
2.	חלוקה של האוכלוסיה לפי מחוזות בהתאם לפריסה המוצעת בתמ"א 35.
נדרשים עוד שני שלבים נוספים על מנת להגיע לתחזית של תמהיל דיור:
1.	המרת תחזיות האוכלוסיה לתחזיות של משקי בית (מכוון שזו היחידה הקטנה ביותר אשר צורכת שרותי דיור).
2.	הנחות לגבי רווחה כלכלית.
יש לציין שתחזיות אלו, כמו התחזיות בפרק הקודם, מתבססות על שורה שלמה של הנחות ושינוי ההנחות אכן יכול לשנות את התוצאות של התחזית.
סיכום התוצאות העיקריות של התחזית:
1.	גידול אוכלוסין- בין השנים 2000 עד 2020 צפויה האוכלוסיה בישראל לגדול ב-37% מ-6.3 מיליון נפש ל-8.7 מיליון נפש. התחזית הזאת מתבססת על תחזית האוכלוסיה בחלופת הביניים של הלמ"ס שבנויה על מודל הישרדות המניח הנחות לגבי שיעורי ילודה ותמותה, עליה וירידה מארץ וכו'.
2.	התפלגות הגילאים- האוכלוסיה הישראלית צפויה לעבור תהליך של הזדקנות. אם בשנת 2000 הגיל החציוני הוא 27.8 בשנת 2020 הגיל החציוני הוא 30.7. כמו כן, בשנת 2000 רק 9.7% מהאוכלוסיה היתה בת 65 ומעלה לעומת שנת 2020 בו 11.9% מהאוכלוסיה תהיה מבוגרת מ-65. במקביל ישנה ירידה בחלק של האוכלוסיה שמתחת לגיל 18 מ-19.3% בשנת 2000 ל-17.5% בשנת 2020.
3.	האוכלוסיה הלא יהודית- האוכלוסיה הלא יהודית צפויה להמשיך לגדול בקצב מהיר יותר מזה של האוכלוסיה היהודית עד שנת 2020. בשנת 2000 האוכלוסיה הלא יהודית היוותה 18.6% מהאוכלוסיה בישראל ובשנת 2020 היא צפויה להוות 22.5% אחוז מהאוכלוסיה
בישראל. יש לציין שמספר הנפשות במשק בית לא יהודי גם הוא יורד בהתמדה (תופעה זו מתרחשת גם בקרב האוכלוסיה היהודית אך בקצב מתון יותר). התופעה קשורה להשפעות תרבותיות ולמבנה חברתי, כמו עליה בקרב הנשים המשתתפות בכוח העבודה, השפעות של חינוך, שיעורי נישואין. התוצאה היא שהמשתנים הסוציו-אקונומים של משקי הבית הלא יהודים הופכים להיות לדומים יותר ויותר למשקי הבית היהודים (למעשה הפרופיל של משקי הבית של הערבים הנוצרים מאוד דומה לזה של היהודים כבר היום).
לשינויים במאפיינים של משקי הבית הלא יהודים יש מספר השפעות על תמהיל הדיור
•	משפחות קטנות יותר מוביל לעליה במספר הדירות
•	משפחות קטנות יותר גרות בדירות קטנות יותר
•	האוכלוסיה הערבית עשויה לעבור לאזורים עירוניים בהם יש יותר הזדמנויות התעסוקה
4.	משקי הבית-על פי התחזיות הגודל הממוצע של משקי הבית בישראל ירד בכ-7.8% עד שנת 2020. הירידה בקרב האוכלוסיה הלא יהודית צפויה להיות חריפה יותר מאשר הירידה בקרב האוכלוסיה היהודית, 13.8% אחוז בראשונה לעומת 7.6% אחוז בשניה, אם זאת הגודל הממוצע של משק הבית הלא יהודי גדול מזה של האוכלוסיה היהודית לאורך כל תקופת התחזית.
צפויה עליה בקרב משקי הבית של זוגות ללא ילדים מ-16% בשנת 2000 ל- 21% בשנת 2020, במקביל לירידה בחלקם של משקי הבית של זוגות עם ילדים מ-54% בשנת 2000 ל-47% בשנת 2020. חלקם של משפחות חד הוריות ומשקי בית לא משפחתיים צפוי להישאר ברמה בפחות או יותר קבועה.
5.	התפלגות גיאוגרפית של האוכלוסיה- על פי תמ"א 35 צפוי תהליך של פיזור האוכלוסיה -עליה במשקלם של מחוזות הפריפריה- צפון ודרום על חשבונם של מחוזות המרכז- תל-אביב ומרכז.
6.	גדלי דירות וצפיפות דיור- תוספת העיקרית היא של דירות בנות 4 חדרים ומעלה כך שהדירה הממוצעת גדלה מ-3.5 בשנת 2000 ל-3.6 בשנת 2020. כמו כן ישנה עליה במספר החדרים לנפש על פני זמן מ-1.04 חדרים לנפש בשנת 2000 ל-1.15 חדרים לנפש בשנת 2020, מכוון שגודל משק הבית הממוצע יורד וגודל הדירה הממוצעת עולה.
ב. תחזית לשנים 2020-2005
התחזית הנוכחית של תמהיל הדיור בישראל עד לשנת 2020 מסתמכת בראש ובראשונה על תוכניות ותכנון של מקבלי ההחלטות לגבי פריסה האזורית של האוכלוסיה, מתוך הנחה שלהתערבות ממשלתית ישנה השפעה על תמהיל הדיור. בנוסף התחזית לוקחת בחשבון שינויים צפויים בפרמטרים שונים, כגון גידול האוכלוסיה, שינוי בהרכב הגילאים של האוכלוסיה, מבנה משקי הבית, שינוי ברמת החיים, שינוי בצפיפות הדיור, וכדי.
מתודולוגיה כללית
בשלב ראשון, נערך אומדן של היקף האוכלוסיה החזוי במדינת ישראל בשנים הבאות, בטווחים של 5 שנים משנת 2000 עד שנת 2020, בחלוקה לפי מחוזות, לאוכלוסיה היהודית (בהגדרה רחבה של הלמ״ס של "אוכלוסיה יהודית מורחבת") ולאוכלוסיה הערבית בכל מחוז. תחזית האוכלוסיה כוללת גם את מבנה הגילאים של האוכלוסיה הצפויה, בקבוצות גיל של 5 שנים. התחזית הכוללת לכלל מדינת ישראל מסתמכת על תחזית האוכלוסיה של הלמ״ס (האלטרנטיבה המתונה), הפריסה היחסית בין המחוזות מתבססת על תמ״א 35, ונערך כאן אומדן מפורט של היקף האוכלוסיה בכל קבוצה (יהודים וערבים) בכל תקופה של 5 שנים ולכל קבוצת גילים עבור כל מחוז בנפרד.
בשלב שני, נערך אומדן של משקי הבית, בכל מחוז ולכל קבוצת אוכלוסיה, באבחנה של סוגים שונים של משקי בית: משקי בית עם זוג הורים, בלי ילדים או עם מספרים שונים של ילדים, משקי בית של הורה יחיד, עם ילדים במספרים שונים, משקי בית לא משפחתיים של בודדים או של מספר אנשים במשק בית. נקודת המוצא היא התפלגות משקי הבית הקיימת היום לגבי האוכלוסיה היהודית והאוכלוסיה הערבית. אומדן ההתפלגות העתידית של משקי הבית מסוגים שונים בכל מחוז לכל קבוצת אוכלוסיה (יהודים וערבים) בוצע על בסיס:
•	היקף האוכלוסיה בכל קבוצה בכל מחוז בכל קבוצה בכל תקופה.
•	שיעור האוכלוסיה הגרה במשקי בית, לעומת האוכלוסיה מחוץ למשקי הבית (בקיבוצים, מוסדות, וכדי).
•	השינוי החזוי במבנה הגילים בכל קבוצה.
•	שיעור הנשואים, הרווקים, האלמנים והגרושים בכל קבוצת גיל.
•	השינויים האפשריים בשיעורים אלה בשנים הקרובות.
•	אומדן אחוז הילדים הגרים בתוך משקי הבית של הוריהם בכל קבוצת גיל נתונה, והשינויים האפשריים באחוזים אלה.
בשלב שלישי, נערך אומדן של מספר הדירות בגדלים שונים הנדרשות על-ידי משקי הבית בכל מחוז בכל קבוצה בכל תקופה. אומדן זה יוצא מנקודת מוצא של הדירות בגדלים שונים הקיימות היום באוכלוסיה היהודית והערבית, והתפלגותן של דירות אלה בין משקי הבית בגדלים השונים של נפשות. האומדן של ההתפלגות העתידית של דירות המגורים בגדלים שונים בכל מחוז בכל קבוצת אוכלוסיה בכל תקופה מבוצע על בסיס:
•	מספר משקי הבית החזויים בכל קבוצת אוכלוסיה, לפי התפלגות גדלי משקי הבית.
•	הנחות לגבי שינוי במקדם צפיפות הדיור.
מטעמי חיסכון במקום בדוח הנוכחי מוצגים לוחות של האוכלוסיה הכוללת בלבד, למרות שהתחזית מתבססת על חלוקה לאוכלוסיה יהודית מורחבת ולאוכלוסיה ערבית.
האוכלוסיה הכוללת החזויה:
האוכלוסיה הכוללת החזויה בישראל מוצגת בלוח שלהלן, על בסיס תחזית הביניים של למ"ס. תחזית זו מבוססת כאמור לעיל חלופת הביניים שהוגדרה על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (ראה לעניין זה את השנתון הסטטיסטי 2001, פרק 2 ולוח 2.27. הנתונים המפורטים של התחזיות לכל תקופה מופיעים באתר האינטרנט של הלמ"ס.
חלופה זו מובילה לתחזית אוכלוסיה של כ-8.7 מיליון תושבים במדינת ישראל בשנת 2020, תחזית דומה למדי לתחזית תכנית המתאר לישראל תמ"א35. האוכלוסיה צפויה לתהליך של הזדקנות במשך השנים, כאשר הגיל החציוני עולה בהתמדה הן באוכלוסיה היהודית והן באוכלוסיה הערבית, חלקם של הילדים הולך וקטן וחלקם של הקשישים הולך וגדל לאורך השנים.
חלוקת האוכלוסיה בין המחוזות:
תחזית האוכלוסיה של הלמ"ס אינה מתייחסת לחלוקה האזורית. נתוני הבסיס של החלוקה האזורית (לפי מחוזות) הם נתוני האוכלוסיה לשנת 2000 כפי שפורסמו בשנתון הלמ"ס לשנת 2001 מופיעים בלוח הבא. יש לציין שהאוכלוסיה כאן שונה במקצת מהאוכלוסיה לשנת 2000 שהובאה לעיל: ההבדל נובע מכך שהאוכלוסיה לעיל נבעה מתחזית ואילו החלוקה למחוזות נובעת מנתונים עכשוויים.
תמ"א35 כוללת אומדן חלוקה של האוכלוסיה בין המחוזות. התחזית זו אינה כוללת את שנת 2015, ועל כן בוצע כאן אומדן של אותה תחזית על בסיס הנחה של שיעורי גידול אחידים של האוכלוסיה לאורך התקופה בין 2010 ובין 2020.
התחזית של חלוקת האוכלוסיה למחוזות של תמ"א35 משקפת הן את המגמות הקיימות בארץ (צמיחה דמוגרפית מהירה יותר באזורי הצפון והדרום בשל שיעורי פריון ילודה גבוהים יותר), והן את המדיניות המוצהרת של הממשלה לפתח את אזורי הפריפריה ולעודד בהם משיכת אוכלוסיה ותעסוקה.
על בסיס נתונים אלה, חושבה ההתפלגות היחסית של האוכלוסיה היהודית והערבית בין המחוזות השונות. נתוני סה"כ האוכלוסיה היהודית והערבית לכל הארץ לכל תקופה נלקחו מתוך התחזית של הלמ"ס. והחלוקה היחסית של האוכלוסיה בין המחוזות יושמה לפי החלוקה החזויה בתמ"א35. התוצאות מוצגות בלוח שלהלן.
התפלגות הגילאים של האוכלוסיה במחוזות:
אומדן התפלגות הגילאים של האוכלוסיה בכל מחוז (ליהודים ולערבים בנפרד) חיוני לצורך זיהוי משקי הבית מהסוגים השונים הצפויים בעתיד (אחוזי הנשואים, ההורים הבודדים, הילדים הגרים עם הוריהם, הבודדים, וכו'). אומדן התפלגות הגילאים נעשה תחילה לגבי שנת 2000, במטרה לתאם בין הנתונים של הלמ"ס לאותה שנה ובין הנתונים של תחזית הלמ"ס.
אומדן זה נעשה בשני שלבים. בשלב ראשון, חושב המספר האבסולוטי של האוכלוסיה בכל קבוצת גיל בכל מחוז לפי האחוזים לעיל של חלוקת המחוזות. בשלב שני חושבו הסטיות של סה"כ התאים מהסה"כ לכל מחוז ומהסה"כ לכל קבוצת גיל כפי שידוע מהתחזית של הלמ"ס. התיקונים לסטיות אלו נעשו ידנית על בסיס הערכות, עד לאיפוס כל הסטיות במחוזות ובקבוצות בגיל. התוצאות מוצגות שבהמשך.
הנתונים לשנת 2005 והלאה נאמדו כדלהלן. תחילה בוצעה הערכת השינויים באחוז האוכלוסיה היהודית בכל מחוז בכל קבוצת גיל בשנת 2005, על בסיס השינוי בחלקה של אותה קבוצת באוכלוסיה היהודית מכלל הארץ בין שנת 2000 ושנת 2005. האחוז מתקבל על ידי הכפלת אחוז האוכלוסיה בכל תא בשנת 2000 ביחס בין אחוז האוכלוסיה בארץ באותה קבוצת גיל לפי התחזית לשנת 2005 ובין האחוז של האוכלוסיה בארץ באותה קבוצת גיל בשנת 2000. שוב סה"כ האחוזים המתקבלים אינו בהכרח שווה בדיוק ל-100 ונדרשת התאמה ידנית לכיול הנתונים. אומדן מקביל נעשה לגבי האוכלוסיה הערבית. סה"כ האוכלוסיה בכל קבוצת גיל בכל מחוז מתקבל על-ידי
חיבור התוצאות של האוכלוסיה היהודית והערבית. אומדנים מקבילים בוצעו לשנים 2010, 2015
ו-2020.
חלוקת האוכלוסיה למרכיבים של משקי בית
המטרה היא להגיע לאומדן של משקי הבית החזויים מסוגים שונים עבור האוכלוסיה הצפויה בשנים הבאות, לפי הרכב הגילים שנאמד לעיל. אומדן זה נעשה במספר שלבים:
■	בשלב ראשון, נבחנה ההתפלגות הקיימת של משקי הבית בארץ, לאוכלוסיה היהודית והערבית בנפרד, לפי סוגים שונים: משפחות רגילות, משפחות של הורים יחידים, בודדים, כל זאת בגדלים שונים של משקי בית.
■	בשלב שני, נאמד היקף האוכלוסיה בכל מחוז החזוי להתגורר בתוך משקי הבית לעומת האוכלוסיה החזויה להתגורר מחוץ למשקי הבית (קיבוצים, מוסדות וכדי).
■	בשלב שלישי בוצע אומדן של המצב המשפחתי של האוכלוסיה הצפויה בארץ בכל מחוז (יהודים וערבים בנפרד), על בסיס פרמטרים נוכחיים או עתידיים חזויים של נשואים, אלמנים, גרושים, אלמנים, וכן על בסיס של פרמטרים של שיעורי ילדים ואחרים המתגוררים בתוך משקי הבית לעומת אלה המתגוררים מחוץ למשק הבית המשפחתי.
על בסיס כל אלה, נערך בהמשך אומדן של חלוקת האוכלוסיה הצפויה בכל מחוז (יהודים וערבים בנפרד) בין הסוגים השונים של משקי הבית, על בסיס תכונות הגיל והמצב המשפחתי בכל קבוצת אוכלוסיה.
סוגי משקי הבית:
בלוח להלן מוצגים סוגי משקי הבית הקיימים בשנת 2000 על בסיס נתוני הלמ"ס. נתוני המקור ללוח זה הם לוח 5.3 של השנתון הסטטיסטי לשנת 2001. נתונים אלה עובדו ופורקו לטיפוסים שונים לפי גדלי משקי הבית. התוצאה המוצגת בלוח להלן מצביעה על 40 טיפוסים של משקי בית.
קבוצת הטיפוסים הגדולה ביותר היא כמובן הקבוצה של משפחות עם שני בני זוג. קבוצה זו מקיפה 72% מכלל משקי הבית (1.262 מיליון משקי הבית מתוך 1.752 מיליון משקי בית בשנת 2000), והיא גדולה במיוחד בקרב האוכלוסיה הערבית. טיפוסים אלה כוללים זוגות ללא ילדים, עם ילד אחד, עם שני ילדים או עם שלשה או יותר ילדים. עם זאת צריך לציין גם את קיומם של טיפוסי משקי בית של זוגות נשואים, עם או בלי ילדים, הכוללים גם אחרים שאינם ילדים: אלה יכולים להיות הורים, בני משפחה אחרים, זוג נשוי נוסף, או אחרים. חלקם של משקי בית אלה אינו גדול (5.6% מכלל משקי הבית בארץ) אך הוא משמעותי, במיוחד בקרב האוכלוסיה הערבית, שם שכיח במיוחד הדפוס של שתי משפחות המתגוררות באותו משק בית.
משקי בית של הורה יחיד מקיפים כ-9% של האוכלוסיה, הן בקרב היהודים והן בקרב הערבים. משקי בית לא משפחתיים מקיפים כ-19% מכלל משקי הבית אך אלה שכיחים במיוחד בקרב האוכלוסיה היהודית (21%) לעומת מיעוט יחסי באוכלוסיה הערבית (7% מכלל משקי הבית). משקים משפחתיים הם כמעט כולם משקים של בודדים, ורק במיעוט קטן של מקרים מדובר על משקי בית של מספר דיירים.
הלוח הבא מראה את חלוקת הדיירים בכל משק בית לפי סוגים של משקי בית: זוגות נשואים, ילדים ואחרים. לגבי משקי הבית עם שלשה ילדים או יותר (או שלשה אחרים או יותר), מספר הנפשות חושב כך שהממוצע למשק בית תאם את הממוצע הידוע מנתוני הלמ"ס. הנתונים בלוח זה יאפשרו בשלב מאוחר יותר לחלק את האוכלוסיה החזויה בין טיפוסי משק הבית השונים.
חלוקת האוכלוסיה במשקי הבית לפי מצב משפחתי- פרמטרים:
הפרמטרים היסודיים לחלוקת האוכלוסיה החזויה בין המצבים המשפחתיים השונים בנויים ביסודם על הנתון המקורי של שנת 1998 (ראה שנתון סטטיסטי 2001, לוח 2.19). הלוח להלן מצביע על חלוקת האוכלוסיה בכל קבוצת גיל בין נשואים, רווקים, אלמנים או גרושים. חלוקה זו נתונה לקבוצות גיל שונות בנתוני הלמ"ס. אך היא אינה תמיד זמינה בפירוט של גילאים. השיעורים הועתקו כאן לכל תת-קבוצה בנפרד.
פרמטרים אלה נכונים להווה אך כמובן עשויים להשתנות בעתיד, למשל עם המשך העליה בגיל הנשואים הממוצע, או עם גידול בשיעורי המתגרשים. על כן פרמטרים אלה ניתנים לשינוי במסגרת ביצוע התחזיות העתידיות.
פרמטרים נוספים הנחוצים לשם אומדן חלוקת האוכלוסיה בין משקי הבית מתייחסים לאוכלוסיה הגרה במשקי הבית מתוך כלל האוכלוסיה, ולאוכלוסיה של ילדים הממשיכים להתגורר עם הוריהם. הלוח להלן מצביע על הפרמטרים ששימשו בתחזיות בהמשך. פרמטרים אלה התקבלו באמצעות כיול בין נתוני האוכלוסיה ובין נתוני משקי הבית הקיימים.
הכיול של פרמטרים אלה בוצע באמצעות התאמת נתוני משקי הבית הידועים לשנת 2000 עם נתוני האוכלוסיה באותה שנה, בנפרד לאוכלוסיה היהודית ולאוכלוסיה הערבית. קו מנחה עיקרי הוא שאחוז האוכלוסיה הגרה מחוץ למשקי בית הוא בסביבות הממוצע עם שיעורים נמוכים יותר אצל הילדים (בעיקר ילדים הגרים בקיבוצים עם משפחותיהם) וגבוה יותר אצל אוכלוסיה מבוגרת הנמצאת באחוזים גבוהים יותר במוסדות מסוגים שונים כגון מוסדות סיעודיים ואחרים. לגבי הילדים הגרים בבית ההורים, ההנחה היא ששיעורם של הילדים ושל הילדים הבוגרים שטרם נישאו הממשיכים לגור בבית ההורים הולך ויורד ככל שהגיל גבוה עולה. בתהליך הכיול נמצא כי שיעורי הילדים הנשארים לגור עם הוריהם נמוך יותר באוכלוסיה הערבית מאשר באוכלוסיה היהודית, בכל קבוצת גיל החל בנערים ועד לבנות ובנים מבוגרים יותר.
תחזית חלוקת האוכלוסיה לפי מצב משפחתי של יהודים וערבים לפי מחוזות:
על בסיס הפרמטרים לעיל, אמדנו את החלוקה של האוכלוסיה היהודית והערבית בכל מחוז בכל תקופה לפי אוכלוסיה בזוגות, ילדים בבית, ובודדים. תחזית זו מבוססת כמובן על האוכלוסיה החזויה בכל תקופה בכל מקום ועל התפלגות הגילים של האוכלוסיה החזויה. הנחה הבסיסית בתחזית היא שאין שינוי משמעותי לאורך השנים בפרמטרים הנ״ל.
הסיכום הכולל לכלל הארץ מצביע על נטיה ברורה של ירידת חלקם של הילדים באוכלוסיה לעומת עלית חלקם של הקשישים. התופעה קיימת הן לגבי האוכלוסיה היהודית והן לגבי האוכלוסיה הערבית, אם כי שיעור הילדים באוכלוסיה הערבית לאורך כל התקופה יהיה גבוה יותר ושיעור הקשישים יהיה נמוך יותר. חלקם של הבודדים (אוכלוסיה של אלמנים וגרושים, וכן אוכלוסיה של ילדים שאינם גרים עוד במשק ההורים על אף שעדיין אינם נשואים) הוא בסביבות 12% מכלל האוכלוסיה במשקי הבית, ושיעור זה אינו משתנה משמעותית לאורך השנים.
אומדן משקי הבית
על בסיס נתוני האוכלוסיה היהודית והערבית בכל מחוז ובכל קבוצת גיל, וחלוקתה של אוכלוסיה זו למרכיבים השונים של משקי הבית (זוגות, ילדים בבית, בודדים), הגענו לאומדן של מספר משקי הבית. המתודולוגיה לאומדן משקי הבית היא בתמצית כדלהלן:
■	״בניית״ משקי בית לשנת 2000 לפי האוכלוסיה הידועה של יהודים וערבים לפי קבוצות גיל, בהנחה של התפלגות משקי בית זהה להתפלגות בארץ כפי שהוצגה לעיל. לשם כך מבוצעת הקצאת האוכלוסיה לפי סדר כדלהלן. תחילה, הנחה שלכל זוג נשוי יש משק בית, ופילוג זוגות אלה לפי ההתפלגות הידועה של זוגות נשואים בארץ. שנית, הקצאת הילדים והבודדים הגרים עם בני זוג לפי הדפוסים של מבנה משקי הבית בארץ (ראה לוח לעיל). שלישית, חישוב כל הבודדים שלא הוקצו למשפחות של בני זוג, ופילוגם ליתר טיפוסי משקי הבית לפי השנתון (הורים יחידים ובודדים). רביעית, חישוב הילדים והבודדים הנוספים המצטרפים אליהם לפי הדפוסים של מבנה משקי הבית בארץ.
■	התוצאה המתקבלת לעיל היא למעשה התפלגות ווירטואלית של האוכלוסיה בכל מחוז בשנת 2000 על בסיס הנחה של התפלגות זהה בין משקי הבית של זוגות נשואים לזו של ישראל, ועל בסיס הנחה שכל האוכלוסיה שאינה נכללת בטיפוסים אלה מתפלגת בצורה זהה להתפלגות הישראלית של משקי בית של הורים יחידים ושל בודדים.
■	כאשר נתונה התפלגות וירטואלית זו של הטיפוסים השונים של משקי הבית, ניתן לחשב את האוכלוסיה במחוז, במידה ואכן התפלגות זו היא האמיתית, זאת על בסיס מספר הנפשות בכל טיפוס של משק בית (ראה לוח לעיל). התוצאה עשויה להיות שהאוכלוסיה המתקבלת אינה שווה לאוכלוסיה האמיתית של המחוז. אם האוכלוסיה המתקבלת מחישוב זה על בסיס התפלגות זהה בתת קבוצות (זוגות ויחידים) להתפלגות הישראלית היא גבוהה יותר מהאוכלוסיה הידועה באותו מחוז, פירוש הדבר הוא שמשקי הבית עם מספר רב של נפשות מיוצגים פחות במחוז מאשר בארץ ולכן יש להקטין את חלקם (וההפך אם האוכלוסיה
המתקבלת היא נמוכה יותר מהאוכלוסיה הידוע במחוז). יש לציין שחלקם של משקי הבית הבינוניים נשאר קבוע.
■	כיול התפלגות משקי הבית על-ידי הקטנה או הגדלה של משקי הבית עם מספר נפשות גדול או קטן. הכיול גורם לכך שהסטיה בין האוכלוסיה החזויה והאוכלוסיה הנאמדת לפי התפלגות משקי הבית הוא אפס.
■	חישוב זה נעשה בנפרד לאוכלוסיה היהודית ולאוכלוסיה הערבית בכל מחוז.
■	חישוב משקי הבית בכל תקופת זמן מ- 2005 ועד 2020: הנחה שבכל תקופה ההתפלגות ההתחלתית של משקי הבית היא כמו בתקופה הקודמת.
■	מציאת ההתפלגות החדשה על-ידי כיול כפי שהוסבר בסעיף לעיל.
■	ניתן בכל שלב לשנות את הפרמטרים הבסיסיים עליהם מבוססים החישובים: אחוז הזוגות הנשואים בכל קבוצת גיל, אחוז הילדים הנשארים לגור בבית בכל קבוצת גיל, אחוז האוכלוסיה מחוץ למשקי הבית.
התחזית מתבססת על התוצאות הנ"ל עבור כל מחוז בנפרד, לכל תקופת זמן. מטעמי חיסכון במקום נציג את התוצאות של התוצאות עבור שנת 2000 ושנת 2020 עבור כל הארץ בלבד לפי ארבעה טיפוסי משקי בית עיקריים וחלוקתם לפי מספר הנפשות במשקי הבית.
הנתונים בלוח המתייחסים לסיכומים הארציים מצביעים על גידול חזוי של כ-900 אלף משקי בית בארץ בין שנת 2000 לשנת 2020 (מ-1.8 מיליון היום עד ל-2.7 מיליון בשנת 2020), מתוכם תוספת של כ-250 אלף משקי בית ערבים. קצב הגידול של משקי הבית הערבים צפוי להיות מהיר יותר מקצב הגידול של האוכלוסיה הערבית. תופעה זו נובעת משינוי צפוי במבנה הגילים וכנגזרת מכך גידול מהיר יחסית של מספר משקי הבית, כך שהוא כמעט יוכפל בשנים אלו.
חלקם של משקי הבית של זוגות ללא ילדים צפוי לגדול במהירות רבה יחסית, מ-16% היום לשיעור של 21% מכלל משקי הבית בשנת 2020. גידול ניכר בחלקם של משקי בית מסוג זה צפוי בעיקר באוכלוסיה הערבית. עליה זו צפויה להתבצע במקביל לירידה בחלקם של משקי הבית של זוגות עם ילדים, המהווים כמחצית אוכלוסיית משקי הבית לאורך השנים. חלקם של משקי הבית של הורה יחיד ושל משקי בית לא משפחתיים צפוי להישאר בסביבות הרמה הנוכחית.
מבחינת גודל משק הבית, צפויה עליה רציפה בחלקם של משקי הבית של דייר בודד, ובמקביל צפויה ידידה בחלקם של משקי הבית הגדולים, עם 5 נפשות ומעלה, מ-25% היום עד ל-21% בשנת 2020. חלקם של משקי הבית הגדולים הוא היום גבוה במיוחד בקרב האוכלוסיה הערבית והוא מקיף קרוב למחצית מכלל משקי הבית. גם באוכלוסיה זו צפויה ירידה בחלקם של משקי בית אלה, ואף בקצב מהיר יותר, עד לשיעור של 35%.
תחזית יחידות דיור
התחזית של יחידות הדיור לשנים הבאות בוצעה כדלהלן:
■	כבסיס לתחזית שימשה ההתפלגות של יחידות הדיור הקיימות היום לפי הגודל של משקי הבית, באוכלוסיה היהודית ובאוכלוסיה הערבית, המראה לגבי כל טיפוס של משק בית בגודל נתון כמה אחוזים מתגוררים בדירה של חדר אחד, של שני חדרים, וכד'.
■	על בסיס התפלגויות אלה, נעשתה הערכה ראשונית של יחידות הדיור הנחוצות כדי לענות על הצרכים של האוכלוסיה הצפויה בכל תקופת זמן בכל מחוז. תחזית זו עדיין מניחה התנהגות דומה של האוכלוסיה לאורך השנים, או יציבות בדפוסי המגורים של משקי בית בכל גודל בנפרד. יחד עם זאת, אין להסיק מהנחה זו כי גדלי הדירות לא ישתנו בעתיד: צפויים שינויים בגדלי הדירות כתוצאה משינוי במבנה הגילים וממבנה משקי הבית. על כן, גם ללא שינוי שיפור יזום בצפיפות הדיור, עדיין אנו עשויים לקבל תוצאה של שיפור בתנאים.
■	בשלב הבא, נבחנו השינויים בעשר השנים האחרונות בצפיפות הדיור בארץ, במונחים של שינויים במספר החדרים לנפש.
■	השיפור המתוכנן בצפיפות הדיור הוערך לגבי האוכלוסיה היהודית כהפרש בין שיעור השיפור לפי המגמות בארץ של עשר השנים האחרונות ובין השיפור הנובע אוטומטית משינוי במבנה משקי הבית. בתחזית הונח שיפור בצפיפות הדיור בקצב נמוך יותר מהשיפור בשנות ה-90. הרציונאל להנחה זו היא, ששירותי דיור הם מוצרים נורמלים ולכן ישנו שיפור בצפיפות הדיור עם עליה בהכנסה. אך יחד אם זאת התועלת השולית משרותי דיור פוחתת ולכן גם קצב השיפור קטן יותר מבעבר.
■	הונח כאן כי השיפור השנתי בצפיפות הדיור יהיה גבוה יותר במגזר הערבי מאשר במגזר היהודי, בשיעור של 20%, כך שצפוי בעתיד צמצום של הפער בצפיפות הדיור בין שתי האוכלוסיות. מגמה של צמצום פער מסתמנת לאורך זמן בשנים האחרונות.
■	השיפור המתוכנן בצפיפות הדיור במונחים של גידול במספר החדרים לנפש תורגם לשינוי בהתפלגות משקי הבית בין יחידות הדיור בגדלים שונים, ביחס להתפלגות שהתקבלה באומדן הראשון שבוצע לעיל, כלומר גידול במספר החדרים לנפש תורגם באמצעות גידול באחוז משקי הבית הגרים בדירות גדולות לעומת צמצום באחוז משקי הבית הגרים ביחידות קטנות לפי הנחה של קצב שיפור הצפיפות הדיור.
■	התוצר הסופי של אומדן זה הוא מספר יחידות הדיור בגדלים השונים, מספר החדרים הממוצע לנפש, גודל הדירה הממוצע, וגודל משק הבית הממוצע, זאת בכל תקופת זמן, בכל מחוז, לאוכלוסיה היהודית והערבית.
בסיס- התפלגות יחידות הדיור לפי גודל משק הבית:
נתוני הבסיס להתפלגות של משקי הבית בגדלים שונים בין יחידות הדיור בגדלים שונים מוצגים בלוח להלן. מקור הלוח הוא לוח 5.25 בשנתון הסטטיסטי של הלמ"ס לשנת 2001 והוא מתייחס לנתוני שנת 2000. כדי לאפשר ביצוע החישובים, הוערכו שיעורים שלא הוכנסו בלוח המקורי, כאשר הם נמוכים ביותר. הלוח מצביע כמובן על שכיחות נמוכה של דירות קטנות של שני חדרים או פחות, כאשר הן משמשות בעיקר משקי בית של בודדים או של שתי נפשות. עם זאת שכיחות דירות אלה עדיין גבוהה למדי בקרב האוכלוסיה הלא יהודית.
התפלגות הדירות החזויה לפי נתוני בסיס אלה חושבה לכל מחוז ליהודים ולערבים, לתקופות של 5 שנים משנת 2000 עד שנת 2020, לפי הנתונים החזויים של התפלגות משקי הבית שהוצגו בחלקם בצורה מתומצתת בלוחות של- משקי בית לפי סוגים ומספר הנפשות לעיל (סה"כ 35 לוחות ועוד 5 לוחות סיכום לכל הארץ). התוצאות לגבי הפירוט של מספר הדירות לכל סוג של משק בית מוצגות בלוחות בקובץ המצורף ואינן מובאות כאן מטעמים של חסכון במקום.
צפיפות הדיור חושבה כאן במונחים של חדרים לנפש. בעשר השנים האחרונות צפיפות הדיור של האוכלוסיה היהודית שופרה בקצב שנתי ממוצע של 1%, כפי שניתן לראות בלוח שלהלן שמקורו ב"צפיפות דיור ומשקי בית בישראל 1997-1998", לוח 4, פרסום מיוחד 1122, למס, 1999. מספר החדרים לנפש עלה מפחות מ-1 בסוף שנות השמונים ל-1.07 בשנת 1998 (בשנת 2000 הוא כבר מגיע ל-1.10). קצב הגידול במספר החדרים לנפש באוכלוסיה הערבית הוא גבוה יותר, כך שהפער בין שתי האוכלוסיות הולך ומצטמצם, אם כי הוא עדיין גבוה ביותר: 0.67 חדרים לנפש באוכלוסיה הערבית לעומת 1.07 באוכלוסיה היהודית בשנת 1998.
ברור שהשיפור בצפיפות הדיור אינו נובע כולו משיפור יזום כתוצאה של עליה ברמת החיים. בחלקו הוא נובע ממגמות טבעיות של שינוי במבנה משקי הבית: ירידה יחסית לאורך השנים בחלקם של משקי הבית הגדולים, בהם מספר החדרים הממוצע לנפש נמוך, לעומת עליה יחסית בחלקם של משקי הבית היותר קטנים, בהם מספר החדרים לנפש גבוה יותר.
בעבודה זו בוצעה הבחנה בין שני המרכיבים לשיפור בצפיפות הדיור: מרכיב השינוי במבנה משקי הבית, ומרכיב השיפור הנובע מגידול ברמת חיים. המרכיב הראשון נאמד לגבי כל מחוז לאורך השנים הבאות בין 2000 ל- 2020. התוצאות מצביעות על כך שהשינוי החזוי במבנה משקי הבית באוכלוסיה היהודית יוביל בהכרח לצמצום בצפיפות הדיור, כך שמספר החדרים לנפש יעלה בשיעור שנתי של 0.3% עד 0.4%. השיעור המקביל באוכלוסיה הערבית הוא גבוה יותר, אם כי הוא נתון לתנודות גדולות יותר.
על בסיס אומדנים אלה, הוחלט לבצע הערכה של מספר יחידות הדיור בעתיד על בסיס הנחה של שיפור בצפיפות הדיור בשיעורים שנתיים של 0.2% עד 0.3% לגבי האוכלוסיה היהודית, זאת מעבר לשיפור הנובע משינוי במבנה משקי הבית. לגבי האוכלוסיה הערבית, הונח שתמשך המגמה של צמצום הפערים, ושהשיפור היזום כתוצאה משיפור ברמת החיים יהיה גבוה יותר בכל מחוז ב-20% מזה של האוכלוסיה היהודית (כך שהשיפור השנתי יהיה בסביבות 0.3%), זאת מעבר לשיפור הנובע משינוי במבנה משקי הבית של האוכלוסיה הערבית.
אומדן תחזית הדירות:
על בסיס הפרמטרים לעיל, בוצע אומדן של מספר הדירות החזויות בכל מחוז לכל תקופה לאוכלוסיה היהודית ולאוכלוסיה הערבית. תחילה, חושב היעד של מספר החדרים לנפש על בסיס שיפור בצפיפות הדיור בשיעורים שהוערכו לעיל, בהמשך נאמדה התפלגות משקי הבית בין גדלי הדירות השונות על בסיס ההתפלגות המקורית המושפעת רק משינוי מבנה משקי הבית. התפלגות
זו נאמדה כאמור באמצעות פעולת "חתירה למטרה" כאשר מקדמי השינוי של שיעורי הדירות הקטנות ושל שיעורי הדירות הגדולות נמצאו כפונקציה של המטרה להשגת צפיפות הדיור הרצויה בכל תקופה.
סיכום
הלוחות הבאים מציגים סיכום של התוצאות שהתקבלו לסה"כ הארץ ולכל מחוז לאורך שנים. בסה"כ מספר הדירות צפוי לעלות בכ-900 אלף לאורך 20 השנים הבאות (כ-45 אלף בממוצע לשנה), מ-1.8 מיליון דירות היום לכ-2.7 מיליון דירות בשנת 2020. כפי שניתן לראות בלוח האחרון, התפלגות הדירות אינה נשארת אחידה בין המחוזות: חלקם של מחוזות הצפון והדרום צפוי לעלות במידה רבה ,לעומת ירידה חדה בחלקו של מחוז תל-אביב. השינויים ביתר המחוזות מתונים יותר, עליה בחלקם של מחוזות ירושלים וחיפה, וירידה במחוז המרכז.
צפוי גידול בכל הקטגוריות של גודל דירה אך הגידול העיקרי הצפוי הוא בדירות גדולות. הצורך בדירות גדולות עולה במהירות, בעיקר לגבי דירות של 4 חדרים, ובמידה גדולה מאוד גם לגבי דירות של יותר מ-4 חדרים. כתוצאה, צפוי הגודל הממוצע של הדירות בארץ לעלות מ-3.5 היום ל-3.6 בשנת 2020. היות ובמקביל צפויה ירידה במספר הנפשות הממוצע של משקי הבית, צפוי שיפור ניכר בצפיפות המגורים, מ-1.04 חדר לנפש היום עד ל-1.15 חדרים לנפש בשנת 2020.
לסיכום, נדגיש שתחזיות אלו מבוססות על הנחות מרכזיות אחדות, שאותן ניתן לשנות במשך השנים במידה ויחולו שינויים בהערכות או בתנאים החיצוניים:
1.	תחזית האוכלוסיה מבוססת על התחזית של הלמ"ס בחלופת הביניים. חלופה זו מבוססת על הנחות אחדות לגבי העליה, פריון הילודה, ועוד. במידה וחלים שינויים בהערכות אלו וצפוי גידול אוכלוסיה בשיעור שונה, המערכת שבקובץ המצורף תאפשר שינויים בהתאם.
2.	החלוקה לפי מחוזות בנויה על מבנה פריסת האוכלוסיה על פי תמ"א 35. מדיניות ציבורית לשינוי מבנה זה תחייב שינוי בנתוני הבסיס בכל מחוז.
3.	תחזית משקי הבית מסתמכת על פרמטרים שונים המקשרים בין התפלגות האוכלוסיה לפי גילאים ובין משקי הבית: אחוז הגרים במשקי הבית בכל קבוצת גיל, שיעור הנשואים, שיעור הילדים הנשארים לגור עם הוריהם בקבוצות גיל שונות. שינויים בפרמטרים אלה אפשריים, ויביאו לשינוי בתחזיות משקי הבית ואחר כך בתחזיות הדירות. בשלב זה הונחה יציבות בפרמטרים אלה.
4.	דפוסי הדיור של משקי בית בגדלים שונים הונחו כמשתנים לאורך השנים בשיעור מסוים. השינויים בדפוסי הדיור (מעבר לדירות עם מספר חדרים גדול יותר לנפש) הם במידה רבה פונקציה של שינויים צפויים בצמיחה הכלכלית, וכתוצאה ברמת החיים, וכן הם פונקציה של טעמים והעדפות אישיות ושל מדיניות מחירים של דיור (כגון תמיכה במשכנתאות). שינויים בפרמטרים אלה ניתנים לביצוע במסגרת המערכת, באמצעות שינוי הפרמטרים וביצוע מחודש של התחזיות.
VI.	השוואת התוצאות של שתי גישות התחזית-
לפי מחוזות ומספר חדרים
אין לצפות שהתוצאות של שתי השיטות יניבו תוצאות דומות מכוון שהן מתבססות על הנחות עבודה שונות בתכלית. השיטה הראשונה מתבססת על מודל כלכלי החוזה את הביקוש של תמהיל הדיור תוך התחשבות במאפיינים של משקי הבית ומגבלת התקציב שלהם, כאשר הביקוש נקבע בתהליך מקסום תועלת של הפרטים. השיטה השניה מתבססת על מדיניות ותכנון של הממשלה כאשר השיטה אינה מפרטת את התהליך בו התוצאות מתקבלות אלא מניחה שקיימת מדיניות אשר תוביל לתוצאות הרצויות.
כמובן שבסופו של דבר התוכניות אשר יובילו לתוצאות של תמהיל הדיור על פי התכנון והמדיניות צריכות להתבסס על תהליך ההחלטות של הפרטים. החלטות הפרטים לגבי צריכה של שירותי דיור הינה החלטה מאוד מורכת המתבססת על מכלול של שיקולים, הכוללים יכולת כלכלית וצרכים בסיסים של משק הבית. הצרכים של משקי הבית קשורים הן לגודל משק הבית, הגילאים של בני המשפחה, והן שיקולים של הזדמנויות תעסוקה, תרבות, איכות בתי הספר וכדומה.
בעיקרו של דבר משקי הבית בוחנים את התועלת מול עלות הדירה. הם שוקלים את התועלת מגודל הדירה מול המיקום של הדירה במסגרת מגבלת התקציב. הזדמנויות של תעסוקה בסביבה מול עלות של נסיעה לעבודה. כמו כן, הם גם בוחנים את התועלת מצריכה של שרותי דיור מול התועלת מצריכה של מוצרים אחרים. יתרה מזו, המשתנים עצמם אינם נשארים קבועים על פני זמן כמו בעלות על כלי רכב, צפיפות, תקשורת וכוי יכולים להשפיע על החלטות בעתיד.
המודל האקונומטרי מנסה להסביר את הקשרים בין המשתנים המסבירים לבין ההחלטות לגבי דיור. המודל של תכנון ומדיניות אינו מנסה להסביר את הקשר באופן ישיר אלא מתבסס על תוכניות ממשלתיות אשר מטרתן היא להגדיל את הסיכויים להשגת היעדים של התכנון, באמצעות סובסידיות, הטבות במיסים, השקעה בתשתיות, שירותים ממשלתיים, חינוך, מקומות בילוי ועוד.
קיים עניין בהשוואת התוצאות של השיטות השונות שכן במידה וההפרשים בין השיטות גדולים יותר עבור אזורים מסוימים וקטנים יותר עבור אזורים אחרים, הממשלה תדע היכן כדאי לה להשקיע את מירב מאמציה על מנת להשיג את מטרותיה שעל פי התוכניות מתבטאות בפיזור האוכלוסיה. מעבר לכך מודל הביקוש למעשה נותן לממשלה כלי להשגת המטרות דרך השפעה על מחירים והכנסה (ההשפעה היא לא ישירה אלא באמצעות משכנתאות, סובסידיות של שכר דירה, מיסוי, הפשרת קרקעות וכיו״ב). יש לציין שאם הפערים בין השיטות גדולים מאוד יתכן שיש צורך להשפיע על תמהיל הדיור באמצעים שאינם במסגרת המודל, לדוגמא שיפור תשתיות, תחבורה, בתי ספר, אזורי בילוי, תעסוקה וכוי (כביכול פעולות אלו משנות את המוצרים) באזור.
לפי שתי השיטות סך משקי הבית מאוד דומה (2.6 מיליון משקי בית) אך מכיוון שלפי השיטה השניה נכלל גם אזור יהודה ושומרון, סך משקי הבית לפי השיטה השניה נמוך יותר באזורים
הגיאוגרפים שאינם כוללים את יהודה ושומרון6. על מנת להימנע מנקודה זו ההשוואה תעשה על בסיס אחוזים ולא על פי ערכים אבסולוטים.
תוצאות התחזית של כל אחת משיטות מתבססות על הנחות שפורטו בפרקים הקודמים. העבודה מספקת כלי סטטיסטי לביצוע תחזיות המאפשר שינוי בהנחות בהתאם לתוצאות של המשתנים המסבירים בעתיד (ראה רשימת משתנים בפרקים של תיאור המודל).
להלן סיכום התוצאות:
הנקודות העיקריות:
•	ההבדל הבולט ביותר בין השיטה הראשונה לשיטה השניה מתמקד בתחזית המיקום הגיאוגרפי. בתחזית עפ"י שיטת הביקוש חלקו של מחוז מרכז ות"א גדול יותר וחלקם של מחוזות הפריפריה- צפון ודרום קטן יותר בהשוואה לתוצאות עפ"י שיטת התכנון והמדיניות. חלקו של מחוז ירושלים פחות או יותר זהה לפי שתי השיטות.
•	הבדל נוסף הוא שלפי השיטה הראשונה חלקן של הדירות הבינוניות גדול יותר ואילו בשיטה השניה גדול יותר חלקן של הדירות הקטנות. חלקן של הדירות הגדולות דומה למדי בשתי השיטות. יש לציין שלפי שתי השיטות התחזית מראה גידול בחלקן של הדירות הגדולות וקיטון בחלקן של הדירות הבינוניות והקטנות אבל היקף השינויים הם שונים.
•	על פי שתי השיטות עיקר הגידול של הדירות הגדולות הוא בפריפריה ושל הדירות הבינוניות והקטנות במחוזות ירושלים והמרכז. תופעה זו בולטת יותר לפי השיטה הראשונה לעומת השניה מכיוון שבשיטה הראשונה יש הפנמה של אלמנטים כלכליים לפיהם עדיף לצרוך יותר שרותי דיור באזורים בהם המחיר נמוך יותר.
•	הפער בין התחזיות גדל על פני זמן ולכן על מנת להשיג את מטרות התכנון יש מקום להתערבות ממשלתית בכדי לשנות את מגמות הביקוש.
•	כלי המדיניות האפקטיבי ביותר על מנת להקטין את הפער בין שתי השיטות הינו הורדת מחירי הדירות בפריפריה (באמצעות הכלים שברשות הממשלה) על מנת להגדיל את הביקוש. מכוון שהפער הוא גדול יחסית יתכן ויצטרכו לשלב צעד זה עם פעולות נוספות על מנת להגדיל את האטרקטיביות של הדרום והצפון.
מחירי הדירות משפיעים על מיקום משקי הבית. על פי מודל הביקוש ניתן לראות שתהליך ההגירה הפנימית של האוכלוסיה הוא איטי וממושך (רגישות נמוכה למחיר). הסיבה לכך נעוצה במספר רב של גורמים המשפיעים על השיקולים של מיקום דירה של משק הבית ותהליך השינוי שלהם הוא איטי. אחד הגורמים העיקרים קשור לזמינות תעסוקה. מובן שעל פני זמן ניתן להשפיע על גורמים אלו, לדוגמא באמצעות שיפורים טכנולוגיים בתחבורה. שיפור אמצעי התחבורה מאפשר להגדיל את מרחק הנסיעה לעבודה ולכן מגדיל את שוק העבודה (הגדרה של שוק עבודה הינו אזור גיאוגרפי בו חלק ניכר של האוכלוסיה גם עובד וגם מתגורר) וכך להשפיע על ההחלטות של הפרטים לגבי מיקום המגורים. גורמים נוספים המשפיעים על ההחלטות לגבי מיקום מגורים הם איכות בתי הספר, שירותים וכיו״ב.
המסקנה היא ששינויים בתמהיל הדיור מתרחשים לאט אך הממשלה יכולה להשפיע עליהם באמצעות שילוב מספר מגוון של תוכניות. אין זה המקום המתאים להיכנס לפרטי התוכניות, אולם ברור שכל תוכנית שמטרתה הגדלת האוכלוסיה בפריפריה אינה יכולה להתבסס על שינויים שוליים של המשתנים המשפיעים. התוכניות חייבות להתבסס על גורמים כלכליים, תשתיתיים וחברתיים שיגרמו לשינויים גדולים אשר ישנו את אטרקטיביות והאווירה של אזורי הספר.
VII.	פריסת יחידות הדיור בנפות
א.	מגמות בפריסת האוכלוסייה לפי נפות
1.	כללי
בחינת מגמות פריסת האוכלוסייה לפי נפות נגזרת מהמחוזות המקובצים במודל כדלקמן:
&	מחוז ירושלים - אינו נחלק לנפות.
&	מחוזות הצפון וחיפה - נחלקים ל-7 נפות סה״כ (5 נפות במחוז הצפון, 2 נפות במחוז חיפה).
&	מחוזות המרכז ותל אביב - נחלקים ל-5 נפות (4 נפות במחוז המרכז ומחוז תל אביב כולו שאינו נחלק לנפות).
&	מחוז הדרום - נחלק ל-2 נפות.
&	אזור יש״ע - מהווה אזור נפרד מאחר ואינו מהווה חלק מהמודל.
בחינת מגמות העבר מקיפה את השנים 2000-1984 (1984 נבחרה כנקודת התחלה מאחר ונתוני שנת 1983 בה נערך מפקד אוכלוסין הם נתוני אמצע שנה, בעוד לגבי יתר השנים הנתונים מתייחסים לסוף השנה). ניתוח המגמות מבוסס על נתוני הלמ"ס (שנתון סטטיסטי לישראל – שנים רלבנטיות).
2.	מגמות שינוי בהיקף האוכלוסייה בנפות ובמחוזות
כל הנפות והמחוזות נהנו מגידול אוכלוסייה בשנים 2000- 1984. אולם בהיקף ובקצב שונה מנפה לנפה. קצב השינוי השנתי הממוצע בישראל באותה תקופה עמד על 2.64% בשנה. קצב השינוי
השנתי הממוצע הגבוה ביותר מאפיין את אזור יש"ע. כמו כן, בולטות נפת רמלה ונפת אשקלון בקצב שינוי שנתי ממוצע גבוה. קצב השינוי הנמוך ביותר מאפיין את מחוז תל אביב וכן נפת חיפה ונפת צפת. קצב השינוי השנתי הממוצע במחוז המקובץ הצפון וחיפה ובמחוז המקובץ המרכז ותל אביב נמוך מקצב השינוי השנתי הממוצע בישראל בשל קצב השינוי השנתי הממוצע הנמוך בנפת חיפה ובמחוז תל אביב בהתאמה. מחוז הצפון לעצמו ומחוז המרכז לעצמו מאופיינים בקצב שינוי שנתי ממוצע גבוה בהשוואה לישראל כולה.
מצאנו חשיבות בבחינת המגמות ברמת הנפה גם עפ"י הדפוס המטרופוליני של ליבה, טבעת ופריפריה, מאחר ובחינה זו יכולה להעניק ממד נוסף בהבנת המרחביים של ביקוש והיצע מגורים. בחינת המגמות על רקע המבנים המטרופולינים7, מלמדת כי בד"כ קצב הגידול השנתי הממוצע בליבות המטרופולין נמוך, קצב הגידול השנתי בטבעות המטרופוליניות גבוה וקצב הגידול השנתי בפריפריה הרחוקה נמוך, כמוצג בלוח הבא.
מכאן, קצב הגידול המהיר ביותר מאפיין את הנפות (כולל יו״ש) המשיקות לנפות הגלעין במטרופולינים הגדולים - תל אביב וחיפה (ובמידת מה ירושלים).
קצב השינוי השנתי בנפות אינו קבוע לאורך התקופה. בכל הנפות בולט גידול בשיעור השינוי השנתי בתחילת שנות התשעים (90-89; 91-90) לעומת שנות השמונים והמשך שנות התשעים. זאת, עקב תחילת גלי העלייה מברה"מ לשעבר. ברב הנפות, שיעור השינוי השנתי במהלך שנות
התשעים (לאחר השיא של תחילת גל העלייה בשנות התשעים המוקדמות) גבוה ביחס לשיעור השינוי השנתי במחצית השניה של שנות השמונים (מלבד מחוז תל אביב).
בחינת שיעור השינוי השנתי בכל אחת מהנפות בנפרד, מחזקת את הבידול בין נפות הליבה המטרופולינית, נפות הטבעות המשיקות לליבה המטרופולינית ונפות הפריפריה.
מחוז הצפון וחיפה
& נפת חיפה המייצגת את הליבה המטרופולינית מאופיינת בשיעורי גידול נמוכים במחצית השניה של שנות השמונים. לאחר השיא של תחילת גל העלייה בתחילת שנות התשעים, מאופיינת הנפה בשיעורי גידול נמוכים (אם כי גבוהים ביחס לשנות השמונים) תוך תנודתיות בשיעורי הגידול.
& נפות חדרה, עכו ויזרעאל המייצגות את הטבעות המשיקות מאופיינות בשיעורי גידול יציבים יחסית (נפת חדרה תנודתית יותר) וגבוהים יחסית.
& נפות צפת, גולן וכנרת, המייצגות את הפריפריה המטרופולינית, מאופיינות בתנודתיות גבוה ובשיעורי גידול נמוכים יחסית (נפת גולן שיעורים גבוהים יחסית אך תנודתיות גבוהה מאד).
מחוז המרכז ותל אביב
& מחוז תל אביב המייצג את הליבה המטרופולינית מאופיין בשיעורי שינוי נמוכים (ואף שליליים בחלק מהתקופה) והוא ייחודי ביחס לשאר הנפות בעובדה ששיעור השינוי בשנות התשעים (לאחר השיא של תחילת גל העלייה) נמוך משיעור השינוי בשנות השמונים.
& נפות השרון, פתח תקווה, רמלה ורחובות, המייצגות את הטבעות המשיקות, מאופיינות בשיעור שינוי גבוה יחסית ובתנודתיות אך לאורך קו מגמה ברור של שיעורי שינוי גבוהים יחסית. נפת רמלה בולטת בשיעורי הגידול הגבוהים במהלך שנות התשעים (מודיעין). נפת השרון מאופיינת בשיעורי גידול יציבים.
& אזור יהודה ושומרון, המהווה בחלקו חלק מהמרחב המטרופוליני מאופיין בשיעורי גידול גבוהים מאד לאורך כל התקופה, אולם ניכרת ירידה בשיעור הגידול במחצית השנייה של שנות התשעים.
מחוז הדרום
& נפת באר שבע כוללת גם את ליבת המטרופולין המתהווה (העיר באר שבע) אך גם חלק מהטבעות המשיקות (כגון להבים, דימונה וכיו"ב) והפריפריה הרחוקה. קצב הגידול בנפה גבוה למדי אך נמצא במגמת ירידה במהלך שנות התשעים (לאחר השיא של תחילת גל העליה). עם זאת, קצב הגידול עדיין גבוה ביחס לשנות השמונים. בחינה עפ"י חלוקה של נפת באר שבע לאזורים טבעיים מלמדת על גידול בחלקו של אזור טבעי באר שבע מכלל הנפה וירידה בחלקם של האזורים הטבעיים האחרים משנת 1983 עד שנת 2000.
& נפת אשקלון מאופיינת בשיעורי גידול גבוהים יחסת לנפת באר שבע, אך היא מושפעת במידה רבה גם ממטרופולין תל אביב והמרכז. במחצית השניה של שנות התשעים שיעורי הגידול יציבים וגבוהים במידה ניכרת משיעורי הגידול בשנות השמונים.
מחוז ירושלים
& הגם שמחוז ירושלים אינו נחלק לנפות יש מקום להתייחס לשיעורי גידול האוכלוסייה במחוז. אלו מאופיינים בתנודתיות גבוהה הן בשנות השמונים והן בשנות התשעים. בחינה לפי אזורים טבעיים מלמדת על ירידה קלה במשקל האזור הטבעי הכולל את ירושלים מכלל המחוז בתקופה 2000- 1983 ועליה במשקל האזורים הטבעיים המהווים את אזור הטבעת.
& אזור יהודה ושומרון מהווה בחלקו חלק מהטבעת המטרופולינית של ירושלים והוא מאופיין, כאמור, בשיעורי גידול גבוהים מאד לאורך זמן, אם כי ניכרת מגמת ירידה רצופה בשיעור הגידול ממחצית שנות השמונים עד סוף שנות התשעים.
ממצאים אלה לגבי שיעורי השינוי השנתיים באוכלוסיית הנפות והמחוזות הרלבנטיים, מצביעים על מגמות גידול גדולות וקבועות למדי בטבעות המשיקות לליבה המטרופולינית (במיוחד הנפות המהוות מרחבי ביניים בין מטרופוליני – נפות חדרה בין ת"א וחיפה, נפת אשקלון בין ת"א ובאר שבע ונפת רמלה בין ת"א וירושלים) ועל שיעורי גידול נמוכים יחסית בנפות הליבה המטרופוליניות ובנפות הפריפריאליות. רמת התנודתיות בשיעורי הגידול בנפות הליבה ובנפות הפריפריאליות גבוהה יחסית לרמת התנודתיות בנפות הטבעות המטרופוליניות המשיקות לליבה.
3.	מגמות שינוי במשקל היחסי של הנפות מהמחוזות המקובצים
בחינת מגמות השינוי במשקל היחסי של הנפות מכלל המחוז (המקובץ) נערכה מטבע הדברים רק למחוזות הנחלקים לנפות – מחוז הצפון וחיפה, מחוז המרכז ותל אביב ומחוז הדרום.
מחוז הצפון וחיפה
משקלה של נפת הליבה המטרופולינית (נפת חיפה) ירד בתקופה הנדונה (2000-1984) מ-32.4% מכלל המחוז המקובץ ל-27.6%. משקלן של נפות הטבעת המשיקה (חדרה, עכו, יזרעאל) גדל בתקופה הנדונה (מ-13.6% ל-15.5%, מ-22.8% ל-24.9%, מ-19.1% ל-20.5% בהתאמה) ומשקלן של נפות הפריפריה (צפת, כנרת, גולן) ירד או נשאר יציב (מ-5.3% ל-4.7%, מ5.1% ל-5.0%, מ-1.7% ל-1.8% בהתאמה). נתונים אלה מבטאים מעבר אוכלוסייה מנפת הליבה לנפות הטבעת המשיקה (ובמידת מה מנפות הפריפריה לנפות הטבעת המשיקה) – במיוחד לנפת חדרה הכוללת את מרחב הביניים המטרופוליני. בחינת שיעור השינוי השנתי במשקל הנפות מהמחוז המקובץ מציגה מגמה זו באופן בולט – משקלה של נפת הליבה (חיפה) קטן בשיעור שנתי ממוצע של 1%. משקלן של נפות הפריפריה (צפת וכנרת, למעט נפת גולן הייחודית) ירד גם הוא לאורך התקפה, ואילו נפות הטבעת המשיקה (יזרעאל, עכו ובמיוחד חדרה) גדל בשיעור שנתי ממוצע של -0.84% 0.44%, כמוצג בתרשים.
מחוז המרכז ותל אביב
משקל הליבה (מחוז תל אביב) ירד במידה ניכרת בתקופה הנדונה מ-53.8% מהמחוז המקובץ ל-44.2% בעוד משקל נפות הטבעת המשיקה גדל בהתמדה: נפת השרון מ-10.6% מהמחוז המקובץ ל-12.3%; נפת פתח תקווה מ-16.6% ל-18.9%; נפת רמלה מ-5.9% ל-8.6% (במיוחד במהלך שנות התשעים עם אכלוס מודיעין); נפת רחובות מ-13.1% ל-16.0%. בחינת שיעור השינוי השנתי הממוצע מעלה כי למעט מחוז תל אביב אשר משקלו מסך המחוז המקובץ יורד ברציפות, משקלן של נפות מחוז המרכז גדל במידה רבה – במיוחד נפת רמלה הנמצאת במרחב הביניים בין מטרופולין תל אביב למטרופולין ירושלים. עם זאת, נפת רמלה מאופיינת במהלך שנות השמונים בירידה במשקלה ורק עם תחילת גלי העלייה בתחילת שנות התשעים והקמת מודיעין בהמשך חל גידול שנתי גבוה במשקלה היחסי מהמחוז המקובץ.
מחוז הדרום
מחוז הדרום מאופיין בירידה במשקל היחסי של נפת באר שבע וגידול במשקל היחסי של נפת אשקלון הממוקמת במרחב הביניים שבין מטרופולין תל אביב למטרופולין באר שבע המתהווה. בחינת הנתונים המפורטים לאורך השנים מורה כי במהלך שנות השמונים המגמה הייתה הפוכה – גידול במשקל נפת באר שבע וירידה במשקל נפת אשקלון ורק עם תחילת גלי העלייה בתחילת שנות התשעים חל היפוך במגמה.
מבחינת שיעור השינוי השנתי במשקל הנפות מהמחוז המקובץ הרלבנטי, עולות מספר מגמות בולטות:
^ ירידה רצופה במשקל נפות הליבה המטרופוליניות (חיפה, תל אביב)
^ עליה במשקל נפות הטבעת המשיקה לליבות המטרופוליניות. הגידול בולט במיוחד בנפות הממוקמות במרחבי הביניים בין המטרופולינים - נפת חדרה (בין מטרופולין חיפה למטרופולין תל אביב), נפת רמלה (בין מטרופולין ירושלים למטרופולין תל אביב) ונפת אשקלון, בין מטרופולין באר שבע למטרופולין תל אביב).
^ גלי העלייה המאסיבים בתחילת שנות התשעים יצרו שינוי מגמה שהמשיך לאורך שנות התשעים בנפות מרחבי הביניים (חדרה, רמלה, אשקלון).
ב.	תרחישים חלופיים לפריסת האוכלוסייה החזויה לנפות
הפריסה לנפות מתייחסת אך ורק למחוזות הנחלקים לנפות:
^ מחוז הצפון וחיפה
^ מחוז המרכז ותל אביב
^ מחוז הדרום
נבנו שני תרחישי יסוד המתארים תהליכים דמוגרפיים-מרחביים שונים, הנגזרים משני המודלים אשר שימשו בסיס לתחזית ברמת המחוזות – מודל הביקוש ומודל התכנון והמדיניות.
תרחיש מס' 1 תרחיש מוטה ביקושים המבוסס (בהתאמות המפורטות להלן) על המשך המגמות בשנות התשעים (לאחר שיא העלייה). תרחיש זה מניח המשך מגמת גידול בנפות הטבעת המשיקות לגלעיני המטרופולינים – במיוחד בנפות מרחבי הביניים המטרופוליניים (חדרה, רמלה, אשקלון); מגמת ירידה במשקל נפות הליבה המטרופוליניות ומגמת ירידה במשקל נפות הפריפריה. תרחיש זה מתייחס לתחזית האוכלוסייה ויחידות הדיור במחוזות אשר גובשה במודל הביקוש.
כתשתית לגיבוש תרחיש הביקוש נבחן קצב השינוי השנתי הממוצע במשקל הנפות מהמחוז הרלבנטי לפני שנות השיא של העלייה (עד 89) ולאחריהן (מ-94) כאשר שנות השיא של העלייה (-91 90) לא נכללו במודל זה.
תרחיש מסי 2 תרחיש המבוסס (בהתאמות המפורטות להלן) על התערבות ממלכתית על בסיס תכנון ומדיניות, המדגישה את הפריפריה ואת מרכזי הערים הגדולות. מכאן נובעת הנחת ירידה מתונה יחסית במשקל נפות הליבה עקב עידוד תהליכי ציפוף למיניהם ע"י גורמים ממלכתיים, גידול מתון בנפות הפריפריה עקב תמיכת הגורמים הממלכתיים ושיעורי גידול נמוכים יחסית בנפות הטבעת המשיקה. תרחיש זה דומה במהותו למגמות התכנון הארצי והמחוזי המכוון להגביל תהליכי הפרבור הטבעי, לעודד הגברת צפיפות במרכזים העירוניים הגדולים ולהגדיל את רמת האטרקטיביות של אזורי הפריפריה. תרחיש זה מתייחס לתחזיות האוכלוסייה ויחידות הדיור במחוזות, אשר גובשה במודל התכנון והמדיניות.
כתשתית לבניית תרחיש זה נבחנה פריסת יעדי האוכלוסייה בנפות הרלבנטיות עפ"י תמ"א 35.
ג.	פיזור אוכלוסייה ויחידות דיור בנפות עפ"י חלופת הביקוש (המשך מגמות קיימות)
מחוז חיפה והצפון
המגמות במהלך שנות התשעים מצביעות על ירידה במשקל נפת חיפה מהמחוז המקובץ, ירידה במשקל נפות צפת וכינרת, יציבות בנפת גולן וגידול בנפות המשיקות לנפת הליבה – יזרעאל, עכו ובמיוחד חדרה. המשך מגמות אלו עד שנת 2020 משמעותו:
■	ירידה מצטברת של כ-19% במשקל היחסי של נפת צפת
■	ירידה מצטברת של כ-4% במשקלה היחסי של נפת כינרת
■	גידול מצטבר של כ-7% במשקל נפת יזרעאל
■	גידול מצטבר של כ-8% במשקל נפת עכו
■	גידול מצטבר של כ-5% במשקל נפת גולן
■	גידול של כ-26% במשקל נפת חדרה
■	ירידה מצטברת של כ-29% במשקל נפת חיפה
בכל הנפות נדרשת תוספת נומינאלית של יחידות דיור. התוספת הגדולה ביותר במחוז זה נדרשת בחומש הראשון (2005-2000) בכל הנפות. בנפות חדרה, חיפה ויזרעאל נדרשת בכל נפה תוספת של קרוב ל-30,000 עד שנת 2005 (ביחס לשנת 2000). עד שנת 2020 נפת עכו (השניה בגודלה כיום לאחר נפת חיפה) עתידה להיות הגדולה ביותר מבחינת מספר יחידות הדיור, נפת יזרעאל השלישית בגודלה כיום) עתידה להיות השניה בגודלה ונפת חדרה בה צפוי הגידול בגדול ביותר תוכפל ויותר. הנתונים מוצגים להלן.
בכל הנפות צפוי גידול ניכר במספר הדירות הגדולות (4 חדרים ויותר) – ההיקף בולט במיוחד בנפות הטבעת המשיקה לליבה (יזרעאל, עכו, חדרה). באשר לדירות הקטנות (עד 2.5 חדרים) צפוי
גידול במספרן בנפות הטבעת המשיקה וירידה במספרן בנפות הפריפריה (צפת, כינרת) ובנפת הליבה (חיפה).
ראוי לציין שעד שנת 2005 ישנה עליה יחסית גדולה בדירות קטנות אשר מתמתנת על פני זמן לעומת דירות גדולות בהן ישנה עליה גדולה יותר בסוף תקופת התחזית. תוצאה זו נובעת מההנחה של צמיחה כלכלית רק לאחר שנת 2005 (תופעה זו חוזרת על עצמה גם ביתר המחוזות)
מחוז המרכז ותל אביב
המגמות בשנות התשעים מצביעות על ירידה במשקלו של מחוז תל אביב וגידול במשקלן של נפות מחוז המרכז:
■	גידול מצטבר של כ-20% במשקלה	היחסי של נפת השרון
■	גידול מצטבר של כ-17% במשקלה	היחסי של נפת פתח תקווה
■	גידול מצטבר של כ-67% במשקלה	היחסי של נפת רמלה (בעיקר בשל הקמת מודיעין)
■	גידול מצטבר של כ-29% במשקלה	היחסי של נפת רחובות
■	ירידה מצטברת של כ-37% במשקלו של מחוז תל אביב
מחוז תל אביב נותר המרכיב הגדול ביותר במחוז המקובץ בשנת 2020, אולם משקלו היחסי יורד במידה ניכרת והפער בין משקלו למשקל היחסי של נפות מחוז המרכז מצטמצם אף הוא במידה ניכרת. בעוד מספר יחידות הדיור בנפות מחוז המרכז עתיד היות מוכפל ויותר, במחוז תל אביב תוספת יחידות הדיור קטנה יחסית.
בהשוואה לנפות מחוז חיפה והצפון תוספת יחידות הדיור בנפות מחוז תל אביב והמרכז גדולה יותר ופריסתה על ציר הזמן שונה. בעוד בנפות מחוז חיפה והצפון התוספת הגדולה היא עד שנת 2005, בנפות מחוז תל אביב והמרכז התוספת הגדולה של יחידות דיור היא בתחילת התקופה (2005-2000) ובסופה (2020-2015), כאשר בשנים 2015-2005 התוספת מתונה יחסית. במחוז תל אביב התמונה שונה – גידול נומינאלי במספר הדירות עד שנת 2010 וירידה נומינלית בשנים -2020 2010.
בנפות מחוז המרכז צפוי גידול משמעותי בכל גדלי הדירות, לעומת זאת במחוז תל אביב צפויה יציבות במספר הדירות הקטנות (עד 1.5 חדרים) והגדולות (5 חדרים ויותר) וגידול רק בדירות בינוניות (4.5-3 חדרים). גם כאן עיקר בגידול בדירות הקטנות הוא בשנים הראשונות ובדירות הגדולות לקראת שנת 2020.
מחוז הדרום
המגמות בשנות התשעים מצביעות על גידול במשקלה היחסי של נפת אשקלון וירידה במשקלה היחסי של נפת באר שבע.
■	גידול של כ-8% במשקלה היחסי של נפת אשקלון
■	ירידה של כ-7% במשקלה של נפת באר שבע.
נפת באר שבע נותרה המרכיב הגדול יותר במחוז אולם הפער מצטמצם עד שנת 2020 כך שכל נפה מקיפה כמחצית מאוכלוסיית המחוז.
תוספת יחידות הדיור בנפת אשקלון גדולה מזו הצפויה בנפת באר שבע. עיקר התוספת בשתי הנפות נדרשת עד 2005. בנפת באר שבע ניכרת ירידה קלה במספר הדירות הנדרשות לאחר 2010.
בשתי הנפות בולטת ירידה בדרישה לדירות קטנות (עד 2.5 חדרים) – במיוחד בנפת באר שבע. התוספת העיקרית בשתי הנפות היא בדירות בינוניות (4.5-4 חדרים) ובמידה פחותה בדירות בנות 5 חדרים ויותר. בחומש הראשון (עד 2005) בולטת ירידה בביקוש לדירות בנות 5 חדרים ויותר בשתי הנפות וגידול בדרישה בהמשך, תוצאה זו נובעת מההנחה של הכנסה קבועה עד שנת 2005.
סכום – תמצית מאפייני הפריסה בנפות בחלופת הביקוש
■	הרב המכריע של תוספת יחידות הדיור מתמקד בנפות הטבעת המשיקה לליבות המטרופוליניות – 78% מתוספת יחידות הדיור. 20% מתוספת יחידות הדיור נדרשת בנפות הליבה (נפת חיפה, מחוז תל אביב מחוז ירושלים ונפת באר שבע8). רק 2% מתוספת יחידות הדיור נדרשת בנפות הפריפריה (הממוקמות בצפון הארץ). משקלן של נפות הטבעת עולה בצורה משמעותית, ומשקלן של נפות הליבה והפריפריה יורד. מצב זה מבטא את הביקושים של משקי הבית להתגורר בשולי הליבות המטרופוליניות – דפוס ביקושים הצפוי להימשך עפ"י התרחיש עד שנת 2020.
■	מחצית מתוספת יחידות הדיור עד שנת 2020 צפויה בנפות מחוז המרכז.
■	כרבע מתוספת יחידות הדיור בתקופה זו צפויה בנפות הבין מטרופוליניות (חדרה, רמלה, אשקלון).
■	בשלוש נפות הליבה צפוי גידול בביקוש לדירות רק עד שנת 2010, ולאחר מכן ירידה בסה״כ הדירות הנדרשות בנפות אלו.
■	תוספת יחידות הדיור הגדולות (5 חדרים ויותר) מאפיינת את כל הנפות אולם התוספת קטנה יחסית בנפות הליבה בהשוואה לנפות הטבעת והפריפריה. תוספת דירות קטנות מאפיינת בעיקר את נפות מחוז המרכז בעוד ביתר נפות הטבעת והפריפריה צפויה הפחתה במספר הדירות הקטנות או גידול קל בלבד.
ד. פיזור אוכלוסייה ויחידות דיור בנפות עפ״י חלופת התכנון והמדיניות (התערבות ממלכתית)
מחוז הצפון
מגמות התכנון הארצי מצביעות על ירידה במשקל היחסי של נפות הפריפריה במחוז (צפת, כינרת) ויציבות במשקל נפת גולן; גידול קל במשקל היחסי של נפות הטבעת המשיקה (יזרעאל, יציבות במשקל עכו).
התוצאות מצביעות על השינוים הבאים עד שנת 2020 :
■	ירידה מצטברת של כ-8% במשקל היחסי של נפת צפת
■	ירידה מצטברת של כ-4% במשקלה היחסי של נפת כינרת
■	גידול מצטבר של כ-3% במשקל נפת יזרעאל
■	גידול מצטבר של כ-0.1% במשקל נפת עכו
■	גידול מצטבר של כ-3% במשקל נפת גולן
עיקר תוספת יחידות הדיור הנומינלית נדרשת בנפת עכו ובנפת יזרעאל. תוספת יחידות הדיור הנדרשת בשלוש נפות הפריפריה קטנה יחסית.
מחוז חיפה
מגמות התכנון הארצי מצביעות על ירידה במשקל נפת הליבה (חיפה) וגידול במשקל היחסי של נפת הטבעת (חדרה) כלומר עד שנת 2020 ישנה:
■	ירידה מצטברת של כ-5% במשקל היחסי של נפת חיפה
■	גידול מצטבר של כ-9% במשקלה היחסי של נפת חדרה
נדרשת תוספת הנומינאלית בכל גדלי הדירות.
מחוז המרכז
ירידה במשקל היחסי של נפות פתח תקווה ורחובות וגידול מקביל במשקל היחסי של נפות רמלה והשרון. התוספת הנומינאלית הקטנה ביותר הנה בנפת רחובות. התוספת נדרשת נומינאלית בכל גדלי הדירות.
התוצאות מצביעות על כך שעד שנת 2020:
■	גידול מצטבר של כ-11% במשקלה היחסי של נפת השרון
■	ירידה מצטברת של כ-7% במשקלה היחסי של נפת פתח תקווה
■	גידול מצטבר של כ-16% במשקלה היחסי של נפת רמלה
■	ירידה מצטברת של כ-8% במשקלה היחסי של נפת רחובות
במחוז תל אביב נדרשת תוספת נומינאלית של כ-55,000 יח"ד עד שנת 2020 בכל הגדלים. למרות זאת, משקלו של המחוז ביחס למחוז המרכז יורד במידה ניכרת.
מחוז הדרום
גידול במשקל היחסי של נפת באר שבע וירידה במשקל היחסי של נפת אשקלון. עיקר התוספת הנומינאלית של יחידות הדיור נדרשת בנפת באר שבע – בכל גדלי הדירות.
התוצאות מצביעות על כך שעד שנת 2020:
■	ירידה מצטברת של כ-30% במשקלה היחסי של נפת אשקלון
■	גידול מצטבר של כ-25% במשקלה היחסי של נפת באר-שבע
סכום - תמצית מאפייני הפריסה לנפות בחלופת התכנון והמדיניות (התערבות ממלכתית)
■	במחוזות הנחלקים לנפות ישנו גידול מתון בסך נפות הטבעת, ירידה מתונה במשקל סך נפות הליבה (למעט באר שבע) וירידה מתונה במשקל סך נפות הפריפריה יחסית.
■	התוספת הנומינאלית של יחידות דיור בתקופה 2020-2000 נחלקת באופן מאוזן יחסית בין המחוזות הנחלקים לנפות (כ-198,000 במחוז הצפון, כ-130,000 במחוז חיפה, כ-200,000 במחוז המרכז + כ-55,000 במחוז תל אביב, כ-168,000 במחוז הדרום).
■	נפות הטבעת עתידות לקלוט כ-52% מהתוספת הנומינאלית של יחידות הדיור, נפות הליבה כ-44% ונפות הפריפריה כ-4%. מכוון שאחוזים אלו שווים פחות או יותר למשקל הנפות היום, אין שינוי משמעותי במשקל הנפות בעתיד.
ה.	השוואה בין התרחישים
ההשוואה הנוכחית תעשה ברמה של הנפות . כפי שהוזכר לעיל, סך משקי בית בישראל על פי שתי שיטות התחזית מאוד קרוב אך לא זהה ולכן ההשוואה תעשה על פי משקל של ההנפות מתוך סך משקי הבית בישראל (ללא יש"ע) ולא על פי הערכים האבסולוטים וכך ההשוואה תתבצע על פי אותו בסיס. כאשר מסתכלים על משקל של הנפה מתוך סך משקי הבית בישראל, למעשה כוללים את ההשפעה הראשונה של החלוקה למחוזות ואת ההשפעה השניה של החלוקה לנפות לעומת משקל הנפה מתוך המחוז הכולל את ההשפעה השניה בלבד.
השוואה בין מספר יחידות הדיור הנדרשות בנפות בכל אחד מהתרחישים, מאפשרת להצביע על הנפות בהן נדרש ליצור שינוי במגמות הביקוש על מנת להשיג את יעדי התכנון הארציים (כפי שהם באים לידי ביטוי בתמ"א 35).
להלן סיכום התוצאות:
•	בירושלים הביקוש נמוך יותר אך הפער הולך ומצטמצם עד שנת 2020.
•	עד שנת 2005 בנפות מחוז הצפון (כינרת, גולן, יזרעאל, עכו) עולה משקל הנפות בתרחיש הביקוש על משקל הנפות בתרחיש התכנון והמדיניות. לאחר מכן מתהפכת המגמה ומשקל הנפות עפ"י תרחיש התכנון והמדיניות גבוה ביחס לתרחיש הביקוש. בנפת צפת כבר בשנת 2005 עולה שיעור יחידות הדיור עפ"י גישת התכנון על גישת הביקוש.
•	במחוז חיפה שיעור יחידות הדיור עפ"י גישת התכנון גבוה יותר לאורך כל התקופה. פער התחזיות בנפת חדרה מצטמצם על פני זמן ופער התחזיות בנפת חיפה גדל על פני זמן.
•	משקלן של נפות מחוז המרכז (השרון, פתח תקווה, רמלה ורחובות) עפ"י תרחיש הביקוש (המשך מגמות) לאורך כל תקופת התחזית, גבוה ביחס למשקלן עפ"י תרחיש התכנון והמדיניות והפער בין התחזיות הולך וגדל
•	בתל-אביב לעומת זאת התוצאות הפוכות, תרחיש הביקוש חוזה משקל נמוך יותר מאשר
תחזית התכנון לאורך כל התקופה והפער הולך וגדל.
•	בנפת אשקלון עד שנת 2010 המשקל נמוך יותר לפי גישת הביקוש אך משנת 2015 הכיוון מתהפך כך שהביקוש גבוה מהתכנון. בבאר שבע תחזית הביקוש נמוכה יותר והפער הולך וגדל.
פערים אלה מצביעים על כי בעוד התכנון הארצי (עפ"י תמ"א 35) מכוון להגדלת היצע הדיור בעיקר בנפות הליבה והפריפריה (נפת חיפה, תל אביב, ירושלים, באר שבע, צפת, גולן, כינרת וכן נפת הטבעת המשיקה חדרה9), מגמות הביקוש מתמקדות בנפות הטבעת המשיקה לליבות המטרופוליניות – בעיקר נפות מחוז המרכז וכן נפת אשקלון.
על מנת לממש את יעדי התכנון הארצי נדרש ליצור שינוי במגמות הביקוש. שינוי זה חייב להתבסס על תוכנית רחבה אשר תכלול שינויים כלכלים וחברתיים במשולב.
VIII.	תמהיל הדיור לפי שטח דירות
לדאבוננו גם מפקד האוכלוסין וגם סקר הוצאות משפחה אינם כוללים מידע לגבי שטח דירות. לכן כדי לעשות טרנספורמציה ממספר חדרים לשטח דירה יש להתבסס על מקורות אינפורמציה אחרים. בשלב ראשון יש לציין שניתן לבצע תחזית של שטח דירה רק על תוספת הדירות למלאי הקיים ולא לכל מלאי הדירות מפאת זמינות של נתונים.
על מנת לעשות טרנספורמציה ממספר חדרים בדירה לשטח דירה יש למצוא את הגודל של חדר ממוצע. כמובן שעדיף לחשב את גודל החדר הממוצע עבור דירות של חדר, שני חדרים, וכו' בנפרד, מכוון שהנתונים לגבי שטח דירה כוללים גם את השטחים המשותפים בדירה (מטבח, שירותים, מסדרונות וכו') ולא בטוח ששטחים אלו עולים ליניארית עם העליה במספר חדרים. אבל שוב לא קיימים נתונים ולכן לאלץ להסתפק בגודל של חדר ממוצע עבור כל גדלי הדירות.
הנתונים לגבי גמר בניה- מספר חדרים ושטח נלקחו מהירחון הסטטיסטי לישראל להלן נתונים של שטח ממוצע בשנים 2001-1986:
כפי שניתן לראות מהלוח והתרשים לעיל, לא היו שינויים גדולים בשטח הממוצע של חדר. לאורך כל התקופה, החדרים בדירות שניבנו בבניה פרטית גדולים יותר מאלו שניבנו בבניה ציבורית, למרות שיש עליה גדולה יותר בשטח הממוצע של חדרים בבניה ציבורית לעומת הפרטית. כמו כן ניתן להבחין שבשנים 93-91 היתה ירידה בשטח הממוצע לחדר מכוון שזו תקופת העליה בה החלק של הבניה הציבורית מסך הבניה גדל באופן זמני.
מכיוון שלא היו שינויים גדולים בשטח חדר ממוצע על פני זמן גם בתחזית הנחנו שהשטח ממוצע לחדר נשאר קבוע לאורך תקופת התחזית. גודל החדר הממוצע שנלקח לתחזית הוא השטח הממוצע משנת 1995-2001. הטרנספורמציה ממספר חדרים לשטח דירה הוא פשוט הכפלה של מספר חדרים בשטח הממוצע לחדר. להלן הצגת התוצאות:
המסקנות לגבי תוספת יחידות דיור לפי שטח דירה שוות למסקנות בהקשר של מספר חדרים מכוון שמדובר בטרנספורמציה פשוטה מאחד לשני.
שתי גישות התחזית חוזות גידול ניכר בדירות גדולות מעל 126 מ"ר. עבור שיטת הביקוש עיקר התוספת של דירות קטנות ובינוניות היא בתחילת תקופת התחזית עד שנת 2005 לעומת התחזית של גישת התכנון והמדיניות שבה התופעה הזו גם מתקיימת אך בצורה מתונה יותר.
בנוסף גישת הביקוש חוזה עליה גדולה יותר בדירות בינוניות, 95-111 מ"ר, מאשר גישת התכנון וגישת התכנון חוזה עליה גדולה יותר בדירות קטנות עד 80 מ"ר.
IX.	סיכום והצעות להמשך העבודה
נערכו שתי תחזיות נפרדות תחת גישות שונות: הגישה הראשונה היא "גישת הביקוש" אשר מתבססת על גורמים ושיקולים כלכליים, הגישה השניה היא "גישת המדיניות והתכנון" אשר מתבססת על מדיניות ותכנון של מקבלי ההחלטות ברמה הממלכתית. לבסוף נערכה השוואה של תוצאות התחזיות לפי כל אחת מהגישות.
עפ״י תוצאות עבודה נמצא שיש פער רציני בין תחזית הביקוש לבין התחזית של התכנון. ההבדל הבולט ביותר בין התחזית עפ"י שתי השיטות מתמצה בפריסה הגיאוגרפית של יחידות דיור. עפ"י מודל הביקוש חלקו של מחוז מרכז ות״א גדול יותר וחלקם של מחוזות הפריפריה- צפון ודרום -קטן יותר בהשוואה למודל התכנון והמדיניות. חלקו של מחוז ירושלים פחות או יותר זהה לפי שתי השיטות. יש לציין שהפער בין שתי התחזיות גדל על פני זמן. לכן, אם בכוונת הממשלה להשיג את מטרות התכנון יש מקום להתערבות ממשלתית.
ממודל הביקוש עולה כי כלי המדיניות האפקטיבי ביותר להקטנת הפער בין שתי השיטות הינו הורדת מחירי הדירות בפריפריה, על מנת להגדיל את הביקוש. הורדת מחירים אפשרית באמצעות סובסידיות, הטבות במיסוי וכוי. מכוון שהפער הוא גדול יחסית יתכן ויצטרכו לשלב צעד זה עם פעולות נוספות על מנת להגדיל את האטרקטיביות של מחוזות הדרום והצפון. מדיניות זו כוללת השקעה בתשתיות, חינוך, מרכזי תרבות ובילוי וכוי.
כל התוצאות של תחזית תוספת דירות הם למעשה תוספת נטו (בניה-הריסות). לא מצאנו לנכון להוסיף את הנושא של פחת על דירות, מכיוון שאין נתונים בנושא זה, אך יש לציין שככל הידוע לנו סדר הגודל של הריסת דירות הוא מאוד קטן. למרות שמקובל לחשב פחת של דירות לפי 30-40 שנים, כנראה שיש תהליך מתמיד של שיפוץ ואחזקה של דירות כך שהיקף ההריסות מאוד קטן.
מן הראוי לבדוק את הנושא של פינוי ובינוי, תחלופה בין משרדים ודירות וכן הפרדה ואיחוד של דירות בסקר נפרד על מנת להגיע לאומדן של תוספת דירות ברוטו.