בחינה הנדסית חישובית של הנחיות חיזוק מבנים קיימים
תמ''א 38
ד''ר ניקולאי גלוק, ד''ר רינה פרחאת, ד''ר אדי ליבוביץ
מלווי מחקר: אינג' יוסי רזי, גב' זינה פרפליצין, אינג' נתן חילו, אינג' שמואל אנגל
פרק 1 – מבוא ורקע כללי
1.1	מבוא:
חיזוק סיסמי משמעותו חיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה, שיפור התפקוד של רכיבים קונסטרוקטיביים (מבניים) ולא- קונסטרוקטיביים במבנה על ידי תיקון ליקויים שזוהו בתהליך הערכה סיסמית.
הערכה סיסמית (seismic evaluation) הינה תהליך לפי מתודולוגיה מקובלת להערכת ליקויים או נקודות חולשה בבניין, המונעים את הבניין מהשגת מטרת השיקום הנבחרת. ניתן לצפות כי המבנים המחוזקים בהתאם לתקן, יתנהגו בהתאם לרמות הרצויות כאשר ייחשפו לרעידות האדמה כמתוכנן.
ההתפתחות של הנדסת רעידת אדמה מתקדמת בקצב מהיר, כמו כן הבנת ההתנהגות של בניינים הנחשפים לרעידת אדמה חזקה, והיכולת שלנו לחזות את ההתנהגות מתקדמים.
התקנים החדשים לבנין אשר נועדו בעיקר להסדיר את תכנון והקמת בניינים חדשים, הם כוללים הוראות ודרישות רבות שמטרתן לעודד תכנון המוביל ליצירת התכונות החשובות עבור תפקוד סיסמי רצוי, כולל תצורה סדירה, המשכיות מבנית, קביעת הזיון באופנים המבטיחים משיכות, וחומרים באיכות המתאימה. מבנים קיימים רבים שנבנו לפני אישורו של ת"י 413 תוכננו והוקמו ללא התכונות האלה, מכילים מאפיינים כגון תצורה בלתי רצויה ומשיכות לקויה, יחייבו תוספת רכיבים נוספים אשר יתוכננו בהתאם לדרישות ולמצבו הקונסטרוקטיבי של הבניין, זאת כדי להתאים את הבניין לדרישות התקינה לעמידות מבנים בפני רעידות אדמה.
הערכה סיסמית באמצעות תקנים אחדים יכולה להיות מחמירה יותר מאשר שיטות הערכה לפי תקנים או מסמכים מנחים שונים. בתקנים אחדים (חדשניים יותר) ההוראות יכולות להיות מכוילות לפי הדרישות לתכן (למבנים חדשים), ובאחרים כפי שהיה נהוג היסטורית, הקריטריונים להערכה הוגדרו לסף נמוך יותר מאשר הנדרש לתכן, כדי למזער את הצורך לחזק מבנים עם רמת ליקויים בינונית, כאשר לוקחים בחשבון בנוסף את גיל המבנה.
מבוא זה נכתב כאשר ועדת התקינה לחיזוק מבנים קיימים (ועדה 10405 במכון התקנים) מתחדשת ומחדשת את פעילותה לעריכת רוויזיה לתקן 2413 לחיזוק מבנים קיימים. לא מן הנמנע יהיה שהוועדה תאמץ גישות חדשניות כנהוג בתקנים המובילים באירופה (EC8/3) ובארה"ב (41-06-ASCE). בכל מקרה המחקר הנוכחי יתמקד בעבודה לפי התקנים הרשמיים הרלוונטיים למבנים אליהם מתייחסת העבודה: ת"י 413, ת"י 2413.
1.2	תמ"א 38:
תמ"א 38, תכנית מתאר ארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה, אושרה ע"י הממשלה ביום 14.4.05.
תמ"א 38 נועדה לאפשר חיזוק מבנים קיימים, שנבנו בתקופה שקדמה לאישורו של תקן ישראלי 413 (תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה שאושר בשנת 1975), במטרה לשפר את עמידותם בפני רעידות אדמה.
התוכנית מסדירה את ההיבט התכנוני של חיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה. התכנית קובעת מסגרת סטטוטורית המאפשרת הוצאת היתרי בניה לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה, ומעודדת את ביצועו על ידי מתן זכויות בניה לשם מימון החיזוק. לצד תוספת זכויות הבניה, מגדירה התמ"א הליך מקוצר, המאפשר הוצאת היתרי בניה ישירות מכוחה, ללא צורך בהליך תכנוני נוסף, כפי שמחויב בדרך כלל לתכניות המוסיפות זכויות בניה.
התמ"א מפרטת את המסמכים שיש להגיש לוועדה המקומית במסגרת בקשה להיתר לחיזוק המבנה, את נושאים לשיקול דעת של הועדה המקומית, תנאים למתן היתר ועוד.
תוקפה של התמ"א הוגבל מלכתחילה ל- 5 שנים מיום אישורה, אלא אם יוחלט להאריך את תוקפה. המועצה הארצית לתכנון ולבניה בישיבתה מיום 13.10.2009 החליטה להאריך את תוקפה של התמ"א עד מאי 2015.
סל פתרונות לחיזוק מבנים
זכויות הבניה לפי התמ"א ניתנות למבנים אשר הוצא להם היתר בניה לפני 1.1.1980, ועל פי ההערכה נבנו רובם שלא על פי ת"י 413. זכויות אלו ישמשו כתמריץ למימון, ולו חלקי, של פעולות החיזוק.
מבנים שהיתר לבנייתם ניתן לאחר 1.1.80 היו חייבים לעמוד בהוראות התקן, ולפיכך צפוי כי הם עמידים בפני רעידות אדמה. עם זאת, במידה ונמצא כי המבנים זקוקים לחיזוק ואינם עומדים בתנאי התקן בפועל -אין מניעה לבצע בהם חיזוק. תמ"א 38 מאפשרת לחזק מבנים אלה, אך ללא תוספת בזכויות בניה אך בחריגות מסוימות בקווי הבניין ובגובה המבנה עבור מרכיבי החיזוק בלבד.
תמ"א 38 כוללת מגוון של פתרונות המקלים על חיזוק המבנים, בהתאם לתנאיו של כל מבנה שבעליו מעוניין לבצע בו חיזוק. בתמ"א מפורטת המעטפת המקסימאלית של זכויות הבניה כתמריץ לחיזוק, אשר כוללת אפשרויות לתוספת יחידות דיור חדשות (באמצעות סגירת קומת עמודים, תוספת אגף נוסף לבניין, תוספת קומה עליונה) והרחבת יחידות דירות קיימות בבניין בשטח שעד 25 מ"ר לכל יח"ד.
על מבקשי הבקשה לבחור בחלופה שמתאימה למבנה הספציפי, בהתייחס למצבו הקונסטרוקטיבי של המבנה, למאפייניו האחרים, לאופי סביבתו ועוד.
טיפול בבניינים עם קומה מפולשת (קומת עמודים): בדרך כלל מבנה בעל קומה מפולשת הינו בעל סיכון גבוה יותר בעת התרחשות רעידת אדמה, ולו רק בשל העובדה שהוא נשען על עמודים בלבד, ולא על קירות מלאים. כדי להאיץ חיזוק בניינים אלו, יזמה המועצה הארצית את שינוי מס' 2 לתמ"א 38 שאושר במרץ 2010. שינוי זה מאפשר תוספת של יחידות דיור הן בקומה המפולשת והן בקומה נוספת, או סגירתה לשימושים אחרים, כגון מרחב מוגן וכו'.
תמ"א 38 קובעת כי ניתן יהיה לקבל זכויות נוספות, כתמריץ לחיזוק מבנים בפני רעידות אדמה, בכפוף לאישור תכנית שתקבע את שיעור הזכויות הנוספות, בהתאם לתנאים הייחודיים של האזור.
תכנית כאלה מקודמות באזורים אשר נבחנו ונמצאו מתאימים לתוספת גדולה יותר של שטחי בניה, ולכן מתאפשר בהם תמריץ כלכלי גדול יותר לחיזוק המבנים. תכנית כזו כבר אושרה, למשל, בראשון לציון (רצ/ 1/ 106), ברמת גן (רג/ 340/ג/ 30) ותכניות נוספות מקודמות בערים נוספות בכל הארץ, בדרך כלל ביוזמת הרשות המקומית.
שיפור רמת המיגון של המבנים שנעשה בהם חיזוק: תמ"א 38 מאפשרת לשפר גם רמת מיגון המבנים, באמצעות תוספת ממ"דים וכו'.
התמ"א מאפשרת, בין היתר, לחזק מבנה ללא תוספות בניה ע"י מתן אפשרות לחריגה מקווי בניין ומגובה הבניין המותרים עפ"י התכנית החלה במקום. פתרון זה מתאים לחלק מהמקרים והוא מאפשר להוזיל את עלויות החיזוק באמצעות החיסכון בהוצאות הכרוכות בתוספת בניה למבנה קיים.
בנוסף, התמ"א מאפשרת להרוס מבנה שנקבע לגביו שנדרש לחזקו, ולהקימו מחדש, בתוספת זכויות לפי התמ"א.
מטרתה של תמ"א 38 היא קודם כל - חיזוק מבנים. התמ"א כוללת הוראות לעניין אופן בחינת חוזק המבנה ודרישה להגשת מסמכים שמבהירים את שיטת החיזוק המוצעת.
תנאי להגשת בקשה להיתר על פי תמ"א 38 הוא קבלת אישור בכתב ממהנדס שהוסמך לכך, כי אכן יש צורך לחזק את המבנה בפני רעידות אדמה. אישור כאמור יינתן לאחר בדיקה הנדסית של עמידות המבנה בפועל.
המהנדס, לאחר שיבחן את עמידות המבנה, ייקבע את הצורך בחיזוקו, ויגיש דו"ח למהנדס הועדה המקומית הכולל את הנושאים הבאים:
-	פירוט המצב הקונסטרוקטיבי של המבנה.
-	אופן החישוב הסטטי של חוזק המבנה.
-	תכנית רעיונית לשיטת החיזוק המוצעת על ידו.
לפרטים נוספים בנושא זה, ראה נוהל ביצוע בקרה הנדסית על בקשה להיתר הכוללת חיזוק בפני רעידות אדמה מכוח תמ"א 38, שפורסם בחוזר מנכ"ל משרד הפנים (4/2008) ופורסם באתר האינטרנט של
משרד הפנים. הנוהל מפרט את המסמכים שיש להגיש למהנדס הועדה המקומית כתנאי לדיון בבקשה להיתר וכתנאי לאישור הבקשה.
בנוסף להוראות התכנית, תמ"א 38 כוללת נספח הנדסי מנחה ובו תרשימים המדגימים אפשרויות לתוספות בניה עבור 12 טיפוסים שונים של מבנים קיימים לצורך חיזוקם, המשמשים להדגמה בלבד.
1.3	מטרת העבודה:
מטרת העבודה הנוכחית הינה לבחון מספר מבנים טיפוסיים, הממוקמים במספר אזורים סיסמיים המטופלים בהתאם להוראות תמ"א 38, זאת על מנת ללמוד את המשמעויות ההנדסיות והאפשרויות של תוספת שטחים ופתרונות חיזוק שונים. בנוסף תיבחן תוספת שתי קומות במקום קומה אחת מהבחינה הקונסטרוקטיבית, וזאת במסגרת ההצעה לשדרוג תמ"א 38.
במסגרת הנוכחית יוצגו תוצאות ראשוניות של מחקר הנדסי העוסק ביישום תמ"א 38.
מבנים להדגמה נלקחו מתוך נספח מס' 1 לתמ"א שמדגים סוגי חיזוק שונים עבור 12 טיפוסים המבנים הנפוצים ביותר. בעבודה זו נעשתה הדגמה עבור 4 טיפוסי מבנים מתוך הנספח:
-	מבנה מגורים טורי, בעל 3 קומות מעל קומה מפולשת - TM38-03
-	מבנה מגורים מרובע, בעל 3 קומות על קומה מפולשת חלקית - TM38-22
-	מבנה מגורים בצורה H, בעל 4 קומות מעל קומה מפולשת - TM38-43
-	מבנה מגורים בצורה H, בעל 8 קומות מעל קומה מפולשת עם פיר מעלית - TM38-52
פרק 2 – סקר ספרותי
בחינת עמידות לרעידות אדמה של מבנים קיימים וחיזוקם מהווה בעיה הנדסית וביצועית קשה מאוד. בשנים האחרונות נעשו מספר עבודות מחקר בנושא ופורסמו מספר מסמכים והנחיות לבדיקה וחיזוק, ביניהן ניתן לציין את:
2.1	מכון התקנים הישראלי:
ת"י 2413 – "הנחיות להערכת עמידות מבנים קיימים ברעידת אדמה ולחיזוקם",
ת"י 413 – גליון תיקון מס' 3 לתקן ישראלי 413 (תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה), אושר לאחרונה (09.2009) בוועדה טכנית 104 במכון התקנים.
התייחסות חדשה לספקטרום התגובה המהווה מרכיב חשוב בקביעת העומסים,
כמו כן סעיף 108- הנחיות לתוספות ושינויים מבניים (קונסטרוקטיביים) לבניינים קיימים וכן שינויי יעוד, עבר רוויזיה נרחבת.
גליון תיקון מס' 4 לתקן ישראלי 413 אושר לאחרונה (07.2010) בוועדה מרכזית 100 לתקני בניין
במכון התקנים קובע:
עד כניסתו לתוקף של התקן המשולב, הכולל בתוכו את כל גיליונות התיקון הרלוונטיים, כולל גיליון תיקון מס׳ 5 שנמצא בהכנה, יהיו בתוקף הן התקן הישראלי ת״י 413 משנת 1995 לרבות גיליון תיקון מס׳ 1 שלו מדצמבר 1998 וגיליון התיקון מס׳ 2 שלו ממאי 2004, והן התקן הישראלי ת״י 413 משנת 1995 לרבות גיליונות התיקון 1 ו-2 שלו ויחד עם גיליון התיקון מס׳ 3 שלו מספטמבר 2009.
כלומר: גיליון תיקון זה (מס׳ 4) מאפשר תקופת מעבר עד שייכנס לתוקף הנוסח המשולב של מהדורת ת״י 413 שהיה בתוקף באוגוסט 2009 עם כל גיליונות התיקון, כולל גיליון תיקון מס׳ 5 שנמצא בהכנה. בתקופה זו יוכלו המתכננים לתכנן עמידות מבנים ברעידת אדמה על פי ת׳׳י 413 עם 3 גיליונות התיקון שלו (כולל גיליון תיקון מס׳ 3) או על פי גרסת ת״י 413 שהייתה בתוקף באוגוסט 2009 (ללא ג״ת מס׳ 3), בהתאם לשיקול דעתו של מתכנן שלד הבניין.
תקן ישראלי 413 - גיליון תיקון מס' 3:
סעיף 108, הנחיות לתוספות ושינויים מבניים (קונסטרוקטיביים) לבניינים קיימים וכן שינויי יעוד, עבר רוויזיה נרחבת.
תקן ישראלי 413 - גיליון תיקון מס' 5: (הצעה בלבד עדיין לא אושר)
גיליון תיקון מס' 5 נמצא בשלבים הסופיים של ההכנה, בעת כתיבת שורות אלה, ולקראת פרסומו להערות הציבור. בעניין סעיף 108, הנחיות לתוספות, לשינויים מבניים (קונסטרוקטיביים) ולשינויי ייעוד למבנים, הסעיף נכתב מחדש ומובא כאן במהדורתו האחרונה כפי שעובד לעת עתה:
108.	הנחיות לתוספות, לשינויים מבניים (קונסטרוקטיביים) ולשינויי ייעוד למבנים
108.1.	כללי
ההנחיות בסעיף זה חלות על התכן של תוספות למבנה קיים, וכן על התכן של מבנה קיים שייעודו השתנה (מקדם חשיבות ו/או עומסים). שינויים במבנה קיים ללא הגדלת שטחו הייעודי ו/או ייעודו יתוכננו על פי דרישות סעיף 108.5 (סעיף חדש)
108.2.	תוספות עצמאיות מבחינה מבנית
תוספת שאינה תלויה מבנית במבנה הקיים, תתוכנן לעמוד בכל דרישות תקן זה.
108.3	תוספות שאינן עצמאיות מבחינה מבנית
108.3.1	עומסים
המבנה הקיים ותוספתו, להלן "המבנה הכולל", יעמדו בעומסים הנדרשים בתקן זה.
108.3.2	המודל המבני
אנליזת המבנה הכולל תתחשב בקשיחות ובחוזק הרכיבים החדשים והקיימים המשתתפים בקבלת העומס הסיסמי. האנליזה תתחשב ברכיבים מבניים או שאינם מבניים, המשתתפים בקבלת העומס, גם אם לא תוכננו לשם כך. קשיחות וחוזק קירות בני, "דבש", רכיבים טרומיים או אחרים יחושבו על פי המלצות הספרות המקצועית העדכנית ו/או תקינה רלוונטית.
108.3.3	תכן רכיבי המבנה
יש להבטיח שמירת כושרם של רכיבי המבנה לשאת בעומסי הכבידה בשילוב ההטרחות המתפתחות בהם בהשפעת התזוזות המרביות החזויות לפי סעיף 403.2.4, תוך מניעת שבר פריך. סעיף זה מתייחס גם לרכיבים שאינם מהווים חלק ממערכת ההקשחה הסיסמית.
108.3.3.1	רכיבי התוספת
תכן רכיבי התוספת יעמוד בדרישות תקן זה ובדרישות התקנים הרלוונטיים לתכן מבנים חדשים.
108.3.3.2	רכיבי המבנה הקיים המהווים חלק ממערכת ההקשחה הסיסמית
רכיבי המבנה הקיים יעמדו בהטרחות המתפתחות בהם. בהיעדר פרטי זיון המקנים משיכות בהתאם לדרישות תקן זה, תובטח תסבולת רכיבים אלה להטרחות המתפתחות בהם ללא התחשבות במקדם הקטנת הכוח.
108.3.3.3	רכיבי המבנה הקיים שאינם מהווים חלק ממערכת ההקשחה הסיסמית.
יש להבטיח שמירת כושרם של רכיבים אלה לשאת בעומסי הכבידה בשילוב ההטרחות המתפתחות בהם עקב התזוזות המרביות החזויות לפי סעיף 403.2.4, תוך מניעת שבר פריך.
108.4.	שינוי ייעוד
כאשר שינוי בייעוד גורם לסיווג מחדש של המבנה לקבוצת חשיבות גבוהה יותר (סעיף 204.3) ו/או לשינוי בעומסים, יעמוד המבנה, לרבות הגישות אליו, בדרישות החלות לפי תקן זה על מבנים חדשים עבור הקבוצה המתאימה.
108.5.	שינויים במבנה קיים ללא הגדלת שטחו הייעודי
מותר שינוי במבנה קיים, כמפורט בסעיף 108.5.1, ללא עמידה בדרישות סעיף 108.3 למעט המודל המבני המפורט בסעיף 108.3.2. זאת בתנאי שהוכח בחישוב שהשינוי אינו יוצר אי סדירות או מחמיר אי סדירות קיימת ואינו מפחית מעמידותו הסיסמית של המבנה המקורי.
108.5.1.	סוגי שינויים מותרים לעניין סעיף 108.5
תוספת פירי מעליות, שיפור נגישות לנכים, שיפורי מיגון בטחוני, שיפור תנאים תברואתיים, שיפורי בטיחות אש.
שינוי ייעוד לפי סעיף 108.4 גורר התייחסות לטבלה 4 – מקדמי החשיבות של מבנים, אשר נכללה בשינויים לפי גיליון תיקון מס' 3 ותקבל התייחסות בגיליון תיקון מס' 5.
בכל מקרה המבנה הכולל עומד בכל יתר הדרישות של תקן ת"י 413.
מה שחשוב הוא מצב הכוחות במבנה לאחר התוספת. עקב הקשיחות הגדולה של הממ"דים ובהעדר אקסצנטריות נוספת, כנדרש ע"י הקפאת אי הסדירות, הם מוסיפים חוזק וקשיחות למבנה ולכן הכוחות הסיסמיים במבנה הקיים צפויים לרוב לקטון (יחסית לכוחות לפני התוספת).
תוספת פירי מעליות, שיפור נגישות לנכים, שיפורי מיגון בטחוני, שיפור תנאים תברואתיים, שיפורי בטיחות אש אושרו כחריג במגבלות.
התחשבות בקירות בני: "האנליזה תתחשב ברכיבים מבניים או שאינם מבניים, המשתתפים בקבלת העומס, גם
אם לא תוכננו לשם כך". גם ת"י 2413 התייחס לכך כפי שמובא להלן.
2.2	המכון הלאומי לחקר הבניה:
נעשו מספר עבודות מחקר במכון הלאומי לחקר הבניה בנושא איבחון והערכת עמידות סייסמית של בניינים קיימים, תוך פיתוח מתודולוגיות להערכת תסבולת של מבנים ישראליים אופיניים. טכניקות האיבחון מבוססות על מעקב אחר התגובה הלא אלסטית של רכיבי ההקשחה השונים במבנה, הערכת התסבולת וההזזות על בסיס טכניקת אנליזת דחיפה, בחינה ומעקב אחר התנהגות המבנה ורכיביו.
2.3	מסמכים ותקנים זרים: המדריכים של תוכנה HAZUS , מסמך FEMA356, מסמכים רבי ערך שפורסמו לאחרונה:
שני תקנים אלה, המייצגים את הגישה האירופית ואת הגישה האמריקאית, מאמצים את הגישה החדשה של התכן על בסיס התפקוד של המבנה.
לקראת עידן היישום הסופי של התקנים הסיסמיים של Eurocodes במדינות האיחוד האירופי נערכה סדנה בליסבון 10-11 פברואר 2011. שניים מן השותפים למחקר זה השתתפו בסדנה זו בנושא 8 Eurocode.
ניתן לציין ש-
<	Eurocodes הגיעו לשלב הסופי של היישום הלאומי על ידי המדינות החברות
<	Eurocodes נהיים האמצעים הכלל-אירופי לתכן של מבנים
<	לאימוץ Eurocodes תורמת הנציבות האירופית דרך אתר האינטרנט המשמש פלטפורמה להפצה של חומרי הדרכה:
2.4	תקן 06 – 41 ASCE/SEI:
הוראות תקן זה לשיקום סייסמי של מבנים קיימים מבוססים על מתודולוגית תכן על סמך התפקוד של המבנה.
תקן זה מייצג את הגישה המודרנית להערכה הסיסמית (seismic evaluation) של מבנים קיימים ולתכן של מבנים חדשים לפי עקרון התכן על בסיס התפקוד, אשר שונה מהליכי התכנון הסיסמי לתכן מבנים חדשים הנהוגים כיום בתקנים לבניין.
התקן נותן הנחיות ודרישות לשיפור עמידות מבנים בפעולת עומסים סיסמיים. המסגרת שבה דרישות אלה מצוינות הינה רחבה, יכולה להתאים למטרות חיזוק מבנים מסוגים שונים, לתת מענה למגוון רחב של רמות לתפקוד המבנה, ולשקף רמות שונות של סיכון מרעידת אדמה .
תקן זה חל על חיזוק סיסמי של המערכת המבנית הכוללת של מבנה וגם על רכיביו הבלתי קונסטרוקטיביים, כולל תקרות, מחיצות, מערכות מכניות, חשמליות ואינסטלציה.
שיטות השיפור כוללות : החלפות, חיזוקים, תיקונים, שימוש במערכות של אלכסונים ותוספות.
החומרים שהתקן נותן פתרונות עבורם הם: פלדה, בטון מזוין, קירות בלוקים, עץ.
התקן כולל הנחיות לשיפור היסודות ושיפור של המבנה עצמו לפי הגישה של אינטראקציה בין הקרקע והמבנה. בנוסף שיטות השיפור כוללות שימוש בבידוד יסוד ובבקרה סבילה דרך מערכות ספיגת אנרגיה. מוצעות ארבע שיטות שונות לאנליזה לפי מידת הדיוק שהמתכנן רוצה להשיג עבור מבנה ספציפי:
1.	אנליזה ליניארית אלסטית סטטית ( - Linear Static [lateral force] method of Analysis
(LSA
2.	אנליזה ליניארית אלסטית דינאמית (Linear Dynamic [modal response - LDA
(spectrum] Analysis
3.	אנליזה לא-ליניארית סטטית ( Non-linear Static [pushover] Analysis - NSA)
4.	אנליזה לא-ליניארית דינאמית (Non-linear Dynamic [time history] Analysis - NDA) לפי מורכבות החישוב התוצאות יהיו קרובות יותר להתנהגות ולתפקוד האמיתי של המבנה תחת העומסים הסיסמיים.
הליך החישוב הלינארי אמור להיות מיועד לספק הערכה שמרנית עבור תגובת ותפקוד המבנה ברעידת אדמה, דבר זה לא תמיד מדויק, כיון שהתגובה בפועל של מבנים לרעידות אדמה בדרך כלל לא ליניארית, הליך החישוב הלא-לינארי אמור לספק ייצוג מדויק יותר של תגובת ותפקוד המבנה.
בהתחשב בייצוג משופר של התנהגות המבנה כאשר נערך חישוב לא-לינארי, הליך החישוב הלא-לינארי מעמיד מגבלות פחות שמרניות על התגובה המבנית המותרת, מאשר במקרה שנערך הליך חישוב לינארי. מבנים הנחשבים עם עמידות סיסמית לקויה על סמך חישוב לינארי, יכולים להתאים לדרישות תקן זה כאשר נערך חישוב לא-לינארי. לכן, חישוב לא-לינארי יכול להקטין או למנוע חיזוק סיסמי מיותר וכתוצאה להפחית את עלויות הבנייה.
(performance-based design approach) 2.5 תהליך התכן לפי עקרון התפקוד
תקן זה (06–41 ASCE/SEI) מגדיר תהליך תכן לפי עקרון התפקוד להשגת יעד התפקוד performance objective)) הרצוי הנבחר מבין מגוון רחב של רמות תפקוד:
<	התמוטטות	Collapse
Collapse Prevention מניעת התמוטטות >
<	בטיחות חיי אדם	Life Safety
Immediate Occupancy	תפוסה מיידית >
Operational	שימושי >
כפי שיתואר ויפורט בהמשך, וזאת עבור כל רמה נבחרת של סיכון סייסמי.
עבור התכן לפי עקרון התפקוד, זיהוי יכולת התפקוד של המבנה הינו חלק בלתי נפרד מתהליך התכן, ומהווה עזר ומנחה עבור החלטות התכנון אשר תתקבלנה. בציור להלן נתון תרשים זרימה המייצג את צעדי המפתח עבור התכן לפי עקרון התפקוד. מדובר בתהליך איטרטיבי אשר מתחיל בבחירת יעדי התפקוד (performance objectives), לאחר מכן ביצוע תכנון מוקדם (preliminary design), הערכת יכולת התפקוד של התכנון המוצע, ובדיקה האם התפקוד המתקבל עונה על יעדי התפקוד, בהמשך תכנון והערכה מחדש ו/או שינוי יעדי התפקוד, אם נדרש, עד להשגת רמת התפקוד הרצויה.
במקרה של בדיקת מבנה קיים מספיקה איטרציה אחת עבור רמת מסוימת של סיכון סייסמי, כיוון שבמשבצת של התכנון המוקדם יבוצע חישוב המבנה הקיים על סמך כל התכונות והמאפיינים שלו למעשה. עבור תכן מערכת החיזוק עבור מבנה קיים (ובדיקה יחד עם המבנה הקיים) או תכן מבנה חדש יידרשו מספר איטרציות כפי שתואר לעיל.
הציור הבא (FIGURE C1-1) הלקוח מתוך 06–41 ASCE/SEI מתאר ומפרט את תהליך החיזוק הסיסמי המבוסס על התכן לפי עקרון התפקוד עבור שיקום מבנה קיים.
(Seismic Rehabilitation Objective selection) התהליך מתחיל עם בחירת יעד החיזוק הסיסמי
ואמצעי החיזוק על בסיס התכן לפי עקרון התפקוד (performance-based design) להשגת יעד החיזוק הנבחר, השלבים יהיו בהתאם לתהליך המפורט בהמשך והמתואר בציור:
השלבים מוצגים לפי סדר ביצועם במסגרת תהליך החיזוק. הקריטריונים לביצוע פעולות אלה מוצגים ומפורטים בהמשך דרך הצגת העקרונות.
לפני קביעת תוכנית חיזוק, יש לעשות הערכה על מנת לקבוע אם למבנה, במצבו הקיים, יש את היכולת הרצויה לביצועים סיסמיים. 31 ASCE מכיל מתודולוגית הערכה אשר ניתן להשתמש בה למטרה זו. תקן זה מחייב את הבחירה של יעד החיזוק למבנה אשר כבר נקבע שנדרש חיזוק סיסמי עבורו.
יש לציין, עם זאת, כי ייתכן שמבנה מסוים יכול לעמוד ביעדי תפקוד לפי המתודולוגיה של 31 ASCE, אולם לא יכול לעמוד באותם יעדי תפקוד כאשר ההערכה מבוצעת לפי הליכים של תקן זה. זה נובע בעיקר משום ש-31 ASCE מסכים לקבל רמות גבוהות יותר של נזקים מבניים, בכל רמת תפקוד, מאשר מותר על פי תקן זה, אשר עולה בקנה אחד עם הנוהג ההיסטורי של הערכת מבנים קיימים על פי קריטריונים נמוכים יותר מאלו המשמשים לתכנון מבנים חדשים. נוהג זה ממזער את הצורך לחזק מבנים עם ליקויים ברמה בינונית ביחס לרמת התפקוד הרצויה.
בשלב הראשון: שיקולים ראשוניים (initial Considerations), המתכנן המקצועי יבחן עם הרשויות המוסמכות, שיקולים ראשוניים בנוגע להגבלות כלשהן שקיימות על תכנון אמצעי החיזוק ושיטת החיזוק המוצעת. שיקולים ראשוניים יכללו המאפיינים המבניים של הבניין (המצב הקונסטרוקטיבי של המבנה, אופן החישוב הסטטי של חוזק המבנה), סיכונים סיסמיים לרבות סיכוני אתר גיאולוגיים האופיניים לאתר, תוצאות מהערכות לקראת רעידת אדמה, דרישות עבור שימוש ותפוסת הבניין, מעמד היסטורי, שיקולים כלכליים, נושאים חברתיים ודרישות הועדה המקומית או הרשויות המוסמכות. תהליך החיזוק של המבנה יהיה פשוט ויעיל יותר כאשר מידע המשפיע באופן משמעותי את תכנון החיזוק מתקבל ונשקל לפני תחילת התהליך. במיוחד חשוב לקבוע בשלבים הראשוניים של הפרויקט את דרישות החיזוק המוכתבות על ידי הועדה המקומית או הרשויות המוסמכות.
הבעלים של הבניין צריכים להיות מודעים לטווח של העלויות וההשפעות של החיזוק, כולל הן וריאציה הקשורה עם יעדי חיזוק שונים ואת העלויות הנוספות הפוטנציאליים הקשורות לעתים קרובות לחיזוק הסיסמי, כגון שדרוגים אחרים לבטיחות חי אדם, הסרת חומר מסוכן, וכן שיפור למבנים בעלי צורה סיסמית בלתי רצויה.
כמו כן יש להתחשב בתמריצים פוטנציאליים ממשלתיים (דוגמת תמ"א 38 אצלנו) או עירוניים הקשורים עם חיזוק מבנים היסטוריים ובניינים ישנים אחרים.
כאשר כל החלופות נחשבות, יש ללמוד ולבחון את האפשרויות של שינויים במבנה כדי להקטין את הסיכון של הנזק. אמצעי תיקון אלה כוללים הקשחה או חיזוק המבנה, הוספת רכיבים באיזורים מסויימים כדי למנוע אי סדירות או לקשור יחד את המבנה, הקטנת הדרישות (demand) למבנה באמצעות בידוד רעש או התקנים לבזבוז אנרגיה, ולצמצם את הגובה או המסה של המבנה.
בשלב השני: בחירת יעד החיזוק (selection of rehabilitation Objective), יעד החיזוק הסייסמי עבור הבניין ייבחר על פי המפורט בהמשך.
הרעיון והטרמינולוגיה לפי עיקרון התכן התפקודי הינם חדשים, חובה לבחון אותם ולדון בהם בקפידה יחד עם בעלי הבניין לפני השימוש. הטרמינולוגיה המשמשת עבור "הרמה המיועדת לתפקוד המבנה" (target building performance levels) מיועדת לייצג מטרות לתכן. רק לעתים רחוקות, תנועת הקרקע בפועל תהיה שוות ערך לזו שנלקחה בחשבון עבור יעד החיזוק, כך ברוב האירועים, תכנונים המיועדים למצבי נזק שונים עשויים רק לקבוע רמת תפקוד יחסי. גם אם תנועת הקרקע בפועל תהיה דומה לזו שנלקחה בחשבון עבור יעד החיזוק ושימשה לתכנון, צריך לצפות לשינויים וסטיות מיעדי התפקוד שנקבעו לתכנון, ותאימות עם תקן זה לא צריכה להיחשב ערבות לתפקוד.
שינויים בתפקוד בפועל יכולים להיות קשורים בגאומטריה בלתי ידועה וגדלים שונים של רכיבים במבנים קיימים, הידרדרות במצב החומרים, נתוני אתר בלתי מושלמים, שינוי בתנועת הקרקע שעלול להתרחש בתוך שטח קטן, וידע בלתי מושלם ופישוט בהקשר עם המידול והחישוב.
מידע על האמינות הצפויה להשגת רמות שונות המיועדת לתפקוד המבנה (building	target
performance levels), כאשר הדרישות מיושמות, ניתן למצוא בפרק 2 של 274 1997 FEMA.
קביעת יעד החיזוק שונה בהתאם למניע בין אם מטעם השלטונות או מטעמים פרטיים (מרצון). לחיזוק מבנה מרצון, יהיה על הבעלים של הבניין לבחור חיזוק סייסמי עבור המבנה כמפורט בסעיף 1.4. בפרוייקט חיזוק מטעם השלטונות, יעד החיזוק נקבע ישירות על ידי תקן, תקנה או הוראות רשמיות המספקות הנחיות לדיון ביעד החיזוק.
בשלב השלישי: מידע אודות המצב הקיים: (As-Built Information), יש להשיג מידע אודות המצב הקיים של המבנה ויש לערוך ביקור באתר.
בשלב הרביעי: שיטת החיזוק (Rehabilitation Method), ניתן לבחור שיטת חיזוק ישימה בהתאם לתקן 06–41 ASCE/SEI. ניתן לעשות חיזוק לפי שיטת חיזוק מופשטת או לפי שיטת חיזוק שיטתית. שיטות אלה מוגדרות בסעיף 2.3, הסבר מפורט יותר נתון בפרשנות הקשורה לסעיף.
בשלב החמישי: תכנון החיזוק (Rehabilitation Design), התכנון המוצע לחיזוק ייעשה בשיטת חיזוק ישימה.
בשלב השישי: אימות התכנון של החיזוק (Verification of Rehabilitation Design), הערכת יכולת התפקוד של התכנון המוצע, ובדיקה האם התפקוד המתקבל עונה על יעדי התפקוד. אימות התכנון של אמצעי החיזוק, דרך חישוב המבנה הכולל את אמצעי החיזוק, לעמידה בדרישות תקן זה. החישוב ייערך לפי נהלי שיטת החיזוק הישימה המפורטת בסעיף 2.3.
יש לעשות הערכה חישובית נפרדת עבור כל שילוב של תפקוד מבני וסיכון סיסמי האופיניים עבור יעד החיזוק הנבחר.
כאשר התכנון של אמצעי החיזוק אינו עומד בדרישות עבור יעד החיזוק הנבחר, יתוכננו אמצעי החיזוק (לאחר שינויים) או לחילופין ניתן ליישם אסטרטגיית חיזוק חלופית עם יעד חיזוק שונה.
תהליך זה יבוצע שוב ושוב עד אשר יתאים התכנון לקריטריונים לקבלה עבור יעד החיזוק הנבחר.
התכן לפי עקרון התפקוד מתחיל עם בחירת קריטריונים לתכן המצוינים בצורת יעדים לתפקוד.
יעד תפקוד הינו מצב של רמת התפקוד הרצויה (רמה מקובלת של נזק מבני ובלתי-מבני) עבור רמת מסוימת של סיכון סייסמי.
בדרך כלל, צוות של מקבלי ההחלטות, לרבות בעל הבניין והמתכנן, ישתתפו בבחירת יעדי התפקוד עבור הבניין. צוות זה עשוי לשקול את הצרכים והרצונות של קבוצה רחבה של בעלי העניין, כולל הדיירים, חברות ביטוח ואחרים שיש להם השפעה על הערך או השימוש בבניין.
הטבלה הבאה (Table C1-2) הלקוחה מתוך 06–41 ASCE/SEI מתארת את מידת הנזק הכללי למבנה, כולל התיחסות לאלמנטים הבלתי מבניים, עבור הרמות השונות של יעדי התפקוד של המבנה.
היקף הנזק האפשרי למבנה יהיה מאופיין ונשלט על ידי מספר רב של גורמים. ניתן לתארו באופן איכותי במונחים להלן:
<	העלויות, הישימות והאפשרויות של שחזור המבנה למצבו לפני רעידת האדמה
<	אורך התקופה בה הבניין יוצא מכלל שימוש לצורך ביצוע התיקונים
<	הבטיחות המוענקת לדיירי הבניין במהלך ואחרי האירוע
<	השפעות כלכליות, ארכיטקטוניות או היסטוריות על כלל הקהילה
הטבלה הבאה (Table C1-3) מתוך 06–41 ASCE/SEI מתארת באופן כמותי את מידת הנזק עבור האלמנטים המבניים, עבור הרמות השונות של יעדי התפקוד של המבנה.
הטבלה הבאה (Table C1-8) מתוך 06–41 ASCE/SEI מתארת את התחומים והרמות עבור יעדי התפקוד של המבנה (Target Building Performance Levels and Ranges), בתלות בתחומים וברמות התפקוד עבור האלמנטים המבניים (Structural Performance Levels and Ranges) ועבור האלמנטים הלא-מבניים (Nonstructural Performance Levels).
בציור מוצג התחום לפי 41 ASCE עבור יעדי התפקוד של המבנה ( Target Building Performance Levels). הקודים כוללים צירופים אלפא-נומריים המשמשים לזיהוי רמות התפקוד המבניים והלא-מבניים (לדוגמא, ייעוד [1-B] מתייחס לרמת תפקוד מבנית 1 ורמת תפקוד לא-מבנית .(B
הטבלה הבאה (Table C1-1) מתוך 06–41 ASCE/SEI מתארת את יעדי השיקום (החיזוק במקרה זה) של מבנה קיים (Rehabilitation Objectives) בתלות ברמות עבור יעדי התפקוד של המבנה
המחוזק (Target Building Performance Levels) וברמות הסיכון מרעידות אדמה( Earthquake Hazard Levels).
תקן זה מגדיר שתי רמות בסיסיות של סיכון מרעידות אדמה:
•	רעידת אדמה לבטיחות בסיסית 1 (1-Basic Safety Earthquake 1 (BSE
•	רעידת אדמה לבטיחות בסיסית 2 (1-Basic Safety Earthquake 2 (BSE
הציור מציג את הקשר בין יעדי התפקוד של המבנה (Target Building Performance Levels) עם רמות הסיכון מרעידות אדמה (Earthquake Hazard Levels) במטרה להגדיר את יעדי החיזוק הסיסמי (Seismic Rehabilitation Objectives). טבלה Table C1-1 מפרטת את מגוון יעדי השיקום אשר ניתן לעשות בהם שימוש בתקן זה.
יעד השיקום הנבחר כבסיס לתכן יקבע, במידה רבה, את העלות ואת הכדאיות של פרויקט השיקום, כמו כן גם את התועלת אשר ניתן להשיג במונחים של בטיחות משופרת, הפחתת נזק לרכוש, והן את השפעת הפסקת השימוש בבניין (down-time) בעת אירוע של רעידות אדמה בעתיד.
יעד הבטיחות הבסיסי (Basic Safety Objective - BSO) הינו יעד שיקום אשר משיג את מטרות השיקום של:
/	תפקוד המבנה ברמת בטיחות חיי אדם (3-Life Safety) (C) עבור רמת הסיכון מרעידות אדמה
BSE-1
^	תפקוד המבנה ברמת מניעת התמוטטות (5-Collapse Prevention) (E) עבור רמת הסיכון מרעידות אדמה 2-BSE.
יעד הבטיחות הבסיסי (BSO) נועד להתחשב ברמות סיכון מרעידות אדמה לבטיחות חיי אדם ולמבנים בקירוב לפי מה שבאופן מסורתי נחשב מקובל, ובכך נועד להיות עקבי בדרך כלל עם רמת בטיחות הצפויה בבניינים העומדים בדרישות התקנים. רמת הנזק וההפסד הכלכלי הפוטנציאלי אשר יתקבלו במבנים המשוקמים ליעד הבטיחות הבסיסי (BSO) עשויים להיות גבוהים יותר מאלה הצפויים במבנים חדשים המתוכננים והמבוצעים כראוי.
יעדי חיזוק אחרים מאופיינים בהשוואה עם יעד הבטיחות הבסיסי. יעדי הבטיחות המשופרים (Enhanced objectives) עולים על ציפיות התפקוד של יעד הבטיחות הבסיסי ניתנים להשגה על ידי תכנון לרמות גבוהות יותר של יעדי התפקוד של המבנה ( Target Building Performance Levels), בחירה 1 להלן, או תכנון עבור רמות גבוהות יותר של סיכון מרעידות אדמה (Earthquake Hazard Levels) , בחירה 2 להלן, או שתי הבחירות יחד:
1.	תכן לרמות יעדי התפקוד של המבנה אשר עולות על הרמה של (BSO) עבור רמת סיכון סיסמי 1-BSE, הרמה של (BSO) עבור רמת סיכון סיסמי 2-BSE, או שניהם.
2.	תכן לרמות יעדי התפקוד של המבנה של (BSO) עבור רמת סיכון סיסמי העולה על 1-BSE, או רמת סיכון סיסמי 2-BSE, או שניהם.
יעדי הבטיחות המוגבלים (limited objectives) משפרים את התפקוד הסיסמי, אולם יורדים מתחת לציפיות התפקוד של יעד הבטיחות הבסיסי (BSO), וחייבים למלא את התנאים הבאים:
1.	אמצעי השיקום לא יגרמו לירידה ברמת התפקוד של המבנה הקיים.
2.	אמצעי השיקום לא ייצרו אי-סדירות מבנית חדשה ולא יגרמו לאי-סדירות מבנית קיימת להיות חמורה יותר.
3.	אמצעי השיקום לא יגרמו לעלייה בגודל הכוחות הסייסמיים המועברים לרכיב כלשהו אשר חסרה לו היכולת לעמוד בפני כוחות כאלה.
4.	כל הרכיבים המבניים החדשים או המשוקמים יפורטו וייקשרו למבנה הקיים בהתאם לדרישות של תקן זה.
1.
רמות הסיכון ההסתברותיות מרעידות אדמה (Probabilistic Earthquake Hazard Levels) אשר נעשה בהן שימוש בדרך כלל בתקן זה, ותקופות החזרה (return periods - המספר הממוצע של שנים בין אירועים עם חומרה דומה) הממוצעות המתאימות להן מפורטים בטבלה להלן:
לפי גליון תיקון מס' 3 לתקן ישראלי ת"י 413 (ספטמבר 2009):
202.1.1.	תאוצת קרקע חזויה
תאוצת קרקע חוויה ah היא תחזית של שיא התאוצה האופקית בסלע עקב רעידת אדמה
(horizontal peak ground acceleration), שלגביה קיימת הסתברות של 10% שתאוצה חזקה ממנה תתרחש לפחות פעם אחת בתוך תקופה של 50 שנה (זמן חזרה של כ-475 שנה).
Z הוא מקד□ תאוצת הקרקע האופקית החזויה (חסר ממד), כמפורט בנוסחה!
שבה;
g - תאוצת הכבידה (9.81 מ׳ לשנ׳)
ערכי Z ייקבעו לפי קואורדינטות של אתר הבנייה, כמפורט באתר האינטרנט של מכון התקנים הישראלים. בנספח ג בתקן זה ניתנים ערכי Z עבור יישובי הארץ השונים, המובאים ברשימה אלף־ביתית.
הערת;
לשם צמצום נזקים וקיצור משך זמן השבתה (down-time) מפורטים באתר האינטרנט של מכון התקנים הישראלי גם ערכי מקדם תאוצת הקרקע החזויה (Z) עבור הסתברויות נמוכות יותר (הסתברות של 5% בתוך 50 שנה נזמן חזרה של כ־1000 שנח] והסתברות של 2% בתוך 50 שנה נזמן חזרה של כ-2500 שנה]).
ן1א) מפח עדכנית ניתן לראות באתר האינטרנט של מכון התקנים הישראלי sii.org.il במדור "תקינה", ובלפרייח של מכון התקנים הישראלי [הערה זו נמצאת בג״ת 2 של התקן]. מפה זו היא חלק מתקן זח אך אינה מצורפת אליו.
כלומר גליון תיקון מס' 3 לתקן ישראלי ת"י 413 (ספטמבר 2009) מתייחס לתאוצת קרקע חזויה ah,max שלגביה קיימת הסתברות של 10% של חריגה ממנה תתרחש לפחות פעם אחת בתקופה של 50 שנה, כלומר תקופת חזרה ממוצעת של כ-475 שנה. זה מתאים לשורה השלישית בטבלה לעיל המפרטת את רמות הסיכון ההסתברותיות מרעידות אדמה. כמו כן בהשוואה עם הטבלה לעיל (Table C1-1) מתוך 06–41 ASCE/SEI המתארת את יעדי השיקום של מבנה קיים (Rehabilitation Objectives) בתלות ברמות הסיכון מרעידות אדמה(Earthquake Hazard Levels), רואים שרמה זו תואמת את הרמה 1-BSE לפי 06–41 ASCE/SEI.
בהערה נאמר: לשם צמצום נזקים וקיצור משך זמן השבתה (down-time) מפורטים באתר האינטרנט של מכון התקנים הישראלי גם ערכי מקדם תאוצת הקרקע החזויה (Z) עבור הסתברויות נמוכות יותר (הסתברות של 5% בתוך 50 שנה [זמן חזרה של כ- 1000 שנה] והסתברות של 2% בתוך 50 שנה [זמן חזרה של כ- 2500 שנה]). השני מביניהם (הסתברות של 2% בתוך 50 שנה) מתאים לשורה הרביעית בטבלה לעיל המפרטת את רמות הסיכון ההסתברותיות מרעידות אדמה. כמו כן בהשוואה עם הטבלה לעיל (Table C1-1) מתוך 06–41 ASCE/SEI המתארת את יעדי השיקום של מבנה קיים
Earthquake Hazard )בתלות ברמות הסיכון מרעידות אדמה (Rehabilitation Objectives)
Levels), רואים שרמה זו תואמת את הרמה 2-BSE לפי 06–41 ASCE/SEI.
סיכון סייסמי (Seismic hazard) עקב רעידות אדמה מוגדר בתור ספקטרום תגובה של תאוצה (acceleration response spectra) או היסטוריות-זמן של תאוצה (acceleration time-histories), על בסיס או הסתברותי או דטרמיניסטי.
סיכונים סיסמיים מוגדרים הסתברותית במונחים של ההסתברות כי דרישות חמורות יותר יתרחשו (הסתברות של חריגה) בתקופה מסוימת (בדרך כלל 50 שנים). דרישות מוגדרות דטרמיניסטית ברמה של ביטחון במונחים של אירוע בסדר גודל מסוים עבור שבר פעיל ראשי מיוחד. רעידת האדמה המקסימלית הנחשבת (Maximum Considered Earthquake (MCE.
ספקטרום תגובה של תאוצה (acceleration response spectra) נבנה לפי:
General Procedure	תהליך כללי •
Site-Specific Procedure תהליך אתר-ספציפי •
לפי גליון תיקון מס' 3 לתקן ישראלי ת"י 413 (ספטמבר 2009), סעיף 202.3 מתאר את התהליך הכללי לבניית ספקטרום התגובה לתכן. ראו ציור 0 המצורף כאן.
202.3.	ספקטרום התגובה לתכן
ספקטרום התגובה לתכן, המובא בציור 0, קובע את ערכי מקדם תאוצת חתכן הספקטרית Sa בתלות בזמן המחזור הבסיסי (התקופה הבסיסית) של המבנה, T.
בכל מקרה שאחד מהתנאים הבאים מתקיים תיעשה הערכה לפי תהליך אתר-ספציפי ( Site-Specific
Procedure), אלא אם כן אושר אחרת:
•	הבניין ממוקם על קרקעות מסוג E ועבור מיפוי לפי 2-BSE תאוצה התגובה הספקטרית בתקופות קצרות (Ss) עולה על 2.0.
•	הבניין ממוקם על קרקעות מסוג F.
לפי גליון תיקון מס' 3 לתקן ישראלי ת"י 413 (ספטמבר 2009), זה מובא בסוף סעיף 202.2.2:
202.2.	2. תאוצות תכן ספקטריות ומקדמי אתר
תאוצות התבן הספקטריות בקרקע המסווגת Fo ייקבעו באמצעות אנליזת תגובת אתר ספציפית. פירוט הדרישות לגבי הבדיקות הדרושות להערכת תגובת האתר הספציפית מובא בתקנים עדכניים מובילים, כגוף 7-05 asce 41-06 ,asce,
ביישום תקנים אלה תיעשה ההערכה על בסיס התייחסות לרעידת אדמה הסתברותית.
טבלה 1 מתוך גליון תיקון מס' 3 לתקן ישראלי ת"י 413 (ספטמבר 2009) מפרטת את מאפייני סוגי הקרקע באתר F – A.
פרק 3 – הצגת המבנים השונים ופתרונות החיזוק
3.1	מבוא
בפרק זה יוצגו סוגי המבנים השונים ופתרונות החיזוק שהוצעו ונבחנו עבור כל סוג של מבנה שנבחר. בחירת המבנים השונים לבחינה נעשתה בהתאם לקטלוג המבנים שהוצג בנספח לתוכנית תמ"א 38 והם מייצגים טיפוסים אופיניים של בנייני מגורים שנבנו בישראל בשנות ה-60 עד ה-80. עבור כל מבנה שנבדק חישובית נבדקה המשמעות ההנדסית של יישום פתרונות חיזוק שונים כמפורט:
-	חיזוק באמצעות קירות הקשחה חלקיים במעטפת החיצונית של המבנה.
-	חיזוק באמצעות קירות הקשחה לאורך רוב היקף המעטפת החיצונית של המבנה.
-	חיזוק באמצעות הוספת גרעיני הקשחה/ממ"דים לכל דירה במעטפת החיצונית של המבנה.
עבור כל פתרון חיזוק נעשתה בדיקה חישובית של העומסים האופקיים בהם נדרש לעמוד המבנה לפי ת"י 413, כאשר מוסיפים קומה אחת או שתי קומות.
תוצאות מפורטות של חישובי העומסים וחלוקתם בין רכיבי המבנה הקיים ורכיבי החיזוק מתוארים בפרק 4.
3.2	מבנה מס' 1 TM38-03
מבנה מס' 1 הינו מבנה מגורים טורי בן 4 קומות עם 2 יחידות דיור בקומה בנוי מגושים מופרדים באמצעות תפרים שלד הבנין בנוי מבטון מזויין יצוק באתר.
תרשימים ובהם נתוני העמודים הקורות וחתך לגובה המבנה המקורי מובאים באיור 3.1 עד 3.4 תרשימים ובהם פתרונות החיזוק השונים עבורם נעשתה הבדיקה החישובית מובא באיור 3.5 ו – 3.6
3.3	מבנה מס' 2 TM38-22
מבנה מס' 2 הינו מבנה מגורים בן 4 קומות עם 2 יחידות דיור בקומה בנוי עם קומת עמודים מפולשת בכניסה. שלד הבנין בנוי מבטון מזויין יצוק באתר. תרשימים ובהם נתוני העמודים הקורות וחתך לגובה המבנה המקורי מובאים באיור 3.7 עד 3.9 תרשימים ובהם פתרונות החיזוק השונים עבורם נעשתה הבדיקה החישובית מובא באיור 3.10
3.4	מבנה מס' 3 TM38-43
מבנה מס' 3 הינו מבנה מגורים בן 4 קומות עם 4 יחידות דיור בקומה בנוי עם קומת עמודים מפולשת בכניסה. שלד הבנין בנוי מבטון מזויין יצוק באתר. תרשימים ובהם נתוני העמודים הקורות וחתך לגובה המבנה המקורי מובאים באיור 3.11 עד 3.13 תרשימים ובהם פתרונות החיזוק השונים עבורם נעשתה הבדיקה החישובית מובא באיור 3.14
3.5	מבנה מס' 4 TM38-52
מבנה מס' 4 הינו מבנה מגורים בן 9 קומות עם 4 יחידות דיור בקומה בנוי עם קומת עמודים מפולשת בכניסה. שלד הבנין בנוי מבטון מזויין יצוק באתר. למבנה חדר מדרגות ומעלית מבטון מזויין.
תרשימים ובהם נתוני העמודים הקורות וחתך לגובה המבנה המקורי מובאים באיור 3.15 עד 3.17 תרשימים ובהם פתרונות החיזוק השונים עבורם נעשתה הבדיקה החישובית מובא באיור 3.18
פרק 4 – בחינה חישובית של המבנים לפי דרישות תקנים ישראלים
4.1	מבוא
בפרק זה יוצגו תוצאות החישוב שהתקבלו מאנליזה של מספר מבנים המוצגים בתכנית תמ"א 38 ואשר תיאורם המלא הובא בפרקים הקדומים.
בדיקת עמידות המבנים שנבחרו נעשתה במספר שלבים כמפורט להלן:
שלב א – חישוב האינדקס הסייסמי המתקבל מדרישות ת"י 2413.
שלב ב- חישוב מפורט של העומסים המתקבל מדרישות ת"י 413.
בשלב זה נבחנה השפעת החיזוק על השינויים בקשיחות המבנה, בזמן המחזור של המבנה, ובעומסים המפתחים. שינויים אלה נבדקו לכל מבנה עבור מספר פתרונות חיזוק ועבור מצב של תוספת קומה אחת ומצב של תוספת שתי קומות למבנה המחוזק.
4.2	תיאור המבנים שנבדקו
המבנים שנבדקו ועבורם בוצעו האנליזות החישוביות מייצגים מגוון רחב של בנייני מגורים ישראליים טיפוסיים אשר ניבנו בתקופות שונות.
מבנה מס' 1 – TM38-03 הינו מבנה טורי בעל 4 קומות שתי יחידות דיור בכל קומה. למבנה זה רגישות רבה להולם סייסמי עקב בעיה של תפר מוגבל בין אגפי המבנה השונים.
מבנה מס' 2 – TM38-22 הינו מבנה מגורים בעל 4 קומות (בדרך כלל 3 קומות מגורים ע"ג קומת עמודים מפולשת), שתי יחידות דיור בכל קומה. למבנה זה רגישות רבה לבעיית קומה גמישה/חלשה.
מבנה מס' 3 – TM38-43 הינו מבנה מגורים בעל 5 קומות (בדרך כלל 4 קומות מגורים ע"ג קומת עמודים מפולשת), ארבע יחידות דיור בכל קומה. למבנה זה רגישות רבה לבעיית קומה גמישה/חלשה.
מבנה מס' 4 – TM38-52 הינו מבניה מגורים בעל 9 קומות (8 קומות מגורים ע"ג קומת עמודים מפולשת), ארבע יחידות דיור בכל קומה. למבנה זה רגישות רבה לבעיית קומה גמישה/חלשה, בנוסף עקב מספר הקומות הגדול והעדר כמות מספקת של קירות/גרעיני הקשחה למבנה, המבנה בעייתי מאוד בקבלת כוחות אופקיים.
תיאור המבנים שחושבו מובא בטבלה שלהלן:
4.2.1	שיקולים הנדסיים בקביעת קשיחות/תסבולת מבנים הקיימים.
בכל המבנים הקיימים שהוצגו לעיל קיימות בעיות חמורות של רגישות/תורפה בשלד המבנה, אשר הוכחו מניסיון העבר ברעידות אדמה חזקות כבעיות קריטיות ליכולת המבנה לעמוד ברעידת אדמה חזקה. כמובן שקיימת חשיבות רבה למיקום ומרחק המבנה ממוקד הרעידה, לתנאי הקרקע באתר, לשנת הקמת המבנה ומצבו הפיזי. אולם לפני ביצוע אנליזות חייבים להביא בחשבון שהמודל האנליטי הממוחשב הינו מודל אידאלי של המבנה, ולהלן מספר נקודות המחייבים תשומת לב רבה של המהנדס:
א.	ייצוג מערכת העמודים והקורות במבנה כמערכת מסגרתית המסוגלת להתנגד לכוחות אופקיים, הינה בעייתית במבנים קיימים, נדרשת התייחסות מתאימה לחיבורים/צמתים בין רכיבי העמוד לקורה, אומנם קיימת מערכת מונוליטית הנוצרת עקב עיגון מוטות הקורה לעמוד, והמשכיות של הזיון האנכי בעמוד, אולם כמעט בטוח שבצמתים לא ניתנו פרטי הזיון הנדרשים בתקנים המודרניים. מצב זה מחייב תשומת לב רבה בבחירת מקדם הקטנת הכוח (משיכות) של המבנה. מומלץ לבחור מקדם משיכות נמוכה. ובמידה ומסתמכים על מערכת הקורות/עמודים כמערכת מסגרתית לקבלת כוחות אופקיים, יש לבצע בדיקות יסודיות להבטחת חוזק ויציבות הצומת.
ב.	בעיה נוספת הינה יכולת מערכת הביסוס הקיימת, במיוחד במבנה עם קירות/גרעינים כגון חדרי מדרגות/מעליות להבטיח ריתום הקירות/גרעינים וקבלת הכוחות והמומנטים דרך מערכת הביסוס לקרקע. גם אם ניתן לזהות גרעינים/קירות חשוב מאוד לבדוק אם מערכת הביסוס הקיימת לא תוכננה רק לקבלת כוחות אנכיים בלבד, והאם היא אכן מייצרת ריתום נאות בבסיס.
ג.	בעיות אחרות הדורשות התייחסות לבחינה הינה הבטחת יכולת המערכת הנושאת עומסים אנכיים לעמוד בדרישות ולהבטיח מקדם ביטחון מספק למצב העמיסה של עומס אנכי משולב עם תזוזות אופקיות הנובעות מהכוחות הסיסמיים. לדוגמא מבנים עם קירות נושאים מבטון דבש, או קירו אבן ירושלמית המשמשים להעברת העומסים האנכיים במבנה, שלהם בעיות חוזק, בעיות משיכות, פריכות ובכל מקרה גם במידה ומחזקים את המבנה על ידי מערכת נושאת אחרת. קירות/רכיבים נושאים אלו חייבים להמשיך לשאת את העומסים האנכיים, ולעמוד בדפורמציות אופקיות המתפתחות במבנה עקב רעידת האדמה.
4.3	תוצאות חישוב המבנים לפי ת"י 2413
לצורך ביצוע הערכה ראשונית של מצב המבנים נעשה שימוש במסמך ת"י 2413 המציג מספר שיטות להערכת עמידות של בניינים קיימים, כאשר הפרמטרים במסמך מותאמים לדרישות ת"י 413. מסמך זה מאפשר ביצוע הערכות ראשוניות של עמידות המבנה לכוחות אופקיים ב- 3 רמות. כל רמה הינה מדוייקת יותר ומבוססת על מידע מפורט יותר לגבי שלד המבנה.
הרמה הראשונה הינה רמה סטטיסטית ומאפשרת זיהוי נקודות תורפה/רגישות של המבנה. לפי רמה זו ניתן לבצע סקירה ומיון ראשוני של מבנים בשכונה/אזור מסויים ולקבל הערכה בלבד של מספר המבנים הבעייתיים ודרגת אי העמידות שלהם.
הרמה השניה הינה רמה מקורבת בלבד ומאשפרת חישוב אינדקס סייסמי, שהוא היחס בין התסבולת המקורבת של המבנה לכוחות הסייסמי המחושב לפי דרישות התקן ת"י 413.
הרמה השלישית הינה מפורטת יותר ולמעשה מפנה את המתכנן לחישוב מלא לפי דרישות ת"י 413. בעמודים הבאים מוצגים תוצאות החישוב של המבנים השונים כאשר החישוב נעשה לפי רמה שניה, כלומר חישוב האינקדס הסיסמי של המבנה הקיים לפני החיזוק.
עבור כל מבנה מוצגת סכמה של הקומה הראשונה של המבנה, רכיבי ההקשחה שנלקחו בחשבון לצורך הערכת התסבולת, וטבלת ריכוז של מסר העמודים וצורת תנוחתם יחסית לצירים X ו- Y של המבנה.
חלק שני בתוצאות הינו תוצאות קובץ אקסל ובו הפרמטרים השונים הנדרשים לצורך ביצוע הערכת העומס הסייסמי ותסבולת הרכיבים והמבנה כולו. חשוב לציין כי החישוב נעשה לשני כיוונים של המבנה כיוון X וכיוון Y.
4.4	תוצאות אנליזה המבנים לפי ת״י 413
כפי שהוזכר בסעיף 4.3 במודה והאינדקס הסייסמי המחושב של המבנים קטן מ- 1 קיימת בעיה במבנה ונדרשים לעבור לרמה 3 ולבצע חישוב של המבנה לפי דרישות ת"י 413. לאור העובדה שמדובר במבנים ישנים אזי ברור שגם החישוב/בדיקה המפורטת לפי דרישות ת"י 413 לא תהיה מספקת ולכן יידרש חיזוק של המבנה.
תמ"א 38 מאפשרת קבלת זכויות נוספות עבור מבנים ישנים שהוקמו לפני שנת 1980 כאשר הזכויות מפורטות בתמ"א 38 והוזכרו בפרק 2. כל התוכניות המוגשות לאישורי הועדות המקומיות מבוססות על תוספת של קומה אחד עד שתיים למבנה הקיים. חשוב לציין כי באופן בסיסי תוספת של עומס/גובה למבנה קיים מחמירה את הבעיה הסייסמית של המבנה. מכיוון שבמצב חדש זה נדרשים להתמודד עם עומסים אנכיים יותר גדולים, עומס אופקי ומומנטים גדולים יותר בבסיס המבנה.
הבעיה קשה יותר במבנה קיים שלו כבר במצב הבסיסי עמידות מאוד מוגבלת, בעיה בהעברת העומסים האנכיים למערכת העמודים/קירות ולביסוס. קושי רב בקבלת מידע הנדסי מפורט לגבי שלד המבנה הקיים, לרוב אין תוכניות שלד ואין חישובים סטטיים של המבנה. מצב פיזי ירוד של שלד המבנה, וכדומה. במצב זה נדרש המתכנן לעמוד באתגר הנדסי מסובך ומורכב יותר מזה של תכנון מבנה חדש. במקרים רבים נבחר פתרון חיזוק שבו רוב העומס הסייסמי הקומתי מועבר למערכת הקשחה חדשה כגון: קירות הקשחה או גרעינים/ממ"דים חדשים המבוססים ע״ג מערכת ביסוס חדש ועצמאית ומתוכננים לפי כל דרישות התקנים החדשים. גם במצב זה לא נפתרו כל הבעיות שכל נדרשת בדיקה של המערכת הנושאת עומסים אנכיים להבטיח בטיחות ויציבות המבנה בהעברת העומסים האנכיים הקיימים במבנה. נדרשת בדיקה של מערכת הביסוס הקיימת. ובכל מקרה גם במידה ומתוכננת מערכת הקשחה המסוגלת להעביר את כל הכוחות האופקיים המחושבים לפ התקן. יש לבצע בדיקה שכל רכיבי המבנה הקיים הנושאים עומסים אנכיים יהיו מסוגלים לפתח הזזות אופקיות בכל כיוון.בהקשר זה חשוב לחדד דרישת תכן הקיימת בת"י 413 פרק 6 - סעיף 604.4.
604.4	תכן רכיבי שלד שאינם חלק ממערכת השלד הנושא המתנגדת לעומס סיסמי
רכיבים אלו ייבחנו בחישוב לשמירת כושרם לשאת בכוחות חציריים חמתושביס במצב שירות, כשחם מוסטים בכל קומה בתזוזות המקסימליות החזויות לפי סעיף 403.2.4 ־ כשחם מקיימים קשרי חמשכיות אלסטית בצמתים, בהתחשב בהשפעות מסדר שני, אך עם מקדם בטיחות חלקי לעומס 1.0 = yf .
במקרה הצורך, יוגדלו חתכי חזיון האורכי, חחישוקים וצפיפותם, או חתכי הבטון, כדי שהרכיב יעמוד במבחן החישוב, או שתוקנה לו משיכות מתאימה כדי שיעמוד בלא נזק בהתהוות קפרקים פלסטיים בחתכים שלא עמדו במבחן חחישוב.
פרק 5 – בחינת תסבולת רכיבי המבנה לפי דרישות ת"י 413 ות"י 466
5.1	מבוא:
ההבנה המעודכנת בעניין התנהגות מבנים בעת רעידת אדמה חזקה, וגם הנוהג של הנדסת רעידת אדמה נשלטים על ידי הקונספציה של ספיגת אנרגיה בתחום הלא-ליניארי של התגובה. כיום מושקעת תשומת לב מיוחדת עבור אבטחת המשיכות הכוללת הנדרשת במבנים למטרת ספיגת אנרגיה בעת אירוע סייסמי.
הדגש, בתכן לרעידת אדמה חזקה, על תכן האיזורים המיועדים לפלסטיפיקציה, על המשיכות (היכולת לחוות דפורמציות לא-אלסטיות) ועל הדרכים להקניית משיכות לאלמנטים ולמבנים. תכן ופירוט הזיון באלמנטים וחיבוריהם על מנת להבטיח התנהגות משיכה.
הבדלים בפרטים ובפירוט הזיון יכולים להביא לאחר רעידת אדמה למבנה עם נזקים קשים או למבנה עם נזקים מינימליים הניתנים לתיקון.
הכוחות הסיסמיים, הנלקחים בחשבון בתכנון, הינם פחות מאלה המתאימים במקרה של תגובה ליניארית עבור עוצמת רעידת האדמה הנחשבת. שלמות המבנה, בתחום הלא-ליניארי של התגובה, חייבת להישמר. המערכות הקונסטרוקטיביות המתנגדות לכוחות הסייסמיים, צריכות לשמור על חלקים נכבדים של חוזקם בתחום הלא-ליניארי, בהשפעת מחזורי ההזזות הגורמים לירידה והתדרדרות בחוזק.
הקשיחות האפקטיבית של מבנה מבטון מזויין עם פירוט של הזיון כראוי, בתגובה לרעידת אדמה חזקה, יורדת ויכולת פיזור האנרגיה עולה. בהשוואה עם תאוצות התגובה וכוחות האינרציה האופקיים אשר היו מתקבלים אילו המבנה נשאר אלסטי ליניארי, שינויים אלה (ההקטנה בקשיחות והעליה בפיזור אנרגיה) נוטים להפחית את הערכים הללו (התאוצות והכוחות).
כאשר החישוב הסיסמי הינו אלסטי ליניארי, יש להתחשב בסדיקה של הבטון. ניתן לקחת בחשבון את ההקטנה בקשיחות כתוצאה מהסדיקה באמצעות מומנט האינרציה. ההקטנה המומלצת בתקנים הינה מחצית מומנט האינרציה של החתך הבלתי סדוק.
דרגת אי סיום סטטית גבוהה במבנים, יכולה להבטיח מידת ספיגת אנרגיה גדולה יותר במבנה, דרך התהוות מספר רב יותר של פרקים פלסטיים, יחד עם יכולת רדיסטריבוציה מתאימה, המובטחת דרך כללי המשיכות המסופקים בתקנים. ניתן להשיג משיכות הולמת דרך פירוט מיוחד, מתאים ונכון של האיזורים המיועדים להווצרות פרקים פלסטיים, הנוצרים במהלך אירוע סייסמי, דרך הקניית יכולת סיבוב פלסטי באיזורים אלה (כגון קצוות קורות במסגרות).
דרישות התקנים בנויות כך שיתאפשר לאלמנטים לפתח את התסבולת לכפיפה ולכח צירי לפני שמגיעים לתסבולת הגזירה או העיגון.
במקרים של חיזוק סייסמי של מבנים קיימים, המטרה של החיזוק הסייסמי היא שיפור ההתנהגות של המבנה הקיים בתגובה לאירוע סיסמי, להשגת התנהגות הולמת ברמה מקובלת בתגובה לרעידת אדמה חזקה. המבנים הקיימים, הדורשים חיזוק, בדרך כלל הינם חסרי פירוט מתאים ונכון של האיזורים המיועדים להווצרות פרקים פלסטיים, כך שאין להם יכולת מספיקה
לפיזור האנרגיה במהלך רעידת אדמה. לפיכך, יש לאמץ רמת משיכות נמוכה עבור ההתנהגות של המבנה המקורי, המבנה המחוזק ומערכת החיזוק.
כאמור, עליה בדרישות למשיכות קשורה עם ירידה ברמת הכניעה (בחוזק המבנה). מכאן הוראות התקנים, המחייבים חוזק גדול יותר (ע"י הכתבת כוחות תכן אופקיים מוגדלים) עבור מערכות בעלות משיכות קטנה יותר.
מכאן עבור חיזוק מבנים קיימים, ובעיקר אילו שנבנו לפני 1980, לא ניתן להתחשב ביותר מאשר רמת משיכות נמוכה עבור המבנה הקיים, עבור התוספת וגם עבור אלמנטי החיזוק, אשר יתוכננו לעבוד יחד כיחידה אחת.
כמו כן יש לדאוג לקשר טוב בין חלקי המבנה המיועדים לעבוד יחד כיחידה אחת.
פתרונות החיזוק המוצעים מתבססים בעיקר על תוספת אלמנטים מבניים (קונסטרוקטיביים) קשיחים נוספים, אשר ביכולתם לשפר את ההתנהגות של המבנה. אלמנטים קשיחים אלה יקבלו אליהם את רוב הכוחות הסיסמיים בעת רעידת אדמה חזקה. ניתן לתכנן ולפרט, אלמנטים נוספים אלה, בהתאם להבנה ולידע ההנדסי העדכני והחדיש שנצבר.
5.2	תהליך התכן:
מתוך החישוב הסייסמי של המבנה (אנליזה מודלית במקרה זה) בפעולת צירוף העומסים הסייסמי - שילוב מס' 7 (ראו ת"י 466/1 טבלה 2.1, מקדם הבטחון עבור שילוב העומסים עקב ר"א הינו 1.0 עבור קבועים, ערכי מקדם השכיחות לעומס שימושי לפי טבלה 8 ת"י 413), נקבל את הדיפורמציות (ההזזות), כוחות הגזירה ומומנטי הכפיפה ברכיבי ההקשחה של המבנה, בתלות ברמת המשיכות שנבחרה (רמת משיכות נמוכה במקרה זה).
עבור השלמת התכן של רכיבי ההקשחה ייקבעו בנוסף הכוחות הציריים ברכיבים אלה, המשעינים את התקרות. כוחות אלה בלתי תלויים ברמת המשיכות שנבחרה, הם כוללים את משקלם העצמי של רכיבי ההקשחה ואת העומסים המתמידים Fsus על התקרות, ניתנים לחישוב לפי איזורי ההשפעה של הרכיבים המשעינים את התקרה.
נפרט כאן את תהליך התכן של רכיבי ההקשחה מבטון מזוין לפי תקן ישראלי - ת"י 413 (תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה), במקביל לפרק ד – תכן מערכות שלד מבטון מזוין, כולל מספור הסעיפים.
401.	רמות משיכות
המבנה הקיים לפני החיזוק, והמבנה הקיים יחד עם מערכת החיזוק ייבדקו ברמת המשיכות הנמוכה. אין לצפות מהמבנה הקיים עמידה בדפורמציות התואמות את רמות המשיכות הגבוהות יותר. כמו כן, מערכת החיזוק (המתפקדת יחד עם המבנה הקיים) תתוכנן לפי רמת המשיכות הנמוכה.
402.	תכונות חומרים
סוג הבטון המינימלי המתאים לרמת משיכות נמוכה לפי טבלה 10 בתקן הינו ב-20. בהתחשב בסוג הבטון הנפוץ בעת הקמת המבנה הקיים, יילקח בחשבון סוג בטון ב- 20 לבדיקת המבנים הקיימים, לפי הטיפוסים שנבחרו כאן.
בנושא פלדת הזיון, יש לציין שהתאפשר במבנים אלה, לפי התקנים (ת"י 466), השימוש בפלדה מסוג מפותלת (אשר נאסר השימוש בה בשלב מאוחר יותר), בעלת חוזק ומשיכות נמוכים יותר (בערך 12% בחוזק) מהפלדה המצולעת, כמו כן התאפשר השימוש בפלדה הרגילה בעלת חוזק נמוך יותר משמעותית אולם משיכות גבוהה יותר מהפלדה המצולעת.
נניח כאן, בבדיקת המבנים הקיימים, שנעשה שימוש בפלדה מצולעת.
הבדיקה והחישוב כאן ייעשו על פי ת"י 413 והתקנים העדכניים.
403.	מסגרות מרחביות כפיפות מבטון מזוין
מתוך התבוננות ובדיקה של 12 טיפוסי המבנים המוצעים להדגמה לפי תמ"א 38, במטרה לאתר ולבחור את מערכות ההקשחה להבטחת עמידות מבנים אלה ברעידות אדמה, ניתן להבחין שברוב המקרים מערכות השלד מורכבות מתקרות, קורות ועמודים עם קירות בניה מבלוקים בקומות מעל קומת עמודים מפולשת (כנראה ללא קורות קשר מה שמחייב להתחשב בגובה קומת קרקע גדול יותר).
מערכות ההקשחה אשר ניתן לאתר במבנים קיימים אלה הינם מסגרות בלבד.
נפרט כאן את תהליך התכן עבור מסגרות מבטון מזוין ברמת המשיכות הנמוכה לפי ת"י 413. המגבלות המפורטות כאן על הקורות והעמודים (לפי ת"י 413) מטרתן:
•	לקיים, בתגובה לרעידת אדמה, את התפישה (הקונספציה) התכנונית של עמוד חזק / קורה חלשה, כלומר לגרום להתפתחות פרקים פלסטיים בקורות קודם להיווצרות פרקים פלסטיים בעמודים, על מנת להבטיח מנגנון ספיגת אנרגיה יציב יותר.
•	להגביל את האקסצנטריות בין הקורה לעמוד.
•	להבטיח את המשיכות הנדרשת (בהתאם לרמת המשיכות) ואת כושר הסיבוב והדפורמציה בתגובה לעומס מחזורי.
•	להבטיח שהכשל של חתכים בכפיפה (כשל משיך) יקדים את הכשל בגזירה ובעיגון (כשל פריך).
403.3.1.	תכן קורות
403.3.1.	4. תכן קורות בגזירה
ברמת המשיכות הנמוכה, התכן וחישוב התסבולת של הקורה בגזירה ובכפיפה ייעשו לפי דרישות התקן הישראלי ת״י 466, במצב גבולי של הרס.
403.3.1.5.	זיון אורכי בקורות
מנת הזיון האורכי המתוח בכל חתך לאורך הקורה תקיים את התנאי, עבור פלדה מצולעת (נוסחא
44 + טבלה 13 בתקן)

בחתכים בהם מתחלף סימן המומנט, בתגובה לעומס מחזורי, תנאי זה חל על הזיון העליון וגם על הזיון התחתון.
403.3.1.6.	חישוקים וזיון גזירה - דרישות מינימום
453.3.1.6 חישוקים וזיון גזירת - דרישות מינימום
חישוקים בקורח ייתכנו כנדרש בתקן הישראלי ת״י 466 על חלקיו, אך בלא להתחשב בעירה הבטון לנשיאת כוחות הגזירה.
מקומות אזורי קורה רגישים יהיו כלהלן וציור 7):
בכל קצה שדה, עד לרוחק שלהלן משפת העמוד:
- ברמת משיכות נמוכה: 1.0 hb ;
חישוקים לאורך הקורה יעמדו בדרישות תקן ישראלי ת״י 466, כאשר בחישוב הגזירה מועברים כל כוחות הגזירה לזיון הגזירה בהזנחת תרומת הבטון.
תחומי האזורים הרגישים לאורך הקורה, ברמת משיכות נמוכה, יהיו באורך hb (גובה הקורה) בקצוות כל שדה (משפת העמוד), לפי ציור 7 בתקן.
403.3.2.	תכן עמודים
התכן וחישוב התסבולת של העמוד בהטרחה המשולבת של כוח צירי, גזירה וכפיפה, ברמת המשיכות הנמוכה, ייעשו לפי דרישות התקן הישראלי ת"י 466 על חלקיו, במצב גבולי של הרס. גודל ההטרחות יתקבל מתוך שילוב העומסים הסיסמי במשולב עם הטרחות בהשפעת עומסי הגרביטציה. בנוסף, חתכי העמודים יקיימו את התנאים המפורטים בסעיף זה ואת ההגבלה על הכוח הצירי המקסימלי (המתקבל משילוב העומסים החמור ביותר) לפי נוסחא 50, ברמת המשיכות הנמוכה:
403.3.2.2.	זיון אורכי בעמודים
מנת הזיון האורכי הכולל בעמודים ρc בכל רמות המשיכות יקיים את תנאי (54) בתקן.
בכל רמות המשיכות לא תהיה חפיית זיון אורכי בתוך הצומת ולא בתחום איזור רגיש שבו עלול להיווצר מפרק פלסטי.
403.3.2.3.	תכן עמודים בגזירה
ברמת המשיכות הנמוכה, התכן לגזירה של עמודים ייעשה לפי דרישות התקן הישראלי ת"י 466, במצב גבולי של הרס.
403.3.2.4.	אזורים רגישים בעמודים
תחומי האזורים הרגישים לגזירה בעמודים lc, ברמת משיכות נמוכה, לפי המסומן בציורים 8, 9
בתקן. אורך התחום lc מעל ומתחת לקורה בצומת הינו:

החישוקים לאורך העמוד ברמת המשיכות הנמוכה יעמדו בדרישות ת"י 466 ובתחומים הרגישים בעמוד יתאימו לדרישות טבלה 16 בת"י 413.
למניעת קריסת מוטות הזיון האורכיים הלחוצים, לפחות כל מוט אורכי שני יהיה מוחזק בפינת חישוק.
חישוקי העמוד יורכבו גם בתחום הצומת (לכל גובה הקורות).
בכל רמות המשיכות לא תהיה חפיית זיון אורכי בתוך הצומת ולא בתחום איזור רגיש שבו עלול להיווצר מפרק פלסטי.
נמשיך כאן בפירוט והדגמת תהליך התכן עבור קורות ועמודים במסגרת בעזרת דוגמא מספרית, יש לעקוב אחרי שלבי פתרון הדוגמא במקביל לפירוט סעיפי תהליך התכן כפי שפורט לעיל.
5.3 דוגמא מספרית:
הנתונים לדוגמא המספרית נלקחו מתוך קובץ התוצאות T38-43A0.FRM של תוכנת ETABS עבור המבנה המקורי (A0) לפני החיזוק (במטרה להדגים תכן מערכת הקשחה של מסגרת), של טיפוס T38-43 מתוך 12 הטיפוסים המוצעים להדגמה לפי תמ"א 38, כמובא באיור 5.1 להלן. איור 5.1 כולל את תכנית המבנה המקורי לפני החיזוק ואת תכניות המבנה המקורי יחד עם שלושת החלופות המוצעות עבור מערכות החיזוק הסיסמי. כמו כן האיור מכיל חתך המבנה יחד עם הקומות האופציונאליות הנוספות, אחת או שתיים.
באיור 5.2 מפורטים מספרי ומימדי הקורות והעמודים.
החישוב הסיסמי עבור המבנה נעשה באמצעות תוכנת ETABS בעזרת אנליזה מודאלית.
פלט חלקי של התוצאות להדגמה נתון בטבלה מס' 5.1. הפלט כולל את ערכי התוצאות המירביות שהתקבלו בקומת הקרקע.
תוצאות החישוב המודאלי עבור עמוד פינתי מס' 1 ישמשו להדגמת עמוד במסגרת. התוצאות עבור קורה B24 ישמשו להדגמת קורה במסגרת.
כמות זו עבור צד אחד של החתך, במידה והזיון הלחוץ יהיה המקסימלי והוא אשר יקבע את הכמות הכוללת של הזיון האורכי בחתך, הכמות הכוללת תהיה כפולה מאשר התקבל, כלומר 4540 mm2.
לפי סעיף 403.3.2.2 מנת הזיון האורכי הכולל המקסימלית בעמודים ρc בכל רמות המשיכות באיזור רגיש בעמוד תקיים את תנאי (54) בתקן ולא תעלה על 4%.
כלומר הזיון בצד המרוחק יותר מקו פעולת כח הלחיצה החיצוני כן נמתח, אולם הכמות הנדרשת יותר קטנה מזו הנדרשת בצד הלחוץ. היות ובתגובה לרעידות אדמה, הזיון בצד אחד יכול להיות פעם מתוח ופעם אחרת לחוץ, לכן תקבע כמות הזיון הנדרשת הגדולה יותר - הזיון הלחוץ במקרה זה, אולם כפי שצוין לעיל, כמות זו לא תקנית.
דרך נוספת לבדיקת העמודים הינה לבנות את עקומות האינטראקציה (ראו איור 5.5) עבור סוגי החתכים השונים השכיחים במבנה ולהשוות את צירופי הכוחות הציריים והמומנטים המתקבלים מהחישובים עם התסבולות המתקבלות לפי עקומות האינטראקציה. שימוש בתוכנות מחשב דוגמת תוכנת column של חברת עתיר מספק את הדרישה.
נעבור להדגמת תכן עמודים בגזירה לפי סעיף 403.3.2.3. כמוזכר לעיל ברמת המשיכות הנמוכה, התכן לגזירה של עמודים ייעשה לפי דרישות התקן הישראלי ת"י 466, במצב גבולי של הרס.
מתוך סיכום התוצאות לתכן לעיל (ראו איור מס' 5.3), הערכים לחישוב הגזירה עבור עמוד מס' 1 הינם:

כוחות הגזירה המקסימליים מתקבלים בתוך תחומי האזורים הרגישים לגזירה בעמודים lc, ברמת משיכות נמוכה, לפי המסומן בציור 9 בתקן. אורך התחום lc מעל ומתחת לקורה בצומת הינו 450 מ"מ:

תכן ופירוט האזורים רגישים בעמודים יעמדו בדרישות סעיף 403.3.2.4. החישוקים לאורך העמוד ברמת המשיכות הנמוכה בתחומים הרגישים בעמוד יתאימו לדרישות טבלה 16 בת"י 413. חישוקי העמוד יורכבו גם בתחום הצומת (לכל גובה הקורות).
קוטר מינימלי לחישוק 8 מ"מ, יש להניח שבבניינים אלה בתקופת הקמתם נעשה שימוש לרוב בחישוקים מפלדה רגילה קוטר 6 מ"מ.
רוחק בין חישוקים:
כלומר גם מבחינת המרחק בין החישוקים באיזורים הרגישים, גם לא בתחום הצומת לגובה הקורה, אין התאמה לדרישות התכן והפירוט בתקנים הסיסמיים.
קורה במסגרת כפיפה:
נחשב את הקורה 200/500) B24) למצב העמסה נוסף של הצירוף הרגיל של העומסים הקבועים והשימושיים.
נפרט כאן את הנתונים והתוצאות תוך שימוש בתוכנת עתיר BEAMD לחישוב קורות מבטון מזויין עבור הקורה B24 בת שני שדות במפתח צירי 3.0 מ', הנשענת על העמוד הפינתי מס' 1, עמוד השפה מס' 4 ועמוד מס' 9.
עומס קבוע על הקורה כולל קיר חיצוני
עומס שימושי
פלדת הזיון האורכי נבחרה מסוג מצולעת כפי שצוין קודם אולם הפלדה לחישוקים נבחרה מסוג פלדה רגילה כפי שכנראה השתמשו בפועל בבניינים אלה.
כנהוג בחישוב רגיל של הקורה, נלקח שהקורה נשענת על העמוד בהשענה פרקית (מומנט אפס), אולם היות ודנים כאן במבנה ללא קירות הקשחה או גרעינים, חובה להתחשב בפעולת מסגרת לקבלת הכוחות כתוצאה מרעידת אדמה. כלומר הצומת החיצונית חייבת לעמוד במומנטים שליליים גדולים, וזה לא מתאפשר במבנים קיימים.
נדגיש כאן לפי התוצאות שהתקבלו שהקורה הקיימת לא תוכל לעמוד במומנט שלילי גדול בצומת המסגרת בחיבור בין העמוד הפינתי 1 לבין הקורה B24 בגלל כמות זיון מינימלית 2Ф8 ועיגון לא מספיק (כנהוג באותם שנים).
נדגים כאן תכן קורות בגזירה לפי סעיף 403.3.1.4, כמוזכר לעיל ברמת המשיכות הנמוכה, התכן וחישוב התסבולת של הקורה בגזירה ובכפיפה ייעשו לפי דרישות התקן הישראלי ת"י 466, סעיף 5.7, במצב גבולי של הרס, כאשר בחישוב הגזירה מועברים כל כוחות הגזירה לזיון הגזירה בהזנחת תרומת הבטון.
מתוך סיכום התוצאות לתכן לעיל, הערך המירבי לחישוב הגזירה (ראו איור מס' 5.3) עבור קורה
B24 הינו:
(n * Asv) מבטא את סה"כ שטח חתך החישוקים הדרוש, כאשר n מבטא את מספר החישוקים, Asv מבטא שטח חתך כל ענפי חישוק אחד, sv המרחק בין החישוקים.
fsdv = 200 MPa חוזק התכן של פלדת החישוקים, אנו מניחים שנעשה שימוש בפלדה רגילה, חישוק אחד סגור (שני ענפים) קוטר 6 מ"מ.
התוצאה המתקבלת לא תואמת את דרישות התכן והפירוט לגזירה!
לפי סעיף 403.3.1.6 (ראו לעיל), חישוקים וזיון גזירה – דרישות מינימום, חישוקים לאורך הקורה יעמדו בדרישות תקן ישראלי ת"י 466. תחומי האזורים הרגישים לאורך הקורה, ברמת משיכות נמוכה, יהיו באורך hb (גובה הקורה) בקצוות כל שדה (משפת העמוד), לפי ציור 7 בתקן הישראלי ת"י 413. פירוט מסוג זה לא קיים במבנים שנבנו לפני פרסום ת"י 413 במתכונתו הנוכחית, כלומר לפני המהדורה משנת 1995.
פרק 6 - חישוב ההתנהגות הלא-ליניארית של המבנים בעזרת תוכנת SAP2000
6.1	התנהגות החומרים.
6.1.1	התנהגות הבטון המזוין במבנים המיועדים לחיזוק.
רוב המבנים שדורשים חיזוק הם מבנים שנבנו לפני שנות השמונים כאשר שיטת הבניה לא חייבה שימוש בחומרים שאפשרו חוזק גבוהה ומשיכות במבנים. בארץ הנחיות מפורטות לעמידות המבנים ברעידות אדמה מופיעים ב-ת''י 413 שפורסם בשנת 1995 שמאפשר חישוב העומסים לפי סיכון הסיסמי ונותן הנחיות לתכן אלמנטים במבנים. בשלב הנוכחי רוב המבנים בארץ בנויים מבטון מזוין.
סוג הבטון בתוך המבנים האלה הוא ב-20 לא כלוא במידה מספקת. אלמנטים משיכים מיוצרים באמצאות ציפוף חישוקים בעיקר בקצוות של קורות ועמודים. חוזק של בטון המשיך גודל משמעותית ביחס לחוזק הבטון הלא-כלוא.
לסימולציות המועצות בעבודה הנוכחית משתמשים בסוג בטון C20 הנמצא בין החומרים בתוכנת SAP2000 הקרוב ביותר בתכונותיו ל ב-20. התנהגות מאמץ – עיבור של הבטון הזה נתון בציור מס' 1.
בציור מס' 1 נתון עקום ההתנהגות מאמץ – עיבור לבטון מסוג C20 . הקו הירוק מסמן את התנהגות של בטון ללא משיכות (כליאה לא מספקת) והקו האדום מייצג את ההתנהגות של אותו סוג של בטון בתנאים של משיכות. אפשר לראות את ההבדל בין התנהגות של שני המצבים מהבחינה של מאמץ ויכולת של דפורמציה. משיכות גבוהה מיצרים בעזרת שימוש בחישוקים מצופפים. היום תקן הישראלי 413 מחייב את המתכנן להבטיח רמה מסוימת של משיכות במבנה שהוא מתכנן אבל בחינה של מבנים קיימים תעשה לפי הנחה שאין משיכות במבנה (לפי הקו הירוק).
6.1.2	התנהגות פלדת הזיון במבנה.
לוקחים בחשבון את ההתנהגות הלא – ליניארית של פלדת הזיון כאשר תחת עומסים הפלדה מתנהגת בצורה אלסטי-פלסטית. התנהגות הפלדה מיוצגת בתרשים מס' 2.
הפלדה המשמשת עבור הסימולציה מגלה התנהגות אלסטי – ליניארית ער בערך 250MPa לאחר מאמץ זה החומר נכנס לפלסטיות.
כמויות של זיון שמשתמשים באלמנט בתוך המבנה הם מקסימום 4% עבור עמודים באזורים הרגישים ו1.75% עבור קורות. ההנחה עבור הזיון בקירות החיזוק הינה רשתות של זיון בעל קוטר 8 מ''מ. מתחשבים בחוסר משיכות בחומרים וגם עוקבים אחרי ההתנהגות האלסטי-פלסטית של האלמנטים.
משתמשים בזיון של קורות לפי תרשים מס' 3
תרשים מס' 4 מתאר את פלדת הזיון בתוך עמודים. כעיקרון משתמשים במוטות קוטר 12 מ''מ עבור הזיון האורכי ובמוטות קוטר 8 מ''מ בחישוקים.
אלמנטי החיזוק של מבנים לפי תמ''א 38 המוצעים כאן הם קירות מבטון מזוין בעובי 20 ס''מ מזוינים בשני רשתות מפלדה בעלת קוטר 8 מ''מ עם פסיעה של 20 ס''מ. הקיר מתוכנן מבטון לא כלוא ועם מוטות זיון של התנהגות אלסטו-פלאסטית לפי ציור מס' 5
6.1.3	תיאור הסיכון הסיסמי עבור האנליזות הנוכחיות.
האנליזות המבוצעות הינן לפי שיטת התפקוד לפי השוואה בין יכולת המבנה לבין הדרישות עבור העמיסה הסיסמית החזויה בעזרת ספקטרום התאוצה של המבנה. מתחשבים בסוג קרקע לפי המוגדר בגיליון תיקון מס' 3 של ת''י 413 כקרקע מסוג D ומתחשבים בתאוצה מכסימלית שווה ל 0.1 g .
תרשים מס' 6 מכיל את המהלך של הספקטרום לתאוצה המשמש בסימולציות ההתנהגות לכל המודלים של המבנים עבור עמיסה סיסמית בהתחשבות בתגובה לא-ליניארית מבחינת התנהגות גיאומטרית ומבחינת התנהגות מאמץ-עיבור של החומר ממנו בנוי המבנה. למטרה זו נעשה שימוש בתוכנת
.SAP2000
6.2	מבנה מס' TM38-43 בעל 5 קומות
מערכת יציבות מבנה זה מורכבת מעמודים של בטון מזוין המתוארים בסיף 6.1.2, מבטון שנחשב לא כלוא בגלל מרחק גדול ביו החישוקים וממוטות אורכיים בעלי התנהגות אלסטו-פלסטית (ראו תרשים מס' 2). המבנה המקורי לא מכיל קירות הקשחה, במפלס של כל קומה נמצאת תיקרה קשיחה שפועלת כגוף קשיח במישורה במבנה. מידות העמודים והמפתחים בין העמודים נתונים בתרשים מס' 7 ו-8 .
בודקים את המבנה המקורי בשיטת יכולת כנגד דרישה (Capacity – Demand) ובודקים את התוצאות של האנליזה לפי התפקוד של המבנה המקור לפי ציור מס' 9. אפשר לראות שבייצוג הספקטראלי קווים של יכולת המבנה (the pushover curve) והדרישה הספקטראלית לא נפגשים ולא מייצגים שום תחום של תפקוד. המבנה הזה יכול להיות עמיד תחת רעידות אדמה בעלות עוצמות נמוכות יותר או בתנאי קרקע שונים, אולם לא עבור התנאים הנתונים כאן.
לפי האנליזה שבוצעה בעזרת SAP2000 נובעת המסקנה שמבנים מסוג זה חייבים לקבל חיזוק להבטחת העמידות תחת רעידות אדמה. בתרשים מס' 7 מצוירים פתרונות שונים של חיזוק מבנה זה. ברוח התמ''א 38 תוך כדי חיזוק מוסיפים קומה אחת או שתיים למבנה. בתרשימים הבאים נציג את התוצאות עבור מבנים מסוג TM38-43 המחוזקים לפי הפתרונות המוצעים (ראה תרשים מס' 7), בהמשך מוצגים פתרונות החיזוק המכונים C ,B ,A בתרשימים הבאים.
6.2.1	פתרון A
המבנה בתרשים מס' 10 הוא הבניין הטיפוסי TM38-43 המחוזק בעזרת קירות הקשחה מבטון מזוין ב20 עם שתי רשתות מוטות זיון מפלדה בקוטר 8 מ''מ. התוצאות המוצגות הינן למבנה המחוזק עם תוספת של שתי קומות. בעקבות האנליזה בעזרת SAP2000 מקבלים את נקודת התפקוד של המבנה המתואר בתרשים מס' 11.
בתרשים אפשר לראות את נקודת התפקוד כמפגש בין קו הדרישה וקו היכולת של המבנה. אפשר לראות שהמפגש מתרחש בתחום הפעולה האלסטית של המבנה. לפי החישוב כוח הגזירה בבסיס המבנה שווה ל-
7725kN עבור זמן מחזור T = 0.389sec ומנת הריסון של (5.2%) 0.052 = % .
בטבלה מס' 1 ו מס' 2 נתונים זמני מחזור למבנה ומנת הריסון שמתחשבים בהם באנליזה ליניארית.
במקביל אפשר לראות בתרשים מס' 11 שנקודת התפקוד (the performance point) ממוקמת בקואורדינאטות של זמני מחזור ומנת ריסון. במקביל אפשר לראות את התזוזה הספקטראלית ואת התאוצה הספקטראלית האפשרית (Capacity) של המבנה כנגד הדישה של המבנה (Demand) .
6.2.2	פתרון B
המבנה בתרשים מס' 12 הוא המבנה TM38-43 המחוזק בעזרת תוספת של פירים (ממ"ד-ים) בפינות המבנה. בנוסף נבדק המבנה עם שתי קומות נוספות. בדיקת התפקוד של המבנה בעזרת תוכנת SAP2000. ההשוואה בין יכולת המבנה כנגד הדרישה נתונה בתרשים מס' 13.
המבנה בתרשים מס' 13 הוא הבניין הטיפוסי TM38-43 המחוזק בעזרת פירי הקשחה מקירות בעובי של 20cm מבטון ב20 עם רשתות כפולות בקוטר 8 מ''מ. התוצאות נתונות בתרשים מס' 13. בתרשים מתוארת נקודת התפקוד כמפגש בין היכולת לבין הדרישה עבור הרעדה בעלת ספקטרום לפי תרשים מס' 6. לפי התרשים מס' 13 מקבלים את ערך כוח הגזירה בבסיס הקיר שווה ל 9932kN עבור זמן מחזור T = 0.269sec ומנת הריסון של (5.7%)0.057 = % .
חיזוק המבנה הטיפוסי 43 – TM38 במקרה זה נעשה כעזרת קירות הקשחה מבטון מזוין בהיקף המבנה. עובי קירות ההקשחה היא 20 ס''מ עם רשתות זיון בקוטר 8 מ''מ ופסיעה של 20 ס''מ. הבדיקה נעשתה עם שתי קומות נוספות לבניין. חיזוק זה מייצר מבנה חזק במיוהד. עבור הרעידה שנבחרה אפשר לשפוט את התפקוד של המבנה לפי התרשים מס' 15.
(Capacity vs. Demand) בתרשים מס' 15 נתונים קווי התנהגות המבנה לפי יכולת כנגד הדרישה
כאשר מפגש שני הקווים מסמל נקודת התפקוד של המערכת. הערכים שהתקבלו הם: כוח הגזירה בבסיס שווה ל 8692kN , זמן המחזור T = 0.187sec ומנת הריסון.
בטבלאות מס 4,5 נתונים זמני מחזור ותדרים של צורות התנודה ביחד עם ערכי ריסון המתאימים לצורות התנודה השונים. טבלה מס' 4 כוללת את זמני מחזור מול מנת הריסון של המערכת. טבלה מס' 5 מראה את זמני המחזור עבור צורות התנודה השונים של המערכת.
מבנה זה הוא גמיש מאוד ולא עמיד תחת הרעידה שנבחרה לבדיקה. בתרשים מס' 18 אפשר לראות שנקודת התפקוד היא באזור קרוב מאוד למצב של הרס המבנה.
בטבלאות 6 ו-7 מקבלים אל המאפיינים לערכים העצמיים של המבנה כזמני מחזור לפי צורות התנודה ואת הערכים ליכולת המבנה ולדרישות לפי המאלץ. מבנה זה אמור לקבל חיזוק כדי לעמוד בעומסים הסיסמיים החזויים. בחרנו שלושה שיטות חיזוק למבנה זה ובמקביל התחשבנו בהוספת קומה אחת או שתיים.
המבנה בתרשים מס' 19 מראה את המבנה הטיפוסי המחוזק בעזרת קירות הקשחה בעובי של 20 ס''מ מבטון ב20 עם שתי רשתות זיון מפלדה בקוטר 8מ''מ. תוצאות האנליזה למבנה בעל שתי קומות נוספות מוצגות בתרשים מס' 20. בתרשים מס' 20 נתונים הערכים המאפיינים את התוצאות של אנליזה התפקודית של המערכת תחת הסיכון הסיסמי שבחרנו כעומס שפועל.
נקודת התפקוד (the performance point) במקרה הנתון מראה את הערכים הבאים: - כוח הגזירה בבסיס - 3417kN , זמן המחזור האפקטיבי Teff = 0.335sec וריסון האפקטיבי. ערכים שמראים את היכולת ואת הדרישה של המערכת נתונים בטבלאות מס' 8 ו-9.
בוחרים שוב את המקרה של המבנה המחוזק ותוספת של שתי קומות. האנליזה נעשתה בעזרת התוכנה SAP2000. המבנה המחוזק בעזרת שני פירים ושני קירות הקשחה לא עומד תחת העומס הסיסמי הדרוש. המבנה לא עומד תחת העומס שפועל עליו.
6.3.3 הפתרון C
החיזוק עבור המבנה הטיפוסי TM38-03 הוא שימוש בקירות הקשחה בחזיתות המבנה ובמקביל קירות חיזוק בפיר חדר מדרגות. המבנה המחוזק לפי פתרון C מתנהג בצורה טובה יותר מאשר המבנה המחוזק לפי פתרון B.
תרשים מס 24 מראה שהמבנה המחוזק לפי פתרון C עומד בכוח גזירה בבסיס של 3552kN עבור זמן מחזור אפקטיבי של Teff = 0.347sec ומקדם ריסון אפקטיבי של (5.8%)0.058 = peff .
בטבלה מס' 10 רואים את הערכים של יכולת המבנה מול הערכים של הדרישה בעקבות העומס הסיסמי הלקוח. הטבלה מס' 11 מראה את הערכים העצמיים של המבנה עבור 12 צורות התנודה הראשונות.
6.4 מבנה מס' TM38-22 בעל 4 קומות
המבנה הנתון מכיל עמודים וקורות כאשר פיר המדרגות מורכב מקירות בני ועמודים בקצוות הקירות.
6.4.1 פתרון חיזוק A
לפי תרשים מס' 28 מחזקים את הבניין בעזרת קירות הקשחה בחזיתות המבנה. בעקבות אנליזת הביצועים מקבלים את התוצאות הבאות לפי התרשים מס' 29. כוח הגזירה בבסיס שווה ל- 3408kN , זמן המחזור שווה ל-Tf = 0.441sec ומנת הריסון האפקטיבי הוא (5/1%)0.051 = peff .
טבלאות מס' 13 ו-14 מראים את זמני מחזור לצורות התנודה של המבנה ואת הערכים ליכולת ודרישה
של אנליזת הביצועים בעזרת התוכנה SAP2000.
6.4.3 הפתרון C
הבניין TM38-22 המחוזק לפי הפתרון C מכיל שני ממ''דים ושני קירות הקשחה שמחזקים את המבנה באופן משמעותי. בתרשים מס' 33 אפשר לראות את ערך כוח הגזירה בבסיס שהוא שווה ל- 5829kN, את ערך זמן המחזור האפקטיבי Teff = 0.254sec ואת ערך מנת הריסון בנקודת התפקוד
. Peff = 0.6(6%)
בטבלאות מס' 16 ו-17 נתונים ההשוואות בין הדרישה ליכולת של המבנה ובמקביל נתונים זמני מחזור עבור צורות התנודה השונים של המערכת.
מבנה זה מורכב מעמודים ותקרות בטון מזוין ובנוסף פיר המדרגות בנוי מקירות הקשחה מבטון מזוין. בעקבות אנליזת הביצועים אפשר לראות שכוח הגזירה בבסיס שווה ל- 5317kN, זמן המחזור האפקטיבי שווה ל- Teff = 0.689sec ומנת הריסון האפקטיבי הוא (14.3%)0.143 = peff .
לפי התוצאות הנ''ל המבנה דורש חיזוק נגד עומסים סיסמיים.
6.5.1 המבנה TM38-52 המחוזק לפי שיטת A
המבנה הנ''ל מחוזק על ידי קירות הקשחה בפינות המבנה . לפי תרשים מס' 38 אפשר לירות שערך כוח הגזירה בבסיס שווה ל 8051kN , זמן המחזור האפקטיבי הוא Teff = 0.231sec ומנת הריסון האפקטיבי הוא (7.4%)0.074 = peff .
בטבלאות 18 ו-19 אפשר לראות את ערכי היכולת והדרישה ובמקביל את זמני המחזור לצורות התנודה של המערכת.
6.5.2 פתרון B לחיזוק המבנה
המבנה המחוזק לפי הפתרון B מתנהג לפי הביצועים כאשר כוח הגזירה בבסיס שווה ל- 13821kN , זמן המחזור האפקטיבי שווה ל- Teff = 0.742sec ומנת הריסון האפקטיבי הוא (15%)0.15 = Peff הערכים שמאפיינים את היכולת ואת הדרישה מופיעים בטבלה מס' 20 וזמני המחזור צורות התנודה נמצאים בטבלה מס' 21.
6.5.3 מבנה TM38-52 המחוזק לפי פתרון C
חיזוק המבנה הנ''ל מתבצע בעזרת קירות הקשחה לאורך החזיתות. מתחשבים בבטון מסוג ב20 עם שתי רשתות זיון עם פסיעה של 20 ס''מ.
הערכים המאפיינים את תוצאות אנליזת הביצועים הם: כוח הגזירה בבסיס שווה 22922kN, זמן המחזור האפקטיבי הוא Tef = 0.454sec ומנת הריסון האפקטיבי הוא (5%)0.05 = peff .
בטבלאות מס' 22 ו-23 אפשר לראות את ההשוואה בין הערכים ליכולת המבנה לבין הערכים לדרישה לפי העומס הסיסמי המופעל על המבנה. במקבים נתונים זמני המחזור עבור צורות שונות של התנהגות המבנה.
6.6 סיכום תוצאות החישוב הלא לינארי שהתקבלו מתוכנת SAP2000
בטבלה מס' 6-1 נתונים התוצאות של האנליזה הלא-ליניארית הסטטית (NSA) עבור ארבעת המבנים הנבחנים בעזרת שטת התפקוד בעזרת תוכנת SAP2000.
תוצאות החישוב מתייחסות למבנה עם תוספת של שתי תקרות ומחוזק באמצעות קירות היקפיים חלקיים או מלאים או מחוזק באמצעות פירי ממ''דים. בפתרון המוצג בפרק זה מתחשבים במסה הנוספת שגורמת לכוחות אינרציה מוגברים שעלולים להשפיע שלילית על המבנה המחוזק.
שיטת החיזוק המוצגות בפרק 4 וגם בפרק 6 מסווגים לפי פתרונות B ,A או C ומתוארות להלן:
A – הוספת קירות חלקיים במעטפת החיצונית של המבנה בעיקר בפינות.
B- הוספת ממ''דים במבנה.
C – הוספת קירות מלאים לאורך המעטפת החיצונית בהיקף של המבנה.
תוצאות החישוב המפורטות בסעיף זה, כוללות השוואה לתוצאות שהתקבלו בפרק 4 ומוצגים בצורה מפורטת בטבלאות 6-20 ו- 6-21.
תוצאות החישוב שהתקבלו באמצעות תוכנת ETABS מתייחסות לאנליזה מודלית ספקטרית תלת מימדית, שבאמצעותה התקבלו כוחות האינרציה הקומתיים באנליזה לינארית. יעילות הפתרון נבחנת בהשפעת החיזוק על זמן המחזור של המבנה (ככל שזמן המחזור קצר יותר המבנה קשיח יותר) ועל ההזזה בראש המבנה (ככל שההזזה קטנה יותר המבנה קשיח יותר). על מנת להגיע למסקנה סופית מהי תסבולת הכללית של המבנה יש לבצע תהליך תכן החתכים כמפורט בדוגמא שבפרק 5.
תוכנת SAP2000 לוקחת בחשבון את ההתנהגות של המבנה בכיוון הראשי של המבנה ומאפשרת בחינת תפקוד המבנה עבור הערך הספקטראלי של העומס הסיסמי.
החישובים המוצגים בטבלה מס' 6 -20 מתאימים לספקטרום המבוסס על מקדם התאוצה החזויה 0.1 = Z וסוג קרקע D.
מתוך ההשוואה אפשר לראות ששתי השיטות מובילות למסקנות דומות בקשר להתנהגות של המבנה. אולם לפי השיטה האלסטית אין אפשרות לדעת את מצב המבנה בהיבט רמת התפקוד ו/או הנזק שלה צפוי המבנה ונדרש לבצע חישוב ובדיקה של התסבולות לפי דרישות התקן 413 ו- 466 בכל רכיב וחתך של המבנה. השיטה הלא – ליניארית נותנת אינדיקציה ישירה למצב המבנה ולמידת משיכותו בתחום הלא לינארי זאת עבור ספקטרום תגובה נתון.
הסיבה שבחרנו בבדיקה לפי השיטה הלא-ליניארית הייתה שמבנים תחת רעידות אדמה חזקות אמורים להיכנס למצב פלסטי ואנו מקבלים את האפשרות לבחון את המקדם הקטנת הכוח בצורה מדויקת יותר מאשר מופעים בת''י 413. ובנוסף המטרה היתה לבחון יכולת ומשמעויות חישוביות ביישום טכניקות חישוב לא לינאריות על מבנים קיימים וחיזוקם, זאת לאור העובדה שדרישות התקנים ושיטות החישוב החדשות ממליצות לבצע בדיקה של יכולת עמידות ותפקוד של המבנה בתחום הלא לינארי.
פרק 7 – סיכום ומסקנות:
7.1	תקציר העבודה
העבודה המוצגת בפרקים 1 עד 6 עוסקת בסקירה ובחינה חישובית של המשמעויות ההנדסיות של תוכנית תמ"א 38 לחיזוק מבני מגורים קיימים לרעידות אדמה. לאור העובדה שחיזוק המבנים מלווה בדרך כלל בתמריצים הכוללים תוספת של קומות ויחידות דיור, נערכו חישובים הכוללים את מצב העומסים הנדרשים לפי ת"י 413 על המבנה הקיים לפני החיזוק, ומצב העומסים על המבנה הקיים ומערכת החיזוק בהתחשב באפשרויות חיזוק שונות על המעטפת החיצונית של המבנה ותוספת של קומות.
פרקים 1 ו -2 מציגים את עיקרי התוכנית תמ"א 38 וסוקרים את מקורות המידע הנדרשים למתכנן לצורך בחינה של מבנים קיימים ביניהן: ת"י 2413 ות"י 413. בנוסף מוצגת סקירה מורחבת של מסמך אמריקאי 41-06 ASCE, מהווה גישה חדישה לאיבחון מצבם של בניינים קיימים בהתבסס על גישת התכן התפקודי.
פרק 3 מציג את המבנים השונים שנבחרו לצורך ביצוע חישובי העומסים והבדיקות לפי ת"י 413 ולפי 2413 ואת מגוון פתרונות החיזוק השונים עבורם נבדקו המבנים.
פרק 4 מציג את תוצאות החישובים של כל אחד מהמבנים בבדיקה לפי ת"י 2413 ובדיקה וחישוב לפי ת"י 413. בהתאם לחלק זה ניתן לראות את יעילות פתרון החיזוק ומידת ההקטנה בעומסים האופקיים של המבנה הקיים ומנגד העומסים הכוללים עבורם נדרש לתכנן את מערכת החיזוק.
תהליך הבחינה והטיפול במבנה קיים חייב לכלול לפחות את התייחסות לנקודות הבאות:
פרק 5 מציג את סיכום הדרישות המובאות בת"י 413 המתייחס לבדיקה של האלמנטים מבטון מזויין ומציג דוגמא חישובית לבדיקת רכיבים נושאים עיקריים במבנה הקיים.
פרק 6 – מציג בצורה מפורטת ונרחבת את האנליזות הלא לינאריות שבוצעו בגישות החדשות של התכן התפקודי באמצעות אנליזה דחיפה ומסכם את הערכת מצב תפקוד המבנים השונים בהתחשב בתוספת קומות וחיזוקים שונים. בפרק זה מוצגת הדגמה ותוצאות חישוב של המבנים השונים בעזרת תוכנת מחשב SAP2000 בשיטת אנליזת הדחיפה (אנליזה לא-ליניארית סטטית
במטרה להשוות ולהביא עבודה זו לרמה (Non-linear Static Pushover Analysis - NSA
העדכנית של הידע הקיים. בחינה נוספת זו עם מודלים לא ליניאריים, אשר לוקחים בחשבון פלסטיפיקציה במבנה בעת רעידת אדמה, נותנת תמונה מתאימה יותר של ההתנהגות.
7.2	סיכום והמלצות
התהליך העיקרי המפורט בעבודה זו לתכן הינו לפי תקן ישראלי ת"י 413 הקיים והדגמת בחינת מצב המבנה הקיים לפי ת"י 2413, המבוסס על ידע מלפני קרוב ל-30 שנה.
הידע העדכני בעולם, גם אחרי מה שנסקר בכנס האירופי ה-14 מכוון לכוון התכן על בסיס התפקוד של המבנה (performance-based design), כמו כן עבור מבנים גבוהים לתכן על בסיס ההזזות (displacement-based design).
התכן של מבנים נמוכים עם זמני מחזור נמוכים כפי שנידון בעבודה זו, יכול להיות מיוצג בצורה טובה על בסיס הנתון לפי תקן ישראלי ת"י 413 הקיים. זהו התחום של זמני המחזור הקצרים הנשלט על ידי החוזק במקום על ידי הדיפורמציות (force-based design).
בכל מקרה נתון ומפורט התכן על בסיס התפקוד של המבנה (performance-based design), לפי הידע העדכני לפי תקן 41-06 ASCE/SEI, יכול להוות מפתח ועזר לתכן כאשר יעודכנו התקנים הסיסמיים ת"י 413, ת"י 2413.
כמו כן נעשתה הדגמה לבדיקת כל הדוגמאות לפי תוכנת מחשב SAP2000 בשיטת אנליזת הדחיפה (אנליזה לא-ליניארית סטטית Non-linear Static Pushover Analysis - NSA) במטרה להשוות ולהביא עבודה זו לרמה העדכנית של הידע הקיים. בחינה נוספת זו עם מודלים לא ליניאריים, אשר לוקחים בחשבון פלסטיפיקציה במבנה בעת רעידת אדמה, נותנת תמונה מתאימה יותר של ההתנהגות.
מבחינת התוצאות מבדיקת פתרונות החיזוק ניתן לציין שנבדקו שלוש חלופות לחיזוק המבנה ונבחנה יעילות החיזוקים השונים. עיקר ההתמקדות בחיזוקים חיצוניים, בצורה של קירות הקשחה, חלקיים או היקפיים, או גרעינים מבטון מזויין, במטרה למזער את הוצאות הבנייה ואת ההפרעה למהלך חיים תקין של דיירי הבניינים נשוא החיזוק.
ההשוואה בין פתרונות החיזוק נעשתה על סמך:
<	ההזזה המקסימלית בחלק העליון של הבניין
<	ההזזה הקומתית המקסימלית
<	כוחות הגזירה בסיס
בעזרת חיזוק מהסוג הראשון, קירות חלקיים, מבחינת ההזזה בראש המבנה וההזזה הקומתית המקסימלית, תוספת שתי קומות כמעט החזירה את המבנה למצבו המקורי לפני החיזוק. לעומת זאת הכוחות המתקבלים במבנה המקורי קטנו לידי 10%- 40% מסך הכח, עיקר הכוחות התקבלו במערכת החיזוק.
אולם חיזוק מהסוג השלישי, בעזרת גרעינים, אשר הינו כמעט אקוויוולנטי לשני מבחינת תשומות בנייה, הקטין את ההזזות הקומתיות למימדים קטנים מאד. גם עם תוספת שתי קומות, ההזזות המקסימליות הינן מתחת לשליש ההזזות המקוריות, והכוחות המתקבלים ע"י המבנה המקורי הינם מתחת ל20%.
חיזוק באמצעות קירות היקפיים, הסוג השני, כרוך בהגדלת תשומות הבנייה, לרוב ללא צורך, לעומת שני הקודמים, ולמרות זאת, יעילות החיזוק בעזרת גרעינים עולה עליו. גם מבחינת הביסוס, פתרון זה יהיה בעייתי יותר בהשוואה לפתרון באמצעות גרעינים.
לסיכום ניתן לציין כי:
<	חיזוק באמצעות קירות גזירה הינו מספיק. חיזוק באמצעות גרעינים מבטון, הקטין את ההזזות בראש המבנה משמעותית, אפילו עם תוספת שתי קומות.
<	כוחות הגזירה שהתקבלו במבנה המקורי קטנו לכדי אחוזים בודדים מהכוח הכולל, החלק העיקרי התקבל במערכת החיזוק.
החיזוק באמצעות גרעינים משלב ועונה בעת ובעונה אחת על דרישות החיזוק למטרות התגוננות אזרחית, בצורת מרחבים מוגנים, וזה בפני עצמו מחוייב צו השעה וגם בנושא זה יש מהלכים לעידוד ומתן הקלות ברישוי מטעם הרשויות.
נושא זה נוסף ליעילות הפתרון בפני עצמו, מטה את הכף לטובת החיזוק באמצעות גרעינים מבטון מזוין (מרחבים מוגנים).
יש לציין שכיום מחוייבים לפי תקנות התכנון והבנייה להגיע עד מפלס ביסוס המבנה עם 70% מקירות המרחב המוגן (ממ"ד). מומלץ מאד עד הכרחי להמשיך את הקירות בחתך אופקי (תכנית plan) זהה לקומות, (כלומר 100%), עד מפלס הביסוס, גם אם זה עולה בהפסד של מקום חנייה אחד. הרווח מבחינת חיזוק בפני רעידות אדמה הינו משמעותי יותר.
כמו כן ההתיחסות אל החתך האופקי של המרחב המוגן בחישוב לרעידות אדמה כרוכה בהחלטה בין שתי אפשרויות:
א.	התיחסות לחתך פתוח (מרכז הגזירה מחוץ לחתך). יש לציין כי השפעת ההתעקלות (warping) משמעותית בחתך פתוח, אולם זה לא המקרה.
ב.	התיחסות לחתך סגור (מרכז הגזירה בפנים), השפעת ההתעקלות (warping) זניחה.
נוכחות התקרות אשר סוגרות את המרחבים המוגנים למין קופסא סגורה, מקטינה עד מאד את השפעת ההתעקלות. כתוצאה מכך ניתן בקירוב טוב להתיחס למרחב מוגן בתור חתך סגור עם עובי מוקטן באיזורי הפתחים, ניתן לעשות קירוב לפי יחס החומר בפועל לגובה הקומה.
כלומר ההתנהגות שונה מאשר קירות בהיקף פירי מעליות או חדרי מדרגות, כאשר במקרים אלה הנחת חתך פתוח יכולה לשקף את ההתנהגות שלהם בצורה נאותה.
גם כאשר בונים מודל תלת-מימדי, עבור חישוב בהשפעת רעידות אדמה, להרצה בעזרת מחשב יש לתת תשומת לב להתאמת המודל להתנהגות.
בנוסף למוזכר לעיל בעניין בעייתיות הביסוס, פתרון החיזוק באמצעות גרעינים מאפשר להסתמך על מערכת ביסוס חדשה ללא הפרעה ליסודות הבניין הקיים. מערכות ביסוס של אלמנטי החיזוק והקשר למבנה הקיים, לא נידונו כאן בשלב זה, אולם אין להתעלם מכך שלנושאים אלה יש חשיבות מכרעת.
אינטראקציה בין המבנה לקרקע יכולה להוות בסיס חיוני וחשוב להמשך פיתוח מחקר זה.
ולבסוף יש לציין:
<	הידע שנצבר בנושא התקן על בסיס התיפקוד בעולם נרחב, מקיף ורב ערך. בין אם בתקנים, בספרים וכולל דוגמאות
<	התקנים שלנו עדיין לא מאמצים גישה זו
<	חומר זה לא נלמד במסגרת תואר ראשון
<	כל הגורמים המעורבים, כולל:
מכון התקנים
המוסדות להשכלה גבוהה
איגוד המהנדסים
משרד הבינוי והשיכון
משרד התשתיות הלאומיות
חייבים לחבור יחד ע"מ להביא ידע זה למהנדס הישראלי
<	למטרה זו, יש לעודד ולארגן קורסים וחוברות הדרכה המשקפים את ההתפתחות המקצועית המתמשכת