תקציר מנהלים
במסמך זה מוצגים ממצאי עבודה ביחס למאפייני האוכלוסייה ולשוק המגורים בביתר עילית (להלן: "העיר", "היישוב") ובו המלצות למדיניות השיווק של קרקעות ביישוב מצד משרד הבינוי והשיכון. להלן פירוט עיקר הממצאים וההמלצות.
רקע
ביתר עילית מהווה פיתרון לצורך שנוצר בשוק. קיימים לחצים מצד האוכלוסייה החרדית לעזוב את הריכוזים המסורתיים (ירושלים, לאור המחסור החריף ביחידות דיור ורמות מחירים גבוהות; ובני ברק בה עתודות קרקע מעטות למגורים), ולהגר ליישובים בהם ממוקמות קהילות חרדיות ובהם מחיר הקרקע הוא זול מספיק (יישובים קולטי חרדים, ביניהם: אלעד, מודיעין עילית, רמת בית שמש וריכוזים גדולים בערים שונות).
גודל אוכלוסייה וקצב גידול
אכלוסה של ביתר עילית החל בשנת 1990. מאז גדלה האוכלוסייה בקצב מהיר מאד, מהמהירים ביותר בישראל. בסוף שנת 2003 מנתה אוכלוסיית ביתר עילית 23 אלף תושבים, בכ-4,600 משקי בית. מממצאי סקר שבוצע עולה כי גודל משק בית 5 נפשות בממוצע. קצב הגידול הרב-שנתי הממוצע, משנת 2000, הוא 13.2% בשנה (19.4% משנת 1993), בהשוואה ל-1.8% בכלל ישראל ולכ-3% באוכלוסייה החרדית, המונה כ-ססס,590 נפש.
מאפייני האוכלוסייה
ממצאי סקר שבוצע עולה כי 97% מאוכלוסיית ביתר עילית חרדים וכ-3% מגדירים עצמם דתיים. האוכלוסייה משתכרת הרבה מתחת לממוצע בישראל. שיעור האוכלוסייה המשתכר מעל לממוצע נאמד בסדר גודל של 10% בלבד. הסיבה העיקרית לכך היא שלמעלה ממחצית מהגברים בביתר עילית לומדים ואינם עובדים. כ-10% עוסקים בהוראה, חינוך ופקידות. המקצועות השכיחים בקרב 55%-60% מהנשים הם הוראה וחינוך ופקידות. 15%-20% מהנשים אינן עובדות.
קיבולת תכנונית
שטח השיפוט של ביתר עילית משתרע על 4,300 דונם. הקיבולת התכנונית של העיר עומדת כיום על כ-10,000 יחידות דיור.
עד כה החלה בנייתן של כ-5,400 יחידות דיור. קיימות תכניות לבניית עוד כ-4,000 יחידות דיור בעתיד. קיימות תכניות רעיוניות להרחיב הן את שטח השיפוט והן את קיבולת היישוב בטווח הארוך.
גודל השוק
בכל אחת מ-6 השנים האחרונות החלה בביתר עילית בנייתן של 320 יחידות דיור בממוצע, נסתיימה בנייתן של 410 יחידות דיור בממוצע ונרשמו מכירות של 365 יחידות דיור בממוצע.
ברמות הביקוש הקיימות, היישוב ימצה את הקיבולת שלו בתוך כ-7 שנים. עם זאת, עתודות הקרקע הקיימות (במתחם B2) יספיקו לכ-4 שנים בלבד, עד לשנת 2009. תחזית זו איננה מביאה בחשבון את יחידות הדיור המתוכננות במע״ר ואת הקיבולת התכנונית של מתחם C.
רמות מחירים
כמחצית מהדירות הנבנות בעיר בשנים האחרונות הן בנות עד 3.5 חדרים וכשליש בנות 4 חדרים.
1.	מחיר דירת 3 חדרים נע בין 360,000 ל-ססס,470 ש״ח, שהם 81,000-106,000 דולר (לפי שער חליפין של 4.45 ש״ח לדולר; כל הסכומים כוללים מע״מ).
2.	מחיר דירת 4 חדרים נע בין 460,000 ל-ססס,607 ש״ח, שהם 104,000-136,000 דולר.
3.	המחיר למ״ר בנוי (למשתכן) נע בין 900 ל-1,190 דולר.
4.	מחירי הדירות בביתר עילית משקפים מחיר של 24,000-35,000 דולר לחדר.
5.	הפערים במחירים נובעים ממאפיינים שונים של ההיצע.
במסגרת עבודה זו נערך סקר בקרב תושבי היישוב, על שכונותיו (רוכשי דירות חדשות ויד שנייה בשלוש השנים האחרונות ושוכרי דירות). להלן הפירוט ביחס למאפייני הסקר והדגימה:
1.	הסקר בוצע בשיטת ראיון טלפוני מובנה, ממכון הסקרים הממוחשב של גיאוקרטוגרפיה במהלך החודשים ספטמבר ואוקטובר 2004.
2.	גודל אוכלוסיית המדגם 318 תושבים בוגרים, אב או אם הבית (באופן אקראי), בני 18 ומעלה, המתגוררים בביתר עילית.
3.	רוכשי הדירות סוננו לפי מועד הרכישה: בשלוש השנים האחרונות בלבד, משנת 2001 ועד למועד עריכת הסקר.
4.	טווח השגיאה הסטטיסטית המירבי בנסיבות דגימה אלו: 5.6% -/+ ברמת מובהקות סטטיסטית של 95%.
מאפייני הביקוש
הסיבה העיקרית לבחירת ביתר עילית כמקום מגורים היא (בסדר יורד): מחיר הדירות הזול יחסית, הקהילה החרדית בעיר, מקום המגורים של המשפחה, החברים והקהילה, הקירבה לירושלים ואיכות החיים במקום.
שני שלישים מהתושבים כלל לא התלבטו לפני המעבר לביתר עילית. הסיבה העיקרית להתלבטות היא המיקום בשטחים והקירבה ליישובים ערביים. סיבות נוספות שצוינו היו המרחק מירושלים וממרכז הארץ ושיקולים חברתיים שונים.
כ-	70% מתושבי ביתר עילית לא חיפשו לגור בעוד יישובים, מלבד ביתר עילית. אלו שכן חיפשו ביישובים אחרים חיפשו בעיקר בבית שמש, ירושלים, אלעד, מודיעין עילית ותל ציון. מרבית התושבים (74%) שמעו על הבנייה למגורים בביתר עילית מחברים או ממשפחה. מקור מידע עיקרי נוסף הוא העיתונות הכתובה.
86	% רכשו את הדירה כדירה ראשונה, רובם זוגות צעירים. כמעט כל השאר הם משפרי דיור. לרוכשי הדירות בביתר עילית היו יותר ממקור מימון אחד (1.6-1.7 מקורות מימון, בממוצע). 66% נעזרו במשכנתה, מענק מדינה או הלוואת מקום; 43% קיבלו מתנה מההורים או מהמשפחה. 10% נעזרו במכירת דירה קודמת, כמקור עיקרי למימון. רוכשי דירה ראשונה נעזרו יותר במשכנתה (כולל מענקים והלוואות מקום), בעזרה מההורים ובחסכונות. משפרי דיור נעזרו יותר בהלוואות ומשכנתאות משלימות, בנוסף למכירה של דירה קודמת.
שוס השכירות ביישוב
שוק השכרת הדירות הגדול יחסית ביישוב (כרבע ממשקי הבית; כ-3% בלבד בשכירות ציבורית או בדמי מפתח), מאפייני הביקוש של השוכרים, ומאפייניהם הכלכליים־חברתיים, משפיעים היום וישפיעו בעתיד על שוק הדיור בביתר עילית. הביקוש הרב לדירות בשכירות יכול להשפיע על שוק הדירות שבבעלות, הכוונה לקניית דירות לצרכי השקעה ולאו דווקא לשיפור הדיור.
שטח דירה
השטח הממוצע של דירה בביתר עילית (לפי דיווחי הדיירים שנכללו בסקר) הוא 98 מ״ר ברוטו. בקרב בעלי הדירות הממוצע הוא 100 מ״ר, לעומת 88 מ״ר בקרב שוכרים. שטח דירה בדירות שנקנו מקבלן גבוה משטח דירה שנרכשה מיד שנייה.
משכנתה
גובה המשכנתה הממוצעת של תושבי ביתר עילית שקיבלו משכנתה הוא 82 אלף דולר. כלומר, ההון העצמי הוא בגובה 27% ממחיר הדירה, בממוצע. ההחזר החודשי הממוצע של חובות מרכישת הדירה הוא 1,540 ש״ח.
עיקר ההמלצות למדיניות שיווק הקרקעות
קיים בביתר עילית עודף ביקוש ליחידות דיור. הדבר בא לידי ביטוי בהצעות למכרזים מצד חברות קבלניות ויזמיות, בקצב השיווק, במועד השיווק (לפני תחילת הבנייה או במהלכה) ובמלאי הדירות הקטן יחסית. עודף הביקוש תורם להתפתחות העיר באופן חיובי ובקצב מהיר: המכרזים מצליחים, השיווק מאפשר לכולם להרוויח ובשורה התחתונה 78% מהתושבים שבעי רצון מהמגורים ביישוב.
שיווק מהיר יותר של קרקעות מצד משרד הבינוי והשיכון, יגדיל את התחרות בין חברות הבנייה לחברות אלו. מצד שני, גידול בביקושים עלול להביא לעלייה משמעותית במחירים, כפי שקרה לפני יישום ההחלטה לשווק את הקרקעות במכרזי "מחיר למשתכן" (מכרזים לשיווק קרקע, בהם החברות שניגשות למכרז מציעות את מחירי המכירה של יחידות הדיור למשתכנים; התחרות לכן היא על מחיר למ״ר, כאשר הזוכה נקבע כבעל ההצעה הזולה ביותר במתחם, בכפוף לתנאי המכרז). עלייה כזו עלולה לקטוע את רצף הגידול של היישוב או להאט אותו, לכל הפחות.
לכן, מומלץ לתת מענה לביקושים ולמאפייניהם, תוך מדידתם באופן תמידי. חשוב לאתר את ההסברים לכל ירידה בביקושים, בפרט בתרחיש של עליית מחירים. עלייה של אלפי דולרים בודדים במחיר קרקע ליחידת דיור יהיו משמעותיים מאד למשפחה צעירה, במיוחד לאחר ביטול המענקים לרכישת דירה.
סביר להניח שעודף הביקוש יקטן עם עלייה כזו במחיר דירה. מומלץ לבצע עבודה ברמה הארצית, בה ייבחן הביקוש למגורים בביתר עילית וההיצע ההולם של יחידות דיור ביישוב.
רקע
א. מטרת המסמך ומרכיביו
במסמך זה מוצגים ממצאי עבודה המתייחסת למאפייני האוכלוסייה ושוק המגורים בביתר עילית, ובפרט:
1.	מאפיינים חברתיים־כלכליים של תושבי ביתר עילית.
2.	מאפיינים של נכסי המגורים ביישוב.
3.	מאפייני הרכישה של יחידות דיור ביישוב ומקורות המימון ששימשו לרכישה.
4.	הסביבה הכלכלית ומחוללי הביקוש למגורים בביתר עילית.
5.	סקירה וניתוח של מאפיינים כלכליים ושיווקיים של שוק הנדל״ן למגורים ביישוב, כדלקמן:
א.	גודל האוכלוסייה, נתוני הגירה ועלייה.
ב.	שיטת שיווק קרקעות ביישוב ותוצאות מכרזי קרקעות.
ג.	התחלות וגמר בנייה.
ד.	מכירות יחידות דיור.
ה.	מלאי הקרקעות - הקיבולת התכנונית.
ו.	מאזן ביקוש והיצע למגורים ביישוב.
ז.	מחירי דירות המשווקות כיום ביישוב.
6.	המלצות למדיניות שיווק קרקעות ביישוב.
ב. מקורות הנתוניס
הממצאים המפורטים במסמך זה מתבססים על:
1.	עיבוד וניתוח נתונים ומידע שנאספו ממקורות שונים. בין אלו: משרד הבינוי והשיכון, עיריית ביתר עילית, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, חברות יזמיות וקבלניות, מתווכי דירות ואנשי מקצוע בתחום הנדל״ן בביתר עילית, מידע שפורסם באתרי אינטרנט שונים.
2.	נערך סקר בקרב תושבי היישוב, על שכונותיו. להלן הפירוט ביחס למאפייני הסקר והדגימה:
א.	הסקר בוצע בשיטת ראיון טלפוני מובנה, ממכון הסקרים הממוחשב של גיאוקרטוגרפיה במהלך החודשים ספטמבר ואוקטובר 2004.
ב.	גודל אוכלוסיית המדגם 318 תושבים בוגרים, אב או אם הבית (באופן אקראי), בני 18 ומעלה, המתגוררים בביתר עילית.
ג.	רוכשי הדירות סוננו לפי מועד הרכישה: בשלוש השנים האחרונות בלבד, משנת 2001 ועד למועד עריכת הסקר.
ד.	טווח השגיאה הסטטיסטית המירבי בנסיבות דגימה אלו: 5.6% -/+ ברמת מובהקות סטטיסטית של 95%.
3.	ראיונות עם אנשי מקצוע, מתווכים ומשווקי דירות בביתר עילית ובקרב הקהילה החרדית בפרט.
4.	מאגרי המידע והנתונים של קבוצת גיאוקרטוגרפיה.
5.	הניסיון המצטבר של גיאוקרטוגרפיה בתחום הנדל״ן בכלל וביחס לשוק המגורים ומאפייני האוכלוסייה בביתר עילית בפרט.
ג. רקע על ביתר עילית
ביתר עילית ממוקמת בדרום־מערב הרי ירושלים, כעשרה קילומטרים מהבירה. הגישה לעיר, נמצאת בסמיכות מרבית ל״קו הירוק״ וממזרח לו, היא דרך כביש אזורי מספר 375.
על הקמתה, כעיר החרדית הראשונה, החליטה ממשלת ישראל בתאריך 8 באוגוסט 1980. לאחר פיתוח תשתיות שהחל בתחילת שנת 1988, החל אכלוסה של ביתר עילית בקיץ 1990. מאז ועד היום גדל היישוב בקצב מהיר מאד, מהמהירים ביותר בישראל.
שטח השיפוט של העיר משתרע על פני 4,300 דונם. קיימות תכניות להרחבת תחום השיפוט והקיבולת התכנונית במסגרת "אדמות סקר".
כיום, מספקת ביתר עילית שירותים קהילתיים ושירותים אחרים לתושבי היישובים הממוקמים בסביבתה הקרובה. בין אלו: צור הדסה, בר גיורא, מבוא ביתר, מטע, נס הרים ויישובי גוש עציון.
חלה ראשון; שוק המגורים - מתירו נתונים ממאירות שוגים
א. מחוללי הביקוש למגורים בביתר עילית
אחד השינויים שעובר המגזר החרדי בעשור האחרון הוא בהקשר של מקום המגורים. הריכוזים המסורתיים הגדולים של החרדים הם בירושלים ובבני ברק. כוחות השוק מייצרים, כתהליך טבעי, מצב בו קיימים לחצים על האוכלוסייה החרדית להגר מערים אלו:
1.	קיים חסר בדירות בירושלים בכלל ולחרדים בפרט (כך עולה מניתוח מאזני ביקוש והיצע בשוק המגורים שערכה החטיבה הכלכלית של גיאוקרטוגרפיה, לא מפורט במסגרת זו).
2.	הגידול בצפיפות הדיור בבני ברק, יחד עם מחסור בעתודות קרקע למגורים.
הריבוי הטבעי המהיר של אוכלוסייה זו ותרבות המגורים, שבבסיסה הרצון להתמקם בקהילות חרדיות, רק מעצימות את התופעה. במילים אחרות, היעדר היצע דירות מתאים, שייתן מענה למאפייני הביקוש בריכוזי האוכלוסייה החרדית, תורמים לעזיבה של היישובים הגדולים.
מאפייני השוק מייצרים לחצים על האוכלוסייה החרדית, בה גיל הנישואים נמוך והביקוש לדירות עבור זוגות צעירים גבוה יחסית - לעזוב את יישוביהם ולמצוא פתרונות דיור ביישובים אחרים. אוכלוסייה זו מעדיפה להתגורר בקהילות שלהם, ולהישאר בריכוזים של חרדים. לכן, במונחים אבסולוטיים מדובר בכמות גדולה של משקי בית.
ביתר עילית מהווה פיתרון לצורך שנוצר בשוק. מחיר הקרקע זול יחסית, קיימת נכונות לפיתוח היישוב מצד ממשלות ישראל, וקיימת מסה קריטית של ביקוש, לאורך זמן, שמאפשרת בנייה ושיווק בסדרי גודל שיאפשרו רווח כלכלי לחברות היזמיות והקבלניות.
כל אלו מאפשרים להציע את הדירות במחירים זולים יחסית, מחירים אטרקטיביים לפלחי שוק חרדיים, והינם בבסיס ההצלחה שבשיווק היישוב ביתר עילית לתושבים חדשים.
ב. סקירת וניתוח כלכלי
1.	אוכלוסיית
בסוף שנת 2003 מנתה אוכלוסיית ביתר עילית 23 אלף תושבים, בכ-4,600 משקי בית. מהם, כ-3,100 (כשני שלישים מאוכלוסיית היישוב) משקי בית בגבעה A וכ-1,500 (כשליש) משקי בית בגבעה B.
גודל משק בית ממוצע ביישוב 5 נפשות, וגבוה משמעותית מהנתון המקביל ברמה הארצית בקרב יישובים יהודיים, העומד על 3.15 נפשות למשק בית. להלן פירוט גודל אוכלוסיית היישוב משנת 1990 ועד היום, תוך התייחסות לקצב הגידול.
קיימת שונות גבוהה בקצב הגידול השנתי של היישוב מאז הקמתו ועד היום. קצב הגידול הרב-שנתי הממוצע של היישוב בעשור האחרון, משנת 1993 ועד היום, הוא 19.4% בשנה. קצב הגידול הרב-שנתי הממוצע של היישוב בשנים האחרונות (משנת 2000 ועד היום) הוא 13.2% בשנה. לא קיימים נתונים ביחס לגודל משק הבית הממוצע ביישוב לאורך השנים.
קצב הגידול של ביתר עילית גבוה מאד. לשם השוואה, קצב הגידול של אוכלוסיית ישראל כולה בשנים האחרונות נע סביב 1.8% בשנה בממוצע. קצב הגידול של כלל האוכלוסייה החרדית בישראל נע סביב 3% בשנה (על פי פרופ׳ אבי דגני, יו״ר קבוצת גיאוקרטוגרפיה). על פי נתוני קבוצת גיאוקרטוגרפיה, סה״כ גודל האוכלוסייה החרדית בישראל נאמד ב-ססס,590 תושבים.
מבצע לעידוד ביקושים, שנערך ביוזמת משרד הבינוי והשיכון בסוף שנת 2003 וכלל גם את בביתר עילית (מבצע איתם), היווה מרכיב משמעותי בגידול במכירת דירות ביישוב.
2.	מאזן מגירת
מאזן ההגירה של ביתר עילית חיובי לאורך השנים. להלן הפירוט, בשנים האחרונות.
מאזן ההגירה (הגירה חיובית נטו) של היישוב בשנים 1999-2002 נע בין 504 תושבים ל-2,070 תושבים.
ההגירה החיובית שעמדה בשנים הנ״ל על כ-1,680 תושבים בממוצע (4 / 6,729), מותנה על ידי הגירה שלילית של כ-520 (4 / 2,087) תושבים בשנה בממוצע. מאזן ההגירה הממוצע בארבע השנים הנ״ל הינו 1,160 תושבים בשנה (4 / 4,642).
משפחות צעירות, בני 29 ומטה וילדיהם, היוו את עיקר הגידול (88%) באוכלוסיית היישוב.
העולים, ששיעורם הכולל ביישוב נאמד ב-5%, לא תרמו באופן משמעותי לקצב הגידול של היישוב, כפי שניתן לראות בלוח שלעיל.
ההגירה נטו ליישוב חיובית למרות ההגירה השלילית הגדולה, ולכן היישוב גדל. למרות שנכנסים ליישוב יותר מאשר יוצאים ממנו, יש להתייחס לעובדה כי שיעור העוזבים גבוה יחסית (הגירה שלילית), והוא מגיע ל-31% מכלל הנכנסים ליישוב בשנים האחרונות. פירוש הדבר הוא שקיימת תנועה ותחלופה גבוהה במוסדות החינוך ובמוסדות האחרים. זו תופעה שיש להבין את משמעותה החברתית-כלכלית.
3	קיבולת תכנונית
הקיבולת התכנונית למגורים בביתר עילית (דהיינו סה״כ מספר יחידות הדיור שבתכנית היישוב, כולל יחידות דיור בנויות וכאלו שבתהליכי בנייה) היא כ-10,000 יחידות דיור. נתון זה כולל את הבנייה המתוכננת במתחם C, בתב״עות מאושרות, ומשקף, על בסיס הנתונים הקיימים, אוכלוסייה של כ-50,000 תושבים.
קיבולת מתחם A כ-3,900 יחידות דיור. בהתאם למדווח לנו, מרבית היחידות נמכרו, פרט לכ-420 יחידות דיור שנמצאות לאחר אישור התב״ע או בשלבי תכנון מתקדמים. האזור נמצא בשלבים של תכנון מחדש, שכן עד היום לא תוכננה מערכת כבישים לאזור זה. ייתכן שבסופו של דבר ישונה ייעוד הקרקע ממגורים לשימושים אחרים.
קיבולת מתחם B כ-5,000 יחידות דיור. מתוך זה שווקו כ-2,600 יחידות דיור, נבנו כ-2,000 יחידות, ונמכרו כ-1,800. כלומר, מתחמי הדיור ששווקו לחברות בנייה כוללים כ-600 יחידות דיור שבנייתן טרם החלה.
קיבולת מתחם C כ-800 יחידות דיור. הפירוט מוצג בלוח שלהלן.
פיתוח ביתר עילית מבוצע בדרך של שיווק מתחמי דיור (מגרשים בתב״ע מאושרת) במכרזים בשיטת מחיר למשתכן של משרד הבינוי והשיכון. קצב השיווק של המגרשים בשנים האחרונות הוא של מתחמי דיור שגודלם נע סביב 500 יחידות דיור בשנה, בממוצע.
4. מלאי קרקעית שנותרו לשיווק
במתחם A מתוכננות לשיווק כ-420 יחידות דיור, מתוכן כ-360 יחידות בשלבים סופיים של שינוי תב״ע. 60 יחידות דיור נוספות מאושרות לשיווק בשיטת ״בנה ביתך״. מלאי הקרקעות בביתר עילית יאפשר בנייה של כ-2,300 יחידות דיור במתחם B. מתוך זה, 312 יחידות דיור במע״ר, מעל לקומת מסחר.
קיימת תב״ע מאושרת לכ-800 יחידות דיור במתחם C. התב״ע כוללת גם יחידות דיור בבנייה צמודת קרקע. יחד עם זאת, קיימת מחשבה במשרד הבינוי והשיכון ובגופי התכנון לתכנן את המתחם מחדש. קיימת סבירות לכך שבעתיד, תוגדל הצפיפות במתחם עד לקיבולת של 1,300 יחידות דיור.
כלומר, יתרות התכנון שטרם שווקו בביתר עילית, במתחמים B ,A ו-0 יחד, יאפשרו שיווק ובנייה של כ-3,500 יחידות דיור. במתחם B2 לבדו, בו החל שיווק מתחמי דיור בשנה האחרונה, מלאי קרקעות יספיק לכ-4 שנים (500 / 2,000), ברמות הביקוש הקיימות (בשנים האחרונות התווספו ליישוב כ-500 משקי בית בשנה, בממוצע). תחזית זו איננה מביאה בחשבון את יחידות הדיור המתוכננות במע״ר ואת הקיבולת התכנונית של מתחם C.
5. מכרזי מקרקעין
כאמור לעיל, פיתוח העיר מבוצע על ידי שיווק מתחמי דיור, במכרזים של משרד הבינוי והשיכון. להלן פירוט תוצאות מכרזים שפורסמו בשנתיים האחרונות. כל המכרזים שלהלן הם במסגרת "מחיר למשתכן", שהם מכרזים לשיווק קרקע, בהם עלויות הפיתוח ומחיר הקרקע ידועים מראש. החברות שניגשות למכרז מציעות את מחירי המכירה של יחידות הדיור למשתכנים. התחרות לכן היא על מחיר למ״ר, כאשר הזוכה נקבע כבעל ההצעה הזולה ביותר במתחם, בכפוף לתנאי המכרז.
מנתוני המכרזים עולות המסקנות הבאות:
1.	מחירי המכירה לדיירים בביתר עילית נעים בין 831 ל-1,019 דולר למ״ר בנוי, כולל מע״מ, לפני הצמדה למדד. ממוצע המחיר למשתכן במכרזים שלעיל: 926 דולר למ״ר בנוי, לפי שער חליפין של 4.45 ש״ח לדולר.
2.	הביקוש לבנייה בביתר עילית מצד חברות יזמיות וקבלניות - גבוה. למכרזים שלעיל הוגשו בין 6 ל-19 הצעות (למעלה מ-10 הצעות למכרז בממוצע), ברמות מחיר שונות למשתכן.
3.	במכרז האחרון שתוצאותיו פורסמו בנובמבר 2004 זכו 9 חברות בנייה במתחמים של עשרות יחידות דיור כל אחת. החברות חויבו למכור את הדירות במחיר קבוע מראש של כ-4,200 ש״ח למ״ר, שהם כ-950 דולר למ״ר. תמהיל הדירות נקבע גם הוא מראש, כדלקמן:
א.	50% מהדירות יהיו בנות 3 חדרים, בשטח של 86 מ״ר.
ב.	25% יהיו בנות 4 חדרים, בשטח של 104 מ״ר.
ג.	25% יהיו בנות 5 חדרים, בשטח של 125 מ״ר.
להלן הערות ביחס ללוח 4 שלעיל:
1.	תוצאות המכרזים המוצגים בלוח הם במסגרת מכרזי "מחיר למשתכן".
2.	המחירים המפורטים אינם כוללים הצמדה למדד.
3.	ההמרה למחיר למ״ר בנוי בדולרים נעשתה לפי שער החליפין ממוצע של 4.45 ש״ח לדולר, ואיננה משקפת בהכרח את מחירי הרכישה של רוכשי הדירות בפועל.
4.	ערכי הממוצעים משקפים ממוצע פשוט ולא משוקלל.
6.	התחלות בניית למגורים
להלן פירוט התחלות הבנייה למגורים בביתר עילית בשנים האחרונות.
קיימת שונות גבוהה בהתחלות הבנייה למגורים בביתר עילית בשנים האחרונות. מספר התחלות הבנייה בכל אחת משנים אלו, במונחי יחידות דיור, נע בין 5 יחידות בשנת 1999, לבין 1,095 יחידות בשנה שלאחריה, שנת 2000. בסה״כ בשנים -1999 2004 החלה בביתר עילית בנייתן של כ-1,920 יחידות דיור. נתון זה משקף כ-320 יחידות בשנה, בממוצע.
כמחצית מהדירות בנות עד 3.5 חדרים; כשליש מהדירות בנות 4 חדרים; וכ-15% מהדירות שהחלה בנייתן בשנים אלו בנות 5 או יותר חדרים.
55%-60% מהבנייה בשנים האחרונות החלה בשנת 2000 לבדה. 22% נוספים מהבנייה החלה בשנת 2003.
7. גמר בנייה למגורים
להלן פירוט גמר הבנייה למגורים בביתר עילית בשנים האחרונות.
השונות במספר היחידות שבנייתן הסתיימה נמוכה מזו של התחלות הבנייה, שכן יזמים וקבלנים מתאימים את קצב הבנייה בפועל ואת מועדי הוצאת ״טופס 4״, לביקושים שאוכלוסיית הביקוש מחוללת.
מספר הדירות שבנייתן הסתיימה בכל אחת מהשנים האחרונות, 1999-2004, נע בין 139 יחידות דיור בשנת 2000, לבין 835
יחידות בשנת 1999.
בסה״כ בשנים 1999-2004 נסתיימה בביתר עילית בנייתן של כ-2,460 יחידות דיור. נתון זה משקף כ-410 יחידות בשנה, בממוצע - גבוה מנתוני התחלות הבנייה שפורטו לעיל. ההסברים לפער זה הם:
1.	מספר גדול יחסית של יחידות דיור שבנייתן החלה לפני 1999, ונסתיימה בתקופה המדווחת כאן.
2.	התאמת גמר הבנייה לביקושים בפועל, על ידי היזמים והקבלנים.
54% מהדירות שנסתיימה בנייתן בתקופה הנ״ל הן בנות עד 3.5 חדרים; 35% מהדירות בנות 4 חדרים; ו-11% מהדירות שנסתיימה בנייתן בשנים אלו בנות 5 או יותר חדרים.
8.	מכירות יחידות דיור
להלן פירוט מכירות יחידות דיור ביישוב, בכל אחת מהשנים האחרונות.
כל הבנייה בביתר עילית היא ביוזמה ציבורית, ביוזמת משרד הבינוי והשיכון.
מספר הדירות שנמכרו בכל אחת מהשנים האחרונות, 1999-2003, נע בין 192 יחידות דיור בשנת 2002, לבין כ-450 יחידות בכל אחת מהשנים 2000 ו-2001.
בסה״כ ב-5 השנים האחרונות נמכרו בביתר עילית 1,822 יחידות דיור. נתון זה משקף כ-365 יחידות בשנה, בממוצע - נמוך מנתוני גמר הבנייה שפורטו לעיל וגבוה מנתוני התחלות הבנייה. לאור הביקוש הגבוה ומלאי הדירות הקטן ביישוב, מרבית הדירות נמכרות בסמוך לתחילת הבנייה. כך, דירות שנסתיימה בנייתן בשנת 1999 נמכרו עוד בתחילת הבנייה, נניח בשנת 1997.
9. מחירי יחידות דיור
להלן פירוט מחירי דירות המבוקשים כיום (נובמבר 2004) בפרויקטים המשווקים בעיר.
מבחינת היצע הפרויקטים הנ״ל המשווקים היום בביתר עילית עולות המסקנות הבאות:
1.	מחיר דירת 3 חדרים נע בין 360,000 ל-470,000 ש״ח, שהם 81,000-106,000 דולר (לפי שער חליפין של 4.45 ש״ח לדולר; כל הסכומים כוללים מע״מ).
2.	מחיר דירת 4 חדרים נע בין 460,000 ל-607,000 ש״ח, שהם 104,000-136,000 דולר.
3.	המחיר למ״ר בנוי (למשתכן) נע בין 900 ל-1,190 דולר.
4.	מחירי הדירות בביתר עילית משקפים מחיר של 24,000-35,000 דולר לחדר.
5.	הפערים במחירים נובעים ממאפיינים שונים של ההיצע. הדירות היקרות יחסית כוללות בדרך כלל גינה או מרפסת גדולה.
ג. המלצות למדיניות שיווק הקרקעות בביתר עילית
קיים בביתר עילית עודף ביקוש ליחידות דיור ברמות המחיר הקיימות. עם זאת, שיווק מהיר מידי של קרקעות מצד משרד הבינוי והשיכון, גם אם יתאפשר מבחינה תכנונית, עלול להגדיל את ההיצע מעבר לביקוש הקיים.
כל המכרזים שפורטו לעיל הם במסגרת "מחיר למשתכן", שהם מכרזים לשיווק קרקע, בהם עלויות הפיתוח ומחיר הקרקע ידועים מראש. החברות שניגשות למכרז מציעות את מחירי המכירה של יחידות הדיור למשתכנים. התחרות לכן היא על מחיר למ״ר, כאשר הזוכה נקבע כבעל ההצעה הזולה ביותר במתחם, בכפוף לתנאי המכרז. יש לציין כי במסגרת עבודה זו לא נערכו אומדני ביקוש פוטנציאלי בקרב אוכלוסייה שלא מתגוררת בביתר עילית ולא נערכו בדיקות בקרב קבלנים בהתייחס לשיטת שיווק "מחיר למשתכן".
בנה ביתד
למרות עודף הביקוש, הניסיון לשווק שני מגרשים לבנייה בשיטת "בנה ביתך" בביתר עילית נכשלו. קיימות מספר סיבות לכישלון:
1.	מיקום המגרשים, בדרום היישוב, בסמיכות לכפר הערבי נחאלין, הנחשב בעיני התושבים ככפר עוין.
2.	רמות המחיר הגבוהות יותר, בהשוואה ליחידות הדיור המשווקות במתחמים בבנייה רוויה. משקי הבית בעלי האמצעים, מעדיפים עדיין לקנות דירה בירושלים, למשל, מאשר מגרש "בנה ביתך" בביתר עילית.
3.	תרבות המגורים בקרב פלחי השוק הרלוונטיים. מוצר "בנה ביתך" טרם חדר במלוא המובן לאוכלוסייה החרדית. עם זאת, חשוב לזכור כי אי-הנכונות לרכישה צפויה לפחות עם ההתפתחות בתרבות הדיור.
קוטג'ים טוריים
למרות העדפות עיריית ביתר עילית לתכנן, לבנות ולשווק במתחמי דיור מסוימים קוטג׳ים טוריים, כוחות השוק מכתיבים לצופף את הבנייה, מעבר לכך. החברות היזמיות והקבלניות שפועלות ביישוב, היו מעדיפות, בהתאם לביקושים שהם חשים מרוכשים פוטנציאליים, לבנות במתחמים אלו בצפיפות שבין קוטג׳ים טוריים לבנייה רוויה.
עם זאת, בנייה ושיווק מדודים של קוטג׳ים, בהתאם לצרכי השוק בכל עת, תאפשר לגוון את היצע המגורים ביישוב ולתת מענה לאוכלוסיות בעלות מאפייני ביקוש אחרים, שאולי לא היו רוכשות כלל דירה בבניין משותף בביתר עילית.
לסיכום, נראה כי במצב הקיים, עודף הביקוש תורם להתפתחות העיר באופן חיובי ובקצב מהיר. המכרזים מצליחים, השיווק מאפשר לכולם להרוויח ובשורה התחתונה התושבים שבעי רצון מבחירתם לגור בביתר עילית. 78% מהתושבים שבעי רצון מהמגורים ביישוב.
יחד עם זאת, גידול בביקושים מצד פלחי שוק שונים באוכלוסייה החרדית, הן בעקבות האופן בו ייתפס היישוב בעיני רוכשים פוטנציאליים בטווח הקצר והבינוני, והן בעקבות היעדר היצע מתאים ביישובים אחרים, עלול להביא לעלייה משמעותית במחירים. עלייה כזו עלולה לקטוע את רצף הגידול של היישוב או להאט אותו, לכל הפחות.
לכן, מומלץ לתת מענה לביקושים ולמאפייניהם, תוך מדידתם באופן תמידי. חשוב לאתר את ההסברים לכל ירידה בביקושים (שלא בהכרח תקרה בטווח הקצר), בפרט בתרחיש של עליית מחירים. עלייה של אלפי דולרים בודדים במחיר קרקע ליחידת דיור עלולים להיות משמעותיים מאד למשפחה צעירה, במיוחד בעידן שלאחר ביטול המענקים לרכישת דירה. מומלץ לבדוק את רמת הרגישות למחיר של קהלי היעד השונים שעשויים לשקול לעבור לביתר עילית.
חלק שני; הביקוש ומאפייניו - ניתוח ממצאי סקר תושביס
א. מאפייני הביקוש למגורים בביתר עילית
ממצאי הסקר שנערך בקרב משקי הבית המתגוררים בביתר עילית מובאים להלן במלואם, כאשר כל לוח מפרט את מכלול התשובות שהתקבלו לכל שאלה. הממצאים מוצגים בפילוח הבעלות על הדירה. בעמודה הימנית מוצגת התפלגות התשובות בקרב כלל המדגם.
הסקר בוצע בקרב מי שעבר להתגורר בביתר עילית בשלוש השנים האחרונות: כאלה שרכשו דירה חדשה מקבלן, דירה יד שנייה וכן בקרב שוכרי דירות. לכן, כל הנתונים המפורטים בחלק זה של המסמך מתייחסים לתושבים אלו ולא לכלל תושבי ביתר עילית, אלא אם צוין אחרת.
שוכרי הדירות מהווים כרבע מהנכנסים החדשים ויש להם ולמאפייני הביקוש שלהם השפעה בלתי מבוטלת על שוק המגורים (מן הראוי לציין שלמרות שהסקר נערך רק בקרב מי שנכנס לגור ב-3 האחרונות, להערכתנו, שיעור הגרים בשכירות בכלל הישוב דומה).
שוק השכרת הדירות הגדול יחסית ביישוב, מאפייני הביקוש של השוכרים, ומאפייניהם הכלכליים־חברתיים, משפיעים היום וישפיעו בעתיד על שוק הדיור בביתר עילית. הביקוש הרב לדירות בשכירות יכול להשפיע על שוק הדירות שבבעלות, הכוונה לקניית דירות לצרכי השקעה ולאו דווקא לשיפור הדיור.
פירוט מאפיינים של שוכרי הדירות מוצג לאורך חלק זה של המסמך ועיקרי הדברים מובאים בנוסף בעמוד 57.
מאפייני הסקר ושיטת הדגימה מפורטים ב״מקורות הנתונים״ שבמסמך זה. הפירוט בעמוד 7.
1. בעלות על הדירה
74% מכלל משקי הבית בביתר עילית מתגוררים בדירה בבעלותם. 1.2% מבעלי הדירות הם ההורים של בני הזוג שגרים בדירה.
שיעור גבוה יחסית, כרבע מהדירות אליהן נכנסו הדיירים החדשים בשלוש השנים האחרונות, הן דירות בשכירות, בדמי מפתח או בבעלות חברות, כגון פרזות (כ-3% בלבד, ללא תקפות סטטיסטית).
79% מרוכשי הדירות גרים בדירה חדשה שנרכשה מהקבלן. 21% גרים בדירה שרכשו מדיירים קודמים (יד שנייה).
2. מועד רכישת הדירה
14% ממי שקנה דירה חדשה ביישוב בשלוש השנים האחרונות עשה זאת ב-2003-2004, 32% רכשו את הדירה בשנת 2002 ו-30% רכשו את הדירה בשנת 2001. השאר מתגוררים בדירה שאיננה בבעלותם. הנתונים מצביעים על כך שבשנתיים האחרונות חל גידול בקרב רוכשי דירה יד שנייה ביישוב. מעניין לציין גם כי בקרב מי שגר היום בשכירות יש כאלה שרכשו דירה ביישוב, ושיעורם נאמד ב-13%.
3 סוג מבית
90% ממשקי הבית מתגוררים בבנייה רוויה (בתים משותפים) והאחרים בצמודי קרקע למיניהם.
4.	מספר חדרים
כמחצית הדירות ביישוב הן דירות קטנות בנות 3 חדרים; 31% מהדירות בנות 3.5-4 חדרים; שיעור הדירות הגדולות נמוך יחסית: 18% הן בנות 4.5 חדרים ויותר.
גודל ממוצע של דירה בביתר עילית בקרב הנסקרים הוא 3.6 חדרים. גודל הדירות המושכרות נמוך במעט מהממוצע. שיעור הדירות הגדולות והקטנות מאוד, גבוה יותר בקרב דירות שנרכשו מהקבלן, בהשוואה לדירות יד שנייה (22% לעומת 12%, בהתאמה לגבי דירות גדולות).
5.	שטח מדירה
השטח הממוצע של דירה בביתר עילית (לפי דיווחי הדיירים) הוא 98 מ״ר ברוטו. בקרב בעלי הדירות הממוצע הוא 100 מ״ר, לעומת 88 מ״ר בקרב שוכרים. שטח דירה בדירות שנקנו מקבלן גבוה משטח דירה שנרכשה מיד שנייה.
יש לציין כי כשליש מהדיירים אינם יודעים מהו שטח הדירה בה הם מתגוררים, למרות שביצעו את הרכישה בשנים
האחרונות.
בלוח שבעמוד הבא מוצגת התפלגות שטח הדירות בבית עילית בקרב היודעים את שטח דירתם.
6. ייעוד הדירה
86% רכשו את הדירה כדירה ראשונה לעצמם, רובם זוגות צעירים. כמעט כל השאר הם משפרי דיור.
7. מחיר הדירה
המחיר הממוצע של דירה בביתר עילית בשנים האחרונות נע סביב 112 אלף דולר (לפי דיווחי הדיירים). 42% מהדירות נקנו במחיר של עד 100 אלף דולר. 52% נוספות נקנו במחיר שבין 101 ל-150 אלף דולר.
8. מקורות המימון
לרוכשי הדירות בביתר עילית היו יותר ממקור מימון אחד (1.6-1.7 מקורות בממוצע). 66% נעזרו במשכנתה, מענק מדינה או הלוואת מקום; 43% קיבלו מתנה מההורים או מהמשפחה; 30% נעזרו בהלוואה נוספת כלשהי (הרוב מבנק); ו-10% נעזרו במכירת דירה קודמת כמקור עיקרי למימון הרכישה של הדירה בביתר עילית. מי שקנה דירת יד שנייה נעזר פחות בהורים ובמשפחה, פחות בהלוואה כלשהי, ויותר במכירה של דירה קודמת.
להלן פירוט מקורות המימון של רוכשי הדירות בביתר עילית ב-3 השנים האחרונות, בפילוח לפי רוכשי דירה ראשונה ומשפרי דיור. רוכשי דירה ראשונה נעזרו יותר במשכנתה (כולל מענקים והלוואות מקום), בעזרה מההורים ובחסכונות. משפרי דיור נעזרו יותר בהלוואות ומשכנתאות משלימות, בנוסף למכירה של דירה קודמת.
9. מחיר הדירה
58% בלבד מהרוכשים שמימנו לפחות חלק מהרכישה ממכירת דירה ידעו וזכרו לומר כמה מהסכום ששילמו עבור הדירה בביתר עילית כוסה ממכירת הדירה הקודמת שהייתה בבעלותם. הסכום הממוצע נע סביב 94 אלף דולר, המהווה כ-85% ממחיר הדירה (ברמת הממוצע).
10.	גובה המשכנתה
גובה המשכנתה הממוצעת של תושבי ביתר עילית שקיבלו משכנתה הוא 82 אלף דולר. כלומר, ההון העצמי הוא בגובה 27% ממחיר הדירה, בממוצע. בקרב כלל הנסקרים (גם כאלו שלא קיבלו משכנתה) המשכנתה הממוצעת היא 66 אלף דולר, שהיא כ-60% ממחיר דירה ממוצעת ביישוב.
11% מרוכשי דירות חדשות ביישוב לא לקחו משכנתה. שיעור מי שלא לקח משכנתה בקרב רוכשי דירות יד שנייה גבוה פי 1.7 מהנתון המקביל בקרב רוכשי דירות חדשות. גובה ההלוואה של רוכשי דירות יד שנייה הוא 70 אלף דולר, בהשוואה ל-65 אלף דולר בקרב רוכשי דירות חדשות.
מן הראוי לציין כי לעתים נתח מהמשכנתה משמש גם לריהוט הבית וכיו״ב.
11.	החזר חובות
ההחזר החודשי הממוצע של חובות מרכישת הדירה הוא 1,540 ש״ח. לפחות 26% מחזירים כל חודש 1,000 ש״ח או פחות מכך. 3% 2 נוספים (לפחות) מחזירים בין 1,000 ל-2,000 ש״ח בחודש. לא קיים מידע ביחס לשיעור המשכנתה מההכנסה. כרבע ממי שמחזיר משכנתה היום לא ידע או לא רצה לדווח על גובה ההחזר החודשי (אלה אינם נכללים בלוח המצורף).
12. סיוע בהחזר חובות
מרבית רוכשי הדירות משלמים בעצמם את החזר החובות מרכישת הדירה. מיעוט של 13% מקבלים סיוע, שמגיע עד ל-2,000 ש״ח בחודש. מרבית מקבלי הסיוע בהחזר החובות מקבלים עזרה המסתכמת בפחות מ-1,000 ש״ח בחודש.
13.	בעלות קודמת על דירת
לכ-20% מהתושבים, שנכנסו לדירות החדשות או לדירות יד שנייה אחרי 2001, הייתה דירה בבעלותם לפני שעברו לביתר עילית: ל 19% מקרב בעלי דירות ול-25% בקרב שוכרים.
14.	מסיבות לבחירת בביתר עילית
כל תושב ציין 2 סיבות בממוצע לבחירת ביתר עילית כמקום מגורים. הסיבה העיקרית, בקרב רוכשי הדירות, היא (בסדר יורד): מחיר הדירות הזול יחסית, הקהילה החרדית בעיר, קרבה למשפחה, חברים והקהילה וכן הקרבה לירושלים. באופן יחסי מיעוט בחר ביישוב בשל איכות החיים שהוא מציע: 11% בלבד ציינו שמדובר במקום כפרי, נחמד וכיו״ב.
מכלול הסיבות שצוינו ודירוגן דומה גם בהתייחס לסה״כ הסיבות שצוינו (כולל סיבות משניות).
בקרב שוכרי הדירות הסיבות לבחירה ביישוב דומות, אם כי לא בהכרח באותו הסדר. סיבה עיקרית שמאפיינת את השוכרים ופחות את הרוכשים היא הסביבה החרדית ומערכת החינוך הטובה (הקשורה בה).
בלוח שבעמוד הבא מוצגת הסיבה העיקרית לבחירה בביתר עילית כמקום מגורים. בלוח שבעמוד שאחריו מוצגות סה״כ הסיבות שצוינו (כולל סיבות משניות).
45 מקום מגורים קודם
58% מהנסקרים שבבעלותם דירה בביתר עילית גרו בירושלים לפני שעברו לביתר עילית. 6% - גרו בבני ברק; 2% - באלעד; ו-1% בכל אחד מהבאים: בית שמש, מודיעין עילית וחיפה והצפון. 22% גרו בביתר עילית. השאר (כ-9%) הגיעו מיישובים אחרים. להלן הפירוט.
16.	היצע מתחרה
כ-70% מהנסקרים לא בחנו אלטרנטיבות נוספות למגורים, מעבר לביתר עילית. האחרים התעניינו ביישובים הבאים (בסדר יורד): בית שמש, ירושלים, אלעד, מודיעין עילית ותל ציון. למעט אלעד, כל היישובים הללו הם במטרופולין ירושלים או במרחב שבין ירושלים למטרופולין תל אביב. כ-10% חיפשו בביתר עילית בלבד.
בקרב הנסקרים שהתגוררו שלפני רכישת הדירה הנוכחית גרו בביתר עילית, כ-80% לא בחנו אלטרנטיבות נוספות למגורים. 11% מהם חיפשו בירושלים, 5% באלעד, 5% במודיעין עילית. השאר חיפשו ביישובים נוספים, בהם בית שמש, רמות, וחיפה. חלק ממשקי הבית חיפשו ביותר מיישוב אחד.
17.	מתורות מידע
מרבית התושבים (74%) שמעו על הבנייה למגורים בביתר עילית מחברים או ממשפחה. מקור מידע עיקרי נוסף הוא העיתונות הכתובה. מעניין לציין כי חלק משוכרי הדירות מנסים לרכוש דירה ביישוב.
האחוזים שלהלן מסתכמים ליותר מ-100% שכן ניתנה לתושבים אפשרות להשיב יותר מתושבה אחת.
18. מתלבטות לפני רכישת מדירת בביתר עילית
רמת המשיכה של היישוב גבוהה למדי. שני שלישים מהתושבים כלל לא התלבטו לפני המעבר לביתר עילית, מה שמלמד על בחירה ביישוב כמעט באופן מוחלט. אם היו סיבות להתלבטות הסיבה העיקרית הייתה הימצאות היישוב בשטחים והקירבה ליישובים ערביים. סיבות נוספות שצוינו היו המרחק מירושלים וממרכז הארץ ושיקולים חברתיים שונים.
היישובים ה״מתחרים" לביתר עילית הם, בדומה לאמור לעיל: אלעד, בית שמש, בני ברק, ירושלים ותל ציון. האחוזים שלהלן מסתכמים ליותר מ-100% שכן ניתנה לתושבים אפשרות להשיב יותר מתושבה אחת.
19. שביעות רצון מהמגורים בביתר עילית
שביעות הרצון של תושבי ביתר עילית מהמגורים ביישובם גבוהה: כמחצית שבעי רצון במידה רבה מאד, ו-29% נוספים שבעי רצון במידה רבה. 5% בלבד שבעי רצון במידה מעטה או מעטה מאד. השאר אמביוולנטיים. שביעות הרצון גבוהה יותר בקרב מי שרכש דירה חדשה בהשוואה למי שרכש דירה יד שנייה.
בקרב אלו שפחות שבעי רצון, הסיבות העיקריות לכך הן חברתיות, אבטלה, מחסור בתחבורה ציבורית, מחסור במרכזי מסחר ובילוי, ואי שביעות רצון ממערכת החינוך ומהפעילויות החברתיות ביישוב.
בעלי שביעית הרצון הנמוכה בביתר עילית ומאפייניהם
כאמור לעיל, 22% מתושבי ביתר עילית אינם שבעי רצון מהמגורים ביישוב או שרמת שביעות הרצון שלהם בינונית. להלן פירוט המאפיינים של תושבי ביתר עילית שהם בעלי רמות שביעות רצון נמוכות יחסית. הפירוט מתייחס לאותם מאפיינים בהם מסתמנת שונות בהשוואה לשאר אוכלוסיית העיר, שהינה בעלת שביעות רצון גבוהה או גבוהה מאד.
■	מרביתם (58%) מתגוררים בגבעה A, הוותיקה יותר.
■	שיעור המתגוררים בדירות שאינן בבעלותם גדול יותר (32% לעומת 21%).
■	שיעור המתגוררים בדירות יד שנייה גדול יותר, בקרב הרוכשים (31% בהשוואה ל-18%).
■	מסתמן בקרבם שיעור גבוה יותר של משפרי דיור ושיעור נמוך יותר של רוכשי דירה ראשונה.
■	ל-25% מהם הייתה דירה בבעלותם לפני שעברו להתגורר בביתר עילית, בהשוואה ל-19% בקרב השאר.
■	מחיר הדירה שקנו היה נמוך במעט (107 אלף דולר לעומת 114 אלף דולר בקרב שבעי הרצון).
■	לצורך רכישת הדירה הם נעזרו יותר במשכנתה, במענק מדינה, בהלוואת מקום ובמכירה של דירה קודמת, ופחות מחסכונות והלוואות אחרות.
■	הם מבוגרים יותר. 65% מהם בני 34 ומטה, בהשוואה ל-78% בקרב השאר.
■	שיעור היוצאים מעדות המזרח בקרבם גבוה יותר; שיעור החסידים והליטאים - נמוך יותר.
■	בקרבם נמצא שיעור גבוה יותר של מובטלים (23% בהשוואה ל-16%) ושיעור נמוך יותר של לומדים במסגרת דתית
(23% בהשוואה ל-42%).
ב. מאפיינים חברתיים-כלכליים של התושבים החדשים בביתר עילית
1. מצב משפחתי
כמעט כל תושבי ביתר עילית נשואים.
2. גודל משק בית
גודל משק בית ממוצע נע בין 4.9 ל-5.0 נפשות. כ-10% ממשקי הבית קטנים, בני 1-2 נפשות. כ-20% ממשקי הבית גדולים, בני למעלה מ-6 נפשות.
3. נטיית דתית
ביישוב המוגדר כחרדי, 2.5% מגדירים עצמם כדתיים ועוד כ-4% סרבו להגדיר את עצמם מבחינה דתית.
4. זרם חרדי
כמחצית מהתושבים החדשים משתייכים לזרם החסידי; כרבע לזרם הספרדי ורוב האחרים ליטאים. מעניין לציין כי חלק ניכר משוכרי הדירות הם מהזרם הספרדי, דבר המצביע אולי על רמה כלכלית יותר נמוכה החודרת לעיר.
5.	מוצא
כ-60% מכלל הנסקרים הם ילידי הארץ, דור שני (לפחות). 14% ילידי הארץ שאביהם נולד באסיה או באפריקה. בקרב שוכרי הדירות, מסתמן שיעור נמוך יותר של ילידי הארץ דור שני (41% לעומת 65% בקרב הרוכשים), ושיעור גבוה יותר של ילידי הארץ שאביהם נולד באסיה או באפריקה (28% לעומת 9% בקרב הרוכשים).
6.	רמת השכלה
30% מהנשים שנסקרו (לא כולל ילדים) בעלות השכלה תיכונית מלאה; 43% בעלות השכלה על-תיכונית או סמינר; 10% נוספים בעלות השכלה אקדמית.
18% מהגברים שנסקרו (לא כולל ילדים) למדו בישיבה תיכונית; 58% בישיבה גדולה או כולל; 7% נוספים בעלי השכלה אקדמית.
7. סטטוס תעסוקתי
כמחצית מתושבי ביתר עילית שנכנסו לדירה בשלוש השנים האחרונות או גרים בשכירות אינם עובדים. 20% עובדים כשכירים במשרה מלאה ו-15%-20% נוספים כשכירים במשרה חלקית. שיעור העצמאיים בביתר עילית נמוך ונע סביב 4% מהתושבים, בהשוואה לכ-11% ברמה הכלל ארצית. לא קיים מידע ביחס למקום העבודה של תושבי ביתר עילית.
מרבית הגברים העובדים עושים זאת כשכירים במשרה מלאה, בעוד שאצל הנשים שיעור דומה של מועסקות במשרה חלקית ובמשרה מלאה. הנתונים מתייחסים לנשאל אחד בכל משק בית, שנדגם באופן אקראי. לא קיים מידע ביחס לבן הזוג שלא נשאל בסקר.
כ-80% מהגברים לא עובדים כי הם לומדים במסגרת דתית (בקרב אלו שאינם עובדים). 5%-6% נוספים מובטלים.
למעלה ממחצית מהגברים בביתר עילית לומדים (כעיסוק). כ-10% עוסקים בהוראה, חינוך ופקידות, וכ-6% בשירותי דת, משגיח כשרות, דיין וכיו״ב.
המקצועות השכיחים בקרב הנשים בביתר עילית הם: הוראה וחינוך ופקידות. 55%-60% מהנשים שעובדות מועסקות במקצועות אלו. 15%-20% מהנשים שציינו שהן עובדות, הן למעשה "בלתי מועסקות", שכן הן עקרות בית או לומדות או מובטלות.
חשוב לציין שיש נשים שתופסות את ניהול משק הבית כעבודה והן מופיעות בלוח שלעיל (באופן דומה, גם לומד בכולל איננו "עובד" על פי הגדרה, אך מנקודת מבטו זוהי עבודתו.
8. רמת מינוע
80% ממשקי הבית שנסקרו בביתר עילית אינם מחזיקים רכב בבעלותם. בבעלות כל השאר (כמעט) רכב אחד.
9. רמת הכנסה
ממצאי הסקר עולה כי אוכלוסיית ביתר עילית משתכרת הרבה מתחת לממוצע בישראל, שהוא 8,600 ש״ח נטו בחודש, למשק בית. שיעור האוכלוסייה בעיר המשתכרת מעל לממוצע הארצי נאמד בסדר גודל של 5%-10% בלבד. 21% סרבו להשיב על שאלה זו.
10.	מבנה גילאי
הגיל הממוצע של הנשאלים נע סביב 30. חציון הגיל נמצא בקבוצת הגיל 25-34. 75% מהנשאלים בני 34 ומטה.
שוכרי הדירות בביתר עילית מבוגרים יותר מבעלי הדירות.
ג. המאפיינים של שוכרי דירות בביתר עילית
כאמור לעיל, שוק השכירות גדול בביתר עילית, והוא מהווה, להערכתנו, כרבע מכלל משקי הבית ביישוב. לשיעור כה גבוה של שוכרים עשויה להיות השפעה משמעותית על שוק המגורים ביישוב, למשל דרך הביקוש לדירות להשקעה ביישוב ומימדי הגירה שלילית (עזיבה את היישוב) גדולים יותר, לאור האפשרות להשכיר את הדירה (במחיר סביר ובפרק זמן קצר יחסית).
להלן פירוט המאפיינים של שוכרי הדירות בביתר עילית. הפירוט מתייחס לאותם מאפיינים בהם מסתמנת שונות בהשוואה לשאר רוכשי הדירות:
■	מרבית שוכרי הדירות בביתר עילית מתגוררים בגבעה A, הוותיקה יותר.
■	שטח הדירה שהם שוכרים 88 מ״ר, בהשוואה ל-100 מ״ר בקרב הדירות בבעלות.
■	לכרבע משוכרי הדירות הייתה (וייתכן שעדיין יש) דירה בבעלותם לפני שעברו לגור בביתר עילית, בהשוואה ל-19% בקרב רוכשי הדירות.
■	הסיבה העיקרית בגללה עברו לביתר עילית הייתה הקהילה החרדית ביישוב (21%), רמת המחירים (18%), קירבה למשפחה (16%) ורמת החינוך לילדים (11%).
■	74% מהשוכרים לא בחנו אלטרנטיבות מגורים בשום יישוב אחר, בהשוואה ל-60% בקרב בעלי הדירות.
■	72% לא התלבטו כלל לפני שהחליטו לשכור דירה ביישוב, בהשוואה ל-64% בקרב בעלי הדירות.
■	רמות שביעות הרצון שלהם מהמגורים ביישוב מסתמנת כנמוכה במעט בהשוואה לשאר התושבים. הסיבה העיקרית לאי-שביעות הרצון שלהם היא מאפייני האוכלוסייה ביישוב ו/או אי-השתלבות חברתית.
■	שוכרי הדירות הם יותר מבוגרים.
■	בקרב שוכרי הדירות שיעור נמוך יותר של ילידי הארץ דור שני (41% לעומת 65% בקרב הרוכשים), ושיעור גבוה יותר של ילידי הארץ שאביהם נולד באסיה או באפריקה (28% לעומת 9% בקרב הרוכשים).
■	שיעור גבוה יותר מהם מעדות המזרח, ויש בקרבם פחות חסידים וליטאים (47%, לעומת 76% ברקב הרוכשים).
■	רמת ההשכלה שלהם נמוכה במעט, בהשוואה לשאר התושבים (פירוט קיים בלוחות שלעיל).
■	בקרב הגברים מסתמן שיעור נמוך יותר של לומדים במסגרת דתית ושיעור גבוה יותר מהם מובטלים.
■	בקרב הנשים, מסתמן שיעור גבוה יותר של מועסקות בהוראה ובחינוך ובשירותים כלליים.
ד. ממאפיינים של בעלי דירות יד שניית
להלן פירוט המאפיינים של בעלי דירות יד שנייה בביתר עילית. הפירוט מתייחס לאותם מאפיינים בהם מסתמנת שונות בהשוואה למי שרכש את הדירה שבבעלותו מחברת הבנייה או מהקבלן.
■	מרבית רוכשי דירות יד שנייה בביתר עילית שרכשו את דירתם בשלוש השנים האחרונות, מתגוררים בגבעה A,
הוותיקה יותר.
■	שטח הדירה שלהם 94 מ״ר, בהשוואה ל-102 מ״ר בקרב שאר הדירות שבבעלות.
■	שיעור משפרי הדיור בקרבם מסתמן כנמוך יותר (8% בהשוואה ל-15%).
■	לצורך רכישת הדירה הם נעזרו יותר במכירה של דירה קודמת ופחות בהלוואה מהבנק, בהורים ובחברים.
■	גובה המשכנתה שקיבלו (בקרב מקבלי המשכנתאות, כולל הלוואת מקום ומענקים) היה כ-97 אלף דולר, לעומת 79 אלף דולר בקרב השאר.
■	ל-29% הייתה (וייתכן שעדיין יש) דירה בבעלותם לפני שעברו לגור בביתר עילית, בהשוואה ל-16% בקרב השאר.
■	16% מהם עברו לביתר עילית בראש ובראשונה כי המשפחה מתגוררת שם (בהשוואה ל-8% בקרב השאר). 16% ציינו
את רמת המחירים בביתר עילית כסיבה העיקרית בגללה עברו ליישוב (בהשוואה ל-32% בקרב השאר).
■	65% לא בחנו אלטרנטיבות מגורים בשום יישוב אחר, בהשוואה ל-59% בקרב שאר בעלי הדירות.
■	רמות שביעות הרצון שלהם מהמגורים ביישוב נמוכה יותר, בהשוואה לשאר רוכשי הדירות. הסיבה העיקרית לאי-
שביעות הרצון שלהם היא מאפייני האוכלוסייה ביישוב ו/או אי-השתלבות חברתית.
■	הסיבות העיקריות בגינן עברו לביתר עילית (שצוינו על ידי 16% לפחות ממשקי הבית) היו: מקום חרדי, קרבה למשפחה, ורמת המחירים הזולה.
■	שיעור ילידי הארץ דור שני בקרבם נמוך במעט בהשוואה לרוכשים (57% לעומת 67%).
■	משק הבית שלהם גדול יותר, במונחי מספר נפשות:5.1 בהשוואה ל-4.9 בקרב השאר, בממוצע.
■	בקרב הגברים מסתמן שיעור נמוך יותר של לומדים במסגרת דתית.