תקציר
מחקר זה עוסק בהשפעת קירות מעטפת עם פתחים מבטון מזוין על התגובה הדינמית והתכן של מבנה מגורים ישראלי טיפוסי ברעידת אדמה שבו מערכת ההקשחה כוללת גרעיני הקשחה של מרחבים מוגנים, חדרי מדרגות ומעליות, עמודים וקירות עם פתחים שאינם נמשכים בקומת הכניסה.
פרקים 1 ו- 2 מציגים את המבוא, מקורות המידע והסקר הספרותי שנערך. סקר זה כלל בחינה של התגובה והנזקים שהובחנו לאחר רעידות אדמה בבנייני מגורים שבהם מערכת ההקשחה כללה קירות הקשחה עם פתחים.
פרק 3 מציג את תגובת מבנה מגורים בן 18 קומות שנבדק באמצעות אנליזה מודלית של מודל תלת מימדי מרחבי לפי דרישות ת"י 413. תגובת המבנה נבדקה עבור שתי תצורות: מודל 1- מבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העלי. מודל 2 – מבנה הכולל קירות יצוקים עם פתחים במעטפת המבנה העלי. תוצאות האנליזות המודליות מציגות את השפעת קירות המעטפת בהקשר לתגובה הגלובלית (זמן מחזור, מקדם התכן הסיסמי, כוח הגזירה בבסיס המבנה, מהלך המומנטים, ומהלכי כוחות הגזירה). בנוסף נבדקה השפעת הקירות במעטפת החלק העלי על ההטרחות בעמודים שבקומת הכניסה.
פרק 4 מציג תוצאות של התגובה הלא לינארית של קירות הקשחה מישוריים לא סדירים בתצורות שונות. ניתוח תגובת המבנה בוצע תוך שימוש בתוכנת אנליזה לא לינארית ייחודית עבור מבנים מבטון מזוין ATENA. תוכנה זו מתבססת על התכונות הלא לינאריות של החומר (בטון, פלדה), תוך התחשבות בסדקים המתפתחים בבטון, מנגנוני העברת הכוחות בין הבטון למוטות הפלדה, ומנגנוני העיגון בבסיס. חקירה זו אפשרה זיהוי אזורי הנזק/כשל בבטון, השפעת סידור הזיון האורכי והרוחבי בקירות והשפעת אי סדירויות.
פרק 5 מציג תוצאות של התגובה הלא לינארית של המבנה שהוצג בפרק 3, זאת באמצעות אנליזות דחיפה לא לינאריות. מפרק זה ניתן לבחון את השפעת קירות המעטפת עם הפתחים בחלק העלי של הבניין, על הנזקים, סדקים, מאמצים ברכיבי המבנה השונים. ואת ההבדלים בתגובה הגלובלית.
פרק 6 מציג סיכום, מסקנות והמלצות להמשך לימוד ומחקר עתידי. המסקנה ההנדסית העיקרית הינה שעבור תכן המבנה, יש להתחשב ולמדל את המבנה כולל קירות המעטפת עם הפתחים בחלק העלי של המבנה. במסגרת התכן יש לבחון בצורה יסודית את ההטרחות של הרכיבים הנושאים בקומת הקרקע (עמודים, קירות). ולהבטיח פרטי זיון מתאימים עם זיון אנכי ואופקי המבטיח את מנגנוני הכליאה בפינות ובקצוות הקיר ובעמודים.
1.	מבוא
1.1	רקע כללי
במדינת ישראל נבנים בשנים האחרונות בנייני מגורים רבי קומות המשלבים מרחבים מוגנים וקירות מעטפת חיצונית מבטון מזוין. צורת בנייה זו ייחודית למדינת ישראל בה קיים שילוב מרחבים מוגנים, וקירות מעטפת עם פתחים מבטון מזוין, שונה משיטות הבניה הישנות הכוללות עמודים, קורות וקירות בלוקים במעטפת החיצונית. צורת בנייה זו העלתה מספר סוגיות הנדסיות הקשורות לתגובת המבנה ברעידות אדמה בתכן הקירות, וגרעיני הקשחה. ההיסטוריה של רעידות האדמה בישראל מלמדת שסטטיסטית רעידת אדמה חזקה פוקדת את אזורנו אחת ל-100 שנה. הרעידה החזקה האחרונה התרחשה בשנת 1927 וגבתה חייהם של מאות בני אדם. רעידות אדמה חזקות אחרות בעולם גבו בעשורים האחרונים חייהם של עשרות אלפי בני אדם, מאות אלפי פצועים ונזקים כלכליים חמורים במיליארדי דולרים. רוב הכשלים נגרמו עקב מחסור בידע הנדסי או תקינה מתאימה.
חלק מרעידות האדמה החזקות ביותר התרחשו בצ'ילה, וכתוצאה מכך תכן מבני מגורים במדינה זו מבוצע עם קירות יצוקים מבטון מזוין כמערכת העברת כוחות אנכיים וכמערכת ההקשחה לכוחות אופקיים. רעידת האדמה שפקדה את צ’ילה ב-2010 במגניטודה 8.8 גבתה חייהם של מאות בני אדם וגרמה לנזקים חמורים בבניינים עם קירות מבטון מזוין. חומרת הנזקים, ההשבתה הארוכה של מבנים והצורך לבצע תיקונים מבניים משמעותיים במספר גדול של מבני מגורים רב קומתיים רבים, העלתה את הצורך בשיפור הידע ההנדסי והתייחסות התקינה לצורך תכנון מתאים של בניינים מסוג זה. כתוצאה מכך החלה פעילות מחקרית להבנה וזיהוי התגובה של בניינים מסוג זה באירועים חמורים של רעידות אדמה. בדו"ח הביקורת האחרון של מבקר המדינה הודגש הצורך בשיפור הידע ההנדסי והתקינה ובמיוחד בהקשר לסוגי הבנייה הייחודיים למדינת ישראל. לאור האמור לעיל, מחקר זה מתמקד בלימוד התגובה וזיהוי נקודות התורפה והאזורים הרגישים ושלבי התפתחות הנזק והכשל במבנים רבי קומות בעלי מרחבים מוגנים ומעטפת קירות עם פתחים מבטון מזוין.
מידות קירות מעטפת יצוקים וגרעיני הקשחה מאפשרים התפתחות תסבולת גדולה כנגד כוחות אופקיים. האפשרות הכמעט יחידה לנתח את תגובתם של קירות אלה לכוחות אופקיים הינה באמצעות סימולציות ממוחשבות זאת באמצעות תוכנות מתאימות המאפשרות התחשבות בתכונות הלא לינארית של החומר (בטון, פלדה). סימולציות אלה מאפשרים מעקב רציף אחרי תגובת המבנה בטווח רחב של הזזות ומעקב אחרי התפתחות הנזק ברמה מקומית וברמה כוללת של מבנה רב קומות בעל קירות בטון מזוין עם פתחים.
בביצוע המחקר נעשה שימוש בתוכנה ייחודית המשלבת את ההתנהגות הלא לינארית של מבנה המורכב משני החומרים בטון ומוטות פלדה (תוכנת ATENA). תוכנה זו שהינה ייחודית לבטון משולב עם פלדה מאפשרת להגדיר את תכונות החומר בצורה ראלית על ידי הגדרת התכונות של כל חומר בנפרד. התפתחות הנזק ברמת החתך והרכיבים השונים משפיעים בסופו של דבר על ההתנהגות הכוללת של המבנה, ואופן העברת הכוחות בין האלמנטים השונים משתנה עם ההתקדמות בהתפתחות הנזק. מעקב אחרי התפתחות זו מתאפשרת רק בתוכנות מתקדמות הלוקחות בחשבון את ההתנהגות הלא לינארית
גם ברמת החתך וגם ברמת המבנה. בסימולציות ממוחשבות נהוג לייצג את העומסים בעת רעידת אדמה על ידי אנליזת דחיפה לא לינארית המאפשרת לעקוב בכל רמת עומס אחר ההזזות והתפתחות הנזק, וכתוצאה מכך ניתן למפות את האזורים הרגישים וחומרת הנזק הן ברמת הרכיב והן ברמת המבנה.
1.2	מבנה הדו"ח שלבי המחקר ושיטות המחקר
המחקר שבוצע כולל את השלבים הבאים:
•	סקירת נזקים שהובחנו במבני מגורים רב קומתיים עם קירות מבטון מזוין לאחר רעידות אדמה חזקות שאירעו ודווחו בספרות.
•	סקירה של תצורות מבני מגורים רבי קומות בישראל, ואפיון גיאומטריית הקירות בקומות טיפוסיות וקומת הקרקע.
•	סקירה של עבודות מחקר ניסוייות המדווחים בספרות והצגת סיכום תמציתי של תוצאות ניסויים שנערכו על קירות מישוריים מבטון מזוין.
•	ביצוע סימולציות מודליות חישוביות של מבנה מגורים ישראלי אופייני בן 18 קומות, המבנה נבחן בשני תצורות גאומטריות. מודל ללא קירות יצוקים במעטפת החיצונית של הקומות עליונות, ומודל הכולל את הקירות היצוקים במעטפת החיצונית של הקומות העליונות. תוצאות הסימולציה מאפשרות ביצוע השוואה של התגובה, הכוחות, המומנטים, הזזות עבור שתי תצורות של המבנה.
•	ביצוע סימולציות חישוביות באמצעות אנליזה של דחיפה לא לינארית של מודלים המייצגים קירות מישוריים מבטון מזוין עם פתחים בקומות העליונות וללא המשכיות גאומטרית רציפה בקומת הקרקע. חקירה זו מאפשרת בחינה של רגישות הפרמטרים השונים והגיאומטריה על ההתנהגות הכוללת ועל שלבי התפתחות הנזק. על בסיס ההבחנות גובשו הקריטריונים לביצוע הסימולציה של מבנה שלם.
•	ביצוע סימולציות של אנליזת דחיפה לא לינארית עבור מבנה מגורים ישראלי אופייני בן 18 קומות שעבורו בוצעו סימולציות מודליות. לימוד התגובה של המבנה בעת רעידת אדמה עבור שני תצורות גאומטריות הכוללים מודל 1 ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העלי ומודל 2 הכולל קירות יצוקים עם פתחים במעטפת המבנה העלי.
1.3	מטרת המחקר ותרומתו
מטרת העל של המחקר הינה להרחיב את הידע על התנהגות מבנים רבי קומות להם מערכות הקשחה עם פתחים מקירות בטון מזוין בקומות העליונות וללא המשכיות גאומטרית רציפה בקומת הקרקע. על בסיס ידע זה, לגבש הנחיות תכן מתאימות לצורת בנייה אופיינית במדינת ישראל. להשגת מטרה זו הוגדרו מטרות המשנה הבאות:
•	לספק למהנדס המתכנן תובנות הנדסיות, דגשים חשובים, וכלים לזהות את האזורים הרגישים במבנה, זאת בהסתמך של הסקירה מהספרות של אופי וסוג הנזקים שהובחנו בבנייני מגורים רב קומתיים שלהם מערכת הקשחה המבוססת על קירות וגרעיני הקשחה מבטון מזוין.
•	חקירת השפעת אי הרציפות בקומת הקרקע והימצאות הפתחים בקומות העליונות על ההתנהגות הכוללת של המבנה ברעידות אדמה.
•	חקירת שלביות התפתחות הנזק במבנה. אבחון נקודות תורפה במבנה שהתפתחות הנזק בהן יכולה להביא להתנהגות לא משיכה ו/או לכשל כולל.
חשיבות המחקר במיוחד במדינת ישראל שבה רוב הבנייה החדשה מבוססת של שיטת בניה של מבנים רבי קומות עם מערכות הקשחה עם קירות מבטון מזוין בהן פתחים רבים (קירות ברנוביץ), הינה לשפר את הידע ולנחילו לציבור המתכננים (מהנדסים, אדריכלים) ולציבור המבצעים (קבלנים), כך שיעשה תכנון אדריכלי והנדסי טובים ויעילים, תוך הקטנת חומרת הנזק והגדלת הבטיחות.
2.	רקע הנדסי וסקר ספרות
2.1	מבוא
במדינת ישראל נבנים בשנים האחרונות בנייני מגורים רבי קומות המשלבים מרחבים מוגנים וקירות מעטפת חיצונית מבטון מזוין הכוללים פתחים ואי רציפות בקומת הקרקע. צורת בנייה זו ייחודית למדינת ישראל ושונה משיטות הבניה הישנות בה שלד המבנה מבוסס על עמודים קורות וקירות מילוי הכוללים בלוקים במעטפת החיצונית. שילוב קירות בטון מזוין עם פתחים במעטפת החיצונית ושינויים גאומטריים בקומת הקרקע מחייב התייחסות הנדסית מתאימה לגבי התכן הסיסמי הנדרש לצורך תכנון מתאים של המבנה. עקב דרישות אדריכליות נוצרות אי סידוריות בקומת הקרקע, מצב המעלה שאלה לגבי תגובת המבנה ואופן התפתחות הפרקים הפלסטיים, באזורים הרגישים והנזקים החזויים. אי הסדרות בקומת הקרקע דורשת התייחסות מתאימה ובמיוחד לפרטי הזיון הנדרשים לצמצום הנזק בעת רעידת אדמה חזקה.
רעידת האדמה שפקדה את צ’ילה ב-2010 במגניטודה 8.8 גבתה חייהם של מאות בני אדם וגרמה לנזקים חמורים בבנייני מגורים עם קירות הקשחה מבטון מזוין. חומרת הנזקים, ההשבתה הארוכה באכלוס משפחות רבות במבנים שניזוקו, והצורך לבצע תיקונים מבניים משמעותיים במספר גדול של מבני מגורים רב קומתיים, העלתה את הצורך בשיפור הידע ההנדסי והתייחסות התקינה לסוג מבנים זה. כתוצאה מכך, החלה פעילות הנדסית ומחקרית ללימוד התגובה של בניינים מסוג זה ושיפור דרישות התכן והתקינה הסיסמית. במסגרת פרק זה יוצגו נזקים חמורים שהובחנו בבניינים עם קירות הקשחה מבטון מזוין לאחר רעידות אדמה חזקות שאירעו בצ’ילה, המאפיינים הגיאומטריים הייחודיים של בנייני מגורים שנבנים בישראל, וסקירה קצרה על עבודות מחקר ניסוייות שעסקו בחקר הנזק בקירות הקשחה מבטון מזוין.
2.2	מאפייני הבנייה במבני מגורים בעלי שלד קירות מבטון מזוין בצ'ילה.
רעידות האדמה החזקות המתרחשות בצ'ילה הינן מהעוצמתיים בעולם. מדי כ-15 שנה בערך מתרחשת רעידת אדמה חזקה מאוד במגניטודה ממוצעת של 8.5 וכל כ-5 שנים מתרחשת רעידת אדמה חזקה במגניטודה ממוצעת של כ-6.5. תכיפות רעידות האדמה, עוצמתן והנזקים שגרמו למבנים בעבר הביאו להחלטה של ציבור המהנדסים ואנשי האקדמיה בצ’ילה, ששלד בניין המתאים ביותר עבור מבני מגורים רב קומתיים הינו קירות נושאים מבטון מזוין לקבלת עומסי הכבידה האנכיים והקשחה אופקית בזמן רעידת אדמה. רעידת האדמה החזקה שהתרחשה בצ’ילה בשנת 2010 מעניינת במיוחד ומהווה בסיס חשוב ללימוד והפקת לקחים לגבי נזקים וכשל קירות הקשחה מבטון מזוין. הנזקים החמורים שהובחנו במספר גדול של מבני מגורים רב קומתיים שלהם שלד של קירות מבטון מזוין סיפק מידע רב ערך על ההתנהגות של המבנה.
באיור מספר 1 עד איור מספר 3 במוצגים תרשימים של טופולוגיה אופיינית של מבני מגורים עם קירות הקשחה מבטון מזוין בצ'ילה, מתרשימים אלה ניתן להבחין כי הבנייה מאופיינת בעיקר ביציקת קירות פנימיים בין חדרים/דירות, קירות של חדרי מדרגות וקירות פירי מעליות, אולם עקב דרישות אדריכליות
לפתחים בחזיתות החיצוניות ולבניית מרפסות, קיימות חזיתות פתוחות ובהן תקרות המבנה נשענות על קורות, ועמודים רחבים. ניתוח יחס שטח קירות ההקשחה לשטח קומה טיפוסית של המבנה, מוצג באיור מספר 4 (2010 ,.Naeim, et al). מאיור זה ניתן לראות כי ממוצע יחס זה עומד על כ-5%-3% בכל כיוון. כלומר במבנה מגורים בשטח של כ-500 מ"ר לקומה, שטח קירות ההקשחה (בחתך האופקי) בכל כיוון עומד על כ- 20 מ"ר. בהנחה שעובי הקיר הינו 20 ס"מ מדובר על 100 מ' אורך קירות בכל כיוון ראשי של המבנה. בקומת הקרקע ובמרתפי החנייה נוצרות במבנים אלה אי סדירויות אופקיות ואנכיות, בעיקר עקב הצורך לספק חניות וגישה לכלי רכב. כתוצאה מאילוצים אלה בחלק מהמקרים עובי הקירות שבוצע הוקטן ל- 15 עד 20 ס"מ בלבד. הקטנת עובי ואורך הקירות בקומות התחתונות הביא להגדלה משמעותית במאמצי הלחיצה בחלק התחתון של הקירות, וכתוצאה מכך הגדלת רגישותם לכשל.
בחינה של צורות נזק והכשל שהתפתחו במבנים רבים אחרי רעידות האדמה בצ'ילה הצביעה על התפתחות צורות כשל אופייניות החוזרות על עצמן: סדיקה לאורך קירות ההקשחה בקומות התחתונות, סדיקה נרחבת וכשלים בקצוות הקירות היצוקים שלוותה לרוב במעיכה של הבטון, חשיפת מוטות זיון אופקיים ופתיחתם, קריסה מקומית של מוטות הזיון האנכי וקריעה של הזיון האנכי. כתוצאה מכך נפגם מאוד מנגנון הכליאה בקצוות הקיר. באיור מספר 5 מוצגות מספר דוגמאות של תכניות ופרוט זיון אופייניות בקירות בטון מזוין כולל פרטי זיון סביב פתחים המקובלות בצ’ילה. פרטי זיון אלה מאופיינים ברשתות זיון משני צדי הקיר זיון מרוכז (אנכי ואופקי) סביב הפתחים.
2.3	תיאור הנזקים והכשלים שהובחנו במבני המגורים בצ’ילה.
רעידת האדמה שפקדה את צ'ילי בשנת 2010 הייתה חזקה מאוד בעוצמתה במגניטודה של 8.8 ומשך זמן הרעידה היה עשרות שניות. כך שלמעשה המבנים סבלו ממספר גדול של מחזורי תנודה באמפליטודה גדולה, ובכל מחזור העמסה מחזורית מתחלף אזור הנזק (האזור המתוח) וכתוצאה מכך הנזק בהם התגבר והצטבר. סקר הנזקים הראה שבמבני מגורים רבים הובחנו נזקים, כשלים חמורים, ומספר קטן התמוטט חלקית או כללית. חשוב לציין כי למרות העוצמה הגדולה של הרעידה, רוב הבניינים שרדו את הרעידה, ועמדו במטרה העיקרית של התכן הסיסמי שהיא הצלת חיים. מנגד, הנזקים החמורים והכשלים שהובחנו בהם גרמו להשבתה של מבני מגורים ועקב כך צורך במתן מענה מגורים ומחסה למספר גדול של משפחות שהתגוררו בהם למשך תקופה ארוכה. בנוסף נדרש היה לבצע תיקונים וחיזוקים במספר גדול של בניינים לאורך תקופה ארוכה של שנים. לאור זאת החל לימוד יסודי ומקיף של ניתוח הנזקים החמורים והכשלים, תוך ניסיון לספק מענה מתאים בדרישות התקינה על מנת לצמצום ולהקטין את חומרת הנזק. חלק קטן מפעילות מחקרית והנדסית זו מדווח בסדרה של מאמרים
דוגמאות של הנזקים והכשלים .(Mosoarca, 2013) ,(Wallace, et al., 2012) ,(Wallace, 2012) ודוחות
החמורים שהובחנו מוצגים באיורים הבאים.
איור מספר 6, איור מספר 7 ואיור מספר 8 מוצגות מספר דוגמאות אופייניות של נזקים שהובחנו במבני מגורים שונים. באיור מספר 6 מוצג מבנה מגורים טיפוסי הכולל שתי קומות מרתפי חניה ומבנה מגורים עילי בין 18 קומות (איור מספר 6א). באיור מוצג חתך סכמתי של המבנה (איור מספר 6ב) ותוכנית מרתף חניה. במבנה זה עיקר הנזק התפתח בקומת מרתף החניה, שבא לידי ביטוי בסדיקה משמעותית לאורך קירות ההקשחה כמוצג באיור מספר 6ד ובאיור מספר 6ה. באיורים ניתן לזהות התפתחות סדיקה אופקית לכל רוחב חתך הקיר שלווה בהתפוררות הבטון וחשיפת מוטות הזיון.
באיור מספר 7 מוצגים קירות הקשחה מבטון מזוין המקבילים אחד לשני (מיקום הקירות בתוכנית המבנה מודגשת על ידי אליפסה בצבע כחול). מאיור זה ניתן לזהות התפתחות הכשלים והסדקים לאורך הקירות ולכל רוחב החתך האופקי לרוב בחלק התחתון של הקיר. סדיקה זו לוותה במעיכה והתפוררות הבטון בקצוות הקיר שלוותה בחשיפת הזיון האופקי והאנכי, פתיחה של קצוות המוטות האופקיים. שילוב נזקים זה גרם לקריסה של מוטות הזיון האנכי ופגיעה חמורה במנגנון הכליאה. בנוסף בחלק מהקירות הובחנו גם סדיקה אלכסונית המאפיינת סדקי גזירה.
באיור מספר 8 מוצגת תמונה של סדק אלכסוני שהתפתח בין שני פתחים בקיר הקשחה של מבנה עילי
גם במקרה זה התפתחות הסדיקה הייתה לכל רוחב החתך האופקי של הקיר .(Bonelli, et al., 2011)
וחשיפה של הברזל האנכי, בעיקר בפינת הקיר שלוותה בקריסה מקומית של הברזל האנכי.
התפתחות סדיקה משמעותית בקצוות הקיר מאפיינת כשל חמור בתפקוד הקיר. הסדיקה מלווה בנפילת הבטון העוטף את הברזל האופקי והאנכי, כתוצאה מכך נחשף הברזל האנכי ומנגנון הכליאה בקצוות הקיר מתערער. כאשר אזור החשיפה נרחב מתפתחת קריסה מקומית של מוטות הברזל האנכי, כתוצאה מפועלה מחזורית כוחות מתיחה ולחיצה, דוגמא לנזק מסוג זה מוצג באיור מספר 9. התפתחות
סדיקה לכל רוחב ואורך הקיר מלווה בחלק מהמקרים במעיכה הבטון בנוסף לקריסת מוטות הברזל האורכי כפי שניתן לראות באיור מספר 10.
בחלק מקירות הגזירה מבטון מזוין אובחנה סדיקה לכל רוחב חתך הקיר גם בחלק העליון (איור מספר 11). במקרים בהם היו בנוסף לקירות ההקשחה, עמודים בדדים (או קירות קצרים), התפתחה סדיקה בקצוות העליונים ו/או בקצוות התחתונים של עמודים. סדיקה זו לוותה בהתפוררות נרחבת של הבטון וקריסה מקומית של הברזל האנכי (איור מספר 11 ואיור מספר 12).
סדיקה אופיינית המלווה בכשל מקומי הובחנה גם בחלקי הקירות היצוקים מעל פתחים רחבים. סדיקה זו התפתחה מפינת הפתח ומאופיינת בסדיקה אלכסונית כמתואר באיור מספר 13.
חשוב לציין שבחלק די נרחב של המקרים התפתחות הסדיקה הנרחבת מלווה גם בקריעת מוטות הברזל האנכי כמוצג באיור מספר 14.
מניתוח מקרי הכשל במבנים שניזוקו בצורה חמורה עולה כי עיקר הסיבות לנזק החמור ולכשל הינן כמפורט:
1.	אי סדירות אנכית ואופקית, שגרמה לריכוזי מאמצים על האלמנטים הנושאים בחלק התחתון של קירות ועמודי המבנה.
2.	אי רציפות, פתיחת פתחים בקירות המבנה, והקטנת אורך ו/או שינויי גאומטריה בעיקר בחלק התחתון של קירות המבנה.
3.	המגבלות אדריכליות על מנת לאפשר גישה וחניה בקומות הקרקע והמרתפים, הגבילו את עובי הקירות (15-20 ס"מ). עובי קירות מוגבל בקומות התחתונות גורם להתפתחות מאמצי לחיצה גבוהים הגורמים מעיכה מקומית של הבטון, ולקריסה של הקיר בניצב למישור הקיר. שילוב מאמצים לחיצה גבוהים עם מאמצי מתיחה עקב העמסה מחזורית מתחלפת גורמים לסדיקה נרחבת להתפוררות הבטון המלווה בקריסה מקומית של הברזל האנכי לאחר וחשיפת מוטות הזיון המלווה.
4.	מאמצי לחיצה גדולים ברכיבי השלד בקומות התחתונות, יחד עם נשירה של כיסוי הזיון, וחשיפת מוטות הזיון האופקי והחישוקים, גורמת לנזק חמור במנגנון הכליאה.
5.	כמויות זיון אופקי וזיון אנכי לא מספקות, גרמו לקריעה של מוטות הזיון האנכי בהעמסות מחזוריות מתחלפות.
6.	כיפוף של מוטות הזיון האופקי בקצוות הקיר ב- 90° במקום 135°, הביאה חפתיחת החישוקים האופקי להחמרה בנזק ובכשלים שהובחנו.
2.4	מאפייני הבנייה למגורים בישראל
בנייני מגורים רב קומתיים בישראל הנבנים בשנים האחרונות מאופיינים בשלד המבוסס ברובו על קירות נושאים מבטון מזוין המשמשים גם כקירות הקשחה. בכל דירה קיים ממ"ד שקירותיו מבטון מזוין יצוק, במרחב הקומה קיימים גרעיני ההקשחה של חדרי המדרגות והמעליות ובנוסף קירות המעטפת החיצונית מבטון מזוין יצוק באתר. חלוקה פנימית של החדרים נעשית בדרך כלל מקירות בני, המשתלבים עם עמודים פנימיים. דוגמאות של בנייני מגורים אלה מוצגות באיור מספר 15 עד איור מספר 17. מניתוח צילומי חזיתות של מבנים שונים שנסקרו ניתן לאפיין מספר תצורות אנכיות של קירות מישוריים, לא סדירים עבורם בוצעה חקירה אנליטית חישובית נרחבת, המוצגת בפרק 4. במבנים השונים ניתן לזהות קירות מעטפת היצוקים במבנה העילי בהם קיימים פתחים. בנוסף עקב דרישות אדריכליות של אזורי שימוש שונים בקומת הקרקע, חלק מקירות המעטפת מופסקים ונשענים על מספר נקודות תמיכה או אורכם מתקצר בקומת הקרקע.
באיור מספר 18 ואיור מספר 19 מוצגות תמונות של מבני מגורים עם קירות יצוקים במעטפת החיצונית של המבנה העילי בשלבי בנייה שונים. באיורים אלה ניתן לראות הוצאת קוצים לאורך הקיר. בחלק של המקרים ניתן לזהות ריכוז ברזל או שינוי קטרי ברזלים ובפינות באזורי הפתחים.
2.5	סקירה ספרותית של מחקר ניסויי על קירות בטון מישוריים
פילוסופיית התכן הסיסמי של התנהגות מבנים רבי קומות מבטון מזוין ברעידות אדמה מחייבת הבנה עמוקה של המנגנונים המתפתחים, וצורות הכשל באלמנטים ורכיבים מבניים המהווים את מערכת ההקשחה של הבניין. בטון הוא חומר בעל התנהגות שונה בלחיצה ומתיחה, לבטון חוזק גבוה בלחיצה, אך במאמצי מתיחה קטנים יחסית הוא נסדק ומתפרק. לצורך התמודדות עם מגבלה זו משולבים בבטון מוטות פלדה אורכיים ורוחביים שתפקידם לרסן את התפתחות הסדיקה ושמירה על שלמות הרכיבים השונים והקשר ביניהם במבנה. שילוב מוטות הפלדה בבטון בצורה נאותה משפר את ההתנהגות ואת יכולת הרכיבים לעמוד בעומסים חריגים, זאת על ידי הגדלת המשיכות וספיגת האנרגיה ברמת החתך והמבנה. חשוב לציין כי התנהגות זו של הבטון בשילוב מוטות פלדה מורכבת יותר בהעמסה מחזורית המאפיינת העמסה בזמן רעידת אדמה.
החקירה הניסויית והאנליטית של התנהגות קירות יצוקים בעשוריים האחרונים התמקדה בעיקר בשני כיווני חקירה:
•	חקירה ברמת החתך/הרכיב וההתנהגות שלו בהעמסה מחזורית ודרכים לשיפור המשיכות.
•	חקירה של תגובת המבנה השלם לו מערכות הקשחה פשוטות (מישוריות או מרחביות) המבוססות על מערכת קירות רציפים ובדרך כלל בסידור סימטרי.
ההתפתחות הטכנולוגית של המחשבים ששיפרו את היכולת החישובית ומאפשרים להטמיע את הידע בהתנהגות הלא לינארית של הבטון והפלדה ברמת החומר בתוכנות מתקדמות המאפשרת מידול כולל של המבנה ובחינת התנהגותו ברעידת אדמה.
הנזקים החמורים שהובחנו בקירות מבטון מזוין לאחר רעידות האדמה צ’ילה וניו זילנד שכללו מעיכה של הבטון באזורים הרגישים, חשיפה של מוטות זיון אורכיים ורוחביים, קריסה וקריעה של מוטות הזיון, הביאו למחקר ולימוד של השפעת פרטי הזיון בקירות מישוריים לא סדירים מבטון מזוין בהעמסות אופקיות מתחלפות. חשוב לציין שבמדינות אלה קיימת מודעות גדולה לתכן סיסמי עקב רעידות אדמה חזקות הפוקדות אותן באופן תדיר כל מספר שנים. במדינות אלה התכן לרעידות אדמה מתבסס על תקני בנייה מודרניים כגון דרישות התקינה לתכן של קירות מבטון מזוין כגון התקן
(CEN - (1998) ) EN-1998 והתקן האירופאי (ACI 318-08 Committee, 2008) ACI-318 האמריקאי
והיישום בפועל מתבצע עם הקפדה טובה על רמת ביצוע. הנזקים והכשלים החמורים שהובחנו העלו את הצורך לבחון מחדש את דרישות התכן ולפתח הבנה יותר טובה לגבי התנהגות קירות מבנה מבטון מזוין לא סדירים. לכן, בשנים האחרונות התפתח גם מחקר ניסויי נרחב שבחן תוצאות ניסויי מעבדה בקירות מישוריים לא סדירים מיוחדים. ייחודיות הקירות כלל לדוגמא פתיחת פתחים לגובה הקיר או הקטנת אורך חתך הקיר בקומת הקרקע.
מרבית הניסויים בוצעו על דגמים של קירות מישוריים, ובחלקן על דגמים מוקטנים הן מבחינת גובה, אורך ורוחב הקיר. מרבית המחקרים שבוצעו בתחילת שנות ה-2000, בוצעו על קירות מישוריים מלאים (2009 ,.Dazio, et al). תוצאות ניסויים אלה, מהווים היום חלק מהבסיס לדרישות התכן של מהדורה חדשה של התקן האירופאי 1998-EN. בניסויים אלה נבחנה השפעת נתוני חוזק החומרים (בטון, פלדה), השפעת פרטי הזיון האנכי, פרטי הזיון הרוחבי ופרטי הזיון בקצה הקיר (תנאי הכליאה), על ההתנהגות המחזורית של הקיר בהיבט כוח/הזזה. דוגמא של מערך ניסויים שנערך במכון הטכנולוגי ETH, ציריך
כפי שניתן לראות במסגרת המחקר בוצעו ניסויי .(Dazio, et al., 2009) 20 שוויץ מובא באיור מספר
העמסה אופקית מחזורית על מגוון של קירות מישוריים באורך 2000 מ"מ ועובי 150 מ"מ, עם כמויות ופרטי זיון שונים בקצוות.
במחקר נבחנו דגמי קיר מלאים השונים ביניהם בעיקר בברזל המרוכז בקצוות הקיר ובצורת הכליאה של קצוות הקיר. תמונות של צורת הסדיקה והנזק בעומס המרבי בדגמי הקירות השונים מוצגת באיור מספר 21. הקיר שפיתח את כוח הגזירה ומומנט התסבולת הגדול ביותר היה קיר מספר WSH6
ובפרטי כליאה הטובים (WSH1, WSH2 WSH1 שמאופיין בכמות ברזל מרוכז גבוה (ביחס לקירות
ביותר. קיר WSH6 פיתח תסבולת לגזירה ולכפיפה הגבוהה בכ-78% מהתסבולת של קיר WSH1 (הקיר החלש ביותר). בדגמים להם פרטי ברזל פחות טובים לכליאה בקצוות (לדוגמא WSH4) אובחן בנוסף להתפוררות הבטון בקצוות הקיר פגיעה ונזק בברזל האנכי הכוללת גם קריסה מקומית של מוטות הברזל האורכי. לעומת דגם קיר WSH6 שפיתח כוח גזירה ומומנט כפיפה הגבוהה בכ34% ביחס לקיר
WSH4, בקיר זה ניתן לזהות אזור של התפוררות הבטון של כיסוי זיון אך מנגנון הכליאה התקיים ולא אובחנה פגיעה בברזל האורכי ובברזל האופקי. שני הדגמים שפיתחו את תסבולת הגזירה והכפיפה הנמוכים (WSH2 , WSH1) ביותר התפתח סדק אופקי לכל החתך האופקי של הקיר כפי שניתן לראות בברור בדגם WSH2.
לאחר רעידות האדמה החזקה שהתרחשה בצ’ילה החקירה הניסויית התחילה להתמקד בדגמי קירות מיוחדים, לדוגמא "קיר דגל" (בו אורך הקיר בקומה התחתונה קצר יותר) צורת בנייה נפוצה צ’ילה שלטענת החוקרים לא קיים לגביו מידע ניסויי מספק. ניסויים נוספים שבוצעו בשנים האחרונות, כללו
כמוצג באיור מספר (Massone, et al., 2019) דגמים של קירות מישוריים להם סידור פתחים לא סדיר
22,	החקירה כללה טכניקה של מעקב תמונה, טכניקה המאפשרת לעקוב אחרי השתנות מיקומן של נקודות המפוזרות הצורה אקראית על גבי הקיר. הטכניקה מאפשרת לחשב את שדות ההזזות ושדות העיבורים ולבחון את התפתחות הפרקים הפלסטיים לרוחב וגובה הקיר ללא צורך בהתקנת אמצעי מדידה/מדי עיבורים ישירות על משטח הקיר. במחקר נבחנה תמונת הנזקים המתפתחים במהלך העמסה מחזורית מתחלפת עבור הדגמים השונים. אי הסימטריה של הקיר באה לידי ביטוי בצורת "ההפרעה" בגאומטרית הקיר בחלק התחתון. אחת המסקנות החשובות שהדגיש המחקר דנה בהבדל בהתפתחות הנזק בהתאם לכיוון הפעלת הכוח. כאשר כיוון הכוח מתח את הצד בו הקיר רצוף לכל גובהו (קיימת רציפות במיקום הברזל האורכי בקצוות הקיר) התפתחות הסדיקה תואמת את התפתחות הסדיקה של קיר מלא. אך כאשר הכוח מותח את הצד בו קיימת אי רציפות במיקום הברזל האורכי בקצה הקיר עקב שינוי אורך החתך, התפתחות הנזק שונה, ומתרכזת בעיקר בתחום הקומה התחתונה בה קיים השינוי הגאומטרי. בניגוד לקיר מלא (הזהה בגובהו) בו הסדיקה מתרחבת גם לגובה הקיר. דוגמאות לתמונות הנזק בדגמים השונים מוצגות באיור מספר 23. באיור מספר 24 מוצגת התפלגות העיבורים לגובה הקיר בדגמים השונים.
מחקר ניסויי שחקר את התפתחות הנזק בדגמי קירות עם סידור שונה של פתחים בוצע בשנת 2014 (2014 ,Mosoarca). במחקר נבחנו דגמי קיר לו פתיחת פתחים לסירוגין ודגמי קיר עם פתחים הממוקמים אחר מעל השני, תמונת הנזק בקירות אלה מוצגת באיור מספר 25. כאשר בוחנים בשני סוגי הקירות את צורת הסדיקה, ניתן לזהות התפתחות סדקי כפיפה בקצוות הקיר לגובה הקיר. בנוסף ניתן לזהות התפתחות סדקי גזירה אלכסוניים בין הפתחים בקיר בו מיקום הפתחים לסירוגין (איור מספר 25א). לעומת זאת בקיר בו הפתחים ממוקמים אחד מעל השני מתפתחים וסדקי גזירה בקצוות "הקורה" בין הפתחים (איור מספר 25ב).
3. ניתוח תגובת מבנה תלת ממדי – אנליזת מודלית
3.1	תיאור המודלים החישוביים
במסגרת המחקר נבחר לבדיקה חישובית מבנה מגורים טיפוסי בן 18 קומות המייצג מבנה מגורים אופייני בישראל. במבנה 4 דירות בקומה הטיפוסית של המבנה העילי, הכולל ממ"ד בכל דירה, גרעין מעליות וגרעין חדרי מדרגות. חלקם הגדול של קירות המעטפת של הקומות הטיפוסיות של המבנה העילי אינם ממשיכים בקומת הקרקע המשמשת לובי, אלה נשענים על עמודי תמיכה בקומת הקרקע. לצורך החקירה וההשוואה נבחנו שני מודלים חישוביים כמפורט:
•	מודל 1 - ללא קירות יצוקים במעטפת של המבנה העילי - המודל כולל את גרעיני ההקשחה, ממ"דים, עמודים וקורות, ללא שילוב קירות הבטון עם הפתחים במעטפת החיצונית של הקומות הטיפוסיות.
•	מודל 2 - עם קירות יצוקים במעטפת של המבנה העילי – המודל כולל את כל גרעיני ההקשחה: ממ"דים, פירי מעליות, חדרי מדרגות, עמודים וקורות בחלל הפנימי, וקירות בטון יצוקים עם פתחים במעטפת החיצונית של המבנה העילי.
תרשימים של תכנית קומה טיפוסית, קומת קרקע ומבט על חזית, עבור מודל 1 ומודל 2 מוצגים באיור מספר 26, איור מספר 27, איור מספר 28, ואיור מספר 29 בהתאמה. שני מודלים אלה שימשו כבסיס להשוואה של השפעת הקירות היצוקים במעטפת החיצונית של במבנה העילי על התגובה הדינמית של המבנים בהיבטים הבאים:
1.	אנליזת המבנה לתנודות חופשיות לצורך חישוב התגובה המודאלית של המבנה – זמני מחזור, צורות תנודה.
2.	חישוב תגובת המבנה לרעידה בכיוון X ולרעידה בכיוון Y על בסיס החישוב המודלי בשילוב ספקטרום התגובה לתכן ומקדמי האתר. תגובת המבנה כללה חישוב של הפרמטרים המפורטים להלן:
-	הזזות לגובה המבנה עקב רעידה בכיוון X ובכיוון Y.
-	השתנות הזזות הבין קומתיות ביחס לגובה הקומה עקב רעידה בכיוון X ובכיוון Y.
-	השתנות כוחות הגזירה והמומנטים הקומתיים עקב רעידה בכיוון X ובכיוון Y.
-	השתנות חישוב הכוחות הציריים בעמודי המבנה עקב רעידה בכיוון X ובכיוון Y.
העומסים שנלקחו בחשבון לצורך ניתוח המבנה כללו את העומסים כמפורט: משקל עצמי, עומסים קבועים נוספים עקב: ריצוף, מילוי חול טיח ומחיצות בשיעור 4.5 ק"נ/מ"ר. עומס שימושי בשיעור 1.5 ק"נ/מ"ר. ניתוח תגובת המבנה לרעידת אדמה התבסס על ספקטרום התגובה לתכן בהתאם לפרמטרים הבאים: קרקע מסוג D, תאוצת קרקע 0.2=Z, תכן לרמת משיכות בינונית בהתחשב במקדם הקטנת כוח 2.4=K ומקדם חשיבות 1.0=I. תרשים המתאר את ספטרום התגובה לתכן כתלות בזמן המחזור T, מובא באיור מספר 30.
3.2 תוצאות המודלים החישוביים
אנליזה מודלית לינארית של המודלים הנומריים השונים בוצעה תוך שימוש בתוכנת מחשב של אלמנטים סופיים (18 ETABS (version. מטרת האנליזה לבחון השפעת קירות המעטפת החיצונית על מאפיינים הדינמיים (זמן מחזור, צורת תנודה). באיור מספר 30 מוצג גרף השתנות מקדם התאוצה הספקטרי עבור המודלים השונים. תוצאות חלקיות של האנליזה המודלית הכוללים: זמני המחזור וכוחות הגזירה בבסיס המבנה מוצגים בטבלה מספר 1.
מניתוח התוצאות המובאות בטבלה ניתן לראות כצפוי שמודל מספר 2 (עם קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי) קשיח יותר ולכן זמני המחזור קצרים יותר וכתוצאה מכך ומקדמי התכן הסיסמי Cd גבוהים יותר בשיעור ממוצע של כ-,15%. יציקת הקירות במעטפת המבנה העילי מגדילה את כוחות גזירה בכ-20% (בממוצע) ביחס למודל 1 (ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי). ששיעור ההגדלה בכוחות הגזירה הינו כ- 18% עבור רעידה בכיוון X וכ- 24% עבור רעידה בכיוון Y. הגדלהזו נובעת מהגדלת מסת המבנה והקטנה זמן המחזור הגורמת להגדלת ערכו של מקרדם התכן הססמי.
במסגרת בדיקת תגובת המבנה עבור המודלים השונים נערכה השוואה של פרמטרים נוספים של התגובה. בחינה של השתנות ערכי ההזזות הקומתיות לגובה המבנה מצביעה על כך שלמרות העובדה שהתקבלו כוחות אופקיים גדולים יותר עבור המבנה הקשיח (מודל מספר 2), התפתחו במבנה ההזזות האופקיות לגובה המבנה (איור מספר 31) והפרש ההזזות הבין קומתיות יחסית לגובה הקומה (איור מספר 32) קטנות יותר. מידת ההקטנה בהזזות האופקיות הקומתיות עבור המבנה הקשיח הינה בשיעור של כ- 17% ברעידת אדמה בכיוון X ו23% ברעידת אדמה בכיוון Y. חשוב לציין כי עבור שני המודלים שחושבו, ההסטות הבין קומתית עומדות בדרישות המותר כמפורט בת"י 413.
כאשר בוחנים השתנות ערכי הפרש ההזזה הבין קומתית (∆) ביחס לגובה הקומה (h) (הציר האופקי של איור מספר 32) לגובה במבנה ניתן לראות שההשתנות אינה אחידה וערכי המקסימום מתקבלים בין קומה התשיעית (29מ') לקומה אחת עשרה (35מ'). ערכי המקסימום במודל מספר 1 מתקבלים בקומה התשיעית ובמודל מספר 2 מתקבלים בקומה האחת עשרה. ההפרש בין ערכי המקסימום מראה הגדלה של התוצאות במודל הגמיש יותר - מודל 1 בכ-24% ברעידה בכיוון X ו36% ברעידה בכיוון Y. תוצאה מסוג זה אופיינית למבנה שלו מערכת הקשחה של קירות עם פתחים, בדומה למערכת דואלית (קירות ומסגרות או קירות עם פתחים).
תרשימים ובהם השוואה של השתנות מהלכי כוחות הגזירה לגובה המבנה מוצגים באיור מספר 33. כוח הגזירה הקומתי גדול יותר במודל מספר 2 (הקשיח יותר) וכפי שניתן לראות באיור מספר 33 כוחות הגזירה במודל זה גדולים בכ- 20% עבור רעידה בכיוון X וכ-30% עבור רעידה בכיוון Y.
השתנות מומנטי הכפיפה הקומתיים מתקבלים לגובה המבנה מוצגים באיור מספר 34. מהאיור ניתן לראות שמומנט הכפיפה בבסיס המבנה במודל מספר 2 (הקשיח יותר) גדל בכ-20% עבור רעידה בכיוון X וב30% עבור רעידה בכיוון Y.
בחינת השתנות הכוחות הציריים בעמודי קומת הקרקע מצביעים על תוצאות חשובות ומעניינות ביותר ברכיבים הנושאים את קירות המעטפת במבנה העילי. באיור מספר 35 מוצג תרשים וסימון העמודים בקומת הקרקע, זאת לצורך השוואת הכוחות המתפתחים בעמודים אלה כתוצאה מרעידה בכיוון X ורעידה בכיוון Y.
בשלב הראשון של החקירה נבחנו הכוחות הציריים בהתמקדות באלמנטים המשמשים כנקודות תמיכה לקירות היצוקים במעטפת המבנה העילי (לדוגמא עמודים C1, C5 המהווים נקודות תמיכה לקיר יצוק במעטפת במבנה העילי בין צירים F-A. עמודים C2, C6 המהווים נקודות תמיכה לקיר יצוק במעטפת יצוק במבנה העילי בין צירים Q-L. באיור מספר 36 מוצגים תרשימים של ערכי הכוחות הציריים המתפתחים בעמודי קומת הקרקע עקב עומסים גרביטציוניים עבור מודל מספר 1 ומודל מספר 2. בטבלה מספר 2 מפורטים ערכי הכוחות הצירים עקב העומסים הגרביטציוניים בחלק מהאלמנטים הנושאים בקומת הקרקע עבור שני המודלים. ניתן לראות שבאלמנטים בפינות המבנה הכוח הצירי במודל 2 גדל ב- 34% (אלמנט C1, C2), באלמנטים הנמצאים בחלק הפנימי של החזית הגידול בכוח הצירי מתון יותר כ- 2.4% (אלמנט C5, C6).
הכוחות הציריים באלמנטים הנושאים בקומת הקרקע רק עקב רעידת אדמה בכיוון X מוצגים באיור מספר 37. על מנת לבחון את התופעה של הגדלת הכוחות הציריים בקומת הקרקע במודל 2 ביחס למודל 1 בפעולת רעידת אדמה, רוכזו בטבלה מספר 3 מספר דוגמאות של הכוחות הצירים עקב רעידת אדמה בכיוון X. בטבלה רוכזו התוצאות עבור מספר אלמנטים התומכים את הקירות היצוקים במעטפת המבנה העילי במודל מספר 2. חשוב לציין כי ערכי הכוחות הציריים המתקבלים באנליזה מודלית הינם בערך מוחלט ללא סימן, כלומר לחיצה או מתיחה בהתאם לכיוון פעולת הרעידה (תוצאה שמתקבלת משילוב התוצאות המודליות לפי שורש סכום הריבועיים). כאשר בוחנים אלמנטים המשמשים כנקודות השענה לקירות היצוקים במעטפת המבנה העילי לדוגמא C1, C5, ניתן לזהות הגדלה משמעותית של הכוחות הציריים בעמודים אלה. השינוי הינו בתחום שבין 622%-68%, זאת בניגוד לאלמנט שאינו תומך קיר יצוק במעטפת המבנה העילי, לדוגמא עבור עמוד C7 שההבדל בכוח הצירי בין המודלים השונים הינו רק 8%. הסיבה להגדלה משמעותית בכוח הצירי בעמודי מודל מספר 2 נובע מכך שמומנט הכפיפה בקיר היצוק במבנה העילי מתקבל בקומת הקרקע על ידי צמד כוחות (מתיחה/לחיצה) בנקודות ההשענה של הקיר בקומת הקרקע. כוחות אלה לא מתפתחים במודל מספר 1 בו האלמנטים האנכיים רציפים לכל גובה המבנה.
הכוחות הציריים רק עקב רעידת אדמה בכיוון Y מוצגים באיור מספר 38, ובטבלה מספר 4 מרוכזות מספר דוגמאות של ערכי כוחות הצירים עבור מספר אלמנטים בקומת הקרקע עקב רעידת אדמה בכיוון Y, בדגש על אלמנטים התומכים קירות מעטפת יצוקים במבנה העילי של מודל מספר 2. הכוחות הציריים יכולים לפעול בלחיצה או במתיחה תלוי בכיוון הרעידה.
התוצאות מצביעות על הגדלה משמעותית של ערכי הכוחות הציריים בכל האלמנטים התומכים קירות יצוקים המעטפת המבנה העילי, לדוגמא C1, C2. השינויים הינם בתחום שבין 836%-184%. הסיבה להגדלה משמעותית בכוח הצירי במודל מספר 2 נובע מכך שבחלק התחתון של הקירות היצוקים במעטפת המבנה העילי מתפתח מומנט כפיפה הופך לצמד כוחות המתקבל בשתי נקודות השענה בקומת הקרקע. כוחות אלה לא מתפתחים במודל מספר 1.
לסיכום ניתן לראות כי תוצאות החקירה מצביעה על השפעה משמעותית של הקירות היצוקים במעטפת המבנה העילי במודל 2 על הכוחות הציריים באלמנטים הנושאים בקומת הקרקע. ההבדלים בכוחות הלחיצה הציריים המתפתחים במודל 1 ביחס לכוחות המתפתחים במודל 2 יכולים להגיע למאות אחוזים. תופעה זו מתקבלת עבור שני כיווני הרעידה ומחייבת כמובן התייחסות מתאימה בתכן של רכיבים אלה.
ההגדלה בכוחות הציריים באלמנטים התומכים בקומת הקרקע במודל מספר 2 נבחנה גם יחסית לכוחות הציריים עקב עומסים גרביטציוניים בלבד. בטבלה מספר 5 מוצגים מספר דוגמאות של ערכי הכוחות הציריים עקב כוחות גרביטציוניים וכוחות עקב הרעידה במודל מספר 2 עבור שני כיווני הרעידות האדמה, ובטבלה מספר 6 מרוכזים ערכי הכוחות הציריים עקב כוחות גרביטציוניים וערכי הכוחות עבור שני כיווני רעידות האדמה במודל מספר 1.
בחינת התוצאות בטבלאות מראה שאחוז ההגדלה של הכוחות הציריים עקב רעידת האדמה בשני הכיוונים יותר משמעותית במודל 2 וזאת עקב קבלת מומנט הכפיפה המתפתח בתחתית הקיר היצוק של המבנה העילי על ידי צמד כוחות בנקודות ההשענה שלו בקומת הקרקע. הגדלה זו במודל 2 הינו בממוצע בין 50%- ל100% לאומת הגדלה ממוצעת של 54%-20% במודל מספר 1. הגדלה משמעותית
זו מחייבת הקפדה על מידול מרחבי הכולל קירות יצוקים במעטפת המבנה, ולהתחשב בהם בתכן האלמנטים הנושאים בקומת הקרקע, זאת כדי להבטיח תכן הנדסי מתאים.
באיור מספר 39 עד איור מספר 42 מוצגת השתנות מהלכי הכוחות הצירים לגובה המבנה עקב רעידה בכיוון X ורעידה בכיוון Y עבור מודל 1 ומודל 2, באלמנטים של המבנה בציר 1 וציר 15 בהתאמה. כאשר בוחנים את השתנות הכוחות ניתן לזהות השתנות הדרגתית הכוח במודל 1, בעוד שבמודל 2 ניתן לזהות קפיצה חדה בכוח הצירי בקומת הקרקע (איור מספר 39ב, איור מספר 40ב, איור מספר 41ב ואיור מספר 42ב). השוואה של ערכי הכוחות בקומת הקרקע ביחס לקומה הראשונה עבור מודל 2 מוצגת בטבלה מספר 7 ועבור מודל 1 בטבלה מספר 8. ההשוואה מצביעה על הגדלה בשיעור שבין 32% עד 80% עבור מודל 2 לעומת הגדלה של 3% עד 14% עבור מודל 1. השינוי הגדול בכוחות הציריים במודל 2 מחייב התייחסות מתאימה למאמצים המקומיים המתפתחים בעמודי קומת הקרקע ותכנון מתאים של העברת הכוחות במעבר בין הקיר היצוק במעטפת המבנה העילי ועמודי התמיכה בקומת הקרקע.
על מנת לבחון את כלליות התופעה של הגדלת הכוחות הציריים בקומת הקרקע במודל 2 ביחס למודל 1 בפעול רעידת אדמה רוכזו בטבלה מספר 9 ערכי הכוחות הציריים בכל האלמנטים בקומת הקרקע (לא כולל גרעיני ההקשחה). מהטבלה ניתן לראות שההגדלה משמעותית קיימת בכל האלמנטים התומכים את מעטפת הקירות היצוקים הקיימים במבנה העילי.
בכדי להבין את המשמעויות של ההבחנות שעולות מפרק זה המחקר התמקד בבחינת התפתחות הסדיקה, הנזק והכשל בקירות יצוקים הכוללים פתחים ואי רציפות בקומת הקרקע.
4. אנליזות לא לינאריות - מודלים דו ממדיים של קירות הקשחה
4.1	מבוא
4.1.1	כללי
שלב ראשון באנליזות הלא לינאריות בוצע על מודלים דו ממדיים של קירות הקשחה מישוריים. שלב זה בוצע לצורך לימוד ואימות המודל תוך השוואה לתוצאות וממצאי ניסויי מעבדה ומחקרים אנליטיים. בנוסף, ניתן באמצעות מודלים דו ממדיים מישוריים לנתח וללמוד השפעות אי סדירויות שונות בגיאומטרית הקיר בקומת הקרקע ובקומות העליונות על ההתנהגות הלא לינארית. השוואה זו בוצעה באמצעות עקומי כוח הזזה, ותמונת הסדקים והנזקים לגובה הקיר. בספרות המקצועית מקובל להניח שבמבנה המוטרח ברעידת אדמה תנועת התקרה מייצגת תנועה של גוף קשיח במישור התקרה המקשרת בין ההזזות המתפתחות באלמנטי ההקשחה השונים. תנועת התקרה כמשטח אופקי קשיח במישורו מאפשרת רדיסטריבוציה של הכוחות המועברים בין אלמנטי ההקשחה השונים כתלות בהזזות ובקשיחות המשתנה עקב התגובה הלא לינארית של רכיבי ההקשחה השונים. למרות ההבנה שמודלים דו מימדים נפרדים של מבנה מרחבי אינם כוללים את הרדיסטריבוציה בכוחות, הם עדיין מאפשרים לבצע חקירה יסודית בסיסית להבנה של שלבי התפתחות הנזק כתלות בהזזה ולזהות את נקודות התורפה וערכי ההזזה בהן הקשיחות משתנה. בנוסף באמצעות תוצאות אלה ניתן לשלב את עקומי כוח ההזזה הנפרדים ולבנות את עקום כוח הזזה הכולל של המבנה השלם על כלל רכיביו השונים.
ניתוח תגובת מבנה תלת ממדי – אנליזת מודלית שבפרק 3 הדגיש את ההבדלים בהטרחות של האלמנטים בקומת הקרקע במודלים השונים, ובמיוחד באלמנטים התומכים קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי (מודל מספר 2). על מנת להבין את נקודות התורפה והנזק בקירות אלה בוצע המחקר הלא לינארי המוצג בפרק זה. במקביל בוצעה גם חקירה של מודלים מרחבים לא לינאריים כמפורט בפרק 5.
החקירה של סוגי הקירות במודלים הדו ממידיים מבוססת על קיר מישורי של מבנה מגורים טיפוסי. במסגרת המחקר נבחנו הקירות של מבנה מגורים עם קומת קרקע בגובה 4.0 מ' ו-15 קומות מגורים בגובה 3 מ' כמתואר באיור מספר 43.
הדמיית ההטרחה עקב רעידת אדמה בוצעה באמצעות אנליזת דחיפה לא לינארית (Push-over), תוך חישוב באמצעות תוכנת אלמנטים סופיים ATENA (תוכנה המתחשבת בתכונות הלא לינאריות של הבטון ומוטות הפלדה כתלות בעיבורים המתפתחים במהלך האנליזה). התוכנה מאפשרת לעקוב בצורה רציפה והדרגתית אחרי התנהגות של הקיר ולבחון את התפתחות העיבורים, הסדיקה וחומרת הנזק.
השפעת הרעידה בפרק זה יוצגה על ידי עומס קומתי אופקי בפירוס משולשי שבו שקול הכוח האופקי ממוקם ב-2/3 גובה המבנה. בכדי לפשט את האנליזה ולקצר את זמני החישוב באנליזת הדחיפה הכוח המייצג את שקול הכוח האופקי הופעל ב - 2/3 גובה המבנה. מודל הקיר הוגדר עד מפלס הכוח השקול (כאשר משקל הקומות העליונות הוגדר כעומס אנכי במפלס העליון) כמוצג באיור מספר 43ב.
האנליזה בוצעה בבקרת הזזה עד לרמת הזזה בה לא הובחן שינוי משמעותי בערך הכוח או נוצר כשל גלובלי במודל הבא לידי ביטוי בהקטנה של התסבולת. בבסיס הקיר הוגדר אלמנט רציף לכל רוחב הקיר בגובה של 1מ' (גובה שמאפשר אורך עיגון מספק למגוון קטרים של ברזל אורכי (אורך עיגון שנדרש לקוטר 12 מ"מ 43 ס"מ ואורך עיגון נדרש לקוטר 18 מ"מ 65 ס"מ)). באיור מספר 44 מוצגת הגאומטריה של הקירות השונים שנבחנו במסגרת הניתוח הלא לינארי שמפורט בפרק זה: קיר מלא, קיר על 2 עמודי תמך (פתח בקומת הקרקע), קיר דגל (אורך הקיר בקומת הקרקע קצר ביחס לאורכו במבנה העילי). כל אחד מסוגי הקירות נבחן למצב של קיר מלא (ללא פתחים בחלקו העליון מעל קומת הקרקע) וקיר בו קיימים 2 פתחים בכל קומה המייצגים פתחי חלונות בקומות העליונות מעל קומת הקרקע. במסגרת החקירה נבחנה השפעת פרמטרים שונים על התנהגות הגלובלית של הקירות והתפתחות הנזק עם הגדלת ההזזה והכוח.
ההתנהגות הגלובלית והתפתחות הנזק נבחנו בתלות בפרמטרים הבאים:
•	שינוי בכמות הברזל האורכי המרוכז בקצוות הקיר.
•	שינוי בכמות הברזל האורכי המפוזר אחיד לאורך הקיר.
•	במודלים בהם הקיר אינו מלא ורציף בקומת הקרקע נבחנה גם השפעת עובי הקיר.
•	שינוים בסידור הברזל במטרה לרסן את התפתחות הסדקים.
חוזק הבטון האופייני בלחיצה fcu = 30Mpa (התואם חוזק תכן לפי התקן האירופאי של = fed 25.5Mpa). חוזק זה תואם חוזק תכן בלחיצה של בטון בתחום בין בטון בחוזק ב-30 לבטון בחוזק ב-40 לפי התקן הישראלי. תכונות הבטון הלא לינאריות מוצגות באיור מספר 45א עד איור מספר 45ג. גודל האלמנטים הסופיים במודל הקיר הוגבל ל- 10-20 ס"מ כאשר באזורים הרגישים בוצע ציפוף נוסף. מוטות הפלדה האורכיים והרוחביים הוגדרו בצורה של מוטות בודדים נפרדים, תוך שימוש בעקום מאמץ עיבור כמתואר באיור מספר 45ד. במסגרת המחקר הוגדר עבור הפלדה עקום מאמץ עיבור בי לינארי כפי שקיים בתקן הישראלי. חוזק הנזילה הוגדר 400MPa ומודול אלסטיות 
200,00MPa תכונות התואמות ברזל מצולע הקיים בשימוש בבניה בארץ.
4.1.2	סוגי הקירות
הנחיות התכן הקיימות בתקינה מתבססות בעיקר על מחקר ניסויי נרחב שבוצע על קירות מישוריים מלאים ללא פתחים, ולכן הוגדר במחקר זה הקיר המלא כקיר הבקרה (רפרנט), התנהגות והתפתחות הנזק נבחנה ביחס להתנהגות והתפתחות הנזק של הקיר המלא. המחקר כלל בחינה של ההתנהגות הגלובלית עבור קיר הנשען על שני עמודים וקיר קצר בקומת הקרקע (קיר דגל), זאת באמצעות השוואה של השתנות עקום כוח הזזה הלא לינארי ותמונת הסדקים והנזק בסוגי הקירות השונים.
בכל תצורות הקיר השונות נבחנה גם השפעת שינויים בכמויות הפלדה וסידור מוטות הברזל. בנוסף ניתן דגש לשינויים בכמויות וסידור הברזל הנדרשים לצורך מניעת כשל פריך והבטחת המשיכות. באיור מספר 46 מוצגים סידורי הברזל שהוגדרו בסוגי הקירות השונים לפי האזורים והכיוונים שהם פרוסים (סימון באמצעות אותיות A-F). בטבלה מספר 10 מוגדר לכל אות (A-F) סידור הברזל. בכל הקירות הוגדרו סוגי הברזל הבאים:
•	ברזל אנכי מרוכז בקצוות הקירות (מסומן על ידי האות A' ,A באיור מספר 46).
•	ברזל אנכי מפוזר לרוחב הקיר (מסומן על ידי האות B באיור מספר 46).
•	ברזל רוחבי בחלק התחתון בתחום בסיס הקיר (מסומן על ידי האות C באיור מספר 46).
•	ברזל רוחבי מרוכז מעל פתח בתחתית הקיר עילי (מסומן על ידי האות D באיור מספר 46).
•	ברזל רוחבי מחולק לגובה הקיר (מסומן על ידי האות E באיור מספר 46).
•	ברזל רוחבי מחולק בתחום קומת קרקע, בעמודי התמך או קיר הדגל (מסומן על ידי האות F באיור מספר 46).
4.2	מודלים של קיר מלא
4.2.1	כללי
רוב החקירה הניסויית והאנליטית הקיימת בספרות טיפלה בקירות מלאים ללא פתחים או מגרעות בתחתית הקיר. על בסיס מחקרים אלה נכתבו הנחיות ודרישות התכן בתקנים השונים. בשלב הראשון של המחקר בוצעה חקירה של מודל קיר מלא לבחינת השפעת שינויים בסידור/כמויות הברזל על ההתנהגות הגלובלית (עקום כוח - הזזה) ועל התפתחות הנזק (רוחב ופריסת סדקים). תוצאות אלה מהווים בסיס להשוואה לצורך חקירת ההתנהגות והתפתחות הנזק בסוגי הקירות השונים.
ההתנהגות של הקיר המלא (המהווה מקרה יחוס לשאר סוגי הקירות) נבחנה עד לכשל גלובלי תוך הבחנה ברמת הנזק והתפקוד כתלות בהזזה האופקית. החקירה בוצעה תחת בקרת הזזה בקצה העליון של הקיר (דחיפת הקיר הייתה משמאל לימין באופן אחיד בכל המודלים) והתמקדה בבחינת הנושאים הבאים:
•	בחינת ההתנהגות הגלובלית באמצעות עקום כוח-הזזה ובחינה של השתנות שיפוע העקום (מייצג הקטנה בקשיחות הקיר) וזיהוי תחומי התנהגות ותפקוד שונים.
•	בכל תחום התנהגות נבחנה התפתחות הנזק המקומי (רוחב ופריסת הסדקים), זאת על מנת לנתח את הגורם הפיזי המלווה את השינוי בקשיחות הקיר.
בנוסף התמקדה החקירה בבחינת השפעת שינויים בכמויות/סידור הברזל על ההתנהגות הגלובלית והתפתחות הזנק.
4.2.2	מודל קיר מלא
מודל הקיר המלא עליו בוצעה החקירה מתואר באיור מספר 46א, כאשר סידור הברזל כלל 10 מוטות ברזל אורכי מרוכז בקוטר 12 מ"מ בפינות הקיר (מסומן על ידי האות A). ברזל אורכי מפוזר לרוחב הקיר בקוטר 8 מ"מ בפסיעות של 20 ס"מ (מסומן על ידי האות B) וברזל רוחבי מפוזר לגובה הקיר בקוטר 8 מ"מ בפסיעות של 20 ס"מ ( מסומן על ידי האות E). בכל מפלס תקרה הופעל עומס אנכי מפורס המייצג את הראקציה האנכית של התקרה הנשען על הקיר בשיעור של 30kN/m ובמפלס העליון הופעל עומס אנכי מפורס המתקבל מעומס של 5 תקרות הקומות של המבנה שבפועל אינן מוגדרות במודל, בשיעור של 150kN/m.
באיור מספר 47 מוצג עקום כוח- הזזה לכל תחום ההזזה עד לכשל גלובלי של הקיר. על העקום מסומנות הנקודות A,B,C,D,E המגדירות אזור מעבר בין תחומים להם התנהגות שונה של העקום.
המסקנות המתקבלות מאיור מספר 47 הינן:
•	נקודה A מוגדרת כנקודת מעבר בין התחום בו שיפוע העקום לינארי לתחום בו שיפוע העקום מתחיל להשתנות בצורה לא לינארית. הנקודה A מוגדרת בהזזה של 20 מ"מ ובכוח של 190kN.
•	בנקודה B שיפוע העקום מתמתן. נקודה B מוגדרת בהזזה של 46 מ"מ וכוח של 287kN.
בתחום שבין נקודה B לנקודה E ניתן לזהות התנהגות דומה של העקום, לאחר בחינת רוחב הסדיקה והמאמצים בקיר הוגדרו שתי נקודות ביניים C ו-D.
•	מעבר לנקודה C הגידול בכוח האופקי קטן מאוד עם התפתחות ההזזה וניתן לזהות שיפוע מאוד מתון של העקום. נקודה C מוגדרת בהזזה של 95 מ"מ ובכוח של 384kN
•	בנקודה D ניתן לזהות הגדלה של שיפוע העקום עד נקודת כשל. הנקודה D מוגדרת בהזזה של 126 מ"מ וכוח של 363kN.
•	בנקודה E המבנה כשל, עקב מעיכת הבטון בצד הלחוץ של הקיר.
עבור כל אחת מהנקודות שהוגדרו באיור מספר 47 נבחנו ערכי המאמץ ורמת הסדיקה בקיר. בחינה זו נועדה להבנת שלבי התפתחות הנזק בקיר. תמונת הסדיקה והמאמצים בשלבים השונים מוצגים באיור מספר 48.
נקודה A - בנקודה זו מאמץ המתיחה בבטון מקומית עולה על חוזק במתיחה של הבטון ומתחיל להתפתח סדק כפיפה בצד המתוח של בסיס הקיר. התפתחות סדק זה גורמת להשתנות שיפוע עקום כוח-הזזה. בהזזה זו מתפתח סדק אופקי בתחתית הקיר (איור מספר 48א ו- איור מספר 48ב). ראוי לציין שרוחב הסדק קטן ובתחום הסדיקה המותרת לפי התקינה.
נקודה B - בחינה של השתנות המאמצים בקיר בנקודה זו מצביעה על כך שכ-75% מרוחב הקיר נמצא בלחיצה ומאמץ הלחיצה המרבי הינו 61% מחוזק הבטון בלחיצה (איור מספר 48ג ו-איור מספר 48ה). האזור הסדוק בבסיס הקיר מתרחב ומגיע למחצית מרוחב הקיר, התרחבות זו מלווה בהגדלה של האזור הסדוק לגובה הקיר (איור מספר 48ד ו-איור מספר 48ו). בחינה של ערכי רוחב הסדק מראה שכמחצית מתחום הסדיקה רוחב הסדק גדול מהרוחב התקני.
נקודה C - בחינה של השתנות המאמצים בקיר בנקודה זו מצביעה על כך שכ-29% מרוחב הקיר נמצא בלחיצה ומאמץ הלחיצה המרבי הינו 90% מחוזק הבטון בלחיצה (איור מספר 48ז ו-איור מספר 48ט). תחום האזור הסדוק בבסיס הקיר מתרחב לכ60% מרוחב הקיר, התרחבות זו מלווה בהגדלה של האזור הסדוק לגובה הקיר (איור מספר 48ח ו-איור מספר 48י). בחינה של ערכי רוחב הסדק מראה על התרחבות משמעותית של רוחב הסדיקה.
נקודה D - בחינה של השתנות המאמצים בקיר בנקודה זו מצביעה על כך שכ-24% מרוחב הקיר נמצא בלחיצה ומאמץ הלחיצה המרבי בסיב הלחוץ ביותר מקומית עולה על חוזק הבטון בלחיצה (איור מספר 48יא). האזור הסדוק בבסיס הקיר מתרחב לכ77% מרוחב הקיר, התרחבות זו מלווה בהגדלה של האזור הסדוק הרציף לכ-30% מגובה הקיר (איור מספר 48יב). בחינה של ערכי רוחב הסדק מראה על התרחבות משמעותית של רוחב הסדיקה.
נקודה E - בחינה של השתנות המאמצים בקיר בנקודה זו מצביעה על כך שכ-24% מרוחב הקיר נמצא בלחיצה, אך ברוחב של כ15% מרוחב הקיר מאמץ הלחיצה המרבי גדול מחוזק הבטון בלחיצה ומתפתחת מעיכה של הבטון (איור מספר 48יג). מעיכה זו עם הגדלה נוספת של הכוח לאיבוד היציבות וכשל הקיר. האזור הסדוק בבסיס הקיר מתרחב לכ82% מרוחב הקיר, התרחבות זו מלווה באזור סדוק רציף של כ40% מגובה הקיר (איור מספר 48יב). בחינה של ערכי רוחב הסדק מראה על התרחבות משמעותית של רוחב הסדיקה.
השלב השני של החקירה בחן את השפעת כמויות/סידור הברזל על ההתנהגות הגלובלית והתפתחות הנזק. באיור מספר 49 מוצגת השוואה של עקום כוח-הזזה לכל טווח ההזזות עד לכשל עבור כמויות שונות של ברזל אורכי מרוכז בקצוות הקיר (קוטר 12 מ"מ קו מלא קוטר 18 מ"מ קו מקוקו). על העקומים מוצגות נקודות המפתח שהוגדרו מעל (נקודות A-E עבור ברזל מרוכז בקוטר 12 מ"מ ונקודות ’A’-E עבור קיר עם ברזל מרוכז בקוטר 18 מ"מ). ניתן לראות שנקודה בה שיפוע העקום מפסיק להיות לינארי (נקודות ’A,A) הינן זהות בשני העקומים וזאת מאחר ונקודה זו תלויה בחוזק הבטון במתיחה. נקודות ’B,B זהה אף היא אך לא ניתן לזהות בעקום של קיר עם ברזל מרוכז בקוטר 18 מ"מ את נקודות ’C ו-’D. כצפוי נקודה ’E בה מתפתח הכשל הגלובלי מתקבלת בקיר בו ברזל מרוכז בקוטר 18 מ"מ בערכי כוח גבוהים יותר (22%) ובערך הזזה גדולה יותר (10%). בעקום של הקיר עם ברזל מרוכז בקוטר 18 מ"מ שיפוע העקום מעבר לנקודה ’B הינה בשיפוע די אחיד זאת עקב העובדה שההגדלה בכוח תלויה במאמצים המתפתחים בפלדה באזור המתוח והסדוק של הבטון, ומאחר והמאמצים במוטות בתחום זה הינם בתחום הלינארי שיפוע העקום קרוב מאוד ללינארי. ככל שכמויות הפלדה המרוכזת בקצוות הקיר גדולות יותר, הקיר יכול לפתח משיכות גדולה יותר תחת כוח גבוה יותר ולכן ההשפעה העיקרית הינה בערך הכוח המרבי בכשל.
באיור מספר 50 מוצגים עקומי כוח - הזזה עבור קוטר שונה של מוטות ברזל אורכי המרוכז בקצוות הקירות, הקטרים שנבחנו היו קוטר 12, 14, 16, ו- 18 מ"מ חקירה זו תוצג בתחום עד הזזה של 110 מ"מ. שינויים אלה בקטרי המוטות מאפשר בחינה של הגדלת שטח הברזל המרוכז ב225% (שטח קוטר 18מ"מ ביחס לשטח של קוטר 12מ"מ). על העקומים מסומנים בקו אנכי מקוקו נקודות A, ו-B שהתקבלו עבור קיר עם ברזל מרוכז בקוטר 12 מ"מ. מההשוואה המוצגת באיור זה ניתן להגיע למסקנות הבאות:
•	עד הנקודה A שיפוע עקומי כוח-הזזה הינו לינארי וכל העקומים מתלכדים ללא תלות בכמויות הברזל המרוכז. זאת מאחר ועד לנקודה A לא מתפתחת סדיקה בקיר (פרמטר התלוי רק בתכונות הבטון שאינו שונה בין המודלים שונים) ולשטח הפלדה אין השפעה על התנהגות עקום כוח-הזזה.
•	בין נקודה A ל B קיימם הבדלים קלים אך ההתנהגות הכוללת דומה כאשר ככל שכמות הפלדה גדלה העלייה של העקום מתונה יותר.
•	מנקודה B ניתן לזהות שינויים בעקומים כאשר ערכי הכוח גדלים עם הגדלה בכמויות הפלדה המרוכזת. עד תחום זה ערכי המאמץ במוטות הפלדה הינם בתחם האלסטי. הגדלת שטח הפלדה במתיחה מאפשרת התפתחות תסבולת גדולה יותר של הקיר. בחינה של הגדלה בערכי הכוחות בהזזה של 100מ"מ מצביעה על הגדלה של 10% בערכי הכוח בעוד ששטח הפלדה גדל 225%.
בכדי להבין את הסיבות להשפעות אלה נבחנה התפתחות הנזק המקומי כפי שמוצג באיור מספר 51. באיור זה מוצגת התפתחות הנזק המקומי/מאמצים בבטון עבור מודל בו קוטר הברזל המרוכז בקצה הקיר 18מ"מ זאת בהשוואה להתפתחות הנזק עבור קיר עם ברזל מרוכז בקוטר 12 מ"מ המתואר באיור מספר 48. ההשוואה בוצעה עבור אותן הזזות המוצגות באיור מספר 48. המסקנות המתקבלות מבחינת התפתחות הנזק הינן:
נקודה A - בנקודה זו מאמץ המתיחה בבטון מקומית עולה על החוזק במתיחה של הבטון ומתחיל להתפתח סדק כפיפה בצד המתוח של בסיס הקיר (איור מספר 51א, איור מספר 51ג, איור מספר 48א ואיור מספר 48ב בהתאמה). התפתחות סדק זה גורמת להשתנות שיפוע העקום מנקודה זו לשיפוע לא לינארי של עקום הזזה כוח. בהזזה זו מתפתח סדק אופקי בתחתית הקיר (איור מספר 51ב ו- איור מספר 51ד ואיור מספר 48ב). ראוי לציין שרוחב הסדק קטן ובתחום הסדיקה המותרת לפי התקינה.
נקודה B - בחינה של השתנות המאמצים בקיר בנקודה זו מצביעה על כך שכ-71% מרוחב הקיר נמצא בלחיצה ומאמץ הלחיצה המרבי הינו 61% מחוזק הבטון בלחיצה (איור מספר 51ה, איור מספר 51ז ואיור מספר 48ג). האזור הסדוק בבסיס הקיר מתרחב אך קטן ממחצית מרוחב הקיר, התרחבות זו מלווה בהגדלה של האזור הסדוק לגובה הקיר (איור מספר 51ו, איור מספר 51ח ואיור מספר 48ד בהתאמה). בחינה של ערכי רוחב הסדק מראה שחלק קטן מתחום הסדיקה רוחב הסדק רחב מהרוחב התקני.
בהזזה של 100 מ"מ - בחינה של השתנות המאמצים בקיר בנקודה זו מצביעה על כך שכ-29% מרוחב הקיר נמצא בלחיצה ומאמץ הלחיצה המרבי הינו 87% מתסבולת הבטון בלחיצה (איור מספר 51ט ואיור מספר 51י). האזור הסדוק בבסיס הקיר מתרחב לכ60% מרוחב הקיר, התרחבות זו מלווה בהגדלה של האזור הסדוק לגובה הקיר. בחינה של ערכי רוחב הסדק מראה על התרחבות משמעותית של רוחב הסדיקה.
השוואה של שלבי התפתחות הסדיקה והנזק מצביעה על כך שהגדלת שטח הברזל הלחוץ ב225% מקטינה את רוחב הסדקים בבטון, ומלווה גם בהגדלה של קשיחות הקיר, ולכן שיפוע העקום כוח-הזזה תלול יותר. ההגדלה בשטח הפלדה מאפשרת מומנט תסבולת גדול יותר והגדלת הכוח האופקי החיצוני.
באיור מספר 52 מתוארים עקומי כוח-הזזה עבור קירות עם ברזל אורכי מרוכז בקצוות הקיר בקוטר 14 מ"מ וברזל אורכי מפוזר בשתי רשתות לאורך הקיר. ההבדל בין המודלים הינו בקוטר הברזל האורכי המחולק לכל רוחב הקיר. בקיר אחד הברזל האורכי המפוזר בקוטר 8מ"מ ובקיר השני בקוטר 10 מ"מ. מההשוואה ניתן לראות שכמויות שונות של פלדה אורכית (תוספת של כ58%) כמעט ואינן משפיעות על ההתנהגות הגלובלית, והעקומים עוקבים אחד אחרי השני (בתחום ההזזות עד 110מ"מ) שינוי הברזל האורכי משנה את ערך הכוח בהזזה של 110 מ"מ בכ-2%.
4.2.3 מודל קיר מלא עם פתחים
בחלק נכבד מקירות מבני מגורים קיימים פתחים עבור חלונות בקומות המגורים העליונות. נשאלת השאלה כיצד משפיעים פתחים בקומות אלה על ההתנהגות הגלובלית של הקיר (הבא לידי ביטוי בעקום כוח-הזזה) והתפתחות הנזק והסדקים. במסגרת המחקר נבחנו המודלים המתוארים באיור מספר 53. החקירה כללה השוואת התנהגות הגלובלית של קיר זה ביחס להתנהגות הגלובלית של קיר מלא, בחינה של שינויים בכמויות הברזל האורכי המרוכז ובחינה של השפעת שינויים בכמויות הברזל האורכי המפוזר לכל אורך הקיר.
בחינת השפעת פתיחת החלונות המוצגת בפרק זה מתמקדת בהשוואת שני מקרים שונים של כמויות ברזל אורכי מרוכז בקצוות הקיר, קוטר 12 מ"מ וקוטר 18 מ"מ. השוואה של עקומי כוח-הזזה עבור קיר מלא וקיר עם פתחים מתוארים באיור מספר 54. באיור מספר 54א מתוארת ההשוואה עבור קיר עם ברזל מרוכז בקוטר 12 מ"מ ובאיור מספר 54ב מתוארת ההשוואה עבור קיר עם ברזל מרוכז בקוטר 18 מ"מ. על העקום של הקיר המלא (מסומן באיור על ידי קו מלא) סומנו נקודות הגבול A ו-B. הנקודות התואמות 'A', B מסומנות על עקום כוח-הזזה של קיר מלא עם פתחים (המסומן על ידי קו מקוקו). ההשוואה מראה שרמות הכוח של הגבולות בין אזורי העקום השונים זהים, אך ערך ההזזה בה מתפתח הכוח בקיר עם הפתחים הינה גבוהה יותר. ההגדלה של ההזזה ניתן לשייך לעובדה שקשיחות הקיר קטנה עקב פתיחת פתחים לחלונות.
שלבי התפתחות הנזק בקירות מוצגים באיור מספר 55. באיור מתוארים השלבים עבור קיר בו הברזל האורכי המרוכז הינו בקוטר 12 מ"מ (הטור הימני באיור) וקיר בו הברזל האורכי המרוכז בקוטר 18 מ"מ הטור השמאלי של האיור) מבחינת שלבי הנזק ניתן להגיע למסקנות הבאות:
•	בשלב הראשון מתפתחים סדקי גזירה ליד הפתחים בקומות הראשונות בצד הלחוץ של הקיר בשונה מהתפתחות הסדיקה בקיר מלא (איור מספר 55א ו-איור מספר 55ב). חשוב לציין שרוחב הסדקים הינו קטן ובתחום המותר לפי התקינה, לכן התפתחות סדיקה זו אינה משפיעה על שיפוע עקום כוח-הזזה. בשלב השני בנקודה A, מתפתחים סדקי כפיפה בבסיס הקיר בצד המתוח, התפתחות סדיקה זו מסיימת את התחום בו לעקום יש שיפוע לינארי זו בדומה להתנהגות של עקום כוח-הזזה של קיר מלא.
•	מנקודה B, רוחב הסדקים גדל (מעבר לרוחב המותר לפי התקינה) כאשר הסדיקה מתרחבת בבסיס הקיר (הגדלת התחום הסדוק הן לרוחב החתך האופקי והן לגובה) במקביל מתפתחת סדיקה בצמוד לפתחים (איור מספר 55ג ו-איור מספר 55ד). סדיקה זו מתפתחת לגובה של כ-4 קומות. כצפוי תוספת שטח הפלדה מאפשר התפתחות רוחב סדקים קטן יותר אך תחום הסדיקה נרחב יותר.
•	באיור מספר 55ה ואיור מספר 55ו מוצגת השתנות המאמצים בבטון בנקודה A ובנקודה B באיור מספר 55ז ואיור מספר 55ח. ניתן לראות שבנקודה A מאמצי המתיחה בבטון עולים על חוזק במתיחה של הבטון ותחום האזור הלחוץ כ70% מרוחב הקיר. בנקודה B האזור הלחוץ קטן לכ-50% מרוחב הקיר.
באיור מספר 56 מוצגת השוואה בין עקומי כוח - הזזה עבור קיר עם פתחים בהם יש כמות פלדה מרוכזת שונה בקצוות הקיר. ניתן לראות כי העקומים מתפצלים לאחר נקודה A (מעבר לתחום הלינארי של העקומים) התפצלות דומה לזו המתפתחת בקיר ללא פתחים (הגדלה של כ10% בערך הכוח בהזזה של 110מ"מ).
4.3 מודלים של קיר על 2 עמודים
4.3.1	מבוא
במבני מגורים מחייבות העיריות לספק לדירים מקומות חנייה לפי מפתח של מספר חניות בהתאם לכמות החדרים/שטח הדירה. בכדי לעמוד בדרישות אלה היזמיים והמתכננים מייעדים את קומת הקרקע ומרתפי המבנים להיות אזורי חנייה. בכדי לאפשר את פתיחת קומת הקרקע לאזור חנייה חלק מקירות המבנה אינם יורדים כקיר רציף לקומת הקרקע אלה נשענים בקומת הקרקע על חלקי קיר שנגדיר בפרק זה כעמודי השענה. במסגרת המחקר נבחן קיר עם פתח אמצעי ברוחב 4 מ' הנשען על שני עמודי תמך באורך 1 מ' כל אחד.
בקיר מלא מלוא אורך הקיר מתמודד עם כוח הלחיצה הנובע מהכוחות הגרביטציוניים ומומנט הרתום המתפתח בתחתית הקיר מתקבל על ידי מלא החתך האופקי של הקיר, בעוד בקיר על שני עמודי תמך הכוח הצירי הנובע מהכוחות הגרביטציוניים מתחלק בין שני עמודי התמך ומומנט הכפיפה שתקבל על ידי צמד כוחות (על עמוד תמך אחד מופעל כוח לחיצה ועל עמוד תמך שני כוח מתיחה). למעשה העמוד הרחוק מנקודת הפעלת הכוח מתמודד עם כוח לחיצה הנובע מכוחות הגרביטציוניים ומכוח הלחיצה של צמד הכוחות של המומנט. על כן יש להתייחס בתהליך התכן לתוספת כוח עקב המומנט כך שחתך עמוד התמך יוכל להתמודד עם הכוח הנוסף. חשוב לציין שהראקציה מהמומנט גדלה ככל שהמבנה בעל מספר גדול יותר של קומות ובמקרים ממסוימים ראקציה זו יכולה אף לגדול מערך הראקציה עקב הכוח מעומס הגרביטציה. במחקר נבחן מודל בו במפלס קומת הקרקע נפתח פתח ברוחב 4 מ'. מעל הפתח ניתן ברזל תחתון 3 ברזלים קוטר 18 מ"מ. בשלב הראשון נבחנה ההתנהגות הגלובלית של מודל בו רוחב עמודי התמך והביסוס נקבעו 20 ס"מ כבמודל של קיר מלא. באיור מספר 57 מוצגים עקומי כוח - הזזה לקיר זה עבור שתי כמויות שונות של ברזל אורכי בעמודי התמך, קוטר 12 מ"מ (קו מלא) וקוטר 18 מ"מ (קו מקווקו). מהאיור ניתן לראות כי בשני המקרים מתפתח בקיר כשל גלובלי פריך. הכשל מתפתח בהזזה של כ-47 מ"מ בקיר עם ברזל אורכי בקוטר 12 מ"מ בתחום עמודי התמך וכ-52 מ"מ בקיר עם ברזל אורכי של 18 מ"מ בתחום עמודי התמך. הכשל התפתח עקב שילוב של מעיכת הבטון, התפתחות סדקי גזירה רחבים בחתך עמוד התמך הרחוק קו הפעלת הכוח.
באיור מספר 58 מתוארים שלבי התפתחות הנזק וניתן לראות כי בסוג קיר זה, מתפתחים תחילה סדקי גזירה בחלק העליון של הפתח ליד העמוד המרוחק מפעולת הכוח ולאחר מיכן בקצה שני של הפתח, כאשר התפתחות סדקה זו מלווה בהתפתחות סדקי כפיפה במרכז הפתח איור מספר 58א. רק בשלב השני מתפתחים סדקי כפיפה בבסיס הקיר איור מספר 58ב. כאשר בוחנים את השתנות הסדיקה בשלב לפני כשל המבנה ניתן לראות שתי תופעות מעניינות. בחינת השתנות הסדיקה המוצגת באיור מספר 58ג מראה על כך שהסדיקה בתחתית העמוד התומך בצד המתוח חוצה את כל רוחבו ובנוסף הסדיקה בקצה העליון של הפתח ליד עמוד התמיכה הלחוץ מאוד נרחבת. כאשר בוחנים את המאמצים בבטון המוצגים באיור מספר 58ד, ניתן לראות שרוב תחום הקיר נמצא במתיחה ובעמוד התומך הלחוץ קיימים ערכי לחיצה מקומית בקצוות העמוד, הקרובים למאמץ המעיכה של הבטון. כאשר בשלב הכשל מאמצים אלה עולים על מאמץ המעיכה ומתפתחת אי יציבות של העמוד התומך הלחוץ. על בסיס הבחנות אלה ניתן להסיק שמנגנון הכשל בקיר זה שונה ממנגנון הכשל בקיר מלא בו הכשל מתבסס על כשל בכפיפה בבסיס הקיר. בקיר על שני עמודי תמך נקודות התורפה הינן: הגזירה קצוות החלק העליון של הפתח, כשל עקב מעיכה של הבטון בעמוד התומך הלחוץ (המביא לאי יציבות פתאומית של העמוד התומך). שני מנגנוני כשל אלה הינם מנגנונים פריכים ומצטרפים לסדקי כפיפה הנרחבים בתחתית העמוד התומך במתוח. סיבות אלה מסבירות מדוע בעקום כוח-הזזה מתפתח כשל פריך ופתאומי.
4.3.2	מודל קיר על 2 עמודים
על מנת למנוע כשל גלובלי פריך של הקיר ולקבל התנהגות יותר משיכה בדומה להתנהגות של הקיר המלא נבחנו מספר אפשריות פתרון. נמצא שהפתרון המתאים ביותר הינו הגדלת רוחב עמודי התמך כך שיוכלו להתמודד עם הכוח הצירי המוגדל עקב המומנט במפתחת בחתך המעבר מחתך קיר מלא לחתך עמודי התמך ובהתאמה הרחבת הביסוס. שינוי רוחב העמודים והביסוס לרוחב 30 ס"מ (רוחב הקיר עצמו לכל גובהו לא שונה) מאפשר התנהגות משיכה בדומה להתנהגות הקיר המלא כפי שניתן לראות בהשוואה המוצגת באיור מספר 59. באיור מוצגת התנהגות הגלובלית של קיר ברוחב 20 ס"מ עם ברזל מרוכז בקוטר 12 מ"מ ורוחב עמודי תמך של 20 ס"מ או 30 ס"מ בהשוואה להתנהגות הגלובלית של לקיר מלא עם ברזל מרוכז קוטר 12 בקצוות הקיר. ההשוואה מצביעה על המסקנות הבאות:
•	קיר ברוחב 20 ס"מ הנשען על עמודי תמך ברוחב 20 ס"מ מתפתח כשל גלובלי פריך בהזזה של כ47מ"מ בעוד שקיר על שני עמודי תמך ברוחב 30 ס"מ התפתח עקום כוח-הזזה למלוא התחום, ומתפתח כשל משייך.
•	בחינה של העקום כוח-הזזה של קיר מלא ברוחב 20 ס"מ (מוצג בקו מקוקו) וקיר עילי ברוחב 20 ס"מ הנתמך על עמודי תמך ברוחב 30 ס"מ (מוצג בקו מלא אפור) מצביעה כי בתחום הלינארי התנהגות הקירות דומה ועוקבת. אך התחום הלינארי של הקיר המלא מסתיים בהזזה של 20 מ"מ בעוד שבקיר הנתמך על שני עמודים ברוחב 30 ס"מ תחום זה ארוך יותר מסתיים בהזזה של כ-27 ס"מ ובערך כוח גבוהה יותר. הסיבה להבדל זה נובע משטח הבטון הגדול יותר המאפשר התפתחות תסבולת גבוהה יותר לפני התפתחות סדק הכפיפה הראשון (ראה איור מספר 59 ואיור מספר 60).
•	מהזזה של 30 מ"מ הקיר על 2 עמודי תמך ברוחב 30 ס"מ מפתח בהזזה נתונה כוח גדול במעט מהכוח המפתח קיר מלא, אך מהזזה של 100 מ"מ קיימת כמעט התלכדות של העקומים עד לכשל הקיר על שני עמודי תמך בהזזה של 116מ"מ (ראה גם איור מספר 60).
•	בתחום בו בוצעה החקירה בפרק של הקיר מלא ההתנהגות הגלובלית של קיר מלא וקיר עם שני עמודי תמך ברוחב 30 ס"מ הדומה ולכן המשך החקירה המתוארת בסעיפים הבאים בוצעה במודלים בהם רוחב עמודי התמך הינו 30 ס"מ בעוד רוחב הקיר בקומות העליונות נשאר 20 ס"מ.
באיור מספר 60 מוצג עקום כוח-הזזה של קיר מלא ברוחב 20 ס"מ (קו שחור מקוקו) עליו מסומנות נקודות A-E ולידו עקום כוח-הזזה עבור קיר עילי ברוחב 20 ס״מ הנשען על שני עמודי תמך וביסוס ברוחב 30 ס״מ (קו רציף אפור) ועל העקום מסומנות הנקודות ’A’-E. ההשוואה בין העקומים בוצעה לכל הטווח עד לכשל הקירות.
בסעיף קודם (כמוצג באיור מספר 47) הוגדרו על עקום כוח-הזזה מספר תחומים עד כשל (גבולות התחומים סומנו בעזרת אותיות A-E). כאשר נקודה A מייצגת את סיום התחום בו שיפוע העקום הוא לינארי והתחלת התפתחות סדקי כפיפה בבסיס הקיר המלא ונקודה E מייצגת את נקודת הכשל גלובלי. כאשר בוחנים השוואה של עקומי כוח - הזזה של קיר מלא (קו שחור מקוקו) וקיר על שני עמודי תמך (קו אפור) המוצגת באיור מספר 60 ניתן לזהות שהתנהגות קיר על שני עמודים פחות משיכה והכשל הגלובלי מתפתח בערך הזזה הנמוך בכ42% ובערך כוח הנמוך בכ-8%.
לאורך עקום כוח-הזזה של קיר על שני עמודי תמך ניתן לזהות את כל התחומים הקיימים לאורך העקום כוח-הזזה של קיר מלא. ההשוואה בין נקודות הגבול של התחומים לאורך העקום של קיר מלא (המסומנות על ידי נקודות שחורות A-E) ונקודות לאורך העקום של קיר על שני עמודי תמך (המסומנות על ידי מלבנים שחורים 'A'-E) מאפשרת לזהות את התחומים הבאים:
•	תחום העקום עם שיפוע עקום לינארי מסתיים בהזזה של 27מ"מ בנקודה ’A (ראה איור מספר 60), עם התפתחות סדק בבסיס עמוד התמך בצד המתוח (ראה איור מספר 61א). מהאיור ניתן לראות שקיימת הגדלה של 35% בערך ההזזה בה מוגדרת נקודה ’A ביחס להזזה של נקודה A אך רק גידול של 17% בכוח.
•	שיפוע העקום בין נקודות ’A ל- ’B הינו לא לינארי תואם את התנהגות העקום בין נקודות A ל- B בעקום כוח-הזזה של קיר מלא. נקודה ’B מתקבלת בהזזה דומה לזו של נקודה B בקיר המלא. בנקודה זו מתפתחת סדיקה נרחבת לרוחב החתך בבסיס עמוד התמך וסדיקה בראש העמוד. (איור מספר 61ב). מהאיור ניתן לראות שקיימת הגדלה של 9% בערך ההזזה אך רק גידול של 4% בכוח.
•	התחום השלישי מאופיין בהתמתנות שיפוע העקום (בתחום בין ’B ל-’C) ובנקודה ’C ניתן לזהות התפתחות מפרקים פלסטי ברורים בקצוות עמוד התמך כמוצג באיור מספר 61ג. מהאיור ניתן לראות שקיימת הקטנה של 31% בערך ההזזה אך רק הקטנה של 1.7% בכוח.
•	התחום רביעי מאופיין בעליה לא לינארית אך מתונה מאוד של העקום מנקודה ’C עד כשל גלובלי בנקודה ’E (תואם את התחום הרביעי בעקום כוח-הזזה של קיר מלא התחום C-E). הכשל המתפתח בנקודה ’E מתרחש כאשר מאמץ הלחיצה בקצוות העמוד הלחוץ מגיעים למאמץ המעיכה של הבטון כפי שניתן לראות באיור מספר 61ד. מהאיור ניתן לראות שקיימת הקטנה של 42% בערך ההזזה אך רק הקטנה של 8% בכוח.
ההשוואה מצביעה על כך שההבדלים העיקריים בהתנהגות עקום כוח-הזזה של קיר הנתמך על שני עמודי תמך מתרכזת בתחומים לאחר נקודה ’B ובעיקר בהגדלה של ערכי ההזזה שהינם נמוכים יותר ומצביעים על התנהגות פחות משיכה.
השלב השני של חקירת קיר על שני עמודי תמך התמקדה במספר תחומים:
•	השפעת שינוי כמות הברזל האורכי בעמודי התמך של הקיר על ההתנהגות הגלובלית.
•	השפעת ציפוף הברזל הרוחבי (חישוקים) בחלק העליון והתחתון של עמודי בתמך של הקיר.
באיור מספר 62 מתוארים המודלים השונים שנכללו בחקירה, כאשר משתני החקירה היו, ברזל מרוכז בתחום עמודי התמך וציפוף הברזל הרוחבי (חישוקים) בעמודי התמך.
באיור מספר 63 מתוארת השוואה בין עקומי כוח - הזזה של מודלים שונים להם כמויות שונות של ברזל אורכי בעמודי התמיכה. באיור מספר 63א מתוארת השוואה למלוא טווח ההזזות עד לכשל גלובלי של הקיר עבור מודל לו ברזל מרוכז בעמודי התמך בקוטר 12 מ"מ (קו מלא) ועבור ברזל בקוטר 18 מ"מ (קו מקוקו). ההשוואה מראה כצפוי שהגדלת כמויות הפלדה האורכית בעמודים מעלה את הכוח המרבי בכשל בכ-11% המתקבל בהזזה הגדולה בכ-17%. כאשר משווים את נקודות המפתח בהתפתחות שלבי הנזק (נקודות A,B,C במודל עם קוטר 12 מ״מ ונקודות ’A’,B’,C במודל עם קוטר 18מ״מ) ניתן לראות שערכי הכוח וההזזה בנקודות אלה גדלים בהתאמה במודל עם קוטר 18 מ"מ עובדה זו תומכת את ההנחה שהגדלת כמות הפלדה בעמודי התמך מגדילה את המשיכות.
בחינה של שלבי התפתחות הנזק המקומי מצביעה כי עיקר הנזק מתמקד בחלק העליון והתחתון של עמודי התכן. והכשל מתפתח כאשר אזורים אלה קיימת סדיקה נרחבת בעמוד בו מתפתחת מתיחה ובעמוד בו מתפתחת לחיצה, הבטון נמעך. ידוע שבטון הינו חומר שחוזקו עולה ככול שרמת הכליאה בו גדלה ולכן הגדלה בכמות הברזל הרוחבי וציפופו גורמת להגדלת חוזק הבטון ללחיצה. מאחר והכשל מתקבל בשלב בו הבטון מגיע למעיכה בקצוות הקיר הגדלת החוזק עקב הגדלת הכליאה תשפיע בעיקר על ערך הכוח המרבי. חשוב להדגיש שפעולת הכליאה הינה פעולה מרחבית ולכן במודל דו ממדי לא ניתן לקבל את מלוא השפעת פעולת הכליאה על התוצאות. במסגרת החקירה נבחנו מודלים של קירות על עמודים בהם שונה הציפוף ו/או קוטר הברזל הרוחבי (חישוקים) בעמודים. המודלים שנבחנו שכללו:
•	ברזל רוחבי בקוטר 8 מ"מ כל 20 ס"מ לכל גובה העמוד (לא עומד בדרישות התקינה).
•	ברזל רוחבי קוטר 8 מ"מ כל 10 ס"מ במטר התחתון והעליון של העמוד (פסיעה תואמת לדרישות תקן 466 לאזור חפיה של זיון עמודים).
•	ברזל רוחבי קוטר 12מ"מ כל 10 ס"מ.
תוצאות החקירה מוצגות באיור מספר 64 מהחקירה עולות המסקנות הבאות:
•	מלוא ההשפעה של פעולת הכליאה עקב ציפוף הברזל הרוחבי בעמודי התמך של הקיר לא יכולה לבוא לידי ביטוי במודל דו ממדי ולכן לא ניתן לראות את השפעתה על ערך הכוח המירבי. בחינה של עקמי כוח-הזזה מצביע על כך ששינוי בכמות וציפוף הברזל הרוחבי (חישוק) משפיע על ערך ההזזה בה מתקבל הכוח המרבי בכשל. הכשל בקיר מתפתח כאשר חוזק הבטון מגיע
לחוזק המעיכה כפי שהוצג בסעיפים הקודמים, הגדלת כמות הברזל הרוחבי וצפיפותו גורמת להגדלת הכליאה ולשיפור תפקודו של הבטון ולכן הכשל מתפתח בהזזה יותר גדולה.
•	עיקר ההשפעה תלוי בציפוף הברזל הרוחבי כפי שניתן לראות כאשר משווים עקום כוח-הזזה של קיר עם ברזל קוטר 8 מ"מ בציפוף של 20 ס"מ ביחס לציפוף של 10 ס"מ.
4.3.3 מודל קיר על 2 עמודי תמך עם פתחים
במבנה מגורים חלק נכבד של הקירות כוללים פתיחת פתחים לחלונות ולכן בדומה לקיר המלא, נבחנה השפעת פתיחת החלונות על ההתנהגות הגלובלית (עקום כוח-הזזה) ועל שלבי התפתחות הנזק המקומי. המודלים השונים ששימשו את החקירה מוצגים באיור מספר 65.
בחינת ההתנהגות הגלובלית של הקיר עם שני פתחי חלונות (רוחב הקיר 20 ס"מ) על 2 עמודי תמך (רוחב העמודים 30 ס"מ) מצביעה על כך שהתנהגות הקיר אינה משיכה כמתואר איור מספר 66א (קו מקוקו) לאומת קיר על שני עמודי תמך ללא פתחים (קו מלא). הכשל הגלובלי בקיר על שני עמודי תמך עם פתחים עבור חלונות נוצר עקב התפתחות כשל גזירה המתחיל בקצה הפתח ליד העמוד הרחוק
מנקודת הפעלת הכוח ומסתיים בפתח הקרוב כמתואר באיור מספר 67 (זאת בהתאמה למתקבל בניסויים המפורטים בפרק 2).
על מנת למנוע התפתחות כשל פריך זה, נבחנו מודלים בהם רוחב האזור בין הפתח של קומת הקרקע לשורת הפתחים של הקומה הראשונה (מסומן על ידי מלבן אפור באיור מספר 65א) הינו 25 ס"מ ו30
ס"מ והברזל המרוכז בעמודי התמך הינו 12 מ"מ. השוואה של ההתנהגות הגלובלית של שלושת המודלים מוצגת באיור מספר 66ב. ההשוואה מצביע על כך שהגדלת הרוחב לא משנה את סדר התפתחות הנזק והעקומים עוקבים אחד אחרי השני, אך הגדלת הרוחב באזור התפתחות הנזק מאפשרת הגדלת התסבולת והתפתחות של התנהגות משיכה לקיר. על בסיס הבנות אלה נבחנו בהמשך החקירה קירות בהם רוחב עמודי התמך ורוחב התחום מעל פתחת קומת הקרקע וחלונות קומה ראשונה ברוחב 30 ס"מ.
בדומה לחקירות של סוגי הקירות הקודמים, גם בקיר זה נבחנה השפעת כמות הפלדה האורכית בקצוות הקיר ובעמודי התמך על ההתנהגות הגלובלית (עקום כוח-הזזה) והתפתחות הנזק המקומי. ההשוואה של עקומי כוח - הזזה עבור כמויות פלדה שונות מוצגת באיור מספר 68. כאשר בוחנים את העקומים ניתן לראות כצפוי שערך הכוח המרבי גדל. הגדלת הכוח הינה בשיעור של בכ-16% בעוד שערך ההזזה בה מתקבל הערך המרבי מאוד דומה (הבדל של 1.7%). בחינה של התחום העקום עד הזזה של 100 מ"מ (איור מספר 68ב) מצביע על כל שבתחום הלינארי של העקום עד לנקודה A כל עקומי כוח-הזזה מתלכדים (מודלים ברזל מרוכז בקוטר 12, 24, 16, 18 מ"מ), וההתבדרות העקומים מתחילה רק משלב של התפתחות סדיקה נרחבת בדומה להתנהגות שאובחנה בקיר מלא. זאת מאחר שלאחר שמתפתחת סדיקה מספיק נרחבת בבסיס העמוד בצד המתוח, ההגדלה בכוח תלויה מאוד בכמות הפלדה המרוכזת (איור מספר 68א מהזזה של כ-96מ"מ נקודה C).
4.4 מודלים קיר דגל
4.4.1	מבוא
במבנים בהם קומת הקרקע/קומת מרתף משמשת לחניות חלק מהקירות היצוקים במבנה העילי יכולים לרדת כקיר יצוק בחתך מלא עד לביסוס אך נדרש לקצר את אורכם על מנת לאפשר שימוש מותאם בקומת החניה. שינוי באורך הקיר גורם לאי המשכיות של הברזל המרוכז בקצוות הקיר וגורם להטרחות המתפתחות במבנה העילי להתקבל על ידי חתך בטון מוקטן בקומת הקרקע, שינו זה עלול לשנות את שלבי התפתחות הנזק והסדיקה בקירות אלה. החקירה בפרק זה התמקדה בבחינת שלבי הנזק והתנהגות הגלובלית עקב הקטנת חתך הקיר בקומת הקרקע.
4.4.2	מודל קיר דגל
במסגרת החקירה נבחן קיר בחתך אופקי באורך 6 מטר במבנה העילי וחתך אופקי באורך 4 מ' בקומת הקרקע. החקירה בחנה התנהגות של קיר מלא וקיר עם פתחים לחלונות, תיאור גאומטרית הקירות ופרוט כמויות הפלדה עבור שני סוגי המודלים מוצגים באיור מספר 69. העומס הופעל כך שהצד בו אין המשכיות לברזל האורכי יהיה במתיחה (בניסויים המתוארים בפרק 2 נמצא שזה המצב הבעיתי יותר בהתפתחות הנזק).
שלב הראשון של החקירה בחן השוואה של ההתנהגות הגלובלית של קיר הדגל (קו מקווקו שחור) בהשוואה להתנהגות הגלובלית של קיר מלא (קו שחור מלא), וקיר נתמך על שני עמודי תמך (קו מקווקו אפור) ההשוואה מוצגת באיור מספר 70. על כל אחד מהעקומים סומנו נקודות הגבול בין התחומים
השונים, A-E על עקום קיר מלא, ’A’-E על עקום קיר עם שני עמודי תמך ו”A”-E על עקום קיר דגל. ההשוואה מצביעה על המסקנות הבאות:
•	התנהגות הגלובלית הבאה לידי ביטוי בעזרת עקום כוח-הזזה מראה שההתנהגות הגלובלית של קיר דגל (קו מקווקו שחור) משיכה יותר ביחס לקיר הנשען על שני עמודי תמך (קו מקווקו אפור) אך עם התנהגות פחות משיכה מהתנהגות הגלובלית של מקיר מלא (קו שחור מלא).
•	התחום הלינארי של עקום כוח-הזזה של קיר דגל תואם לתחום של קיר מלא וקיר על שני עמודי תמך ההבדל בין העקומים מתחיל אחרי הנקודה A. מנקודה זו שיפוע העקום מתמתן מאוד.
•	ערך הכוח המרבי של קיר דגל נמוך ב- 20% מערך הכוח המרבי של קיר מלא וערך ההזזה בה מתקבל כוח זה נמוך ב-17% מהזזה של קיר מלא.
השלב השני של החקירה בחן את שלבי התפתחות הסדיקה והנזק על מנת להבין מה גורם להבדלים בהתנהגות הגלובלית. שלבי התפתחות הנזק מוצגים באיור מספר 71. מבחינת שלבי התפתחות הנזק ניתן להגיע למסקנות הבאות:
•	בנקודה A מתחיל להתפתח סדק כפיפה בבסיס הקיר בצד המתוח ולכן עקום כוח-הזזה מפסיק להיות לינארי (איור מספר 71א).
•	בשלב השני בצמוד להתפתחות הסדק בתחתית הקיר מתחילה להתפתח סדיקה בחלק העליון של הקיר בקומת הקרקע (באזור המעבר לחתך גדול יותר בקיר העילי). השלב השלישי אשר מתפתח במקביל להגדלת רוחב הסדיקה בקצוות הקיר ומאופיין בהתפתחות סדקי כפיפה במרכז גובה הקיר (בדומה לשלבי התפתחות הסדיקה בקיר על שני עמודי תמך). עקב התפתחות
סדיקה זו שיפוע עקום כוח-הזזה הינו לא לינארי עם קצה השתנות מתון ביחס לקצב ההשתנות בתחום הלינארי (איור מספר 71ב).
•	מנקודה C שיפוע עקום כוח-הזזה מתמתן וזאת עקב התפתחות רוחב סדקים גדול יותר ותחום הסדיקה מתרחב והינו יותר ממחצית רוחב הקיר (איור מספר 71ג).
•	נקודת הכשל E מאופיינת בסדיקה נרחבת לכל גובה הקיר של קומת הקרקע ולחלק נכבד של אורך חתך הקיר (יותר ממחצית אורך הקיר, איור מספר 71ד). במקביל ניתן לזהות התפתחות של מעיכה מקומית בבטון בבסיס הקיר (איור מספר 71ה).
•	עיקר ריכוז הנזק מתרכז בתחום קומת הקרקע בהתאמה למדווח במחקר הניסויי בפרק 2.
באיור מספר 72 מוצגת השוואת עקומי כוח-הזזה של קירות דגל להם כמויות ברזל אורכי מרוכז שונות בקצוות הקיר (קוטר 12מ"מ וקוטר 18מ"מ). ההשוואה מצביעה על כך שהגדלה של כמות הפלדה המרוכזת בקצוות הקיר מגדילה את ערך הכוח המרבי ב-15% וערך ההזזה בה מתפתח כוח מרבי זה גדלה ב9.5%.
4.4.3	מודל קיר דגל עם פתחים
בדומה לחקירה של קיר מלא וקיר על שני עמודי תמך גם בקיר דגל נבחנה השפעת פתיחת פתחים לחלונות במבנה העילי. גאומטרית המודל ופרוט הברזל מוצגים באיור מספר 73.
באיור מספר 74 מוצגת השוואה של עקומי כוח-הזזה עבור מודל של קיר דגל מלא וקיר דגל עם פתחים. באיור, עקום כוח-הזזה של קיר דגל מלא מסומן בקו שחור והעקום של קיר דגל עם פתחים מסומן בקו אפור. נקודות A ו- B הינן נקודות על עקום כוח-הזזה של קיר דגל מלא ונקודות ’A ו- ’B על העקום של קיר דגל עם פתחים לחלונות. מההשוואה מתקבלות המסקנות הבאות:
•	בחינה של ההתנהגות הגלובלית בעזרת עקום כוח-הזזה מצביעה על כך שפתיחת הפתחים לחלונות מקטינה את קשיחות הקיר. הפחתה זו גורמת לכך שהכוח המרבי בכשל הינו נמוך ב-2.5% וכוח זה מתפתח בהזזה הגדולה ב11% (איור מספר 74א).
•	בתחום בו שיפוע עקום כוח-הזזה ליניארי קיימת התלכדות בין העקומים של קיר דגל מלא וקיר דגל עם פתחים לחלונות אך חשוב לציין שהתחום הלינארי מסתיים בערך כוח נמוך יותר בעקום קיר דגל עם פתחים אך בהזזה זהה (איור מספר 74ב), זאת בניגוד להתנהגות של קיר מלא בו פתיחת המתפתחים לא השפיעה על ערך הכוח המרבי אלה רק על ההזזה בה התקבל.
•	כאשר מתמקדים בתחום ההזזה עד 120 מ"מ ניתן לראות שנקודות B ו- ’B מתפתחות באותה רמת כוח אך ערך ההזזה בה מתפתח כוח זה בעקום של קיר דגל עם פתחים גבוהה ב-5%. התנהגות זו דומה למה שאובחן בקיר מלא בשלב זה של התפתחות הנזק.
באיור מספר 75 מוצגים שלבי התפתחות הנזק בקיר דגל עם פתחים לחלונות. כאשר עוקבים אחרי התפתחות הנזק ניתן להגיע למסקנות הבאות:
•	הסדיקה הראשונה מתפתחת תחילה כסדקי גזירה ליד הפתח בשורה הראשונה בהתאמה לשלבי התפתחות הסדיקה בשני המודלים האחרים של קירות עם פתחים (קיר מלא וקיר על 2 עמודי תמך) ורוחב הסדקים בתחום המותר על ידי התקינה. סדיקה זו לא משנה את שיפוע העקום שנשאר לינארי גם אחרי התפתחותה.
•	בנקודה A המאפיינת במעבר לשיפוע לא לינארי של עקום כוח-הזזה מתפתחים סדקי כפיפה בתחתית הקיר ומיד לאחר מיכן בהתפתחות סדקים בחלק העליון של הקיר בקומת הקרקע באזור המעבר מאורך קצר של חתך הקיר בקומת הקרקע לאורך חתך קיר ארוך יותר של המבנה העילי (איור מספר 75א).
•	בנקודה B מאופיינת בהקטנת השיפוע הלא לינארי של עקום כוח-הזזה. הקטנה זו נובעת בהתפתחות סדקי כפיפה במרכז הקיר של קומת הקרקע והגדלה במקביל של אזורי הסדיקה בקצוות הקיר (בחלקו התחתון אזור הנזק כולל כ45% מרוחב הקיר) כמוצג באיור מספר 75ב.
•	באיור מספר 75ג מוצגת רמת הנזק המתפתח בנקודה C בה קיימת שוב התמתנות ברורה של שיפוע עקום כוח-הזזה. במצב זה רוב הקיר קומת הקרקע סדוק עד למחצית רוחב הקיר ולרוב גובהו. בחלק העליון של הקיר בנקודת המעבר בין אורך חתך קיר הקצר בקומת הקרקע לאורך חתך גדול יותר במבנה העילי קיים אזור סדיקה נרחב ביותר הכולל גם התפתחות פרק פלסטי המלווה בהתפתחות סדק גזירה עד הפתח בשורה הראשונה. במקביל מתפתח סדק גזירה משמעותי בין שתי שורות הפתחים. סדיקה דומה אובחנה בניסויים המתוארים בפרק 2.
•	הכשל מתפתח (איור מספר 75ד) כאשר למלא גובה הקיר בקומת הקרקע קיימת סדיקה משמעותית. בתחתית ובראש הקיר בקומת הקרקע מתפתח פרק פלסטי והמאמץ בתחום הלחוץ של הבטון מגיע לכניעה כפי ניתן לראות באיור מספר 75ה.
5.	אנליזות לא לינארית - מבנה תלת ממדי מרחבי
5.1	מבוא
במסגרת המחקר נבחר לבדיקה מייצגת מבנה מגורים טיפוסי שנבחן באנליזה מודלית בפרק 3. במבנה 4 דירות בקומה, בכל דירה ממ"ד לו קירות יצוקים, חדר מדרגות ופירי מעליות הכללים קירות יצוקים מבטון. המבנה בין 18 קומות. למבנה קומת קרקע המשמשת לובי כניסה ו-17 קומות מגורים. מבנה זה מייצג צורת בניה טיפוסית בארץ.
תקרות המבנה הינן תקרות מקשיות ללא קורות בעובי של 22 ס"מ (סוג תקרה נפוץ ביותר בבנית מבנה מגורים בישראל בשנים האחרונות). עבור מעטפת המבנה נבחנו שני פתרונות קונסטורוקטיבים לאותה האדריכלות כמפורט:
•	בפתרון הראשון - מודל מספר 1 בו בנוסף לקירות היצוקים של חדרי הממ"ד, חדרי המדרגות ופירי המעלית מוקמו עמודים במעטפת המבנה ועמוד אחד פנימי בכל אחת מהדירות. כאשר בקומות הטיפוסיות המעטפת החיצונית של המבנה אינה כוללת קירות יצוקים. המודל מוצג באיור מספר 76.
•	בפתרון השני - מודל מספר 2 בו בנוסף לקירות היצוקים של חדרי הממ"ד, חדרי המדרגות ופירי המעלית כל קירות מעטפת חיצונית של המבנה בקומה הטיפוסית הוגדרו כקירות בטון מזוין יצוקים ובכל דירה מוקם עמוד פנימי. בקומת הקרקע קירות המעטפת החיצונית היצוקים של המבנה העילי נתמחכים על אותם העמודים שהוגדרו במודל מספר 1. הפיתרון מוצג באיור מספר 77.
באיור מספר 76 מוצגות התוכניות של מבנה מודל מספר 1. בתוכניות המבנה הקירות היצוקים מסומנים בצבע כחול. חלל חדר המדרגות מסומן באיקס אדום. באיור מספר 77 מוצגות התוכניות של מבנה מודל מספר 2. בתוכניות האלמנטים היצוקים מסומנים בצבע כחול, האלמנטים היצוקים במעטפת מסומנים על ידי שני קווים ירוקים חלל חדר המדרגות מסומן באיקס אדום.
5.2	תיאור המודלים החישוביים
5.2.1	כללי
המודלים הנומריים פותחו במערכת ATENA Science simulation. במערכת זו המודל הנומרי נבנה בתוכנת (14.0.1 GiD (version ולאחר מכן בוצעה אנליזת דחיפה לא לינארית, בתוכנת מחשב של אלמנטים סופיים (5.6.1 ATENA (version. המודלים עבור שני הפתרונות מוצגים באיור מספר 78 (איור מספר 78א מוצג מבנה ללא קירות יצוקים במבנה העילי (מודל מספר 1) ואיור מספר 78ב מוצג מבנה עם מעטפת קירות יצוקים עם פתחים במעטפת המבנה העילי (מודל מספר 2)).
באיור מספר 79 ואיור מספר 80 מוצגים בהגדלה האלמנטים בקומת הקרקע ובקומה הטיפוסית במודלים השונים, איור מספר 79 עבור מודל מספר 1 ואיור מספר 80 עבור מודל מספר 2.
5.2.2	תכונות חומרים וכמויות פלדה
חוזק הבטון המקובל למבני מגורים שנבנים בשנים האחרונות במדינת ישראל הינו בטון מסוג ב-30 או ב-40 להם חוזק בטון אופיני בלחיצה של 30MPa ו-40MPa בהתאמה. מאחר ותוכנת ATENA הינה תוכנה בין לאומית תכונות החומרים בה מוגדרים לפי התקן הארופאי EC2. לפי תקן ישראלי 466 מקדם המעבר בין חוזק הבטון לתכן המוגדר על ידי גליל לפי התקן הארופאי (המספר הראשון בהגדרת חוזק הבטון בטבלה מספר 11 בתקן EC2) לבין חוזק הבטון המוגדר על ידי התקן הישראלי תקן 466 חלק 1 (חוזק הבטון מוגדר על ידי קוביה בגודל 100 מ"מ) הינו 0.7. לכן חוזק הבטון לפי התקן הארופאי המייצג טווח חוזקי הבטון בארץ נקבע לבטון C25/30 (בטון ב-30 תואם לחוזק תכן לפי התקן ארופאי של 21MPa וחוזק בטון ב-40 תואם לחוזק בטון לתכן לפי התקן הארופאי של 28MPa). תכונות הבטון באנליזה מרוכזות בטבלה מספר 11.
תכונות פלדת הזיון באלמנטים הנושאים שהוגדרו באנליזה מוצגים בטבלה מספר 12 וכמויות הפלדה באלמנטים הנושאים מרוכזות בטבלה מספר 13.
5.2.3	תנאי קצה ומצבי העמסה
במודלים שנבחנו במסגרת החקירה תנאי הקצה בכל האלמנטים הקיימית בקומת הקרקע הוגדרו כסמכים קבועים.
העומסים שהופעלו על המבנה כללו:
•	משקל עצמי של כלל האלמנטים האנכיים והאופקיים. במודל ללא קירות יצוקים במעטפת נלקח בחשבון עומס קיר במעטפת החיצונים כעומס נוסף.
•	עומס קבוע נוסף על התקרות 2^g=4kN/m∆, עומס זה כולל עומס ריצוף, חול, מחיצות, טיח וכד'.
•	עומס שימושי 2^q=1.5kN/m, התואם את ערך העומס השימושי במבנה מגורים לפי תקן ישראלי 412.
•	עומס הדחיפה הוגדר כעומס אופקי במפלסי התקרות. במסגרת החקירה הוגדר עומס אופקי זה כמשתנה לינארית לגובה ההמבנה בשני הכיוונים (linear distribution). בפועל נעשתה גם סדרה של אנליזות לעומס אופקי קבוע (uniform distribution). שתי צורות העומסה זו באנליזת דחיפה נדרשים לביצוע לפי התקינה האירופאית. בסגרת הדו"ח הוצגו התוצאות עבור בשתנות לינארית.
בכדי לאפשר לקבוע את הערכים עבור עקום כוח גזירה בבסיס המבנה-להזזה (יכונה בהמשך הפרק עקום כוח-הזזה) נדרש להגדיר מוניטורים למדידת כוח והזזות. המוניטרים שהוגדרו היו:
•	מונטרים של מדידת כוח הוגדרו בבסיס כל האלמנטים של קומת הקרקע, סכום הכוחות היו הכוח הגזירה בבסיס המבנה.
•	הוגדרו 3 מוניטרים למדידת ההזזה האופקית: במרכז התקרה של הגג העליון (תקרת קומה 18), בפינת תקרה 18, בפינת תקרה 12, ובפינת תקרה 6 כמתואר באיור מספר 81. בכל האיורים בדו"ח ההזזה הוגדרה כהזזת מרכז תקרה 18.
5.2.4	חקירת רגישות התוצאות עקב שינוי בגודל האלמנטים במודל
השלב הראשון של החקירה התמקד בבחינת רגישות התוצאות כתלות בגודל האלמנטים הסופיים שהוגדרו בפתרון המודל. מאחר ומדובר במודל תלת מימדי בו מספר רב של אלמנטים סופיים הדורש משאבי מחשב רבים בכל הרצה, לקביעת גודל האלמנטים במודל יש חשיבות רבה. בחינת רגישות התוצאות התמקדה בהשתנות עקום המייצג את שקול כוחות הגזירה כתלות בהזזה במרכז גג המבנה.
באיור מספר 82 מוצגת השוואה של עקום כוח-הזזה של 2 הרצות מחשב עבור מבנה עם קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי. בהרצה ראשונה גודל האלמנט הסופי הגדול ביותר במודל הוגדר עד 1 מ' (אלמנטים בגודל זה היו בעיקר בתקרות) בעוד שבמודל השני גודל האלמנט המקסימילי הוגדר 0.5 מ' (אלמנטים בגודל זה היו בעיקר בתקרות). מההשוואה ניתן לראות שהקטנה של עד פי 2 בגודל האלמנט המקסימלי אינה משנה את ההתנהגות הכוללת של המבנה.
5.3	תוצאות האנליזה
5.3.1	כללי
סידור אלמנטי ההקשחה במבנה שנבחן במסגרת המחקר הינו סידור סימטרי בהתנהגות המבנה לרעידת אדמה בכיוון Y, לעומת סידור לא סימטרי של אלמנטי הקשחה בהתנהגות המבנה לרעידת אדמה בכיוון X. סידור זה של אלמנטי ההקשחה מצביע על כך שלמומנט הפיתול השפעה משמעותית יותר עבור רעידה בבכיוון X ולכן ההשוואה בין שני המודלים (מודל מספר 1 ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי ומודל מספר 2 עם קירות במעטפת המבנה העילי) תתמקד תחילה בהתנהגות של המבנה ואלמנטים מסוימיים בכיוון X ולאחר מכן תינתן התייחסות להתנהגות המבנים עקב רעידת אדמה בכיוון Y.
5.3.2	ניתוח תוצאות עקב רעידת אדמה בכיוון X
השוואה של עקום כוח גזירה הכולל בבסיס המבנה להזזת בקצה המבנה מוצגת באיור מספר 83 . כאשר בוחנים את התנהגות עקום כוח גזירה כולל בבסיס המבנה להזזת קצה המבנה ניתן לראות שבערך הכוח המירבי יש הבדלים של כ5.5% אבל בערך ההזזה בה מתקבל ערך מירבי זה ההבדל הינו של כ-30%, זאת אומרת שבמודל מספר 1 (ללא קירות יצוקים בהקף המבנה העילי) מתפתח הכוח המירבי בהזזה הגדולה ב-30% ביחס ללהזזה של מודל מספר 2 בו מעטפת המבנה העילי הינו מקירות יציקים. התפתחות הזזה יותר גדולה תחת אותו כוח מצביעה התפתחות סדיקה יותר נרחבת ועל התנהגות יותר גמישה.
התפתחות הזזות יותר גדולות, מלווה כמובן בהתפתחות סדיקה נרחבת יותר במבנה, כפי במוצג באיור מספר 84 . באיור מספר 84 א ובאיור מספר 84 ג מוצגת תמונת הסדיקה בפעול הכוח המרבי עבור מודל מספר 1 (ללא קירות יצוקים במעטפת החיצונית של המבנה העילי) ובאיור מספר 84 ב ואיור מספר 84 ד מוצגת הסדיקה בפעול הכוח המרבי במודל מספר 2 (במבנה לו מעטפת מקירות יצוקים במבנה העילי). ניתן לזהות שהמבנה הגמיש, פיתח הזזות גדולות יותר בעיקר עקב התפתחות סדיקה בקירות ההקשחה לגובה של כמחצית גובה המבנה בעוד שבמבנה הקשיח לו קירות יצוקים בכל מעטפת המבנה העילי התפתחות הסדיקה מצומצמת לגבוה של 20% מגובה המבנה והסדיקה קיימת בכל הקירות היצוקים.
בשלב השני של בחינת תמונת הסדיקה כלל השוואה של רוחב הסדק. באיור מספר 85 מוצגת השוואה של רוחב הסדקים המתפתחים בצעד זמן של ההזזה המרבית בראש המבנה. באיור כל גוון של צבע מייצג רוחב סדק שונה. יש לשם לב שכל הגוונים עד צבע גוון כתום מייצגים רוחב סדק זהה בשני המודלים, אבל ערך רוחב הסדק המתאים לצבע הכתום והאדום גבוה עד פי שניים במודל מספר 2 (במבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי איור מספר 85 א ואיור מספר 85 ג). ניתן לזהות התפתחות סדיקה נרחבת וברוחב סדק גדול יותר במבנה הגמיש יותר. התפתחות סדק זו מלווה בהתפתחות ההזזה אופקית גדולה יותר בראש המבנה. חשוב לציין שרוחב סדק בגווני הכחול ירוק הינה בתחום המותר בתקינה.
רמת הסדיקה הינה קריטריון לבחינת רמת הנזק בבטון באזור המתוח ולכן ערכי העיבור הפלסטי נבחר כקריטריון לבחינת אזור הנזק באזור הלחוץ. באיור מספר 86 מוצגת השוואה של ערכי העיבור הפלסטי בבטון במודלים השונים באלמנטים הנושאים בקומת הקרקע. כפי שמצוין בטבלה מספר 11 ערכו של העיבור הפלסטי בלחיצה בבטון בפעול מאמץ הלחיצה האופייני fc שווה 0.0010049-. לכן כל גווני הכחול באיור מספר 86 מצינים איזורי מעיכה בבטון. גווני הצבעים בשני המודלים מייצגים את אותו ערך מספרי למעט הערך המרבי. כאשר ערכו של העיבור הפלסטי המרבי המתפתח במודל מספר 1 גבוהים יותר בכ-50% ביחס לעיבור הפלסטי שמודל מספר 2. האלמנטים שערכי העיבורים הפלסטים בהם בשני סוגי המודלים שונה סומנו על ידי שם הצירים החוצים אותם לפי התוכניות המוצגות באיור מספר 76 ואיור מספר 77 בהתאמה. באיור מוצגת תמונת העיבור הפלסטי משני כיווני התבוננות על המבנה על מנת לאפשר הצגה בהירה של התוצאות.
התפתחות עיבורים הפלסטים נרחבים בקירות חדרי המדרגות, ממ"דים ופירי המעליות בקומת הקרקע במודל מספר 1 (במבנה ללא קירות יצוקים המבנה העילי) מצביעה על כך שהקירות היצוקים מקבלים את עיקר ההטרחות ולכן מהווים את עיקר מערכת ההקשחה במודל זה. כאשר בוחנים את תמונת
העיבורים הפלסטים באותם הקירות במודל מספר 2 (במבנה עם קירות יצוקים במבנה העילי), ניתן לזהות שבקירות אלה מתפתחים ערכי עיבור פלסטי נמוכים יותר. לדוגמא כאשר בוחנים את רמת העיבורים בקירות הפנימיים NP6 ו- GK5 ניתן לראות ירידה ברמת העיבור המתפתח בהם במודל מספר 2. ערכים אלה המצביעים על כך שקירות אלה מוטרחים פחות וזאת עקב קבלת חלק יחסי נמוך יותר של הכוח האופקי. הסיבה העיקרית לשינוי בחלוקת הכוחות בין האלמנטי ההקשחה נובע מכך שהקירות היצוקים במעטפת המבנה העילי משתתפים במערכת ההקשחה.
קבלת כוחות אופקיים על ידי קירות הבטון במעטפת המבנה העילי הנתמכים על ידי עמודי תמך, יוצרת מומנטי כפיפה בתחתית הקירות (בחלק העליון של קומת הקרקע) כאשר מומנטים אלה מועברים בקומת הקרקע על ידי צמד כוחות הפועלים על עמודי התמך, לכן עמודים אלה מוטרחים בכוחות לחיצה עקב הכוחות האנכיים וכוחות לחיצה/מתיחה עקב המומנטים. עקב כך העמודים מוטרחים פעמים בכוחות לחיצה. במסגרת החקירה נבחנו רמות העיבורים בעמודי תמך LM1 ,EF1 ,A,B1,2 ו-P,Q1,2 התומכים את פינות המבנה במודל מספר 1 או תומכים קיר יצוק מעליהם במעטפת המבנה העילי במודל מספר 2. בחינת העיבורים הפלסטים בעמודים אלה במודל בו אין קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי מצביעה על התפתחות של עיבורים פלסטים מקומיים מאוד בחלק התחתון של עמודים EF1
ו-LM1 (ראה איור מספר 86א). לאומת זאת כאשר בוחנים שני צמדי עמודי תמך אלה במודל בו הם תומכים קיר יצוק במבנה העילי, ניתן לזהות בכל צמד בעמוד בו מתקבל כוח לחיצה עקב פעולת המומנט המתפתח בקיר העילי היצוק, רמות עיבורים גבוהה מאוד לדוגמא עמוד EF1 (איור מספר 86ב). תופעה זו חוזרת על עצמה בכל פעם שקיר יצוק נתמך על ידי שני עמודים לדוגמה גם עמוד O,P14,15. התנהגות זו נמצאת בהתאמה לממצאים שהתקבלו בחקירה המישורית של קיר על שני עמודים בפרק 4 ופרק 3.
בשלב השני של החקירה נבחנו ערכי המאמצים במוטות הפלדה האופקיים (איור מספר 87) ובמוטות פלדה האנכיים (איור מספר 88) כאשר פועל הכוח המרבי. באיור מספר 87א מוצגת השתנות המאמצים במוטות האופקיים בקומת הקרקע במודל מספר 1 (מבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי) ואיור מספר 87ב מוצגת השתנות המאמצים במוטות האופקיים בקומת הקרקע במודל מספר 2 (עבור מבנה עם קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי). בכל אחד מהמודלים נתנו שני כיווני מבט על האלמנטים לבהירות הצגת התוצאות. בשני המודלים הצבעים השוניים מייצגים ערכי מאמץ דומים.
בחינה של התפלגות המאמצים במוטות הפלדה האופקיים בוצעה לרעידת אדמה בכיוון X בקירות פירי ההקשחה המקבילים לכיוון X (לדוגמא לקירות AD6 ו- EG15). בקירות ניתן לזהות התפתחות מאמצי מתיחה לאורך קו אלכסוני, התפלגות מאמצים המתאימה להתפתחות סדיקה אלכסונית עקב כוחות גזירה. כאשר בקירות אלה המאמצים עוברים את גבול הנזילה של הפלדה ומתקרבים לגבול הכניעה (צבע אדום באיור מספר 87ב). בחינה של המאמצים המתפתחים בקירות הקשחה אלה באיור מספר 87ב מצביע על התנהגות דומה אך רמת המאמצים נמוכה ובחינת שאר האלמנטים מצביעה על רמה דומה של מאמצים ברוב הקירות. ההבדל הגדול הינו בהשתנות המאמצים בעמודי התמך של קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי. לדוגמא בחינה של עמוד EF1 מצביעה על התפתחות מאמצי מתיחה נרחבים בבסיס הקיר מאמצים אלה מתקרבים לגבול הנזילה (צבע אדום בבאיור מספר 87ב). השתנות מאמצים זו שונה מאוד מהשתנות מאמצי לחיצה הקיימים במודל בו עמוד זה אינו תומך קיר יצוק במעטפת המבנה העילי. הבדלים אלה נובעים מכך שבמודל בו קיים קיר היצוק במבנה העילי, הקיר משתתף במערכת ההקשחה לקבלת הכוח האופקי המועבר ככוח גזירה בעמודי התמך בקומת הקרקע. התפלגות שונה של הכוח האופקי מקטינה את החלק היחסי שכל קיר פנימי יצוק מקבל ולכן רמת המאמצים הקירות אלה קטנה. אך מנגד קיימת הגדלת המאמצים במוטות הפלדה האופקיים בעמודים הנושאים קיר יצוק במבנה העילי, תופעה זו נמצאת בהתאמה למתקבל בחקירה המישורית של קיר יצוק על שני עמודים (ראה פרק 4).
באיור מספר 88 מוצגת השתנות המאמצים במוטות הפלדה האנכיים באלמנטים השונים. באיור מספר 88א מוצגת ההשתנות המאמצים במוטות האנכיים של אלמנטים בקומת הקרקע של מבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי ובאיור מספר 88ב מוצגת ההשתנות עבור אלמנטים בקומת הקרקע של מבנה עם קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי. ההשוואה של השתנות המאמצים במוטות הפלדה האנכיים תתבצע בשני שלבים:
•	בשלב הראשון יבחנו המאמצים בקירות היצוקים המשמשים מערכת הקשחה וקיימים בשני המודלים.
•	בשלב השני יבחנו המהמאצים בעמודים התמך של הקירות היצוקים במעטפת של המבנה העילי. ההשוואה תבחן את השתנות המאמצים בעמודי התמך אלה בשני המודלים.
מתמונת השתנות המאמצים במוטות האנכיים בקיר AD4,6 במודל ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי (איור מספר 88א) ניתן לזהות מאמצי מתיחה הקרובים מאוד למאמץ הנזילה (צבע כתום). התנהגות דומה אך ברמת מאמצים מעט נמוכה יותר ניתן לזהות בקירות GK11 ,EG13,15 ו- GK5.
התנהגות זו תואמת את המצופה להתפתחות מאמצי מתיחה מקומיים בבסיס הקיר הנובעים מהתפתחות מומנט כפיפה בבסיס הקירות. כאשר בוחנים מבנה בו קיימים במעטפת המבנה העילי קירות יצוקים לדוגמה קירות GK11 EG13,15 ו- GK5 באיור מספר 88ב, ניתן לראות מאמצי מתיחה אך ברמה מאמצים נמוכה יותר עקב כך שהכוחות האופקיים הפועלים על קירות אלה קטנים ואיתם מומנטי הכפיפה בבסיס הקירות. כאשר בוחנים עמודי תמך B,C14,15 ו- LM1 ניתן לזהות במבנה בו עמודים אלה תומכים קירות יצוקים מאמצי מתיחה גדולים יותר לכל תחום גובה העמוד (בניגוד למאמצי לחיצה באיור מספר 88א). הסיבה להתפתחות מאמצים אלה נובעת מההטרחה השונה הפועלת על עמודים אלה במודלים השונים. במבנה בו אין קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי עמודים אלה מקבלים בעיקר כוח אנכי גרבטציוני ומעט מאוד כוח אופקי היוצר מומנט כפיפה בבסיס העמוד שבעטיו נוצרת מתיחה מקומית בבסיסו ורק מצד אחד. לעומת זאת כאשר עמודים אלה הינם חלק מצמד עמודי תמך לקיר יצוק במבנה העילי המשתתף במערכת ההקשחה במבנה העילי ולכן נושא כוחות אופקיים גדולים יותר, הקיר מפתח בבסיסו מומנט כפיפה. מומנט זה הופך בבסיס הקיר (בחלק העליון של העמוד) לצמד כוחות כאשר בכל צמד עמודים תומכים אחד העמודים מוטרח בכוח המתיחה. כאשר כוח המתיחה גדול מהכוח הלחיצה הצירי עקב הגרביטציה נשאר בעמד כוח מתיחה משתייר היוצר מאמצי
מתיחה אחידים בעמוד. תוצאות אלה נמצאות בהתאמה למתקבל בחקירה המישורית של קיר על שני עמודים (ראה4 פרק 4). אותה תופעה ניתן לזהות גם בעמודים B12,13 ו- B10,11 בהם ניתן לזהות רק מאמצי מתיחה (באיור מספר 88ב).
בחינה של מאמצים בעמוד EF1 באיור מספר 88א מצביעה על התפתחות מאמצי לחיצה ברוב גובה העמוד למעט מתיחה מקומית בבסיס הקיר הנובעת מהתפתחות מומנט כפיפה. כאשר בוחנים עמוד זה באיור מספר 88ב ניתן לזהות התפתחות מאמצי לחיצה משמעותיים הגדולים ממאמצי הנזילה ומתקרבים למאמצי הכניעה וזאת עקב הטרחת העמוד בכוח לחיצה נוסף הפועל בעמוד זה עקב המומנט המתפתח בבסיס הקיר היצוק העילי אותו תומך עמוד זה. התנהגות הינה בהתאמה למאמצים הפלסטים שהתפתחו בבטון בעמוד (איור מספר 86) .
5.3.3	ניתוח תוצאות עקב רעידת אדמה בכיוון Y
באיור מספר 89 מוצגת השוואה של עקום כוח גזירה כולל בבסיס המבנה להזזת קצה המבנה של המודלים השונים. כאשר בוחנים את איור מספר 89 ניתן לראות שבערך הכוח המירבי יש הבדלים של כ13% (הפרש גבוהה מהמתקבל בכיוון X), אבל ההבדל בערך ההזזה בה מתקבל ערך מירבי זה הינו של כ-17% (הפרש נמוך מהמתקבל הכיוןן X), זאת אומרת המודל ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי מפתח הכוח המירבי בהזזה הגדולה ב17% ביחס לפיתרון בו מעטפת המבנה העילי מקירות יציקים. התפתחות ערכי הזזה גבוהה יותר מצביעה על התנהגות גמישה יותר של המבנה אך הכוח המרבי עצמו נמוך יותר.
התפתחות הזזות יותר גדולות מלווה כמובן בהתפתחות סדיקה נרחבת יותר במבנה כפי במוצג באיור מספר 90. איור מספר 90א ואיור מספר 90ג מוצגת הסדיקה בפעולת הכוח המרבי עבור מבנה ללא קירות
יצוקים במעטפת החיצונית (מודל 1) ובאיור מספר 90ב ואיור מספר 90ד מוצגת הסדיקה בפעול הכוח המרבי במבנה לו מטפת מקירות יצוקים (מודל 2). במבנה הגמיש יותר, עיקר הסדיקה מתפתחת בקירות קומת הקרקע אך ניתן לזהות סדיקה נרחבת גם בעמודים עד לגובה של כ6 קומות. במבנה לו מעטפת חיצונית של קירות יצוקים (באיור מספר 90ב ואיור מספר 90ד) הכוח המרבי גבוה בכ13% ועקב כך קיימת סדיקה יותר נרחבת הקיימת גם בקירות קומת הקרקע וגם במבנה העילי. אך בשני המודלים רוחב הסדקים קטן משמעותית מרוחב הסדקים המתפתחים כאשר הכוח פועל בכיוון X.
בשלב השני של בחינת הסדיקה נערכה השוואת לרוחב הסדיקה המתפתחת, כאשר כל גוון צבע מייצג רוחב סדיקה שונה, אך בשני המודלים כל צבע מייצג את אותו רוחב. באיור מספר 91 מוצגת השוואה של רוחב הסדקים המתפתחים בפעול הכוח המרבי. בשני המודלים כל גוון צבע מייצג רוחב סדק זהה למעט מערכי הרוחב הסדיקה של גווני כתום ואדום. במבנה לו קירות יצוקים במבנה העילי ניתן לזהות התפתחות סדיקה בשלוש הקומות התחתונות, כאשר רמת הסדיקה באלמנטים של קומת הקרקע נרחבת יותר. ההבדל העקרוני הגדול ניתן להבחנה כאשר בוחנים את העמודים בהיקף המבנה. במבנה בו אין קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי הסדיקה בעמודים אלה ברוחב קטן ולרוב בתחום התקני. אך כאשר בוחנים עמודים אלה (במיוחד הקיצונים בחזית השמאלית המקבילה לכיוון X) במבנה בו
עמודים אלה תומכים קירות יציקים במעטפת המבנה העילי, ניתן לזהות צבע כתום המאפיין סדיקה מאוד רחבה. סדיקה זו נובעת מכוח מתיחה נוסף בו מוטרחים עמודים אלה עקב המומנט המתפתח בקיר היצוק העילי אותו הם תומכים.
באיור מספר 92 מוצגת השוואה של ערכי העיבור הפלסטי בבטון במודלים השונים באלמנטים הנושאים בקומת הקרקע. כפי שמצוין בטבלה מספר 11, ערכו של העיבור הפלסטי בלחיצה בבטון בפעול מאמץ הלחיצה האופייני fc שווה 0.0010049-. כל גווני הצבעים מייצגים את אותו ערך עיבור בשני המודלים למעט הערך המירבי (הצבע הכחול). כל גווני הכחול באיור מספר 92 מיצגים איזורי מעיכה בבטון. כאשר הצבע הכחול המייצג את ערכו של העיבור הפלסטי המרבי אשר גובה בכ90% יותר במודל של מבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי. ערכי העיבור הגבוהים במודל 1 ביחס למודל 2 מצביעים על חלוקת כוחות שונה בין המודלים ובהקטנה של הכוח היחסי אותו נשאים גרעיני ההקחשה במודל 2.
האלמנטים שהתנהגותם בשני סוגי המודלים שונה סומנו על ידי שם הצירים החוצים אותם לפי התוכנית המוצגת באיור מספר 76 באיור מספר 77 בהתאמה. בחינה של השתנות העיבור הפלסטי בקירות O,P14,15 ו-EG13,15 מצביע על הקטנה משמעותית של רמות העיבור במבנה בו המעטפת המבנה העילי הינה קירות יצוקים אף שהכוח המירבי בו מתפתחים עיבורים אלה גדול בכ-13% (איור מספר 92ב). הסיבה להקטנה בעיבורים נובעת מהקטנה של ההטרחות בקיר עקב הקטנת הכוח היחסי המועבר לקיר זה. לאומת זאת כאשר בוחנים את עמודים P,Q14,15 ו- B,C14,15 ניתן לזהות שינוי משמעותי ביותר. בניגוד למבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי בו ערכי העיבורים מאוד נמוכים לכל גובה העמוד, במבנה בו מעטפת החיצונית הינה קירות יציקים (הנתמכים על עמודים אלה) המתפתח בהם עיבורים מאוד גבוהים ולכל גובה העמוד. הסיבה להתפתחות עיבורים אלה נובעת מכוח הלחיצה הנוסף בו מוטרחים עמודים אלה עקב התפתחות צמד כוחות להעברת המומנט שנוצר בקיר היצוק העילי המשתתף בקבלת הכוח האופקי. התנהגות זו הנמצאת בהתאמה מלאה לחקירה בדו מימידת שבוצע בקיר על שני עמודים( ראה פרק 4).
התפתחות העיבור הפלסטי מצביעה על כך שהקירות היצוקים במודל 1 מהווים את עיקר מערכת ההקשחה במודל ללא קירות יצוקים במעטפת של המבנה העילי ולכן בהם התפתחו עיקר העיבורים ולא בעמודים במעטפת המבנה. כאשר בוחנים את תמונת העיבורים הפלסטים באותם הקירות במודל של המבנה עם קירות יצוקים במבנה העילי ניתן לזהות רמות עיבורים נמוכות יותר וזאת עקב קבלת הטרחה נמוכה הנובעת מחלוקה שונה של הכוח האופקי והשתתפות הקירות היצוקים במעטפת המבנה העילי במערכת ההקשחה של המבנה. מנגד קבלת כוחות במבנה העילי על ידי קירות הבטון במעטפת, יוצרת מומנט בתחתית כל קיר יצוק (בחלק העליון של קומת הקרקע) כאשר מומנטים אלה מועברים בקומת הקרקע על ידי צמד כוחות לעמודים התומכים אותם. לכן עמודים אלה מוטרחים בכוחות לחיצה עקב המשקל האנכי וכוחות לחיצה/מתיחה עקב המומנט המתפתח בקיר היצוק העילי אותו הם תומכים. בעמודים המקבלים כוחות לחיצה עקב הכוח הגרויטציוני וגם כוח לחיצה עקב המומנט מתפתחים עיבורים פלסטים מאוד נרחבים המצבעים בחלק מהמקרים על הכשל של הבטון במעיכה (לדוגמא עמוד B,C14,15 איור מספר 92ב).
בשלב השני של החקירה נבחנו ערכי המאמצים במוטות הפלדה האופקיים (איור מספר 93) ובמוטות פלדה האנכיים (איור מספר 94) בפועלת הכוח המרבי. באיור מספר 93 מוצגת השתנות המאמצים במוטות הפלדה האופקיים באלמנטים השונים בקומת הקרקע. באיור 18א מוצגת ההשתנות בקומת הקרקע של מבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי ובאיור מספר 93ג מוצגת ההשתנות עבור מבנה עם קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי. חקירה של התפלגות המאמצים במוטות הפלדה האופקיים בכל קירות ההקשחה היצוקים המהווים מערכת ההקשחה כאשר פועלת רעידת האדמה בכיוון Y (כיוון הקיר מקביל לכיוון Y), ניתן לזהות התפתחות מאמצי מתיחה לאורך אלכסוניים, התפתחות מאמצים המתאימה להתפתחות סדיקה אלכסונית עקב הטרחה של כוחות גזירה. איור מספר 93ב ניתן לראות הגדלה לדוגמא של המאמצים בחלק מהקירות להם אזור של המאמצים מוגדלים לאורך אלכסון, לדוגמא בקיר AD4,6 לאורך הקיר בצירים A ו-D. אך מאמצים אלה אינם עוברים את גבול הנזילה. בחינה של המאמצים המתפתחים בקירות הקשחה אלה באיור מספר 93ג מצביע על התנהגות דומה. ההבדל הגדול הינו בהשתנות המאמצים בעמודים התומכים קירות יצוקים במבנה העילי. לדוגמא בחינה של עמוד A,B1,2 ו- P,Q14,15. בעמודים אלה המאמצים המתפתחים הינם נמוכים במבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי אך ניתן לזהות הגדלה של המאמצים במחצית התחתונה של העמודים עקב הטרחות גבוהות של כוח אופקי כאשר עמודים אלה תומכים קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי. זאת עקב הגדלה בכוח התקבל בהם מהקירות היצוקים של המבנה העילי המשתתפים במערכת ההקשחה לכוח האופקי הכולל אותם הם תומכים.
באיור מספר 94 מוצגת השתנות המאמצים במוטות הפלדה האנכיים באלמנטים השונים בקומת הקרקע בפעול הכוח המרבי. באיור מספר 94א מוצגת ההשתנות בקומת הקרקע של מבנה ללא קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי ובאיור מספר 94ג מוצגת ההשתנות עבור מבנה עם קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי. ההשוואה של השתנות המאמצים במוטות הפלדה האנכיים תתבצע בשני שלבים:
•	בשלב הראשון יבחנו המאמצים בקירות היצוקים המשמשים מערכת הקשחה של המבנה במבנה בשני המדלים.
•	בשלב השני יבחנו המאמצים בעמודי התמך של הקירות היצוקים בהמעטפת של המבנה העילי. ההשוואה תבחן את השתנות המאמצים בשני המודלים.
בחינה של השתנות המאמצים באיור מספר 94א מצביעה על התפתחות מאמצי מתיחה בברזל האורכי בקירות GK5 ו-GK9 וכן בקירות היצוקים הפנימייים המקבילים לציר Y כפי שניתן לראות האיור מספר 94ב בהגדלה. מאמצים אלה לא מגיעים למאמצי הניזלה. מאמצים אלה מתפתחים בצד אחד של הקיר עקב הווצרות מומנט כפיפה מוגדל בבסיס הקירות. לאומת זאת בעמודים A,B1,2 ו- P,Q1,2 מתפתחים מאמצי מתיחה בבסיסי העמודים לכל רוחב חתך העמוד. כאשר בוחנים את תמונת השתנות המאמצים באיור מספר 94ג ניתן לראות שהמאמצים המתפתחים בקירות GK5 ו-GK9 הינם בהתפלגות דומה ובערכי מאמץ דומים אך ההבדל העיקרי הינו ברמת המאמצים המתפתחים בעמודים התומכים קירות יצוקים במבנה העילי. בעמודים A,B1,2 ו- P,Q1,2 מתפתחים מאמצי מתיחה מוגדלים הקרובים למאמץ הנזילה לכל גובה העמוד, בעמודים EF1 ו- LM1 בהם ניתן לזהות באיור מספר 94א מאמצי מתיחה נמוכים רק בבסיס העמוד באיור מספר 94ג מאמצי המתיחה הינם גובהים ולכל גובה העמוד. הסיבה להתפתחות מאמצים מוגדלים אלה נובע מכוח מתיחה הנוסף בהם מוטרחים עמודים עלה עקב המומנט הנוצר בקירות היצוקים במבנה עילי אותם הם תמוכים, המהווים חלק ממערכת ההקשחה בחלק העילי של המבנה. תופעה זו תואמת את הממציאים המוצגים החקירה הדו ממימדית של קיר על שני עמודים (ראה פרק 4).
6.	סיכום, מסקנות והמלצות להמשך מחקר
מערכת ההקשחה בבנייני מגורים רבי קומות בישראל כוללת את חדרי הממ"דים, גרעיני חדרי המדרגות והמעליות. בנוסף קיימים בבניינים קירות מעטפת מבטון מזוין עם פתחים בקומות המגורים העליונות, הנשענים על "עמודים", וקירות חלקיים בקומת הקרקע. מחקר זה מתייחס להשפעת קירות המעטפת על התגובה הדינמית, והנזקים עקב רעידת אדמה.
שלב ראשון של המחקר הנוכחי כלל סקירה של נזקים שהובחנו בבניינים עם שלד של קירות מבטון מזוין לאחר רעידות אדמה חזקות. מסקירת הנזקים והתנהגות המבנים ניתן היה לאפיין את הגורמים העיקריים לכשלים ולנזקים:
1.	אי סדירות אנכית ואופקית גרמה לריכוזי מאמצים ציריים בעמודי המבנה ובקירות הנושאים בחלק התחתון של הקירות.
2.	אי רציפות, פתחים ושינויים גיאומטריים בקירות המבנה בקומת הקרקע, גרמה לנזקים וכשלים חמורים בקירות ובעמודים בקומת הקרקע.
3.	עובי קירות לא מספק (בין 15 ל – 20 ס"מ) בקומות הקרקע ובמרתפים, גרם לכשלים, קריסה בניצב למישור הקירות, כאשר הנזק לווה בקריעה וקריסה של מוטות הפלדה האורכיים.
4.	עובי קירות לא מספק, בשילוב עם פרטי זיון לא מספקים בקצוות הקיר, הביאה לנשירת הכיסוי, חשיפת מוטות הפלדה הרוחביים והאורכיים, פגיעה במנגנון הכליאה עקב פתיחתם קצוות המוטות הרוחביים, וכתוצאה מכך הרס וכשל של הבטון.
5.	פרטי זיון אנכיים ורוחביים לא מספקים, ובעיקר היעדר מנגנון כליאה בקצוות הקיר, עקב שימוש במוטות פלדה רוחביים עם כיפוף של 90 במקום 135 הביאו לפתיחה של מוטות אלה וחשיפה של המוטות האורכיים לכשל בקריסה וקריעה.
6.	כמויות זיון אורכי ורוחבי לא מספקים, שפגעו ביכולת המשיכות של הקירות באזורים הרגישים.
למרות זאת חשוב לציין כי רוב הבניינים מסוג זה שרדו רעידות אדמה חזקות ועמדו במטרה העיקרית של התכן לרעידות אדמה והיא הצלת חיים תוך מניעת התמוטטות. מנגד, הנזקים והכשלים החמורים שהובחנו גרמו להשבתה ארוכה, צורך בתיקונים מורכבים ומתן מענה מגורים למספר גדול של משפחות שהתגוררו בהם לתקופה ארוכה.
שלב שני של המחקר כלל סדרה של אנליזות לינאריות של מבנה מגורים ישראלי טיפוסי וסדרה של אנליזות לא לינאריות של רכיבי מבנה מישוריים ושל המבנה המרחבי.
חשוב לציין כי באנליזות של המבנה המרחבי נבדקו שתי תצורות של גיאומטריות שונות של המערכת הנושאת ומערכת ההקשחה:
מודל 1 - מודל מרחבי הכולל את האלמנטים הנושאים: עמודים, קורות, גרעיני ממ"דים, מדרגות מעליות. ללא מידול של קירות יצוקים עם פתחים במעטפת בקומות העליונות מעל קומת הקרקע.
מודל 2 - מודל מרחבי הכולל את האלמנטים הנושאים: עמודים, קורות, גרעיני ממ"דים, מדרגות מעליות. המודל כולל מידול של קירות יצוקים עם הפתחים המעטפת בקומות העליונות מעל קומת הקרקע.
תוצאות האנליזות הלינאריות המודליות שבוצעו בהתאם לספקטרום התאוצה ודרישות ת"י 413-1 ומוצגים בהרחבה בפרק 3, התוצאות הראו כי שילוב קירות יצוקים במעטפת הקומות העליונות מעל קומת הקרקע במודל החישובי הגדילה את קשיחות המבנה, דבר הבא לידי ביטוי גם בהקטנה של זמני המחזור של צורות התנודה השונות, וגם בהזזות. מנגד כוחות האינרציה האופקיים, כוחות הגזירה ומומנטי הכפיפה גדלו, דבר המחייב תכן מתאים של כמויות הפלדה ברכיבי ההקשחה ומערכת הביסוס.
ממצאים חשובים שהתקבלו בפרק זה, מתייחסים לכוחות ולמומנטים המתפתחים באלמנטים הנושאים עליהם קירות יצוקים במעטפת של הקומות העליונות (עמודים). תוצאות האנליזה הראו כי ישנה הגדלה משמעותית בכוחות והמומנטים ברכיבים אלה, במיוחד בעמודים הממוקמים בפינות המבנה.
אנליזות לא לינאריות על מודלים דו ממדיים של קירות מישוריים בדקו שלוש תצורות עיקריות של קיר.
1.	קיר מלא רציף עד מפלס הבסיס, ללא פתחים ועם פתחים בקומות העליונות מעל קומת הקרקע.
2.	קיר הנשען על שני "עמודים" בקומת הקרקע, כאשר חלקו העליון מלא או עם פתחים בקומות העליונות.
3.	קיר "דגל" קצר יותר בקומת הקרקע, כאשר חלקו העליון מלא, או עם פתחים בקומות העליונות.
ממצאי החקירה מוצגים בהרחבה בפרק 4, ומהם עולה כי:
1.	תוצאות החקירה של התנהגות קיר מלא הינם בהתאמה למדווח בספרות.
2.	ההתנהגות הגלובלית של שלושת סוגי הקירות אינה זהה, כאשר הקיר המלא התנהג בצורה המשיכה ביותר וקיר על שני עמודים התפתח כוח מיריבי הנמוך ביותר בהזזה הנמוכה ביותר.
3.	פתיחת הפתחים בקירות המבנה העילי בכל אחד מסוגי הקירות הביא להתפתחות כוח מרבי קטן יותר בהזזה מרבית גדולה יותר.
4.	בקיר דגל רוכז מרבית הנזק בקומת הקרקע בהתאמה למתקבל במחקר הניסויי.
5.	ממצאי החקירה החשובים ביותר התקבלו בהתנהגות קיר על שני עמודים. בקיר זה פתיחת הפתח בקומת הקרקע ללא שינוי בגאומטרית הקיר מלווה בהתפתחות כשל פריך, ועל כן יש לבצע התאמות גאומטריות על מנת לוודא התפתחות כשל משייך.
6.	תכן עמודי התמך של קיר על שני עמודים חייב לכלול התייחסות לכוח הצירי הכולל המתפתח בהם, הכולל ראקציה עקב כוחות אנכיים וראקציה עקב התפתחות צמד הכוחות לקבלת מומנט הכפיפה בקומת הקרקע. ובנוסף יש לתת דגש לכוחות הגזירה המוגדלים הנובע מהכוח האופקי.
7.	בחינת תמונת הנזק בקיר על שני עמודים עם פתחים במבנה העילי מצביעה על התפתחות נזקי גזירה מתחת לשורת הפתחים הראשונה (בהתאמה למדווח במחקר הניסויי), ועל כן יש לקחת תמות נזק זו בתכן אזור זה.
תוצאות האנליזה הלא לינארית של המבנה המרחבי שנבחן והוצג בפרק 3, עבור שני המודלים השונים מוצג בפרק 5. המסקנות ממצאי החקירה הם:
1.	חלוקת הכוח האופקי הקומתי מתקבל במודל 1 על ידי הקירות היצוקים של הממ"דים, פרי חדרי המדרגות והמעליות. לעומת זאת, במודל 2 ההטרחות בקירות אלה קטנה יחסית למודל 1, זאת מאחר שבנוסף לקירות אלה גם הקירות במעטפת המבנה העילי משתתפים בקבלת הכוח האופקי הקומתי.
2.	יש לתת התייחסות מיוחדת לעמודי התמך של הקירות היצוקים במעטפת המבנה העילי, מאחר שמתפתח בהם נזק נרחב והטרחות מוגדלות בקומת הקרקע עקב כוחות רעידות האדמה.
3.	הכוחות הציריים הכוללים בעמודי התמך של קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי הינם שילוב של ראקציה עקב כוחות אנכיים וראקציות עקב התפתחות צמד כוחות לקבלת מומנט הכפיפה בקומת הקרקע.
לסיכום ההמלצה העיקרית של מחקר זה הינה החובה למידול מרחבי של מבנים להם קירות יצוקים במעטפת המבנה העילי ושינויים גאומטריים בקומת הקרקע. המידול חייב לשלב את הקירות היצוקים במבנה העילי ואת השינויים הגאומטריים שלהם בקומת הקרקע על מנת שניתן יהיה לקבל את ההטרחות המוגדלות המתפתחות בקומת הקרקע. בביצוע התכן יש לתת דגש לנקודות התורפה של התפתחות הנזק בקירות אלה בגזירה ובמעיכה וזאת על מנת להבטיח התפתחות התנהגות משיכה של המבנה, בישראל בה רוב הבנייה של המבנים הינה אם קירות בטון במעטפת.
המלצות להמשך מחקר עתידי בנושא זה:
ניתוח עמידות המבנה וסיווג רמות התפקוד והנזק של המבנה לרישומים של רעידות אדמה מכוילות ומותאמות לספקטרום התקן הישראלי ת"י 413-1, עבור רמות שונות של תאוצת קרקע (אזורים שונים בישראל).
הרחבה של האנליזות הלא לינאריות על מודלים נוספים של מבני מגורים רבי קומות הכוללים מגוון גדול יותר של אי סדירויות בקומת הקרקע כגון: קירות דגל, שינויים בקירות הממ"דים, או שינויים בחדרי המדרגות בקומות אלה (שינויי פתחים וגיאומטריה).