בשנים הקרובות צפויים להיכנס למשק הישראלי עשרות אלפי כלי רכב חשמליים, מגמה אשר מוערך כי תלך ותגבר, בהתאם לתמורות מקבילות בעולם. בהמשך לכך ולאור אופי הבנייה והמגורים בישראל, מוערך כי מרבית האוכלוסייה תבחר לטעון את הרכבים האמורים בביתם הפרטי או במקומות העבודה.
קיימת חשיבות רבה בהכנת תשתיות לטעינת רכבים במבני מגורים עוד בשלבי הבנייה, שכן הוספת תשתיות לטעינת רכבים חשמליים בחניוני הבניינים לאחר סיום הבנייה, תהיה מורכבת ויקרה עד כמעט בלתי אפשרית עקב המורכבות ההנדסית והצורך בהסכמת דיירים הנגזרת מכך.
לאור האמור לעיל, ובהמשך למספר החלטות ממשלה העוסקות בהקטנת השימוש בתזקיקי נפט, הפחתת זיהום אוויר מתחבורה ושימוש בניידות חשמלית כהנעה חלופית1, יזם אגף תורת הבניה ופיתוח הנדסי במשרד הבינוי והשיכון, האמון, בין היתר, על שיפור איכות הבניה בישראל, בחינת השפעת רגולציה (RIA) ביישום חלופות שונות של תשתיות טעינת רכבים חשמליים במבני מגורים בשלב הבניה, ולקראת הסדרת חקיקה בנושא.
אנו סבורים כי עבודה זו תסייע לגורמים רבים במשק, לרבות גורמי שלטון מקומי, הכוונה בבחינת יישום הכנת תשתית לטעינת רכבים חשמליים, גם טרם חקיקה מסודרת בנושא.
1	תקציר מנהלים
1.1	רקע
משרד הבינוי והשיכון פועל לקידום נושא התשתיות לטעינת רכבים חשמליים במבני מגורים (בבניה רוויה) עם חניונים עיליים ותת-קרקעיים. ההנחיות להכנת התשתיות לטעינת רכב חשמל מבוססות על מסמכי המועצה האירופית (2016/0381 (COD. האיחוד האירופי מחויב לפיתוח מערכת אנרגיה בטוחה, בת קיימא, תחרותית ומסולקת פחמן. איחוד האנרגיה האירופי ייסד, במסגרת מדיניות האנרגיה והאקלים ל- 2030, התחייבויות של מדינות האיחוד האירופי להורדת גזי חממה ב-40% לפחות עד לשנת 2030 (ביחס לשנת הבסיס - 1990), להגברת הפרופורציה של אנרגיה מתחדשת הנצרכת ולייצר שימור אנרגיה בהתאם לשאיפות האיחוד האירופי ולשפר את בטחון האנרגיה, התחרותיות והקיימות האירופית.
כלי רכב חשמליים מייצרים פחות פליטת דו תחמוצת הפחמן (CO2) שהוא גז החממה העיקרי. בנוסף, פולטים הם אפס גזים מזהמים (כגון NOX) ברמת האגזוז וכתוצאה מכך פוחת זיהום האוויר ואפקט החממה. מכאן שכלי רכב חשמליים מהווים מרכיב חשוב במעבר לאנרגיה נקיה המבוססת על ייעול בצריכת אנרגיה, דלקים אלטרנטיביים, אנרגיות מתחדשות ופתרונות ניהול גמיש של אנרגיה.
1.2	מטרת העבודה
לצורך קידום נושא הקמת תשתיות לטעינת כלי רכב חשמליים בבנייה במבני מגורים חדשים מבקש משרד הבינוי והשיכון לבצע עבודת עומק ולבחון את השפעת הרגולציה (RIA) להטמעת הדרישה לתשתיות טעינת כלי רכב חשמליים בתקנות התכנון והבניה.
1.3	שיטת העבודה
שיטת העבודה כללה סקירת החוקים והתקנות הרלוונטיים, קריאת חומרים ועבודות שנעשו בנושא, מיפוי הליכים בבניית מבנים במפרט מחיר למשתכן, איסוף מידע אודות עלויות הקמת מרכיבי התשתית ועמדת הטעינה, הערכת זמני עבודה לכל פעולה וביצוע פגישות עם:
-	איתי מולכו, מנהל תחום חשמל ותקשורת, משרד הבינוי והשיכון;
-	דן רוטשילד, מנהל תחום חקיקה ותקינה, משרד הבינוי והשיכון;
-	דור קדוש, יועץ החשמל מטעם משרד ,רפי כהן ושות';
-	עופר סבר, סבר אדריכלים ומהנדסים;
-	דניאל צוקר, מינהלת תחליפי דלקים ותחבורה חכמה, משרד ראש הממשלה;
-	אלכס קליינר, מנהל תחום פרויקטים, יחידת המדען הראשי - משרד האנרגיה.
1.4	תמצית השפעות השינויים
במבני מגורים חדשים הנבנים בישראל תותקן תשתית לטעינת רכב חשמלי לכל עמדת חניה.
2	רקע
במסגרת הסכם פריז התחייבו מדינות רבות ובהן ישראל, להגבלת התחממות כדור הארץ בין השאר על ידי צמצום פליטת גזי החממה ובראשם הפחמן הדו חמצני. מכיוון שמגזר התחבורה אחראי לכ-25% מפליטות גזי החממה, הרי שראוי שיהווה חלק משמעותי מהתוכניות להפחתת הפליטות. אחת הדרכים לעשות זאת היא על ידי מעבר לתחבורה המונעת בחשמל ואינה פולטת גזי חממה.
היתרונות המרכזיים של כלי הרכב החשמליים (BEV) הינם היעדר פליטות ישירות של גזי חממה וגזים מזהמים אחרים, עלות תחזוקה נמוכה, חיסכון בעלויות אנרגיה היות והמנוע החשמלי יעיל משמעותית בייחס למנוע בעירה פנימית ונסיעה שקטה. כלי רכב היברידיים (HEV) פולטים פחות מזהמים מרכב רגיל אך יותר מכלי רכב חשמלי; פליטת המזהמים של כלי רכב היברידיים נטענים (PHEV) תלויה ביעילות השימוש בסוללה שלהם. בנוסף, קיימים אוטובוסים ואופנועים חשמליים. החיסרון המרכזי של כלי הרכב החשמלי הוא טווח הנסיעה המוגבל והצורך בתשתית טעינה חיצונית. בשוק קיימים כיום מספר סוגים של עמדות טעינה של כלי רכב חשמליים: איטיות (טעינה בתוך שעה – שמונה שעות) ומהירות (טעינה בתוך 20 עד 40 דקות של כ-80% מהסוללה, כתלות בגודל העמדה ובגודל הסוללה); כיום מרבית עמדות הטעינה בעולם הן ביתיות, כאשר לצידן יש גם עמדות טעינה ציבוריות וציבוריות למחצה.
שוק כלי הרכב החשמליים בעולם נמצא בעלייה - עד לסוף שנת 2018 היו יותר מחמישה מיליון כלי רכב חשמליים (BEV ו-3(PHEV והיברידיים נטענים בעולם, ויותר משתי מיליון עמדות טעינה, רובן כאמור ביתיות. 95% ממכירות כלי הרכב החשמליים התרכזו בעשר מדינות (המרכזיות שבהן היו סין וארצות הברית). אולם שיעור כלי הרכב החשמליים מכלל כלי הרכב עודו נמוך מאוד: רק בשש מדינות שוק כלי הרכב החשמליים הגיע ליותר מ-1% משוק כלי הרכב החדשים.
יש מספר חסמים לכניסת כלי הרכב החשמליים לשוק העולמי: מחירי כלי הרכב החשמליים, הגבוהים ממחיריהם של כלי רכב רגילים (בין השאר בשל עלות הסוללה); "חרדת טווח" בשל טווח הנסיעה המצומצם של הסוללות; היעדר אפשרות לטעינה ביתית עבור צרכנים רבים שאין להם חנייה
פרטית; היעדר תשתית טעינה ציבורית; חוסר המודעות של הציבור לרכב החשמלי; ועוצמתה של תעשיית הרכב בעל מנוע הבעירה הפנימית.
נתח השוק לרכבים חשמליים בישראל, על פי תחזית מרכז המחקר והמדע של הכנסת, צפוי לעמוד על 2%-4% בשנת 2020, לעלות ל-6.5%-26% (16% בממוצע) ב-2025 ולהגיע בשנת 2030 לכדי 17%-84% (51% בממוצע) ממכירות רכב חדש לפי התחזית של מרכז המחקר והמידע.
עד שנת 2020 מספר הרכבים החשמליים בישראל צפוי לעמוד על 29,000-9,000 שהינם 0.9%-0.3% מכלל צי הרכב באותה השנה (בממוצע 19,000 ו-0.6%, בהתאמה); עד שנת 2025 מספר הרכבים החשמליים בישראל צפוי להגיע לכדי 288,000-87,000 שהינם 2.3%-7.7% מכלל צי הרכב באותה השנה (בממוצע 188,000 ו-5.0%, בהתאמה).
לאור האמור, הצפי הוא כי יהיה ביקוש לעשרות אלפי עמדות טעינה בתוך פחות מעשור. עד שנת 2020 יידרשו 15,145 עמדות טעינה פרטיות ו-1,309 עמדות טעינה ציבוריות (לחליפין, 2,618 נקודות טעינה); עד שנת 2025 יידרשו 149,184 עמדות טעינה פרטיות ו-12,891 עמדות טעינה ציבוריות (לחליפין, 25,782 נקודות טעינה). על הרשויות המקומיות לצפות לצורך במאות עד אלפי עמדות טעינה ציבוריות בשטחן, כאשר בתל-אביב, חיפה, ירושלים וראשון-לציון צפוי ביקוש של מאות עמדות טעינה ציבוריות כבר ב-2020.
הצורך הצפוי לעמדות טעינה מהירה עומד על 65-20 (בממוצע 42) עמדות ב-2020, כאשר עד שנת 2025 יידרשו 502-152 עמדות טעינה מהירה בישראל (327 בממוצע).
2.1	עמדות טעינה לרכב חשמלי4
כלי הרכב החשמלי תלוי באפשרות הטענה, ולכן הפעלתו מחייבת הקמת תשתית טעינה תומכת. כיום קיימים שני סוגים של עמדות טעינה, לפי סוג הזרם החשמלי שבהם – עמדות עם זרם חילופין (AC) בהן הטעינה איטית יותר (בין שעה לשמונה שעות, תלוי בסוג הזרם ובגודל הסוללות), אך הן זולות וקלות יותר להתקנה; או עמדות עם זרם ישר (DC), בהן הטעינה מהירה יותר (טעינה בתוך 20 עד 40 דקות של כ-80% מהסוללה, כתלות בגודל העמדה ובגודל הסוללה), אך הן יקרות ומורכבות יותר להתקנה. חסרונות נוספים של העמדות המהירות הם שטעינה מהירה עלולה לפגום באורך החיים של הסוללה, והעובדה שיש כלי רכב חשמליים שאינם תומכים בטעינה מהירה.
טעינת הרכב יכולה להיעשות בעמדת טעינה ביתית, במקום העבודה או ציבורית: רוב הצרכנים
בעולם מטעינים את כלי הרכב החשמלי שלהם בחנייה הפרטית, ומתקינים לשם כך עמדת טעינה איטית (בדרך כלל לשימוש במהלך הלילה). אולם, הטעינה הביתית פחות נגישה לדיירים בבתי דירות שאין להם חנייה פרטית ובהתאמה, עשויה להיות פחות נגישה לאוכלוסיות ממעמד כלכלי בינוני-נמוך.
שני סוגי הטעינות ציבוריות הנפוצות כיום הן טעינה ציבורית ברחוב - על שפת המדרכה, וטעינה ציבורית למחצה - בבתי עסק, סופרמרקטים, קניונים וכדומה (בתי עסק יכולים לספק את שירותי הטעינה בתשלום או בחינם). עמדות טעינה ברחוב יקרות יותר מעמדות ביתיות, שכן הן צריכות להיות מוגנות ובטיחותיות יותר, ועלות ההתקנה שלהן גבוהה יותר. בעמדות טעינה ציבוריות ניתן לבחור בין עמדות איטיות לעמדות מהירות.
מרבית הצרכנים מסתמכים כיום על עמדות טעינה ביתיות. כך, בשנת 2016 היו בעולם כ-2 מיליון עמדות טעינה ביתיות, לעומת כ-322,000 עמדות טעינה ציבוריות. עם זאת נראה, כי בשנים -2016 2012 הייתה עלייה עקבית במספר עמדות הטעינה הציבוריות, הן האיטיות והן המהירות, כאשר מספר העמדות המהירות עולה בקצב מהיר יותר; לעומת זאת, קצב הגידול של העמדות הביתיות נמצא במגמת האטה5
2.2	המצב הקיים בישראל – החלטות ממשלה בעניין
•	החלטת הממשלה 2452 - להפחתת זיהום האוויר מהתחבורה : שר התשתיות הלאומיות והשר להגנת הסביבה הגישו הצעה מקיפה להפחתת זיהום האוויר מהתחבורה במגוון אמצעים, אשר אושרה כהחלטת ממשלה 2452 חמ/3 ביום 21 באוקטובר 2007 . לבקשת משרד התשתיות הלאומיות, נכלל בהחלטה סעיף 12 א‘: "לבחון תוך שנה את היתרונות והחסרונות של רכב הנטען בחשמל מרשת החשמל, ולהמליץ על מדיניות בעניין זה, כולל ייצור והולכת חשמל לטעינת הרכב, פתרון לפסולת מצברים וקביעת מדיניות מיסוי ארוכת טווח לגבי טכנולוגיה חדישה זו". כמו כן נוסף סעיף 14, המחייב את משרד התמ"ת לתמוך ב"מיזמים לפיתוח אמצעי הנעה חלופית בעלי יעילות אנרגטית גבוהה ותרומה משמעותית להפחתת זיהום האוויר וגזי החממה ביחס לטכנולוגיות הקיימות, תוך העדפת טכנולוגיות בהתאם לפוטנציאל שיפור הגלום בהן."
•	החלטה מס' 1354 מיום 07.02.10 - כינון מאמץ לאומי לפיתוח טכנולוגיות המקטינות את השימוש העולמי בנפט בתחבורה ולחיזוק תעשיות עתירות ידע בתחום.
הממשלה רואה במחקר, פיתוח והטמעת טכנולוגיות המקטינות את השימוש העולמי בנפט בתחבורה (להלן בהחלטה זו: "תחליפי נפט") משימה לאומית המחייבת רתימת מרב
המשאבים לאומיים ותיעדוף ברמה עליונה, לאור האינטרס הלאומי האסטרטגי, האינטרס
הסביבתי והפוטנציאל הכלכלי הגלומים בנושא.
•	החלטה מס' 2790 מיום 30.01.2011 – כינון החלטה 1354.
•	החלטה מס' 5327 מיום 13.01.2013 – פורטת יעדים וצעדים לביצוע החלטת ממשלה 2790 בין היתר לניידות חשמלית ומציבה יעדים לשילוב הנעות חלופיות בתחבורה.
•	החלטת ממשלה 1837 מיום 11.08.2016 – כוללת מספר צעדים לביצוע בתחום תחבורה ציבורית חשמלית.
•	החלטה מס' 2316 מיום 22.01.2017 – תכנית לאומית לתחבורה חכמה. במטרה לעודד מחקר ופיתוח, יזמות ותעשייה בתחום התחבורה החכמה בישראל ולייעל את מערך התחבורה באמצעות עידוד שילובן של טכנולוגיות מתקדמות בתחום התחבורה, לרבות כלי רכב אוטונומיים, חשמליים ומקושרים, מודלים שיתופיים, טכנולוגיות ניטור ועיבוד מידע תחבורתי ותפיסות חדשניות בהפעלת שירותי תחבורה, ולהביא למיצוי התועלות הכלכליות והחברתיות הגלומות בטכנולוגיות אלו, בדגש על הפחתת השימוש בנפט, הקטנת הגודש בדרכים ויוקר המחיה, שיפור הבטיחות בדרכים, שמירה על הסביבה ופיתוח התעשייה הטכנולוגית.
•	החלטת ממשלה 2592 מיום 02.04.2017 – כוללת מספר צעדים לשילוב הנעות חלופיות בתחום התחבורה.
2.3	רגולציה והסדרה
ישנם מס' גורמים האמונים על הרגולציה וההסדרה של עמדות הטעינה החשמליות בישראל. להלן העיקריים ביניהם:
•	משק החשמל - היסטורית, משק החשמל בישראל נשלט ע"י חברת החשמל לישראל (חח"י) שהינה חברה ממשלתית/ציבורית המתאפיינת באינטגרציה אנכית ושולטת בכלל מקטעי הייצור, הולכה, חלוקה, חל"ב וניהול רשת החשמל. מתוקף חוק משק החשמל חח"י כפופה לרגולציה בידי רשות החשמל (המכונה גם הרשות לשירותים ציבוריים – חשמל) שבמשרד האנרגיה. בשנים האחרונות מקטע ייצור החשמל החל להיפתח לשיעור גדל של יצרני חשמל פרטיים (יח"פים), מגמה המגבירה את התחרותיות בענף; זאת ועוד, בימים אלו צפויה לצאת לדרך רפורמה במשק החשמל אשר בין היתר תבזר את השליטה בחלק ממקטעי משק החשמל ותעבירם לידיים נוספות. כפועל יוצא של חוק משק החשמל ושל מדיניות רשות החשמל, חח"י לא מורשית לקחת חלק בשוק הטעינה. משכך, אין לה זיקה ישירה למתרחש בענף זה, כאשר בפועל סמכותה היא עד לנקודת מניית החשמל בארון
חלוקת החשמל ("פילר"). יצרני החשמל הפרטיים אינם מנּועים מלפעול בתחום הטעינה, הן במסגרת התקשרויות חוזיות לאספקת חשמל והן באופן ישיר בעמדות הטעינה. על פי החוק, אספקת חשמל ומכירתו מצריכה רישיון אשר באופן מעשי נמצא רק בידיה של חח"י. עם זאת, במהלך 2018 הוכנסה הוראת שעה חדשה לחוק (תיקון מס' 16) לפיה למשך שמונה שנים תוחרג מכירת חשמל באמצעות עמדה לטעינת כלי רכב חשמלי מהתנאים המחייבים למספק חשמל, כלומר בפועל ניתן בחוק פטור מרישיון מספק לספק טעינה.
•	רשות החשמל - רשות החשמל ואגף מנהל החשמל אמונים על הסדרת ההיבטים החוקיים, המסחריים והבטיחותיים של אספקת חשמל לטעינת כלי רכב. בימים אלו צפויות להתפרסם הנחיות חדשות של הרשות אשר מגדירות דרישות לביצוע עבודות חשמל ובדיקות תקופתיות, ומהוות בסיס לתקנות מחייבות אשר ייקבעו בעתיד. בנוסף, בניגוד לתקנות בעבר אין דרישה רגולטורית לטעינה מנוהלת (אם כי במכרז משרד האנרגיה והמנהלת לתחליפי דלקים לפריסת 2,500 נקודות טעינה איטיות ומהירות ישנה דרישה לטעינה מנוהלת המאפשרת בין היתר את חלקות העוצמה בין העמדות לבין לוח החשמל).
באשר לתעריפים: תעריפי רכישת החשמל מהרשת לטעינת כלי רכב זהים לתעריף הצרכני – בין אם לצרכן פרטי או צרכן מסחרי בהתאם למבנה התעריפים הרלוונטי (לרבות תעריפי עומס-זמן, תעו"ז). כמו כן, תעריפי מכירת החשמל ו/או שירותי הטענה לא מפוקחים ונתונים לשיקולם הבלעדי של הספקים או בעלי עמדות הטעינה, כאשר מותרת מכירה על בסיס לקוחות מזדמנים או קבועים. עניין נוסף הנתון להסדרה עתידית הוא נושא מניית משנה הרלוונטית לטעינה בחניון בית משותף.
•	חוק התכנון והבניה - עמדות טעינה ציבוריות לרכב חשמלי מוגדרות כ"מיתקני דרך" על-פי חוק התכנון והבניה ולכן הקמת עמדות טעינה הנמצאות בתחום דרך ע"י רשות מקומית או תאגיד בבעלותה לא מצריכה היתר.
בנוסף, התקנת עמדת טעינה המשויכת למבנה שלא בצד דרך פטורה אף היא מהיתר בניה בשל היותה מיתקן התואם להגדרת "פרטי עזר" תחת "שימושים נלווים למבנה" בתקנות התכנון והבנייה (עבודות ומבנים הפטורים מהיתר). פטור זה תקף גם במקרה של חניון פתוח (עבודות ומבנים הפטורים מהיתר) או מקורה, דהיינו התקנתה של עמדת טעינה בחניון פרטי אינה מצריכה על פי היתר בנייה.
כמו כן, חוק זה תכנית בסמכות ועדה מקומית יכולה לקבוע את שינוי ייעודה של קרקע מקרקע המיועדת לתעשייה, למסחר, לחקלאות, למשרדים, לאחסנה או לחניה, לקרקע המיועדת לתחנת תדלוק – לרבות אספקת חשמל לצורך הנעת כלי רכב. עם זאת, הקמת עמדות טעינה עשויה להיות נתונה למגבלות או תנאים אחרים בכפוף להנחיות מרחביות
ותוכניות מפורטות, והפטור מהיתר אינו תקף באשר לחוקים ותקנות רלוונטיים אחרים אשר יש לפעול לפיהם.
•	תקנות התכנון והבניה (תקנה 13) "עבודות ומבנים הפטורים מהיתר" – רלוונטי למבנים קיימים. שימושים נלווים למבנה: הקמה, הצבה או התקנה של מצלמות, גופי תאורה, צופר אזעקה, מיתקן חניה לאופניים וכל רכיב עזר אחר מעין אלה, שהוא שימוש נלווה וטבוע לבניין, או לקרקע פטורה מהיתר, ובלבד שהתקיימו בו כל אלה: אין בו משום תוספת שטח בנייה (סעיף 1); אינו כולל בניית מבנה נלווה לצורך הצבתו זולת עמוד נושא (סעיף 2); אם הותקן על גבי מבנה, משקל רכיב העזר לא יעלה על 50 קילוגרמים (סעיף 3); היה פריט העזר עמוד תאורה, גובהו לא יעלה על 6 מטרים (סעיף 4).
•	תזכיר חוק המקרקעין (תיקון 32) "תקנון בבית המשותף" – רלוונטי למבנים קיימים. מטרת התזכיר היא לתקן את חוק המקרקעין ולאפשר התקנת עמדת טעינה לרכב חשמלי בבית משותף בחניה הצמודה לדירה מסוימת, תוך העברת תשתית ברכוש המשותף. על פי החוק נדרשת הסכמה מראש של כלל הדיירים להקמת עמדת טעינה בשטח המשותף. נכון להיום חלופות החיבור האפשריות בבית משותף הן בחיבור ללוח דירתי, חיבור ללוח המשותף או בהתקנת מונה ייעודי. מוצע לקבוע כי ניהול נציגות הבית המשותף תהיה רשאית לקבוע תנאים באשר לאופן התקנת התשתית וביצוע העבודות. הצעה נוספת היא התקנת התשתית בהתאם לתקנות שקבעו נציגות הבית המשותף או המפקח על רישום המקרקעין באופן שלא יגרום לפגיעה בדירה אחרת לרבות הרכוש השותף, וכי על בעל הדירה להשיב את המצב לקדמותו עם הסרת תשתית הטעינה.
בכל אופן, מוצע לקבוע כי בעל הדירה יישא בהוצאות הכרוכות בהתקנה, אחזקה או הסרה של תשתית הטעינה.
כאמור נושא זה נמצא בהליכי אסדרה, בהובלת מנהלת תחליפי דלקים ותחבורה חכמה, משרד המשפטים ובשיתוף הגורמים הממשלתיים הרלוונטיים.
•	חוק אוויר נקי – על פי החוק, על רשויות מקומיות לפעול למניעה ולצמצום של זיהום האוויר הנגרם בתחומן ולתת לכך משקל בפעילותן (סעיף 9), לשם כך, רשאית הרשות המקומית, לקבוע הוראות מיוחדות בחוק עזר (סעיף 10).
•	שלטון מקומי - ישנם מספר גורמים, ועדות, תקנות וחוקי עזר ברשויות המקומיות הנוגעים לעניין עמדות הטעינה הציבוריות, כאשר אלו משתנים מרשות לרשות. לרוב, לעבודות התשתית נדרשים היתר חפירה והיתר הנדסי, ובהתאם למיקום המבוקש נדרש גם תיאום עם גורמי התשתיות הרלוונטיים – תאגיד המים, מהנדס העיר, ביוב, גינון, חניה, גביה וכיו"ב. כמו כן, סימון מקום החניה והצבת תמרורים להסדרת החניה עשויים להצריך הליך אישור
בוועדת התמרור של הרשות.
•	רשות המיסים – בתאריך 13.6.2019 הוגשה לממשלה ע"י משרד האוצר שורת צעדים וקיצוצים בסך 3.25 מיליארד שקל על מנת לרסן את הגרעון. רשות המסים תכביד את המיסוי על רכבים במיליארד שקל באופן הדרגתי, כך שבשנת 2020 ייכנסו למדינה חצי מיליארד שקל. ההכבדה לפי גורמים באוצר היא על רכבים היברידיים וחשמליים יקרים יחסית. כיום על מכוניות חדשות המשווקות בישראל מוטל מס קניה בגובה 83% שממנו מנוכים סכומים המגיעים עד כ-16 אלף שקל אשר מחושבים לפי רמת פליטת המזהמים של הרכב. בניגוד לרכבים אלה, על רכבים היברידיים עממיים מוטל מס קניה בגובה 30% בלבד. על פי הערכות, בדומה לכל מהלך שינוי מס קניה שביצעה רשות המסים עד היום בענף הרכב, גם העלאת מס הקניה על הרכבים ההיברידיים תהיה הדרגתית. כלומר מחודש ינואר 2020 יעלה מס הקניה על רכב היברידי במדרגות עד שבשנת 2022 ישתווה למס הקנייה הרגיל של 83% המוטל על מכוניות לא היברידיות. מס הקנייה גם על רכבים היברידיים נטענים, שכיום עומד על 20%, יטפס, אם כי לאט יותר: הוא ישתווה למס על רכב רגיל רק בשנת 2024. מס הקנייה על רכב חשמלי "טהור", ללא מנוע בנזין, יעלה מ־10% כיום ל־35% בשנת 2024.
 2.4	עיקרי הצעת הנוסח שהועברה למינהל התכנון להמשך דיון בוועדת המשנה לתקנות בניה לצורך תיקון תקנות התכנון והבנייה
1.	גודל החיבור - חיבור חשמל בהספק העונה לדרישות החשמל הצפויות עבור מספר חניות בהיקף של 20% מסה"כ מקומות החניה. חישוב גודל חיבור החשמל ביום חיבור המתקן לרשת החשמל יתייחס לעמדות טעינה בהספק של 11kW לכל חנייה. החיבור הציבורי יחושב בהתאם למקדמי ההעמסה וההתלכדות, כך שתתאפשר צריכה נומינלית לכל רכב חשמלי בכל רגע נתון שלא תפחת מ- 3kW לכל רכב וזאת בנוסף לחיבור הציבורי הדרוש למתקן החשמל המשותף.
2.	הגדלת חיבור עתידית - התשתיות עבור החיבור הציבורי למתקן החשמל המשותף, וכן תשתיות מתקן החשמל המיועדות להזנת הרכב החשמלי, יתוכננו ויבוצעו כך שתתאפשר הגדלת החיבור הציבורי בעתיד ע"י בעלי המתקן ללא שינוי התשתיות הקיימות במבנה, כפי שבוצעו במהלך הקמת מתקן החשמל בזמן הבנייה, ו/או לא יידרשו שטחים נוספים עבור מתקני חשמל הדרושים עבור צריכה עתידית של עמדות טעינה בהספק של 11kW ל- 100% ממקומות החניה בחניון.
3.	לוחות חשמל ומנייה – לוחות טעינה משותפים הדרושים (כולל לוחות משנה אם נדרש) בהספק המתואר בסעיף 1 לעיל, עם מספר מוצאים ומערכת מנייה מושלמת ונפרדת לכל מוצא בהיקף הדרוש בהתאם למתואר בסעיף 1 לעיל.
4.	חיבורים בין לוחות החשמל – מערך כבלים כהגדרתם בתקנות החשמל (התקנת כבלים במתח שאינו עולה על מתח נמוך), המחברים בין כל לוחות הטעינה המשותפים ללוח החשמל הראשי של המבנה, ובין לוחות הטעינה המשותפים ללוחות המשנה.
5.	התקנת מובל לעמדות הטעינה - מערך מובלים כהגדרתם בתקנות החשמל (התקנת מובלים והתיול שבהם במתח שאינו עולה על מתח נמוך), המקשרים בין עמדות הטעינה לבין לוחות הטעינה המשותפים (או ללוחות המשנה). קוטר מובל מינימלי יהיה 40 מ"מ, בקצה המובל, בצד עמדת הטעינה, תותקן סגירה הרמטית במישור הקיר או הרצפה.
2.5	החקיקה לא תחול על
•	מבני מגורים בעלי חניות רובוטיות או אוטומטיות או חצי אוטומטיות - חניות מסוגים אלו נבנות כאילוץ או נובעות מצורך כאשר יש חוסר מקום ולא בבנייה סטנדרטית, שכן חניות מסוג זה בהכרח מופעלות באמצעות אנרגיה חשמלית ותשתית החשמל קיימת על מנת להפעילן. ברירת המחדל של בניינים בישראל היא חניונים סטנדרטיים ורק עליהם תחול החקיקה.
•	מבנים צמודי קרקע – עד 7 מטר גובה, עד 200 מ"ר שטח גג. בהכנת תשתית לחניה חשמלית ישנו יתרון לגודל בבניית לוח חשמלי והקמת תשתיות המתחלקות על כלל דיירי הבניין או על קבוצת דיירים, בהחלת החקיקה על חניה במבנה צמוד קרקע אותו יתרון נעלם. במבנים צמודי קרקע אין צורך בהגדלת החיבור, ואם אכן ישנו צורך על מנת לחבר טעינה מהירה יותר, זה ייעשה במועד מסירת הדירה. כמו כן ביצוע תשתיות אינו דורש הסכמת דיירים ונתון להחלטת בעל הבית בלבד. במקרים של מבנים צמודי-קרקע יש לחשב לפי 2 מקומות חניה ליח"ד ואין צורך ממשי בהשנאה או לוח משנה מיוחד כי אין צרכן משותף. לא קיימת בעיה רגולטורית. החניה נמצאת בשליטתן המלאה של בעל הרכב ובכל עת יכול להתקין עמדה ללא שיתוף שכנים וללא הכנות מוקדמות. ניתן להניח כי רוב החניות פתוחות בחצר ומיעוטן בנויות על הקרקע או בקומת מסד באזורים הרריים אך אין לכך השפעה ממשית.
•	מבני מגורים קיימים – התקנות לא יחולו על מבנים קיימים אלא על מבנים חדשים בלבד. לצורך החישוב הכלכלי של הקמת התשתיות ונק' ההטענה נלקחות בחשבון רק עלויות הקמה על מבנה חדש כאשר אין צורך בחפירת תעלות והקמת תשתית. יש להניח שהבניין תוכנן מלכתחילה כולל תיאום מערכות ומתבצעות כל ההכנות בשלבי השלד והפיתוח כך שלא נדרשות הכנות נוספות לאחר מכן.
2.6	שינויים בתשתית
• מידות חניה - תכנון החניות יעשה על פי הנחיות תכנון חניונים פרק ד' של מ.ת.ן6.
חשוב להדגיש שאין בהתקנת תשתית טעינה חשמלית משום שינוי בהנחיות תכנון חניונים. מספר החניות נקבע על פי מדיניות חנייה מקומית (לרבות קרבה למערכת הסעת המונים ועל פי חוק התכנון והבניה7 וגודלן נקבע בהתאם להנחיות תכן רשמיות.
רוחב החניה לפי ההנחיות המוזכרות לעיל הוא פונקציה של רוחב המיסעה, רמת השירות,
והסמיכות לקירות. הרוחב נע בין 230 ל 300 ס"מ בדר"כ והוא משתנה מחניה לחניה. בנוסף, לא נדרשת תוספת גובה לחניון כאשר אין שימוש תחליפי כקומה ממוגנת ואין תעלות אוורור נוספות לצורך זה. מפלסי מרתף נקבעים בדרך כלל בגלל עובי תקרות טרנספר ותוואי צנרת ניקוז/שופכין ולא חשמל. הצורך בסופרפוזיציה בקומת המרתף נובע מריבוי מערכות ולאו דווקא מקווי זינה לנקודות טעינה שיכולים להיום בדקטים שחילים.
מבחינת התכנון האדריכלי של הבניין, מעבר להשפעות בשימוש ובאיכות הסביבה בבניין, לא קיימות השפעות פיסיות משמעותיות. ניתן גם לבצע את כל התשתיות במופע חזותי מינימאלי.
2.7	השפעות סביבתיות
•	הפחתת זיהום אוויר ורעש - תחבורה חשמלית הינה אמצעי ישיר להפחתה אמיתית, מוחשית, משמעותית ומתמשכת של זיהום אויר ורעש במרחב העירוני שמקורם בתחבורה, שהינה המקור העיקרי לזיהום זה בעיר ובין היחידים שבהשפעתה של הרשות המקומית.
•	הפחתת טביעת רגל פחמנית - תחבורה חשמלית מפחיתה בשיעור ניכר את פליטות גזי החממה מתחבורה, שהינן אחד המדדים ההשוואתיים על-פיהם נבחנות רשויות ברחבי העולם המשקף את העלות הסביבתית שמשיתה הפעילות האנושית ברשות על הסביבה.
•	כל הפליטות החל מפחמן חד-חמצני (CO), חנקן דו-חמצני (NO2), תחמוצת חנקן ( NOx) ו Carbon dioxide נמנעים ברכבי חשמל, גזים אילו מתפלחים לכל רכב בקלות שאין לו מסנני פחמן פעיל.
•	תא הנהג מבודד יותר, מונע רעשי חוץ, חדירת גזים מרכבי בנזין וחדירת קרינה אלקטרומגנטית. מעבר לכך המנוע הרבה יותר שקט ממנוע בנזין או דיזל.
•	סיכוני שריפה ופיצוץ הקיימים ברכבי בנזין קטנים יותר ברכב חשמלי, יתרה מכך נסיעה בחניונים סגורים או תת קרקעיים אינה פולטת גזים ולכן ניתן להיכנס לכל חניון בניגוד לרכבי גפ"מ (גז פחמני) וסולר.
•	שירות חדשני לתושבים - תשתיות טעינה במבני המגורים מאפשרות לתושבים לעשות שימוש בפתרון תחבורתי חדשני החוסך באופן משמעותי בהוצאות על דלק ותחזוקה לרכב, בזמן וכסף על ביקורים בתחנות דלק ומוסכים, ובזיהום אויר בקרבת הבית.
3	שוק הבניה בישראל
3.1	השקעות בענף הבינוי
בשנת 2017 עמדה ההשקעה הגולמית בענף הבינוי, הכוללת בניינים למגורים, בניינים שלא למגורים ועבודות בנייה אחרות, על כ-136 מיליארד ₪, המהווים עלייה של כ-6% ביחס להשקעה בשנת 2016, שעמדה על כ-128 מיליארד 8₪.
מבחינה ריאלית, חל גידול של כ-4.1% בהשקעה הגולמית בענף בשנת 2017, כאשר בבניינים למגורים חל גידול של כ-1.2% ובבניינים שלא למגורים ובעבודות בנייה אחרות חל גידול של כ-9.3%.
3.2	ייעוד בניה בישראל
בשנת 2017 התחלות הבנייה למגורים עמדו על 8,666 אלף מ"ר והיוו כ-73% מכלל התחלות הבנייה בשנה. התחלות הבנייה למשרדים עמדו על 657 אלף מ"ר ולתעשייה ואחסנה עמדו על 607 אלף מ"ר, והיוו כ-5.5% וכ-5.1% מכלל התחלות הבנייה בשנת 2017, בהתאמה.
יתר ייעודי הבנייה הכוללים חינוך, מסחר, חקלאות, תחבורה ותקשורת, הארחה, בריאות ובנייני ציבור אחרים, מהווים בין כ-0.5% לכ-4% מסך התחלות הבנייה, כל אחד10.
להלן התפלגות התחלות הבנייה לפי שטח ולפי ייעוד לשנת 2017:
שיעור הבנייה למגורים מבחינת שטח הבנייה נע בשנת 2017 בין כ-73% לכ-77% בקטגוריות היתרי בנייה, גמר בנייה ובנייה פעילה, כאשר שיעורם היחסי של יתר ייעודי הבנייה דומה להתפלגות היתרי הבנייה.
3.3	היתרי בנייה, התחלות בנייה, גמר בנייה ובנייה פעילה למגורים
3.3.1	שטח הבנייה
בשנת 2017 ניתנו היתרים לבניית 10,157 אלף מ"ר, עליה של כ-2.5% מכמות ההיתרים שניתנה בשנת 2016 שעמדה על 9,909 אלף מ"ר. כמו כן, בשנת 2017 החלו בבניית 8,666 אלף מ"ר, המהווים ירידה של כ-11% מ-9,728 אלף מ"ר שבנייתם החלה בשנת 2016, וכן, הסתיימה בנייתם של 8,689 אלף מ"ר.
בסוף שנת 2017 היקף הבנייה הפעילה הינה ברמה זהה לזו אשר הייתה בסוף שנת 2016 ועומדת
על 19,702 אלף מ"ר11.
3.3.2	כמות דירות למגורים
כמות היתרי הבנייה בשנת 2017 עמדה על כ-54 אלף דירות (מהם כ-50 אלף דירות בבניינים חדשים וכ-4,000 דירות בבניינים קיימים), שינוי של 0.4% מהכמות שניתנה בשנת 2016. כמות התחלות הבנייה בשנת 2017 עמדה על כ-48 אלף דירות (מהם כ-44 אלף דירות בבניינים חדשים וכ-4 אלף דירות בבניינים קיימים), המהווים ירידה של כ-12.5% לעומת 55 אלף הדירות שבנייתם החלה בשנת 2016, וזאת לאחר עליה של 2.6% בשנת 2016 ושל 13% בשנת 2015.
מבחינת גמר הבנייה, נוספו לשוק כ-48 אלף דירות (מהם כ-46 אלף דירות בבניינים חדשים וכאלפיים דירות בבניינים קיימים) וכ-46 אלף דירות (מהם כ-44 אלף דירות בבניינים חדשים וכאלפיים דירות בבניינים קיימים) בשנים 2017 ו-2016, בהתאמה.
הבנייה הפעילה בסוף 2017 נותרה ברמה זהה לזו אשר הייתה בסוף שנת 2016 ועומדת על כ-115 אלף דירות (מהם כ-108 אלף דירות בבניינים חדשים וכ-7 אלף דירות בבניינים קיימים)12.
התחלות בנייה של דירות לפי מספר קומות הבניין:
בשנת 2017, שיעור התחלות הבנייה של דירות הנבנות בבניינים בני 1-2 קומות עמד על כ-26% מסך התחלות הבנייה של דירות בכלל, לעומת כ-28% בשנים 2016 ו-2015 ולעומת כ-31% בשנת 2014. שיעור התחלות הבנייה של דירות בבניינים בני 3-4 קומות עמד על כ-9% בשנת 2017 לעומת כ-8.5% בשנת 2016, כ-8% בשנת 2015 וכ-7% בשנת 2014.
שיעור התחלות הבנייה של דירות בבניינים בני 5-9 קומות עמד על כ-41% בשנת 2017, לעומת כ-40% בשנים 2014-2016.
שיעור התחלות הבנייה של דירות בבניינים בני 10 קומות ומעלה עמד על כ-24% בשנת 2017 ובשנת 2016, בעוד השיעור בשנת 2015 עמד על כ-25% ובשנת 2014 על כ-1323%.
3.3 כמות בניינים
בשנת 2017 ניתנו היתרי בנייה לכ-9.5 אלף בניינים, ירידה של כ-15% לכמות ההיתרים שניתנה בשנת 2016, שעמדה על כ-11 אלף בניינים. התחלות הבנייה בשנת 2017 עמדו על כ-11 אלף בניינים, ירידה של כ-18.5% לעומת התחלות הבנייה בשנת 2016 שעמדה על כ-13 אלף בניינים, וזאת לאחר עליה של כ-1% ושל כ-3%, בשנים 2016 ו-2015, בהתאמה. מבחינת גמר הבנייה, חלה עליה של כ-1.8% בשנת 2017, כאשר מספר הבניינים הגמורים עמד על כ-12.7 אלף בניינים לעומת כ-12.5 אלף בניינים בשנת 2016, וזאת לאחר ירידה של 1.3% ו-12.2% בשנים 2016 ו-2015, בהתאמה. הבנייה הפעילה בסוף שנת 2017 עמדה על כ-19 אלף בניינים, ירידה של כ-9.2% בהשוואה לכ-21 אלף הבניינים שהיו בתהליכי בנייה בסוף שנת 2016. בשנים 2016 ו-2015 מספר הבניינים בתהליכי בנייה עמדו על כ-21 וכ-20 אלף בניינים, בהתאמה.14
בין כ-77% לכ-87% מהבניינים הנבנים או שסיימו בנייתם בשנת 2017 הינם בעלי קומה אחת או שתיים, כאשר היתר מתחלק באופן יחסית שווה בין בניינים בני 3-4 קומות, בניינים בני 5-8 קומות ובניינים בני 9 קומות ואילך.
4	שוק הרכבים החשמליים
4.1	רקע על רכבים חשמליים
הטכנולוגיה של שימוש בחשמל להנעת רכבים ימיה כמעט כימי תעשיית הרכב עצמה. בעשור האחרון, יחד עם המאבק בהתחממות כדור הארץ וההבנה כי שימוש בכלי רכב חשמליים מקטין את רמת זיהום האוויר, ובצד גידול ביעילות המנועים החשמליים, מנגנוני הטעינה ואיכות המצברים, הורדת משקל ממכוניות הנוסעים על ידי שימוש בחומרים מורכבים – פרח הרכב החשמלי. יחד עם זאת, המגבלות על טכנולוגיה זו עדיין גדולות ונדרשת כברת דרך טכנולוגית עד שהיא תהפוך להיות תחרותית באופן מלא אל מול מנועי הבנזין.
השוק אמנם מקטין את צריכת הדלק על ידי מעבר לכלי רכב היברידיים, אולם תחזיות שונות מצביעות כי ההתקדמות הטכנולוגית וההכרה בדחיפות בטיפול בבעיית זיהום האוויר, יגרמו למרבית השוק להיות חשמלי עד שנת 2040 כאשר למעלה ממחצית כלי הרכב שימכרו כבר בשנת 2030 יהיו בעלי הנעה חשמלית.
תהליך זה חייב להיות מגובה בתחנות טעינה, הן בצדי הדרכים, אך יותר מכך בבתים עצמם בטעינת לילה.
4.2	סוגי הנעה חשמלית
—רכב חשמלי מלא Battery electric vehicle) BEV) מונע ע"י מנוע חשמלי אחד או יותר, המוזן מסוללה הנטענת מרשת חשמל ומאפשרת לרוב טווח נסיעה חשמלית של כמה מאות ק"מ.
—רכב היברידי-נטען Plug-in hybrid vehicle) PHEV) מונע ע"י שילוב של מנוע חשמלי ומנוע בעירה פנימית, המוזנים בהתאמה ע"י סוללה קטנה יחסית ודלק בנזין או סולר. בהתאם לתצורה הספציפית ולמצב הנסיעה, המנוע החשמלי יכול להניע לבדו את הרכב עד לטווח ומהירות מסוימים או משמש כסיוע למנוע הבעירה המניע את הרכב. הסוללה נטענת גם מרשת החשמל ולפי הצורך גם ע"י מנוע הבעירה, וטווח הנסיעה החשמלית בלבד עומד לרוב על כמה עשרות ק"מ.
4.3	סוגי מערכות טעינה16
מערכות טעינה לכלי רכב חשמליים Electric vehicle supply equipment) EVSE) מתייחסות לכלל הרכיבים הנדרשים לטעינת רכב חשמלי לרבות עמדת טעינה או ה ְתקן טעינה, תקע ובית תקע, כבלים ואמצעי הגנה מחשמול. לעניין זה, התקן טעינה הינו מכשיר חשמלי נייד ועמדת טעינה הינה מכשיר חשמלי המותקן באופן קבוע, כאשר עליהם להיות מיועדים לטעינת רכב חשמלי בלבד . ישנה הבחנה
בין מצבי פעולה שונים (Charging Modes), המובחנים זה מזה בסוג מערכת הטעינה בה נעשה שימוש, בהספק המרבי שהם מאפשרים ובמאפייני התקשורת בין ציוד הטעינה לרכב. מצבי הטעינה השונים ניתנים ליישום תוך שימוש במגוון של תקעים ובתי תקע, כאשר סוג בתי התקע שברכב לרוב נקבע בהתאם למדינת המקור בה הוא מיוצר.
•	טעינה ב Mode1 מבוצעת באמצעות חיבור כבל פשוט לבית תקע רגיל של רשת החשמל (socket-outlet) ויכול להטעין בין 6 ל 8 ק"מ טווח נסיעה בשעת הטענה. טעינה מסוג Mode1 אסורה בישראל משיקולי בטיחות על פי הנחיות מינהל החשמל (ת"י 61851-1) עקב אי התאמתו לטעינת מכונית חשמלית.
•	טעינה ב Mode2 המתבצעת ע"י ה ְתקן טעינה נייד ייעודי לטעינה באמצעות כבל ייעודי (-IC CPD) המתחבר לבית תקע של הרשת (socket-outlet). חלקם של יבואני הרכב המשווקים כלי המתחבר לשקע, מותרת בחיבור לשקע תעשייתי רכב חשמליים מספקים התקן שכזה עם הרכב. התקן זה יכול לטעון בין 40 ל 50 ק"מ טווח נסיעה בשעת טעינה, יכול לטעון את רוב סוגי הרכבים החשמליים כיום בכ-4 שעות.
•	טעינה ב Mode3 מצריכה עמדה קבועה, בין אם ביתית או ציבורית, ומאפשרת את קצב הטעינה הגבוה ביותר בזרם חליפין.
•	טעינה ב Mode4 הינה טעינה מהירה בזרם ישר (DC) המסופק מתשתית חשמל ומצריכה גם היא עמדת טעינה קבועה. ציוד הטעינה כולל עמדת טעינה ואמצעי לתקשורת עם הרכב לצורך בקרה ושליטה על הטעינה (control pilot function).
מערכות הטעינה עושות שימוש במספר טיפוסים (Types) של תקע ובית תקע. טיפוסים 1 ,2 ו-3 משמשים לטעינה רגילה בזרם חליפין (AC). טיפוס CHAdeMO משמש לטעינה מהירה בזרם ישר (DC). טיפוס CSS (המכונה COMBO) תומך בטעינה הן בזרם ישר והן בזרם חליפין ע"י אותו טיפוס תקע ובית תקע, ונחלק ל- CSS Type1 הרלוונטי בעיקר לצפון אמריקה CSS Type2 הנמצא בשימוש באירופה והינו המועדף לשימוש ברוב העולם. מינוח נוסף בו עושים לעיתים שימוש בתחום הטעינה הינו רמת הטעינה (Charging Level) אשר באופן כללי מתייחס לקצב הטעינה ולמתח החשמלי בו היא מתבצעת. 1 Level הינה הטעינה האיטית ביותר במתח 120 וולט בזרם חליפין (לא רלוונטי לרשת החשמל בישראל), 2 Level הינה טעינה בקצב רגיל במתח 240 וולט בזרם חליפין, ו- 3 DC ) Level Fast Charging) אשר הינה טעינה מהירה במתח של עד 1,000 וולט בזרם ישר.
•	ברגולציה המוצעת אין התייחסות לעמדות הטעינה שהינן ציוד הקצה אלא רק לתשתיות ההקמה אשר יכולות לתמוך בעמדות טעינה איטית מסוג AC.
4.3.1	טכנולוגיות חדשניות
בנוסף לעמדות הטעינה בבנייני מגורים ולעמדות טעינה ציבוריות ישנם פיתוחים טכנולוגיים חדשניים נוספים בתחום.
טעינה אלחוטית – טכנולוגיה הנמצאת בחיתוליה של טעינת רכבים באופן אלחוטי, במסגרת הפיילוט הצפוי של חברה ישראלית בשם 'אלקטריון ווירלס', במסגרתו תיפרש תשתית טעינה על כביש באורך קילומטר שייסלל לקראת שנת 2020. בנוסף, בחודש אפריל 2019 החברה הודיעה כי זכתה במכרז של מינהל התחבורה השבדי להקמת כביש באורך 1.6 ק"מ. טכנולוגיית הטעינה האלחוטית הדינמית שפיתחה בכביש, שיטעין משאית ואוטובוס חשמליים תוך כדי נסיעתם.
הטכנולוגיה היא פיתוח תשתית סלילים ייחודית, שמעבירה אנרגיה בצורה אלחוטית, באמצעות השראה אלקטרומגנטית בין הסלילים הטעונים בכביש לקבל במכונית הפועלים בצימוד, לצורך הנעה וטעינה של רכב חשמלי תוך כדי נסיעתו, ובכך מצמצמת את גודל מקור האנרגיה הנדרש בו. פיתוח הטכנולוגיה אמור גם להפחית באופן ניכר את משקל הסוללה ולהגדיל את טווח הנסיעה לטווח שבו מוטמעת הטכנולוגיה. בשלבים הראשונים הטכנולוגיה יעילה לאורך מקטעים קצרים ומיועדת לאוטובוסים ומשאיות.
4.4	תרחישי טעינה ומבנה הרשת
ישנם מספר תרחישים לטעינת כלי רכב חשמליים, הנבדלים זה מזה בבעלות על שטח החניה, הגישה אליו, ובחלק מהמקרים גם הבעלות על עמדות הטעינה עצמן. לתרחישים אלו ישנם דפוסי שימוש, סוג והספק מערכות הטעינה האופייניים להם, כמו גם היבטים כלכליים והשלכות ציבוריות ומרחביות.
•	טעינה פרטית (Private Charging) - מתבצעת בחניות בבעלות פרטיות במבני מגורים
ובתי-עסק ושאינן פתוחות בפני הציבור הרחב, הן כאשר מדובר במקומות חניה המשויכים לנכסים או לכלי רכב ספציפיים והן כאשר מדובר בשטחי חניה משותפים .לעניין זה, עמדות טעינה המותקנות במקומות חניה הנמצאים בחזקתו של מקום עבודה נחשבות גם הן לטעינה פרטית. ברובם המכריע של המקרים בטעינה פרטית נעשה שימוש בעמדות טעינה רגילות בזרם חליפין.
•	טעינה ציבורית-למחצה (Semi-Public Charging) - מתבצעת בשטחי חניה בבעלות פרטית אך פתוחים לשימוש הציבור הרחב. דוגמאות לטעינה ציבורית-למחצה עשויות לכלול עמדות טעינה המותקנות במתחמי קניות ובידור, קניונים, תחנות דלק, חניונים בבעלות פרטית, בתי-חולים, בתי-מלון, קמפוסים, מתחמי מגורים מנוהלים ועוד.
•	טעינה ציבורית (Public Charging) - מתבצעת בשטח ציבורי הנמצא בחזקת הרשות המקומית במקומות חניה הפתוחים לשימוש הציבור הרחב. טעינה ציבורית עשויה להימצא לאורכם של רחובות עם מקומות חניה לצד מדרכות, בחניונים ציבוריים, ובמקומות חניה ציבוריים הנמצאים בשטחם של מבני ציבור ובהם מבני שלטון, מרכזים קהילתיים, מוסדות חינוך, נקודות תיירותיות ופארקים, מתקני ספורט וגנים ציבוריים, מרכזים תחבורתיים, אזורי תעשיה ומסחר ועוד. ברוב המקרים בטעינה ציבורית נעשה שימוש בעמדות טעינה רגילות. ההספק של עמדת הטעינה נע בין 3.7 ל-22 kWh ובמתחמי חניה ציבוריים בין 11 ל-22 kWh וניתנת לניטור ולמעקב אחר מצב הטעינה.
•	טעינה מהירה (Fast Charging) - מיושמת לרוב בתרחיש ציבורי-למחצה או ציבורי, ולעיתים רחוקות גם פרטי. טעינה מהירה מהווה תרחיש טעינה מובחן בפני עצמו לאור מאפייניה הייחודיים הבאים לידי ביטוי הן בהיקף ההשקעות ותשתיות החשמל הדרושים להקמתה, והן בדפוסי השימוש בה ע"י נהגי כלי הרכב החשמליים. האמור משליך גם על מספר העמדות שהינו בד"כ נמוך משמעותית ביחס לעמדות טעינה רגילות. במרבית המקרים עמדות טעינה מהירות בזרם ישר ממוקמות במיקומים אסטרטגיים לאורכן של דרכים בין-עירוניות כגון בתחנות דלק ומתחמי מנוחה לנהגים, אך ישנם מקרים בהם עמדות אלו מוצבות בתוך העיר. מתאר שימוש נוסף בטעינה מהירה הוא לשירות ציים מסחריים בעלי נסועה יומית גבוהה, כגון מוניות ורכבי חלוקה, מצב בו בד"כ העמדות יותקנו בשטח פרטי לשימוש בלעדי של הצי.
4.5	סוללה
יש המתייחסים לסוללה כליבת הרכב. הסוללה היא הרכיב הקריטי המשפיע על שיקולים על הביצועים, תשתיות החשמל וכמות עמדות הטעינה, שווי הרכב, אופי הצרכן והשקעה בטכנולוגיה.
אספקת החשמל לטעינת המצבר ברכב משקפת בתוכה את הכדאיות, הנוחות הזמינות והעלות שברכישת רכב מסוג זה, מכיוון שהמנוע דורש הספק גבוה, הקיבולת הממוצעת של רכב קטן בעל
טווח נסיעה של 200 ק"מ עומדת על 30-40 kWh ולרכב משפחתי 50 kWh . זמן טעינה איטי מסוג 1 של 7 עד 9 שעות ומהיר מסוג 2 עד חצי שעה. 90% מסוללות הרכבים החשמליים הפרטיים הן מסוג Lithium-Iron בעלי נצילות, יחס קיבולת למשקל גבוה ויכולת עמידות בזמן טעינה קצר.
המטענים הביתיים מתחברים לארון החשמל הראשי ובמידה והתשתית אינה מספיקה מבוצעת הרחבת תשתית מה"פילר".
הסוללה כיום מהווה את המרכיב העיקרי בעלויות, כ-40% משווי הרכב וכשליש ממשקלו. מעבר לכך הדגרדציה של הסוללה מואצת ואינה לינארית, כך שבשנים הראשונות מאבדת קרוב ל10% מהקיבולת המקסימלית, לפי הצהרת היצרן.
הגורם המרכזי לפחת הסוללה טמון במחזורי הפריקה העמוקה והטעינה החוזרת ונשנית. בנוסף קיים קשר הפוך בין נצילות הסוללה שיורדת עם הזמן וגורמת להגברה במחזורי הטעינה.
4.6	היקף הרכבים הנמכרים בשנה ותחזית לשנים הבאות
נכון לשנת 2018, היו כ-3.5 כלי רכב מנועים בישראל, מתוכם כ-3 מיליון פרטיים. 120 אלף רכבים הינם היברידיים נטענים ורק כמה מאות כלי רכב פרטיים הם חשמליים.
חלקם הגדול של הכלים החשמליים המלאים הם יתרת כלי הרכב שמכרה חברת Better Place, אליהם נוספו בשנים האחרונות עוד מספר קטן של מסירות לידיים פרטיות ועוד כ-150 כלי רכב בשימוש המערך השיתופי החשמלי בחיפה ובנתניה.
משנת 2017 משווקים בישראל שלושה דגמי רכב חשמלי שהינם בקטגוריית מיני וסופר-מיני. החל מסוף שנת 2018 התחיל לגדול היצע הדגמים בשוק ומושקים יותר דגמים בקטגוריות נוספות ובהן כלי רכב משפחתיים, קרוס-אובר ופנאי-שטח בעלי ביצועים משופרים וטווח מוגדל. כלי רכב היברידיים-נטענים נפוצים יותר ופופולאריים במיוחד בייבוא מקביל ופרטי (בישראל מוצע למכירה מגוון של כ-20 דגמים). רובם של כלי הרכב ההיברידים-נטענים בישראל הינם רכבי יוקרה, מה שניתן ליחס בעיקר להטבת המס המשמעותית לה הם זוכים, כמו גם לעלות הגבוהה יחסית של כפל מערכות ההנעה שבהם.
לאור המגמה העולמית והצהרות יצרני הרכב, נראה כי קרוב לוודאי שהיצע הרכב החשמלי ילך ויצבור דומיננטיות במהלך העשור הקרוב, על חשבון ירידה בהיצע הרכב בעל מנוע בעירה פנימית, עד כדי מצב של שליטה ברוב שוק מכירות הרכב. בהתאם לכך, צפוי כי חלקם של כלי הרכב החשמליים מכלל הצי ילך ויעלה בהדרגה עם יציאתם משימוש של רכבי בעירה פנימית שהתיישנו והחלפתם בכלי רכב חשמליים חדשים.
על פי תחזית "מוסד שמואל נאמן", בממוצע, נתח השוק לרכב חשמלי בישראל צפוי לעמוד על 3%
בשנת 2020, לעלות ל-16% ב-2025 ולהגיע בשנת 2030 לכדי 51% ממכירות הרכב החדש. כתוצאה מכך, מספר כלי הרכב החשמליים בישראל צפוי לעמוד על עשרות אלפים כבר בשנת 2020, להגיע למאות אלפים בשנת 2025, וקרוב למיליון כלי רכב חשמליים בשנת 2030. תחזית זו נקבעה טרם ההכרזה על תכנית מדיניות משרד האנרגיה לאיסור על ייבוא כלי רכב פרטיים מונעי בנזין ודיזל החל משנת 2030. על פי תכנית זו, נקבע יעד למשק האנרגיה לפיו 100% ממכירות הרכב הפרטי בשנת 2030 יהיו של כלי רכב חשמליים. לאור יעדים אלו, מספר כלי הרכב החשמלי בישראל צפוי להיות גבוה יותר ובמועד מוקדם יותר מאשר בתחזית.
ישנו צפי כי נחווה יחס ישר בין גידול החזוי במכירות רכב חשמלי והגידול בצורך בעמדות טעינה. תמהיל סוגי העמדות בתרחישי הטעינה השונים ישפיע על הצורך והביקוש לעמדות מכל סוג, אך הצפי כיום הוא כי שיעור של כ-15% מתוך כלל עמדות הטעינה יהיו עמדות טעינה ציבוריות. על פי התחזית, בתוך פחות מחמש שנים צפוי ביקוש לעשרות אלפי עמדות טעינה בישראל מתוכן אלפי עמדות טעינה ציבוריות, ותוך פחות מעשור ידרשו כבר מאות אלפי עמדות טעינה ומתוכן עשרות אלפי עמדות ציבוריות. בנוסף, צפוי צורך בעשרות עמדות טעינה מהירה בטווח הזמן המיידי, ולמאות עמדות מהירות תוך פחות מעשור. הערכות אלו הינן שמרניות, היות והצורך בעמדות טעינה צפוי להיות גדול אף יותר עם מימוש היעד של משרד האנרגיה ל-100% רכב חשמלי מהמכירות ב- 2030. כפועל יוצא, בשנים הקרובות על הרשויות המקומיות לצפות לצורך במאות עד אלפי עמדות טעינה ציבוריות בשטחן כאשר בתל-אביב, חיפה, ירושלים וראשון-לציון צפוי ביקוש של למעלה ממאה עמדות טעינה ציבוריות בכל עיר כבר בשנת 2020.
4.7	חברות הפועלות בתחום התקנת המערכות (רשימה חלקית)
-	סונול EVI – מספקת פתרונות טעינה לרכב חשמלי. החברה מספקת מוצרי טעינה ביתית וציבורית לרכבים חשמליים.
-	Afcon - אפקון היא מהחברות המובילות בישראל בביצוע ומתן פתרונות כוללים פרויקטים עתירי מערכות וטכנולוגיות בתחומי התשתיות. אפקון הינה החברה הגדולה בישראל בתחום טעינת רכבים חשמליים, מייצגת מספר מותגי טעינה בינ"ל ומשווקת, מתקינה, מנהלת ונותנת שירות למטענים ביתיים וציבוריים/שיתופיים.
-	Gnrgy - מספקת פתרונות לטעינת רכבים חשמליים בבתי מגורים, במקומות עבודה, טעינה מסחרית וציבורית.
-	ENGIS - נציגה בלעדית של חברת Doble Engineering, אנג’יס מציעה מגוון שירותים ופתרונות לטיפול ובדיקה של מתקני מתח גבוה בכלל ושנאים בפרט. בחברה עובדים על פתרונות לשילוב מכוניות ואוטובוסים חשמליים ברשת החשמל ופתרונות עמדות טעינה לרכב וניצול חכם של אנרגיה.
-	אורד - אורד בע"מ הינה חברה ישראלית גלובאלית, ותיקה ומנוסה (45 שנה), בעלת מומחיות בהנדסת ערך ומתן פתרונות כוללים לפרויקטים מולטי-דיסציפלינאריים.
החברה מספקת פתרונות טעינה לרכבים חשמליים, רשת טעינה ארצית מבוקרת ומנוטרת עם מגוון פתרונות טעינה מתקדמים, ביתיים, עסקיים וציבוריים.
-	EV-edge מבית יוניון מוטורס אשר לה ניסיון בתחום הרכב, ידע רב בעולמות הקמעונאות וניסיון בשיווק ומכירה של מותגים מובילים בשוק הישראלי. ל- EV-Edge שיתופי פעולה בתחום הטעינה החשמלית עם הספקים המובילים בעולם, הפעילים מתחילתה של התהוות פעילות הרכב החשמלי בארה”ב ובאירופה, ובעלי למעלה מ- 10 שנות ניסיון בתחום זה.
5 משמעויות כלכליות של השינויים המוצעים
   5.1 מודל SCM (Standard Cost Model)
השינויים המוצעים הינם בעלי השפעות כלכליות על העוסקים בתחום. לצורך כימות השינויים המוצעים לבעלי משמעות כלכלית נעשה שימוש במודל Standard Cost Model) SCM), המקובל להערכת עלות הנטל הבירוקרטי. עיקרי המודל הינם כלהלן:
1.	תרגום העומסים לפעולות או עלויות ישירות
2.	משמעויות על עלויות הבנייה והתשתיות של הבניין
3.	משמעויות על התשתיות המוליכות לבניין מבחינת עוצמת הזרם וכמות החשמל הנצרכת
4.	חישוב צריכת החשמל ביחס למונה הדירה
5.	משמעויות מבחינת קווים ראשיים
6.	הערכת העלות פר פעולה/מוצר/קנייה
7.	הערכה כמותית לסך הפעולות המבוצעות ברמה שנתית
8.	שימוש במודל SCM לקבלת העלות המשקית
5.2	הנחות
5.2.1	החלת הרגולציה
כאמור הרגולציה תחול על כל מבנה חדש (בבנייה רוויה) עם מקומות חנייה קבועים, עלויות הקמת התשתית משתנות בהתאם לסוג המבנה.
במסגרת הבדיקה שקיימנו לבחינת עלויות הקמת התשתית, בחן הצוות המקצועי את העלויות להקמת תשתית לטעינת רכבים.
לצורך החישוב נלקחו שני טיפוסי בינוי הנפוצים למגורים בישראל:
1.	מבני מגורים רבי קומות – מבנים בני 15 קומות, 60 דירות, 2 קומות חניוני מרתף וסה"כ 90 חניות, מהן 18 על-קרקעיות ו-2 חניות נכים גבוהות. מבנים מסוג זה כוללים חניונים עיליים
ותת-קרקעיים, שטח מגרש כ-2.2 דונם. המדינה צריכה לחייב בניית תשתית חשמל ותקשורת שתכלולנה מובילים כהגדרתם בתקנות החשמל וכן שטחים נדרשים כגון תעלות, פירים, סלמת, צנרת + חוט משיכה/השחלה ונישות/חדרים לארונות חשמל ללא כבילה, עבור אספקת חשמל ותקשורת/מידע (תשתית שתאפשר ניהול אנרגיה ועומסים, במקרה ושימוש באמצעי מניה ומדידת אנרגיה מתקדמים) עבור כל מקום חניה, לפי מפתח של חניה וחצי על כל דירה אחת.
2.	מבני מגורים גבוהים - מבנים בני 9-10 קומות, 32 דירות, 48 חניות תת-קרקעיות בקומת מרתף אחת. מבנים אלו הם בניינים גבוהים, אך לא רבי קומות, שטח מגרש 1.75 דונם.
5.3	עקרונות ליישום
•	היתכנות כלכלית ורווחיות – בשלב זה נבחנות עלויות התשתית ולא נבחנות עלויות ניהול הטעינה. במידה שנדון בהמשך בניהול הטעינה יהיה צורך לתכנן את תנאי ההתקשרות, מבנה התעריפים והתוכנית העסקית של שירותי הטעינה באופן אשר יבטיח החזר השקעה בטווח זמן סביר ויאפשר רווחיות נאותה לספקי שירותי הטעינה.
•	שמירה על גישה למידע ועל אבטחתו - על גופים ציבוריים להבטיח כי תינתן להם גישה ו/או בעלות על המידע על השימוש בעמדות הטעינה, לרבות כלל הנתונים על אירועי הטעינה, מצב הפעילות והתקינות של העמדות וכיו"ב. במקביל, יש לוודא כי נשמרת פרטיותם של המשתמשים וננקטים האמצעים המיטביים לשמירה על מוגנות הסייבר של כלל מערך הטעינה מפני תקיפות ושיבושים זדוניים.
•	ֶהספק חשמלי ותמיכה בטעינה חכמה (Smart Charging) - לאור הגידול הצפוי בקיבולת הסוללות של רכבים חשמליים ובשל היותן של עמדות טעינה ציבוריות חלק מתשתית שאורך חייה המתוכנן הוא עשרות שנים, ישנה חשיבות להקפדה על בחירה בעמדות שהינן ב ֶהספק מתאים ע"פ ההנחיות משרד האנרגיה ובעתיד יישקלו שינויים בהתאם לביקוש. לצד זאת, יש לתכנן את פריסת העמדות תוך ריכוז תשתיות חשמל ככל הניתן.
5.4	תיאור כללי של המערכת
1.	מערכת החשמל תכלול מערך מובילים, מיקום ללוחות חשמל, חדרי חשמל ונישות לארונות חשמל להזנת מטענים לרכב חשמלי, הכל לפי תשתיות בלבד אל מול מתקן הכולל מערך כבילה ולוחות חשמל חלקי.
2.	תשתיות עבור מטענים יורכבו ממערך תשתיות עד לכל חניה ביחס של 1:1.
5.5	הערכת עלויות הקמת תשתית עבור מטענים לרכב חשמלי בבנייני מגורים
בדומה לרוב סוגי התשתיות, פריסתן של עמדות טעינה כרוכה בעלויות הקמה חד-פעמיות ובעלויות תפעול שוטפות. בהתאם למודל ההתקשרות עם הספקים, גורם אחד או יותר יכולים לשאת ברכיבי העלות הללו.
הנחת המוצא במחקר הנ"ל היא כי מדובר בבניית בנין חדש אשר תוכנן מלכתחילה עם תשתיות למערכות טעינה ומבוצעות בו כל ההכנות בשלבי השלד והפיתוח כך לא נדרשות הכנות נוספות לאחר מכן. עלויות ההתקנה במבנה קיים גבוהות יותר. כלל אצבע אומר שמה שלא תוכנן מראש יעלה לאחר גמר שלד פי 4.
5.5.1	עלויות הקמה
את עלויות ההקמה ניתן לחלק לשלושה מרכיבים עיקריים – עמדת הטעינה עצמה, תשתיות חשמל וההתקנה. יש לשים לב כי העלויות מתייחסות לעמדות הטעינה ולא לנקודות הטעינה, דהיינו העלויות להקמת עמדה אחת עשויות להתחלק על פני מספר נקודות טעינה ככל שהעמדה מאפשרת טעינה בו-זמנית של כמה כלי רכב – כפי שאכן ניתן לראות ברוב עמדות הטעינה הציבורית ובחלק מהעמדות המהירות, ולרוב בשכיחות נמוכה יותר בעמדות הפרטיות.
העלויות בפועל מושפעות במידת מה מהדגם והמפרט הטכני של העמדה הנבחרת, אך בעיקר מרכיבי התשתיות וההתקנה. עלויות תשתיות החשמל וההתקנה עשויות להשתנות מאתר לאתר, כפועל יוצא של מגוון משתנים ובהם המיקום בו תוקם העמדה, המרחק מתשתית החשמל הקיימת, ההספק החשמלי הזמין ומידת הצורך בהגדלתו, היקף עבודות החפירה והבינוי הנדרשים ומיקום תחנת הטרנספורמציה – עילית או תת קרקעית.
5.5.2	עלויות תפעול
הפעלה שוטפת של עמדת טעינה כרוכה בעלויות תפעול הנחלקות לעלויות משתנות ועלויות קבועות תקופתיות.
5.5.2.1	עלויות תפעול משתנות
עלות החשמל המזין את העמדה והמשמש לטעינת כלי הרכב משתנה בהתאם להיקף השימוש בעמדה. בהקשר זה, יצוין כי ההספק הנקוב של העמדה הינו ההספק המרבי ואינו מייצג את ההספק בפועל, שהינו נמוך יותר ומשתנה הן בהתאם לסוג הרכב הטוען בעמדה וגודל הסוללה והן לרמת הטעינה בה הסוללה נמצאת. לרוב ההספק החשמלי וקצב הטעינה יורדים ככל שהסוללה ברכב מתקרבת למצב של טעינה מלאה. דהיינו, לעניין העלויות היקף השימוש נמדד ביחידות קילו-וואט שעה של צריכת חשמל ולא במשך הטעינה או החיבור לעמדה.
5.5.2.2	עלויות תפעול קבועות
עלויות תפעול תקופתיות המורכבות ממספר רכיבים שניתן להגדירם כשירותים לעמדה. רכיבים אלו עשויים לכלול בין היתר הוצאות תחזוקה וביקורת תקופתית, ביטוח, דמי חיבור לרשת החשמל, תקשורת נתונים, ניהול מרחוק של העמדה, ממשק ניהול לבעלי העמדה, ממשק משתמש אינטרנטי או ביישומון נייד, מערך שירות לקוחות, שירות סליקה של אמצעי תשלום וניהול גביה.
5.6	הנחות יסוד
1.	ישנן שני סוגים של עמדות טעינה למרחב הפרטי- עמדות טעינה חד פאזיות המוזנות בקו של עד 16 אמפר חד-פאזי ועמדות טעינה תלת-פאזי עד 22kW המוזנות בקו של עד 40 אמפר תלת פאזי.
2.	מרכיבי ההזנה החשמלית לעמדת הטעינה יהיו בהתאם להנחיות שפורסמו ע"י מנהל החשמל ויכללו לפחות קו הזנה נפרד לכל עמדת טעינה המוגן ע"י מפסק מגן וממסר זליגה כמוגדר בהנחיות.
3.	אומדן המחירים מבוסס על מחירון דקל ותכנון עקרוני של המערכת.
4.	מקדם בו זמניות לטעינת רכב חשמלי בחניון נלקח כ-0.8.
5.	מקדם העמסה בפועל של מערכת החשמל כתוצאה מחיבור המטענים נלקח כ-0.6.
6.	כמקרה בוחן, לצורך תיקוף אומדנים, נלקח בניין בן 10 קומות הכולל 38 יח"ד וכולל 55 מקומות חנייה.
5.7	תיאור מרכיבי המתקן המסופק
1.	שנאי חח"י בהספק המתאים לחיבור הנדרש לאחר הגדלת החיבור עבור מטענים לרכב חשמלי או מקום שמור עבור שנאי נוסף.
2.	תשתית כבילה בין חח"י למתקן הפרטי בהתאם לגודל החיבור כמתואר בסעיף 1.
3.	מקום שמור ללוח חשמל ראשי עבור המתקן, הגדלת החיבור (במידה ותידרש), מפסק ראשי מתאים ויציאות ללוחות חלוקה משניים. ניתן לביצוע באמצעות לוח חשמל חלקי או מלא – בהתאם לצורך.
4.	מקום שמור בשטחי החניון להעמדת לוחות חשמל עבור הזנה לעמדות טעינה לרכב חשמלי במפתח חלוקה של מקום ללוח לכל 30 חניות.
5.	תשתית תעלות לכבלי הזנה (כבלים מסופקים או אינם מסופקים – הכל בהתאם לחלופה הנבחרת) בין לוח ראשי חניון ועד מיקום לוחות ההזנה למטענים חשמליים.
6.	תשתית תעלות וצינורות בין מיקום לוחות החשמל המתוארים בסעיף 4 למיקום עמדות הטעינה לרכב חשמלי בסמוך לכל חניה.
5.8	משמעויות להשלמת המערכת ע"י הדיירים עבור חיבור מטענים בחלופה א' – תשתיות בלבד
1.	הגדלת חיבור החשמל בתיאום מול חח"י.
2.	התקנת לוח ראשי חדש למתקן בהתאם להספק החדש בהתאם להגדלת החיבור.
3.	ביצוע חיבור בין לוח ראשי חדש ללוח ראשי ישן.
4.	התקנת כבלי הזנה בין לוח ראשי חניון חדש ללוחות חלוקה לעמדות טעינה לרכב חשמלי.
5.	התקנת לוחות חלוקה והזנה לעמדות טעינה לרכב חשמלי.
6.	התקנת	כבילה מלוחות	החלוקה	לעמדות	הטעינה.
7.	התקנת	עמדות טעינה.
8.	התקנת	מערכת חיוב.
9.	התקנת	מערכת ניהול טעינה	(לרוב	כלול	בעמדות הטעינה כאשר נרכשות במרוכז מחברה
אחת).
10.	תקשורת – לאור המידע הקיים, הוחלט כי אין מקום להתערבות ולחייב תשתיות נוספות בשלב זה עבור ניהול טעינה. קיים פתרון למנייה בלוח החשמל וכן עם זאת, לא צפויה בעתיד בעיה להתקין תשתית מעין זו בעתיד בחניונים תת-קרקעיים.
5.9	משמעויות ואתגרים להסכמת דיירים בביצוע חיבור ע"י חלק מהדיירים בחלופה א'
1.	תידרש הסכמת הדיירים להגדלת חיבור החשמל ותשלום חיוב קבוע בגין חיבור מוזמן.
2.	תידרש הסכמת דיירים לשינוי לוחות החשמל והמפסק הראשי לחניון.
3.	תידרש הסכמת דיירים לרכישת לוחות חשמל עבור הזנת מטענים לרכב חשמלי וביצוע קווי ההזנה.
4.	לא תידרש הסכמת דיירים לביצוע עבודות תשתית.
5.10	משמעויות להשלמת המערכת ע"י הדיירים עבור חיבור מטענים בחלופה ב'
1.	לוח חשמל חלקי הכולל מפסק ראשי ומערכת מנייה כולל כל הדרוש בלוח הראשי של המתקן.
2.	הגדלת חיבור החשמל בתיאום מול חח"י.
3.	התקנת מפסקים ושנאי זרם בלוחות החלוקה והזנה לעמדות טעינה לרכב חשמלי עבור כל עמדת טעינה שיבקשו להתקין.
4.	התקנת כבילה מלוחות החלוקה לעמדות הטעינה.
5.	התקנת עמדות טעינה.
6.	התקנת מערכת ניהול טעינה (לרוב כלול בעמדות הטעינה כאשר נרכשות במרוכז מחברה אחת).
5.11	משמעויות ואתגרים להסכמת דיירים בביצוע חיבור ע"י חלק מהדיירים בחלופה ב'
1.	תידרש הסכמת הדיירים להגדלת חיבור החשמל למתקן ותשלום חיוב קבוע בגין חיבור מוזמן.
2.	לא תידרש הסכמת דיירים לביצוע עבודות תשתית.
3.	תידרש הסכמת דיירים לביצועה עבודה בלוחות קיימים במתקן המיועדים לשרת את כלל הדיירים – בעיקר בנושא ביצוע העבודה ע"פ חוק החשמל ותחום האחריות הביטוחית במקרה של תקלה, חשוב לציין, מוערך כי לרוב העבודה תבוצע ע"י חברת הניהול ולכן האחריות תהיה בידי חברת הניהול.
5.12	משמעויות להשלמת המערכת ע"י הדיירים עבור חיבור מטענים בחלופה ג'
1.	לוח חשמל הכולל מפסק ראשי, מערכת מנייה ומפסקי יציאה לעמדות הטעינה, כולל כל הדרוש בלוח הראשי של המתקן.
2.	הגדלת חיבור החשמל בתיאום מול חח"י.
3.	התקנת כבילה מלוחות החלוקה לעמדות הטעינה.
4.	התקנת עמדות טעינה.
5.	התקנת מערכת ניהול טעינה (לרוב כלול בעמדות הטעינה כאשר נרכשות במרוכז מחברה אחת).
5.13	משמעויות ואתגרים להסכמת דיירים בביצוע חיבור ע"י חלק מהדיירים בחלופה ג'
1.	תידרש הסכמת הדיירים להגדלת חיבור החשמל למתקן ותשלום חיוב קבוע בגין חיבור מוזמן.
2.	לא תידרש הסכמת דיירים לביצוע עבודות תשתית או התערבות בלוחות קיימים ציבוריים.
6 ניתוח עלות
1.	המפתח לניתוח העלות נבחן עבור לוח המיועד ל-30 חניות. מדובר במחיר המינימום, שכן
בכל כמות חניות נמוכה ממנו, המחיר זהה, למעט במצבים של חניות בודדות. לדוגמה, לוחות ל-50 חניות יחושבו לפי 60 חניות. מבחינת שטח הלוח, כל לוח המיועד ל-30 חניות יתפוס X מקום ואילו לוח המיועד ל-60 חניות יתפוס מקום של 2 לוחות, כלומר 2X.
2.	עלות המובילים חושבה כעלות ממוצעת לחניה לפי המפתח של לוח ל-30 חניות, מכאן
שהמחירים מנורמלים.
3.	הגדרות הזרם הינם בהתאם לדרישות שהועלו מצד משרד השיכון והבינוי.
7	סיכום - המלצות והשפעות כלכליות נוספות
מסמך אומדן השפעת רגולציה זה עסק בסוגיית התשתיות לטעינת רכבים חשמליים במבני מגורים. משרד הבינוי והשיכון רואה לנכון להביא לשינוי בתקנות התכנון והבנייה והוספת תקנה הנוגעת להקמת תשתיות מסוג זה במעמד הבנייה. סעיף 2.4 למסמך זה פורט את עיקרי הנוסח שהועבר לדיון במינהל התכנון לצורך תיקון תקנות התכנון והבנייה בנושא.
התקנת לוח חשמל
מומלץ להתקין את לוח החשמל ע"י הקבלן כבר בשלבי הבנייה. קיימת עדיפות לחלופה הכוללת התקנת לוח חשמל ייעודי (חלקי או מלא) לטעינת רכבים חשמליים.
היתרון המשמעותי בחלופה הכוללת לוח חשמל כאמור לעיל, בא לידי ביטוי בנטרול חסם הסכמת הדיירים העלול להיווצר כתוצאה מהצורך בהתקנת לוח החשמל.
הנוסח המוצע ייתן מענה למצב השוק כיום תוך הסתכלות והתאמה למצב העתידי של המבנה, כפועל יוצא, הדייר הראשון שירכוש רכב חשמלי בבניין יוכל להתקין עמדת טעינה מיידית, ללא צורך להתמודד עם סוגיות הקשורות בהסכמת דיירים. מוערך כי הדבר יעודד את השימוש ברכבים חשמליים, יסייע בהפחתת פליטות ועמידה ביעדי הממשלה.
חדר טרנספורמציה
עלות ההקמה לא תושת על היזם, אלא על חברת חשמל. אדריכל הבניין מתכנן חדר טרנספורמציה, עפ" רוב לשנאי 630 kVA. מתכנן החשמל של הבניין קובע אומדן גודל חיבור לרשת ולוקח בחשבון את כל הצרכנים, צריכה סימולטנית ומקדם העמסה. על סמך אומדן זה יבחן ספק החשמל (חח"י) את הרשת ויודיע על הצורך בהשנאה (או במיתוג). זהו מידע להיתר שנמסר לאדריכל מראש (לפני הגשת הבקשה להיתר בניה). על חברת החשמל לקחת בחשבון עוד בשלבי התכנון הסטטוטורי את הדרישה לאנרגיה תוספתית בעקבות הקמת עמדות טעינה לרכבים חשמליים, התייחסות לרמת רשת החשמל והעתודות הנדרשות, וכן התייחסות לשינויים הנדרשים בתחנת הטרנספורמציה.
חסכון במערכות אוורור
רכב חשמלי מיטיב עם איכות האוויר בחניון תת קרקעי ביחס לרכב בעל מנוע בעירה פנימית באופן מוכח. בהסתכלות עתידית, ניתן יהיה לשקול ירידה מ-8 החלפות אויר בשעה ל-5 עד 5.5.
מערכת מתזים לכיבוי אש
רכב חשמלי מקטין את מטען האש בחניון תת קרקעי. במידה וכל המכוניות או מרביתן יהיו חשמליות ניתן יהיה לשקול צמצום חובת מתזים במרתף (בתיאום עם הכבאות).
חניות
אין הבדל עקרוני ברמה המבנית בין החניות בשימושים שונים, אם כי יש הבדל ברמה הארגונית (זהות הבעלים וכדומה). ההבחנה העקרונית הינה בין חניה תת-קרקעית לחניה על-קרקעית.
גודל מפלסי המרתף
בהנחה שאין יותר מדי תעלות אוורור, אין רכב גפ"מ ואין שימוש תחליפי כקומה ממוגנת לא נדרשת תוספת גובה. מפלסי מרתף נקבעים בדרך כלל בגלל עובי תקרות טרנספר ותוואי צנרת ניקוז/שופכין ולא חשמל. גם הצורך בסופרפוזיציה תקרת מרתף נובע מריבוי מערכות ולאו דווקא מקווי זינה לנקודות טעינה שיכולים להיות בדקטים שחילים.
8	נספח א' – בחינת עלות תועלת להקמת תשתיות מקדמיות לעמדות טעינה
בבנייני מגורים ע"י משרד האנרגיה
כידוע, בישראל קיימת תלות מוחלטת בנפט כמקור אנרגיה לתחבורה. לתלות זו ישנן השלכות שליליות הן מההיבט הסביבתי, הן מההיבט הכלכלי, והן מההיבט הגיאופוליטי, מאחר והנפט מצוי בחלקו הגדול במדינות התורמות לחוסר יציבות פוליטית. המעבר לתחבורה חשמלית יכול להביא לצמצום הפגיעה בסביבה, לחיסכון בעלויות דלקים, להקטנת תלותה של ישראל במדינות מייצאות נפט, ועוד. התרשים מטה מתאר את החיסכון השנתי במעבר להנעה חשמלית במונחי רכב בודד. העמודה השמאלית מציגה את החיסכון המשקי (כולל עלויות חיצוניות ומנוכה מס) והעמודה הימנית מציגה את החיסכון לצרכן (כולל מס וללא עלויות חיצוניות).
החיסכון כולל את המרכיבים הבאים:
•	חיסכון בעלויות דלקים - עלות הנסיעה ברכב חשמלי הנה נמוכה משמעותית בייחס לרכב בנזין מפני שהמנוע החשמלי הנו יעיל לעין שיעור בניצולת האנרגיה בהשוואה למנוע בעירה פנימית. כמו כן, מחירי החשמל בישראל הנם מהזולים בעולם, מה שמגדיל את הכדאיות עוד יותר.
•	חיסכון בעלויות תחזוקה - רכבים חשמליים דורשים פחות טיפולים ותחזוקה ביחס לרכבים עם מנוע בעירה פנימית, היות וברכבים אלו יש הרבה פחות חלקים נעים, אין מערכת פליטה ועוד.
•	צמצום זיהום אוויר – רכבים חשמליים עדיפים על רכבי בנזין מפני שהם אינם פולטים מזהמים וגזי חממה באופן ישיר. הפליטות בייצור החשמל מתרחשות "בגובה הארובה", בתחנות הכוח הנמצאות מחוץ לערים, ואילו בשימוש ברכבים על דלק, הפליטות מתרחשות בעת הנסיעה, "בגובה האף", באזורי המגורים. מלבד זאת, המעבר ההדרגתי לאנרגיה מתחדשת צפוי לצמצם עוד יותר, עד כדי איפוס מוחלט, את זיהום האוויר המגיע מייצור החשמל.
מהתרשים עולה כי החיסכון המשקי במונחי רכב בודד עומד על כ- 2,100 ש''ח. כלומר, כל רכב חשמלי שמחליף רכב בנזין במשק, מייצר בממוצע חיסכון (תועלת) של כ-2,100 ש''ח בשנה.22 בהנחה וכל הרכבים הפרטיים בישראל היו עוברים לחשמל (כ-3 מיליון כלי רכב), החיסכון המשקי היה מגיע לכ- 6.3 מיליארד ש''ח בשנה. על פני עשור מדובר על למעלה מ-60 מיליארד ש''ח. באם נתבונן על צד הצרכן (הגרף מימין), נראה כי החיסכון לצרכן (כולל מס וללא עלויות חיצוניות) משמעותי אף יותר ומגיע לכ-6,500 ש''ח בשנה. יש להדגיש כי החיסכון המשקי (מנוטרל מס) משקף את היתרון הטכנולוגי שבמעבר לתחבורה חשמלית, ואילו החיסכון לנהג משקף, בין היתר, את הטבת המיסוי הניתנת על ידי המדינה. מסיבה זו, ההתייחסות בהמשך העבודה תהיה לחיסכון המשקי.
על מנת לאפשר את המעבר לכלי רכב חשמליים, מוצע במסגרת עבודה זו להחיל הנחיות מחייבות, בבנייני מגורים חדשים עם מקומות חניה קבועים, להכנת תשתית שתכלול לוח חשמל, מובילים ותעלות להנחה/השחלת כבלי חשמל. תשתית זו תאפשר (בעתיד) חיבור עמדות הטענה לרכבים חשמליים. עלות הפתרון המוצע עומד על כ- 2,600 ש''ח לחניה. בתרשים שלהלן ניתן לראות הצגה גרפית של עלות הפתרון (צד שמאל) למול החיסכון המשקי בשימוש ברכב חשמלי על פני 12 שנים (מהוון למונחי היום). מהתרשים עולה כי החיסכון שנאמד בסך של כ-21,000 ש''ח גבוה משמעותית מעלות בניית תשתית הטעינה המקדמית (2,600 ש''ח). יש להדגיש כי לוח החשמל והתעלות יכולות לשמש ליותר מ-12 שנים, אי לכך הפער בין העלות לתועלת הוא אף גבוה יותר.23
כאמור, הטמעת הפתרון המוצע בשלב הקמת הבניין הנה כדאית כלכלית ותאפשר חיבור פשוט של עמדות טעינה עתידיות.24 אי יישום הפתרון המוצע (באופן מלא) עלול להקשות, לעכב ולייקר את חדירת הרכב החשמלי, מהסיבות הבאות:
•	חפירת תעלות להזנת כבלי חשמל לעמדות הטעינה, לאחר שהבניין קיים, תהיה מורכבת, יקרה ובמקרי קיצון אף לא אפשרית. לפי הערכות משרד הבינוי והשיכון, עלות הוספת התעלות לאחר שהבניין נבנה תעלה לכול הפחות פי 4 מהעלות בעת הקמת הבניין. כלומר, עלות התשתית תתייקר מ-600 ל-2,400 ש''ח. מלבד זאת, חפירת התעלות בעתיד תצריך את אישור מלוא הדיירים בבניין, דבר שעלול למנוע לחלוטין את האפשרות לבצע את עבודת התשתית.
•	הקמת לוח חשמל לחיבור העמדות לאחר שהבניין קיים, בהנחה וישנו מקום ייעודי ללוח, עלולה להתברר כמורכבת לאור עלות הלוח והשדרוג שיידרש ללוח הראשי (כ- 60 אלש''ח ל-30 חניות), והצורך בשיתוף פעולה והסכמת כלל דיירי הבניין על עבודה בשטח המשותף של הבית (על בסיס החקיקה הקיימת כיום). מפני שהמעבר לרכב חשמלי הנו הדרגתי, קבוצת הדיירים הראשונה המעוניינת לעבור לרכב חשמלי תאלץ לשאת במלוא עלויות הלוח ובמקביל תצטרך לשכנע את כל בעלי הדירות לאשר את הקמת הלוח בשטח המשותף של הבניין.
בסקר שערך משרד האנרגיה בשנת 2018 על מדגם מייצג של 1,290 מורשי נהיגה, לבחינת מוכנות השוק הישראלי לרכבים חשמליים, נמצא כי 87% מהמשתתפים בחרו להגיב בשלילה על האמרה
הבאה: "במידה ואין באפשרותך להתקין עמדת טעינה בבית, האם היית שוקל לקנות רכב חשמלי, בהנחה וטעינה מחוץ לבית יכולה לקחת מספר שעות?". כלומר, 87% מהציבור לא יעברו לרכב חשמלי מבלי שיש להם עמדת טעינה ביתית.
על מנת להמחיש את עלות העיכוב באי הטמעת הפתרון המוצע בעבודה זו, הערכנו את הפסד התועלת העתידית מאי המעבר לרכבים חשמליים בבניינים העתידים לקום בשנים 2026-2030. להלן ההנחות ותיאור החישוב עבור בנייני מגורים שיקומו ב-2026 (החישוב עבור יתר השנים דומה):
1.	בשנת 2019 הסתיימה בנייתן של כ-50 אלף יחידות דיור. מתוך יחידות אלו, כ-35 אלף יחידות נמצאות בבניינים עם 3 קומות ומעלה. לשם הפשטות, התייחסנו לאותו מספר יחידות הדיור עבור שנת 2026 (כ-35 אלף יחידות דיור בבניינים עם 3 קומות ומעלה) וצמצמנו בכ-25% מספר זה על מנת להוציא מבני קומות שאינם מתאימים. לאחר מכן הכפלנו ב-87% וקיבלנו כ- 24 אלף יחידות דיור שצריכות לקום בשנת 2026.
2.	הערכנו כי בכל יחידת דיור יש רכב אחד לפחות וכי אורך חיי רכב ממוצע הנו 12 שנים. יש להדגיש כי אין זה אומר כי הפרט מחזיק ברכב 12 שנים, אלא כי הרכב נמצא על הכביש 12 שנים מעת קנייתו. כלומר, בהינתן ופרט כלשהו רצה לקנות רכב חשמלי בשנת 2026 אך קנה במקום זאת רכב בנזין, בשל העדר תשתית טעינה, ולאחר מכן מכר את הרכב בשנת 2029, ההפסד המשקי בגין קניית רכב בנזין במקום רכב חשמלי יספר על מלוא חיי הרכב (12 שנים משנת 2026), וזאת כי הרכב נמצא על הכביש גם לאחר שהפרט מכר אותו לאחר בשנת 2029.
3.	בבניין מגורים עם X יחידות דיור נניח שקונים כל שנה 12/X רכבים חדשים. יובהר כי גם אם יש פרט שקונה רכב חדש כל 3 שנים, אין זה משנה כי יש פרט אחר שמאזן אותו וקונה רכבים חדשים בתדירות הגבוהה מ-12 שנים.
4.	הנחת המוצא היא כי במידה ויש תשתית טעינה מקדמית, חלק מהמפרטים יעברו לרכב חשמלי, וככל ואין תשתית טעינה הפרטים לא יעברו עד לכשתשתית זו תוקם. על מנת לחשב מהו אחוז הפרטים שהיה בוחר לעבור לרכב חשמלי אילו הייתה קיימת תשתית בבניין המגורים, הסתמכנו על אומדנים של קבוצת המחקר בלומברג, לקצב חדירת רכב חשמלי באירופה. יש לציין כי קצב החדירה באירופה הנו שאפתני הרבה פחות מקצב החדירה שמשרד האנרגיה מייעד לישראל, שכן לישראל ישנם תנאים ייחודים שאינם נמצאים באירופה (ביניהם, מרחקי נסיעה קצרים ומחירי חשמל מהנמוכים שבעולם). עם זאת, ולשם השמרנות, נלקחו האומדנים של בלומברג לאירופה.
5.	חישוב מספר הרכבים החשמליים שהיו צריכים להיכנס ב-2026 ביחידות הדיור בבנייני המגורים שקמו ב-2026 נקבע באופן הבא: אם שיעור החדירה בשנת 2026 לפי בלומברג עומד על %Y (אחוז ממכירות), ומספר יחידות הדיור שקמו בשנת 2026 הוא X, אזי מספר הרכבים החשמליים שהיו נרכשים על דיירי הבניינים שקמו ב-2026, במידה והייתה בהם תשתית חשמל מתאימה, היה עומד על 12/Y*X. ההפסד במונחי תועלת היה כ-12/21,000*Y*X. כלומר לקחנו את מספר הרכבים החשמליים שהיו צריכים להיכנס למשק ב-2026 (מתוך מבני המגורים שקמו ב-2026) והכפלנו אותם בתועלת של כל רכב על פני חייו, מהוון למונחי 2026 (תרשים 2 בעבודה זו).
6.	ביצענו חישוב זה על פני עשור, עבור בנייני מגורים שקמו בשנת 2026, כאשר מה שמשתנה בכל שנה הוא Y (קצב החדירה). קצב חדירת הרכב החשמלי צריך לעלות עם הזמן, בין היתר בשל שיפורים טכנולוגים, ירידת מחירים והציע דגמים גדול יותר, ולכן ככל שאנחנו מאמצים את הרכב החשמלי מאוחר יותר, כך ההפסד גבוה יותר (בהינתן והתחלתנו לאמץ את הרכב החשמלי לאחר ירידת המחירים). בהינתן וקצב חדירת הרכב החשמלי בשנת 2027 הנו Z, ההפסד עבור שנת 2027 יהיה 12/20,000*Z*X. ההפסד המצטבר עבור שנים 2026 ו-2027 הנו: 12/20,000*Y*X/12+20,000*Z*X, מהוון ל-2026.
7.	הטבלה שלהלן מציגה את ההפסד המצטבר על פני עשור בשנים 2026 ועד 2035. כלומר, בבניין שקם בשנת 2026 ללא תשתית טעינה מקדמית, ואשר לא התקין תשתית זו במהלך עשור, ההפסד האלטרנטיבי מאי מעבר לרכבים חשמליים יעמוד על כ-154 מלש''ח במונחי 2026 (זמן הקמת הבניין).25
8.	הטבלה שלהלן מתארת את אותו החישוב רק עבור יחידות דיור שנבנו בשנת 2027 עד 2030, בנוסף לשנת 2026. אם נסכום את ההפסדים המצטברים ביחידות אלו על פני עשור מיום הקמתן, עשור בו הציבור לא אימץ רכב חשמלי, נגיע להפסד תועלת של 900 מלש''ח וזאת רק ממבני מגורים שקמו בשנים 2026-2030.
לסיכום, אי יישום הפתרון המוצע בעבודה זו עלול לפגוע אנושות במוטיבציה וביכולת של פרטים המתגוררים בבנייני מגורים משותפים לעבור לרכב חשמלי. יש להדגיש כי הצורך בהכנת תשתית טעינה בבנייני מגורים הנו צורך קיים שלא יעלם בשנים הקרובות. כלומר, אי הטמעת הפתרון כיום לא תבטל את הצורך בו, אלא רק תוביל לדחייתו, וכפי שהוצג קודם לכן, דחייה זו עלולה לייקר ולעכב את האפשרות למעבר לרכב חשמלי.26 לבסוף, מרגע אישור הפתרון ועד ליישומו בפועל יעברו לפחות שנתיים (משך הזמן הממוצע מיום תחילת הקמת המבנה לאחר קבלת היתר בניה עד לאכלוסו) ולכן יש לפעול בהקדם ובמהירות לשינוי המצב לאלתר.