תקציר
1.	פרמטרים של רעידת אדמה (characteristics of earthquake ground motion) הם פרמטרים בסיסיים, הנדרשים לתכן לרעידת אדמה. בעולם פותחו שיטות רבות לבדיקה ותכן של מבנים מסוגים שונים ולבחינת גורמי הסיכון הסיסמי, המשמשות במגוון פרמטרים של רעידת אדמה.
2.	מחקר זה נעשה במטרה לתאר פרמטרים של רעידת אדמה, בהם נעשה שימוש בתקנים ישראלים ותקנים ומדריכים זרים (להלן, מסמכים הזרים) המשמשים לבדיקה ותכן לרעידת אדמה במסמכים של גופים וחברות ממשלתיים בישראל (להלן, מסמכים רגולטוריים).
3.	תוצאות המחקר מצביעות על כך, שבתקנים ישראלים נעשה שימוש בפרמטר רעידת אדמה אחד -תאוצת השיא Z (או PGA). פרמטרים של רעידת אדמה, בהם נעשה שימוש בשיטות, המפורטות במסמכים הזרים, הם PGA וגם שני פרמטרים נוספים:
∗ מהירות שיא (Peak ground velocity, PGV),
∗ עצימות סיסמית (Arias Intensity, Ia).
4.	תוארו שיטות לקביעת פרמטרים של רעידת אדמה לעיל בתקנים ומסמכים רגולטוריים ישראלים רלוונטיים.
5.	הוצגה דוגמת חישוב לקביעת פרמטרים של רעידת אדמה PGV,PGA ו-Ia.
6.	הוצגו דוגמאות חישוב בשיטות המפורטות במסמכים הזרים באמצעות PGV,PGA ו-Ia
מבוא
בתקנים ומדריכים רבים לתכן סיסמי ובחינת גורמי הסיכון הסיסמי, הקיימים בעולם, נעשה שימוש במגוון פרמטרים של רעידת אדמה (characteristics of earthquake ground motion). במחקר זה נעשה סקר והוצגו פרמטרים של רעידת אדמה, הנדרשים לשימוש בתקנים ישראלים ובמסמכים זרים המשמשים לתכן במסמכים רגולטוריים בישראל העוסקים בתכן לרעידת אדמה וגורמי הסיכון הסיסמי.
1.	סקר תקנים ישראלים
התקנים ישראלים הדנים בתכן מבנים לרעידת אדמה נסקרו בהיבט הפרמטרים של רעידת אדמה הנדרשים לשימוש בהם והתייחסותם לגורמי הסיכון הסיסמי. התקנים מפורטים להלן.
1.1	ת"י 413 חלק 1-תכן עמידות מבנים ברעידת אדמה
התקן קובע דרישות למבנים "מבטון מזוין, מפלדה ומבנים אחרים, כולל מבני מגורים למעט "מבנה נמוך", מבני ציבור, מבנים ומתקנים הנדסיים, המכילים חומרים מסוכנים למעט "מבנה נמוך" ולמעט מבנים הנדסיים, הנידונים בת"י 413 על חלקיו 2, ארובות, ממגרות למעט הנושאים הנידונים בת"י 413 חלק 2 על חלקיו".
החל מגיליון תיקון מס' 6 חלות התקן הורחבה ומעתה "תקן זה אינו חל על כורים גרעינים, מכלי לחץ, מתקנים בטחונים שהריסתם יכולה לסכן אוכלוסייה רחבה, גשרים, מכלים ומבנים הנדסיים אחרים עליהם חלים חלקי המשנה של ת"י 413 חלק 2 על חלקיו".
1.2	ת"י 413 חלק 2 -תכן לעמידות ברעידות אדמה כולל: מבנים הנדסיים - כללי
התקן קובע דרישות כלליות לתכן לעמידות מבנים הנדסיים (nonbuilding structure) ברעידות אדמה. הדרישות בתקן הן כלליות מאוד ו"חלות על מבנים הנדסיים, שבהם קיימת מערכת מבנית עצמאית ושאינם בניינים, גשרי דרך, גשרי רכבת, סכרים, כורים גרעינים או אסדות ימיות". "הדרישות בתקן הן נוספות על כל אחד מהמבנים הנדסים הספציפיים הנדונים בחלקים 2.1-2.13".
1.3	ת"י 413 חלק 2.1 -תכן לעמידות ברעידת אדמה: מבנים הנדסיים - מערכות מדפי אחסון מפלדה התקן "חל על מערכת של מדפי אחסון תעשייתיים מפלדה, לרבות מדפים נשלפים ומערכות הבנויות מחלקים מודולריים. תקן זה אינו חל על מדפים זיזים, מערכות מסגרות המהוות חלק מהמבנה, מערכות מדפים הניתנות לפירוק, ועל מערכות מדפים הנסמכות (מחוברות) אל קירות המבנה".
1.4	ת"י 413 חלק 2.2 - תכן לעמידות ברעידות אדמה: מבנים הנדסיים מכלים על הקרקע
לאחסון נוזלים
תקן זה עוסק "בתכן של מכלים ומבני קיבול אחרים המאחסנים נוזלים והעשויים מבטון מזוין, בטון דרוך, פלדה, אלומיניום או חומרי פלסטיק משוריינים בסיבים, בעלי תחתית שטוחה הנתמכת על הקרקע. תקן זה אינו חל על מכלים מוגבהים הנישאים על מגדלים (בהם דן חלק 2.3 ) ועל מכלים הנתמכים במפלסים מוגבהים בתוך בניינים ומעליהם בהם ידון חלק 2.13" (טרם פורסם).
1.5	ת"י 413 חלק 2.3 - תכן לעמידות ברעידות אדמה: מבנים הנדסיים מכלים מוגבהים
לנוזלים ולגזים
התקן דן "בתכן של מכלים מעל פני הקרקע לאחסון נוזלים וגזים ושל המבנים התומכים אותם, כאשר מבנים אלה מהווים חלק בלתי נפרד מהמכל או שתפקידם העיקרי הוא לתמוך את המכל. מכלים
ופרטי ציוד המותקנים בבניינים, או על גבי מבנים שאין זה תפקידם העיקרי לתמוך את המכלים נחשבים פריטי ציוד מכני ועליהם יחול חלק 2.13" (טרם פורסם).
1.6	ת"י 413 חלק 2.4 - מבנים הנדסיים: צנרת על קרקעית במתקני תעשייה
התקן דן "בתכן לעמידות ברעידת אדמה של מערכות צנרת ממתכת ומפלסטיק, המותקנות מעל פני הקרקע בתוך ובין מבני תעשייה ועל פני סמכים וגשרי צנרת. תקן לא חל על רכיבים שהצנרת מחוברת אליהם, כגון: שסתומים, מכלים, משאבות. על מערכות צנרת בבנייני מגורים חל חלק 2.13" (טרם פורסם).
1.7	ת"י 413 חלקים 2.5-2.13 למבנים ספציפיים
חלקים 2.5-2.13 למבנים ספציפיים שמופיעים בסדרה, וטרם פורסמו. הם מוצגים בטבלה מס' 1.7.1 .
1.8	ת"י 413 חלק 3- תכן לעמידות ברעידת אדמה: הערכה ושיפור של עמידות מבנים קיימים
ברעידת אדמה
תקן זה קובע "קריטריונים ושיטות חישוב לקביעת העמידות של מבנים קיימים בתנודות קרקע המתרחשות בעת רעידות אדמה, וכן גישות לשיפור עמידותם של מבנים קיימים באירועים סיסמיים
אלה. התקן דן בקביעת עמידות בתנודות קרקע המתרחשות ברעידת אדמה של מבנים קיימים מבטון מזוין, פלדה, קירות מילוי מבני קירות מילוי מבטון לא מזוין, רכיבים מבטון טרומי, רכיבים מבטון דרוך (דריכת-אחר או/וגם דריכת-קדם). התקן מבוסס על סטנדרט אירופי 1998-3 EN תוך התאמות לפרמטרים של הבניה בישראל".
1.9	ת"י 940 חלק 1- תכן גאוטכני: גאוטכניקה וביסוס בהנדסה אזרחית
התקן דן "בתכן, בביצוע ובפיקוח של ביסוס מבנים ועבודות גיאוטכניות אחרות בהנדסה אזרחית. מטרתו של התקן היא הכוונה והנחיה לתכנון וביצוע של בדיקות קרקע, תכן ביסוס מבנים, חפירות, מדרונות, ומבנים בהשפעה דינמית". דרישות למבנים בהעמסה דינמית מתייחסות גם לגורמים הדינמיים המשפעים על יסודות של מבנים החשופים להולם ולרעידת אדמה.
1.10	ת"י 1225 חלק 4- חוקת מבני פלדה: תכן לעמידות ברעידות אדמה
התקן דן בתכן לעמידות ברעידות אדמה של מסגרות מפלדה, מבני פלדה משולבים עם קירות וגרעיני הקשחה מבטון, מטוטלת הפוכה ואחרים. "דרישות לתכן המפורטים בתקן זה מובאים נוסף על הכללים שבתקן הישראלי ת"י 1225-1 חוקת מבני פלדה כללי. תקן זה הינו אדפטציה של תקן אירופאי1998-1 EN".
1.11	תקן 1227 חלק 1 - עומס בגשרים: גשר דרך
התקן דן "בעומסים בגשרי דרך, כולל גשרים להולכי רגל ולרכב דו-אופני. ת"י 1227 חלק 3.1 – גשרי רכבת - עומסי רכבת ודרישות גיאומטריות , מפנה לדרישות שבחלק זה עד לכניסתו לתוקף של ת"י 1227 חלק 5 שנמצא בהכנה".
1.12	ת"י 5664 חלק 1- מערכת הולכת גז טבעי: כללי
"תקן זה קובע את דרישות הבטיחות הקשורות לבטיחות בני, אדם, סביבה ונכסים, שהן דרישות עבור התכן, ההתקנה, התפעול והנטישה של מערכות צנרת גז טבע. הדרישות קשורות למערכות צנרת להולכת גז טבעי הן ביבשה והן בים, והן חלות על מערכות מוקמות חדשות ועל שינוי של מערכות קיימות". התקן מפנה לסדרת תקנים 413-2 כאשר עד להכנת חלקים הרלוונטיים, מפנה להנחיות רגולטוריות סטטוטוריות רלוונטיות הקיימות.
1.13	פרמטרים של רעידת אדמה הנדרשים לשימוש בתקנים ישראלים
טבלה מס' 1.13.1 מסכמת פרמטרים של רעידת אדמה הנדרשים לשימוש בתקנים ישראלים לעיל והתייחסותם לגורמי הסיכון הסיסמי.
2.	סקר מסמכים רגולטוריים לתכן לרעידת אדמה בישראל
המסמכים הרגולטוריים נסקרו בהיבט של הפניות לתקנים ישראלים, התייחסותם לגורמי הסיכון הסיסמי ושימוש במסמכים זרים הדנים בתכן לרעידת אדמה, כמתואר להלן.
2.1	"התחשבות בסיכוני רעידות אדמה בתכניות מתאר ובתכניות מפורטות", מנהל התכנון, 2014
ההנחיות "מנחות עריכת סקר סיכוני רעידת אדמה ראשוני כחלק מהליך התכנון, עוד בטרם הגשת התכנית למוסדות התכנון בכדי שיוכל להשפיע על תכנית". בהנחיות מפורטות סוגי תכניות המחויבות בסקר והנחיות לעריכת סקר סיכוני רעידת אדמה
2.2	"הנחיות בנושא עריכת תכנית מתאר מקומית/מפורטת לפי סעיף 23 בתמ"א 38" , מנהל התכנון 2010
המסמך מנחה "אופן טיפול בבקשות להיתר בניה שמוגשות מכוח תמ"א 38 וביחס לעריכת תכניות לפי סעיף 23 בתמ"א 38. בהתאם להנחיות במידה ו"נמצא בתחום הישוב/אזור אחד או יותר מגורמי הסיכון הסיסמי יש לפעול בהתאם להנחיות" - "התחשבות בסיכוני רעידות אדמה בתכניות מתאר ובתכניות מפורטות".
2.3	"הנחיות לעריכת סקר סיכוני רעידות אדמה בתסקירי השפעה על הסביבה", המכון הגיאולוגי לישראל, 2014
ההנחיות מנחות עריכת סקר סיכוני רעידות אדמה בתסקירי השפעה על הסביבה ומפרטות דרישות כלליות ודרישות פרטניות להכנת הסקר. ההנחיות צפויות להתעדכן בשנת 2022.
2.4	"הנחיות להיערכות ושיפור עמידות מפעלים לרעידות אדמה", המשרד להגנת הסביבה, 2019 מסמך זה קובע דרישות והנחיות הנוגעות לביצוע סקרים, סיווגים, תכנון וביצוע, וכולל הוראות לעניין היערכות ושיפור עמידות של מבנים ומתקנים ברעידות אדמה, ביחס לתהליכים מסוכנים
2.5	"נוהל הנדסי לשדרוג עמידות בתי הספר לרעידת אדמה", משרד החינוך, 2018
"נוהל הנדסי זה לאבחון ותכן השדרוג של מבני חינוך מתבסס על ת"י 413 חלק 3 ומספק הנחייה והכוונה ליישומו, תוך הוספת השלמות והתאמות נדרשות על מנת ששדרוג בתי הספר הקיימים יבטיח השגת רמת הבטיחות הנדרשת להצלת חיי הילדים והצוות".
2.6	"נוהל אגף ההנדסה ובינוי 002.054 בנושא קונסטרוקציה כללית", משרד הבטחון, 2019
"נוהל זה מתייחס לכלל הבניה המבוצעת במערכת הביטחון ובתוך בסיסי צה"ל באמצעות אהו"ב (במסגרת מקרקעין צבאי), להוציא בניה מבצעית (בונקרים, מיסוד קווי לחימה, מוצבים, מנהור וכד')".
2.7	מכרז פומבי 2015/06/INGL/TENDER נתיבי הגז הטבעי לישראל בע"מ , 2015
מכרז נועד להקמת מאגר המתכננים למתן שירותי תכנון מפורט להנחת מערכת להולכת גז טבעי בלחץ גבוה (לרבות תחנות הגפה ותחנות PRMS).
2.8	"מדריך לתכן צנרת תת קרקעית לרעידת אדמה", חברת המים הלאומית "מקורות", 2012
מדריך זה מיועד להיות בסיס לתכן צנרת תת קרקעית בחברת מקורות לרעידות אדמה. המדריך עוסק בקווי הולכה, קווי תת הולכה וקווי חלוקה.
2.9	מכרז פומבי 2020 -77/ש- "מתן שירותי ייעוץ גיאוטכני עבור ועדת מאגרים ארצית ובקרה גיאוטכנית למאגרים בפיתוח", חברת המים הלאומית "מקורות", 2020
המכרז הינו להספקת שירותים של יועצים מומחים בעלי ניסיון מאגרים לחברת "מקורות".
טבלה מס' 2.1 מסכמת מסמכים רגולטוריים , כולל רמות תכנון, שימוש בתקנים ומסמכים זרים והתייחסות ההנחיות לגורמי הסיכון הסיסמי.
3.	סקר מסמכים הזרים המשמשים לתכן במסמכים הרגולטורים
המסמכים הזרים נסקרו בהיבט פרמטרים של רעידת אדמה, הנדרשים בשיטות המפורטות בהם, והתייחסותם לגורמי הסיכון הסיסמי.
3.1	לפי פרק 2 בדו"ח זה , המסמכים הרגולטוריים בישראל משתמשים במסמכים הזרים של:
ASCE- American Society of Civil Engineers,
ALA - American Lifelines Alliance,
USBR - United States Bureau of Reclamation.
להלן המסמכים:
ASCE-Guidelines for Seismic Evaluation and Design of Petrochemical Other 3.1.1 Industrial Facilities
המדריך דן בבדיקה ותכן לרעידת אדמה למבנים ומתקנים הנדסיים קיימים וחדשים בתעשייה כולל תעשייה פטרוכימית. לפי הנחיות של המשרד להגנת הסביבה (2.4) שלבי התהליך, כפי שפורטו בהנחיות (בדיקות, חישובים, תכנון וביצוע), ייעשו בהתאם למדריך זה בהתאמה וכפוף למפורט בהנחיות.
ALA -Guidelines for the design of buried steel pipe 3.1.2
המדריך דן בסוגים שונים של צנרת תת קרקעית וממשק של צנרת עם מבנים וציוד. במדריך מפורטות הוראות לתכן ולהערכת תקינות הצנרת תת קרקעית למגוון עומסים, כולל עומסי רעידת אדמה. בהתאם למכרז "נתיבי הגז הטבעי לישראל" (2.7) המדריך משמש לתכנון עמידות מערכת ההולכה גז הטבעי בפני רעידות אדמה.
ALA -Seismic Guidelines for Water Pipelines 3.1.3
המדריך דן בסוגים שונים של צנרת מים תת קרקעית וממשק של צנרת עם מבנים וציוד. במדריך מפורטות הוראות לתכן ולהערכת תקינות הצנרת תת קרקעית לעומסים, כולל עומסי רעידת אדמה. מדריך של חברת "מקורות" (2.8) מתבסס על שיטות, המפורטות במדריך זה ומגדיר שימוש בו.
USBR- Embankment Dams Seismic Analysis and Design 3.1.4 Design Standards No. 13 Embankment Dams - חלק מס' 13 בסדרה
חלק 13 בתקן זה, דן בתכן סיסמי של מאגרים וסכרים חדשים ושדרוג קיימים. בהתאם למכרז חברת "מקורות" (2.9) התקן אומץ לתכנון, ביצוע ואחזקת מאגרים כתקן מחייב.
ASCE 41-13 Seismic Evaluation and Retrofit of Existing Buildings 3.1.5
המסמך דן בבחינה ושדרוג (חיזוק) מבנים קיימים ורכיבים לא קונסטרוקטיביים לרעידת אדמה. חלק מהנושים הנדונים במסמך זה, נדונים גם בתקן ישראלי 413-3. נוהל משרד החינוך (2.5) מפנה למסמך זה במגוון נושאים, השייכים לבדיקה ותכן, המפורטים בנוהל.
ASCE-7 Minimum Design Loads for Buildings and Other Structures 3.1.6
המסמך דן בעומסים מינימליים, רמות סיכון וקריטריונים הקשורים. מסמך זה מוגדר כי המסמך הזר בתקן 413-1, כאשר לפי התקן (סעיף 105.3) "סוגי, חומרים ושיטות בנייה שאינם מפורטים די הצורך בתקן זה, ייתכנו על פי הדרישות החלות עליהם במסמכים הזרים".
לפי נוהל של משרד הבטחון (2.6) מסמכי התכנון "יכילו נתונים לגבי הדרישות הבסיסיות לחוזק, דפורמציות ושיטות בניית השלד, כולל סטיות מותרות כמוגדר ב- 7-ASCE".
3.1.7 פרמטרים של רעידת אדמה הנדרשים לשימוש במסמכים הזרים
טבלה מס' 3.1.7.1 מסכמת פרמטרים של רעידת אדמה הנדרשים לשימוש במסמכים הזרים לעיל והתייחסותם לגורמי הסיכון הסיסמי.
4.	חישוב פרמטרים של רעידת אדמה לתכן
בפרק זה מתוארות שיטות חישוב פרמטרים של רעידת אדמה, PGV,PGA ו-Ia, הנדרשים לתכן בהתאם לפרקים 1-3 לעיל.
(Z) PGA 4.1
תאוצת שיא, Z) PGA), נקבעת בישראל בהתאם לדרישות ת"י 413-1 לפי טבלאות ומפות, המוצגות בתקן, לפי נספח ה' "סקר תגובת אתר ספציפי" בתקן 413-1 ולפי גיליון תיקון 4 לתקן 1227-1. במקרים, בהם נדרש סקר תגובת אתר ספציפי, נבנה מודל מבנה תת-הקרקע ונעשה חישוב תגובת אתר באמצעות אקסלרוגרמות ומודלים ממוחשבים ידועים, כמו:
.[1-3] SHAKE2000 ,Proshake , DEEPSOIL
תקנים ומסמכים רגולטוריים בישראל, המפרטים דרישות לאקסלרוגרמות לחישוב Ia , PGA ו-PGV (ראה להלן), מתוארים בטבלה מס' 4.1.1:
4.2	מהירות שיא PGV
מהירות שיא של הקרקע PGV נדרשת לתכן סיסמי למגוון של מטרות. לפי הצורך, נעשה חישוב תגובת אתר ספציפי על בסיס אקסלרוגרמות ומבנה תת-הקרקע לפי שיטות סטנדרטיות באמצעות אותם מודלים ממוחשבים ידועים [1-3], המשמשים גם לחישוב PGA.
יצוין, כי קיימות גם שיטות אמפיריות שונות לחישוב 4,5] PGV].
Arias Intensity (Ia) 4.3
במסמכים הזרים פרמטר Ia משמש לחישוב של גלישת מדרון והתנזלות קרקע. פרמטר Ia מחושב לפי הנוסחה הבאה:
4.4	פרמטרים של רעידת אדמה אחרים, המשמשים לתכן סיסמי
בנספח מס' 1 מוצגים פרמטרים של רעידות אדמה אחרים, בהם משתמשים בעולם לתכן סיסמי.
5.	מסקנות
5.1	בתקנים ישראלים נעשה שימוש בפרמטר רעידת אדמה אחד - תאוצת השיא Z (או PGA).
5.2	מסמכים רגולטוריים בישראל משתמשים מסמכים הזרים, המוצגים בטבלה מס' 3.1. במסמכים
אלה בנוסף ל-PGA נעשה שימוש בשני פרמטרים נוספים הבאים:
* מהירות שיא peak ground velocity) PGV),
.Arias Intensity, Ia *
5.3	ניתן לחשב פרמטרים PGV ,PGA ו-Ia , ופרמטרים נוספים המוצגים בנספח מס'1, באמצעות שיטה "סקר תגובת אתר ספציפי" המפורטת בת"י 413 ו-ת"י 1227.
5.4	פרמטר PGV משמש למגוון של מטרות בתכן הנדסי לרעידת אדמה ומומלץ לחשב פרמטר זה בכל "סקר תגובת אתר ספציפי".
נספח מס' 2
דוגמת חישוב פרמטרים של רעידת אדמה
בנספח זה מוצגת דוגמת חישוב פרמטרים של רעידת אדמה PGV,PGA ו-Ia באמצעות "סקר תגובת אתר ספציפי". הפרמטרים משמשים לדוגמאות חישוב המוצגות בנספחים מס' 3-7.
שלב 1. הקמת מודל תת הקרקע
בשלב זה נקבעו פרמטרים של הקרקע והסלע (רפלקטור) באמצעות שיטות גיאופיזיות סטנדרטיות. כתוצאה מכך נמצא, כי באתר הנבדק קיימת שכבת קרקע אחת בעובי של 30 מ', כאשר מאפיינים הקרקע וסלע הרפלקטור מוצגים בטבלאות מס' 1.1-1.2.
שלב 2. בחירת רישומים של רעידת אדמה (אקסלרוגרמות) של תנועות סלע בסיס
בשלב זה נבחנו ונבחרו 7 אקסלרוגרמות עם ערך Z, אשר קרוב ל-0.35=Z, שמוגדר בת"י 413 לאתר הנבדק. האקסלרוגרמות מפורטות בטבלה מס' 2.1, רישום האקסלרוגרמות מופיע ובאיורים 2.1-2.7.
באיורים 2.1-2.7, ציר X -שניות, ציר Y - תאוצה, g
שלב 3. חישוב פרמטרים של רעידת אדמה על פני הקרקע
החישוב נעשה באמצעות תכנה 6.1 Deepsoil. לצורך זה מבוצעים:
∗ כיול אקסלרוגרמות ל-0.35=Z לאתר זה לפי ת"י 413,
∗ חישוב אקסלרוגרמות של רעידות אדמה על פני הקרקע,
∗ חישוב פרמטרים של רעידת אדמה Ia ,PGV ,PGA.
תוצאות חישוב תאוצות שיא PGA, מהירויות שיא PGV ו- Ia לאקסלרוגרמות שנבחרו מוצגות בטבלה מס' 2.3.