1.	סיכום ומסקנות
עבודה זו הוכנה לבקשת משרד הבינוי והשיכון, האגף למידע וניתוח כלכלי. העבודה הוכנה על מנת לעדכן את מודל הביקוש לדירות אשר הוגש לאגף ונמצא בשימושו משנת 1996. מטרת המודל לאפשר לאגף לנתח השפעות שינויים במשתנים מרכזיים במשק על הביקוש לדיור ולפיכך, על מחירי הדיור במשק.
במסגרת העבודה אמדנו מספר מודלים חלופיים למודל הביקוש והשוונו את תוצאותיהם הן מבחינה אקונומטרית סטטיסטית והן מבחינת תחזיות המודל לשנים הקרובות. הממצא המרכזי של העבודה הוא שקיימת יציבות רבה במאפייני הביקוש כאשר משווים את התוצאות מנתונים על פני תקופות שונות וכן על סמך הגדרות שונות של המשתנים הכלכליים המרכזיים. במיוחד נכון הדבר לגבי הריבית ומשתנים מאקרו כלכליים כגון התוצר והאינפלציה. כמו כן, התחזיות לשנים 2000 - 2002 אף הן דומות.
אנו ממליצים לאגף להסתמך על מודל אקונומטרי הדומה במאפייניו למודל המקורי אשר נאמד בשנת 1996. מודל זה עודכן על סמך הוספת נתוני השנים 1997 - 2000 וכן עודכנה סדרת הריבית במודל על מנת שתשקף את התמורות אשר חלו בשוק המשכנתאות בשנים האחרונות. קיימות שתי אלטרנטיבות למודל זה. הראשונה, המתבססת על סדרת ריבית ממשלתית ארוכת טווח לטווחים הולכים ופוחתים בין השנים 1996 ל-1999. בשיטה זו, הריבית משקפת את מעבר הצרכנים מלקיחת משכנתאות בריבית קבועה לטווחים ארוכים למשכנתאות בריבית משתנה המשקפת ריבית שוק של אגרות חוב קצרות מועד. השנייה, מתבססת על סדרת ריבית משכנתאות המתפרסמת על ידי בנק ישראל.
תחזיות שני המודלים דומות זו לזו. התחזית לשנת 2000 מראה כי היצע של 45,500 דירות חזוי לגרום לכך שרמת מחירי הדיור תשאר קבועה, זאת כאשר יכנסו למשק 55,000 עולים. המודל חוזה כי יש לבנות כ-54,000 דירות בשנים 2001 - 2002 על מנת לשמור על אותה רמת מחירים, כאשר מצטרפים למשק 55,000 עולים בשנה והריבית נשארת ברמתה הנוכחית.
כיוון שההבדלים בין המודלים אינם משמעותיים נתייחס בהמלצתינו בעיקר להיבט הפרקטי של שימוש במודל למטרות תחזית. המלצתינו הראשונה היא שימוש במודל הריבית המדורגת. סדרת הריביות במודל זה משקפת בצורה הטובה ביותר את השפעות הריבית על ביקוש משקי הבית לדיור. למרות זאת, אנו ממליצים לאגף על מודל ריבית משכנתאות, בעיקר לאור זמינות הנתונים. חשוב לציין שנית, כפי שיוסבר בהרחבה בפרק הנתונים, כי הריביות המפורסמות על ידי בנק ישראל ובהן נעשה שימוש בעבודה זו, מוטים, וההטייה אינה קבועה לאורך זמן, אך שימוש במודל הריבית המדורגת ידרוש ניתוח שוטף של טווחי הפדיון של ריבית למשכנתאות.
העבודה הוכנה על ידי פרופ׳ צבי אקשטיין, מר קלמן גייר, שחף ארליך וחגית לוי.
2.	תאור המודל
הביקוש לדיור של משקי הבית מבוסס על שתי משואות של התנהגות אופטימלית לאורך זמן (ראה Topel and ((1988)Rosen - משוואת הביקוש לכמות הדיור של משק בית במונחי מחירי שירותי הדיור (שכר דירה) וההכנסה הפרמננטית, ומשואת הארביטראז׳ הקושרת בין מחיר שירותי דיור לבין הריבית על ערך הדירה, הוצאות האחזקה של הדירה ועלית ערך הדירה.
בהנחה כי גמישות הביקוש של משק הבית ביחס להכנסה הפרמננטית היא יחידתית, ובהנחה שגמישות ביקוש זה ביחס למחיר שירותי הדיור היא קבועה ונסמנה ע״י. יהיה הביקוש לדיור של משק הבית נתון על ידי המשואה הבאה,

כאשר h זו כמות הדיור למשק בית הנמדדת על ידי היחס בין מלאי הדיור במשק (מספר דירות או סה״כ שטח דיור קיים) לבין מספר המשפחות במשק. S הוא מחיר שירותי הדיור ליחידת דיור (שכר הדירה במונחי יחידות הדיור) ו- y זו ההכנסה הפרמננטית הצפויה לפרט, ו- a הוא קבוע.
במצב סטציונארי, בו h קבוע, שיעור עליה קבוע במחיר שירותי הדיור נובע מעליה בהכנסה הפרמננטית. נניח ש־ y הוא שיעור העליה הקבוע בהכנסה הפרמננטית למשק בית ו- g הוא שיעור עלית מחירי הדיור, אזי במצב הסטציונארי מתקיים הקשר הבא2
משואת הארביטראז׳ נובעת מכך שבשיווי משקל מחיר שירותי הדיור משתווה לתשלומי הריבית והוצאות העיסקה על בעלות הדירה פחות רווחי ההון על הבעלות. כלומר,
3.	תאור הנתונים
שוק הדיור הושפע בשנות התשעים ממספר תהליכים במשק הישראלי. פתיחת שוק המשכנתאות וגל העלייה של תחילת שנות התשעים הגדילו את הביקוש לדירות במשק. המיתון אשר החל בסוף שנות התשעים הביא להאטה הן מצד ההיצע והן מצד הביקוש. הריביות הגבוהות במשק והמחסור בחסכונות ארוכי טווח העלו את ריבית המשכנתאות ומחירי הדירות.
בפרק זה נציג את התמורות אשר חלו במחירי הדירות במשק ובמשתנים המשפיעים על מחירים אלו. נציג סדרות היסטוריות של הריביות השונות בשוק, צפיפות הדיור של משקי הבית ומשתנים מאקרו כלכליים נוספים אשר משפיעים על הביקוש וההיצע בשוק הדיור. תיאור חישוב הסדרות ההיסטוריות נמצא בנספח לעבודה זו.
מחירי דירות
תרשים 1 מציג את מדד מחירי הדירות הריאליים, מגמת מחירי הדירות וסטיות המחיר מהמגמה. המדד משקף את השינוי הריאלי (מנוכה במדד מחירים לצרכן) במחירי הדירות החל משנת 1975 ועד היום. המגמה משקפת את מגמת המחירים הרב שנתית כפי שנאמדה על פי סדרה רב שנתית של מדד מחירי הדירות החל משנת 1960. כל המדדים מנורמלים ל-100 לתחילת התקופה על מנת לאפשר את השוואת הנתונים.
ניתן לראות בתרשים כי מחירי הדירות עלו ריאלית בקצב מהיר בין השנים 1993 ועד 1996. עליית המחירים התמתנה החל משנת 1996 ובשנים 1999 - 2000 חלה ירידה קלה במחירים הדירות הריאלים.
ריבית ריאלית במשק
עד שנת 1988 שוק המשכנתאות היה בפיקוח ממשלתי והשפעת הריבית על מחירי הדירות הייתה נמוכה. שוק המשכנתאות עבר ליברליזציה משמעותית בסוף 1988 כאשר מגבלות על הריבית והיקף המשכנתאות בוטלו והשוק נפתח לתחרות.
באמצע שנות התשעים עלתה הריבית הריאלית ארוכת הטווח (תהליך שהחל בשנים 1993-1994). ריבית המשכנתאות עלתה בעקבותיה. כיוון שציפיות השוק היו לירידת הריבית בטווח הארוך, פנו לווים רבים ללקיחת משכנתאות בריבית משתנה. ריבית זו נקבעת לתקופה של שנה עד שלוש שנים (לפי תנאי המשכנתא) ולאחר פרק זמן זה משתנה לפי תנאי השוק (ותנאי המשכנתא). ריבית זו, לפיכך, משקפת ריבית לטווחים קצרים ומושפעת מהריבית הריאלית הקצרה במשק.
תרשים 2 מתאר שלוש סדרות ריביות אשר נבחנו במסגרת עבודה זו כמסבירות שינויים במחירי הדירות. שלושת הסדרות הן:
1.	ריבית אגרות חוב ממשלתיות ארוכות טווח - ריבית ממשלתית לטווח 10 שנים.
2.	ריבית משכנתאות - החל מאמצע שנות התשעים מפרסם בנק ישראל נתונים על ריבית המשכנתאות במשק לפי טווחים לפדיון.
3.	ריבית אגרות חוב לפי טווחי פדיון מדורגים (״ריבית מדורגת״) - כפי שהוזכר לעיל, לווים רבים פנו, החל מאמצע שנות התשעים למשכנתאות בריבית משתנה. על מנת להתאים את הריבית הממשלתית ארוכת הטווח לתמורות אשר חלו בשוק המשכנתאות, ובעיקר לקיצור טווחי המשכנתאות אשר נלקחו במסגרת הריבית המשתנה יצרנו סדרת ריביות ממשלתיות בטווחים לפדיון מדורגים. בגישה זו עד 1996 נעשה שימוש בריבית אג״ח 10 שנים, בשנת 1996 נעשה שימוש בריבית אג״ח 7 שנים, בשנת 1997 בריבית אג״ח 5 שנים ובשנת 1998 והלאה בריבית אג״ח שלוש שנים. הירידה בטווחים לפדיון של אגרות החוב מגלמת את הירידה בזמן הממוצע של ריבית המשכנתאות.
ניתן לראות כי ההתנהגות של ריבית המשכנתאות והריבית המדורגת שונה מההתנהגות של ריבית 10 שנים (משנת 1996 מכיוון שבשנה זו הוחל למעשה השינוי). בסוף 1999 ותחילת 2000 קיימת קפיצה בריבית משכנתאות ובריבית המדורגת.
מספר דירות למשק בית
המשתנה מספר הדירות למשק בית משקף את מגמת "צפיפות הדיור" המשפיעה על הביקוש לדירות במשק. ככל שמספר הדירות למשק בית עולה, כך הביקוש לדירות יורד ולהפך, כאשר מצטופפים יותר משקי בית בכמות דירות נתונה, הביקוש לדירות גדל ומחירי הדירות במשק עולים. תרשים 3 מציג את התפתחות המשתנה מספר הדירות למשק בית. תרשים 4 מציג את התפתחות המשתנה מספר הנפשות למשק בית על פני זמן.
החל משנת 1975 ניתן לראות כי מספר הנפשות למשק בית הולך וקטן. בתחילת שנות התשעים אנו צופים גידול קל במספר הנפשות במשק הבית המושפע בעיקר מהעלייה אך לאחר שנתיים ממשיכה מגמת הירידה במספרים אלו.
מספר הדירות למשק בית עולה בין השנים 1975 ועד 1987. החל מסוף שנות השמונים מתאפיין משתנה זה בירידה אשר מגיעה לשיאה בתחילת שנות התשעים, עם גל העלייה. ידוע כי גל העלייה הנוכחי התאפיין, בין היתר, במספר משקי בית אשר השתכנו בדירה אחת. נתון זה מסביר את הירידה התלולה אשר אנו רואים בתחילת שנות התשעים. החל מאמצע שנות התשעים הירידה במספר דירות למשק בית מתמתנת ומספר הדירות למשק בית נע סביב 0.95, בדומה למספר הדירות למשק בית בשנות השבעים.
המשך המגמות של שני המשתנים המוצגים לעיל עשוי להביא לשינוי בהתנהגות הצרכנים (מגורים של שני משקי בית באותה דירה). נראה כי ככל הנראה משקי בית קטנים גרים ביתר צפיפות.
תוצר מקומי גולמי
התפתחות התוצר המקומי הגולמי מצביעה, בין היתר, על התפתחות ההכנסות ורמת החיים של משקי הבית. אנו מניחים במודל הדיור כי קיימת מגמה של עלייה ברמת החיים בין השנים המשפיעה על הביקוש לדיור. נשאלת השאלה האם שינויים במגמת התוצר משפיעים על שינויים במגמת מחירי הדיור, דהיינו האם הביקוש לדיור מושפע ממגמת הגידול ברמת החיים או שסטיות מהמגמה אף הן משפיעות על תזמון ההחלטה לגבי רכישת דירות.
על מנת לבחון סוגיה זו נבנה משתנה סטיות התוצר ממגמתו. תרשים 5 מציג את התפתחות לוג התוצר מנוכה המגמה. מהתרשים ניתן לראות כי משנת 1994 ועד שנת 1997 הסטייה מהמגמה ארוכת הטווח חיובית. נצפה כי נתון זה ישפיע על הביקוש לדיור בצורה חיובית. החל מסוף שנת 1997 ועד היום הסטיות מהמגמה נמצאות במגמת ירידה.
אינפלציה
תרשים 6 מתאר את האינפלציה בישראל החל משנת 1988. הנתונים המוצגים משקפים את האינפלציה הממוצעת השנתית בשנה האחרונה בכל נקודת זמן, לדוגמא הנתון של מרץ 1999 משקף ממוצע של האינפלציה השנתית מינואר 98 עד ינואר 99, האינפלציה השנתית מפברואר 98 עד פברואר 99 והאינפלציה השנתית ממרץ 98 עד מרץ 99.
נתוני האינפלציה מצביעים על מספר שלבים בהם שיעור האינפלציה ירד בחדות או נע בקפיצות. בשלבים אילו יש סבירות גבוהה שתחזיות האינפלציה של הציבור היו שגויות, דבר שעשוי להוביל לירידה או עלייה במחירי הדיור (בהתאם לכיוון ״ההפתעה״). ניתן לראות שבין השנים 1999 - 2000 האינפלציה יורדת. נצפה כי נתון זה יתמוך בירידת מחירי הדיור המשק.
4.	אומדני המודל
המודל המקורי אשר נאמד בשנת 1997 הסביר את השינויים במחירי הדירות באמצעות שני משתנים מרכזיים: ריבית במשק וצפיפות הדיור של משקי הבית. בהעדר נתונים מהימנים לגבי הריבית בשוק המשכנתאות, המודל המקורי נאמד תוך שימוש בנתוני ריבית אגרות חוב ארוכות טווח (10 שנים). כפי שהוסבר בפרק הנתונים, ריבית זו היתה מתואמת, בנתוני שוק הדיור דאז, עם ריבית המשכנתאות.
שינויים אשר חלו בשנים האחרונות במשק בכלל ובשוק הדיור בפרט, מצריכים בחינה מחודשת של משתני המודל המקורי. לאור השינויים אשר חלו בשוק המשכנתאות, אשר באו לידי ביטוי בעיקר במעבר מריביות קבועות (ארוכות טווח) לריביות משתנות (קצרות טווח) והשינויים במגמת הריביות במשק במהלך השנים האחרונות נבדקה תקפות משתנה ריבית אגרות חוב ארוכות טווח על ידי בחינת מספר אלטרנטיבות למשתנה זה. כמו כן, בשנים האחרונות בוצעו מספר עבודות מחקריות אשר בחנו השפעת משתנים מאקרו כלכליים נוספים על המחירים בשוק הדירות5. אחת הטענות אשר הועלתה היתה כי ההאטה בשוק הדירות בשנתיים האחרונות נובעת מהמיתון המתמשך במשק. במסגרת הבחינה המחודשת של המודל נבחנו, בין היתר, המשתנים ציפיות אינפלציוניות והתוצר במשק.
במסגרת פגישות אשר נערכו עם אנשי משרד הבינוי השיכון הועלו מספר השערות לגבי משתנים נוספים אשר יכולים להשפיע על מחירי הדירות. בין היתר, עלתה ההשערה כי שער החליפין הריאלי משפיע על מחירי הדירות במשק. כמו כן עלתה ההשערה כי הפרשים בין ריבית קצרת טווח לריבית ארוכת טווח במשק משפיעים על תמריצי הפרטים לביקוש לשירותי דיור. מודלים אלו נבחנו אף הם וממצאיהם מופיעים בנספח א׳. נקדים ונציין כי לא נמצאו ממצאים אמפיריים אשר איששו את ההשערות הנ״ל ואנו ממליצים לא להשתמש במודלים אלו לצורך ביצועי תחזיות למדד מחירי הדירות במשק.
תוצאות אמידת המודלים האלטרנטיביים
לוח 1 מסכם את תוצאות המודלים החלופיים אשר נבחנו במסגרת עבודה זו. בעמודה השנייה של הלוח מוצגים המקדמים אשר נאמדו במודל המקורי. נזכיר כי מודל זה בחן את השינויים הרבעוניים במחירי הדיור בין השנים 1975 ל-1996. המשתנים המסבירים כללו ריבית אגרות חוב ממשלתיות ארוכות טווח (10 שנים) ומספר דירות למשק בית. כמו כן כלל המודל משתנה דמי אשר אפשר להבחין בין השפעת משתנה הריבית לפני פתיחת שוק אגרות החוב ולאחריו (1988). האומדים המוצגים בטבלה משקפים את גמישות כל אחד מהמשתנים המסבירים יחסית למחירי הדירות. העמודות הבאות בלוח מציגות את אומדי המודלים האלטרנטיביים אשר נאמדו במסגרת העבודה.
ממבט ראשוני על הלוח ניתן לראות כי מקדמי המשתנים המסבירים יציבים מאוד על פני המודלים השונים. השפעתו של משתנה מספר דירות למשק בית כמעט אינה משתנה על פני המודלים ואינה שונה מהותית מהמקדם אשר נאמד במודל המקורי על סמך נתוני 1975 - 1996. השפעת הריבית אף היא דומה בין המודלים האלטרנטיביים, אך נמוכה יותר מהמקדם אשר נאמד במודל המקורי. נראה כי השוני נובע משינויים אשר חלו בשוק המשכנתאות בשנים האחרונות. לאור יציבות המקדמים נראה כי המודל מאפשר להסביר את השינויים במחירי הדירות לאורך זמן. על פי כלל הפרמטרים אשר נבדקו ויתוארו להלן, דהיינו מקדמי הרגרסיה, מובהקותן, התאמת המודל בתוך האמידה ומחוצה לה והתחזיות אשר מספק המודל לשנים 2000 - 2002, נראה כי המודל המשקף בצורה הטובה ביותר את השינויים בשוק הינו מודל הריבית המדורגת (המוצג בעמודה 5).
העמודה השלישית בלוח מציגה את מקדמי משתני המודל המקורי כאשר הוספו למודל התצפיות של השנים האחרונות. שני השינויים המרכזיים באמידה זו יחסית למודל המקורי הם ירידה בהשפעת שינוים בריבית על שינויים במחירי הדירות (ירידה של גמישות המחיר ביחס לריבית מ-3.7- ל-2.9-) וירידה במתאם הסדרתי. רמת הסבר הרגרסיה גבוהה במודל זה יחסית למודל המקורי (0.956 ו-0.899 בהתאמה).
בעמודה הרביעית מוצגים אומדי המודל כאשר ריבית אגרות חוב ממשלתיות ארוכת הטווח הוחלפה החל משנת 1996 בריבית המשכנתאות. גמישות המחיר ביחס לריבית נמוכה במודל זה הן מהמודל המקורי והן מהמודל המעודכן הנאמדים עם ריבית אגרות חוב ממשלתיות ארוכה.
בעמודה החמישית מוצגים אומדי המודל כאשר את ריבית אגרות החוב לטווח ארוך מחליפה ריבית מדורגת של אגרות חוב ממשלתיות. טווח הריבית הממשלתית בסדרת הנתונים מתואמת עם טווחי ריבית המשכנתאות במשק ומשקפת בשנות התשעים המאוחרות את המעבר מריבית קבועה ארוכת טווח לריבית משתנה קצרת טווח. רמת הסבר הרגרסיה במודל זה (R2) גבוהה מרמת ההסבר במודל המקורי (0.96) וגמישות המחיר ביחס לריבית דומה לגמישות במודל המקורי לאחר עדכון הנתונים (עמודה 2).
בעמודה האחרונה מוצגים אומדי המודל המורחב המשלב כמשתנים מסבירים את האינפלציה הצפויה ואת התוצר במשק. במודל זה סדרת הריבית הנאמדת היא ריבית אגרות החוב הממשלתיות המדורגת. מקדמי התוצר והאינפלציה אינם מובהקים באמידה זו ולפיכך אינם תורמים להסבר הרגרסיה. שני המשתנים אף משפיעים על מקדם המתאם הסדרתי, זאת כי קיים מתאם סדרתי גבוה בתוך המשתנים עצמם. גמישות המחיר ביחס לריבית היא הנמוכה מבין המודלים אשר נאמדו ואילו גמישות המחיר ביחס למספר דירות למשק בית היא הגבוהה ביותר מבין המודלים.
התאמת המודל במסגרת הנתונים הנאמדים
התרשימים הבאים מתארים את התאמת המודלים האלטרנטיביים במסגרת הנתונים הנאמדים (Goodness of fit). ניתן לראות בתרשימים כי המודלים דומים מאוד זה לזה בהתאמתם לנתונים בפועל וכי הם משקפים את השינויים במחירי הדירות, למעט ירידת המחירים בשנת 1992 אשר אותה אף אחד מהמודלים אינו חוזה. גם את ירידת המחירים של שנת 2000 המודלים אינם חוזים. יתכן כי משתנים בלתי נצפים משפיעים בצורה דומה על מחירי הדירות בתקופות הללו. המודל היחיד אשר צופה ירידה כלשהיא בשנה זו הינו מודל הריבית המדורגת, אך גם מודל זה אינו צופה את הירידה המשמעותית המתבטאת בנתונים בפועל.
תחזית המודלים
על מנת להשוות בין המודלים בצענו תחזית של כל אחד מהמודלים לשנים 2000 - 2002 בהינתן הנחות דומות על ריביות בשוק ועל הגידול באוכלוסייה. הנחנו כי בשנים 2000 - 2002 יכנסו לישראל כ-55,000 עולים וכי הריבית במשק תישאר ברמתה הנוכחית (כל סדרת ריביות נבנתה בנפרד).
בלוח 2 מוצגות תחזיות המודלים למספר הדירות אשר יש לבנות על מנת לשמור על רמת המחירים של ממוצע שנת 1999. מודל הריבית המדורגת חוזה כי יש לבנות 49,000 דירות על מנת שרמת המחירים במשק תישאר ללא שינוי. מודל ריבית המשכנתאות צופה כי יש לבנות 55,000 דירות. ההבדלים בין המודלים מצטמצמים החל משנת 2001 כאשר תחזיות המודלים לשמירת רמת המחירים נעות בין 53,000 - 57,000 בשנת 2001 ובין 53,000 - 55,000 בשנת 2002.
שיטה נוספת להשוואת תחזיות המודלים היא להביאם למכנה משותף בנקודת זמן נתונה. על מנת לבצע תחזיות לשנים 2000 - 2002 בשיטה זו, ביצענו קליברציה של כל אחד מהמודלים לנתוני סוף שנת 1999. שיטת הקליברציה מאפשרת לנו לנכות את סטיות המודל בעבר מהתחזית בעתיד ולבחון את השפעת שינויים במשתנים יחסית לנקודת זמן נתונה, במקרה שלנו סוף שנת 101999.
לוח 3 מציג את ההנחות בבסיס התחזיות לעיל. לוח 4 ולוח 5 מציגים את תחזית גמר הבנייה הדרוש על מנת לשמור על רמת המחירים של שנת 1999 קבועה בשנים 2000 - 2002 על פי ההנחות אשר הוצגו ובהינתן 55,000 ו-70,000 עולים בכל שנה בהתאמה. הלוחות מציגים את גמר הבנייה הדרוש בכל אחד מהמודלים האלטרנטיביים אשר הוצגו בלוח 1. ניתן לראות כי תחזיות המודלים דומות. לא קיימים הפרשים בין התחזיות בשנים 2001 - 2002 וההפרשים בשנת 2000 קטנים יחסית. על מנת לשמור על רמת המחירים של שנת 1999, ובהינתן עלייה של כ-55,000 עולים, דרושות כ-46,000 דירות בשנת 2000 וכ-54,000 בשנים 2001 ו-2002. בהינתן עלייה של כ-70,000, דרושה בנייתן של כ-49,000 דירות בשנת 2000 ו-58,000 בשנים 2001 - 2002.
כל ארבעת האלטרנטיבות המוצגות לעיל משפרות משמעותית את תחזיות המודל יחסית למודל הישן. ההבדלים בין המודלים ניכרים בעיקר בתחזיות הפשוטות של המודל. מודל התוצר והאינפלציה חוזה את מספר הדירות הנמוך ביותר הדרוש לשמירה על רמת המחירים קבועה על פני זמן. מודל ריבית מדורגת ומודל ריבית משכנתאות דומים בהשפעותיהם גם בתחזיות הפשוטות וגם בתחזיות הקליברציה. מודל
ריבית אג״ח 10 שנים חוזה את מספר הדירות הגבוה ביותר הדרוש לשמירה על רמת מחירים קבועה וכפי שנאמר בפרק הנתונים, אף אינו משקף את התמורות אשר חלו בשוק המשכנתאות בשנים האחרונות.
כיוון שההבדלים בין המודלים אינם משמעותיים נתייחס בהמלצתינו בעיקר להיבט הפרקטי של שימוש במודל למטרות תחזית. המלצתינו הראשונה היא שימוש במודל הריבית המדורגת. סדרת הריביות במודל זה משקפת בצורה הטובה ביותר את השפעות הריבית על ביקוש משקי הבית לדיור. למרות זאת, אנו ממליצים לאגף על מודל ריבית משכנתאות, בעיקר לאור זמינות הנתונים. חשוב לציין שנית, כפי שהוסבר בהרחבה בפרק הנתונים, כי הריביות המפורסמות על ידי בנק ישראל ובהן נעשה שימוש בעבודה זו, מוטים, וההטייה אינה קבועה לאורך זמן, אך שימוש במודל הריבית המדורגת ידרוש ניתוח שוטף של טווחי הפדיון של ריבית למשכנתאות.
נספח א׳ - הערות משרד השיכון: מודל שער חליפין, מודל ריבית קצרה
א.שער חליפין
התרשים להלן מתאר את שער החליפין הריאלי של השקל לעומת הדולר בין השנים 1988 - 2000. כמו כן מוצגת בתרשים סדרת לוג מדד מחירי הדירות הריאליים (בניכוי המגמה הרב שנתית).
ניתן לראות כי שער החליפין הריאלי במהלך התקופה 1988 - 1996 במגמת ירידה. בשנת 1998 ניכרת מגמת עלייה בשער החליפין ובשנתיים האחרונות מגמת שער החליפין הריאלי ללא שינוי. מגמת מחירי הדירות הריאלים על פי התרשים הפוכה למגמת שער החליפין הריאלי אך ניתן לראות כי שינויים נקודתיים וקיצוניים בשער החליפין נצפים גם במדד מחירי הדירות באותו כיוון. שתי דוגמאות ניתן לראות בשנים 1991 ו-1993. קפיצה זמנית בשער החליפין מתורגמת לקפיצה זמנית במחירי הדירות ואחריה, ירידה בשער החליפין מתורגמת לירידה במחירי הדירות למצבם המקורי. נראה כי שינויים בשער החליפין משפיעים בטווח המיידי על מחירי הדירות אך אינם משפיעים לאורך זמן או באופן פרמננטי על מחירי הדירות.
ניתן לראות כי הוספת המשתנה לוג שער החליפין הריאלי מורידה את גמישות הביקוש ביחס לריבית המשכנתאות מ-2.8- ל-1.8-. מקדם המשתנה שער החליפין הריאלי חיובי ומובהק. כפי שהוסבר לעיל, השפעת המשתנה מסבירה את השינויים הזמניים קצרי הטווח במדד מחירי הדירות הריאלי ולפיכך, השפעת המשתנה חיובית. אך, כפי שהוצג בתרשים לעיל וכפי שיוצג בתרשים התחזית, המשתנה אינו מסביר שינויי מגמות במדד מחירי הדירות. התרשים הבא מציג השוואה של תחזיות שני מודלים, האחר עם משתנה שער החליפין והשני ללא המשתנה. כמו כן מוצג בתרשים מדד מחירי הדירות הריאלים (מנוכה מגמה). ניתן לראות בתרשים כי בשנת 1999 תחזית המודל מצביעה על עלייה במדד מחירי הדירות ואינה מסבירה את הירידה אשר היתה בפועל יחסית לשנת 1998.
התרשים הבא מציג את תחזיות המודלים לאחר ביצוע קליברציה על נתוני סוף שנת 1999. שילוב המשתנה שער החליפין הריאלי במודל וביצוע קליברציה על נתוני סוף שנת 1999 מאפשר להגיע לתחזית ירידה במחירי הדירות בשנת 2000 בגלל ירידת שער החליפין הריאלי בשנת 2000 (יחסית ל-1999) אך ניתן לראות כי לאורך זמן, המשתנה אינו מוסיף להסבר מדד מחירי הדירות הריאליים ולהיפך, שינויים קיצוניים בשער החליפין גורמים לתחזית וולטילית של מחירי הדירות. מכאן אנו ממליצים שלא להכליל את משתנה שער החליפין במודל מחירי הדירות.
ב. ריבית ארובת טווח וריבית קצרת טווח
קיימת בעייתיות בבניית סדרת ריבית ריאלית קצרת טווח. על מנת לבנות סדרה החל משנת 1988 השתמשנו בנתוני בנק ישראל של ריביות קצרות (1-4 שנים) ובנינו סדרה המקבילה לריבית ריאלית לטווח של שנתיים (בצענו אקסטרפורציה ליניארית של הריביות כאשר לא היו קיימות ריביות לטווח המתאים).
התרשים הבא מתאר את סדרת הריביות קצרות הטווח (שנתיים) וסדרת הריביות ארוכות הטווח (10 שנים) אשר בהן השתמשנו לאמידת המודל החלופי. ניתן לראות כי הסדרות מתואמות מאוד וההבדלים בינהן ניכרים בעיקר בסוף התקופה. עולה החשש כי באמידת המודל תוך שימוש בשתי סדרות הנתונים ניתקל בבעיית מולטיקולוניאריות הנובעת מהקורלציה הגבוהה בין שתי הסדרות.
תוצאות אמידת המודל (להלן) אכן מאששות את החשש כי שתי הסדרות מתואמות. אומדי שתי הסדרות, ריבית 10 שנים וריבית שנתיים אינם מובהקים. מבחן מוליטיקוליניאריות מוסיף אישוש אמפירי לקולרציה בין הסדרות.
נ. האם קיימים אלמנטים משותפים המשפיעים על ירידת המחירים הנצפית בשנים 1992-1993 וירידת המחירים הנצפית בשנת 2000
עולה ההשערה כי יתכן ושיטת חישוב מלאי הדירות אינה משקפת נכונה את מלאי הדירות במשק בכל זמן נתון. בניית המשתנה מסתמכת על נתון מלאי הדירות לפי המפקד אשר מקודם בכל תקופה לפי כמות גמר הבנייה ומנוכה בפחת מסויים. גם בשנת 1992 (תחילת גל העלייה) וגם בשנת 1999-2000, ניתן להניח כי שיטת הקידום הנ״ל אינה משקפת נכונה את הגידול בפועל במלאי הדירות. ידוע כי בתחילת גל העלייה הוקמו מספר רב של קרוונים ודירות ארעיות לעולים אשר לא נכללו, על פי שיטתינו, במלאי הדירות במשק. בצורה זו היצע הדירות בפועל היה גבוה מהיצע הדירות אשר מופיע במודל ולפיכך, מחירי הדירות ירדו בעוד שהמודל מנבא עליית מחירים.
בשנת 1998, לאחר שינוי החוק, עברו דירות רבות שינוי ייעוד מעסקים לדירות מגורים. מעברים אלו אינם מתבטאים בשינוי מתאים במלאי הדירות במודל ושוב, יתכן כי הנתונים במודל מהווים נתוני חסר לנתונים בפועל. היצע הגבוה מההיצע הקיים במודל יכול לגרום לירידת מחירים בשוק. על פי חישובים גסים אנו מעריכים כי כמות של כ-15,000 עד 20,000 דירות בשנה אשר עוברים מייעוד עסקי לייעוד מגורים יכולים לגרום לירידת המחירים אשר נצפית בשוק.
אין בידינו נתונים לגבי שינויי ייעוד של דירות על מנת לבחון את התיאוריה הנ״ל.
ד. קיום השפעה בפיגור של נתוני ירידה מהארץ
נתוני האוכלוסייה של ישראל נכנסים למודל מחירי הדיור דרך משתנה מספר דירות למשק בית. משתנה זה משקף את כלל השינויים באוכלוסייה: עלייה, ירידה וריבוי טבעי. אנו משתמשים בבניית המשתנה בנתוני הלמ״ס העדכניים ביותר לגבי האוכלוסייה בישראל ומעדכנים אחורה את הסדרה במידת הצורך לבניית תחזיות.
ה.עדכון נתתי דירות- למ״ס
בתאריך 24 אפריל 2001, הועברה לידינו על ידי משרד השיכון סדרה מעודכנת של נתוני גמר בנייה אשר הופצה על ידי הלמ״ס. עיקר השינויים התייחסו לנתוני גמר הבנייה בשנים 1999 - 2000. כמו כן עדכנו את סדרת מלאי הדירות לשקף את נתוני מלאי הדירות של מפקד 111995. לפיכך, עודכנה סדרת הנתונים ומודל ריבית המשכנתאות הורץ שוב, על סמך הנתונים החדשים. כיוון שזהו המודל עליו אנו ממליצים, אנו מצרפים את אומדי המודל החדש. ניתן לראות כי הנתונים החדשים השפיעו במידה מועטה על אומדני המודל.
נספח ב׳ - ניתוח נתוני מלאי הדירות
ו.עדכון נתוני מלאי הדירות על פי מפקד 1995
על מנת לבחון את הפערים בין נתוני מפקד 1995 לבין נתוני סדרת המלאים עליה מבוסס מודל מחירי דירות ערכנו ניתוח של סדרות מלאי הדירות אשר פורסמו על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לאורך השנים.
נתונים רשמיים על מלאי הדירות פורסמו על ידי הלמ״ס בשני פרסומים:
1.	בשנתון הסטטיסטי 1979 לוח טז/11 ניתן למצוא את מלאי הדירות עד לשנת 1947. החל משנה זו מופיעים מלאי הדירות בתקופות עד לשנת 1978 (כולל).
2.	פרסום מס 2 מפקד 95 האוכלוסין לוח 1- בפרסום זה מופיע מלאי הדירות בשנת 1995 כפי שנספר במסגרת מפקד 1995.
לצורך השוואה, ניתן להשתמש בנתוני מלאי הדירות לשנת 1978 המופיעים בפרסום הראשון על מנת לבנות את סדרת מלאי הדירות עד לשנת 1995, בה נערך המפקד. על סמך נתון זה ניתן לבנות את סדרת מלאי הדירות על ידי הוספת נתוני גמר הבנייה כפי שמופיעים בפרסומי "הבנוי בישראל". נתון מלאי הדירות לשנת 1995 המתקבל תוך שימוש בסדרה זו הוא 1,466.7 אלף דירות. הנתון המפורסם על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על סמך מפקד 1995 הוא 1,741.4 אלף דירות. היינו, פער של כ-280,000 דירות בין סדרות נתוני למ״ס למלאי שנמדד במפקד 95.
על מנת לבחון את ההפרש בין הסדרות נבנתה סדרה נוספת של מלאי הדירות. הנחנו שסדרת "הבינוי בישראל" מייצגת לאורך זמן את הקירוב הטוב ביותר לתמונת האמת של הזרמים היוצרים את המלאי ובהיעדר מקור אחר התייחסנו כנקודת מוצא למלאי 1954. על ידי הוספת נתוני גמר הבנייה החל משנת 1955 נקבל כי מלאי הדירות במשק בשנת 1995 מגיע ל-1,713.0 אלף דירות. נתון זה קרוב כדי 28,000 דירות לנתוני מפקד 1995.
ההפרשים הגדולים בין הסדרות נובעים מהפרשים בשנים 1955 - 1978. בשנים 1975 - 1978 בלבד קיים פער של בין 60 אלף ל-100 אלף דירות בין הסדרות. על פי הפרסום הראשון, נבנו 81.4 אלף דירות במהלך התקופה. כמו כן נבנו 51.1 אלף דירות בשנים אשר אינן מפורטות בפרסומי הלמ״ס (הגדרת הלמ״ס -"נבנו לא ידוע"). אם נניח כי כלל הדירות נבנו במהלך תקופה זו נגיע ל-132 אלף דירות אשר נבנו במהלך התקופה. לעומת זאת, בין השנים 1975 - 1978 נבנו, על פי סדרת ״הבינוי בישראל״ 189 אלף דירות.
נתוני מלאי הדירות שהופיעו במודל מחירי הדירות אשר נבנה על ידי חברת אפלייד נאמדו לפי אקטרפולציות של נתוני מלאי 1978 וסדרת גמר בניית דירות מפרסומי "הבינוי בישראל", לאחר ניתוח הסדרות ותוך התייחסות לאומדני פחת. נתונים אלו קרובים לנתוני הסדרה הראשונה אשר תוארה לעיל.
הלוח הבא מתאר את הסדרות עליהן מתבסס הניתוח לעיל.
על פי נתוני מפקד 1995 סה״כ מלאי הדירות המשמשות למגורים עומד על 1,639,410 דירות. כמו כן קיימות כ-101,947 דירות אשר אינן משמשות למגורים. דירות אלו הן דירות אשר הוגדרו על ידי הלמ״ס באופן הבא:
"דירה שבמועד הקובע שימשה לצרכים שאינם למגורים, כמו משרד, מרפאה, מחסן וכדו', ולא מתגוררים בה אנשים..."
על מנת לדייק בניתוח השפעת מלאי הדירות על מחירי הדיור בישראל, אנו ממליצים להשתמש בסדרת מלאי הדירות המבוססת על נתוני מפקד 1995 אך אינה כוללת את הדירות שאינן משתמשות למגורים, דהיינו, 1,640 אלף דירות.
100 אלף הדירות הנוספות אשר לא שימשו למגורים בשנת 1995 הן פוטנציאל לבעליהן להפכן לדירות מגורים על פי המצב המשק. כפי שהוזכר בסעיף ג׳ לעיל, לאחר שינוי החוק בשנת 1998, נראה כי חלק ממלאי זה שינה ייעודו לדירות מגורים. הוספת מלאי זה בשנת 1995 אינו מאפשר את הוספת המלאי בזמנים בהן אכן שינה ייעודו לדירות מגורים. את סוגיית שינויי הייעוד יש לבחון בנפרד.
מסקנות הניתוח
1.	יש לבדוק מול הלמ״ס את ההסבר לפערים בין שתי הסדרות הנ״ל.
2.	סדרת מלאי הדירות עודכנה על פי נתוני מפקד 1995 של דירות אשר שימושו למגורים ועודכנה אחורה על פי נתוני גמר הבנייה המוצגים בלוח לעיל (הסדרה מוצגת בטור אחרון הלוח).
3.	יש לבחון את סדרת מלאי הדירות במשק אשר אינן למגורים והתפתחותה לאורך זמן, דהיינו את שינויי הייעוד של דירות במהלך העשור האחרון.
נספח ד׳ - חישוב הסדרות
חישוב הסדרות
מדד מחירי דירות - החל משנת 1999 שונה הרכב מדד הדירות בבעלות. על מנת להשלים את הסדרה הסתמכנו על נתוני מדד סקר דירות בבעלות. מדד מחירי הסקר חוזה את מדד הדירות בבעלות (בהרכבו הקודם). ברגרסיה שבה המשתנה המסביר הוא מדד סקר והמשתנה המוסבר הוא מדד דירות בבעלות לאחר רבעון, המקדם של מדד מחיר הסקר מובהק ואינו שונה סטטיסטית מ-1. לפיכך החל ממרץ 1999 נלקח מדד הסקר רבעון אחד אחורה (מדד הסקר של דצמבר 1998 הוא מדד דירות בבעלות של מרץ 1999 וכך הלאה).
ריבית משכנתאות - נתונים מהימנים קיימים החל משנת 1996. על מנת להשלים את הסדרה אחורה השתמשנו בריבית אגרות חוב לטווח ארוך (10 שנים) אשר מקבילה לטווחי המשכנתאות אשר נלקחו באותה תקופה. נרמול שתי הסדרות בוצע על פי נתוני 1996 הקיימים עבור שתי הסדרות. ההפרש בין הסדרות חושב כנקודת אחוז אחד ולפיכך, לסדרת ריבית אגרות החוב עד לשנת 1996 הוספנו נקודת אחוז אחת.
סטיות התוצר ממגמתו - הסדרה נבנתה תוך שימוש במשתנה גידול שנתי של התוצר. המשתנה הוחלק על פני ארבעת הרבעונים13 ומודד. לאחר בניית המדד, הפחתנו את המגמה הרב שנתית ממדד התוצר (המגמה הרב שנתית חושבה משנת 1972). מודל הדיור נאמד עם לוג התוצר מנוכה המגמה.
אינפלציה - חושב ממוצע רבעוני של האינפלציה בשנים עשר החודשים האחרונים בכל נקודת זמן. לדוגמא הנתון של מרץ 1999 יהיה ממוצע של האינפלציה השנתית מינואר 98 עד ינואר 99, האינפלציה השנתית מפברואר 98 עד פברואר 99 והאינפלציה השנתית ממרץ 98 עד מרץ 99.