פרק 1. מבוא
משרד הבינוי והשיכון מפעיל, החל משנת 1994, מסלול של שיווק קרקעות למגורים "מחיר למשתכן".
עקרון ההפעלה של המסלול הוא שיווק קרקעות ליזמים, באתרים שנקבעים על ידי משרד הבינוי והשיכון במסגרת הפרוגרמה של המשרד, במחיר קבוע מראש כאשר היזמים מתחרים על המחיר למ"ר. היזם הזוכה הוא זה שהציע את המחיר הנמוך ביותר למ"ר.
פרוייקט "מחיר למשתכן" כולל 2 מסלולים כאשר במסלול "הרגיל" המחיר שהוצע במכרז חל על כל הדירות במתחם ואילו במסלול "דירות קטנות" התחרות היא על המחיר המוצע למ"ר לדירות הקטנות.
ה"דירות הקטנות" משווקות לזכאי משרד הבינוי והשיכון. הדירות האחרות נמכרות במסלול "הרגיל" במחיר הזכיה ואילו במסלול של "דירות קטנות" נמכרות ללא מגבלת מחיר.
מיום הפעלת הפרויקט ועד כה שווקה קרקע לבניית כ- 15,300 יח"ד, ואוכלסו 10,500 יח"ד.
המחקר הנוכחי בוחן את המשמעויות הכלכליות, הפיזיות והחברתיות הנגזרות משיטת ההפעלה.
פרק 2. מטרת המחקר
מטרת המחקר הינה לבחון, לתקופת הזמן שבו פועלת התכנית, את מכלול המשמעויות הנגזרות משיטת ההפעלה: הן במשמעויות הפיזיות (סטנדרט הבינוי), הן במשמעויות הכלכליות (רמות מחירים שהושגו ביחס לשוק) והן במשמעויות החברתיות (מיצוב האוכלוסיה בפרויקט ושביעות הרצון שלה).
בהיבט הכלכלי מטרת המחקר היתה לנתח את רמות המחירים של הפרויקטים לעומת מחירי השוק הרלבנטים ורמות המחירים של דירות ששווקו "במחיר למשתכן" לעומת אלו ששווקו ללא מגבלת מחיר במסלול "דירות קטנות".
בהיבט ההנדסי מטרת המחקר היתה לבדוק את רמת סטנדרט הבניה של המדגם ביחס למפרט המינימלי המוכתב בתנאי המכרזים של משב״ש.
במסגרת המחקר בוצעה בדיקה השוואתית בין הבניינים והדירות ששווקו במסגרת מסלול "מחיר למשתכן" לבין בניינים ודירות ששווקו בשוק החופשי.
בהיבט החברתי מטרת המחקר היתה לבחון את רמתם הסוציו - אקונומית של המתאכלסים בפרויקטים, את מאפייניהם הדמוגרפיים ואת מידת שביעות רצונם מהפרויקט בו הם מתגוררים.
המחקר בחן את מאפייני דיירי הפרויקטים הן בהשוואה לפרויקטים אחרים והן בהשוואה לדיירים בפרויקטים מקבילים בשוק החופשי.
פרק 3. היבט כלכלי - שמאי
3.1	מתודולוגיה
1.	מטרת הניתוח הכלכלי היא להשוות את רמות המחירים של דירות ששווקו במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" לעומת דירות ששווקו בשוק החופשי, תוך התייחסות למימד הזמן ולמימד הגיאוגרפי.
II.	במסגרת בחינת ההיבט הכלכלי של פרוייקט "מחיר למשתכן" ביצענו ניתוחים כלכליים ב- 3 מימדים עיקריים:
ניתוח 1 - השוואה בין דירות שנבנו במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" במסלול "הרגיל" לבין דירות שנבנו בשוק החופשי, באזורים השונים בארץ ובשתי תקופות זמן שונות:
א.	ב- 3 השנים האחרונות (פרוייקטים שנמכרו משנת 99 ועד היום).
ב.	לפני 5-7 שנים (פרוייקטים שנמכרו בשנים 95-97).
ניתוח 2 - השוואה בין דירות שנבנו במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" במסלול "דירות קטנות" לבין דירות בשוק החופשי שנמכרו ב- 3 השנים האחרונות.
ניתוח 3 - השוואה בין פערי מחירים של דירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" לדירות בשוק החופשי, לעומת הפער בעלויות הבינוי הנגזרות מרמת הגמר של דירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" לעומת רמת הגמר של דירות בשוק החופשי באותם אזורים.
ג.	לצורך הניתוח הכלכלי התבססנו על נתונים ומידע כדלקמן:
□	הסקר ההנדסי שבוצע באתרים השונים.
□	נתונים לגבי הפרוייקטים שנבדקו במסגרת הניתוח הכלכלי, כפי שנתקבלו מחברת הניהול, הכוללים את מחיר הזכיה, תאריכי מכירה, מחירי מכירה בפועל וכדי.
□	מאגרי מידע לגבי מחירי שוק, עסקאות וכיוצ״ב.
□	ראיונות ואיסוף מידע בשטח, מקבלנים, מתווכים ופעילים אחרים בשוק הנדל"ן, לדוגמא, חברות הבניה: הקבלן אביסרור משה, עיוש רפאל, אורלי חברה לבנין ועוד.
ד.	להלן רשימת הפרוייקטים שנותחו במסגרת הניתוח הכלכלי על פי פיזור גיאוגרפי:
מחוז ירושלים:
>	מעלה אדומים, רמט - 60 יח״ד
>	פסגת זאב, חפציבה - 75 יח״ד
מחוז מרכז:
>	אשדוד, אורלי חב׳ לבניין - 120 יח״ד
>	אשדוד, כ. כוכב הנגב - 56 יח״ד
>	אשדוד, עיוש רפאל - 44 יח״ד קטנות
>	אלעד, פרידמן חשכורי - 138 יח״ד
>	אלעד, אשדר - 144 יח״ד
>	אלעד, מוריס אגבבה - 71 יח״ד קטנות
>	גדרה, א.ר.א - 39 יח״ד קטנות
>	כפר סבא, מליבו ישראל - 116 יח״ד
>	רמת השרון, אשדר - 190 יח״ד
מחוז חיפה:
>	יקנעם, אחים שרבט - 86 יח״ד
>	יקנעם, בולוס גד - 68 יח״ד
>	נשר, אלמוג - 48 יח״ד
מחוז דרום:
>	אור עקיבא, אשל הירדן - 54 יח״ד קטנות
>	באר שבע, אביסרור משה - 54 יח״ד
>	ערד, אורלי חב׳ לבניין - 154 יח״ד
>	אילת, א. דורי - 120 יח״ד
מחוז גליל:
>	כרמיאל, אברהם יצחק - 116 יח״ד
ה.	הניתוח הכלכלי של הפרוייקטים השונים במסגרת "מחיר למשתכן" התבסס על ניתוח ועיבוד הנתונים שנתקבלו מחברת הניהול (חברת י.ת.ב).
עיבוד הנתונים כולל ניכוי התוספות השונות בגין גינה, מרפסת, מחסן ותוספות שונות (עד 5%) על פי מחירי הזכיה במכרז, מנתון מחיר המכירה בפועל של כל דירה והשוואה לעומת מחיר המכירה המאושר כולל מע״מ וללא התוספות והזיכויים השונים. תרגום מחיר הבסיס של המכירה בפועל למחיר למ״ר כולל מע״מ וכן למחיר למ״ר כולל מע״מ במונחי מדד הבסיס של תשומות הבניה כפי שפורסם במכרז, כלומר ניטרול ההצמדה למדד והצגתם של מחיר הזכיה במכרז ומחיר המכירה בפועל במונחים של מדד זהה כפי שפורסם במסגרת המכרז.
כל המחירים בדו״ח כוללים מע״מ בשיעור של 17%.
על מנת להביא את הנתונים לערכי היום ההצמדה הינה למדד תשומה בבנייה למגורים של חודש מאי 2002 (191.1 נקודות) כפי שפורסם ביום 15.6.2002.
נתוני מחירי מכירת דירות כיום שנתקבלו ב- $ תורגמו לפי שע״ח של 4.6 ש״ח.
הערה: רמת הדיוק בנתוני השוק החופשי היא בעייתית במידה מסויימת וזאת בשל אי יציבות השוק ב- 3 השנים האחרונות ובשל תרגום המחירים לשקלים, כתוצאה מתנודתיות גדולה של שער החליפין של הדולר.
3.2	ממצאים
3.2.1.	ממצאי השוואת מחיר המכירה בין דירות במסלול "רגיל" לבין דירות בשוק החופשי באזורים השונים ובשתי תקופות זמן
המאפיין את המסלול "הרגיל" בפרוייקט "מחיר למשתכן" הוא שבמסגרת מסלול זה המחיר המקסימלי של הזכיה במכרז חל על כלל יח"ד שמשווקות במסגרת הפרוייקט.
ניתוח א' - השוואה בין דירות במסלול "רגיל" לבין דירות בשוק החופשי שנמכרו ב- 3 השנים האחרונות:
במסגרת ניתוח זה בדקנו 8 פרוייקטים במסלול "הרגיל" של "מחיר למשתכן":
♦	באשדוד (מחוז מרכז), פרוייקט אורלי חברה לבנין - 120 יח״ד.
♦	באשדוד (מחוז מרכז), פרוייקט כ. כוכב הנגב - 56 יח״ד.
♦	באלעד (מחוז מרכז), פרוייקט פרידמן חשכורי - 138 יח״ד.
♦	באלעד (מחוז מרכז), פרוייקט אשדר - 144 יח״ד.
♦	בכפר סבא (מחוז מרכז), פרוייקט מליבו ישראל - 116 יח״ד.
♦	ברמת השרון (מחוז מרכז),פרוייקט אשדר - 190 יח״ד.
♦	בערד (מחוז דרום), פרוייקט אורלי חברה לבנין - 154 יח״ד.
♦	בבאר שבע (מחוז דרום), פרוייקט אביסרור משה - 54 יח״ד.
להלן ריכוז הנתונים העיקריים לגבי כל אחד מהפרוייקטים - הן הנתונים שנתקבלו והן תוצאות ניתוח הנתונים:
לצורך השוואת מחירי הדירות שנמכרו במסלול "הרגיל" לדירות הנמכרות בשוק החופשי בדקנו את רמת המחירים בפרוייקט המשווק כיום ע"י אורלי חברה לבנין באותו איזור של הפרוייקט במסגרת "מחיר למשתכן" (רובע י״ב באשדוד) מהשוואה זו עולה כי המחיר למ"ר לדירת 4 חדרים (לא כולל מרפסת, גינה, מחסן ותוספות אחרות) עומד על כ- 4,860 ש"ח למ"ר, מחיר זה גבוה בכ- 6% מהמחיר הממוצע ב- 3 השנים האחרונות למכירת דירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" בערכי היום (4,585 ש״ח למ״ר).
מניתוח נתוני המכירה של דירות בשטח דומה במסגרת המסלול "הרגיל" של פרוייקט "מחיר למשתכן" (29 דירות) עולה כי המחיר הממוצע בפועל לדירות בשטח דומה (כ- 120 מ"ר לא כולל מרפסת) עומד על כ- 3,760 ש"ח למ"ר כולל מע"מ במונחי מדד הזכיה, כלומר מחיר של כ- 4,690 ש"ח למ"ר כולל מע"מ במונחי היום (מדד תשומה לבנייה 5/02).
הפער בין המחיר למ"ר לדירת 4 חדרים בשוק החופשי כיום (4,860 ש"ח למ"ר) לבין המחיר הממוצע בפועל ב- 3 השנים האחרונות למכירת דירות 4 חדרים במסגרת המסלול "הרגיל" (4,690 ש״ח למ״ר) עומד על כ- 4%.
בפרוייקט כ. כוכב הנגב עדיין נותרו דירות המוצעות כיום למכירה. דירת 4 חדרים מוצעת למכירה במחיר של כ- 4,580 ש"ח למ"ר לא כולל תוספות - פער של כ- 4% לעומת מחיר המכירה הממוצע בפועל בערכי היום.
מניתוח השוק החופשי של פרוייקטים המבוצעים ע"י קבלנים שונים והמוצעים למכירה כיום באיזור הפרוייקטים של "מחיר למשתכן" באשדוד (רובע י״ב) עולה כי מחיר הדירות הממוצע עומד על כ- 5,000 ש"ח למ"ר (לא כולל תוספות, מרפסות, גינות, מחסנים).
מהניתוח שלעיל עולה כי כמעט כל יח"ד שנמכרו ב- 3 השנים האחרונות בשני פרוייקטים אלו באשדוד נמכרו במחירים נמוכים מהמחיר המקסימלי כפי שנקבע במכרז. הפער בין המחיר הממוצע בפועל ב- 3 השנים האחרונות לבין המחיר המקסימלי שנקבע במסגרת המכרז עומד על כ- -13% בפרוייקט אורלי חברה לבניין ועל כ- -5% בפרוייקט כ. כוכב הנגב.
מתוך סך הדירות שנמכרו במסגרת 2 פרוייקטים אלו באשדוד, אחוז קטן מהדירות נמכר במחיר המקסימלי כפי שנקבע במסגרת המכרז, כל יתר הדירות שנמכרו, מחיר המכירה היה נמוך יותר.
הפער בין מחירי הזכיה של הקבלנים אשר זכו במכרזים להקמת הפרוייקטים באשדוד באותו מועד (9.12.1996), עמד על כ- 13%, זאת לעומת פער במחיר המכירה הממוצע למ"ר של יח"ד בשנים האחרונות העומד על פחות מ- 5%. דבר המעיד על כך שלמעשה כוחות השוק הם אלה שמכתיבים בפועל את מחירי הדירות ולא מגבלת המחיר של המכרז.
את הפערים בין מחירי הזכיה לבין המחירים בפועל ניתן להסביר בשני אופנים:
א.	היות ובכל בנין דירות, קיימים הבדלי מחירים בין הדירות השונות (קומות גבוהות, כיווני אוויר וכיוצ"ב), והיזמים במכרזי "מחיר למשתכן" מחוייבים להגיש מחיר אחיד למ"ר, ייתכן והם הגישו את המחיר למ"ר לדירה "היקרה" ביותר בבנין (המחיר הגבוה ביותר) ומראש הם תכננו למכור חלק מהדירות במחיר זול יותר.
ב.	בחלק גדול מהפרוייקטים נראה שהקבלן לא הצליח לשווק את הדירות במחיר המתוכנן ו/או בקצב המתוכנן ולכן נאלץ להתפשר במחיר.
לצורך השוואת מחירי הדירות שנמכרו במסלול "הרגיל" לדירות הנמכרות בשוק החופשי בדקנו את רמת המחירים בפרוייקטים המבוצעים ע"י קבלנים שונים והמוצעים למכירה כיום באלעד. מהבדיקה עולה כי מחיר הדירות בממוצע הוא כ-5,700 ש"ח למ"ר (לא כולל תוספות, מרפסות, גינות, מחסנים) והוא גבוה בממוצע בכ- 8% ממחיר המכירה במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן".
מהניתוח עולה כי יח"ד שנמכרו ב- 3 השנים האחרונות בשני פרוייקטים אלו באלעד, נמכרו במחירים נמוכים מהמחיר המקסימלי כפי שנקבע במכרז. בפרוייקט פרידמן חשכורי הפער הממוצע עומד על כ- -21% ממחיר הזכיה ובפרוייקט אשדר הפער הממוצע עומד על כ- -12% ממחיר הזכיה. בשני הפרוייקטים המוצגים לעיל כמעט ולא נמכרו יח"ד במחיר המקסימלי כפי שנקבע במכרז, אלא במחירים נמוכים יותר.
השוואת מחירי הדירות שנמכרו במסלול "הרגיל" לדירות הנמכרות בשוק החופשי:
לצורך השוואה בדקנו את רמת המחירים בפרוייקט בבאר שבע המשווק על ידי הקבלן אביסרור משה בשוק החופשי. מהשוואה זו עולה כי המחיר הממוצע למ"ר לדירת 3 חדרים עומד על כ- 4,750 ש"ח למ"ר (לא כולל מרפסת, גינה, מחסן ותוספות אחרות), רמת מחירים זו גבוהה בכ- 16% מהמחיר הממוצע בשנים האחרונות למכירת דירות במסגרת המסלול "הרגיל" של פרוייקט "מחיר למשתכן" ובכ- 14% מהמחיר המקסימלי כפי שנקבע במכרז.
מניתוח רמת המחירים של דירות בשוק החופשי בפרוייקטים המבוצעים ע"י קבלנים שונים והמוצעים למכירה כיום באיזור באר שבע עולה כי מחיר ממוצע
למ"ר של דירה הינו כ- 5,000 ש"ח למ"ר (לא כולל תוספות, מרפסת, גינה ומחסן).
באיזור ערד, מחיר ממוצע למ"ר של דירה גבוה בכ- 4% ממחיר המכירה הממוצע בפועל למ"ר (כ- 4,150 ש"ח למ"ר).
מהניתוח שביצענו בהתייחס למחוז דרום, עולה כי כמעט כל יח"ד שנמכרו ב- 3 השנים האחרונות הן בפרוייקט בערד והן בפרוייקט בבאר שבע נמכרו במחירים נמוכים מהמחיר המקסימלי כפי שנקבע במכרז. בפרוייקט בערד הפער בין המחיר הממוצע בפועל למחיר הזכיה עומד על כ- -13% ובבאר שבע על כ- -2%. המספר הכולל של יח"ד שנמכרו במחיר הזכיה בשני פרוייקטים אלו הינו קטן ועומד על כ- 6% בפרוייקט בערד ועל כ- 13% בפרוייקט בבאר שבע.
ניתוח ב׳ - השוואה בין דירות במסלול "רגיל" לבין דירות בשוק החופשי שנמכרו לפני 5-7 שנים (פרוייקטים שנמכרו בשנים 95-97):
במסגרת ניתוח זה בדקנו 7 פרוייקטים במסלול "הרגיל" של "מחיר למשתכן":
♦	בפסגת זאב (מחוז ירושלים), פרוייקט חפציבה - 75 יח״ד.
♦	במעלה אדומים (מחוז ירושלים), פרוייקט רמט - 60 יח״ד.
♦	ביקנעם (מחוז חיפה), פרוייקט בולוס גד - 68 יח״ד.
♦	ביקנעם (מחוז חיפה), פרוייקט אחים שרבט - 86 יח״ד.
♦	בנשר (מחוז חיפה), פרוייקט אלמוג - 48 יח״ד.
♦	בכרמיאל (מחוז גליל), פרוייקט אברהם יצחק - 116 יח״ד.
♦	באילת (מחוז דרום), פרוייקט א. דורי - 120 יח״ד.
ההשוואה בין הנתונים של מחירי המכירה של יח"ד בפרוייקטים המוצגים לעיל וכן נתוני מחירי המכירה בשוק החופשי מתייחסים לשנים בהן בוצעה המכירה ולא בערכי היום.
להלן ריכוז הנתונים העיקריים לגבי כל אחד מהפרוייקטים - הן הנתונים שנתקבלו והן תוצאות ניתוח הנתונים:
מנתוני השוק החופשי של מכירת דירות באיזור הרחובות של הפרוייקט בפסגת זאב, כפי שנתקבלו מהשמאי לגבי שנת 1997 , עולה כי המחיר הממוצע למ"ר של דירת 3 חדרים (לא כולל תוספות) עמד על כ- 6,000 ש"ח למ"ר כולל מע"מ. כלומר, דירות בשוק החופשי נמכרו בשנת 1997 במחיר הגבוה בכ- 7% ממחיר הדירות במסלול "הרגיל" שנמכרו במסגרת הפרוייקט של "מחיר למשתכן".
מנתוני השוק החופשי כפי שנתקבלו מהשמאי, לגבי מכירת דירות באיזור הרחובות של הפרוייקט במעלה אדומים בשנת 1997, עולה כי מחיר ממוצע למ"ר של דירה בשנה זו בממוצע עמד על כ- 5,000 ש"ח למ"ר כולל מע"מ לדירת 3 חדרים (לא כולל תוספות). לפיכך ניתן לראות כי דירות בשוק החופשי נמכרו בשנת 1997 במחיר הגבוה בממוצע בכ- 3% ממחיר הדירות במסלול "הרגיל" שנמכרו במסגרת הפרוייקט של "מחיר למשתכן".
מניתוח הנתונים שלעיל עולה כי לפני כ- 5 שנים (בשנת 1997), מחיר המכירה בפועל היה נמוך במעט ממחיר המכירה המקסימלי על פי תוצאות המכרז. הפער באחוזים בין המחיר הממוצע למ"ר בפועל לבין מחיר הזכיה המקסימלי למ"ר בפרוייקט בפסגת זאב עומד על כ- -4% ובמעלה אדומים פער זה הינו אפסי.
מנתוני השוק החופשי של מכירת דירות ביקנעם בשנת 1995 (נתונים שנתקבלו מהשמאי) עולה כי מחיר למ"ר של דירת 3 חדרים עמד על כ- 4,000 ש"ח כולל מע"מ (לא כולל תוספות). הפער בין מחיר זה של מכירת דירות בשוק החופשי אל מול המחיר שנמכרו דירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" (הממוצע בין 2 הפרוייקטים ביוקנעם) עומד על כ- 4%.
מנתוני השוק החופשי כפי שנתקבלו מהשמאי לגבי מחירי מכירת דירות בנשר בשנת 1996 עולה כי המחיר למ"ר לדירות בנות 3 חדרים עמד בממוצע על כ-4,600 ש"ח למ"ר כולל מע"מ (לא כולל התוספות השונות). מחיר זה גבוה בכ-5% לעומת מחיר המכירה הממוצע למ"ר של דירות בפרוייקט אלמוג בנשר אשר עמד באותה שנה על 4,368 ש"ח למ"ר כולל מע"מ.
מניתוח הנתונים לגבי 2 הפרוייקטים ביקנעם (תאריך זכייה זהה - 23.10.94) עולה כי לפני כ- 7 שנים (בשנת 1995), מחיר המכירה בפועל היה נמוך בכ- 5% ממחירי המכירה המקסימליים על פי תוצאות המכרז.
מנתוני השוק החופשי של מכירת דירות באיזור הפרוייקט בכרמיאל בשנת 1996, כפי שנתקבלו מהשמאי, עולה כי המחיר למ"ר לדירות בנות 3 חדרים עמד בממוצע על כ- 3,800 ש"ח כולל מע"מ (לא כולל התוספות השונות). מחיר זה גבוה בכ- 9% ממחיר המכירה בפועל של דירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן".
מנתוני השוק החופשי שנתקבלו מהשמאי לגבי מכירת דירות באיזור הרחובות של הפרוייקט באילת בשנת 1995, עולה כי בשנה זו נמכרו דירות 3 חדרים במחיר ממוצע של כ- 4,200 ש"ח כולל מע"מ למ"ר (לא כולל התוספות השונות). מחיר זה גבוה בכ- 13% מהמחיר הממוצע של מכירת הדירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" באותה שנה אשר עמד על 3,716 ש״ח למ״ר.
על פי ניתוח הנתונים ניתן לראות כי הפער בפרוייקט אברהם יצחק בכרמיאל, בין המחיר הממוצע בפועל בשנה המייצגת לבין מחיר הזכיה הינו נמוך ועומד על כ- -1% בלבד.
בפרוייקט של א. דורי באילת הפער בין המחיר הממוצע בפועל בשנה המייצגת למחיר הזכיה הינו אפסי ומעל למחצית ממספר הדירות נמכרו במחיר המקסימלי (56%).
3.2.2.	ממצאי השוואת מחיר המכירה בין דירות במסלול "דירות קטנות" לבין דירות בשוק החופשי שנמכרו ב- 3 השנים האחרונות:
המאפיין את מסלול "הדירות הקטנות" בפרוייקט "מחיר למשתכן" הוא שבמסגרת מסלול זה המחיר המקסימלי של הזכיה במכרז חל על הדירות המשווקות לזכאי משרד הבינוי והשיכון בלבד (הדירות הקטנות) ואילו הדירות האחרות נמכרות בשוק החופשי ללא מגבלת מחיר.
המייחד את הפרוייקטים במסלול "דירות קטנות" הוא שניתן לבדוק את רמת המחירים של דירות הנמכרות במסגרת "מחיר למשתכן" לעומת דירות שנמכרות בשוק החופשי, וזאת בהתייחס לאותו פרוייקט.
במסגרת ניתוח זה בדקנו 4 פרוייקטים במסלול של "דירות קטנות":
♦	באשדוד (מחוז מרכז), פרוייקט עיוש רפאל - 44 קטנות.
♦	באור עקיבא (מחוז חיפה), פרוייקט אשל הירדן - 54 קטנות.
♦	באלעד (מחוז מרכז), פרוייקט מוריס אגבבה - 71 קטנות.
♦	בגדרה (מחוז מרכז), פרוייקט א.ר.א - 39 קטנות.
להלן ריכוז הנתונים העיקריים לגבי כל אחד מהפרוייקטים - הן הנתונים שנתקבלו והן תוצאות ניתוח הנתונים:
* הנתונים הקיימים בידינו מתייחסים למכירת יח״ד לזכאי משרד הבינוי והשיכון בלבד, שכן הדירות אשר אינן מיועדות לזכאים נמכרות בשוק החופשי ללא מגבלת מחיר.
ניתוח נתוני פרוייקט עיוש רפאל - 44 קטנות מול השוק החופשי ברובע י"ב באשדוד:
מנתונים שנתקבלו מהקבלן לגבי הדירות בפרוייקט המיועדות למכירה בשוק החופשי עולה כי כיום המחיר למ״ר באותו פרוייקט (דירת 6 חדרים + 2 מרפסות) הינו נמוך בכ- 3% ממחיר הזכיה המקסימלי (מתורגם למונחי 5/02) וממחיר המכירה בפועל, ועומד על כ- 4,640 ש״ח למ״ר.
בפרוייקט נוסף של הקבלן (עיוש רפאל) באותו איזור, נמכרות דירות בנות 3-4 חדרים בשוק החופשי במחיר הגבוה בכ- 5% (כ- 5,000 ש״ח למ״ר כולל מע״מ) מהמחיר שנמכרו הדירות הקטנות בפרוייקט "מחיר למשתכן".
(לדוגמא: דירת 3 חדרים בשטח 114 מ״ר כולל מרפסת מקורה בשטח 7.7 מ״ר נמכרת במחיר של 5,088 ש״ח למ״ר כולל מע״מ, דירת 4 חדרים בשטח 137 מ״ר כולל מרפסת מקורה בשטח 7.7 מ״ר נמכרת במחיר של 4,964 ש״ח למ״ר כולל מע״מ).
מהניתוח שביצענו עולה כי הרוב המכריע של יח"ד שנמכרו לזכאי משרד הבינוי והשיכון נמכרו במחיר המקסימלי כפי שנקבע במכרז ו- 4 יח"ד (9%) בלבד נמכרו במחיר הנמוך באחוזים בודדים מהמחיר המקסימלי.
ניתוח פרוייקט אשל הירדן - 54 קטנות מול השוק החופשי באור עקיבא: מהניתוח שביצענו עולה כי נכון למועד העדכון האחרון של הנתונים כפי שנתקבלו מחברת הניהול (חודש מרץ 2002), יותר ממחצית ממספר הדירות הקטנות המיועדות לזכאי משרד הבינוי והשיכון טרם נמכרו (63%).
מנתונים שנתקבלו מהקבלן לגבי הדירות בפרוייקט המיועדות למכירה בשוק החופשי עולה כי כיום המחיר המוצע למ"ר של דירות באותו פרוייקט, שניתן למכור ללא מגבלת מחיר (3 חדרים), עומד על כ- 4,850 ש"ח למ"ר והינו גבוה בכ- 8% מהמחיר הממוצע שנמכרו הדירות הקטנות בפועל, בערכי היום.
מניתוח המחירים של 20 הדירות הקטנות שנמכרו במהלך החודשים 5/00 עד 8/01 עולה כי כ- 90% מהדירות נמכרו במחיר הנמוך מהמחיר המקסימלי כפי שנקבע במכרז והפער הממוצע עומד על -7%.
סיכום השוואת מחיר המכירה בין דירות במסלול "דירות קטנות" לבין דירות בשוק החופשי שנמכרו ב- 3 השנים האחרונות:
מניתוח הפרוייקטים במסלול "דירות קטנות" במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" ומהמידע שנתקבל מהבדיקה ההנדסית שבוצעה עבור הפרוייקטים, עולה כי דירות הנמכרות לזכאי משרד הבינוי והשיכון במסלול "דירות קטנות", נמכרות במחיר נמוך יותר מהמחיר בשוק החופשי.
ניתן לראות כי למעשה האפקטיביות של המחיר המקסימלי הנקבע במסגרת המכרז, תלויה בכוחות השוק, בפרוייקט עיוש רפאל באשדוד הביקוש לדירות הקטנות מצד זכאי משרד הבינוי והשיכון היה גבוה למרות שהמחיר למ"ר היה גבוה בהשוואה לפרוייקט באור עקיבא, ולפיכך נמכרו כל הדירות הקטנות בתוך חודשיים במחיר המקסימלי כפי שנקבע במכרז. לעומת זאת בפרוייקט אשל הירדן באור עקיבא הביקוש מצד זכאי משרד הבינוי והשיכון היה נמוך ולפיכך לא הצליחו למכור את כל הדירות הקטנות, והדירות שאכן נמכרו לזכאים, נמכרו במחיר נמוך בכ- 7% בממוצע ממחיר הזכיה המקסימלי.
3.2.3.	השוואה בין פערי מחירים של דירות במסגרת "מחיר למשתכן" לדירות בשוק החופשי לעומת הפער בעלויות הבינוי הנגזרות מרמת הגמר של דירות במסגרת "מחיר למשתכן" לעומת השוק החופשי
מממצאי הסקר הפיזי שנערך לפרוייקט (פרק 4) עולה כי קיים פער ברמות הגמר בין דירות הנבנות בשוק החופשי לבין דירות הנבנות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן״. פער זה נאמד בכ- 29 $ למ״ר המהווה פער של כ- 2.5%-3% במחירי הדירות, בין דירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" לבין דירות בשוק החופשי.
להלן ריכוז וניתוח הנתונים הרלבנטיים, תוך התייחסות למימד הזמן ולמימד הגיאוגרפי. הנתונים מרוכזים ב- 2 טבלאות על פי התקופות השונות (התקופה של 3 השנים האחרונות והתקופה של לפני 5-7 שנים) ומוצגים גם באמצעות גרפים.
כל הנתונים הינם בש"ח למ"ר כולל מע"מ ולא כולל התוספות השונות (מרפסת, גינה, מחסן ותוספות נוספות).
3.3. מסקנות
להלן ריכוז המסקנות הנובעות מההשוואות והניתוחים שבוצעו כמפורט בפרק 3.2. לעיל:
1.	מחירי הדירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" נמוכים ממחירי הדירות הנמכרות בשוק החופשי.
בפרוייקטים שנמכרו בתקופה של 5-7 השנים האחרונות הפער הממוצע הוא בטווח שבין 5% עד 13%, ובפרוייקטים שנמכרו ב- 3 השנים האחרונות הפער הממוצע הוא בטווח שבין 5% ל- 20%.
(הערה: ישנם מספר פרוייקטים (באזור המרכז) בהם קיים פער קיצוני בין מחיר המכירה הממוצע בפועל לבין מחיר הדירות הנמכרות בשוק החופשי. הפער בפרוייקטים אלו הינו חריג וגבוה מהפער המקובל בכל הארץ. המשקל של פרוייקטים אלו באזורים החריגים לעומת כלל האזורים בארץ הוא קטן.)
מסתמן כי הפרוייקט של "מחיר למשתכן" לא משפיע על השוק אלא מושפע מהשוק והוא בעיקרו מיטיב עם הצרכנים.
2.	הפער בין מחירי המכירה של דירות במסגרת פרוייקט "מחיר למשתכן" לבין דירות בשוק החופשי, גבוה מהפער באיכות הבניה המתבטא, עפ"י הסקר ההנדסי שבוצע, בכ- 2.5%-3% בממוצע ממחיר הדירה. דהיינו, הפערים באיכות הבניה ורמות הגמר מסבירים רק חלק מהפערים במחירי המכירה.
3.	בפרוייקטים רבים, מחירי המכירה בפועל של הדירות נמוכים בשיעורים של 10% ויותר ממחירי הזכיה של הקבלנים בפרוייקט. דהיינו, הקבלנים לא ממצים את מחירי המקסימום שהפרוייקט מאפשר להם למכור, על פי תוצאות המכרז. אולם, יש לציין כי גם כאשר המחיר הממוצע של המכירה בפועל נמוך ממחיר הזכיה, מספר דירות אכן נמכרות במחיר הזכיה המקסימלי.
אחד ההסברים לכך הוא כי במכרז התחייב היזם למחיר אחיד לכל הדירות והוא לקח בחשבון מראש שחלק מהדירות יימכרו במחיר גבוה יותר וחלק במחיר נמוך יותר והמחיר במכרז היה המקסימלי.
4.	כששוק הנדל"ן נמצא בתקופת שפל, האפקטיביות של פרוייקט "מחיר למשתכן" נמוכה יותר היות והשוק מהווה בעצמו "חסם" עליון לגובה המחיר שהקבלן מצליח לגבות עבור הדירות.
5.	מבחינה גיאוגרפית - ככל ששוק הנדל"ן, באזור הספציפי, נמצא במצב של חוזק וביקושים לדירות, אזי האפקטיביות של פרוייקט "מחיר למשתכן" גדולה יותר והפערים בין מחירי המכירה במסגרת "מחיר למשתכן" למחירי השוק החופשי הם גדולים יותר.
6.	במסלול של "דירות קטנות" הפערים בין מחירי המכירה בפועל לבין מחירי המכירה המקסימליים המותרים עפ"י תוצאות המכרז הם נמוכים יותר.
7.	מסלול של "דירות קטנות" בפרוייקט "מחיר למשתכן" נמצא כבעל יתרונות ואפקטיביות גדולים יותר לעומת המסלול "הרגיל".
השילוב של פרוייקט שיש בו הן מגבלת מחיר לגבי חלק מהדירות והן לקוחות בשוק חופשי, מאפשר לקבלן להציע מחירים אטרקטיביים ל"דירות הקטנות" ולהפיק את עיקר רווחיו מהשוק החופשי, מאפשר גמישות בהקצאת הדירות הזולות יותר וכן בהעמסת הוצאות פיתוח והשבחת הבנין על דיירי השוק החופשי. בנוסף, מאפשר שילוב זה למשתכנים בפרוייקט "מחיר למשתכן", ליהנות מיתרונות של תשתית טובה יותר ואיכויות שונות.
פרק 4. היבט הנדסי
4.1	מתודולוגיה
מטרת המחקר מההיבט ההנדסי הנה לבדוק האם רמת הדירות הנבנות במסגרת פרויקט "מחיר למשתכן" ירודה מרמת הדירות המשווקות בשוק החופשי.
השיטה שנבחרה הינה לבצע סקרי שטח בכ- 60 יח"ד, מתוכם כ- 50 יח"ד שנבנו במסגרת "מחיר למשתכן" במסלול "רגיל" ובמסלול "דירות קטנות" וב- 10 יח"ד, שנבנו בשוק החופשי שנבנו באותו אזור ובאותה תקופה של הבניינים שנסקרו במסגרת "המחיר למשתכן".
הבדיקה המדגמית בשטח נעשתה בתיאום מלא עם המדגם הטלפוני באזורים הנדונים.
לצורך ביצוע הסקר בשטח הוכן שאלון – סקר פיזי – השאלון חולק לשלושה חלקים:
I.	המבנה, השטחים הציבוריים והפיתוח.
בשאלון ניתנה תשומת לב לעבודות הגמר במבואה בקומת הכניסה, בחיפוי של הרצפה והקירות בחדר המדרגות, בגמר קירות חוץ, ובעבודות הפיתוח.
II.	עבודות הגמר בתוך הדירה.
בעבודות אלה ניתנה בשאלון תשומת לב לעבודות הגמר הכוללות נגרות, מסגרות, מטבח, ריצוף, חיפויים וצבע.
III.	הערכה כללית לגבי רמת ביצוע של המבנה.
הערכה כללית של רמת הביצוע של המבנה, נלקח בחשבון תכנון אדריכלי, תכנון סביבתי, רמת טיב הביצוע, הליקויים שהתגלו לאחר האיכלוס, והענות הקבלן לתקן את הליקויים.
בניתוח ההנדסי של הנתונים בסקר – נקבע משקל לכל נושא שנבדק לפי ערכים כלכליים.
4.3 מסקנות
4.3.1	בבחינה של רמת הבניה של הדירות הנבנות במסגרת פרויקט “מחיר למשתכן” מרמת הדירות המשווקות בשוק החופשי נמצא כי -
קיים פער ברמות הגמר בין דירות הנבנות בשוק החופשי, לבין דירות הנבנות במסגרת “מחיר למשתכן”.
4.3.2	מתוצאות הסקר, הפער הינו בין 795/1000 נקי של דירות הנבנות בשוק החופשי, לבין 727/1000 מדירות הנבנות במסגרת “מחיר למשתכן”.
עלות הבניה של עבודות הגמר הפיתוח בתחום המגרש (ללא שלד) הינו 420 $ למ״ר כולל מע״מ ברמת גימור של 1000 נקי (באזור המרכז, הדרום וחיפה).
עלות הבניה של עבודות הגמר ופיתוח בתחום המגרש לפי הסקר בדירות בשוק החופשי:
334 $ / למ״ר
עלות הבניה של עבודות הגמר ופיתוח בתחום המגרש לפי הסקר בדירות הנבנות במסגרת “מחיר למשתכן”:
305 $ / למ״ר
הפער בעלות הבניה בין דירות הנבנות בשוק החופשי, לבין דירות הנבנות במסגרת “מחיר למשתכן” הינו 305 - 334 = $29 / למ״ר.
בהנחה שמחירי הדירות במסגרת ה״מחיר למשתכן" הינם בתחום המחירים של 1000 $ - 1200 $ למ״ר. הרי הפער ברמות הגמר בין דירות הנבנות בשוק החופשי לבין דירות הנבנות במסגרת פרויקט "מחיר למשתכן״ ביחס למחירי הדירות הינו 3% - 2.5%, ואילו ביחס לעלויות הבניה השיפור הינו 4.5% - 3.75%.
נספח מס׳ 4 מציג את בדיקת ההשפעה של כמות היחידות שנסקרו במדגם לעומת משקלם היחסי בכמות הדירות בפרויקטים שנדגמו.
תוצאות הבדיקה הנה שהפער בעלויות הבניה ביחס למחירי הדירות הינו בטווח הסטיה בהערכה ואינם משנים את המסקנות.
4.3.3	סיכום
ערכם הכלכלי של השיפורים בסטנדרט של הדירות הנבנות בשוק החופשי לאלה שנבנו באותה תקופה, ובאותו אזור כדירות ב”מחיר למשתכן” הנם 3% - 2.5% ממחיר הדירה לדייר.
הפער בסטנדרט הבניה בשוק החופשי נובע בעיקר משיפורים ברמת הגימור הפנימי בלובי הכניסה, חדרי המדרגות, ובחומרי הגמר בתוך הדירות.
יחד עם זאת, יש לציין, שבפרויקטים שנדגמו נוכחנו שהבניינים במסגרת “מחיר למשתכן” נבנו ברמת תכנון אדריכלי גבוהה הן בעיצוב החזיתות של הבניינים, והן בפיתוח הסביבתי (חצרות, גינון, תאורה, פרגולות, מגרשי משחקים וכוי).
פרק 5. היבט חברתי
5.1	מתודולוגיה
במהלך החודשים יוני-יולי 2002 בוצע ע"י מכון סמית סקר טלפוני בקרב מרואיינים שרכשו דירות בשנים האחרונות במסגרת מסלול "מחיר למשתכן" ובשוק החופשי, בחלוקה הבאה:
394 מרואיינים שרכשו דירות במסגרת מסלול "מחיר למשתכן", אשר נדגמו מתוך פרוייקטים שזכו במכרז משנת 1994 עד 2001 ושכבר אוכלסו בזמן ביצוע הסקר (כלומר – לא נדגמו פרוייקטים שזכו בשנה וחצי האחרונות).
181 מרואיינים שרכשו דירות בשוק החופשי – מתוכם 164 מרואיינים שרכשו דירות חדשות (כלומר – דירות שנרכשו מקבלנים ולא מיד שניה) ב-7 השנים האחרונות בפרוייקטים בשוק החופשי שאינם קשורים ל"מחיר למשתכן", ועוד 17 מרואיינים שרכשו דירות בשוק החופשי בפרוייקטים של "מחיר למשתכן" במסלול "דירות קטנות".
טעות הדגימה במדגם 394 – 4.9%
טעות הדגימה במדגם 181 – 7.2%
המטרה היתה לראיין 450 איש/ה שרכשו דירות בפרוייקטים של "מחיר למשתכן" ועוד 150 רוכשי דירות בשוק החופשי (סה"כ 600 ראיונות). בפועל בוצעו פחות ראיונות, מאחר ובמהלך ביצוע המחקר נתקלנו בקשיים לא מעטים באיתור וראיון רוכשי דירות בפרוייקטים של "מחיר למשתכן": חוסר נכונות של רוכשי הדירות לשתף פעולה עם המחקר, כתובות חסרות, ופרוייקטים שעדיין לא מאוכלסים ולא ניתן לראיין את רוכשי הדירות בהם.
מעבר לכך שאחוזי הסרוב לענות על השאלון היו גבוהים מהמקובל (בוצעו פניות ל-4000 בתי-אב לפחות), גם לאחר פניה לקבלנים שבנו את הפרוייקטים, לרשויות המקומיות ולגורמים רלוונטיים אחרים היו לנו קשיים באיתור כתובות בפרוייקטים מאוכלסים של "מחיר למשתכן".
מטרות המחקר:
הסקר הטלפוני בא לבחון שני היבטים ביחס לפרוייקט "מחיר למשתכן" ורוכשי הדירות בו:
ההיבט החברתי – אפיון רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בדגש על הרמה הסוציו-אקונומית שלהם, תוך השוואה לרוכשי דירות בשוק החופשי.
שביעות רצון - בחינת שביעות הרצון של רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" מהדירה שרכשו והשירות שקיבלו מחברת הבניה, תוך השוואה לרוכשי דירות בשוק החופשי.
רשימת פרוייקטים של "מחיר למשתכן" שבהם בוצעו ראיונות:
מחוז ירושלים – סה"כ 168 ראיונות
מעלה אדומים – רמט 60 יח"ד
מעלה אדומים – דונה בע"מ 35 ד.ק.
מעלה אדומים – ש. גוזלן 96 יח"ד
מעלה אדומים – אחים שרבט 64 יח"ד
מעלה אדומים – אחים שרבט 80 יח"ד
מעלה אדומים – רמט 212 יח"ד
מעלה אדומים – סאסי 40 יח"ד
פסגת זאב – חפציבה 75 יח"ד
פסגת זאב – ב. יאיר 97 יח"ד
פסגת זאב – מורדכי אביב 120 יח"ד
ביתר עילית – ב. יאיר 190 יח"ד
ביתר עילית – קוטלר עדיקא 86 יח"ד
בית שמש – יעקב קאופמן 102 יח"ד
בית שמש – יסודות צור יזמות 98 יח"ד
אשקלון – ש. גוזלן 30 ד.ק.
מחוז דרום – סה"כ 52 ראיונות
אילת – א. דורי 120 יח"ד
אילת – א. דורי 221 יח"ד
אילת – בן יקר גת 69 יח"ד
אילת – אפגד 50 יח"ד
באר שבע – י.ח. דימרי 28 יח"ד
באר שבע – אביסרור משה 54 יח"ד
באר שבע – אחים אום 56 יח"ד
באר שבע – טל מ.ב. – 48 יח"ד
באר שבע – ב.צ. הנדסה 24 יח"ד
באר שבע – אריה את עופר 43 יח"ד
ערד – אורלי חב' לבניין 145 יח"ד
מחוז מרכז – סה"כ 110 ראיונות
אשדוד – אורלי חב' לבניין 120 יח"ד
אשדוד – כ. כוכב הנגב 56 יח"ד
אשדוד – עיוש רפאל 44 ד.ק.
אלעד – אספן בניה ופיתוח 171 יח"ד
אלעד – סולל בונה 143 יח"ד
אלעד – פרידמן חכשורי 138 יח"ד
אלעד – אשדר 144 יח"ד
כפר סבא – ח.י. בלאושטיין 60 יח"ד
ראשל"צ – אשדר 158 יח"ד
רמת השרון – אשדר
הרצליה – סלומון 36 יח"ד
מחוז חיפה – סה"כ 54 ראיונות
יקנעם – בולוס גד 68 יח"ד
יקנעם – אחים שרבט 86 יח"ד
נשר – אלמוג 48 יח"ד
טירת הכרמל – יובל הנדסה 74 יח"ד
קרית שמואל – מבני גרניט 58 יח"ד
קרית שמואל – ריג'י חברה לבנין 56 יח"ד
קרית שמואל – פרץ בוני הנגב 56 יח"ד
אור עקיבא – אשל הירדן 54 ד.ק.
אור עקיבא – חפציבה 27 ד.ק.
מחוז גליל – סה"כ 27 ראיונות
כרמיאל – אברהם יצחק 116 יח"ד
כרמיאל – אנגל 103 יח"ד
כרמיאל – מפעלי לוקי 114 יח"ד
מגדל העמק – ב.ס.ט. 82 יח"ד
5.2	פירוט הממצאים
5.2.1	אפיון סוציו-דמוגרפי של רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" (בהשוואה לרוכשי דירות בשוק החופשי)
רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" צעירים יותר בממוצע מרוכשי הדירות בשוק החופשי – כמעט מחצית מהמרואיינים שרכשו דירות בפרוייקטים של "מחיר למשתכן" הם בגילאי 30 ומטה, לעומת כשליש בלבד בקרב רוכשי דירות בשוק החופשי.
בטבלה הבאה מופיע ניתוח של גילאי המרואיינים לפי מספר החדרים בדירות שנרכשו:
רוכשי דירות 3 חדרים או פחות במסלול "מחיר למשתכן" צעירים יותר בממוצע מרוכשי דירות דומות בשוק החופשי. בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר, אין הבדלים משמעותיים בגילאים של הרוכשים במסלול "מחיר למשתכן" והרוכשים בשוק החופשי.
השכלה
אחוז בעלי ההשכלה האקדמית בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" נמוך יותר בהשוואה לאלה שרכשו דירות בשוק החופשי.
באופן כללי, בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר, אחוז בעלי ההשכלה האקדמית גבוה יותר בהשוואה לרוכשי דירות 3 חדרים או פחות. עם זאת, הן בקרב רוכשי דירות 3 חדרים או פחות והן בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר, אחוז בעלי ההשכלה האקדמית גבוה יותר בקרב רוכשי דירות בשוק החופשי בהשוואה לרוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן".
מוצא
הערה: כל מרואיין נשאל לגבי ארץ הלידה ושנת העליה שלו עצמו וכן על ארץ הלידה של בת/בת הזוג, אך לא נשאל לגבי שנת העליה של בן/בת הזוג, לכן פירוט הנתונים לגבי המרואיינים עצמם ולגבי בני/בנות הזוג שונה מעט.
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן", אחוז העולים החדשים מברה"מ לשעבר (שעלו לארץ בשנות ה-90) מעט גבוה יותר, ואחוז המרואיינים ילידי אירופה ואמריקה (לא כולל ברה"מ לשעבר) נמוך יותר, בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי.
לא נמצאו הבדלים משמעותיים בארצות המוצא הקשורים במספר החדרים בדירה.
עיסוק
7-6 מתוך כל 10 מרואיינים מועסקים כשכירים, כאשר רובם הגדול בתפקיד שאינו ניהולי. 1 מכל 10 עצמאי, ו-3-2 מכל 10 לא עובדים. אין הבדלים משמעותיים בסטטוס בעבודה בין מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שרכשו בשוק החופשי.
לא נמצאו הבדלים משמעותיים בסטטוס בעבודה הקשורים במספר החדרים בדירה.
מתקבל פיזור גדול של תחומי העיסוק השונים, כאשר אף אחד אינו בולט במיוחד. אין הבדלים משמעותיים בין תחומי העיסוק של מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שקנו בשוק החופשי.
לא נמצאו הבדלים משמעותיים בתחומי העיסוק הקשורים במספר החדרים בדירה.
הכנסה
לשאלה – ההכנסה הממוצעת למשפחה בת 4 נפשות היא היום 9,000 ₪ לחודש נטו. ביחס להכנסה זו האם הכנסתך (משפחתך) היא:
בקרב מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" האחוזים שציינו שהכנסתם מתחת לממוצע גבוהים משמעותית, והאחוזים שציינו שהכנסתם מעל לממוצע נמוכים משמעותית, בהשוואה לאלה שרכשו דירות בשוק החופשי.
בטבלה הבאה מופיע ניתוח של רמת ההכנסה לפי מספר החדרים בדירה:
ההכנסה הממוצעת למשפחה בת 4 נפשות היא היום 9,000 ₪ לחודש נטו. ביחס להכנסה זו האם הכנסתך (משפחתך) היא:
באופן כללי, בקרב רוכשי דירות 3 חדרים ופחות, אחוזים גבוהים יותר ציינו שהכנסתם מתחת לממוצע בהשוואה לרוכשי דירות 4 חדרים ויותר.
אחוז המרואיינים שציינו שהכנסתם מתחת לממוצע גבוה יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי, הן בקרב רוכשי דירות 3 חדרים ופחות והן בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר. עם זאת, הפער בולט יותר בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר.
רכב בבעלות המשפחה
לשאלה – האם יש רכב בבעלות המשפחה?
בקרב מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" האחוזים שציינו שיש רכב בבעלות המשפחה נמוכים יותר, בהשוואה לאלה שרכשו דירות בשוק החופשי.
בטבלה הבאה מוצג ניתוח הבעלות על רכב לפי מספר החדרים בדירה:
באופן כללי, אחוז בעלי הרכבים גבוה יותר בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר בהשוואה לרוכשי דירות 3 חדרים או פחות. עם זאת, בשתי הקבוצות אחוז בעלי הרכבים נמוך יותר בקרב רוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
נפשות בדירה (בזמן ביצוע הראיונות)
מספר נפשות בדירה (בזמן ביצוע הראיון):
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן", האחוזים שציינו שיש בדירה כיום 2-1 נפשות נמוכים יותר, והאחוזים שציינו שיש בדירה כיום 4 נפשות גבוהים יותר, בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי.
בטבלה הבאה מופיע ניתוח של מספר הנפשות בבית לפי מספר החדרים בדירה:
מספר נפשות בדירה (בזמן ביצוע הראיון):
באופן כללי, בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר, מספר הנפשות בדירה גבוה יותר בממוצע בהשוואה לרוכשי דירות 3 חדרים או פחות. עם זאת, בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" הפער בין מספר הנפשות בדירות 3 חדרים ופחות ובדירות 4 חדרים ויותר קטן יחסית, בעוד שבקרב רוכשי דירות בשוק החופשי הפער גדול יותר.
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן", האחוזים שציינו שאין ילדים שגרים בבית נמוכים יותר, בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי.
בטבלה הבאה מופיע ניתוח של מספר הילדים לפי מספר החדרים בדירה:
באופן כללי, בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר, אחוז המרואיינים שציינו שיש להם 3 ילדים ויותר גבוה יותר מאשר בקרב רוכשי דירות 3 חדרים או פחות.
עם זאת, בשתי הקבוצות אחוז המרואיינים שציינו שאין להם ילדים גבוה יותר בקרב רוכשי דירות בשוק החופשי בהשוואה לרוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן".
מצב משפחתי בזמן רכישת הדירה
הרוב הגדול של המרואיינים היו נשואים בזמן קניית הדירה, כאשר בקרב אלה שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" האחוזים שציינו שהיו רווקים לפני נישואים מתוכננים מעט גבוה יותר, בהשוואה לאלה שקנו בשוק החופשי.
בטבלה הבאה מוצג ניתוח של המצב המשפחתי לפני רכישת הדירה לפי מספר החדרים בדירה:
בקרב רוכשי דירות 3 חדרים או פחות, כשני שליש ציינו שהיו נשואים בזמן רכישת הדירה, כאשר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בולטים אחוזים גבוהים יחסית (כמעט רבע) שציינו שהיה רווקים לפני נישואים מתוכננים, בעוד שבקרב רוכשי הדירות בשוק החופשי בולטים אחוזים גבוהים יחסית שציינו שהיו רווקים בזמן רכישת הדירה (ולא לפני נישואים מתוכננים).
בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר, הרוב הגדול ציינו שהיו נשואים בזמן רכישת הדירה, ללא הבדל משמעותי בין רוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן" ורוכשי דירות בשוק החופשי.
בקרב מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" האחוזים שציינו שהיו להם 3 ילדים או יותר מעט נמוכים יותר, בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי.
בטבלה הבאה מוצג ניתוח של מספר הילדים לפני רכישת הדירה לפי מספר החדרים בדירה:
באופן כללי, בקרב רוכשי דירות 3 חדרים ופחות, אחוז המרואיינים שציינו שלא היו להם ילדים בזמן רכישת הדירה גבוה יותר, בהשוואה לרוכשי דירות 4 חדרים ויותר. עם זאת, בשתי הקבוצות אחוז המרואיינים שציינו שהיו להם 3 ילדים ויותר בזמן רכישת הדירה מעט נמוך יותר בקרב רוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
ההשוואה בין מספר הילדים שהמרואיינים ציינו שיש להם כיום (כלומר – בזמן עריכת הראיון) לבין מספר הילדים שציינו שהיו להם בזמן רכישת הדירה, מעלה כי מספר הילדים בזמן רכישת הדירה נמוך יותר בממוצע בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לרוכשים בשוק החופשי, אולם אחוז המרואיינים שציינו שכיום אין להם ילדים נמוך יותר בקרב רוכשי דירות בשוק החופשי בהשוואה לרוכשים במסלול "מחיר למשתכן".
ייתכן וממצא זה נובע מכך שרוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" הם צעירים יותר, ורוכשים דירות בפעם הראשונה כאשר עוד אין להם ילדים, ולאחר רכישת הדירה נולדים הילדים. לעומת זאת, ייתכן ולפחות חלק מהרוכשים בשוק החופשי הם "משפרי דיור", כלומר – אנשים שכבר רכשו דירה בעבר וזו אינה הדירה הראשונה שלהם. כתוצאה מכך מתקבלים אחוזים גבוהים יותר שהיו להם ילדים שגרו בבית בזמן רכישת הדירה, אולם עם הזמן חלק מהילדים עוזבים את הבית ומספר הילדים בבית יורד.
מקום מגורים לפני רכישת הדירה
אין הבדלים משמעותיים בין מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שרכשו דירות בשוק החופשי במקום המגורים לפני רכישת הדירה.
בטבלה הבאה מוצג ניתוח של מקום המגורים לפני רכישת הדירה לפי מספר החדרים בדירה:
בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר, האחוזים שציינו שלפני רכישת הדירה גרו באותו ישוב גבוהים יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" (6 מכל 10) בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי (פחות ממחצית).
בקרב רוכשי דירות 3 חדרים ופחות, כ – 6 מכל 10 ציינו שלפני הרכישה גרו בישוב אחר, ללא הבדל משמעותי בין רוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן" ובשוק החופשי.
5.2.2	 אפיון הדירות שנרכשו במסלול "מחיר למשתכן" והתשלום עבורן (בהשוואה לדירות שנרכשו בשוק החופשי)
אפיון הדירות
3	מכל 10 מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ציינו שיש בבעלותם מחסן (בנפרד מהדירה), בהשוואה לקרוב למחצית בקרב אלה שרכשו דירות בשוק החופשי.
משך הזמן בין רכישת הדירה לבין מועד הכניסה אליה:
(חושב עפ"י ההפרש בין מועד רכישת הדירה לבין מועד הכניסה אליה כפי שדווח ע"י המרואיינים. 40% מהמרואיינים סירבו לציין מועד רכישה ו/או מועד כניסה. הנתונים מבוססים על 60% שענו על שתי השאלות).
אין הבדלים משמעותיים בין מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שרכשו דירות בשוק החופשי במשך הזמן שחלף בין קניית הדירה לבין הכניסה אליה.
תהליך הקניה והתשלום עבור הדירות
אין הבדלים משמעותיים בכמות התשלומים בקרב מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ובקרב אלה שקנו בשוק החופשי.
לשאלה - האם לקחת משכנתא ממשלתית ו/או הלוואה משלימה מהבנק לצורך רכישת הדירה?
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן", קרוב למחצית ציינו שלקחו גם משכנתא וגם הלוואה משלימה, וכשליש ציינו שלקחו רק משכנתא.
בקרב אלה שקנו דירות בשוק החופשי, רק כשליש ציינו שלקחו גם משכנתא וגם הלוואה משלימה, ואחוז דומה ציין שלקח רק משכנתא.
בסך הכל, בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" האחוזים שלקחו משכנתא ו/או הלוואה משלימה גבוהים יותר בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
השאלה הבאה הופנתה רק למרואיינים שציינו שלקחו משכנתא ו/או הלוואה משלימה:
אין הבדלים משמעותיים בין מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שרכשו דירות בשוק החופשי בחלק מעלות הדירה שמומן באמצעות משכנתא או הלוואה משלימה.
הרוב הגדול של המרואיינים ציינו שלא קיבלו דבר מהקבלן ללא תשלום מעבר למה שהתחייב לתת, ללא הבדל משמעותי בין אלה שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ואלה שקנו בשוק החופשי.
5.2.3	מקורות מידע לגבי מסלול "מחיר למשתכן"
השאלה הבאה הופנתה רק למרואיינים שציינו שקנו את הדירה במסלול "מחיר למשתכן".
מקורות המידע הבולטים ביותר לגבי מסלול "מחיר למשתכן" הם חברים, מכרים או קרובי משפחה (כלומר – העברה "מפה לאוזן") ופרסום בעיתונות (עיתונות מקומית וארצית ביחד – 32% מהמדגם). מקורות מידע אחרים צויינו באחוזים נמוכים יחסית.
5.2.4	סיבות להחלטה לקנות דירה במיקום מסוים
בקרב מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" השיקול החשוב ביותר בהחלטה לקנות דירה במסלול זה הוא מחיר הדירה, כאשר במדרג השני (בפער גדול מהראשון) צוין מיקום הפרוייקט, ובמדרג השלישי תנאי תשלום טובים.
בקרב מרואיינים שקנו דירות בשוק החופשי, השיקול החשוב ביותר בהחלטה לקנות את הדירה במקום שבו קנו הוא מיקום הפרוייקט, כאשר במדרג השני (בפער קטן מהראשון) צוין מחיר הדירה. תנאי התשלום צוינו באחוזים נמוכים בלבד.
שיקולים נוספים בהחלטה על קניית הדירה צויינו באחוזים נמוכים יחסית, ללא הבדל משמעותי בין אלה שקנו במסלול "מחיר למשתכן" או בשוק החופשי.
5.2.5	שביעות רצון מהדירה ומחברת הבניה
בין 4 ל- 5 מכל 10 מרואיינים העריכו את איכות הבניה של הדירה כגבוהה, ללא הבדל משמעותי בין אלה שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ואלה שקנו בשוק החופשי.
שביעות הרצון של המרואיינים מהתכנון הפנימי של הדירה גבוהה (8 מכל 10 מרוצים), ללא הבדל משמעותי בין אלה שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ואלה שקנו בשוק החופשי.
6 מכל 10 מרואיינים מרוצים מהמפרט הטכני שקיבלו, ללא הבדל משמעותי בין אלה שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" לבין אלה שקנו בשוק החופשי.
הערכת המידה שבה הדירה עמדה בציפיות גבוהה למדי, כאשר בקרב מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" מתקבלת הערכה מעט נמוכה יותר (קצת יותר משני שליש מרוצים) בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי (קצת יותר משלושה רבעים מרוצים).
סיכום – שביעות רצון מהדירה
בגרף הבא מוצגים האחוזים שציינו הערכה חיובית בכל אחד מההיבטים הקשורים בשביעות רצון מהדירה בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ורוכשי הדירות בשוק החופשי:
בכל הפרמטרים שביעות רצון מעט גבוהה יותר בקרב רוכשי הדירות בשוק החופשי בהשוואה לרוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן".
עם זאת, במרבית הנושאים הקשורים בשביעות הרצון מהדירה ההבדלים בין הקבוצות אינם משמעותיים מבחינה סטטיסטית, למעט הערכת המידה שבה הדירה עמדה בציפיות, שהיא נמוכה יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי.
נדגיש – שביעות הרצון מההיבטים השונים הקשורים בדירה הוערכה באמצעות סקאלה שונה בכל תחום, לכן לא ניתן להשוות בין ההערכות בתחומים שונים (בתוך כל תחום, ניתן להשוות בין רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ורוכשים בשוק החופשי).
שביעות רצון מחברת הבניה
לשאלה – כיצד היית מדרג/ת את האיכות הכוללת של השרות שקיבלת מחברת הבניה שממנה רכשת את הדירה?
6 מכל 10 מרואיינים העריכו את האיכות הכוללת של השירות שקיבלו מחברת הבניה כטובה או טובה מאד, ללא הבדל משמעותי בין אלה שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ואלה שקנו בשוק החופשי.
לשאלה - האם במהלך הבניה ביקשתם שינויים בדירה? ואם כן, האם את/ה מרוצה או לא מרוצה מאיכות העבודה שבוצעה?
❖ 6 מתוך כל 10 מרואיינים ציינו שכלל לא ביקשו שינויים בדירה, ללא הבדל משמעותי בין אלה שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ואלה שקנו בשוק החופשי.
❖ בקרב מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" וביקשו שינויים בדירה, שביעות הרצון מאיכות העבודה נמוכה יותר בהשוואה לאלה שרכשו דירות בשוק החופשי וביקשו שינויים.
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" הערכת המידה שבה הקבלן נתן תמורה לכסף מעט נמוכה יותר (6 מכל 10 מסכימים שקיבלו מה שציפו תמורת הכסף), בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי (7 מכל 10 מסכימים שקיבלו מה שציפו תמורת הכסף).
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" הערכת המידה שבה החברה עמדה בהתחיבויות מעט נמוכה יותר (7 מכל 10 מסכימים שקיבלו מה שציפו תמורת הכסף), בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי (8 מכל 10 מסכימים שקיבלו מה שציפו תמורת הכסף).
סיכום – שביעות רצון מחברת הבניה
בגרף הבא מוצגים האחוזים שציינו הערכה חיובית בכל אחד מההיבטים הקשורים בשביעות רצון מחברת הבניה בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן״ ורוכשי הדירות בשוק החופשי:
במרבית הנושאים הקשורים בשביעות רצון מחברת הבניה מתקבלת שביעות הרצון בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" די גבוהה, אם כי נמוכה יותר בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
עם זאת, בנוגע לאיכות הכוללת של השירות שקיבלו מחברת הבניה, לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שקנו בשוק החופשי.
נדגיש - שביעות הרצון מההיבטים השונים הקשורים בחברת הבניה הוערכה באמצעות סקאלה שונה בכל תחום, לכן לא ניתן להשוות בין ההערכות בתחומים שונים (בתוך כל תחום, ניתן להשוות בין רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ורוכשים בשוק החופשי).
ככלל – בכל הפרמטרים של שביעות רצון מהדירה ומחברת הבניה, ההערכות של רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" נמוכות יותר בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
6 מתוך כל 10 מרואיינים ציינו שקיבלו את הדירה במועד.
בקרב מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" בולטים אחוזים מעט גבוהים יותר (27%) שציינו שהדירה התקבלה באיחור של חודשיים עד 6 חודשים, בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי (18%).
תקלות בדירה והטיפול בהן
לשאלה - האם היו תקלות או בעיות כלשהן במהלך מסירת הדירה או בשנים הראשונות לאחר רכישתה? אם כן, האם פנית לחברת הבניה בבקשה לתיקונים?
כמעט שני שליש (65%) מרוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ציינו שהיו תקלות בדירה בשנים הראשונות, בהשוואה למעט יותר ממחצית (55%) בקרב אלה שרכשו דירות בשוק החופשי (קצת יותר ממחצית).
בשתי הקבוצות – הרוב הגדול של התקלות דווחו לחברה.
השאלות הבאות הופנו רק למרואיינים שציינו שהתגלו בדירה תקלות ופנו לחברה כדי לתקנן.
בקרב מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ופנו לחברה לתיקון תקלות שהתגלו בדירה האחוזים שציינו שהחברה כמעט או כלל לא ביצעה תיקונים גבוהים יותר בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי ופנו לחברה לתיקון תקלות.
שביעות הרצון מהאופן שבו החברה טיפלה בתקלות ובתיקונים בדירה נמוכה יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
סיכום - תקלות בדירה והטיפול בהן
בגרף הבא מוצגים האחוזים שציינו הערכה שלילית (כלומר – אחוזים גבוהים יותר מבטאים הערכה נמוכה יותר) בכל אחד מהנושאים הקשורים בתקלות בדירה והטיפול בהן בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ורוכשי הדירות בשוק החופשי:
בכל הנושאים הקשורים בתקלות בדירה והטיפול בהם, מתקבלות הערכות נמוכות יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי.
שביעות רצון מהתשלום עבור הדירה
בקרב מרואיינים שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" האחוזים שציינו שמחיר הדירה היה נמוך ממחירי השוק מעט גבוה יותר בהשוואה לאלה שקנו דירות בשוק החופשי.
שביעות הרצון מתנאי התשלום גבוהה יחסית (8 מכל 10 ציינו שהתנאים טובים או סבירים), ללא הבדל משמעותי בין אלה שקנו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ואלה שקנו בשוק החופשי.
5.2.6 קשר עם משרד הבינוי והשיכון
לשאלה – האם במהלך הקניה והבניה פנית למשרד הבינוי והשיכון לטיפול או ברור מסויים ואם כן, באיזו מידה היית מרוצה מהטיפול בפנייתך?
12% מרוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ציינו שהיה להם מגע עם משרד הבינוי והשיכון, כאשר בקרב אלה שהיה להם מגע עם משרד הבינוי והשיכון – האחוזים שציינו שמרוצים מהטיפול דומים לאחוזים שציינו שלא מרוצים.
בקרב רוכשי הדירות בשוק החופשי, רק 4% ציינו שהיה להם מגע עם משרד הבינוי והשיכון.
5.3 מסקנות
אפיון סוציו-דמוגרפי של רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן"
הסטטוס הסוציו-אקונומי של רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" נמוך יותר מזה של רוכשי הדירות בשוק החופשי, דבר שבא לידי ביטוי במספר ממצאים:
אחוז נמוך יותר של בעלי השכלה אקדמית בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" (3 מכל 10 אקדמאים) בהשוואה לרוכשי דירות בשוק החופשי (4 מכל 10 אקדמאים).
אחוז גבוה יותר של בעלי הכנסה מתחת לממוצע (4 מכל 10) ואחוז נמוך יותר של בעלי רכבים (6 מכל 10) בקרב רוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לרוכשי דירות בשוק החופשי (3 מכל 10 בעלי הכנסה מתחת לממוצע וכ-7 מכל 10 בעלי רכבים).
הפער ברמת ההכנסה בין רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ורוכשי הדירות בשוק החופשי בולט במיוחד בקרב אלה שרכשו דירות 4 חדרים ויותר.
לא נמצאו הבדלים משמעותיים בסטטוס בעבודה ובתחומי העיסוק של מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לאלה שרכשו דירות בשוק החופשי.
מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" צעירים יותר בממוצע (כמעט מחצית בגילאי 30 ומטה) מאלה שרכשו דירות בשוק החופשי (רק כשליש בגילאי 30 ומטה). פער הגילאים בין רוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן" ורוכשי דירות בשוק החופשי בולט במיוחד בקרב רוכשי דירות 3 חדרים ופחות.
אחוז העולים החדשים מברה"מ לשעבר (שעלו לארץ בשנות ה-90) מעט גבוה יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן", בהשוואה לאלה שרכשו דירות בשוק החופשי.
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן", אחוז המרואיינים שציינו שאין ילדים שגרים בבית גבוה יותר, בהשוואה לאלה שרכשו דירות בשוק החופשי.
בקרב רוכשי דירות 4 חדרים ויותר, הרוב הגדול ציינו שהיו נשואים בזמן רכישת הדירה, ללא הבדל משמעותי בין הרוכשים במסלול "מחיר למשתכן" והרוכשים בשוק החופשי. בקרב רוכשי דירות 3 חדרים או פחות, כשני שליש ציינו שהיו נשואים בזמן רכישת הדירה, כאשר בקרב הרוכשים במסלול "מחיר למשתכן" כמעט רבע ציינו שהיו רווקים לפני נישואים מתוכננים ורק 6% ציינו שהיו רווקים, ואילו בקרב הרוכשים בשוק החופשי, 18% ציינו שהיו רווקים ו – 11% רווקים לפני נישואים מתוכננים.
בקרב רוכשי דירות 4 חדרים, 6 מכל 10 ציינו שלפני רכישת הדירה גרו בישוב אחר, ללא הבדל משמעותי בין רוכשי דירות במסלול מחיר למשתכן ורוכשי דירות בשוק החופשי. בקרב רוכשי דירות 3 חדרים ופחות, 6 מכל 10 רוכשים במסלול "מחיר למשתכן" ציינו שלפני רכישת הדירה גרו באותו ישוב, בהשוואה לפחות ממחצית בקרב רוכשים בשוק החופשי.
אפיון הדירות שנרכשו במסלול "מחיר למשתכן" והתשלום עבורן
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן", 3 מכל 10 ציינו שיש בבעלותם מחסן (בנפרד מהדירה), בהשוואה לקרוב למחצית מרוכשי הדירות בשוק החופשי.
אין הבדלים משמעותיים בין מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שרכשו דירות בשוק החופשי בפרק הזמן שחלף בין רכישת הדירה לבין הכניסה אליה.
לא נמצאו הבדלים משמעותיים בכמות התשלומים עבור דירות שנרכשו במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שנרכשו בשוק החופשי.
כמחצית מרוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ציינו שלקחו גם משכנתא וגם הלוואה משלימה לצורך רכישת הדירה, ועוד כשליש ציינו שלקחו רק משכנתא. בסך הכל 8 מתוך כל 10 רוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן" לקחו משכנתא לצורך רכישת הדירה.
אחוז המרואיינים שלקחו משכנתא גבוה יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" (8 מכל 10), בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי (פחות מ-7 מכל 10), כאשר הפער בולט במיוחד באחוזים שלקחו גם הלוואה משלימה וגם משכנתא (כמעט מחצית מרוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" לעומת כשליש מהרוכשים בשוק החופשי). לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין רוכשי דירות במסלול "מחיר למשתכן" וכאלה שרכשו דירות בשוק החופשי בחלק מעלות הדירה שמומן באמצעות משכנתא או הלוואה משלימה.
הרוב הגדול של המרואיינים (כמעט 9 מכל 10) ציינו שלא קיבלו כל דבר מהקבלן ללא תשלום מעבר למה שהתחייב לתת, ללא הבדל משמעותי בין אלה שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן" ואלה שרכשו בשוק החופשי.
לסיכום האפיון של רוכשי הדירות במסלול ״מחיר למשתכן״ - מדובר באנשים צעירים יחסית, שלחלק ניכר מהם אין ילדים בזמן רכישת הדירה, אולם לרובם יש ילדים מספר שנים לאחר רכישתה. בנוסף, אחוז מקבלי המשכנתאות בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" גבוה יחסית. מכאן, ניתן להניח שבמרבית המקרים מדובר באנשים שרוכשים דירה ראשונה ולא היתה בבעלותם דירה אחרת לפני כן.
המעמד הסוציו-אקונומי של רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" הוא בינוני-נמוך, ונמוך יותר מזה של רוכשי הדירות בשוק החופשי.
מקורות מידע לגבי מסלול "מחיר למשתכן"
בקרב המרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן", מקורות המידע הבולטים ביותר על האפשרות לרכוש דירה במסלול זה הם חברים, מכרים וקרובי משפחה (כלומר – העברה "מפה לאוזן") ופרסום בעיתונות המקומית והארצית. מקורות מידע אחרים צויינו באחוזים נמוכים בלבד.
מניעים להחלטה לרכוש דירה במסלול "מחיר למשתכן"
בקרב מרואיינים שרכשו דירות במסלול "מחיר למשתכן", השיקול הבולט ביותר בהחלטה לקנות דירה במסלול זה היה מחיר הדירה, כאשר במדרג השני (בפער גדול מהראשון) צוין מיקום הפרוייקט, ובמדרג השלישי תנאי תשלום טובים. לעומת זאת, בקרב אלה שרכשו דירות בשוק החופשי, השיקול הבולט ביותר בהחלטה לרכוש דירה במקום שבו קנו היה מיקום הפרוייקט, כאשר מחיר הדירה במדרג השני (בפער קטן מהראשון).
שביעות רצון מהדירה ומחברת הבניה
שביעות רצון מהדירה
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" מתקבלת שביעות רצון די גבוהה במרבית ההיבטים הקשורים בדירה (התכנון הפנימי, המפרט הטכני והמידה שבה הדירה עמדה בציפיות), כאשר שביעות הרצון מאיכות הבניה בינונית בלבד.
במרבית הנושאים הקשורים בשביעות רצון מהדירה לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" לבין רוכשי הדירות בשוק החופשי, פרט להערכת המידה שבה הדירה עמדה בציפיות, שהיא נמוכה יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
שביעות רצון מחברת הבניה
בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" מתקבלת שביעות רצון די גבוהה בכל ההיבטים הקשורים בחברת הבניה (איכות כוללת של השירות, איכות ביצוע שינויים בדירה, מתן תמורה עבור הכסף ועמידה בהתחייבויות).
עם זאת, במרבית ההיבטים שביעות הרצון מחברת הבניה בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" נמוכה יותר בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי, פרט להערכת האיכות הכוללת של השירות בחברה, שלגביה לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין שתי הקבוצות.
6 מכל 10 מרואיינים ציינו שקיבלו את הדירה במועד שהחברה התחייבה, ללא הבדל משמעותי בין רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" לבין רוכשי הדירות בשוק החופשי. עם זאת, אחוז המרואיינים שציינו שקיבלו את הדירה באיחור של חודשיים עד 6 חודשים מעט גבוה יותר בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
תקלות בדירה והטיפול בהן
בכל הקשור לתקלות בדירה והטיפול בהן מתקבלת שביעות רצון די נמוכה בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" – כמעט שני שליש ציינו שהיו תקלות או בעיות בדירה במהלך מסירתה או בשנים הראשונות, כאשר בקרב אלה שציינו שהיו תקלות ופנו לחברה בבקשה לתקנן, פחות ממחצית ציינו שהחברה ביצעה את כל התיקונים שביקשו או רובם, ורק 4 מכל 10 מרוצים מהאופן שבו החברה טיפלה בתקלות.
בכל הנושאים הקשורים בתקלות בדירה ובטיפול בהן, ההערכות בקרב רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" נמוכות יותר בהשוואה לרוכשי הדירות בשוק החופשי.
שביעות רצון מהתשלום עבור הדירה
כרבע מרוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" העריכו שהמחיר ששילמו עבור הדירה נמוך ממחירי השוק עבור דירות דומות, בהשוואה ל-18% בקרב רוכשי הדירות בשוק החופשי.
שביעות הרצון מתנאי התשלום עבור הדירה גבוהה למדי (8 מכל 10 ציינו שהתנאים היו טובים או סבירים), ללא הבדל משמעותי בין רוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ובשוק החופשי.
מגע עם משרד הבינוי והשיכון
12% מרוכשי הדירות במסלול "מחיר למשתכן" ציינו שהיה להם מגע עם משרד הבינוי והשיכון במהלך הקניה והבניה של הדירה, כאשר בקרב אלה שהיה להם מגע עם משרד הבינוי והשיכון, כמחצית מרוצים מהטיפול שקיבלו וכמחצית לא מרוצים. רק 4% מרוכשי הדירות בשוק החופשי ציינו שהיה להם מגע עם משרד הבינוי והשיכון.