תקציר
עבודה זו מציגה מודל חישוב תאוצות קרקע עבור המרחב הסיסמוטקטוני הישראלי. המודל פותח על ידי בניה וניתוח של בסיס נתונים מפורט, מקיף ועדכני בקנה מידה ארצי, וכולל אפיון של מקורות סיסמוגניים תוך דיון באי-וודאיות ושימוש בגישות ניתוח וחישוב רלוונטיות מתוך אילו הנהוגות כיום במספר ארצות מפותחות.
מניתוח הגישות המקובלות בארה״ב ברמה הלאומית, וכן בקליפורניה, ניו־זילנד, יפן ואירופה עולה מגמה, המתגברת עם הזמן, לפתח עבור כל מקור סיסמוגני התפלגות מגניטודה־שכיחות באמצעות ייצוג מירב קצב שיחרור המומנט המדוד באמצעים גיאולוגיים (כולל גיאודזיה ופליאוסיסמולוגיה) על ידי "רעידות מאפיינות" על העתקים, וייצוג יתרת קצב שיחרור המומנט על ידי הפרמטרים של פעילות הרקע הסיסמית בהתפלגות גוטנברג-ריכטר. מגמה זו נובעת מתוך הכרה כי מירב המומנט הסיסמי, ולכן גם רוב הסיכון הסיסמי, מקורם בהתרחשות של רעידות אדמה גדולות על העתקים ממופים. השימוש בהתפלגות גוטנברג-ריכטר הוא כלי שימושי לתאור פעילות רקע סיסמית, כולל אותן רעידות שעשויות להתרחש על העתקים שלא ידוע על קיומם, ולתאור סטטיסטיקה של רעידות קטנות ובינוניות על מקורות סיסמוגניים אזוריים וקוויים.
המקורות הסיסמוגניים הקוויים העיקריים הכלולים במודל הם העתק הערבה מצפון מערב מפרץ אילת ועד דרום מזרח אגן ים המלח, העתק יריחו מאזור דרום מערב אגן ים המלח עד צפון מזרח הכינרת, העתקי מערב הכינרת־ירדן־החולה־ימונה (תחום התפרסות רעידת 1202), העתקי סרג׳יה-רח׳יה, העתק רום והעתק הכרמל. בנוסף, כולל המודל פוליגונים המקיפים את המקורות הסיסמוגניים הקוויים, וכן פוליגונים של פעילות רקע המבוססים על החלוקה של .Shamir et al (2001) שבבסיס ת״י 413.
עבור המקורות הראשיים קיימים פערים משמעותיים (עד פי 5) בין קצבי התנועה המחושבים מתוך קטלוגים סיסמיים (כולל רעידות היסטוריות) לבין אילו הנמדדים באמצעים גיאודזיים ופליאוסיסמולוגיה. הסיבות האפשריות לפער זה כוללות שילוב בין מספר גורמים, בניהם תנועה א-סיסמית, שינוי בקצב שיחרור מומנט לאורך זמן, סטייה מיחסי גוטנברג-ריכטר, וכן אי ודאות בהערכת עצמת הרעידות ההיסטוריות, שגיאות בחישוב המגניטודה שלהן, וחסר שלמות הקטלוג ההיסטורי. בבדיקת רגישות נמצא כי קצב התנועה המחושב מתוך הקטלוגים הסיסמיים רגיש ביותר להערכת המגניטודות של רעידות היסטוריות ולעומק הקרום הסיסמוגני על פיו מחושב קצב שיחרור המומנט.
הגישה המוצעת לחישוב הסיכון הסיסמי כוללת פיתוח התפלגות מגניטודה-שכיחות עבור המקורות הסיסמוגניים הראשיים על ידי שילוב בין הרכיב האקספוננציאלי בטווח M > MM|N < 6.5 המחושב מתוך נתונים סיסמיים מדודים של הפוליגונים המקיפים את ההעתקים, לבין רכיב הרעידה המאפיינת בטווח 6.5 < Mmax £ M המחושב מקצבי התנועה הגיאולוגיים על ההעתקים בהחסרת הרכיב האקפוננציאלי. עבור הפוליגונים המייצגים פעילות רקע, יחסי מגניטודה שכיחות
מחושבים בטווח האופייני לכל פוליגון על פי הפרמטרים הסיסמוגניים של אזורים אילו(Shapira 2002 ,and Hofstetter). רעידות אדמה על המקורות הקוויים מתוארות כהתפתחות קרע לכל אורך ההעתק או כרעידות ׳צפות׳ אשר קורעות חלק מן ההעתק; חישובי הניחות מבוצעים על פי המשוואות של(2008) Campbell and Bozorgnia שנמצאו כמתאימות ביותר לאזורנו (קלר וחובריו, 2011).
בחישוב תנודות הקרקע עבור קריית הממשלה, ירושלים (כמקרה מבחן) נעשה שימוש בעומק קרום סיסמוגני של 17-23 קמי, קצב תנועה של 0.2 עד 3.5 מ״מ\שנה (ערכי עומק וקצב תנועה ספציפיים לכל מקור), מהירות גלי גזירה בגג הסלע של 760 מ׳זשניה, מגניטודה מקסימלית של 7.5 עבור רוב המקורות הראשיים לאורך מערכת העתקי ים המלח וקיטום ההתפלגות הנורמלית של משוואות הניחות בשלוש סטיות תקן. מתקבלת תאוצה מקסימלית של 0.14g (האי-וודאות היא של כ־ 0.02g) עבור הסתברות של 10% בחמישים שנה. טווח התוצאות המתקבלות תוך בחינת משרעת חוסר הוודאויות בהתייחס לעומק הסיסמוגני בטווח הנ״ל, סוג הקיטום (2 או 3 סטיות תקן), גודל הרעידה המקסימלית וקצבי התנועה (2 עד 5 מ״מ\שנה) נע בין 0.11g ל 0.16g. ערך ת״י 413 עבור אותו אתר ובאותה תקופת חזרה הוא 0.1g.
מתוך העבודה עולות מספר מגבלות במודל הסיסמוטקטוני הארצי (מפת ת״י 413), בניהן: המודל מבוסס על קצבי תנועה נמוכים יחסית הנגזרים מתוך נתונים סיסמיים בלבד, ועל התפלגות גוטנברג-ריכטר שייתכן ומעריכה בחסר את קצב התרחשותן של רעידות גדולות; המקור הסיסמי במודל של ת״י 413 מיוצג כמוקד, בעוד מודלים אחרים משתמשים בייצוג של קרע, המתאים במיוחד למדינת ישראל לנוכח מימדיה. ייצוג זה מקטין את הסיכון כתלות ישרה בקרבה להעתקים הגדולים; השימוש במקורות פוליגונליים בלבד יוצר הערכת חסר של הסיכון בקרבת ההעתקים הראשיים, במיוחד כאשר האתר ממוקם בתוך פוליגון של אזור סיסמוגני; באזורים תוך לוחיים התרומה היחסית של ההעתקים הראשיים (על ידי דיסאגרגציה של המקורות) קטנה באופן שאינו ריאלי.
כווני מחקר אפשריים בהמשך לעבודה זו כוללים ניתוח של הנתונים הסיסמיים ההיסטוריים ובעיקר הגדרת אי־הוודאות שלהם (כפי שכבר החל בחלק מקבוצות המחקר בישראל) לצורך פיתוח פרמטרים סיסמיים משופרים; נסיון להגדרה או תיחום של הרכיב הא-סיסמי בקצבי התנועה במסגרת מודלים המבוססים על נתונים מישראל או לדוגמא, בעזרת סטטיסטיקה של העתקי תזוזה אופקית בעולם והתכנסות לקצבים בעלי תשתית תצפיתית והגיון מכני; בחינת רגישות של תוצאות האנליזה ליחסי ניחות שונים לאזור ישראל, ושאינם בהכרח מקבוצת ה־ NGA, תוך בדיקת משרעת ערכים עבור פרמטרים המשולבים במשוואות הניחות; ובחינה של חלוקת העתקי המודל למקטעים על בסיס ידע ועל בסיס מודלים מכניים לסגמנטציה של העתקים, ניתוח משמעויות החלוקה על המגניטודות המקסימליות ועל הסיכון באזורים שונים בארץ, ושילוב הנושא בניתוח חוסר הוודאויות.
1	מבוא
1.1	מטרות העבודה ותכולתה
על מנת להיערך לרעידות אדמה על המתכננים לדעת את הסיכון הסיסמי (בעבודה זו ־ תנודות הקרקע) הצפוי באתר. מידע על הסיכון הסיסמי נגזר מידע מצטבר על מקורות סיסמוגניים שמקורו במחקרים בסיסיים בתחומי הגיאולוגיה, גיאופיזיקה, סיסמולוגיה ותחומים נוספים כגון גיאודטיקה וארכיאולוגיה; וכתוצאה משימוש בשיטות שמטרתן שיכלול הסתברותי או דטרמיניסטי של הסיכון שתורמים המקורות הסיסמוגניים השונים. מאחר ועם הזמן מתווספים נתונים חדשים ומתפתחות שיטות עדכניות לניתוח סיכונים סיסמיים, גם מפות הסיכונים עצמן מתעדכנות עת לעת.
מטרת מחקר זה היא להציג בסיס נתונים עדכני ומקיף ולאפיין בעזרתו מודל סיסמוטקטוני, שיכלול פרמטריזציה של מקורות סיסמוגניים על בסיס מירב ומיטב הידע הקיים כיום עבור המרחב הטקטוני הישראלי. בנוסף, ניכר כי הפרקטיקות המוקבלות בארץ בכלל, ואילו אשר אומצו על ידי ה׳מודל הסיסמוטקטוני הארצי׳ (מפת התאוצות של ת״י 413) בפרט, אינן עומדות בקנה אחד עם השיטות המתקדמות הנהוגות בארצות מפותחות. מטרה נוספת של המחקר היא אם כן להתאים למרחב הישראלי שיטת ניתוח סיכונים סיסמיים המבוססת על הפרקטיקות העדכניות ביותר.
אנו תקווה שההמלצות והשיטות המוצגות בדו״ח זה יישקלו בעידכונים עתידיים של מפות הסיכונים הסיסמיים של ישראל, וישמשו גיאולוגים ומהנדסים בפיתוח תכן סיסמי עבור מבנים ותכניות.
בעבודה זו יוצגו המרכיבים הבאים (בסוגריים: מס׳ הפרק הרלוונטי)
א.	סיכום מושגי יסוד בתחום ההערכה ההסתברותית של סיכונים סיסמיים (1)
ב.	סקירה של גישות עדכניות הנהוגות ברמה הלאומית על ידי ארצות מפותחות (2)
ג.	סיכום נתונים עבור המקורות הסיסמוגניים ובניית מודל סיסמוטקטוני עבור המרחב הישראלי (3)
ד.	פיתוח גישת ניתוח שתתבסס על פרקטיקות מתקדמות ותותאם למרחב הסיסמוטקטוני המקומי ולידע שקיים עבורו (4)
ה.	טיפול בשונות ובחוסר וודאות, וניתוח מקרה מבחן (5,6)
1.2	רקע
1.2.1	המרחב הסיסמוטקטוני האזורי וגישת העבודה
גבול הלוחות הפעיל של בקע ים המלח משתרע לאורך גבולה המזרחי של מדינת ישראל. הפעילות הסיסמית העכשווית, התיעוד ההסטורי ומחקרים פליאוסיסמיים מצביעים על מערכת העתקי
טרנספורם ים המלח כמקור סיסמי פעיל שמספק רעידות אדמה גדולות והרסניות באיזור -האחרונות מבניהם ב־1995 בנואיבה (7.2=Mw) וב-1927 בצפון ים המלח (6.2=ML). מקורות נוספים לפעילות סיסמית כוללים את מערכת העתקי גילבוע־כרמל, בקע סואץ, הקשת הקפריסאית ומכלול של העתקים תוך־לוחיים מקומיים. זמן החזרה הממוצע של רעידות אדמה חזקות ממגניטודה 6 באזור ישראל הוא כ־100 שנה (2007 ,.Figure 3b in Shapira et al). קצבי התנועה של הלוחות לאורך טרנספורם ים המלח, כ- 5 מ״מ\שנה, נמוכים יחסית לאזורים פעילים ידועים בעולם. מצב זה, שבו מחד הפעילות הסיסמית השוטפת (כלומר במהלך תקופת המדידה המודרנית) מאופיינת באירועים קטנים, ומאידך התיעוד ההיסטורי מצביע על מחזוריות של רעידות גדולות והרסניות, מחייב שניתוח סיכונים סיסמיים יתבסס על שילוב והשלמה בין נתונים סיסמולוגיים מדוייקים הקיימים רק לטווח הקצר (עשרות שנים) ואינם מכסים את המחזור הסיסמי, נתוני רעידות אדמה המבוססים על מחקרים הסטוריים, פליאו-סיסמולוגיים וגיאולוגיים המכסים טווח זמן ממושך (אלפי עד עשרות אלפי שנים) אך לעיתים הינם חלקיים ולא בהכרח מדוייקים, ונתונים גיאולוגיים לגבי הגיאומטריה, הקינמטיקה והדינמיקה של המקורות הסיסמוגניים ־ העתקים. הערכת הסיכון הסיסמי לצרכי תכנון סטוטוטורי ותכנון הנדסי מבוססת על שיכלול הסיכון הנובע מתרומתם של המקורות הסיסמוגניים השונים, על מאפייניהם היחודיים ועל חוסר הוודאות והשונות של פעילותם. שיכלול כל הנתונים הנחוצים לצורך ניתוח הסיכונים הסיסמיים מכונה "מודל סיסמוטקטוני", אשר מהווה קלט לאנליזה הסתברותית המכונה (Probebalistic Seismic Hazard Assessment (PSHA. בהמשך מפורטים גישת העבודה, שלבי ועקרונות הבסיס של האנליזה ההסתברותית, פרקטיקות מקובלות בעולם בתחום זה, נתוני המודל הסיסמוטקטוני הישראלי, והתאמת שלבי הניתוח לטקטוניקה והידע המקומיים.
1.2.2	ניתוח הסיכונים תסיסמיים (תנודות קרקע) ובניית מודל סיסמוטקטוני
ניתוח סיכונים סיסמיים (Seismic Hazard Analysis) מורכב מהשלבים הטיפוסיים הבאים:
א.	בחירת גישה לביצוע ניתוח הסיכונים
ב.	אפיון ופרמטריזציה של המקורות הסיסמוגניים
ג.	אפיון של קשרי ניחות של גלים סיסמיים (Ground Motion Attenuation)
ד.	פיתוח עקומות המציגות סיכון משוכלל (g) מכל המקורות הסיסמוגניים כנגד תקופת חזרה או תרחיש ייחוס
ה.	יצירת ספקטרום תגובה לתכנון עבור תנאי ייחוס ואירועי ייחוס מוגדרים
ו.	יצירת סדרות זמן סיסמיות לתכנון עבור אנליזות דינאמיות.
הכוונה ב ׳תנאי ייחוס מוגדרים׳ היא לדוגמא, סלע קשה בעל מהירות נתונה של גלי גזירה. התוצרים של ניתוח זה, במקרה הצורך, מעודכנים ע״פ תנאי הקרקע המסוימים באתר (סקר
תגובת אתר - site specific response effects) ומהווים קלט למהנדסים בתכנון המבנה. ב׳אירועי ייחוס׳ הכוונה לרמת הסיכון הנבחר, כלומר זמן חזרה של רעידת אדמה.
כולל הגדרה גיאוגרפית של (Chen and Scawthorn, 2003 המונח מודל סיסמוטקטוני (אחרי
מקורות סיסמוגניים ואת האפיון של אותם מקורות. בנוסף, כולל המודל תאור של פיזור זמן־ מרחב של רעידות אדמה בטווח בעל משמעות הנדסית מהאתר ולעומק הכולל את הקרום הפריך מתחת להיטל פני השטח של המקורות הסיסמוגניים. תהליך ניתוח הסיכונים הסיסמיים בכללותו מתואר באיור 1, ומתוכו פיתוח המודל הסיסמוטקטוני כולל את השלבים 3־1 של התהליך. מטרת חעבודח היא לבנות מודל סיסמוטקטוני עבור ישראל (שלבים 3־1) ולנסח את הפורמולציה המיטבית לניתוח הסיכונים חסיסמיים בישראל (שלבים 6־1).
נספח 1 כולל פירוט של מונחים ומשוואות רלוונטים לנושא ניתוח הסיכונים הסיסמיים, וכן פירוט לגבי האופן הסטנדרטי והגישות על פיהן מתארים ומגדירים מקורות סיסמוגניים.
1.3	ניתוח סיכונים סיסמיים דטרמיניסטי וחסתברותי
הסיכום המוצג בסעיף זה ובפרקים הבאים מבוסס על סינטיזה של מס׳ מקורות (בעיקר
מתוכם מוצגים הנושאים ,(Abrahamson, 2000; Abrahamson, 2006; Baker, 2008
העיקריים המהווים רקע לעבודת המחקר.
1.3.1	ניתוח דטרמיניסטי
בגישה זו, תרחיש מסוים של רעידת אדמה מוגדר עבור כל מקור סיסמוגני - תרחיש זה כולל בתוכו את המגניטודה (לרוב, המקסימלית), ומיקום הרעידה של כל מקור (לרוב, הקרוב ביותר לאתר). כמו כן צריך להחליט איזה תנודת קרקע מעוניינים לחשב (תאוצה אופקית מקסימלית, תאוצה ספקטרית). ניתן לחשב את תנודת הקרקע החציונית או בשילוב מס׳ סטיות תקן לפי בחירה (גישה מחמירה יותר).
עבור כל תרחיש נתון מחשבים את המרחק לרעידה ובתוספת המגניטודה וסוג תנודת הקרקע הרצוי, מחשבים את תנודת הקרקע בעזרת קשר ניחות אשר נמצא מתאים לאזור. תנודת הקרקע המקסימלית מבין כל התרחישים תיחשב כתנודת הקרקע לתכנון. הניתוח הזה נחשב דטרמיניסטי במובן שלכל מקור יש תרחיש אחד עם פרמטרים דטרמיניסטיים (מגניטודה, מרחק, ובחירת מספר סטיות תקן מעל לחציון). החיסרון של השיטה הדטרמיניסטית שמציגה את תנודות הקרקע הגבוהות ביותר, הוא שייתכן מאד שהסיכוי לקיום התרחישים הוא נמוך מאוד לכל צורך מעשי בעוד התכנון לעמידה בתרחישים אלו הוא גבוה עד בלתי אפשרי מבחינה כלכלית. עם זאת, חישוב הסיכון הדטרמיניסטי מחוייב הן לצורך תכנון מתקנים רגישים והן לשם קבלת ערך קיצון להשוואה עם הניתוח ההסתברותי.
1.3.2	ניתוח הסתברותי
בגישה הסתברותית, עבור כל מקור סיסמוגני נלקחים בחשבון מבחר רחב של תרחישים (דטרמיניסטיים) רלוונטיים - שילוב כל האפשרויות של מגניטודה, מרחק ומספר סטיות התקן מעל ומתחת לחציון בחישוב תנודת הקרקע. עד כאן אופי החישוב דומה לזה המתבצע בגישה הדרמיניסטית, אולם כולל מספר תרחישים גדול יותר. הנדבך הנוסף לחישוב ההסתברותי הוא קצבי הפעילות של רעידות אדמה בכל מקור. תוספת זו מאפשרת, בין היתר, להגיע להחלטה האם תרחיש הקיצון (לפי הניתוח הדטרמיניסטי) הוא נדיר מידי ולא מצדיק את ההשקעה בעמידות המבנה. הניתוח ההסתברותי מסכם את קצבי המעוות הטקטוני והפעילות הסיסמית
תחת סדרת הנחות יסוד, על ידי פתרון גרפי בדמות עקומת סיכון (איור 2) המגדירה
עבור כל תאוצה את מספר הרעידות בשנה אשר גורמות לתנודות קרקע גדולות או שוות לה (rate of exceedance). רמת סיכון מקובלת בתחום הבנייה האזרחית הוא רמת פעילות של 0.0021 אירועים בשנה, השקולה להסתברות של 10% לחריגה מתנודת הקרקע בחמישים שנה, כלומר
לאירוע שזמן חזרתו 475 שנה. אם המבנה המתוכנן הוא בעל חשיבות גדולה יותר (תחנת כוח, בית חולים) רמת הסיכון לתכנון תהיה גבוהה יותר, כלומר תתבסס על אירוע שתדירותו נמוכה יותר והתאוצה שהוא צפוי להשרות באתר גבוהה יותר.
1.4	שונות וחוסר וודאות
בתחום הסיכונים הסיסמיים קיימים שני מקורות לאי־וודאות:
א.	שונות כתוצאה מאקראיות של תהליך טבעי (Aleatory variability) - לדוגמא התפלגות של מגניטודות עבור מקור סיסמי מסוים.
ב.	אי־וודאות במודל המדעי (Epistemic uncertainty) - לדוגמא, אי-וודאות בפרמטרים (זמני חזרה, קצבי תנועה ...) או אי־וודאות בייצוג המקורות והמרחק בניהם לבין האתר (מיקום העתק, עומק קרום סיסמוגני, סגמנטציה, מהירות בגג הסלע באתר, תנאי הניחות...)
הטיפול בחוסר וודאות אפיסטמי (Epistemic) נעשה באמצעים שונים. אחד מהם הוא שימוש בעץ לוגי - מספר מודלים אפשריים שכל אחד מקבל משקל מסוים; סכום משקלים אלו צריך להיות 1. דרך נוספת היא לקבוע עבור כל משתנה את ה ׳ערך הסביר ביותר׳. הדיון בחוסר וודאויות בעבודה זו נערך במסגרת הצגת מקרה מבחן לניתוח הסיכון הסיסמי.
1.5 המודל הסיסמוטקטוני הארצי - מפת חתאוצות בגג הסלע של ת״י 413
תקן 413 (נכון להיום, גליון תיקון 5) מספק למתכננים תאוצות צפויות בגג הסלע (Vs3o=76O m/s) בכל נקודה בישראל בהסתברות של 2%, 5% ו 10% בחמישים שנה (הסברים למפות מופיעים בקלר וחובי, 2011), וכן מקדמי תאוצות ספקטריות בזמן מחזור קצר ובזמן מחזור של שנייה. התקן גם מדריך איך לבנות עקומה ספקטרית לאתר בהתאם למקדמי התאוצה עבור גג הסלע וסוג הקרקע המקומיים. בסעיפים הבאים יתוארו בקווים כלליים דרך הכנת מפות הסיכון של התקן, שהם תוצרי האנליזה הסיסמוטקטונית הלאומית, ובסיס הנתונים שלהן. המידע על המודל הסיסמוטקטוני והניתוחים בבסיס תקן 413 מופיע בדברי הסבר ונספחים נלווים (שפירא, 2002; תכולת הדו״ח והנספחים מופיעה גם באתר המכון הגיאופיסי1), בדו״ח הבינלאומי של -RELEMER Shapira et al., 2007) MERC), ב (2009) .Zaslavsky et al וב קלר וחוב׳ (2011).
1.5.1	מסד נתונים ועקרונות הכנת מפות הסיכון
מפות הסיכון הם תוצר של ניתוח PSHA עם המאפיינים הבאים:
בסיס המידע - קטלוג סיסמי: נבנה קטלוג סיסמי מאוחד לאלפיים השנים האחרונות שמבוסס על רעידות היסטוריות, רעידות שהוקלטו במכשירים אזוריים ומאוחר יותר, רעידות שהוקלטו
במערכות ישראליות וירדניות (2002 ,.Amrat et al). בניית הקטלוג כללה גם תהליך המרה למגנידוטה מאוחדת על מנת שיהיה אפשר להגדיר פרמטרים סיסמיים לכל מקור סיסמוגני.
מקורות סיסמוגניים: המקורות הסיסמוגניים במפת התקן הוגדרו בפוליגונים (,.Shamir et al 2001). המקורות סווגו לחמישה סוגים ע״פ רמת הידע לגביהם - החל מפוליגונים המכילים העתקים פעילים עבורם ניתן לקבוע, למשל, MMax לפי ארועים היסטוריים, ועד אזורים ללא העתקים ידועים, עם פעילות סיסמית מפוזרת שלא ניתן לקשור למקור טקטוני מוגדר. עבור כל אזור סיסמוגני הוגדרו MMax׳ a [N(M>4)] ,Mm!n ו Shapira and Hofstetter, 2002) b).
איור 3 מציג את מפת תאוצות השיא (PGA) בגג הסלע עבור זמן חזרה של 475 שנה (מתוך קלר וחוב׳, 2011) ואת מפת האזורים הסיסמוגניים המגדירה את המקורות הפוליגונליים לצורך הPSHA
פרמטרים נבחרים: מאפיינים עיקריים נוספים שנבחרו בניתוח ה-PSHA בתיקון 5 לתקן הם (קלר
וחוב׳, 2011):
•	משוואת הניחות של (2008) Campbell and Bozognia עם פרמטרים שמרניים
•	ייצוג רעידות האדמה כנקודות
•	אינטגרציה מלאה של התפלגות אי-הוודאות במשוואת הניחות (ללא קיטום).
1.5.2	סוגיות הנוגעות לדיוק ואמינות המפה
למפת התקן מספר נקודות תורפה המגבילות את יכלתה, במקרים מסויימים, לנבא בצורה ריאליסטית את רמת הסיכון הסיסמי. להלן תאור המגבלות העיקריות:
א.	קצבי התנועה המחושבים מהקטלוג הסיסמי ההיסטורי (2־1 מ״מ/שנה) נמוכים משמעותית
Marco et al., 2005; Wechsler et מאלו הגאולוגיים והגיאודטיים (4-5 מ״מ/שנה, למשל נקודה זו מועלית גם בפרסומים .(al., 2011; Sadeh et al., 2012; Garfunkel, 2009
הנלווים לתקן וההנחה שם היא שהקטלוג הסיסמי מייצג נכונה את הסיכון הסיסמי. כפי שיוצג בהמשך, קצבי התנועה המחושבים מהקטלוג הסיסמי רגישים מאד להערכות המגניטודה של הרעידות ההיסטוריות שמשתנות בין החוקרים השונים. הפרקטיקה המקובלת כיום היא לחשב את הסיכון הסיסמי על בסיס קצבי מעוות גיאולוגיים היכן שקיים מידע זמין בנושא זה, בשילוב עם מידע סיסמי. ראה דיון נוסף בנושא זה בסעיף 3.3 ובפרק 5.
ב.	חישוב הסיכון הסיסמי מבוסס על התפלגות גוטנברג-ריכטר של רעידות אדמה. שיטה זו הינה שימושית עבור אזורים בהם קיים חוסר וודאות לגבי מאפייני המקורות הסיסמוגניים, אולם נמצא כי היא מעריכה בחסר את קצב התרחשותן של רעידות אדמה גדולות באזורים המושפעים מהעתקים גדולים. כיום מקובל (למשל, UCERF3, ראה פרק 2) לייחס את מירב הסיכון הסיסמי (קצב התנועה/שיחרור המומנט) לרעידות מאפיינות ( characteristic earthquakes) גדולות עד גדולות מאוד.
ג.	המרחק Rrup או RJB שיש להכניס במשוואות הניחות הוא המרחק למישור הקרע שנוצר ברעידה. אולם, בתקן אין ייצוג של מישור קרע ונעשה שימוש במרחק למוקד במקום מרחק לקרע (קלר וחובריו, 2011), מתוך ההנחה שהמרחק למוקד מהווה קירוב טוב למרחק למישור הקרע. אולם, הנחה זו נכונה רק עבור רעידות חלשות ממגניטודה 6 ( Boore and 2008 ,Atkinson). ייצוג רעידה כנקודה מוביל להקטנה של הסיכון הסיסמי במיוחד לנוכח העובדה שההעתקים הראשיים עוברים במקביל לכל אורך המדינה שהיא צרה וארוכה. קרע באורך מספר עשרות ק״מ יגרום לשדה תאוצה אליפטי בעל השפעה גדולה יותר מאשר שדה תאוצות שנוצר בהנחה של מקור נקודתי. ראה/י פרטים נוספים בנושא זה בסעיף 5.4.
ד.	השימוש במקורות פוליגונליים בלבד יוצר הערכת חסר של הסיכון בעיקר ב״שדה הקרוב" כלומר בקרבת ההעתקים הראשיים, ובמיוחד כאשר האתר ממוקם בתוך פוליגון של אזור סיסמוגני ובקרבת העתק ראשי (למשל באילת, טבריה, קריית שמונה...).
ה.	קביעת MMax - מבוסס על ניתוחים מתחילת שנות ה 90 הנישענים על מידע היסטורי
התבססה על מס׳ הנחות MMax קביעת .(Arieh, 1994; Ben Menahem, 1991 ,למשל)
שיש לבחון אותן מחדש (למשל, התפלגות גוטנברג-ריכטר). מפות התקן המודרניות גם הן עושות לעיתים שימוש במידע היסטורי לקביעת MMax׳ אולם בחלקן (למשל, UCERF3) נעשה שימוש ביחסים אמפיריים עדכניים המבוססים על מידע גלובלי (כלומר, היחסים הם אוניברסליים) בין מימדי העתקים, הסטות מקסימליות שנמדדו, ו/או קצבי שיחרור מומנט לבין המגניטודה. ראה הרחבה לנושא זה בסעיף 5.5.
ו.	מפת ההעתקים העומדת בבסיס ההערכות הגיאולוגיות ששימשו את אפיון האזורים הסיסמוגניים (ברטוב וחוב׳, 2000) אינה בתוקף עוד. המפה הנוכחית (שגיא וחוב׳, 2013) מציגה שינויים משמעותיים בתפרוסת ההעתקים הפעילים/חשודים כפעילים לאור שינוי בקריטריונים להגדרתם. במספר מקומות אין התאמה בין תוואי ההעתק לפוליגון הקשור אליו.
ז.	ניתוח התרומה היחסית של מקורות הסיכון (דיסאגרגציה) הכלולים במודל הסיסמוטקטוני של ת״י 413, המבליטה את הדומיננטיות של מקור אחד או יותר בתרומה לסיכון הסיסמי, מצביעה לעיתים על מקור דומיננטי במקום בו לא קיים העתק ידוע כלל. כמו כן, הדיסאגרגציה מצביעה לעיתים על יחסים לא סבירים בהם נראה כי אזורים תוך־לוחיים תורמים חלק גדול מידי של הסיכון, בעוד ההעתקים הראשיים תורמים חלק קטן מידי של הסיכון. בעיקר, פוליגונים אזוריים עם פעילות סיסמית נמוכה אשר אינם משוייכים להעתק פעיל ידוע, נוטים להשרות סיכון לנקודות בתוך הפוליגון שהוא גבוה יותר מאשר הסיכון מהעתקי בקע ים המלח. דוגמא לניתוח דיסאגרגציה עבור נקודה בגליל מופיעה באיור 4.
2	גישות עדכניות בניתוח סיכונים סיסמיים
בפרק זה מוצגות גישות שונות הנהוגות בארה״ב (ברמה הלאומית, עבור קליפורניה, ועבור מתקנים מיוחדים), אירופה, ניו-זילנד ויפן. גישות ניתוח הסיכונים הסיסמיים הנהוגות ברמה הארצית/לאומית נבדלות בניהן בעיקר באופן ההגדרה של המקורות הסיסמוגניים.
הסיווג הכללי של מקורות סיסמוגניים, עקרונותיו ושימושיו, כפי שעולה מניתוח הגישות השונות (שיוצגו להלן), מסוכם בטבלה 1. פירוט מקיף לגבי המושגים בטבלה זו, כולל אופן היצוג הגיאומטרי (פוליגון/קו) של מקורות סיסמוגניים, ואופן יצוג ההתפלגות מגניטודה-שכיחות הנהוגות עבור המקורות הסיסמוגניים השונים, מופיע בנספח 1.
מניתוח הפרקטיקות המקובלות במדינות שנבחנו עולה מגמה, המתגברת עם הזמן, ליחס משקל גדל והולך בניתוח הסיכונים הסיסמיים לאפיון של העתקים על פי מודל הרעידה המאפיינת-מקסימלית, ולייחס משקל מישני לסיכון הנובע מאזורים סיסמוגניים או מפעילות רקע סיסמית. מגמה זו נובעת מתוך ההכרה כי מירב המומנט הסיסמי, ולכן גם רוב הסיכון הסיסמי, נובע מהתרחשות של רעידות גדולות על העתקים ממופים. השימוש בהתפלגות האקספוננציאלית הוא כלי המאפשר להתמודד עם חוסר וודאויות, עם אותן רעידות שעשויות להתרחש על העתקים שלא ידוע על קיומם, ולתאר סטטיסטיקה של רעידות קטנות ובינוניות על מקורות סיסמוגניים אזוריים וקוויים.
2.1	סיכום גישות המיושמות ברמה הארצית־לאומית
להלן תקציר הגישה הנהוגה ברמה הארצית-לאומית בתחום ניתוח הסיכונים הסיסמיים עבור מספר ארצות. פירוט לגבי עיקרי הגישות הללו מובא בנספח 2. עקרונות הניתוח בקליפורניה, אשר מאופיינת במישטר דומיננטי של העתקי תזוזה אופקית בדומה לישראל, ואשר בתחומה ועבורה פותחה גישה אינטנסיבית שעקרונותיה הבסיסיים רלוונטים לישראל, מופיעים בסעיף הבא.
א.	המפה הלאומית של מרכז - מזרח ארח״ב: באזור זה, בו במרבית המקרים ההעתקים תרמו את מרבית הסיכון עבור רעידות גדולות מ 6.5=M, מוגדרים ארבעה סוגים של מקורות סיסמוגניים: Uniform seismicity ,Smoothed gridded seismicity background zones, אזורי גזירה והעתקים. עבור ההעתקים מניחים טווח מגניטודות מאפיין אבל גדול מ 6.5=M, ואילו עבור הפוליגונים הכוללים את ההעתקים מניחים התפלגות גוטנברג־ריכטר.
ב.	אירופה: ע״פ רוב, הגישה הנהוגה באירופה היא של הגדרת אזורים סיסמוגניים (פוליגונים) והסתברויות לרעידות על בסיס קטלוגים של רעידות אדמה וזאת עקב פעילות סיסמית נמוכה יחסית. עם זאת, פרויקט Seismic Hazard Harmonization in ) SHARE Europe) העדכני מגדיר לראשונה העתקים, ופוליגונים שמקיפים את ההעתקים, כאשר הפעילות מוגדרת ע״פ תנועות ארוכות-טווח על ההעתקים. הפעילות הסיסמית מחולקת לרעידות הגדולות המתרחשות על ההעתקים לבין רעידות בינוניות המתרחשות בפוליגון המקיף את ההעתק.
ג.	ניו זילנד: השיטה דומה למדי לזו הנהוגה בארה״ב וכוללת 3 טיפוסים של מקורות סיסמוגניים: העתקים, פוליגונים עבור אזורי ההפחתה ורעשי רקע, ו - smoothed gridded seismicity על כל שטח המדינה עבור הרעידות הבינוניות.
ד.	יפן: המקורות הסיסמוגניים בניתוח ה-PSHA ביפן כוללים העתקים ראשיים (קוויים) אשר מאפייניהם נקבעים מהתנהגות ארוכת טווח, ומקורות רקע (פוליגונים) אשר מאפייניהם נקבעים ע״י קטלוג רעידות אדמה. בנוסף למפות הסתברותיות, ביפן מפרסמים גם מפות סיכון ע״פ תרחישי רעידות אדמה צפויות על העתקים ראשיים
.(scenario earthquake map)
2.2	ניתוח הסיכון הסיסמי בקליפורניה
2.2.1	כללי ־ עקרונות האנליזה ב־ UCERF3
בסעיף זה נפרט את העקרונות המרכזיים המנחים את מודל הערכת הסיכונים הסיסמיים
Uniform California Earthquake Rupture Forecast, ,המתבצע בקליפורניה ברמה הארצית
3	UCERF3) Version), שפורסם ב 2013.
קליפורניה מתאפיינת בפעילות סיסמית גבוהה (קצב תנועת לוחות גדול בסדר גודל מזה של לוח־ ערב-סיני, ~ 5 סמי בשנה תנועה אופקית). השילוב של רעידות גדולות והקרבה למרכזי אוכלוסין גדולים יצרו צורך להגדרה הטובה ביותר של הסיכון הסיסמי באזור - עבור מתכננים, תקני הבנייה וחברות ביטוח. הקבוצה האחראית לזה היא ה- Working Group on ) WGCEP California Earthquake Probabilities) אשר אחת לתקופה מפיקה מפות מעודכנות
והסתברויות. המודל לתחזית וסיכונים סיסמיים - UCERF - מבוסס על הידע העדכני ביותר מכל התחומים הרלוונטיים (האמפיריים והתיאורטיים).
מודל ההעתקים של UCERF3 מתחיל במשפט הבא תוך התייחסות לאיור 5 :
2.2.2	מודל העתקים
עבור כל העתק הוגדר פוליגון הכולל למעשה את האיחוד של שלושה פוליגונים (איור 6) : הפוליגון לפי המיפוי הגיאולוגי (כולל ענפי מישנה וביטויים גיאולוגיים אחרים שנצפו בשטח); ההשלכה לפני השטח של ההעתק אם יש לו נטייה; ואזור חוצץ שרוחבו פרופורציונאלי לנטיית ההעתק, ורוחבו 12 קמי מכל צד של העתק אנכי ועד 0 קמי עבור העתק שנטייתו 50° או פחות.
2.2.3	מודל הדפורמציה
התצפית המשמעותית העומדת בבסיס גישת העבודה היא ש כ 86% מקצב שיחרור המומנט ו 59% מכלל אירועי רעידות האדמה בקטלוג של קליפורניה מתרחשים על העתקים ממופים הכלולים במודל. למעשה כלולים ב UCERF3 ארבעה מודלים של דפורמציה: מודל אחד המבוסס על קצבי תנועה גיאולוגיים שנמדדו בשדה, ושלושה מודלים נוספים הכוללים שילוב מאוזן מבחינה קינמטית (ככל הניתן) בין המידע מהמודל הגיאולוגי ה״טהור" לנתונים גיאודטיים. כל אחד מהמודלים הנ״ל מספק קצב תנועה על כל מקטע של העתקי המודל + טנזור מעוות בתאים של 0.1° 0.1° X. נתונים אילו מתורגמים, בהתאמה, לקצב שיחרור מומנט על ההעתקים ולקצב שיחרור מומנט בשאר השטח (off-fault). בעץ ההגיון (איור 7) ניתן משקל גבוה יחסית למודלים היותר גיאולוגיים (סה״כ משקל 0.6) ביחס למודלים היותר גיאודטיים (סה״כ משקל 0.4). חלוקה זו משקפת את המשקל הגבוה יותר שניתן לקצב תנועה המבוסס על תצפיות גיאולוגיות ארוכות טווח לצורך הערכת הסיכון הסיסמי.
2.2.4	מודל קצב רעידות אדמה
•	המודל מספק את קצב התרחשותן של כל רעידות האדמה האפשריות במגניטודה 5<M. המודל כולל שני סוגי מקורות סיסמוגניים:
ס רעידות עם מימד אורך גדול מעומק הקרום הסיסמוגני המתרחשות על העתקי המודל (supraseismogenic on-fault ruptures). ראה בהמשך לגבי חישוב קצב ההתרחשות שלהן.
ס כל הרעידות האחרות, המיוצגות עבור תאי רשת בגודל של 0.1° 0.1° X. רעידות האדמה ברשת מחולקות לכאילו המתרחשות בתוך פוליגון של העתק
(subseismogenic on-fault ruptures) וכאילו המתרחשות מחוץ לפוליגונים (off-fault ruptures), עבורם נקבעו מס׳ אפשרויות ל MMax בעץ ההגיון (איור 7).
•	פותח מודל יעודי (Smoothed Gridded Seismicity) על מנת לייצג את הצפיפות ההסתברותית של הפעילות הסיסמית שלא מתרחשת על העתקים בכל תא של המודל -
Gridded Seismicity ה .Off-fault spatial seismicity density function (Spatial PDF)
כוללת את כל הפעילות off-fault בתוך הפוליגונים ( subseismogenic on-fault ruptures) ומחוץ לפוליגונים (truly off-fault).
על (Magnitude-Frequency Distribution, MFD) קצב ההתרחשות של כל הרעידות •
העתקים ומחוץ להעתקים מחושב סימולטנית ("the "Grand Inversion) כך שמתאפשרות רעידות אדמה מרובות סגמנטים לפי כללים גיאומטרים מוגדרים להתקדמות הקרע (למשל, הדירוג המקסימלי שמאפשר קפיצה של קרע בין שני סגמנטים הוא ברוחב של 5 קמ׳).
•	סך קצב ההחלקה המצטבר של כל רעידות האדמה המתרחשות במודל על העתק מסויים חייב להתאים בדיוק לקצב ההחלקה הידוע של ההעתק מנתונים גיאולוגיים, וזמן החזרה של רעידות גדולות חייב להתאים לקצב שנמצא בתעלות פליאוסיסמיות במיקום התעלה.
•	המגניטודה של כל רעידת אדמה מחושבת לפי 5 קשרים אמפיריים שונים, עם משקל שווה בעץ ההגיון לכל קשר אמפירי (איור 7).
•	טווחי המגניטודות לצורך ההתפלגות MFD עבור כל אחד מחלקי המודל הינם:
ס עבור ההעתקים:	(MMAx(/au/t) > M .>MM1N(/au/t
ס עבור הפוליגונים של ההעתקים:	5.0< t) > M/״MM1N//a
ס עבור כלל האזור:	5.0< a/) > M״MMAx/regfo
ס עבור פעילות סיסמית מחוץ לפוליגונים: 5.0< MMfiM(off-fau1t> > M
ס Mminm עבור כל העתק נקבע אינדוודואלית לפי עובי הקרום הסיסמוגני.
ס Mmaxw-mj - נקבעו מס׳ ערכים אפשריים בעץ ההגיון.
•	קצב ההתרחשות של הרעידות (ה MFD) עוקב אחרי מודל הרעידה המאפיינת. להלן הפרטים (ענף ה Inversion Model באיור 7) לצורך אפיון כל המקורות הסיסמוגניים:
i.	בניית ה MFD האזורי (total on + off fault) : ההתפלגות, MFD, עבור כל האזור,
מחושבת כ G-R לפי הקצב הכולל של רעידות 5<M (בחירה מועדפת לפי עץ ההגיון - 7.9\שנה), MMax לפי גודל הקרע הגדול ביותר באזור זה, ו 1.0=b. זוהי התפלגות ה״יעד", המהווה את הסכום עבור ההתפלגות על ההעתקים, בפוליגונים המקיפים אותם, וב Off Fault Gridded Seismicity.
Ji בניית ה MFD עבור ההעתקים (1/3 :(on-fault מקצב שיחרור המומנט על ההעתק מיוצג בהתפלגות G-R (גוטנברג ריכטר) שנבנה על ידי שימוש ב Mmax של ההעתק, 1.0=b וכאמור a שמייצג 1/3 מקצב התנועה. 2/3 מקצב שיחרור המומנט/קצב התנועה מיוצגים על ידי המגניטודה המקסימלית, Mmax של ההעתק.
iii.	בניית ה MFD של פעילות רקע בתוך הפוליגונים (subseismogenic) : קצב הפעילות נמדד מתוך ה gridded seismicity בתוך הפוליגון בטווח שצויין למעלה, התפלגות G-R ו 0.1=b. סך הפעילות מחולקת בתאי הרשת שבתוך הפוליגון.
iv.	בניית ה MFD האזורי של פעילות רקע (total off-fault): הפער בין ה MFD האזורי לבין ה total on-fault MFD (סך הפעילות הסיסמית בתוך כל הפוליגונים של ההעתקים באזור), כלומר מחסירים את פריט iii מפריט i למעלה. את התוצאה מחלקים בין כל תאי הרשת שמחוץ לפוליגונים של ההעתקים.
הכוללת את ערך (Redding, CA) איור 8 מציג דוגמא לעקומת סיכון עבור אתר ספציפי •
הסיכון השקול הממוצע ואת טווח הסיכון משיכלול כל ענפי המודל של UCERF3.
3 סיכום נתונים טקטוניים וסיסמיים באזור ישראל
הפרקים הקודמים סיכמו את הרקע התיאורטי והמתודי לבניית מודל סיסמוטקטוני. הפרק הנוכחי מסכם את בסיס המידע עבור המודל באזור ישראל.
3.1	העתקים ־ גיאומטריה, קינמטיקה ותיסטוריית פעילות
3.1.1	מקור סיסמוגני ראשי ־ טרנספורם ים המלח
3.1.1.1	כללי
טרנספורם ים המלח (Dead Sea Transform - DST), שאורכו כ 1000 קמ׳׳ מהווה את הגבול הטקטוני בין לוח ערב לתת-לוח סיני (איור 9). לאורכו של ה DST מתרחשת תנועה אופקית שמאלית של לוח ערב ביחס ללוח סיני בין אזור הפתיחה (האוקיאנוס העוברי) של הים האדום לבין אזור ההתנגשות בדרום־מזרח טורקיה. ביטויה של התנועה היחסית בין הלוחות בפעילות סיסמית ענפה, שכללה ב 2000 השנים האחרונות כ 25 רעידות אדמה שגודלן 7<Ben-) M 1991 ,Menahem). סמני הסטה גיאולוגיים מראים כי התנועה האופקית שהחלה במיוקן לפני כ 20 מיליון שנה הצטברה לכדי כ 105 קמי של הסטה יחסית בין הלוחות (1959 ,Quennell). התנועה האופקית השמאלית מאפיינת גם את הפעילות המודרנית של ההעתק כפי שמראים מדידות גיאודטיות ופתרונות מוקד באזורים בהם ממופים ההעתקים הפעילים של מערכת ה DST
.(Salamon et al., 2003)
3.1.1.2	מורכבות מבנית ואגני מתיחה ושקיעה לאורך ה DST
עיקר המעוות הקרומי לאורך ה- DST כולל תנועה אופקית על העתקים המתווים את הכוון הכללי של הטרנספורם. עם זאת, אי־רגולריות גיאומטרית של העתקים אילו גורמת להתפתחות אזורי מתיחה ולחיצה (transtensional & transpressional) בקני מידה שונים ולהתפתחות אזור גזירה המגיע לרוחב של כ 15-20 קמ'.
מרכז התנועה האופקית לאורכו של ה DST בתחום ישראל ממוקם ברובו בתוך עמק מורפולוגי התחום בסדרה של העתקים נורמליים המפרידים אותו מאזורים מורמים בשוליו (איור 10). ההעתקים הראשיים בתוך העמק מסודרים במידרג שמגמתו שמאלית ולכן מופרדים על ידי אגני מתיחה ושקיעה (pull-apart basins). אורך האגנים הראשיים מגיע למס׳ עשרות קמ׳ ומילויים כולל טור סדימנטרי ולעיתים בזלות בעובי כולל של עד 10 קמ׳.
העיקריים שבאגני השקיעה והמתיחה לאורך ה DST בתחום המודל הסיסמוטקטוני כוללים את מפרץ אילת (שלושה תתי אגנים: דקר, ארגונז ואילת, מדרום לצפון), בקעת ים המלח (שני תתי־ אגנים), הכינרת, עמק החולה ואגן הימונה (איור 9). באופן טיפוסי אגנים אילו מוגבלים ממערב וממזרח, בחפיפה חלקית, על ידי העתקי האורך של ה DST שעליהם מתרחשת מרבית התנועה אופקית אולם הם כוללים גם רכיב אנכי (למשל 2006 ,.Lazar et al). מערך גיאומטרי זה מייצג מערכת העתקי מידרג עם מגמה שמאלית (left-stepping en-echelon faults) המאפשר את מאמצי המתיחה והווצרות האגנים בין ענפי ההעתק. בחלק מהגבולות הצפוניים והדרומיים של
Gardosh ) או ליסטריים (Ben-Avraham et al., 2010) אגנים אילו נמצאו העתקי רוחב אנכיים
1997 ,.et al). המבנה התלת מימדי של רובם, ולכן גם המכניקה של הווצרותם עדיין לא נתבהרה במלואה.
האגנים הניכרים היום לאורך ה- DST קצרים יותר ממידת ההסטה (~105 קמי) לאורכו כיוון שהחלו להתפתח בשלבים שונים של פעילותו. הסיבות להתפתחותם כוללות שינויים בתוואי ההעתק, אירגון מחדש של הלוחות הטקטוניים (תזוזת קוטב אוילר), ושינוי בזווית שבין תוואי ההעתקים לוקטור התנועה היחסית שבין הלוחות. תופעות אילו הובילו להתפתחות רכיב תנועה אלכסוני על ההעתקים (1987 ,Joffe & Garfunkel), לשילוב של מאמצי מתיחה בנוסף למאמצי הגזירה האופקית, ולהתפתחותו של דגם גזירה מורכב עם רכיב נורמלי דומיננטי בעיקר בשולי האגנים (למשל 2003 ,.Sagy et al). שינויים אילו מאפיינים את ההיסטוריה של ה- Marco,) DST 2007) אולם הם דומיננטיים במיוחד החל מלפני כ 5 מליון שנה (2010 ,.Smit et al). מיפוי תת הקרקע לאורך חלקים מה DST (פריזלנדר, 2000) מראה על קיומם של אגני שקיעה שהפסיקו לפעול, התנוונו וכוסו בסדימנטים.
להעתקי התנועה האופקית אי-רגולריות בקנה מידה קטן יותר מגודלם של אגני השקיעה והמתיחה. לדוגמא, (2011) .Ferry et al מדווח על חמש אי-רציפויות שגודלן <3 קמ׳ לאורך העתק יריחו הבאות לידי ביטוי במבני מתיחה או לחיצה מקומיים.
באזור לבנון וצפונה, ה DST מאופיין במבני לחיצה אזוריים (למשל החרמון) עקב התפצלות של מרכז התנועה האופקית למס׳ העתקים והתעקלותם של אילו במגמה ימנית, לכוון צפון - צפון מזרח.
3.1.1.3	חלוקת טרנספורם ים המלח להעתקים
במהלך מאמצי המיפוי המצטברים של חוקרים שונים לאורך עשרות שנות מחקר חולק ה- DST להעתקים שהוגדרו לרוב על ידי ביטוי מורפולוגי/גיאולוגי רציף התחום בין שני אזורים של מורכבות גיאומטרית. מטבע הדברים קיימת שונות בין עבודות המיפוי, הן בפרשנות של גבולות המקטעים השונים והן בטרמינולוגיה המתארת אותם. בעבודה זו אנו מאמצים חלוקה של ה-
DST להעתקים תוך הסתמכות על בסיס ספרותי רחב ועדכני ככל הניתן, ובאופן שיוכל לשרת את המודל הסיסמוטקטוני הארצי באופן מיטבי.
בקנה המידה הארצי מוגדרים ההעתקים בין אגני השקיעה והמתיחה באופן שמייצג את המודל המכני שהוצג בסעיף הקודם. חלוקה זו מוצגת בטבלה 2 ובאיור 11 ומהווה את הבסיס לחלוקת ה־ DST למקורות סיסמוגניים קוויים כפי שמוצג בסעיף 3.1.2. החלוקה היא שמרנית יחסית ומעדיפה מקטעים ארוכים עבורם נקבע mMax גבוה, ונסמכת היכן שניתן על תחום השתרעותן של רעידות היסטוריות. החלוקה הזו נועדה לשרת מודלים סיסמוטקטוניים כאשר ההעתקים נמצאים בשדה הרחוק (far field) של האתר הנלמד. כאשר האתר ממוקם בשדה הקרוב, למשל בבקעת ים המלח או הכינרת, יש צורך בחלוקה מפורטת וברמת הפרדה גבוהה יותר.
חשוב להדגיש כי קיים הגיון בחלוקת ההעתקים המוצגים כאן למקטעי משנה (סגמנטציה), תהליך הדורש ניתוח מפורט של המאפיינים הסטרוקטורליים שלהם ושל היסטוריית רעידות האדמה לאורך העתקים אילו, בשילוב עם חישובי שיחרור מומנט סיסמי. עבור העתקי ה- DST עדיין לא קיים מודל סגמנטציה מפורט ומנומק היטב המשלב ידע ושיטות אנליטיות מחזית המדע העולמית בתחום זה, והכנתו אינה כלולה במסגרת המחקר הנוכחי.
3.1.2	מקורות קוויים ראשיים בטרנספורם ים המלח
3.1.2.1	ימונה-החולה-הירדו-מערב הכינרת
סדרת העתקים זו ואזורי החיבור ביניהם מהווים את גבול הלוחות הרציף באזור שכולל את חגורת הגזירה הלבנונית (עד הגבול הצפוני של לבנון), עמק החולה, עמק הירדן ומערב אגן הכינרת. להלן תאורם של רכיבים גיאוגרפיים וטקטוניים אילו, מצפון לדרום.
צפונית לאגן החולה מתעקל טרנספורם ים המלח בכ-25 מעלות לכיוון מזרח (איור 11, איור 12). שינוי זה בתוואי ההעתק והמשך התעקלותו לאורך חלקו המרכזי יוצרים אזור לחיצה המתבטא בטופוגרפיה החריפה של הרי הלבנון, הרי מול הלבנון, הבקיעה וחגורת הקמטים של פלמירה. אזור זה מכונה חגורת הגזירה הלבנונית (Lebanese restraining bend). בתוך חגורת הגזירה, שאורכה בכוון צפון־דרום הוא מעל 200 ק״מ, טרנספורם ים־המלח מתפצל לחמישה העתקים עיקריים: העתק ימונה, העתק רום, העתק חצביה, העתק רח׳יה והעתק סרג׳יה, כאשר רק העתק
Gomez et al. 2003; Nemer and Meghraoui,) ימונה חוצה את חגורת הגזירה הלבנונית כולה
.(2006
העתק ימונה (Yammouneh) : העתק זה הינו העתק תזוזה אופקי שמאלי עם עקבה טופוגרפית ברורה. העתק זה מגלם בתוכו את עיקר התנועה האופקית בין הלוחות, בתוך חגורת הגזירה הלבנונית. הערכות לקצב התנועה האופקית מתקופת הפלייסטוקן המאוחר ועד היום על ההעתק נעות בין 3.8-6.4 מ״מ\שנה עם ממוצע של 5.1±1.3 מ״מגשנה לפי תיארוך של איזוטופים
מעריכים מגניטודת מומנט Nemer et al. (2008) .(Daeron et al., 2004) קוסמוגניים
מקסימלית של 7.3-7.5=Mw. קצהו הדרומי של העתק הימונה מופיע במרבית המפות בחלקו הצפוני-מערבי של עמק החולה (למשל 2007 ,.Gomez et al).
הצביע באמצעות סיכום של ידע היסטורי/פרה-היסטורי ותצפיות Daeron et al. (2007)
פליאוסיסמיות על 10 עד 13 אירועי רעידות אדמה נפרדים שהתרחשו על העתק הימונה במהלך 12,000 השנה האחרונות. לפי סיכום זה, הרעידה החזקה האחרונה על העתק הימונה התרחשה בסב למאי 1202, ועל פי מאפייניה כפי שמופו באתר פליאוסיסמי באגן הימונה, המגניטודה שלה הוערכה לכ- 7.6=Ambraseys and Melville, 1988) Ms).
העתקי עמק החולה: עמק החולה הוא אלמנט מורפוטקטוני שהתפתח תוך שילוב בין תנועות אופקיות ותנועות אנכיות באזור זה של ה- DST, כתוצאה של מידרג שמאלי בין העתקי התנועה האופקית. ההעתקים עליהם מתרחשת התנועה האנכית בולטים מבחינה מורפולוגית וגובלים את עמק החולה בצידו המערבי והמזרחי. קיימות שתי סברות עיקריות לגבי מיקומו ואופיו של מוקד התנועה האופקית של ה־ DST דרך עמק החולה: האחת כוללת את העתקי השוליים (המשכם דרומה של העתקי רום/ימונה במערב העמק וסרג׳יה/רח׳יה או העתק הירדן במזרח העמק)
נמצא באזור בו מתחבר החלק הדרומי ; Heiman et al., 2009) בשילוב עם העתק יסוד המעלה
של העתק ימונה/רום להעתק רח׳יה באיור 12) המתחברים להעתק הירדן. הסברה השניה כוללת את קיומו המשוער של העתק, ללא ביטוי בפני השטח, המחבר את העתק הירדן עם העתקי רום/ימונה בתוואי אלכסוני שכוונו דרום־מזרח - צפון מערב (למשל, Schattner and 2008 ,Weinberger). מבחינת הרזולוציה של המודל הסיסמוטקטוני בעבודה זו האבחנה בין שתי האפשרויות לא משפיעה על התוצאה בשדה הרחוק (כלומר על אתרים מחוץ לעמק החולה) ועל הנחת היסוד של אפשרות למעבר קרע בין העתק הירדן והעתקי רום/ימונה דרך עמק החולה בזמן רעידת אדמה. עבור אתרים בעמק החולה ובקרבתו יהיה צורך להכריע בין האפשרויות או לבדוק את רגישות התוצאות כנגד השימוש בשתיהן.
העתק הירדן: העתק עמק הירדן משתרע מעמק החולה ועד צפון הכנרת (איור 11). מחקר פליאוסיסמי שבוצע בבקעת בית ציידא (אזור חופה הצפוני של הכינרת) סמוך לקצהו הממופה הדרומי של ההעתק, ומחקר ארכיאו־סיסמי שבוצע במיצד עטרת (Vadum laqob, איור 12) מעט דרומה לחלקו הדרומי של אגן החולה (המרחק בין שני האתרים כ-12 קמי), מספקים נתונים עקביים לגבי תזמון ומידת ההסטה האופקית במהלך שתי רעידות אדמה שהתרחשו לאורכו של
לפי הפרשנות המוצגת .(Marco et al., 2005; Ellenblum et al., 1998 ,העתק זה (למשל
במחקרים הנ״ל, במהלך רעידת האדמה של 1202 התרחשה על גבי ההעתק הסטה אופקית של 2.2 מ׳ ו 1.6 מ׳ בביקעת בית ציידא ובמיצד עטרת, בהתאמה, ובמהלך רעידת האדמה של אוקטובר 1759 התרחשה בשני האתרים הסטה אופקית של כ־ 0.5 מ׳.
העתק הגבול המערבי של הכינרת: המשכו של העתק הטרנספורם ומבנה האגן באזור הכנרת אינו ברור וניתן למספר פרשנויות ע״פ חתכים גיאופיסיים שנעשו לאורכו ולרוחבו של האגם
מאחר ואין עדות .(Reznikov et al., 2004; Hurwitz et al., 2002; Ben-Avraham et al., 1996)
להעתק שוליים מערבי המחבר בין הכנרת לאגן החולה (אין דפורמציות משמעותיות של בזלת הכיסוי במערב רמת כורזים) נראה שרוב התנועה מתרכזת לאורך העתק הירדן. בעבודה זו אנו
אשר מקשרת בין העתקי השוליים בתוך אגן Reznikov et al. (2004) מאמצים את הפרשנות של
הכנרת לפעילות הטרנספורם. לצרכי המודל הסיסמוטקטוני, העתק יריחו נמשך עד צפון מזרח הכנרת ומתלכד עם העתק השוליים המזרחי של אגן הכינרת ואילו העתק הירדן נמשך דרום-מערבה ומתלכד עם העתק השוליים המערבי של אגן הכנרת. גיאומטריה זו היא עקבית עם מעבר הטרנספורם דרך ערוץ הירדן וגם עם פתיחת אגן עמוק במזרח הכנרת כתוצאה מדרוג שמאלי של הטרנספורם.
תרחישי הקרעים ברעידות האדמה האחרונות על מערכת העתקי ימונה-החולה-עמק הירדו־מערב הכינרת: זיהויו של אירוע רעידת אדמה מ־ 1202 ברקורד הפליאוסיסמי במיצד עטרת ולאורך הימונה, מצביע על האפשרות של התפרסות הקרע על העתקי הירדן והימונה, ומעברו דרך האזור המורכב גיאומטרית של עמק החולה. מסיבות של קורלציה בין אירועי רעידות אדמה היסטוריות בין מקטעי העתק שונים, העלו (2007) .Daeron et al את ההשערה כי הרעידה של 1202 על אורכה וגודלה הינה רעידה אופיינית לחלק זה של ה DST, בעלת זמן חזרה סדיר יחסית. תחום התפרסותה של רעידת 1202 שפוענח על בסיס רישומים היסטוריים של נזק מוצג באיור 13 מתוך (2005) .Daeron et al. ככל הנראה, ובניגוד למוצג באיור 13, הקרע של רעידת 1202 הגיע עוד דרומה לאזור בקעת בית ציידא, כפי שמראים (2005) .Marco et al, וכנראה, על פי מידת ההסטה המשמעותית שזוהתה באתר בית ציידא, שעוד דרומה משם לאורך ההעתק המערבי של הכינרת.
הרעידה של אוקטובר 1759 הינה ככל הנראה רעידת אדמה מקומית, גודלה המשוער הוא 6.6~M (יתכן כרעש מקדים לרעידה של נובמבר 1759, 7.4~M), ומוקדה על פי Ambraseys and (1989) Barazangi היה ככל הנראה לאורך העתק הירדן. יתכן, בנוסף, כי לאורך העתק הירדן עברו בעבר רעידות שהמשכן צפונה בהעתקים אחרים בחגורת הגזירה הלבנונית (סרג׳יה, רום או רח׳יה). עם זאת, כהנחת מודל, אנו מקבלים את ההשערה כי רעידת 1202 על גודלה ותחום
השתרעותה הינה רעידה אופיינית למקור סיסמוגני עיקרי הכולל את העתקי מערב הכינרת, הירדן, הימונה ועמק החולה.
הניתוח של עגנון וחוב׳ (2009) מציג את פרשנותם לתחום השתרעות וכוון הקרע ברעידות של 1202, אוקטובר ונובמבר 1759 (איור 14). לטענתם, רעידה גדולה יכולה לעבור אזורים של סיבוך סטרוקטורלי-גיאומטרי ולהתפרס על מספר העתקים, ואילו רעידה בינונית-קטנה מוגבלת בד״כ לגבולות סגמנט ולא חוצה אזורי סיבוך גיאומטריים. על פי פרשנותם, רעידת 1202 התקדמה דרומה דרך העתק הימונה, מסעף העתקי החולה והעתק הירדן (ולפרשנותינו - עוד דרומה על העתק הכנרת המערבי). לעומתה, רעידת אוקטובר 1759 התחילה באזור צפון הכינרת והתקדמה עד אזור המסעף באזור החולה והדילוג בין העתקי רח׳יה וסרג׳יה. כתוצאה מההעמסה שיצרה רעידה זו התפתח כחודש לאחר מכן הקרע של רעידת נובמבר 1759 על העתק סרג׳יה.
בין אם הפרשנות לכוון התקדמות הקרע נכונה או לא, הניתוח של עגנון וחוב׳ (2009) תומך באפשרות קיומו של קרע המשתרע על פני מס׳ העתקים/סגמנטים ברעידה דומה לזו של 1202.
3.1.2.2	רח׳יה-סרג׳יה
העתק סרג׳יה (Serghaya) מתפצל מהתוואי של ה DST לצפון מזרח מהפינה הצפון מזרחית של עמק החולה (איור 11, איור 12). ההעתק עובר לרגלי הר החרמון (איור 13), ומתעקל לכוון צפון-צפון מזרח דרך הרי מול-הלבנון לאורך של כ 100 קמי. על סמך הסטה של ערוצים קבעו Gomez (2003) .et al כי קצב התנועה הממוצע בהולוקן על החלק האמצעי של העתק הסרג׳יה הוא 1.4±0.1 ממ׳זשנה.
העתק רח׳יה (Rechaya) מתפצל גם הוא צפון מזרחה מאותו אזור של עמק החולה כמו העתק סרג׳יה, אולם עוקב אחרי המדרונות הצפוניים של הר החרמון ומסתיים כנגד העתק סרג׳יה (איור 12). אורכו של ההעתק כ־40 ק״מ. לאורכו של ההעתק סמנים ניאוטקטוניים רבים לתנועה צעירה.
העריכו כי העתקי סרג׳יה ורח׳יה מהווים יחדיו צמד של העתק תנועה Gomez et al. (2007)
אופקית (״דופלקס״). ייתכן שצמד העתקים זה אחראי להתרוממות של החרמון(,.Gomez et al 2003). הערכתם נתמכת על ידי הניתוח של (2008) .Nemer et al המשערים על פי השילוב בין עדויות פליאוסיסמיות ותצפיות ניאוטקטוניות וגיאומטריות לגבי העתקים אילו כי הם מחוברים טקטונית, וכי אירוע רעידת אדמה על אחד מהם עשוי לגרור אירוע נוסף על השני. דוגמא לכך מהווה רצף רעידות האדמה של אוקטובר-נובמבר 1759 (6.6~M ו 7.4~M, בהתאמה) שהתרחשו, על פי ניתוח שביצע (2005) .Daeron et al על צמד העתקים אילו (איור 13).
3.1.2.3	רום
העתק רום (Roum) הוא ההעתק המערבי ביותר מבין העתקי חגורת הגזירה הלבנונית. ההעתק משתרע מחלקו הצפון־מערבי של אגן החולה לכיוון צפון־צפון־מערב תוך שהוא תוחם מדרום מערב את הרי הלבנון. בחלקו הצפוני, מתמזג ההעתק עם המונוקלינה של ^Chouf והסברה היא שההעתק ממשיך צפונה Blind Thrusts האחראי ליצירת המונוקלינה ( Nemer and 2006 ,Meghraoui). העתק רום הינו העתק תזוזה אופקית שמאלי עם מגמות הסטה אנכיות המתגברות לקראת חלקו הצפוני ויוצרות מבנה של פלקסורה. קצב התנועה הממוצע בעשרת אלפי השנים האחרונות הוערך על ידי (2006) Nemer and Meghraoui ב־ 0.90±0.05 ממ׳זשנה. פעילות צעירה על ההעתק באה לידי ביטוי ברעידות אדמה מתועדות: רעידה כפולה ב-1956 (Ms 5.1 ,4.8) ורעידה חזקה, ב-1 לינואר 1837 (2006 ,Nemer and Meghraoui), שהוערכה במגניטודה של 7.1=Ms. תחום השתרעות הקרע ברעידה של 1837 על גבי ההעתק לא ידוע, ויתכן שכולל גם חלק מהעתק הגבול המערבי של עמק החולה. תחום השתרעותו של ההעתק באיור 11 משקף את הרעידה המקסימלית שיכולה להתרחש עליו לפי הערכות בספרות (למשל, Shamir et 2001 ,.al) ואת האפשרות של המשכו צפונה Blind Thrusts. המרחב בו הורגשו תנודות הקרקע של רעידת האדמה ב- 1837 השתרע מדרום לבנון ועד לצפון ישראל (איור 15). חלקים ניכרים בגליל נמצאים באזור בו הורגשו תנודות קרקע בעוצמה של Damaging) VIII) בסולם MSK2, בדומה לדיווחים על עצמת הנזק ברעידת 1202. הריכוז הגבוה של דיווחים על עוצמת רעידה גבוהה באזור חלקו הדרומי של ההעתק, ודרומה ממנו, ביחס לחלקו הצפוני (איור 15), תומך באפשרות כי הקרע בזמן רעידת האדמה של 1837 התקדם מצפון לדרום, בכוון שאינו מועדף על מתקנים בישראל.
3.1.2.4	יריחו
העתק יריחו, המכונה גם העתק עמק הירדן, הינו העתק הסטה אופקי שמאלי בחלקו הדרומי-מרכזי של טרנספורם ים המלח (איור 9, איור 11). הוא משתרע מאגן ים המלח בדרום דרך עמק הירדן ועד צידה המזרחי של הכנרת בצפון. לתוואי המדויק של העתק יריחו אין ביטוי מורפולוגי/גיאולוגי ו/או גיאופיזי רציף. לאורך עמק הירדן זוהה תוואי ההעתק במספר אתרים על ידי סמנים ניאוטקטוניים כגון ערוצים מוסטים, הסטה של סדימנטים צעירים בתעלות מחקר, ונזק ממוקד למבנים ארכיאולוגיים (2011 ,.Ferry et al). מצפון לים המלח הוא מזוהה בפני
Ben-Avraham and Schubert, 2006; השטח על ידי שגיא ונחמיאס (2010). מס׳ חוקרים (למשל
2007 ,Marco) מייחסים את הצלקת הברורה בבתימטריה של מערב ים המלח לתוואי של העתק זה. באזור מרכז אגן ים המלח זוהה התוואי של העתק יריחו באזור נחל מור על ידי Bartov and (2004) Sagy. המשכו המשוער של ההעתק דרומה משם זוהה בחלק המערבי של בריכה 5 של מפעלי ים המלח על בסיס מידע גיאופיזי (אקולוג, 2012). מהמידע הקיים כיום לא ניתן לקבוע אם רכיב התנועה האופקית באזור זה מרוכז על העתק אחד ראשי, או מחולק בין שברי המדרגה
האחראים גם לתנועות האנכיות המשמעותיות באזור. ניתוח של פיזור מרחבי של מוקדי רעידות
מצביע על כך שהעתקי השוליים (Braeuer et al., 2012) אדמה באזור האגן הדרומי של ים המלח
המערביים באגן הדרומי נטויים ב כ ^60, לעומת מנח אנכי של העתק השוליים המזרחיים של האגן. תצפית זו תומכת ברכיב תנועה דומיננטי אנכי-נורמלי בצד המערבי של האגן (על העתק יריחו) ורכיב תנועה אופקי דומיננטי בצידו המזרחי של האגן.
רעידת האדמה החזקה האחרונה שמוקדה היה בישראל או בקרבת גבולותיה התרחשה על העתק יריחו או על אחד מענפיו ב־1927, 6.2=ML (לפי נתוני המכון הגיאופיזי). כמו כן, מחשופים חדשים לאורך התוואי של ההעתק מצביעים על היסטוריה של רעידות אדמה בפלייסטוקן המאוחר ובהולוקן (שגיא ונחמיאס, 2010; 2011 ,.Ferry et al), הנתמכת גם על ידי אירועים שתועדו במשקעי ים המלח הצעירים (2006 ,.Marco et al). יתכן שיש מקום לחלק את העתק יריחו לשניים עד שלושה מקורות סיסמוגניים נפרדים. ביצוע חלוקה זו מצריך מידע נוסף וניתוח שאינם כלולים במסגרת המחקר הנוכחי.
3.1.2.5	העתק ערבה
העתק הערבה משתרע לאורך עמק הערבה מחלקו הצפוני מערבי של מפרץ אילת ועד מזרחו של אגן ים המלח. העתק הערבה עובר בעמק המכוסה בסדימנטים רביעוניים שבשוליו המזרחיים והמערביים הרמה הירדנית והנגב, בהתאמה (2012 ,.Le Beon et al). בחלקו זה של ה- DST הפעילות הסיסמית המוקלטת היא הדלילה ביותר (איור 20), אולם עדויות פליאוסיסמיות מראות כי לפחות על חלקים מהעתק הערבה התרחשו רעידות משמעותיות בגודלן.
הראה שמוקדי שתי הרעידות שהתרחשו בתחילת האלף הקודם באזור Zilberman et al. (2005)
(1068, 7~M, ו 1212, 6.5<M) היו על העתק הערבה הדרומי (העתק אילת/עברונה). מאחר וזמן החזרה ההולוקני על רעידות בערבה הדרומית עומד על כ- 1200+300 שנה (2002 ,.Amit et al), קיימת התכנות ממשית לרעידת אדמה משמעותית באזור. היעדר פעילות סיסמית על העתק הערבה הדרומי מרמז על קיומו של פער סיסמי (seismic gap), אזור נעול שהמאמצים עליו עשויים להשתחרר בפתאומיות ברעידת אדמה. בחלקו הדרומי העתק הערבה מורכב ביותר וכולל יותר מענף מרכזי אחד, ומס׳ העתקי שוליים עליהם מתרחשת תנועה נורמלית. על מערכת זו התרחשו מאז הפלייסטוקן המאוחר כ 15 רעידות שגודלן 6<Amit et al., 2002) M).
על אזור העתק הערבה המרכזית (אזור צופר-עין יהב) לא קיים מידע היסטורי ופליאוסיסמי. הפעילות המיקרוסיסמית הנמוכה במיוחד לאורך חלק זה של ה- DST מראה שיתכן וגם הוא מהווה פער סיסמי.
התנועה על העתק הערבה בחלקו הצפוני מרוכזת רובה (או כולה) על ענף יחיד עם רכיב תנועה
Klinger et al., 2000; Garfunkel,)אופקי דומיננטי, כפי שמרמז התוואי המורפולוגי הישר שלו
1981)	. באזור זה, או בחלקו הדרומי של ים המלח (ולכן אולי על העתק יריחו), התרחשו שתי רעידות אדמה גדולות בשנים 1293 ו 1458 (שתיהן בגודל משוער של 6.5-7=M).
עקב המורכבות המבנית של ההעתק, בעיקר בחלקו המרכזי והדרומי, הכולל מדרגים ומבני לחיצה ומתיחה בגדלים שונים, ולאור מיקומן המשוער וגודלן של ארבעת הרעידות ההיסטוריות הגדולות האחרונות שהתרחשו על העתק הערבה, יתכן שיש מקום לחלק את -160 הקילומטרים של העתק הערבה למקורות קוויים (סגמנטים) קצרים יותר.
3.1.2.6	ארגונז
השם ׳ארגונז׳ מתייחס לאגן האמצעי מבין שלושה שלאורך מפרץ אילת. (1985) Ben-Avraham הציע כי ההעתקים הראשיים לאורך מפרץ אילת יוצרים, על ידי דירוג שמאלי, את האגנים הללו (pull-apart), אולם האגנים עצמם אינם סימטרים: את התנועה האופקית השמאלית נושאים ההעתקים הגובלים את האגנים מצידם האחד, בעוד ההעתקים הגובלים את האגנים מצידם השני מתאפיינים בנטיות חריפות פחות וברכיב תנועה אנכי. לפתרונות המוקד באזור מפרץ אילת רכיב דומיננטי ברור של תנועה אופקית שמאלית ורכיב מישני של תנועה נורמלית (,.Salamon et al 2003).
על פי (1999) .Klinger et al, רעידת האדמה העיקרית בשרשרת הרעידות של 22 בנובמבר 1995 (7.3=Mw), שאחראית ל 68% מהאנרגיה שהשתחררה במהלך האירוע, התרחשה על ההעתק המרכזי המחבר את צידו הצפון מערבי של אגן הארגונז עם צידו הדרום מזרחי של אגן אילת (איור 16). שתי הרעידות הנוספות בשרשרת אירועים זו התרחשו על ההעתק הגובל את אגן הארגונז מדרום מזרח (6.7=Mw), ועל ההעתק הגובל את אגן אילת מצפון מערב (6.7=Mw), המהווה את המשכו הדרומי של העתק הערבה. על פי (2003) .Shamir et al רעידת האדמה כללה שני אירועים בלבד, שהשני, הראשי מבניהם, התאפיין בתנועה שמאלית כמעט מלאה ואחראי ל 90% משיחרור המומנט הסיסמי של כלל הרעידה.
3.1.2.7	גלבוע-כרמל
מערכת ההעתקים כרמל-תרצה (או כרמל-פריע׳ה; כוללת גם את העתק הגילבוע ורצועת ההעתקים שמדרום לו, בניהם העתקי סמיה ופריע׳ה) מסתעפת מצידו המערבי של טרנספורם ים המלח ומתמשכת בכיוון צפון־מערב לתוך אגן הים התיכון (איור 11). מערכת זו עוקבת אחרי מישור חולשה עתיק בקרום כדור הארץ הפעיל מעידן הפאליאוזואיקון ( Ben Avraham and 1990 ,Ginzburg). לאורך הגבול הצפון־מזרחי של רכס הכרמל מתבטא העתק הכרמל במתלול סלע מודגש הפונה צפון־מזרחה.
התוואי הימי של העתק הכרמל שנוי במחלוקת. (1981) Kafri and Folkman מזהים בוודאות טובה את המשכו כ- 13 ק״מ מהחוף ומעריכים כי ההעתק נמשך בים לאורך כ- 55 ק״מ בכיוון צפון־מערב. לעומתם מעריכים (2007) Schattner and Ben-Avraham כי ההעתק נמשך בכיוון צפון - צפון־מזרח, לאורך בסיס מדרון היבשת עד ביירות, שם הוא מצטלב עם העתק טריפולי-ביירות. התוואי בדו״ח זה (איור 11) שורטט על סמך נתונים סיסמיים (למשל Ben-Gai and Ben
.(Avraham, 1995
מידת ההסטה האופקית במגמה שמאלית על העתק הכרמל מוערכת בכארבעה עד עשרה קמי (למשל 1970 ,Freund). שעור התנועה האנכית במגמה נורמלית (בלוק צפוני יורד) על ההעתק מוערך ב 0.5 עד 1.5 קמ׳׳ תלוי במיקום (למשל 2003 ,Fleischer and Gafsou).
מציינים כי הפעילות הסיסמית במערכת כרמל-תרצה מתרכזת לאורך Hofstetter et al. (1996)
עקבות ההעתקים הערוכים במגמת צפון מערב - דרום מזרח או בגרבנים מקומיים; לרוחב רצועת
הגזירה של העתק הגילבוע וההעתקים המקבילים לו מדרום (העתקי סמיה ופריע׳ה, בין היתר) תועד צבר מוקדי רעידות אדמה (איור 20), ומכאן שמדובר על אזור העתק רחב בו הגזירה האופקית והנורמלית מתחלקת בין מספר העתקים. קיימת ירידה ברורה בשכיחות מוקדי הרעידות מצפון מערב עמק יזרעאל ולכוון צפון מערב, כך שחלקו של ההעתק באזור עמק זבולון ובקרבת מפרץ חיפה מראה שקט סייסמי בתקופת המדידה. באזור המשכו הימי של העתק הכרמל, רעידות האדמה מפוזרות ואינן מצביעות על תוואי מובהק של ההעתק.
ב- 24.8.1984 התרחשה רעידת אדמה בעמק יזרעאל (בקרבת כפר ברוך, 5.3=ML ; עומק מוקד 15.1 קמי. זוהי רעידת האדמה החזקה ביותר שנרשמה מכשירנית בצפון ישראל מחוץ לבקע ים המלח. פתרון המוקד של הרעידה מראה כי היא התרחשה ככל הנראה על העתק תלול שכוונו צפון מערב (נוטה לדרום מערב), ועם רכיב דומיננטי של תנועה אופקית שמאלית. ממיקומו של מוקד זה ניתן להסיק כי יתכן והוא התרחש על העתק הכרמל או על אחד מענפי המשנה שלו. רעידה זו מעידה על כך שמערכת עתקי הכרמל מסוגלת לייצר רעידות אדמה משמעותיות (סלומון, 2013).
סלומון (2013), בסיכום לגבי הפעילות הצעירה של העתק הכרמל על בסיס עבודות בתחום הפליאוסיסמי, גיאופיזי, סיסמי וארכיאוסיסמי, מציין כי העתק הכרמל פעל בעת הגיאולוגית האחרונה (׳פעיל ניאוטקטונית׳), אולם מאחר ואין עדות ישירה לפעילותו בהולוקן, הוא מוגדר כ׳חשוד כפעיל׳ (שגיא וחוב׳, 2013). משרעת ההערכות לגבי קצב התנועה האופקי והאנכי של ההעתק גבוהה (טבלה 3).
3.1.3 מקורות קוויים ראשיים נוספים
3.1.3.1	טריפולי-בירות
מכונה גם ׳העתק טריפולי-רוס׳, ׳Offshore Monoclines 'Mount Lebanon Thrust׳. העתק זה הינו העתק הפוך המשתרע ברובו מתחת לפני הים לחופה של לבנון (איור 17 ; TBT באיור 13). (2007) ,Elias et al טוענים כי אורכו של ההעתק הוא 100- ק״מ לפחות. באיור 17 משורטט המשכו היבשתי של העתק זה באופן קונספטואלי בהתאם ל (2004) .Nemer and .Daeron et al
9מייחסים להעתק זה את הרעידה ההיסטורית של ה־ Elias et al. (2007) ו Meghraoui (2006)
ביולי 551 לספירה, אשר גרמה לצונאמי בחופיו המזרחיים של אגן הים התיכון. את עוצמת רעידה זו מעריכים (2006) Nemer and Meghraoui, על סמך תיעוד ביזנטי, לכ 7.3־7.1=Elias et .Ms (2007) .al מעריכים, בהתאם למשוואות של (1994) Wells and Coppersmith את עוצמתה לב-7.4-7.6=Mw ובנוסף מציינים כי לפי מודל רעידה טיפוסית זמן חזרתה של רעידה כדוגמתה של הרעידה של 551 לספירה הוא -1500 שנה ולפיכך אנו למעשה בסיומו של מחזור סייסמי. מחקרים
Darawcheh et al., קודמים קישרו בין העתק טריפולי־ביירות להמשכו של העתק רום (למשל
2000), אולם מיפוי גיאופיזי של קרקעית הים מול חופי לבנון שלל קשר זה (2007 ,.Elias et al).
3.1.3.2	בקע סואץ
בקע סואץ (איור 9) מהווה את הגבול המערבי של תת-לוח סיני ומשתרע מגבול הלוחות המשולש בצפון ים סוף ועד הדלתא של הנילוס. זהו אזור סיסמוגני פעיל העובר מתיחה בכוון הניצב לבקע
הנתמכות חלקית בניתוח פתרונות מוקד (Garfunkel and Bartov, 1977) לפי עדויות גיאולוגיות
(2003 ,.Salamon et al). רוב הרעידות המוקלטות בבקע סואץ הינם רעידות מישנה של רעידת 1969, 6.6=ML, ופתרונות המוקש שלהן שפוענחו מראים על כוון מישור העתק המקביל לציר הבקע ומגמת תנועה נורמלית או נורמלית-אופקית. הפעילות הסיסמית מרוכזת בעיקר בדרום מזרח הבקע ונחלשת לכוון צפון מערב.
בהיעדר הערכות פרטניות לגבי הפוטנציאל הסיסמי של בקע סואץ, אנו מעריכים מגניטודה מקסימלית על העתק נורמלי של כ 7.2=Wells and Coppersmith, 1994) M). קצב הפתיחה של הבקע הוא 1+1 מ״מ בשנה (2006 ,.Reilinger et al).
3.1.3.3	הקשת הקפריסאית
הקשת הקפריסאית מהווה גבול לוחות בין הלוח האנטולי מצפון ובין תת הלוח סיני (והלוח הנובי שממערב לו) מדרום (איור 9). תנועת הלוחות היחסית לאורך הקשת היא בכיוון NE-SW וקצבי
התנועה עליה הם 7-8 מ״מ לשנה בין הלוח האנטולי לתת הלוח סיני במגמת הסטה משולבת אופקית-מתכנסת ו־9־8 מ״מ לשנה בין הלוח האנטולי לתת הלוח הנובי במגמת התכנסות.
מחלקים את הקשת הקפריסאית לשלושה סגמנטים עיקריים Wdowinski et al. (2006)
בהתבסס על הגיאומטריה של הקשת (תוך סימוכין מסקרים סיסמיים ימיים), ועל פתרונות מוקד של רעידות אדמה: (1) סגמנט מזרחי המקביל לכיוון התנועה היחסית בין הלוח האנטולי ותת הלוח סיני (צפון מזרח - דרום מערב), כך שהמבנים הפעילים העיקריים לאורך סגמנט זה הינם העתקי תזוזה אופקית. (2) סגמנט מרכזי, דרום מזרחית לקפריסין המאופיין בהתנגשות בכיוון צפון מזרח - דרום מערב בין הלוח האנטולי ותת הלוח סיני. (3) סגמנט מערבי שכוונו אנכי לכיוון ההפחתה של תת הלוח הנובי מתחת ללוח האנטולי, ובהתאם התנועה העיקרית עליו הינה התכנסות. הגבול בין הסגמנט המרכזי למערבי הינו העתק טרנספורם בכיוון צפון מזרח - דרום מערב המחולל רעידות סטרייק-סליפ בינוניות־גדולות, כדוגמת הרעידה של Paphos ב-1996 במגניטודה 6.8=Mw והרעידה של Adana ב-1998 במגניטודה 6.2=Mw. רעידות אלה היו עמוקות יחסית, 30-40 ק״מ (למשל, 1998 ,.Arvidsson et al). ההנחות לגבי הגיאומטריה של מקטעי ההעתק שתוארו לעיל כוללות דיפ של 15° ועומק קריעה (rupture depth) של 30 ק״מ. הערכות לפי (1994) Wells and Coppersmith מעלות כי הסגמנט המערבי יכול לחולל רעידה במגניטודה
8.0=M	w(לפי אורך קרע של 130 ק״מ) והסגמנטים המרכזי והמזרחי יכולים לחולל רעידה במגניטודה 7.8=Mw (לפי אורך קרע של 100 ק״מ). שילוב קרעים לאורך כל המקטעים עלול לחולל רעידה במגניטודה מרבית של 8.4=Mw (אקולוג, 2010).
3.1.4	המקורות הסיסמוגניים הקוויים הראשיים במרחב הטקטוני של ישראל
איור 17 מציג את התוואי של המקורות הסיסמוגניים הקוויים שזוהו לצורך הכנת המודל הסיסמוטקטוני. כאמור, יתכן שיש מקום לבצע חלוקת מישנה של חלק מהמקורות (בעיקר העתקי יריחו והערבה) למקטעים קצרים יותר.
באיור 24 מופיעים המקורות הקוויים הכלולים במודל הסיסמוטקטוני; חלק מההעתקים (גילבוע, העתקי מפרץ אילת) הוחלפו בפוליגונים מסיבות המוסברות בפרק 4.
3.1.5	דוגמאות לאפיון מקורות קוויים משניים
המקורות הסיסמוגניים שהוצגו לעיל מתאימים לשימוש באנליזת סיכונים סיסמיים כלל ארצית. עם זאת, עבור אתרים ספציפיים יהיה צורך במרבית המקרים להרחיב את המודל על מנת שיכלול מקורות סיסמוגניים בקנה מידה מקומי. בסעיפים הבאים מובאות דוגמאות לאפיון מקורות
סיסמוגניים מקומיים: העתק בית קשת והעתק מודיעין, אותם יש לכלול במודלים סיסמוטקטוניים עבור מתקנים בגליל התחתון ובהרי ירושלים/שפלת יהודה, בהתאמה.
3.1.5.1	העתק בית קשת
עבור רוב ההעתקים בגליל התחתון לא תועדה פעילות בפלייסטוקן המאוחר ובהולוקן; אחד מיוצאי הדופן הוא העתק בית קשת, עליו תועדה העתקה בפרק זמן זה (זילברמן וחוב׳, 2008 ; 2009).
מערכת העתקי בית קשת נמשכת בכיוון מערב-צפון-מערב, משולי עמק הירדן באזור רמת יבנאל לכוון עמק זבולון (איור 18 ; זילברמן וגבירצמן, 2007).
העדויות לפעילות מערכת העתקי בית קשת אינן אחידות במרחב. (1998) .Sneh et al מצאו כי ממזרח לבקעת בית נטופה מערכת ההעתקים מכוסה על ידי בזלת הכיסוי המתוארכת לגיל פליוקן ולכן הסיקו כי מערכת העתקים זו אינה פעילה מאז הפליוקן. זילברמן וחוב׳ (2008) מחלקים את מערכת ההעתקים למקטע מזרחי ומערבי, ואת המקטע המערבי, הנמשך ממערב לבקעת בית נטופה, מגדירים כפעיל, זאת בשל עדויות לפעילות טקטונית מהפליסטוקן המאוחר שנמצאו לאורכו של ההעתק באזור חנתון (העתקה של שכבת קלקריט המצפה את המדרונות), בין בקעת בית נטופה לשפרעם.
בתעלה שנחפרה בעמק חנתון זוהו עדויות לשני אירועי הסטה, כאשר ההנחה היא כי כל אירוע הסטה מייצג רעידת אדמה אחת. לשתי ההסטות רכיב אנכי של כ 80־70 סמי כאשר הבלוק היורד הוא הדרומי. לא ידוע אם ארועי ההסטה כללו גם רכיב אופקי. אירוע הסטה אחד התרחש לפני 44,000־157,000 שנה. האירוע השני התרחש בטווח של 3000 עד 6000 שנה (זילברמן וחוב׳, 2009). שיעור ההסטה האנכית שנמצא בתעלה אופייני לרעידות אדמה במגניטודה 6.5>6<M המלוות בדרך כלל בשבירה של פני השטח לאורך מרחק של לפחות 10 ק״מ (זילברמן וחוב׳, 2008).
בשנים 1900-2012 נמדדו כ- 12 רעידות אדמה (קטלוג מג״י) בסמוך לתוואי העתק בית קשת ועד 500 מטר סביבו, רובן רעידות חלשות (3>ML), אך שתיים מהן מתונות: רעידה במגניטודה 3.6 =ML שהתרחשה ב 18.5.1997 ורעידה במגניטודה 4.5 =ML ב- 27.1.1940 (איור 18). רעידה בגודל 5.1=Mb התרחשה בשנת 1923 דרומית מזרחית לקצה הממופה של העתק בית קשת, ויתכן שרעידה זו מעידה על המשכו בתת הקרקע. יש לשים לב כי מירב המוקדים באזור ההעתק מרוכזים דווקא בסביבת מקטעו הדרום מזרחי. עובדה זו מתיישבת עם הצטברות מאמצים ושחרורם הקטסטרופלי (ברעידת אדמה) על חלקו הצפון מערבי (כפי שמוצע על ידי התצפיות הגיאולוגיות של זילברמן וחוב׳, 2009), אולם אינה שוללת אפשרות לקיומה של רעידת אדמה משמעותית על המקטע הדרום מזרחי.
האופי הטקטוני של מערכת העתקי בית קשת ממערב לבקעת בית נטופה שונה מזה של שאר העתקי הגליל התחתון המערבי. זילברמן וחוב׳ (2008) מצאו כי באזור שפרעם התפתחו לאורך תוואי ההעתק מבני לחיצה האופיניים להעתקים בעלי רכיב תזוזה אופקי ימני, שהיקפו אינו ידוע.
יש לציין כי במפת ההעתקים הפעילים וחשודים כפעילים (ברטוב וחוב׳, 2009), ובגירסה החדשה למפה זו (שגיא וחוב׳, 2013), מוגדר העתק בית קשת כ״חשוד כפעיל". במפה המאוחרת יותר מופיע רק חלקו המערבי (מערבית לבקעת בית נטופה).
3.1.5.2	העתק מודיעין
ב-2007 נמדדה רעידה בעוצמה של 4.2=ML ליד כפר בן-נון. רעידה זו הורגשה באיזור ולא קושרה להעתק פעיל ידוע, אולם, הועלתה הסברה שייתכן וקשורה להעתק מודיעין (איור 19) אשר מופה בפני השטח (יחיאלי, 2008) ובתת הקרקע (2003 ,Fleischer and Gafsou). אחד מפתרונות המוקד של רעידה זו תואם את כיוונו של העתק מודיעין ומגדיר תנועה אופקית ימנית ברובה (שמיר, 2009). הגודל המקסימלי של רעידה על העתק מודיעין על סמך המיפוי הקיים צפוי להיות־ 5.5=ML (שמיר, 2009).
3.2 פעילות סיסמית - דגם פיזור וקצבי פעילות
3.2.1	פיזור במרחב ובזמן של מפעילות הסיסמית
ל- DST, שהינו המקור הסיסמוגני העיקרי במזרח תת-לוח סיני (איור 9), היסטוריה ארוכה של רעידות אדמה חזקות. היסטוריה זו משתלבת בתיאורי הופעתן והשפעותיהן של רעידות במזרח אגן הים התיכון משחר ההיסטוריה הכתובה. לרעידות האדמה לאורך ה- DST ביטוי גיאולוגי וארכיאולוגי עשיר (בהסטה של סדימנטים צעירים ושל מבנים ארכיאולוגיים), והן מתועדות על ידי מכשור הקלטה בעשרות השנים האחרונות. להלן תאור המאפיינים העיקריים של הפעילות הסיסמית לאורך הDST־ לפי דיסיפלינות המידע השונות וטווחי הזמן הרלוונטיים להם: מידע מכשירני, מידע היסטורי ומידע פליאו/ארכיאו-סיסמולוגי.
3.2.1.1	מידע מכשירני (~100 שנה)
מידע סיסמי מוקלט באזורינו קיים מתחילת המאה ה־20 ברמות שונות של איכות. מתחילת המאה ה-20 קיימות הקלטות של תחנות סיסמיות אזוריות במצרים, בלבנון ובאירופה. מ־1956 פעלו לסירוגין תחנות סיסמיות בירושלים, חיפה ואילת. הקלטה רצופה ומקיפה מתרחשת למעשה מאז התקנת הרשת הישראלית ב- 1982, כלומר כ- 30 שנה.
קטלוג הרעידות של המכון הגיאופיזי הישראלי (מאוחד עם הרשת הירדנית) (איור 20), מראה כי מירב הרעידות שהוקלטו היו חלשות (4>ML). שתי רעידות האדמה החזקות שהוקלטו היו זו של ה-11 ביולי 1927 באזור יריחו (6.2=ML) וזו של ה־ 22 בנובמבר 1995 שהתרחשה באזור נואיבה (7.2=Mw). לשתיהן פתרון מוקד עם רכיב דומיננטי אופקי שמאלי (למשל ,.Hofstetter et al 2003). מירב המוקדים לאורך ה־ DST מקובצים באזור אגני החולה, כינרת וים המלח. ריכוז צפוף במיוחד של מוקדים נמצא באזור מרכז-צפון מפרץ אילת, ומהווה את עננת רעידות המישנה של רעידת נואיבה. פיזור זה ממחיש, כצפוי, את הקשר הידוע שבין אזורי מורכבות גיאומטרית של העתקים לבין שיחרור מאמצים סיסמי.
Ben-Menahem et al. 1976; Salamon et al.,) מניתוח פתרונות המוקד של רעידות בקטלוג
2003) עולה כי מרבית הפתרונות, בעיקר של הרעידות היותר חזקות, מצביעים על רכיב דומיננטי אופקי מקביל לכוון ההעתקים הראשיים, וכי לרבות מהרעידות החלשות יותר רכיב נורמלי דומיננטי (ובאופן פחות שכיח הפוך).
מאפיין נוסף של הפעילות הסיסמית הוא עומק פתרונות המוקד: (2003) .Aldersons et al מצא כי המוקד של מיקרו-רעידות רבות (1984-1997 ,3.2>Ml) מופה בעומקים של 20-32 קמד הקרע ברעידה של עקבה ב 1995 התפשט לעומק של 25 קמי (2003 ,.Hofstetter et al), כמו גם המוקד של מרבית מרעידות המשנה שבאו אחריה. מכאן שעומק הקרום הסיסמוגני לאורך ה- DST או בחלקים ממנו גבוה משמעותית מעומק הקרום הסיסמוגני האופייני לאזורים אחרים (כ- 10-15 קמי, למשל 2013 ,Shaw), ומתאים לערכים הנמוכים־חריגים של שטף החום לאורך ה- DST (למשל 1978 ,Eckstein and Simmons).
ה DST- אחראי ל 23% מסך המומנט הסיסמי המשתחרר לאורך גבולות ובתוך תת הלוח של סיני במאה שעברה (1996 ,.Salamon et al). שאר המומנט משתחרר על הקשת הקפריסאית (24%), בקע סואץ (29% ; בעיקר בגלל הרעידה של 1969, 6.6=ML), מזרח הים התיכון (לא מוגדר גבול לוח ברור; 21%) ורעידות תוך־לוחיות (3%).
3.2.1.2	מידע היסטורי (עד -4000 שנה)
תקופת המדידה של רעידות אדמה (כ־100 שנה) הינה נמוכה לצרכים של ניתוח סיכונים סיסמיים ומגבלה זו הובילה לפיתוחם של קטלוגים אזוריים המשלבים מידע מכשירני מודרני במידע היסטורי ואף פליאו/ארכיאוסיסמולוגי ובכך מרחיבים את תקופת הקטלוג ל- 2000 שנה ואף יותר
מידע לגבי רעידות שהתרחשו בתקופה .(Amrat et al., 2002; Ambraseys, 2009 ,למשל)
ההיסטורית הקדם מכשירנית מתועד בכתובים המתארים אירועים ואת תחום השפעתם. היתרון
של הקטלוגים ההיסטוריים נובע מהדיוק שבתיעוד תאריך הרעידה. מידת הנזק כתוצאה מהרעידה כפי שתואר במקורות היסטוריים, וההשתנות המרחבית שלו, משמשים חוקרים כדי להעריך את מאפייני המקור: מיקום המוקד, ההעתק עליו התרחשה הרעידה, המגניטודה, ומידת
,(Marco et al., 2003; Daeron et al, 2005; Nemer and Meghraoui, 2006 ,ההסטה (למשל
אולם הערכות אילו מוגבלות ומוטות על ידי פיזור האוכלוסיה בזמן הרעידה ושימור המידע ההיסטורי, ולכן נופלות בדיוקו משמעותית מהערכות המתקבלות ממידע מכשירני וממידע פליאוסיסמולוגי.
טבלה 4 מציגה את שלמות הקטלוג הסיסמי המאוחד של המכון הגיאולוגי ביחס לגדלי רעידות לפי תקופות.
איור 21 מציג את המיקום המשוער של מוקדי רעידות אדמה היסטוריות כפי שפוענח מדגם הנזק ועצמת הרעידה על סמך עדויות תושבי האזור וכפי שהשתמרו במבנים היסטוריים/ארכיאולוגיים; ואת גודל הרעידה כפי שפוענח על ידי דגם הנזק שתואר/ניצפה. יש לשער שחלק מהרעידות התוך קרומיות המסומנות באיור 21 התרחשו למעשה על גבי ה DST. בסיס המידע לאיור 21 מבוסס על (2004) .Migowski et al, שביצעו קומפילציה של מקורות בתחום זה, ומטרתו של האיור היא להציג דגם כללי של פיזור בזמן ובמרחב של רעידות היסטוריות; בסיס המידע לניתוח בעבודה זו מבוסס על הקטלוג ההיסטורי של המכון הגיאופיזי תוך התייחסות לקטלוגים נוספים.
קישור בין אירוע רעידת אדמה היסטורי לבין תיעוד של אותו אירוע במידע גיאולוגי נקודתי (או ארכיאולוגי) יכול להעלות את רמת הודאות באשר למיקום, גודל ומידת ההסטה של אותה רעידת אדמה. לדוגמא, (2005) .Daeron et al הראו שרעידות האדמה של 1202 ושל 1759 התרחשו על העתקי הימונה והסרג׳יה־רח׳יה, בהתאמה, נושא שהיה שנוי במחלוקת בגלל חפיפה בין האזורים בהם הורגשו רעידות אילו.
ביצעו קורלציה בין רעידות שתועדו היסטורית לבין אירועי רעידות אדמה Agnon et al. (2006)
שתועדו של ידי שכבות עירבוב באזור ים המלח. התוצאה שהתקבלה כוללת קטלוג עם טווחי שגיאה נמוכים יותר של התיארוך בקטלוג הגיאולוגי, ורמת וודאות גבוהה יותר ביחס לגודל
הרעידה עבור חלק מהרעידות בקטלוג ההיסטורי. אחת ממסקנות המחקר היתה שקצב אירועי רעידות האדמה בטווח המשפיע על הסדימנטים באזור ים המלח (מספר מאות קמ׳) משתנה משמעותית על פני טווח של מס׳ אלפי שנה. עם זאת, תרומתו של זמן החזרה של רעידות במשטר הסיסמי הנוכחי כפי שמשתקף מנתוני שכבות הערבוב להערכת הסיכון הסיסמי הינה מוגבלת כיוון שאינו מיוחס להעתק מסויים (למשל, 2009 ,Garfunkel).
3.2.1.3	מידע פליאוסיסמולוגי (עד כ- 60,000 שנה)
שחזור רעידות אדמה בזמנים גיאולוגיים מתאפשר ע״י זיהוי ותיארוך הסטות בתעלות פלאוסיסמיות או ע״י זיהוי ותיארוך סיסמיטים (שכבות ערבוב) בסדימנטים צעירים.
תרומה מעשית להערכת הסיכון הסיסמי על מקור סיסמוגני קווי ספציפי מספק הניתוח הפליאוסיסמי של 13־10 אירועי רעידות אדמה שתועדו בתעלות לאורך העתק הימונה(Daeron et 2007 ,.al). מקבץ רעידות זה התרחש על פני תקופה של כ־ 12,000 שנה ובהתאם מנפק זמן חזרה של כ 1000 עד 1300 שנה, כאשר האחרונה שבהם התרחשה ב 1202 (7.6=Ambraseys and ; Ms 1988 ,Melville). אם גודלן של הרעידות שתועדו היה דומה לזו של 1202, אזי ההסטה המצטברת עליהן צפויה לספק על פני התקופה הנלמדת קצב תנועה דומה לזה שמספקות הערכות המבוססות על אמצעים גיאודטיים.
לעומת הפרשנות לגבי המחזוריות הקבועה יחסית של רעידות אדמה על העתק הימונה (זמן חזרה לרעידות 7<~M כמילניום), מציגים (2011) .Ferry et al נתונים פליאוסיסמיים התומכים במחזוריות שאינה קבועה על החלק המרכזי של העתק יריחו על פרק זמן של מס׳ עשרות אלפי שנה, עם זמני חזרה הנעים בין מס׳ מאות שנים למעל 1500 שנה. ספק לגבי השלמות של הקטלוג הנוגע להעתק יריחו אינו מאפשר לקבוע כי שני העתקים אילו אכן מתנהגים באופן שונה מבחינת מחזוריות רעידות האדמה עליהם בטווחי הזמן הנדונים.
באזור עברונה בערבה הדרומית זוהו 20 רעידות אדמה עבור התקופה שבין 45,000 ל 1000 שנה
Amit et al., 2002; Zilberman et al.,)לפני זמנינו, עם זמן חזרה של 300-/+1200 שנה בהולוקן
2005)	. עוד נמצא כי המגניטודות של הרעידות היו גבוהות יותר וקצב התרחשותן נמוך יותר בפלייסטוקן המאוחר ביחס להולוקן. מרבית הרעידות הללו מיוחסות לתנועות אנכיות על העתקים נורמליים; הידע לגבי פעילות סיסמית הקשורה בתנועה האופקית באזור זה מוגבל יותר.
מעל 30 שכבות ערבוב (Seismites) שתועדו בטור הסטרטיגרפי של משקעים אגמיים בים המלח מסוף הפלייסטוקן והלאה (תצורת הליסאן וצאלים בעיקר) מספקות נתונים חסרי תקדים מבחינת הרזולוציה של התיארוך (שנתית) ומבחינת תקופת הזמן המתועדת (כ 60,000 שנה) ביחס
Marco et al. 1996; Begin et al., 2005; Migowski et לפיזור בזמן של רעידות אדמה (למשל
2004 ,.al). ניתוח נתוני שכבות הערבוב מראה כי תדירות הופעתן משתנה על פני טווח של 15,000
ואולי אף על פני תקופות של מס׳ אלפי שנה כפי שהוצג (Begin et al., 2005) עד 20,000 שנה
בסעיף הקודם.
3.2.2 התפלגות מגניטודה־ שכיחות
להתפלגות מגניטודה-שכיחות של רעידות אדמה יש השפעה ישירה ומשמעותית על הערכת הסיכונים הסיסמיים. מקובל לתאר את הפיזור בזמן של רעידות אדמה לאורך העתק/אזור סיסמוגני/מרחב טקטוני וכיו״ב באחד משני אופנים: התפלגות גוטנברג-ריכטר(Gutenberg and 1956 ,Richter), והתפלגות הרעידה המאפיינת (למשל, 1984 ,Schwartz and Coppersmith) (פירוט בנספח 1). במרוצת השנים מתנהל דיון סוער בין מתנגדי ותומכי שני המודלים על השימוש
Wesnousky, 1996; Kagan, 1996; Parsons and ,בהם בניתוח סיכונים סיסמיים (לדוגמא
2010 ,Geist 2009; Klugel). לרוב, ברמה האזורית והגלובלית בה יש אינטגרציה של מספר מקורות, התפלגות המגניטודות של רעידות אדמה נוטה להידמות לזו של גוטנברג-ריכטר; אולם כאשר יורדים לרמת הפרדה של העתק/סגמנט או רצועת גזירה, פעמים רבות ישנה סטייה מיחס גוטנברג-ריכטר (1996 ,Wesnousky). אותו הדיון מתקיים לגבי הפעילות הסיסמית ב- DST.
(2009)	.Hamiel et al ביצעו ניתוח מקיף של נתוני רעידות האדמה (מכשירני, היסטורי ופליאוסיסמי) עבור מספר מקטעים של ה- DST, והסיקו כי הפעילות הסיסמית ב- 60,000 השנים האחרונות ניתנת לתיאור על ידי יחסי גוטנברג־ריכטר, בהתאמה לתחזיות של מודלים מכניים לגבי ה- Lyakhovsky et al., 2001) DST). חשוב להדגיש כי בעבודה זו הנתונים מאזור ים המלח מקורם בסוגים שונים של העתקים, והנתונים מדרום הערבה ומעמק הירדן מתבססים על העתקות נורמליות (בעיקר); לפיכך, לא ניתן להסיק ממכלול הנתונים תובנות לגבי ההתנהגות ארוכת הטווח של הטרנספורם עצמו.
הניתוח של (2009) Hough and Avni לא שולל את האפשרות שיחסי גוטנברג-ריכטר נכונים לתאור הפעילות הסיסמית באזור (על אף שבאיור 6B בעבודתם נראית סטייה מיחס גוטנברג־ ריכטר). לעומתם, (2009) Garfunkel, על בסיס התפלגות המגניטודות של רעידות אדמה שהתרחשו ב- 2,000- השנים האחרונות,מצביע על כך שמספר רעידות האדמה עם מגניטודות בין 6 ל- 7 לפי יחסי גוטנברג-ריכטר קטנה ביחס לכמות רעידות האדמה באותו טווח גדלים, מה שמעיד בפועל על סטייה מיחס גוטנברג־ריכטר והתנהגות יותר מאפיינת. (2006) Ambraseys הגיע גם הוא למסקנה דומה. נתונים משני קטלוגים אזוריים מוצגים באיור 22 וממחישים כי, כתלות בבחירת הנתונים, עיבודם וניתוחם, יכולות להתקבל שתי התפלגויות שונות.
לדעתינו, הדעות השונות בעניין זה קשורות באי-הוודאות של הקטלוג ההיסטורי - בעיקר לגבי הערכת המגניטודות ושיוך האירועים למקורות. חשוב לציין שמחקרים ממוקדים על העתקי תזוזה אופקית בכל העולם מעידים על התפלגות ׳רעידה מאפיינת׳ במרבית המקרים (Stirling et
העבודה הנוכחית איננה מתיימרת להכריע לגבי .(al., 1996; Ishibe and Shimazaki, 2012
המודל המאפיין את דגם הפעילות הסיסמית בזמן עבור ה- DST אולם, הדיון לעיל, על כל
ההסתייגויות הנובעות מאמינותם המוגבלת של קטלוגים היסטוריים, תומך יותר באפשרות כי התפלגות גדלי רעידות האדמה קרוב יותר לזה של מודל הרעידה המאפיינת.
יש לציין כי ניתוח של קטלוגים סיסמיים רלוונטים ל- DST מצביע על שינויים בפיזור אירועי רעידות אדמה בזמן, הבאים לידי ביטוי בעיקר בתקופות של צברי רעידות אדמה עם אינטרוולים קצרים בין רעידות לעומת תקופות שקט עם אינטרוולים ארוכים בין רעידות. תצפיות מעין אילו
Begin and Steinitz, נעשו תוך שימוש במידע הסיסמי המכשירני על פני מס׳ עשרות שנים (למשל
2005), במידע היסטורי-פליאוסיסמולוגי על פני אלפי שנה (למשל 2004 ,.Migowski et al) ובמידע גיאולוגי על פני עשרות אלפי שנים (למשל 2005 ,.Begin et al). לשינויים אילו יש כמובן חשיבות מבחינת המכניקה של מערכת העתקי ים המלח, מבחינת חלוקת שיחרור המומנט הסיסמי העכשווי בין ההעתקים השונים שלאורכה, ומבחינת הסיכונים הסיסמיים לאורך המערכת, אולם הם מעבר לתחום המחקר הנוכחי. לצורך הערכת הסיכונים מתייחס המחקר הנוכחי לקצבי תנועה עדכניים ולאורכם של המחזורים הסיסמיים האחרונים (בקנה המידה ההיסטורי) על ההעתקים השונים.
3.3 קצבי מעוות וקצבי רעידות אדמה
קצבי התנועה על ה DST הוערכו על ידי חוקרים שונים בשלושת העשורים האחרונים באמצעות שימוש במידע גיאולוגי, גיאודזי, פליאוסיסמולוגי - ארכיאוסיסמולוגי, סיסמי; ועל ידי שימוש במודלים קינמטיים. מס׳ דוגמאות להערכות אילו מוצגות בטבלה 5 על בסיס נתונים מתוך Marco (2010) ו־ (2009) Garfunkel שסיכמו נתוני עבודות קודמות, ועל פי מקורות חדשים יותר.
ככלל, קצבי התנועה על טרנספורט ים המלח בטווח הארוך (פליוקן־פלייסטוקן), הבינוני (סוף פלייסטוקן - הולוקן), והקצר (מדידות גיאודטיות, עד עשרות שנים), השינויים במהלך פרקי הזמן הנ״ל ברמת הפעילות של ה DST ובין ההעתקים השונים שלאורכו, וההתאמה בין התצפיות בסקאלות הזמן ובשיטות המדידה השונות, הינם נושאים לדיון ער בספרות העכשווית (למשל,
.(Garfunkel, 2009; Ferry et al., 2011; Begin et al., 2005; Agnon et al., 2006
הנתונים בטבלה 5 מובאים כפי שפורסמו, ללא התייחסות לאיכותם ואמינותם ומתוך מטרה לייצג את משרעת ההערכות השונות. על פני פרקי זמן קצרים יחסית צפויים להיות הבדלים אמיתיים (ולא כאילו הנובעים משיטות מדידה שונות) בקצבי התנועה בין העתקי ה DST השונים.
טבלה 6 מציגה חלוקה של הנתונים לפי דיסיפלינות מחקריות, את טווח הזמן האופייני הנבדק על ידי כל דיסיפלינה, את משרעת קצבי התנועה העולה ממחקרי הדיסיפלינה, ואת המשמעויות שלהם, בעיקר לגבי ניתוח הסיכונים.
קצב תנועה גיאודטי: על בסיס ניתוח תוצאות המדידות הגיאודזיות של מחקרים שונים מסיק (2009) Garfunkel כי קצב התנועה העכשווי עבור ה DST בכללותו, כלומר קצב התנועה היחסי בין הלוחות עומד על כ- 4.5 עד 5 מ"מגשנה (ככל הנראה מייצג קצב זה את מאות אלפי השנים האחרונות כיוון שהשינוי בקצב התנועה של הלוחות הוא איטי ביותר). המחקר האחרון והמקיף ביותר (2012 ,.Sadeh et al) מספק קצבים דומים בערבה, בים המלח ולאורך העתק יריחו בעמק הירדן, בעוד מצפון להתפצלות של העתק הכרמל מה- DST התקבלו קצבים מעט איטיים יותר.
קצב תנועה פליאו/ארכיאוסיסמולוגי: נמוך ב כ 20-30% ביחס לקצב הגיאודטי. ההסבר לכך יכול לנבוע מכך שאתרי המחקר הפליאוסיסמי לא מתעדים את כל התנועה היחסית בין הלוחות (כלומר, יתכנו מישורי/מוקדי תנועה מזרחה ומערבה מאתרי המחקר).
קצב תנועה סיסמי: נגזר מתוך חישוב סך המומנט של כלל הרעידות בקטלוג המכשירני והיסטורי. הפער בין קצב התנועה הסיסמי לקצב הגיאודזי מכונה Seismic Deficit, ועשוי לנבוע ממספר גורמים:
•	סיבות ״אמיתיות״: תנועה א־סיסמית, לדוגמא creep, after slip, Silent earthquakes; שינוי בקצב התרחשות רעידות לאורך זמן, ראה לדוגמא באיור 23 ; סטייה מיחס גוטנברג־ ריכטר (מגניטודות, מיקום, מגניטודת מקסימום), ראה לדוגמא באיור 22.
•	סיבות ״לא אמיתיות״: אי וודאות ברקורד ההיסטורי (הערכת מגניטודות ושלמות הקטלוג).
•	אי וודאות בחישוב Mpa!e0 : עומק סיסמוגני, ואורך קרע.
תזוזה על העתק המתרחשת כדרך קבע באמצעות "זחילה" ולא על ידי שיחרור של אנרגיה אלסטית ברעידות אדמה, הינה תופעה נדירה יחסית (מספר ההעתקים הזוחלים בעולם הוא קטן ביותר, לדוגמא, החלק המרכזי של העתק הסאן אנדריאס). עם זאת, זחילה בעקבות רעידת אדמה נפוצה יותר (afterslip), ויש הסבורים שהיא אחראית לחלק לא מבוטל של התנועה (לדוגמא, 2010 ,Wesnousky). במקרה של זחילה פוסט־סיסמית, סך המומנט הסיסמי ששוחרר ברעידה קטן מזה שניתן לחלץ מההסטה על ההעתק. קיומה של זחילה פוסט־סיסמית היא אחד ההסברים לפער בין קצב התנועה הגיאודטי (המספק את מקסימום המומנט שניתן לשחרר על ידי תנועה בין הלוחות), לבין הקצב הסיסמי.
ראה המשך דיון בנושא זה בפרק 5.2, טיפול בשונות ובחוסר וודאויות הנוגע לקצבי תנועה.
4	העקרונות המוצעים לניתוח הסיסמוטקטוני בישראל
4.1	תאור המקורות הסיסמוגניים בבסיס המודל
על מנת לחשב את הסיכון הסיסמי יש לבנות עקומת מגניטודה שכיחות עבור כל מקור סיסמוגני ולשכלל את העקומות מכל המקורות.
להלן תאור סוגי המקורות הסיסמוגניים במודל ותרומתם לבניית ההתפלגות מגניטודה-שכיחות. בהמשך מוצגים אופן פיתוח עקומת מגניטודה-שכיחות עבור כל מקור סיסמוגני, ועקרונות האנליזה ההסתברותית המשכללת את תרומת כל המקורות. וסיכום נתוניהם של המקורות הסיסמוגניים מופיע בטבלה 7, ופריסתם מופיעה באיור 24.
4.1.1	העתקי המודל
העתקי המודל כוללים את העתקי טרנספורם ים המלח, החל מארגונז שבדרום ועד ימונה שבצפון, וכן את העתקי מערכת הכרמל־גילבוע, שמיקומם ידוע ממיפוי גיאולוגי או גיאומורפולוגי, מחקר ארכאו־ ופלאו־סיסמולוגי, וחתכים סיסמיים. העתקים אילו תורמים להתפלגות מגניטודה־ שכיחות ולסיכון הסיסמי המחושב במודל את הרכיב שמקורו ב״רעידה המאפיינת" (Characteristic Earthquake): רעידות גדולות עד גדולות מאוד: 6.5 < MMAx> M•
❖ התרומה לסיכון ניגזרת מתוך קצבי תנועה המתורגמים לקצב שיחרור מומנט סיסמי.
4.1.2	פוליגונים הכוללים את העתקי המודל
פוליגונים אילו ("Fault Zone Polygons") הם צרים וארוכים, ומקיפים את ההעתקים הכלולים במודל. ההנחה היא (למשל, UCERF3) כי חלק ניכר מרעידות האדמה בפוליגונים אילו מתרחשות למעשה על ההעתק הראשי עצמו או על העתקי המישנה שלו, ופיזורם נובע משגיאות מדידה. הפעילות הסיסמית בפוליגונים אילו משמשת לבניית החלק האקספוננציאלי של ההתפלגות מגניטודה-שכיחות עבור רעידות בגודל 6.5 > M > Mmin.
❖ התרומה לסיכון ניגזרת מתוך הפרמטרים הסיסמוגניים של אזורים אילו.
4.1.3	פוליגונים באזור אגני הטרנספורט-אופציתאלי
באגני הטרנספורם (ים המלח, כינרת, החולה...) המבנה פנימי מורכב, וכולל העתקי מישנה רבים שחלוקת התנועה והפעילות הסיסמית בניהם אינה ידועה מספיק. לאור מורכבות זו, יש קושי להגדיר את ההעתקים האינדוודואליים הידועים כמקורות סיסמוגניים עצמאיים, על אף שהם יכולים לייצר רעידות אדמה גדולות. בהתאם, ניתן לייצג את אותם אזורי גזירה רחבים כפוליגון, כאשר קצב הפעילות הסיסמית ברכיב המאפיין (בטווח 6.5 < MMax > M) מחושב עבורם על סמך הנחות. למשל, בפוליגון העתקי השוליים של מערב ביקעת ים המלח, ההנחה היא כי קצב התנועה
הוא 1/10 מקצב התנועה האופקי, כלומר 0.5 מ׳׳מ\שנה. הרכיב האקספוננציאלי בטווח MM|N < 6.5 > M מבוסס על נתוני הפעילות הסיסמית. באיור 25 מופיעה דוגמא למודל סיסמוטקטוני יחודי עבור אתר בדרום מערב ים המלח בו נעשה שימוש בפוליגון מקומי על מנת לייצג את העתקי השוליים המערביים של האגן.
❖ התרומה לסיכון של הרכיב המאפיין ניגזרת מתוך קצבי תנועה המתורגמים לקצב שיחרור מומנט סיסמי, והתרומה לסיכון של הרכיב האקספוננציאלי ניגזרת מתוך הפרמטרים הסיסמוגניים של אזורים אילו.
4.1.4	פוליגונים שלא כוללים את תעתקי תמודל - פעילות רקע
אזורים עם פעילות סיסמית מפוזרת ונמוכה שאינה משוייכת להעתק מסוים - גליל, ים תיכון, מזרח השומרון, ירדן, מזרח סיני ועוד; וכן פוליגונים עבור הקשת הקפריסאית ובקע סואץ, הנימצאים ב״שדה הרחוק״ מכל אתר בארץ. הפוליגונים לקוחים מתוך (2001) .Shamir et al. יחסי מגניטודה שכיחות ע״פ גוטנברג־ריכטר בטווח האופייני לכל פוליגון.
❖ התרומה לסיכון ניגזרת מתוך הפרמטרים הסיסמוגניים של אזורים אילו( Shapira and
.(Hofstetter, 2002
במודל הסיסמוטקטוני עבור ישראל מיוצגים העתקי מפרץ אילת על ידי פוליגונים מתאימים, מאחר ונבחנת השפעתם על אתרים בתחום מדינת ישראל הנמצאים צפונה מהם. עובדה זו, בשילוב חוסר הוודאות שבמיקומם (הידוע כיום בעיקר על סמך גיאופיזיקה) אינו מצדיק יצוגם כמקור קווי לעת עתה. גם העתק הגילבוע מיוצג על ידי פוליגון שכן באזור זה חגורת הגזירה רחבה ומורכבת מאוד, ואנו סבורים שברמה הארצית הפוליגון מייצג טוב יותר את הסיכון הסיסמי של המקור. עבור אתרים הממוקמים בקירבת או בתוך רצועת הגזירה של מערכת העתקי הגילבוע יש לבחון שימוש במקורות קוויים במקום הפוליגון ״בית שאן - גילבוע".
4.2	גישת העבודה ושלבי הניתוח
4.2.1	שלבי העבודה בבניית ההתפלגות מגניטודה־ שכיחות עבור המקורות הסיסמוגניים
עבור מקורות סיסמוגניים הכוללים העתק ראשי או את אחד מאגני הבקע, בניית ההתפלגות מגניטודה־שכיחות מתבצעת באופן הבא:
א.	חישוב סה״כ המומנט הסיסמי לשנה על ידי היחסים
כאשר בן הוא קבוע הקשיחות (Af ,(3x1o10 N/m2 הוא שטח ההעתק (2רוו) ו S הוא קצב התנועה על ההעתק (m/yr).
ב.	חישוב קצב שיחרור המומנט מתוך הפרמטרים הסיסמולוגיים של הפוליגון המקיף את ההעתק עבור המגניטודות בטווח 4 < 6.5 > M, ובניית התפלגות "גוטנברג־ריכטר". החסרת רכיב זה מהערך הכולל של קצב שיחרור המומנט שחושב ב- א׳.
ג.	שימוש ביתרת הערך של קצב שיחרור המומנט לחישוב התפלגות נורמלית קטומה סביב המגניטודה המקסימלית/מאפיינת של ההעתק בטווח 6.5 < MMAX > M
עבור המקורות הפוליגונליים המייצגים פעילות רקע מחושבת התפלגות מגניטודה-שכיחות "גוטנברג־ריכטר" לפי הנתונים הסיסמולוגיים של הפוליגון.
4.2.2	עקרונות חאנליזח חחסתברנתית
ניתוח PSHA מבוסס על חישוב קצב האירועים שגורמים לתנודות קרקע מעל ערך סף Cornell x (1968):
כאשר (MJM > x הוא קצב האירועים הגורמים לתנודת קרקע גבוהה מ-/,(^A(M > m הוא קצב האירועים עם מגניטודה גבוהה מ -P(IM >x\m,r) mminהיא ההסתברות לתנודת קרקע, IM, העולה על ערך סף, x, בהינתן מגניטודה של רעידת האדמה (m) והמרחק מהמקור (fR(m) .(r ו- (fM(m הן פונקציות צפיפות ההסתברות המתארות מגניטודה ומרחק. נוסחה זו היא עבור מקור סיסמוגני יחיד ויש לסכום את הערכים המתקבלים מכל המקורות הסיסמוגניים. מנוסחא זו ניתן לחלץ בשיטה איטרטיבית את ערך תנודת הקרקע x בהינתן ההסתברות בה אנו מעוניינים.
בנוסף:
❖	רעידות אדמה על המקורות הקוויים יתוארו כהתפתחות קרע לכל אורך ההעתק עבור M max , וכרעידה ׳צפה׳ אשר קורעת חלק מן ההעתק עבור רעידות קטנות מ MMax•
❖	קביעת ממדי הקרע ע״פ יחסים אמפיריים של (2002) Hanks and Bakun שנמצאו מתאימים לטווח רחב של מגניטודות (2013 ,Shaw).
ניתוח הסיכונים הסיסמיים המוצג בעבודה זו מתבצע בתכנת OpenSHA. תוכנה זו היא -open www.opensha.org) source) ומאפשרת גמישות מקסימלית בייבוא נתונים והגדרת פרמטרים לחישובים השונים. תוכנה זו עברה בקרת איכות מדוקדקת (2010 ,.Thomas et al) ושימשה לחישוב מפות סיכון רבות בארה״ב כולל עבור ה UCERF וה- NHSHP (National Seismic Hazard Mapping Project). פעילות הפיתוח והתמיכה של התכנה מתבצע, בין היתר, על ידי המכון הגיאולוגי האמריקאי, ה .USGS
4.3	קשרי ניחות
קיימות שתי אפשרויות לתיאור קשרי ניחות של תנודות קרקע. הראשונה היא שימוש ביחסים אמפיריים שמתקבלים מאזורים וארועים בהם יש מספיק נתונים על תנודות קרקע חזקות לדוגמא, יחסי NGA מ-2008 (.Power et al). קשרים אלו מספקים תנודת קרקע חציונית וסטיית תקן (תאוצה ומהירות מקסימליות ותאוצות ספקטריות ברמת ריסון 5% ובזמני מחזור של 10־0 שניות) בנקודה כתלות במגניטודה, מרחק מהקרע, תנאי קרקע, סוג העתקה, כיווניות ועוד.
מניחים אחידות במאפיינים הסיסמיים האזוריים ופיתחו קשרי ניחות Ambraseys et al. (2005)
ע״פ נתוני רעידות אדמה באירופה והמזרח התיכון בלבד. בעזרת המידע המועט יחסית על תנודות קרקע חזקות בישראל, פיתחו (1994) .Gitterman et al משוואות ניחות, אולם אילו כנראה לא אמינים עבור מגניטודות גבוהות מ־6. אפשרות שנייה, מקומית, היא התאמה של פרמטרים תיאורטיים (ספקטרום מקור, ניחות בקרום ותגובת אתר) ע״פ מדידות של תנודות קרקע חלשות בישראל וסימולציה בהתאם של תנודות קרקע חזקות (2008 ,.Meirova et al). שיטה זו סיפקה קשרי ניחות פחות מחמירים מאלו של ה-NGA. ועדת מומחים שהתכנסה במסגרת גיבוש תיקון 5 לתקן 413 (קלר וחובריו, 2011), ובחנה משוואות ניחות מתוך ה- NGA, החליטה על שימוש במשוואות הניחות של (2008) Campbell and Bozorgnia. אחת מהסיבות הייתה הערכים השמרניים שהוא מספק ביחס לאחרים.
בעבודה זו, אנו משתמשים בהמלצה זו ולא מתעמקים בנושא, על אף שלדעתינו יש מקום בעבודות עתידיות לבחון או להטמיע, במשקלים שונים, משוואות ניחות שאינן רק מתוך קבוצת ה־NGA
לבחירה של קשרי הניחות יש השפעה .(Mierova et al., 2008; Amraseys et al., 2005 ,לדוגמא)
ניכרת על הסיכון הסיסמי המחושב. לדוגמא, במסגרת בדיקת רגישות בניתוח סיכונים סיסמיים בירושלים (1991 ,Rabinowitz and Steinberg), נמצאה רגישות גבוהה ביותר לבחירה בין שני קשרי ניחות ולסטיות התקן שלהם.
4.4	מהירות גלי גזירה בגג הסלע
מהירות גלי גזירה בגג הסלע מהווה קלט לניתוח ה-PSHA ולכן הוא נחשב פרמטר ש־ "מחוץ למודל". נזכירו בקצרה שכן יש לו השפעה על הסיכון הסיסמי המחושב בסופו של דבר. מהירות גלי הגזירה של אתר סלע (סווג קרקע B) בת״י 413 העדכני (גליון תיקון 5) נעה בין 760 ל 1500 מ׳גשניה. לצורך חישוב יחסי הניחות עבור הכנת מפת התאוצות של גג הסלע בת״י 413 נבחר ערך העומד על הגבול התחתון של טווח זה (760 מ׳זשניה) כמייצג פני סלע חשופים. טווח הערכים שהוזכר לעיל עבור אתר קרקע מסוג B לקוח מתוך התקן האמריקאי (1998 ,BSSC), ומבוסס על מדידת מהירויות באלפי מחשופים וקידוחים. עם זאת, ה״סלע הקשה" בחלקים רבים משטח מדינת ישראל הוא קשה במיוחד - בד״כ אילו הם הסלעים הקרבונטיים של חבורת יהודה, בהם מהירות גלי הגזירה מגיעה לב 1500 מ׳\שניה או יותר (גבירצמן, 2007; 2004 ,Gvirtzman). שימוש בערכים נמוכים מידי עשוי להוביל להערכת יתר של הסיכון הסיסמי בגג הסלע, או בהמשך בחישובי ההגברה. דרך ההתמודדות עם סלעים קשים בת״י 413 היא שימוש במקדם אתר הקטן מ־1.
5	טיפול בחוסר וודאויות
עבור פרמטרים רבים המשולבים בניתוח הסיכונים הסיסמיים קיימת חוסר וודאות אפיסטמית בטווח ערכים רחב. טבלה 8 מציגה מספר פרמטרים שלהם עשויה להיות השפעה אפשרית על תוצאות האנליזה. בטבלה מוצגים מספר ערכים אפשריים עבור כל פרמטר, ומסומנים ערכי ברירת המחדל באנליזה הנוכחית ובת״י 413.
הסעיפים הבאים כוללים דיון לגבי ערכי הפרמטרים המופיעים בטבלה 8, אופן קביעתם ורגישותם למשתנים שונים. כחלק מניתוח מקרה המבחן בפרק 6 נבחנת רגישות אנליזת הסיכונים לערכי הפרמטרים השונים.
קיימים משתנים נוספים נוספים בעלי השפעה אפשרית על הסיכון המחושב, אחד מהם הוא כמובן תקופת החזרה. רעידת התכן של ת״י 413 היא בעלת זמן חזרה של 475 שנה, אולם יש לבחון את המשמעויות ההנדסיות של בחירה זו כנגד בחינת רמת הסיכון המתקבלת עבור תקופות חזרה אחרות.
5.1	עומק קרום סיסמוגני
לצורך הערכת MMax ולצורך קביעת ממדי קרע יש להתייחס לעומק הסיסמוגני של מקור. העומק הסיסמוגני נקבע בד״כ עבור כל מקור סיסמוגני על פי עומק אחוזון (לרוב 95%) של כלל הרעידות המדודות עליו (2004 ,.Rolandone et al). העומק הסיסמוגני ניתן לקביעה גם ע״י אינברסיה של נתוני מהירות ממדידות GPS, אולם האי-וודאויות בשיטה זו גבוהים (לדוגמא, ,.Sadeh et al 2012).
מתוך ההנחה כי העתקי תזוזה אופקית הינם אנכיים, מקובל כי רוחב ההעתק שווה לעומקו של הקרום הסיסמוגני. ברירת המחדל המקובלת בארצות רבות עבור ערך זה היא כ 15 ק״מ, אולם במקומות בהם ישנן תצפיות על עומקים גדולים או קטנים יותר של הפעילות הסיסמית ו/או
תצפיות על עומק גדול או קטן יותר אליו הגיעו רעידות אדמה גדולות, ניתן להשתמש ברוחב העתק גדול או קטן יותר, בהתאמה.
בישראל לא קיימות הערכות מבוססות לגבי עומק הקרום הסיסמוגני. עם זאת, נתונים מוגבלים בהיקפם לגבי שפיעת חום, ופיזורם בעומק של מוקדי רעידות אדמה קטנות, מצביעים על שונות אפשרית בעומק הקרום הסיסמוגני לאורך העתק ים המלח (2013 ,.Shalev et al). איור 26 מציג חתך לאורך העתק ים המלח בו מוצג פרופיל טמפרטורות וכן עומקו של האזור הסיסמוגני לפי נתונים סיסמולוגיים. ניכר כי באזור ים המלח האזור הסיסמוגני עמוק יחסית, לעומת אזור סיסמוגני רדוד יחסית באזור הכינרת והערבה. הבדלי העומק יכולים להשפיע על גודל רעידות האדמה הגדולות (אילו ש״חותכות״ את כל הקרום הסיסמוגני, בד״כ מעל 7=M).
Wetzler et al., 2011; ) שנעשו עבור מוקדי רעידות אדמה (Relocation) עבודות איכון־חוזר
2006 ,.Shamir et al) מצביעות על עומק סיסמוגני של 20-25 ק״מ באזור ים המלח. Aldersons (2003) .et al טענו לעומק סיסמוגני גבוה יותר, אולם הם נסמכים על נתונים מועטים יותר.
איור 27 מציג תצפיות סיסמולוגיות שונות הנוגעות לדיון על עומק הקרום הסיסמוגני בישראל. בהתאם, עבור מקטעי העתקים שונים במודל נבחרו ערכי עומק סיסמוגני, המוצגים בטבלה 9.
לאור חוסר הוודאויות והשגיאות האפשריות במידע יש מקום לשקול ערכים נוספים שייצגו את השונות וחוסר הוודאות לגבי עומק הקרום הסיסמוגני (ובהתאם את גודל רעידות האדמה, MMax, והסיכון אותו הן מציגות).
5.2	קצב תנועה
כפי שנדון בסעיף 3.3, ועל פי הנתונים המוצגים בטבלה 6 ובטבלה 7, קיים פער משמעותי של מעל 100% בין קצבי התנועה המתקבלים ממדידות גיאודטיות לבין קצבי התנועה המחולצים מנתוני רעידות אדמה. המדידות הגיאודטיות הן מדוייקות יחסית ובעלות טווח שגיאה קטן, אולם עקב קיומה האפשרי של תנועה שאינה קו־סיסמית, לא ניתן להניח שהיא שווה לכלל המומנט הסיסמי המשוחרר לאורך גבול הלוחות. לעומתן, לקצב התנועה המחושב לפי מספר וגודל רעידות אדמה, טווח שגיאה גדול מאוד המשקף את חוסר הוודאות ובעיות הדיוק החמורות מהן סובלים קטלוגים של אירועי רעידות אדמה היסטוריים.
מקורות אפשריים לחוסר דיוק בנתוני קטלוגים היסטוריים שיכולים להשפיע על ניתוח סיכונים סיסמיים, הם שלמות הקטלוג (תיעוד כל האירועים בטווח מגניטודות מסויים), הערכת המגניטודה על האירועים המתועדים ושיוך הרעידות להעתקים. הערכה זו מתבצעת לרוב על בסיס תיאור מידת הנזק ופיזורו במרחב, ומושפעת מאוד מפיזור האוכלוסיה, מהתקופה ההיסטורית, מסוג האוכלוסיה וכיו״ב, מה גם שהקורלציה בין מידת נזק למגניטודה רחוקה מלהיות מדע מדוייק. השגיאה על הערכת המגניטודה, אם מתבצעת בצורה סיסטמטית, יכולה להוביל לשינויים משמעותיים בהערכת המומנט הסיסמי, ומכאן גם בהערכת קצבי התנועה.
איור 28 מציג את הרגישות של קצב התנועה לאורך בקע ים המלח (סקאלת צבעים) לשינויים בהערכת המגניטודה בקטלוג המאוחד של המג״י, ולעומק הקרום הסיסמוגני. האיור מציג את התוצאות עבור הנתונים מ 1000 השנים האחרונות, בהם התרחשה כמות גבוהה משמעותית של רעידות אדמה ביחס ל 1000 הראשון לספירה (ראה איור 23) ; ועבור 2000 השנים האחרונות. ההבדל בתוצאות מצביע על בחירת תקופת המדידה כגורם נוסף המשפיע משמעותית על ההערכה של קצב שיחרור המומנט הסיסמי > קצב התנועה > רמת הסיכון הסיסמי.
5.3	קיטום ההתפלגות הנורמלית במשוואות הגיחות
בניתוח PSHA מחושבים תנודות הקרקע באתר בעזרת שימוש במשוואת ניחות המספקת גם את אי הוודאות על תנודת הקרקע. פרמטר חשוב בניתוח הוא מספר סטיות התקן המשמשות לקיטום ההתפלגות הנורמלית של תנודת הקרקע (איור 29). בכל מקרה יש לבצע קיטום מסויים כי במספר מסויים של סטיות תקן מעל הממוצע יתקבלו תנודות קרקע שכבר אינן ריאליות. לפרמטר הזה יש
השפעה גדולה על הסיכון הסיסמי המחושב; השפעתו של הקיטום גדלה בהסתברויות חזרה נמוכות יותר (2008 ,.Strasser et al). במודל בעבודה זו הסיכון מחושב בקיטום של שתיים ושלוש סטיות תקן.
5.4	ייצוג מקור
המרחק Rrup או RJB שיש להכניס במשוואות הניחות הוא מרחק גיאומטרי מוגדר בין האתר לקרע הרעידה. במודל בדו״ח זה קיים ייצוג למישור הקרע ואילו במודל בבסיס ת״י 413 אין ייצוג של מישור קרע ונעשה שימוש במרחק למוקד (קלר וחובריו, 2011). ההנחה שהמרחק למוקד הוא קירוב טוב למרחק למישור הקרע נכונה רק עבור רעידות חלשות מ-6 (,Boore and Atkinson 2008). התוצאה של ייצוג רעידה כנקודה, היא הקטנה של הסיכון הסיסמי במיוחד לנוכח העובדה שההעתקים הראשיים עוברים במקביל לכל אורך המדינה, שהיא צרה וארוכה. קרע באורך מספר עשרות ק״מ יגרום לשדה תאוצה אליפטי בעל השפעה גדולה יותר מאשר שדה תאוצות שנוצר בהנחה של מקור נקודתי.
לצורך השוואת השפעת היצוג על תוצאות האנליזה הוטענה תכנת OpenSHA בנתוני המקורות הסיסמוגניים של ת״י 413, ונערך חישוב של ערכי ה PGA המתקבלים במרחקים שונים (עין בוקק, ירושלים ותל אביב) מבקע ים המלח. החישוב בוצע עבור שתי הסתברויות התכן של 2% ו 10% בסל שנה. טבלה 10 מציגה את השינוי באחוזים בין התוצאות כאשר הרעידה מיוצגת כקרע, ביחס לתוצאות כאשר הרעידה מיוצגת כנקודה, ללא שינוי בשאר הפרמטרים.
יצוג הרעידות כקרע מוביל לערכי סיכון גבוהים יותר, אם כי ההבדלים פוחתים עם המרחק מאזור הרעידה, כלומר, לבחירה באופן הייצוג השפעה גדולה יותר על התוצאות בקירבת מקור הסיכון (במקרה זה - מערכת העתקי ים המלח).
5.5	מגניטודה מקסימלית
המגניטודה המקסימלית של מקור סיסמגוני נקבעת בשתי שיטות עיקריות: ע״פ סטטיסטיקה של מידע היסטורי, כלומר גדלי רעידות אדמה שהתרחשו בעבר, או ע״פ יחסים אמפיריים בין מגניטודה לממדי הקרע המקסימליים הפוטנציאליים.
באופן מסורתי, נעשה באזורנו שימוש בנתונים ההיסטוריים, והמגניטודות המקסימליות נקבעו על פי המגניטודות החזקות ביותר שפוענחו עבור כל מקור סיסמוגני באמצעות תיעוד תפרוסת הנזק המקרוסיסמי ברעידות העבר שהתרחשו עליו (לדוגמא, 1991 ,Ben-Menahem). שיטה זו רגישה לעוצמות הסיסמיות המדווחות ולשיטת ההמרה למגניטודות, וסובלת משגיאות הנובעות מפיזור האוכלוסיה, אמינות הדיווח, ומשמעותו הבעייתית של הקשר הסטטיסטי שבין נזק למגניטודה
.(Yucemen, 1992)
קביעת המגניטודה המקסימלית במפת ת״י 413 מבוססת על הערכה סובייקטיבית של קבוצת חוקרים בהסתמך על רעידות היסטוריות (שפירא, 2002). ההערכות התכנסו למגניטודות מקסימליות מוסכמות של ~7.5 לאורך בקע ים המלח, פרט להעתק הימונה שהוערך ל- 7.75; ולמגניטודות 5.5-7 להעתקים\אזורים סיסמוגניים קטנים יותר או פעילים פחות (שפירא, 2002;
Arieh (1994) .(Yucemen, 1992; Arieh and Rabinowitz, 1989; Ben-Menahem, 1991
השתמשו בשיטה הסטטיסטית של (1989) Kijko and Sellevol ודיווחו על מגניטודה מקסימלית של 7.7±0.5, או, בגירסה הפחות שמרנית, 7.5±0.4. הנחת היסוד בחישוביהם היא שההתפלגות מגניטודה-שכיחות תואמת את מודל גוטנברג-ריכטר. כאמור לעיל (סעיף 3.2.2), הנחה זו אינה בהכרח נכונה.
השוואות בין מגניטודות מקסימליות שחושבו ממידע היסטורי לבין מגניטודות מקסימליות שחושבו ע״י יחסים אמפיריים התלויים בממדי ההעתק (לדוגמא, 2002 ,Hanks and Bakun) מראות שאלו האחרונות לרוב גדולות יותר (1992 ,Yucemen), כפי שבא לידי ביטוי בטבלה 7. 64	אקולוג הנדסה בע״מ
שיטה זו תלויה במידה רבה בשטח המקסימלי של ההעתק, שייתכן וגדול יותר משטח הקרע המקסימלי שמתפתח לאורכו. מאידך, ידוע כיום שרעידות אדמה חזקות "קופצות" בין סגמנטים והן עוצמתיות יותר מהרעידה המקסימלית של כל סגמנט בודד (לדוגמא, הרעידה של 1202 בלבנון/צפון ישראל).
הערכות מגניטודות מקסימליות ע״פ קצבים סיסמיים וטקטוניים גם הן גבוהות מאלו ההיסטוריות (1978 ,Vered).
לאור חוסר הוודאות הנוגעת לעומק הקרום הסיסמוגני ולסגמנטציה של ההעתקים, עקומות הסיכון בעבודה זו אינן מבוססות על חישובי המגניטודה המקסימלית לפי יחסים אמפיריים. עם זאת, שימוש ביחסים אילו (לדוגמא בטבלה 7), כמו גם עידכון הנחות ששימשו להערכת המגניטודות המקסימליות בעבר (למשל, שפירא, 2002), יובילו ככל הנראה לקביעת ערכים גבוהים יותר מאילו הנהוגים בת״י 413. בחינת הרגישות בעבודה זו מתייחסת לאפשרות של ערכי MMax גבוהים יותר לאורך העתקי ה DST.
6	הצגת מקרה מבחן - הסיכון הסיסמי בירושלים,קריית הממשלה
פרק זה מציג מקרה מבחן עבור המודל הסיסמוטקטוני שפותח בעבודה הנוכחית. האתר שנבדק הוא ירושלים (קריית הממשלה). באיור 30 מוצגת בשחור עקומת הסיכון שחושבה ע״פ הגדרת המודל המוצע בעבודה זו תוך שימוש בערכי ברירת המחדל (טבלה 8). עבור הסתברות של 10% בחמישים שנה, מתקבלת תאוצה מקסימלית של 0.14g במודל המוצע תוך שימוש בערכי ברירת המחדל, ביחס ל- 0.1g בת״י 413. האי-וודאות בתאוצה היא של כ־ 0.02g.
איור 30 מציג גם את טווח התוצאות המתקבלות תוך בחינת משרעת חוסר הוודאויות שנדונו בפרק 5. באפור מוצגות עקומות הסיכון הלוקחות בחשבון את משרעת חוסר הוודאות ביחס לעומק הסיסמוגני, סוג הקיטום והמגניטודה המקסימלית. באדום ובכחול מוצגות עקומות הסיכון המתייחסות לטווחי הקצה של קצבי התנועה על טרנספורם ים המלח, 5 מ״מ\שנה ו 2 מ״מ\שנה, בהתאמה, תוך קיטום של 2 ו 3 סטיות תקן. משרעת חוסר הוודאות כולה נמצאת מעל הערך של ת״י 413.
התצפיות העיקריות העולות מבדיקת הרגישות המוצגת באיור 30 הן:
א.	שימוש במשרעת הערכים בכל הנוגע לעומק הקרום הסיסמוגני, קיטום ההתפלגות במשוואות הניחות והמגניטודה המקסימלית מובילים לרוב לסיכון מופחת ביחס לסיכון הנובע מערך ברירת המחדל.
ב.	משרעת חוסר הוודאות הנוגעת לקצב התנועה על ההעתקים היא הגורם העיקרי המשפיע על הסיכון המחושב.
7 נושאים למחקרים משלימים - שאלות פתוחות
מספר כווני חקירה יכולים להמשיך את פיתוח המודל הסיסמוטקטוני שבוצע בעבודה זו. כווני החקירה הללו מוצגים ברשימה הפתוחה הבאה:
א.	נסיון להגדרה או תיחום של הרכיב הא-סיסמי בקצבי התנועה במסגרת מודלים המבוססים על נתונים מישראל, או לדוגמא, בעזרת סטטיסטיקה של העתקי תזוזה אופקית בעולם והתכנסות לקצבים בעלי תשתית תצפיתית והגיון מכני
ב.	פיתוח קריטריונים מתקדמים להגדרה של מקורות פוליגונליים: אזורים סיסמוגניים המקיפים העתקים, ואזורים סיסמוגניים המייצגים פעילות רקע; והגדרה או בחירה מחודשת של הפרמטרים הסיסמיים עבור מקורות אילו
ג.	פיתוח התפלגות מגניטודה-צפיפות עבור ההעתקים והמקורות הפוליגונליים תוך אימוץ שיטות מתקדמות, כדוגמת אילו הנהוגות ב UCERF
ד.	בחינה של חלוקת העתקי המודל למקטעים על בסיס ידע ועל בסיס מודלים מכניים לסגמנטציה של העתקים. בחינת משמעויות החלוקה (בשילוב עם מידע עדכני לגבי עומק הקרום הסיסמוגני) על המגניטודות המקסימליות ועל הסיכון באזורים שונים בארץ, ושילוב הנושא בניתוח חוסר הוודאויות
ה.	בחינת רגישות של תוצאות האנליזה ליחסי ניחות שונים לאזור ישראל, ושאינם בהכרח מקבוצת ה-NGA, תוך בדיקת משרעת ערכים עבור פרמטרים המשולבים במשוואות הניחות ו. בדיקת השפעת כווניות הקרע על עקומת הסיכון ושילוב הנושא בניתוח חוסר הוודאויות ז. בדיקת מגבלות על תאוצות השיא שהתרחשו בפועל על סקאלת זמן גיאולוגית והיסטורית תוך שימוש בסמנים כגון סלעים מאוזנים (Precarious rocks)