תקציר
בתכן מבנים מבטון מזוין מוכר המושג "בקרת הסדיקה" (Cracking Control). ההתנהגות הפריכה של מדגמים מבטון רגיל עם מנת זיון נמוכה בכפיפה, אשר הכילו סיבים, או מבטון אולטרא-חזק ללא זיון במתיחה באה לידי ביטוי בריכוז סדקים (Crack Localization) באזור מצומצם יחסית (לוקאלי) ומלווה בכשל פתאומי ברכיב המבני. המחקר הנוכחי בא לתת מענה תאורטי לתופעה של הסדיקה ברכיב בטון מזוין המכיל סיבי פלדה ונתון לכוח מתיחה צירי. בפרט נועד מחקר זה לטפל בתופעה הנ"ל של לוקליזציה של הסדיקה בנתונים מסוימים של מנת הזיון. הוצג מודל לחישוב ההתנהגות של רכיב מבטון מזויין המכיל סיבים הנתון לכוח מתיחה צירי הולך וגדל. המודל מאפשר חישוב של העומסים הצפויים לגרום להתפתחות של סדקים חדשים (ככל שהעומס הולך וגדל) וכן מאפשר חישוב של המרחקים בין הסדקים. בהתבסס על המודל המוצע, מוצג אלגוריתם לחישוב כוחות המתיחה אשר גורמים לסדיקה ולחישוב של המרחקים בין הסדקים. ניתוח של ממצאי מודל החישוב מעיד על כך שבעוד שהמרחקים בין הסדקים בבטון מזויין רגיל שווים ביניהם, זהו אינו המקרה עבור בטון המכיל סיבים. המודל מראה כי אפילו עבור פיזור אחיד של הסיבים, צורות הסדיקה בבטון המזויין המקובל ובבטון המזויין המכיל סיבים יהיו שונות באופן איכותי. תופעה זו היא תוצאה של השפעת הקצוות החופשיים ממאמצים בקצוות הרכיב. בהתבסס על גישת החישוב הנ"ל פותח המשך של המודל המתאר באופן הסתברותי את ההשפעה שיש לפיזור בלתי אחיד של הסיבים על תהליך הסדיקה. הוצעה פונקציה הסתברותית המתאימה לבעיה הפיזיקלית של פיזור הסיבים. פונקציה זאת תלויה בנתוני הבעיה, כגון מנת הסיבים ומנת הזיון הקונבנציונאלי. הוגדרו קריטריונים להתפתחות של 'סדק חלש' (הנמצא בתוך 'מקטע חלש'), אשר לפיהם ניתן למדל את תופעת הלוקליזציה של הסדיקה. תוצאות חישוב עלפי שני חלקי המודל שהוצגו לעיל נבדקו מול תוצאות של ניסויים ונמצאה התאמה טובה בין החישוב התאורטי ובין תוצאות הניסויים. המודל אשר פיתוחו הוחל כאן יאפשר בהמשך קביעה מושכלת של מנת הזיון המינימלי הדרושה בקורות עם סיבי פלדה, וזאת על בסיס הבנה איכותית וכמותית של תופעת הלוקליזציה. לשם כך יש לאמת את המודל ולכייל אותו. לשם כך הוצגה תוכנית ניסויים לצורך מימושם בשלב הבא של מחקר זה.
1.	מבוא
הוא בטון המאופיין בתכונות מכניות (High Performance Concrete, HPC) בטון בעל תפקוד משופר
משופרות, כגון חוזק וקיים. מחקרים מראים ששימוש כזה מאפשר בקרת סדיקה טובה יותר והגדלת הצפידות (toughness) של הבטון הקשוי. הבטחת משיכות הרכיב המתוכנן (למשל קורה) מהווה קריטריון חשוב בתכן. הוא מופיע באופן עקיף בעקרונות חוקת הבטון [1] ובאופן ישיר בתכן לרעידות אדמה [2]. משיכות בכפיפה בקורות מבטון מזוין במצב גבולי של הרס אפשרית באמצעות הסדיקה והתפקוד במצב שרות מובטח באמצעות בקרה שלהם, כלומר הגבלה של רוחב הסדקים ושל המרחק ביניהם.
בהקשר זה נעשה השימוש בסיבים בכלל ובסיבי פלדה בפרט בתערובות בטון יותר ויותר שכיח. התקינה המודרנית כבר כוללת התייחסות לשימוש בסיבים, למשל, בטיוטה למהדורה המעודכנת של ה'מודל קוד' [3]. עם זאת התקן הישראלי ת"י 466 "חוקת הבטון" איננו תקף לגבי בטונים בחוזק העולה על 60 מגפ"ס (מדגם קוביה עם גודל צלע 100 מ"מ) ואוסר על השימוש בסיבי פלדה "כתחליף חלקי לזיון ראשי" [1]. מצב זה איננו מאפשר למהנדס ולמבצע הישראלי ליישם (במידת הצורך) טכנולוגיות מתקדמות וכובל אותם ליישום טכנולוגי שאיננו עדכני.
היישום בתקינה של טכנולוגיה מתקדמת הקשורה בבטון בעל תפקוד משופר ( High Performance
יכולה להתאפשר רק על בסיס המחקרים אשר עוסקים בתגובה ובתפקוד המבני של (Concrete, HPC
מבנים ורכיבי מבנה העשויים בטון בעל תפקוד משופר. מחקרים כאלה בוצעו (בעולם ובארץ) בשני העשורים האחרונים ומבוצעים היום. המחקר המוצע הוא חלק ממחקרים אלה.
במחקר שהתמקד בהתנהגות קורות תחת הטרחה של כפיפה ושל גזירה (ואשר הוזמן על-ידי משרד הביטחון) נמצא שתוספת סיבי פלדה לקורות מבטון חזק שהכילו זיון כפיפה מינימלי (0.28%) גרמה לירידה במשיכות של רכיבים אלה לעומת רכיבים מקבילים שלא הכילו סיבים, דבר שהצביע על הצורך בהגדלת הזיון המינימאלי בקורות מבטון גבוה המכילות סיבי פלדה [4]. מכיוון שתופעה מפתיעה זאת נקשרה עם אופי ההידבקות פלדה-בטון ומכיוון שההידבקות היא הבסיס לתפקוד המבני היעיל של הבטון המזוין, עסק מחקר נוסף באופן ההידבקות של מוטות הזיון לבטון [5]. במחקר אחר נבדקו מדגמי קורות מבטון בחוזק רגיל ונמצא שגם בבטון בעל החוזק הרגיל קיימת אותה תופעה: התנהגות הקורה בעומסים נמוכים יחסית ("מצב שירות") היא כמו של קורה "קלאסית" מבטון מזוין. אולם בעוד שבקורה מבטון מזוין "רגיל" קיימת התפתחות אחידה יחסית של רוחב הסדקים עם העלייה בעומס ובשקיעות, בקורה המכילה סיבי פלדה אין זה תמיד כך. בקורות שנבדקו ושהכילו סיבי פלדה ומנה נמוכה של זיון מתוח (~0.5% או פחות) התפתח הרוחב רק של סדק אחד בעוד הסדקים האחרים נשארו כמעט ללא שינוי. התוצאה הייתה כאמור, משיכות מופחתת שהתבטאה בשקיעה קטנה יחסית במצב גבולי של הרס (כשליש מהשקיעה המקסימלית בקורה דומה ללא סיבים) ובקריעה של מוטות הזיון המתוח.
המחקר הנוכחי בא לתת מענה תאורטי לתופעה הנ"ל. הכוונה היא לפתח מודל אשר יאפשר קביעה מושכלת של מנת הזיון המינימלי הדרושה בקורות עם סיבי פלדה, וזאת על בסיס הבנה איכותית וכמותית של תופעה זאת.
2.	מטרות המחקר והאפשרויות ליישומן
מטרות המחקר:
בשלב א' (המחקר הנוכחי):
1.	פיתוח מודל תיאורטי של הסדיקה ברכיב מבטון מזוין הנתון בהטרחה של מתיחה צירית.
2.	תכנון מערכת ניסויים לבחינת המודל, לפי ניתוח פרמטרי המבוסס על המודל שיפותח.
3.	הכנות לביצוע של מדגמים לפי התכנון שבסעיף 2.
בשלב ב' (בהמשך למחקר הנוכחי):
4.	בחינה ניסויית של המודל - ביצוע ניסויים בהתאם לשלב 2 לעיל.
5.	ניסוח המלצות לזיון מינימלי בקורות (או ברכיבים מתוחים) מבטון מזוין המכילות סיבי פלדה.
תפוקות המחקר ותועלתו יבואו לידי ביטוי ביכולת לקבוע באופן מושכל ומנומק את מנות הזיון המינימלי בכפיפה כאשר נעשה שימוש בסיבים. תוצאות מחקרים קודמים מראות שכאשר נעשה שימוש בקורות מבטון מזוין בסיבי פלדה ביחד עם זיון קונבנציונאלי יורדת המשיכות של קורות אלה כאשר מנת הזיון הקונבנציונאלי היא נמוכה. מכאן שייתכן מאוד שההגדרות הנוכחיות למנת זיון מינימלית של הזיון המתוח בקורות עלולות להביא להתנהגות לא רצויה (כלומר לא מספיק משיכה) כאשר נעשה שימוש בסיבי פלדה בתערובת של קורות אלה. מחקר זה מיועד לתת בסיס תאורטי להבנת התופעה. כאמור, יישום ישיר של הבנה כזאת יהיה האפשרות לעדכן כראוי את מנת הזיון המינימלי הנדרשת בקורות מבטון מזוין עם סיבים.
יש להדגיש שמחקר זה נוגע למבנים ויישומו מתייחס להיבט של השפעת תוספת סיבי פלדה על ההתנהגות ובמיוחד על המשיכות של קורות מבטון מזוין בכל טווח החוזקים המוכר כיום (כלומר, הן בטון בחוזק רגיל והן בטון בחוזק גבוה). יישום של בטונים בעלי תפקוד משופר (HPC) בכלל ושל בטון כזה הכולל סיבי פלדה בפרט יכול להיות רלבנטי למגוון רחב של מבנים והנדסת מבנים – החל מתכן מבנים לרעידות אדמה, דרך מבני תשתית וכלה במבנים מוגנים .
יודגש שהיישום בבניה בארץ של HPC תלוי בהיערכות של מערכת תקינה, וזאת איננה יכולה להיעשות כראוי ללא תשתית מתאימה של ידע ומחקר. המחקר המוצע יהווה חלק מתשתית כזאת.
3.	סקר ספרות
כללי
סיבי פלדה המשולבים בתערובת הבטון תורמים להגדלת העיבורים המכסימליים של הבטון הסיבי, במיוחד תחת הטרחה של מתיחה. בנוסף, נמצא שבתנאים מסוימים, אשר בהם באה לידי ביטוי הגבלת הסדיקה הרדיאלית באזור של פלדת הזיון, תוספת של סיבי פלדה מגבירה את חוזק ההידבקות [6]. סיבי פלדה מוספים תדיר לבטון משופר ביצועים ( HPC - High Performance) Concrete. במיוחד חשובה השפעתם של הסיבים על צפידות החומר (toughness) בבטון בעל חוזק גבוה שבו גוברת הנטייה להתנהגות פריכה [3]. באופן כללי, צפוי תפקוד משופר של המבנה או של רכיב מבני (למשל, הגדלת המשיכות המבנית [7-8] ובקרה טובה יותר של הסדיקה [9]) ברכיבים מבטון מזוין המכילים גם סיבי פלדה.
עם זאת, קיימים גם מחקרים המראים כי הימצאות סיבי פלדה בבטון בעל מנות זיון אורכי (של מוטות פלדה) מינימאליות לכפיפה גורמת דווקא להקטנת המשיכות המבנית. הקטנת משיכות זו נצפתה ברכיבים בכפיפה הן בבטון בעל חוזק רגיל (10-11] (NSC] והן בבטון בעל חוזק גבוה (HSC) [12]. יתר על כן, תופעה זו נצפתה גם ברכיבים במתיחה בבטון בעל חוזק אולטרא-גבוה (UHPFC) בעל חוזק לחיצה של 200 מגפ"ס וחוזק מתיחה של 10-12 מגפ"ס במדגמי מתיחה מסוג "עצם-כלב" [13-14].
הבדלי ההתנהגות כתלות בנוכחות סיבים ובמנות הזיון השונות
במחקר ניסויי מקיף נבחנה התנהגותם של מדגמי בטון עם זיון קונבנציונאלי ועם סיבי פלדה [15]. מדגמי הבטון נבדקו במתיחה צירית עם כמויות משתנות וסוגים שונים הן של הפלדה והן של הסיבים. עם זאת, מנת הזיון המינימלית בתוכנית ניסויים זאת הייתה 1.33% (המקסימלית הייתה 4.00%) ועל כן לא נצפו בניסויים אלה כל התופעות הקשורות בירידה במשיכות, המדווחות בהמשך פרק זה כאשר מנות הזיון הן קטנות יותר. בתחום זה של מנת הזיון הקונבנציונאלי דיווחו החוקרים על היתרונות שבהוספת סיבי פלדה לרכיבי בטון מזוין, בכל הנוגע להתנהגותם במתיחה. עיקרי ממצאיהם היו: 1) שיפור במאפייני הסדיקה כאשר מוסיפים סיבים לפלדה קונבנציונאלית; 2) הגדלת התסבולת בתחום שלאחר כניעת הפלדה; 3) הגדלה בכמות הסיבים והגדלת היחס אורך\קוטר של הסיבים ( aspect ratio) גרמה לצמצום ממוצע המרווחים שבין הסדקים ולהקטנת רוחב הסדק המקסימלי. חוקרים אלה ציינו עוד שהנוסחאות הקיימות למרווחים בין הסדקים בבטון מזויין אינן מתאימות לבטון מזויין הכולל סיבים.
בניסויי כפיפה של מדגמי קורה העשויה בטון בעל חוזק גבוה, עם וללא תוספת סיבי פלדה ובמנות זיון שונות [12] נצפו הבדלי התנהגות משמעותיים בין הרכיבים השונים. רכיבים בעלי מנות זיון נמוכות (0.28%) הגיבו באופן שונה כאשר נוספו לתערובת הבטון סיבי פלדה, לעומת אלו ללא סיבי הפלדה.
הרכיבים בעלי תוספת סיבי פלדה הראו התנהגות פריכה, בהשוואה לקורות דומות אשר לא הכילו סיבים. המדגמים ללא הסיבים הגיעו לכשל בשקיעה של יותר מ-140 מ"מ, בהשוואה ל-50 מ"מ בלבד במדגמים דומים אשר כללו סיבי פלדה. משמעות הדבר הינה משיכות גדולה כמעט פי 5 מאשר ברכיבים ללא תוספת סיבי פלדה לעומת רכיבים זהים אך בעלי תוספת סיבי פלדה, אשר אופיינו ביכולת ספיגת אנרגיה נמוכה יותר (המתבטאת בשטח תחת עקומת כוח-הזזה). בעקום כוח-הזזה (במרכז המפתח), אשר התקבל בניסויים אלו, נצפו שינויי משיכות כתלות בפרמטרים השונים (המשיכות בעקומים אלו נמדדה לפי היחס בין ההזזה בנקודת הכשל לבין ההזזה בנקודת הכניעה)[12].
בהמשך לסדרת ניסויים זו, נעשו ניסויים של מדגמי קורות מבטון בעל חוזק רגיל ומנות זיון נמוכות (0.15%). בניסויים אלו נצפו במצב גבולי של הרס שקיעות נמוכות בכ-70% במדגמים עם תוספת סיבים, לעומת אלו ללא תוספת סיבים [10-11].
יתרה מזאת, נמצא כי הגדלה של מנות הזיון לכפיפה, יחד עם הוספת הסיבים, בבטון בחוזק רגיל [-10 11] ואולטרא-גבוה [13] הביאה להגדלת המשיכות, הן בבדיקה לכפיפה [10-12] והן בבדיקה למתיחה [13]. על מנת לחדד תוצאות ניסויי הכפיפה בקורה מבטון בעל חוזק גבוה, הוספו סיבי פלדה לקורה בעלת מנת זיון מוגדלת (0.56%). תוצאות הניסוי הראו משיכות מוגברת, קרי, הפחתה בהשפעתם השלילית של הסיבים ביחס לקורות עם מנת זיון של 0.28% [12]. גם במדגמי בטון בעל חוזק רגיל בכפיפה נצפתה הגדלת משיכות בתערובת בטון סיבי עם הגדלת מנת הזיון [10-11]. כמו כן, נעשו ניסויי כפיפה נוספים בקורות מבטון בעל חוזק גבוה ומנת זיון נמוכה אך במפתח גזירה מוקטן, אשר הראו תוצאות דומות של הפחתת המשיכות במדגמים בעלי תוספת סיבי פלדה [12].
נבחנו (Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne) EPFL -בסדרת ניסויים אשר נערכה ב
התכונות המכאניות של רכיבי בטון סיבי בעל חוזק אולטרא-גבוהה במתיחה עם פלדת זיון מעורגלת בחום [16-17]. תוצאות ניסויים אלו מראות כי תרומתם של הסיבים פוחתת בערכי עיבור בהם הפלדה מגיעה לכניעה. כתוצאה מכך, הפלדה אינה מסוגלת להתנגד למאמץ המשתחרר ע"י הסיבים, ומתקבלת התרככות (softening) כוללת של רכיב הבטון המזוין [16-17]. זאת ועוד, בניסויים אלו נמצא כי התסבולת (בניסויים אלה – למתיחה) של הבטון המזוין עם תוספת הסיבים באזור הסדק מגיעה לכוח מתיחה מרבי (אשר הוגדר כ- Fmax.) שהיה גבוה מהתסבולת המקסימאלית שהתקבלה עם פלדת הזיון לבדה, Fs,u. תוצאה זו נבדלת מהתנהגות רכיבי בטון רגילים מתוכננים כראוי, אשר אמורים להניב כוח לסדיקה שהינו קטן מכוח הכניעה של פלדת הזיון. לפיכך, על פי תוצאות ניסויים אלה, נדרשות ברכיבי בטון בעל חוזק אולטרא- גבוה מנות זיון אורכי גדולות מאד (או שימוש בסוג פלדה שונה) על מנת לקבל תסבולת Fs,u של הרכיב המבני עם פלדה בלבד אשר תהיה גבוהה מ Fmax. יש לציין שבניסויים אלה נמצא כי התוצאות הנ"ל תלויות באופן ישיר בתכונות המכאניות של הפלדה ושל הבטון הסיבי, כל אחד בנפרד וביחד, קרי, גם בהדבקות ביניהם [16-17].
תופעת ריכוז הסדקים (Crack Localization)
בתכן מבנים מבטון מזוין מוכר המושג "בקרת הסדיקה" (Cracking Control). דרישות והגבלות התכן מיועדות לכך שהסדקים המתפתחים ברכיב המבני (למשל בקורות) יהיו בעלי רוחב מוגבל ופירושם יהיה אחיד ככל האפשר. זאת, בניגוד למצב הלא רצוי של סדקים מעטים ורחבים (למשל, [18]). ההתנהגות הפריכה של מדגמים מבטון רגיל עם מנת זיון נמוכה בכפיפה, אשר הכילו סיבים [-10 11], או מבטון אולטרא-חזק ללא זיון במתיחה [3] באה לידי ביטוי בריכוז סדקים ( Crack Localization).
ניסויי כפיפה בקורות מבטון בעל חוזק רגיל ומנת זיון נמוכה [12] הראו גם כן תוצאה דומה: סדקי הכפיפה שהתפתחו במדגמי קורות עם תוספת סיבי פלדה לא התרחבו באופן אחיד ורק אחד מהם המשיך והתרחב ככל שגדלה השקיעה.
תופעה זו המאופיינת בריכוז סדקים באזור מצומצם יחסית (לוקאלי) מלווה בכשל פתאומי בקורות. כשל זה לווה בכשל מתיחה (קריעה) של פלדת הזיון הן בניסויי המתיחה [14] והן בניסויי הכפיפה [-10 12]. כאמור, בניסויי הכפיפה בקורות מבטון בעל חוזק רגיל קריעת מוט הזיון בעת הכשל נצפתה בעת הגעת המדגם לשקיעת אמצע מפתח נמוכה יחסית [12]. באותה סדרת הניסויים במדגמי קורות זהים אך ללא תוספת סיבי פלדה התקבלה התנהגות "קלאסית" של קורה מבטון מזוין: התפתחו הסדקים במרווחים קצובים ממרכז הקורה (אזור המומנט המקסימלי) וככל שגדלה שקיעת הקורה המשיכו סדקים אלו להתרחב באופן אחיד [12].
תופעת הלוקליזציה של הסדיקה לתחום מצומצם בקורה היא זו שעשויה להביא לירידת משיכות הרכיב [10-12]. זאת, מאחר שהתפתחות רוחב הסדק רק במקום אחד גרמה באותו מקום גם ללוקליזציה של העיבורים במוט הזיון האורכי, קרי התארכות מקומית גדולה באזור הסדק ולא מספר התארכויות שמידתן קטנה יותר בסדקים הממוקמים לאורך הקורה [12]. עיבור מוגבר נקודתי זה בפלדת הזיון (פתיחתו הרחבה יחסית של אחד הסדקים) עשוי להביא לידי כשל מוקדם של הפלדה בשקיעה נמוכה [10-12].
השפעת הסיבים על כושר ההידבקות
תופעת ריכוז הסדקים אשר נצפתה בניסויים השונים [10-12] הביאה לידי הקטנת רוחבו של הפרק הפלסטי. מסקנה זו הובחנה כאמור ע"י תחום פלסטי קצר בעקום עומס-שקיעה (במרכז המפתח) [-10 11]. תופעה זו קשורה ככל הנראה לנוכחותם של הסיבים והשפעתם על כושר ההידבקות של המטריצה הצמנטית [12]. הימצאות הסיבים בתערובת הבטון עשויה לגרום להגברת ההידבקות בין מוטות הזיון האורכיים והבטון. קשר זה בין הימצאות הסיבים לבין כושר ההידבקות מתואר בהרחבה במסגרת מערך ניסויים אשר בוצע בטכניון [19-20]. במסגרת תכנית ניסויים זו, נבדק חוזק ההידבקות וכושר ההידבקות-החלקה (bond-slip) של מוט פלדת הזיון בבטון בעל חוזק רגיל וגבוה,
עם ובלי סיבים. תכנית ניסויים זו, אשר נעשתה לפי מתכונת סטנדרטית של RILEM, כללה בדיקת שליפה (pull-out test) של מוטות הזיון בשליפה ישירה (מתוך מדגמים גליליים) ובכפיפה, במדגם ניסוי ייעודי של קורה על שני סמכים המועמסת במרכזה בכוח מרוכז. המדגמים בניסויים אלה היו מורכבים משני חלקים שאורך כל אחד מהם היה מחצית מפתח הקורה. חציו של כל מדגם היה עשוי מקורת בטון מזוין וחציו מתותב מתכת אשר תפקידו עגינת מוטות הפלדה הנבדקים [19-20]. הניסויים נעשו בשני שלבים: בראשון [19] – איזור העיגון של פלדת הזיון היה ממוקם בין קו פעולת הכוח ובין הסמך ובשני [20] – מעל הסמך. למערך ניסויים אלו מספר מסקנות בנוגע להשפעת הסיבים על כושר ההידבקות [19]:
בשלב הראשון, נמצא כי השפעת הסיבים על חוזק ההדבקות איננה חד משמעית. בתנאי הכליאה של המוט הנשלף, אשר התקיימו בניסויי השליפה הישירה, נתקבלה נטייה לירידה בחוזק ההידבקות עם הוספת הסיבים [19]. לעומת זאת, בניסויי הכפיפה תרמו הסיבים להגדלת מה (כ-10%) של חוזק ההידבקות בבטון החזק אבל גרמו לירידה בהידבקות, בבטון הרגיל. במדגמים מסוימים נצפתה הפחתה של עד 30% (ערכים אבסולוטיים) בחוזק ההידבקות עקב הוספת סיבים לתערובת הבטון. הסיבה לכך הינה, ככל הנראה, הפרעה מקומית בתערובת הבטון באזור מוט הפלדה שנגרמה עקב הוספת הסיבים. רק במקרים מסוימים (בעיקר בבטון בעל חוזק גבוה) הובחנה תרומה של הסיבים לחוזק ההידבקות (אשר לא עלתה על 16%, בערכים אבסולוטיים) [19]. בניסויים אלו נצפתה עלייה משמעותית בחוזק ההידבקות עם העלייה בחוזק הבטון, תופעה אשר הוגברה כאשר נעשה שימוש בסיבים במדגמי הכפיפה. במדגמים ללא הסיבים היה הגידול בחוזק ההדבקות 150%, 165% ו-180% לקטרים של 8, 12 ו- 20 מ"מ ואילו במדגמים שהכילו סיבי פלדה היה הגידול בחוזק ההידבקות 230%, 206% ו-210% לאותם הקטרים בהתאמה [19]. עם זאת, בשליפה ישירה לא הייתה השפעה משמעותית לנוכחות הסיבים בתערובת הבטון והעלייה בהידבקות עם העלייה בחוזק הבטון הייתה כ-62%, 320% ו-190% לקטרים של 8, 12 ו- 20 מ"מ (עם או ללא סיבים). תוצאה נוספת בניסויים אלו הייתה חוזק הדבקות גבוה יותר בניסויי הכפיפה מאשר בניסויי השליפה הישירה. תוצאה זו לא נצפתה ברכיבים מבטון חזק עם מוטות זיון בקוטר 20 מ"מ, בהם התפתחו סדקים רחבים יחסית [19]. תופעה זו הוחרפה עם הוספת סיבים לתערובת הבטון, כנראה עקב נצילותם הגוברת לאחר סדיקת הבטון (ועד לעובי סדק מוגבל) [19].
בשלב השני של אותו מערך ניסויים, כאשר אזור ההדבקות של מוט הזיון היה ממוקם מעל הסמך, נמצא כי לסיבים הייתה השפעה מזערית על חוזק ההידבקות [20]. השפעה זו התבטאה בהפחתה קלה בחוזק ההדבקות בבטון בעל חוזק רגיל, והגברה מסוימת של החוזק בבטון בעל חוזק גבוה [20]. לעומת זאת נמצא שלתוספת הסיבים הייתה השפעה משמעותית על כושר ספיגת האנרגיה הקשורה למידת ההזזה היחסית של המוט הנשלף ביחס לבטון (slip). תוספת הסיבים הביאה להגברה של 70% ויותר בכושר ספיגת האנרגיה בבטון בעל חוזק גבוה. לעומת זאת, בבטון בעל חוזק רגיל תוספת הסיבים השפיעה אך בקושי על הצפידות [20].
מנת זיון מינימאלית בבטון בעל תוספת סיבים
לאור תוצאות ניסויים ברכיבים המוטרחים בכפיפה, הועלתה השערה לפיה יש להגדיל את מנת הזיון האורכי המינימאלי לכפיפה ברכיבי בטון סיבי בעל חוזק גבוה (HSFRC) לעומת הערך המוכר ברכיבי בטון מזוין קונבנציונליים, קרי, ללא סיבים [12]. על-פי [12] שינוי מנת הזיון המינימאלית נועד לענות על צרכי המשיכות הדרושים מהרכיב. כאמור, למסקנה דומה אם כי מסיבות אחרות, הגיעו החוקרים 16-17] Jungwirth & Muttoni]. לפי מסקנה זו, בבטון סיבי בעל חוזק אולטרא-גבוה נדרשת מנת זיון גדולה יחסית על מנת להביא ליעילות הרכיב במתיחה ובכדי לקבל תסבולת דפורמציה גדולה של הרכיב. נוסף על כך, יש לתת העדפה לפלדה זיון בעלת חוזק גבוה ללא תחום כניעה ליניארי אופקי (yielding plateau). זאת, בשל התנהגות הנובעת מהקשיית מעוותים ודפורמציה משמעותית המשויכת לפלדה זו.
כתגובת המשך למסקנות אלו, 13-14] Muttoni & Redaelli] מציגים הגדרה למנת זיון מינימלית ברכיבי בטון סיבי בעל חוזק אולטרא-גבוה, או בעל ביצועים גבוהים. כאמור, בסדרת ניסויים זו נעשה שימוש במדגמי מתיחה מסוג "עצם כלב". חוזק הבטון במתיחה היה 12 מגפ"ס ובלחיצה היה החוזק הנומינלי 200 מגפ"ס (החוזק המדוד, אשר נמדד במדגמי קובייה 100 מ"מ בעלי גיל זהה לגיל המדגמים, נע בין 229-235 מגפ"ס). המדגמים אשר נבדקו כללו מנות זיון אורכי של 3.14%, 6.28% ושני סוגי פלדה: מעורגת בחום (hot rolled) ומשוכה בקור (cold worked). במהלך ניסויים אלו נבחנה הסדיקה על שלביה. נמצא כי הבטון בעל תוספת הסיבים עולה בביצועיו על הבטון ללא תוספת סיבים בכל הנוגע לקשיחות, בקרת הסדיקה ויכולת ההקשחה במתיחה, לאחר הופעת הסדקים (tension stiffening effect). לעומת זאת, נמצא כי ישנו חסרון בפעולה המשולבת של תערובת הבטון והסיבים באזור הסדק. חסרון זה התבטא בלוקליזציה של עיבורים המתרחשת כאשר פלדת הזיון נכנעת, ובמאמץ המשתחרר ע"י הסיבים אשר אינו יכול להתקבל ע"י מוטות הזיון. בשל תופעות אלו, העלו חוקרים אלה כאמור הצעה לקבוע מנת זיון מינימלית עבור רכיבי בטון בעל חוזק אולטרא-גבוה, כדלקמן:
בדרך כלל נועדה דרישת מינימום עבור מנת זיון אורכי לכפיפה למניעת שבר פתאומי עקב סדיקה במצב גבולי של שירות [12]. בבטון מזוין בעל חוזק רגיל, מוגדרת מנת זיון מינימאלית למניעת כשל פריך במתיחה כך [14]:
עבור בטון אולטרא-חזק הוצעה הגדרת מנת זיון מינימאלית שונה במקצת [14]. הגדרה זו מתייחסת לחוזקו הגבוה יותר במתיחה של הבטון, ולוקחת בחשבון את העובדה שהסדיקה מתרחשת לא לפני שפלדת הזיון נכנסת לתחום העיבורים הפלסטי [14]:
כאמור, הראו תוצאות ניסויי המתיחה ברכיבי בטון אולטרא-חזק [14] כי המאמץ בפלדה בעת היווצרות הסדק שווה בקירוב למאמץ הכניעה בפלדה. מכאן, שעל-פי ההגדרה לעיל (1.2), תהיה מנת הזיון המינימאלית ברכיבים אלו :
עבור פלדת זיון סטנדרטית, מתקבלות על-פי הגדרה זאת מנות זיון גבוהות במיוחד, אשר אינן ניתנות ליישום במציאות (עד כדי 20% עבור פלדה מעורגלת בחום ו-11% עבור פלדה משוכה בקור) [14]. בשל כך, הציעו החוקרים פתרונות אלטרנטיביים לתופעה המתוארת בניסויים אלו. פתרונות אלו כוללים:
•	שימוש במוצרי פלדה שונים בעלי יכולת הקשיית מעוותים מתמשכת משמעותית ויחס גבוה יותר בין מאמץ הכשל למאמץ הכניעה.
•	אימוץ הרכב בטון שונה.
•	שימוש במוטות פלדה בעלי מאפייני הדבקות שונים. זאת, על מנת לשנות את היחסים בין פתיחת הסדק המרכזי ובין העיבור הלוקאלי של הפלדה כתוצאה מכך. שימוש זה עשוי למנוע את היווצרותם הסימולטנית של כניעת הפלדה והתרככות המעוותים של הסיבים (strain softening).
שילוב של סיבי פלדה וזיון רגיל ממוטות פלדה
החוקר Leutbecher מציע מודל לתאור היחסים המכאניים שבין התפתחות הסדק בבטון מזוין ובין ההתנהגות מאמץ-התפתחות הסדק בבטון מזוין בסיבים [21]. רוחב הסדק מחושב לפי ההפרש בין העיבורים הממוצעים בפלדה ובבטון לאורך אזור העברת הכח [21]. במודל המוצע רוחב הסדק המקסימלי הרצוי מכתיב את מנות הזיון המינימאליות. נעשה חישוב לבטון מזוין ללא תוספת סיבי פלדה ועם תוספת סיבי פלדה, עם התחשבות בהצטמקות וללא התחשבות בהצטמקות. עבור הבטון הסיבי, נעשה מידול ההתנהגות מאמץ-התפתחות הסדיקה ופותחו הגדרות למנת הזיון המינימאלית
הדרושה עבור רוחב סדק מקסימלי מוכתב [21]. ערך זה של מנת זיון פותח עבור שני שלבים של הסדיקה: (1) שלב התפתחות הסדיקה (סדק בודד) ו-(2) שלב "התייצבות הסדיקה" וההתפתחות המתקדמת של הסדקים (מתפתח הפרש עיבורים בין מטריצת הבטון ופלדת הזיון לכל אורך הרכיב) [22]. ההתייחסות לשלב "התייצבות הסדיקה" בבטון מזוין עם תוספת סיבי פלדה אינו בהכרח שלב בו לא מתפתחים סדקים נוספים. לאחר שלב "התייצבות הסדיקה" יכולים להופיע סדקים נוספים רק אם המאמץ בבטון מגיע לסף המכונה σicf,cr, אשר משמעותו מקסימום לוקאלי של מאמץ הסדיקה. ערך זה מייצג את המעבר משלב המיקרו-סדיקה לשלב המאקרו-סדיקה, קרי סדיקה מתקדמת. כמו כן, ערך זה מתגבר באופן משמעותי עבור תכולת סיבים גבוהה [21]. הסיבה לכך הינה הגדלה של מאמץ ההידבקות בין הבטון ומוט הזיון כמו גם הגברת פעילותם של הסיבים. פעילות הסיבים מותנית בכך שהם טרם הגיעו לשלב השליפה בעת היווצרות הסדק הראשוני [21].
על מנת לאמת מודל זה, בוצעה סדרת ניסויים על מדגמים במתיחה באורך 1300 מ"מ וחתך 70X220 מ"מ2, עם שילובים שונים של מנות זיון ותכולת סיבי פלדה. בניסויים אלו לא נמדד באופן מדויק רוחב הסדק, אלא רק נבחנה באופן ויזואלי התפתחות הסדיקה. תוצאות לגבי רוחבי הסדק הושגו על סמך הקשר שפותח במודל בין רוחבי הסדק והמרחקים בין הסדקים, מתוך המרווחים שנמדדו בין הסדקים. התוצאות מראות כי המרחקים המקסימאליים בין הסדקים (Sr,max) מושפעים באופן משמעותי ע"י נקודות חולשה מקומיות כתוצאה מפיזור הסיבים [21]. כמו כן, התוצאות מראות כי אף בתכולת סיבים יחסית נמוכה (של מתחת ל-1%) וזיון אורכי מחושב ניתן להשיג התנהגות נאותה של הבטון במתיחה, המתאימה להגבלות המקובלות בתקינה לגבי "בקרת הסדיקה". כלומר, ניתן לקבל מרווחי סדיקה קטנים ורוחב קטן של הסדק. מכאן, שניתן לקבל התנהגות הקשחה כללית (ביחס להתנהגות ללא סיבים), גם אם הבטון האולטרא-חזק המזוין בסיבי פלדה בלבד מראה התנהגות של התרככות (21-22] (softening].
פרופיל הסדיקה ברכיבי בטון המכיל סיבי פלדה במתיחה
במחקר של Leutbecher מתוארים המרווחים בין הסדקים בסוף הניסוי, הן מספרית והן בפיזור שכיחותם היחסית (21] (relative frequency distribution]. בתום שלב התפתחות הסדיקה (סדק בודד) התקבלו מרווחים בין הסדקים, אשר היו שונים משמעותית עבור כל אחד מהדגמים (תוצאות של בין 6.5-198 מ"מ). עם שלב התפתחות הסדיקה המתקדמת מרווחים אלה הלכו וקטנו. המרווחים בין הסדקים נהיו קטנים יותר אפילו עבור רמות גבוהות של עיבור והגיעו לכדי ערך נמוך מאד (של פחות מ-27 מ"מ). עוביי הסדקים המתאימים חורגים אך באופן גבולי מהערך 0.1 מ"מ עבור עיבורי פלדה ממוצעים הגדולים מ-0.005 [22].
במודל נוסף של 23] Alessandero et al] נבנה פרופיל הסדיקה בהסתמך על תופעות פיסיקאליות הקשורות בהליך הסדיקה. תופעות אלו כוללות: תופעת ההידבקות-החלקה (bond-slip) בין הפלדה והבטון במתיחה, מכניקת שבר לא-ליניארית של הבטון במתיחה, ומכניזם הקשר בין האגרגטים
(Aggregate Interlock). על מנת לאמת מודל זה בוצעו ניסויים של רכיבים במתיחה, שהיו עשויים מבטון מזוין ללא תוספת סיבים, מבטון סיבי בעל חוזק רגיל (R/FRCC) ומבטון בעל תפקוד משופר (R/HPFRCC). נמצא כי לתוצאות המודל התאמה טובה מאד לתוצאות הניסויים [23]. תוצאות הניסוי וההשוואה מראות כי לרכיבי הבטון הסיבי אנרגיית שבר גדולה יותר ויכולת הקשיית מעוותים גדולה יותר מאשר לבטון הרגיל, ללא סיבים. מכאן, שמתקבלים מישורי שבר בעלי שטח גדול יותר, המתבטאים בסדקים צרים הרבה יותר מאשר בבטון המזוין ללא הסיבים. בנוסף לכך, נבחנו הסדקים באמצעות צילומי רנטגן. נמצא כי רוחב הסדקים גדול יותר באזור הממשק שבין מוט הפלדה והבטון, מאשר על פני השטח של כיסוי הבטון, אפילו לאחר כניעת מוט פלדת הזיון [23]. תופעה זאת מעידה על פילוג עיבורים (ולכן גם, מאמצים) בלתי אחיד לרוחב החתך: עיבורים גדולים יותר סמוך למוט הפלדה, הפוחתים ככל שמתרחקים ממנו.
בניסויים ברכיבי בטון בעל חוזק אולטרא-גבוה במתיחה נצפו כאמור מספר שלבי סדיקה [14]. השלב האלסטי-לינארי ללא סדיקה חיצונית לווה בשלב ובו מיקרו-סדקים. זה האחרון אופיין ע"י סדקים צרים מאד במרווחים של כ-10 מ"מ בין הסדקים [14]. תבנית סדיקה זו נצפתה גם במחקרו של 17] Jungwirth]. חוקרים אלה הסבירו את הסיבה לתופעה זו בפעולה המגשרת של הסיבים משני צידי הסדק [14]. מספר סדקים נראים החלו להתפתח עבור 70% מהעומס המקסימלי וביניהם מרווחים של בין 20 ל- 100 מ"מ. צורת הסדיקה בבטון מזוין קונבנציונלי מושפעת מההידבקות בין הפלדה והבטון. לעומת זאת, בבטון סיבי בעל חוזק אולטרא-גבוהה מושפעת אינטראקציה זו מנוכחותם של הסיבים המגשרים על-פני הסדק. נוכחות זו מביאה לדפוס סדיקה אי-רגולרי, לידי רוחבי סדק צרים יותר ומרווחים קטנים יותר בין הסדקים [14]. תבנית סדיקה אי רגולרית זו נובעת גם בשל נטייתם של הסיבים באיזור הסדק. לאחר הגעת המדגם לעומס השיא, נוצרת התרככות (softening) עקב פעולת הסיבים בסדק מרכזי, המובילה לריכוז עיבורים (strain localization). בשלב זה העומס המופעל על המדגם הולך וקטן לעומת ההזזה אשר הולכת וגדלה. הסדק המרכזי נפתח לרווחה עד כדי שליפה מלאה כמעט של הסיבים (איור 3.1ג), לבסוף, בכשל בקריעה של מוטות הזיון (איור 3.1ד).
פרופיל הסדיקה ברכיבי בטון המכיל סיבי פלדה בכפיפה טהורה
בניסוי של רכיבי טבלה (slab) עם 2 נקודות עומס ו-2 סמכים, נערכו מדידות ונערך ניתוח של פרמטרי סדיקה כגון רוחב הסדק, מספר הסדקים אשר נפתחים והמרחק בין הסדקים [25]. המדידים בניסוי זה מוקמו במרכז המפתח של כל משטח, באזור בו נוצרת כפיפה טהורה. הניסוי כלל מספר מדגמים עם שילובים שונים של מוטות זיון וסיבי פלדה, כמו גם מדגמי בקרה ללא סיבים. כמו כן, נמדדה ספיגת האנרגיה של כל אחד מהמדגמים עם תוספת הסיבים לשם השוואת התוצאות ביחס למדגם בקרה עם מנת זיון זהה וללא סיבים. זאת, על מנת להתמקד בהשפעת הסיבים על ספיגת האנרגיה. תוצאות הניסויים ופרופילי הסדיקה עבור כל מדגם הושוו לשלושה מודלים מוכרים: (1) מודל RILEM התלת-לינארי [24 ר' השוואה בטבלאות 3,5] [25], (2) מודל פלסטי-קשיח [3] (3) מודל ליניארי של פוסט-סדיקה [3]. השוואה זו, כמו גם השוואה למודלים נוספים [26-28] מפורטת בהרחבה ב-[29]. מטרת השוואה מפורטת זו הינה לבחון את יכולות כל אחד מהמודלים בחיזוי ההתנהגות המבנית של רכיבי פלטות (slabs) מבטון סיבי. בהשוואה זו נמצא כי הנוסחה לחיזוי המרווחים בין הסדקים המוצעת במודלים של 25-26] RILEM ,CNR-DT] הניבה תוצאות נמוכות מאלו אשר התקבלו בניסוי. אחת ההשערות לתוצאה זו הינה התבססות מודלים אלו על ניסויים עם אלמנטים מתוחים בכיוון אחד, כגון קורה. מכאן, שמודלים אלו אינם מותאמים לאלמנטים המתוחים בשני כיוונים, כגון משטחים ופלטות, בהם קיים זיון בשני הכיוונים [24].
באופן כללי, נצפתה בניסויים אלו נטייה של הבטון הסיבי למרווחים קטנים יותר בין הסדקים, וכן סדקים צרים יותר, אשר מספרם גדול יותר ביחס לבטון ללא סיבים. יעילות הסיבים במצב גבולי של שירות הלכה וגברה עם העליה בעומס עד הגיעם ליעילות המרבית. יעילות מרבית זו של הסיבים התקבלה כאשר רוחב הסדקים הגיע לכ- 0.55-0.8 מ"מ (כתלות בכמות הסיבים 0.25% או 0.5% ובסוג - קצרים או ארוכים). לפי תוצאות ניסויים אלו, נראה כי התייצבות הפעילות של הסיבים מתרחשת במצב גבולי של הרס, עם הגעת רוחבי הסדק לכ-1.2-1.4 מ"מ. נמצא כי הסיבים בעלי האורך הקצר יותר היו הפעילים ביותר, הודות לבקרת הסדיקה בשלבים הראשונים של היווצרות הסדק. כמו כן, השפעת הסיבים על השקיעה נראתה לכל אורך שלבי ההעמסה בניסוי, אך ניתן היה לראות כי השפעת הסיבים המשמעותית ביותר הייתה במצב שירות [24].
(Stress- Crack Width Opening) יחסי מאמץ-פתיחת סדק
המודל של 30] RILEM] עבור יחסי מאמץ-פתיחת הסדק מוצע במספר רמות הפשטה: מודל רב-לינארי, מודל דו-לינארי, מדרגה (קבוע), ועקום (עם משתנה-צורה). צורת העקום עבור יחסי מאמץ-פתיחת סדק תלויה מאד בסוג הסיבים ובכמותם. כמו כן, קשר זה מורכב מסופרפוזיציה של תרומת הבטון ותרומת הסיבים. בשלב הראשון, עד לרוחב סדקים של 0.1-0.2 מ"מ, השינוי במאמץ הינו כתוצאה מתרומת הסיבים והבטון. לעומת זאת, עבור רוחב גדול יותר של הסדק השינוי במאמץ יהיה הודות לתרומת הסיבים.
פונקציות פיזור ונטיית הסיבים והשפעתן על תכונות הבטון הסיבי
ישנה חשיבות רבה להבנה כי במרבית היישומים המעשיים של הבטון הסיבי פיזור הסיבים אינו אחיד. כתוצאה מכך, יש להשתמש בהנחה של חומר איזוטרופי עבור היחס מאמץ-פתיחת הסדק בבטון הסיבי רק באופן שמביא בחשבון את אופן פיזור הסיבים (למשל, כתלות בגיאומטריה של הרכיב). במקרים רבים הסיבים מקבלים את נטייתם במהלך שלב היציקה [31]. זאת ועוד, קיימת תלות בין יחס זה ובין כיוון התקדמות הסדיקה ביחס לנטיית הסיב. בדרך-כלל בבטון סיבי מבוצעת הנחה לפיה פיזור הסיבים אחיד (הומוגני ואיזוטרופי). זאת, על אף שלא ניתן להבטיח פיזור אחיד שכזה עקב ההשפעה של אופן הוספת הסיבים לתערובת. מצד שני, הכללה של פעולת הסיבים על ידי יישום מקדמים, שמבטאים הבנה של מגמת הנטייה של הסיבים, עשויה להניב תרומה גדולה בהליך בקרת הסדק באלמנטים המבניים השונים. על פי [31], צפידות הבטון הסיבי משקפת את קיבולת ספיגת האנרגיה של הרכיב בזמן כשל. לסיבים תרומה רבה לצפידות זו, כתלות בנטייה ובפיזור שלהם בתוך המטריצה הצמנטית. חשובים במיוחד היבטי הפיזור של הסיבים באזור הסדק, ורמת האחידות של הפיזור. גורמים אלו יכולים להיות מושפעים באופן המירבי ביותר ע"י הליכי היצור של הרכיב (יציקה ודחיסה).
4.	סדיקה במתיחה ברכיב מבטון מזויין המכיל סיבים
כשלב ראשון ובסיסי בניסיון להסביר את התופעה המתוארת בסקר הספרות יש צורך ביכולת למדל כהלכה את ההתנהגות של הבטון המזויין המכיל סיבים במתיחה. פרק זה מציג מודל לחיזוי הסדיקה ברכיב מבטון מזויין המכיל סיבים. התנהגות של רכיב מבטון מזויין הנתון למתיחה נשלטת ע"י הידבקות בין הבטון לפלדה, אחוז הזיון ותסבולת הבטון במתיחה. הסדק מתפתח במקום בו המאמץ בבטון מגיע לתסבולת המקסימלית במתיחה. בבטון מזוין רגיל (ללא סיבים), ככל שמאמץ המתיחה גדל מתפתחים סדקים חדשים בעלי רוחב דומה בין הסדקים הקיימים (בהתאם להשתנות המאמצים לאורך המוט) . התנהגות זו מושפעת מעצם העובדה שבבטון סדוק לא מופיעים בסדקים מאמצים משתיירים, וזאת כבר בעיבורים קטנים יחסית. בבטון המכיל סיבים, לעומת זאת, הסיבים גורמים להופעת מאמצים משתיירים ניכרים לרוחב החתך הסדוק, אשר משפיעים על תהליך הסדיקה. בחלק מן המודלים המוצעים עבור התנהגות זו מניחים מאמצי הידבקות קבועים (למשל [21,32] ואחרים מתמקדים בתגובת מאמץ-תזוזה כללית, למשל [33]). במחקר זה מוצע מודל התנהגות של רכיב מבטון מזויין המכיל סיבים תחת עומס מתיחה הולך ומתגבר. המודל קובע את העומס הצפוי אשר גורם להתפתחות הסדקים החדשים, וגם מספק מידע על מרווחים בין הסדקים בשלבים שונים שך העמסה.
4.1	הגדרת הבעיה
נתייחס לרכיב ארוך מבטון מזויין המכיל סיבים, הנתון לעומס מתיחה T אשר מופעל בקצוות של מוטות הזיון, ציור 4.1. שטחי חתך של הבטון ושל מוטות הזיון הינם Ac ו- As בהתאמה וההיקף הכולל של הממשק בין הבטון לפלדה (למשל, במקרה של מוט זיון בודד). במחקר זה אנו מטפלים באחוזי זיון קונבנציונליים, כלומר, As << Ac . בנוסף ההנחה היא שכמות הסיבים אינה גדולה במיוחד, כך שבטון המכיל סיבים מאופיין בהתרככות (softening) לאחר הסדיקה של המטריצה [3].
על פי פילוג העיבורים לרוחב חתך הבטון, מאמץ המתיחה בבטון הבלתי סדוק אינו אחיד בדרך כלל, היינו, כאשר r מסמן את המרחק הרדיאלי מהציר האורכי x הינו המאמץ בממשק בין מוטות הזיון לבין הבטון (ראו ציור 4.2).
בפיתוח הבא אנו משתמשים בפילוג אקוויוולנטי של מאמץ, המפורש באופן אחיד על כל שטח חתך הבטון Ac , כך שכוחות המתיחה כתוצאה מפילוג המאמצים האמיתי ומהפילוג האקוויולנטי יהיו זהים. היינו:
4.2	משוואה דיפרנציאלית עבור החלקה בין בטון לפלדת הזיון
פיתוח המשוואה הדיפרנציאלית עבור ההחלקה בין הבטון לפלדת הזיון ידועה היטב בספרות (למשל [34]) והיא מוצגת בסעיף זה על מנת להבהיר את הממצאים הבאים לאחר מכן.
בנוסף, עבור ערכי החלקה קטנים w בין הבטון לפלדה מניחים שהמאמץ בהידבקות מיוצג ע"י הפונקציה הליניארית הבאה:
4.3	התחלת הסדיקה
הסדקים מתפתחים בחתכים בהם מאמץ המתיחה בבטון (רגיל או בטון המכיל סיבים) מגיע לחוזק המתיחה fct. על פי המודל הנוכחי, המאמץ בבטון יכול להיות מיוצג בשתי הדרכים הבאות(ראו ציור 4.2): (1) המאמץ הקרוב ביותר למוט פלדה (מש' 4.11, 4.12); (2) המאמץ האקוויוולנטי (מש' 4.13). ניתן לרשום את הדרך הראשונה בצורה הבאה:
ניתן לראות שההבדל היחיד בין שתי הדרכים הוא בחירת הגודל של חוזק הבטון במתיחה. בטקסט שלהלן המונח "fct" מציין או את הביטוי המיוצג ב (4.12) או את הביטוי המיוצג ב (4.13).
נתייחס לאלמנט בעל אורך Lc הממוקם בין שני סדקים, ציור 4.4. ראשית הצירים של המערכת הצירים המקומית ממוקמת באמצע של האלמנט. ההחלקה בין בטון לבין מוטות הזיון בתוך אלמנט מתקבלת ממש' 4.9.
באנליזה של ההידבקות בבטון מזויין ללא סיבים, המאמצים בסדק בדרך כלל נלקחים כאפס. לעומת זאת, בבטון מזויין אשר מכיל סיבים, ישנו מאמץ מתיחה משתייר הנגרם ע"י הסיבים. מושג זה מייצג כאן את השפעתם הכוללת של הסיבים המגשרים על הסדק. השפעה זאת היא תוצאה של כמות הסיבים, מודול האלסטיות, ממדי הסיבים (aspect ratio), תכונות ההידבקות, כיוון הסיבים ומאפיינים אחרים של הסיבים ושל המטריצה מסביבם (ראו למשל 35] Bentur & Mindess]) . יש לשים לב כי עקב פיזור לא אחיד של הסיבים, המאמץ המשתייר יכול להשתנות בין הסדקים השונים. כלומר, הוא אינו בהכרח שווה בכל הסדקים. כתוצאה מכך המאמץ בפלדה בכל סדק גם יכול להשתנות על מנת לשמר שיווי משקל לאורך הדגם (הכוח הצירי הכולל בכל חתך וחתך יהיה שווה לכוח החיצוני T). לפיכך, הכוחות בפלדה ובבטון המכיל סיבים בחתכים סדוקים, אשר ממוקמים בקצוות האלמנט נתונים ע"י הביטויים הבאים:
יש לציין כי תחת עומס מתיחה חיצוני גם המאמצים בפלדה וגם המאמצים בבטון בקצה האלמנט חייבים להיות אי-שליליים. מדרישה זו מגיעים לתנאי ברור על המאמצים המשתיירים. בנוסף, המאמצים המשתיירים בחתך סדוק, חייבים להיות קטנים מחוזק המתיחה המקסימלי של בטון המכיל סיבים fct. מתנאי זה מתקבלת הדרישה הבאה:
4.4	תהליך הסדיקה
ככל שכוח המתיחה החיצוני T הולך וגדל, מאמץ המתיחה המקסימלי בבטון, גם הולך וגדל והסדק מתפתח כאשר מגיע לחוזק הבטון במתיחה fct . רכיב מבטון מזויין יחולק ע"י הסדק הראשון לשני מקטעים בלתי סדוקים (ראו ציור 4.5a) וככל ש T ממשיך לגדול, תהליך סדיקה זה ממשיך להתרחש בתוך כל אחד מהמקטעים הבלתי סדוקים, כאשר כל מקרה k שבו σc,MAX=fct מתאים ל 2k מקטעים ו 1-2k סדקים (למשל, ראו ציור 4.5b עבור 2=k). כוח חיצוני גדול יותר (עד
לכניעה של מוט הפלדה) יגרום למספר גדול יותר של מקטעים בלתי סדוקים בעלי אורכים קטנים יותר. הסדק החדש מתרחש במקטע בלתי סדוק אך ורק אם הערך המקסימלי של ac (ראו משי 4.22) מגיע לערך של fct בתוך המקטע (ציור 4.6).
בבטון רגיל, כאשר המאמץ בבטון בסדקים יורד לאפס, כל המקטעים הבלתי סדוקים הינם בעלי אורך זהה (כלומר, המרחקים בין הסדקים הינם זהים). אולם, זהו אינו המקרה בבטון המכיל סיבים (גפי שניתן לראות בטקסט הבא).
מהשוואת הנגזרת הראשונה של ac לאפס (משי 4.22) מתקבל הביטוי הבא עבור מיקומו של המאמץ
המקסימלי בבטון x (בהתאם למערכת הצירים המקומית, ראו ציורים 4.4 ו 4.6).
אזי הערך המקסימלי של הפונקציה ac (ראו מש' 4.22) נמצא מחוץ למקטע והפונקציה בתוך המקטע הינה מונוטונית וקטנה מ fct (ראו מש' 4.23). לפיכך, רק התחום רלבנטי עבור קיום התנאים להמשך תהליך הסדיקה. מכאן, שהמשך הסדיקה אפשרי עבור אורך המקטע העומד בתנאי שלהלן , אשר מתקבל מתחום זה וממש' 4.24 :
יש לציין כי תנאי (4.26) הינו הכרחי אבל איננו מספיק בשביל תהליך הסדיקה. מתוך התנאי (ראו מש' 4.22) מתקבלת המשוואה הבאה עבור הכוח T הגורם לתחילת ההיווצרות של סדק חדש בתוך המקטע (בעל אורך .(Lc
למשוואה (4.30) תמיד קיים פתרון. זאת, על-פי תנאי (4.26), אשר מייצג מצב פיסיקלי של הסדיקה ולכן מבטיח שהביטוי הנמצא תחת השורש במש' (4.30) אינו שלילי. על פי התנאים (4.28) ו- (4.29), C תמיד חיובי, לפיכך ניתן להעלות את המש' (4.30) בריבוע ולקבל את המשוואה ממעלה רביעית הבאה:
בהתחשב בביטויים של B ו C (מש' 4.25 ו- 4.31) והתנאים (4.28) ו (4.29) ניתן להראות שכל ארבעת השורשים של המשוואה הם ממשיים. שניים מהם שליליים ולכן לא רלוונטיים לבעיה הפיסיקלית הנוכחית. הפתרונות החיוביים נתונים ע"י:
בהסתמך על התנאים (4.28) ו (4.29) ניתן לראות כי הדיסקרמיננטה במש' (4.33) תמיד חיובית. בהמשך ניתן להראות כי רק השורש הגדול יותר של המש' (4.33) ממלא את התנאי (4.26) ולפיכך היחס הנכון בין האורך של המקטע Lc והכוח T הגורם להיווצרותו של הסדק החדש נתון ע"י:
ברכיב מבטון מזויין רגיל הנתון למתיחה, הסדקים יופיעו במרווחים שווים. אולם ברכיב מבטון מזויין המכיל סיבים המאמץ בחתכים הסדוקים גדול מאפס והוא שווה לאפס אך ורק בקצוות (החופשיים). לפיכך המאמצים המשתיירים במקטעים הממוקמים בקרבת הקצה השמאלי של הרכיב המתוח, בזמן שבקרבת הקצה הימני של הרכיב המתוח המאמצים. עבור מקטעי קצה אלה ויש לחשב את הכוח הגורם לסדיקה מאמץ הסדיקה בעזרת משי 4.35a). לפיכך, בבטון המזויין באופן קונבנציונלי עם וללא סיבים, צורות הסדיקה יהיו שונות זו מזו באופן איכותי (אפילו עבור פירוס אחיד של סיבים, כלומר, עבור בכל המקטעים הפנימיים).
"המאמץ המשתייר" המוזכר לעיל, מפורש באופן אחיד לרוחב החתך הסדוק והוא מייצג את הגודל הממוצע של כוחות המשיכה הנגרמים עקב הפעולה המקומית של הסיבים. בתערובות בטון
המעורבבות היטב, סביר להניח שבממוצע, הפיזור של הסיבים הינו זהה בכל חתך וחתך. מכאן ניתן להניח שהמאמצים המשתיירים שווים בכל החתכים הפנימיים הסדוקים (a+f = a-f = af). כך, המיקום של המאמץ המקסימלי בבטון בחתך פנימי בלתי-סדוק , החסום ע"י שני סדקים קיימים, שווה לאפס (ראו מש' 4.24 ו 4.25 וציור 4.6). יתר על כן, עבור מקרה זה של מקטע פנימי, כוח המתיחה הגורם לסדיקה נתון ע״י משי 4.36 (בניגוד למקרה של מקטעי קצה ומש' 4.35a מתקיימת).
המודל המתואר כאן מתייחס למצב בו חוזק המתיחה בבטון fct הוא בעל גודל קבוע בכל החתכים. מצב זה מבוסס על ההבנה שברכיבים מבטון מזויין בעלי גדלים נפוצים, הפרוס של תכונות הבטון דומה בכל חתך שלאורך הרכיב. לפיכך, ההשתנות של fct לאורך המוט מאוד קטנה (יש לזכור ש- fct הינו למעשה הגודל הממוצע לרוחב החתך של חוזק הבטון במתיחה). עם זאת, חשוב להבין כי יש לקחת בחשבון את הפרוס של fct לאורך רכיבים מאוד ארוכים. סוגיה זאת מודגמת בציור 4.7, אשר מראה פרוס מאמצים בבטון (ac(x (משי 4.22) עבור כוח Tc1 הגורם להיווצרות הסדק הראשון (משי 4.36 כאשר 0 = af), עבור שני מקרים של רכיב לא סדוק: מוט קצר יחסית ומוט ארוך (מצוינים כ- L ו- 3L בציור 4.7). ניתן לראות בציור שככל שהאורך של המוט גדל, פרוס המאמץ לאורך מרכז המוט נהיה אחיד יותר ושאורכו של הקטע, שבו ההשתנות של ac היא קטנה יחסית, נהיה גדול יותר.
במקרים כאלה, ההשתנות של fct לאורך הרכיב יכולה לגרום להתפתחות סדק במקום, אשר איננו
בהכרח הנקודה המחושבת להתפתחות הסדק, כלומר לא בהכרח בנקודה שבה ac הוא מקסימלי.
4.5	אלגוריתם לחישוב תהליך הסדיקה
להלן יפורט התהליך הכללי לחישוב כוח המתיחה הגורם לסדיקה ולחישוב המרחקים בין הסדקים.
שלב 1: הכוח הגורם לסדיקה הראשונית Tc1 מחושב ע"י מש' 4.36 והצבת אורך הרכיב ב-Lc . הסדק הראשון מוגדר במרכז הרכיב (0 = x , ראו ציור 4.5a).
השלבים הבאים מתייחסים אל החלק השמאלי של הרכיב ומתבססים על הנחה של היווצרות סימטרית של הסדקים (ראו ציור 4.8).
שלב 2: הכוח הגורם לפתיחת הסדק השני Tc2 מחושב ע"י מש' 4.35a והצבת חצי מאורך הרכיב ל- Lc. הפרמטר B מחושב ע"י מש' 4.25 עם הצבת Tc2 ושימוש בו במש' 4.24 על מנת לחשב את *x. האורכים של שני המקטעים החדשים L2left ו L2right (ציור 4.8b) נתונים ע"י:
שלב 3: כוח הסדיקה השלישי Tc3 ומיקום הסדיקה המתקבל ( x) מחושב כמו בשלב 2 כאשר = Lc L2left. אורכם של שני המקטעים החדשים L3left > L3right נתון ע"י מש' 4.37. בשלב הזה כל מחצית של הרכיב מחולקת לשלושה מקטעים בעלי אורך שונה.
שלב 1 :(i ≥ 4) i. מהשלבים הקודמים יש למצוא את המקטע הפנימי הגדול ביותר. בחישובים של כוח הסדיקה 1,Tci, מציבים את האורך של המקטע הזה ”Lint,max“ ב- Lc במש' 4.36 (שווה למאמץ משתייר של הבטון המכיל סיבים).
2.	אם האורך ”Lint,max“ גדול מאורכו של המקטע הקיצוני אזי זהו האלמנט הבא שייסדק. 1,Tci=Tci והמיקום של הסדק יהיה במרכז המקטע ( 0 = *x ו = Lileft Liright, ראו ציור 4.8d).
3.	אחרת, יש לחשב את כוח הסדיקה עבור המקטע הקיצוני ומיקום הסדיקה עבור כוח זה x2 (מש' 4.24) בדומה לשלב 2.
כוח הסדיקה הבא הינו {2,Tci = MIN{Tci,1, Tci. אם 2,Tci=Tci, אורכם של שני המקטעים הבאים Lileft > Liright נתון ע"י מש' 4.37 כאשר *x* = x2 . אחרת, 0 = *x ו- L left = L right .
יש לשים לב כי התהליך אינו תקף כאשר T גדול מכוח הכניעה של מוט פלדה.
4.6 השוואה עם תוצאות ניסויים
בסעיף זה מוצגת השוואה של חישובים על-פי מודל החישוב המתואר לעיל עם תוצאות ניסוי אשר דווחו ע"י 21] Leutbecher and Fehling] ועם תוצאות שהתקבלו מניסויים שביצעו המחברים במכון הלאומי לחקר הבנייה [11]. כל מנות הסיבים המדווחות להלן באחוזים מתייחסות למנה הנפחית של הסיבים בתערובת .
[21] Leutbecher and Fehling 4.6.1 השוואה עם תוצאות של
21]	Leutbecher and Fehling] ערכו ניסויים על מדגמים מבטון בעל תפקוד משופר (HPC) באורך של 130 מ"מ, אשר הוטרחו במתיחה. המדגם שנבחן כאן היה בחתך של 70x220 ממ"ר והיו בו ארבעה מוטות זיון מפלדה מעולה בקוטר 12 מ"מ (1470/1620 St) ו- 0.9% סיבי פלדה באורך 17 מ"מ. המחברים דיווחו על ערכים מקסימליים, מינימליים וממוצעים של המרווחים בין הסדקים (אורכם של המקטעים הבלתי-סדוקים) בשלוש רמות עיבור שונות במוט הזיון (ראו ציור 4.9).
חוזק במתיחה של 9 מגפ"ס, חוזק משתייר של 8 מגפס ומודול אלסטיות Ec של 50000 מגפ"ס (המבוסס על חוזק לחיצה מדווח של 190- 60 מגפ"ס). בנוסף, הערכים הנתונים הבאים הושלמו מ-
ככל שהעיבור בפלדה, המחושב עבור הפרמטרים לעיל, גדל. הערכים בטבלה 4.1, עבור האורכים הבלתי-סדוקים, המוצגים בתאים הכהים התקבלו מן האלגוריתם המוצג בסעיף הקודם. הם מתייחסים לאינקרמנטים קטנים מאוד של גידול בעיבורים (פחות מ- ‰ 0.01), דבר שמצביע למעשה על היווצרות סימולטנית של סדקים אלה.
ההשוואה בין הערכים המחושבים לבין הערכים המדודים של האורכים הבלתי-סדוקים מוצגת בציור 4.9. הציור מראה התאמה טובה בין תוצאות החישוב והתוצאות המדודות, במיוחד עבור הערכים הממוצעים (חוץ מהערך המינימלי המדוד בעיבור קטן מאוד של 0.00049).
ציור 4.10 מציג בצורה פרמטרית את הרגישות שיש בחישוב אורך המקטעים הממוצעים הבלתי-סדוקים לפרמטרים A ו- Ψ . לשם הבהרה הציור מציג גם את הערכים הממוצעים שנמדדו בניסויים של 21] Leutbecher and Fehling]. ניתן לראות שהשפעת הפרמטר Ψ באה לידי ביטוי בעיבורי פלדה קטנים בעוד שהיא זניחה בעיבורים גדולים יחסית (ראו הנקודות המחושבות עבור A=340 N/mm3 בציור 4.10). השפעה הפוכה נמצאה עבור המקדם הידבקות-החלקה A, אשר לו השפעה ניכרת רק בעיבורים גדולים יחסית (ראו הנקודות המחושבות עבור 0.7 בציור 4.10).
4.6	.2 השוואה לתוצאות שהתקבלו במכון הלאומי לחקר הבניה
4.6.2.1	תוכנית הניסוי
ניסויי המתיחה במכון הלאומי לחקר הבניה בטכניון מתוארים בפירוט בדוח המחקר [11]. עיקרי הדברים מובאים בדוח זה לנוחיות הקורא. הניסויים התבצעו על ארבעה סוגים של בטון: בטון בעל חוזק רגיל (NSC) ובטון בעל חוזק גבוה (HSC), כל אחד מאלה – עם וללא סיבים. הניסויים להלן מתייחסים לדגמים המכילים סיבי פלדה: שני דגמים מבטון בעל חוזק גבוה (HSC) ודגם אחד מבטון בעל חוזק רגיל (בניסוי של מדגם נוסף מבטון בעל חוזק רגיל התעוררו בעיות טכניות). טבלה 4.2 מציגה את מרכיבי התערובות והתכונות המכניות של הבטון.
מנסרות בטון בגודל 75X75X670 מ"מ3 נוצקו ביחד עם מוט זיון מצולע בודד מפלדה בקוטר 12 מ"מ, הממוקם במרכז החתך של המנסרה לכל אורכה, כאשר שני הקצוות של מוט הזיון בולטים מהמדגם על מנת לאפשר אחיזה במכונת הניסוי, בדומה לסכמה שבציור 4.1. בכל אחד מקצות המדגם היה מוט הזיון מבודד מהבטון לאורך 60 מ"מ (כך שהאורך נטו של מנסרת הבטון המזוין היה 550 מ"מ). בעת הניסוי הופעל העומס בצורה הדרגתית על קצוות המוט ונרשמה התפתחות הסדקים לאורך מנסרת הבטון.
אלגוריתם החישוב המוסבר לעיל בוצע לפי הנתונים הבאים. מודול האלסטיות של מוט פלדה נמדד ישירות והיה שווה ל- 206800 MPa.
4.6.2.2	דגמים של הבטון בעל חוזק גבוה
בהתבסס על חוזק הלחיצה המדוד בבטון, טבלה 4.2, נקבע מודול האלסטיות של הבטון החזק על-פי טבלה 5.1.7 ב-3] Model Code] כשווה ל- 47000 MPa. חוזק המתיחה הינו 7.1 MPa בהתבסס על החוזק המדוד בכפיפה והיחס בין החוזק הממוצע בכפיפה לבין כוח המתיחה הצירי בבטון, המוצע ב [3]. יחס זה שווה ל 0.54 על פי הנתונים שבטבלה 4.2. בהתבסס על היחס בין החוזק המשתייר לחוזק המתיחה המדווח ב [21], בחרנו בחוזק משתייר של 5 MPa, המתוקן בהתאם למנת הסיבים בניסויים הנוכחיים (הנמוכה יותר מזו המדווחת ב [21], של 0.75%). בנוסף, ממדידות של הידבקות-החלקה בניסויים של שליפה ישירה ושליפה בכפיפה נתקבל ערך של A = 200 N/mm3. נקבע ערך של 0.7 עבור ונעשה שימוש בקריטריון ממש' 4.11 ו- 4.12. ערך זה של נבחר על מנת להתאים בצורה הטובה ביותר לתוצאה בודדת של הניסוי (כוח המתיחה בסדיקה ראשונית), ואותו ערך נלקח עבור הכוח בהמשך הניסוי, כלומר, עבור כל הערכים האחרים של העיבורים בפלדה. בהתאם לכך התקבלו הנתונים הבאים.
ההשוואה בין אורכם של המקטעים הבלתי-סדוקים אשר נמדדו בניסוי לבין האורכים המחושבים הצפויים מוצגת בציור א4.11. ניתן לראות בציור התאמה טובה בין התוצאות שנמדדו לבין התוצאות המחושבות. אולם, ניתן לראות גם פיזור ניכר בתוצאות הניסוי של שני מדגמים (ראו ”1-1-H“ כנגד ”1-2-H“ בציור א4.11). בנוסף, הפיזור בתכונות הבטון (בתוך המדגם) גרם לתוצאות האלה לסטות מהצורה הסימטרית הצפויה של הסדיקה. לכן, בשני המדגמים, יהיה זה סביר להתייחס לערכים הממוצעים עבור המקטעים התואמים (בפועל) ביחס לציר הסימטריה של הרכיב כולו, ראו ציור 4.12. ציור ב4.11 מראה השוואה בין ערכים אלה והערכים המחושבים עבור האורכים המינימליים, המקסימליים והממוצעים של המקטעים הבלתי סדוקים. ניתן לראות שההתייחסות לפיזור התוצאות בצורה כזאת נותנת התאמה טובה יותר בין הנתונים המחושבים לבין הנתונים שהתקבלו בניסוי.
4.6.2.3	בטון בעל חוזק רגיל
בדומה לבטון בעל חוזק גבוה, השתמשנו בנתונים הבאים גם עבור מדגמים מבטון בעל חוזק רגיל: חוזק מתיחה וחוזק משתייר של 3.5 ו- 1.5 מגפ"ס (בהתאמה), A = 80 N/mm3 ,Ec = 28000 MPa
ההשוואה בין אורכי המקטעים הבלתי סדוקים שנמדדו (מקסימליים, מינימליים וממוצעים) לבין אלה הצפויים להתקבל מהחישובים מוצגים בציור א4.13. בדומה להשוואה המוצגת לעיל עבור בטונים בעלי חוזק גבוה, ציור 4.13 מציג עבור מדגם זה את השוואה בין תוצאות החישוב לבין הערכים הממוצעים של המקטעים התואמים (בפועל) ביחס לציר הסימטריה של הרכיב כולו . בציור 4.13 ניתן לראות התאמה טובה בין הערכים המדודים לבין תוצאות החישוב. את ההתאמה הזו ניתן לראות גם בטבלה 4.3 אשר מתארת את פיזור הסדיקה עבור כוח מתיחה הולך וגדל.
5.	מודל הסתברותי לחיזוי סדקים "חלשים" ברכיב מבטון מזויין המכיל סיבים
פיזור בלתי אחיד של הסיבים יכול לגרום לכך שהשפעתם בסדקים שמתהווים עקב פעולת כוח חיצוני לא תהיה אחידה. פירוש הדבר, במונחים המתוארים בפרק 4, שהמאמץ המשתייר בסדק ± לא יהיה שווה בכל הסדקים. כתוצאה מכך יכולה להתפתח התופעה של פתיחת סדק תחת כוח חיצוני הולך וגדל, אשר איננה אחידה בכל הסדקים, כפי שמתואר בפרק המבוא ובסקר הספרות. המודל להלן מיועד להסביר תופעה זאת באופן כמותי.
5.1	הגדרת הבעיה
נתייחס לרכיב מבטון המכיל סיבים בעל n סדקים. נגדיר 'מקטע' שהוא חלק המוט שנמצא משני צידיו של הסדק. כלומר, כל מקטע מכיל בתוכו סדק אחד. לכן, רכיב מבטון בעל נפח מחולק ל n מקטעים שווים בעלי נפח כל אחד. הנפחים של הבטון, הפלדה הקונבנציונלית והסיבים בתוך הרכיב מוגדרים כ- Vc, Vs ו Vf , בהתאמה.
ניתן לראות כי הינו מנת הסיבים האמיתית (בפועל) במקטע מסוים וכי הערך הממוצע של שווה (מש' 5.2). משתנה אקראי חסר ממד מוגדר באנליזה להלן כיחס בין נפח בפועל והנפח הממוצע של כל הפלדה (קונבנציונאלית + סיבים) במקטע כלשהו, בצורה הבאה:
כאשר המקטע גדול מספיק (או כאשר הנפח הכולל של הסיבים מספיק קטן) הערך המקסימלי האפשרי של מתייחס למצב בו כל הסיבים שבכל בתערובת נמצאים במקטע אחד. אחרת, כאשר המקטע קטן מדי (או כאשר ישנה כמות יחסית גדולה של הסיבים), הנפח של המקטע הבודד אינו מסוגל להכיל את כל הסיבים (כלומר קטן מ Vf). במקרה זה הערך המקסימלי האפשרי של מתייחס למצב בו נפח הבטון הכולל במקטע מלא בסיבים,
בהתחשב בעובדה כי מנת הסיבים מוגבלת למספר אחוזים (אפילו במקרה של סיבים קצרים) וכי המספר של המקטעים הבלתי-סדוקים למעשה אינו גדול (במיוחד לפני הכניעה של הזיון הקונבנציונלי), המקרה השני (מש' 5.8b) למעשה איננו ריאלי. לכן הערך המקסימלי של במסמך הזה יהיה בהתאם לכתוב מש' (5.8a).
5.2	פונקציית ההסתברות של כמות הסיבים במקטע בודד
ההסתברות שהנפח היחסי של הסיבים במקטע בודד הינו קטן או שווה לערך מסוים של (מש' 5.6) נתונה ע"י פונקציית ההסתברות, כאשר המשתנה האקראי נע בגבולות הסופיים. יתר על כך הפונקציה חייבת לקיים את התנאים הבאים:
בנוסף, יהיה זה סביר להניח כי ההסתברות לקבל יותר סיבים מהתכולה הממוצעת שווה להסתברות לקבל פחות סיבים מהתכולה הממוצעת. זאת אומרת:
ממש' (5.29) קל לראות כי ככל שמנת הסיבים קטנה בהשוואה למנת הזיון הקונבנציונלית (1 >> ρf/ρ) , סטיית התקן האפשרית הופכת לקטנה מאוד, כלומר, הפיזור של כלל הפלדה (סיבים בנוסף לזיון קונבנציונלי) לכל אורך הרכיב (או בתוך המקטעים) הינו כמעט אחיד. מצב זה מתאים לכמות הקבועה של פלדה קונבנציונלית בכל מקטע ומקטע.
5.3	כמות המקטעים ה'חלשים'
הממצאים המדווחים במבוא ובסקר הספרות של דוח זה מצביעים על כך שבמקרים מסוימים, בנוכחות סיבים, יש התפתחות של סדקים בודדים (ולפעמים רק של סדק אחד בודד) השונה מהתפתחותם של שאר הסדקים תחת כוח מתיחה הולך וגדל. בניגוד להתנהגות בבטון מזויין ללא סיבים, שוני זה מתבטא ברוחב סדק גדול באופן בולט ביחס לרוחב של שאר הסדקים. סביר שסדק המתרחב יותר מסדק אחר תחת הפעולה של אותו כוח צירי הוא סדק שבו המאמץ השיורי בבטון הוא יחסית נמוך ולכן המאמץ בפלדת הזיון הוא יחסית גבוה (כדי לשמור על שווי-משקל). קטעים מסוג זה, שבהם קיים סדק המתרחב יותר מהאחרים, מכונים כאן "מקטעים חלשים".
כאמור, אנו מתייחסים בעבודה זאת לרכיב מבטון המכיל סיבים בעל n סדקים, כאשר 'מקטע' הוא חלק המוט שנמצא משני צידיו של הסדק. כלומר, כל מקטע מכיל בתוכו סדק אחד. עקב פיזור לא אחיד של הסיבים, נפח הסיבים במקטעים מסוימים יהיה ככל הנראה קטן במידה ניכרת. להלן יוגדר מקטע ״חלש״ כמקטע בו שיעורו של קטן או שווה לשיעור קריטי מסוים שיכונה כאן (כלומר, ב"מקטע חלש" קטן או שווה). יש לשים לב כי המשמעות הפיסיקלית של "מקטע החלש" היא
שיש במקטע זה פחות סיבים מאשר ממוצע כמות הסיבים בתערובת. את הגודל הסביר של היחס הקריטי ניתן להעריך ע״י הביטוי שלהלן:
ההסתברות לקבל m מקטעים "חלשים" ברכיב (כלומר מתוך n מקטעים) נקבעת ע"י פונקציית הסתברות בינומית (P4 (m, לפי:
5.4	השוואה מול תוצאות ניסוי
החיזוי התיאורטי המפורט לעיל נבדק בהשוואה לתוצאות שהתקבלו מניסויים על מדגמים המכילים סיבים, העשויים מבטון בעל חוזק רגיל ומבטון בעל חוזק גבוה, אשר היו חלק מתוכנית הניסויים שהתבצעה במכון הלאומי לחקר הבניה והמתוארים בסעיף 4.6.2.
בסיומו של הניסוי נצפו בארבעת המדגמים שהכילו סיבים (שניים מבטון רגיל ושניים מבטון בעל חוזק גבוה) בין 6 ל- 7 סדקים, ציור 5.5. הפרמטרים המתאימים עבור המודל היו כדלקמן: 0.72 (מש' 5.7) ו-השווה ל- 2.39 ו- 2.67 (מש' 5.8a) עבור n השווה ל- 6 ול- 7, בהתאמה.
האנליזה המתוארת לעיל התבצעה עם סטיית תקן של 0.15 = a (ערך קטן מהערך המרבי הנתון ע״י מש' 5.26). מסטיית תקן זו מתקבל 0.958 = p (גם עבור 6=n וגם עבור 7=n, ראו מש' 5.30) . מפתרון של מש' 5.19 מתקבלים ערכי p0 של 3.417 ו- 3.485 עבור n השווה ל- 6 ו-7, בהתאמה. פונקציות ההסתברות המתאימות לערכים אלה של מוצגות (עד לערך הממוצע של 1) בציור 5.2 ופונקציות צפיפות ההסתברות - בציור 5.3.
לאחר הצבת פרמטרים אלה לתוך מש' 5.31 מתקבלות הפונקציות (PA(m המתוארות בציור 5.4, שבו מוצגת ההסתברות לקבל m מקטעים "חלשים" ברכיב (כלומר מתוך 6 או 7 מקטעים).
מציור 5.4 ניתן לראות שההסתברות הגבוהה ביותר (של 0.32 ו- 0.29 עבור 6=n ו 7=n, בהתאמה) צפויה כאשר 2=m ושקיימת הסתברות קטנה יותר (של 0.25 ו 0.28 עבור 6=n ו 7=n) כאשר 3=m. מתוצאות אלה משתמע כי מתוך 6 או 7 סדקים, 2 או 3 צפויים להיות רחבים בצורה ניכרת משאר הסדקים, עם הסתברות גבוהה יותר לכך שייווצרו 2 סדקים רחבים.
6.	תכנון מערכת ניסויים לבחינת המודל
אימות המודל המתואר בדוח זה נעשה באופן חלקי בפרק 5 על סמך מספר מצומצם של ניסויים, אשר תוצאותיהם היו זמינים בעת כתיבת הדוח. לשם השלמת האימות ולשם כיול המודל (כפי שיוסבר להלן) יש צורך בביצוע של סדרת ניסויים, האמורים להוות את שלב ב' של מחקר זה (בהתאם להצעת המחקר). מטרות ניסויים אלה הם כדלקמן:
1.	אימות איכותי וכמותי של המודל.
2.	כיול הפרמטרים של המודל (המקדם β, ראו סעיף 5.3).
מטרות אלה ניתן להשיג באמצעות מענה על שאלות (המשך) המחקר הבאות:
1.	האם מספר הסדקים שמתפתחים במוט מתיחה תואם את המספר החזוי על-ידי המודל (פרק 4)?
2.	האם אמנם מתהווים 'סדקים חלשים' אשר נפתחים יותר משאר הסדקים תחת כוח מתיחה חיצוני הולך וגדל (פרק 5)?
3.	האם מספרם של 'הסדקים החלשים' תלוי ביחס שבין כמות הסיבים ובין מנת הזיון הקונבנציונאלי (פרק 5)?
4.	מה ערכו של המקדם β (סעיף 5.3) ובמה הוא תלוי?
6.1	תוכנית ניסויים טנטטיבית
כדי לענות על שאלות המחקר הנ"ל מוצעת תוכנית הניסויים הטנטטיבית שלהלן: יבוצעו ניסויי מתיחה במדגמים פריזמתיים מבטון מזויין. חתכי המדגמים וקטרי מוטות הזיון צריכים להיות כאלה שיאפשרו מחד גיסא מנעד מנות זיון רחב ככל האפשר ומאידך גיסא יאפשרו גם יציקה נאותה של הבטון הסיבי. שיקול נוסף נוגע לחוזק הכניעה של הפלדה, אשר דרוש להיות גבוה ככל האפשר כדי לאפשר טווח גדול של כוח מתיחה. לשם כך נשתמש במוטות זיון מפלדה משוכה בקר עם חוזק כניעה גדול מ- 500 מגפ"ס.
להלן רשימה טנטטיבית של משתני הניסוי בהתאם לשיקולים שפורטו לעיל.
1.	משתנים:
א.	מנת הסיבים: 0, 0.25% (בנפח; 20 ק"ג\מ"ק) ו- 0.76% (בנפח; 60 ק"ג\מ"ק);
ב.	מנת הזיון הקונבנציונאלי (3 מנות בתחום שבין ~0.2% ובין ~4%);
ג.	אורך המדגם (נטו): 700 מ"מ ו- ~1500 מ"מ;
הערות:
א. מידות החתך ייקבעו עפ"י קוטר מוט הזיון ומנת הזיון (סעיף ב').
2.	מדידות:
א.	תתועד ההיסטוריה של פתיחת הסדקים עם העלאה הדרגתית בכוח החיצוני. יימדדו וירשמו הכוח וההזזה הכוללת; ישורטט עקום כוח-הזזה לבחינה של המשיכות הכוללת של הרכיב;
ב.	בכל רמת כוח\הזזה יתועדו מספר הסדקים שנוצרו (או קיימים) ובאיזו פאה של המדגם הם נוצרו;
ג.	במקרה של סדקים רחבים ביחס לשאר הסדקים ("סדק חלש") יתועד זמן פתיחתם – האם בזה אחר זה או ביחד.
3.	מכונות ניסוי: ניסויים במדגם הקצר (ראו סעיף 1ג') עם מוטות פלדה עד קוטר 14 מ"מ ייערכו במכונת ה MTS בקיבולת 10 טון. למדגמים האחרים יש לבנות מסגרת ניסוי ברצפת הניסויים במכון.
4.	אמצעים מיוחדים: תיבחן האפשרות לשימוש במצלמות עם תוכנה לזיהוי ולניתוח הזזות.
7. סיכום ומסקנות
בתכן מבנים מבטון מזוין מוכר המושג "בקרת הסדיקה" (Cracking Control). ההתנהגות הפריכה של מדגמים מבטון רגיל עם מנת זיון נמוכה בכפיפה, אשר הכילו סיבים, או מבטון אולטרא-חזק ללא זיון במתיחה באה לידי ביטוי בריכוז סדקים (Crack Localization) באזור מצומצם יחסית (לוקאלי) ומלווה בכשל פתאומי ברכיב המבני.
המחקר הנוכחי בא לתת מענה תאורטי לתופעה של הסדיקה ברכיב בטון מזוין המכיל סיבי פלדה ונתון לכוח מתיחה צירי. בפרט, נועד מחקר זה לטפל בתופעה של לוקליזציה של הסדיקה בנתונים מסוימים של מנת הזיון.
הוצג מודל לחישוב ההתנהגות של רכיב מבטון מזויין המכיל סיבים הנתון לכוח מתיחה צירי הולך וגדל. המודל מאפשר חישוב של העומסים הצפויים לגרום להתפתחות של סדקים חדשים (ככל שהעומס הולך וגדל) וכן מאפשר חישוב של המרחקים בין הסדקים. בהתבסס על המודל המוצע, מוצג אלגוריתם לחישוב כוחות המתיחה אשר גורמים לסדיקה ולחישוב של המרחקים בין הסדקים. ניתוח של ממצאי מודל החישוב מעיד על כך שבעוד שהמרחקים בין הסדקים בבטון מזויין רגיל שווים ביניהם, זהו אינו המקרה עבור בטון המכיל סיבים. המודל מראה כי אפילו עבור פיזור אחיד של הסיבים, צורות הסדיקה בבטון המזויין המקובל ובבטון המזויין המכיל סיבים יהיו שונות באופן איכותי. תופעה זו היא תוצאה של השפעת הקצוות החופשיים ממאמצים בקצוות הרכיב.
ניתוח של ממצאי מודל החישוב מעיד על כך שבעוד שהמרחקים בין הסדקים בבטון מזויין רגיל שווים ביניהם, זהו אינו המקרה עבור בטון המכיל סיבים. המודל מראה כי אפילו עבור פיזור אחיד של הסיבים, צורות הסדיקה בבטון המזויין המקובל ובבטון המזויין המכיל סיבים יהיו שונות באופן איכותי. תופעה זו היא תוצאה של השפעת הקצוות החופשיים ממאמצים בקצוות הרכיב. נקבע בצורה פרמטרית כי לפיזור המאמצים בבטון (המתבטא בפרמטר Ψ) השפעה ניכרת בעיבורי פלדה קטנים ואילו בעיבורים גדולים יחסית השפעה זו זניחה. השפעה הפוכה נמצאה עבור מקדם הידבקות-החלקה (A) והיא באה לידי ביטוי בעיבורים גדולים יחסית.
בהתבסס על גישת החישוב הנ"ל פותח המשך של המודל המתאר באופן הסתברותי את ההשפעה שיש לפיזור בלתי אחיד של הסיבים על תהליך הסדיקה. הוצעה פונקציה הסתברותית המתאימה לבעיה הפיזיקלית של פיזור הסיבים. פונקציה זאת תלויה בנתוני הבעיה, כגון מנת הסיבים ומנת הזיון הקונבנציונאלי. הוגדרו קריטריונים להתפתחות של 'סדק חלש' (הנמצא בתוך 'מקטע חלש'), אשר לפיהם ניתן למדל את תופעת הלוקליזציה של הסדיקה.
תוצאות חישוב על-פי שני חלקי המודל שהוצגו לעיל נבדקו מול תוצאות של ניסויים ונמצאה התאמה טובה בין החישוב התאורטי ובין תוצאות הניסויים.
המודל אשר פיתוחו הוחל כאן יאפשר בהמשך קביעה מושכלת של מנת הזיון המינימלי הדרושה בקורות עם סיבי פלדה, וזאת על בסיס הבנה איכותית וכמותית של תופעת הלוקליזציה. לשם כך יש לאמת את המודל ולכייל אותו. לשם כך הוצגה (בפרק 6 לעיל) תוכנית ניסויים לצורך מימושם בשלב הבא של מחקר זה.