תקציר מנהלים
עבודה זו כוונה לספק מידע על התנהגות שוק הדיור בעיר אשדוד ועל הביקוש למגורים בעיר של שלוש קבוצות אוכלוסייה: חרדים, עולים מבריה״מ לשעבר ושאר התושבים.
המחקר התבסס על סקר שנערך בקרב 753 משקי בית שרכשו דירה בעיר בארבע השנים האחרונות.
■	באשדוד ב- 2005, כ- 216,000 תושבים, מהם כ-28% עולים וכ- 15% חרדים. לאשדוד מאזן הגירה חיובי, ב- 2003 מאזן ההגירה שלה היה 5.8%+. התורמים העיקריים למאזן ההגירה החיובי הם: העלייה מבריה״מ לשעבר, ביקוש בקרב האוכלוסייה החרדית ולאחרונה גם ביקוש מצד יהודי צרפת.
■	דירה שנמכרה באשדוד בשנים האחרונות מנתה בממוצע 4.1 חדרים. השטח הממוצע של דירה היה 127 מ"ר. כ- 72% מהדירות נרכשו כדירה ראשונה, כרבע לשיפור הדיור. המחיר הממוצע של נכס מגורים שנרכש באשדוד הוא כ- 140 אלף דולר.
■	כשני שליש מרוכשי הדירות באשדוד הגיעו מתוך העיר עצמה, אולם כשליש, שהוא שיעור נכבד, הגיעו מיישובים אחרים.
■	האוכלוסייה הותיקה מאופיינת בעיקר בחסר של דירות 3 חדרים חדשות לזוגות צעירים ולמשפחות חדשות הרוצות להיקלט בעיר.
■	בקרב האוכלוסייה החרדית, היושבת בעיקר ברובע ז', יש חלחול ניכר לרבעים ג' וי, חי. דבר הגורם, באזורים אלו, לעליית מחירים של 30% ויותר.
■	אוכלוסיית העולים המרוכזת ברובעים י' ו- יג', נקלטת היום ברבעים השונים של העיר, בהתאם למדיניות העירייה.
■	יהודי צרפת גרמו להגדלת ביקושים בעיר, בעיקר ברובעים קרובים לים (י"ב, ט"ו, ט״ז). מחירי הדירות ברובעים אלו עלו ב- 30% ואף יותר.
■	באשדוד 17 רובעים שונים. למעט ברובע ח' ו־יב', נבנו מעל 95% מהיחידות המתוכננות. סה״כ המלאי לשיווק עתידי בעיר הוא כ- 20,000 יחידות, כשרובן ברובע טז', יז', בסיטי, במע״ר ובמשולש החקלאי.
■	מספר התחלות הבנייה באשדוד בארבע השנים האחרונות נע בין 272 בשנת 2004 לבין 1,225 יחידות בשנת 2002, עם נטייה לגידול בבניית הדירות הגדולות יותר על חשבון הדירות הקטנות.
■ב- 2003-2004 הסתיימה הבנייה של כ- 1,000 יחידות בשנה בממוצע, מספר זה מהווה
כמחצית ממספר היחידות שבנייתן הסתיימה ב- 2002.
מסקנות והמלצות
■	הבנייה הקיימת באשדוד מתאימה לביקושים והינה מוצלחת מבחינה שיווקית (למעט במגזר החרדי המאופיין בחסר).
■	יש ביקוש ליחידות דיור מיוחדות, בשל יהודי צרפת, במקביל יש חסר בעיקר בדירות למגזר החרדי, הדורש בנייה במחירים נמוכים. העולים מברה"מ רוכשים בדר״כ דירות גדולות, בכל חלקי העיר. מדיניות העירייה שלא להתייחס אליהם כבעלי צרכים מיוחדים מצליחה.
■	ישנה נכונות של תושבי העיר לשקול מגורים ברובע החדש, שנבנה בקירבת הים (רובע יז'). בקרב החרדים רמת הנכונות גבוהה מזו של העולים (15% לעומת 7%).
ההצלחה השיווקית של הפרויקטים לבנייה בעיר מותנית ב:
■	יצירת היצעים עם נוף, ראות לים ומרחקי הליכה אל הים, וכן יצירת היצעים זולים, אולי גם באזורי פינוי בינוי.
■	בעקרון, בנייה של מגדלים אינה רצויה לתושבים, אולם מוצע להרחיב את שיעורי הבנייה הגבוהה בשלבים ולקדם אותה בעיקר באזורים החדשים והיותר מודרניים של העיר.
■	תמהיל גדלי הדירות, הביקוש בעיר הוא בעיקר לדירות בנות 4 ו-5 חדרים, אם כי למגזר החרדי ולתושבים הוותיקים יש מקום לבנות גם דירות 3 חדרים.
■	שיווק בשיטת מכרזי קרקע, מביאה למקסימום את ניצול הפוטנציאל הכלכלי של השטח.
■	הקשר עם משרד השיכון מבחינת העירייה חשוב ותואם את צרכי העירייה במדיניות שיווק קרקעות מדינה כמו גם הפיתוח ואיכותו.
■	אשדוד זוכה להתעניינות של 6%-7% מכלל מבקשי הדירות בארץ (לפי מחקרי החטיבה הכלכלית של גיאוקרטוגרפיה). שהם כ- 1,150 דירות לישראלים בלבד.
■	נראה כי במצב הקיים עודף ביקוש תורם להתפתחות העיר באופן חיובי ובקצב מהיר, השיווק מצליח ומאפשר ליצור רווחה הן לתושב והן ליזמים.
בסה״כ, ניתן לומר, שאשדוד גדלה והתפתחה והצליחה להיות מקום מגורים מבוקש ומועדף לחלקים גדולים בקרב אוכלוסיית ישראל.
ממצאים עיקריים, מסקנות והמלצות
עבודה זו כוונה לספק מידע על התנהגות שוק הדיור בעיר אשדוד ועל הביקוש למגורים בעיר של שלוש קבוצות אוכלוסייה: חרדים, עולים מבריה״מ לשעבר ושאר התושבים.
המחקר התבסס על ראיונות עומק עם גורמי נדל״ן מוסמכים בעירייה, במשרד השיכון ובשוק הפרטי, על איסוף חומר ממקורות מוסמכים, על סקר מקיף שנערך בקרב 753 משקי בית שרכשו דירה בעיר בארבע השנים האחרונות וכן על מידע נדל"ני ועל ביקושים למגורים כלל ארציים, ממערכות המידע של החטיבה הכלכלית של גיאוקרטוגרפיה.
לעבודה שני חלקים, החלק הראשון התייחס לניתוח הביקוש מול ההיצע למגורים באשדוד והחלק השני עסק בניתוח תוצאות הסקר שנערך בעיר.
להלן פירוט הממצאים העיקריים, החלק הראשון יציג את תוצאות הסקר ששימשו רקע למסקנות התכנוניות והמסקנות המפורטות בהמשך:
באשדוד ב- 2005, כ- 216,000 תושבים, מהם כ-28% עולים וכ- 15% חרדים. לאשדוד מאזן הגירה חיובי, ב- 2003 מאזן ההגירה שלה היה 5.8%+.
התורמים העיקריים למאזן ההגירה החיובי הם: העלייה מבריה״מ לשעבר, ביקוש בקרב האוכלוסייה החרדית ולאחרונה גם ביקוש מצד יהודי צרפת.
מאפייני הביקוש למגורים באשדוד
1.	86% מהנכסים שנרכשו באשדוד היו דירה בבית משותף. כ- 14% היו נכסים מיוחדים כמו
דירות גן/גג או בתים פרטיים לסוגיהם.
2.	דירה שנמכרה באשדוד בשנים האחרונות מנתה בממוצע 4.1 חדרים. האוכלוסייה החרדית רכשה דירה קטנה יותר מזו שרכשו העולים והאחרים 3.8 לעומת 4.1 - 4.2.
בסה"כ, כחמישית מכלל הדירות שנמכרו בעיר היו דירות קטנות עד 3 חדרים, כ- 46% בנות
3.5-	4 חדרים, כשליש היו בנות 5 חדרים ויותר.
3.	השטח הממוצע של דירה שנרכשה בשנים האחרונות באשדוד היה 127 מ״ר, החרדים רכשו את הדירות היותר קטנות, כ- 111 מ"ר בממוצע, העולים כ - 125 מ״ר בממוצע. האוכלוסייה האחרת בעיר רכשה דירה שגודלה כ- 130 מ״ר בממוצע.
4.	כ- 72% מהדירות נרכשו עבור זוג צעיר או כדירה חדשה, כרבע עבור שיפור הדיור, אחוז זעום נרכשו בעיקר עבור מישהו אחר במשפחה או לצרכי השקעה.
שיעור הרוכשים דירה ראשונה או דירה לזוג צעיר גבוה מאוד בקרב האוכלוסייה החרדית, 91%, והוא יותר נמוך בקרב האוכלוסייה הכללית (66%) ובקרב העולים, כ- 73%.
5.	המחיר הממוצע של נכס מגורים שנרכש באשדוד הוא כ- 140 אלף דולר. במגזר החרדי כ-114 אלף דולר, בקרב העולים כ- 140 אלף דולר, וכצפוי, מחיר נכס המגורים מעט גבוה יותר בקרב האוכלוסייה האחרת בעיר, כ- 148 אלף דולר בממוצע.
6.	המקור העיקרי לרכישת דירה היו המשכנתאות, ההלוואות והמענקים. כ- 69% מרוכשי הדירות בעיר לקחו משכנתה, כרבע לקחו הלוואות משלימות מהבנקים, כ- 10% קיבלו מענקי מדינה או הלוואות מקום, כ- 3% לקחו הלוואה ממקורות אחרים כמו חברים או גמ״ח. שני המקורות האחרים למימון, שאינם הלוואות, היו חסכונות (32%) ומכירה של דירה קודמת, 29%. מקור חשוב נוסף היה מתנה מההורים/משפחה (8%),
7.	בממוצע, כ- 105 אלף דולר ממחיר הדירה כוסה על ידי מכירה של דירה קודמת, סכום זה מהווה בממוצע כ- 71% ממחיר הדירה הממוצעת.
גובה המשכנתה הממוצעת בקרב לוקחי המשכנתאות היה כ- 79 אלף דולר, שהם כ-56% ממחיר הנכס הממוצע שנרכש בקרב מי שלקח משכנתה.
בקרב החרדים גובה המשכנתה היה נמוך יחסית כ 72 אלף דולר בלבד, שהם כ- 63% ממחיר הדירה הממוצעת שנרכשה. בקרב העולים, המשכנתה שנלקחה היתה הגבוהה ביותר, 84 אלף דולר, שהיא כ - 60% מעלות הדירה הממוצעת שנרכשה.
8.	גובה מענקי המדינה היה כ- 10,500 דולר, הסכום מעט יותר גבוה בקרב העולים (12,400 דולר) ומעט יותר נמוך בקרב החרדים ( 10,400 דולר) ובקרב האחרים (9,300 דולר).
החזרי משכנתה - בממוצע כל לוקח משכנתה באשדוד מחזיר כ- 2,700 ₪ כל חודש. בעוד שהחרדים מחזירים כ- 2,300 ₪ לחודש, העולים והאחרים מחזירים כ- 2,800 ש״ח לחודש.
9.	ל-55% מרוכשי הדירות באשדוד בשנים האחרונות היתה דירה קודמת לפני שעברו לדירה
הנוכחית. שיעור זה נמוך בקרב אוכלוסיית החרדים (35%), בינוני בקרב העולים (50%) וגבוה בקרב האוכלוסיה האחרת בעיר (64%).
10.	כשני שליש מרוכשי הדירות באשדוד הגיעו מתוך העיר עצמה, אולם כשליש, שהוא שיעור נכבד, הגיעו מיישובים אחרים. כ- 37% מהחרדים שרכשו דירה באשדוד הגיעו מחוץ ליישוב, כ-42% מהעולים הגיעו מחוץ ליישוב וכ- 26% מקרב האחרים.
הממצאים מלמדים על כך, שאשדוד אכן מצליחה למשוך אוכלוסייה גם ממרכז הארץ ולא רק קבוצות אוכלוסייה מיוחדות, כמו החרדים והעולים.
11.	רמת שביעות הרצון מהמגורים באשדוד גבוהה מאוד, 76% שבעי רצון במידה רבה או רבה מאוד מהיישוב שבחרו, מיעוט בלבד, 6%, מהרוכשים אינם מרוצים מהעיר.
רמת שביעות הרצון הגבוהה דומה בקרב החרדים, העולים ושאר תושבי העיר, והיא מעט יותר גבוהה בקרב העולים החדשים.
12.	מאפיינים דמוגרפיים וכלכליים של רוכשי הדירות באשדוד
גיל - כשליש מרוכשי הדירות משתייכים לקבוצת גיל 25-34, כ- 5% בלבד משתייכים לקבוצת הגיל היותר צעירה. כרבע מהרוכשים הם בני 35-44, 29% האחרים משתייכים לקבוצת בני 45+.
בקרב החרדים, גבוה יחסית שיעור בני 18-24, כ- 16%, ונמוך יחסית חלקם של בני 45+, 13%, לעומת כ- 28% בקרב העולים וכ- 33% בקרב שאר האוכלוסייה.
מספר נפשות - גודל ממוצע של משפחה באשדוד הוא כ- 3.9 נפשות למשק בית. בקרב החרדים כ - 5.5 נפשות, בקרב העולים והאוכלוסייה האחרת בעיר כ- 3.8-3.9 נפשות.
רמת הכנסה - כשליש מרוכשי הדירות משתייכים לבעלי הכנסה גבוהה מהממוצע, כרבע בעלי הכנסה ממוצעת והאחרים, יותר מ- 40% מתחת לממוצע.
בקרב החרדים כ- 75% הם מתחת לממוצע, יותר מחציים "הרבה מתחת לממוצע", בקרב העולים 41% מתחת לממוצע, רובם "מעט מתחת לממוצע". גם בקרב שאר רוכשי הדירות בעיר כשליש משתייכים לשכבות האוכלוסיייה שהן מתחת להכנסה הממוצעת.
13.	המאפיינים של רוכשי דירות חדשות לעומת רוכשי דירות יד שנייה
רוכשי דירות יד שניה לעומת רוכשי דירות חדשות:
•	רכשו באופן יחסי יותר בית פרטי או דירות מיוחדות כמו גג/גן (20% לעומת 10%),
•	רכשו דירות עם מספר חדרים קטן יחסית (3.9 לעומת 4.3 חדרים),
•	רכשו דירות שמחירן נמוך יותר (131 אלף דולר לעומת כ- 145 אלף דולר),
•	לקחו משכנתה יותר נמוכה 69 אלף דולר לעומת 82 אלף דולר,
•	קיבלו מענק בגובה של כ-14,000 דולר לעומת כ 9,000 דולר בקרב רוכשי דירות חדשות.
במגזר החרדי רוכשי דירות יד שניה לעומת רוכשי דירות חדשות:
•	הסתפקו במספר חדרים יותר קטן 3.4 חדרים לעומת 4.3 בקרב רוכשי דירה חדשה,
•	רכשו דירה בממוצע ב- 100 אלף דולר לעומת -135 בקרב מי שרכש דירה חדשה,
•	לקחו משכנתה בגובה של כ-54 אלף דולר לעומת כ-98 אלף דולר בקרב האחרים.
•	שיעור רוכשי דירות יד שניה שהגיעו מחוץ לעיר גבוה יחסית לרוכשי הדירות החדשות (44% לעומת 30%), רוכשי דירות יד שניה הגיעו יותר מבני ברק ומירושלים,
במגזר החרדי רוכשי דירות יד שניה הם באופן יחסי יותר:
•	צעירים בני 18-24 (25% לעומת 3%), בעלי משפחות יותר קטנות (42% מונות עד 4 נפשות לעומת 14%), הסטטוס התעסוקתי שלהם נמוך יחסית, יותר אנשי שירותים פשוטים, כוחות צה״ל ואבטחה, חלק יותר גבוה מהם משתייך לרמת ההכנסה הנמוכה/נמוכה מאוד (74% לעומת 70%).
•	מאפייני רוכשי דירות יד שניה בקרב העולים דומים לאלה של כלל האוכלוסייה.
להלן פירוט מאפייני הביקוש מול ההיצע באשדוד, מסקנות והמלצות לקביעת מדיניות:
מאפייני הביקוש למגורים באשדוד לפי סוגי אוכלוסייה
•	האוכלוסייה הותיקה - חודרת לכל חלקי העיר, בדירות חדשות ובדירות יד שניה. היא מאופיינת בחסר במגורים לזוגות צעירים ולמשפחות חדשות הרוצות להיקלט בעיר, החסר הוא בעיקר של דירות 3 חדרים חדשות.
•	האוכלוסייה החרדית - יושבת בעיקר ברובע ז', שנבנה עבורה. בשל חסר בהיצעי בנייה חדשה לחרדים יש חלחול ניכר של אוכלוסייה זו לרבעים ג' ו', ח'. גורמי נדל״ן טוענים שהביקוש ליחידות דיור במגזר החרדי באזורים המבוקשים על ידי החרדים מעלה את המחירים באותם אזורים בכ- 30% ויותר.
אין כיום הגירה מסיבית של חרדים אל העיר, למרות שהיתה כניסה של חרדים אל העיר
בארבע השנים האחרונות.
•	אוכלוסיית העולים -בשנות ה- 90 נבנו באשדוד שני רבעים ייעודיים לעולים מבריה״מ לשעבר, רובעים י' ו- יג'. מדיניות עיריית אשדוד היתה לא להמשיך ולבנות לעולים רובעים משלהם, ואכן קיימת היום כניסה של עולים לרבעים שונים של העיר, לרבעים החדשים ולרבעים הותיקים, בדירות חדשות ובדירות יד שניה.
•	יהודי צרפת- יהודי צרפת גרמו להגדלת ביקושים באשדוד בשנים האחרונות. הביקושים הם בעיקר ברובעים קרובים לים, כמו רבעים: י"ב, ט"ו, ט״ז. הגדלת הביקוש לדירות קרובות לים או עם נוף לים, גרמה לעלייה במחירן של דירות אלה בשיעור של כ- 30% ואף יותר.
קיבולת תכנונית ומלאי לשיווק
באשדוד 17 רובעים שונים. ברוב הרובעים בעיר, למעט רובע ח' ו־יב', נבנו מעל 95% מהיחידות המתוכננות. סה"כ המלאי לשיווק עתידי בעיר הוא כ- 20,000 יחידות, כשרובן ברובע טז', יז', בסיטי, במע״ר ובמשולש החקלאי (לא ברור לגמרי אם אכן ניתן יהיה לממש את הבנייה במשולש החקלאי), ראה מפה.
מכרזי מקרקעין
מחירי מכירה של קרקע ליחידת דיור באשדוד נעים סביב- 31,000 דולר - 51,000 דולר, כולל מע״מ והוצאות פיתוח. כל ההצעות לקרקע עמדו על ממוצע של פי שניים ומעלה מעלות הקרקע שבמכרז. מספר המתמודדים וגובה ההצעות מעיד על מידת האטרקטיביות של אשדוד.
התחלות בנייה
מספר התחלות הבנייה באשדוד בארבע השנים האחרונות נע בין 272 בשנת 2004 לבין 1,225 יחידות בשנת 2002. עם נטייה לגידול בבניית הדירות הגדולות יותר על חשבון הדירות הקטנות.
גמר בנייה
יש תנודות ניכרות במספר היחידות שבנייתן הסתיימה באשדוד בשנים האחרונות: ב -2003 2004 הסתיימה הבנייה של כ- 1,000 יחידות בשנה בממוצע, מספר זה מהווה כמחצית ממספר היחידות שבנייתן הסתיימה ב- 2002. ונמוך בכ- 30% בהשוואה למספר היחידות שבנייתן הסתיימה ב- 2001.
14% מהדירות שבנייתן נסתיימה בין 2003-2000 הן בנות עד 3.5 חדרים; 46% מהדירות בנות 4 - 4.5 חדרים; ו - 40% מהדירות בנות 5 חדרים או יותר.
תמהיל דירות - תמהיל רוב הפרוייקטים החדשים הוא 50% דירות 4 חדרים ו- 50% דירות 5 חדרים. פרוייקטים מעטים כוללים דירות 3 חדרים. הבנייה של הדירות הגדולות היא חלק ממדיניות העירייה.
מסקנות והמלצות למדיניות שיווק קרקעות באשדוד
ביקוש ארצי לעיר אשדוד
אשדוד זוכה להתעניינות של 6%-7% מכלל מבקשי הדירות בארץ (לפי מחקרי החטיבה הכלכלית של גיאוקרטוגרפיה). כלומר, מספר המוכנים לשקול את אשדוד כמקום מגורים גבוה ממספר יחידות הדיור הנבנות בה כל שנה. לכן, כשהתחלות הבנייה הארציות עומדות על כ-30,000 בשנה, הביקוש הראלי לעיר אשדוד עשוי להסתכם סביב 1,150 דירות לישראלים בלבד, שהוא בערך מספר התחלות הבנייה בשנים האחרונות (הביקושים הנ״ל אינם כוללים ביקוש מוגבר של יהדות צרפת או תגבור של חרדים).
המתווכים בעיר סבורים שקיימים עודפי ביקוש ליחידות דיור מיוחדות, בשל יהודי צרפת, במקביל יש חסר בעיקר בדירות למגזר החרדי, הדורש בנייה ברבעים ספציפיים ובמחירים נמוכים. העולים החדשים, כמו האוכלוסייה הוותיקה מוצאים פתרונות גם בדירות יד שנייה.
ישנה נכונות של תושבי העיר לשקול מגורים ברובע החדש, שנבנה בקירבת הים (רובע יז'): 15% מתושבי העיר מוכנים לשקול מגורים ברובע החדש ועוד כ- 18% ישקלו זאת במידה מסוימת.
ההצלחה השיווקית של הפרויקטים לבנייה וכן ממצאי הסקר בעיר מצביעים על מספר כיווני פעולה רצויים לעיר:
א.	יצירת היצעים - מחד רצוי ליצור בעיר עוד היצעים עם נוף, ראות לים ומרחקי הליכה אל הים, מאידך, רצוי ליצור היצעים נוספים זולים, אולי גם באזורי פינוי בינוי.
ב.	גובה בנייה - בעקרון, בנייה של מגדלים אינה רצויה לתושבים, באשר היא מאיימת על הקונים בעיקר בגין הוצאות תחזוקה גבוהות. אולם למרות זאת, מלמדים תוצאות הסקר, שכ-14% - 15% מהעולים ומתושבי העיר שאינם חרדים מוכנים כבר היום לשקול רכישת דירה ב"מגדלים בני 11-16 קומות". לכן מוצע להרחיב את שיעורי הבנייה הגבוהה בשלבים ולקדם אותה בעיקר באזורים החדשים והיותר מודרניים של העיר.
•	תמהיל גדלי דירות רצויים - כאמור, הביקוש בעיר בקרב האוכלוסייה הלא חרדית הוא בעיקר לדירות בנות 4 ו-5 חדרים, אם כי למגזר החרדי ולתושבים הוותיקים שמבקשים לשפר דיור יש מקום לבנות גם דירות 3 חדרים.
•	שיווק קרקעות - למרות שבעיר מלאי של כ- 20,000 יחידות דיור, יש לשווק את מלאי הקרקעות הקיים בזהירות רבה, תוך התחשבות במנות ובקצב בניה כדי למנוע עליות מחירים. תורמת לכך הכוונה של השלטון העירוני, לצאת מתדמית של עיר זולה או "עיירת פיתוח דרומית" , ולכן משווקות כעת בעיקר דירות גדולות, מגמה זו נראית מבורכת בשלב זה של גידול העיר.
•	סטנדרט בנייה - רצוי לבנות באשדוד בסטנדרט בנייה גבוה, כדי לשמור על תדמית הפרוייקטים הנבנים. אולם במגזר החרדי, כיוון שהמגמה היא לקבל דירות בסטנדרט נמוך יותר, כדי להקטין את מחיר דירה, יש מקום לבנות עבורם בתנאים המתאימים להם.
•	מכרזי קרקע - מומלץ להמשיך ולשווק בשיטה זו מאחר שהיא מביאה למקסימום את ניצול הפוטנציאל הכלכלי של השטח. כמובן מומלץ שמשרד הבינוי והשיכון יקבע מועד לגמר בנייה ויהיה אחראי על גמר במועד.
ג. קהלי המטרה מיוחדים בעיר
•	בקרב העולים - העולים מבריה״מ נמצאים בשלבי רכישה לשיפור הדיור ולרכישת דירות גדולות והם נכנסים לכל חלקי העיר. מדיניות העירייה לא להתייחס אליהם כבעלי צרכים שונים מצליחה, ולכן יש להמשיך לנהוג באוכלוסיית זו לא כאל אוכלוסייה חריגה, בעלת צרכים מיוחדים.
•	בקרב החרדים - הביקוש גבוה מההיצע. אין מספיק דירות קטנות בשכונות ההומוגניות, החרדיות. בקרב החרדים קיימת העדפה למחיר נמוך לדירה, הבא על חשבון סטנדרט בניה. יש לתת משקל להתרחבות המשפחות המקומיות ולצורכי הדיור שלהן, אם אכן רוצים להגדיל את אוכלוסיית החרדים באשדוד. במגזר החרדי, רמת הנכונות לגור ברובע החדש גבוהה משל העולים.
לסיכום,
הבנייה הקיימת באשדוד מתאימה לביקושים וחינה מוצלחת מבחינה שיווקית (למעט במגזר החרדי המאופיין בחסר), יעיד על כך הרווח היזמי הגבוה, שאינו יורד מ-20% בפרויקטים הקיימים.
התכנון למגורים בקרקעות ששווקו התאים להעדפות העירייה ולגורמי התכנון בה. כאשר העירייה מעוניינת להמשיך ולשווק קרקע לתמהיל דירות גדולות בעיקר, אשר ימשכו אוכלוסייה חזקה לעיר.
הקשר עם משרד השיכון מבחינת העירייה חשוב ותואם את צרכי העירייה במדיניות שיווק קרקעות מדינה כמו גם הפיתוח ואיכותו.
נראה כי במצב הקיים עודף ביקוש תורם להתפתחות העיר באופן חיובי ובקצב מהיר, השיווק מצליח ומאפשר ליצור רווחה הן לתושב והן ליזמים. קיימת שביעות רצון של התושבים מהמגורים במקום. יחד עם זאת גידול בביקושים מצד פלחי שוק באוכלוסייה החרדית וכן מצד יהודי צרפת עלול להביא להמשך עליית מחירים, שעלולה לעצור את רצף הגידול של היישוב או להאט אותו (לגרום לאבדן של משפחות צעירות, שייאלצו לחפש פתרונות מגורים מחוץ לעיר).
מומלץ לתת מענה לביקושים ולמאפייניהם, תוך מדידתם באופן תמידי ולסקור מצב קיים על פני זמן, כאשר נדרשת חשיבות לבחינת מגמות על פני זמן. מומלץ לערוך ניתוחי רגישות למחירים בהתייחס למגזרי אוכלוסייה בעיר, ובמתחמים גיאוגרפיים שונים בעיר. בכדי למנוע תרחישי עליות מחירים שנמצאים כיום ברף העליון שלהם.
בסה״כ, ניתן לומר, שאשדוד גדלה והתפתחה והצליחה להיות מקום מגורים מבוקש ומועדף לחלקים גדולים בקרב אוכלוסיית ישראל.
רקע
מטרת המסמך ומרכיביו
מסמך זה מתייחס למאפייני האוכלוסייה באשדוד ובאופן ספציפי לשוק המגורים בעיר. המסמך כולל פירוט של:
1.	המאפיינים החברתיים כלכליים של תושבי העיר ומגזרי אוכלוסייה
2.	המאפיינים של נכסי המגורים בעיר
3.	מאפייני הרכישה של יחידות הדיור ביישוב
4.	הסביבה הכלכלית ומחוללי הביקוש למגורים בעיר
5.	אפיון מוקדי חטיבות קרקע - לפי רבעים
6.	סקירה, אפיון וניתוח המרכיבים הכלכליים שיווקיים של שוק המגורים ביישוב כדלקמן:
א.	גודל אוכלוסייה, הגירה, עלייה
ב.	שיטת שיווק קרקעות ביישוב
ג.	התחלות וגמר בנייה
ד.	מכירת יחידות דיור
ה.	מלאי קרקעות - קיבולת	תכנונית
ו.	הביקוש וההיצע למגורים	ביישוב
ז.	מחירי דירות המשווקות ביישוב
7.	תכנון מדיניות שיווקית המתבסס על ניתוח הסביבה החיצונית ועל ניתוח פנימי, שמטרתם לזהות את היתרונות והחסרונות של השוק ולהגדיר אלו חסרונות מהווים איום אסטרטגי לעומת אותם יתרונות שיכולים להוות נכס אסטרטגי.
8.	המלצות למדיניות שיווק מגורים ביישוב אשדוד.
מקורות הנתונים
הממצאים המפורטים במסמך זה מתבססים על:
1.	עיבוד נתונים ומידע שנאסף ממקורות שונים כגון: משרד השיכון והבינוי, עיריית אשדוד, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, חברות יזמיות וקבלניות, מתווכי דירות, שמאי מקרקעין ומידע שפורסם באינטרנט (כולל משרד השיכון וכן מנהל מקרקעי ישראל).
2.	ראיונות עם אנשי מקצוע, מתווכים ומשווקי דירות בעיר, בקרב הקהילה החרדית ואחרים.
3.	סקר מקיף, שנערך בקרב משקי בית המתגוררים באשדוד, כמפורט להלן:
•	המדגם כלל 753 בוגרים, אב או אם הבית (באופן אקראי), בני 18 ומעלה, המתגוררים באחד הרבעים באשדוד.
•	כ- 70% מהנדגמים היו רוכשי דירות חדשות וכ - 30% רוכשי דירות יד שניה.
•	הדירות שנדגמו היו כאלה שנרכשו בשנים האחרונות, משנת 2002 ועד למועד ביצוע הסקר.
•	הסקר כלל: 139 עולים חדשים שהגיעו לישראל בגל העלייה האחרון (ראשית שנות ה90), 214 חרדים ו- 400 אוכלוסייה אחרת המתגוררת בעיר (חילונית, מסורתית ודתית).
למרות שהמדגם כלל כ- 18% עולים, חלקם בלוחות שוקלל לפי חלקם באוכלוסיית העיר, כ- 33%. באופן דומה משקל החרדים היה בסקר כ- 28% והם שוקללו ל- 15%, כחלקם באוכלוסיית משקי הבית בעיר.
(משקל אוכלוסיית העולים והחרדים מתבסס על נתוני עיריית אשדוד ועל מאגר הנתונים של גיאוקרטוגרפיה, שנמצא דומה לזה של העיר).
•	המדגם כלל את כל הרבעים בעיר בהם נרכשו דירות יד שנייה או נבנו דירות חדשות.
•	הסקר נערך טלפונית, ממכון הסקרים הממוחשב של גיאוקרטוגרפיה, במהלך החודשים אוגוסט וספטמבר, 2005.
4.	תרמו לניתוח מאגרי המידע הגיאוגרפיים, חברתיים־כלכליים של חברת גיאוקרטוגרפיה, המתייחסים ברמת פירוט של בניין למאפייני האוכלוסייה בעיר (תרם לאיתור האוכלוסייה
החרדית והעולים), להיצע הנכסים בעיר ולמחירם (תרם לצרכי בדיקות מחירים ואימות מה שנאמר על ידי מתווכים בעיר).
מבנה העבודה:
העבודה נחלקת לשני חלקים עיקריים: החלק הראשון מציג מידע המתייחס למאפייני ההיצע והביקוש בשוק הדיור באשדוד, במגמה לבחון את מדיניות שיווק הקרקעות בעיר, החלק השני עוסק בניתוח תוצאות הסקר שנערך בעיר.
החלק הראשון בניתוח תוצאות הסקר מתייחס לניתוח לפי המגזרים השונים בעיר ולכלל אוכלוסיית העיר, החלק השני בניתוח מתייחס לניתוח של מי שרכש דירה חדשה לעומת מי שרכש דירה יד שניה , וזאת לפי כלל האוכלוסייה ולפי המגזרים, החל משנת 2002.
כל הלוחות בעבודה מוצגים לפי 3 קבוצות אוכלוסייה: חרדים, עולים, שאר האוכלוסייה המתגוררת בעיר (כוללת חילוניים, מסורתיים ודתיים).
העיר אשדוד ־ רקע
אשדוד הוקמה כעיר נמל דרומית בישראל ב- 1956, היא מונה היום כ - 216,000 תושבים (לפי נתוני עיריית אשדוד). בעשור האחרון התפתחה העיר והייתה לעיר החמישית בגודלה בישראל, העיר נחשבת לצעירה ודינאמית. מתחילת שנות ה-90 התחיל פיתוח דרום העיר, המצטיין בחדשנות אורבאנית, בסטנדרט גבוה של דירות ושל מבני ציבור. שטח השיפוט של העיר כ- 60 קמ״ר, ולאחרונה נוספו לה שטחים ממזרח לנחל לכיש.
באשדוד 17 רובעי מגורים, בהם רובע הקריה - "הסיטי", המרכז את כל מוסדות הציבור המרכזיים, וכן רובע מיוחד, הכולל תוכניות לאוניברסיטה, בית חולים וקריית הספורט. בעיר 3 אזורי תעשייה, (מפת העיר מצורפת בעמוד הבא).
העיר מעניקה שירותים לתושביה וגם ליישובי המחוז, שירותים של משרדי ממשלה, מס הכנסה ומע״מ, משרד הרישוי, משרד הבריאות, היחידה לאיכות הסביבה, לשכת תעסוקה, בית משפט השלום, מועצה דתית, רבנות ראשית.
מנתוני עיריית אשדוד, משתקפת בעיר תנופת בנייה:
•	פיתוח שטחי תרבות כמו, במתחם הקריה- קומפלקס הכולל קונסרבטוריון, מרכז למחול ומוזיאון וכן היכל תרבות ומרכז קונגרסים בינ״ל.
•	תוכניות פיתוח הכוללות הקמת בית חולים ובית מלון.
•	הרחבת הנמל, הכפלת שטחו ותפוקתו, ובעורפו מתוכנן מרכז לסחר בינ״ל.
•	מסוף רכבת - המשך מסילת הברזל והקמת תחנה נוספת בתוככי העיר.
•	פיתוח אטרקציות ותשתיות תיירותיות, פיתוח ריביירה דרומית, חפירות ארכיאולוגיות.
•	פיתוח המרינה - מעגנה מודרנית ל-550 כלי שיט, מתחם מסחרי בתכנון.
•	תכניות לפינוי ובינוי - פרויקט התחדשות השכונות ואזורי התעשייה.
•	תכנון אזור סחר חופשי - בעורף הנמל, לריכוז חברות ומפעלים בינלאומיים.
•	הכנת תשתיות בשטח הריביירה, בשיתוף משרד התיירות (לטענת העירייה הפעילות בשטח מצומצמת, ואינה מספקת לפוטנציאל הקיים).
•	ב-5 השנים האחרונות הוקמו שלושה רבעים חדשים בעיר ועובו רבעים קיימים.
יעד אוכלוסיית אשדוד לפי תוכנית אב ישראל "2020", 250,000 תושבים. תוכנית מתאר חדשה ד/2000 (טרם אושרה בוועדה מחוזית), משמשת כמסמך תוכנית אב לעיר. התכנית הגדירה קיבולת בנייה של 210,000 תושבים עם צפיפות דיור נמוכה (ולכן היא זקוקה לעדכון).
א.	סקירה וניתוח כלכלי
1.	האוכלוסייה
אשדוד היא עיר עם הגירה חיובית מזה יותר מעשור והיא מגיעה ב- 2005 ל- 216,000 תושבים, שהם כ- 54,000 משקי בית. האוכלוסייה כוללת כ-15% חרדים (כ- 32,000), כ- 28% עולים חדשים מבריה"מ לשעבר, שהגיעו עם גל העלייה הגדול האחרון, אחרי 1989 (כ 61,000 עולים).
מעל מחצית מהעולים מבריה"מ נמצאים בארץ מעל 10 שנים, עוד כ 0.5% עולים מצרפת, שעלו ב3 השנים האחרונות.
(מקור: משרד הקליטה, עיריית אשדוד, לפי דיווחיה שיעור החרדים יכול לנוע בין 15%-18%).
כ-83% מהעולים בעיר נמנים על עולים מארצות חבר העמים והאחרים מאתיופיה, מצרפת, מאמריקה הלטינית ועוד. בין 2002-2004 נקלטו כ- 4,350 עולים חדשים באשדוד, כ- 23% מהם מצרפת, כ-41% ממערב רוסיה, כ- 13% מארגנטינה והשאר ממקומות אחרים.
האוכלוסייה באשדוד צעירה יחסית: הגיל החציוני ב-2003 היה 29.5 לעומת 33.7 בתל אביב, 31.8 בראשון לציון 1- 36.3 ברמת גן.
קצב הגידול
באמצע שנות ה-90 קצב גידול האוכלוסייה באשדוד היה חיובי בצורה מתמדת והגיע לשיעור של כ-7% לשנה ומהגבוהים בארץ (מתחילת שנות האלפיים יורד קצב הגידול בהתמדה, על רקע הצמצום בעלייה). קצב גידול האוכלוסייה ירד ל-4% בתחילת שנות ה - 2000 ועומד בשנים 2004- 2005 ברמה של 2.5% לשנה, עדיין ברמה גבוהה מהנתון הארצי (1.8%).
2.	מאזן ההגירה
מאזן ההגירה לעיר חיובי, בין 1999 ל-2003 הגיעה תוספת הנטו לאוכלוסייה בעיר ל - 11,800 תושבים.
אשדוד מציגה את מאזן ההגירה החיוב■ הגדול ביותר בין הערים שגודלן מעל 100,000 תושבים, ב -2003 מאזן ההגירה שלה היה 5.8%+ לעומת מאזנים שליליים ברוב הערים הגדולות האחרות. גידול האוכלוסייה באשדוד נבע בחלקו המכריע מהעלייה מבריה״מ.
העלייה הרוסית, קליטת אוכלוסייה חרדית ומבצעי עידוד ביקושים, כמו היציאה בפרסומים ביוזמות ממשלתיות, בשנות ה-90, הביאו לגידול הניכר של העיר.
3.	מחוללי הביקוש למגורים באשדוד
אשדוד, כאמור, נמצאת במגמת התפתחות והיא כמעט העיר היחידה בקרב כל הערים הגדולות בארץ, שבהן מעל 100,000 תושבים, הנמצאת בקצב גידול מהיר. הגידול באוכלוסייה מגדיל, כמובן, את הביקוש לדירות בעיר.
מבנה הגילאים הנמוך יחסית בעיר, נובע משיעור ילדים גבוה ולכן משק בית ממוצע באשדוד עומד על 3.97 נפשות למשק בית לעומת כ -3.37 בארצי. הגיל הצעיר של האוכלוסייה, בא לידי ביטוי במשפחות צעירות חדשות, היוצרות ביקוש לדירות נוספות בעיר.
רמות המחירים של הנכסים באשדוד נמוכה יחסית לגוש דן וסביבתו (מחיר דירה בממוצע באשדוד מחירו בממוצע כמחצית מערך דירה בת"א או ר״ג), עובדה שלכשעצמה מהווה תחליף דיור זול, המאפשר ומעודד רכישת דירה או נכס נדל״ן בעיר.
התורמים העיקריים היום למגמת הביקוש למגורים בעיר הם:
•	ביקוש של עולים מבריה״מ לשעבר. למרות הירידה במספר העולים המגיעים לישראל, אשדוד מהווה מוקד משיכה לעולים, בשל היותה מקור לדיור זול במרכז הארץ, נגישות למקומות עבודה ובשל הקהילה הגדולה דוברת רוסית הקיימת בה.
•	ביקוש למגורים במגמת עלייה בקרב עולים או תיירים מצרפת, המחפשים אווירה ים -תיכונית וקרבה לאוכלוסייה ותיקה ממוצא צפון אפריקאי, ולאיכות חיים, המתאימה להעדפות וטעמים של אוכלוסייה זו.
•	ביקוש למגורים בקרב אוכלוסייה חרדית, שבנתה מסגרת קהילתית רחבת ממדים בעיר, המספקת שירותי דת וקהילה. ההיצע באשדוד מהווה תחליף לאזורי מגורים יקרים באזורי בני ברק וירושלים.
•	פיתוח כלכלי והיצע תעסוקתי הקשור בהרחבת הנמל, הקמת המרינה והתעשייה המקומית, מייצרים מקומות תעסוקה, שמושכים אוכלוסייה חדשה אל העיר.
•	נגישות תחבורתית למרכז הארץ טובה (יש כביש מהיר ורכבת).
•	תכנון עירוני נמרץ במערב העיר, הכולל מע״ר בסגנון בין לאומי (רבי קומות על יד מרינה) מסוגל לספק צרכי אוכלוסייה שיש לה יכולת כלכלית גבוהה.
הביקוש למגורים באשדוד, לפי סוגי אוכלוסייה
האוכלוסייה הוותיקה
מאופיינת בחסר מגורים בעיקר לצעירים, בנים למשפחות וותיקות, וכן למשפחות חדשות הנקלטות בעיר, הזקוקות לדיור זול ולדירות יחסית קטנות - בנות 3 חדרים. בעירייה, לא נעשים היום שיקולים תכנוניים, כמענה לצורכי דיור אלה.
האוכלוסייה החרדית
האוכלוסייה החרדית יושבת בעיקר ברובע ז', שנבנה עבורה. אולם ישנו חלחול ניכר לשכונות ג', 1', ח', וגם לשכונות אחרות, לצמוד׳ קרקע או דופלקסים גם ברובע טי. את האוכלוסייה החרדית ניתן למצוא כמעט בכל הרבעים האחרים, אמנם בשיעורים של אחוזים בודדים.
החלחול לשכונות חילוניות נעשה בעיקר לשכונות הקרובות לגרעין החרדי בעיר, הנמצא ברבעים ג' ז' 1 - ח' והמגמה היא לחדור לרבעים הנוספים כקבוצה.
למרות שב-4 השנים האחרונות נכנסו חרדים אל העיר, כנראה, שכיום אין הגירה מסיבית של חרדים לתוך העיר אשדוד, בשל היצע הדיור הקטן, שבעיקרו אינו זול (התנועה בשוק הדיור החרדי היום היא בעיקר של בני הדור השני, שנולד בעיר או שיש לו קירבה משפחתית לתושבי העיר, לפי תוצאות הסקר שיפורט בהמשך).
גורמי נדל״ן באשדוד טוענים שקיים ביקוש גבוה ליחידות דיור במגזר החרדי, שההיצע אינו מספיק לו, ולכן נגרמת עליית מחירים, המוערכת על ידם בכ-30% ויותר בהשוואה למצב שלפני מספר שנים. מחירי הדירות באזורים שבהם מתגוררת האוכלוסייה החרדית, האמירו: לפי הערכות, מחיר דירת 4 חדרים מבוקש הוא כ-$155,000, דירת 5 חדרים $175,000 ו - 6 חדרים $210,000 ברובע זי. 3 חדרים לא בונים בכלל. מחירי דירות אלה הם אכן גבוהים בכ-20% - 35% יותר מהמחיר בו רכשו דירות בשנים האחרונות באשדוד (ראה ממצאי הסקר בהמשך).
החלחול לשכונות חילוניות, כמו לרובע וי, העלה את מחירי דירות 3 חדרים יד שנייה, בממוצע מ-$60,000 ל-$90,000 (במהלך 3-4 השנים האחרונות, מקור: משרדי שמאים).
האוכלוסייה המקומית החילונית מקבלת בברכה הגירה זו, שכן זו מעלה את מחירי הנכסים, שהיו נמוכים שנים רבות. בעיר מוכר המושג "רחובות מתחדדים" הנובעים מאופן הגירה מקומי זה.
הרחבה, תכנון ושיווק
לאחרונה אושרו ברובע ז' 250 יחידות דיור, שנמכרו עוד בטרם ניסו לשווקן, דבר המעיד על ביקוש גבוה. קיימת ברובע גם מגמת הרחבה של דירות קיימות. בשנה האחרונה נתנו 100 היתרים להרחבת דירה, ותופעה זו מתרחבת ברובע ז', שהחל להבנות בשנות ה-90.
מחזור (קוהורט) חרדי, של תלמידי כיתה ח' עומד על כ 800 תלמידים. פירוש הדבר שבעוד 10 שנים יהיו כ-400 משפחות נוספות שיחפשו דיור (800:2, בעקרון, זוגות מהעיר). לפי הערכות (של
שמאים או גורמים חרדיים בעיר), כיום יש כ-100 משפחות חרדיות צעירות המחפשות דירה בעיר ובעיה זו תלך ותחמיר ותגרום ללחצי ביקוש גואים עם חלוף הזמן.
מקובל שהתכנון והשיווק בקהילה החרדית מתגבש ומתנהל על ידי קבוצה השייכת למגזר החרדי, על קהילותיהן וגזרותיהן. ההיצע חייב להתייחס בנפרד למשפחות צעירות ולמשפחות בוגרות, לרוכשי דירה ראשונה ולמשפרי דיור, אם אכן רוצים למשוך אוכלוסייה כזו אל העיר.
אין היום מדיניות מוצהרת של העירייה לגבי האוכלוסייה החרדית, אולם המדיניות היא לא לערב אוכלוסיות חילוניות עם חרדיות, כדי למנוע חיכוך מיותר בין תרבויות שונות.
רזרבות הקרקע הקיימות לבניה המיועדת לחרדים מצומצמות, כ-550 יחידות דיור ברובע ג', השייכות למוסדות "פונוביץ", הפועלים כגוף פרטי.
הייתה תוכנית לשווק קרקע במשולש החקלאי למגזר החרדי, שנקרא "המשולש הקטן" ל- 900 יחידות דיור, אולם בגין התנגדות "אלתא" הוקפאו הליכי התכנון.
ישנה חשיבות לתכנן לאוכלוסייה החרדית באופן ייחודי, שיתאים לצרכיה ולתשתיות הציבוריות, הנגזרות ממרכיב משק הבית, שעיקרו מושתת על משפחות ברוכות ילדים.
מדיניות העירייה היא לדלל את מספר יחידות הדיור לדונם, על מנת להתאים בין צורכי המגורים לבין צורכי הציבור למוסדות לימוד, דת, בריאות, שצ״פ וכוי.
אוכלוסיית העולים מבריה״מ לשעבר
בשנות ה-90 נבנו שני רבעים ייעודיים למגורי העולים מבריה״מ לשעבר: רובע י' ורובע יג'. היום בשני רבעים אלה, מהווים העולים מעל 60% מהתושבים. מבחינת התכנון, ההתייחסות היום בעירייה לעולים היא כאל כלל האוכלוסייה, ללא שיקולים ייחודיים פרטניים, ולכן קיימת כניסה של העולים החדשים לרבעים השונים של העיר, לרבעים י"ב, ט"ו וגם הרובע החדש י״ז.
תוצאות הסקר שנערך מלמדים כי אכן התנהגות הביקוש של העולים דומה לאלה של האוכלוסייה הכללית, הלא חרדית, בעיר (ראה בהמשך, התייחסות לרובעים אליהם נכנסו/מועדפים וכוי).
■הוד■ צרפת
יהודי צרפת מגיעים לעיר כעולים או לצורכי נופש ולביקורים שנתיים. הם גרמו בשנים האחרונות להגדלת הביקוש לדירות, בעיקר באזורים הקרובים לים, כמו ברובעים י"ב, ט"ו, ט״ז. הדירות ליד הים באשדוד זולות ביחס לדירות על חוף ים בתל אביב, דבר שתרם לרכישות של דירות כאלו באשדוד בשנים האחרונות. בעבר באשדוד, המודעות לנוף ים לא העלתה את מחירי הדירות
הקרובות לים, אולם עם הגדלת הביקוש של הצרפתים עלה גם מחירן של הדירות הפונות לים בשיעור של עד שלושים אחוזים ואף יותר (להערכות שמאים בעיר).
תושבי צרפת רוכשים דירה, כרזרבה עתידית למגורים, ולכן בחלקה מיועדת להשכרה עד לאכלוס בעתיד. כן נרכשות דירות לצורכי השקעה, כדירות נופש, שסגורות רוב השנה עד למועדי הנופש בצרפת, היכול להגיע לחודשיים בשנה. הסגירה של דירות מספר חודשים בשנה עלולה להפריע לאכלוס של הבניינים בעתיד, כיוון שאוכלוסייה רגילה, בעיקר מהטיפוס המתגורר באשדוד (רמת קשר גבוהה בין שכנים) לא תרצה לרכוש דירות בבניינים המאוכלסים בחלקם.
כל המאפיינים הנ״ל משפיעים על כלל הביקוש למגורים בעיר אשדוד.
4.	תננונית
תכנון העיר
צפיפות הבנייה במרכז העיר כמו ב"סיטי" עומדת על 17 יחידות דיור לדונם נטו, במעגל המרכזי הסובב את ליבת העיר כ-14 יחידות דיור לדונם נטו, במעגל החיצוני הצפיפות כ 4, 6, 10 יחידות לדונם, בהתאם לרובע.
בעיר לא קיימת בעיית שטחים ציבוריים פתוחים ושטחי בנייני ציבור. לכל רובע פארק מרכזי ומתחמים של שטח ירוק פתוח ציבורי. בחלק מהרבעים קיימים "כתמי" שטחים ציבוריים פתוחים לא מפותחים כמו פארק "הטילים" והרובע המיוחד.
לעיר שאיפה להתרחב דרומה לשטחי ניצנים. בעיות מול "ירוקים" מונעות כעת יישום זה. במרינה מומש חלק מהבנייה למגורים.
הקיבולת התכנונית למגורים באשדוד (מספר יחידות דיור שבתוכניות, כולל יחידות בנויות וכאלו שבתהליכי בנייה) מפורטת בלוח הבא. הלוח מראה שברוב הרבעים הסתיימה כמעט הבנייה, ברובם נבנו מעל 95% מהיחידות המתוכננות, למעט ברובע ח' וברובע יב'.
5.	מלאי קרקעות לשיווק
הנתונים המפורטים בלוח הבא מלמדים שרזרבות הבנייה הגדולות בעיר הן בעיקר ברבעים שבדרום העיר (טז, יז, אזור מיוחד ומשולש חקלאי) וכן בסיטי-מע״ר. בכל אחד מהרבעים הוותיקים נשארו עשרות עד 200 יחידות נוספות לבנייה למעט ברבעים ח', ג' ויב'.
6.	מכרזי מקרקעין
סוגי מכרזים שהיו בעיר:
מכרז" הרשמה והגרלה": מכרזים לשיווק קרקע בשיטת "הרשמה והגרלה" מתבצעים באזורי עדיפות לאומית בלבד. בשיטה זו, עלויות הפיתוח ומחיר הקרקע ידועים ורשומים בחוברת המכרז. היזמים נרשמים למכרז, ומתוכם מוגרל הזוכה (בכפוף לתנאי המכרז).
מכרז "מחיר למשתכן": בשיווק קרקע בשיטה זו עלויות הפיתוח ומחיר הקרקע ידועים ורשומים בחוברת המכרז, היזמים מציעים את המחיר הסופי בו ימכרו את הדירות למשתכנים. התחרות היא על מחיר למ״ר, הזוכה נקבע כבעל ההצעה הזולה ביותר במתחם.
מכרז "קרקע": המכרזים בשיתוף מנהל ממ״י הם מסוג זה. הזוכה נקבע בהתאם להצעות הגבוהות במתחם, בכפוף לתנאי המכרז (שלעיתים כוללות תנאי לאפשרות זכייה במתחם אחד בלבד בכל מכרז-במידה וישנם יותר ממתחם אחד במכרז).
לא נמצא מידע על מכרזים פרטים בעיר.
נתוני המכרזים מעלים את המסקנות הבאות:
1.	מחירי מכירה של קרקע ליחידת דיור באשדוד נעים בין ₪137,000 לבין 227,000 ₪, כולל מע״מ והוצאות פיתוח. במחירים דולריים, לפי שער חליפין של ₪4.5 לדולר, נע המחיר בין $31,000 - $51,000 ליחידת דיור.
2.	החברות הזוכות במכרזים שילמו מחיר למ"ר (עיקרי + שירות) בין $206 - $340, ברובע ט "ז.
3.	הביקוש לבנייה באשדוד מצד חברות יזמיות גבוה, הוגשו למכרזים כ- 23 הצעות בממוצע לכל מכרז ברמות מחיר שונות, אלה מצביעות על רצון לבנייה מצד יזמים, וביקוש ער לקרקע בעיר.
4.	כל ההצעות לקרקע עמדו על ממוצע של פי שניים ומעלה מעלות הקרקע שבמכרז.
5.	מספר המתמודדים וגובה ההצעות מעיד על אטרקטיביות למול מכרזים אחרים, לבנייה
בפריפריה.
6.	המכרז ברובע ט״ז פורסם לאחר התדיינות ארוכה עם גופי "הירוקים", שהתנגדו לבנייה ברובע והתפשרו על שיווק כ-1,500 יחידות מתוך 6,000 יחידות שבמקור. 603 יחידות הדיור ששווקו במכרז 2005/87, הינם חלק מפשרה זו.
7.	בעשור האחרון לא שיווק משרד הבינוי והשיכון מכרזים לבנייה באשדוד. לעומת התקופה מסוף שנות ה -90 ועד 1995 שבה שווקו בעיר ברבעים שונים כ - 10,000 יחידות דיור, ובהצלחה.
7.	התחלות בנייה למגורים
מספר התחלות הבנייה באשדוד בשנים האחרונות נע בין 1,000-1,225 יחידות בשנה. עם נטייה לגידול בבניית הדירות הגדולות יותר על חשבון הדירות הקטנות.
8.	גמר בניית דירות למגורים
יש תנודות ניכרות במספר היחידות שבנייתן הסתיימה באשדוד בשנים האחרונות: ב 2003-2004 הסתיימה הבנייה של כ- 1,000 יחידות בשנה בממוצע, מספר זה מהווה כמחצית ממספר היחידות שבנייתן הסתיימה ב- 2002. ונמוך בכ- 30% בהשוואה למספר היחידות שבנייתן הסתיימה ב-2001.
14% מהדירות שבנייתן נסתיימה בין 2003-2000 הן בנות עד 3.5 חדרים; 46% מהדירות בנות 4 - 4.5 חדרים; ו - 40% מהדירות בנות 5 חדרים או יותר.
9.	בנייה מול מכירת דירות
להלן פירוט מכירת דירות ובניית דירות ביישוב בכל אחת מהשנים האחרונות, הנתונים מלמדים על היקפי מכירה גבוהים בין השנים 2001-2004, מכירות ברמה גבוהה יותר ממהיצע השנתי.
שיווק קרקעות הבנייה באשדוד מחולק בין יוזמה פרטית, ביוזמת מינהל מקרקעי ישראל, ובין בנייה ציבורית - "פרוגרמת הבנייה של משרד הבינוי והשיכון". בנייה ציבורית מתייחסת לדירות שנבנו ע״י קבלנים/חברות, על קרקע מדינה, ששווקה במסגרת מכרזים ובשיטות אחרות, ע״י משרד הבינוי והשיכון (ישירות או בשיתוף מינהל מקרקעי ישראל). עסקות בדירות שניבנו על קרקע מדינה, ששיווקה ממ״י, שלא במשותף עם משרד הבינוי והשיכון, נכללות במכירות ב"יוזמה פרטית".
1999-1995: למרות תנודות בין השנים ומגמה כללית של ירידה, ניתן לציין כי היקפי המכירה השנתיים של דירות חדשות מבניית הפרוגרמה של משרד הבינוי והשיכון היו די דומים בתקופה זו הן במרחב הארצי והן בעיר אשדוד.
2000- 2003: שנת 2000 אופיינה ע״י ירידה חריפה בהיקף מכירות במרחב הארצי של דירות פרוגרמה ובאופן דומה גם באשדוד. קצב המכירות הלך ופחת גם בשנים הבאות, למעט שנת 2001 בה חל גידול כתוצאה ממבצע שרנסקי - סיוע מקום במענקים ומשכנתאות, שהופעל במחצית השנייה של שנת 2001, זאת הן במרחב הארצי והן במרחב המקומי, בעיר אשדוד.
(מבצע "שרנסקי" עצר את ההידרדרות אולם לא גרם לשינוי מגמה בביקושים).
2004: מגמת ההאטה חריפה במיוחד, ירידה של 28% לעומת שנת 2003 במרחב הארצי, בעיר אשדוד נצפתה ירידה של 78% בבניית "פרוגרמה".
2005: המספרים אינם סופיים, אך קשה לצפות להתאוששות משמעותית כבר בשנה זו, למרות השלכות ההינתקות מרצועת עזה, שחלה באמצע אוגוסט.
ההאטה במכירות בשנים האחרונות בולטת במיוחד על רקע הירידה המתמשכת במחירי הדירות והירידה בשיעורי הריבית במשק. ההאטה נובעת כנראה מהמצב הכלכלי והביטחוני ומשיעור׳ האבטלה הגבוהים, במיוחד באזורים פריפריאליים, שמרתיעים רוכשים פוטנציאלים מלקיחת משכנתא ומנשיאה בנטל ההחזר החודשי.
השפעה משמעותית היתה, כנראה, גם לביטול מענקי הסיוע לזכאים החל מ - 16/4/2003 ולביטול המענקים במסגרת חוק הנגב ובמסגרות אחרות החל מיולי 2003, למרות המרתן בהלוואות מוגדלות. השפעת ביטול המענקים בולטת במיוחד ב-2004 ובראשית 2005 (ראה "מידע חודשי", משרד הבינוי והשיכון, 1/2005).
10.	תמהיל דירות
תמהיל רוב הפרויקטים החדשים שנבנים היום (רובם ביוזמה פרטית) באשדוד הוא 50% דירות 4 חדרים ו 50% דירות 5 חדרים, אחוזים בודדים הן דירות גג, על חשבון דירות 5 חדרים ומספר בודד של דירות בנות 3 חדרים.
במכרזי קרקע ברובע ט"ז, שווקו כ-603 יח״ד במכרז "קרקע" בהצלחה למרות המנה הגדולה.
בסיור הקבלנים השתתפו כ 50 חברות (מקור: עירית אשדוד) למכרז הוגשו כ- 23 הצעות, דבר המעיד על התעניינות רבה.
הקרקע ששווקה במכרז, יועדה לדירות 4 5-1 חדרים, דבר שהתאים לדרישה מצד הקבלנים.
(מקור: רבקה בלידשט״ן, אדריכלית מחוז מרכז משהב״ש).
התמהיל הנחלק בין 4 5-1 חדרים מוסבר על ידי יזמים, בכך שההפרש בעלות בניית דירת 3 חדרים 4-1 חדרים נמוך יחסית, אך התוספת השולית במכירת החדר הרביעי גבוהה מעלותו.
עיריית אשדוד מעוניינת בבנייה של דירות גדולות, 4 5-1 חדרים, במגמה למשוך אוכלוסייה חזקה. להערכתה, הדירות שיפונו על ידי משפרי הדיור, שהן לרוב דירות קטנות, בנות 3 חדרים, יירכשו על ידי משפחות צעירות.
סיבה נוספת לרצון לתכנן דירות גדולות משתלבת בתפיסת העירייה, שלא רצוי לבנות בניינים עם יח״ד רבות וקטנות, שמא יהפכו עם הזמן לשכונות מצוקה, בגין רמת תחזוקת בניין נמוכה, בשל עלות תחזוקה גבוהה לדירה.
בעקרון, עיריית אשדוד מעוניינת בבנייה לגובה, באשר זו תורמת למקסם תועלת כלכלית מגביית אגרות היטלים וארנונה. לדוגמה, הקמת פרויקט בנייה רוויה של 8 קומות ומעלה לעומת בנייה עד 5 קומות מכסה הוצאות שוטפות של העירייה באופן מלא ואף נותר חלק (מגביית ארנונה בעיקר).
היצע הפרויקטים הנ״ל המשווקים באשדוד מלמד, כדלהלן:
א.	תמהיל הדירות כמעט באופן מוחלט בגדלי 4 חדרים ומעלה. מיעוט דירות 3 חדרים, מתאים לרצון היזמים למקסם תועלת כלכלית.
ב.	מחיר דירת 4 חדרים נע בין ₪840,000 ל-₪1,200,000, ההבדל במחיר נובע בעיקר מהבדלי מיקום, במרינה המחיר כמעט פי 2 מאשר באזורים אחרים בעיר.
ג.	הקרקעות עליהן נבנו הפרויקטים המשווקים הן קרקעות, ששווקו בשיטת מכרז "קרקע", בהן הוצעו קרקעות מתוכננות ועליהן ניתנו הצעות, כשהזוכה הינו המרבה במחיר.
ד.	רווח יזמי (לפי אומדן שמאי מקרקעין) שנקבע לפרויקטים באשדוד נעים סביב 19%-24%. בשנה האחרונה ניכרת עלייה ברווח היזמי לשיעורים אף גבוהים יותר, כתוצאה מעודפי ביקוש.
ה.	מרכיב מחיר הדירה באשדוד על פי ניתוח מחירי המכרזים ומחירים משווקים הוא:
•	מע"מ...................................16.5%/(17%)
•	עלות בניה...................................40%
•	עלות קרקע כולל אגרות והיטלים..............44%
ו.	השונות במאפייני מחירי הדירות נובעת ממרכיבים כדלקמן:
•	מאפייני המיקום והדירה - נוף, ראות לים, קרבה לאזורים טובים, כיווני אוויר, שם הקבלן, מספר קומות, גודלי דירה חדר/מ״ר, חניה מקורה, תת קרקעית, מרפסת שמש וכוי.
•	הביקוש של יהודי צרפת לדירות בקרבת הים, ברבעים י"ב, ט"ו ו-ט״ז, גרמו לעליית מחירים באזורים מסויימים.
•	הביקוש של חרדים והמחסור בהיצע דירות חדשות עבורם יצר לחצי מעבר לרחובות בשכונות חילוניות, ל"רחובות מתחרדים", התוצאה עליית מחירים ניכרת בשכונות אלה.
ב.	מסקנות והמלצות למדיניות שיווק באשדוד
על סמך דעות המתווכים בעיר קיימים עודפי ביקוש ליחידות דיור מיוחדות, המבוקשות על ידי תושבי צרפת, במקביל יש חסר בעיקר בדירות למגזר החרדי, הדורש בנייה ברבעים ספציפיים ובמחירים נמוכים. העולים החדשים, כמו האוכלוסייה הוותיקה מוצאים פתרונות גם בדירות יד שנייה.
באשר לבנייה החרדית, מן הראוי לשקול האם יש מקום להרחיב את הבנייה לחרדים באשדוד, מהי המשמעות הכלכלית-חברתית לעיר של הגדלת אוכלוסייה זו. מחד יש לבחון האם גודל הקבוצה החרדית מספיק כדי ליצור לעצמה חיים קהילתיים מלאים, מאידך יש לבחון האם החדירה של חרדים לדירות יד שנייה ברבעים אחרים עשוייה לשבש את חיי התושבים הגרים באותם רבעים. ייתכן שיש לשקול פיתוח מגורים לחרדים ביישוב אחר, שבו הקרקע יותר זולה, דבר שיאפשר לחרדים לרכוש דירות זולות יותר ובהתאם לכך רווחה כלכלית יותר גדולה.
כאמור, למכרזים שיוצאים לשיווק בשיטת קרקע יש ביקוש ער, המתבטא במספר חברות גבוה המגיע לסיורים ומגיש הצעות למכרז. כל המכרזים באשדוד בתקופה האחרונה הם למחיר "קרקע", הזוכה בהם נקבע בהתאם להצעות הגבוהות במתחם.
מחקרי החטיבה הכלכלית של גיאוקרטוגרפיה מלמדים שאשדוד זוכה להתעניינות של 6%-7% מכלל מבקשי הדירות בארץ (המידע מתבסס על בדיקות שנערכו בגיאוקרטוגרפיה בשנה האחרונה לחברות בשוק הפרטי). כלומר, מספר המוכנים לשקול את אשדוד כמקום מגורים גבוה ממספר יחידות הדיור הנבנות בה כל שנה. אחוזי המימוש בפועל בעיר יכולים להיות כמחצית משיעורי ההתעניינות בה. לכן, במצב של התחלות בנייה ארציות של כ-30,000 בשנה, הביקוש הראלי לעיר אשדוד עשוי להסתכם סביב 1,150 דירות לישראלים בלבד, שהוא בערך מספר התחלות הבנייה בשנים האחרונות.
יש לציין כי הביקושים הנ״ל אינם כוללים ביקוש מוגבר של יהדות צרפת או תגבור של חרדים.
ההצלחה השיווקית של הפרויקטים לבנייה וכן ממצאי הסקר בעיר מצביעים על מספר כיווני פעולה רצויים לעיר:
א. הגדרת שוק ובידולו
•	רצוי ליצור עוד היצעים עם נוף, ראות לים ומרחקי הליכה אל הים יאפשרו להגדיל היצעים יוקרתיים, יאפשרו העלאת מחירים של דירות הפונות/קרובות לים, פערים שיכולים להגיע ל 20% - 30% ואפילו יותר.
•	רצוי ליצור היצעים נוספים זולים באזורי פינוי בינוי. כיוון שרזרבות הקרקע ברבעים הוותיקים באשדוד מוגבלות, יש לבדוק את משמעות השיווק של פרוייקטים כאלה בעיר, רבעים א', ב' וגם בנינים טרומיים ברבעים ד' ו-ה'.
ב. תמהיל רצוי וגובה בנייה
רצוי לא לבנות מגדלי מגורים בעיר, באשר אלה מאיימים על הקונים בעיקר בגין הוצאות תחזוקה גבוהות, בניינים עם מספר רב של יחידות דיור גם אינם אטרקטיביים מבחינת שיקולי העירייה. אולם, מן הראוי להדגיש כי לפי תוצאות הסקר כ-14% - 15% מהעולים ומתושבי העיר שאינם חרדים מוכנים לשקול רכישת דירות במגדלים בני 11-16 קומות. לכן למרות, האמור לעיל, עם המודרניזציה, ברובעים היותר חדשים, מודרניים, להערכתנו, יש מקום להרחיב את שיעורי הבנייה הגבוהה, בבניינים עד 16 קומות.
•	גדלי דירות רצויים : כאמור, הביקוש בעיר בקרב האוכלוסייה הלא חרדית הוא לדירות בנות 4 ו-5 חדרים, וזהו גם התמהיל המועדף על ידי העירייה ועל ידי היזמים וכך נראה כיוון הבנייה החדשה. למגזר החרדי יש מקום לבנות גם דירות 3 חדרים.
•	מתחמי בניה - רצוי שייבנו באשדוד מתחמים קטנים, שיכללו לא יותר מ 2 עד 3 בניינים, רצוי שבכל מתחם יהיו 90-70 יחידות דיור. זאת כדי לשמור על יכולת הטיפול של דיירי המתחם בשטחו. זאת כדי למנוע רמת תחזוקה נמוכה, הנובעת מחוסר יכולת של קבוצת דיירים גדולה להתאגד ולטפל בשטח המתחם. מדיניות כזו רצויה גם על ידי העירייה.
ג. תכנון
•	יש לנסות לבחון פתרונות להתנגדויות לבנייה בעיר - התנגדות של ה"ירוקים" ברובעים הדרומיים ובמתחם "אלתא".
בעיר מלאי קרקע המתוכנן בעיר לעוד כ- 20,000 יחידות דיור, בעיקר ברבעים הדרומיים. כולל הרובע "המיוחד" בו נמסרו הבטחות לבעלי הקרקע (מנהל מקרקעי ישראל, וחברה פרטית) לבניית כ - 2,000 יחידות דיור בבניה רוויה, שנעצרו בגלל ה"ירוקים".
ניסיון העירייה להציע הפחתת בנייה לגובה בשטח, נתקלה בסירוב מצד מינהל מקרקעי ישראל, ששללה אפשרות בינוי, לבנייה צמודת קרקע בהיקף של כ 600- 700 יחידות דיור צמודות קרקע. מומלץ לבחון אפשרויות לקידום תוכניות במקום.
גם במשולש החקלאי בצפון מזרח העיר סמוך ל"אלתא" יש תוכניות ל- 10,500 יח״ד, הוגשו התנגדויות לשיווק, בגין בעיות אנטנות "רדיוס קרניים" הפונות מזרחה. הקרקע מיועדת לרזרבה לתכנון לטווח זמן של 15-10 שנה, לכן יש לבחון פתרון להתנגדויות "אלתא", שהיא מקור תעסוקה חשוב בעיר. (מן הראוי לציין כי ייתכן ואין להסתכל על המשולש החקלאי כמאגר קרקעות, כי לא ברור האם אכן התוכניות לגביו ימומשו).
•	יש לשווק את מלאי הקרקעות הקיים בזהירות רבה, תוך התחשבות במנות ובקצב בניה כדי למנוע עליות מחירים. יש לתאם את מערך התכנון של העיר עם תוכניות כמו "2020", מדיניות השלטון המקומי ומדיניות האכלוס במרחב הארצי.
•	מטרת הקבלנים, וגם העירייה, לא לגרום להיצף בהיצע, זאת באמצעות שיווק מנות קטנות של דירות. זאת כדי למנוע שינוי משמעותי ברמות המחירים. פעילות הקבלנים מתבטאת בבנייתן בקצב מדוד, ומכאן לאי הורדת מחיר. תורמת לכך הכוונה של השלטון העירוני, לצאת מתדמית של עיר זולה או "עיירת פיתוח דרומית" , ולכן משווקות כעת בעיקר דירות גדולות, מגמה זו נראית מבורכת בשלב זה של גידול העיר.
•	מומלץ למסור מכרזים בשיטת "קרקע", הממקסמת את הפוטנציאל הכלכלי של השטח, ולהגביל בזמן את מועד סיום פרויקט הבנייה. כך שניהול הזמן בהתחלות בנייה וסיומן יישאר באחריות משרד הבינוי והשיכון, ולא על ידי הקבלנים.
•	מחירי קרקע ליחידת דיור בסביבות $40,000- $42,000 לדירה ממוצעת של 4 חדרים הינו סביר. רצוי לשמור על מחיר זה, כדי שלא , תהיה עליית מחירים ובמקביל לה לירידה בכמות המבוקשת, לדיור בעיר.
•	רצוי לבנות בסטנדרט בנייה גבוה. קיימת חשיבות לסטנדרט בנייה המהווה בסיס בתדמית הפרויקט. אולם במגזר החרדי כיוון שהמגמה היא לקבל דירות בסטנדרט נמוך יותר, כדי להקטין מחיר דירה, יש מקום לבנות עבורם בתנאים המתאימים להם.
ד. לקוחות
•	העולים מבריה״מ נמצאים בשלבי רכישה לשיפור הדיור ולרכישת דירות גדולות והם מעורבים בכל חלקי העיר. מדיניות העירייה לא להתייחס אליהם כבעלי צרכים שונים מצליחה, ולכן יש להמשיך לנהוג באוכלוסיית זו לא כאל אוכלוסייה חריגה, בעלת צרכים מיוחדים.
•	בקרב החרדים - הביקוש גבוה מההיצע. אין מספיק דירות קטנות בשכונות ההומוגניות, החרדיות. בקרב החרדים קיימת העדפה למחיר נמוך לדירה, הבא על חשבון סטנדרט בניה.
בשכונות הוותיקות אליהן נכנסות משפחות חרדיות, עולים, כאמור, מחירי הדירות. יש לתת משקל להתרחבות המשפחות המקומיות ולצורכי הדיור שלהן, אם אכן רוצים להגדיל את אוכלוסיית החרדים באשדוד.
להלן מספר מסקנות נוספות המלמדות על שוק הדיור באשדוד:
•	יש להקצות מחשבה לטיפול בתושבים וותיקים בעיר ובמשפחות צעירות הזקוקות לבניית דירות 3 חדרים. תמהיל של דירות גדולות בלבד וסטנדרט בניה גבוה יכול להכתיב את תנאי הדיור של משפחה וותיקה, שלא תוכל לשפר דיור או לרכוש, זאת למול מתחרים פוטנציאלים, כמו רוכשים מיהדות צרפת.
•	הקשר הקיים בין העירייה למשרד הבינוי והשיכון נמצא כטוב. ישנו שיתוף פעולה פורה בין הצדדים, מוקמים צוותי פעולה וישנן פגישות קבועות לנוהל שיווק הקרקע.
•	הקשר בין העירייה למינהל מקרקעי ישראל אינו מיטבי, התיאום, לדעת העירייה, אינו מוצלח תמיד. לדוגמא, חוסר תיאום בין המינהל לבין העירייה, בפיתוח מרכז מסחרי ברובע א', שבהצעת העירייה כלל ערוב מסחר ומגורים, יצירת תוספת של 500 יחידות דיור.
•	הקשר עם משרד הפנים, וועדה מחוזית מחוז דרום, הינו סביר, אולם תוכניות בנין ערים המועברות לטיפולם כיום, אינן מתקדמות בקצב שהעירייה מעוניינת. יש לציין כי ממוצע הזמן במרחב הארצי, לאישור תוכנית בנין עיר ביוזמה ציבורית עומד על כ- 30 חודש, באשדוד הזמן קצר יותר, כ 18 חודש בממוצע. למרת זאת יש דרישה בעירייה להקטין את משך הטיפול בתוכניות בוועדה המחוזית דרום. בגין כך מומלץ לבחון שילוב תוכניות מקב״ת (מכרז לקרקע בלתי מתוכננת).
הקשר עם משרד הפנים, מינהל התכנון, סביר וקיים שיתוף פעולה, אם כי אין תמיכה לקידום תוכניות בוועדה המחוזית לטענת העירייה.
•	היתרי בניה בעיר יוצאים במהירות גבוהה יחסית וללא בעיות מיוחדות. בשנות ה - 90 יצאו מדי שנה כ-3,500 היתרי בניה כיום בסביבות 600 בשנה. ועדות העירייה מתכנסות בממוצע אחת לשבוע, דבר המקנה חשיבות לפישוט הליכים. היכולת של העירייה ומחלקות התכנון ורישוי בהוצאת היתרים, הינה יעילה.
לסיכום,
הבנייה הקיימת באשדוד מתאימה לביקושים והינה מוצלחת מבחינה שיווקית (למעט במגזר החרדי המאופיין בחסר), יעיד על כך הרווח היזמי הגבוה, שאינו יורד מ-20% בפרויקטים הקיימים.
התכנון למגורים בקרקעות ששווקו התאים להעדפות העירייה ולגורמי התכנון בה. כאשר העירייה מעוניינת להמשיך ולשווק קרקע לתמהיל דירות גדולות בעיקר, אשר ימשכו אוכלוסייה חזקה לעיר.
הקשר עם משרד השיכון מבחינת העירייה חשוב ותואם את צרכי העירייה במדיניות שיווק קרקעות מדינה כמו גם הפיתוח ואיכותו. חשוב לשפר קשרי עבודה ובחינת פרויקטים בין העירייה לבין הוועדה המחוזית, מינהל מקרקעי ישראל, משרד התיירות ומשרד הבינוי והשיכון לצרכי הגדלת האוכלוסייה בעיר.
נראה כי במצב הקיים עודף ביקוש תורם להתפתחות העיר באופן חיובי ובקצב מהיר, השיווק מצליח ומאפשר ליצור רווחה הן לתושב והן ליזמים. קיימת שביעות רצון של התושבים מהמגורים במקום. יחד עם זאת גידול בביקושים מצד פלחי שוק באוכלוסייה החרדית וכן מצד יהודי צרפת עלול להביא להמשך עליית מחירים, שעלולה לעצור את רצף הגידול של היישוב או להאט אותו.
עודף בכמות המבוקשת בשוק הדיור בעיר יגרום לתחרות בין צרכנים שתביא לעליית מחירי השוק. עליית מחיר השוק לדירה, תלחץ להגדיל את הכמות המוצעת, כך שהכמות המבוקשת תלך ותפחת עד לרמת שיווי משקל, אולם בגין מלאי קרקעות הולך ופוחת ומחסור בקרקע זמינה, עלול המחיר לעלות ושיווי המשקל שייווצר, עלול להתקבל ברמת מחירים גבוהה, שאינה מתאימה לעיר אשדוד ולאוכלוסייתה העיקרית. עלייה כזו תגרום לאבדן של משפחות צעירות, שייאלצו לחפש פתרונות מגורים מחוץ לעיר.
מומלץ לתת מענה לביקושים ולמאפייניהם, תוך מדידתם באופן תמידי ולסקור מצב קיים על פני זמן, כאשר נדרשת חשיבות לבחינת מגמות על פני זמן.
מומלץ לערוך ניתוחי רגישות למחירים בהתייחס למגזרי אוכלוסייה בעיר, ובמתחמים גיאוגרפיים שונים בעיר. בכדי למנוע תרחישי עליות מחירים שנמצאים כיום ברף העליון שלהם.
א. מאפייני הביקוש למגורים באשדוד
1■ רובע המגורים
רוכשי הדירות בעיר מתפלגים בין כל הרבעים, אולם, הקבוצה העיקרית שנדגמה מתגוררת באזורי הבינוי החדשים, רבעים יב', טו', ו־יז' (אילו השכונות אליהם נכנסו רוב רוכשי הדירות).
רוכשי הדירות במגזר החרדי מתגוררים בעיקר ברובע ז' (44%), ברובע ג' (29%) וברובע ח' (5%), אולם נמצאו חרדים המתגוררים גם ברבעים אחרים בעיר, בשיעורים זעומים.
רוכשי הדירות החדשות במגזר היו בעיקר מרובע ז' (61%) ומרובע ג' (16%), גם רוכשי דירות יד שניה היו מאותם רבעים אולם בשיעורים שונים: מרובע ז' (29%) ומרובע ג' (43%). ההתפלגות השונה בין רוכשי דירות יד שנייה ודירות חדשות בין הרובעים נובעת מהשוני בכמות ההיצע ובמחירים.
רוכשי הדירות במגזר העולים מתגוררים בעיקר ברבעים החדשים, יב', טו' ו יז' (57%) וכן ברובע ח' (9%). ברבעים המסורתיים שלהם, י', יג' לא נבנו דירות חדשות בשנים האחרונות ולכן נדגמו ברבעים אלה מעט משפחות, שרכשו דירות יד שניה.
האוכלוסייה האחרת בעיר, שאינה רוסית או חרדית, נדגמה גם היא בעיקר ברבעים החדשים של העיר כולל אזור הסיטי והמרינה, האוכלוסייה שרכשה דירות יד שניה מתגוררת באופן יחסי יותר בכל רבעי העיר.
(ראה לוח מסי 1 בנספח אי).
2■ מועד רכישת הדירה
כשליש מהדירות שנדגמו נרכשו בשנים 2004 - 2005, כחמישית לפני כשנתיים ומעט יותר משליש נרכשו ב- 2002.
בקרב החרדים שיעור רוכשי הדירות פחת מ- 2002, ל- 2003, ול-2004-2005, הדבר קשור, כנראה, בחסר בבנייה לחרדים ברובע ג' ו־ז' וברמות המחיר שעלו בדירות המיועדות לחרדים.
(ראה לוח מסי 2 בנספח אי).
3■ סוג הבית הנרגש
86% מהנכסים שנרכשו באשדוד היו בבנייה רוויה, דירה בבית משותף. כ- 14% היו נכסים מיוחדים כמו דירות גן/גג או בתים פרטיים לסוגיהם.
כצפוי, שיעור רוכשי הנכסים המיוחדים גבוה יותר בקרב האוכלוסייה הכללית בעיר, שאינה חרדית או רוסית (16% באוכלוסייה הכללית לעומת כ- 10% בחרדית או ברוסית).
(ראה לוח מסי 3 בנספח אי).
4■ מספר חדרים וגודל דירה
דירה שנמכרה באשדוד בשנים האחרונות מנתה בממוצע 4.1 חדרים. ממוצע גבוה, המתאים למדיניות שיווק הקרקעות והבנייה באשדוד, שהתמקד, בדירות 4 ו - 5 חדרים. האוכלוסייה החרדית רכשה דירה קטנה יותר מזו שרכשו העולים והאחרים 3.8 לעומת 4.1 -4.2.
בסה"כ, כחמישית מכלל הדירות שנמכרו בעיר היו דירות קטנות עד 3 חדרים, כ- 46% בנות 3.5-4 חדרים, כשליש היו בנות 5 חדרים ויותר.
בקרב החרדים, שיעור רוכשי הדירות הקטנות גבוה יחסית: 39% רכשו דירות עד 3 חדרים, בקרב העולים שיעור רוכשי הדירות הקטנות היה נמוך, כחמישית.
בקרב החרדים כחמישית בלבד רכשו דירות גדולות, מעל 4.5 חדרים, לעומת כ- 28% בקרב העולים וכ -39% בקרב האוכלוסייה האחרת.
(ראה לוח מסי 4 בנספח אי).
5■ שטח הנכס
השטח הממוצע של דירה שנרכשה בשנים האחרונות באשדוד היה 127 מ״ר, החרדים רכשו את הדירות היותר קטנות, כ- 111 מ"ר בממוצע, העולים כ - 125 מ״ר בממוצע. האוכלוסייה האחרת בעיר רכשה דירה שגודלה כ- 130 מ״ר בממוצע.
כ- 7% בלבד מכלל הדירות שנמכרו שטחן היה קטן מ 90 מ״ר, שיעור הדירות הגדולות, מעל 150 מ"ר היה כ- 16%.
(ראה לוח מסי 5 בנספח אי).
6■ בעלות על הדירה
95% מכלל הדיירים הגרים בדירות שנרכשו בשנים האחרונות גרים בדירות שבבעלותם, כ-3% גרים בדירות שכורות או בדמי מפתח, שיעור זעום, כ- 2% גרים בדירות שבבעלות הורים או קרוב משפחה אחר המתגורר או לא מתגורר עימם בדירה.
שיעור הגרים בשכירות, דמי מפתח או בבעלות קרוב משפחה גבוה יחסית בקרב האוכלוסייה החרדית, כ- 12%, במגזר העולים כ- 7%, וכ- 3% בלבד בקרב האחרים.
בקרב הגרים בשכירות (שהם כ- 5% מכלל רוכשי הדירות בשנים האחרונות):
ל- 65% אין דירה אחרת בבעלותם,
ל- 18% יש דירה אחרת באשדוד,
ל- 12% יש דירה במקום אחר בארץ,
ל-5% יש דירה בחו״ל
בקרב החרדים שגרים בשכירות ל- 90% אין דירה בבעלותם.
(ראה לוח מסי 6 בנספח אי).
7■ סוג הרכישה - דירה חדשה או יד שניה
כ- 70% מהדירות שנדגמו היו דירות חדשות, כ- 30% דירות יד שניה. במגזר החרדי יותר ממחצית הדירות היו מיד שניה ובקרב העולים והאחרים שיעור רוכשי הדירות החדשות היה הרבה יותר גבוה.
(ראה לוח מסי 7 בנספח אי).
8■ ייעוד הדירה
כ- 72% מהדירות נרכשו עבור זוג צעיר או כדירה חדשה, כרבע עבור שיפור הדיור, אחוז זעום נרכשו בעיקר עבור מישהו אחר במשפחה או לצרכי השקעה.
שיעור הרוכשים דירה ראשונה או דירה לזוג צעיר גבוה מאוד בקרב האוכלוסייה החרדית, 91%, והוא יותר נמוך בקרב האוכלוסייה הכללית (66%) ובקרב העולים, כ- 73%.
(ראה לוח מסי 8 בנספח אי).
9. מחיר הנכס הנרגש
המחיר הממוצע של נכס מגורים שנרכש באשדוד הוא כ- 140 אלף דולר. במגזר החרדי מחיר הדירה הנרכש כ- 114 אלף דולר, בקרב העולים כ 140 אלף דולר, וכצפוי, מחיר נכס המגורים מעט גבוה יותר בקרב האוכלוסייה האחרת בעיר, כ- 148 אלף דולר בממוצע.
המחיר השכיח של הנכסים הנרכשים באשדוד הוא בין 126-150 אלף דולר, כ- 10% בלבד הם נכסים מעל 175 אלף דולר.
בקרב האוכלוסייה החרדית כ-30% מהדירות שנרכשו עלו פחות מ - 100 אלף דולר, כרבע כ 100-125 אלף דולר, שיעור נמוך, 3% בלבד רכשו נכסים שמחירם מעל 175 אלף דולר. (ראה לוח מסי 9 בנספח אי).
10■ מקורות המימון
רוכשי הנכסים באשדוד הסתייעו בשני מקורות מימון עיקריים בממוצע. המקור העיקרי היו המשכנתאות, ההלוואות והמענקים. כ- 69% מרוכשי הדירות בעיר לקחו משכנתה, כרבע לקחו הלוואות משלימות מהבנקים, כ- 10% קיבלו מענקי מדינה או הלוואות מקום, כ- 3% לקחו הלוואה ממקורות אחרים כמו חברים או גמ״ח.
שני המקורות האחרים למימון, שאינם הלוואות, היו חסכונות (32%) ומכירה של דירה קודמת, 29%. מקור חשוב נוסף היה מתנה מההורים/משפחה (8%),
מעניין לציין כי הלוואות מקום ומענקי מדינה סייעו ל 12% מהחרדים ומהעולים אולם גם ל-8% מכלל תושבי אשדוד האחרים.
בקרב החרדים שיעור הנתמכים במתנות מהורים, מהלוואות מהקהילה ומחברים (29%) גבוה בהשוואה לקבוצות האחרות, לעומת זאת נמוך יחסית בקרב החרדים שעור בעלי חסכונות אישיים (24%), הלוואות משלימות מהבנקים (13%) ומכירה של דירה קודמת (19%, בשל השיעור הגבוה של רוכשי דירה ראשונה).
בקרב העולים המקור השני החשוב לאחר המשכנתה היו הלוואות משלימות מהבנקים (38%).
(ראה לוח מסי 10 בנספח אי).
התרומה של מכירת דירה קודמת לרכישת הדירה הנוכחית
בממוצע, כ- 105 אלף דולר ממחיר הדירה כוסה על ידי מכירה של דירה קודמת, סכום זה מהווה בממוצע כ- 71% ממחיר הדירה הממוצעת.
בקרב החרדים שהיתה להם דירה, כ- 80% כוסה על ידי מכירת הדירה הקודמת, בקרב העולים והאחרים כ- 73% ממחיר הדירה כוסה על ידי מכירה של דירה קודמת.
(ראה לוח מס' 11 בנספח א').
גובה המשכנתה
גובה המשכנתה הממוצעת בקרב לוקחי המשכנתאות היה כ- 79 אלף דולר, שהם כ- 56% ממחיר הנכס הממוצע שנרכש בקרב מי שלקח משכנתה.
(ראה לוח מס' 12 בנספח א').
בקרב החרדים גובה המשכנתה היה נמוך יחסית כ 72 אלף דולר בלבד, שהם כ- 63% ממחיר הדירה הממוצעת שנרכשה.
בקרב העולים, המשכנתה שנלקחה היתה הגבוהה ביותר, 84 אלף דולר, שהיא כ - 60% מעלות הדירה הממוצעת שנרכשה.
בסה"כ, כ- 41% מכלל המשכנתאות שנלקחו באשדוד הם מתחת ל 75 אלף דולר, כ- 15% בלבד הם מעל 125 אלף דולר.
גם בקרב החרדים היו מי שלקחו משכנתאות בגובה של יותר מ- 125 אלף דולר, כ -18%.
גובה מענקי המדינה
גובה מענק המדינה היה כ- 10,500 דולר, הסכום מעט יותר גבוה בקרב העולים (12,400 דולר) ומעט יותר נמוך בקרב החרדים ( 10,400 דולר) ובקרב האחרים (9,300 דולר).
(ראה לוח מס' 13 בנספח אי).
11. החזר חובות
בממוצע כל לוקח משכנתה באשדוד מחזיר כ- 2,700 ₪ כל חודש. בעוד שהחרדים מחזירים כ- 2,300 ₪ לחודש, העולים והאחרים מחזירים כ- 2,800 ש״ח לחודש.
כ- 11% בלבד ממי שגר היום בדירות שנרכשו בשנים האחרונות אינו משלם משכנתה או שהוא גר בשכירות, בקרב החרדים ל- 15% אין משכנתה.
(ראה לוח מסי 14 בנספח אי).
סיוע בהחזר חובות
כ- 4% בלבד מרוכשי הדירות באשדוד נעזרים במישהו אחר להחזר החובות על הדירה, חלקם יחסית גדול בקרב אוכלוסיית החרדים (% 11).
(ראה לוח מס' 15 בנספח א').
12. בעלות על דירה קודמת
ל-55% מרוכשי הדירות באשדוד בשנים האחרונות היתה דירה קודמת לפני שעברו לדירה הנוכחית. שיעור זה נמוך בקרב אוכלוסיית החרדים (35%), בינוני בקרב העולים (50%) וגבוה בקרב האוכלוסיה האחרת בעיר (64%).
(ראה לוח מס' 16 בנספח א').
13■ מקום מגורים קודם
כשני שליש מרוכשי הדירות באשדוד הגיעו מתוך העיר עצמה, אולם כשליש, שהוא שיעור נכבד, הגיעו מיישובים אחרים.
אשדוד מושכת גם עולים מבריה"מ לשעבר וגם חרדים, כ- 37% מהחרדים שרכשו דירה באשדוד הגיעו מחוץ ליישוב, כ-42% מהעולים הגיעו מחוץ ליישוב וכ- 26% מקרב האחרים.
כלומר באופן יחסי נמשכים לעיר שיעורים גבוהים יותר של עולים ושל חרדים מאשר של אוכלוסייה חילונית.
העולים החדשים שנקלטו בעיר הגיעו מיישובים רבים: מיישובי הסביבה, אולם גם מהחלק הדרומי של מטרופולין גוש דן (כחמישית הגיעו מבת ים, חולון, ראשון לציון, רחובות, מזכרת בתיה, נס ציונה, גדרה, יבנה וכוי).
63% מהחרדים שרכשו דירה בעיר גרו בעבר בעיר עצמה, עוד הגיעו לאשדוד בעיקר מבני ברק (10%) ומירושלים (5%) וכן מיישובים נוספים בעיקר במרכז האיץ (תל אביב, אופקים/שדרות/נתיבות, אשקלון, באר שבע, גדרה, יבנה, גן יבנה וכוי).
כשלושה רבעים ממי שאינו חרדי או עולה חדש ורכש דירה בעיר התגורר גם בדירתו הקודמת באשדוד, האחרים הגיעו גם מאזור באר שבע ואשקלון (2%) וגם מיישובי החלק הדרומי של מטרופולין גוש דן.
הממצאים מלמדים על כך, שאשדוד אכן מצליחה למשוך אוכלוסייה גם ממרכז הארץ ולא רק קבוצות אוכלוסייה מיוחדות, כמו החרדים והעולים, וזאת ללא התייחסות לתושבי צרפת הרוכשים בה דירות רבות.
(ראה לוח מס' 17 בנספח א').
14. הסיבה לבחירה במגורים באשדוד
כ- 45% ממי שרכש דירה בעיר בחר באשדוד בשל קשר אישי ומתמשך לעיר, הם נולדו בה, יש להם משפחה וחברים בעיר או הגיעו בשל נישואים עם אחד מבני אשדוד.
10% בחרו באשדוד בשל קירבה למקום תעסוקתם,
14% הגיעו בשל מחירי הדירות הזולים בה באופן יחסי.
שיעור גבוה יחסית ציין שבחר באשדוד בשל מאפייני איכות החיים, יופיה, חסר בצפיפות וים קרוב (12%).
גם בקרב החרדים, כ- 45% בחרו בעיר בשל קירבה למשפחה, ילידי המקום או בשל נישואים עם בן זוג מהמקום,
17% הגיעו בשל מחירי הדירות הזולים,
10% הגיעו בשל הקהילה החרדית הגדולה בעיר או בשל המלצה של הרב.
כשליש מהעולים מבריה״מ שלעבר בחרו באשדוד בשל קירבה למשפחה/חברים,
25% בשל מחירי הדירות הזולים,
10% בשל איכות החיים, ים והיופי של העיר,
9% בשל קירבה למקום תעסוקה
7% הגיעו לעיר בשל העלייה ונשארו בה.
(ראה לוחות מסי 18-19 בנספח אי).
15. היצע מתחרה
רוכשי הדירות באשדוד כמעט ולא התעניינו בעיר אחרת לפני שבחרו את דירתם החדשה באשדוד: הדבקות בעיר היתה נמוכה יחסית בקרב החרדים (67%), בינונית בקרב העולים (79%) וגבוהה בקרב האחרים (80%).
אוכלוסיית החרדים בחנה מגורים אלטרנטיביים בעיקר בבני ברק, ירושלים, אשקלון ויבנה.
אוכלוסיית העולים בחנה מגורים גם באשקלון ויישובי החלק הדרומי של גוש דן, ראשון לציון-רחובות והסביבה,
האוכלוסייה האחרת בחנה מגורים בעיקר בגן יבנה הסמוכה או ביישובים באזור מרכז הארץ. (ראה לוח מסי 20 בנספח אי).
16. התלבטות לפני רכישת הדירה באשדוד
רוב, 83%, מרוכשי הדירות באשדוד לא התלבטו בכלל בשאלה האם לרכוש דירה בעיר והדבר דומה בקרב כל קבוצות האוכלוסייה בעיר.
בקרב החרדים והעולים ההתלבטות היתה קשורה בעיקר בשיקולים כלכליים של מחיר (שמאפשר למצוא דירות יותר זולות מחוץ לאשדוד) או בשל חשש מאיכות החיים בעיר.
בקרב האחרים עלו בנוסף שיקולים כמו רחוק ממרכז הארץ.
(ראה לוח מסי 21 בנספח אי).
17■ מקורות המידע
בקרב האוכלוסייה הכללית בעיר מקור המידע הגדול ביותר היה העיתונות, כ- 31% ראו פרסום במודעות בעיתון. שני מקורות המידע הנוספים היו מעבר במקום (19%) ומחברים ומשפחה (22%).
בקרב העולים, כרבע לא ראו או שמעו על פרסום, האחרים ראו פרסום בעיתון (30%), או שמעו מחברים (28%) וממעבר במקום (17%),
בקרב החרדים מקור המידע העיקרי היה גם כן הפרסום בעיתון (28%), אולם שמעו גם מחברים, משפחה, 23%, הרב/הקהילה, 10%, או שעברו במקום.
פירוש הדבר, שלפרסום בעיתונות חשיבות גדולה, הוא מגיע לכל סוגי האוכלוסייה או לחברים ומכרים, הממליצים על המקום לאחרים.
(ראה לוח מסי 22 בנספח אי).
18. שביעות רצון מהמגורים באשדוד
רמת שביעות הרצון מהמגורים באשדוד גבוהה מאוד, 76% שבעי רצון במידה רבה או רבה מאוד מהיישוב שבחרו.
מיעוט בלבד, 6%, מהרוכשים אינם מרוצים מהעיר.
רמת שביעות הרצון הגבוהה דומה בקרב החרדים, העולים ושאר תושבי העיר. אולם יש לציין כי בקרב החרדים ותושבי העיר שאינם עולים, כ-8% - 7% הביעו שביעות רצון נמוכה לעומת כ-2% בלבד בקרב העולים החדשים.
(ראה לוח מסי 23 בנספח אי).
סיבות לאי שביעות רצון מהעיר
הסיבה העיקרית לאי שביעות הרצון מהעיר היא "אוכלוסייה לא טובה" (39%), סיבות נוספות (כל אחת כ- 13%-16%) הן חסר במקומות עבודה, חסר במקומות בילוי וחיי תרבות והתחושה שמדובר בעיר לא נקייה או לא יפה.
החרדים שאינם שבעי רצון מהעיר טוענים שזה בעיקר בשל ה"אוכלוסייה הלא טובה" הגרה בעיר.
העולים שאינם שבעי רצון מתייחסים גם הם בנוסף ל"אוכלוסייה לא טובה" לחסר בפעילויות בילוי ותרבות.
היעדר מקומות תעסוקה בעיר מטריד יותר את כלל אוכלוסיית העיר מאשר את העולים והחרדים, שחלקם מצא כבר מקומות תעסוקה והאחרים אינם מחפשים.
(ראה לוח מסי 24 בנספח אי).
19■ שביעות רצון מהתכנון הפנימי של הדירה
90% מרוכשי הדירות בעיר שבעי רצון מהתכנון הפנימי של הדירה שרכשו. אי שביעות הרצון כאשר היא קיימת, נובעת מהדירה הקטנה שרכשו או בשל החדרים הקטנים.
בקרב החרדים רמת אי שביעות הרצון מתכנון הדירה גבוהה מזו של האחרים, שיעור גבוה מהם התלונן על דירות קטנות ועל חדרים קטנים.
בקרב החרדים יש פער באי שביעות רצון מהדירה בין מי שרכש דירה חדשה לדירה יד שניה, רוכשי הדירות החדשות יותר מרוצים מרוכשי דירות יד שניה (83% לעומת 74%), ושוב הפער נובע מהדירה היותר קטנה שרכשו לקוחות יד שנייה.
(ראה לוח מסי 25 בנספח אי).
20. נאמנות ליישוב
למרות שחלק נכבד מרוכשי הדירות באשדוד קשורים לעיר מסיבות משפחתיות או כיוון שנולדו בעיר, כשליש מוכנים לשקול מעבר לעיר אחרת.
בקרב החרדים השיעור גבוה יותר (44%) והוא יותר גבוה בקרב מי שרכש דירת יד שניה.
כשליש ממי שרוצה להחליף יישוב היה בוחר בירושלים.
העולים החדשים שהיו בוחרים לעזוב את אשדוד מעוניינים בדירות חליפיות בעיקר באזור מרכז האיץ,
התושבים האחרים היו בוחרים לגור ביישוב קטן בסביבה כמו גן יבנה או ביישוב במסגרת חיים כפרית-קהילתית.
(ראה לוח מסי 26 בנספח אי).
21■ נכונות לרכוש דירה ברובע חדש באשדוד
קיימת נכונות עקרונית לעבור לרובע חדש שייבנה באשדוד בדרום העיר, בסמוך לדיונות , כ-15% מתושבי העיר יהיו מוכנים לשקול לעבור לשם ועוד כ 18% ישקלו זאת במידה מסויימת.
בקרב החרדים רמת הנכונות לעבור לרובע החדש גבוהה מזו של העולים (15% לעומת 7%). הנכונות היותר נמוכה בקרב העולים נובעת אולי מהעובדה שהם רוצים לגור בסביבות מגורים בהם כבר מתגוררים עולים חדשים, שזה ברבעים האחרים של העיר.
הנכונות שהוצגה היא כמובן רק ראשונית, לא ניתן לצפות לנכונות גבוהה יותר לגבי רובע שעדיין אין מכירים אותו.
(ראה לוח מסי 27 בנספח אי).
22. נכונות לרכוש דירה בבניין מגורים גבוה
מעניין לציין כי בנייני מגורים, שגובהם 11-16 קומות, אינם מאיימים על תושבי אשדוד. כ- 16% מכלל רוכשי הדירות בעיר היו מוכנים לשקול מגורים בבית כזה, בקרב החרדים רק 10% היו מוכנית לשקול אופציה כזו של מגורים, בקרב העולים השיעור דומה לזה של תושבי העיר האחרים.
(ראה לוח מסי 28 בנספח אי).
23. מאפיינים חברתיים־כלכליים של רוכש■ הדירות באשדוד
גיל
קבוצת הגיל השכיחה בקרב רוכשי הדירות היא 25-34, כשליש מרוכשי הדירות משתייכים לקבוצת גיל זו, - 5% בלבד משתייכים לקבוצת הגיל היותר צעירה. כרבע מהרוכשים הם בני 35-44, המשתייכים לקבוצת משפרי הדיור, 29% האחרים משתייכים לקבוצת האוכלוסייה היותר מבוגרת, בני 45+.
בקרב החרדים, גבוה יחסית שיעור בני 18-24, כ- 16%, ונמוך יחסית חלקם של בני 45+, 13%, לעומת כ- 28% בקרב העולים וכ- 33% בקרב שאר האוכלוסייה.
(ראה לוח מסי 30 בנספח אי).
מצב משפחתי
כ- 90% מרוכשי הדירות הם משפחות של הורים נשואים, האחרים אינם נשואים (כולל גרושים, אלמנים, חד הוריות וכוי).
כצפוי, חלקם של הלא נשואים מזערי בקרב החרדים וגבוה בקרב העולים והאחרים (כ-11%).
(ראה לוח מסי 31 בנספח אי).
מספר נפשות
גודל ממוצע של משפחה באשדוד הוא כ- 3.9 נפשות למשק בית. גודל משפחה ממוצע שרכשה דירה באשדוד משתנה לפי קבוצת האוכלוסייה: כצפוי, גודל המשפחה החרדית גבוה יחסית כ - 5.5 נפשות, והוא נמוך בקרב אוכלוסיית העולים והאוכלוסייה האחרת בעיר כ- 3.8-3.9 נפשות. משפחה של עולים מונה בדרך כלל מספר נפשות יותר קטן, אולם מי שרוכש דירות חדשות הם בעלי המשפחות שיש להן ילדים או שחלקם גם עם בני משפחה נוספים למשפחה הגרעינית (סבים או דודים).
חלקם של בעלי המשפחות הקטנות, 1-2 נפשות, נמוך בקרב האוכלוסייה החרדית בהשוואה לעולים ולחילוניים (7% לעומת כ-17% בקרב האחרים).
(ראה לוח מסי 32 בנספח אי).
רמת ההשכלה
השכלת האישה
כשליש מהנשים הן בעלות השכלה אקדמאית, עוד כחמישית בעלות השכלה על תיכונית. שיעור נמוך, 7%, הן בעלות השכלה מתחת לתיכונית.
בקרב החרדים נמוך יחסית שיעור הנשים בעלות השכלה אקדמאית, 17%, לעומת כ-45% בקרב העולים וכ- 31% בקרב שאר אוכלוסיית העיר. בקרב החרדיות, שיעור גבוה יחסית, כ- 45% הן בעלות השכלה של סמינר למורות.
השכלת הבעל
רמת ההשכלה של הגברים נמוכה מזו של הנשים, בעוד שכשליש מהנשים הן בנות השכלה אקדמאית, כרבע מהגברים הם בעלי השכלה כזו ועוד כחמישית הם בעלי השכלה על תיכונית.
בקרב הגברים החרדים כמחצית הם בעלי השכלה גבוהה, ישיבות גדולות/כולל, בקרב העולים כ-40% הם בעלי השכלה אקדמית ובקרב האוכלוסייה האחרת כרבע בלבד.
(ראה לוחות מסי 33-34 בנספח אי).
סטטוס תעסוקתי
נשים
כשליש מהנשים באשדוד אינן מועסקות, חלק גדול מהן הן עקרות בית, 6% הן עצמאיות והאחרות, 59%, מועסקות כשכירות, רובן מועסקות במשרה מלאה.
בקרב החרדים, 46% מהנשים אינן מועסקות, בקרב המועסקות כמחצית עובדות משרה מלאה וכמחצית עובדות במשרה חלקית.
גברים
כ- 20% מהגברים אינם מועסקים, בקרב הגברים כ- 10% עצמאיים, מה שמעיד בדרך כלל על הכנסה גבוהה יותר. רוב הגברים המועסקים עובדים במשרה מלאה.
במגזר החרדי, חלק נכבד אינו מועסק, כ- 38%, ועוד כ- 26% לא השיבו על השאלה מסיבות השמורות עימם. בקרב המועסקים, כשני שליש מועסקים במשרה מלאה.
מדוע לא עובדים
שיעור גבוה, כשליש, מהגברים ומהנשים בעיר שאינם עובדים הם מובטלים, רוב האחרים הם פנסיונרים או במסגרות לימודיות.
בקרב החרדים, הנשים שאינן עובדות רובן הן עקרות בית, אולם כחמישית מובטלות, כנראה מחוסר ברירה. הגברים הלא מועסקים בדרך כלל הם תלמידי כולל וישיבות.
העולים הלא מועסקים חציים בשל אבטלה וחציים בשל פנסיה.
משלח יד
רוכשי הדירות באשדוד משתייכים לענפי תעסוקה שונים, כ- 19% בעלי מקצוע אקדמי, 17% בעלי מקצוע טכני, השאר מתפלגים בין המקצועות השונים.
(ראה לוחות מסי 35-37)
מוצא
כשליש מאוכלוסיית העיר הם עולים חדשים,
כשליש יוצא׳ עדות המזרח,
כ-12% ילידי הארץ דור שני,
כחמישית יוצא׳ אירופה-אמריקה, כולל עולים מצרפת.
בקרב החרדים שיעור גבוה הם ילידי הארץ, דור שני.
(ראה לוח מסי 38 בנספח אי).
זרם חרדי
כ- 51% מתושבי אשדוד החרדים משתייכים לזרם החסידי,
כ- 21% לזרם הליטאי,
כ- 27% לזרם ש״ס.
כ- 1% חרדים לאומיים.
(ראה לוח מסי 29 בנספח אי).
בעלות על רגב
לשליש מאוכלוסיית אשדוד אין כלי רכב במשק הבית, ל-7% בלבד יש 2 כלי רכב זמין העומד לרשותם, ולרוב האחרים יש רכב אחד במשק הבית.
כצפוי, שיעור חסרי הרכב באשדוד גבוה מאוד בקרב החרדים, 78%, ונמוך בקרב החילוניים 21%). (ראה לוח מסי 39 בנספח אי).
רמת הכנסה
כשליש מרוכשי הדירות באשדוד הגדירו את רמת הכנסתם כגבוהה מהממוצע, כרבע הגדירו אותה כממוצעת והאחרים, יותר מ- 40% הגדירו אותה מתחת לממוצע הארצי.
בקרב החרדים כ- 75% הגדירו עצמם מתחת לממוצע, יותר מחציים הוגדרו כ "הרבה מתחת לממוצע", בקרב העולים 41% הגדירו עצמם מתחת לממוצע, רובם "מעט מתחת לממוצע". גם בקרב שאר רוכשי הדירות בעיר כשליש משתייכים לשכבות האוכלוסיייה שהן מתחת להכנסה הממוצעת.
(ראה לוח מסי 40 בנספח אי).
ב. המאפיינים של רוגש■ דירות חדשות לעומת רוכש■ דירות ■ד שנ״ה
רוכשי נכסים מיד שניה רכשו באופן יחסי יותר נכסים מיוחדים כמו: בית פרטי או דירת גן/גג בבית משותף, כ- 20% לעומת 10% בקרב רוכשי הדירות החדשות. הסיבה לכך לרוב קשורה במחיר היותר נמוך של נכסים מיד שניה בהשוואה לנכסים חדשים, דבר המאפשר ללקוחות לרכוש נכסים מסוג היותר מיוחד והיותר גדול.
בקרב החרדים שיעור רוכשי דירה בבית משותף דומה בקרב רוכשי דירה חדשה ובקרב רוכשי דירת יד שניה, בקרב העולים ובקרב תושבי העיר האחרים גבוה יחסית שיעור רוכשי הנכסים המיוחדים בקרב מי שקנה נכס מיד שניה (23%-28%).
להלן ההבדלים העיקריים בין רוכשי דירות יד שניה לבין רוכשי דירות חדשות:
רוכשי דירות יד שניה:
•	רכשו דירות עם מספר חדרים קטן יחסית (3.9 לעומת 4.3 חדרים) לרוכשי דירות חדשות.
•	הם רכשו דירות ששטחן קטן יותר 118 מ"ר לעומת 131 מ״ר,
•	רכשו דירות שמחירן נמוך יותר (131 אלף דולר לעומת כ- 145 אלף דולר),
•	אחוז יותר נמוך לקח משכנתה (66% לעומת 74%),
•	השתמשו פחות במקורות המימון הבאים: חסכונות אישיים (25% לעומת 34%), בהלוואות משלימות (19% לעומת 32%), במכירה של דירה קודמת (25% לעומת 31%), אולם הם השתמשו יותר במתנות מההורים/משפחה (11% לעומת 7%).
•	הם לקחו משכנתה נמוכה בהרבה, 69 אלף דולר לעומת 82 אלף דולר,
•	גובה המענק שקיבלו רוכשי דירות יד שנייה היה גבוה מגובה המענק שקיבלו רוכשי דירות חדשות (כ-14,000 דולר לעומת כ 9,000 דולר).
•	רוכשי דירות יד שניה משלמים בממוצע כ- 2,600 ש"ח לחודש לעומת כ - 2,800 ש״ח בקרב רוכשי דירות חדשות,
•	רוכשי דירות יד שניה בחרו באשדוד יותר מהאחרים בשל הילודה במקום והקירבה למשפחה,
•	הם חיפשו דירות קצת פחות מהאחרים בגן יבנה ובגוש דן,
•	הם התלבטו יותר מהאחרים אם לבחור באשדוד, משיקולי מחיר (גבוה),
•	הם פחות שבעי רצון מאוכלוסיית אשדוד (כנראה בשל הכניסה שלהם לשכונות ותיקות, ישנות, בהם מחירי הדירות יותר נמוכים ובדרך כלל יש בהם אוכלוסייה פחות טובה).
•	67% מהם היו בוחרים שוב לגור באשדוד לעומת כ 71% בקרב רוכשי הדירות החדשות.
•	הם היו שוקלים יותר מהאחרים לשקול לרכוש דירה בבניין גבוה (19% לעומת 15%).
הנתונים מלמדים כי תושבי העיר יכולים להרשות לעצמם לרכוש יותר דירות יד שניה מאשר דירות חדשות, 72% מרוכשי דירות יד שניה גרו גם בדירה קודמת באשדוד לעומת כ- 66% בקרב מי שרכש דירה חדשה. כלומר, אשדוד מושכת אוכלוסייה חדשה מיישובים אחרים בשל ההיצע האטרקטיבי שלה.
חרדים - הבדלים עיקריים בין רוכשי דירות חדשות לבין רוכשי דירות יד שניה
במגזר החרדי רוכשי דירות יד שניה:
•	הסתפקו במספר חדרים יותר קטן 3.4 חדרים לעומת 4.3 בקרב מי שרכש דירה חדשה,
•	שטח הדירה שרכשו יותר קטן , 96 מ"ר לעומת 132 מ״ר,
•	רכשו דירה בממוצע ב- 100 אלף דולר לעומת -135 בקרב מי שרכש דירה חדשה,
•	נעזרו בפחות מקורות מימון לדירתם (1.6 מקורות לעומת 2.2),
•	לקחו משכנתה בגובה של כ-54 אלף דולר לעומת כ-98 אלף דולר בקרב האחרים.
•	גובה המענק שקיבלו היה כמחצית ממי שרכש דירה חדשה, 6,700 דולר לעומת כ-12,300 דולר,
•	שיעור רוכשי דירות יד שניה שהגיעו מחיץ לעיר גבוה יחסית לרוכשי הדירות החדשות (44% לעומת 30%), רוכשי דירות יד שניה הגיעו יותר מבני ברק ומירושלים,
•	רוכשי דירות יד שניה בחרו לגור באשדוד יותר מרוכשי הדירות החדשות בעיקר בשל קירבה למקום ולמשפחה,
•	רמת שביעות הרצון של רוכשי דירות יד שניה נמוכה מזו של רוכשי דירות חדשות, 4.0 בממוצע לעומת 4.4 (על סולם ציונים 1-5).
•	הסיבה לאי שביעות רצונם מרכישת דירה באשדוד נובעת בעיקר בשל "אוכלוסייה לא טובה" שגרה בעיר, 55% לעומת 22%.
•	רוכשי דירות יד שניה פחות שבעי רצון מתכנון הדירה, 26% לעומת 17% מי שלא שבעי רצון מהדירה בקרב רוכשי דירות חדשות.
מאפייני האוכלוסייה החרדית לפי הדירה שנרכשה
•	זרם חרדי - חלקם של רוכשי דירות חדשות בקרב הזרם הספרדי נמוך יחסית לאחרים, הזרם הספרדי היווה במדגם כ- 27% מכלל רוכשי הדירות בעיר בעוד שחלקם בקרב רוכשי דירות יד שניה מגיע ל 39%. מה שמלמד על רמתם הכלכלית היותר ירודה של המשתייכים לזרם הספרדי.
שיעור רוכשי דירות חדשות יותר גבוה בקרב החסידים בהשואה לחלקם במדגם (69% לעומת 51%).
חרדים רוכשי דירות יד שניה הם יותר:
•	צעירים בני 18-24 (25% לעומת 3%),
•	בעלי משפחות יותר קטנות (42% מונות עד 4 נפשות לעומת 14%),
•	הנשים יותר משכילות, בשל היותן צעירות יותר שסיימו לימודים בשנים האחרונות,
•	שיעור גבוה יותר של יוצא׳ אסיה אפריקה (30% לעומת % 11),
•	הסטטוס התעסוקתי שלהם נמוך יחסית, יותר אנשי שירותים פשוטים, כוחות צה״ל ואבטחה,
•	לחלק ניכר מהם אין רכב (80% לעומת 75%),
•	חלק יותר גבוה מהם משתייך לרמת ההכנסה הנמוכה/נמוכה מאוד (74% לעומת 70%).
עולים - דירות חדשות לעומת יד שניה
העולים מתנהגים דומה יותר לאוכלוסייה הכללית בעיר.
רוכשי דירות יד שניה בקרב העולים:
•	רכשו יותר בתים ודירות מיוחדים בהשוואה לרוכשי דירות חדשות (28% לעומת 5%),
•	רכשו בממוצע דירות יותר גדולות במספר חדרים (4.5 לעומת 4),
•	רכשו דירות בשטח דירה ממוצע 133 מ"ר לעומת 123 מ״ר.
•	אחוז גבוה מרוכשי דירות יד שניה רכש דירה לשיפור הדיור (41% לעומת 25%),
•	הם רכשו דירה יותר יקרה (156 אלף דולר לעומת 136 אלף דולר),
•	הם השתמשו יותר במשכנתאות (82% לעומת 72%) ובהלוואות משלימות,
•	לקחו משכנתה הרבה יותר גדולה (101 אלף דולר לעומת 79 אלף דולר),
•	רוכשי יד שניה משלמים כל חודש החזר גבוה יותר מרוכשי דירות חדשות (3,000 ₪ לעומת 2,700 ₪),
•	לשיעור גבוה מהם היתה דירה קודמת (70% לעומת 46%),
•	שיעור נמוך יחסית מרוכשי דירות יד שניה הגיעו מחיץ לאשדוד (30% לעומת 40%),
•	הסיבה העיקרית לבחירתם באשדוד היתה איכות החיים באשדוד ופחות בגלל קשרי משפחה,
•	חלק ניכר מהם ראה פרסום בעיתונות, וחלק קטן מאוד ראה שילוט כשעבר במקום.
מאפייני אוכלוסיית העולים לפי הדירה שנרכשה
בקרב רוכשי דירות יד שניה:
•	שיעור המבוגרים, בני 55+, נמוך יחסית (4% לעומת 19% בקרב רוכשי דירות חדשות),
•	שיעור יותר נמוך נשואים,
•	לאישה ולגבר רמת השכלה גבוהה יותר מזו של רוכשי הדירות החדשות,
•	שיעור יותר גבוה של בעלי הכנסות מעל הממוצע (48% לעומת 33%).