תקציר
מטרת עבודה זו היתה לבחון חומרים צמנטיים מרוכבים עם בדים ליישומים מתקדמים של מגוון מוצרים מרוכבים מבוססי צמנט בתחום של חיזוק, תיקון ושיקום מבנים. מחקר זה בחן את האופטימיזציה של החומר המרוכב המחזק את הבטון ויישום חומר מרוכב זה כשכבת חיזוק או תיקון של קורות מבטון.
המחקר נעשה בשני שלבים:
-	שלב ראשון: בחן את מבנה הבד וחומר הגלם ממנו הוא עשוי, אופטימיזציה של המטריצה הצמנטית (עם תוספי אפר פחם, מיקרוסיליקה, פולימר, סיבים קצוצים מפוליפרופילן ומטריצה ללא תוספים) והשילוב הטוב ביותר ביניהם. אופטימיזצית הבדים, המטריצה והחומר המרוכב נעשתה תחת העמסה סטטית ודינמית: במתיחה (איטית ומהירה), כפיפה ונגיפה. על סמך תוצאות השלב הראשון ולצורך חיזוק קורות הבטון נבחרו בדים מזכוכית ופוליאתילן. נבחן גם פוטנציאל השריון של בד מפחמן.
-	שלב שני: בחן את יישום החומר המרוכב כשכבה המחזקת של קורות מבטון (ב-30). לצורך כך נבחנו אלמנטי בטון עטופים בשכבות הבד הטבולות בעיסות הצמנטיות השונות שנבחנו בשלב הראשון. בנוסף לבחינת סוג הבד והמטריצה נבחנו גם: (א) אופי פני השטח של הבטון באם מחוספס או חלק, לבחינת השפעת כושר ההדבקה בין השכבה המחזקת לקורת הבטון, ו-(ב) אופי השריון באם הבטון נעטף באופן מלא ע״י שכבת החיזוק או באופן חלקי (שכבתי). התנהגות אלמנטי הבטון המחוזקים נבדקה תחת העמסה סטטית בכפיפה והעמסה דינמית בנגיפה לצורך לימוד התנהגותם תחת אירועים קיצוניים כגון רעידות אדמה ופיגועים וכמו כן הגדלת אורך החיים של גשרים, כבישים ושדות תעופה.
עבודה זו של שריון עם חומרים מרוכבים צמנטיים המכילים בדים הינה חדשנית בתחום של חיזוק אלמנטים מבטון. בדיקות נגיפה של אלמנטים מסוג זה הינן מאתגרות ולא פשוטות. עבודה זו טיפלה בסוג בדיקות אלו בשני היבטים: בדיקה של אלמנטים דקים (הקליפה המשריינת) ובדיקה של אלמנטים עבים (הבטון המחוזק). שיטת הבדיקה ואופן ניתוח התוצאות אינם זהים בשני המקרים. בעבודה זו, בנוסף להשוואת המערכות הנבדקות השונות והבנת מנגנוני הפעולה, פותחו גם שיטות בדיקה ושיטות לניתוח התוצאות שהתקבלו בבדיקות הנגיפה, תוך צבירת ידע וניסיון בתחום חדשני זה.
בבחינת תוצאות הקליפות המחזקות עצמן ניתן להסיק שלסוג הבד וסוג המטריצה השפעה ניכרת על תכונות הקליפה המשריינת. בד הפחמן נמצא כיעיל מאד למערכות מרוכבות אלה והקנה את התכונות הגבוהות ביותר לחומר המרוכב. תוסף הפולימר והמיקרוסיליקה הקנו את התכונות הגבוהות ביותר לקליפת החומר המרוכב הן בבדי הזכוכית והן בבדי הפוליאתילן. מאידך בבחינת הבטון המחוזק עם קליפות אלה נמצא שמנגנוני הפעולה הינם מורכבים יותר וקיימים גורמים נוספים מעבר לתכונות הקליפה המשריינת המשפיעים על כושר ויעילות שכבת חיזוק.
גם במדגמי הבטון נמצא שבד הפחמן הינו הטוב והיעיל ביותר לשריון. בד זה מקנה חוזק, אנרגיה ואימפולס גבוהים במיוחד לבטון בהשוואה לפוליאתילן וזכוכית.
במדגמי הבטון נמצא שלמטריצה הצמנטית השפעה שולית על תכונות הבטון, אך לאופי פני השטח של הבטון ואופי השריון (מלא או חלקי) השפעה ניכרת על יעילות השריון. לבטון מחוספס תכונות חיזוק גבוהות יותר בהשוואה לבטון עם פני שטח חלקים, זאת עקב הדבקה טובה יותר של השכבה המשריינת (קליפת החומר המרוכב) עם קורת הבטון. עיטוף מלא של קורת הבטון יעיל יותר מאשר עיטוף חלק (שכבתי), עקב כליאה של הבטון בתוך קליפת השריון דבר אשר גורם לריסון הכשל ומשפר את התנהגות הבטון המחוזק.
מדגמי הזכוכית הראו רגישות גבוהה לגיל הבדיקה. בגיל מבוגר יחסית (כ-10 חודשים מהיציקה) נראתה הקטנה ניכרת בתכונות הבטון המחוזק. מנגנון הכשל של מדגמי הזכוכית בגיל צעיר היה עקב שליפה של הבד מהמטריצה המשריינת, דבר שהקנה אנרגיה ואימפולס גבוהים לבטון המחוזק. בעוד שבגיל מבוגר הבד נקרע, דבר שגרם למנגנון כשל פריך, כלומר אנרגיה ואימפולס נמוכים. בנוסף, בגיל מבוגר מדגמי הזכוכית הראו גם כוחות נמוכים בהשוואה לאלה שהתקבלו בגיל צעיר. במדגמי הפוליאתילן לא נראתה השפעה ניכרת לגיל הבדיקה. לאור דברים אלה ניתן להסיק שבד הזכוכית ששימש לעבודה זו איננו עמיד לאורך זמן בתנאים האלקלים של המטריצה הצמנטית והוא עובר בליה. דבר שהקטין את יעילותו כמשריין לקורת הבטון.
על סמך עבודה זו ניתן להסיק ולומר שחומרים מרוכבים צמנטיים עם בדים הינם אטרקטיביים מאד כמחזקים לאלמנטים מבטון. כאשר יעילות השריון תלויה בסוג הבד, בכושר ההדבקה של השכבה המשריינת עם אלמנט הבטון ובאופי השריון. כאשר יש צורך בריסון הכשל בלבד בדי פוליאתילן עשויים להיות מספקים אך תכונותיהם נמוכות. בדים עם תכונות גבוהות כגון בדי פחמן הינם היעילים והטובים ביותר ואי לכך יש חשיבות גדולה לבחון באופן יסודי ומעמיק יותר את מנגנוני הפעולה שלהם. בדי זכוכית הינם היום הפופולאריים ביותר בתחום חומרים מרוכבים צמנטים עקב מחירם ותכונותיהם ויש צורך לשפר את התנגדותם לאלקלים כדי שיוכלו גם כן לשמש כמשריינים, פוטנציאל זה גם כן מצריך עבודה מעמיקה יותר.
1.	רקע
חומרים צמנטים הינם חומרים פריכים עם כושר מתיחה וכפיפה נמוכים ויכולת עיבור לשבר נמוכה. אחת הדרכים לשפר מגבלות אלה הינה ע"י תוספת של סיבים לחומר הצמנטי. הסיבים יכולים להיות מוספים כסיבים קצוצים לתערובת הבטון, כסיבים רציפים בודדים או במבנה של בד רישתי. בשנים האחרונות גובר העניין בעולם בשריון אלמנטים צמנטיים עם בדים. תעשיית הטכסטיל המודרנית מאפשרת ייצור בדים במגוון רחב מאד של גיאומטריות ותכונות, בהתאם לדרישות, דבר המקנה מגוון רחב של יישומים ומוצרים. לשריון בבדים יתרון הן מההיבט הטכנולוגי והן מההיבט המכאני. אחת השיטות היעילות שפותחו לאחרונה לייצור אלמנטים צמנטיים מבדים מבוססת על תהליך של משיכת הבד דרך תערובת של מלט או של עיסה צמנטית (שיטת הפולטרוז'ן Pultrusion) באופן המבטיח החדרה טובה של החומרים הצמנטיים אל תוך הבד. באמצעות שיטת ייצור זו מתקבל חומר הומוגני עם הנחה מדויקת של הבדים ותכונות גבוהות מאד של האלמנט הסופי עם פיזור נמוך.
העבודות שנעשו בתחום מצביעות על הפוטנציאל הגבוה הטמון בשימוש של בדים במוצרים מבוססי צמנט. עבודות אלה התמקדו בעיקר בהבנת מנגנוני הפעולה הקיימים בין הבד למטריצה הצמנטית בעיקר מההיבט של ההדבקה ביניהם. נמצא שההדבקה תלויה במבנה הבד ומבנה החוט המרכיב את הבד, כך שככל שמבנה הבד מורכב יותר כך הקשר בין המטריצה והבד גדלים והתכונות המכאניות של האלמנט גבוהות יותר. בדרך זו ניתן לקבל תכונות גבוהות של האלמנט הצמנטי גם אם הוא משוריין בבד זול יחסית בעל מודול אלסטיות הנמוך מזה של המטריצה הצמנטית. אופטימיזציה והתאמת הבד לאלמנט תלויה במבנה הגיאומטרי של הבד (שיטת הייצור), באופי וחומר הגלם של החוטים והסיבים המרכיבים אותו ובתכונות המכאניות של הבד. אופטימיזציה והתאמת הבד עשויה להשתנות בהתאם לדרישות מהאלמנט, ויכולה להיעשות למגוון רחב של שימושים ומוצרים.
קיימים מגוון יישומים ומוצרים מתקדמים בתחום הבניה אשר שימוש בבדים כחומר משריין מהווה בהם יתרון ואף פריצת דרך. אחד משימושים מתקדמים אלה הינו חיזוק, שיקום ותיקון אלמנטי מבנה מבטון, בבדים בעלי תכונות מעולות (כגון פחמן, ארמיד וזכוכית). השיטה התעשייתית המקובלת היום בעולם בתחום הבניה ליישומים אלה היא שימוש בבדים, בד"כ מפחמן, הטבולים במטריצות פולימריות (אפוקסי). את הבדים הטבולים בפולימר מיישמים באופן ידני על גבי האלמנט המסוים שיש צורך לחזק. שיטה זו בד"כ מיושמת על גבי אלמנטים מבטון מזוין כאשר הבדים מקנים את החוזק והקשיחות לשכבה המחזקת.
המערכות הנ"ל עשויות בדרך כלל מבדים מוספגי אפוקסי המהווה נקודת חולשה עקב מחירו הגבוה ועמידותו הנמוכה בטמפרטורות גבוהות. מחקר זה בוחן שיטה אלטרנטיבית לשיטה זו, שבה הבדים המחזקים את אלמנט הבטון טבולים בתערובת צמנטית כתחליף למטריצה הפולימרית. שיטה אלטרנטיבית זו נבדקת בימים אלה ע"י מספר חוקרים. לשיטה זו יתרונות רבים בהשוואה לשיטה בה הבד המחזק טבול בפולימר: 1) קל ויותר "ידידותי" לעבוד עם עיסה צמנטית בהשוואה לפולימרית; 2) לעיסה הצמנטית (עם הבד) קל יותר להידבק לאלמנט הבטון עקב ההרכב הדומה שלהם; 3) הקשיחות של העיסה הצמנטית גבוהה בהרבה מזו של הפולימר; 4) לעיסה הצמנטית עמידות טובה יותר בסביבה של טמפרטורה גבוהה כגון במצב של שריפה; 5) העיסה הצמנטית פחות רגישה לנוכחות של רטיבות, 6) עיסה צמנטית מאפשרת להשתמש בבדים בעלי תכונות נמוכות
כגון פוליאתילן שלא יעילים במטריצות פולימריות, דבר זה עשוי להוזיל באופן ניכר את העלות של חיזוק זה ו-7) אורך חיים משופר הן של השכבה המחזקת והן של אלמנט המבנה המזוין, זאת מאחר שבעיסה הצמנטית המשוריינת בבדים מתפתחת בד״כ מערכת של סדיקה צפופה עם רוחב סדקים קטן, בתלות בסוג הבד המשריין, בעוד שבמטריצה הפולימרית מתפתח בד״כ סדק בודד ורחב אשר עשוי לאפשר חדירה קלה של חומרים קורוזיביים דרך השכבה המחזקת.
טכנולוגיה זו של בדים טבולים בתערובות צמנטיות יכולה להוות יתרון במגוון יישומים:
-	חיזוק של מבנים
-	תיקון ושיקום של מבנים קיימים
-	הגדלת התיסבולת של אלמנטי מבנה מבטון תחת מאמצים דינמיים כגון: התנגדותו להדף ולפיצוצים, עמידות ברעידות אדמה והגדלת אורך החיים של גשרים, כבישים, שדות תעופה ועוד עקב חשיפותם הגדולה לעומסים דינמיים.
בחינה ראשונית של הפוטנציאל הטמון באלמנטים המשוריינים בבדים טבולים בתערובות צמנטיות תחת עמיסה דינמית (נגיפה) מצביעה על כושר עמידות גבוה של אלמנטים צמנטיים המשוריינים בבדים תחת בדיקות נגיפה, כלומר שלבדים טבולי עיסה צמנטית פוטנציאל מצוין כמחזקים לאלמנטי בטון תחת העמסה דינמית.
המחקר הנוכחי בוחן את האופטימיזציה של מבנה הבד וחומר הגלם ממנו הוא עשוי, באופטימיזציה של המטריצה הצמנטית ובשילוב הטוב ביותר ביניהם, ליישומים מתקדמים של מגוון מוצרים מרוכבים מבוססי צמנט בתחום של תיקון ושיקום בניינים.
המחקר נעשה בשני שלבים:
-	שלב ראשון: א) נבחנו בדים שונים במתיחה, זאת על מנת לבחור את הבדים האופטימלים לחיזוק קורת הבטון, כאשר אופטימיזצית הבדים נעשתה תחת העמסה סטטית ודינמית במתיחה.; ב) נבחנה ההתנהגות של השכבה (קליפה) העוטפת ומחזקת את אלמנט הבטון תחת העמסה סטטית ודינמית. כאשר הקליפות נבחנו גם כן תחת העמסה סטטית ודינמית במתיחה בדומה לבדים ובנוסף תחת העמסה סטטית בכפיפה והעמסה דינמית בנגיפה.
-	שלב שני: נבחנו אלמנטי הבטון העטופים בשכבות הבד הטבולות בעיסות הצמנטיות השונות שנבחנו בשלב הראשון. התנהגות אלמנטי הבטון המחוזקים נבחנה תחת העמסה סטטית בכפיפה והעמסה דינמית בנגיפה לצורך לימוד התנהגותם תחת אירועים קיצוניים כגון רעידות אדמה ופיגועים וכמו כן הגדלת אורך החיים של גשרים, כבישים ושדות תעופה.
2.	שיטות עבודה
2.1	אופטימזציה של הבדים
-	חומר הגלם - נבחנו בדים העשויים מסיבים וחוטים שונים שלהם מודול אלסטיות גבוה משל המטריצה: זכוכית ופחמן, וסיבים וחוטים שלהם מודול אלסטיות נמוך מזה של המטריצה פוליאתילן ופוליפרופילן.
-	גיאומטרית הבד – נבחנו בדים בעלי גיאומטריה שונה. בדי זכוכית מודבקים בצפיפויות שונות, בדי סריג שתי עם מבנה דן מימדי (2D) ומבנה תלת מימדי (3D). מבנה הבדים השונים נתון בציור 2.1
-	תכונות מכאניות של הבדים השונים במתיחה – כל הבדים נבדקו במתיחה סטטית לצורך הבנת תרומתם לתכונות האלמנט הצמנטי המשוריין. הבדים הנבחרים לעבודה זו נבדקו גם במתיחה מהירה (דינמית).
2.2	אופטימיזציה של התערובת הצמנטית
נבחנו תערובות צמנטיות שונות כולן מבוססות על צמנט פורטלנד (צ.פ. 300), עם תוספים שונים: אפר פחם, מיקרוסילקה, פולימר וסיבי פוליפרופילן קצוצים. נבחנה גם מערכת צמנטית "נקיה" ללא תוספים. טבלה 2.1 מסכמת את כל התערובות שנבדקו. בכול התערובת היחס בין המים למוצק הינו 0.4.
2.3	הכנת מדגמי החומר המרוכב - קליפות
הוכנו שתי מערכות של חומרים מרוכבים:
-	חומר מרוכב שכבתי עם שש שכבות בד בהנחה ידנית, כלומר שכבה של עיסה צמנטית ושכבת בד, לסרוגין. בכל המקרים המטריצה היתה מעיסה צמנטית "נקיה" (ללא תוספים) עם יחס מים צמנט של 0.4. חומרים אלה הוכנו מכל הבדים לעיל כדי לבחון את השפעת גיאומטרית הבד וחומר הגלם על החומר הצמנטי. מימדי המדגם חומרים אלה נבחנו בכפיפה ובנגיפה.
-	הוכנו חומרים מרוכבים שכבתיים עם הבדים הנבחרים (זכוכית, פחמן, פוליאתילן) והתערובות הצמנטיות לעיל בשיטת הטבילה (pultrusion). כל המדגמים מכילים ארבע שכבות של בד, עובי הלוחות כ-8 – 10 מ"מ. מכשיר הטבילה נתון בציור 2.2.
2.4	בחינת תכונות מכאניות – קליפות
-	הבדים נבחנו במתיחה ישירה סטטית. הבדים הנבחרים: זכוכית, פוליאתילן ופחמן נבחנו גם במתיחה דינמית (במהירות גבוהה).
-	התכונות המכאניות של החומר המרוכב עם שש שכבות הבד נבדקו באמצעות בדיקות כפיפה, נגיפה באמצעות מטוטלת. ציור 2.3 מציג מכשירי בדיקה אלה.
-	המדגמים שיוצרו בשיטת הפולטרוזן נבחנו: (1) במתיחה ישירה בדומה לבדים במהירות נמוכה ובמהירות גבוהה, (2) בכפיפה, (3) בנגיפה ע"י הפלה חופשית של משקולת.
בדיקות החומרים המרוכבים נעשו בגיל של 1-2 חודשים מיום היציקה, מלבד בדיקות הנגיפה שהתקיימו בגיל מבוגר יחסית כ-2 שנים מיום היציקה. סה"כ נבחנו 5 מדגמים מכל מערכת חומר מרוכב במתיחה, מהירה ואיטית ובכפיפה, בנגיפה נבחנו 2 מדגמים. חומרים מרוכבים עם בדי הפחמן נבחנו רק בנגיפה.
לניסויי הקליפות נחתכו מלוח הפולטרוזן מדגמים ברוחב של 25 מ"מ ואורך של 240 מ"מ למתיחה הסטטית, 50 מ"מ למתיחה הדינמית ו-130 מ"מ לכפיפה ונגיפה. כאשר עובי המדגם היה זהה בכולם כ-8–10 מ"מ המתקבל ממכשיר הפולטרוזן. ניסויי הכפיפה והנגיפה בוצעו במערך דומה עם 3 נקודות עמיסה.
המהירויות המדויקות של בדיקות המתיחה מצוינות על גבי הציורים המציגים בהמשך הדו"ח את התוצאות. בדיקות המתיחה הסטטיות של החומר המרוכב עם בדי הפוליאתילן בדי הפוליאתילן הופסקו לאחר 5 מ"מ של התארכות עקב כושר התארכותו הרבה של בד זה.
בדיקת הכפיפה נעשתה באמצעות מכשיר 10KN MTS (ציור 2.3א) במהירות של 0.5 מ"מ\דקה עם שלוש נקודות עמיסה, במפתח של 110 מ"מ. הבדיקה הסתיימה בכשל המדגם או לאחר השגת 8 מ"מ של שקיעה.
בדיקות הנגיפה בוצעו ע"י ניסויי הפלה על מדגמים שהוכנו מהקליפות הצמנטיות משוריינות בבדים כפי שתואר קודם לכן. בניסוי הנגיפה הופלה על המדגם משקולת פלדה במשקל 211.6 גרם מגובה של 30 ס"מ כאשר האלמנט הנבדק מונח על שני סמכים במפתח 110 מ"מ (בהתאם לבדיקות הכפיפה). המשקולת הופלה במרכז הדגם (ציור 2.4 ב). במהלך הניסוי נמדדה שקיעת הדגם במרכז, תאוצת המשקולת והריאקציות בסמכים.
2.5	בחינת המיקרו מבנה – קליפות
החומרים המרוכבים השכבתיים השונים נבחנו באמצעות מיקרוסקופ אלקטרוני סורק. תצפיות נעשו על מדגמים מלוטשים בחתך רוחב ועל הבד המעוגן במטריצה. כל המדגמים יובשו בתנור בטמפרטורה של 40°C כיממה לפני הבדיקה וצופו בזהב.
כמו כן נבחנה התפתחות הסדקים בחומרים השונים ע"י מיקרוסקופ אופטי עם תאורה פלורוסנטית.
2.6	הכנת מדגמי הבטון המחוזקים בבדים
הוכנו שתי מערכות של קורות בטון ב-30 אחת לבדיקות הנגיפה והשניה לבדיקות הכפיפה הסטטית. מימדי הקורות לבדיקות הנגיפה הן: במימדים של 400X100X50 מ"מ. מימדי הקורות לבדיקות הכפיפה הן: 200X50X50 מ"מ. לאחר 24 שעות מהיציקה קורות הבטון פורקו מהתבנית והועברו לאפשרה במים בטמפרטורת החדר למשך 7 ימים ולאחר מכן אוחסנו עד גיל 28 יום על מעמדי אשפרה בלחות יחסית של כ-50% בטמפרטורת החדר. בגיל 28 יום חוזקו קורות הבטון באמצעות קליפות החומר המרוכב המתואר קודם לכן. השריון נעשה ע"י טבילה של הבדים הנבחרים: פוליאתילן וזכוכית בעיסות הצמנטיות השונות (טבלה 2.1) והשמת על פני קורת הבטון הקשוי. בנוסף מערכת אחת בלבד של קורות בטון חוזקה עם בדי פחמן טבולים במטריצה צמנטית ללא תוספים (PC) בלבד.
הוכנו מספר מערכות בטון מחוזק, זאת כדי לבחון השפעות של פני שטח הבטון והשפעות מיקום המשריין: השפעת אופי פני שטח הבטון המחוזק: (1) חלק מהקורות שוריינו כפי שהן כשפני השטח חלקים יחסית, (2) קבוצה נוספת של קורות עברו חיספוס של פני השטח בגיל יום באמצעות מסרק מתכת. בגיל 28 יום יושמו הבדים טבולי צמנט (החומר המרוכב) על פני בטונים אלה. אופי פני שטח הבטון הקשוי נבחן לצורך הערכה של יכולת ההדבקה בין הקליפה המשריינת והבטון הקשוי.
השפעת מיקום (אופי) השריון: (1) קורות בטון שוריינו באמצעות עיטוף מלא של כל היקף הקורה בשכבה המשריינת, (2) קבוצה נוספת של קורות שכבות הבד הטבולות בעיסות הצמנטיות יושמו על גבי הקורה בחלקה התחתון והעליון בלבד (ציור 2.5). זאת כדי לבחון את ההשפעה של כליאה מלאה של הבטון בהשוואה לשריון שכבתי, מקומי.
כל אחת ממערכות בטון אלה עם בדי הזכוכית והפוליאתילן: מחוספס-חלק, עיטוף מלא-עיטוף חלקי, חוזקה עם בדים טבולים במטריצות השונות כמתואר לעיל (טבלה 2.1). מדגמי הפחמן בלבד הוכנו רק עם מטריצה צמנטית ללא תוספים כאשר פני השטח של קורת הבטון מחוספסים. מדגמי הפחמן הוכנו ונבדקו לצורך הערכת התנהגות בד זה כמשריין, יש צורך לבחון התנהגות בדים אלה באופן מקיף יותר. טבלה 2.2 מסכמת את כל מדגמי הבטון שהוכנו ונבחנו בפרויקט זה תחת עומסי נגיפה וכפיפה. לאחר השמת השכבה המחזקת (קליפת החומר המרוכב) על פני קורת הבטון, כל המערכות הנבדקות אושפרו במים למשך 28 יום נוספים ואז באטמוספרת החדר עד לבדיקה.
2.7	בחינת תכונות מכאניות - בטונים מחוזקים
קורות הבטון עם קליפת החיזוק נבחנו תחת העמסה בכפיפה ותחת העמסה בנגיפה.
העמסה בנגיפה נעשתה גם כן במערך של כפיפה (ציורים 2.6א-ב) כאשר גובה ההפלה של האימפקטור היה 60 מ"מ על מדגם במפתח 400 מ"מ. נאספו נתוני כוח, נתוני שקיעה באמצעות מד לייזר ונתוני זמן הבדיקה. חושבו חוזק בנגיפה (מאמץ מקסימלי), האנרגיה כשטח מתחת לעקום כוח-שקיעה והאימפולס כאינטגרל מתחת לעקום כח-זמן עד לירידה של הכח בסמכים ל-0 בפעם הראשונה. בנגיפה נבחנו סה"כ 4 מדגמים מכל מערכת בטון, כאשר 2 מדגמים נבחנו כ-2 חודשים לאחר היציקה (בדומה לקליפות) ו-2 מדגמים נבחנו חצי שנה יותר מאוחר. זאת כדי לבדוק האם יש השפעה לגיל הבדיקה. זמני בדיקה אלה מצויינים כ-t1 ו-t2 בהצגת תוצאות אלה, בפרק התוצאות.
העמסה בכפיפה נעשתה באמצעות שלוש נקודות עמיסה (ציור 2.6ג), במהירות של 1 מ"מ\דקה במכשיר MTS. במהלך הבדיקה נאספו נתוני הכוח והשקיעה והוצגו כעקומי כוח-שקיעה של האלמנט. על סמך נתונים אלה חושבו מאמצי הכפיפה לכל אורך היסטורית העמיסה, החוזק לכפיפה (המאמץ המקסימלי), והאנרגיה לכשל שחושבה כשטח מתחת לעקום כוח-שקיעה עד כשל או עד 5 מ"מ שקיעה. נבחרו עקומים אופייניים לייצג את ההתנהגות בכפיפה של מערכות הבטון השונות והם מוצגים בפרק התוצאות. בכפיפה נבחנו 3 מדגמים מכל מערכת בטונים, כאשר הבדיקות נעשו כ-2 שנים לאחר יציקה, זאת מלבד מערכת הבטון ששוריינה עם הבדים טבולים המטריצה ללא תוספים שנבחנה כ-2 חודשים לאחר היציקה בדומה לבדיקות בנגיפה. יש לציין שעיכוב זה בבדיקות הכפיפה נבע מבעיות טכניות הקשורות למכשיר המדידה.
2.8	מקרא וסימנים
המדגמים השונים שתוארו לעיל ונבדקו בעבודה זו סומנו באופן הבא:
סוג הבד-
•	G- בד זכוכית (Glass)
(Polyethylene) בד פוליאתילן -PE •
(Carbon) בד פחמן -CA •
סוגי מטריצות:
BG •- בי גיי בונד - תוסף פולימר
•	SF- מיקרו סיליקה ( Silica fume), במקרים מסוימים מופיע כ-MS
(Fly Ash) אפר פחם -FA •
(Polypropylene chopped filaments) סיבים קצוצים -F •
•	PC- עיסה צמנטית רגילה ללא מוספים.
להלן מספר דוגמאות עפ״י המקרא לעיל:
•	PEFA- בד פוליאתילן , עיסה צמנטית בתוספת אפר פחם, עיטוף מלא חלק
•	GBG8- בד זכוכית, צמנט בתוספת פולימר, שריון שכבות חלק
•	CAPCR- בד פחמן, עיסה צמנטית רגילה (ללא תוסף), עיטוף מלא מחוספס (דגם אשר עבר חספוס לפני השריון)
3.	תוצאות- בדים וקליפות
3.1	בדים
3.1.1	אופטימיזציה של הבדים
טבלה 3.1 מסכמת את כל תוצאות המתיחה של הבדים השונים ושל החומרים המרוכבים עם שש שכבות הבד שנבחנו בנגיפה. טבלה 3.2 מסכמת את תוצאות הכפיפה שהתקבלו במערכות מרוכבות אלה (שש שכבות בד). ציור 3.1 מציג השוואה של תכונות החומר המרוכב בנגיפה העשוים מבדי פחמן ובדי זכוכית. במקרה זה החומר המרוכב עשוי משתי שכבות בד בלבד בחלק המתיחה (תחתון).
ניתן לראות מתוצאות אלה שבד הפחמן יעיל ביותר לשריון אלמנטים צמנטיים. בד הזכוכית הדו מימדי יעיל יותר מבד הזכוכית התלת מימדי. בד הפוליאתילן נתן תכונות חוזק דומות לפוליפרופילן עם שקיעות גבוהות בהרבה, ראוי לציין שהרבה יותר קל טכנית לעבוד עם בד הפוליאתילן. על סמך מגמות אלה נבחרו שלושה בדים להמשך עבודת המחקר: פחמן, זכוכית דו מימדי ופוליאתילן (סריג). כיוון העודף לחיזוק של בד הפוליאתילן הינו בכיוון הלולאות לכן כיוון השריון בחומר המרוכב הינו בכיוון לולאות הבד.
בדים אלה ישמשו בהמשך המחקר לעטיפת אלמנטי הבטון, לצורך חיזוקם. בשלב זה נבחנו תכונות המתיחה הסטטיות והדינמיות של בדים אלה והשפעתם על מעטפת החומר המרוכב. כלומר על ה"קלפיה) שעוטפת את קורות הבטון.
3.1.2	תכונות בדים נבחרים
ציורים 3.2-3.5 מראים את התוצאות הסטטיות (מתיחה איטית) והדינמיות (מתיחה מהירה) שהתקבלו עם בדים אלה. במקרה של הפחמן נבדקו חוטים בודדים שנפרמו מהבד ולא הבד עצמו עקב המבנה הרפוי של בד זה. ראוי לציין שלא ניתן היה לבדוק את בד הפוליאתילן במתיחה מהירה כנראה עקב מספר מועט מידי של חוטים בכיוון המתיחה (4 בלבד) ורגישותה של בדיקה זו. אי לכך נבחנו בדי אריג צפופים יותר (54 חוטים בכיוון המתיחה) העשויים מאותם חוטי פוליאתילן שמהם עשויים הסריגים. מוצגות בכל המקרים תוצאות של 5 מדגמים לכל סוג בד.
על סמך תכונות הבדים המוצגות לעיל ניתן לראות בבירור שהבד עצמו מתנהג באופן שונה במתיחה מהירה בהשוואה למתיחה איטית. כאשר השפעה הגדולה נצפתה בבדים עם מודול האלסטיות הגבוה, כלומר זכוכית ופחמן. במקרים אלה ההשפעה הינה בעיקר על מאמץ מקסימלי שהינו גבוה באופן ניכר כשהבד מועמס במהירות גבוהה. בבדי הפוליאתילן עם המודול הנמוך נראית השפעה בעיקר ביכולת ההתארכות של הבד, כאשר בעמיסה מהירה הבד עם יכולת התארכות נמוכה יחסית.
כמו כן ניתן לראות שפיזור התוצאות הינו קטן יחסית דבר המצביע על אמינות בדיקות אלה.
התנהגות שונה זו של הבד בתלות במהירות העמיסה עשוי להשפיע על התנהגות החומר המרוכב תחת מהירויות עמיסה סטטיות ודינמיות. התנהגות זו של החומר המרוכב נבחנה גם כן ותוצאותיה מתוארות להלן.
3.2	אופטימיזציה של המטריצה הצמנטית- קליפות
3.2.1	- קליפות במתיחה – סטטי ודינמי
ציורים 3.6- 3.7 מראים את התוצאות הסטטיות (מתיחה איטית) והדינמיות (מתיחה מהירה) של החומר המרוב עם המטריצות השונות עם בדי פוליאתילן וזכוכית. ציור 3.8 מראה את ההתנהגות של חומר מרוכב עם בד פחמן במהירויות העמיסה השונות. יש לציין שבמערכת הפחמן רק סוג מדגם אחד הוכן ממטריצה נקיה ללא תוספים. חומרים מרוכבים אלה כאמור יוצרו בשיטת הטבילה (פולטרוזן) ומכילים 4 שכבות של בד. חומרים אלה שימשו בהמשך המחקר לעיטוף אלמנטי הבטון לצורך חיזוקם.
בחומרים המרוכבים המשוריינים עם זכוכית ניתן בירור לראות שהחומרים המרוכבים עם תוסף פולימר (BG) ותוסף של מיקרוסיליקה (SF) מקנים את ההתנהגות הטובה ביותר לחומר המרוכב. מגמה זו ניצפת גם בעמיסה המהירה וגם בעמיסה האיטית. כמו כן החומר המרוכב ללא תוספים (PC) מראה את התנהגות במתיחה הנמוכה ביותר גם בעמיסה מהירה וגם באיטית.
מגמות דומות נצפו גם עם בדי הפוליאתילן כאשר העמיסה היא סטטית. מגמות פחות ברורות נראות בעמיסה דינמית של החומר המרוכב המכיל בדי פוליאתילן. ייתכן שחלק מהתנהגות זו ניתן ליחס לתכונותיו הנמוכות של הבד שכאמור לא איפשרו בחינה של תכונותיו בעמיסה דינמית.
ציור 3.8 משווה את התנהגות חומר מרוכב עם פחמן במהירות מתיחה שונה. יש לציין שבמתיחה סטטית החומר המרוכב לא הגיע לכשל והבדיקה הופסקה בדפורמציה של 6 מ"מ. נראה מהעקום שבעמיסה סטטית החומר המרוכב עם תכונות גבוהות יותר כ-30% יותר מאשר כשהועמס במתיחה מהירה.
כאשר משווים את ההתנהגות במתיחה מהירה של החומרים המרוכבים עם הבדים השונים (עם מטריצה ללא תוספים) בציור 3.9, נראה שהפחמן מקנה את התכונות הגבוהות ביותר לחומר המרוכב ואת יכולת ההארכות הגבוהה ביותר בעוד הפוליאתילן מקנה את התכונות הנמוכות ביותר. המערכת עם זכוכית יחסית פריכה ועם גבוה משל הפוליאתילן אך נמוך באופן ניכר מהפחמן. תוצאות דומות התקבלו עם בהתנהגות סטטית והן תואמות את התכונות של הבדים השונים.
ציורים 3.10 ו- 3.12 משווים את השפעת המטריצה הצמנטית (התוספים השונים) על התנהגות של החומר המרוכב עם בדי הזכוכית ובדי הפוליאתילן, בהתאמה. מוצגים החוזק המקסימלי והאנרגיה שהתקבלה בזמן העמיסה (השטח מתחת לעקום מאמץ עיבור).
בהשוואה לדגם הייחוס ניתן להבחין שתוסף הפולימר מקנה שיפור של 200% בחוזק ושיפור של 300% בצפידות במדגמים עם בדי הזכוכית ושיפור של 130% בחוזק ושיפור של 150% בצפידות במדגמים עם בד הפוליאתילן.
בד הזכוכית מקנה תכונות חוזק וצפידות גבוהות בהרבה מאלה שמתקבלות עם בד הפוליאתילן. מאידך בד הפוליאתילן מקנה עיבורים גבוהים יותר לחומר המרוכב.
התכונות הגבוהות של מדגמי החומר המרוכב עם בדי הזכוכית ניתן לייחס לתכונותיו המשופרות של הבד ולכושר ההדבקה הגבוה יותר שיש לבדי זכוכית עם צמנט בהשוואה לבדי פוליאתילן. הדבקה משופרת זו שיפור בהדבקה זה בא לידי ביטוי בצורת הסדיקה של מדגמים אלה כמתואר בציור 3.13. הסדקים הרבה יותר צפופים ודקים במערכות עם בדי הזכוכית מאשר אלה עם בדי הפוליאתילן.
ציור 3.14 מצביע על כך שהסדקים בחומר המרוכב מתפתחים באזורי החולשה כלומר בנקודות הצומת של הבד. ציור זה מציג את מבנה הסדיקה בחומר מרוכב עם בד זכוכית לאחר בדיקות מתיחה ופתיחת הסדקים (בעומס סמוך לכשל). נצפה חתך צד של דגם מלוטש לאחר שנטבל באפוקסי המכיל צבע פלורסנטי.
3.2.2	קליפות בכפיפה – סטטי
ציורים 3.15- 3.17 מראים את התוצאות בכפיפה (סטטית) של החומר המרוכב עם בדי זכוכית ופוליאתילן והמטריצות השונות. חומרים מרוכבים אלה כאמור יוצרו בשיטת הטבילה (פולטרוזן) ומכילים 4 שכבות של בד. ציור 3.15 מראה את עקומי המאמץ כנגד שקיעה של החומרים השונים ואילו ציורים 3.16 ו-3.17 מראים את הכוח והמאמץ המקסימלי ואת האנרגיה שחושבו לחומרים אלה.
באופן כללי נראה שהמטריצה משפיעה על התנהגות החומר המרוכב בכפיפה, השפעה זו ניכרת בחומר המרוכב המשוריין בבדי הזכוכית. כמו כן לחומרים המרוכבים עם בדי הזכוכית התנהגות טובה בהשוואה לחומרים מרוכבים עם בדי הפוליאתילן. בחומר עם בדי הפוליאתילן נראית ירידה חדה בכוח מיד עם לאחר התפתחות הסדק הראשון והשגת המאמץ המירבי. מאידך בחומר המרוכב עם בדי הזכוכית נראית עליה בכוח גם לאחר התפתחות הסדק הראשון דבר המקנה ספיגת אנרגיה גבוהה יחסית של כ- 0.1 עד 0.3 ג'אול בהשוואה ל-0.1 ופחות בחומר המרוכב עם בדי הפוליאתילן. התנהגות דומה נצפתה גם בתוצאות המתיחה של החומרים המרוכבים. שוני זה נובע מהתכונות המכאניות השונות של בדים אלה, כמתואר לעיל.
בחומרים המרוכבים עם הזכוכית נראה שהמטריצה עם תוסף המיקרוסיליקה (GSF) מראה את החוזק הגבוה ביותר בכפיפה ומקנה את האנרגיה הגבוהה ביותר, כאשר המטריצה עם תוסף הפולימר וזו עם סיבי הזכוכית מראה חוזקים נמוכים במעט אך גבוהים מהחומר המרוכב ללא תוספים. השיפור הניכר ביותר הינו ביכולת ספיגת האנרגיה. מגמות אלה בפרט של המערכות עם המיקרו סיליקה והפולימר זו נצפתה גם בבדיקות המתיחה של חומרים אלה. לאפר פחם נראה כי אין השפעה ניכרת על תכונות החומר המרוכב עם הזכוכית בהשוואה לחומר ללא תוספים. תוספת המיקרו סיליקה והפולימר עשויה להקנות הדבקה משופרת בין המטריצה לבד דבר שעשוי לשפר את תכונות החומר המרוכב.
בחומר עם בד הפוליאתילן למטריצה השפעה קטנה יחסית על תכונות החומר המרוכב, מלבד הקטנה משמעותית המתקבלת כאשר מוסף תוסף פולימרי. מגמה זו איננה ברורה והיא שונה מזו שהתקבלה בבדיקות המתיחה. מאידך נראה שבחומר המרוכב עם הפוליאתילן, לאפר פחם השפעה טובה על תכונות החומר, ותכונותיו גבוהות במעט לחומרים עם התוספים האחרים כולל לזה ללא תוסף, זה גם כן בניגוד למתקבל בבדי הזכוכית. התנהגותיות אלה אינן ברורות בשלב זה ויש צורך בחקר מעמיק יותר.
3.2.3	קליפות בנגיפה
ניסויי הפלה בוצעו על מדגמים שהוכנו מהקליפות הצמנטיות משוריינות בבדים השונים ובמטריצות השונות כפי שתואר קודם לכן. תיאור אופייני של מהלך תאוצת המשקולת, סכום הריאקציות בסמכים ושקיעת מרכז הקורה עם הזמן תוך כדי הניסוי מופיע בציור 3.18. ציור 3.19 מתאר בקנ"מ מוגדל רק את מהלך תאוצת המשקולת וסכום הריאקציות. ציור 3.21 מתאר את מהלך הניסוי במערכת עם סיבי פחמן אשר התנהגה באופן שונה באופן בולט מזה של הסיבים האחרים.
התוצאות עובדו להפקת עקומי סכום ריאקציות כנגד שקיעת מרכז המדגם כפי שמתואר בציור 3.20. יש לשים לב לשונות הרבה בתוצאות הנובעת מעצם קיום ניסויים באופן דינמי על מדגמי מערכות צמנטיות. ציור 3.22 מתאר באופן דומה את התנהגות מערכת משוריינת בסיבי פחמן.
בהתאם למדידות תוך כדי הניסוי חולצו המשתנים הבאים: שקיעה מכסימלית של מרכז הדגם, עומס מכסימאלי שהועבר לסמכים (סכום הריאקציות בסמכים), אימפולס-מחושב כאינטגרל מתחת לעקום כח-זמן עד לירידה של הכח בסמכים ל-0 בפעם הראשונה (לפני התנודות המשניות), וסך אנרגיה שחושב כסך השטח מתחת לעקום כח (סכום ריאקציות)-שקיעה עד שיא החזרה הראשונה של כפף הדגם. מדובר בשטח הכלוא בתוך העקום הכולל בתוכו גם את הקטע שבו העומס יורד. התוצאות של עיבודי הנתונים הללו מתוארות בטבלה 3.3. התוצאות עובדו גם לגרפים המתארים את טווחי התוצאות עבור כל המדגמים בהפרדה לשריון בבד מסוגים שונים (ציורים 3.23-3.26).
רוב מוחלט של הדגמים, פרט לאחד, עברו נזק חלקי וניתן היה להמשיך את הניסוי להפלה חוזרת. הדגמים ששוריינו בסיבי פחמן עברו נזק נמוך יחסית שבא לידי ביטוי בכפף נמוך יחסית בעת פגיעת המשקולת, העברת עומס רב אל הסמכים בזמן הפגיעה וקליטה של מעט אנרגיה תחת עקום סך ריאקציות-שקיעה.
התוצאות עובדו לגרפים המתארים את טווחי התוצאות עבור כל המדגמים בהפרדה לשריון בסיבי מסוגים שונים (ציורים 3.23-3.26). מהתוצאות עולות המסקנות הבאות (יש לזכור כי רק כמות מצומצמת של מדגמים נבדקה לפיכך המסקנות הן איכותיות בלבד ולא כמותיות ומחייבות ביצוע ניסויים בהיקף רחב יותר לאימות סטטיסטי טוב יותר שלהן):
אימפולס (ציור 3.23): האימפולס חושב כאמור כשטח מתחת לעקום סך ריאקציות בסמכים כנגד הזמן. נראה כי האימפולס עבור סיבי PE היה גבוה מזה של סיבי הזכוכית. לא ברור אם ניתן לייחס זאת לקשיחות הסיבים שכן האימפולס של מערכת צמנטית PC משוריינת בסיבי פחמן בעלי קשיחות גבוהה היה באותו סדר גודל של מערכת דומה משוריינת בסיבי הזכוכית או PE. מתוך הנתונים קשה להצביע על הבדלים מהותיים בין המערכות הצמנטיות עם המטריצות השונות.
סך ריאקציות מכסימלי בסמכים (ציור 3.24): נראה כי ככל שקשיחות הדגמים עלתה כך עלה גם העומס שהועבר לסמכים במהלך הפלת המשקולת. ממוצע הריאקציות בסמכים של מדגמים משוריינים בסיבי זכוכית היה גבוה במעט מזה של סיבי PE, ואילו של הדגמים עם סיבי פחמן היה גבוה בהרבה מהאחרים. זמן ההעמסה במדגמי סיבי הפחמן היה קצר, מה שהביא לאימפולס זהה בסופו של דבר, כפי שתואר לעיל.
במדגמים עם שריון PE ומטריצה עם מיקרוסיליקה הריאקציה המכסימלית הייתה מעט נמוכה ואילו במדגמים עם שריון זכוכית ומטריצה עם סיבים הריאקציה הייתה נמוכה יחסית. לא ברור אם זו תוצאה בעלת אמינות סטטיסטית בגלל מיעוט המדגמים, כאמור לעיל. הבנת ההבדלים, במידה ואכן קיימים, מחייבת בחינה נוספת של מיקרו-מבנה המערכות השונות.
שקיעה מכסימלית של מרכז הדגם (ציור 3.25): נראה כי אין הבדל משמעותי בין המערכות השונות פרט לזו המשוריינת בסיבי פחמן המקנים קשיחות גבוהה ומכאן גם כפף נמוך יחסית.
אנרגיה (ציור 3.26): נראה מהתוצאות כי אין הבדל משמעותי בין האנרגיה שנמדדה עבור מערכות משוריינות בסיבי זכוכית לעומת סיבי PE פרט למערכת שהמטריצה הייתה PC, ששם האנרגיה בסיבי זכוכית הייתה גדולה יותר. במערכת עם סיבי פחמן כמעט ולא נוצר נזק בלתי הפיך כתוצאה מההפלה ולכן עקום מאמץ-שקיעה עלה וירד כמעט באופן לינארי ללא סימני ספיגת אנרגיה. ייתכן ומערכת צמנטית עם מיקרוסיליקה מצביעה גם על ספיגת אנרגיה נמוכה יותר אך זה מחייב בדיקות נוספות לאימות.
שקיעה (ציור 3.27): בחינה של שקיעה כנגד פרמטרים אחרים מראה פיזור אחיד של התוצאות ללא מגמה מסוימת הקושרת בין השניים. ציור 3.27 מראה לדוגמא רק את ההתאמה עם סך הריאקציות אך תמונה דומה התקבלה גם לגבי האימפולס, סך הריאקציות והאנרגיה.
אנרגיה וסך ריאקציות (ציור 3.28): קשר חלש נמצא בין האנרגיה לבין סך הריאקציות בסמכים, ככל שסך הריאקציות היה גבוה יותר כך גם יותר אנרגיה נספגה במהלך הניסוי, כנראה במנגנון של היווצרות סדקים במערכת הצמנטית. לא נראו הבדלים בין סוגי המערכות הצמנטיות השונות וגם לא הבדלים משמעותיים בין סיבי PE או זכוכית. חריגה מכלל זה היא המערכת המשוריינת בסיבי פחמן אשר התנהגה באופן כמעט אלסטי ועקב כך גם ספגה פחות אנרגיה למרות העומס הגבוה שהועבר לסמכים.
אנרגיה ושקיעה (ציור 3.29): נמצא כי יש קשר ברור בין כמות האנרגיה לבין שקיעת הדגם. ככל שהשקיעה במרכז הדגם הייתה גדולה יותר כך הייתה יותר ספיגת אנרגיה. תופעה זו קשורה כנראה לנזק גדול יותר אשר נגרם למערכת הצמנטית וסדיקתה כך שהשקיעה הייתה גדולה יותר. ניתן למצוא סימוכין להנחה זו בשקיעה הנמוכה והנזק הנמוך שנגרם למערכת המשוריינת בסיבי פחמן שלוותה בספיגת אנרגיה נמוכה בהתאם.
מעניין לראות כי למרות שההתנהגות הדגמים המשוריינים בסיבי זכוכית או PE הייתה דומה, עקומי סך ריאקציות כנגד שקיעה היו שונים זה מזה (ציור 3.30). מדגמים משוריינים במערכת סיבי זכוכית הראו על עליית עומס מהירה יותר (מעין קשיחות) בתחילת השקיעה, ירידה לאחר מכן ושמירה על עומס נמוך עד השקיעה המכסימלית. לעומת זאת, המדגמים ששוריינו בסיבי PE הראו עליית עומס איטית יותר בתחילה ועלייה בעומס רק לקראת ההגעה לשקיעה המירבית. נראה כי הקשיחות הגבוהה יותר של סיבי הזכוכית גרמו לעלייה גדולה יותר של הכוח עם תחילת השקיעה לעומת הקשיחות הנמוכה יותר של סיבי ה PE ששם השקיעה הייתה גדולה בתחילה עד השגת התנגדות גדולה לעומס לקראת סוף מהלך השקיעה.
יש לציין שבדיקות הנגיפה נעשו על כמות קטנה יחסית של מדגמים, אי לכך על מנת להבין התנהגות חומרים מרוכבים אלה תחת נגיפה בצורה טובה, יש צורך במחקר מעמיק ומקיף יותר.
3.3	מיקרומבנה של החומר המרוכב
המיקרו מבנה של החומרים המרוכבים עם בדי זכוכית ופוליאתילן והמטריצות השונות נבחן תחת מיקרוסקופ אלקטרוני סורק. תצפיות אלה מוצגות בציורים 3.31-3.34.
תמונות המיקרוסקופ לעיל, כולן מצביעות על הדבקה משופרת בין הבד (חוט) והמטריצה הצמנטית כאשר המטריצה מכילה תוסף של פולימר ומיקרוסיליקה. זאת בהשוואה למערכת שבה המטריצה נקיה (ללא תוספים) שבה ניצפת הדבקה נמוכה בהרבה בין החוט למטריצה. כלומר חלל גדול יותר בין הסיב למטריצה ומילוי נמוך של אגד הסיבים, במקרה של סיבי זכוכית. במערכת עם הפולימר נצפית שכבת ביניים בין החוט למטריצה הצמנטית כנראה עקב נוכחות הפולימר.
תצפיות אלה תואמות לתוצאות המכאניות שהתקבלו במתיחה ובכפיפה בעיקר עם בדי זכוכית. שגם כן מצביעות על שיפור בהתנהגות במתיחה של המערכות המכילות פולימר ומיקרוסיליקה בהשוואה למערכות האחרות שנבדקו ובעיקר למערכת עם המטריצה הצמנטית ללא תוספים, כמתואר לעיל.
ציור 3.35 מראה בברור שהמטריצה הצמנטית איננה חודרת בצורה יעילה בין הפילמנטים שמרכיבים את אגד הסיבים היוצר את הבד, גם במבט על וגם בשטח החתך. אי יעילות בחדירות המטריצה מקטין את ההדבקה בין בד הפחמן למטריצה הצמנטית ואת יעילות השריון של בד זה. יש לצפות לתכונות גבוהות בהרבה של החומר המרוכב עם בד הפחמן במידה ותשופר חדירת המטריצה אל בין חללי אגד הסיבים. מאידך הקטנת המגע בין סיבי הפחמן והמטריצה הצמנטית עשוי להסביר את העיבור הגבוה המתקבל עם בדים אלה (ציור 3.9), עקב שליפה של הסיבים במהלך העמיסה ולא קריעתם. הבנה טובה של מערכת הפחמן מצריך מחקר מעמיק ומקיף יותר.
3.4	סיכום ומסקנות – קליפות
-	ניתן לסכם שבדי הפחמן מקנים את התכונות הגבוהות ביותר לחומר המרוכב, בדי הזכוכית אחריהם ובדי הפוליאתילן מקנים את התכונות הנמוכות ביותר, הן בחוזק והן בספיגת האנרגיה. דבר זה תואם את התכונות המכאניות של הבדים עצמם.
-	למטריצה הצמנטית השפעה גדולה יותר עם בדי הזכוכית מאשר בדי הפוליאתילן. כאשר הבדיקה נעשתה בגיל צעיר יחסית כחודש לאחר היציקה. כאשר תוספי המיקרוסיליקה והפולימר מקנים את התכונות הגבוהות ביותר לחומר המרוכב. זאת עקב הדבקה משופרת בין הבד והמטריצה הצמנטית, דבר אשר גורם למעבר מאמצים יעיל ובכך משפר את החוזק והאנרגיה של חומרים מרוכבים אלה. כמו כן כל התוספים שנבחנו גרמו לשיפור ההתנהגות דינמית וסטטית בבדי הזכוכית בהשוואה למטריצה ללא תוסף.
-	ראוי לציין שכאשר הבדיקה נעשתה בגיל מאוחר כשנתיים לאחר היציקה (בנגיפה) למטריצה הצמנטית עם התוספים השונים אין השפעה ניכרת על תכונות החומר המרוכב. זאת כנראה עקב בליה של בד הזכוכית עצמו בתוך המטריצה האלקלית.
-	השפעת החומר המרוכב עם הבדים השונים והמטריצות השונות נבחנה בהמשך כאשר קליפות החומר המרוכב שימשו כחיזוק לקורות הבטון, כפי שיתואר בפרק הבא.
4.	תוצאות- מדגמי בטון
פרק זה עוסק בבחינת התנהגות אלמנטי הבטון המחוזקים באמצעות בדים הטבולים במערכות הצמנטיות שהוצגו לעיל בדו"ח זה, כלומר קורות הבטון המחוזקות בקליפות החומר המרוכב. האלמנטים המחוזקים נבחנו בכפיפה סטטית ובעמיסה דינמית (נגיפה). התוצאות שהתקבלו מוצגות להלן בסדר הבא: אופי העקום המתקבל, השפעת סוג הבד ששימש לחיזוק קורות הבטון, השפעת זמן הבדיקה מיום היציקה – נעשה באלמנטי הנגיפה עם בדי זכוכית, השפעת פני השטח ואופי השריון, ותצפיות כלליות
4.1	אופי העקום - בהתנהגות דינמית
עקומים אופיינים וחישובי מאמץ, אנרגיה ואימפולס שהתקבלו בבדיקות הנגיפה של קורת בטון משוריינת בבד זכוכית לזה שאיננה משוריינת כלל (בטון נקי) מוצג להלן בציור 4.1.1.
בציור 4.1.1 ד, מוצגים עקומי כוח זמן שהתקבלו במהלך הנגיפה. קודם כל כשמשווים את התכונות המתקבלות בנגיפה של הבטון המחוזק לעומת זה שאיננו מחוזק ניתן לראות שלשכבה המשריינת עם הבד תרומה גבוהה לשיפור תכונות הבטון. הן תוצאות האימפולס והן תוצאות הנגיפה גבוהות באופן ניכר בהשוואה לבטון הנקי ללא חיזוק. כמו כן ניתן לראות בבטון עם הזכוכית שהעקום למעשה בנוי משני חלקים, חלק ראשון זהה לזה של הבטון ללא החיזוק והשני גבוה ממנו ואיננו קיים כלל בבטון הנקי. דבר זה עשוי להצביע על כך שבתחילת העמיסה נשבר הבטון עצמו כלומר הליבה ולכן הפיק הראשון זהה לזה של הבטון הנקי, רק לאחר שבירת ליבת הבטון החומר המרוכב עם הבד מתחיל לפעול ולמעשה הפיק השני הינו בתלות בקליפה המשריינת. התנהגות זו באה לידי ביטוי גם בעקום האימפולס כנגד זמן (ציור 4.1.1ב). בתחילה פועלים הבטון הנקי והבטון המחוזק יחדיו ורק לאחר זמן מה הבטון המחוזק מראה אימפולס גבוהה יותר עקב פעולת הכליאה והשריון של הבטון ע"י השכבה המשריינת עם בד הזכוכית. התנהגות האנרגיה בתלות בזמן דומה לאימפולס. מאידך עקום מאמץ בתלות בזמן (ציור4.1.1ג) מראה התנהגות דומה לכוח כלומר שני פיקים בבטון המחוזק, אך כאן הבטון הנקי מראה מאמץ גבוה יותר מהבטון המחוזק. יש לזכור שהמאמץ חושב עפ"י שטח חתך קבוע של הבטון, כלומר שטח חתך הבטון המחוזק גדול (עקב קליפת השריון) מזה של הבטון הנקי. תוצאות אלה מראות שחישוב המאמץ הינו בעייתי בקורות מחוזקות אלה מאחר ופעולת השבירה נעשית במספר שלבים ובכל שלב נכשל חלק אחר באלמנט המחוזק, בתחילה ליבת הבטון ולאחר מכן הקליפה המחזקת. מאחר וקיים קושי לקבוע מהו החתך שעליו פועל העומס בכל שלב אזי חישוב המאמץ איננו מדויק. על סמך זה בעבודה זו התוצאות של הנגיפה מוצגות באמצעות כוחות ולא באמצעות מאמצים.
בציורים 4.1.2 – 4.1.3 מוצגים כל העקומים שהתקבלו בבטון מחוזק בבדי הזכוכית ובדי פוליאתילן (עם מיקרוסיליקה) והעקום האופייני הנבחר במערכות אלה. ציור 4.1.3ג מייצג את כל בדי הפוליאתילן בתחום זמן זהה לזה של בדי הזכוכית לצורך השוואה בין שתי המערכות. ניתן לראות שקיים פיזור בתוצאות אך הוא איננו גדול במיוחד. כלומר העקום האופייני שנבחר יכול לשמש כעקום מייצג של התנהגות המערכת המסוימת. אי לכך בדו"ח זה העקומים המוצגים הינם של העקומים האופייניים.
בבדי הפוליאתילן נראה שקיימת ירידה ניכרת בכוח כמעט עד כשל ואז הכוח עולה בתחום זמן גדול יחסית. ניתן להניח שעליה זו בכוח הינה עקב תרומת הבד, שליפתו מתוך העיסה הצמנטית והתארכותו. האנרגיה והאימפולס כללו התארכות זו כשחושבו בבדי הפוליאתילן. בבדי הזכוכית האנרגיה ואימפולס חושבו עד ירידתו הראשונה של הכוח לאפס.
4.2	סוג הבד
4.2.1	תכונות מכאניות
ציורים 4.2.1 ו- 4.2.2 מציגים את התוצאות בנגיפה של קורות הבטון המשוריינות בעיטוף מלא בבדים השונים כאשר הקורה מחוספסת בהשוואה לקורת הבטון הלא משוריינת. כל הבדים מקנים תכונות משופרות בהשוואה לקורת הבטון הלא מחוזקת הן בכוח ובמאמץ, הן באנרגיה והן באימפולס. כאשר התרומה הניכרת ביותר נראית בתוצאות האימפולס. בד הפחמן מקנה את השיפור הגדול ביותר בעוד הפוליאתילן את הקטן ביותר. דבר זה תואם את התכונות של הבדים עצמם ואת התכונות של החומר המרוכב שנידונו לעיל. התנהגות
הכוח בתלות בדפורמציה מראה על כשל של הבטון המחוזק של כל המערכות מלבד זו עם בד הפחמן בה נראה שיוב מלא של הבטון לאחר קבלת המכה. כלומר החומר לא נכשל בעוצמת המכה שקיבל הבטון המחוזק.
בציור 4.2.2 תוצאות האנרגיה והאימפולס מחולקות לשניים התחום השחור מראה את הערך המחושב עד נפילת הכוח לתחום אפס בפעם הראשונה ואילו התחום האפור מראה את הערך המחושב המתקבל כאשר האימפולס והאנרגיה חושבו עד קצה העקום (ירידה שניה לאפס), בהתאם לעקום המוצג בציור 4.1.3ב, כלומר עד 0.25 שניות. נראה שוני ניכר בין שני הערכים שחושבו כאשר התוצאות בהמשך מציגות את התחום הגבוה כלומר עד סוף העקום.
ניסיון למצוא מגמה מאפיינת לבטון המשוריין בבדים השונים מוצג בציור 4.2.3. בדי הפחמן נותנים את האימפולס הגבוה ביותר, את הכוח הגבוה ביותר ואת הדפורמציה הקטנה ביותר בהשוואה לכל המערכות הנבדקות האחרות. הבטון הלא מחוזק נותן את התכונות הנמוכות ביותר. בבדי הזכוכית ניתן להבחין בפיזור בין התוצאות שתיים עם אימפולס, כוח ודפורמציה נמוכים ואילו שתיים עם תכונות גבוהות יותר. זאת עקב כך ששתי קורות בטון מכל סידרה נבדקו בגיל צעיר יותר ושתיים בגיל מבוגר יותר. התייחסות לגיל הבדיקה ניתנת בפירוט בפרק הבא.
4.2.2	אופי הכשל – במהלך הבדיקה
תמונות 4.2.1- 4.2.4 מציגות את ההתנהגות תחת נגיפה של מדגמי הבטון המחוזקים בבדים השונים עם מטריצה ללא תוספים ופני שטח מחוספסים. גובה נפילת הפטיש בכל המקרים 60 מ"מ. בכל מערכת מוצגות שלוש תמונות: (א) לפני התחלת בדיקת הנגיפה, (ב) במהלך הנגיפה, (ג) בסוף תהליך הנגיפה. ניתן לראות כשל מלא עד שבירה מוחלטת של הבטון ללא חיזוק וזה עם בד הזכוכית (תמונות 4.2.1, 4.2.2). כלומר הכשל פריך של הבטון הנקי ללא חיזוק וזה עם חיזוק של בד הזכוכית. הבטון עם בד הפוליאתילן נשבר חלקית (תמונה 4.2.3), כאשר במהלך הנגיפה נראית שקיעה גדולה ביותר של קורה זו. לאחר עזיבת הפטיש נראה שיוב מה של הקורה עקב השכבה המחזקת, שהינה עם כושר דפורמציה גבוה במיוחד כפי שהתקבל בבדיקות הקליפות עם בדי הפוליאתילן המוצגות לעיל. במדגמי בד הפחמן לא נראה כשל כלל (תמונה 4.2.4) ובמהלך הפגיעה של הפטיש נראה כיפוף קל בלבד של הקורה ולאחר מכן שיוב מלא של הקורה. שיוב זה נצפה גם בבחינת השקיעה של מדגמים אלה המוצגת בציור 4.2.1א. התנהגות זו של המדגמים עם הבדים השונים תואמת את תכונות הבדים ואת תוצאות הקליפות שמוצגות בפרק 3. בד הזכוכית הינו פריך מאד ולכן גורם לכשל פריך של הקליפה ואי לכך כשל של קורת הבטון. בד הפוליאתילן הינו עם יכולת דפורמציה גבוהה דבר המקנה יכולת עיבור גבוהה לקליפה המחזקת והיא מצליחה להחזיק את הקורה כאלמנט אחד גם לאחר הפלת הפטיש. בד הפחמן הינו חזק מאד ולכן מקנה שריון מצוין לקורת הבטון ובגובה הפלה של 60 מ"מ אין נזק ניכר לקורה והיא לא נכשלת. על סמך התוצאות המוצגות לעיל והתצפיות המוצגות כאן ניתן לסכם שבד הפחמן מקנה את השריון הטוב ביותר לבטון.
4.3	גיל - קליפת השריון
4.3.1	תכונות מכאניות
ציורים 4.3.1-4.3.2 מציגים את השפעת גיל הקליפה המשוריינת עם בדי הזכוכית עם מטריצה ללא תוספים ומטריצה עם תוסף פולימרי תחת נגיפה. טבלה 4.3.1 נותנת את השינוי באחוזים בין זמן 1 לזמן 2 (גיל צעיר לגיל מבוגר). הבטון המשוריין נבחן בגיל כחודשיים (T1) ובגיל של כ-10 חודשים (T2) מיום היציקה. ניתן לראות השפעה ניכרת של גיל הקליפה המשריינת. בגיל מבוגר יותר לקליפה המשריינת השפעה קטנה בהרבה על תכונות הבטון, כלומר כושר החיזוק של הקליפה קטן עם הזמן. ההשפעה הינה מאד משמעותית הן באימפולס והן באנרגיה כאשר הבטון בעיטוף מלא ובעיטוף חלקי. הקטנת התכונות היא בין 20-60% באנרגיה, 10-80% באימפולס ו- 10-50% בכוח. כאשר באופן כללי השוני גדול יותר בקליפה המשריינת המכילה מוסף פולימרי. לאור מגמה זו תוצאות הזכוכית שמוצגות בהמשך דו"ח זה יהיו רק של המדגמים שנבדקו בגיל צעיר. יש לציין שמגמה זו נצפתה גם בתוצאות המוצגות לעיל (ציור 4.2.3).
ציור 4.3.3 וטבלה 4.3.2 מראים את התכונות המכאניות בנגיפה של קורות הבטון משוריינות בבדי הפוליאתילן עם מטריצה ללא תוסף בעיטוף מלא וחלקי בגיל שונה (בדומה לזכוכית לעיל). ניתן להבחין שבפוליאתילן השפעת הגיל קטנה בהרבה. ערכי האחוזים המתקלים מהטבלה מצביעים על שוני קל בין המדגמים (קרוב ל-100%) בכל הנתונים שהתקבלו וחושבו אנרגיה, אימפולס וכוח בין אם העיטוף חלקי או מלא ובין אם פני שטח הבטון מחוספסים או חלקים. במקרים מסוימים גיל מבוגר אף מקנה ערכים גבוהים יותר. כלומר בבד ה-PE ההבדל בין התוצאות בגילאים השונים הוא זניח. על סמך תוצאות אלה התוצאות של המערכות עם בדי הפוליאתילן יהיה ממוצע של כל ארבעת המדגמים שנבדקו בשני הזמנים השונים, T1 ו-T2.
מאחר ובפוליאתילן השפעת הגיל זניחה ואילו בזכוכית היא משמעותית ניתן לייחס זאת לבליה של בד הזכוכית עצמו בתוך המטריצה הצמנטית האלקלית, זאת למרות שבד הזכוכית הינו מיוצר במיוחד עם טיפול מיוחד המקנה עמידות באלקלים. יש לציין שבד זה הינו בד מסחרי המשווק בישראל לחיזוקי טיח. ייתכן ולצורך חיזוק אלמנטי בטון קונסטרוקטיביים יש צורך בבדי זכוכית באיכות גבוהה יותר.
סיכום השפעת גיל הבדיקה על האימפולס של מדגמי הבטון העטופים (מלא) בבדים השונים עם המטריצות השונות (כל נקודה בעקום מייצגת מטריצה מסוימת) ושל הבטון ללא חיזוק מוצג בציור 4.3.4. הציור מציג את היחס בין תוצאת האימפולס הגבוהה ביותר (מקסימלית) לנמוכה ביותר (מינימלית) שהתקבלו בכל אחת מהמערכות הנבדקות בתלות בהפרש בין זמן הבדיקה בגיל צעיר לזמן הבדיקה בגיל מבוגר של המדגמים השונים. יצוין שבכל מדגמי הזכוכית הערך המינמלי התקבל בגיל המבוגר, דבר זה לא בהכרח במדגמי הפוליאתילן. ככל שההפרש בזמנים (t∆) גדול יותר, הפער בזמן הבדיקה בין גיל צעיר למבוגר גדול יותר. ככל שהיחס בין האימפולס המקסימלי למינימלי גבוה יותר לגיל הבדיקה השפעה גדולה יותר על התנהגות האלמנט. ראשית, ניתן להבחין שהמדגמים המחוספסים העטופים בבד הזכוכית מושפעים ברובם באופן ניכר מגיל הבדיקה. כלומר היחס בין תוצאות האימפולס בגיל צעיר לגיל מבוגר גבוה ביותר. יש לציין שהפער בגיל הבדיקה במדגמים אלה היה כ-8-7 חודשים. כמו כן למטריצה השפעה שולית על התנהגות זו (מלבד מקרה אחד). לעומת זאת ניתן לראות שבבדי הפוליאתילן לגיל הבדיקה השפעה קטנה בלבד על האימפולס המתקבל זאת כאשר גם במקרה זה הפער בגיל הבדיקה הינו כ-7 חודשים. דבר נוסף האלמנט החלק עם בד הזכוכית גם כן מקטין את תוצאות האימפולס עם הזמן באופן ניכר יחסית לפוליאתילן אך הקטנה זו פחות משמעותית בהשוואה לבטון המחוספס זאת כאשר הפרש הגילאים הינו 7 חודשים. מאידך עד הפרש של כ-6 חודשים לא נראית השפעה ניכרת לגיל, כלומר עד שלב זה מדגמי הזכוכית מקנים תכונות דומות, כאשר הסטיה היא של כ-
20%. סטיה זו בתוצאות נראית גם בבטון הנקי ללא חיזוק. כלומר בד הזכוכית מקטין באופן ניכר את תכונות האלמנט עם הזמן בעוד שבבד הפוליאתילן תכונות האלמנט נשמרות לאורך זמן. דבר זה מצביע כנראה על רגישות בד הזכוכית לתנאים האלקליים של הבטון, הגורם לבליה מואצת של הבד ועקב כך של הקליפה המחזקת בכללותה. לאור מגמה זו תוצאות הזכוכית שמוצגות בהמשך דו"ח זה יהיו רק של המדגמים שנבדקו בגיל צעיר ואילו מדגמי הפוליאתילן יוצגו בכל הגילאים הנבדקים. יש לציין שמגמה זו נצפתה גם בתוצאות המוצגות לעיל (ציור 4.2.3).
4.3.2	תצפיות אופי כשל – גיל הבטון
התצפיות להלן מציגות את פני שבר הבטונים המשוריינים בקליפות החומר המרוכב שנבדקו עם הבדים השונים בגילאים שונים, כחודשיים אחרי היציקה וכשמונה חודשים אחרי היציקה.
התמונות 4.3.1-4.3.2 מציגות את פני השבר של קורות הבטון המחוזקות בבדי הזכוכית עם מטריצות שונות, נקייה ותוסף פולימר, בגילאים השונים. קודם כל בתמונה 4.3.1 ניתן להבחין בכליאת הבטון ע"י השכבה המחזקת. ניתן להבחין באופי שבר שונה בגיל צעיר (T1) בהשוואה לגיל מבוגר (T2). בגיל צעיר אזור הכשל משמעותית יותר מחוספס, כלומר הסדק עובר דרך ארוכה יותר והתפתחות הסדק הקריטי דורשת אנרגיה גדולה יותר. כמו כן ניתן להבחין בהרבה סיבים ארוכים יחסית בולטים מפני שטח שבר הבטון בגיל הצעיר. כמעט ולא ניתן להבחין בסיבים בולטים משטח פני השבר בגיל מבוגר גם במבט צד וגם במבט פנים על אזור הכשל. הדבר בא לידי ביטוי הן בבטון המחוזק במטריצה הנקיה והן בזה המחוזק במטריצה עם המוסף הפולימרי. דבר זה מצביע על כך שבגיל צעיר הסיבים המגשרים את פני הסדק נשלפים בעוד שבגיל מבוגר הם נקרעים\נשברים ולכן אינם מופיעים באורך גדול בפני שטח הבטון באופן גלוי. שליפת הסיבים והתפתחות סדק יותר מבוקרת מקנה לבטון תכונות מכאניות גבוהות יותר ומאידך קריעת הסיבים מקנה לבטון תכונות פריכות יותר, כפי שהתקבל בבדיקות הנגיפה ותואר לעיל.
בעמיסה סטטית בכפיפה כל המדגמים נבדקו בגיל מבוגר עם פני השטח השונים ובעיטוף השונה (תמונה 4.3.3). גם במקרה זה הבטונים המחוזקים עם בדי הזכוכית פני השבר נראים "חלקים" יחסית כלומר ללא סיבים בולטים ופחות משוננים בין אם בעיטוף מלא או בעיטוף חלקי, בדומה למדגמים שנבדקו בגיל מבוגר בנגיפה.
תצפיות נלקחו גם במבט קרוב יותר לפני השבר הן לאחר בדיקת הנגיפה והן לאחר בדיקת הכפיפה, והן מושוות בתמונה 4.3.4. ניתן לראות שבשני המקרים סטטי ודינמי שנבדקו בגיל מבוגר אין סיבים בולטים מפני השטח גם במבט קרוב. דבר זה מצביע בברור שגם בבדיקות הסטטיות סיבי הזכוכית נקרעו ולא נשלפו. ככל הנראה הסיבים עברו בליה ונהיו חלשים יותר ולכן נקרעו. ייתכן אף שההדבקה גדלה עם הגיל ולכן הסיבים נקרעו ולא נשלפו. שני מנגנונים אלה גרמו לקליפה המחזקת להיכשל באופן פריך יותר ואי לכך להיות פחות יעילים כמשריינים של קורת הבטון.
תמונות 4.3.5-4.3.6 מציגים את מדגמי הבטון ששוריינו בבדי הפוליאתילן ונבדקו בגילאים השונים. לא ניתן להבחין בשוני בפני השבר בין הגילאים השונים עם בדי הפוליאתילן. דבר זה תואם את התכונות המכאניות של חומרים אלה, אשר הצביעו על כך שאין שוני בין בטונים משוריינים שנבדקו בגיל צעיר או בגיל מבוגר. כאשר מתבוננים במדגמי הפוליאתילן ( PEPC ) במבט צד (תמונה 4.3.6) כמעט אין השפעה לגיל המדגם, שני המדגמים בשני הגילאים שמבחנו לא נשברו ומציגים את אותו אופי שבר.
תמונות 4.3.5-4.3.6 מציגים את מדגמי הבטון ששוריינו בבדי הפוליאתילן ונבדקו בגילאים השונים. לא ניתן להבחין בשוני בפני השבר בין הגילאים השונים עם בדי הפוליאתילן. דבר זה תואם את התכונות המכאניות של חומרים אלה, אשר הצביעו על כך שאין שוני בין בטונים משוריינים שנבדקו בגיל צעיר או בגיל מבוגר. כאשר מתבוננים במדגמי הפוליאתילן ( PEPC ) במבט צד (תמונה 4.3.6) כמעט אין השפעה לגיל המדגם, שני המדגמים בשני הגילאים שמבחנו לא נשברו ומציגים את אותו אופי שבר.
ניתן לסכם ולומר שכאשר הבטון מחוזק בקליפת חומר מרוכב המכילה בדי זכוכית לגיל הבדיקה השפעה ניכרת על אופי השבר והתכונות המכאניות של הבטון. בגיל מבוגר לבטון המחוזק בבדי הזכוכית תכונות פריכות וירודות יותר מאשר לבטון הנבדק בגיל צעיר יותר. הדבר נכון בין אם השריון הינו בעיטוף מלא, עיטוף חלקי ובין אם פני השטח הינם חלקים או מחוספסים. מאידך כאשר הבטון חוזק בקליפת חומר מרוכב המכילה בדי
פוליאתילן לגיל הקליפה אין השפעה ניכרת על תכונות הבטון, גם בגיל צעיר וגם בגיל מבוגר מתקבלות תכונות דומות.
4.4	פני השטח ואופי השריון - תוצאות בכפיפה (סטטי)
הציורים להלן משווים את השפעת אופי פני שטח הבטון – חלק או מחוספס ואופי השריון- עיטוף מלא או חלקי, על תכונות הבטון המחוזק בבדי זכוכית ופוליאתילן עם המטריצות השונות שנבדקו בכפיפה.
בהשוואת המערכות עם בדי הזכוכית ומטריצה נקיה ניתן להבחין שהמערכת המחוספסת בעיטוף מלא מקנה את התכונות הגבוהות ביותר לבטון המחוזק (ציורים 4.4.1-4.4.2 וטבלה 4.4.1) . השיפור בכוח, במאמץ ובאנרגיה בין הבטון המחוספס לחלק בעיטוף מלא הינו כ-50%. לא נראית השפעה ניכרת כאשר משווים את הבטון החלק עם עיטוף ועיטוף חלקי, כלומר לפחות בעיטוף חלקי (שכבות) לאופי העיטוף אין השפעה בעוד שלאופי פני השטח (בעיטוף מלא יש השפעה. זאת כאשר המדגמים נבדקו בכפיפה. מגמה זו ניתן לראות הן כאשר משווים את הערכים הממוצעים של המערכות השונות (ציור 4.4.1) ובין כאשר משווים בין עקומי כוח-שקיעה ומאמץ-שקיעה של מערכות אלה (ציור 4.4.2). יש לציין שבטונים אלה נבדקו בגיל הצעיר.
כאשר משווים את המערכות עם בדי הזכוכית והמטריצות עם התוספים: GSF ,GFA ,GF , GBG (ציורים 4.4.3 -4.4.4), לא ניתן להבחין בהשפעה ניכרת של אופי השריון ואופי פני שטח הבטון. יש יתרון קטן בלבד בתוצאות המאמץ והכוח במרבית המקרים לבטון המחוספס בעיטוף מלא. באנרגיה אין יתרון ברור לאף מערכת. מגמה זו, כלומר התנהגות דומה של כל המערכות, נצפתה גם כאשר משווים את עקומי כוח-שקיעה של מערכות עם אופי פני שטח ואופי שריון שונים – מחוספס, חלק ועיטוף חלקי ומלא (ציור 4.4.4). יש לציין שכל מערכות אלה נבדקו בגיל מבוגר. כלומר בדי הזכוכית עברו בליה עד שלב הבדיקה כפי שתואר בפרק הקודם ואי לכך השפעתם על כושר שריון הבטון קטנה. אין השפעה לאופי פני הבטון ואופי השריון מאחר והמנגנון העיקרי הפועל הינו קריעת הסיבים ולאפקט ההדבקה והכליאה השפעה זניחה.
כאשר משווים את הבטונים המשוריינים עם בדי הפוליאתילן והמטריצות השונות (ציורים 4.4.5 -4.4.6) לא נראית השפעה ברורה לאופי השריון ולאופי פני הבטון בין אם משווים את התוצאות הממוצעות של כוח, מאמץ ואנרגיה ובין אם משווים את עקומי כוח-שקיעה. יוצאת מן הכלל המערכת עם האפר פחם שבה לבטון המחוספס עם עיטוף מלא תכונות גבוהות יותר בהשוואה לבטון החלק עם עיטוף מלא ועיטוף חלקי. השפעה זו לא ברורה ומצריכה בדיקה מקיפה יותר.
4.5	אופי פני שטח אופי שריון - תוצאות בנגיפה (דינמי)
4.5.1	אופי פני שטח – תכונות מכאניות
הגרפים להלן (ציורים 4.5.1- 4.5.2) משווים את אופי פני השטח הבטון על התוצאות בנגיפה, כלומר בטונים עם פני שטח חלקים ופני שטח מחוספסים, המחוזקים עם בדי זכוכית ובדי פוליאתילן, כולם שוריינו בעיטוף מלא.
במדגמי הזכוכית נראית השפעה ניכרת לאופי פני שטח הבטון. הבטונים המחוספסים מראים תכונות גבוהות יותר בהשוואה לבטונים עם פני השטח החלקים. ההשפעה הניכרת ביותר נראית בתוצאות האנרגיה ותוצאות האימפולס. מאידך בבדי הפוליאתילן לפני שטח הבטון השפעה אין השפעה ניכרת. כלומר לבדי הזכוכית ההדבקה של הקליפה המחזקת עם הבטון המחוזק יש השפעה ניכרת על כושר השריון של קליפת החומר המרוכב. מגמות אלה נראות גם כשמשווים את עקומי כוח-זמן של מערכות אלה, השפעה ניכרת בבדי הזכוכית ואילו בבדי הפוליאתילן לא נראית השפעה משמעותית (ציור 4.5.2).
הגרפים בציורים 4.5.3-4.5.4 משווים את התוצאות בנגיפה של הבטון המחוזק בעיטוף חלקי, כלומר בשכבות, עם פני שטח חלקים ומחוספסים. נראה שבשיטת עיטוף זה אין יתרון ניכר לפני השטח ו בחישובי האנרגיה הבטון עם פני השטח החלקים אף מקנה תוצאות גבוהות יותר. זאת בניגוד לעיטוף המלא שם לפני השטח היתה השפעה ניכרת על תכונות הבטון, מחוספס עדיף על חלק.
4.5.2	אופי שריון – תכונות מכאניות
ציורים 4.5.5-4.5.6 משווים את השפעת אופי השריון עיטוף מלא ועיטוף חלקי על התוצאות בנגיפה של מדגמים עם בדי זכוכית ובדי פוליאתילן, כולם עם פני שטח מחוספסים. תוצאות האימפולס והאנרגיה מראות יתרון גדול לבטונים בעיטוף מלא בהשוואה לעיטוף חלקי. הדבר בא לידי ביטוי גם כאשר משווים את התוצאות הממוצעות וגם כאשר משווים את עקומי כוח-זמן האופיינים שהתקבלו במהלך הבדיקה. כלומר שריון בעיטוף מלא יעיל יותר מאשר שריון שכבתי. זאת כנראה כתוצאה מכליאת הבטון ע"י קליפת החיזוק. המגמה בולטת יותר במדגמי הזכוכית אך היא ניכרת גם במדגמי הפוליאתילן.היתרון של העיטוף המלא בא פחות לא נראה כאשר משווים את הכוחות הממוצעים שהתקבלו, גם בזכוכית וגם בפוליאתילן.
4.5.3	תצפיות אופי כשל – במהלך בדיקה
תמונות 4.5.1-4.5.5 מציגות את אופי הכשל במהלך הנגיפה של מדגמים עם אפר פחם בעיטוף מלא וחלקי עם בדי פוליאתילן ובדי זכוכית. במדגמי הזכוכית נראה כשל מלא של המדגמים בין אם בעיטוף חלקי, עיטוף מלא, חלק או מחוספס. מאידך במדגמי הפוליאתילן נראה כשל חלקי של המדגם בין אם פני שטח הבטון חלקים או מחוספסים. במקרה זה מוצגים רק מדגמים בעיטוף מלא. יש לציין שבמדגם החלק הנזק עקב מכת הנגיפה קטן יותר מאשר המדגם המחוספס. המדגם החלק שומר על צורתו המקורית גם לאחר המכה, הקליפה המשריינת מחזיקה טוב יותר את קורת הבטון.
4.6	תצפיות אופי שריון ופני השטח
תמונות 4.6.1 – 4.6.4 מציגות את אופי השבר של מדגמי הזכוכית לאחר הנגיפה. ההשוואה היא של מדגמים עם עיטוף מלא ועיטוף חלקי. המדגמים כולם נבדקו בגיל צעיר. ניתן להבחין שבמדגמי הזכוכית בשריון שכבתי קיימת הפרדה (דלמינציה) ניכרת בין קליפת השריון לליבת הבטון. הדבר נראה בין אם פני הבטון חלקים או מחוספסים, במטריצות השונות. ההפרדה הניכרת ביותר נראית בקליפה העשויה עם מטריצה ללא תוספים (תמונה 4.6.1) נראה שקורת הבטון והקליפה נפרדו בחלק ניכר מאזור הכשל כאשר השריון הוא שכבתי, בעוד שבעיטוף מלא לא נראית הפרדה זו. דלמינציה זו נראית גם כאשר המטריצה מכילה אפר פחם או פולימר כאשר השריון הוא שכבתי. במקרים אלה נראה סדק שהתפתח באזור המגע קליפה-בטון. כלומר מנגנון הכליאה משפר את כושר השריון של החומר המרוכב.
בנוסף יש לציין שהמדגמים בעלי השריון המלא לא בהכרח נשברו באופן מלא במהלך בדיקות הנגיפה, חלקם רק ניזוקו אך לא נשברו. זאת בעוד שהמדגמים עם השריון השכבתי נכשלו כולם באופן מלא (תמונה 4.6.4). התנהגות זו של המדגם בעטוף מלא גם כן מצביעה על כושר החיזוק הגבוה עקב מנגנון הכליאה של קורת הבטון ע"י קליפת החומר המרוכב.
תמונות 4.6.5 -4.6.7 מציגות את אופי הכשל של מדגמי הפוליאתילן שנבדקו בנגיפה. גם כאן נראית הפרדה בין קליפת השריון וקורת הבטון במדגמים עם שריון שכבתי. הפרדה זו מופיעה בתמונות באמצעות סדק שהתפתח באזור המגע קליפה-בטון. זאת בדומה למגמה שנצפתה עם מדגמי הזכוכית. ראוי לציין שבמדגמי הפוליאתילן לא נראה כשל מלא בין אם השריון היה שכבתי או עיטוף מלא, המדגם ניזוק עקב המכה אך לא נכשל, כפי שניתן להבחין בתצפיות להלן.
תמונות 4.6.8-4.6.9 מציגות את מדגמי הפוליאתילן ומדגמי הזכוכית לאחר בדיקות הכפיפה (סטטי) באופי שריון שונה, עיטוף מלא או שכבתי. במדגמי הפוליאתילן בכל המקרים לא התקבל כשל של המדגמים אלא הבדיקה הופסקה לפני כשל. לאחר העמיסה הסטטית לא ניתן להבחין בדלמינציה בין שכבת השריון והבטון גם כאשר השריון הינו שכבתי. מאידך ניתן להבחין בסדקים דקים יותר וצפופים יותר במקרה של השריון המלא, בעוד שבשריון החלקי מבחינים בסדקים רחבים יותר. הדבר נכון גם כאשר המטריצה הינה ללא תוספים וגם כאשר הינה עם תוספים. צפיפות ודקות הסדיקה נותנים גם כן אינדיקציה על יעילות כליאת הבטון ע"י השיכבה המשריינת בעיטוף מלא. במדגמי הזכוכית נראה כשל מלא של המדגמים בן עם בחיזוק שכבתי או בעיטוף מלא. מאידך בשריון השכבתי ניתן להבחין בדלמינציה של שכבת השריון, הדבק ברור כשמתבוננים באזור התחתון של תמונה 4.6.9א. (ראה חצים מסומנים). דלמינציה זו מצביעה שוב על קשר נמוך יחסית של השכבה המחזקת עם הבטון המחוזק בשריון שכבתי ותרומה של כליאת הבטון בעיטוף מלא. ראוי לציין שגם מדגמי הפוליאתילן וגם הזכוכית המוצגים בתמונות אלה הינם של מדגמי בטון ללא חיספוס.
השפעת פני השטח הבטון חלק/מחוספס על אזור הכשל בנגיפה של מדגמי הזכוכית עם מוצגת להלן בתמונות 4.6.10-4.6.11. במדגמים החלקים נשברו כל הקורות שנבדקו בעוד שבמחוספסים לא כולן נשברו, חלקם ניזוקו אך לא נכשלו באופן מלא. במדגמים החלקים נראית הפרדה (סדק) לאורך פן הביניים קליפה-בטון (4.6.10א,ג). הפרדה זו פחות ברורה במדגמים המחוספסים (4.6.10ב). כמו כן נראה לפחות באופן חלקי ששטח החתך של הדגמים המחוספסים משונן יותר משטח חתך המדגמים החלקים. כמות סיבים נשלפים גדולה יותר נראית במדגמים המחוספסים. זאת ניתן לראות גם כאשר הקליפה המשריינת הינה עם תוסף פולימרי או ללא תוסף. דבר זה ייתכן ומצביע על כך שבמדגמים החלקים מנגנון הכשל הינו בעיקר עקב היפרדות שיכבת השריון מהבטון, בעוד שבמדגמים המחוספסים המנגנון הדומיננטי הינו שליפת הסיבים מקליפת השריון, זאת מאחר וההדבקה של קליפת השריון לבטון גדולה יחסית ואיננה נכשלת בקלות.
במדגמי הפוליאתילן (תמונות 4.6.12-4.6.14) לא נראה כשל של המדגמים בין עם שטח הפנים מחוספס או חלק, כמו כן לא נראה הבדל ניכר בסדיקה בהשפעת פני שטח הבטון, מחוספס או חלק.
כאשר מתבוננים במדגמי שעברו עמיסה סטטית (תמונה 4.6.15) גם כן באם שוריינו בבדי זכוכית לא ניתן להבחין בהבדל ניכר בכשל בין אם פני הבטון חלקים או מחוספסים. ייתכן ופני השבר משוננים במעט יותר בבטון המחוספס אך אין הדבר בולט במיוחד.
ניתן לסכם ולומר שלאופי השריון באם הוא בעיטוף מלא או שכבתי יש השפעה ניכרת על מנגנון הכשל גם במשריין מזכוכית וגם מפוליאתילן, זאת תחת עמיסה בנגיפה. תחת עמיסה סטטית נראה הבדל קטו יותר
בעיקר באופי הסדקים בין עיטוף מלא לשכבתי. לאופי פני השטח נראית השפעה על מנגנון הכשל בעיקר עם בדי הזכוכית, לבדי הפוליאתילן השפעה קטנה יותר. מגמות אלה תואמות את תוצאות המכאניות המוצגות לעיל.
4.7	סיכום והשוואות - השפעת המטריצה
הציורים להלן משווים את התוצאות הממוצעות שהתקבלו בעבודה לכל המערכות שנבחנו עם המטריצות השונות, פני השטח השונים, אופי השריון השונה בבדי זכוכית ופוליאתילן שנבדקו בכפיפה ובנגיפה. בכל המקרים מדגמי הזכוכית מוצגים בסימנים ללא המילוי ואילו מדגמי הפוליאתילן מוצגים בסימנים עם המילוי.
ציורים 4.7.1-4.7.2 התוצאות שהתקבלו בכפיפה, כוח כנגד אנרגיה ומאמץ כנגד אנרגיה מוצגים למדגמים בעיטוף מלא בציור 4.7.1 ולמדגמים בשריון שכבתי בציור 4.7.2. ראוי לציין שכאן מוצגים כל המדגמים שנבחנו בגילאים השונים. באופן כללי בכל המקרים ניתן להבחין בהבדל ניכר באנרגיה של מדגמי הזכוכית ומדגמי הפוליאתילן. מדגמי הזכוכית מראים אנרגיה לכשל נמוכה בהרבה מזו של מדגמי הפוליאתילן ומאמץ וכוח מעט גבוהים מאלה של מדגמי הפוליאתילן. במדגמי הזכוכית לא ניתן להבחין כלל בהשפעת המטריצה, כל המדגמים מציגים תוצאות דומות. יש לציין שבבדיקה הסטטית כל הבדיקות נערכו בגיל מבוגר, כאמור בגיל שבו בדי הזכוכית כנראה כבר עברו בליה ניכרת. כלומר במקרה של מדגמי הזכוכית המנגנון השולט הוא כשל הסיבים עצמם (כפי שתואר בפרקים הקודמים) ולכן אין השפעה למטריצה.
במדגמי הפוליאתילן יש פיזור גדול יותר בהשוואה לזכוכית, האנרגיה והחוזק גבוהים יותר במדגמים עם האפר פחם וללא תוסף בעוד שהמדגמים עם תוסף הפולימר והסיבים הקצוצים מראים תוצאות נמוכות יותר, אך מגמות אלה אינן לגמרי ברורות. בשריון חלקי נראה יתרון ברור לתוסף הפולימר ולתוסף הסיבים הקצוצים. קליפות עם תוספים אלה מקנות אנרגיה וחוזק גבוהים יותר לבטון המחוזק. דבר זה תואם את תוצאות הקליפות שנידונו בפרק 3. תוצאות אלה מצביעות על כך שבעיטוף מלא המנגנון העיקרי הוא מנגנון הכליאה ולמטריצה השפעה זניחה. מאידך בשריון שכבתי להדבקה בין השכבה המשריינת והבטון השפעה גדולה יותר ולכן לסוג המטריצה יש השפעה. קליפות חזקות יותר מקנות שריון טוב יותר.
הציורים להלן מסכמים ומשווים את תוצאות הנגיפה שהתקבלו במערכות השונות, ציור 4.7.3 את תוצאות המדגמים עם העיטוף המלא, וציור 4.7.4 את המדגמים עם העיטוף השכבתי. במדגמי הנגיפה לא ניתן להבחין כלל בהשפעת המטריצה, אין מגמה ברורה שמראה יתרון של המטריצה המרכיבה את הקליפה המשריינת בין אם השריון מלא או שכבתי.
מהציורים ניתן להבחין בהשפעת סוג הבד המשריין ובהשפעת אופי פני שטח הבטון. בהשוואה בכוח כנגד האנרגיה ניתן להבחין שמדגמי הזכוכית מקנים כוח גבוה יותר לבטון בהשוואה למדגמי הפוליאתילן. מרבית מדגמי הפוליאתילן נופלים בתחום המסומן (ציור 4.7.3א). גם בהצגת תוצאות האימפולס כנגד האנרגיה (ציור 4.7.3ב) ניתן להבחין ביתרון של מדגמי הזכוכית בהשוואה לאלו עם הפוליאתילן, האימפולס גבוה יותר בזכוכית, אך ההשפעה הנראית קטנה יותר מזו של הכוח. כמו כן ניתן להבחין בברור שבמדגמי הזכוכית לבטונים המחוספסים תכונות גבוהות יותר (מוצגים בצבע השחור) מאשר הבטונים עם פני השטח החלקים (המוצגים בצבעים שאינם שחור). יתרון זה של הבטונים המחוספסים נצפה גם בתוצאות הכוחות וגם בתוצאות האימפולס. לא נראה יתרון ברור בערכי האנרגיה בין מדגמי הזכוכית והפוליאתילן. במדגמי הפוליאתילן לא נראה יתרון ברור לחיספוס פני שטח הבטון.
כאשר משווים את תוצאות המדגמים עם השריון השכבתי בנגיפה (ציורים 4.7.4-4.7.5) לא נראה הבדל ברור בכוחות בין בדי השריון השונים אך נראה הבדל באנרגיה. מדגמי הפוליאתילן מקנים אנרגיה גבוהה יותר לבטון. האנרגיה של מדגמי הפוליאתילן מגיעה עד כ-30 ג'אול בעוד שזו של מדגמי הזכוכית עד כ-18 ג'אול בלבד (ראה קו מפריד בציור 4.7.4). בציור 4.7.5 נראה הבדל באיפולס בין מדגמי הזכוכית לפוליאתילן, כאשר לפוליאתילן ישנו יתרון. האימפולס במדגמי הפוליאתילן הינו גבוה במרבית המקרים ומגיע עד לכ-35 NS בעוד שבמדגמי הזכוכית איננו עולה על כ-24 NS (ראה קו מפריד בציור). בשריון השכבתי לא נראה יתרון ברור לפני שטח הבטון באם חלק או מחוספס, בניגוד לתוצאות שנצפו בעיטוף המלא.
5.	סיכום ומסקנות
בעבודה זו נבחנו בדים שונים והתאמתם לשמש כמשריינים לקליפות החומר המרוכב המחזק את הבטון. העבודה בחנה את הבדים את קליפות החומר המרוכב העשוי ממטריצות ובדים שונים ואת הבטון המחוזק עם קליפות נבחרות. הקליפות נבחנו במתיחה ישירה, בכפיפה ובנגיפה. הבטון המחוזק נבחן בכפיפה ובנגיפה בלבד.
עבודה זו של שריון עם חומרים מרוכבים צמנטיים המכילים בדים הינה חדשנית בתחום של חיזוק אלמנטים מבטון. בדיקות נגיפה של אלמנטים מסוג זה הינן מאתגרות ולא פשוטות. עבודה זו טיפלה בסוג בדיקות אילו בשני היבטים: בדיקה של אלמנטים דקים (הקליפה המשריינת) ובדיקה של אלמנטים עבים (הבטון המחוזק). שיטת הבדיקה ואופן ניתוח תוצאות אינם זהים בשני המקרים. עבודה זו בנוסף להשוואת המערכות הנבדקות השונות והבנת מנגנוני הפעולה, עסקה גם בפיתוח שיטות בדיקה בנגיפה וניתוח התוצאות תוך צבירת ידע וניסיון בתחום חדשני זה.
בבחינת תוצאות הקליפות המחזקות עצמן ניתן להסיק שלסוג הבד וסוג המטריצה השפעה ניכרת על תכונות הקליפה המשריינת. כאשר תוסף הפולימר והמיקרוסיליקה הקנו את התכונות הגבוהות ביותר לקליפת החומר המרוכב. מאידך בבחינת הבטון המחוזק עם קליפות אלה נמצא שמנגנוני הפעולה הינם מורכבים יותר וקיימים גורמים נוספים מעבר לתכונות הקליפה המשריינת המשפיעים על כושר ויעילות שכבת החיזוק. להלן המסקנות העיקריות שהתקבלו מתוצאות הבטונים המחוזקים.
בעבודה זו בחינת קורות הבטון המחוזקות כללה את הפרמטרים הבאים:
–	נבחנו בדים עם תכונות שונות: פוליאתילן בעל חוזק ומודול אלסטיות נמוך, זכוכית עם חוזק ומודול אלסטיות גבוהים יותר ופחמן עם תכונות גבוהות במיוחד.
–	נבחנו בטונים עם פני שטח שונה: חלק ומחוספס
–	נבחן שריון שונה: עיטוף מלא ושכבתי.
–	נבחנו מטריצות עם תוספים שונים: אפר פחם, מיקרוסיליקה, פולימר, סיבים פוליפרופילן קצוצים ומטריצה ללא תוספים
מתוצאות עבודה זו ניתן להסיק שלסוג הבד השפעה ניכרת על יכולת החיזוק של קורת הבטון ע"י החומר המרוכב:
–	נמצא שבד הפחמן הינו הטוב והיעיל ביותר לשריון הבטון. בד זה מקנה חוזק, אנרגיה ואימפולס גבוהים במיוחד לבטון. ראוי לציין שהתוצאות בנגיפה של מדגמי הפחמן שהתקבלו בעבודה זו הינן מבוססות על הפלת הפטיש מגובה של 60 מ"מ. גובה זה נקבע על מנת לאפשר השוואה עם התוצאות של מדגמי הזכוכית והפוליאתילן. עוצמת המכה שהתקבלה מגובה זה לא גרמה לכשל של מדגמי הפחמן ואף הנזק הנגרם היה קטן ביותר. כלומר פוטנציאל בדים אלה כמשריינים לא בא לידי ביטוי בעבודה זו. אופי ההשפעה של בד הפחמן ומנגנוני הפעולה שלו כמשריין עדין אינם ידועים ומצריכים עבודת המשך.
–	בד הפוליאתילן הראה השפעה טובה על האנרגיה לכשל של הבטון המחוזק. בד זה עקב משיכותו הגבוהה מקנה יכולת ספיגת אנרגיה גבוהה של השכבה המחזקת וע"י כך ריסון הכשל עד לתחום עיבורים גבוה.
–	בד הזכוכית הינו פריך ואי לכך מקנה גם כשל פריך לבטון המחוזק. רוב הבטונים עם בדי הזכוכית נכשלו בעוד שעם בדי הפוליאתילן ניזוקו אך לא הגיעו לכשל מלא.
ניתן להסיק על סמך התוצאות שהתקבלו בעבודה זו שלאופי פני השטח של הבטון השפעה ניכרת על יעילות השריון של קליפת החומר המרוכב. כאשר שטח פני הבטון מחוספסים יעילות השריון של השכבה המחזקת גבוהה. כלומר לבטון מחוספס תכונות חיזוק גבוהות יותר בהשוואה לבטון עם פני שטח חלקים. פני שטח מחוספסים מקנים הדבקה טובה יותר של השכבה המשריינת (קליפת החומר המרוכב) עם קורת הבטון באמצעות עיגון השכבה המחזקת בבטון המחוזק.
נמצא שאופי השריון הינו גורם דומיננטי המשפיע על כושר השריון של הקליפה המחזקת. עיטוף שכבתי הינו פחות יעיל לחיזוק הבטון בהשוואה לעיטוף מלא של קורת הבטון. עיטוף מלא מקנה כליאה של הבטון בתוך קליפת השריון דבר אשר גורם לריסון הכשל ומשפר את התנהגות הבטון המחוזק. יש לציין שלשריון שכבתי ישנו יתרון מעשי גדול בהשוואה לעיטוף מלא, מאחר והוא קל ונוח יותר ליישום.
נמצא באופן כללי נמצא שלסוג המטריצה אין השפעה ניכרת על השריון של קורת הבטון. דבר זה נכון בעיקר כאשר השריון הוא בעיטוף מלא. כלומר, כאשר השריון הינו בעיטוף מלא המנגנון הדומיננטי הוא כליאת הבטון ולסוג המטריצה אין יתרון. כן נמצא שלמטריצה השפעה מסוימת על חיזוק הבטון כאשר השריון הינו שכבתי. ראוי להזכיר שלסוג המטריצה השפעה ניכרת על תכונות הקליפה המשריינת עצמה. אך כאשר קליפה זו משמשת לשריון הבטון, המנגנון הדומיננטי הוא כושר ההדבקה שלה לבטון (פני שטח מחוספסים) ובאם היא גורמת לריסון כשל הבטון באמצעות כליאתו.
מדגמי הזכוכית הראו רגישות גבוהה לגיל הבדיקה. בגיל מבוגר יחסית (כ-10 חודשים מהיציקה) נראתה ירידה גדולה בתכונות הבטון המחוזק עם בדי הזכוכית. מנגנון הכשל של מדגמי הזכוכית בגיל צעיר היה עקב שליפה של הבד מהמטריצה המשריינת, דבר שהקנה אנרגיה ואימפולס גבוהים לבטון המחוזק. בעוד שבגיל מבוגר הבד נקרע, דבר שגרם למנגנון כשל פריך, כלומר אנרגיה ואימפולס נמוכים. בנוסף, בגיל מבוגר מדגמי הזכוכית הראו גם כוחות נמוכים בהשוואה לאלה שהתקבלו בגיל צעיר. ראוי לציין ששינוי זה בתכונות מדגמי הזכוכית התקבל כשהקליפה המחזקת הגיעה להפרש גילאים (צעיר-מבוגר) של כ-6 חודשים. במדגמי הפוליאתילן לא נראתה השפעה ניכרת לגיל הבדיקה. לאור דברים אלה ניתן להסיק שבד הזכוכית ששימש לעבודה זו איננו עמיד לאורך זמן בתנאים האלקלים של המטריצה הצמנטית והוא עובר בליה. דבר שהקטין את יעילותו כמשריין לקורת הבטון. בד הזכוכית שנבחר הינו בד מסחרי שמשווק לצורך חיזוק טייח. לצורך חיזוק בטונים יש צורך בבדים עם כושר התנגדות גבוהה יותר לתנאים האלקלים של המטריצה הצמנטית.
על סמך עבודה זו ניתן להסיק ולומר שחומרים מרוכבים צמנטיים עם בדים הינם אטרקטיביים מאד כמחזקים לאלמנטי מבנה מבטון. כאשר יעילות השריון תלויה בסוג הבד, בכושר ההדבקה של השכבה
המשריינת ואלמנט הבטון ובאופי השריון. כאשר יש צורך בריסון הכשל בלבד בדי פוליאתילן עשויים להיות מספקים אך תכונותיהם נמוכות. בדים עם תכונות גבוהות כגון בדי פחמן הינם היעילים והטובים ביותר ואי לכך יש חשיבות גדולה לבחון באופן יסודי ומעמיק את מנגנוני הפעולה שלהם כמשריינים לאלמנטי בטון. בדי זכוכית הינם היום הפופולאריים ביותר בתחום חומרים מרוכבים צמנטים עקב מחירם ותכונותיהם ויש צורך לשפר את התנגדותם לאלקלים כדי שיוכלו גם כן לשמש כמשריינים, פוטנציאל זה גם כן מצריך עבודה מעמיקה יותר.