ממצאים עיקריים ומסקנות
עבודה זו כוונה לבחון מה היתה ההשפעה של מבצעי מכירת הדירות בשיכון הציבורי על מידת שביעות הרצון של הרוכשים, על מידת ההשקעה שלהם בדירות ובבניניים ועל רמת התחזוקה הפיזית של הבניינים והחצרות.
העבודה התבססה על סקר "פנים אל פנים" , שנערך בקרב 363 משקי בית, שרכשו דירות מהשיכון הציבורי, וכן בקרב 204 משקי הבית, שלא רכשו דירה במסגרת המבצעים האחרונים, והם גרים באותם בתים, ומשמשים כקבוצת ביקורת לקבוצת רוכשי הדירות. בנוסף, נערכה התרשמות של הסוקרים לגבי המצב הפיזי של הבניינים.
להלן פירוט הממצאים העיקריים שעלו מניתוח התוצאות:
■	באופן כללי רמת שביעות הרצון מרכישת הדירה גבוהה מאוד, כאשר 78% מהרוכשים מרוצים עד מרוצים מאוד מרכישת הדירה. יחד עם זאת, 22% מצטערים במידה כלשהי על כך שרכשו דירה.
■	הסיבה המרכזית לאי רכישת דירה היא מחסור בכסף (77% ציינו סיבה זו).
■	באופן כללי רמת ההשקעה בדירות גבוהה יחסית, כאשר רוב הדיירים שיפצו מאז שנכנסו לדירה.
מבחינה זו נראה כי לרכישת הדירה השפעה על ההשקעה בה: שיעור המשקיעים בדירה בשיפוצים גבוה בכ- 20% בקרב רוכשי הדירות בהשוואה לשיעור המשקיעים בקרב קבוצת הביקורת (בממוצע, השקיעו רוכשי הדירות על שיפוץ דירתם כ-24,102 ₪, לעומת 20,700 ₪ בקרב קבוצת הביקורת).
■	יחד עם זאת, נראה כי לרכישת הדירות השפעה פחותה על שיפוץ הבניינים השונים: ב-24% מהבניינים בהם נרכשו דירות נעשה שיפוץ בבניין, 52% מכלל רוכשי הדירות ציינו כי השיפוץ בבניין נעשה לפני שרכשו את הדירות או במקביל לרכישה.
■	באופן כללי 12% מתושבי השכונות דיווחו כי רמת התחזוקה של הבניין בו הם מתגוררים גבוהה עד גבוהה מאוד, 61% דיווחו כי רמת התחזוקה נמוכה עד נמוכה מאוד.
■	רוב דיירי השכונות (80% לערך) מאמינים כי רכישת הדירות מידי החברות הציבוריות לא השפיעה על מצב הבניינים לטובה.
■	נראה כי למרות מצב הבניינים, רוב הדיירים אינם מתכוונים לעבור מהשכונות השונות מסיבות שונות. מבחינה זו, 57% מדיירים השכונות ציינו, כי הם מתכוונים להמשיך ולגור בבניין בו הם מתגוררים כיום ב-20 השנה הקרובות, או לחילופין אינם מתכוונים לעבור למקום אחר.
יחד עם זאת, 6% מתכוונים לעזוב את הדירה במהלך השנה הקרובה ו-7% נוספים מתכוונים לעשות זאת במהלך השנה-שנתיים הקרובות.
רמת התחזוקה של הבניינים
הממצאים מלמדים שרמת התחזוקה של הבניינים נמוכה למדי, כמחציתם מלוכלכים, ל- 40% מהבניינים אין גינות ול- 27% גינות ברמת אחזקה נמוכה. לכשליש מהבניינים מעטפת בניין סדוקה, מרזבים שבורים, אין מסתורי כביסה, תיבות דואר שבורות. תאורת חדרי מדרגות לקויה וכמחצית חדרי המדרגות מלוכלכים.
דעות התושבים על רמת התחזוקה של הבניין חמורות יותר מאשר דעות הצופים מבחוץ: כאמור, כ- 61% מהדיירים סבורים שרמת התחזוקה של הבניין נמוכה או נמוכה מאוד, לעומת כ- 50% מה"צופים החיצוניים" שסברו כך. פירוש הדבר, שהתושבים רואים את הבניין שלהם ברמה יותר נמוכה ממה שחושבים עליהם צופים מבחוץ.
כאמור, מי שרכשו דירה בבניין יותר ביקורתיים כלפי רמת התחזוקה של הבניין, כ- 64% מהם סבורים שרמת התחזוקה נמוכה.
לסיכום,
ניתן לאמר שמבצעי המכירה של הדירות בשיכון הציבורי הצליחו לתרום לשיפור המצב של הדיירים. תרמו להעלאת תדמיתם העצמית, לתחושת ביטחון כלכלי רבה יותר ולתחושה של רצון להשקיע בדירה ובבניין וכוי. רמת הביקורת שלהם על מצב הבניין גבוהה, פירוש הדבר שרמת החשיבות שהם מייחסים לבניין ולסביבתם גבוהה. ייתכן ויש מקום לבחון סיוע לדיירים בשיפור הבניין והסביבה המיידית, תוך סיוע בהדרכה ולאו דווקא באמצעים כספיים.
מבוא ומתודולוגיה
עבודה זו כוונה לבחון מה היתה ההשפעה של מבצעי מכירת הדירות בשיכון הציבורי על מידת שביעות הרצון של הרוכשים, על מידת ההשקעה שלהם בדירות ובבניניים ועל רמת התחזוקה הפיזית של הבניינים והחצרות.
המחקר התייחס לנושאים הבאים:
•	מאפייני הרוכשים, סיבות הרכישה ולשביעות הרצון ממנה;
•	לסוגי השיפוצים שנעשו בדירה ובבניין, לפני הרכישה או אחריה;
•	המצב הפיזי של הדירות שנרכשו, הבניינים וסביבתם לפני הרכישה ואחריה;
•	נכונות להמשיך ולגור בדירה ובבניין המגורים.
המחקר כלל שלושה שלב■ ניתוח משלימים, המבוססים על:
•	תוצאות סקר, שנערך בקרב 363 משקי בית, שרכשו דירות מהשיכון הציבורי, במסגרת המבצעים האחרונים. רשימת הדיירים שרכשו הועברה לחוקרים על ידי הגופים המשכנים, באמצעות משרד השיכון.
•	תוצאות סקר, שנערך בקרב 204 משקי הבית, שלא רכשו דירה במסגרת המבצעים האחרונים, והם גרים באותם בתים בהם הייתה לפחות דירה אחת שנרכשה, או בבניין צמוד לבניין בו נרכשה דירה.
קבוצה זו כוונה לשמש כקבוצת ביקורת לקבוצת רוכשי הדירות, זאת כדי לבחון האם חל שינוי בעמדות כלפי הדירה והבניין בקרב מי שלא רכש דירה בעקבות המבצע. האם חלו שינויים בסביבת המגורים כתוצאה מהעברת הבניין לידיים פרטיות מהחברה המשכנת הציבורית.
•	תוצאות דיווח של "סוקרים" על המצב הפיזי של הבניינים בהם נערכה הדגימה. הציונים שנתנו "הסוקרים" למאפיינים הפיזיים של הבניין ושל סביבתו המיידית משמשים אינדיקציה "אובייקטיבית" למצב, בניגוד לדעת הדיירים, שהיא דעה "סובייקטיבית".
במילים אחרות, תפיסת הדיירים את הבניין בו הם גרים בהשוואה לתפיסה של המצב בעיני אחרים.
מבנה המדגם ואופן הדגימה
הסקרים בקרב משקי הבית בוצעו ב"ראיונות פנים אל פנים".
במדגם נכללו 22 יישובים שונים ברחבי הארץ, אשר כללו מדגם מייצג של החברות המשכנות השונות שהציעו דירות למכירה (עמידר, עמיגור, פרזות, חלמיש ושיקמונה).
היישובים שנכללו במדגם הם: אשקלון, באר שבע, בית שאן, בת ים, חולון, חיפה, טבריה, טירת הכרמל, ירושלים, כרמיאל, נהריה, נתניה, עכו, עפולה, ערד, פתח תקווה, קריית ביאליק, קרית גת, קרית ים, ראשל״צ, רמלה ותל אביב.
בחירת המדגם נקבעה בהתאם לשלושת המימדים הבאים:
<	מספר היישובים בהם בוצעו מבצעי מכירה,
<	מספר הבניינים שבהם בוצעו מבצעי מכירה,
<	סה״כ מספר הדירות שנמכרו על ידי כל אחת מהחברות המשכנות.
הנתונים הועברו על קבצים שהועברו לחוקרים על ידי משרד השיכון.
הסקרים בקרב משקי הבית היו אמורים, על פי תנאי המכרז, לכלול כ- 10 שאלות, בפועל נכללו בהם נושאים רחבים יותר.
מבנה העבודה
שני הפרקים הראשונים בעבודה מתייחסים למאפייני הרכישה, הסיבות לרכישה ולמידת שביעות הרצון ממנה,
הפרק השלישי מתייחס למידת ההשקעה העצמית בדירה וההשקעה בבניין,
הפרק הרביעי עוסק בהשפעת הרכישה על מצב תחזוקת הבניין (נמדד "סובייקטיבית" לפי תחושת הדיירים),
הפרק החמישי מציג את המאפיינים החברתיים־כלכליים והדמוגרפיים של אוכלוסיית רוכשי הדירות בהשוואה לקבוצת הביקורת, מי שלא רכשו דירה במבצעים האחרונים,
הפרק השישי עוסק במבנה הפיזי של השכונות - מדידה "אובייקטיבית" בהשוואה למדידה ה"סובייקטיבית", מצד הדיירים.
כל הלוחות בעבודה מוצגים כדלהלן:
•	פילוח לפי דיירים שרכשו את הדירה במסגרת המבצעים האחרונים, לעומת הדיירים האחרים המתגוררים באותם בניינים אשר לא רכשו את הדירה באותם מבצעים.
•	פילוח לפי החברות המשכנות: מי שרכש מעמידר (שהם חלק נכבד מכל הדירות שנמכרו) ומקרב יתר החברות (עמיגור, פרזות, חלמיש ושיקמונה).
•	פילוח לפי אזורי מגורים, גליל, נגב, אחר (כולל מי שרכש ומי שלא רכש דירה באותן סביבות מגורים).
פרק א' - אפיון דיירי השיכון הציבורי
משר המגורים בדירות בשכונות בהן נמכרו דירות מהשיכון הציבורי
74% מכלל דיירי השכונות שנבדקו מתגוררים למעלה מעשר שנים בדירותיהם, 7% הם דיירים חדשים, הגרים בדירות שנתיים ופחות.
בקרב רוכשי הדירות נמצא שיעור גבוה יותר של דיירים המתגוררים למעלה מעשר שנים בדירה בהשוואה למי שלא רכשו במסגרת המבצע (83% בהשוואה ל-57%).
באופן כללי, בשכונות של עמידר שיעור הדיירים הותיקים, אלה הגרים מעל 10 שנים, נמוך יותר בהשוואה לדיירי השכונות של החברות האחרות.
בעלות על הדירה
65% מדיירי השכונות מדווחים, כי הדירה שבה הם גרים נמצאת בבעלותם,
28% מציינים כי הדירה נמצאת בבעלות של אחת החברות (עמידר, עמיגור, פרזות, שיקמונה או חלמיש),
כ- 7% מדווחים שהדירה שייכת לאדם פרטי או לבן משפחה.
בקבוצת הביקורת, אלה שלא רכשו את הדירה במסגרת המבצע האחרון, כ- 12% גרים בדירה שבבעלותם ועוד כ- 10% גרים בדירה השייכת לאדם פרטי אחר או לקרוב משפחה. חלק מרוכשים אלו קנו, כנראה, את הדירה באחד המבצעים הקודמים או רכשו ממישהו פרטי.
מעניין לציין, כי רוב הרוכשים גרים בדירותיהם, כ- 5% בלבד אינם מי שרכשו את הדירה (חלקם , כנראה, גרים בשכירות).
ממי רכשו את הדירה
95% מקרב אלו שרכשו את הדירה במסגרת המבצע דיווחו, כי רכשו את הדירה מאחת החברות שהשתתפו במבצע (עמידר, עמיגור, חלמיש, פרזות או שיקמונה). כ-5% דיווחו כי רכשו את הדירה מאדם פרטי אחר.
בקרב קבוצת הביקורת, זו שלא רכשה דירה במסגרת המבצע האחרון, כמחצית קנו מאדם פרטי וכמחצית קנו מאחת החברות המשכנות.
מתי נרכשה הדירה
10% מרוכשי הדירות בשכונות, דיווחו כי עשו זאת לפני 1997, קרי לפני המבצע האחרון.
19% רכשו את הדירה בין השנים 1998-1999;
39% רכשו את הדירה בין השנים 2000-2001;
19% רכשו את הדירה בין השנים 2002-2003;
6% רכשו את הדירה בשנת 2004.
בין השנים 1998 ל-1999 שיעור גבוה יותר רכש דירה מחברת עמידר. לעומת זאת, בין השנים 2000 ל- 2003 שיעור גבוה יותר רכש דירה מהחברות האחרות (עמיגור, חלמיש, פרזות ושיקמונה).
בקרב קבוצת הביקורת, כמחצית הדירות נרכשו לפני 1997.
פרק ב' - שביעות רצון וסיבות לרכישת הדירה
סיבות לרכישת הדירה
55% מרוכשי הדירות במסגרת המבצע האחרון ציינו, כי הסיבה לרכישתם את הדירה הייתה
בגלל קיום "המבצע".
36% רצו בית משלהם (ולכן רכשו דירה במסגרת המבצע),
8% רכשו את הדירה הספציפית מכיוון שלא יכלו להרשות לעצמם רכישה של דירה יקרה יותר,
7% קנו את הדירה מתוך הרגל (קרי גרו בעבר או גדלו בשכונה),
5% מסיבות כמו להיפטר משכירות, לגור ליד הבן, ליד העבודה, ירושה, מחיר, חתונה, קומה וכוי.
(הסה"כ מסתכם ביותר מ- 100%)
שביעות רצון מרכישת הדירה
רמת שביעות הרצון מרכישת הדירה גבוהה מאוד: 78% מהרוכשים מרוצים/ מאד מרוצים מרכישת דירתם, אולם, שיעור קיים לא מבוטל של כ-22%, המצטערים במידה כלשהי על כך שרכשו את הדירה.
בקרב רוכשי הדירות מעמידר שיעור המרוצים מאוד מהרכישה נמוך לעומת שיעור המרוצים מאוד מהרכישה מהחברות האחרות, 38% לעומת כ- 47%.
סיבות לשביעות רצון מרכישת הדירה
הסיבה המרכזית לשביעות רצון גבוהה ממהלך רכישת הדירה היא העובדה כי קנו בית משלהם, יש להם כעת רכוש וכן הרגשת ביטחון (60%).
23% ציינו כי הם משלמים פחות מתשלום שכר דירה,
15% בשל הרגל לסביבה ולשכנים,
7% ציינו כי הם אוהבים את הדירה,
5% רואים במקום מיקום מרכזי ונוח,
כ-3% בלבד ציינו כי קנו את הדירה בשל "יתרונות" סביבתיים שיש לה כמו שקט, נוף, אויר טוב.
(סה"כ התשובות יותר מ- 100%).
סיבות לאי שביעות רצון מרכישת הדירה
הסיבה העיקרית לאי שביעות הרצון מרכישת הדירה היא העובדה כי השכונה הפכה לשכונה גרועה ונעשתה רועשת כתוצאה מהגעת עולים או שכנים לא טובים (36%).
סיבות נוספות לאי שביעות הרצון קשורות במצב הפיזי של הבניינים: תחזוקה גרועה של הבניינים ושכעת צריך לתחזק אותם לבד (24%), בניין מוזנח (12%), צריך לשפץ ולתקן בעיות צנרת (10%), בנייה לא טובה, תחושה כללית של קושי במכירת דירות וערך דירות שירד (11%).
בנוסף הוזכרו סיבות אובייקטיביות כמו "קשה לגור בלי מעלית" (12%) או מגורים בקומה ראשונה.
*סיבות נוספות צוינו בשיעורים נמוכים יותר, ראה לוחות, בנספח
סיבות לאי רכישת הדירה
77% ממי שלא רכשו את דירתם ציינו כי לא היה להם מספיק כסף,
8% טענו שאין להם זכאות,
11% טענו שאינם אוהבים את האזור, את השכנים או את הדירה.
עוד הוזכרו בשיעורים נמוכים: גר בשכירות, עוד לא החלטתי, מתכנן לעזוב, לא כדאי, דירה לא ראויה, קיבל במתנה, רוצה לקנות.
שביעות רצון מאי רכישת הדירה - בקרב מ■ שלא רכש
מעל למחצית ממי שלא רכשו את הדירה (55%) ציינו, כי הם מצטערים במידה כלשהי על כך שלא רכשו דירה במבצע האחרון,
30% ציינו כי הם מאוד מרוצים או די מרוצים שלא רכשו את הדירה, 15% אחרים לא החליטו.
מדוע מצטערים/או מרוצים מאי רכישת הדירה
מדוע מצטערים שלא רכשו
39% מצטערים שלא רכשו דירה במסגרת המבצע האחרון בשל העובדה שכעת אין להם דירה ברשותם,
כ- 25% ציינו תשובות המעידות על חרטה שלא קנו את הדירה, וזה בעיקר בשל חסר משאבים מספיק (19% מהם טענו שאין מספיק כסף ועכשיו קשה להם כי אין מבצע),
מדוע מרוצים שלא קנו את הדירה
22% שמחים שלא קנו את הדירה בשל העובדה שהשכונה לא טובה, מלוכלכת, רמת התחזוקה ירודה, צפיפות או שאינם אוהבים את הדירה.
14% שמחים שאינם צריכים לשלם משכנתא והשכירות הקיימת עדיפה להם.
יש לציין, כי הסיבה שהשכונה גרועה צוינה בשיעור גבוה יותר בקרב דיירי חברת עמידר בהשוואה לדיירי שאר החברות.
פרק ג' - השקעה עצמית בשיפוץ הדירה והבניין
האם נערך שיפוץ בדירה מאז שנכנסו לגור בה
באופן כללי, רוב הדיירים שיפצו את דירתם מאז שנכנסו לגור בדירה, כ-15% בלבד מדיירי הדירות לא שיפצו כלל את הדירה בה הם מתגוררים מאז שנכנסו לגור בה, 3% מתכוונים לשפץ את הדירה בשנה הקרובה (מדובר בכלל המדגם וגם בדיירים שגרים מספר שנים רב בדירה).
בממוצע, ערכו הדיירים כשלושה סוגי שיפוצים בדירה.
שיעור המשקיעים בדירה בשיפוצים גבוה יותר בקרב רוכשי הדירות בהשוואה לשיעור המשקיעים בשיפוץ בקבוצת הביקורת (85% שיפצו משהו בדירה לעומת כ- 67% ששיפצו בקרב מי שלא רכש דירה במבצע).
רוכשי הדירות עשו כ-3 סוגי שיפוצים שונים בדירתם לעומת כ- 2 סוגי שיפוצים בדירה שעשו מי שלא רכשו דירה במסגרת המבצעים האחרונים.
סוגי השיפוץ הנפוצים ביותר בקרב כלל דיירי השכונות הם: סיוד וצביעה (59%), החלפת מטבח או החלפת כלים סניטריים בחדר האמבטיה (45%), עבודות אינסטלציה (40%) והחלפת הריצוף (39%). עוד הוזכרו עבודות חשמל (28%), הזזת קירות (19%) וסגירת מרפסות (15%).
* שיפוצים נוספים צוינו בשיעורים נמוכים יותר
עלות הכוללת של השיפוץ
בממוצע, השקיעו רוכשי הדירות על שיפוץ דירתם
כ-24,102 ₪.
בקבוצת הביקורת השקיעו בשיפוץ הדירה בממוצע............................................................................................................................כ-20,700	₪.
כלומר, רמת ההשקעה בדירה של מי שרכש דירה גבוהה ב- 20% בהשוואה למידת ההשקעה של מי שלא רכש את דירתו.
באופן כללי, דיירי חברת עמידר השקיעו פחות בשיפוץ דירתם לעומת דיירי שאר החברות.
האם נערך לאחרונה שיפוץ בבניין
באחוז ניכר, ב- 24% מהבניינים בהם נרכשו דירות נעשה שיפוץ מאז נרכשו הדירות, בבניינים האחרים לא נעשה שיפוץ כלשהו.
בבניינים ששופצו נעשו שני סוגי שיפוץ בממוצע, כאשר השיפוץ הנפוץ ביותר היה שיפוץ חדר המדרגות (15% מכלל הבניינים), החלפת תיבות הדואר בבניין (11%), שיפוץ חזית הבניין (9%) ושיפוץ החצר (5%).
ראוי לציין, כי שיפוץ חדר המדרגות ושיפוץ תיבות הדואר צויין בשיעור נמוך יותר בקרב דיירי חברת עמידר בהשוואה לדיירי שאר החברות.
סוגי השיפוצים שדווחו הרוכשים דומים לדיווחים שהתקבלו מקבוצת הביקורת, ראה פרק וי.
מת■ נעיר השיפוץ כבניין - לפני הרכישה או אחריה
52% מכלל רוכשי הדירות ציינו, כי השיפוץ בבניין נעשה לפני שרכשו את הדירות או במקביל לרכישה,
41% אחרי הרכישה
7% אחרים לא ידעו להשיב.
בשכונות עמידר שיעור הבניינים ששופצו לפני הרכישה גבוה בהרבה מאשר בשכונות של החברות המשכנות האחרות, 69% לעומת 35%.
פרק ד' - ההשפעה של הרכישה על מצב תחזוקת הבניין
שביעות הרצון מרמת התחזוקה של הבניין
12% בלבד מתושבי השכונות השונות דיווחו, כי רמת התחזוקה של הבניין בו הם מתגוררים הינה גבוהה עד גבוהה מאוד,
61% דיווחו כי רמת התחזוקה נמוכה / נמוכה מאוד,
26% דווחו כי רמת התחזוקה בינונית.
בקרב רוכשי דירות מחברת עמידר נמצא שיעור יותר נמוך, 36%, שדיווחו על רמת תחזוקה נמוכה מאוד לבניין לעומת כ- 53% בקרב רוכשי הדירות בשכונות האחרות.
ההשפעה של רכישת הדירות על מצב הבניין
רמת הניקיון בתוך הבניין ובסביבתו
6% מכלל תושבי השכונות ציינו, כי לדעתם רכישת הדירות מהחברות הציבוריות שינתה במידה רבה עד רבה מאוד את מצב הבניינים מאז שרכשו בהם דירות, כ- 9% סבורים שהשיפור הוא בינוני.
כ - 81% סבורים שהרכישה כלל לא שינתה את מצב הבניין.
כ- 4% לא ידעו להשיב.
בבניינים שנרכשו במבצע האחרון סבורים הרוכשים שהרכישה לא גרמה לרמת ניקיון יותר גבוהה מזו שהיתה לפני הרכישה (83% לעומת 77%).
רמת התחזוקה של הבניין כגון מצב האינטרקום, תיבות דואר, הגינה וכדי
5% בלבד מכלל תושבי השכונות ציינו, כי רכישת הדירות שינתה במידה רבה עד רבה מאוד את את תחזוקת הבניין מהבחינה הנ״ל,
77% מדיירי השכונות ציינו כי רכישת הדירות כלל לא שינתה את מצב הבניין.
79% ממי שרכשו סבורים כי לא היה כל שינוי לעומת כ- 74% בקרב קבוצת הביקורת.
הצורה החיצונית של הבניין, מצב הקירות החיצוניים
6% בלבד ציינו, כי רכישת הדירות שינתה במידה רבה עד רבה מאוד את צורתו החיצונית של הבניין. רוב הדיירים (80%) ציינו, כי לדעתם רכישת הדירות כלל לא השפיעה על צורת הבניין
מבחינה חיצונית.
אין הבדל בנושא זה בין תחושת רוכשי הדירות לבין תחושת קבוצת הביקורת.
מחירי הדירות בבניין
3% בלבד מדיירי השכונות ציינו, כי רכישת הדירות השפיעה לחיוב במידה רבה עד רבה מאוד על מחירי הדירות,
71% ציינו כי לדעתם מחירי הדירות כלל לא הושפעו כתוצאה מרכישת הדירות.
ושוב יש דמיון רב בין תחושת רוכשי הדירות לבין תחושת קבוצת הביקורת, הדיירים האחרים הגרים באותם בניינים.
צפי להמשר מגורים בבניין
57% מכלל תושבי השכונות ציינו, כי הם מתכוונים להמשיך ולגור בבניין בו הם מתגוררים כיום גם ב- 20 השנה הקרובות, או לחילופין הם כלל לא מתכוונים לעבור למקום אחר.
שיעור לא מבוטל, מתכוון לעזוב את דירתו: 6% מתכוונים לעזוב את הבניין במהלך השנה הקרובה, ו 7% נוספים ציינו כי הם מתכוונים לעשות זאת במהלך השנה - שנתיים הקרובות.
שיעור המתכוונים לעזוב את דירתם בשנתיים הקרובות דומה בקבוצת הרוכשים ובקבוצת הביקורת, כ- 12%-13%.
בקרב מי שרכשו דירות במבצעים האחרונים, שיעור המתכוונים להמשיך לגור בבניין תקופה ארוכה גבוה יותר בקרב שכונות עמידר בהשוואה לשכונות האחרות (65% לעומת לעומת 54%).
פרק ה' - מאפייני הרוכשים לעומת מאפייני הדיירים
האחרים בבניין (קבוצת הביקורת)
•	אוכלוסיית רוכשי הדירות מבוגרת יותר בהשוואה לקבוצת הביקורת: שיעור בני 65+ גבוה בקרבה כמעט פי שניים בהשוואה לקבוצת הביקורת (48% לעומת 26%).
•	שיעור יוצאי המזרח בקרב רוכשי הדירות גבוה יחסית לקבוצת הביקורת, 74% לעומת 59%, שיעור העולים קטן בה בהרבה בהשוואה לקבוצת הביקורת (7% לעומת 20%).
•	שיעור החילוניים בקבוצת הרוכשים נמוך בהשוואה לקבוצת הביקורת (23% לעומת 40%).
•	שיעור בעלי משפחות קטנות, 1-2 נפשות גדול מאוד בקרב רוכשי הדירות, 63% בהשוואה לקבוצת הביקורת, 40%, שיעור בעלי המשפחות הגדולות גבוה פי 2 בערך בקבוצת הביקורת בהשוואה לקבוצת רוכשי הדירות.
•	בקבוצת רוכשי הדירות שיעור גבוה של אלמנים לעומת קבוצת הביקורת (31% ו- 15% בהתאמה).
•	רמת ההשכלה בקבוצת רוכשי הדירות מעט יותר נמוכה מזו של קבוצת הביקורת.
•	רמת ההכנסה של תושבי השכונות נמוכה מאוד ודומה בקרב שתי הקבוצות: 85% מרוכשי הדירות משתייכים לקבוצות הכנסה שמתחת לממוצע וכ-83% מקרב קבוצת הביקורת. רמת ההכנסה של האחרים דומה לממוצע, או שלא השיבו.
פירוט מאפיניי אוכלוסיית הרוכשים לעומת מאפיני אוכלוסיית הביקורת, ראה נספח ולוחות מצורפים.
פרק ו' - פילוח לפי אזור מגורים
•	שיעורי הרכישה של הדירות באזורי הנגב והגליל גבוהים יותר משיעורי הרכישה של דירות באזורים האחרים של הארץ. הסיבה העיקרית לרכישת הדירה באזור הנגב והגליל היו מבצעי הרכישה, שסייעו מאוד לקבלת ההחלטה לרכוש שם דירה.
•	שיעור המרוצים מהרכישה גבוה מאוד באזור הגליל והנגב ופחות באזורים האחרים של הארץ (כ- 85% לעומת כ- 70%).
•	מי שלא רכש את דירתו במסגרת המבצע בגליל או בנגב לא עשה זאת בעיקר בשל חסר במשאבים כספיים, 92% בגליל, 78%, בנגב לעומת כ- 59% באזורים האחרים.
•	באופן יחסי דיירי אזור הנגב שיפצו את דירותיהם בשיעור גבוה יותר בהשוואה למי שגרים באזור הגליל (87% שיפצו לעומת 70% ששיפצו).
•	84% ממתגוררי הנגב ציינו, כי הבניין בו הם מתגוררים לא עבר שיפוץ, לעומת 73% מקרב מתגורר׳ אזור הגליל.
•	69% מהמתגוררים באזור הנגב דיווחו כי הבניין שופץ לפני רכישת הדירה, לעומת 48% מקרב מתגוררי אזור הגליל.
•	רמת שביעות הרצון מתחזוקת הבניין בקרב המתגוררים באזור הגליל נמוכה יותר בהשוואה לשביעות רצון המתגוררים באזור הנגב (73% הביעו שביעות רצון נמוכה לעומת 48% בנגב).
•	18% מקרב המתגוררים באזור הנגב מתכוונים לעזוב בשנה-שנתיים הקרובות את דירתם, לעומת 8% באזור הגליל, ו- 15% באזורים האחרים.
פרק ז':
המצב הפיזי של הבניינים -
בדיקה
"אובייקטיבית"
פרק זה מתייחס לחוות דעת שנתנו ה"סוקרים", למאפיינים הפיזיים של הבניינים שנדגמו. כזכור, בכל בניין נדגמו דירה שנרכשה + דירה שלא נרכשה במבצע האחרון, ולכן מספר הבניינים הוא כמחצית ממספר הדיירים שנדגמו.
סיכום:
■	רמת הניקיון של 65% מהבניינים נמצאה כמלוכלכת במידה כלשהי.
■	ל-41% מהבניינים אין גינה, 7% בלבד סבורים שבינתם מטופחת במידה רבה, 27% סבורים שהגינה מטופחת במידה מועטה ועוד כ25% סבורים שרמת הטיפוח בינונית.
■	ל-34% מהבניינים מעטפת חיצונית ישנה, מתקפלת וסדוקה. בנוסף, ל-45% מעטפת ישנה אך במצב תקין.
■	ל-34% מהבניינים מרזבים דולפים ושבורים. ב-16% בלבד מהבניינים נמצאו מרזבים שמתחוזקים כיאות.
■	ל-33% מהבניינים אין מסתורי כביסה, כאשר ל-31% יש מסתורי כביסה באופן חלקי.
■	בכ-22% מהבניינים קיימים תריסים שבורים ומלוכלכים. בנוסף, ב-57% נמצאו התריסים כישנים אך תקינים.
■	ב-93% מהבניינים שנסקרו אין מעליות.
■	ב-9% מהבניינים אין תיבות דואר והדיירים מתשמשים בשירותי דואר מרכזי. יחד עם זאת, ב-33% מהבניינים קיימות תיבות שבורות ומלוכלכות, ואילו ב-39% ישנן תיבות ישנות אך במצב תקיו-
■	55% מהבניינים הוגדרו כבעלי רמת ניקיון נמוכה עד נמוכה מאוד.
■	בכ-25% מהבניינים התאורה בחדר המדרגות כלל לא פועלת. בנוסף, ב-33% מהבניינים התאורה פועלת באופן חלקי.
■	ב-49% מהבניינים רמת התחזוקה של הבניין נמוכה עד נמוכה מאוד, 41% ברמה בינונית וכ-10% בלבד ברמה גבוהה.
■	14% מהמבנים נמצאים במתחמי מגורים טובים, 46% במתחמים סביבתיים ברמה בינונית וכ-40% במתחמים שרמתם בינונית.
סה״כ הממצאים מלמדים שרמת התחזוקה של הבניינים נמוכה למדי, כמחציתם מלוכלכים, גינות שאינן מטופחות או חסרי גינות, לשליש מהבניינים מעטפת בניין סדוקה, מרזבים שבורים, אין מסתורי כביסה, תיבות דואר שבורות. תאורת חדרי מדרגות לקויה וכמחצית חדרי המדרגות מלוכלכים.
דעות התושבים על רמת התחזוקה של הבניין מחמירות יותר מאשר דעות הצופים מבחוץ: כאמור, כ- 61% מהדיירים סבורים שרמת התחזוקה של הבניין נמוכה או נמוכה מאוד, לעומת כ- 50% מה"צופים החיצוניים" שסברו כך. פירוש הדבר, שהתושבים רואים את הבניין שלהם ברמה יותר נמוכה ממה שחושבים עליהם צופים מבחוץ.
כאמור, מי שרכשו דירה בבניין יותר ביקורתים כלפי רמת התחזוקה של הבניין, כ- 64% מהם סבורים שרמת התחזוקה נמוכה.
נספח א: פירוט מאפייני אוכלוסיית הרוכשים בהשוואה
למאפייני האוכלוסייה שלא רכשה דירה במסגרת המבצע
גיל
הגיל הממוצע של דיירי כלל השכונות עומד על 54.
בקרב רוכשי הדירות הגיל הממוצע עומד על 57, ואילו בקרב קבוצת הביקורת, שלא רכשה דירה במבצע, הגיל הממוצע עומד על 49.
מוצא
רוב (68%) תושבי השכונות הם ממוצא מזרחי. בקרב רוכשי הדירות שיעור יוצא׳ ארצות המזרח גבוה יותר מהשיעור בקבוצת הביקורת (74% בהשוואה ל-59%).
שיעור העולים החדשים גבוה בקבוצת הביקורת בהשוואה לקבוצת רוכשי הדירות (20% בהשוואה ל-7%).
נטייה דתית
כמחצית רוכשי הדירות הם מסורתיים, 29% חילוניים ו 17% דתיים.
בקבוצת רוכשי הדירות שיעור המסורתיים גבוה יחסית לקבוצת הביקורת (42% בהשוואה ל-57%) וחלקם של החילוניים נמוך שם הרבה יותר 23% בהשוואה ל 40%).
רמת השכלה: 77% מהמתגוררים בשכונות השונות הינם בעלי השכלה תיכונית ומטה ואילו 5% מהם אקדמאים, השיעור דומה בקבוצת הרוכשים ובקבוצת הביקורת.
מספר נפשות המתגוררות בבית
63% ממשקי הבית אשר רכשו את הדירות הם בני 1-2 נפשות, לעומת 39% בלבד בקרב משקי הבית שלא רכשו את הדירה. באופן דומה, בקרב משקי בית שלא רכשו את הדירה קיים שיעור גבוה יותר משקי בית גדולים בעלי 5 נפשות ומעלה.
מצב משפחתי
מחצית מדיירי השכונות נשואים, כרבע (25%) מהם אלמנים. שיעור האלמנים גבוה יחסית בקרב רוכשי הדירות בהשוואה לקבוצת הביקורת (31% בהשוואה ל15%).