תמצית מנהלים
העבודה הנוכחית כוללת סקירה וניתוח הסביבה העסקית של טירת הכרמל, וכן ניתוח ביקושים והיצעים מרחביים המתבססים על תכניות בינוי (תב״ע), שיחות עם קבלנים וקבוצת מיקוד של רוכשי ומחפשי דיור בעיר, מהם גזרנו את הפוטנציאל הכלכלי-שיווקי העתידי של העיר.
1.	רקע כללי, מטרה ותכולה
טירת הכרמל שוכנת מדרום לחיפה בין רכס הכרמל (שכונת דניה) לכביש מס. 4. העיר מונה כיום כ- 18,900 תושבים (לשכה מרכזית לסטטיסטיקה, 2008; 20,000 תושבים על פי דיווח ממהנדס העיר), משתרעת על שטח שיפוט של כ- 6,000 דונם ומכילה כ- 6,200 יחידות דיור. הבינוי כולל בעיקר בנייה רוויה נמוכה בצפיפות בינונית ומעט צמודי קרקע. לטירת הכרמל יש פוטנציאל תבע"י לתוספת של יותר מ- 6,000 יחידות דיור, ברמות זמינות שונות, היכול לאפשר הכפלה של אוכלוסיית העיר. מיקומה של העיר והנגישות הנוחה אליה יכולים לאפשר (אם יתמלאו התנאים הנדרשים לכך) פיתוח שכונות מגורים איכותיות חדשות, שיביאו לשדרוג מעמדה.
למרות נתוני היסוד המרחביים הטובים לצמיחה נדלני״ת, בעשר השנים האחרונות העיר סובלת מפיתוח נדלנ"י אפסי. לדוגמא, בשנת 2006 התחילה בנייתן של 3 יח״ד בלבד והסתיימה בנייתן של 10 יח״ד. בתקופה זו, הניסיון לשווק מתחמי קרקע לא זכה להיענות רבה של יזמים. כתוצאה מכך נוצר כיום בעיר מחסור משווע לדירות למכירה. מאחר וההיצע קטן מאד, כל מתחם שנבנה נמכר במהירות ואפילו "על הנייר".
מטרת העבודה הנוכחית היא לנתח את הסביבה העסקית הרלבנטית (קרובה ורחוקה) לאור המגמות הכלכליות המסתמנות במשק, לנתח את מרכיבי הביקוש וההיצע של הנדל״ן למגורים במרחב העיר, כך שניתן יהיה לפתח מסלולי שיווק של מתחמי קרקע בעיר. הניתוח מסתמך בחלקו על תוצאות ראיונות עומק עם קבלנים שבנו בעיר או בסביבתה וכן על תוצאות דיון עם קבוצת מיקוד של רוכשים ומחפשי דיור בטירת הכרמל. התמצית הנוכחית מציגה תחילה את עיקר הממצאים והמסקנות מראיונות העומק וקבוצת המיקוד, ולאחר מכן מוצגת תמצית של הניתוח הכלכלי-שיווקי.
2.	ראיונות עומק עם קבלנים: ממצאים והמלצות
א.	היקפי הבניה בעיר
בטירת הכרמל יש כיום 6,177 יחידות דיור, רובם בבנייה רוויה. בין השנים 1996-2008 הבנייה למגורים התבצעה בשלושה מתחמים: 1. שכונת מעלה נוף, בינוי שכונה חדשה באזור הצפון מזרחי של טירת הכרמל, מתחת למדרונות המערביים של הכרמל; 2. פינוי בינוי במתחם המרכז המסחרי בטבורה של העיר; 3. בניין רב קומות שנבנה בפינה הצפון מערבית של שכונת שז"ר / דקר. סך הכל נבנו בעיר בתקופה זו 531 יחידות דיור.
תכנית המתאר של טירת הכרמל משתרעת על שטח כולל של כ- 5.6 קמ״ר וסך השטח המוקצה בה למגורים כ- 1.15 קמ״ר. ניתוח פוטנציאל הבנייה העתידית למגורים בעיר מורה כי בתחום תכנית המתאר ניתן לבנות עוד 8,181 יח״ד נוספות במגוון תמהילים. פיזור פוטנציאל הבניה מוצג באיור א' שלהלן.
ב.	עלויות הבניה
לדברי הקבלנים, מחירי הביצוע עלו בעשור האחרון בשיעורים ניכרים בשל עלייה במחירי חומרי הגלם וכוח האדם המועסק בענף הבנייה, ובשל השיפור המתמיד בסטנדרט הבנייה. עליית מחירי חומרי הגלם נבעה לדעתם הן ממגמות כלל עולמיות והן ממדיניות המיסוי הנהוגה בישראל המגיעה לשיעורים של 40% על יבוא חומרי גלם ומיסי קנייה. שוק הברזל ידע, להערכתם, תנודות מחירים חדות במיוחד. מחירי הברזל שהגיעו לשיאים של 6,000 ₪ לטונה, ירדו לאחרונה והתייצבו על כ- 3,000 ₪ לטונה. הירידה החלה בסוף שנת 2007 והמחצית הראשונה של שנת 2008. במקביל, חלה עלייה משמעותית בעלויות כוח האדם בארץ בכלל ובצפון בפרט. העלייה נבעה לדעתם משני גורמים עיקריים: מלחמת לבנון השנייה שהשביתה את הבנייה בצפון וגרמה למעבר של פועלים וקבלני משנה מהצפון למרכז וכן משינויים בשוק העבודה בישראל. מרכיב נוסף הוא גובה עלויות פיתוח במכרזים עם משרד השיכון המשפיע על העלות הכוללת של הפרויקט. במכרזים עם משהב״ש, המשרד מבצע את הפיתוח כשהעלויות של שלב זה מושתות על הקבלן הזוכה, החייב להעביר את עלות הפיתוח הכוללת למשרד השיכון 50 יום אחרי הזכייה במכרז. לטענת כל הקבלנים, עלויות הפיתוח בהם נוקב משרד השיכון גבוהות מאוד ועולות בשיעור ניכר על מחיר השוק. בנוסף לכך, אין מחיר מינימום במכרזי המשרד, כך שהקבלן יכול להציע מחיר, ולאחר מכן המשרד יכול לפסול את המכרז בטענה שלפי הערכת שמאי המשרד, המחיר המוצע על ידי הקבלן נמוך מידי ולא ריאלי.
ג.	משך הבנייה והשיווק
הבנייה למגורים בטירת הכרמל מתאפיינת במשכי זמן שונים, התלויים בנסיבות המיוחדות שחברו בכל פרויקט. למשל, בפרויקט הבנייה הרוויה בשכונת שז"ר / דקר, התברר לאחר הזכייה במכרז שהקרקע אינה זמינה לבנייה בשל בעיה סטטוטורית. על מנת לפתור את הבעיה היה צריך לבצע שינוי לתב״ע ותהליך השינוי לקח שנה וחצי. באשר לשיווק, כל מלאי הדירות החדשות שנבנה בטירת הכרמל נמכר בקצב מהיר יחסית. בניגוד למקומות אחרים, חלק מהדירות נמכר על הנייר אפילו בתנאים הקיימים היום. בין הקבלנים שרואיינו קיימת אחדות דעים שבטירת הכרמל כל מה שייבנה, "מכר בקצב שיווק מניח את הדעת.
ד.	שיקולי השתתפות במכרזים
כל הקבלנים, למעט אחד, טענו שהיו ניגשים בשנית למכרז לבנייה למגורים בטירת הכרמל.
החסמים בפני בנייה למגורים בטירת הכרמל הם:
א.	ברמה המקומית: תדמית ופשיעה.
ב.	ברמה הכלל ארצית: המשבר הכלכלי הגלובלי והמקומי, הקשחת תנאי המימון בליווי בנקאי, ותחרות עם קבוצות רכישה.
התנאים בהם יהיו הקבלנים מוכנים לשקול השתתפות במכרזים לבנייה למגורים בטירת הכרמל הם:
א.	הבטחת מחיר מינימום
ב.	בדיקה מוקדמת של המתחם המשווק
ג.	יצירת תנאים שיבטיחו רכישה על ידי האוכלוסייה המקומית
ה. המלצות הקבלנים
-	התאמת גובה עלויות הפיתוח למחירי השוק
-	מתן חופש פעולה גדול יותר למבצע
-	הפשטת הליך אישור תכניות הבנייה באמצעות ועדת הליווי
-	הקטנת רמת ההתערבות של משהב״ש בתהליך הבנייה
-	שחרור כספי ערבויות
-	עריכת בדיקות מוקדמות של המתחמים טרום השיווק
-	הפשטת הממשק במכרזים משותפים של ממ"י ומשהב״ש
-	יצירת קשר שוטף עם הקבלנים במהלך הבנייה.
3.	קבוצת מיקוד עם רוכשים ומחפשי דיור: ממצאים והמלצות
א.	צרכים
הרוב המוחלט, הן של מחפשי הדיור והן בשל הרוכשים החדשים, מעוניין בדירה חדשה מקבלן, רובם בבנייה רוויה. כולם מחפשים דירה שמעל 100 מ"ר ושיהיו בה לפחות 4 חדרים. כמו כן, רוב הרוכשים החדשים לא שקלו ולא ישקלו לחפש דיור במקום אחר. מבחינת המיקום בעיר, ישנם שני מיקומים מועדפים: מרכז העיר ומתחמים מזרחיים בקרבה, או על, מדרון ההר.
קיימת הגבלה רצינית של מחיר אותו יוכלו לשלם מחפשי הדיור. דירה בעלות של -880,000 900,000 ₪ (כ- $225,000) היא בגדר גבול עליון ליכולת התשלום של רוב המחפשים. מרבית המשתתפים בדיון הסכימו שמחירים בטווח של 600,000-700,000 ₪ ($150,000-$175,000) הם סבירים ומתאימים למעמד הסוציו-כלכלי (אשכול 5) של התושבים.
ב.	שיקולי הגעה, גורמי משיכה וחסמים
הרוב המוחלט של מחפשי הדיור והרוכשים החדשים מתגוררים בטירת הכרמל. רובם המוחלט הצהיר כי הם לא שקלו כלל להתגורר בישוב אחר ולפיכך, גורמי ההחלטה להתגורר, או להתיישב, בטירת הכרמל קשורים רק להיסטוריה הדיורית ולמיקום המשפחה. גורמי המשיכה לטירת הכרמל מתייחסים ליתרונותיה הנתפשים. הרוכשים החדשים תופשים את היצע ומגוון השירותים הקיים בישוב עצמו כגורם משיכה עיקרי בעוד שהרוכשים הפוטנציאלים תופשים במעט יותר את הנגישות והקרבה לים כגורמים הראשונים. הנגישות נתפש כגורם חשוב גם בקרב הרוכשים החדשים. גורמים חשובים נוספים הם הקרבה לים ובקרב הרוכשים בלבד - החמימות האנושית, המימדים הקטנים של העיר המאפשרים קרבה לכל ורמת החינוך.
מרבית המשתתפים תמימי דעים שהקסם העיקרי לרכישת דיור בטירת הכרמל הוא חוסר ההיצע ומחירי הדיור שלדעת חלק נכבד מהמשתתפים הוא גבוה מידי לאפשרויות הכלכליות של התושבים. גורמים חשובים נוספים שהועלו נוגעים בעיקר לתדמית השלילית ולחזות הלקויה של העיר.
ג.	הערכה ומסקנות
טירת הכרמל היא עיר שיש לה עדיין דימוי שלילי שמקורו בהתפתחותה כעיירת פיתוח בשולי העיר הגדולה. מעבר לכך יש לעיר יתרונות הכוללים נגישות וקרבה לחיפה, קרבה למוקדי מסחר מטרופוליניים ולאזור תעסוקת ההיי-טק של חיפה, קרבה לים, גיוון טופוגרפי ופוטנציאל מחירים נמוך יחסית לסביבתה. מבנה ואופי האוכלוסייה הקיימת יצר עיר נעימה וחמימה לתושביה, אולם היא מתפקדת כמין בועה במרחב ולא התממשו בה עדיין הביקושים החבויים בסביבתה. עיקר הביקושים הם פנימיים אולם גם התושבים עצמם חשים שהביקושים החבויים לא התממשו בשל חוסר היצע. רבים מתושבי המקום חשים בצורך לשפר את תנאי מגוריהם, לצאת מהדירות הישנות לדירות גדולות יותר, הדורות ומרווחות יותר, ויחד עם זאת במחיר שווה לכל נפש. לאוכלוסייה המקומית אין יכולת להתמודד עם מחירים העולים על 800,000 ₪ לערך. גג מחיר זה מתבטא בתמהיל המומלץ על ידי המשתתפים לבניה עתידית.
מרבית התמהיל המומלץ לצורר היענות לביקוש הפנימי הוא של בנייה רוויה בתמהיל מגוון של בניית רבי קומות ובנייה רוויה נמוכה יותר, בעיקר בשכונות המערביות המתוכננות. רבי קומות יש לבנות בעיקר במרכז היישוב ובמיקומים שלא יסתירו את הים. כמו כן, ההנחה היא שבניה צמודת קרקע תהווה את הגרעין הראשוני להיענות לביקושים חיצוניים ולפיכך מומלץ לתכנן תמהיל מעורב במידה. כמו כן, מומלץ לבנות דירות של לפחות 4 חדרים ולספק היצע קטן בלבד של דירות קטנות יותר.
4.	סקירת הסביבה העסקית המשקית
השנים 2003 - 2007 וראשית 2008 מאופיינות כשנות יציאה של המשק מהמיתון המשקי והענפי (שנמשך מאז סוף 1996 עם התאוששות מוגבלת וקצרה יחסית בשנת 2000) ומעבר לצמיחה כלכלית מואצת.
ההתאוששות הכלכלית משנת 2003 שהתחוללה עקב התפשטות ההתאוששות המשקית שהובלה על ידי מגזר היצוא (בעיקר טכנולוגיה עילית/היי-טק ליצוא), למגזרי משק נוספים, הגיעה גם לרמת החיים והצריכה הפרטית, שבהן מסתמנת כיום (ראשית שנת 2009) האטה מחודשת. על רקע הצמיחה המשקית חלה (החל משנת 2006) התאוששות ברורה במגזר הנדל״ן למגורים.
על רקע תנאי יסוד אלה מוצגים בלוח שלהלן שעורי הצמיחה המשקית בישראל לשנים 1990 - 2008, ותחזית לשנים 2009 - 2015.
5.	אפיון המגמות העיקריות בענף הבנייה והנדל״ן
הערכת המצב הענפית מובילה למסקנות הבאות:
א.	היקף התחלות הבנייה במגזר המגורים הגיע כנראה למינימום והוא צפוי לגדול, על רקע הירידה המתמשכת במלאים.
ב.	במגזר הבנייה שלא למגורים יש עדיין בשוק עודפים ודרושה גאות כלכלית יציבה ומתמשכת, שתביא לניצולם.
ג.	השילוב בין המיתון המחריף הנוכחי במחזור העסקים המשקי למחסור המסתמן ביחידות דיור בחלק מהמחוזות עשוי להוביל להתחזקות המגמה של עליות מחירים במגזר המגורים כבר במהלך סוף שנת 2009 - 2010.
6.	הגדרת המרחב העסקי של טירת הכרמל
שילוב מרחבי התחרות של מגזרי הנדל"ן השונים אפשרו להגדיר את המרחב הכלכלי -עסקי של טירת הכרמל על ידי הגבולות הבאים:
צפון - קו קריית ים - קריית מוצקין - קריית ביאליק - כביש 79.
מזרח - קו כביש 79 - 70 מקרית ביאליק עד קריית טבעון.
דרום - קו קריית טבעון - יוקנעם - עתלית.
מערב - קו החוף של ים תיכון.
מרחב כלכלי עסקי זה (איור ב) מוגדר כמרחב העסקי של טירת הכרמל.
7.	אפיון תהליך האכלוס במרחב העסקי של טירת הכרמל
מוקדי האוכלוסייה העיקריים במרחב העסקי הכולל של טירת הכרמל ותחזית צמיחתם (בשני תרחישי גידול) עד שנת 2015 הם כדלקמן (אוכלוסייה באלפים):
8.	מאזני הביקוש וההיצע במרחב העסקי של טירת הכרמל
ניתוח מאזני הביקוש וההיצע במרחב העסקי של טירת הכרמל עד שנת 2015 מצביעים על תוספת ביקושים למוצרי נדל״ן כדלקמן:
מגורים:
אכלוס נורמלי 18,000 - 24,000 יחידות דיור.
אכלוס מואץ 36,000 יחידות דיור.
תעסוקה:
תעשיות עתירות שטח - 0.38 מליון מ״ר.
תעשיות אחרות - 1.62 מליון מ״ר.
משרדים:
אכלוס נורמלי כ- 130,000 מ״ר.
אכלוס מואץ 190,000 מ״ר.
מסחר לסוגיו:
אכלוס נורמלי -130,000 מ״ר
אכלוס מואץ-180,000 מ״ר
9.	ניתוח כלכלי של תמהיל הדיור המתוכנן במרחב העיר (שכונת גלי כרמל) וחישוב ערך הקרקע ליזם
כדי להדגים את הבעייתיות הכלכלית הטמונה בשיווק הקרקעות בטירת הכרמל והקמת שכונות מגורים חדשות אנו מביאים ניתוח כלכלי של הקמת שכונת גלי כרמל, שמהווה דגם מייצג לשכונות חדשות פוטנציאליות בטירת הכרמל.
א. צמודי קרקע
נתונים והנחות יסוד:
א.	השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה כ- 160 מ״ר.
ב.	מחיר המכירה ליחידת דיור יהיה כ- 210,000 דולר כולל מע"מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ג.	עלות הבנייה תהיה כ- 1,000 דולר למ״ר מבונה (כולל תכנון, אגרות והיטלים, לא כולל מע״מ).
ד.	הרווח היזמי יעמוד על 15%.
ה.פיתוח ושיווק הקרקע ימשכו 10 שנים החל משנת 2012, ויתפרסו באופן אחיד.
ו.	מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר צמודי הקרקע
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל, סך שווי הקרקע המחולץ לצמודי קרקע (במונחי ערך
נוכחי נקי) הוא שלילי ומסתכם ב- 0.54- מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליחידת דיור הוא 3,831- דולר. דרושה עליית מחירים של כ- 4% כדי להגיע לשווי קרקע 0.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות אין התכנות שיווקית לקרקע.
ב. בניה רוויה
נתונים והנחות יסוד:
א.	השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה 150 מ״ר.
ב.	מחיר המכירה הממוצע של הדירות יגיע ל- 190,000 דולר למ"ר כולל מע״מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ג.	עלות הבנייה הממוצעת תגיע ל- 950 דולר למ״ר (כולל תכנון, אגרות והיטלים) לא כולל מע״מ.
ד.	הרווח היזמי במגזר הבנייה הרוויה יעמוד על 15%.
ה.	פיתוח ושיווק הדירות ימשכו לאורך 10 שנים החל משנת 2012 ויהיו אחידים על ציר
הזמן.
ו.	מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר הבנייה הרוויה
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל, סך שווי הקרקע המחולץ (במונחי ערך נוכחי נקי) הוא שלילי ומסתכם ב- 4.21- מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליח"ד הוא 2,536- דולר. דרושה עליית מחירים של כ- 3.5% כדי להגיע לשווי קרקע 0.
משמעות התוצאות שלעיל היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות אין התכנות שיווקית לקרקע.
10. המלצות לביצוע
1.	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל
ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה של 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלים עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור פריפרי (יחסית) עם תדמית חלשה כמו טירת הכרמל ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
2.	מתן הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבינוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמון במימוש הבינוי. מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק. על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים.
חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל"ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל״ן היותר מבוקשים, כך שייווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן, להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
3.	הפחתת מיסוי ליזמים בטירת הכרמל
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדירות, הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים, דהיינו, כ- 50,000 -70,000 דולר ליחידת דיור בשכונת גלי כרמל.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת גלי כרמל מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן: דירות בבנייה רוויה כ- 5,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 8,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 20%. הפחתת המיסוי תגדיל את הכנסות הקבלנים ללא העלאת מחיר של הדירות, כך שיוצר ערך חיובי לקרקע. על ידי כך המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 7.396 מיליון דולר לשנה.
4.	העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע, כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת, דהיינו, כ- 7.4 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת גלי כרמל. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.
1. מבוא
1.1	רקע ומטרה
משרד הבינוי והשיכון עוסק באופן שוטף ביזום ושיווק של פרויקטים לדיור בישובים שונים ברחבי הארץ. הסקר הנוכחי הוא חלק ממערך ייזום זה והוא מיועד לספק נתונים וניתוח כלכלי כמסד לקבלת החלטות באשר לשיווקים העתידיים של המשרד בטירת הכרמל.
1.2	מהלך ומבנה
העבודה הנוכחית כוללת ארבעה מרכיבים כמוצג באיור 1.1. המרכיב הראשון כולל בירורים מוקדמים ובמסגרתו התקיימו שיחות רקע עם בעלי העניין העירוניים והציבוריים־ממסדיים לצורך קבלת מידע כללי, שיתוף פעולה והרשאה לקבלת מידע נחוץ. המידע עצמו כולל שני סוגים כלליים: נתונים מוסדיים המצויים ברשות המקומית ובמשרדים הציבוריים הרלבנטיים ונתונים המצויים במגזר הפרטי (קבלנים ומתווכים), בעיקר לצורך איתור מדגמי הסקר הנדרשים.
לאחר קבלת נתוני רקע בוצעו בתחילה ראיונות עומק עם קבלנים על פי המתווה המוצג באיור 1.1. הראיונות התבצעו על פי שאלון מובנה (נספח 1) ובמסגרתם נאספו גם פרטים על רוכשים זה מקרוב ורוכשים פוטנציאליים. פרק 3.2 מפרט את השיטה לעומקה. עם סיום ראיונות העומק נערך מפגש עם קבוצת מיקוד שבמסגרתה חולק גם שאלון משלים (נספח 2). פרטי בניית הקבוצה וביצוע המפגש מתואר להלן בפרק 4.2. המידע שנאסף בשלבים אלה שימשו בחלקם כתשומה איכותית ובחלקם כתשומה כמותית (בעיקר עלויות בניה) לניתוח כלכלי שכלל את כל המרכיבים המפורטים באיור 1.1. פרק 5.2, בהמשך, מפרט את שיטת הניתוח.
המרכיב הרביעי הוא הדו"ח הנוכחי המהווה דו"ח מסכם לכלל העבודה. הדו״ח כולל גם המלצות אופרטיביות למשרד הבינוי והשיכון.
2. טירת הכרמל - רקע כללי
טירת הכרמל הוקמה בשנת 1949 כמעברת עולים, על חורבות הכפר הערבי הנטוש א-טירה. טירת הכרמל הוכרזה כעיר בשנת 1992 וכיום מתגוררים בה כ- 18,900 תושבים (לשכה מרכזית לסטטיסטיקה, 2008; 20,000 תושבים על פי דיווח ממהנדס העיר). רוב תושבי העיר יהודים (96.3%), כ- 20% מהם עולים, רובם יוצאי  מדינות חבר העמים שהגיעו בגלי העלייה של ראשית שנות ה- 90.
טירת הכרמל שוכנת על המורדות המערביים של הכרמל, בין שכונת דניה במזרח לכפר גלים במערב. העיר סמוכה לכביש מסי 4, לאזור התעשייה המשגשג המת״מ ולמרכז העירוני של חיפה. בנוסף, העיר שוכנת בלב אזור כפרי המתאפיין בנוף ייחודי שהינו פועל יוצא של הקשר בין הר וים והשילוב עם מרחב כפרי. בשל כך קיימים באזור מכלול אתרי תיירות ונופש בחיק הטבע המתאפיינים בתפוסת מבקרים גבוהה במיוחד ובהם חוף הים, גן לאומי כרמל ושמורות טבע וחוף מהיפות בישראל. מיקום זה מעניק לעיר יתרונות מהותיים בכל הקשור לנגישות וקרבה למרכזי תעסוקה, מסחר, תיירות ונופש שוקקים ואטרקטיביים. מאידך, העיר טרם השכילה לנצל את מלוא הפוטנציאל הגלום במיקום זה על יתרונותיו הייחודיים.
קצב הגידול השנתי של האוכלוסייה עומד על 0.2% ומקורו בריבוי טבעי. ניתוח מגמות ההגירה של השנים האחרונות מלמד על הגירה שלילית ( 158- מהגרים, ע״פ נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2006), המתאפיינת בשיעור גבוה של צעירים מקומיים הנוטשים את העיר בעיקר בשל בעיה חמורה של מחסור בדיור. סיבה זו הודגשה בראיון עם מהנדס העיר ונמצאו לה סימוכין בראיונות הקבלנים ובתשאול תושבי המקום. בעיר קיים גם מחסור במקומות תעסוקה, אך מאחר ובסביבה הקרובה קיים היצע תעסוקות גדול ומכוון, לא נוטים לייחס את מגמת ההגירה השלילית להיבט זה.
טירת הכרמל מדורגת כיום באשכול חברתי כלכלי 5, כאשר השכר הממוצע בה עומד על 4,052 ₪, היינו 3,272 ₪ פחות מהממוצע הארצי. שיעור השכירים והעצמאים המשתכרים עד גובה שכר המינימום עומד על כ- 50%. שיעור הזכאים לבגרות בה עומד על 58.3%. יש גם לציין כי, נכון לשנת 2007, שיעור האבטלה בעיר (5.3%) היה כמחצית מהשיעור הממוצע הארצי (כ- 10%). נתונים אלו ממצבים את העיר במקום בינוני- נמוך במדרג הסוציו-אקונומי.
בניגוד לנוף הייחודי העוטף את העיר ונצפה ממנה, המרקם העירוני מתאפיין בחזות מוזנחת המתקיימת בחלק משכונות העיר הותיקות וגולשת לתוך המרכז העירוני. בשכונות אלו שולט נוף השיכונים, המצויים בחלקם במצב הזנחה מתקדם. בהעדר תשתית שטחים פתוחים,
גינות וטיפוח הרחוב העירוני, נוצרת חזות אסטטית מרושלת המהווה מקור לדחיית בינוי חדש בסמיכות לאזורים אלו (ראו התייחסות לנושא זה בסעיף 5.2.1.1).
עיקר גידולה של העיר מתבסס על ריבוי טבעי והגירה של בני משפחה או בני זוג של המקומיים. להרכב האוכלוסייה, למאפייניה הסוציו אקונומיים, למגמות ההגירה השלילית ולחזות העיר, יש השלכות על פוטנציאל הקליטה של אוכלוסייה חדשה בעיר ועל הרכבה.
3. ראיונות עומק עם קבלנים
3.1	מטרה ומבנה
הפרק שלהלן הוא חלק מהסקר הכלכלי-שיווקי הכולל (איור 1, לעיל) ומציג אינטגרציה של ראיונות עומק שנערכו עם קבלנים שבנו בטירת הכרמל ו/או בונים כיום במרחב הסובב את העיר. הראיונות נועדו לבחון את הנושאים הבאים: שיקולי ההצטרפות למכרזי השיווק של משרד הבינוי והשיכון, שיקולי ההירתעות ממכרזי השיווק, גורמי המשיכה והחסמים של שוק הדיור בטירת הכרמל, הערכות סובייקטיביות באשר לבנייה העתידית בישוב, המלצות והערכות בהקשר לשיפורים הנדרשים בשיווק ובמכרזים ועיתויים. בנוסף למאפייני שוק הדיור ופוטנציאל הבינוי למגורים כפי שנתפשים על ידי הקבלנים, הפרק מציג גם את הנתונים האובייקטיביים המשלימים לתפישות אלה. מכלול המידע המוצג בפרק הנוכחי משמש כחלק מהתשומות לניתוח הכלכלי המפורט בהמשך בפרק 5.
3.2	שיטת הריאיון ומאפייני המרואיינים
ממצאי הפרק הנוכחי מבוססים, כאמור, על שורת ראיונות עם בעלי תפקידים בחברות ייזום ובנייה שבנו בטירת הכרמל בין השנים 1996-2003. הראיונות נערכו במהלך החודשים דצמבר 2008 - ינואר 2009 והתבצעו במשרדי החברות עצמן. משך כל ראיון היה כשעה ורבע עד שעה וחצי. הראיונות נסמכו על שאלון מובנה ( נספח 1), שכלל נושאים שהתייחסו לפרויקטי בנייה למגורים שבוצעו בישוב, מרכיבי תהליך הבנייה, ההתקשרויות והמכרזים, וכן שיקולים והערכות אישיות הנוגעים לכיוונים הרצויים להמשך הבנייה למגורים בעתיד. פרט לנושאים שנכללו בשאלון המובנה, ניתנה האפשרות, הן למרואיין והן למראיין, להרחיב את הדיון בסוגיות שונות שעלו במהלך הראיון, או כפועל יוצא של מידע שעלה בראיונות קודמים. גישה זו הניבה מידע רב ערך שהתייחס למכלול נושאים הקשורים לשוק הבנייה בישראל ולקשיים והבעיות הכרוכים בבנייה למגורים כיום. השאלון המובנה הורכב ועודכן על בסיסם של שני ראיונות פיילוט ששימשו להערכת משך הראיון, מהות ובהירות השאלות, הסוגיות הרלוונטיות לדיון, ודרישות נוספות של מזמין העבודה.
בשנים הנדונות, סך הכל שבעה קבלנים לקחו חלק בבנייה למגורים בעיר. מבין חברות אלה שתיים, פנוראמה הצפון בע"מ ויובל הנדסה בע"מ, סרבו להתראיין. קבלן אחד, ריגיי בע״מ, היגר מהארץ ונמצא כיום ברוסיה (נספח 3). יוצא איפה שהדו״ח מתבסס על חמישה מרואיינים מארבע חברות בנייה. המרואיינים (נספח 2) היו בעלי תפקידים בכירים, מנהלים כלליים, או מנהלי הייזום והשיווק בחברות השונות. כולם היו מעורבים ישירות בתהליכי
הניהול, הביצוע והשיווק של הפרויקטים השונים בטירת הכרמל, כולם בעלי ניסיון עשיר בתחום הבנייה למגורים ופעילים גם בהווה, בקיאים בתחומם, ובעלי הכרות עם טירת הכרמל, מיקומה במרחב, יתרונותיה ובעיותיה של העיר ונכונים להמשיך ולעבוד בה בעתיד.
3.3	הבנייה למגורים - מאפיינים, מימון ותהליך
פרק זה מתאר את מאפייני הבנייה למגורים בטירת הכרמל ובמרחב הסובב אותה, את תהליך הבנייה, את מימונה, ואת מהלך מאפייני שיווקה בדרך המשלבת את התפישות וההערכות הסובייקטיביות כפי שעלו בראיונות העומק עם הקבלנים עם נתונים סטטיסטיים משלימים. נתונים אלה חשובים לצרכי השוואה בין ההערכות הסובייקטיביות של הקבלנים לבין המציאות האובייקטיבית.
3.3.1	מאפייני הבנייה בטירת הכרמל
בטירת הכרמל יש כיום 6,177 יחידות דיור, רובן בבנייה רוויה (על פי דיווחי ארנונה, לשכה מרכזית לסטטיסטיקה, 2006 והצלבה עם נתונים ממהנדס העיר). ניתוח מאפייני הבנייה בעיר התייחס לבינוי שהתבצע בין השנים 1996-2008. ניתוח זה מורה כי הבנייה למגורים בטירת הכרמל במהלך התקופה הנדונה התמקדה בשלושה מתחמים: 1. שכונת מעלה נוף, בינוי שכונה חדשה באזור הצפון מזרחי של טירת הכרמל, מתחת למדרונות המערביים של הכרמל; 2. פינוי בינוי במתחם המרכז המסחרי בטבורה של העיר; 3. בניין רב קומות שנבנה בפינה הצפון מערבית של שכונת שז"ר / דקר (איור 3.1).
בשנים 1996-1997 שווקה שכונת מעלה נוף לבנייה למגורים במכרז משותף של מנהל מקרקעי ישראל (להלן, ממ"י) ומשרד הבינוי והשיכון (להלן, משהב״ש). סך הכל נבנו בשכונה בשנים אלו 287 יח"ד, בבניינים בני 3-6 קומות בהם מלאי דירות בנות 3-4 חדרים. חלק מהדירות פנו מערבה לים וחלקם להר. בשכונה זו רוב הרוכשים היו תושבי טירת הכרמל, כמות מזערית של דירות נמכרה למהגרים מחוץ לעיר. בניית השכונה החדשה התבצעה על ידי ארבעה חברות קבלניות, חלקן זכו במכרז וחלקן קבלני משנה של הזוכות. חברת צ.מ.ח המרמן בע"מ בנתה 62 יח"ד וחברת שרבט בע״מ שזכתה במכרז בשילוב עם חברת יובל הנדסה כקבלן משנה בנתה 56 יחידות נוספות. בשנת 1997 הושלמה הבנייה על ידי חברת ריגיי בע"מ שבנתה 169 יח"ד נוספות (ראה לוח 3.1). מאחר וחברת ריגיי בע״מ פשטה את הרגל ובעליה היגרו לרוסיה וחברת יובל הנדסה בע״מ סירבו להתראיין, פוענחה תמונת הבנייה במתחם זה באמצעות ראיונות עם קבלנים מחברת צ.מ.ח המרמן וחברת שרבט.
המתחם השני, מרכז מסחרי - פינוי בינוי, נבנה על ידי שתי חברות: חברת אלמוג בע״מ שזכתה במכרז וביצעה את תהליך הפינוי וחברת צ.מ. ח המרמן בע״מ שביצעה את הבנייה כקבלן משנה של חברת אלמוג. במקור היה המתחם מיועד לבניית כ- 60 יח״ד, החברה הזוכה ביצעה תהליך השבחה והגדילה את מספר היחידות ל- 220. הפרויקט שנקרא על ידי החברה הזוכה במכרז "שירת אלמוג" (השם השגור בפי תושבי העיר), כלל 6 בניינים ובהם דירות בנות 4-5 חדרים ופנטהאוזים, והתבצע בחמישה שלבים על פי הפירוט הבא: שלב א' - 45 יח״ד.
שלב ב' - 40 יח״ד.
שלב ג' -35 יח״ד.
שלב ד' - 45 יח״ד.
שלב ה' - 45 יח״ד.
לדברי המרואיינים: "כיום נבנה השלב האחרון, 30 יח״ד כבר נמכרו, כולם למקומיים, חלקם זוגות צעירים המעוניינים להישאר בעיר ליד המשפחה, או בעלי זיקה משפחתית אליהם. כמעט אין רוכשים מבחוץ. שוק הדיור בטירה בנוי על משפרי דיור מקומיים. התמהיל המוצע מהווה חידוש לתושבי העיר ומשדרג בצורה משמעותית את מלאי הדירות הישנות הקיים בה. אנשים בטירה משוועים לבנייה חדשה. מעוניינים לשפר את תנאי המגורים הקיימים כיום, אבל אין. אפילו הפנטהאוזים נחטפו".
במתחם השלישי (שכונת שז"ר-דקר) בנתה חברת גלבוע בע״מ בניין בן 8 קומות הכולל 24 יח"ד בנות 3-4 חדרים. כל הדירות בפרויקט נמכרו במהלך מלחמת לבנון השנייה בשנת 2006. כולן למעט 3 שנרכשו על ידי משקיעים מחוץ לעיר, נמכרו לתושבים מקומיים, זוגות צעירים ומשפרי דיור. המגרש שווק על ידי משהב״ש. בדיעבד הסתבר שהמיקום בשכונת שז"ר / דקר בסמיכות לרחוב שרת נחשב בעייתי ביותר מבחינת אוכלוסייה, דימוי וחזות חיצונית. כך מתאר הקבלן את הרכישה: "חיפשנו פרויקט בטירה, המקום נראה טוב, קרוב
לכביש הראשי, עם נוף לים. קנינו את הקרקע בהון עצמי, הצענו מחיר מינימום חכינו במכרז. אחרי הרכישה הדגיש בפנינו מהנדס העיר בוריס שקנינו במקום לא טוב, ועל כן הציע לנו לבנות זול מאוד כדי לא להסתכן בפשיטת רגל. התלבטנו על סוג הבנייה הרצוי ובסוף החלטנו על קונספציה של לבנות יפה ויקר במקום הכי מחורבן. בנינו בסטנדרט גבוה, עם מרפסות מקורות בפרגולות, ציפויי אבן וכדי. מאחר והדירות היו קטנות יחסית ומחירי הבנייה באותה תקופה היו בירידה, הצלחנו לבנות מוצר טוב במחיר זול יחסית. כל הבנייה התבצעה עם קבלני משנה. תהליך הבנייה היה קשה, קיבלנו ליווי צמוד של עולם הפשיעה בטירה. נדרשנו לשלם פרוטקשן וכשסירבנו שרפו לנו את הקרוון באתר. הלכה למעשה הוכח כי הרעיון היה נכון וכל הפרויקט נמכר במהירות רבה".
מהצלבת דברי הקבלנים שבנו בשלושת המתחמים שנזכרו לעיל עולה כי הרוכשים בטירת הכרמל הם בעיקר מקומיים, משפרי דיור וזוגות צעירים. מלאי הדירות הקיים בעיר כולל בעיקר דירות קטנות וישנות. קיים ביקוש גדול לדיור חדש אך ההיצע זעום ועל כן כל מה שנבנה נמכר במהירות.
3.3.2	הפוטנציאל לבינוי חדש
תכנית המתאר של טירת הכרמל משתרעת ממזרח ומערב לכביש 4 על שטח כולל של כ-5.6 קמ"ר. סה"כ השטח המוקצה למגורים כ- 1.15 קמ״ר. כיום קיימות בטירת הכרמל 6,177 יח״ד. ניתוח פוטנציאל הבנייה העתידית למגורים בעיר מורה כי בתחום תכנית המתאר ניתן לבנות עוד 8,181 יח"ד נוספות. (לוח 3.2).
בתחום תכנית המתאר של טירת הכרמל קיימים ארבעה אזורים פוטנציאליים לבנייה עתידית למגורים: מתחם מחנות צה"ל מדרום למת״מ, רצועה מערבית הכוללת שלוש שכונות בין המרקם הבנוי כיום לכביש מסי 4, תכניות פינוי בינוי ועיבוי מרקם קיים במרכז העיר ורצועה מזרחית המשתרעת על מורדות מדרון הכרמל (איור 3.2). מתחם מחנות צה״ל שמדרום למת"מ יתוכנן על פי הפרוגרמה שהוגדרה לתעסוקות עתירות ידע כהמשך למת״מ, מסחר, תיירות ונופש ומגורי יוקרה בצפיפות נמוכה
הרצועה המערבית, ממזרח לכביש 4 כוללת שלוש שכונות: שתי שכונות חדשות, גלי כרמל הכוללת 1800 יח"ד ושכונת החותרים בה מתוכננות 2,200 יח״ד חדשות, והרחבת שכונת הכלניות שבניית ההחלה בשנת 1979 מערבה על ידי תוספת של 600 יח״ד. ארבע בעיות עיקריות מהוות חסם להמשך הפיתוח ברצועה זו: 1. בעיית פינוי קולחין הדורשת תיקון תכנית האב לביוב על מנת להטמיע שינוי נדרש על פיו יוזרמו קולחי האזור דרומה לתחנה בניר עציון; 2. קו מתח גבוה שחוצה את הרצועה מצפון לדרום, כאשר הרעיון להעתקתו
ממערב לכביש 4 נתקל בשני קשיים: עלות העתקה גבוהה מאוד והתנגדות הקיבוצים. 3. מחנה צה"ל מ.ק. 137 המצוי מדרום לשכונת החותרים המיועד להיות מחסני תחמושת של חיל הים, כאשר הכניסה לשכונה המתוכננת ולבסיס אמורה להיות משותפת; 4. חלק מהמגורים ברצועה זו מתוכננים בסמיכות גבוהה לכביש 4.
פוטנציאל הבנייה למגורים במרכז העיר כולל ארבע תכניות. בשכונת בן צבי מתוכנן תהליך פינוי בינוי במתכונת של בנייה רווייה בבניינים בני 6 קומות. על פי התכנית שמומנה על ידי ממ"י, על כל מ"ר בלתי חוקי יומר במ"ר חוקי + גלריה + תוספת 20% למסחר. בנוסף, קיימות שלוש תכניות נקודתיות לעיבוי מרקם עירוני קיים במרכז העיר. תכנית אחת במרכז המסחרי יצאה למכרז. שתי התכניות הנוספות כוללות תבע"ות משנות ה- 90 ששווקו על ידי ממ"י ללא הצלחה יתירה. הצעה נמוכה שנתקבלה על ידי צ.מ.ח המרמן בע״מ נפסלה על ידם.
הרצועה המזרחית כוללת שני מתחמים: נחל גלים ומורדות דרום מזרחיים. מתחם נחל גלים, יצא למכרז בשנת 2007 ושתי החברות שזכו, צ.מ.ח המרמן בע"מ וחברת גלבוע בע״מ,
נפסלו בטענה להצעה נמוכה מהערכת שמאי. חברת צ.מ.ח המרמן בע״מ הגישה עתירה לבית המשפט בגין פסילת המרכז והנושא מצוי בדיון (ראו דיון מפורט בסוגיית הערכות שמאי בסעיף 5.1). שכונה נוספת מתוכננת מדרום לנחל גלים במורדות המערביים של הכרמל. התכנית כוללת 750 יח"ד בצפיפות של 6 יחידות לדונם. תמהיל המגורים מורכב מ- 75% בניינים מדורגים הכוללים דירות ששטחן כ- 140 מ״ר, ו- 25% יחידות צמודות קרקע. הבעיה העיקרית בבנייה באזור זה היא שיפועים הנעים בין 20-70%, המייקרים את עלות הבנייה.
ניתוח פוטנציאל הבנייה למגורים בטירת הכרמל מורה כי בתחומי תכנית המתאר של העיר קיימת אפשרות לתוספת כמות גדולה של יחידות דיור, באזורים שונים ובמגוון תמהילים. יחד עם זאת, קיימים חסמים שונים המקשים על מימוש חלק ניכר מפוטנציאל הבנייה. אף שחלק מהבעיות פתירות, ניתן להעריך כי יידרש זמן ניכר ועלות כספית גבוהה על מנת לייצר פתרונות שיאפשרו הוצאת הבנייה מהכוח אל הפועל.
3.3.3	עלויות הבנייה
סוגיית עלויות הבנייה באה לידי ביטוי בשאלות 5-7 שבטופס הראיון (נספח 1). הקבלנים נטו להסתפק במתן מידע כללי בנושא זה ולא נענו לבקשות לפירוט מלא, נקיבת מספרים מדוייקים או צילום מסמכים וטבלאות בהם נעזרו במתן התשובות לשאלות אלה. המידע העיקרי שנדלה בנושא העלות כלל התייחסות למרכיב הקרקע, הבנייה הישירה, מחיר מ״ר בנוי והוצאות שונות כגון: אגרות, היטלים, דמי היוון, תכנון, פרסום ושיווק. כל המרואיינים נמנעו מחשיפת הרווח הקבלני, למעט במקרים בהם המגמה נטתה לרווח שולי או להפסד. לוח 3.3 מציג פירוט של עלויות הבנייה על פי דיווח הקבלנים.
לדברי הקבלנים, מחירי הביצוע עלו בעשור האחרון בשיעורים ניכרים בשל עלייה במחירי חומרי הגלם וכוח האדם המועסק בענף הבנייה, ובשל השיפור המתמיד בסטנדרט הבנייה. עליית מחירי חומרי הגלם נבעה לדעתם הן ממגמות כלל עולמיות והן ממדיניות המיסוי הנהוגה בישראל המגיעה לשיעורים של 40% על יבוא חומרי גלם ומיסי קנייה. "בין השנים 2005-2007 הייתה עלייה רצינית במחירי חומרי הגלם. עלו מחירי הברזל הבטון והמוצרים הנלווים. העליות נבעו מתנופת הבנייה בסין, מזרח אירופה והודו". "מחירי חומרי הגלם עלו כתוצאה מעליית מחירי הנפט ותנודות השוק, בהתאם הם גם ירדו אך לא חזרו לשיעור הקודם. מחירי האלומיניום עלו בשל העלייה במחירי הנפט, אך לא ירדו לאחר הירידה בשוק הנפט העולמי".
שוק הברזל ידע, להערכתם, תנודות מחירים חדות במיוחד. מחירי הברזל שהגיעו לשיאים של 6,000 ₪ לטונה, ירדו לאחרונה והתייצבו על כ- 3,000 ₪ לטונה. הירידה החלה בסוף שנת 2007 והמחצית הראשונה של שנת 2008.
עלויות כוח האדם עלו בארץ בכלל ובצפון בפרט בצורה משמעותית. העלייה נבעה משני גורמים עיקריים: מלחמת לבנון השנייה שהשביתה את הבנייה בצפון וגרמה למעבר של פועלים וקבלני משנה מהגליל למרכז הארץ, שם הם זכו לתנאי שכר טובים יותר; הגורם השני קשור לשינויים בשוק העבודה בישראל. "כוח האדם עבר למרכז כי לא הייתה עבודה בצפון. בעקרון לדעתי פועלים מעדיפים לעבוד בצפון על מנת לחזור הביתה כל יום, גם במחיר שכר נמוך יותר. הצטמצמות משמעותית של היקפי הבנייה בצפון בשנים האחרונות גרמה למעבר כוח אדם למרכז, גם אם התהליך התרחש בניגוד להעדפתם הברורה לעבוד ליד הבית. המרכז היה נחלתם של פועלי המשולש. גורם נוסף שהשפיע על מחירי כוח האדם הוא העלמות פועלי השטחים והסינים שנתנו מענה לכוח אדם זול. היעלמותם מהשוק הקפיצה בצורה משמעותית את מחיר שכר יום העבודה בכל הארץ ובצפון בפרט. מגמה זו השפיע אפילו על מחירי כוח האדם באילת. באילת עמד מחיר כוח האדם על 22-23 ₪ לשעה, כולל עלויות סוציאליות. היום עומד המחיר על 35 ₪".
גובה עלויות פיתוח במכרזים עם משרד השיכון מהווה גם הוא גורם המשפיע על העלות הכוללת של הפרויקט. במכרזים עם משהב״ש, המשרד מבצע את הפיתוח כשהעלויות של שלב זה מושתות על הקבלן הזוכה, החייב להעביר את עלות הפיתוח הכוללת למשרד השיכון 50 יום אחרי הזכייה במכרז. לטענת כל הקבלנים המרואיינים עלויות הפיתוח בהם נוקב משרד השיכון גבוהות מאוד ועולות בשיעור ניכר על מחיר השוק. "עלויות הפיתוח של משרד השיכון גבוהות מאוד ולא מייצגות את המחיר האמיתי בשוק. במכרזים של משרד השיכון התשלום אחרי הזכייה במכרז, המשרד מבצע. במכרזים של המנהל חברות פיתוח מבצעות
והתשלום מתבצע ב- dayone, היינו, התחלת העבודה. הפערים במחירים ובשיטה בין שני שגורמים לא סבירים".
3.3.4	מימון הבנייה
מימון הבנייה התבסס תמיד על השילוב בין הון עצמי לליווי בנקאי. בדרך כלל שלבי הבנייה הראשוניים כגון: תכנון, מקדמות על חשבון הקרקע, דמי היוון למינהל, שיווק, פרסום, ולעיתים אף התחלת עבודות עפר, נסמכו על הון עצמי, בעוד ששאר שלבי הבנייה, התבססו על אשראי בנקאי. יחד עם זאת ניכרו הבדלים בין הקבלנים בשיעור ההון העצמי שהושקע בכל פרויקט. בפרויקט הבנייה הרוויה בשכונת שז"ר / דקר 50% מהמימון הושתת על הון עצמי. "כל תהליך הבנייה עד גמר השלד נסמך על הון עצמי, השאר התבסס על ליווי בנקאי". מאידך, קבלנים אחרים ציינו שלא סביר לגייס הון עצמי מעבר לשיעור של 30%, כאשר היתרה מחייבת ליווי בנקאי.
שיעור ההון העצמי הנדרש מהקבלנים עלה בצורה משמעותית. לדבריהם, "עד פרשת חפציבה הכל הלך טוב, מאחר והמשתכן היה משלם ישירות לקבלן ומזרים לו הון לתחילת תהליך הבנייה. מחפציבה הכל השתבש. הדיירים לא משלמים יותר לקבלן אלא לבנק. הבנק מצידו העלה את שיעורי הבטוחות וכך יצא שלקבלן אין כסף זמין עד השלב בו הופקדו בבנק סכומים המגיעים לשיעורי הבטוחות". (פירוט בנושא זה מוצג בהמשך בפרק 5.2.2).
3.3.5	תהליך הבנייה והשיווק
השאלות שהופנו למרואיינים בנושא תהליך הבנייה התייחסו למשך הבנייה בפועל לעומת המצופה, קצב שיווק מלאי היחידות והקשיים בנושא זה. בפועל, הקבלנים העלו נושאים נוספים הקשורים לתהליך הבנייה ומשכו, כהערכות שמאי, תכנון, קצב ביצוע עבודות פיתוח על ידי משהב״ש, וכדומה. פרק זה ידון בממצאים שעלו מהשאלות המובנות ומהנושאים הנוספים שהועלו על ידי המרואיינים באופן ספונטאני.
3.3.5.1	משך הבנייה
הבנייה למגורים בטירת הכרמל מתאפיינת במשכי זמן שונים, התלויים בנסיבות המיוחדות שחברו בכל פרויקט. בפרויקט הבנייה הרוויה בשכונת שז"ר / דקר, התברר לאחר הזכייה במכרז שהקרקע אינה זמינה לבנייה בשל בעיה סטטוטורית. על מנת לפתור את הבעיה היה צריך לבצע שינוי לתב״ע. תהליך השינוי לקח שנה וחצי. "משרד השיכון שיווק קרקע לא זמינה לבנייה בשל רצועת שצ״פ בחזית המגרש שחסמה את הנגישות אליו. היה צריך לבצע
שינוי לתב״ע שהושת על הקבלן. השטח תוכנן מחדש והתכנית הוגשה לאישור הועדה המרחבית מורדות כרמל. התב״ע החדשה לא אושרה והנושא עלה לדיון בוועדה המחוזית. רק אחרי פגישות רבות והלוך ושוב, מכתבים וכדי, מצאו בעזרת המועצה שהתערבה בנושא פתרון יצירתי של גישה לחניות דרך מגרש סמוך. התהליך לקח כשנה וחצי ועלה לנו סכום נכבד". בשל נסיבות אלו הפרויקט התפרש על פני כשלוש שנים. הבנייה בפועל התבצעה בפרק זמן של כשנה וחצי.
פרויקט שירת אלמוג היה גדול בהיקפו וכלל 220 יח״ד שנבנו בחמישה שלבים בין השנים 2001-2008. משך הבנייה במקרה זה הושפע משני גורמים: תהליך הפינוי והשבחת הקרקע. "תהליך הפינוי התאפשר מאחר ונגשנו למכרז עם שותף מקומי בשם אבנר גדסי. זה היה המפתח להצלחת העסקה. במסגרת הפרויקט פונו עסקים קטנים, בעלי מלאכה ומעט בעלי בתים. תהליך הפינוי התבצע על פי המתוכנן למרות שחששנו מעיכובים בלתי צפויים". חברת אלמוג בע"מ זכתה במכרז בשנת 2000. מתחם המרכז המסחרי היה מיועד לבנייה של 67 יח״ד. החברה הזוכה ביצעה תהליך השבחה והגדילה את זכויות הבנייה במקום לכמות של 225 יח"ד. תהליך ההשבחה הסתיים באוקטובר 2001. מכאן ואילך התחיל תהליך הבנייה בשלבים שהתבצעו על פי לוח הזמנים המתוכנן ללא תקלות מיוחדות. בניית הבניין האחרון מגיעה לסיומה בימים אלו.
בניגוד לשני הפרויקטים שצוינו לעיל, שכונת מעלה נוף נבנתה בו זמנית על ידי קבלנים שונים על פי המתוכנן. "קצב הבנייה היה מהיר והכל התנהל על פי המתוכנן מבחינה יזמית, ביצועית ושיווקית. למזלנו לא היו פרצות בלתי צפויות בתהליך והכל זרם כשורה". השכונה נבנתה בו זמנית, בתהליך מהיר יחסית. בשכונת מעלה נוף רוב הרוכשים היו תושבי טירת הכרמל, כמות מזערית של דירות נמכרה למהגרים מחוץ לעיר. קצב מכירת הדירות היה מהיר ביותר ובסופו של תהליך כל היחידות נמכרו. לדברי הקבלנים שבנו בפרויקט זה: "הפרויקט היה מכוון לזכאי משרד השיכון. המקומיים זיהו את ההזדמנות ואת המצאי החדש בעיר וקנו מהר יחסית. דירות מעטות שנותרו נמכרו לשוק החופשי. מבחינה יזמית, ביצועית ושיווקית הפרויקט התנהל כשורה. הבעיה העיקרית שנותרה פתוחה עד היום היא רישום הדירות בטאבו".
3.3.5.2	קצב השיווק
כל מלאי הדירות החדשות שנבנה בטירת הכרמל נמכר בקצב מהיר יחסית. בניגוד למקומות אחרים, חלק מהדירות נמכר על הנייר אפילו בתנאים הקיימים היום. בין הקבלנים שרואיינו קיימת אחדות דעים שבטירת הכרמל כל מה שייבנה, "מכר בקצב שיווק מניח את הדעת. לדברי הקבלנים "ההסבר לקצב השיווק המהיר בטירת הכרמל טמון בפערים בין היצע
לביקוש. העיר משוועת לבנייה חדשה למגורים, אך בפועל ההיצע זעום". לדברי אחד הקבלנים, "בנינו 24 יח"ד, בניין שלם נמכר בשנת 2006, בזמן המלחמה. כנראה שהתושבים חששו שבגלל המלחמה משהו ישתבש ומיהרו לסגור עסקאות". כמו כן, נמצאה אחידות דעים הטוענת ש- "בטירת הכרמל קצב השיווק מצוין והכל נמכר. אנחנו מאמינים בטירת הכרמל ובטוחים שמה שיבנה שם תמיד "מכר, יש ביקוש".
3.4	השתתפות במכרזים
3.4.1	נתונים כלליים ותחשיבים בסיסיים
קבוצת המרואיינים כללה קבלנים שניגשו וזכו במכרז וכאלו שניגשו פעם נוספת ולא זכו. שני קבלנים שבנו בטירת הכרמל בעבר נגשו בשנת 2007 למכרז שהוציא משהב"ש לבניית 150 יח"ד באתר נחל גלים. הכמות חולקה בין הקבלנים, 75 יח״ד למכרז. שתי החברות הפסידו את המכרז בשל מחיר מוצע שנמצא נמוך מהערכת שמאי. להלן תאור השתלשלות העניינים מפי קבלן חברה אי: "המכרז היה על קרקע חצי מפותחת שיועדה לבניית 75 יח"ד בנות 4 חדרים בשטח של 100 מ״ר בממוצע. ניגשנו כ׳ סיימנו בהצלחה פרויקט בניה בעיר ורצינו המשכיות. עשינו מחקר רציני ואומדן עלויות. עלות הבנייה הוערכה ב כ- 3,600 ₪ למ״ר בנוי. מחיר הבנייה הישירה לפני מע"מ, ללא קרקע ופיתוח הוערך ב כ- 360,000 ₪ ליחידה. בפועל, השקענו עשרות אלפי שקלים בהערכות למכרז, דחינו פרויקטים אחרים כ׳ חשבנו שאנו עומדים לבצע פרויקט שהוערך בלמעלה מ- 20 מליון ₪, אך בסופו של דבר שמאי קבע שהמחיר נמוך והכל התבטל. בעבר משהב״ש היה נותן סדר גודל באמצעות במחיר מינימום, היום עובדים בערפל. בתנאים כאלו אנחנו לא מעוניינים לגשת יותר למכרזים של משרד השיכון".
קבלן מחברה ב' מתאר: "ניגשנו למכרז לאחר ניסיון קודם בבנייה בעיר. הערכנו את מחיר הקרקע ב כ- 1,550,000 ₪, מחיר הפיתוח הוערך נמוך יותר מהערכת השמאי. מחירי הפיתוח שנקבעו לא ריאליים, אין להם ידיים ורגליים. הם נקבעו על ידי שמאי שלא מכיר את העבודה ומחירי השוק כיום. שלוש פעמים ניגשנו למכרז. פעמיים נפסלנו על מחיר מינימום והפעם על הערכת שמאי. מאחר ויכולנו להוכיח את מחיר הקרקע, עלויות הפיתוח והבנייה על סמך ניסיון קודם ומקביל תבענו בבית משפט. אנו מכירים סיפור דומה עם שכטמן באור עקיבא. קבלן זה הלך לבית משפט וזכה. צריך לחזור לשיטה הקודמת ולפרסם מחירי מינימום".
3.4.2	שיקולי השתתפות במכרז
להלן מערך השיקולים להשתתפותם ו/או לאי השתתפותם של הקבלנים במכרזים.
3.4.2.1	חסמים לבניה בטירת הכרמל
כל הקבלנים שרואיינו, למעט אחד, קבעו שהיו ניגשים בשנית למכרז לבנייה למגורים בטירת הכרמל. כאשר נשאלו על חסמים לבנייה בעיר התייחסו לקשיים ברמה המקומית וברמת שוק הדיור בישראל.
3.4.2.1.1	גורמים ברמה המקומית
ברמה המקומית, הבעיות הקיימות לא הוגדרו כחסמים מהותיים, אלא כקשיים שצריך למצוא להם פתרון. המרואיינים הצביעו על שני קשיים עיקריים:
1.	תדמית - טירת הכרמל סובלת מתדמית שלילית הנובעת מהרכב האוכלוסייה, חזות העיר ורמת הפשיעה במקום. לדבריהם, "האוכלוסייה קשה מבחינת מוצא ומעמד סוציו אקונומי. לתושבי טירה קשה לממן פרויקט איכותי עם תדמית כזו קשה מאוד יהיה למשוך תושבים איכותיים מבחוץ ולהציע פרויקטים איכותיים. אין סיכוי להקים בה בנייני יוקרה".
2.	פשיעה - המרואיינים ציינו, חלקם בעקיפין וחלקם ישירות, את קיומה של בעיית פשיעה המקשה על תהליך הבנייה בעיר. "יש בה בעיה של פשיעה שמכבידה מאוד על תהליך הבנייה". מרואיין אחר תאר את הבעיה והשלכותיה באופן מפורט יותר: "בטירת הכרמל חשוב היכן בונים. בנינו בסביבה שבה היו נרקומנים חונות ונתבקשנו לשלם פרוטקשן גבוה. כשלא שילמנו שרפו לנו קרוון באתר הבניה. בתנאים כאלו קשה לעבוד". "אני מכיר קבלן שבנה בתחנת דלק קרובה וסבל מאוד מפשיעה מקומית במהלך הבניה. כאשר שווקו מכרזים בעיר הוא נמנע מלגשת".
3.4.2.1.2	גורמים הקשורים בשוק הדיור בישראל
המרואיינים זיהו כחסמים שני גורמים הקשורים לבעיות גלובאליות בשוק הבנייה למגורים כיום.
1.	המשבר הכלכלי - המשבר הכלכלי שפקד את העולם בשנה האחרונה, ובעקבותיו המיתון המתגלגל לפתחנו, כבר נתנו את אותותיהם על שוק המגורים בצורת ירידה בביקושים וצניחת מחירי הדיור. "חברה קבלנית צריכה לבצע חקר שוק על מנת להעריך את סיכויי המכירה הפוטנציאליים. היום שיעור אי הודאות כל כך גדול וקשה להגיע להערכות סבירות. בנוסף, קיימת אוירה של ירידה במחירים. אווירת המחירים
הנמוכים משפיעה על הצרכנים שמחפשים מציאות ומנסים להוריד מחירים כמו בשוק".
2.	הקשחת תנאי המימון בליווי בנקאי - אפקט חפציבה והמיתון הביאו את הבנקים לקביעת כללים וסדרים חדשים לליווי הבנקאי. הבנקים לא ממהרים לאפשר ליווי ובודקים היטב כל פרויקט. בנוסף עלה שיעור המימון העצמי. כל אלו מערימים על היזם קשיים לא מבוטלים. "היום הבנקים מערימים קשיים על קבלנים הזקוקים לליווי בנקאי בעבור פרויקטים בצפון הארץ. הקשיחו את התנאים והעלו את רמת ההשתתפות בהון עצמי מ- 15% ל- 35%. במקומות מסוימים אף מבקשים שיעור המגיע ל- 60%". "כחלק מהקשחת התנאים יש גם כיום חוק מכר חדש המגן על הדייר ומחייב את הקבלן בפירוט מלא של מפרט הבנייה. החוק הכניס לתמונה את שיטת השוברים. הבנק לא משחרר את הכסף על פי בדיקת התקדמות בנייה בשטח, אלא לפי צ'קים שיצאו בפועל. הקבלן משלם ומקבל מהבנק תשלום במקביל".
3.	תחרות עם קבוצות רכישה - בשנים האחרונות התפתחה מגמה חדשה - רכישת קרקע לבנייה על ידי קבוצות רכישה. דהיינו, קבוצת פרטיים שהתאגדה יחדיו לבנייה בבניין או במתחם משותף. קבוצת זו מקבלת משכנתאות ובכוחה להציע מחירים טובים בעבור הקרקע, כשבידם כסף זמין לביצוע הרכישה. תופעה זו מאפיינת בעיקר את אזורי הביקוש, אך מתפזרת לאט במרחב ומציבה תחרות קשה לקבלנים.
3.4.2.2	שיקולים להצטרפות למכרז בטירת הכרמל
באופן כללי כל הקבלנים שרואיינו הביעו אמון בטירת הכרמל ובסיכויים למכור כל פרויקט שייבנה בה. יחד עם זאת, הם ציינו מספר תנאים שבכפוף להם יסכימו לשקול השתתפות בפרויקטים שישווקו בה על ידי משהב״ש:
1.	הבטחת מחיר מינימום - כל המרואיינים היו תמימי דעים באשר לצורך בשינוי שיטת המכרזים בכל הנוגע לתמחור הפרויקט. המרואיינים ממליצים "לתת לקבלן מחיר מינימום או סדר גודל כלשהו שבמגבלותיו יאמדו את עלות הפרויקט המוצע על ידם. העדר תנאים אלו מביאה למצב של בזבוז זמן וכסף על מכרזים שנפסלים בשל מחירים נמוכים מאומדני משהב״ש והמנהל". "פעם היה מחיר מינימום היום עובדים בערפל".
2.	בדיקה מוקדמת של המתחם המשווק - בטירת הכרמל הקרקע לא תמיד זמינה לביצוע הבנייה בפועל. "לפני שמשווקים קרקע למגורים בטירה צריך לבדוק שאין פרצות של בעלות על הקרקע, בעיות סטטוטוריות, קווי תשתית, בתי קברות מוסלמיים או אתרים ארכיאולוגיים. כבר היו בעיר שני מכרזים עם תמ״א בעייתית. אסור לשווק קרקע שלא מוסדרת מבחינה סטטוטורית. בפרויקט ששווק במדרון
המזרחי למשל, בתוך המתחם המיועד למגורים היה בית קברות מוסלמי. מה הקבלן אמור לעשות עם צרה כזו?”.
3.	יצירת תנאים שיבטיחו רכישה על ידי האוכלוסייה המקומית - חשוב שהיצע המגורים יתאים לצרכי האוכלוסייה המקומית. "בטירת הכרמל הרוכשים העיקריים הם התושבים המקומיים. תושבי טירה נמנים על מעמד חברתי כלכלי נמוך. צריך לבנות דיור ברמת מחירים שתאפשר רכישה לתושב הממוצע המעוניין בשיפור דיור קיים, או זוג צעיר בתחילת דרכו. בניינים עם דירות בנות 4-5 חדרים במחירים של 600,000 -700,000 ₪,זה הגבול העליון".
3.4.2.3	המלצות קבלנים למכרזי משהב״ש
בדיון שנערך עם הקבלנים בסוגיית אופי ההתקשרות עם משהב״ש והשינויים הנדרשים בתנאי המכרזים עלתה שורה של בעיות, כמפורט להלן:
1.	גובה עלויות פיתוח - במכרזים עם משרד השיכון, המשרד מבצע את הפיתוח כשהעלויות של שלב זה מושתות על הקבלן הזוכה, החייב להעביר את עלות הפיתוח הכוללת למשרד השיכון 50 יום אחרי הזכייה במכרז. לטענת המרואיינים 'עלויות הפיתוח בהם נוקב משרד השיכון לא ריאליות וגבוהות ממחיר השוק"?
2.	מתן חופש פעולה גדול יותר למבצע - המרואיינים ציינו שני היבטים בהם היו מעוניינים במרחב פעולה גדול יותר: הפיקוח על תהליך הבנייה ולוח הזמנים. "משרד השיכון מפעיל פיקוח צמוד על תהליך הבנייה. מדי חודש מגיע מפקח מסייר בכל האתר וממלא דו״ח. הפיקוח מערים בירוקרטיה ומהווה בזבוז זמן מוחלט. אני מוצא את תהליך הפיקוח מיותר". "משרד השיכון לוחץ על הקבלן להתחיל את הבנייה מיד לאחר הזכייה במכרז. בפועל, לפעמים לא נכון להתחיל מיד בשל תנאי השוק. לא כדאי להתחיל לבנות בזמן לא כלכלי לפעמים עדיף להמתין. צריך לבדוק את מצב השוק לפני שמלחיצים את הקבלן".
3.	הליך אישור תכניות בנייה באמצעות ועדת ליווי - במכרזים עם משרד השיכון קיים תהליך כפול של אישור תכנית. על פי חוק התכנון והבנייה בסמכות ועדות התכנון לאשר, לשנות או לדחות תכניות. כאשר בונים עם משרד השיכון נוסף על התהליך הרגיל המתחייב על פי חוק עריץ נוסף של אישור תכנית הבנייה במשרד השיכון. לצורך כך הקבלן עובד עם ועדת ליווי הבוחנת את התכנית בשלביה השונים, כאשר בפועל אין ביכולתו להגיש את התכנית לאישור ועדה מקומית לפני מתן אישור על התכנית על ידי משרד השיכון. תהליך אישור התכנית במשרד השיכון ארוך ומייגע,
אורך מספר חודשים של הלוך ושוב ולעיתים משנה רעיונות תכנוניים לבלי הכר2. "בתהליך בנייה רגיל, היזם רוכש קרקע, מתכנן ומגיש את התכנית לקבלת היתר מתוקף חוק. במקרה של משרד השיכון קיים סעיף בחוזה ההתקשרות עימם שלפיו כל תהליך התכנון ילווה ויאושר על ידי משרד השיכון, ולא יהיה ניתן לקבל היתר בנייה בלי אישור המשרד. למעשה אנו מבצעים הליך אישור תכניות כפול. תהליך הליווי כולל מספר פגישות שבהן לעיתים מתחלף פאנל המומחים. כמות ההערות בלתי נסבלת. בנוסף, המשרד מתערב בצורה גסה בחשיבה ה יזמי ת לא מכוח החוק כ׳ אם מתוקף החוזה. הבעיה הועלתה על ידי הקבלנים בפני המנכ״ל הקודם, אריה בר. הנ״ל בדק את סוגיית ועדות הליווי והגיע למסקנה שהתנהלותן בלתי חוקית".
4.	רמת ההתערבות של משהב"ש בתהליר הבנייה - חלק מהמרואיינים הדגישו את רמת ההתערבות הגבוהה של משהב״ש בתהליך התכנון והבנייה. המשרד מעורב בפועל בכל שלב מהתהליך. כל מעורבות מתבססת על שורה של הליכים בירוקרטים ונהלים פנים משרדיים. מנגנון בירוקראטי עובד לאט מעצם מהותו ולא יכול לעמוד בקצב הפעולה של השוק הפרטי, השואף ליעילות וצמצום עלויות. לדעת המרואיינים יש לצמצם את המעורבות לנקודות מפתח הכרחיות. רמת המעורבות כיום גבוהה מדי והופכת את העבודה מול המשרד למסורבלת, מתישה ומתסכלת. סוגיה זו בהחלט עומדת לנגד עיניהם בהחלטה על פנייה למכרז של המשרד והיא מהווה אבן נגף בסיכויים לשיתוף פעולה עתידי. רוב הקבלנים ציינו שנושא זה גורם להם להימנע מעבודה עם המשרד בעתיד.
5.	שחרור כספי ערבויות - תהליך שחרור הערבויות המצויות בידי משרד השיכון ארוך. שחרור כספי הערבויות מותנה בביצוע בדיקות איכות הבנייה ובהסדרת רישום הנכס המשותף בטאבו. תהליכים אלו לוקחים בין שנה למספר שנים, ועד אז משהב״ש מחזיק בכספי ערבויות בסכומים גבוהים מאוד. "בטירת הכרמל לא משחררים כספי ערבויות עד שיתבצע רישום בטאבו. אך בפועל כל טירה לא רשומה בטאבו. אין פרצלציה וייקח שנים להסדיר את העניין. בינתיים כספי הערבויות מוחזקים בידי משרד השיכון. אני מניח שמציאות זו ידועה למשרד השיכון, אז מדוע מראש לקחו את כספי הערבויות?”.
6.	עריכת בדיקות מוקדמות טרום השיווק - לדעת המרואיינים המשרד צריך לפתח נוהל לפיו תיערך בדיקה קפדנית של המתחמים המשווקים לבנייה מהיבטים סטטוטוריים, תשתיות, פרצלציה, קברים ואתרים ארכיאולוגיים וכדי. "במכרזים של משרד השיכון משאירים הרבה פרצות שהקבלן הזוכה צריך להתמודד עימם אחרי הזכייה במכרז. זה מאריך את משך הבנייה ומייקר את העלויות". "קיימים פרויקטים שבנייתם
הסתיימה כבר בשנות ה-90 וסוגיית הפרצלציה טרם נפתרה. מבחינת הלקוח הנכס לא רשום בטאבו. מבחינת הקבלן עליו לשמור את התיקים ולטפל ברישום".
7.	מכרזים משותפים לממ"י ומשהב"ש - ישנם מכרזים משותפים בהם ממ״י משווק את הקרקע ומשהב״ש מבצע פיתוח. הממשק בין שני המשרדים לא עובד כהלכה וגורם לכפילויות, סרבולים והארכת משך הבנייה. 'לא ברור מדוע בכל שלב צריך לעבור את שני המשרדים. למשל בהליך התכנוני נדרש אישור התכנית על ידי שני המשרדים. שלא לדבר על כך שהתכנית מחוייבת באישור ועדת תכנון ובנייה כחוק. בפועל, הקבלן נופל בין הכיסאות, הזמן עובר והנטל על הקבלן עולה. כבר היו מקרים בהם ניתן היתר בנייה ללא אישור המנהל. התכנית יכולה לשכב מספר חודשים על השולחן ובסוף מקבלים מספר הערות שוליות ולא רלוונטיות". כל הנשאלים המליצו פה אחד לבטל את המכרזים המשותפים. לדבריהם: "הגופים עובדים במקביל. לא מתקיים בניהם שום קשר או שיתוף פעולה בשום שלב".
8.	קשר שוטף עם הקבלנים - לדברי הקבלנים, במהלך הבנייה, אין להם נגישות למקבלי החלטות במשרד במקרה שהם נזקקים לפתרון בעיה דחופה3.
3.5	הערכות והמלצות
בטירת הכרמל חוברים יחדיו מספר יתרונות המעניקים לה פוטנציאלים לא מבוטלים: נגישות, סמיכות למרכזי מסחר ותעסוקה, קרבה לחיפה ומיקומה באזור סמוך לחוף הים ולמוקדי נופש ותיירות. יחד עם זאת העיר סובלת מדימוי שלילי הנובע מהרכב אוכלוסיית העיר ורמת הפשיעה בה. עיקר פוטנציאל רוכשי הדיור מתמקד בתושבי העיר, זוגות צעירים ומשפרי דיור. הביקוש למגורים עולה על ההיצע ורוב דורשי הדיור פונים לשוק השכירות ודירות יד שנייה, או מחפשים דיור במקומות אחרים.
כל המרואיינים, ללא יוצא מן הכלל, ציינו שייגשו לכל מכרז שיוצע בעיר. לדבריהם הביקוש הגדול בעיר יביא לכך שכל פרויקט שיבנה יימכר כולו בקצב שיווק מהיר. "אנחנו מאמינים בטירה. ניסיון העבר הוכיח הבעיר זו הדירות נמכרות". "אין בעיה לבנות לאוכלוסייה המקומית. יש דרישה וכל דיור שיבנה "מכר".
להערכת המרואיינים על מנת למשור אוכלוסייה חדשה צריר להתמקד בבנייה צמודת קרקע נפרדת מהמרקם הבנוי כיום. "אם רוצים לשפר את תדמית העיר צריך להביא אוכלוסיה
חדשה. על מנת למשוך אותה צריך לפתח שכונות חדשות מנותקות מהבינוי הקיים". "צריך לבנות שכונת וילות במנותק מהעיר כיום, אולי מעברו המערבי של כביש 4 , מדרום למת״מ". "בנייה בתוך העיר לא תמשוך אוכלוסייה חדשה".
4. קבוצת מיקוד עם מחפשי דיור ורוכשים
4.1	מטרה ומבנה
הפרק שלהלן מציג סיכום ואינטגרציה של הדיונים שנערכו בקבוצת מיקוד שכללה מחפשי דיור ותושבים שרכשו זה מקרוב דיור בעיר. קבוצת המיקוד התקיימה בסוף חודש פברואר 2009 ונועדה לבחון את הנושאים הבאים:
הצרכים הדיוריים של מחפשי הדיור בטירת הכרמל, אופי הבינוי הרצוי מבחינתם, איך מתבצע תהליך החיפוש והרכישה, מהם גורמי המשיכה לישוב ומהם החסמים להתיישב בו. לצורך קבלת הערכה מעודנת יותר, הפרק כולל ומתייחס גם למאפיינים האישיים ולנתוני הרקע של המשתתפים, לרבות דעות אישיות ממוקדות יותר המוצגות בנוסף לדעות המושמעות בעת המפגש. בסעיפים השונים הנכללים בפרק הנוכחי משולבים לוחות המציגים את התפלגות המאפיינים, הדעות והתפישות של המשתתפים. כיוון שקבוצת המיקוד אינה מתיימרת להוות מדגם מייצג של אוכלוסיית מחפשי ורוכשי הדיור בטירת הכרמל, לוחות אלה משמשים כמידע רקע בלבד ואין להם כל משמעות ו/או מובהקות סטטיסטית.
4.2	שיטת העבודה
המטלה המוצגת בפרק הנוכחי עשתה שימוש בכל החלופות האפשריות לאיתור רוכשים פוטנציאלים בטירת הכרמל. אולם, כיוון שעיקר הביקושים בישוב הם של האוכלוסייה המקומית, המתגוררת היום בישוב, קשה להגיע למידע זה. יתרה מכך, כיוון שאין כרגע פרויקטים בבניה ואין גם היצע בשוק הדירות המשומשות, קשה לגלות מחפשים פוטנציאלים. לפיכך, נאלצנו לכלול בסקר גם תושבים שרכשו דיור חדש "זה מקרוב". בהתאם, העבודה התבססה על איתור מחפשי הדיור (רוכשים פוטנציאלים) ועל איתור הרוכשים "זה מקרוב" (להלן, הרוכשים החדשים).
איתור הרוכשים הפוטנציאלים
איתור הרוכשים הפוטנציאלים התבצע במקביל לאיתור הרוכשים החדשים וכלל מספר מקורות. ראשית רואיינו מתווכי הדירות הקיימים בישוב. יש לציין כי מתווכי הדירות סרבו לשתף פעולה. לפיכך, נסרקו כל אתרי האינטרנט העוסקים בחיפוש והיצע של דיור.
הממצאים היו דלים יחסית. לכן דלינו מידע על רוכשים פוטנציאליים גם מהרוכשים החדשים שסיפקו פרטים על מבקשי דיור שהם מכירים. בצורה מורכבת זו אותרו הרוכשים הפוטנציאלים.
איתור הרוכשים החדשים
המידע על רוכשים החדשים בטירת הכרמל התקבל מקבלנים שבנו בעיר וניאותו לספק לנו את רשימות הרוכשים בפרויקטים האחרונים שנבנו על ידם. הרשימות כללו עשרות כתובות ומספרי טלפון של אנשים שרכשו דירות בטירת הכרמל בפרויקטים שנבנו בחמש השנים האחרונות (2003-2008). חמש שנים מביצוע הקנייה בפועל ועד מועד התשאול הוערך על ידינו כפרק זמן סביר לחילוץ מידע ופרטים מהנשאלים. ואכן, כפי שהתגלה במהלך ביצוע הסקר, איתור הרוכשים הפוטנציאלים היה קל מאחר ורובם עדיין מתגוררים בנכס, למעט מספר דירות שנרכשו כהשקעה ונמצאו מושכרות או סגורות. חלק מאוכלוסיית הסקר סירבה בתוקף להשתתף בקבוצת המיקוד, אך אילו שהשתתפו גילו עניין רב גם בשאלות (להלן) שנלוו לקבוצת הדיון.
לכל המשתתפים הועבר שאלון (ראה נספח 4) שנועד לספק נתוני רקע והתייחסויות פרטניות, בעיקר לתהליך החיפוש והרכישה. יש לציין שלניתוח אגרגטיבי של השאלונים אין תוקף סטטיסטי בשל ההיקף הקטן (17 משתתפים, 5 מחפשי דיור ו- 12 רוכשים חדשים) אולם הוא אפשר לייחס את העמדות וההערכות שהושמעו לפי סוג ו/או מאפייני המשתתפים ולעדן בכך את הניתוח ומסקנותיו. יש לציין שכל המשתתפים מילאו את שאלון הסקר וענו על כל שאלותיו.
4.3	מאפייני המשתתפים
4.3.1	ההיסטוריה הדיורית
נתוני לוח 4.1 מורים בבירור שרובם המוחלט של משתתפי קבוצת המיקוד שייכים
לאוכלוסייה המקומית של טירת הכרמל. כל הרוכשים החדשים הם תושבים משפר׳ דיור ומרבית מחפשי הדיור אף הם מקומיים. מחפש הדיור היחיד שאינו מתגורר במקום, עובד בישוב (להלן) וגם הוריו מתגוררים בישוב. נתון זה מקבל חיזוק כאשר בוחנים את חציון הוותק של שתי קבוצות האוכלוסייה. מחצית מכלל שתי הקבוצות מתגוררות בטירת הכרמל לפחות 35 שנים. חציון הוותק של הרוכשים החדשים קטן במעט (33 שנים) ומושפע מאותם רוכשים שהגיעו לישוב ממקומות אחרים, בעיקר מחיפה.
4.3.2	מאפיינים דמוגרפים וחברתיים
ריכוז המאפיינים הדמוגרפים והחברתיים המוצג בלוח 4.2 מורה כי הרוב המוחלט של
מחפשי הדיור והרוכשים החדשים הם נשואים, בעלי משפחות עם ילדים. מספר הילדים הממוצע בקרב מחפשי הדיור גבוה במעט מזה של הרוכשים החדשים. לעומת זאת, מחפשי הדיור צעירים יותר, מחציתם מתחת לגיל 35, בעוד שהרוכשים החדשים מבוגרים יותר, רובם משפרי דיור.
מרבית הרוכשים ומחפשי הדיור הם בעלי השכלה תיכונית העוסקים בעיקר במכירות ובחינוך. בקרב הרוכשים החדשים מצויים גם גמלאים. כמו כן יש לציין שמרבית המשתתפים הם מסורתיים (במיוחד בקרב מחפשי הדיור).
4.3.3	מאפיינים כלכליים
המאפיינים הכלכליים של המשתתפים מוצגים בלוח 4.3. ניתן לראות כי מרבית מחפשי הדיור מעידים שרמת הכנסתם המשפחתית היא מעל הממוצע, ומרביתם מועסקים בטירת הכרמל ובחיפה. הרוכשים החדשים "צנועים" יותר ורק מחציתם מצויים ברמת הכנסה שמעל הממוצע. מחציתם האחרת היא ברמת הכנסה שווה לממוצע. מבין הרוכשים החדשים ישנם גם גמלאים שאינם עובדים ועקרות בית שאינן משתכרות.
4.4	צרכים
4.4.1	סוג דיור רצוי
התפלגות מאפייני הדיור הרצוי בטירת הכרמל מוצגת בלוח 4.4. מעניין לראות שהרוב המוחלט, הן בקרב מחפשי הדיור והן בקרב הרוכשים החדשים, מעוניין בדירה חדשה מקבלן.
כמו כן, הרוב המוחלט מעוניין בבנייה רוויה. ההסברים לכך שעלו בדיון מקורם בעלות הגבוהה יחסית הנתפשת על ידי המשתתפים של הבנייה צמודת הקרקע (לחשל, דירה בבנין גבוה זה זול, נצלים לשפר ואולי גם לשלם"). יתרה מכך, המשתתפים מכירים היטב את שוק הדיור בטירת הכרמל, הם ריאלים בהתייחסותם וברצונותיהם ויודעים כי אין כיום היצע של בניה צמודת קרקע חדשה ולפיכך הם מצהירים על רצונם בבניה רוויה יותר בשל ההיצע הקיים מאשר בשל שאיפותיהם הכמוסות: "אם היה צמודי קרקע במחיר אטרקטיבי היינו מנסים - 167-170,000 דולר". יחד עם זאת ישנן סיבות נוספות, מלבד המחיר, בגללן מעדיפים רוב המשתתפים להתגורר בבניה רוויה: נוף, אויר, שקט ("בניה לגובה טובה, יש נוף, מעלית, אור", "עדיף בית קרקע, ברור, אבל אין כסף אז דירה בבית גבוה עדיף. נוף לים").
כשליש מהמשתתפים מחפשים לקנות דירה ראשונה והשאר הם בעצם משפרי דיור. ככלל, כולם מחפשים דירה שמעל 100 מ"ר ושיהיו בה לפחות 4 חדרים. משפרי הדיור מעוניינים בדירות גדולות יותר, הן בשטח והן במספר חדרים ("רוצים מרווח לזוג עם ילדים", "משפחה מסורתית, דירה גדולה חיים למעלה בבועה נוף לים", "רצינו דיור חדש, לשדרג, רצינו דירה גדולה יותר").
4.4.2	מיקום מגורים מועדף
המיקום המועדף מתייחס גם לישוב וגם למיקום הפנימי בתוכו. לוח 4.5 מורה כי הרוב המוחלט של הרוכשים החדשים לא שקלו ולא ישקלו לחפש דיור במקום אחר. הדיון המחיש
גם לוקאל פטריוטיזם למקום (למשל, "נולדתי בטירה ואני לא עוזבת", לא, אנחנו לא נוותר על טירה") וגם מניעים משפחתיים להישארות בטירת הכרמל (למשל, "רק טירה. כאן גרה המשפחה. אפילו לא חשבנו על כיוון אחר", רק טירת הכרמל- ישוב קטן ונעים. כל המשפחה של בעלי כאן. בחיים לא נעזוב", "רוצים להישאר בטירה ולגור ליד ההורים. יצטרכו עזרה"). ממצאים אלה מעידים על עוצמת הביקוש הפנימי הקיים בישוב.
באשר למיקום הפנים־יישובי עולים שני מיקומים מועדפים מבחינת הרוכשים החדשים: מרכז העיר ומתחמים מזרחיים בקרבה, או על, מדרון ההר (למשל, "האזור הכי טוב מתחת להר - שני צעדים במרכז קופת חולים"). המגורים במרכז העיר חשובים יותר, כמצופה, לאוכלוסייה המבוגרת של משפרי הדיור כפי שמעידה אחת המשתתפות: עדיף במרכז, לאנשים מבוגרים חשוב לגור קרוב למרכז, קרוב להכל, מרחק הליכה ברגל". יש לציין כי מיקומים אלה מועדפים חרף העובדה שאין בהם (נכון לרגע זה) היצע. [בימים אלה יוצא למכרז שטח לבניית כ- 72 יחידות דיור במרכז העיר וצפוי לו, לפיכך, ביקוש רב]. באשר למחפשי הדיור, גם ביניהם יש ביקוש לאזורים מתוכננים שההיצע הגלום בהם לא התממש עדיין: מרכז הישוב ומערב היישוב - שכונת החותרים ("אומרים שתהיה שכונה באזור של החותרים, שם היינו רוצים - אם יהיה לאורך הכביש הראשי, לא צמוד לכביש, בפנים, אזור טוב, נוף יפה, לא רחוק").
4.4.3	טווח מחירים אפשרי
הדיון בנושא המחירים האפשריים התייחס גם לדרך מימון הדירה. בהתאם לתשובות
המרוכזות בלוח 4.6, נראה כי טווח המחירים האפשרי בקרב מחפשי הדיור נמוך מטווח
המחירים שהיה בקרב הרוכשים החדשים. אמנם מחצית מהרוכשים החדשים שילמו עד $150,000, מחציתם שילמו בפועל מחירים גבוהים יותר מאלה האפשריים בקרב מחפשי הדיור. אמנם קיים פוטנציאל ביקוש גבוה, אולם קיימת הגבלה רצינית של מחיר אותו יוכלו לשלם מחפשי הדיור בטירת הכרמל. בדיון הסתבר שדירה בעלות של 880,000-900,000 ₪ (כ- $225,000) היא בגדר גבול עליון ליכולת התשלום של הרוב המוחלט של המשתתפים. מרבית המשתתפים הסכימו שמחירים בטווח של 600,000-700,000 ₪ ($150,000-$175,000) הם סבירים ומתאימים למעמד הסוציו-כלכלי (אשכול 5) של התושבים. יש לציין כי בחודש יולי 2009 נמכרו דירות יד שנייה של ארבעה חדרים במחיר ממוצע של 470,000 ₪ ודירות של חמישה חדרים במחיר ממוצע של 605,000 ₪. מחירים אלה הם בטווח יכולת הקנייה של מרבית המשתתפים. יחד עם זאת ישנם מעטים הסבורים שחרף המחיר כל מה שייבנה "חטף: "לדעתי כל מה שייבנה ייחטף! יש ביקוש גדול ואין בניה". המחיר הגבוה ביותר שצוין על ידי המשתתפים עמד על 1,200,000 ₪ (כ-$300,000) עבור בית צמוד קרקע. כאמור, זה מעבר ליכולתם של מרבית המשתתפים ומעבר ליכולתם של כל מחפשי הדיור בישוב.
4.5	תהליך החיפוש ו/או הרכישה
בדומה ליישובים אחרים בהם לא קיים כיום היצע דיור חדש זמין, (ראה למשל, דו״ח מקביל במעלות), קיים הבדל בתהליך החיפוש בין מחפשי הדיור לבין הרוכשים החדשים. הבדל זה, נובע מההיצע, או מחוסר ההיצע, הקיים בשוק. בתקופה שבנו בטירת הכרמל עמדו לפני ציבור הרוכשים הפוטנציאליים שני מקורות מידע. הראשון היה מידע שהופץ על ידי הקבלנים עצמם בתיבות המכתבים של האוכלוסייה הקיימת. מעידים על כך המשתתפים" "שיצאו פרויקטים שלחו לבתים פלאיירים, כמו חברת אלמוג, שזו שיטה טובה שרצה טוב" או, קיבלנו מידע בתיבת הדואר". אולם, במקביל, הרוכשים בדקו את אמינותם של הקבלנים.
מקרה חברת "חפציבה" יצר חוסר אמון והקשה על הקונים, למרות הביקוש הרב וההיצע המוגבל לדעתם ("צריך לקנות מהר, אין זמן להתבחבש, הכל נחטף"). מרבית הרוכשים החדשים ציינו כי בדקו את הקבלן בטרם קנו: "דיברנו עם אנשים שרכשו אצל אלמוג והשתכנענו שהכל כשר", או, "ראינו שזה בנין שישי של הקבלן, חברים שקנו היו מרוצים והיה חשוב האמון של אחרים שקנו ולא נפלו עם הקבלן".
המקור השני כלל את כל האפשרויות האחרות וביניהן מראה עיניים ("פרויקט שנבנה בשלבים, ידעתי שיש בניה רואים מול העיניים"), מודעות בעיתונות, מודעות באינטרנט, חברים וידיעות מפה לאוזן ("שמענו שמתחילים לבנות והגענו לאתר, קיבלנו מידע באתר והשתכנענו", "היו חברים שגרו בבניינים אחרים, מידע מפה לאוזן") וכמובן היו גם כאלה שנעזרו במתווכים. אולם, בתקופה של בנייה, ובמיוחד כאשר עיקר הביקוש הוא פנימי, מרבית המשתתפים מצאו בעצמם ומיהרו לקנות.
לעומת זאת, בתקופה שאין בה היצע, כמו התקופה הנוכחית, מחפשי הדיור המתגוררים היום בשכירות ואינם רוצים, או אינם יכולים, לקנות במקום אחר, ממצים את כל האפשרויות לאתר דירה למכירה דרך מתווכים, האינטרנט, העיתונות, סיבוב עצמי במטרה לגלות שלטי בנייה, עד לשלב בו הם מגלים שאין בעצם כל היצע במקום, חלקם מפסיקים לחפש וממתינים: "ניסינו דרך מתווכים אבל כל מה שיש להם זה יד שנייה או שכירות, זה לא עוזר לנו. הפסקנו, כשתהייה בנייה חדשה נלך על זה", ואחרים אמרו: "כרגע רק מתעניינים בגדול. מחכים לראות מה יבנו ומה המחירים. נבדוק רק אם יבנו משהו טוב בטירה. אנחנו לא מחפשים בחוץ".
4.6	שיקולי הגעה לישוב והערכתו
4.6.1	גורמי ההחלטה להתיישב בטירת הכרמל
הממצאים שהוצגו עד כה, ובמיוחד בסעיף 4.2.4 לעיל, מורים כי הרוב המוחלט של מחפשי הדיור והרוכשים החדשים מתגוררים בטירת הכרמל. רובם המוחלט אף הצהיר כי הם לא שקלו כלל להתגורר בישוב אחר ולפיכך, גורמי ההחלטה להתגורר, או להתיישב, בטירת הכרמל קשורים להיסטוריה הדיורית ולמיקום המשפחה. הכוונה היא לאותם משתתפים שנולדו במקום או כאלה המתגוררים בישוב שנים רבות ואינם מוכנים, או שאינם יכולים, להתנתק ממשפחתם ולעקור ליישוב אחר. יחד עם זאת, המשתתפים העלו גורמים נוספים שחלקם נוגעים לצרכים אישיים וחלקם ליתרונות הישוב כפי שנתפשים על ידם. לוח 4.7 מציג את הגורמים הנוספים הללו ומורה כי גורם ההחלטה הראשון בחשיבותו הוא צפיפות הדיור. בעקבות הרחבת המשפחה הדיור הנוכחי הופך צפוף מידי והמשפחה מחפשת דירה גדולה יותר: "נולדו הילדים, יש לנו דירת שלושה חדרים, המשפחה התרחבה וחיפשנו בית
גדול". כל שאר הגורמים הם ספורדים ומהווים השלמה בלבד ל"אקסיומה" של המשך המגורים בישוב. יש לציין כי אין הבדלים משמעותיים בגורמי ההחלטה בין מחפשי הדיור לבין הרוכשים החדשים.
4.6.2	התדמית הכללית של הישוב
במהלך הדיון הסתבר שכל המשתתפים, גם מחפשי הדיור וגם הרוכשים זה מקרוב מודעים לבעיית תדמית שלילית של טירת הכרמל ככלל. אולם, קיים הבדל בתפישת התדמית הנוכחית בין שתי קבוצות המשתתפים. כל מחפשי הדיור מודים כי לישוב הייתה תדמית שלילית בעבר הקשורה בעיקר בפשע ("לפני שנים רבות טירת הכרמל הייתה במצב לא טוב, התדמית הייתה שלילית - פשע, עבריינות וסמים"). יחד עם זאת, כולם טוענים שהתדמית השתפרה ואף אינה קיימת. למשל, "היום התדמית השתפרה. פעם הייתה תדמית גרועה אבל אנחנו לא מרגישים ככה. זה מוגזם". יש גם הטוענים שהתדמית משתנה בהתאם למיקום הפנימי: "לפי שכונות. בגדול הישוב בסדר. יש שכונות יותר ברמה ויותר בסדר. למעלה בחדשים יותר טוב. שרת נמוך יותר". יש בדעות אלה להערכתנו מידה מסוימת של רציונאליזציה בקרב מחפשי הדיור ובמיוחד בין אלה שלא נולדו בה ("בעבר לא רציתי לשמוע על טירה").
בקרב הרוכשים החדשים התדמית מעט שונה. חלקם (34%), בדומה למחפשי הדיור, טוענים כי אכן הייתה תדמית שלילית אולם היא השתפרה ("לפי דעתי המצב כרגע השתפר לטובה") ומרביתם (66%) הטוענים שאכן קיימת עדיין בעיית תדמית בין אם בשל פשיעה (למשל: "התדמית לא טובה, היה לה שם לא טוב! אצלנו יש תדמית של פשע - רצח אחד
והמקום נתפש באור שלילי") ובין אם בשל הרכב האוכלוסייה ("עיר בעייתית מבחינת אוכלוסייה. לאדם מבחוץ לא קל לעבור לפה"). רוב אלה הסבורים שיש לטירת הכרמל עדיין תדמית שלילית רואים בתדמית זו בעיקר סטיגמה שהוצמדה לעיר ואינה עוזבת אותה. למעשה המקום ככל מקום אחר. "לישוב תדמית שלילית - סטיגמה! אבל אין כאן פחד, מקום בטוח. פשע יש בכל מקום אבל זה לא חריג כלל", או - "ידוע לי שמדברים על תדמית שלילית, אני יכול להבין למה, אך זה בעיקר סטיגמה". נראה שהרוכשים החדשים ריאלים יותר בגישתם ומודים שהתדמית מהווה חסם מסוים בפני קליטת אוכלוסייה חיצונית בישוב: " בבלוק שלי יש ארבע שבאו מבחוץ. לא סתם באים. האמת על השולחן -כששומעים טירה מעקמים פרצוף". יש לציין שחרף ההודאה בתדמית השלילית, כל הרוכשים לא מרגישים בפחד או בבעיה אישית עקב התדמית השלילית של העיר.
4.6.3	גורמי המשיכה לישוב
כיוון שלא השתתפו בסקר ובקבוצת המיקוד רוכשי דיור ומחפשי דיור שאינם מתגוררים כיום בישוב, גורמי המשיכה לטירת הכרמל מתייחסים למעשה ליתרונותיה הנתפשים. על מנת לבחון את מידת ההסכמה באשר לגורמי המשיכה בין קבוצות המשתתפים, ריכזנו להלן (לוח 4.8) את הדעות שעלו במהלך הדיון. ככלל יש הסכמה על גורמי המשיכה העיקריים בין
מחפשי הדיור והרוכשים החדשים. יחד עם זאת, הרוכשים החדשים תופשים את היצע ומגוון השירותים הקיים בישוב עצמו כגורם משיכה עיקרי בעוד שהרוכשים הפוטנציאלים תופשים במעט יותר את הנגישות והקרבה לים כגורמים הראשונים. יש לציין (וכפי שמוצג בלוח 4.8) כי גורם הנגישות נתפש כחשוב גם בקרב הרוכשים החדשים. גורמים חשובים נוספים הם הקרבה לים ובקרב הרוכשים בלבד - החמימות האנושית, המימדים הקטנים של העיר המאפשרים קרבה לכל מקום ( "עיר קטנה שקל להגיע לכל מקום תוך כמה דקות, אווירה משפחתית חמה והכל נמצא בפטם" ) ורמת החינוך.
4.6.4	החסמים העיקריים לרכישת דיור בישוב
מעבר לדיון שנערך בנושא החסמים והבעיות בישוב, הועברו כאמור גם שאלונים. על בסיס השאלונים רוכזו בלוח 4.9 כל החסמים שנזכרו. כיוון שמרבית הביקוש הוא פנימי, דהיינו מחפשי דיור המתגוררים כיום בשכירות, ואו הורים המחפשים דיור עבור הילדים המתבגרים, מרבית המשתתפים תמימי דעים שהחסם העיקרי לרכישת דיור בטירת הכרמל הוא חוסר ההיצע ("היום הבעיה זה ההיצע") ומחירי הדיור שלדעת חלק נכבד מהמשתתפים הוא גבוה מידי לאפשרויות הכלכליות של התושבים המקומיים ("הדיור האחרון שנבנה קצת יקר לתושבי טירה"). חשוב לציין כי חלק מהמשתתפים כוללים בהיצע גם את שוק הדיור להשכרה, ובמיוחד לזוגות צעירים בשלבי התבססותם הראשונים ("יש עזיבה גדולה של צעירים ואין דירות להשכרה"). נושא הדיור להשכרה עלה, כצפוי, רק בקרב הרוכשים
החדשים ולא בקרב מחפשי הדייר, ובעיקר בקרב המבוגרים שביניהם הדואגים שילדיהם יתגוררו בסמוך: "חסר דירות להשכרה, הכל תפוס. אפשר לספור על יד אחת את הדירות הפנויות להשכרה. כשתתפנה - חוטפים".
גורמים חשובים נוספים שהועלו נוגעים בעיקר לתדמית השלילית ולחזות הלקויה של העיר ("צריך להשקיע הרבה במראה של הישוב. הדימוי בעייתי"). התדמית השלילית בהקשר החסמים לרכישת דיור קשורים יותר לחזות הלקויה ולהזנחה ולא לגורמי התדמית, כגון פשע, שהועלו לעיל. לדברי אחד מהמשתתפים: "החסם העיקרי היא התדמית - השכונות הישנות - סלאמס - יש הרבה מה לעשות, צריך לטפל בגרעין הבעייתי".
4.6.5	תפישת היצעי הדיור הרצויים בישוב
הדיון בהיצע ובתמהיל הדיור הרצוי בטירת הכרמל הצביע על העדפה ברורה של היצע בניה רוויה, אם כי מבחינת התמהיל הכלל יישובי הרוב המליצו על תמהיל מעורב (ראה לוח 4.10). הבניה הרוויה משקפת את הדיור הרצוי לרוב המוחלט של משתתפי הדיון אולם, אצל חלקם הייתה שאיפה כמוסה לדיור צמוד קרקע מתוך ידיעה שזה יהיה מחוץ להישג ידם ("עדיף בית קרקע - ברור אבל אין כסף אז דירה בבית עדיף") ולכן חלק נכבד מרוכשי הדיור החדשים צידדו בצורך בתמהיל כלל עירוני מעורב. לטענתם, יהיה ביקוש רב להיצע זה: "אין שוק צמודי קרקע אבל יש ביקוש, אם יהיו צמודי קרקע הכל ״מכר". ובמיוחד אם יצליחו לבנות בנייה צמודת קרקע זולה: "בגלל שאין בטירה צמודי קרקע זו תהיה אטרקציה. אם יצליחו לבנות צמודי קרקע זולים זו תהיה הצלחה אדירה". דעה זו נפוצה בעיקר בקרב מחפשי הדיור המקווים עדיין בסתר ליבם שיוכלו להתגורר בדיור צמוד קרקע. לפיכך, המסקנה הכללית שיש לבנות בטירת הכרמל בעיקר בנייה רוויה נובעת בעיקרה מהריאליות של תושבי טירת הכרמל וידיעתם את יכולת הקנייה העצמית במקום. יחד עם זאת, יש בוודאי מקום לתמהיל מעורב, בעיקר עבור הביקושים החיצוניים שלא קיבלו ביטוי בקבוצת המיקוד.
באשר לגודל הבתים והדירות, מסתמנת מגמה ברורה של דירות בנות 4 חדרים לפחות, הן בקרב הצעירים והן בקרב משפרי הדיור המבוגרים. דעה זו נעוצה בעיקר בטענה שהדירה חייבת לשמש את כל מחזור החיים ולהספיק למשפחות עם ילדים, ("דירות של 3 חדרים לא מתאים לצעירים. רוצים לתת חדר לכל ילד") כמו גם מבוגרים המארחים את ילדיהם ונכדיהם ("עדיף מהתחלה לבנות דירות גדולות"). אולם, ריבוי חדרים אינו מתבטא בהכרח בשטח דירה גדול. מרבית המשתתפים, הן מחפשי הדיור והן הרוכשים זה מקרוב, טוענים שיש לבנות דירות של עד 120 מ"ר (אף לא אחד ציין דיור קטן מ- 100 מ״ר).
באשר לאופי ופרישת הדיור בעתיד, קיים רוב בקרב המשתתפים המצדד בבניית מגדלים (או רבי קומות) שיספקו היצע דירות עם נוף לים. זהו אחד ממשאבי הטבע ויתרונות המשיכה של טירת הכרמל ("רצוי רק בניינים גבוהים - נוף לים, מרפסות לכיוון הים, פנטהאוזים, יותר מגדלים"). אולם קיימים גם כאלה המעדיפים בנייה בגובה מתון של עד 4 קומות ובמיוחד בשכונות העתידיות במערב, הקרובות יותר לים, על מנת שלא יחסמו את הנוף. חלק מהמשתתפים מעדיפים מגדלים רק במרכז העיר. ככלל מסתמנת מגמה של ירידה בגובה הבניינים בצורה מדרגית ממזרח למערב על מנת להשאיר את נוף הים פתוח לכמה שיותר תושבים.
4.7	הערכה ומסקנות
טירת הכרמל היא עיר שיש לה עדיין דימוי שלילי שמקורו בהתפתחותה כעיירת פיתוח בשולי העיר הגדולה (להערכתנו - המקבילה של אור יהודה מאזור המרכז, שעברה כבר את נקודת ההמראה תוך שינוי נמשך של שיפור תדמית). מעבר לדימוי (המקבל עדיין מידי פעם "חיזוקים בפועל" בתחומי הפשיעה המקומית), יש לעיר יתרונות רבים הכוללים נגישות
וקרבה לחיפה, קרבה למוקדי מסחר מטרופוליניים ולאזור תעסוקת ההיי-טק של חיפה, קרבה לים, גיוון טופוגרפי (בעיקר שיפולי ההר שבמזרחה), ופוטנציאל מחירים נמוך יחסית לסביבתה. מבנה ואופי האוכלוסייה הקיימת יצר עיר נעימה וחמימה לתושביה, אולם היא מתפקדת כמין בועה במרחב ולא התממשו בה עדיין הביקושים החבויים בסביבתה. עיקר הביקושים הם פנימיים אולם גם התושבים עצמם חשים שהביקושים החבויים לא התממשו בשל חוסר היצע: "לדעתי כל מה שייבנה ייחטף! יש ביקוש גדול ואין בניה". אולם, יחד עם חוסר ההיצע, קיימת טענה שהמחירים יקרים, הן של שוק הדיור הצף (דירות יד שנייה) והן של אלה שהוצעו למכירה זה מקרוב. פרט לחוסר היצע ומחירים אין להערכת התושבים בעיות מיוחדות בטירת הכרמל: "לדעתי אין בע״ה. רק שני דברים עיקריים - חסר דיור והמתירים יקרים". רבים מתושבי המקום חשים בצורך לשפר את תנאי מגוריהם, לצאת מהדירות הישנות לדירות גדולות יותר, הדורות ומרווחות יותר, ויחד עם זאת במחיר שווה לכל נפש ("רוב האנשים צריכים דיור תדש אבל זול"). לאוכלוסייה המקומית איו יכולת להתמודד עם מחירים העולים על 800,000 ₪ לערר. גג מחיר זה מתבטא בתמהיל המומלץ על ידי המשתתפים לבניה עתידית.
מ רבי ת התמהיל המומלץ לצורר היענות לביקוש הפנימי הוא של בנייה רוויה בתמהיל מגוון של בניית רבי קומות ובנייה רוויה נמוכה יותר, בעיקר בשכונות המערביות המתוכננות. רבי קומות יש לבנות בעיקר במרכז היישוב ובמיקומים שלא יסתירו את הים. כמו כן, ההנחה היא שבניה צמודת קרקע תהווה את הגרעין הראשוני להיענות לביקושים חיצוניים (להערכתנו, חבויים בשלב זה) ולפיכך מומלץ לתכנן תמהיל מעורב במידה. כמו כן, מומלץ לבנות דירות של לפחות 4 חדרים ("דירות 3 חדרים לא מתאימות למשפחות עם ילדים") ולספק היצע קטן בלבד של דירות קטנות יותר.
5. ניתוח כלכלי פרוגרמטי
5.1	כללי ומטרה
העיר טירת הכרמל שוכנת מדרום לחיפה בין רכס הכרמל (שכונת דניה) לכביש מס. 4. בסוף שנת 2008 העיר מנתה כ- 18,900 תושבים (למ"ס, 2008), משתרעת על כ- 6,000 דונם (שטח שיפוט) ומכילה כ- 6,200 יחידות דיור. הבינוי בעיר כולל בנייה רוויה (בעיקר) נמוכה בצפיפות בינונית ומעט צמודי קרקע. לטירת הכרמל יש פוטנציאל תבע״י לתוספת יחידות דיור בהיקף של יותר מ- 6,000 יחידות דיור, ברמות זמינות שונות, שיכול לאפשר הכפלה של אוכלוסיית העיר. המיקום המשופר של העיר והנגישות הנוחה אליה עשויים לאפשר (אם יתמלאו התנאים הנדרשים לכך) פיתוח שכונות מגורים איכותיות חדשות, שיביאו לשדרוג מעמדה של העיר.
למרות נתוני היסוד המרחביים הטובים לצמיחה נדלני"ת, העיר סובלת ב- 10 השנים האחרונות מפיתוח נדלנ"י אפסי (לדוגמא: בשנת 2006 התחילה בנייה של 3 יח״ד והסתיימה בנייה של 10 יח״ד בלבד). הניסיון לשווק מתחמי קרקע אינו זוכה להיענות של יזמים.
מטרת הפרק הנוכחי לנתח את הסביבה העסקית הרלבנטית (קרובה ורחוקה) לאור המגמות הכלכליות המסתמנות במשק, כדי שניתן יהיה לפתח מסלולי שיווק של מתחמי קרקע בעיר. העבודה כוללת סקירה וניתוח של הסביבה העסקית של טירת הכרמל, וכן ניתוח ביקושים והיצעים מרחביים המתבססים על תכניות בינוי (תב״ע), שיחות עם יזמים/קבלנים וקבוצת מיקוד של צרכנים פוטנציאליים, מהם גזרנו את הפוטנציאל הכלכלי שיווקי העתידי של העיר.
5.2	שיטה
5.2.1	מהלך כללי
ניתוח מרחב העיר טירת הכרמל מתבסס על הערכת הביקושים הצפויים למוצרי נדל״ן למגורים במרחב העסקי, הצלבתם מול היצעים פוטנציאליים, וכן איתור החסמים הכלכליים שמונעים שיווק של מתחמי קרקע תוך יצירת מלאי תכנוני דרוש.
הניתוח הכלכלי בכללותו מתבסס על 4 שלבים עיקריים כדלקמן:
שלב א' - סקירת הסביבה העסקית (הרחוקה והקרובה) של ענף הבנייה בכללותו ומגזר הבנייה למגורים, כולל תחזית התפתחות ביקושים והיצעים.
הבנת התהליכים הכלכליים המאפיינים את הסביבה העסקית חיונית להערכת הפוטנציאל הכלכלי של פרויקטים של בנייה למגורים, שמהם נגזר הפוטנציאל השיווקי של מתחמי קרקע הניתנים להשמשה.
שלב ב' - ניתוח פוטנציאל הבינוי הקרקעי של מתחמי הקרקע הפוטנציאליים בעיר וסקירת השיקולים של יזמים באשר לגישה למכרזי קרקע ואפשרות המימוש של פוטנציאל הבינוי (מתבסס גם על ראיונות עם היזמים).
שלב ג' - ניתוח פוטנציאל הביקושים למגורים בטירת הכרמל, האמור ל"פגוש" את ההיצעים הפוטנציאליים (מתבסס על מגמות עבר ונתונים שהתקבלו מקבוצות המיקוד).
שלב ד' - ניתוח כלכלי כמותי של מתחם הקרקע העיקרי בטירת הכרמל (מתחם גלי כרמל) שתכליתו זיהוי של הכשל הכלכלי.
5.2.2	שיטת ניתוח מתחמי קרקע והערכת הפוטנציאל הכלכלי הטמון בהם
היות וגישת קבלנים למכרזי קרקע מותנית ביצירת פוטנציאל כלכלי חיובי לפרויקט רכישת הקרקע, אנו מביאים כאן, למען השלמות, סקירה מתודולוגית קצרה של תהליך הערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע, מנקודת מבטו של היזם.
שיקולים בהערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע
א.	הגישה הבסיסית להערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע משקפת בעיקרה את השיקולים לפיהם פועל משקיע פיננסי, שמודרך על ידי מבחני רווחיות ותשואה ומבחן הכדאיות הכלכלית לטווח המימוש של המיזם.
הערכת הפוטנציאל הכלכלי אמורה איפוא לשקף שיקולים של טווח ארוך יחסית תוך התעלמות מגורמים ו"רעשים" של הטווח הקצר.
ב.	בדרך כלל קיימים גורמים איכותיים שעשויים להשפיע על הפוטנציאל הכלכלי, שאותם יש לקחת בחשבון על פי המקרה, כגון: היבטים שלטוניים אדמיניסטרטיביים, איכות סביבה, מדיניות מיסוי וכדו',
ג.	בעסקות ספציפיות קיימים גורמים ושיקולים נוספים המשפיעים על הערכת השווי, כגון יצירת סינרגיזם על ידי הפרויקט, אינטגרציה אנכית (שימוש בגורמי יצור פנויים של היזם) או אופקית (מיצוי כושר מימון של היזם) וכדו', קיום גורמים כאלה עשוי להביא לנכונות לתשלום פרמיה על השווי.
שיטות עיקריות בהערכת פוטנציאל כלכלי
הערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע איננה מדע מדויק והיא אמורה לשקף בצורה סבירה והוגנת מצב נכון בזמן מסוים על בסיס מסד נתונים קיים, הנחות והערכות באשר להתרחשויות עתידיות תוך ביצוע חישובים נובעים מסדרת הנחות היסוד. ההערכה אמורה לשקף את מיטב הניסיון המצטבר ושיקול הדעת המקצועי של המעריך. מסקנות הניתוח הכלכלי תקפות לפרק זמן "סביר", לאחר מועד הכנתו בפועל.
קיימות 4 גישות אנליטיות עיקריות המתאימות להערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע:
1.	חישוב הערך הנוכחי של תזרים המזומנים העתידי שינבע ממימוש המיזם.
2.	גזירת שווי מתחם הקרקע מניתוח עסקות דומות שנערכו בסמוך להערכת השווי של המתחם.
3.	חישוב הערך הנכסי. במקרה הנוכחי מדובר בשווי שוק למכירה (ניתן לגזור ערך זה מניתוח עסקות דומות).
4.	ניתוח רכישה ממונפת, דהיינו, שווי החוב אותו יכול המיזם להחזיר באופן שוטף, כאשר החוב נלקח לצורך רכישה.
הגישה הנכונה, נורמטיבית היא גישת ההיוון של תזרים המזומנים הצפוי לנבוע מהנכס, שכן ערכו של נכס אמור להיקבע על פי זרם הערכים הכלכליים שהוא אמור לייצר (הגישות האחרות נובעות בדרך כלל מהעדר יכולת להשתמש בגישה מס. 1). עם זאת, בתנאים אופטימאליים של שוק משוכלל, אמורות כל הגישות להגיע לאותה תוצאה של שווי כלכלי.
שיטת היוון תזרים המזומנים
א.	כללי
בשיטת היוון תזרים המזומנים, שווי המיזם, או הפעילות המתוכננת (Enterprise Value), מוגדר כערך הנוכחי הנקי של זרם המזומנים החופשי (זמין) המיוצר בתקופת התחזית (האופק הכלכלי) שנקבעה ועוד הערך הנוכחי של הנכס בסוף התקופה, שהוא ערך השארית (Terminal Value). במקרה של מרחב העיר טירת הכרמל אין כמובן משמעות לערך שארית, שכן ניצול מתחם קרקע יחייב מימוש מלא של פוטנציאל הפיתוח והמכירה שלו.
ב.	שלבי ביצוע הערכת השווי של מתחם קרקע
הכנת הערכת שווי בשיטת ההיוון של זרמי המזומנים מחייבת 5 שלבים כדלקמן:
שלב א' - בניית התחזית העסקית.
בשלב זה מכינים מודל חיזוי פרטני לתקופת התחזית.
שלב ב' - קביעת שער הניכיון (מחיר הון) והאופק הכלכלי לתחזית העסקית.
שלב ג' - קביעת השיטה לחישוב שווי המיזם לקצה האופק הכלכלי שנקבע בשלב בי.
שלב ד' - חישוב הערך הנוכחי של זרמי המזומנים.
שלב ה' - ביצוע ניתוחי רגישות.
חמשת השלבים הללו בהתאמה לאופי מתחמי הקרקע בטירת הכרמל, הם שהנחו גם אותנו בניתוח הכשל הכלכלי הטמון בשיווק הקרקעות בטירת הכרמל.
ג.	בניית התחזית העסקית
אומדן התוצאות העסקיות ותזרימי המזומנים של פרויקט יזמי נעשה לאופק המימוש שלו. במקרה של מרחב העיר טירת הכרמל התחזית העסקית מתמקדת בתחזית פוטנציאל המכירה של הנכסים שיפותחו במתחמי הקרקע לאור התחזיות הענפיות ועלויות הבנייה שלהם.
ד.	הערכת שווי ערך השארית של המיזם (Terminal Value)
חלק משווי מיזם (נכס) הוא השווי החזוי של המיזם לקצה האופק הכלכלי של התחזית (שמכונה ערך השארית של הנכס).
במקרה שלפנינו אין למעשה ערך שארית, שכן מדובר במימוש מלא של מתחמי הקרקע עם מוצרי הנדל״ן שייבנו.
ה.	קביעת שער הניכיון
שער הניכיון הרלבנטי להיוון זרמי המזומנים נקבע לפי ממוצע משוקלל של מחירי ההון של חברות דומות בתחום הפעילות הרלבנטי, שמשקף את רמת הסיכון העסקי, הסיכון התפעולי והסיכון הפיננסי שלהן.
מחירי ההון המתאימים משקפים את שערי הריבית במשק ופרמיות הסיכון הרלבנטיות.
1.	גישת החילוץ (The Residual Approach)
יישום הגישה של היוון תזרים המזומנים להערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע מכונה "גישת החילוץ".
גישת החילוץ מתבססת (כשמה) על חילוץ שווי הקרקע כערך "שארית" (Residual Value) של תחזית המכירות, של תמהיל השימושים האופטימאלי של המתחם, בניכוי כלל עלויות ההקמה והרווח היזמי.
שימוש בגישת החילוץ מחייב ניתוח מפורט של הסביבה העסקית, גיבוש תמהיל שימושים אופטימאלי, הגדרת מסלול מכירות אופטימאלי (של מוצרי הנדל״ן) על ציר הזמן, הפחתה מותאמת של עלויות הבנייה והרווח היזמי והיוון תזרים השארית המשקף את שווי הקרקע.
יש לציין שאם תמהיל השימושים האופטימאלי שגובש למתחם הקרקע איננו מיועד למכירה, הרי ערך השארית המהוון של הקרקע יחושב כשארית מהוונת של זרם ההכנסות הצפוי מתפעול תמהיל השימושים.
ז. יתרונות גישת החילוץ
היתרון הגדול של גישת החילוץ (Residual value), בהערכת נכס מקרקעין, טמון באי ההתבססות על עיסקאות נדל״ן אחרות לצורך ההערכה כאשר מכך נוצרת היכולת להעריך נכס מקרקעין בכל גודל על ציר הזמן.
גישה זאת (כאשר היא מיושמת נכון), היא למעשה גישה כלכלית, שמבססת את שווי נכס המקרקעין, על תחזית עיסקית, שנגזרת מקביעת תמהיל שימושים אופטימאלי לקרקע ומימושו (בין על ידי מכירה ובין על ידי יצירת זרם הכנסות מתפעול הנכס).
גישה זאת משקפת לכן (לתחום הנדל״ן) את השיטה הכללית להערכת שווי מיזמים כערך המהוון של תזרים המזומנים הנובע מהנכס.
בשל תקפותה המתודולוגית של גישת החילוץ, התבסס עליה הניתוח הכלכלי של מתחמי הקרקע במרחב טירת הכרמל.
5.3 סקירת הסביבה העסקית הרחבה (משק ענף הבנייה)
5.3.1	כללי
לתהליכים משקיים כלליים ותהליכים ענפיים ספציפיים יש בדרך כלל השפעה רבה על התוצאות הכלכליות של פעילות עסקים שונים בכל ענף. הערכה של פוטנציאל כלכלי של פעילות כלכלית עתידית, מחייבת איפוא הערכה באשר למגמות של התהליכים העסקיים במשק ובענף.
ענף הבנייה והנדל"ן, מורכב מעסקים בתחום המגורים, המסחר, התעסוקה ואחרים. לפיכך ברור כי לגורמים המשפיעים על היקף הביקושים למוצרי הנדל״ן השונים יש השלכה ישירה על התפתחות המגזרים השונים בענף הבנייה והנדל״ן. בישראל, מחזורי הפעילות בענף הבנייה והנדל״ן, שהוא ענף מוביל במשק, חשופים להשפעות של מחזורים כלכליים משקיים, לשינויים ברמת החיים ולתמורות פוליטיות - ביטחוניות.
בפרק זה נסקור בקצרה את התהליכים המשקיים העיקריים, את המגמות שחלו בבנייה למגורים, מסחר, תעסוקה ואחרים בארץ. הכרת המהלכים העסקיים בענף חיונית, כאמור, לאיתור ואפיון הפוטנציאל הכלכלי הטמון בפיתוח קרקעות בטירת הכרמל, והסיכונים התזרימיים הגלומים בכך.
5.3.2	אפיון התנאים המשקיים
השנים 2003 - 2007 וראשית 2008 מאופיינות כשנות יציאה של המשק מהמיתון המשקי והענפי (שנמשך מאז סוף 1996 עם התאוששות מוגבלת וקצרה יחסית בשנת 2000) ומעבר לצמיחה כלכלית מואצת.
ההתאוששות הכלכלית החל משנת 2003, שהתחוללה עקב התפשטות ההתאוששות המשקית שהובלה על ידי מגזר היצוא (בעיקר טכנולוגיה עילית/היי-טק ליצוא), למגזרי משק נוספים, הגיעה גם לרמת החיים והצריכה הפרטית, שבהן הסתמנה עד אמצע שנת 2008 מגמת צמיחה מרשימה. מאז הרבעון השלישי של 2008 מסתמנת מגמה של האטה משקית שהולכת ומחריפה וצפויה להעביר את המשק הישראלי בכללותו ואת ענף הבנייה והנדל״ן למיתון (צמיחה שלילית משוערת של כ- 1% בשנת 2009), שמשכו ועומקו אינם ברורים.
תהליך הצמיחה עד אמצע 2008 חלחל גם לענפי הכלכלה המסורתיים, אם כי שעור הצמיחה שלהם היה נמוך מפוטנציאל הצמיחה המלא שלהם. הבעיה בייצוב ארוך טווח של תהליך הצמיחה טמונה בשינוי המבני במשק העולמי בכלל והישראלי בפרט. הפתיחות הרבה הנוכחית של המשק הישראלי לכלכלה העולמית אינה מאפשרת נקיטת מדיניות כלכלית, שתתמוך בהרחבת הפעילות הכלכלית בישראל במנותק מההתרחשויות הכלכליות בעולם. על רקע זה לא תתאפשר צמיחה משקית מואצת בישראל שתביא לקפיצת מדרגה מהירה בצריכה הפרטית ורמת החיים, ללא גאות כלכלית עולמית מתמשכת.
השאלה המרכזית איפוא כיום היא מהי מגמת הפעילות המשקית הצפויה בשנים 2009 -2015? האם המשק יצליח לחזור במהלך 2010 (2009 תהיה כנראה שנת מיתון בכל מקרה) לתוואי צמיחה ובשנת 2011 למיצוי פוטנציאל הצמיחה או שהתהליכים הגלובליים אזוריים ידכאו את התהליך וישאירו את המשק במיתון.
הממצאים העיקריים העולים מניתוח מכלול הגורמים והמגמות במשק מצביעים סיכוי סביר לחידוש תהליך הצמיחה בפעילות המשקית החל מאמצע 2010, אם כי בקצב איטי יותר מהצמיחה בשנים 2005 - 2008. עם זאת, יש לקחת בחשבון שהמשך העימות עם הפלסטינים ומלחמת הטרור בעיראק (ואולי איראן) שממשיכים להכניס מימד מוגבר של אי ודאות להתנהלות האזורית משרים בעייתיות מיוחדת גם על התחזית הנוכחית, שעלולה להתגלות כאופטימית.
אם המשבר הגיאופוליטי אכן הגיע לשיאו ומכאן צפוי מהלך של התכנסות לרגיעה עם הפלסטינים ולפתרון יציב בעיראק, צפוי כנראה חידוש של תהליך הצמיחה במשק. אם לעומת
זאת תחול החרפה במצב הגיאופוליטי, עלול להתפתח עיכוב בתהליך ההתאוששות המשקית.
התחזית הנוכחית עוצבה על בסיס הנחה של התמשכות העימות עם הפלסטינים ברמה הנוכחית ושיפור איטי במלחמת הטרור בעיראק.
להלן (לוח 5.1) תהליך הצמיחה הכלכלית בישראל בשנים 1961 - 2008, ותחזית הצמיחה עד שנת 2015 (התחזית גובשה על בסיס הערכות בנק ישראל באשר לפוטנציאל הצמיחה לטווח ארוך של המשק הישראלי):
5.3.3	אפיון כללי של ההתפתחויות העסקיות בענף הבנייה ובמגזר׳ הבנייה למגורים ולתעסוקה
א. מגמות עיקריות במגזר הבנייה למגורים 1990 - 2025
ניתוח מאפייני הבנייה למגורים בשנים 1990 - 2008 וחיזוי המאפיינים עד שנת 2025 מצביע על 3 מגמות עיקריות כדלקמן:
1.	שטח מבונה לנפש
מצבת השטחים המבונים לנפש (למגורים) עמדה בסוף שנת 2007 על כ- 31.95 מ״ר (מקור: אומדן המבוסס על ניתוח אקונומטרי של שטחי הדיור בישראל, דוכין). ניתוח השוואתי של השטחים המבונים לנפש במערב אירופה ובצפון אמריקה (שאליהם מושווית ההכנסה לנפש ומודל הצריכה הפרטית בישראל), מצביע על מצבת שטחים כדלקמן:
מערב אירופה:	כ- 43 - 55 מ״ר לנפש.
צפון אמריקה (ארה"ב וקנדה):	כ- 65 - 75 מ״ר לנפש.
(מקור: מצגת של בנק ההשקעות אופנהיימר).
לאור הקשר בין רמת ההכנסה לנפש לגודל השטח המבונה לנפש, יש לצפות למהלך מתמשך של גידול השטח המבונה לנפש בישראל.
בהנחות היסוד של תמ"א 35 כלולה הנחה מרכזית על השטח המבונה לנפש למגורים שצפוי לגדול עד שנת 2020 לרמת רוויה של 40 - 50 מ״ר לנפש. להערכתנו, לאור ניתוח מגמות הבינוי למגורים בישראל ולאור תחזיות הצמיחה בתוצר לנפש ובצריכה הפרטית לנפש, השטח המבונה לנפש יגיע עד שנת 2015 לכ- 37 - 40 מ"ר ועד שנת 2025 ל- 45 - 50 מ״ר לנפש.
2.	אופי הבינוי מגורים
ניתוח סוגי הבנייה למגורים מצביע על נתח הולך וגדל של מרכיב צמודי הקרקע בתמהיל הבינוי הכולל. נתח צמודי הקרקע שעמד במהלך שנות ה- 90 על כ- 13% - 15% בממוצע, הולך וגדל וצפוי להגיע בשנת 2015 לכ- 25% - 30% מהבינוי. תהליך זה נגזר גם כן מעליית ההכנסה לנפש, עקב כך שדיור צמוד קרקע (בפרברים או במרחב הכפרי) נתפס כיותר איכותי. סוג דיור זה הוא גם עתיר שטח מבונה לנפש, כך שהדבר משתלב היטב במסקנות סעיף 5.33 לעיל.
3.	מיקום הבנייה
ניתוח גיאוגרפי של מגמות הבינוי למגורים מצביע על היווצרות 3 ריכוזי אוכלוסייה ובינוי עיקריים בישראל, מהם אחד עיקרי ו- 2 משניים, כדלקמן:
א.	הליבה האורבנית של ישראל (ריכוז עיקרי)
מרחב זה משתרע בתוך משולש דמיוני שקודקודיו נתניה - רחובות, יבנה - ירושלים. במרחב זה צפויים עיקר הביקושים למכלול מוצרי הנדל״ן ובעיקר למגורים. רזרבות הקרקע לבנייה במרחב זה יעמדו תחת לחצי ביקוש, עם נסיון של הרשויות הסטטוטוריות להגביל בנייה צמודת קרקע.
ב.	הריכוז האורבני הצפוני
מרחב זה נשען על הריכוז העיקרי של חיפה והקריות והוא משתרע עד אזור נצרת עילית - מגדל העמק. טירת הכרמל מצויה בסמוך למוקד של הריכוז האורבני הצפוני.
ג.	הריכוז האורבני הדרומי
מרחב זה נשען על ריכוז עיקרי של באר שבע והוא ישתרע בין אופקים מצפון מערב לדימונה מדרום מזרח. במרחב זה שהוא עתיר שטח (יחסית למרחבים האחרים) צפוי נתח גדול עוד יותר של מגורים צמודי קרקע, על מגרשים גדולים יחסית.
ב.	בענף הבנייה והנדל"ן מרחפת בראשית שנת 2009 שאלת מפתח כפולה:
1.	האם ומתי יש לצפות לצמיחה משמעותית בפעילות הענפית, והאם ה"שחקנים" העיקריים בענף (יזמים, חברות ביצוע ואחרים) ישרדו את המשבר הפיננסי והמיתון ואת הפעילות המצומצמת יחסית בענף (לעומת כושר הייזום והביצוע).
2.	האם ניתן להצביע על חבילת צעדים כלכליים, שאימוצם על ידי הממשלה עשוי להמריץ את הפעילות הענפית.
התשובה לשאלה הכפולה מחייבת ניתוח והבנה של מקור הקשיים בענף מחד וזיהוי אפשרויות הפעולה של הממשלה (כגורם עיקרי שיכול להפעיל מדיניות כלכלית משקית וענפית) מאידך.
ג.	ניתוח מקור הקשיים בענף מצביע על מספר עובדות יסוד כדלקמן:
1.	ענף הבנייה והתשתית הוא ענף מקומי ומרכזי בהיקף פעילותו ולכן לא יתכן נתק ממושך בין רמת הפעילות המשקית לרמת הפעילות הענפית. המשמעות היא שכל מהלך של צמיחה משמעותית בענף מחייב השתלבות במהלך של צמיחה משקית משמעותית ומתמשכת. תהליך ההיחלצות של המשק בכללותו מהמיתון העמוק שבו היה שרוי עד 2003 הביא לצמיחת ביקושים משמעותית בחלק ממגזרי הנדל״ן למגורים ובמגזר הבניה לתעסוקה.
2.	בעיית הענף מאז שנת 1997 היא בעיית ביקוש. דהיינו, העדר רמת ביקושים מספקת (על רקע רמת ביקושים גבוהה עד שנת 1996) שבחלקה נובעת מדעיכת הביקוש ההשקעתי, עקב גלישת המשק כולו למיתון מתמשך. ניתוח הפעילות הענפית של ענף הבנייה והתשתית, במקביל למהלך המשקי בכללותו מצביע על התכווצות מתמשכת
שביטויה המובהק הוא ירידה של היקף התחלות הבנייה למגורים, מרמה שנתית של כ- 72,000 התחלות בשנת 1995 לב- 32,000 התחלות בשנת 2001, כ- 33,000 התחלות ב- 2002, כ- 30,000 יח"ד ב- 2004 וקצב שנתי של 30,000 - 32,000 יח"ד בשנים 2006 - 2008. במגזר הבנייה שלא למגורים חלה התכווצות מבניה שנתית, בהיקף שיא, של 3.3 מיליון מ"ר (שנת 1997) לרמה שנתית של 1.5 מיליון מ"ר (בשנים 2008-2004) וקצב שנתי נוכחי (2009) של כ- 1.4 -1.6 מיליון מ״ר.
ד.	מגמות מחירים במגזר הבניה למגורים
ניתוח סטטיסטי ארוך טווח של הבנייה למגורים מצביע על כך שהגורם המרכזי הקובע את מגמות המחירים וכתוצאה מכך את הפעילות במגזר זה הוא עודף הביקוש (היצע) הענפי. לכן כדי להעריך את ההתרחשויות הצפויות בענף הבנייה (שהמגורים מהווים כ- 70% ממנו) יש לבחון את ההתרחשויות בתחום הביקוש וההיצע של דירות למגורים.
מקור: דוכין, ענף הבנייה למגורים, מודל לחיזוי מחירי הדירות בישראל, עדכון נובמבר 2007.
ה.	מרכיבי הביקוש למגורים
במרכיבי הביקוש למגורים מסתמן שינוי מסוים עקב ירידה מתמשכת של זרם העלייה שבלטה בשנת 2001 ונמשכה בשנים 2002 - 2008. מספר העולים בשנת 1996 הגיע ל-71,000, בשנת 2000 הסתכמה העלייה ב- 60,000 עולים, בשנת 2001 הגיעו 43,580 נפש, בשנת 2007 הגיעו כ- 18,000 עולים ובשנת 2008 כ- 14,000 עולים בלבד. כתוצאה מכך יוצר מרכיב אוכלוסייה זה ביקוש ל- 5,000 - 6,000 דירות לשנה (לעומת כ- 20,000 דירות לשנה בשנים 1994 - 1996).
סיכום רכיבי הביקוש הנוכחית מצביע על ביקוש שנתי כולל של 30,000 - 32,000 דירות. מתוך כמות כוללת זאת מהווים גורמי הביקוש היציבים (זוגות צעירים, עולים, דירות נגרטות ודירות מתפנות) כ- 80% - 85%.
1.	נתוני הביקוש
מול נתוני הביקוש, שכאמור כ- 80% - 85% ממנו הם קשיחים יחסית עומד היצע הנגזר ממפגש בעייתי של יזמים, גורמי ביצוע, גורמי מימון וספקי קרקעות. בשוק דיור יציב עד גואה שני האינדיקטורים הבולטים לחיזוי גודל ההיצע בשנה נתונה הם היקף שיווק הקרקעות (על ידי מנהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון) והיקף הבקשות להיתר׳ בנייה בשנה שלפניה.
עיון בנתוני שיווק הקרקעות והבקשות להיתרי בנייה בשנת 1996 הצביע על פוטנציאל התחלות בנייה משוערות של כ- 45,000 - 55,000 יחידות דיור בשנת 1997. כמות התחלות הבנייה למגורים, בפועל, הסתכמה ב- 53,800 יחידות דיור. בשנת 1999 הסתכם
שיווק הקרקעות ב- 34,166 יח"ד נטו. בשנת 2000 חלה ירידה של כ- 26%, דהיינו, הכמות המשווקת הגיעה ל- 25,230 יח"ד ובשנת 2001 (שיא המיתון) הגיעה הכמות המשווקת ל-16,650 יח"ד בלבד. בשנת 2002 חל גידול בכמות המשווקת לכ- 25,240 יח״ד, בשנת 2007 ירדה הכמות ל- 24,415 יח"ד ובשנת 2008 כ- 21,000 יח״ד בלבד. כמות נמוכה זאת אינה יוצרת איום משברי מיידי מצד ההיצע, עקב משבר הביקוש. עם זאת החלה ירידה בביקושים החל מהמחצית השנייה של שנת 2007, שהובילה לעצירת תהליך עליית המחירים שהסתמנה בענף במהלך 2007, כפועל יוצא של חלחול הצמיחה הכלכלית ועליית הצריכה הפרטית לשכבות אוכלוסייה רחבות.
ז.	התחלות בניה למגורים
על רקע הערכות אלה מוצגת להלן (לוח 5.2) תמונת התחלות הבנייה למגורים לשנים 1993 - 2008 ותחזית התחלות הבנייה (ההיצע החזוי) לשנים 2009 - 2015.
ח.	תחום הבנייה שלא למגורים
בתחום הבניה שלא למגורים נמשכת וצפויה להמשך התכנסות של הפעילות הענפית לרמת הביקושים השנתית. רמת הביקושים השנתית הנוכחית (למכלול השימושים) נאמדת ב-1.70-1.50 מליון מ״ר.
בשנת 1997 הסתכמו התחלות הבנייה, שלא למגורים, בשטח כולל של כ- 3.3 מליון מ״ר. בשנת 1998 הסתמנה ירידה חריפה החל מהרבעון השני, עקב העמקת המיתון המשקי. בסה"כ הגיעו התחלות הבנייה שלא למגורים ל- 2.3 מליון מ"ר. בשנת 1999 ירדה הכמות לכ- 2.1 מליון מ"ר. החל מסוף שנת 1999 החלה להסתמן התעוררות מחודשת במגזר הבנייה להיי-טק, ועקב כך הסתכמה הבנייה בשנת 2000 בכ- 2.6 מיליון מ"ר. בשנת 2002 הסתכם שטח התחלת הבנייה שלא למגורים ב- 1.90 מליון מ"ר. בשנת 2006 הסתכמה הבניה שלא למגורים ב- 2.50 מיליון מ"ר ובשנת 2007 ב- 1.90 מיליון מ״ר. האומדן ל-2008 מצביע על המשך התכנסות לרמה שנתית של כ- 2.4 מיליון מ״ר.
התופעה הייחודית שבלטה בשנת 2000 הייתה הגידול הדרמטי בביקוש לשטחי היי-טק במוקדי ההיי-טק של גוש דן ואזור המרכז וכן גם במוקדי ההיי-טק של ירושלים. אולם כבר ברבעון האחרון של שנת 2000, הסתמנה בלימה של ביקושים אלה עקב שילוב של המהומות בשטחים ופיצוץ בועת ההיי-טק. לכל אורכן של 2001 - 2003 הלכה והתחזקה ההאטה במגזר זה, שהתבטאה בביטול מתמשך של עסקות רכישה והשכרה של שטחים להיי-טק שאליו התלווה לחץ לירידת מחירים, שהביא לירידה כוללת ממוצעת של מ-50%. ירידת המחירים הובילה למהלך מתמשך של ביטול ועצירה של פרויקטים (חלקם לפרק זמן מוגבל וחלקם לטווח ארוך). מאז אמצע 2004 חל שינוי שמתבטא בהתאוששות מוגבלת של הביקושים, שמתבטאת גם בעלייה מתונה של המחירים. עם זאת המשבר הפיננסי העולמי והמיתון המשקי המחריף בישראל צפויים ליצור לחץ מתמשך לעצירת פרויקטים לתעסוקה, תוך הפחתת ביקושים מיידית לתוספת שטחים לתעסוקה.
ט.	מגמת ההתפתחות של מחירי הדירות
מגמת ההתפתחות של מחירי הדירות ומחירי שטחים מבונים שלא למגורים היא כמובן שאלת מפתח הן לגורמי היזום והבנייה והן לגורמי המימון (בנקים מסחריים והבנקים למשכנתאות).
הגרעון השנתי בבנייה למגורים שהסתכם עד 1995 ב- 5,000 - 10,000 יחידות דיור לשנה גרם ללחץ מתמיד על המחירים בשנים 1990 - 1995 (למעט 1992 בה הייתה השפעת קצה של 1991).
גם לאחר גלישת המשק למיתון, מחירי הדירות בבעלות בישראל ירדו בשיעור מתון למדי. השתנות מחירי הדירות בבעלות, מנוכים במדד המחירים לצרכן בשנים 2001 - 2008 מוצגת בלוח 5.3, להלן.
בתנאים אלה עולה השאלה מהו כיוון השוק? האם צפויה ירידת מחירים נוספת עקב המיתון? או שמא אנו עומדים בפתחו של מחזור גאות חדש בענף (עקב היקפי בנייה נמוכים מהביקוש השוטף), שיתבטא בגידול בפעילות ובמקביל בעליית מחירים. ניתוח ההתרחשויות במגזר הבנייה למגורים, במסגרת של מודל אקונומטרי לחיזוי מגמות המחירים בענף, מצביע על כך שהיקף המלאים הנוכחי לא יאפשר גישור נוסף לאורך זמן, כך שמצד ההיצע לא תתאפשר ירידת מחירים. נכון ליולי 2009 עומד קצב התחלות הבנייה השנתי למגורים על כ- 30,000 - 32,000 כך שלהערכתי גדל הסיכוי לעליית מחירים כבר במהלך סוף 2009- 2010.
י. מסקנות
הערכת המצב הענפית מובילה ל- 3 מסקנות עיקריות כדלקמן:
א.	היקף התחלות הבנייה במגזר המגורים הגיע כנראה למינימום והוא צפוי לגדול, על רקע הירידה המתמשכת במלאים.
ב.	במגזר הבנייה שלא למגורים יש עדיין בשוק עודפים ודרושה גאות כלכלית יציבה ומתמשכת, שתביא לניצולם.
גהשילוב בין המיתון המחריף הנוכחי במחזור העסקים המשקי למחסור המסתמן ביחידות
דיור בחלק מהמחוזות עשוי להוביל להתחזקות המגמה של עליות מחירים במגזר המגורים כבר במהלך סוף שנת 2009 - 2010.
5.4 סקירת הסביבה העסקית הקרובה של טירת הכרמל
5.4.1	תיחום מרחבי הפעילות הכלכלית
א.	גללי
תיחום מרחב התחרות העסקית של מרחב טירת הכרמל עבור שווקי הנדל״ן השונים נערך ב- 2 שלבים כדלקמן:
שלב א' - הגדרת מרחב התחרות העסקית עבור מגזרי הנדל״ן השונים.
שלב ב' - ריכוז ואיחוד מרחבי התחרות המגזריים למרחב כלכלי עסקי משותף של מרחב טירת הכרמל.
ב.	פירוט השלבים
שלב א' - מגורים
מרחב התחרות בתחום המגורים מוגדר כמרחב גיאוגרפי בו מצויים פתרונות דיור בעלי אפיונים דומים, שבחירה בכל אחד מהם מאפשרת המשך השענות על אותו מקום תעסוקה. שוק המגורים במרחב של טירת הכרמל מושפע מ- 2 גורמים עיקריים הקובעים את תיחומו:
1.	ביקוש למגורים בתוך המוקדים העירוניים העיקריים. ביקוש זה בעיקר ביקושים לדירות איכותיות בבנייה רוויה.
2.	ביקוש למגורים צמודי קרקע, בעיקר בישובים הכפריים במרחב ובישובים קהילתיים.
שלב א' - תעסוקה
מרחב התחרות בתחום התעסוקה (תעשייה ומשרדים) מוגדר כמרחב הבחירה של פירמות בין אתרי פעילות.
הפעילות התעסוקתית במרחב העסקי של מרחב העיר מתרכזת בעיקרה באזורי התעסוקה הצמודים למוקדי האוכלוסייה העיקריים במרחב.
שלב א' - מסחר
מרחב התחרות בתחום המסחר קשור לטווח המוצר (המרחק שבו הביקוש למוצר יורד לס) ולסף הכניסה (גודל שוק מינימלי שמוצר זקוק לו כדי להתקיים). מרחב התחרות בתחום המסחר מוגדר כמרחב גיאוגרפי שכולל טווח מוצר ושקיים בו גודל שוק מינימלי המאפשר לו לתפקד כמרחב כלכלי עצמאי.
פריסת האוכלוסייה במרחב העסקי של הפרויקט גורמת לכך שמרחב התחרות הנוכחי מצוי סביב ובתור המוקדים העירוניים העיקריים ולאורך צירי התנועה העיקריים: כביש מס. 4, כביש מס. 75, כביש מס. 672 - 721.
שלב א' - ת״רות/אכסון
מרחב התחרות בתחום התיירות והאכסון מאופיין על ידי מרחב גיאוגרפי שבתוכו פרוסה תשתית אכסון עם מאפייני אירוח ונופש דומים, שמאפשרים בחירה. כיום הפעילות התיירותית במרחב ממוקדת בעיקר במלונות המצויים בחיפה.
שלב ב'
שילוב (סופר פוזיציה) מרחבי התחרות של מגזרי הנדל״ן השונים מאפשרים להגדיר מרחב כלכלי המוגדר על ידי הגבולות הבאים:
צפון - קו קריית ים - קריית מוצקין - קריית ביאליק - כביש 79.
מזרח - קו כביש 79 - 70 מקרית ביאליק עד קריית טבעון.
דרום - קו קריית טבעון - יוקנעם - עתלית.
מערב - קו החוף של ים תיכון.
מרחב כלכלי עסקי זה (איור 5.1) הוא המרחב העסקי של טירת הכרמל. יש לציין כי הוא
כולל גם את העיר חיפה שמשקלה בכלל אוכלוסיית המרחב מעל ל- 50%.
5.4.2 התפתחות האוכלוסייה במרחב העסקי
אוכלוסייה קיימת במרחב העסקי של טירת הכרמל
המרחב העסקי של טירת הכרמל משתרע על פני מרחב אורבני צפוף בעיקרו, שכולל את המרחב הכלכלי של חיפה וערי הלווין שלה. אוכלוסיית המרחב העסקי, על פי המוקדים העיקריים שיפורטו להלן, מנתה (ע"פ הלמ"ס) בסוף שנת 2008 כ- 523,000 נפש. עיקר הגידול באוכלוסייה בשנים האחרונות מקורו בעלייה וחלקו בריבוי טבעי והגירה פנימית חיובית. ערי הקריות, טירת הכרמל, ויקנעם מהווים מוקדי משיכה לעולים מחבר המדינות ואחרים, עקב מכלול נסיבות שעיקרן:
א.	אוכלוסיית עולים גדולה שקיימת שם כבר היום ויוצרת נוחיות בקליטה.
ב.	זמינות של מקומות דיור במחירים נוחים (יחסית למרכז הארץ), אם כי יש באזור בעיות תעסוקה. לוח 5.4 מציג להלן את התפתחות אוכלוסיית המרחב בשנים 2008-1983.
הגידול הכולל באוכלוסיית המרחב הסתכם ב- 55% לעומת גידול של כ- 54% בסך אוכלוסיית המדינה. המקור העיקרי של גידול האוכלוסייה הוא כמובן גל העלייה, שאחוז גדול, יחסית, ממנו נקלט במרחב העסקי של טירת הכרמל.
קליטתם של העולים במרחב העסקי של טירת הכרמל משתקף בנתוני האוכלוסייה (לרבות משקי בית) המוצגים להלן בלוח 5.5, לפי ישובים עירוניים עיקריים, לשנת 2008.
ניתוח מבנה הגילאים במרחב (לוח 5.6) מצביע על הרכב דומה לממוצע הארצי, עם אחוז
גבוה יותר של אוכלוסייה בגיל 65 +.
ניתוח נתוני ההגירה הפנימית במרחב טירת הכרמל בשנים 1984 - 1990 מצביע על הגירה פנימית שלילית במרבית השנים, אם כי בשיעור נמוך. בשנים 1990 - 2000 עברה ההגירה להיות חיובית בשיעורים מתונים, עקב שילוב הגורמים המרחביים הבאים:
א.	היצע זמין של דיור במחירים סבירים.
ב.	אוכלוסיית עולים שיצרה מאסה קריטית.
ג.	התפתחות תעסוקתית חיובית.
משנת 2001 עד 2004 חל קיפאון יחסי באוכלוסיית המרחב, כנראה כפועל יוצא מהמיתון המשקי העמוק שגרם לתזוזת אוכלוסייה לכיוון מחוזות תל אביב והמרכז. בשנים 2005 -2008 מסתמנת יציבות באוכלוסיית המרחב.
פריסת האוכלוסייה במרחב ותחזית אכלוס עד שנת 2015
א.	הנחות יסוד
1.	בשנת 2008 הגיעה אוכלוסיית ישראל, כולל האוכלוסייה היהודית ביש"ע, ל- 7.4 מליון נפש.
2.	שעורי הריבוי הטבעי לחיזוי האוכלוסייה במרחב טירת הכרמל דומים לשעורי הריבוי הטבעי הארציים אך תוחלת החיים גבוהה במקצת. שעור הגידול של אוכלוסיית טירת הכרמל עצמה נאמד ב- 1.8% לשנה.
3.	בשנים 1990 - 2000 קלט המרחב העסקי של טירת הכרמל אחוז גבוה יותר מהעלייה שהגיעה לישראל, לעומת משקלו היחסי באוכלוסיית המדינה. סביר להניח שהמרחב ימשיך לקלוט את אותו חלק מהעלייה גם בשנים הבאות.
4.	המרחב העסקי של טירת הכרמל נמצא בליבה של המרחב הכלכלי של חיפה וערי הלווין שלה.
ב.	תחזית אוכלוסייה ומשקי בית
על בסיס מכלול הנחות היסוד שפורטו לעיל, גובשו שני תרחישי אכלוס למרחב העסקי של טירת הכרמל:
1.	תרחיש אכלוס "נורמלי" (אוכלוסיית ישראל תמנה בשנת 2015 כ- 8.2 מליון תושבים).
2.	תרחיש אכלוס "מואץ" (אוכלוסיית ישראל תמנה בשנת 2015 כ- 8.4 מליון תושבים וחלק המרחב באוכלוסייה יגדל).
לוח 5.7 מציג להלן את פירוט תוצאות התרחישים.
תרחיש האכלוס המואץ יכול לנבוע מאכלוס מוגבר של עולים במרחב וגלישה מוגברת של אוכלוסייה אל מטרופולין חיפה.
5.4.3 סיכום התהליכים והשינויים בביקוש למקרקעין במרחב העסקי של טירת הכרמל
גלל■
שווקי הנדל״ן המרחביים נמצאים בתהליכי שינוי מתמידים, שקצבם משתנה לעיתים כפונקציה של טלטלה באחד (או יותר) מהגורמים המרכזיים המשפיעים על השוק. גל העלייה ששינה מהותית את גודל האוכלוסייה המרחבית ואת הביקוש למגורים, מלחמת לבנון השנייה שהפכה את כל המרחב לאזור מאוים במלחמה. הערכת התהליכים המתמשכים מחד והפוטנציאל לשינויים חריפים מאידר חיונית איפוא לחיזוי גודל האוכלוסייה והפעילות הכלכלית הנגזרת, שיקבעו את התמונה המרחבית של שווקי הנדל״ן. להלן סיכום התהליכים העיקריים שיקבעו את תמונת שווקי הנדל״ן במרחב:
1.	מגורים
צפוי המשך מתון של גלישת ביקושים למגורים מהעיר חיפה לכיוון טירת הכרמל. עיקר הביקושים יהיו לבנייה רוויה במוקד האוכלוסייה העירונית הנוכחית של טירת הכרמל.
בישובים החקלאיים (קיבוצים ומושבים), המצויים בתחומי הטבעות העסקיות של המוקדים העירוניים העיקריים צפוי ביקוש מתמשר למכלול מגזרי הבנייה למגורים, עם דגש על צמודי קרקע-
2. תעסוקה
עיבוי אזורי התעסוקה הקיימים והקמת אזורי תעסוקה נוספים מובילים לשיפור הפריסה התעסוקתית במרחב ועשויים להקטין את מספר התושבים באזור הנוסעים לעבודתם במקומות מרוחקים באזור תל-אביב.
3.	מסחר
התהליך המוכר של יציאת מתקני המסחר העיקריים מהמע״ר העירוני (עקב צפיפות ובעיות נגישות) אל שולי המטרופולין, לאורך צירי התנועה העיקריים, מתפתח בקצב מואץ גם במרחב העסקי של טירת הכרמל, עקב הגידול המתמשך בביקושים, שנובע מעליית ההכנסה לנפש והשינוי בהרגלי הצריכה ותרבות הפנאי בארץ, שתרמה לצורך במתקני מסחר מודרניים מותאמים. עיקר הפעילות המסחרית ה"חוץ עירונית" מתפתחת לאורך צירי התנועה העיקריים.
5.4.4 סיכום הביקושים המרחביים עד שנת 2015
א.	סיכום הביקושים המרחביים ליחידות דיור
סיכום הביקושים המרחביים לתוספת יחידות דיור עד שנת 2015 יהיה כדלקמן:
אכלוס נורמלי 18,000 - 24,000 יחידות דיור.
אכלוס מואץ 36,000 יחידות דיור.
ב.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים לתעשייה
להלן תחזית הביקושים לתוספת שטחי תעשייה בחלוקה לתעשיות עתירות שטח ותעשיות אחרות במרחב בחלופת איכלוס נורמלי לשנת 2015:
1	.תעשיות עתירות שטח - 0.31 מליון מ״ר.
2	. תעשיות אחרות - 1.30 מליון מ״ר.
הביקושים שחושבו לעיל עבור שנת 2015 מתייחסים למצב של תפוסה מלאה. כדי שלשוק מבני התעשייה (על פי ניסיון עולמי), לא יווצרו קשיי תפקוד דרוש שעור תפוסה ממוצע של כ- 80%. לכן הביקוש האפקטיבי למבני תעשייה יהיה:
1	.תעשיות עתירות שטח - 0.38 מליון מ״ר.
2	. תעשיות אחרות - 1.62 מליון מ״ר.
ג.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים למשרדים
הביקוש לשטח מבני משרדים, בשנת 2015 בחלופת האיכלוס הנורמלי ובחלופת האיכלוס המואץ, צפוי לגדול בכ- 33% ו- 55% בהתאמה, בהשוואה למצאי שהיה ב - 2008.
תוספת השטחים המבונים במ״ר תהיה:
1	.אכלוס נורמלי כ- 130,000 מ״ר.
2	. אכלוס מואץ 190,000 מ״ר.
ד.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים למסחר
על פי תחזיות האוכלוסייה שהצגנו לעיל חישבנו את שטחי המסחר שידרשו במרחב העסקי של טירת הכרמל בשנת 2015.
תוספת השטחים המבונים שתידרש למסחר במרחב העסקי של טירת הכרמל עד שנת 2015 מסתכמת ב- 130,000 מ"ר בחלופת אכלוס נורמלית ו- 180,000 מ״ר בחלופת
מואץ.
(מקור: דוכין, ענף המבנים למסחר, תחזית הביקוש לשטחי מסחר עד שנת 2015, מיקום עודפים וחוסרים, עדכון אפריל 2008.
דוכין, ענף המבנים לתעשייה, תחזית הביקוש לשטחי מבנים לתעשייה עד שנת 2015, מיקום עודפים וחוסרים, עדכון מאי 2008.
דוכין, ענף המבנים למשרדים, תחזית הביקוש למבנים למשרדים עד שנת 2015, מיקום עודפים וחוסרים, עדכון מאי 2008.
דוכין, ענף הבנייה למגורים, מודל לחיזוי מחירי הדירות בישראל, עדכון נובמבר 2007.
דוכין, ענף הבנייה, תחזית פעילות לשנים 2009 - 2011, עדכון פברואר 2009.)
5.4.5 אפיון תהליך השיווק של מרחב העיר טירת הכרמל
א.	מרחב העיר טירת הכרמל "יושב" בקרבה נוחה לכבישים מסי 2 ו- 4 עם חשיפה בולטת לשני הצירים ועם נגישות נוחה לחוף הים, ולכל המרחב העסקי. על רקע זה יאפשר פיתוח איכותי של מתחמי קרקע מובחרים, לפגוש נתח מספיק מהביקוש המרחבי למגורים.
ב.	הכמות הפוטנציאלית הכוללת של יחידות הדיור במתחמי הקרקע של טירת הכרמל מחייבת לבסס את תכנית השיווק על 2 מרכיבים עיקריים כדלקמן:
1.	יצירת "עוגן" של מתחם קרקע עם יחידות דיור איכותיות שיאפשר שיווק בהיקפים הדרושים. כ"עוגן" שיווקי תשמשנה יחידות הדיור הגדולות עם גרעין של צמודי קרקעי
2.	שיווק יחידות הדיור בבנייה רוויה בצפיפות נמוכה יחסית יתבסס על פיתוח מדורג של מתחמי הקרקע על פי התקדמות הביקושים. לוח הזמנים המשוער לשיווק מתחמי הקרקע תוך הכפלת אוכלוסיית העיר נאמד ב- 40 שנה.
5.5 ניתוח כלכלי של תמהיל הדיור המתוכנן במרחב העיר (שכונת גלי כרמל) וחישוב ערך הקרקע ליזם
5.5.1	סקירת תמהיל יעודים מומלץ לקרקע
כללי
ניתוח מגזרי השוק שנעשה מוביל למסקנות הבאות:
א.	מרחב העיר טירת הכרמל נמצא במרכזו של מרחב אוכלוסייה שבו צפויים עד שנת 2015 ביקושים לתוספת יחידות דיור בהיקף של 18- 24 אלף יחידות דיור.
ב.	הטבעת העסקית הקרובה של מרחב העיר בטירת הכרמל מרושתת כיום במיגוון פתרונות דיור. תופעה זאת היא תולדה של תהליך התפתחות מדורג, תוך יצירת שכונות עם תמהילים שונים של יחידות דיור.
ג.	ניתן לפתח את מתחמי הקרקע של טירת הכרמל כך שהם יתבססו על מבנים ברמת גימור גבוהה יחסית, עבור אוכלוסייה איכותית, מותנה בפיתוח איכותי של תשתיות, שיאפשר נגישות נוחה.
המעמד הסוציו-אקונומי של מבקשי הדיור בטירת הכרמל הוא נמוך יחסית (אשכול 5), כך שכושר התשלום שלהם הוא נמוך יחסית ומכך נגזר טווח המחירים שאוכלוסייה זו יכולה לשלם עבור פתרונות הדיור האפשריים. שטח הדירות הרצוי נע בין 130 מ״ר לדירות בבנייה רוויה ל- 160 מ״ר בבנייה צמודת קרקע. רמת הגימור של הפיתוח והבינוי תותאם גם היא ליכולות הכלכליות של אוכלוסיית המבקשים.
אפיון היתרון היחסי של מרחב העיר
היתרון היחסי של מרחב העיר נובע מהיותו צמוד לצומת לכבישים 2 ו - 4 עם נגישות מרחבית טובה לחוף הים ואזורי התעסוקה הדרומיים של חיפה. עם השלמת מנהרות הכרמל תיווצר גם נגישות משופרת לאזורי התעשייה המזרחיים של חיפה.
הקצאה ושיווק
כדי להדגים את הבעייתיות הכלכלית הטמונה בשיווק הקרקעות בטירת הכרמל והקמת שכונות מגורים חדשות אנו מביאים ניתוח כלכלי של הקמת שכונת גלי כרמל, שמהווה דגם מייצג לשכונות חדשות פוטנציאליות בטירת הכרמל.
התב״ע של השכונה מאפשרת תמהיל בינוי מייצג שיכול לפגוש ביקושים מקומיים והיא כוללת:
140 יח"ד צמודות קרקע (שטח מבונה ממוצע של 160 מ"ר ליח״ד).
1,660 יח"ד בבנייה רוויה, שטח מבונה ממוצע של 120 מ"ר ליח״ד.
את הקמת השכונה פרסנו באופן שווה לאורך 10 שנים, כך שכל שנה תיבנינה בסה"כ 180 יח״ד משני הטיפוסים.
הקצאת השטחים במתחמי הקרקע תתבסס על שאיפה ליצירת גרעין של צמודי קרקע איכותיים, בנפח קטן יחסית שיהווה עוגן שיווקי חיוני ובניית יתרת יחידות הדיור בבנייה רוויה מרווחת ואיכותית.
5.5.2	חישוב הערך הכלכלי של קרקע ליחידות הדיור צמודות הקרקע
נתונים והנחות יסוד - צמודי קרקע
ז. השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה כ- 160 מ״ר.
ח.מחיר המכירה ליחידת דיור יהיה כ- 210,000 דולר כולל מע"מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ט. עלות הבנייה תהיה כ- 1,000 דולר למ״ר מבונה (כולל תכנון, אגרות והיטלים, לא כולל מע״מ).
י. הרווח היזמי יעמוד על 15%.
יא.פיתוח ושיווק הקרקע ימשכו 10 שנים החל משנת 2012, ויתפרסו באופן אחיד.
יב.מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר צמודי הקרקע
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל חישבנו את סך שווי מרכיב צמודי הקרקע. לוח 5.8 מציג את תוצאות החישובים במיליוני דולרים (שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
סך שווי הקרקע המחולץ לצמודי קרקע (במונחי ערך נוכחי נקי) הוא שלילי ומסתכם ב-0.54- מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליחידת דיור הוא 3,831- דולר. דרושה עליית מחירים של כ- 4% כדי להגיע לשווי קרקע 0.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות אין התכנות שיווקית לקרקע.
פירוט נוסף של הנחות היסוד לחישובים וכן טבלאות מפורטות של החישובים עם התוצאות הכלכליות, מוצג בנספח 6.
בנוסף לכך נבדקו תוצאות מכרזים של מגרשים לבניית צמודי קרקע/בנה ביתך שהוצאו לשיווק על ידי מינהל מקרקעי ישראל ומשרד הבינוי והשיכון בשנים 1999 - 2008. תוצאות המכרזים (לוח 5.9) מורות שסך הכל הוגשו במהלך התקופה 3 מכרזים הכוללים 4 מגרשים. לשני מגרשים לא הוגשו כלל הצעות ולמכרז האחרון שנערך בשנת 2008 הוגשו שלוש הצעות (עבור 2 יחידות דיור). שתי הצעות היו נמוכות מידי ומכל המרכזים שווק מגרש ליחידת דיור אחת בלבד. תוצאות אלה מחזקות ומאשרות את תוצאות החישובים לשכונת גלי כרמל.
5.5.3 הישוב הערך הכלכלי של מרכיב הבנייה הרוויה בשכונה
נתונים והנחות יסוד
ז.	השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה 120 מ״ר.
ח.	מחיר המכירה הממוצע של הדירות יגיע ל- 190,000 דולר למ"ר כולל מע״מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ט.	עלות הבנייה הממוצעת תגיע ל- 950 דולר למ״ר (כולל תכנון, אגרות והיטלים) לא כולל מע״מ.
י.	הרווח היזמי במגזר הבנייה הרוויה יעמוד על 15%.
יא.פיתוח ושיווק הדירות ימשכו לאורך 10 שנים החל משנת 2012 ויהיו אחידים על ציר הזמן.
יב.מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר הבנייה הרוויה
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל חישבנו את סך שווי הקרקע. לוח 5.10 מציג את תוצאות
החישובים במיליוני דולרים (שער חליפין 4.0 ש״ח לדולר).
סך שווי הקרקע המחולץ (במונחי ערך נוכחי נקי) הוא שלילי ומסתכם ב- 4.21- מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליח"ד הוא 2,536- דולר. דרושה עליית מחירים של כ- 3.5% כדי להגיע לשווי קרקע 0.
משמעות התוצאות שלעיל היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות אין התכנות שיווקית לקרקע.
פירוט נוסף של הנחות היסוד לחישובים וכן טבלאות מפורטות של החישובים עם התוצאות הכלכליות, מוצג בנספח 6.
בנוסף לכך נבדקו תוצאות מכרזים של מגרשים לבנייה רוויה שהוצאו לשיווק בשנים 1999 - 2008. סיכום תוצאות המכרזים מוצג בלוח 5.11 ואילו פירוט המכרזים מצוי בנספח 5. התוצאות מורות כי במהלך השנים 2005-2007 הוצעו שנה לאחר שנה אותן חטיבות קרקע כיוון שלא הצליחו לשווקן, אם בשל חוסר הצעות ואם בשל הצעות נמוכות מידי. בסך הכל הוצעו לשיווק 23 מגרשים בשטח כולל של למעלה מ- 87 דונם ובפועל שווקו רק 10 מהם (43%). לגבי 9 מגרשים מסך ה- 23 (39%) לא התקבלו הצעות כלל ואילו מתוך סך 37 ההצעות שהוגשו במהלך כל התקופה, 43% היו הצעות נמוכות מידי. תוצאות אלה מחזקות ומאשרות את תוצאות החישובים לשכונת גלי כרמל.
5.6 המלצות
לאור ממצאי הניתוח שלעיל והתשומות הסובייקטיביות שהתקבלו בראיונות עם הקבלנים ובקבוצת המיקוד עם רוכשים ורוכשים פוטנציאליים, אנו ממליצים כדלקמן.
1.	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל
ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה של 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלים עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור פריפרי (יחסית) עם תדמית חלשה כמו טירת הכרמל ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
2.	מתן הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבינוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמון במימוש הבינוי. מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק. על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים.
חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל"ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל״ן היותר מבוקשים, כך שיווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן, להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
3.	הפחתת מיסוי ליזמים בטירת הכרמל
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדירות, הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים, דהיינו, כ- 50,000 -70,000 דולר ליחידת דיור בשכונת גלי כרמל.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת גלי כרמל מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן:
דירות בבנייה רוויה כ- 5,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 8,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 20%. הפחתת המיסוי תגדיל את הכנסות הקבלנים ללא העלאת מחיר של הדירות, כך שיוצר ערך חיובי לקרקע. על ידי כך המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 7.396 מיליון דולר לשנה.
4.	העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע, כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת, דהיינו, 3- 7.4 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת גלי כרמל. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.
6. ריכוז ההמלצות למשרד הבינוי והשיכון
פרק זה מרכז להלן את ההמלצות שהוצגו בכל מהלך העבודה. בכלל זה, ההמלצות הסובייקטיביות של מכלול הקבלנים וקבוצת המיקוד וכן תוצאות הניתוח הכלכלי שימשו מסד לגיבוש המלצותינו אנו.
המלצות הקבלנים
-	הקטנת גובה עלויות הפיתוח במכרזים של משהב״ש.
-	מתן חופש פעולה גדול יותר לקבלן המבצע בכל הקשור לפיקוח על תהליך הבניה ולוח הזמנים.
-	קיצור או ביטול התהליך הכפול של אישור תכניות באמצעות ועדת ליווי של משהב״ש.
-	צמצום רמת המעורבות של משהב״ש לנקודות מפתח בלבד בתהליך התכנון והבניה.
-	קיצור תהליך שחרור הערבויות המצויות בידי משהב״ש.
-	פיתוח נוהל של משהב״ש לעריכת בדיקות מוקדמות של כל אתר בטרם יתחיל תהליך השיווק בכל הנוגע להיבטים סטטוטוריים, תשתיות ואילוצים אחרים למיניהם.
-	ביטול המכרזים המשותפים למשהב"ש ולממ״י, או שיפור הממשק בין שני הגופים למניעת כפילויות, סרבול והארכת משך הבניה.
-	יצירת קשר שוטף בין הקבלנים ומקבלי ההחלטות במשהב״ש במהלך הבניה לפתרון בעיות דחופות.
-	יש להתמקד בבניה צמודת קרקע נפרדת מהמרקם הבנוי כיום. בניה בתוך העיר לא תמשוך אוכלוסייה חדשה.
המלצות הרוכשים ומחפשי הדיור
-	התאמת התמהיל לביקוש הפנימי: בניה רוויה בתמהיל מגוון של רבי קומות ובניה רוויה נמוכה יותר.
-	בניית רבי קומות בעיקר במרכז הישוב ובמיקומים שלא יסתירו את הים.
-	בניית דירות של לפחות 4 חדרים ובניית היצע קטן בלבד של דירות קטנות יותר.
-	מתן אפשרות לבנייה צמודת קרקע במידה שהיא תהווה את הגרעין הראשוני להיענות לביקושים חיצוניים.
לאור ממצאי הניתוח הכלכלי והתשומות הסובייקטיביות שהתקבלו לעיל בראיונות עם הקבלנים וקבוצת המיקוד של רוכשים חדשים ורוכשים פוטנציאליים, ממליצים כדלקמן:
-	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל
ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה של 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלים עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור פריפרי (יחסית) עם תדמית חלשה כמו טירת הכרמל ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
-	מתן הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבינוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמון במימוש הבינוי. מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק. על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים.
חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל"ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל״ן היותר מבוקשים, כך שיווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן, , להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
-	הפחתת מיסוי ליזמים בטירת הכרמל
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדירות, הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים, דהיינו, כ- 50,000 -70,000 דולר ליחידת דיור בשכונת גלי כרמל.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת גלי כרמל מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן: דירות בבנייה רוויה כ- 5,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 8,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 20%. הפחתת המיסוי תגדיל את הכנסות הקבלנים ללא העלאת מחיר של הדירות, כך שיוצר ערך חיובי לקרקע. על ידי כך המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 7.396 מיליון דולר לשנה.
- העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע, כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת, דהיינו, 3- 7.4 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת גלי כרמל. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.