תקציר
מחקר זה עוסק בהשפעה של תוספת סיבי פלדה על ההתנהגות ובמיוחד על המשיכות של קורות מבטון בעל חוזק רגיל. הבטון בעל התפקוד המשופר (High Performance Concrete, HPC) מאופיין בחוזק גבוה אולם גם בתכונות אחרות, כגון אלה המוקנות לו על-ידי תוספת של סיבי פלדה. היישום בבניה בארץ של HPC תלוי בהיערכות של מערכת תקינה, וזאת איננה יכולה להיעשות כראוי ללא תשתית מתאימה של ידע ומחקר. עבודה זאת מהווה חלק מתשתית כזאת.
במחקר הנוכחי נערכה סדרה של ניסויי כפיפה במדגמי קורות מבטון בחוזק רגיל, אשר הכילו סיבי פלדה וכמויות משתנות של מנת זיון אורכי בטווח של 0.15% עד 0.94%. ניסויים אלה היוו ניסויי השלמה לסדרה קודמת שבה נבדקו מדגמים עם מנת זיון קונבנציונאלי עד 3.3%. חלק מהמדגמים לא הכילו סיבים ושימשו כמדגמי בקרה. מניתוח תוצאות הניסויים הנוכחיים ביחד עם תוצאות סדרת הניסויים הקודמת התקבלו המסקנות הבאות:
-	בנוכחות סיבים התקבלה הפחתה במנת המשיכות של מדגמים עם מנת זיון הקטנה מ-0.5%~.
-	בקורות עם מנות נמוכות של זיון קונבנציונאלי ועם סיבי פלדה נמדד פירוס לא אחיד של העקמומיות בתחום המומנט הקבוע, במיוחד תחת עומס התסבולת של הקורה.
-	השפעת הסיבים על התסבולת הייתה משנית להשפעתם על ההתנהגות הכוללת של הקורות ועל משיכותן. עבור מנות נמוכות של מנת הזיון הקונבנציונאלי (עד כ- 0.5%) תוספת הסיבים העלתה את התסבולת ביחס למדגמי הבקרה (ללא סיבים) בכ- 10% עד 20%. מעל מנת זיון של 0.4% קטנה השפעתם של הסיבים על התסבולת ככל שמנת הזיון הקונבנציונאלי גדלה.
-	מעניין לציין עוד שלא ניכר הבדל משמעותי בהשפעה שהייתה ל- 40 ק"ג\מ"ק סיבים לעומת 60 ק"ג\מ"ק.
מאחר שבמנות זיון נמוכות (פחות מ 0.005~0.006) יש ירידה במשיכות ביחס לקורות עם אחוזי זיון דומים ומאחר שתוצאה זאת נמצאת בניגוד להתנהגות המוכרת בבטון מזוין 'רגיל' (ללא סיבים), יש לנסח מודל לחישוב מנות המשיכות המינימליות לקורות המכילות סיבי פלדה ביחד עם זיון קונבנציונאלי. הבסיס למודל כזה מפותח במחקר מקביל שבו נבחן מודל הסתברותי אשר מסביר את התופעה של הירידה במשיכות.
1.	מבוא
השימוש בתערובות בטון שמכילות סיבי פלדה נמצא בעשור האחרון בעליה מתמדת המתבטאת גם בהתייחסות של תקני הבטון לשימוש זה [1]. ה"מודל קוד" (2010 Model Code) שהתפרסם לאחרונה ומהווה בסיס לתקינה העולמית בכלל והאירופאית בפרט, מקדיש פרק מיוחד לנושא זה [2]. סיבי הפלדה משמשים להגבלה ולבקרה של הסדיקה עקב הצטמקות אבל הם הולכים ותופסים מקום גם כזיון משלים לגזירה וכמרכיב המאפשר הגדלת הצפידות (toughness) של הבטון [2]. היישום הראשון (בקרת הסדיקה) בא לידי ביטוי בעיקר ברכיבים שאינם מבניים, כגון רצפות ואילו היישומים האחרים מיועדים לרכיבים מבניים כגון קורות או תקרות, למשל במבנים מוגנים.
תכן מבנים מבטון מזוין נעשה לפי מספר קריטריונים: תסבולת במצב גבולי של הרס, שקיעות וסדיקה במצב שירות וכד'. הקריטריון של הבטחת משיכות הרכיב המתוכנן (למשל קורה) מופיע באופן עקיף בעקרונות חוקת הבטון [3] ובאופן ישיר בתכן לרעידות אדמה [4]. משיכות בכפיפה בקורות מבטון מזוין אפשרית באמצעות הסדיקה ומובטחת באמצעות בקרה שלהם, כלומר הגבלה של רוחב הסדקים ושל המרחק ביניהם.
כאמור, אחת התרומות העיקריות של סיבי פלדה המשולבים בתערובת בטון היא היכולת שלהם להגדיל את העיבורים המקסימליים של הבטון הסיבי. הדבר נכון ובולט במיוחד במתיחה (התארכות). כתוצאה מכך צפויה בקרה טובה יותר של הסדיקה בקורות מבטון מזוין המכיל גם סיבי פלדה [5]. כמו-כן יש לציין שהשימוש בסיבי פלדה משפר את הקיים של מבני בטון מזוין והוא אף מתאים במקרים שבהם יש צורך מיוחד להגבלה של רוחב הסדק (כגון מאגרי מים או מבנים בסביבה קורוזיבית) [6,7].
במחקר שהתמקד בהתנהגות קורות תחת הטרחה של כפיפה ושל גזירה [8] נמצא שתוספת סיבי פלדה לקורות מבטון מזוין בעל חוזק גבוה גרמה לעליה במשיכות ביחס לקורות דומות אבל ללא סיבי פלדה, אם כי תוצאה זאת התקבלה במדגמי קורות עם מנות בינוניות עד גבוהות של זיון (רגיל). בקורות שהכילו זיון כפיפה מינימלי (0.28%) גרמה תוספת הסיבים לתוצאה הפוכה, קרי לירידה במשיכות של רכיבים אלה לעומת רכיבים מקבילים שלא הכילו סיבים, דבר שהצביע על הצורך בהגדלת הזיון המינימאלי בקורות מבטון גבוה המכילות סיבי פלדה. הועלתה סברה שתופעה מפתיעה זאת נקשרה עם אופי ההידבקות פלדה-בטון ומכיוון שההידבקות היא הבסיס לתפקוד המבני היעיל של הבטון המזוין, עסק מחקר נוסף באופן ההידבקות של מוטות הזיון לבטון [9]. תוצאות מחקר זה הראו שעבור סוג הסיבים שבהם נעשה שימוש ועבור כמותם בתערובת (כ 0.75% בנפח) הייתה לסיבים השפעה מינימלית על חוזק ההידבקות והשפעה מסוימת על הקשר שבין מאמץ ההידבקות ומידת השליפה (slip) של המוטות מהבטון.
במחקר נוסף נבדקה תופעה זאת במדגמי קורות מבטונים רגילים שהיו נתונות בכפיפה. נבדקו קורות עם מנות זיון של 0.15%, 0.63%, 1.26% ו- 3.3% ונמצא שהשפעת הסיבים הייתה דומה גם
כאשר סוג הבטון הנומינלי היה ב-30 [10]. התופעה של הקטנת המשיכות המבנית בכפיפה נצפתה ונמדדה במדגמים עם 0.15% זיון וסיבי פלדה ואילו במדגמים עם מנת זיון של 0.63% נראה היה שתופעה זאת מתרסנת (כלומר, המשיכות אז דומה לזאת שבקורות עם בטון רגיל ללא סיבים). בתכנית מחקר זה לא נכללו מדגמים עם אחוזי זיון שבין 0.15% ובין 0.63%. בנוסף, במהלך מחקר זה המליצו מלווי המחקר לבדוק ההתנהגות עם כמות סיבים פחותה מזו שבה נעשה שימוש, דהיינו 40 ק"ג\מ"ק, שהם 0.5% בנפח [10].
המחקר הנוכחי מהווה השלמה למחקר המתואר לעיל [10], הן בבחינה של מדגמים בטווח מנות הזיון שטרם נבדקו (0.15% ~ 1%), הן בבחינה של כל מדגמי הבקרה (כלומר, השלמה של ניסוי מדגמים ללא סיבים) והן בבחינה של התנהגות קורות עם 0.5% סיבי פלדה – בהמשך להמלצת מלווי המחקר.
2.	מטרות המחקר והאפשרויות ליישומן
מטרות המחקר היו כדלקמן:
1.	בחינה ניסויית של ההשפעה שיש לתוספת סיבים בקורות עם מנת זיון נמוכה עד בינונית (בטווח 0.15% עד 1%) על משיכותן ועל תסבולתן.
2.	בחינה של התנהגות קורות כנ"ל עם מנת סיבים (נפחית) של 0.5% (בהתאם להמלצות מלווי המחקר מטעם משרד השיכון).
3.	השלמה של בסיס נתונים לשם קביעה של מנת הזיון המינימלי הדרושה בקורות מבטון מזוין המכיל סיבי פלדה.
הבטונים אשר מכילים סיבי פלדה שייכים למשפחת הבטונים בעלי התפקוד המשופר ( High Performance Concrete, HPC). היישום של בטונים בעלי תפקוד משופר עדיין איננו מגובה בתקניים הישראליים. יישום של בטונים כאלה יכול להיות רלבנטי למגוון רחב של מבנים והנדסת מבנים – החל מתכן מבנים לרעידות אדמה, דרך מבני תשתית וכלה במבנים מוגנים. מחקר זה נוגע למבנים ויישומו מתייחס להיבט של השפעת תוספת סיבי פלדה על ההתנהגות ובמיוחד על המשיכות של קורות מבטון בעל חוזק רגיל.
היישום בבניה בארץ של HPC תלוי בין השאר בהתייחסות מתאימה של תקני התכן לבטון מסוג זה. היערכות כזאת של המערכת העוסקת בתקינה איננה יכולה להיעשות כראוי ללא תשתית מתאימה של ידע ומחקר. המחקר המוצע יהווה חלק מתשתית כזאת.
ביחד עם תוצאות המחקר הנוכחי יהוו, בין השאר, התוצאות מהמחקר המוצע כאן בסיס לקביעה מלומדת של מנת הזיון המינימלי הדרוש בקורות מבטון מזוין המכיל סיבי פלדה.
3.	סקר ספרות
מספר היבטים מבניים הקשורים בהתנהגות בכפיפה של קורות מבטון מזוין מושפעים מהשימוש בסיבי פלדה: בקרת הסדיקה, תסבולת, הידבקות ומשיכות.
בקרת הסדיקה
ההשפעה של תוספת סיבי פלדה על הסדיקה בקורות מבטון מזוין (כלומר, בטון סיבי עם מוטות מפלדה מצולעת) הראתה שתוספת הסיבים לתערובת הבטון גרמה להקטנה הן של רוחב הסדק והן של המרווחים בין סדקי הכפיפה [5]. תוצאות מחקר זה הראו גם שהשפעה זאת חזקה יותר כאשר יש לסיבים מקדם צורה (היחס בין אורך הסיב לקוטרו, aspect ratio) גדול יותר. כמו כן מוצעת שם דרך להערכה של רוחב הסדק בבטון מזוין עם סיבים – בהתבסס על הנוסחה הנתונה בתקן האירופאי [11] ואשר אומצה גם בתקן הישראלי [3].
השפעת הסיבים על הסדיקה במתיחה ישירה נלמדה בניסויים שנערכו במכון הלאומי לחקר הבניה על מדגמים מבטון בחוזק רגיל ובחוזק גבוה, ללא סיבים (מדגמי בקרה) ועם סיבי פלדה [12]. יש לציין שבמדגמים של ניסויים אלה היו סוג הסיבים זהה לזה של אלה שבמחקר הנוכחי. המסקנות העיקריות מניסויים אלה היו:
-	ניסויי המתיחה הישירה של מדגמי פריזמה מבטון מזוין הראו שהשפעת הסיבים על חוזק המתיחה של הבטון לאחר שנסדק גדולה יותר בבטון הרגיל מאשר בבטון החזק.
-	כמו כן הראו ניסויים אלה שתוספת סיבים, אפילו במנה מתונה כפי שניתנה במדגמים בניסויים הנוכחיים, מגדילה את תסבולת הבטון למתיחה אחרי הסדיקה.
-	בניסויי המתיחה התקבלה סדיקה במתיחה בעלת רוחב בלתי אחיד. זאת, בניגוד לסדיקה אחידה יותר שהתקבלה במדגמי הבקרה (ללא סיבים). במסקנות מחקר זה [12] צוין בעקבות תוצאה זאת שלהשפעה הבלתי אחידה של הסיבים על רוחב הסדק בנוכחות מנה מינימלית (או קטנה) של מוטות פלדה יכולה להיות השפעה על משיכות הרכיב, שכן התפתחות בלתי מבוקרת של סדקים בודדים משמעותה הגדלה מקומית של עיבור המתיחה, או של העקמומיות – ברכיבים הנתונים לכפיפה (ראו גם הספקה העוסקת במשיכות, להלן).
תסבולת למומנט כפיפה
על סמך מחקרים שתוצאותיהם התפרסמו החל משנות התשעים פרסמה הוועדה הטכנית של RILEM, אשר עוסקת ביישום של בטון עם סיבים, קווים מנחים לתכן של קורות עם זיון קונבנציונאלי ובלעדיו ועם סיבי פלדה [13,14]. ההנחיות המתייחסות לבטון מזוין עם סיבים מבדילות בין תכן למצב שבו רוחב הסדק הוא 'קטן' (מצב שירות) ובין מצב שבו רוחב הסדק הוא 'בינוני' (moderate). על-פי אבחנה זאת, במצב שירות יש חשיבות הן לרוחב הסדק והן לרמת המאמץ (או העיבור) במוטות הפלדה האורכית. במצב גבולי של הרס, ההנחה המקובלת, שהפלדה האורכית עברה את גבול הכניעה, נשארת תקפה אבל גם שלסיבים יכולה להיות השפעה גם על התסבולת. יש לציין שעל-פי פרסומים אלה אין המלצה להגדלת הזיון המינימאלי בנוכחות סיבי
פלדה – נהפוך הוא, לפי [13] ייתכן אף מצב שבנוכחות סיבי פלדה הזיון הקונבנציונאלי המינימאלי יהיה אפס.
הידבקות
סקר הספרות בדוח המחקר שקדם למחקר הנוכחי כולל התיחסות מפורטת להשפעת הסיבים על ההידבקות [10]. נושא זה אף נלמד בשני מחקרים ממוקדים, אשר נערכו במכון הלאומי לחקר הבניה בטכניון [9,12]. במחקרים אלה נבחנו מדגמים מבטון בחוזק רגיל ובחוזק גבוה, ללא סיבים (מדגמי בקרה) ועם סיבי פלדה. ההידבקות בכפיפה נבחנה הן מעל לסמך והן ב"שדה" (אזור ההידבקות לא היה נתון להשפעה של כוח הלחיצה בסמך). יש לציין שבמדגמים של ניסויים אלה היו סוג הסיבים זהה לזה של אלה שבמחקר הנוכחי: הסיבים היו באורך 35 מ"מ וקוטרם היה 0.55 מ"מ והם ניתנו בכמות של 60 ק"ג\מ"ק. במחקרים אלה נמצא בין השאר שההידבקות בין מוטות הפלדה ובין הבטון איננה מושפעת באופן משמעותי מנוכחות סיבי הפלדה במטריצת הבטון, לפחות כאשר התנאים אינם מאפשרים סדיקה רדיאלית ניכרת. יחד עם זאת, כאשר נבחן הקריטריון של מידת השליפה (slip) נמצא שבשיא המאמץ (חוזק השליפה) הייתה מידת השליפה בכל מדגמי הכפיפה שהכילו סיבים גדולה יותר מזו שהתקבלה בבטון הרגיל ללא סיבים. תוצאה זאת מעידה על כך שהוספת הסיבים (מהסוג ובמינון שבמחקר זה) לא פגעה, ואף תרמה במידה מסוימת לכושר ספיגת האנרגיה הקשור בהידבקות מוטות הזיון לבטון.
משיכות
במחקר במכון הלאומי לחקר הבניה (שהוזמן על-ידי משרד הביטחון) נבחנה ההתנהגות הסטטית של רכיבים מבטון בעל חוזק גבוה עם סיבים (ראו מאמר שפורסם בנוגע לממצאי מחקר זה, [15]). הניסויים הראו שבמדגמים עם מנות זיון בינוניות עד גבוהות (מעל 0.5%~) תוספת סיבים משפרת את משיכות הקורה. לעומת זאת, בקורות שבהן מנת הזיון האורכי מינימלית, התקבלה תוצאה אשר ממנה עולה שהימצאות הסיבים במטריצה הצמנטית, מקטינה את משיכות הרכיב בכפיפה (יחסית למשיכות המתקבלת ללא סיבים). כאמור (בפרק המבוא), נבדקה תופעה זאת במחקר נוסף במדגמי קורות מבטונים רגילים שהיו נתונות בכפיפה, שם נמצא שהשפעת הסיבים הייתה דומה גם כאשר סוג הבטון הנומינלי היה ב-30 [10]. התופעה של הקטנת המשיכות המבנית בכפיפה נצפתה ונמדדה במחקר זה במדגמים עם 0.15% זיון וסיבי פלדה ואילו במדגמים עם מנת זיון של 0.63% נראה היה שתופעה זאת מתרסנת (כלומר, המשיכות אז דומה לזאת שבקורות עם בטון רגיל ללא סיבים). אולם בתכנית מחקר זה לא נכללו מדגמים עם אחוזי זיון שבין 0.15% ובין 0.63% וכמות הסיבים (במדגמים שבהם הם ניתנו) הייתה קבועה, 60 ק"ג\מ"ק [10].
תוצאות מחקר זה [10] משולבות בפרקים הבאים של הדוח הנוכחי לשם הצגת התמונה המלאה של השפעת הסיבים על ההתנהגות בכפיפה, בטווח המלא של אחוזי הזיון (הקונבנציונאלי) שנבדק בשני המחקרים האלה.
4.	ניסויים
כאמור, בהמשך לעבודה הקודמת נערכו ניסויים לשם השלמת הנתונים לניתוח ההתנהגות בכפיפה של קורות, בעיקר עם מנות נמוכות של זיון קונבנציונלי. לשם כך תוכננו ובוצעו ניסויי מעבדה סטטיים של קורות על שני סמכים, מועמסות בשני כוחות שווים וסימטריים (סכימה של -4-point loading). מערך ניסוי אופייני מתואר בציור 4.1.
4.1	מדגמים
תוכננו, בוצעו ונוסו מדגמי קורות מבטון מזוין עם מנות זיון משתנות מ- 0.15% ועד 0.94%. בחלק מהמדגמים ניתנו סיבי פלדה בכמות של 40 ו- 60 ק"ג\מ"ק (0.50% ו- 0.76%, בהתאמה). כמו כן, היו 3 מדגמי בקרה, אשר בהם לא ניתנו סיבים (בטון מזוין רגיל). מכל סוג מדגם שהכיל סיבים נוסו 2 קורות ואילו במדגמי הבקרה נערך ניסוי אחד בכל סוג של מדגם. מידות חתכי הקורות היו 300X240 מ"מ2. המפתח בין הסמכים היה 3.2 מ' והמרחק בין 2 הכוחות (השווים) שפעלו על הקורה היה 1.5 מ' עם מפתחי גזירה (shear spans) של 0.85 מ' (ציור 4.1). עובי כיסוי הבטון היה 20 מ"מ בצידי החתך ו- 15 מ"מ מעל ומתחת לחישוק.
המדגמים מתוארים בציורים 4.2-4.5 ופרטיהם נתונים בטבלה 4.1. מכיוון שמדובר במחקר המשך מובאים בטבלה 4.1 גם פרטיהם של המדגמים אשר נוסו במחקר הקודם [10] (”Test series“ בטבלה 4.1).
4.2	מדידות
בניסויים אלה נמדדו הכוח הפועל על הקורה, השקיעה במרכז וכן עיבורים אופקיים במקביל לסיב הלחוץ ולסיב המתוח של הקורה. מדידת העיבורים האורכיים בלחיצה ובמתיחה נעשתה ב- 7 חתכים של הקורה, כך שבכל חתך ניתן לחשב את העקמומיות בכל שלב של העמסת הקורה, כדלקמן:
באזור המתוח נמדדו דפורמציות התארכות (על-ידי מדי התארכות, LVDT) שתורגמו לעיבורים ממוצעים (εbot) ואילו מדידת העיבורים האורכיים בחלק העליון (הלחוץ) של הקורה εtop הייתה
ישירה, על-ידי מדי-עיבור. מדידות העיבורים ב- 7 המקומות לאורך הקורה נעשו משני צידי ציר הסימטריה שלה, כדי לאפשר הערכה של פירוס העקמומיות לאורך הקורה.
4.3	חומרים
בניסויים הנוכחיים נעשה שימוש בבטון בחוזק רגיל, עם סיבי פלדה ובלעדיהם, ובמוטות פלדה מצולעים. תכונות החומרים מפורטות בטבלה 4.1 (סיבים ופלדה) ובטבלה 4.2 (בטון).
סיבי הפלדה היו עם קצוות מעוקלים (hooked-end) באורך 35 מ"מ וקוטר 0.55 מ"מ (הכינוי המסחרי של הסיבים: RC-65/35-BN) וחוזק קריעה של 1345 מגפ"ס (לפי דיווח יצרן).
הבטון בכל הקורות היה בטון בעל חוזק רגיל עשוי מצמנט פורטלנד מסוג CEM I-52.5N, בחוזק לחיצה נומינלי של 30 מגפ"ס. ביציקות השונות של מדגמי הקורות נלקחו בדיקות הבטון כדלקמן:
1.	חוזק קוביה (100 מ"מ) 28 יום;
2.	חוזק קוביה (100 מ"מ) לבדיקה במועד הניסוי;
3.	חוזק קוביה באשפרה רצופה 150 מ"מ 28 יום;
4.	חוזק כפיפה וחוזק בקיעה, בגיל 28 יום – מדגמי קורות 280 70 X 70 X מ"מ ;
הפלדה הייתה מצולעת בעלת חוזק כניעה נומינלי של 400 מגפ"ס. עבור הפלדה האורכית נעשה שימוש במוטות בקוטר 8, 10 ו- 16 מ"מ. בבדיקות התארכות של מדגמי מוטות שנעשה בהם שימוש בדגמי הקורות, נמדדו חוזק הכניעה והחוזק המירבי (הקשחת מעוותים לאחר הכניעה) וכן מודול האלסטיות. ניתן לראות שבפועל היה חוזק הכניעה בתחום של 426 עד 498 מגפ"ס (בניסויים הנוכחיים) והחוזק המירבי היה גבוה מחוזק הכניעה ב- 20 עד 40 אחוזים (טבלה 4.1).
4.	3.1 תכונות הבטון הסיבי
קשרי מאמץ-עיבור במתיחה של הבטון הסיבי נבדקו בהתאם למודל החישוב של 13] RILEM] במערך ניסוי שכלל מדגמי קורות כמתואר בנספח א', אשר בו מפורטות גם התוצאות של בדיקות אלה.
5.	תוצאות ודיון
כאמור לעיל, כדי להראות תמונה שלימה של הממצאים כולל הדיון בתוצאות גם את תוצאות המחקר הקודם [10]. מדגמי הקורות הועמסו עד לכשל, אשר היה בכפיפה (כמתוכנן). התופעה הבולטת ביותר בניסויים אלה הייתה הירידה במשיכות הקורות, אשר הכילו סיבים ומנות קטנות של זיון קונבנציונאלי.
5.1	התנהגות בכפיפה (עקומי כוח-שקיעה)
ציורים 5.1 – 5.4 מתארים את עקומי כוח-שקיעה (במרכז הקורה) שנמדדו בכל המדגמים. ניתן לראות בציורים אלה שהשקיעות המקסימלית בקורות עם מנות זיון של 0.15% ו- 0.40% ללא סיבים היו גדולות מאלה של הקורות אשר הכילו סיבים ושפער זה הלך והצטמצם ככל שגדלה מנת הזיון הקונבנציונאלי בקורה (ראו ציורים 5.3 ו- 5.4).
בדומה לממצאי המחקר הקודם [10] ולממצאי המחקר שנערך על קורות מבטון בחוזק גבוה עם סיבי פלדה [8], תגובת הקורות ללא סיבים (מדגמי הבקרה), כפי שנצפתה בניסויים וכפי שהיא מתבטאת בעקומים המתוארים (בקו אדום) בציורים 5.4-5.1, הייתה אופיינית לקורות מבטון מזוין. כלומר, בהגיע העומס לרמה המתאימה למומנט הסדיקה התפתחו סדקי כפיפה. עם הגידול בעומס גדלו סדקים אלה ונוספו סדקים גם באזורי הקורה שבהם המומנט איננו קבוע (מחוץ לקווי פעולת הכוח החיצוני, בתוך מפתחי הגזירה של הקורה). הסדקים התרחבו באופן אחיד למדי (ציורים א5.5 ו- א5.6) עד למעיכת הבטון. בקורות עם מנת זיון קטנה, 0.15% ו- 0.40%, אשר הכילו סיבי פלדה לוותה מעיכת הבטון בקריעה של מוטות הזיון האורכיים (ראו טבלה 5.1). תוצאה זאת של קריעת מוטות הפלדה מלמדת על תופעה של התפתחות מקומית (localization) של עיבורים גבוהים בפלדה האורכית. ההגברה המקומית של עיבורי ההתארכות בפלדה התבטאה בהתרחבות של סדק בודד (לעומת ההתרחבות האחידה של סדקי הכפיפה במדגמי הבקרה) ובשקיעה מקסימלית קטנה יחסית (ציור 5.1), אשר כאמור לוותה בקריעה של המוטות האורכיים.
ציור 5.6 מראה תגובה אופיינית של מדגמי קורות עם מנת זיון של 0.94% ללא סיבים ועם 60 מ"ק סיבים. ניתן לראות שעם ההגדלה במנת הזיון הקונבנציונאלי (ל- 0.94%) התופעה המתוארת לעיל נעלמה וצורת הסדיקה במדגמים שלא הכילו סיבים ובמדגמים שהכילו סיבי פלדה הייתה זהה.
5.2	משיכות
המשיכות של קורה בכפיפה, על-פי 'קריטריון השקיעה' (בניגוד ל'קריטריון העקמומיות') מוגדרת כיחס שבין "שקיעה מקסימלית" ובין השקיעה בעת כניעת הפלדה האורכית. השקיעה בכניעת הפלדה נקבעה על-פי המדידות של מדידי ה LVDT שמוקמו לאורך הקורה, משני צידי החתך, במפלס שבו הייתה ממוקמת הפלדה האורכית (ראו ציור 4.1). "כניעה" נקבעה כאשר ממוצע העיבורים של זוג מדידים כלשהו היה שווה (או מעט גדול) מעיבור הכניעה שנמדד במוטות הפלדה (ראו טבלה 4.1).
ה"שקיעה המקסימלית" מוגדרת בדרך כלל כשקיעה (במקרה זה - במרכז הקורה) שמתפתחת תחת העומס המקסימלי. יחד עם זאת, על מנת לקחת בחשבון קריאות מקומיות של העומס המקסימלי ("פיקים"), נבחן בעבודה זאת קריטריון נוסף לשקיעה המקסימלית – לפי 99% מהעומס המקסימלי, שנמדד לאחר המקסימום (post peak). כלומר, קריטריון זה מאפשר התייחסות לשקיעה שמתפתחת גם לאחר שיא העומס, במיוחד כאשר הירידה בעומס היא מאוד הדרגתית.
העומסים המקסימליים שנמדדו בניסויים ומנות המשיכות בעומס המקסימלי וב- 99% ממנו מפורטים בטבלה 5.2. מנות המשיכות לפי שני הקריטריונים המוגדרים לעיל מתוארות בציור 5.7. קריטריון נוסף, פחות מקובל מהקריטריון של מנת המשיכות הוא השקיעה המקסימלית (בלבד, במרכז המפתח) תחת העומס המקסימלי ובעומס השווה ל 99% מהעומס המקסימלי (כמוסבר לעיל). השקיעות המקסימליות מתוארות בציור 5.8.
הערכים בטבלה 5.1 והגרפים בציורים 5.7 ו- 5.8 מצביעים באופן ברור על השפעת הסיבים הגורמת להקטנת המשיכות המבנית בקורות עם מנות זיון נמוכות. קו המגמה בציורים 5.7 ו- 5.8 אשר הותאם לתוצאות מדגמי הבקרה (בטון מזוין ללא סיבים) מתאר את ההתנהגות המוכרת של בטון מזוין בכפיפה, עם עליה במשיכות (ובשקיעה תחת העומס המקסימלי) עם הירידה במנת הזיון. המדגמים שהכילו סיבי פלדה הראו התנהגות דומה עבור מנות זיון שהיו גדולות מכ- 0.5%.
הממצאים המוצגים כאן של סדרת הניסויים הנוכחית ביחד עם סדרת הניסויים הקודמת [10] מראים שבמנות זיון נמוכות (פחות מ 0.005~0.006) יש ירידה במשיכות ביחס לקורות עם אחוזי זיון דומים. זאת, בניגוד להתנהגות המוכרת בבטון מזוין 'רגיל' (ללא סיבים). לפיכך, יש לנסח מודל לחישוב מנות המשיכות המינימליות לקורות המכילות סיבי פלדה ביחד עם זיון קונבנציונאלי. הבסיס למודל כזה מפותח במחקר מקביל שבו נבחן מודל הסתברותי אשר מסביר את התופעה של הירידה במשיכות.
על השפעת הסיבים אפשר ללמוד גם מתוך היחס שבין ערכי מנת המשיכות שהתקבלו בניסויים (הן הנוכחיים והן הקודמים) במדגמים עם הסיבים ובמדגמי הבקרה (ללא הסיבים). ערכים אלה מתוארים בציור 5.9 עבור העומס המקסימלי ועבור 0.99 מעומס זה (לאחר שיא העומס). הציור מראה בברור את ההפחתה (ערכי יחס הקטן מ- 1.0) במדגמים עם מנת זיון הקטנה מ-0.5%~ . יחס קטן מ-1.0 התקבל גם במדגמים עם מנת זיון של 0.94% ואולם ערכים אלה גבוהים במידה ניכרת מערכי היחס במדגמים עם מנות זיון של 0.15% ו- 0.40% (יחס קטן מ- 0.5, ציור 5.9)
ובנוסף, עיון בעקום כוח-הזזה של קורות אלה (ציור 5.4) איננו מעיד על התנהגות מאוד שונה של קורות אלה, אשר הכילו סיבים (60-094-1/2), ביחס למדגם הבקרה ללא סיבים 0-094-1).
5.3	פרוס העקמומיות
הירידה במשיכות של קורות עם סיבים ועם מנות זיון נמוכות התאפיינה כאמור בהתפתחות סדיקה שאיננה אופיינית לבטון מזויין (ראו ציור 5.5 לעיל). הסדקים הבודדים שהתרחבו יותר מהאחרים (בנוכחות סיבים) הצביעו על פירוס עקמומיות בלתי אחיד באזור הקורה שבו המומנט
אחיד (בין שני קווי הפעולה של הכוחות החיצוניים), עם שיא עקמומיות במקום שבו התפתח הסדק הרחב.
מערכת המדידים שמוקמו לאורך הקורה, בחלקה העליון (מדי עיבור) ובחלקה התחתון (מדי הזזה מסוג LVDT) מאפשרים לקבל תמונה של פירוס ערכי העקמומיות, אשר חושבו עפ"י מדידים אלה, בכל חתך שבו הם מוקמו (ראו הסבר נוסף בסעיף 4.2). פרוס ערכי העקמומיות בקטע של המומנט האחיד מתוארים בציורים 5.10 – 5.13. פרוס זה מתואר עבור מספר רמות של שקיעת מרכז הקורה: 250/12.8) L מ"מ), בעת כניעת הפלדה, 100/32) L מ"מ), ותחת העומס המקסימלי (מצב גבולי של הרס).
ניתן לראות שתחת עומס נמוך יחסית, ועד לכניעת הפלדה, פירוס העקמומיות במדגמים עם וללא סיבים היה דומה, מלבד הקורות עם מנת הזיון הנמוכה ביותר, 0.15% = ρ (ציורים 5.10 ו- 5.11). במדגמים אלה ניתן לראות כבר ברמה זאת של העומס שבכל אחד מהמדגמים התפתחה באופן מקומי עקמומיות גדולה יחסית לעקמומיות שנמדדה בשאר המקומות. לאחר מכן, כשהעומס גדל, ניתן לראות שבמקום זה, שבו העקמומיות הייתה גדולה יותר התפתח הסדק הרחב יותר ביחס לסדקים האחרים, כפי שרואים בציור 5.14.
לאחר כניעת הפלדה, בתחום השקיעות שבו מפתחת הקורה את משיכותה, אפשר לראות שיאים מקומיים של ערכי העקמומיות במדגמים שמכילים סיבים ומנות זיון הנמוכות מ- 0.94%. תופעה זאת אף מתגברת עם הגידול בעומס עד לעומס המקסימלי (ציור 5.13).
כדי לקבל מדד כמותי-גרפי של מידת האחידות של פרוס העקמומיות בתחום המומנט הקבוע חושב 'מדד פרוס העקמומיות', המוגדר כאן כיחס שבין סטיית התקן של ערכי העקמומיות (שנמדדו בתחום זה) ובין הממוצע שלהם. במקרה של פרוס אחיד (ערכים קבועים של העקמומיות) יהיה יחס זה שווה לאפס. לעומת זאת, ככל שפרוס העקמומיות פחות אחיד יקבל יחס זה ערכים גדולים יותר. חישוב זה מתואר בציור 5.15 עבור 4 רמות השקיעה של מרכז הקורה, כמו בציורים 5.10 – 5.13.
ציור 5.15 מראה שההתפתחות של סדק בודד לעומת התפתחות אחידה של הסדקים בקורות הבקרה לוותה בפירוס לא אחיד של העקמומיות במדגמים עם הסיבים, כפי ניתן לראות מ'מדד פרוס העקמומיות' המוסבר לעיל ומתואר בציור זה. תופעה זאת הייתה בולטת במיוחד תחת עומס התסבולת של הקורה (ציור ד5.15) שבו היו ערכי סטיית התקן (המנורמלים ביחס לממוצע) של פרוס העקמומיות במדגמים עם הסיבים גדולים פי 2 ויותר מאשר במדגמים עם מנות זיון זהות שלא הכילו סיבים, כפי שניתן גם לראות בטבלה 5.3.
5.4	תסבולת
תסבולת הקורות בכפיפה תלויה בעיקר במנת הזיון (כצפוי). זאת ניתן לראות מערכי הכוחות המקסימליים שנמדדו בניסויים ומפורטים בטבלה 5.2 ובציורים 5.1 – 5.4 לעיל. השפעת הסיבים על התסבולת הייתה משנית להשפעתם על ההתנהגות הכוללת של הקורות ועל משיכותן (ראו סעיפים 5.1 ו- 5.2). היחסים שבין ערכי התסבולות שנמדדו בקורות שהכילו סיבים ובין מדגמי הבקרה שלא הכילו סיבים מתוארים בגרף שבציור 5.16. הגרף מראה שעבור מנות נמוכות, עד כ-0.5% של מנת הזיון הקונבנציונאלי, תוספת הסיבים העלתה את התסבולת בכ- 10% עד 20%. מעל 0.4% = p קטנה השפעתם של הסיבים על התסבולת ככל שמנת הזיון הקונבנציונאלי גדלה ובמנות זיון של כ- 1% ומעלה אין כלל השפעה לסיבים (בכמויות שבהן נעשה שימוש במחקר זה).
יש לציין שתוצאה זאת איננה בלתי צפויה שכן מנות הסיבים של 0.76% ו- 0.25% (בנפח) שנעשה בהן שימוש במחקר זה אינן צפויות לשנות באופן ניכר את תסבולת הבטון למתיחה. לכן, הייתה ההשפעה של הסיבים על חוזק המתיחה ניכרת במדגמים שבהם תרומת הפלדה המתוחה הייתה מצומצמת יחסית, כלומר, במדגמים עם מנת זיון אורכי של 0.15%. מעניין לציין עוד שלא ניכר הבדל משמעותי בהשפעה שהייתה ל- 40 ק"ג\מ"ק סיבים לעומת 60 ק"ג\מ"ק. עבור מנת הזיון הנמוכה ביותר (0.15%) נרשמו ערכים מעט גבוהים יותר דווקא במדגמים עם 40 ק"ג\מ"ק סיבים (לעומת 60 ק"ג\מ"ק; 0.76% לעומת 0.25% בנפח), אשר ניתן לייחס אותה לפיזור בתוצאות וגם לאופן הפיזור של הסיבים בתערובת. עם זאת, ראוי לשקול בחינה של תוצאה זאת בניסויים נוספים.
6.	סיכום ומסקנות
מחקר זה עוסק בהשפעה של תוספת סיבי פלדה על ההתנהגות ובמיוחד על המשיכות של קורות מבטון בעל חוזק רגיל. הבטון בעל התפקוד המשופר (High Performance Concrete, HPC) מאופיין בחוזק גבוה אולם גם בתכונות אחרות, כגון אלה המוקנות לו על-ידי תוספת של סיבי פלדה. לבטון מסוג זה כושר ניכר לעבור דפורמציות ומכאן משיכותו הניכרת (ביחס לבטון הרגיל). יישום של בטונים בעלי תפקוד משופר המכילים סיבי פלדה יכול להיות רלבנטי במגוון רחב של מבנים והנדסת מבנים – החל ממבנים ורכיבי מבנה שאמורים לעמוד ברעידות אדמה, דרך מבני תשתית וכלה במבנים מוגנים. במבנים מסוג זה יש חשיבות רבה למשיכות המבנה, לא פחות מאשר לחוזקו. מעבר לשיפור התכונות וההתנהגות המבנית של קורות מבטון מזוין בתוספת סיבי פלדה כפי שהיא מתבטאת במחקר הנוכחי, תוספת סיבי הפלדה תורמת גם לקיים של הבטון המזוין. הגם שיש משותף לכל הדיסציפלינות הללו, נדרש מחקר ממוקד בכל אחת מהן (לפי אופיין וצרכיהן). היישום בבניה בארץ של HPC תלוי בהיערכות של מערכת תקינה, וזאת איננה יכולה להיעשות כראוי ללא תשתית מתאימה של ידע ומחקר. עבודה זאת מהווה חלק מתשתית כזאת.
במחקר הנוכחי נערכה סדרה של ניסויי כפיפה במדגמי קורות מבטון בחוזק רגיל, אשר הכילו סיבי פלדה וכמויות משתנות של מנת זיון אורכי בטווח של 0.15% עד 0.94%. ניסויים אלה היוו ניסויי השלמה לסדרה קודמת [10] שבה נבדקו מדגמים עם מנת זיון קונבנציונאלי עד 3.3%. חלק מהמדגמים לא הכילו סיבים ושימשו כמדגמי בקרה.
מניתוח תוצאות הניסויים הנוכחיים ביחד עם תוצאות סדרת הניסויים הקודמת התקבלו המסקנות הבאות:
•	במדגמי הבקרה נצפתה ההתנהגות המוכרת של בטון מזוין בכפיפה של עליה במשיכות (ובשקיעה תחת העומס המקסימלי) עם הירידה במנת הזיון. המדגמים שהכילו סיבי פלדה הראו התנהגות דומה עבור מנות זיון שהיו גדולות מכ- 0.5%.
•	השקיעות המקסימלית ומנת המשיכות של הקורות עם מנות זיון של 0.15% ו- 0.40% ללא סיבים היו גדולות מאלה של הקורות אשר הכילו סיבים. פער זה הלך והצטמצם ככל שגדלה מנת הזיון הקונבנציונאלי בקורה.
•	את השפעתם של הסיבים ניתן לסכם כדלקמן:
-	בנוכחות סיבים התקבלה הפחתה במנת המשיכות של מדגמים עם מנת זיון הקטנה מ-0.5%~.
-	בתחילת ההעמסה נפתחו סדקי כפיפה באופן דומה בכל המדגמים. עם העלייה בעומס התקבלה בנוכחות סיבים התפתחות של סדק בודד (או של שני סדקים בלבד) לעומת התפתחות אחידה של הסדקים בקורות הבקרה.
-	תופעה זאת לוותה בפירוס לא אחיד של העקמומיות במדגמים עם הסיבים והיא הייתה בולטת במיוחד תחת עומס התסבולת של הקורה, שבו היו ערכי סטיית התקן (המנורמלים ביחס לממוצע) של פרוס העקמומיות במדגמים עם הסיבים גדולים פי 2 ויותר מאשר במדגמים עם מנות זיון זהות שלא הכילו סיבים.
-	השפעת הסיבים על התסבולת הייתה משנית להשפעתם על ההתנהגות הכוללת של הקורות ועל משיכותן. עבור מנות נמוכות, עד כ- 0.5%, של מנת הזיון הקונבנציונאלי, תוספת הסיבים העלתה את התסבולת ביחס למדגמי הבקרה (ללא סיבים) בכ- 10% עד 20%. מעל 0.4% = p קטנה השפעתם של הסיבים על התסבולת ככל שמנת הזיון הקונבנציונאלי גדלה.
-	מעניין לציין עוד שלא ניכר הבדל משמעותי בהשפעה שהייתה ל- 40 ק"ג\מ"ק סיבים לעומת 60 ק"ג\מ"ק.
מאחר שבמנות זיון נמוכות (פחות מ 0.005~0.006) יש ירידה במשיכות ביחס לקורות עם אחוזי זיון דומים ומאחר שתוצאה זאת נמצאת בניגוד להתנהגות המוכרת בבטון מזוין 'רגיל' (ללא סיבים), יש לנסח מודל לחישוב מנות המשיכות המינימליות לקורות המכילות סיבי פלדה ביחד עם זיון קונבנציונאלי. הבסיס למודל כזה מפותח במחקר מקביל שבו נבחן מודל הסתברותי אשר מסביר את התופעה של הירידה במשיכות.
נספח א'
תכונות הבטון הסיבי
תכונות הבטון הסיבי נבדקו בהתאם למודל החישוב של 13] RILEM] במערך ניסוי שכלל מדגמי קורות במידות 55X15X15 ס"מ3 מתערובת הבטון הסיבי אשר ממנה נוצקו הקורות לניסויים. הבדיקה נערכה כ 28 יום לאחר היציקה. במדגמים נעשה חריץ (notch) במרכז הקורה ולכל רוחבה בגובה של 25 מ"מ, כך שגובה החתך במרכז הקורה היה 125 מ"מ. סכמת ההעמסה הייתה של קורה על שני סמכים במפתח של 50 ס"מ עם עומס מרוכז במרכז המפתח (3 נקודות השענה). המדידות כללו מדידה של השקיעה במרכז הקורה ביחס לסמכים ושל הכוח המופעל על המדגם (ע"י מד כוח). מערך הבדיקה של הבטון הסיבי והמדידים מתוארים בציור א-1.
37
א.1 המודל של 13] RILEM]
במודל החישוב של RILEM נעשה שימוש בתוצאות הבדיקה הנערכת באמצעות ניסוי כפיפה כמתואר לעיל, לפי נתוני עקום כוח-שקיעה הנמדד בבדיקות אלה. הפרמטרים המשמשים בחישוב ואופן חישובם מתוך המדידות, מתוארים בציור א-2.
6.1.1.1 תוצאות הבדיקות של הבטון הסיבי
הבדיקה המתוארת לעיל נעשתה עבור 2 סוגי התערובות שהכילו 40 ו- 60 ק"ג\מ"ק סיבי פלדה. מכל סוג תערובת נבדקו 4 מדגמים. מתוך עקומי כוח-שקיעה אלה מחושבים פרמטרים המשמשים לקביעה של ערכים אופייניים של חוזק הבטון במתיחה בקשר מאמץ-עיבור של הבטון הסיבי. פרמטרים אלה מוגדרים בציור א-2.
לצורך חישוב העיבור המתאים לחוזק המתיחה (והעיבורים האחרים המתאימים לו, על-פי ציור א-3) חושב מודול האלסטיות של הבטון על-פי הכוח והשקיעה שנמדדו בבדיקות (במהלך ההעמסה, עד לעומס המקסימלי) ובהתחשב בחתך הלא-קבוע של מדגם הבדיקה (בשל החריץ שבמרכזו). התקבלו ערכים ממוצעים של 33 ו 22 גיגה-פסקל למדגמים עם 40 ו- 60 ק"ג\מ"ק סיבים, בהתאמה.
ערכי החוזק והעיבורים המתאימים להם, שהתקבלו על-פי ניתוח המדידות בבדיקות הנוכחיות כמוסבר לעיל, נתונים בטבלה א-1 ומתוארים בציור א-4.