תקציר:
דיסאגריגציה (פירוק סטטיסטי) הינו אחד הכלים הנחוצים והחשובים ביותר לתכן רעידות אדמה המבוסס על הערכה הסתברותית של סיכון (Probability Seismic Hazard Analysis). הדיסאגריגציה מאפשרת אומדן של התרומות היחסיות של אירועים שונים, במונחים של מגניטודה ומרחק, לתאוצות התכן המוגדרות במפות הסיכונים. מידע זה מאפשר בחירה של היסטוריות תאוצות לאנליזה במרחב הזמן כך שהאנליזה תסתמך על אירועים בעלי מגניטודה ומרחקים המתאימים לאלו השולטים באתר. דרישה לבחור באירועים המתאימים לאלו השולטים באתר מופיעה בתקנים האמריקאים, עליהם מתבסס התקן הישראלי. בעוד הדיסאגריגציה של הסיכון נגישה לכל מהנדס אמריקאי באמצעות השירות הגיאולוגי של ארה"ב (USGS), בארץ, עד כה, מידע זה לא הוצג. מסמך זה מספק מפות אזוריות המרכזות את תוצאות הדיסאגריגציה ומציג את אופן השימוש בהן לבעיות הנדסיות שונות, ביניהן קביעת היחס בין הספקטרום האנכי לאופקי (הנלקח בתקן כקבוע בעל ערך של 2/3) וקביעת מקדם MSF הנחוץ לחישוב מקדם הבטחון להתנזלות.
מכיוון שדו"ח זה נכתב בשלבים הסופיים של הכנת גליון תיקון 5 של ת"י 413 (לפני הערות הציבור), הדיסאגריגציה והמפות האזוריות מוצגות הן עבור מפות הסיכון הישנות (טרם גליון תיקון 5) והן עבור החדשות (גליון תיקון 5), כך הדו"ח מכיל מידע רלוונטי לתקנים במהדורתם השונות.
1.	מבוא
תכנון לרעידות אדמה מתבצע עפ"י מדדים פיסיקליים ופרמטרים הנדסיים שונים (כגון, תאוצות, הזזות וכו') הצפויים להתפתח באתר. בעת הערכת סיכונים סיסמיים נהוג להתייחס לשתי גישות, כאשר שתיהן מאפשרות קביעה של הפרמטרים הנחוצים לתכנון. הגישה הראשונה נקראת השיטה הדטרמיניסטית (Determinsitic method) והשניה נקראת השיטה ההסתברותית
.(Probabilistic method)
בגישה הדטרמיניסטית מוערכת תגובת האתר (לדוגמא תאוצת פני השטח באתר) עקב אירועים שונים ממקורות שונים, כאשר לבסוף נקבע אירוע אחד (החמור ביותר) כאירוע השולט באתר. ניתן לתאר את הגישה הדטרמיניסטית ע"י 5 שלבים (מבוסס על 1996 ,1] :(Kramer] אפיון המקורות הסיסמיים השונים אשר עלולים לשלוט באתר (כגון שברים, או אזורים סיסמיים, לדוגמא טרנספורם ים המלח, שברי הכרמל, ואזור פלמחים). [2] קביעת המרחק הקצר ביותר בין האתר הנדון (עבורו אנו רוצים להעריך את פרמטרי הרעידה) לכל אחד מהמקורות הרלוונטים. [3] "בחירת" עוצמת האירוע אשר יתרחש במקור הסיסמי (לרוב מדובר בבחירה של המגניטודה המקסימלית אשר השבר יכול לייצר). [4] חישוב הפרמטר הרצוי (לדוגמא, תאוצה) באתר עקב האירועים השונים מהמקורות השונים. [5] בחירה של הפרמטר הגבוה ביותר כפרמטר התכנוני לאתר.
גישה זו בהחלט יכולה לשמש לשם הערכת התאוצות הצפויות בתרחיש קיצון של רעידת אדמה, אך אינה יכולה לגלות לנו מהי ההסתברות לתרחיש שכזה או מהי תקופת החזרה הצפויה עבורו. כלומר, אין ביכולתנו להגדיר האם אירוע הקיצון שנקבע עפ"י גישה זו הינו אירוע עם תקופת חזרה של 10,000 שנה או שמא של 100,000 שנה. מעבר לכך, רעידת אדמה, לכשעצמה, הינה אירוע הסתברותי וגישת החישוב הדטרמיניסטית פוסחת על חישוב השפעת אי הודאות הקיימת בחלק ניכר מהפרמטרים המעורבים בחישוב. לפיכך, גם בהערכה של תרחיש קיצון, הגישה הדטרמיניסטית עלולה לספק ערכי תכנון נמוכים מהצפוי (או לפחות מהצפוי עפ"י הערכות של הגישה ההסתברותית).
בניגוד לגישה הדטרמיניסטית, הגישה ההסתברותית (המיושמת במחקר זה) מאפשרת הערכה הסתברותית מלאה של כל הפרמטרים המעורבים בבעיה. באמצעותה ניתן לדון באירועים בעלי הסתברות מוגדרת ותקופות חזרה להתרחשות באתר (לדוגמא 1 ל-500 שנה). ניתן לראות את הגישה ההסתברותית כאוסף אינסופי של אנליזות דטרמיניסטיות, עבורן מבוצעת אנליזה סטטיסטית להגדרת הסיכון באתר. למעשה בגישה זו האתר "נחשף" לכל אירועי רעידות האדמה האפשריים מכל השברים ובכל המגניטודות, כאשר הליך החישוב מגדיר את סטטיסטיקת הסיכון של האתר.
לא בכדי מתייחסים היום לגישה הדטרמיניסטית כאנכרוניסטית. הגישה ההסתברותית מורכבת ומתקדמת בהרבה מהגישה הדטרמיניסטית, ולמעשה מהווה את הסטנדרט התכנוני בתקינה בארץ ובעולם.
הגישה ההסתברותית מערבת חישוב סתום (implicit) בצורת אינטגרל של אירועים בעלי מגניטודות שונות ומרחקים שונים מהאתר (עבורו מחושב הסיכון). באמצעות הליך חישוב מתמטי בשם דיסאגריגציה סטטיסטית (Disaggregation) ניתן לבחון מהם המקורות השונים (במושגים של מגניטודה, שבר ומרחק) השולטים באתר. פירוק כזה הינו חשוב ביותר, שכן הוא מאפשר, לדוגמא, לבחור באופן הולם היסטוריות תאוצות לאנליזות במרחב הזמן. הוא מאפשר קביעה של מקדם ה-MSF (מקדם שקלול המגניטודה) המעורב בחישובי התנזלות (מקדם המופיע בתקן אך אינו מוגדר בשל חוסר במידע זה).
בארה"ב ניתן להשיג פירוק סטטיסטי (Disaggregation) שכזה לכל אתר ואתר ע"י אפליקציית מחשב הקיימת באתרי האינטרנט של השירות הגיאולוגי של ארה"ב (USGS). בארץ, אף על פי שמפות הסיכון הסיסמי מבוססות על החישוב ההסתברותי אין בידנו מידע זה. דו"ח זה מספק מידע מרוכז לגבי הפירוק הסטטיסטי בצורה של מפות אזוריות. כמו כן, הוא מציג מפות המיישמות באופן ישיר מידע זה לבעיות שונות (לדוגמא מקדם MSF שהוזכר לעיל).
הדו"ח מורכב משישה סעיפים עיקריים (2 עד 6). סעיף 2 מציג את אופן חישוב מפות הסיכון הסיסמי. סעיף 3 דן בדיסאגריגציה הסטטיסטית ומתאר באופן מפורט את תוצאותיה עבור חמישה אתרים בארץ (חיפה, תל-אביב, אילת, ירושלים וקרית שמונה). סעיף 4 מתאר מפות אזוריות המרכזות ומסכמות מידע חשוב הניתן לקבל באמצעות הדיסאגריגציה. סעיף 5 מתאר כיצד ניתן להשתמש במידע זה לקביעת ערכו של הספקטרום האנכי. סעיף 6 מתאר כיצד ניתן באמצעות הדיסאגריגציה להעריך את פרמטר MSF הנחוץ לחישוב מקדם הבטחון להתנזלות (גם עפ"י הוראות ת"י 940). כמו כן, סעיף זה מתאר כיצד, באמצעות קביעת סטיית התקן של הפרמטרים המעורבים בדיסאגריגציה, ניתן לחשב את ההסתברות שמקדם הבטחון יהיה קטן מ-1.0. דוגמאות לשימוש במפות החדשות שזורות לאורך הדו"ח.
חשוב לציין שעבודת מחקר זו נעשתה בזמן הכנת גליון תיקון 5 לת"י 413. גליון תיקון 5 מציג מעבר למפות סיכון סיסמיות ספקטראליות המבוססות על קשרי ניחות חדשים יותר (והנחות נוספות). לפיכך, דו"ח זה מציג אינפורמציה בהתבסס הן על המפות הקיימות (וקשרי הניחות אשר שימשו ליצירתן) והן על המפות של גליון תיקון 5, כאשר לאורך הדו"ח מצוין ההבדל ביניהן והשלכותיו. הדו"ח הספציפי המסביר את ההנחות המעורבות בחישובי מפות התקן החדשות הינו 2012938-1 NBRI או 522/599/11 GII (דו"ח משותף של הטכניון והמכון הגיאופיסי) ולשם שלמות מסמך זה הוא מצורף כנספח.
2.	עקרונות החישוב הסטטיסטי ומפות תאוצה
אנו מחפשים (Probabilistic Seismic Hazard Analysis) PSHA בגישת הערכת הסיכון הסטטיסטי המוגדרת היטב (probability of exceedance) בעל הסתברות מעבר (exceedance value) ערך סף
בתקופת חשיפה מסוימת (ראה (2003) Thenhaus and Campbell). נהוג לבצע את החישוב עבור תאוצה ספקטראלית (למעשה עבור פסאודו תאוצה1) אך ניתן לבצעו עבור הזזות ומדדים אחרים. חשוב להבין שהסיכון נשלט באופן שונה ע"י מקורות שונים בהתאם לזמן המחזור של המבנה. לדוגמא, ערך התאוצה הספקטראלית בזמני מחזור ארוכים נשלט באופן ניכר ע"י רעידות רחוקות במגניטודות גבוהות, בעוד ערך התאוצה הספקטראלית בזמני מחזור קצרים נשלט ע"י רעידות קרובות, לרוב גם כאלה במגניטודות נמוכות יחסית. חישוב ה-PSHA משקלל באופן פנימי את המאפיינים הללו, בעוד תהליך הדיסאגריגציה חושף אותם (כפי שיוצג בסעיף 3).
החישוב הסטטיסטי מצריך מידע שלם לגבי הפעילות הסיסמית של המקורות השונים. איור 1 מתאר את חלוקת אזורנו לאזורים סיסמוגנים. כל אזור סיסמוגני מתאפיין בהסתברות מוגדרת להתרחשות רעידת אדמה, העונה לקשר Gutenberg-Richter המוגבל למגניטודה מקסימלית ומינימלית ( 1990 ,McGuire and Arabasz):
משוואה 5 מתארת את ההופכי של תקופת החזרה כפונקציה של התאוצה הספקטראלית. אנו זקוקים למעשה לתאוצה הספקטראלית כפונקציה של תקופת החזרה. לפיכך, יש לפתור משוואה זו, המתארת את אינטגרל הסיכונים, באופן איטראטיבי עד למציאת התאוצה הספקטראלית שתניב את ערך הנדרש עפ"י תקופת החזרה, כפי שמתואר בטבלה 2.
משוואה 5 מערבת קשר ניחות המתאר את התאוצה הספקטראלית הצפויה באתר כפונקציה של המגניטודה והמרחק. מפות התקן טרם גליון תיקון 5 מבוססות על קשר הניחות של .Boore et al (1997), בעוד מפות התקן המופיעות בגליון תיקון 5 מבוססות על קשרי ניחות עדכניים יותר של (2008) Campbell and Bozorgnia. פרט לשימוש בקשר ניחות שונה עבור המפות החדשות
נערכו עוד מספר שינויים: [1] הוחלט לווסת את אינטגרל הסיכונים כך שלכל האזורים הסיסמוגנים המסוגלים לייצר רעידות במגניטודה הגדולה מ-6 אינטגרל הסיכונים יחושב ממגניטודה מינימלית של 5 ולכל האזורים הסיסמוגנים המסוגלים לייצר רעידות במגניטודה הנמוכה מ-6 יחושב האינטגרל החל ממגניטודה של 24. כך מתקבל איזון נכון בין הסיכונים האמיתיים לבין מודל החישוב. [2] הוחלט לחשב את התאוצות עבור סלע בעל מהירות גל גזירה של 760 מ' לשניה, לעומת 620 מ' לשניה במפות הקודמות. השינוי נובע מכך ש- 760 מ' לשניה מגדיר את הגבול התחתון של סלע סוג B המוגדר כסלע הייחוס בטבלאות התקן.
הסברים ונימוקים מלאים לגבי החלטות אלו ניתן למצוא בדו"ח 2012938-1 NBRI או 522/599/11 GII (דו"ח משותף של הטכניון והמכון הגיאופיסי) הדן במפות החדשות ובפרמטרים לקשר הניחות של .Campbell and Bozorgina
איורים 2 ו-3 מתארים מפות עבור הסתברות של 10% ב-50 שנה, עפ"י קשר הניחות הקודם ועפ"י קשר הניחות החדש (כולל שינויי הנחות החישוב שהוצגו לעיל), בהתאמה.
ניתן לראות כי תאוצות השיא PGA (או ערכי z בתקן) הינן נמוכות יותר במפות החדשות כאשר מתרחקים מטרנספורם ים המלח. לעומת זאת, התאוצות הספקטראליות בזמני מחזור קצרים (SS) גבוהות יותר, ובזמני מחזור ארוכים דומות. חשוב לציין כי ההפחתה בתאוצת השיא אינה תוצאה של שימוש בקשר ניחות אחר בלבד, אלא גם בשינוי המגניטודה ההנדסית המנימלית, אשר שונתה במעבר למפות החדשות, והקשחת הסלע. לדוגמא, חישוב עם קשר הניחות של
0.137g אך עם ההנחות המעורבות במפות החדשות מניב תאוצת שיא של Boore et al. (1997)
במפרץ חיפה – ערך דומה לזה המתקבל עפ"י קשר הניחות החדש (0.14g).
מפות נוספות עבור הסתברויות של 5% ו-2% ב-50 שנה, וכן מפות עבור זמן TL, ניתן למצוא בדו"ח המשותף של הטכניון והמכון הגיאופיסי (2012938-1 NBRI או 522/599/11 GII).
3.	דיסאגריגציה של תאוצות שיא עבור אתרים שונים בארץ (תל-אביב, אילת, קרית שמונה, חיפה וירושלים)
המפות שהוצגו בסעיף הקודם חושבו באמצעות משוואה מס' 5 לכל קואורדינאטה במפה, כאשר הפתרון נעשה באופן איטראטיבי לקבלת λ הרצוי (עפ"י טבלה 2). מכיוון שמשוואה מס' 5 הינה למעשה סכום של תרומות ל- λ כולל (כלומר אינטגרל), ניתן לענות על השאלה מה היא התרומה היחסית של כל מגניטודה ומרחק לערך שהתקבל. פורמלית ניתן לכתוב זאת כך (Kramer, 1996):
נומרית, החישוב יכול להיעשות ע"י סכימה בסלים (bins) בגדלים (dM,dR) בתהליך דומה מאוד לסכימה במשוואה 5. לאחר קביעת *S , חוזרים על חישוב משוואה 5, רק כאשר כל רכיב המתווסף נומרית באינטרגל, מתווסף גם לתוך הסל המתאים לו עפ"י מיקומו במרחב מגניטודה מרחק. סכום הערכים בכל הסלים מהווה, עפ״י הגדרה, את * AS עבורו בוצע החישוב. היחס בין הסכום ב"סל" ל- * AS מהווה את התרומה היחסית של אירוע בעל M ו-R המיוצג ע״י הסל לסיכון שחושב.
איורים 4 ו-5 מציגים דיסאגריגציה עבור תאוצת השיא (PGA) בהסתברות של 10% ב-50 שנה עבור תל-אביב, חיפה, אילת, ירושלים וקרית שמונה, עפ"י קשרי הניחות הישנים (טרם גליון תיקון 5) והחדשים, בהתאמה. הקואורדינאטות שנלקחו לחישוב הינן (במערכת ישנה) חיפה: 156000,1248000; ת"א: 130000,1164800; אילת: 145000,885600; ירושלים: 172000,1131700; קרית שמונה: 204000,1290700.
כפי שניתן לראות מאפיינים שונים נצפים לכל אתר. לדוגמא, חיפה נשלטת ע"י רעידות במגניטודה נמוכה בקרבה לאתר (כ-10 ק"מ). למעשה הסיכון בחיפה נובע מרעידות קרובות (משברי הכרמל) חלשות (מבחינת המגניטודות) ולא מרעידות מטרנספורם ים המלח, כפי שנהוג לחשוב. כלומר, קיים סיכוי גדול יותר שתאוצת השיא המוצגת במפת התקן תתפתח באתר עקב רעידות קרובות במגניטודות נמוכות מאשר סיכוי שרעידה חזקה (נניח במגניטודה 6.5) לאורך טרנספורם ים המלח תייצר תאוצות תכנוניות אלו. מכיוון שהדיסאגריגציה בוצעה עבור תאוצת השיא, מסקנה זו נכונה רק עבור מבנים עם זמני מחזור קצרים. מבנים בעלי זמני מחזור ארוכים עלולים להיות רגישים יותר לרעידות ממרחקים גדולים. דיסאגריגציה עבור תאוצות ספקטראליות בזמני מחזור ארוכים תחשוף מידע זה. התמונה העולה מהדיסאגריגציה עבור תל-אביב מעניינת אף יותר. ניתן לראות במקרה זה שליטה ברורה של שני מוקדים, האחד קרוב במגניטודות נמוכות (עד 5.5) והשני רחוק במגניטודות גבוהות (עד 7.5). המוקד הסטטיסטי הראשון מאפיין אירועים משבר פלמחים הנמצא בקרבה רבה לת"א, בעוד המוקד השני מציין אירועים מטרנספורם ים המלח. רעידות משברי הכרמל לדוגמא, כמעט ואינן תורמות לסיכון
בתל-אביב. דיסאגריגציה עפ"י מקורות (אשר לא נערכה במסגרת מחקר זה היתה יכולה לחשוף מידע זה באופן מלא).
בתחתית איורים 4 ו-5 מצוינים הערכים הממוצעים של הדיסאגריגציה, כלומר:
התרומה היחסית של אותו סל. במקרה של מוקד סטטיסטי אחד, לערכים הממוצעים משמעות רבה, שכן הם יכולים לשמש כערכים רלוונטים לאנליזה דטרמיניסטית מייצגת או לשם בחירת היסטוריות תאוצות רלוונטיות. במקרה של שני מוקדים (או יותר), כפי שמתקבל בתל-אביב, לערך הממוצע משמעות פחותה, ואף במקרים מסוימים מטעה, שכן יתכן והערך הממוצע מייצג בכלל אירוע בלתי אפשרי, במרחק ומגניטודה שאינם יכולים להיווצר בפועל. במקרים כאלה, רצוי לבצע אנליזות במרחב הזמן המבוססות על מספר מוקדים סטטיסטים שולטים. דיון מקיף בעניין השימוש בערכים ממוצעים או ערכי המוקדים (באנגלית: mean or modals) ניתן למצוא ב-Abrahamson (2006).
הצורך בבחירת אירועים רלוונטיים לחישוב אינו רק פרקטיקה הגיונית, אלא מוכתב בתקנים שונים. לדוגמא תקן 7-05 ASCE, אליו מפנה התקן הישראלי, מורה לבצע אנליזת אתר ספציפית בהתבסס על אירועים בעלי מגניטודה ומרחקים השולטים באתר ( At least five recorded or"
simulated horizontal ground motion acceleration time histories shall be selected from events .(having magnitudes and fault distances that are consistent with those that control the MCE."
הקביעה של אירועים אלו מתאפשרת באמצעות הדיסאגריגציה. כמובן שיש צורך להתייחס גם לזמן המחזור הדומיננטי של המבנה, אך דיון זה הינו מעבר לתחום העבודה הנוכחית.
השוואה בין איור 4 ל-5, כלומר בין הדיסאגריגציה של מפת התקן טרם גליון תיקון 5 ומפת התקן החדשה, מצביעה על דמיון רב, כאשר המגניטודות הממוצעות גבוהות יותר באיור 5 בכ-0.5 יחידות. זאת, כמובן, בשל העלאת המגניטודה המינימלית לחישוב מ-4 ל-5 עבור מקורות המאופיינים במגניטודות מקסימליות גבוהות מ-6. יש לזכור כי התאוצות עצמן שונות בשתי המפות, ולכן לא ניתן להסיק רק מהדיסאגריגציה כי הסיכון גבוה יותר במקרה האחרון.
4.	מפות אזוריות לערכי דיסאגריגציה ממוצעים
בסעיף הקודם הוצגה דיסאגריגציה פרטנית לחמישה אתרים בארץ (חיפה, תל-אביב, אילת, ירושלים וקרית שמונה). כמו כן, הוצג הערך הממוצע של הדיסאגריגציה, שבמקרה של מוקד סטטיסטי אחד יכול לשמש לבחירת רעידות מייצגות לאנליזה במרחב הזמן. נציין שגם במקרה של יותר ממוקד אחד לערך זה חשיבות, כפי שיוצג בסעיפים 5 ו-6.
סעיף זה מציג את ערכי הדיסאגריגציה הממוצעים באופן מרוכז לכל נקודה בארץ באמצעות מפות אזוריות. איור 6 מתאר את ערכי המגניטודה והמרחק הממוצעים שהתקבלו מדיסאגריגציה של מפת התקן הישנה (טרם גליון תיקון 5). איור 7 מתאר את ערכי המגניטודה והמרחק הממוצעים המתקבלים מדיסאגריגציה של מפת התקן החדשה (גליון תיקון 5). כפי שניתן לראות, הדיסאגריגציה של המרחק דומה מאוד בשתי המפות, אך ערך המגניטודה הממוצעת שונה. חשוב לציין שמקור הבדל זה אינו מצוי בקשר הניחות שהוחלף, אלא בעיקר בשינוי גבולות האינטרגרציה למגניטודות גבוהות יותר, כך שברור שערך המגניטודה הממוצעת גדל במעבר למפות החדשות.
מפות אלו יכולות להנחות את המהנדס בעת בחירת היסטוריות תאוצות לחישוב במרחב הזמן וזאת בהתאם לדרישות התקנים כי על אלו לייצג אירועים בעלי מגניטודה ומרחקים השולטים באתר.
בסעיפים הבאים יוצגו שימושים נוספים בהם ניתן להפיק פרמטרים נוספים ע"י בחירת ערכים ממפות אלו.
5.	שימוש במפות להערכת הספקטרום האנכי
סעיף זה מציג שימוש אפשרי במפות הדיסאגריגציה (מוצגות בסעיף 4) לשם קביעה מדויקת יותר של הספקטרום האנכי. כיום ת"י 413 מיישם יחס קבוע של 2/3 בין הספקטרום האנכי לספקטרום האופקי, למרות שידוע כי היחס בפועל תלוי במגניטודת הרעידה והמרחק למקור.
ראינו בסעיף 3 כי מאפייני הדיסאגריגציה יכולים להיות מאוד שונים מאתר לאתר, כאשר חלק מהאתרים נשלטים ע"י שני מוקדים סטטיסטים (או יותר), המאפיינים מקורות שונים, והאחרים ע"י מקור דומיננטי אחד.
במקרים בהם ההיסטוגרמה נשלטת באופן ברור ע"י מוקד אחד (כפי שבחיפה), ניתן להתייחס בקרוב לערך הממוצע כמייצג את האירוע בעל ההסתברות הגבוהה ביותר לייצר את תאוצות התכן המוצגות במפות. לעומת זאת, במקרה של היסטוגרמה הנשלטת ע"י יותר ממוקד אחד (כפי שבתל-אביב), בחירת הערך הממוצע כערך מייצג עלולה להוביל לאירוע שאינו אפשרי (לדוגמא מרחק לאזור סיסמי שלא קיים). לכן בחירת היסטוריות תאוצות, לדוגמא, מאירוע שכזה עלולה להיות שגויה.
אף על פי כן, למטרות אחרות (מבחירת היסטוריות תאוצות) יכולה להיות חשיבות גבוהה לערך הממוצע. למשל, כאשר התגובה תלויה במגניטודה ובמרחק באופן ליניארי:
היחס בין ערכים ספקטרלים אנכיים לאופקיים תלוי ליניארית במרחק ובמגניטודה, ולכן ניתן להשתמש בערכיהם הממוצעים לחישוב מדויק של יחס זה כפי שמתואר בסעיף הבא.
(1996) Ambraseys and Simpson הציעו קשר ליניארי ליחס בין הספקטרום האנכי לאופקי עפ"י זמן המחזור:
כאשר (cR(T) ,c0(Tו-(cM (T הינם קבועים עפ״י זמן המחזור. טבלה 3 מתארת את הערכים הרלוונטים לשברים מסוג Strike-slip המתאימים לאזורינו. חשוב לציין כי תופעת הגברת
התאוצות הספקטראליות האנכיות (מעבר ל 2/3 מהאופקיות) מתרחשת רק באזורים הקרובים למוקד הרעידה. לפיכך גם משוואה מס' 10 מוגבלת בערכי R הקטנים מ-30 ק"מ בקרוב. במרחקים גדולים יותר, ובאופן כללי, מומלץ לקחת חסם תחתון של 2/3. למרות האמור לעיל, החישוב עפ"י ערכים ממוצעים אינו מדויק לחלוטין במקרה והפירוק הסטטיסטי כולל רעידות במרחק גדול. זאת בשל התאמת הקשר ממשוואה מס' 10 לרעידות במרחקים קטנים יחסית.
לחישוב היחס בין הספקטרום האנכי לאופקי עפ"י משוואה מס' 10 דרושים המגניטודה והמרחק הממוצעים. את אלה ניתן להעריך לכל אתר ישירות באמצעות המפות המתוארות בסעיף 4.
כדוגמא נתייחס לחמשת הערים שהוצגו בסעיף 3. הערכים הממוצעים של המגניטודות והמרחקים עפ"י הדיסאגריגציה של המפות הישנות (טרם גליון תיקון 5) והחדשות מוצגים באופן ספציפי באיורים 4 ו-5. אלה שימשו ליצירית הגרפים באיורים 8 ו-9 המתארים את היחס בין הספקטרום האנכי לאופקי כפונקציה של האתר וזמן המחזור. חסם תחתון של 2/3 הוגדר על היחס SV/SH המתקבל ממשואה 10. כפי שניתן לראות, באזורים עבורם הדיסאגריגציה הצביעה על מרחק ממוצע נמוך (חיפה, אילת וקרית שמונה) היחס בין הספקטרום האנכי לאופקי גדול באופן משמעותי מ-2/3 ואף מגיע ליחס של 2.0. כמו כן, ניתן לראות עליה מעל 2/3 בזמני מחזור ארוכים. עליה זו אינה בהכרח מייצגת. זאת בשל העובדה שהדיסאגריגציה בוצעה עבור PGA
הקשור (או מאפיין) זמני מחזור קצרים. שימוש בערכי דיסאגריגציה של תאוצות ספקטראליות בזמני מחזור ארוכים מניב מגניטודה ממוצעת גבוהה יותר, וכתוצאה מזו "נחיתה" של הערכים בזמני מחזור ארוכים. למעשה, רק הערכים בזמני מחזור קצרים תקפים אם מבססים את החישוב על דיסאגריגציה של ה-PGA, אף על פי שהערכים המתקבלים בזמני מחזור ארוכים שמרניים. יש לציין כי זמני המחזור של מבנים המתאימים לצורות תנודה אנכיות הם בדרך כלל נמוכים ולכן, בכל מקרה, להגברה בזמני המחזור הקצרים חשיבות גבוהה.
(2004) Bozorgina and Campbell הציעו קשר הנדסי פשוט עבור היחס בין הרכיב האנכי לבין הרכיב האופקי של הספקטרום כפי שמתואר באיור 10. קשר זה מתאים למרחקים עד 60 ק"מ. באופן כללי, רגישות היחס למגניטודה קטנה מאוד, ובהתאם הקשר שהציעו הינו תלוי מרחק בלבד. בחינת הקשר מראה על ליניאריות בין היחס, בזמן מחזור של 0.1 שניה, לבין המרחק, כך שבקירוב:
מכיוון ש 0.1 שניות הינו זמן מחזור קצר, הדיסאגריגציה המוצגת בסעיף 4 רלוונטית לקביעת ערך R.
6.	מפת עזר לקביעת MSF לחישוב התנזלות
בסעיף זה נציג כיצד ניתן להשתמש במידע מהדיסאגריגציה לחישוב התנזלות.
התנזלות הינה אחת התופעות היותר מסוכנות העלולות ללוות רעידת אדמה. אף על פי שבמשך 30 השנה האחרונות מחקרים רבים עסקו בנושא, הגישה ההנדסית המקובלת הינה "הגישה
Seed, 1979; Seed and Idriss, ) בהכללת שינויים קלים Seed and Idriss (1971) הפשטנית" של 1982). בגישה זו מחושב מקדם הבטחון להתנזלות כיחס בין רמת ההתנגדות; Youd et al., 2002
להתנזלות (CRR – Cyclic Resistance Ratio) לבין רמת מאמצי הגזירה הצפויים להתפתח בזמן רעידת האדמה (CSR – Cyclic Stress Ratio):
את ה-PGA ניתן להעריך באמצעות סקר אתר ספציפי וחישובי מעברי גלים לפני השטח, או ע"י קשרי ניחות מתאימים. את ערך ה-CRR7.5 ניתן לקבוע ע"י קורלציה עם 60(N1) המתקבל מבדיקת החדרה תקנית (5(SPT.
גישה זו לחישוב הסיכון להתנזלות מוצעת בתקנים רבים כולל ת"י 940 ו- 356 FEMA, אך ללא כל ציון מהו הערך המתאים עבור הפרמטר MSF , או קביעה של המגניטודה איתה יש לחשב את 6MSF. פרמטר MSF מאפשר את קביעת מקדם הבטחון להתנזלות לרעידות במגניטודה שונה מ-7.5 (כאשר עפ"י הגדרה ערכו שווה ל-1.0 עבור רעידות במגניטודה 7.5). למגניטודת הרעידה חשיבות רבה בכל הנוגע להתנזלות. ככל שמגניטודת הרעידה גבוהה יותר, הרעידה מלווה במספר מחזורי העמסה רבים יותר. מכיוון שלחץ מי הנקבובים העודף מצטבר עם מספר מחזורי העמסה (כמובן בתנאים המסוכנים שאין ניקוז מספק), הסיכוי להתנזלות (המצב בו המאמץ האפקטיבי מתאפס) גדל עם המגניטודה, גם אם בכל המגניטודות תאוצה דומה (מצב אפשרי בשל התלות במרחק).
הינה בחירת מגניטודה (Mayfield et al., 2010) הדרך המקובלת לקביעת הסיכוי להתנזלות
לחישוב MSF עפ"י הערך הממוצע או המוקד הסטטיסטי מהדיסאגריגציה של ה-PGA. כפי שציון
קודם לכן, במקרה של שני מוקדים סטטיסטים, לא מובטח כי המגניטודה הממוצעת מייצגת. לכן מוצע בזאת לחשב את מקדם הבטחון הממוצע ע"י שקלול אירועים עפ"י הדיסאגריגציה:
איור 11 מתאר את ערכי MSF ותאוצת פני השטח שהתקבלו מאנליזת סיכון סטטיסטי בהסתברות של 10% ב-50 שנה (תקופת חזרה של 475) עבור חתך קרקע חולי המתאפיין במהירות גל גזירה של 310 מ' לשניה. החישוב המוצג באיור 11 מבוסס על קשרי הניחות וההנחות ששימשו לחישוב מפת התקן הישנה (טרם גליון תיקון 5). חשוב לציין שבקשר ניחות זה, של (1997) .Boore et al, סטיית התקן אינה תלויה מהירות גלי הגזירה בחתך הקרקע, ולכן הדיסאגריגציה, וכן ערכו של MSF, אינם תלויים מהירות גל הגזירה. לפיכך, ערכי MSF המוצגים באיור 11 נכונים גם עבור מהירויות גלי גזירה אחרות. מכאן שמפה זו (רק של MSF ולא של PGA) הינה כללית. אין הדבר כך עבור מפת MSF המבוססת על דיסאגרגציה של המפה החדשה, שכן בקשרי הניחות החדשים של (2008) Campbell and Bozorgina מעורב חישוב הגברת קרקע לא לינארי המניב סטיית תקן תלוית מהירות גל גזירה.
איור 12 מתאר מפות PGA ו- MSF המתקבלות מחישוב עפ"י כללי המפה החדשה. כפי שניתן לראות ערךMSF נמוך בהרבה באיור 12, וזאת בשל שינוי המגניטודה המינימלית במפות התקן החדשות. אין הדבר מעיד על כך שמקדם הבטחון להתנזלות נמוך יותר, שכן התאוצות הצפויות קטנות בהרבה.
6.1.	מפות עבור סטיית התקן של MSF והקשר להסתברות מקדם בטחון קטן מ-1.0
הפרמטר MSF מתאר מידע אינטגרטיבי (ממוצע) של כל האירועים. למעשה ניתן להשתמש בדיסאגריגציה בכדי ליצור פונקצית הסתברות מצטברת עבור MSF. כמו כן, ניתן מתוך הדיסאגריגציה לחשב את סטיית התקן. איור 13 מתאר את ערכי סטיית התקן עבור הערכים המוצגים במפה באיור 11 (הנחות החישוב הישנות) ואיור 14 עבור הערכים המוצגים במפה באיור 12. כמובן שסטיית התקן במפות החדשות קטנה יותר, שכן גבולות אינטגרל הסיכונים צומצמו.
באמצעות פונקצית הסתברות מצטברת המבוססת על הדיסאגריגציה, או באמצעות ערך ממוצע, סטיית תקן והנחה של מודל התפלגות, ניתן לחשב את ההסתברות שמקדם הבטחון יהיה קטן מ-1:
חשוב לציין כי מדובר בהסתברות שמקדם הבטחון יהיה קטן מ-1 באירוע התכנוני המלווה ב-PGA בעל הסתברות נתונה (לדוגמא 10% ב-50 שנה).
איור 15 מתאר פונקצית ההסתברות המצטברת עבור MSF מתוך הדיסאגריגציה ופונקציות הסתברות מצטברת עפ"י הממוצע + סטיית התקן לפי מודלים של פילוג נורמלי ופילוג לוג-נורמל, הן עבור מפרץ חיפה והן עבור חוף תל-אביב. ההתייחסות באיור 15 לחישוב עפ"י המפה הישנה (כלומר איור 11). מכיוון שהחישוב הסטטיסטי עירב מגניטודה מינימלית של 4, ערך MSF אינו יכול להיות גדול מ-5 (כלומר, 102.24/42.56 עפ"י נוסחת Idriss).
איור 15 הינו כללי ביותר (עבור האתרים המוצגים) ומאפשר את חישוב הסיכוי כי מקדם הבטחון יהיה קטן מ-1 לכל חתך קרקע (כלומר לכל תוצאת SPT).
6.2.	דוגמאות לחישוב התנזלות באמצעות המפות
לשם הדגמת אופן השימוש, נבחן חתך קרקע (של חול נקי) זהה בשני האתרים (חיפה ות"א). נציג את הדוגמה עבור תוצאות המפה הישנה (אך אותם העקרונות תקפים למפות החדשות).
נניח כי בחתך קרקע זה תוצאת בדיקת ה-SPT המנורמלת 60(N1) שווה ל-10. כמו כן, נניח כי מפלס מי התהום בפני השטח וכי המשקל המרחבי הכולל של הקרקע הינו 720 kN/m3. ערך
(N1)60 עם (Youd et al., 2001) NCEER/NSF המתקבל מהקורלציה המומלצת עפ"י מסמך CRR7.5
הינו 0.11=CRR7.5. ערכו של rd, גם כן עפ"י הביטויים המומלצים ע"י מסמך NCEER/NSF , הינו 0.96. טבלה 4 מסכמת ומשווה את ערכי החישוב.
אם מקדם הבטחון נגד התנזלות היה מחושב עם 1=MSF, אזי מקדמי הבטחון היו 0.38 ו-0.80 עבור חיפה ותל-אביב, בהתאמה. שימוש בערך הממוצע MSF מניב מקדם בטחון של 1.12 עבור חיפה ו-1.87 עבור תל-אביב (כמובן עבור ה-PGA שחושב).
היחס בין מקדם הבטחון עפ"י MSF משוקלל (כלומר משוואה 13 או 14) למקדם הבטחון המחושב עפ"י MSF הנקבע ישירות מהמגניטודה הממוצעת (למשל בעזרת ערכי המגניטודה הממוצעת באיור 6) מוצג בעמודה f בטבלה. כפי שניתן לראות ערכים אלו נמצאים בהתאמה טובה, ולמעשה מעידים על כך ששימוש במגניטודה ממוצעת אינו כה שונה מזה המתקבל ע"י שקלול קפדני של MSF, גם עבור אתרים הנשלטים ע"י יותר ממוקד סטטיסטי אחד.
ההסתברות שמקדם הבטחון יהיה קטן מ-1.0 ניתנת לחישוב באמצעות איור 13. בהתאם למשוואה 15, ממקמים את הערך על הציר האופקי. ערך זה הינו למעשה ההופכי של מקדם הבטחון בהנחה שמקדם שקלול המגניטודה שווה 1=MSF. עבור חיפה הערך על הציר האופקי הינו 2.63 (כלומר 1/0.38) ועבור תל-אביב הערך הינו 1.25 (כלומר 1/0.8). ערך העקום המתאים לנקודה זו על הציר האופקי, הינו ההסתברות כי מקדם הבטחון יהיה קטן מ-1. הערכים המתקבלים מהפילוג המדויק עפ"י הדיסאגריגציה הינם 0.38 עבור חיפה ו-0.11 עבור תל-אביב. אלו מוצגים בעמודה g בטבלה 4.
עבור חתך הקרקע הנדון ניתן לתאר את ההסתברות שמקדם הבטחון יהיה קטן מ-1 כנגד מקדם הבטחון עצמו. איור 16 מתאר התפלגות זו בהתבסס על הדיסאגריגציה. חשוב להבהיר,
שבעוד העקומים באיור 15 הינם כלליים (לכל תוצאת SPT באתרים אלו), העקומים באיור 16 הינם ספציפיים לתוצאות ה-SPT שהתקבלו. כמו כן, פילוגים אלו מניחים כי תוצאת ה-SPT ו-CRR7.5 הינם דטרמיניסטים (ללא שונות).
עמודות h ו-i בטבלה מתארות את ערכי ההסתברות המתקבלים בהנחה זו. בהנחת התפלגות נורמלית מתקבלים ערכים של 0.37 ו-0.17 עבור חיפה ותל-אביב, בהתאמה. עבור התפלגות לוג-נורמל, מתקבלים ערכים של 0.42 ו-0.1 עבור חיפה ותל-אביב, בהתאמה. השוואה עם הערכים המדויקים, המתקבלים מהדיסאגריגציה, מצביעה על כך שהתאמה טובה יותר קיימת
עם חיפה. זאת כנראה בשל העובדה כי בחיפה קיים רק מוקד סטטיסטי אחד. באופן כללי, נראה כי מודל הלוג-נורמל מספק ערכים תואמים יותר לערכים המדויקים.
במקרה הנ"ל הסיכוי שמקדם הבטחון יהיה קטן מ-1.0 אינו זניח (כ-40% בחיפה). נדון כעת במקרה של הסתברות נמוכה, וזאת בכדי לקבוע איזה מבין המודלים הסטטיסטים מתאים יותר. טבלה 5 מסכמת תוצאות חישוב דומה, רק שבמקרה זה תוצאת ה-SPT הינה 20=60(N1). תוצאה המובילה ל- 0.215=CRR7.5. כפי שניתן לראות, ההתאמה בין התוצאות המבוססת על פילוג לוג-נורמל טובה יותר מאשר זו המבוססת על פילוג נורמלי. אף על פי שההתאמה אינה מושלמת, יש ערך רב לתוצאות המתקבלות בהתבסס על פילוגים מוכתבים מראש, בעיקר בהתחשב בעובדה שתוצאות אלו ניתנות להשגה באמצעות שתי מפות בלבד .
חשוב מאוד לציין כי ההסתברות שמקדם הבטחון יהיה קטן מ-1 אינה שווה להסתברות להתנזלות, שכן CRR7.5 (או ליתר דיוק הקורלציה עבור CRR7.5) קשורה להערכה שמרנית בה הסיכוי להתנזלות קטן יחסית8 (ולא 50% כפי שהיה צפוי). במילים אחרות ההסתברות להתנזלות קטנה יותר מהסתברות שמקדם הבטחון יהיה קטן מ-1.0.
6.3.	טבלאות עזר לחישוב ההסתברות מצטברת
את משוואות 16 ו-17 ניתן לנסח ישירות על מקדם הבטחון, בהנחה כי ההתפלגות היא של
מקדם הבטחון. במקרה זה סטיית התקן של מקדם הבטחון הינה
הביטוי המתקבל עבור התפלגות נורמלית:
7.	סיכום
דיסאגריגציה הינו הליך מתמטי המאפשר חשיפה ואומדן של התרומה היחסית של אירועים שונים (במונחים של מרחק ומגניטודה) לערכי התאוצות והסיכון הסיסמיים המתקבלים מאנליזת סיכון הסתברותית (Probabilistic seismic hazard analysis). ביצוע דיסאגריגציה הינו הליך סטנדרטי בתכן מתקדם לרעידות אדמה בארה"ב. הוא אף נדרש באופן לא מפורש ע"י התקנים האמריקאים (עליהם מתבסס התקן הישראלי) באומרם כי על היסטוריות התאוצות לאנליזה במרחב הזמן להיות מייצגות אירועים בעלי מגניטודה ומרחק השולטים באתר. בעוד בארה"ב ניתן לקבל דיסאגריגציה מלאה לכל אתר ע"י אתר האינטרנט של שירותי השירות הגיאולוגי האמריקאי (USGS), בארץ אין גישה למידע שכזה. דו"ח זה מספק מפות אזוריות המרכזות את תוצאות הדיסאגריגציה ומחליף בכך את הצורך לבצע דיסאגריגציה פרטנית לכל אתר.
הדו"ח מציג שימושים אפשריים במידע המתקבל מהדיסאגריגציה ואף יוצר מפות חדשות המשקללות מידע זה בצורה לא לינארית לקבלת מפות חדשות לשימוש הנדסי.
שתי הבעיות המרכזיות עבורן מוצג השימוש הן [1] קביעת היחס בין הספקטרום האנכי לספקטרום האופקי, [2] קביעת מקדם שקלול המגניטודה, MSF, הנדרש בחישוב התנזלות. עבור שתי בעיות אלו התקן הישראלי אינו שמרני, או אינו ברור. לדוגמא, עבור בעיית ההתנזלות התקן הישראלי אינו מציין מהי המגניטודה שיש לבחור לחישוב מקדם MSF. למעשה, בחוסר הוראה בעניין זה, מותיר התקן לכל מהנדס לבחור מגניטודה שרירותית ובכך לקבל מקדם בטחון "המתאים לו". המפות המסופקות במסמך זה מעריכות את MSF באופן קפדני בהתבסס על עקרונות סטטיסטיים. מומלץ בזאת להשתמש במפות הללו בעת חישוב המקדם בטחון להתנזלות. פרט למפות מקדם MSF, מציג המסמך מידע נוסף אשר מאפשר חישובים סטטיסטיים לקביעת הסיכוי כי מקדם הבטחון להתנזלות יהיה קטן מ-1.
בעניין הספקטרום האנכי, ממערך החישובים שהוצג במסמך ,עבור מספר אתרים בארץ, עולה כי היחס בין הספקטרום האנכי לאופקי עלול להיות גבוה מאוד, עד לכדי פי 2.5 מהערך הנקוב כיום בתקן הישראלי. לפיכך מומלץ גם במקרה זה להשתמש בכללי החישוב והמפות המוצגות במסמך זה.
1.	מבוא
בבסיסו של כל תקן לרעידות אדמה נמצא ספקטרום תכנון המהווה קלט להערכת העומסים הפועלים על המבנה בזמן רעידת אדמה.
ברגע נתון, בזמן רעידת אדמה נתונה (רעידה ספציפית), יחוש המבנה בהטרחה מקסימלית. הטרחה זו מתבטאת בהסטה מירבית בין רכיביו השונים. ניתן לתאר הטרחה זו עבור מבנים שונים, בעלי זמן מחזור שונה, ע"י גרף בודד הנקרא ספקטרום התגובה, כאשר הציר האופקי של הספקטרום מתאר את זמן המחזור של המערכת והציר האנכי את ערכי ההטרחה המבוטאים כפסאודו תאוצה12. למעשה, ספקטרום התגובה הינו גרף המאפיין רעידת אדמה ספציפית. באופן כללי, רעידות אדמה רחוקות מהאתר תלוונה בתדרים נמוכים העלולים להזיק למבנים גבוהים יותר מאשר למבנים נמוכים, בעוד רעידות אדמה קרובות תלוונה בתדרים גבוהים העלולים להזיק יותר למבנים נמוכים מאשר לגבוהים. ברור לפיכך שעל ספקטרום התכנון להיות מבוסס על מכלול שלם של רעידות וסיכונים, ממקורות קרובים ורחוקים, ולבטא את הסיכון עבור מבנים בעלי זמני מחזור קצרים וארוכים בעת ובעונה אחת (ולא לאפיין רעידת אדמה ספציפית כספקטרום התגובה).
ספקטרום התכנון בתקנים מתקדמים מתבסס על "ספקטרום שווה הסיכון" ( Uniform hazard spectrum) המחושב בגישה סטטיסטית בשם Probabilistic Seismic Hazard Analysis) PSHA), (2003) Thenhaus and Campbell. ספקטרום שווה הסיכון מתקבל מחישוב סטטיסטי הלוקח בחשבון את כל הרעידות האפשריות, כאשר לכל זמן מחזור של מבנה, קיים ערך סף
המוגדרת היטב בתקופת (probability of exceedance) בעל הסתברות מעבר (exceedance value)
חשיפה מסוימת. חשוב להבין שספקטרום שווה הסיכון נשלט באופן שונה ע"י מקורות שונים בהתאם לזמן המחזור של המבנה. לדוגמא, ערך התאוצה הספקטראלית בזמני מחזור ארוכים נשלט באופן ניכר ע"י רעידות רחוקות במגניטודות גבוהות, בעוד ערך התאוצה הספקטראלית בזמני מחזור קצרים נשלט ע"י רעידות קרובות, לרוב גם כאלה במגניטודות נמוכות יחסית. לפיכך, חישוב ערך סטטיסטי בודד של תאוצה ספקטראלית, כגון ה-PGA (תאוצת השיא בפני השטח) ועיגון ספקטרום התכנון לערך זה לעולם לא יניבו ספקטרום שווה סיכון. עד כה (טרם גליון תיקון 135), ספקטרום התכנון בתקינה הישראלית היה מעוגן לערך ה-PGA, ולמעשה לא ביטא ערכים ספקטראלים סטטיסטים הקשורים לספקטרום שווה הסיכון (פרט, כמובן, לתאוצת השיא עצמה).
על מנת לקבל ספקטרום שווה סיכון מדויק, עפ"י הגדרה, יש צורך לבצע חישוב הסתברותי לכל זמן מחזור. הגישה האמריקאית, אשר מאומצת בגליון תיקון 5, מבצעת חישוב רק עבור שני זמני מחזור ומווסתת את ספקטרום התכנון עפ"י ערכים אלה בעזרת פונקצית צורה ספציפית. למעשה, בגישה זו מתקבל ספקטרום תכנון הקרוב, אך לא זהה, לספקטרום שווה הסיכון. שני הערכים המשמשים לקביעת הספקטרום הינם התאוצה הספקטראלית בזמן מחזור של שניה, S1, והתאוצה הספקטראלית בזמני מחזור קצרים, SS.
יש לציין כי המכון הגיאופיסי הכין מסמך ((2009) .Zaslavsky et al) עבור מפות SS ו-S1, לאחר הוצאת גליון תיקון מס' 3. מסמך זה, אשר התבסס על קשרי הניחות של (1997) .Boore et al ניבא ערכי SS ו-S1 נמוכים משמעותית מאלו המתקבלים ע"י Ss=2.5Z ו- S1=1.25Z (הערכים שהוצגו בגליון תיקון 3). בעקבות השוני המהותי, הוחלט להעמיק את החקירה גם לקשרי ניחות אחרים (מתקדמים יותר). מסמך זה מציג את עקרי העבודה, והמפות החדשות לקביעת ערכי SS ו-S1.
המסמך מורכב מ-5 סעיפים עיקריים. סעיף 2 מתאר את אופן חישוב המפות. סעיף 3 דן בקשר הניחות הנבחר ופרמטרי הקלט הקשורים אליו. סעיף 4 מציג שיקולים לגבי קביעת ערך גבול המגניטודה המעורב באינטגרל הסיכונים. סעיף 5 מתאר את מפות הסיכון וסעיף 6 מסכם את הממצאים.
2.	עקרונות חישוב המפה
איור 1 מתאר את חלוקת אזורנו לאזורים סיסמוגנים. כל אזור סיסמוגני מתאפיין בהסתברות מוגדרת להתרחשות רעידת אדמה, העונה לקשר Gutenberg-Richter המוגבל למגניטודה מקסימלית ומינימלית ( 1990 ,McGuire and Arabasz):
משוואה 5 מתארת את ההופכי של תקופת החזרה כפונקציה של התאוצה הספקטראלית. אנו זקוקים למעשה לתאוצה הספקטראלית כפונקציה של תקופת החזרה. לפיכך, יש לפתור משוואה זו, המתארת את אינטגרל הסיכונים, באופן איטראטיבי עד למציאת התאוצה הספקטראלית שתניב את ערך λהנדרש עפ"י תקופת החזרה, כפי שמתואר בטבלה 2.
משוואה 5 מערבת קשר ניחות המתאר את התאוצה הספקטראלית הצפויה באתר כפונקציה של המגניטודה והמרחק. מפות התקן הקודמות (טרם גליון תיקון 5) מבוססות על קשר הניחות של (1997) .Boore et al וחושבו, במקור, באמצעות תוכנה מסחרית למטרה זו. ולידציה של אופן החישוב והתוכנה הנוכחית הושגה ע"י השוואה של המפות הקודמות עם מפות חדשות אשר
חושבו באמצעות אותם קשרי ניחות. המפות המוצעות לגליון תיקון 5 מבוססות על קשרי ניחות עדכניים יותר המוצגים בסעיף הבא.
3.	קשר הניחות הנבחר
ניתנה לחמש (Abrahamson et al. 2008 ,Next Generation Attenuation) NGA-במסגרת פרויקט ה
קבוצות מחקר שונות משימה לייצר קשרי ניחות מתקדמים על בסיס נתונים הכולל 3551 הקלטות של רעידות אדמה אשר התרחשו בעולם (ולא רק בארה"ב). במהלך העבודה על המפות הנוכחיות נבחנו שלושה מתוך חמשת הקשרים שפותחו, כאשר לבסוף נבחר14 הקשר של (2008) Campbell and Bozorgnia כמתאים ביותר ליצירת המפות, מהסיבות הבאות:
•	קשר זה הוכח כמתאים לאירופה, אגן הים התיכון והמזרח התיכון ( Campbell and
.(Bozorgnia 2006, Stafford et al. 2007
•	בקשר זה טווח המגניטודות הינו הרחב ביותר מבין הקשרים, בין 4 ל 8.5, ולכך חשיבות
בעיקר אם ברצוננו לכלול את השפעת האזורים (Bommer et al. 2007 גבוהה (ראה
הסיסמוגנים החלשים.
•	קשר זה הניב ערכים שמרניים יותר מהקשרים האחרים בעת חישוב התאוצה הספקטראלית בזמני מחזור קצרים15.
•	בחינה ספציפית של שלוש רעידות באזורנו במגניטודות הגדולות מ-5 (ביירות 1997, ים המלח 2004 ו-לבנון 2008) הראתה כי התאוצות הספקטראליות שהוקלטו מתאימות לקשר (2008) Campbell and Bozorgnia ועומדות בתחום סטיית התקן המוגדרת עבורו.
בקשר הנ"ל התאוצה הספקטראלית S מבוטאת ביחידות של M ,g הינה moment magnitude, RRUP הינו המרחק (ק"מ) הקרוב ביותר למישור השבר הקוסיסמי (RJB ,(coseismic rupture plane הינו המרחק (ק"מ) הקרוב ביותר להיטל מישור השבר על פני השטח. FRV הינו משתנה המאפיין שבירה הפוכה (Reverse, Reverse-Oblique) וערכו שווה 1 במקרה שהזווית הממוצעת, A , של הסליפ (slip) הנמדדת במישור השבר לבין כיוון הסטרייק (strike) הינה 30o < A < 150o , בכל מקרה אחר ערכו שווה 0. FNM הינו משתנה המאפיין שבירה נורמלית (Normal, Normal-Oblique) וערכו שווה 1 במקרה ו- 150o < A <-30o- , בכל מקרה אחר ערכו שווה 0. ZTOR הינו העומק (ק״מ) לגג מישור השבר הקוסיסמי. 3 הינה זווית הדיפ (VS30 .(dip הינה מהירות גל הגזירה (m/s) ב-30 מטרים העליונים של חתך הקרקע. A1100 הינה תאוצת השיא בפני השטח (PGA) הצפויה עפ"י קשר הניחות במקרה שערכו של VS30 הינו 1100 מטר לשניה. Z2.5 הינו העומק (ק"מ) לשכבת סלע בעלת מהירות גל גזירה של 2500 מטר לשניה.
טבלה 3 מתארת את ערכי הקבועים הדרושים בחישוב קשר הניחות, ומצביעה באופן ספציפי על הערכים הרלוונטים לחישוב המפות המוצגות בסעיף 5.
קשר הניחות של (2008) Campbell and Bozorgnia הינו כללי ביותר ויש לבחור בפרמטרים ספציפיים המתאימים לשברים באזורנו. טבלה 4 מסכמת את הערכים הרלוונטים לאזורנו.
מכיוון שהחישוב אינו מבוסס על אפיון מדויק של כל שבר ושבר, אלא על אפיון אזורים סיסמוגנים, נבחר בפרמטרים, מתוך הטווח הרלוונטי, בצורה השמרנית ביותר: המקדם c8 אשר מכפיל את האינדיקטור FNM (במשוואה 9) הינו שלילי, ולכן בחירה ב- 0=FNM שמרנית ביחס
לבחירה ב- 1=FNM כאשר 3 = 70o אפקט ה- hanging wall הינו מקסימלי (משוואה 10), לכן נבחר בערך זה מתוך הטווח הרלוונטי. המקדם c11 הינו חיובי אך מכפיל ביטוי שלילי כאשר Z2.5 קטן מ-1 ק"מ (משוואה 12). לפיכך, צמצום הטווח המוצג עבור Z2.5 מ- 0 עד 3 ק"מ ל- 1 עד 3 ק"מ הינו שמרני ומפשט את החישוב בכך שאין צורך בקביעה דטרמיניסטית של ערך זה בכל נקודה.
אותו ניתן לקבוע (Boore and Atkinson, 2008) הינו קרוב בערכו למרחק האפיצנטרי RJB מרחק
באינטגרל הסיכון.
4.	שיקולים בקביעת גבולות המגניטודה באינטגרל הסיכונים
המגניטודה המינימלית באינטגרל הסיכונים המוצג במשוואה 5 מוגדרת כמגניטודה המינימלית בעלת משמעות הנדסית. הרעידות החלשות ביותר עבורן קיים רישום אמין של נזקים ניכרים במבנים היו בעלות מגניטודות הגבוהות בקצת מ-5 (2001 .Bommer et al), ולכן רצוי שמגניטודה בסדר גודל זה תהווה גבול תחתון לאינטגרל הסיכונים17. המפות הקודמות (טרם גליון תיקון 5) חושבו תוך התייחסות למגניטודה מינימלית של 4, וזאת בכדי לכלול רכיב סיכוני מאזורים סיסמים חלשים, כגון central Israel הנמצא דרומית לתל-אביב. אזור זה יכול לפתח מגניטודה מקסימלית נמוכה יחסית של 5.5, ואלמלא אינטגרל הסיכונים היה מחושב ממגניטודה נמוכה לא היה אזור זה משפיע על ערך התאוצה לתכנון. בעוד שימוש בגבול אינטגרציה נמוך מכליל את הסיכון האמיתי הנובע מאזורים חלשים הוא מעוות במידה מסוימת (מגדיל) את הסיכון הרלוונטי מאזורים חזקים וקרובים היכולים לייצר רעידות במגניטודה גבוהה. עדות לכך ניתן לראות בתהליך הפירוק הסטטיסטי של הסיכון (דיסאגריגציה). הדיסאגריגציה מציגה את התרומה היחסית של אירועים שונים, במונחים של מגניטודה ומרחק, לסיכון הסטטיסטי המוצהר (כלומר, לערך התאוצה שהתקבל בחישוב אינטגרל הסיכונים). איור 2 מתאר דיסאגריגציה שבוצעה עבור ערכי המפה הקודמת (טרם גליון תיקון 5) הרלוונטים לתל-אביב ומפרץ חיפה. כפי שניתן לראות, הערך המחושב עבור תל-אביב נשלט ע"י שני מקורות, האחד קרוב ומתאפיין במגניטודות נמוכות (central Israel), והשני רחוק ומתאפיין במגניטודות גבוהות (טרנספורם ים המלח), וזאת בהתאם למצופה. לעומת זאת, הערך המחושב עבור מפרץ חיפה נשלט ע"י מקור קרוב (עד 20 ק"מ) ובמגניטודות נמוכות מאוד. המגניטודה הממוצעת השולטת באתר הממוקם במפרץ חיפה הינה 4.8, ולכאורה מרבית הסיכון מתקבל מרעידות חלשות ממגניטודה 5. ניתן לראות תרומה קטנה מאוד של מגניטודות גבוהות במרחק 60-70 ק"מ (טרנספורם ים המלח). על פניו, נראה כי אין סכנה (במפרץ חיפה) מרעידות אדמה חזקות המתרחשות לאורך טרנספורם ים המלח. כמובן שלא כך הדבר, ולמעשה הערך המוצג במפה הקודמת (0.18g) אינו מייצג בהכרח את ערך התאוצה האמיתית המסכנת את המבנים, אלא ערך תאוצה שהתקבל משקלול אירועים קרובים רבים, חלשים (במגניטודה), המתרחשים בתדירות גבוהה ובשל סטית התקן של קשר הניחות יכולים להניב תאוצה גבוהה. אם החשש האמיתי לגבי יציבות המבנה הינו מרעידות בעלות מגניטודה גבוהה, אזי אין צורך לכלול בחישוב מגניטודות נמוכות מאוד18. בהתאם לכך, הוחלט לווסת את אינטגרל הסיכונים כך שלכל האזורים הסיסמוגנים המסוגלים לייצר רעידות במגניטודה הגדולה מ-6 אינטגרל הסיכונים יחושב ממגניטודה מינימלית של 5 ולכל האזורים הסיסמוגנים המסוגלים לייצר רעידות במגניטודה הנמוכה מ-6 יחושב האינטגרל החל ממגניטודה של 194. כך מתקבל איזון נכון בין הסיכונים האמיתיים לבין מודל החישוב.
5.	המפות
המפות השונות חושבו עבור פני קרקע חשופים בעלי מהירות גל גזירה VS30 =760m/s . ערך זה תואם לגבול התחתון של קרקע (סלע) B בטבלאות התקן, אשר ביחס אליה מנורמלים מקדמי האתר (כלומר, עבור קרקע זו המקדם הינו 1 עפ"י הגדרה)20. עבור התאוצה הספקטראלית בזמני מחזור קצרים, SS, נבחר זמן מחזור של 0.2 שניות, וזאת בהתאם לתקינה האמריקאית.
איורים 3 עד 5 מתארים מפות אזוריות לערכי S1 ו-SS עבור תקופות חזרה של 475, 975, ו-2475 שנה, בהתאמה. איור 6 מתאר מפות PGA עבור תקופות חזרה אלו. ערכי התאוצה, עפ"י קואורדינאטות נתונים בטבלה שבנספח.
פרט לערכי SS ,Z ו-S1, יש צורך בערך TL לקביעת הספקטרום בזמני מחזור ארוכים מאוד. הערך המצוין בגליון תיקון 3 (=4 שניות) נמצא לא שמרני ביחס לערך שצפוי להתקיים. לפיכך, הוחלט לייצר מפות עבור ערך זה. המפות חושבו ע"י קביעת ערך התזוזה המקסימלי ( PGD=peak ground displacement), הסטטיסטי, וחישוב TL כך שהספקטרום יניב בזמני מחזור גדולים מ-TL תזוזה זו:
6.	סיכום
מסמך זה הציג מפות תאוצה ספקטראלית לשימוש בגליון תיקון 5 של ת"י 413. המפות מבטאות את ערך התאוצה המקסימלית והתאוצה הספקטראלית בזמני מחזור קצרים, SS, ובזמן מחזור של 1 שניה, S1. מפות עבור ערך TL המעורב בקביעת הספקטרום מוצגות גם כן במסמך. ערכים אלה נדרשים לקביעת ספקטרום התכנון עפ"י הוראות התקן.
המפות הנוכחיות "משחררות" את הספקטרום מעיגונו לתאוצת השיא (העיגון שבוצע בגליון תיקון 3). בחינת היחסים SS/PGA ו- S1/PGA עבור כל המפות הראתה כי SS/PGA נע בתחום בין 2.3 ל- 2.7, ו- S1/PGA בטווח בין 0.4 ל- 1.0.