סיכום ומסקנות
1.	הסיכון להגברת שתית חריגה בארץ מטופל בתקן 413 (תכן רעידות אדמה) בעיקר בשל הגברה מרפלקטורים עמוקים ורציפים (לדוג' גג חבורת יהודה). מעבודות סקר תגובת אתר ספציפיות באזור תל אביב התגלתה הגברה משמעותית בשל רפלקטור מסדימנטים צעירים ורדודים: כורכר קשה עם סדימנט רך מעליו. בנגב הצפוני-מערבי ישנם רצפים גיאולוגים דומים העלולים לגרום להגברה מסיבה דומה, כגון כורכר מכוסה ע"י אלוביום, לס, או חול. מחקר זה בא לבדוק עניין זה לצורך עליית הרזולוציה ודיוק של הסיכון להגברת שתית באזור המחקר. לנושא זה השלכות על סיווג הקרקע ועל התאוצות הספקטראליות המחושבות לפי התקן. מכאן השלכות על תכנון המבנים שייבנו באזורים אלה.
2.	מטרת המחקר: לבחון את האפשרות להגברה חריגה בנגב המערבי ע"י לימוד הגיאולוגיה של פני השטח ושל תת-הקרקע, בדיקות מהירויות סייסמיות של החתך הגיאולוגי ובחינת תגובת האתר באזור החשוד בהגברה.
3.	אזורים המושפעים מרפלקטורים עמוקים נבחנו ומוצגים במפת הגברת השתית של המכון הגיאולוגי והמכון הגיאופיסי, 2009, והוחלט במסגרת עובדה זו לא לטפל באזורים שכבר מסומנים במפה הנ"ל.
4.	שלבי המחקר שבוצעו להשגת מטרת המחקר:
•	סקירת ספרות מקיפה עם דגש על לימוד הרצפים הסטרטיגרפים הצעירים של האזור והמהירויות הסייסמיות של היחידות הצעירות באזור, ובארץ כולה
•	בחירת אזור מייצג שמתאים להתמקד בו: הנגב הצפון- מערבי
•	תיאור מחשופים עם דגש על הכורכר והסדימנט הרך שמעליו בשטח
•	לאחר ניתוח התוצאות של עבודת השדה, הוחלט להתמקד ע״י קידוחים ובדיקות גיאופיסיות באזור פארק נחל גרר (בשל מחשוף הכורכר ויחידת הלס מסביבו/מעליו) ואזור שוקדה (בשל המידע על כורכר בעומק מקידוחי המים באזור).
•	ביצוע 4 קידוחים
•	ביצוע סקר תגובת אתר, 6 נקודות
•	קומפילציה של כל התוצאות והסקת מסקנות לגבי פוטנציאל הגברת שתית באזור המחקר
5.	תוצאות המחקר בשדה ובקידוחים מראות, שרוב הכורכר החשוף והקבור (באזורים שנבדקו במחקר הנוכחי), אינו חזק (מסווג ל 1-2-K לרוב, במקומות 3-K, וכמעט ללא 4-K ). בקידוחים שבוצעו נראה שהמעבר בין קרקע חרסיתית/חולית או לס לכורכר אינו חד, מה שמוביל לכך שלא תהיה הגברת שתית בשטח זה מרפלקטורים רדודים.
6.	בבדיקות הגיאופיסיות שנערכו באזור שוקדה נמצא כי הרפלקטור העיקרי-הבסיסי (העמוק ביותר ובעל התדר הנמוך ביותר), הוא ככל הנראה קירטון מתצורת בית גוברין, מהירות גלי גזירה – 1000 מטר\שנייה בתדר של 1.0- 2.0 הרץ. הטווח בין 4.0-8.0 הרץ התדר הטבעי (natural frequency) הינו קשור לשכבות הרדודות (לס, חול וחרסית) המונחות על כורכר (שכבה מחזירה רדודה). הכורכרים מהווים רפלקטורים, משניים, וחלשים מאד. הגברתם כ- 2 עד 2.5 (ככלל זו רמת ההגברה המירבית שמוצאים בחתך בכלל והיא נמוכה). מהירות חלק מהכורכרים כ- 650 עד 750 מטר\שנייה (גלי גזירה) ולפי לוג קידוחי המים הם מופיעים במספר שכבות בחתך
בעוביים משתנים. בכל המדידות, קיימת עליה הדרגתית במהירות השכבות עם העומק ואין קונטרסט משמעותי בין השכבות ולכן לא תתקבל הגברה. אזי, הבדיקות הגיאופיסיות מצביעות כי ההגברה הנגרמת מהמעבר בין כורכר לסדימנטים הרכים שמעליו, אינה משמעותית ואינה מהווה גורם בולט להגברת שתית חריגה בנגב הצפון-מערבי.
7.	קיימת התאמה בין תוצאות ה-SPT בקידוח המחקר למודל המהירויות בסקר הגיאופיסי. עד לעומק 15 מטר תוצאות ה-SPT נמוכות מ-50 והמהירות היא 300 מ/ש מעומק 15 מטר נתוני ה-SPT גדולים מ-50 והמהירות הסייסמיות עולה בהתאמה ל-650 מ/ש.
8.	לממצאים אלה יש השלכות על סקרי סיכונים סייסמיים שמשרד הבינוי והשיכון וגופים אחרים מבצעים באזור הנגב הצפון-מערבי. הממצאים כאן קובעים שהסיכון מהגברת שתית מרפלקטורים צעירים אינו משמעותי. אם בקידוחים עתידיים או סקרים גיאופיסיות עתידיים יתגלו ממצאים חדשים שונים בתכלית מאילו המוצגים יש לבצע הערכות מחודשות.
מבוא
עבודה זו היא פרי מחקר שמומן בעקבות קול קורא מספר 13/2016 של משרד הבינוי והשיכון להגשת הצעות לביצוע מחקרים בנושא רעידות אדמה.
משרד הבינוי והשיכון מייחס חשיבות גדולה להבנת נושאים הקשורים לסיכוני רעידות אדמה באזורי פיתוח נוכחיים או עתידיים. הגברת שתית חריגה היא תופעה של הגברת הגלים הסייסמיים בשל מבנה גיאולוגי ורצף סדימנטרי מסוימים באזור נתון. בהתרחשותה של תופעה זו עלולות תנודות הקרקע המוגברות לגרום להרס מבנים ותשתית, ולכן יש להיערך אליה בעת התכנון ההנדסי. למרות המרחק מהעתקי טרנספורם ים המלח, הנגב הצפון-מערבי (איור 1) נתון לתאוצות קרקע משמעותיות ברעידת אדמה פוטנציאלית. אזור זה, שמתוכנן בו פיתוח מואץ, מאופיין ע"י פני שטח עם סדימנטים רכים (לרוב) (איור 2). הנחת המוצא היא כי אם קיים גם סלע קשה בבסיס החתך הרך (לדוג' כורכר), יתכנו תנאים להגברת שתית ברפלקטורים רדודים (אזורים המושפעים מרפלקטורים עמוקים נבחנו ומוצגים במפת הגברת השתית של המכון הגיאולוגי והמכון הגיאופיסי, 2009, והוחלט במסגרת עובדה זו לא לטפל באזורים שכבר מסומנים במפה הנ"ל).
מוטיבציה למחקר ומטרות המחקר
הגיאולוגיה הצעירה (תת הקרקע העליון) באזור הנגב הצפון-מערבי יוצרת תנאים המעלים חשד להגברת גלים סייסמיים. באזור קיימות (עפ"י הנחת המחקר) יחידות סלע קשות (כורכר) רדודות (רפלקטורים פוטנציאלים להגברת גלים) ומעליהן סדימנטים רכים (לס, חול). רפלקטורים עמוקים יותר מחבורת כורכר (>100 מ' עומק, דוג' חבורת עבדת, חבורת הר הצופים, חבורת יהודה) לא נידונים בעבודה זו, ומטופלים בעבודות של גבירצמן וזסלבסקי.
ישנו צורך להבין את התנאים הגיאולוגים של הנגב הצפוני-מערבי בהקשר לרפלקטורים הרדודים הקיימים (מתוך חבורת כורכר), השתרעותם במרחב, תכונותיהם (מהירויות סייסמיות Vs), והגבולות בין היחידות השונות בעומק.
מטרת המחקר היא לבחון את הפוטנציאל להגברה חריגה בנגב המערבי, ע"י לימוד הגיאולוגיה של פני השטח, ושל תת-הקרקע. בנוסף, ובחינת תגובת האתר באזור המיועד להגברה.
מטרות ספציפיות - שלבי המחקר שבוצעו להשגת מטרותיו:
•	לימוד הגיאולוגיה הצעירה באזור בספרות ובשטח
•	בחירת אזור מייצג כמקרה בוחן
•	תיאור הגיאולוגיה בדגש על יחידות הכורכר בשטח המחקר
•	ביצוע קידוחים (בחירה מיקום ע״ס תוצאות סקירת הספרות וסיורים)
•	אפיון יחידות המסלע בקידוחים לרבות מדידת המהירויות הסייסמיות
•	ביצוע סקר תגובת אתר (מיקום נבחר לאחר תוצאות קידוחים וסיורים)
•	קומפילציה של כלל התוצאות והסקת מסקנות לגבי פוטנציאל הגברת שתית באזור המחקר.
רקע מדעי - הגברת שתית
תנאי קרקע ומבנה גיאולוגי מקומיים עשויים להגביר (או לעיתים להפחית) את תנודות הגלים הסייסמיים שמקורם ברעידות אדמה. לכן יש להתחשב בתנאים אלה בהערכת סיכון סייסמי, בשלבי התכנון והבנייה. הקרקע במקרים אלה מגיבה כמגבר, אשר תכונותיו תלויות בספקטרום הגלים הסייסמיים, שמגיעים ממוקד הרעידה, ובאופיין של השכבות בתת הקרקע בעומק של עשרות עד מאות מטרים. בפרט כאשר שכבות של סלעים רכים (בעלי מהירויות סייסמיות נמוכות) מונחות על גבי סלעים קשים יחסית (בעלי מהירויות סייסמיות גבוהות). מבנה כזה גורם לתהודה של הגלים הסייסמיים בשכבה העליונה הרכה ולהגברה עד לדעיכתם. גורמי הגברה נוספים הם: מבנה מרחבי של השכבות בתת הקרקע (בצורת אגן או תעלה), וכן טופוגרפיה הררית או מצוקית. ניתוח הנזקים ברעידות אדמה, כולל הניסיון שנצבר בישראל באירועים היסטוריים, מראה כי תגובת האתר היא אחד הגורמים המשפיעים ביותר על היקף וחומרת הנזק.
ככלל, הגברת תנודות הקרקע בעת רעידת אדמה באתר בשל תנאי שתית, מתרחשת כאשר עובי הסלע הרך הוא מעל 3 מ'. עובי החתך הרך, והפרש המהירויות הסייסמיות בין הסלע הקשה לסדימנט הרך (יחס אימפדנס), משפיעים על פקטור ההגברה וגם על טווח התדרים המוגברים. הגברה של תנודות קרקע בזמן רעידת אדמה נובעת מהקטנת מהירות הגלים הסייסמיים תוך כדי עלייתם מהסלעים הקשים שבעומק אל הסלעים הרכים והקרקעות בקרבת פני השטח. כאשר שינוי המהירות איננו הדרגתי, וישנו מעבר חד בין המצע הסלעי הקשה לשכבת הקרקע הרכה, תופעת ההגברה מתחזקת במידה ניכרת, כתוצאה מכליאת האנרגיה הסייסמית בשכבה העליונה. הגלים הסייסמיים, שמוחזרים מפני השטח כלפי מטה מתאבכים עם הגלים המוחזרים מהמצע הקשה כלפי מעלה ונוצרת תהודה עם תדירות ואמפליטודה אופייניים. במקרים אלו ישנו חשש שמקדמי ההגברה הסטנדרטיים בת"י 413- תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה- אינם תואמים לאתר, ונמוכים מן הגלים בפועל.
מפת האזורים החשודים בהגברות שתית חריגות של המכון הגיאולוגי (גבירצמן וזסלבסקי, 2009) מסדירה את עניין הגברת שתית עבור תקן 413 (תכן עמידות מבנים ברעידת אדמה, מכון התקנים, גרסה משולבת, 2013, ועדכוניו). במפה זו (איור 3) האזורים בהם מצויה יחידה רכה שבבסיסה קיים מצע קשה, והפרש מהירויות גדול וחד (כלומר יחס אימפדנס גדול, של 4-5 או יותר) מסומנים כבעלי חשד להגברה חריגה (בעיקר חבורת יהודה בבסיס (רפלקטור) ותצורת יפו הרכה או תצורות צעירות יותר מעליה).
חשוב לציין כי מפת הסיכון של גבירצמן וזסלבסקי (2009) אינה מפורטת, וקנה המידה של 1:200,000 אינו מאפשר תכנון מפורט (איור 3). השגיאה בקביעת גבול אזורי הסיכון במפה עלולה להיות משמעותית.
עקרונות המפה המיוחסת לתקן הם:
עומקו של הרפלקטור הפוטנציאלי להגברה אינו עולה על 250 מטר. (מסיבה זו מרבית אזור מישור החוף איננו מוגדר כחשוד בהגברות שתית חריגות, היינו, מקדמי ההגברה הסטנדרטיים מספיקים עבורו).
יוצאים מן הכלל מספר תאי שטח מוגבלים באזור תל אביב שבהם מתחת לכיסוי הקרקע או החול הרך ישנן שכבות קשות מאוד של אבן חול גירית ("כורכר"), שהן עבות מספיק כדי ליצור הגברה
בתווך שמעליהן. עומקו של רפלקטור זה בדרך כלל אינו עולה על כמה עשרות מטרים ובכל מקרה מוגבל לתוך חבורת כורכר שעובייה המירבי כ-200 מטר (איור 2א).
להלן תיאור כללי של התנאים הגיאולוגיים שיכולים ליצור רפלקטור, המגביר גלים סייסמיים, בין המורדות הסלעיים של הרי יהודה ושומרון למישור החוף (איור 4, גבירצמן וזסלבסקי, 2009):
1.	רפלקטור בעל משמעות סייסמית והנדסית נוצר במגע בין קרקעות ואבני חול רכות של חבורת כורכר לבין סלעי גיר ודולומיט קשים של חבורות יהודה ועבדת ואפילו סלעי קירטון קשים של חבורת הר הצופים. עומקו של רפלקטור זה בבסיס חבורת כורכר שבשפלה אינו עולה בדרך כלל על כמה עשרות מטרים.
2.	מערבית, מתחת לאבני החול של חבורת כורכר קיימים חווארים וחרסית של תצורת יפו ובאותם המקומות שחרסית זו מונחת על גיר או על קירטון קשים של חבורות יהודה, הר הצופים או עבדת, נוצר רפלקטור. (במפת האזורים החשודים בהגברות שתית חריגות הניחו שככל שהרפלקטור מעמיק, עוצמת התהודה שנוצרת מעליו נחלשת עד למצב בו היא איננה נחשבת חריגה.
3.	גבירצמן וזסלבסקי (2009) מציינים שבמספר תאי שטח מוגבלים, שבהם מתחת לכיסוי הרך (קרקע, חול) ישנן שכבות קשות מאוד של אבן חול גירית (כורכר), עבות מספיק כדי ליצור הגברה בתווך שמעליהן. לא צוין מיקומן, ובאיזה תנאים (אימפדנס) צפויה הגברה. לפי מידע שהועבר בעל פה (ז. גבירצמן), רק באזור צפון תל אביב נלקחה בחשבון הגברה חריגה פוטנציאלית בעקבות סלעים צעירים (חבורת כורכר) על גבי סלעים קשים (Zaslavsky, 2009a).
הגברת שתית מרפלקטורים רדודים וצעירים
ממצאים מסקר תגובת אתר בתל אביב, 2009.
מובאת כאן דוגמא של סקר שהתבצע באזור תל אביב, במקום בו חבורת כורכר נמצאת בחלק העליון של החתך. באזור זה נמדדה ע"י 2009a) Zaslavsky) הטרוגניות גדולה במהירויות גלי גזירה בתוך חבורת כורכר (חול, כורכר, חמרה, חלוקים, חרסית) מ 300 עד 1120 מ/שנייה. נמצא שהתיאורים מקידוחים קיימים בדרך כלל אינם מתוארים בפירוט, ובבדיקות רעשי הרקע ניתן לראות את המעבר בין המהירויות השונות בעומק שלא בא לידי ביטוי בקידוחים.
תוצאות הסקר מראות שיחס המהירויות גלי גזירה (יחס האימפדנס) בין כורכר קשה לבין הסדימנט הצעיר מעל מהווה רפלקטור שצפוי לגרום לתגובת אתר של הגברת גלים. ההגברה מתגברת ככל שהכיסוי של הסדימנט הרך הבלתי מלוכד עבה, מעל הכורכר הקשה. המצב החמור ביותר הינו כשאין שכבת ביניים של כורכר בעלת ליכוד חלש ומהירויות בינוניות בין הכורכר הקשה לכיסוי הרך. כאשר הכורכר חשוף על פני השטח, לא נוצרות הגברות.
בסקר תגובת אתר רחב-היקף שבוצע באזור פרדס-בנימינה-חדרה נראה בברור רפלקטור רדוד של כורכר עם חתך אלוביום מעליו, כאשר הרפלקטור העיקרי הינו גירים או דולומיטים של חבורת יהודה. אמנם, רק במקומות בודדים הרפלקטור הרדוד הנ"ל מראה יחס ספקטראלי משמעותי- ולכן מהווה גורם סיכון להגברה באופן מקומי מאד.
מתודולוגיה ושיטות עבודה
סיורי שטח ותיאור מחשופים
במסגרת המחקר בוצעו סיורים לכל מחשופי הכורכר המופיעים במפות הגיאולגיות באזור המחקר (איור 2). בסה"כ אופיינו 6 אתרים בהם מחשופי כורכר. בכל אתר בוצע סיור רכוב ורגלי לאפיון המחשופים. סיורים התקיימו בתאריכים 1.1.2019, 09.01.2019, 10.11.2019, 16.12.2019, 23.1.2020, ע"י דר' אליסה קייגן ומר יונתן אלפסי.
באתרים אלה נבחנה הגיאולוגיה של פני השטח, מחשופי כבישים ובמקומות בהם היו בורות מלאכותיים גם תת-הקרקע. תועדו מחשופי הכורכר, וסווגו בשיטת הסיווג המתוארת מטה.
מגעים בין לס או חול לבין כורכר נבחנו כמגע פוטנציאלי ליצירת הגברה, וכאתר פוטנציאלי לסקר תגובת אתר. נבחנו האתרים הפוטנציאלים לקידוחים.
קידוחים
בשטח המחקר נקדחו ארבעה קידוחים לעומק של 10-45 מטר (טבלה 1) על ידי חברות הקידוח גיאוטכנולוגיה בע"מ ופמקו בע"מ. הקידוחים נערכו במטרה לתעד את החתך הגיאולוגי באתר, לזהות אופקי כורכר ולבחון האם קיימים תנאים של מסלע רך המונח מעל על קשה, ולבצע בדיקות החדרה תקנית (SPT). הקידוחים נערכו בשיטת אוגר (ספירלה), וכל 2 מטר בוצעה עצירה לצורך דגימת החומר. הפיקוח על הקידוחים בוצע ע"י חברת גיאו-פרוספקט בע"מ. במהלך הפיקוח על הקידוחים בכדי לזהות שכבות קשות של כורכר ניתנה תשומת לב לאופן התנגדות המכונה בזמן הקדיחה - בהגעה לשכבה קשה התנגדות המכונה גדולה יותר וישנו רעש המעיד שקודחים בסלע קשה. קביעת מיקומם המדויק של הקידוחים נעשה באמצעות מכשיר GPS Globalsat BT-821c. את פריסת הקידוחים בשטח המחקר ניתן לראות באיור 2.
בדיקות החדרה תקנית- SPT
בדיקת החדרה תקנית - SPT-Standard Penetration Test - הינה בדיקת שדה שכיחה מאד לצרכים גיאוטכניים - הנדסיים ונמצאת בשימוש נרחב בעולם משנת 1958 אז הוכנסה לתקן ASTM.
תוצאת הבדיקה (N) מהווה אינדקס להתנהגות הקרקע, באמצעותו ניתן להעריך את קשיחות הקרקע וחוזקה. בקידוחים בוצעה בדיקת SPT כל 2-3 מטר. על פי תקן 1586-ASTM D. במהלך הבדיקה כף דגימה בצורת גליל מתכתי חצוי(split spoon sampler) מוחדרת לקרקע באמצעות פטיש בעל מסה אחידה של 63.5 ק"ג, הפטיש נופל נפילה חופשית מגובה קבוע של 0.76 מטר עד לפגיעה בכף. על הצד החיצוני של הכף מסומנים שלושה קווים במרווח קבוע של 15 ס"מ זה מזה. את כף הדגימה מניחים בקרקעית בור הקידוח ומבצעים שלושה מחזורי החדרה. בכל מחזור נמדד אורך החדרה של 15 ס"מ. סכום מספר המכות הדרושות על מנת לחדור את שני מחזורי ההחדרה האחרונים (30 ס"מ) משמשת כתוצאת הבדיקה (N).
גיאופיזיקה
השיטה הניסיונית המתאימה ביותר להערכת תגובת אתר מתבססת על מדידת היחס הספקטראלי שבין תנודות אופקיות (Ssh) לתנודות האנכיות (Vvs) של גלי גזירה מרעידת אדמה. גישה זאת
מצריכה מדידת תנודות קרקע ברעידות אדמה. דרישה זאת הינה מכשול באזורים עם פעילות סייסמית נמוכה של רעידות אדמה. נקמורה (1989) פירסם לראשונה כי את פונקציית תגובת האתר ניתן לקבל מהיחס הספקטראלי בין הרכיב האופקי לרכיב האנכי של תנודות רעש הרקע (H/V ratio). היחס הספקטראלי (H/V) מאפשר להעריך את תדרי התהודה ואת הגברה. פרמטרים אלה יציבים, מכיוון שהם תלויים במאפיינים הגיאוטכניים של תת הקרקע באתר מדידה בלבד. נקמורה (2000) הראה שיחסי הספקטרום (H/V) של מדידות רעש רקע ומדידות תנודות קרקע של רעידות האדמה שונות, שנרשמו באותה תחנה, נותנים מאפיינים דומים. היחס הספקטראלי (H/V) של מדידות רעש רקע ומדידות תנודות קרקע של רעידות האדמה מצביעים על פונקציית ההעברה (Transfer Function) של הקרקע באתר המדידה.
חישובי פונקציית ההעברה האנליטית מבוצעת בעזרת תוכנת 1972 ,Schnabel) SHAKE). זו והמודל של תת הקרקע המלווה אותה, חייבת להתאים לפונקציה הניסיונית המתקבלת ממדידות רעש רקע. הערכה של המודל החד ממדי של תת הקרקע מתבצעת על ידי השוואה מפורטת בין המודל האנליטי, המחושב על ידי SHAKE, לבין פונקציית ההעברה הניסויית ממדידות רעש הרקע.
במסגרת מחקר זה בוצעו מדידות רעשי רקע ב-6 אתרים (איור 2, וטבלה 2), כולם סמוכים לקידוחי מים בנגב הצפון מערבי. מדובר בקידוחי תצפית או קידוחי מים מחקריים עם תיעוד גיאולוגי (טיב התיעוד יידון בהמשך) מזמן הקדיחה. מיקום האתרים נמדד באמצעות GPS דיפרנציאלי. שיטה זו יעילה לעומקים של עד 80-145 מ'.
ציוד המדידה: המדידות בוצעו על ידי חברת גיאוטק- גיאופיזיקה הנדסית בע"מ, בעזרת סייסמומטר דיגיטאלי, תלת רכיבי, הכולל שלושה חיישנים במארז אטום (ראו נספח מס' 1). הסייסמומטר קל משקל ונייד, נמצא בחזית הטכנולוגיה בעולם (ייחודי בישראל). הסייסמומטר יכול למדוד בשני הצירים האופקיים ובציר האנכי (במערכת צירים אורתוגונלית) את תנודות הקרקע באופן סימולטני. כל סנסור רגיש לתנודת הקרקע על טווח תדרים רחב: 0.033-50 הרץ. לסייסמומטר מערכת דגימה דיגיטאלית (24-bit) ההופכת את תנודות הקרקע למידע דיגיטאלי במקור ובאיכות המרבית. תזמון מדויק ניתן מתוך יחידת GPS המחוברת לסייסמומטר. להגדרת הסייסמומטר, נעשה שימוש במערכת זמן אמת לאיסוף נתונים וניטור, 4.5 Scream .
הסייסמומטר הוא מדגם CMG-6TD מתוצרת Güralp System .
בשלב הראשון בוצע כיול רחב פס של כל ערוצי הסייסמומטר (Broadband Noise Calibration). לביצוע החישובים הספקטראליים נבחרו חלונות זמן ארוכים (30 שניות) בכדי לקבל הערכות יציבות ואמינות. בקטע זמן זה בוצעה החלקה ולאחר מכן התמרת פורייה כדי לקבל עקומה ספקטראלית. בכל חלון זמן חושבו יחסים ספקטראליים (H/V) ולאחר מכן חושבה פונקציה ממוצעת (ממוצע אריתמטי).
רקע גיאולוגי
תחום הסקר הכללי משתרע על אזור של מפות גיאולוגיות (1:50,000) גיליונות אשקלון, גדרה, נירים, נתיבות, משמר הנגב, צאלים, ומפת 1:200,000 (גליון 3) (איור 2 ו 2 א).
מבנה
המבנה הכללי של האזור הוא של שכבות סלע קשה (חבורות יהודה, הר הצופים, עבדת) החשופות חלקן בשדרת ההר, נוחתות לכיוון מערב, ומתכסות בחתך ההולך ומתעבה מערבה של סלעים צעירים ורכים יותר. באיור 4 ניתן לראות באופן סכמטי את הנחיתה הזו. ליבשיץ (1999) מציג מפה סטרוקטורלית (איור 5) של צפון מערב הנגב, כאשר האופק המנחה הוא בסיס חבורת עבדת. המפה מראה נטייה מתונה, של כ 0.9o לכיוון צפון מערב.
המבנה הרדוד יותר בשפלה ומישור החוף הוא של היחידות של חבורת כורכר, כאשר המבנה העיקרי הוא של רכסי כורכר (תת-מקבילים לקו החוף) וביניהם "במרזבות", חמרה. אלוביום חרסיתי מכסה את הכורכר והחמרה באפיקי הנחלים, וככל שמתקרבים לחוף מתווסף גם חול. בחתך מזרח-מערב, לחבורה צורה עדשתית, עם עובי של כ-250 מ' במרכז העדשה.
לחבורת כורכר שני מופעים: המערבי והמזרחי, כאשר במערב החלוקה ליחידות של כורכר וחמרה הינה ברורה וחדה, כאשר ככל שמתקדמים מזרחה החלוקה בין היחידות מטשטשת, ונמצא כורכר וחמרה מעורבבים.
מבנה ייחודי באזור הוא תעלת אפיק, תוואי של קניון מיוקני, שחצה את הנגב וזוהה מאיזור מישור רותם, דרך דימונה, ערוער, בקעת באר שבע ומשם דרך אזור אופקים לים התיכון בקרבת עזה (איור 5) (ליבשיץ, 1999 ;1969 Gvirtzman and Buchbinder).
עומק התעלה, שנקבע על ידי עובי המשקעים הפוסט מיוקניים, הוא כ 1,000 מ', באזור קידוח נפט "אפיק 1", הממוקם כ 3 ק"מ דרומית לקיבוץ נחל עוז, וחבורת עבדת חסרה בו עקב גידוע ע"י הקניון הקדום. מחקר חדש, שנערך לאחרונה במכון הגיאולוגי (2017 .Volk et al) עוסק, בין השאר, בהגברה עקב קיומה של תעלה דוגמת תעלת "אפיק", המתאפיינת בסדימנטים רכים,
יחסית, בתוך מצע של סלעים קשים יותר. במקרה זה, ההגברה נגרמת בעקבות הגיאומטריה של התעלה, אשר קובעת גם את הפיזור המרחבי של עצמת ההגברה.
סטרטיגרפיה
להלן היחידות הגיאולוגיות באזור המחקר, על פני השטח ובתת הקרקע, כפי שמוגדרות במפות הגיאולוגיות ובקידוחים באזור.
חבורת יהודה
חבורת יהודה הקרבונטית בעיקרה, בנויה בעיקרה מגיר, דולומיט וקירטון, עם סלעים סיליקטיים ופוספטיים. החבורה נמצאת בעומק רב מתחת לכל הנגב, כאשר העומק של החבורה גדל ממזרח למערב. החבורה חשופה באזור דרום הר חברון-יתיר וככל שמתקדמים מערבה לכיוון החוף, גג החבורה ממוקם עמוק יותר.
חבורת הר הצופים
תצורת מנוחה Kum – גיל סנון
תצורה זו בנגב בנויה קירטון עם מעט חוואר בחלק העליון. בקידוח רעים 1 גג התצורה מופיע בעומק של 510 מטר בעובי 50 מטר. בקידוחים שוקדה 1 ואפיק 1 התצורה אינה מופיעה. בקידוחי נפט אלה תצורה זו מצוינת כתצורת עין זיתים. תצורת ע'רב ותצורת טקיה לא הוגדרו ברוב הקידוחים באזור.
חבורת עבדת
תצורת עדולם Ea - גיל איאוקן תחתון
תצורת עדולם, מונחת באזור זה מעל לתצורת טקיה מגיל מאסטריכט (גג חבורת הר הצופים). התצורה בנויה קירטון לבן גירי במקומות מצורר, משוכב, הכולל עדשות ושכבות דקות של צור. בקידוח "פלשת 1" גג התצורה נמצא בעומק 193 מ' מתחת לפני השטח ועובייה כ-137 מ'.
המחשופים הקרובים של תצורת עדולם מצויים כ-9 ק"מ ממזרח לרוחמה, מזרחית לכביש 40.
תצורת מרשה Emr - גיל איאוקן תיכון
תצורת מרשה מונחת באזור זה מעל לתצורת עדולם. התצורה בנויה קירטון לבן. מערות מלאכותיות נפוצות בתצורה זו. בקידוח "פלשת 1" גגה נמצא בעומק 133 מ' מתחת לפני השטח. עובייה כ-60 מ'. מחשופי תצורה זו מצויים כ-6 ק"מ ממזרח לרוחמה, בשמורת פורה.
חבורת סקיה
תצורת בית גוברין EOb - גיל איאוקן עליון
תצורת בית גוברין מונחת מעל תצורת מרשה והיא בנויה קירטון וקירטון חווארי. גגה בקידוח "פלשת 1" נמצא בעומק כ-60 מ' מתחת לפני השטח. עובייה כ-70 מ'. בקידוח "שוקדה 1" מופיעה בעומק 963 מטר ובעובי 98 מטר. מחשופי התצורה מבצבצים בערוצי היובלים של נחל שקמה כ-4 ק"מ ממזרח לרוחמה.
תצורת לכיש Ol - גיל אוליגוקן
תצורת לכיש בנויה אבן גיר ועשירה במאובנים. עובייה יותר מ-20 מ'. התצורה חשופה מזרחית למסילת הרכבת לבאר שבע באזור נחל אדוריים כ-8 ק"מ צפון-מזרחית לרוחמה. יתכן וחלק מהחתך בקידוח "פלשת 1" המשויך לתצורת בית גוברין שייך לתצורת לכיש.
תצורת צקלג Nz - גיל מיוקן תיכון
תצורת צקלג בנויה מגיר ביוקלסטי מלוכד בעובי עד 40 מ', מכיל שוניות אלמוגים, שהתפתחו על קצה אדן היבשת ובשולי קניון אפיק, שזרם לים התיכון מכיוון צפון מזרח הנגב (בוכבינדר וזילברמן 1992). תצורה זו מטבעה אינה רציפה ועיקר המידע אודותיה לקוח ממחשופים. אין מחשופים של התצורה באזור רוחמה שנבדק במסגרת המחקר הנוכחי.
תצורת יפו Ny - גיל פליוקן -פליסטוקן
בנויה ברובה חוואר וחרסית. בקידוח רעים 1 גג התצורה מופיע בעומק 125 מטר לעובי של 385 מטר. בקידוח שוקדה גג התצורה מופיע בעומק 130 מטר לעובי של 594 מטר. בקידוח אפיק 1 גג התצורה מופיע בעומק 192 מטר לעובי של 596 מטר.
חבורת כורכר
לפי קידוח רעים 1 עובי חבורת כורכר היינו כ-110 מטר, לפי קידוח שוקדה 1 עובי החבורה כ-126.5 מטר, בקידוח אפיק 1 עובי התצורה כ-169 מטר.
תצורת פלשת NQp - גיל פליוקן
תצורת פלשת בנויה מחלופי אבן חול וקונגלומרט, מלוכדים ברמות משתנות ע"י גיר, בעובי עד 15 מ'. מחשופים ספורדיים של תצורת פלשת קיימים ביובלי נחל שקמה, כשהקרובים שבהם נמצאים כ 3 ק"מ מזרחית לרוחמה.
קונגלומרט אחוזם NQa - גיל פליוקן
התצורה בנויה קונגלומרטים בחלקם מלוכדים ליכוד נארי, חול או טיט או בלתי מלוכדים. החלוקים מורכבים בעיקר צור אך כוללים גם חלוקי גיר וקירטון, לרוב מעוגלים. עובייה 0-10 מ'. היחידה מונחת או גודעת באי התאמה את סלעי תצורת פלשת ומונחת על סלעים מגיל איאוקן. מחשופיה הקרובים ביותר מצויים כ-5 ק"מ מזרחית לרוחמה לצד נחל שקמה.
אבני חול גיריות - חול אדום וטיט –Qk, Qh גיל פלייסטוקן
יחידה זו בנויה חולות פוסיליים המלוכדים בחלקם. ביחידה קיימים שני סוגי מסלע עיקריים הכוללים מחד אבני חול גיריות ("כורכר") ומאידך חול אדום יחד עם טיט ("חמרה"). אבני החול הגיריות (Qk) יוצרות בד"כ את רכסי הכורכר הנמשכים במקביל לקו החוף מאזור החוף כלפי פנים השפלה. ה"חמרה" (Qh) יוצרת לרוב את המקומות הנמוכים (1984 ,.Gvirtzman et al). אופקי הכורכר אינם הומוגניים. הכורכר מורכב בד"כ מגרגירי חול קוורץ ושברי צדפות. הכורכר מלוכד בדרגות ליכוד שונות, כאשר קיים מדרג שבקצהו האחד אופקים של אבן חול קרבונטית מלוכדת וקשה ובקצה השני אופקים שמורכבים בעיקר חול פריך עם תלכידים של אבן חול קרבונטית בגודל חצצי. הכורכר מאד הטרוגני וקיימים מעברים לטרליים וורטיקאליים מהירים מבחינת הופעתו ודרגת ליכודו.
עובייה של יחידת אבן החול הגירית (הכורכר) עולה על 45 מ' בעוד שיחידת החמרה לרוב דקה יותר (מעל לכ-10 מ'). בקידוח "פלשת 1" נקדח חתך בעובי של יותר מ-50 מ' בתוך יחידה זו. בסיס היחידה מצוי בעומק כ-60 מ' מתחת לפני השטח.
חמרה לא מופיעה באזור המחקר, למעט באחד הקידוחים, קרוב לפני השטח.
לס וחולות רוחמה Qrl - גיל פלייסטוקן
יחידה זו חשופה בתחום הישוב רוחמה ובסביבתה. מחשופיה מוגבלים לאזור שבין יכיני בדרום מערב ובית קמה בדרום מזרח ועד כ-2 ק"מ מצפון לרוחמה.
יחידה זו מתאצבעת צפונה ומערבה עם יחידות החמרה והכורכר - והיא בנויה יחידת לס (סילט, חרסית וחול) עם אופקי לס חולי בעובי של כ-40 מ'. היחידה יוצרת נוף בתרונות אופייני, בניגוד בולט ליחידת הלס הצעירה שמעליה, היוצרת נוף מתון מאד.
לס, Qls - גיל פליסטוקן
 יחידת לס עם אופקי לס חולי חשופים מדרום למחשופי יחידת לס וחול רוחמה, במרחק כ-2 ק"מ מרוחמה. עובי היחידה משתנה לפי הטופוגרפיה והמבנה שיוצרות היחידות הקדומות יותר. לפי המפה הגיאולוגית (סנה, 2008) עובייה לפחות 20 מ'.
סיכונים סייסמיים – רקע
איורים 6,7
רעידות אדמה היסטוריות תועדו באזור הנגב במקורות שונים ומרוכזים בקטלוגים. תיעוד היסטורי של רעידות אדמה תורם רבות לחקר רעידות אדמה הקדומות, יחד עם התיעוד הגיאולוגי והמכשירני. במזרח התיכון, ובפרט בישראל, התיעוד ההיסטורי הינו מפורט וארוך מאד (>2000 שנה) בעקבות הציביליזציות הרבות והממושכות שהתקיימו באזור. כמו כן עדיין יש אי-ודאויות בתקופות של מלחמות, דלדול אוכלוסין או תיעוד מפוקפק, ומחקרים רבים עוסקים בפיענוח של
Marco et al, 2003; Guidoboni and Comastri, 2005;	:התיעוד הסייסמי ההיסטורי (בין היתר
רעידות אדמה שפגעו באשדוד או .(Ambraseys et al, 2009; Kagan et al. 2011, Salamon et al., 2007
באשקלון ע"י תאוצות קרקע, או ע"י צונאמי, מתועדות בשנים 363, 1068, 1545, 1956 לספירה.
נזקי רעידות אדמה בעזה מתועדים מהשנים 1032, 1293, 1546 ו 1834 לספירה. רעידות אדמה הרסניות תועדו באתרים הארכיאולוגיים בנגב, בין היתר בעבדת , חלוצה, שבטה וממשית. לפי
,ממשית Korjenkov and Schmidt, (2009); Korjenkov and Mazor, (2013); Ambraseys, (2009)
עבדת וחלוצה נהרסו ברעידות אדמה במאה הרביעית ובמאה השביעית לספירה, כאשר שבטה נהרסה במאה הרביעית, שביעית ותשיעית לספירה. סביר להניח שרעידות האדמה מקורן בהעתק ים המלח, שמרחקו מממשית כ-20 ק"מ לפחות ומשבטה 70 ק"מ לפחות. יתכן שתנאים מקומיים גרמו להגברת התאוצות.
בתקופה של מדידות מכשירניות (1900 עד היום, כאשר רק משנות השמונים של המאה ה-20 התאפשרה מדידה של רעידות קטנות) לא נמדדו רעידות משמעותיות שמקורן בנגב. הרעידות הקרובות ביותר נמדדו באזור ים המלח.
באזור המחקר תאוצות השיא (PGA) הצפויות בהסתברות של 10% ב-50 שנה, לפי מפות התקן של המכון הגיאופיסי (קלר וחוב', 2011), הינן בין 0.04-0.06=Z. ערך זה יחסית נמוך יחסית לישראל (לדוג' באר שבע ותל אביב 0.6=Z, ירושלים 0.1=Z, חיפה 0.12=Z, אילת 0.21=Z, וקריית שמונה 0.25=Z).
ההעתקים הפעילים או חשודים כפעילים הקרובים ביותר הינם העתקי השוליים המערביים של בקע ים המלח באזור עין בוקק, כ-90 ק"מ מאזור המחקר (איור 7). באזור המחקר, באתרים שנבדקו ולפי הספרות, אין סימנים להעתקים שמראים סימנים לפעילות טקטונית צעירה.
יחד עם הנאמר לעיל, הגברה חריגה, במצבים גיאולוגים מתאימים, עלולה להגביר תאוצות ולגרום לנזק גם רחוק מהמקורות הסייסמיים.
ממצאים
בחירת אזור מחקר
על מנת לבחור את האתרים בהם יתקבלו התוצאות המשמעותיות ביותר נערכו השיקולים הבאים:
א.	הנחה כי באתר קיים סדימנט רך מעל מצע קשה.
ב.	אזור בו קיימים קידוחים (קידוחי מים בעיקר).
ג.	התמקדות באזור בו לא קיימת סכנת הגברת שתית לפי מפת התקן.
ד.	אזור בו ייתכן פיתוח עתידי.
נציין שהוחלט לא להתמקד באזור תעלת אפיק עקב הגברות פוטנציאליות שם בשל מבנה התעלה, והרצון להימנע מריבוי רפלקטורים בשל מבנה מסובך (מטופל בעודות של אחרים). הוחלט שלא לטפל באזורים שכבר מסומנים במפת הגברת שתית חריגה מכיוון שמבחינת תקן 413, אזורים אלה כבר "מוגנים" ע"י דרישה להחמיר ע"י הורדת סיווג קרקע באזורים עם פוטנציאל להגברה.
אזור המחקר הכללי מוצג באיורים 1 ו-2. אזורי ההתמקדות מוצגים מטה (איורים 10,11).
איסוף נתונים מהספרות: עומק כורכרים ומהירויות סייסמיות
נתונים נאספו מהמקורות הבאים ויעילותם למחקר זה מפורטת להלן:
א.	קידוחי נפט: המידע המצוי בלוגים הליתולוגיים אינו מפורט- אין חלוקה לתצורות בחבורת כורכר. בסקר המהירות מקטעי העומק הם של 100-200 מטר בחתך הרדוד, כך שלא ניתן להפריד בין היחידות, נושא מחקר זה.
ב.	קידוחי ביסוס שמקורם במשרד הבינוי והשיכון: הקידוחים הינם בעיקר רדודים, ונעשו בהם בדיקות SPT. מידע מקידוחים התקבל במושבים הבאים:
1.	בית הגדי- קיימים קידוחים לעומק עד 25 מטר אין חתך של אבן חול גירית.
2.	כפר מימון- קידוחי ביסוס עד לעומק 10 מטר אין חתך של אבן חול גירית.
3.	שוקדה- קידוחי ביסוס עד לעומק 12 מטר אין חתך של אבן חול גירית.
4.	תושיה- קידוחי ביסוס עד לעומק 12 מטר אין חתך של אבן חול גירית.
מידע גיאוטכני מהאזור מזערי, וקיים בעיקר מקידוחי ביסוס/ניסיון של עד 15 מ' עומק בלבד. מידע זה לא תרם להבנת אופי הכורכרים באזור המחקר.
ג.	קידוחי מים: נבדקו הקידוחים בעלי לוגים זמינים בהם תוארה הליתולוגיה. הפירוט בכללו אינו מספק, ואין נתונים גיאוטכניים. במקומות רבים לא קיימת הפרדה בין חול לכורכר (לדוג' בקידוח שוקדה ת-1 היה רשום כורכר (נספח 2), ובקידוח 4-KM במחקר זה שצמוד לקידוח המים הנ"ל לא נמצא כורכר).
ד.	נתונים מאוניברסיטת תל אביב (באדיבות פרופ' משה רשף):
1.	לוגים של 6 קידוחים שבוצעו באזור מעבר ארז עד לעומקים של 30-40 מטר, בקידוחים לא הופיעו שכבות אבן חול גירית אלא שכבות של חול וסילט עם תרכיזי אבן חול גירית, שזה ככל הנראה K1-K2 (נבדק מטחן).
2.	פרופילי מהירות של גלי S וגלי P בקידוחים ומודל מהירויות בחתך לאורך הקידוחים ליד מעבר ארז. מיקום הקידוחים בהם בוצעו פרופילי המהירות אינו ידוע.
3.	חתכי מודל מהירויות של גלי S ו-P באזורים:
א.	מעבר ארז, קיים רק חתך של גלי P באזור בו בוצעו קידוחים אך חתך אבן חול לא קיים.
ב.	נחל עוז- חתך עד לעומק 40 מטר, בחתך נראית עליה הדרגתית של המהירות מ300 מ/ש ל-700 מ/ש בין העומקים 20-40 מטר. אין לנו מידע על הליתולוגיה בתת הקרקע.
ג.	עין השלושה- חתך עד לעומק 18 מטר, בחתך נראית עליה הדרגתית של המהירות מ200 מ/ש ל-600 מ/ש בין העומקים 0-18 מטר. אין לנו מידע על הליתולוגיה בתת הקרקע.
ה.	מבדיקות גיאופיסיות שבוצעו ברחבי הארץ (טבלה 3) עולה כי קיים טווח גדול של מהירויות סייסמיות של סלעי כורכר, לדוגמא כורכר תל אביב מתאפיין במהירות של -250 350 מטר בשנייה לעומת כורכרי הרצליה ואשדוד, שמאופיינים במהירות של 900-1120 מטר בשנייה. באזור באר שבע ניתן למצוא כורכרים במהירות של 800-1100 מטר לשנייה, באזור עתלית וקיסריה המהירות היא 700-740 מטר לשנייה ובאזור השפלה המהירות היא 650-700 מטר לשנייה. המהירויות השונות מתאימות בדרך כלל למידת הקושי והליכוד של הסלע, אך אין מחקר מפורט שקושר תכונות הכורכר הספציפיות עם מהירויות סייסמיות.
בסקר תגובת אתר שבוצע בצפון תל אביב (זסלבסקי, 2009), בוצעה השוואה בין התיאור הליתולוגי של קידוח לבין פרופיל מהירויות גלי גזירה באותה נקודה (איור 8), נמצא כי בתיאור הליתולוגי תוארה שכבת חול ואבן חול גירית בעובי 43 מטר (לא בוצעה הפרדה בין חול לכורכר) ואילו בפרופיל מהירות גלי גזירה נמצא כי ניתן לחלק את השכבה ל-2: אבן חול גירית עליונה במהירות של 550 מ/ש ואבן חול תחתונה במהירות של 1000 מ/ש (טבלה 3 בדוח זה).
סיווג כורכר
דוח שנכתב עבור נ.ת.ע. ע"י ג.י.א. הנדסת קרקע וביסוס (2003) מחלק את הכורכרים בקידוחים באזור תל אביב הרבתית ל-4 קטגוריות. פרויקטים הנדסיים רבים ברחבי מישור החוף והשפלה אימצו את החלוקה הזו.
ממצאי הסיורים
בכל מחשופי הכורכר שמופיעים במפות הגיאולוגיות (איור 2) נערך תיאור בשטח של מספר אתרים (ראו נספח מס' 3 לנקודות סיור ספציפיות המופיעות במפה באיור 2). בסיורים שנערכו מחשופי הכורכר נבדקו כאזור פוטנציאלי לקידוח ו/או סקר תגובת אתר. אזורי הסיורים מסומנים על גבי איור 2. בצילומים באיור 12 מופיעים אתרים מייצגים, עם סיווגי הכורכר.
תיאור מתומצת של האזורים שנבדקו :
•	נחל גרר- אזור עם מחשופי כורכר נרחבים, באזור הממופה כורכר קיימים דרגשים של
כורכרים קשים– K3, ובנוסף חילופין של כורכר בחוזק בינוני וחול (2-K) עם מעבר למישורי לס.
•	אור הנר- כורכר בחוזק חלש עד בינוני K1-K2.
•	כביש 34- מחשופים כמעט ורטיקליים לאורך הכביש של כורכר, כאשר מתחת לקרום דק של טחב נמצא כורכר בחוזק חלש עד בינוני K1-K2.
•	ארז- באזור קיבוץ ארז קיימים כורכרים בחוזק בינוני K2-K3, סמוך לגדר המערכת
קיים מחשוף כורכר בלוי עם חילופין של חמרה. בנוסף, קיבלנו מידע מהחוג לגיאופיזיקה באוניברסיטת תל אביב (לא פורסם) על עבודה לניתוח ראשוני של מבנה תת הקרקע על סמך קידוחים וגיאופיזיקה באזור ארז. מניתוח התוצאות הוסקה המסקנה שאין תנאים להגברה באזור זה. לפיכך לא המשכנו לחקור את האזור. נציין שהמידע באזור זה של עוטף עזה לרוב חסוי, ועל כן אינו מוצג גם במחקר זה.
•	נחל הבשור- כורכר בחוזק בינוני, K2-K3.
•	רוחמה- אזור עם מחשופי כורכר נרחבים. באזור זה נצפה הכורכר הקשה ביותר שראינו על פני השטח באזור המחקר. לאורך נחל דורות ופלגים שלו: כורכר בחוזק בינוני עד קשה K2-K4, עם מערות טבעיות ומלאכותיות בכורכר ומחצבות עתיקות. תועדו מחשופים של יחידות לס מעל כורכר קשה.
•	אופקים, מערת פטיש- באזור אופקים נבדק האם תצורת פלשת (הבנויה אף היא מאבן חול גירית) מקיימת תנאים של הגברה. בוצע סיור לבדוק את המחשופים הממופים במפה הגיאולוגית ובמחשופים שנחשפו באתרי הבניה הנרחבים. נמצאו שני מחשופים של אבן חול גירית:
1.	מדרום לאופקים על כביש הגישה לכיוון בסיס חצרים- אבן חול גירית המורכבת מחילופין של לס וחלוקים בליכוד בינוני – מתאים להגדרה של K2.
2.	במערת פטיש- תצורת פטיש המורכבת מאבן חול גירית בקושי בינוני עד מעט קשה (מתאים ל K2-K3). מפאת מיעוט המחשופים וההשתרעות המצומצמת של תצורות אלו בנגב המערבי, הוחלט לא להמשיך ולחקור אזור זה.
•	שוקדה- בוצע סיור באזור לבחון מקום מתאים לקידוח ולסקר תגובת אתר (על סמך נתונים מקידוחי מים).
סיכום ביניים בנושא כורכר באזור נגב הצפון-מערבי ע"פ התצפיות מחשופים וספרות
1.	נמצא מידע גיאוטכני זניח אודות המסלע הכורכרי באזור, ועיקרו בעומק שאינו עולה על 15 מ'.
2.	על סמך המחשופים הממופים, קידוחים מהספרות, ומהמחשופים שנבדקו בסיורים שקיימנו נפוץ כורכר -K1-2 (חלש), כאשר 3-K (חוזק בינוני) נדיר יותר וכורכר חזק 4-K נדיר מאד, (נמצא במחשוף יחיד).
ממצאי קידוחים
איורים 10-18
ביצוע קידוחים בשיטת אוגר הינה הרסנית לחלק מהמבנים הסדימנטרים, וכורכר חלש יכול להתרסק כולו. מאידך- מניסיון שנצבר על ידנו קידוחי גלעין של כורכר אינם מספקים מידע מהימן, כיוון שגם כאן המדגם אינו מתקבל בד"כ במצבו הטבעי, ולרוב מתרסק או נשטף על ידי נוזלי הקידוח. בד"כ הניצולת של גלעיני הקידוח בכורכר היא נמוכה מאד. בכדי לזהות שכבות קשות של כורכר ניתנה תשומת לב לאופן התנגדות המכונה בזמן הקדיחה, בהגעה לשכבה קשה התנגדות המכונה גדולה יותר וישנו רעש המעיד שקודחים בסלע קשה, במקרים אלו תועדו עומק הקדיחה ועובי השכבה הקשה, החומר שיצא מהקידוח היה חול שככל הנראה נטחן מכורכר במהלך הקדיחה וצרורות כורכר.
אתר קידוח נחל גרר (איור 10) נבחר כאתר לקידוח בשל המסלע הכורכרי שהיה נראה מייצג את האזור. בנוסף, לפי חקירת פני השטח והמיפוי הגיאולוגי, נראה היה שקיים כיסוי לס מעל הכורכר בשולי מחשופי הכורכר.
מטרת הקידוח הייתה לעבור את כיסוי הלס ולחדור לתוך יחידת הכורכר כדי לאפיין את עומק הכורכר המכוסה, לאפיין את היחידות מבחינה ליתולוגית וגיאוטכנית, לתאר את המגע ביניהם, ולבחון את האפשרות לביצוע סקר תגובת אתר- באם ימצא מעבר חד בין לס רך וכורכר קשה. בתחילה הוחלט על ביצוע קידוח אחד לעומק 30 מטר (1-KM) במרחק 100 מטר ממחשופי כורכר, כאשר בקידוח נמצא בעיקר חול הוחלט להפסיק את הקידוח בעומק 20 מטר ולבצע קידוח נוסף סמוך יותר למחשופי כורכר, גם בקידוח השני (2-KM) לא נמצא כורכר משמעותי עד לעומק 16 מטר הוחלט להפסיק ולבצע קידוח שלישי סמוך למחשופי כורכר שגם בו לא נמצא כורכר משמעותי.
תוצאות הקידוחים פארק נחל גרר 1,2,3-KM (איורים 13-17) מראות שהקרקע הלסית/חולית (כיום חקלאית) משתנה בעומק רדוד לחול. בתוך החול נמצאו אופקים דקים בעובי של 0.5-2 מטר של כורכר. הכורכר בקידוחים הוא K1-K2, ובמקומות מועטים 3-K.
אתר קידוח שוקדה (איור 11). קידוח 4-KM באתר שוקדה בוצע לאחר סיום וניתוח סקר תגובת אתר באזור זה (ראו פרק הבא). מטרת קידוח זה הייתה להעריך את עומק סלעי הכורכר, מאפייניו הגיאוטכנים, ומאפייני חתך הקרקע ולהשוותם לממצאים של הסקר הגיאופיסי. הקידוח צמוד לקידוח מים שוקדה ת-1 (נקדח ב-1978, ראו נספח מס' 2) שנבחר בשל החתך המוצג בלוג של קידוח המים הכולל חרסית וחול (15 מ') מעל אבן חול גירית, ובשל שיקולים של תוצאות הבדיקות הגיאופיסיות (ראו מטה).
מבחינה ליתולוגית תוצאות הקידוח 4-KM מראות חוסר התאמה עם קידוח המים שוקדה ת-1. בקידוח המחקר נמצאה יחידה חולית-חרסיתית רכה, ומתחתיה, בעומק 5 מ' חול עם פחות מ-5% צבירי כורכר, הנמשך עד בסיס הקידוח בעומק 45 מ', עם אופקים דקים של כורכר. אין מעבר חד בין יחידות בעומק 15 כפי שנראה בקידוח שוקדה ת-1 (נספח מס' 2) או בעומק ~18 מ' כפי שנראה בבדיקות הגיאופיסיות (ראו מטה).
נתוני ה-SPT מקידוחי KM
נתוני ההחדרה התקנית (SPT) מוצגים באיור 9 ועל גבי הלוגים של הקידוחים (איורים 15-18). באיור 9 ניתן לראות את תוצאות ה-N) SPT) לעומת העומק, תוצאות שערכן בדיוק 50 (על הקו האדום) משמעותן שהבדיקה הופסקה בגלל הגעה ל-50 הקשות. ככלל ערכי ה- SPT בחתך הקרוב לפני השטח, בסלעי לס וחול, היו 20> או 30> מפני השטח עד עומק 4-7 מ'. באופקי הכורכר ערכי ה- SPT עלו ל-39 עד 68 מ'. ערכי ה SPT היו 50< בכל הקידוחים מ-8, 10, או 15 מ', ומטה.
גיאופיזיקה
בוצעו שש מדידות רעשי רקע באמצעות סייסמומטר דיגיטאלי רחב פס. שש המדידות ממוקמות ליד קידוחי מים, קידוחי תצפית וקידוחי מחקר. דו"ח ביצוע מצורף בנספח מס' 1 הממצאים העיקריים הינם להלן:
מודלים של מבנה תת-קרקע
איורים 19-24 מציגים את היחס הספקטראלי (פונקציות תגובת האתר) של 6 נקודות המדידה, את הפונקציות האנליטיות של מודלים תת הקרקע וקידוחי מים (איורים מתוך גיאוטק, 2019). מודלי תת-הקרקע מוצגים בטבלה 5. איור 25 מציג חתך סכמטי לאורך נקודות המדידה.
השוואה בין הסקר הגיאופיסי לקידוח מחקר
טבלה 6 מציגה השוואה בין שני קידוחים (קידוח המים Shokeda T1, קידוח המחקר 4-KM מהעבודה הנוכחית), ולתוצאות הסקר הגיאופיסי בנקודה SHK-T1. ניתן לראות כי קיימת התאמה בין תוצאות ה-SPT של קידוח המחקר למודל המהירויות בסקר הגיאופיסי: עד לעומק 15 מטר תוצאות ה-SPT נמוכות מ-50 והמהירות היא 300 מ/ש, מעומק 15 מטר נתוני ה-SPT גדולים מ-50 והמהירות הסייסמית עולה בהתאמה ל-650 מ/ש. בקידוח המים בין העומקים 15-54 מטר תוארה יחידת כורכר, בקידוח המחקר שבוצע ברזולוציה גבוהה יותר היחידה חולקה ל-3 תתי יחידות, והתיאור הינו של חול עם מעט כורכר (5%) עם שכבה חולית ללא כורכר.
תוצאות וסיכום ביניים- הסקר הגיאופיסי
1.	מידת ההגברה מתקבלת מיחסי האימפדנס (עכבה) הסייסמי שהוא המכפלה של מהירות גלי הגזירה בצפיפות השכבה. במדידות הגיאופיסיות במחקר זה נמדדו יחסי ההגברה וחושבו מודלים של מהירות גלי גזירה באזור שוקדה.
2.	נמצא כי הרפלקטור העיקרי-הבסיסי (העמוק ביותר ובעל התדר הנמוך ביותר), הוא ככל הנראה קירטון מתצורת בית גוברין (בעומקים 0-50 מטר מתחת גובה פני הים) מהירות גלי גזירה – 1000 מטר\שנייה בתדר של 1.0-2.0 הרץ.
3.	בכללי, הטווח בין 4.0-8.0 הרץ התדר הטבעי (natural frequency) הינו קשור לשכבות הרדודות (לס, חול וחרסית) המונחות על כורכר (שכבה מחזירה רדודה). בנקודה אחת, SHK-T8, בעומק של כ-80 מטר בלבד, נמדדה מהירות גלי גזירה של 1000 מטר\שנייה, והרפלקטור הוא כנראה קונגלומרט של חבורת כורכר (אולי תצורת פלשת). אם במקומות אחרים הקונגלומרט הוא בעל תכונות של מהירות גלים סייסמיים גבוהה יותר או צפוף יותר (אימפדנס גדול יותר) הוא יכול להוות רפלקטור עיקרי, בסיסי.
4.	הכורכרים באזור מהווים רפלקטורים, משניים, וחלשים מאד. הגברתם כ-2 עד 2.5 (ככלל זו רמת ההגברה המירבית שמוצאים בחתך בכלל והיא נמוכה). מהירות חלק מהכורכרים כ- 650 עד 750 מטר\שנייה (גלי גזירה) ולפי לוג קידוחי המים הם מופיעים במספר שכבות בחתך בעוביים משתנים. נציין שוב שתיאור היחידות בקידוחי המים אינו אמין במקרים רבים, ובפרט בקידוח שוקדה ת-1, אשר בסמוך אליו נקדח קידוח חדש (4-KM) שאינו תואם.
5.	בנקודות המדידה קיימת שונות במהירות הכורכרים (כפי שהוצג לעיל ממקומות שונים בארץ): ב- 4-NOZ וב- 6-SHK (הנקודות המערביות ביותר) מקבלים כורכר עם מהירות וצפיפות נמוכים יותר, מהירות גלי הגזירה היא בין 500 ל 600 מטר\שנייה.
6.	בחתך באיור 25 כל השכבה העליונה היא ככל הנראה לס ואלוביום, מתחתיה כורכר, קונגלומרט (יתכן תצורת אחוזם) ומתחת ישנה תצורת פלשת.
7.	מעיון באיור 25 ניתן לראות כי בכל המדידות, קיימת עליה הדרגתית במהירות השכבות עם העומק ואין קונטרסט משמעותי בין השכבות ולכן לא תתקבל הגברה.
8.	המסקנה המתקבלת היא כי למעשה אין הגברה מהכורכר, מכיוון שהפרש המהירויות הסייסמיות בינו לבין הקרקע שמעליו הוא קטן. המדידות וממצאי השדה מראים כי לא קיימים כמעט כורכרים קשים מאד היכולים להוות פוטנציאל להגברה משמעותית.
דיון ומסקנות של המחקר
הגברת שתית מהווה סיכון הנדסי חמור למבנים הנדסיים. תופעה זו נוצרת כאשר המבנה מבוסס על קרקע רכה המונחת מעל סלע קשה.
הסיכון להגברת שתית בארץ מטופל בתקן 413 (תכן רעידות אדמה) בעיקר בשל הגברה מרפלקטורים ברורים ורציפים (לדוג' גג חבורת יהודה). מעבודות סקר תגובת אתר ספציפיות באזור תל אביב התגלתה הגברה משמעותית בשל רפלקטור של כורכר קשה עם סדימנט רך מעליו. בנגב הצפוני-מערבי ישנם רצפים גיאולוגים שחשודים כגורמי הגברה פוטנציאליים מסיבה דומה,
כגון כורכר מכוסה ע"י אלוביום, לס, או חול. המחקר הנוכחי בדק עניין זה לצורך שיפור הרזולוציה ובחינת הסיכון להגברה באזור מוגדר.
שלב ראשון במחקר זה היה סקירת ספרות מקיפה עם דגש על לימוד הרצפים הסטרטיגרפים הצעירים של האזור והמהירויות הסייסמיות של היחידות הצעירות באזור, ובארץ כולה. הוחלט בתוך אזור המחקר הרחב לסייר ולתעד את הגיאולוגיה הצעירה (עם דגש על סלעי הכורכר והיחס שלהם לסדימנטים צעירים מעליהם) במספר רב של מחשופים. לאחר ניתוח התוצאות של עבודת השדה, הוחלט להתמקד ע"י קידוחים ובדיקות גיאופיסיות באזור פארק נחל גרר (בשל מחשוף הכורכר ויחידת הלס מסביבו/מעליו) ואזור שוקדה (בשל המידע על כורכר בעומק מקידוחי המים באזור).
טבלה 7 מציגה השוואה בין שיטות חקירה שנבחנו במהלך המחקר. לצורך המחקר נבחנו שיטות גיאופיסיות שונות משיקולי תוצר, עלות וזמן ביצוע. מכיוון שהשיטות הגיאופיסיות הינן מדידה עקיפה הוחלט לשלב בין גיאופיסיקה לקידוח- מדידה ישירה ולהשוות בין התוצאות. השיטה שנבחרה הייתה מדידות סייסמומטריות בסייסמומטר רחב פס, מכיוון שהתוצר המתקבל כולל חתך של מהירויות גלי הגזירה, הגברות, תדרים עצמיים ותגובת אתר. תוצרים אלו משרתים את מטרות המחקר שכאמור עוסק בתנאים לתגובת אתר ותגובת אתר. בין השיטות שנבחנו שיטה זו היא היחידה שנותנת מדידה ישירה של הגברת גלים לעומק בנוסף לחתך מהירויות.
התלבטנו האם להתחיל בגיאופיסיקה או בקידוח/ים, האם לקדוח באזור בו קיים חתך ליתולוגי של סדימנט רך על גבי כורכר ואז לבצע סקר גיאופיסי או לבצע סקר גיאופיסי ולחפש אזור בו יש הגברה ואז לקדוח בכדי להבין את התנאים.
לבסוף הוחלט לבצע תחילה קידוח מכיוון ששיערנו על סמך מחשופים סמוכים שבנקודת הקידוח קיים סדימנט רך (לס) על גבי כורכר, מטרת הקידוח הייתה לאמת השערה זו ובמידה ונכונה לבצע סקר גיאופיסי. השיקול לבצע קודם קידוח היה כלכלי, מחיר קידוח נמוך מסקר גיאופיסי. מסקנת הקידוחים הייתה שאין תנאים להגברה באזור הקידוח. והוחלט לבצע סקר גיאופיסי באזור שוקדה בו קיים מידע רב אך לא אמין מקידוחי מים, נקודות המדידה הגיאופיסיות היו סמוכות לקידוחי המים. תוצאות הסקר הגיאופיסי הראו רפלקטור לא משמעותי בעומק 18~ מטר, בחתך הליתולוגי של קידוח המים הסמוך נראה כי קיים כורכר בעומק רדוד והוחלט לבצע קידוח בסמוך לסקר הגיאופיסי, מטרת הקידוח הייתה לבחון את סוג הכורכר בתת הקרקע ולהסיק מכך לגבי תנאים של הגברה/ אי הגברה.
בנספח 4 מוצג תרשים זרימה של המלצות לתהליך קבלת החלטות בביצוע שלבי מחקר, על סמך הניסיון ממחקר זה.
תוצאות המחקר מראות שרוב הכורכר החשוף והקבור (באזורים שנבדקו) אינו קשה (מסווג ל -K 1,2 לרוב, במקומות 3-K, וללא 4-K כמעט כלל, ע"פ השיטה של ג.י.א., 2003). בקידוחים שבוצעו נראה שהמעבר בין קרקע חרסיתית/לס לכורכר אינו חד, ולפיכך לא צפויה הגברה משמעותית. כפי שראינו בפארק נחל גרר מחשופי הכורכר הינם ספורדיים ובמקום בו ממופה כורכר (וקיימים מחשופים) לא נמצא כורכר בקידוחים סמוכים.
הבדיקות הגיאופיסיות שנערכו באזור שוקדה (אזור שאנחנו מעריכים שמייצג טוב את אזור המחקר כולו) מראות כי, ההגברה שנגרמת מהמעבר בין כורכר לחול/לס אינה משמעותית ואינה
מהווה גורם בולט להגברת שתית חריגה בנגב הצפון-מערבי. הרפלקטור העיקרי הינו עמוק ומוצגות השלכותיו במפת הגברת שתית של התקן.
באזור המחקר (כמו שבאזורים אחרים בארץ) קיימת שונות במהירות הכורכרים בדומה למדידות שהתבצעו במקומות שונים בארץ (טבלה 3) ב-2 נקודות המדידה המערביות התקבלו מהירויות גלי גזירה נמוכות משאר המדידות 500-600 מטר\שנייה לעומת 600-750 מטר\שנייה.
מביצוע השוואה בין לוג מקידוח מים לקידוח שבוצע במסגרת המחקר הנוכחי לידו נמצא כי התיאור הליתולוגי בקידוחי המים אינו מפורט ומכליל בין חול לאבן חול. ביחידה שתוארה כאבן חול גירית נמצאו בקידוח המחקר בעיקר חול (95%) ואחוזים נמוכים של אבן חול גירית (5%). לאור מקרה זה, ומקרה דומה במחקר שבוצע בתל אביב שנידון מעלה, שבהם לא הופרדו שכבות החול והכורכר, אנו מסיקים ששינויים במהירות גלי הגזירה לא באה לידי ביטוי בתיאור הליתולוגי של קידוחי מים, ויש להתייחס למידע במשנה זהירות.
קיימת התאמה בין תוצאות ה-SPT בקידוח המחקר למודל המהירויות בסקר הגיאופיסי. עד לעומק 15 מטר תוצאות ה-SPT נמוכות מ-50 והמהירות היא 300 מ/ש מעומק 15 מטר נתוני ה-SPT גדולים מ-50 והמהירות הסייסמית עולה בהתאמה ל-650 מ/ש.
המלצות למחקרים עתידים: נראה כי מחשופי כורכר בנגב המערבי אינם מהווים רפלקטורים משמעותיים, אך כפי שנמצא באזור תל אביב וחדרה פרדס חנה בסקרי תגובת האתר נראה כי באזור מישור החוף קיימים כורכרים קשים יותר העלולים לגרום להגברה. אופי הכורכרים במישור החוף ומידת ההחזרה שלהם יכולים לשמש למחקר עתידי.
מדידות מהירויות ע"י שיטות גיאופיסיות יכולות לקבוע אם קיים פוטנציאל להגברת שתית ולקבוע סיווג קרקע כפי שנדרש בת"י 413 (על סמך מהירויות סייסמית) ויכולה להתבצע במקום מדידות SPT בקידוח. זה במיוחד יעיל במקרים של שטח נרחב עם סיכוי להשתנות בתת-הקרקע (כמו במקרה של כורכר), מכיוון שניתן לבצע מספר מדידות ביום אחד כאשר כדי לקבל מידע מספק מקידוחים נדרשים מספר רב של קידוחים עמוקים, מה שדורש זמן רב ומשאבים.
לממצאים אלה יש השלכות על סקרי סיכונים סייסמיים שמשרד הבינוי והשיכון וגופים אחרים מבצעים באזור הנגב הצפון-מערבי. ממצאים אלה קובעים שהסיכון מהגברת שתית מרפלקטורים צעירים לא משמעותי. אם בקידוחים עתידיים או סקרים גיאופיסיים עתידיים יתגלו ממצאים חדשים, שונים בתכלית מאילו המוצגים כאן יש לבצע הערכות מחודשות.