תקציר
בעבודה זו נבדקו תכונות בטון המכיל אגרגט ממוחזר מבטון ישן אשר עבר טיפול בהספגת פולימר. המטרה בהספגת הפולימר היא חיזוק פני האגרגט הגרוס שבו נסדקה במהלך הגריסה העיסה הצמנטית הישנה הדבוקה אל האגרגט הטבעי.
בתחילת העבודה הוכנו בטונים בשלוש רמות חוזק, חלש (W, חוזק ממוצע של 19 מגפ"ס), רגיל (N, חוזק ממוצע של 34 מגפ"ס) וחזק (HS, חוזק ממוצע של 68 מגפ"ס) האמורים לדמות מצבים של בטון אופייני לזה שהוכן בשנות הארבעים והחמישים, בטון רגיל המקובל בשנים האחרונות, ובטון בחוזק גבוה. בטונים אלה נגרסו ומהשברים הוכן האגרגט הממוחזר בגודל מעל 4.75 מ"מ אשר שימש להכנת הבטונים החדשים. חלק מהאגרגטים עבר טיפול על ידי הספגה באמולסיה פולימרית וייבוש ל 24 שעות במטרה לחזק את פני השבר של האגרגט הממוחזר.
נבדקו תכונות האגרגט הממוחזר (דירוג, ספיגות, עמידות לשחיקה בערבול) תכונות הבטון הטרי (סומך, משקל מרחבי ותכולת אוויר), ותכונות הבטון הקשוי כדלקמן: חוזק לחיצה, כפיפה ובקיעה, הצטמקות, ספיגות כוללת, קצב ספיגות קפילרית, קרבונציה ובחינה מיקרוסקופית של האגרגט הממוחזר ושברי בטון חדש המכיל אגרגט ממוחזר.
אגרגט ממוחזר: האגרגט הממוחזר שהתקבל מגריסת הבטונים בחוזקים השונים היה אחיד למדי בתכונותיו. המשקל הסגולי-מרחבי היה נמוך מעט מזה של האגרגט הרגיל (2.5~ גר/סמ"ק לעומת 2.7~ גר/סמ"ק, בהתאמה), תופעה הנובעת מספיגות העיסה הצמנטית הדבוקה אל האגרגט הטבעי. כתוצאה מכך גם הספיגות של האגרגט הממוחזר הייתה גבוהה מזו של האגרגט הטבעי, 5.3%~ לעומת 1.5%~. בחינת דירוג האגרגט הממוחזר הראתה כי גריסה של בטון ישן בחוזק גבוה הביאה לאגרגטים גסים יותר במידת מה, אך לא בהבדל משמעותי. ערבול ביבש של האגרגט הממוחזר גורם לשחיקה של האגרגט הממוחזר, בעיקר של העיסה הישנה הדבוקה אל פני האגרגט הטבעי כך שאגרגט ממוחזר מבטון בחוזק גבוה הראה על שחיקה נמוכה יותר מזו של אגרגט שנגרס מבטון בחוזק נמוך. לתופעה זו עלולה להיות השלכה על שחיקת פני האגרגט והוספת אבק דק לבטון עקב ערבול ממושך או בבטונים יבשים.
מיקרוסקופיה: בחינה מיקרוסקופית של פני האגרגט הממוחזר הלא מטופל מראה על עיסה צמנטית סדוקה ורופפת בפני האגרגט הממוחזר. אחרי טיפול בפולימר רואים חדירה טובה של הפולימר אל המבנה הנקבובי של העיסה הנמצאת בפני האגרגט. בחינה של פני שבר בבטון קשוי המכיל אגרגט ממוחזר ומטופל לא הראו על תופעות מיוחדות כגון שבר מכוון באיזור העשיר בפולימר, ולמעשה לא ניתן היה להבחין בין העיסה הצמנטית של האגרגט הממוחזר או עיסה חדשה.
בטון טרי: המשקל המרחבי של הבטון הטרי המכיל אגרגט ממוחזר היה נמוך מזה של בטון רגיל בגלל המשקל הנמוך יותר של האגרגט הממוחזר. בנוסף לכך, משקלו המרחבי של בטון שהכיל אגרגט ממוחזר שעבר טיפול היה נמוך עוד יותר בגלל כליאה מוגברת של אוויר הנובעת כפי הנראה מתכונות הפולימר ששימש במחקר זה. כליאת האוויר הייתה גדולה במיוחד כאשר האגרגט עבר הספגה ויושם מיידית בבטון החדש.
חוזק לחיצה: הבטון שהוכן עם אגרגט ממוחזר לא מטופל היה בדרך כלל חלש יותר מזה שהוכן עם אגרגט טבעי. מידת ההחלשה הייתה מתונה, בדרך כלל עד כ- 10% בבטון שהוכן בחוזק רגיל ועד כ- 20% בבטון חזק. רק בבטון החזק נצפה הבדל בחוזק הבטון בהשפעת איכות האגרגט
הממוחזר. הבטון החדש שהכיל אגרגט ממוחזר ממקור בטון טוב יותר הביא לתוצאות חוזק טובות יותר באופן בולט, עם כי עדיין נמוך מזה שהכיל אגרגט טבעי. הטיפול בפולימר גרם בדרך כלל לחוזקים נמוכים יותר, נראה כי עיקר הסיבה היא כליאת האוויר המוגברת שהפולימר יצר בבטון הטרי כך שהספגה רטובה (הספגה ומייד הזנה לתהליך ייצור הבטון) הייתה גרועה יותר.
חוזק מתיחה בכפיפה ובקיעה: בדומה לחוזק הלחיצה, גם חוזק המתיחה בשתי הבדיקות היה נמוך מזה של בטון מאגרגט טבעי אלא ששיעור ירידת החוזק היה גבוה יותר, 20%~ בבטון חדש בחוזק רגיל ועד 30% בבטון חזק (עבור אגרגט ממוחזר לא מטופל). לא נצפה הבדל משמעותי בחוזקי המתיחה בהשפעת מקור האגרגט הממוחזר. חוזק המתיחה של בטון עם אגרגט ממוחזר מטופל היה בדרך כלל נמוך מזה של בטון עם אגרגט לא ממוחזר.
הצטמקות בייבוש: ההצטמקות בייבוש של בטונים שהוכנו עם אגרגט ממוחזר הייתה גדולה באופן משמעותי מזו של בטון שהוכן מאגרגטים רגילים. נראה כי בבטון החדש הצטמקו הן העיסה הצמנטית החדשה והן העיסה הישנה דבר שמביא בסופו של דבר לשעורי הצטמקות גדולים יותר. בבטון רגיל, החלפה מלאה של האגרגטים באגרגט גרוס מבטון חלש הגדילה את ההצטמקות בכ- 33% וכ- 25% בהחלפה מלאה עם אגרגט גרוס מבטון חזק. מידת הגדלת ההצטמקות הייתה גדולה יותר כאשר ההחלפה בוצעה בבטון בחוזק גבוה (40%~). לא נצפו הבדלים משמעותיים בהשפעת הטיפול בהספגת האגרגט הממוחזר בפולימר.
קרבונציה: בדרך כלל לא נראה שינוי במידת הקרבונציה בהשפעת החלפת האגרגט הטבעי באגרגט גרוס, בגבולות של ±10%. בדרך כלל ניתן היה לראות ירידה במידת הקרבונציה בעקבות הטיפול בפולימר, כפי הנראה בגלל חדירת פולימר אל נקבי העיסה הצמנטית החדשה תוך כדי ערבול הבטון. שיפור מידת העמידות בפני קרבונציה היה בולט יותר בתערובות הבטון בעל החוזק הגבוה והגיע עד כדי 30%.
ספיגות כוללת: הספיגות הכוללת עלתה באופן משמעותי כתוצאה מהחלפת האגרגטים בבטון באגרגט ממוחזר לא מטופל. עלייה זו צפוייה לאור הנקבוביות הגדולה של האגרגט הממוחזר והנקבוביות הכוללת עלתה באותו שיעור לערך של הוספת הנקבים מהאגרגט. הטיפול בפולימר גרם להפחתה משמעותית של הנקבוביות הכוללת אשר עמדה בערך על אותו שיעור של בטון רגיל עם אגרגט טבעי בלבד. כפי הנראה אטימת הנקבים באגרגט הממוחזר על ידי הפולימר הביאה לתוצאה זו. יחד עם זאת לא ברורה מדוע שיעור ההצטמקות של בטונים עם אגרגט ממוחזר שעבר טיפול היה דומה לזה של אגרגטים שלא עברו טיפול ויש לבחון נקודה זו באופן מעמיק יותר.
קצב יניקה קפילרית: בבטון עם אגרגט ממוחזר קצב היניקה הקפילרית היה גבוה בהרבה מזה של בטון עם אגרגט רגיל. הטיפול בפולימר גרם להקטנה משמעותית של קצב הספיגה, ערכים נמוכים בהרבה מאלה של בטון עם אגרגט רגיל. כפי הנראה הפולימר גרם לחסימה חלקית של הנקבים והרצף שלהם באופן שהקשה על יניקה קפילרית, כפי שגם נמצא בניסוי הספיגות הכוללת.
בסך הכל נראה כי הבטון שהוכן עם אגרגט ממוחזר היה נחות במידת מה מבטון עם אגרגט טבעי כאשר מידת הנזק הייתה קטנה בהשפעה על חוזק הלחיצה, אך גדולה יותר בהתחשבות בפרמטרים נוספים (חוזק מתיחה, הצטמקות וכד'). הטיפול בפולימר לא שיפר את תכונות הבטון כפי שהיה צפוי בעת בניית תכנית המחקר, בעיקר, כנראה, בגלל כליאת אוויר מוגברת בעת הכנת הבטון הטרי. יחד עם זאת נמצא שיפור מסויים בספיגות הכוללת, קצב הספיגות וקרבונציה.
נראה כי בייצור בטון ניתן להחליף אגרגט רגיל באגרגט ממוחזר שמקורו בבטון נקי ללא השפעה גדולה על חוזק הלחיצה, דבר שניתן לתקן על ידי שינוי ביחס מים/צמנט. יחד עם זאת יש לשים לב כי חוזק הלחיצה הוא לא הפרמטר היחיד בתכונות הבטון. היחס בין חוזק הלחיצה ליתר תכונות הבטון משתנה בעקבות השימוש באגרגט ממוחזר, כפי שנמצא בעבודה זו, ויש לבחון פרמטרים אלה בזהירות לפני יישום נרחב של אגרגט ממוחזר בייצור בטון קונסטרוקטיבי.
1.	מבוא
פסולת הבניין היא תוצאה נלווית לבנייה חדשה, הריסת מבנים או עבודות שיפוץ בכל סוגי המבנים. פסולת הבנייה מכילה בדרך כלל: בטון, בלוקים, אריחים, ברזל, עץ, עפר ועוד. ההערכה המקובלת היא כי פסולת בניין מהווה כ-50% מכמות הפסולת הגושית במדינת ישראל. כמות הפסולת הנוצרת בארץ כתוצאה מבנייה חדשה מוערכת כ-350,000 טון לשנה לפחות. כמות זאת עולה על כ-2 מיליון טון לשנה (1) אם מוסיפים לה את כמויות פסולת הבניין המצטברות כתוצאה משיפוץ מבנים קיימים. פסולת בניין זו מקורה בבנייה חדשה באתרים שונים ברחבי הארץ או מעבודות שיפוץ המתבצעות בבנייה למגורים, בבנייה ציבורית ובמבני תעשייה ומסחר. פסולת הבנייה מורכבת מחומרים שונים כמו: בטון, בלוקים, מרצפות, קרמיקה, אבן, מתכות שונות, נייר, עץ, זכוכית, פלסטיק, עפר, אדמה, גזם ועוד. בשלבים הראשונים של הכנת השטח לבנייה חדשה, מרכיבי הפסולת העקריים הינם בדרך כלל אדמה, עפר, אבנים בגדלים שונים וגזם. בשלבי הבנייה בהמשך מצטברים רכיבי הפסולת האחרים, בהתאם לסוג הבנייה ושלביה, ההריסה, השיפוץ או השיקום המתבצעים. מיחזור חומרים וניצולם לשימוש חוזר מהווה אתגר בפני התעשייה בכל העולם ובישראל בכלל זה.
הסיבות להיווצרות פסולת באתרי בנייה הן בדרך כלל: חומרים פגומים, עודפי חומרים הנשארים בסיום העבודה, פסולת הנוצרת תוך כדי שימוש בחומרים שונים ופסולת אריזה. באתרי סילוק מסויימים באירופה דווח כי פסולת הבנייה הכילה כמות גדולה של חומרי בנייה שהיתה באיכות טובה וללא פגמים (2). כמות לא מבוטלת של פסולת אריזה מצטברת אף היא באתר הבנייה. עבודה שנעשתה בצרפת (3) העלתה כי נפח פסולת אריזות הנוצרת באתרי בנייה מהווה כ-2% מסך כל הפסולת הנוצרת בבנייה חדשה או בעבודות שיקום מבנים.
ניתן לטפל בפסולת בנייה במספר דרכים (4):
1.	מניעת היווצרותה של פסולת מלכתחילה, או הפחתה בכמויות המצטברות שלה.
2.	שימוש חוזר - ניתן לעשות שימוש חוזר בחומר באתר עצמו, או באתר אחר, למטרה המקורית לה הוא שימש.
3.	מיחזור - המיחזור יכול להעשות על ידי עיבוד החומר, כדי לקבל מוצר אחר בעל איכות גבוהה יותר לצורך מכירתו (5-7). אפשרות אחרת היא, מיחזור החומר במטרה להשתמש בו למטרה אחרת כמו, גריסה לאגרגט עבור בטון בעל חוזק נמוך מבוקר (בחנ"מ).
4.	הפקת אנרגיה – שריפת הפסולת למטרות הפקת אנרגיה.
5.	סילוק הפסולת לאתרי מילוי או הטמנה - סילוק הפסולת יכול העשות לאתרי מילוי של חומרי פסולת מופרדים או לאתרים בהם מוטמנת הפסולת המעורבת.
עם השנים כמות הפסולת הולכת וגדלה הן במשקלה והן בנפחה. לכן, הפתרון לטווח ארוך צריך להתבסס על שילוב הדרכים השונות שנימנו לעיל, כלומר: מיחזור, שימוש חסכוני בחומרים כדי להפחית כמויות של פסולת במקור, או שימוש חוזר, במידת האפשר, במטרה לצמצם עד כמה שאפשר את הפסולת המועברת למילוי והטמנה.
ההרכב הממוצע המשוער של פסולת בנייה זאת בארץ באחוזי משקל הוא: כ-44% עפר, חול ואדמה, 51% חומרי בנייה ו-5% כל השאר (3). בבדיקה מדגמית שנעשתה במספר אתרי בנייה בארץ נמצא כי פרוייקט של 150 יחידות דיור מייצר כ-1300 מ"ק פסולת ופרוייקט של 4000 מ"ר משרדים מייצר כ-300 מ"ק פסולת (8). סקר פסולת בנייה שנערך בבריטניה על ידי המשרד הבריטי לאיכות הסביבה (9-11) הראה כי החלק העקרי של פסולת בנייה הוא עפר, אדמה, חול ואבנים. יתרת הפסולת מורכבת לפי אותו סקר, מבטון, לבנים, חומרים ביטומניים ועץ. חומרים כמו זכוכית, פלסטיק, אריזות נייר, גבס ועוד, ניתן למצוא גם כן, אך בכמויות קטנות יותר. בארץ לא נערכו עבודות שבדקו בצורה שיטתית את נושא הטפול בפסולת הנוצרת באתרי בנייה ולכן יש חשיבות לתוצאות שיתקבלו מביצוע העבודה המוצעת בהצעת המחקר הנוכחית. הטיפול בפסולת הינו, כאמור, אחת הבעיות הסביבתיות הקשות אשר מנסים למצוא להן פתרון בכל העולם. כמות הפסולת המיוצרת הולכת וגדלה, אם כתוצאה מעלייה ברמת החיים ואם כתוצאה משינויים בהרגלי צריכה וגידול טבעי של האוכלוסיה. חלק ממדינות אירופה הצליחו להתמודד עם בעיה זאת בצורה מרשימה. מדינות כמו בלגיה, הולנד ודנמרק, ממחזרים, בצורה זו או אחרת, כ-80% עד 90% מפסולת הבנייה בארצות אלה (12).
עבודות מוקדמות שנערכו בארץ הראו על יכולת לשימוש חוזר של אגרגטים ממוחזרים המוכנים מפסולת בנייה גרוסה. באום וכץ [13] מצאו כי ניתן לייצר בטון חדש תוך שימוש באגרגטים ממוחזרים. חוזקו של הבטון החדש נפל במידה מסויימת מזה של בטון רגיל שהוכן באותו יחס מים/צמנט אך יש לציין כי פסולת הבנייה כמעט ולא עברה כל טיפול לפני הכנת הבטון החדש, ומדובר בפסולת מעורבת שנלקחה מאתר שפיכת פסולת פיראטי שעבר שיקום על ידי עיריית תל אביב. כך שלא הייתה כל בקרה על איכות החומר שהגיע לבטון החדש. למרות זאת התוצאות הראו כי ניתן באמצעים טכנולוגיים מתאימים להגיע לבטון בעל תכונות סבירות והחלפה חלקית של האגרגטים וטיפול נוסף בהם כפי שיפורט בהמשך יכולים לשפר את תכונות הבטון.
בעבודה אחרת של כץ [14] נמצא כי עיקר הנזק לאגרגטים הממוחזרים נובע מסדקים במערכת הצמנטית הישנה העוטפת את האגרגט המקורי. טיפול מוקדם על ידי הטבלה בתמיסת מיקרוסיליקה גרם לשיפור איזור זה ושיפור התכונות בכלל של הבטון הממוחזר באופן שמאפשר שימוש ביחס החלפה גבוה של אגרגט ממוחזר בטבעי ללא נזק לבטון החדש.
נראה מכאן כי ניתן לטפל בפני האגרגט הגרוס גם באמצעים נוספים. בעבודה זו מוצע לבצע טיפול מקדים על ידי שימוש באמולסיה פולימרית המקובלת בענף הבנייה לשיפור תכונות בטון, ובאופן זה לשפר את תכונות האגרגט הממוחזר ולאפשר שימוש רחב של החומר הממוחזר בייצור בטון חדש ללא כל הגבלה.
2.	מטרת המחקר
מטרת המחקר היא פיתוח שיטת טיפול באגרגטים ממוחזרים אשר יאפשרו את השימוש באגרגטים אלה לייצור בטון חדש ללא פגיעה בתכונות בטון זה. במחקר תיבדק האפשרות לבצע טיפול שטח פנים לאגרגטים הממוחזרים באופן שיחזק את החלקים הרופפים אשר נפגעו
במהלך הגריסה וימנע את היווצרותם של נקודות חולשה הגורמות לפגיעה בתכונות האגרגט הממוחזר.
בהסתמך על נסיון מעבודות קודמות נראה כי פני השטח של האגרגט הממוחזר סובלים מסדיקה נרחבת כתוצאה מהגריסה. במחקר מוצע טיפול פני שטח על ידי אמולסיה פולימרית, טיפול אשר יבוצע במספר אופנים כדי לחזק את החלקיקים הרופפים ומניעת היווצרות אותן נקודות חולשה הפוגמות בתכונות הבטון הקשוי בהמשך.
3.	שיטת המחקר
המחקר בוצע בשני שלבים:
שלב ראשון: הכנת בטון לגריסה. בשלב זה הוכנו גופי בטון בעלי שתיים או שלוש דרגות חוזק הקרובות לב- 15, ב-30 וב-60 המייצגות את רמת החוזק של גופי בטון שהוכנו בארץ בעבר, רמת החוזק המקובלת כיום באתרי בנייה ורמת חוזק בתחום העליון של החוזקים המקובלים כיום. לאחר אשפרה של 28 יום לפחות הגופים נבדקו לקביעת חוזקם ולאחר מכן עברו גריסה מבוקרת. מהחומר המתקבל בגריסה הופרדה הפרקציה הגסה, מעל 4.75 מ"מ ובה נעשה שימוש לייצור בטון חדש. ממידע מהספרות ומניסויים קודמים ידוע כי הפרקציה הדקה משפיעה באופן שלילי ביותר על תכונות הבטון. לפיכך מפרטים רבים מגבילים את השימוש בו. לפיכך פרקציה זו לא נבדקה בעבודה הנוכחית.
שלב שני: ייצור בטונים חדשים תוך שימוש באגרגטים הממוחזרים וטיפול מקדים בהם. הטיפול המקדים נעשה על ידי טבילה במערכת פולימרית והכנת בטון לאחר מכן. ההטבלה נעשתה בשני אופנים: האחד הטבלה ומייד לאחר מכן הכנת הבטון החדש, והשני, הטבלה, ייבוש באוויר לפרק זמן נתון והכנת הבטון החדש רק לאחר מכן.
הבטון החדש הוכן בשתי רמות חוזק האופייניות לב- 30 וב- 60 כדי להשוות את פוטנציאל השימוש באגרגטים המטופלים בייצור בטון רגיל, ובייצור בטון שבו יש חשיבות גבוהה יותר לתכונות האגרגט ולתכונות ההדבקה בינו לבין המערכת הצמנטית. הבטונים החדשים הוכנו עם אגרגטים ממוחזרים בשתי רמות החלפה עם אגרגטים רגילים, כאשר אחת מרמות אלו תהייה החלפה מלאה של כל האגרגט הרגיל באגרגט ממוחזר. תכונות הבטונים המטופלים הושוו עם תכונות בטונים דומים שהוכנו באותה מנת מים אך עם אגרגטים רגילים או אגרגט ממוחזרים שלא עברו טיפול.
תכונות הבטון החדש נבדקו לקביעת חוזק הלחיצה והתפתחותו בגילים של 2, 7, 28 ו- 90 יום, חוזק הכפיפה בגיל 28 יום, ספיגות קפילרית וכוללת, קרבונציה ושינויי נפח.
4.	תכנית העבודה שלב א'
במסגרת העבודה בשלב ראשון הוכנו בטון לגריסה. בשלב זה הוכנו גופי בטון בעלי שלוש דרגות חוזק הקרובות ל ב-15, ב-30, ב-60. הבטון הוכנו עם צמנט פורטלנד CEM I 52.5 N. האגרגטים ששימשו בעבודה הנוכחית היו: פוליה, שומשום, חול טבעי.
הבטונים נבדקו לקביעת התכונות הבאות:
בטון טרי : סומך, משקל מרחבי, תכולת אוויר.
בטון קשוי: חוזק לחיצה וקצב התפתחות בגילים: 7 ו-28 יום.
הבטון נחשף לתנאי אשפרה תקנית (סטנדרטית) כלומר, למחרת היציקה פורקו הדגמים מהתבניות והושרו במים עד גיל 7 ימים ולאחר מכך נחשפו הדגמים לאוויר המעבדה (בטמפרטורה של 20±2ºC ו- 56±5% לחות יחסית) עד גיל 28 יום.
לאחר אשפרה תקנית של 28 יום לפחות הגופים נבדקו לקביעת חוזקם ולאחר מכן עברו שבירה, גריסה.
הגריסה בוצעה על ידי שבירת כל הבטון בבדיקה סטנדרטית לחוזק לחיצה ולאחר מכן המשך גריסה במגרסה לחיים קטנה המכוונת לגודל מכסימאלי של 20 מ"מ.
החומר המתקבל בגריסה הופרד לשתי פרקציות: גסה (מעל 4.75 מ"מ) ודקה (עד 4.75 מ"מ). נבדקו תכונות של הפרקציה הגסה (דירוג, ספיגות, רטיבות חופשית, תכולת אבק ומשקל סגולי מרחבי).
4.1	חומרים, שלב א׳
צמנט: פורטלנד CEM I 52.5 N , הרכב ותכונות צמנט שנבדק במעבדות ״נשר״ מוצג בטבלה 1
אגרגטים: תכונות האגרגטים שאופיינו במעבדה היו: דירוג, משקל סגולי-מרחבי, ספיגות ותכונות דקים והן מוצגות בטבלה 2.
4.2	תיאור הניסויים, שלב א׳
במסגרת בחינת האפשרויות לשימוש בבטון ישן כאגרגט לייצור בטון חדש, יש להכין בטון לגריסה. בשלב זה הוכנו בטון בעלי שלוש דרגות חוזק. כל התערובות הוכנו בערבל בחש, במתכונת הבאה: תחילה עורבבו במשך דקה אגרגט פוליה ושומשומית עם כשני שליש מהכמות המים. לאחר מכן, לצורך ספיגה מים על ידי האגרגטים, מנוחה של כ-5 דקות. אחרי המנוחה
הוספו האגרגט דק: חול טבעי, צמנט ומים נותרים עם מוסף העל פלסטי. ערבול נוסף של כ-3 דקות. בסיום הערבול אופיין סומך הבטון על ידי שקיעת קונוס במבחן החמיטה, משקל המרבי ונבדק גם תכולת אוויר של בטון.
4.2.1	הרכב הבטונים, שלב א'
הרכבי תערובות הבטון אשר הוכנו במסגרת המחקר, שלב אי, מוצגים בטבלה 3.
5.	בדיקות, שלב א׳
5.1	בטון טרי
סומך: מדידת הסומך נעשתה על ידי מבחן החמיטה. הבדיקה בוצעה לפי ת״י 26 חלק 2.01, לפיו יוצקים דוגמת בטון טרי לתוך תבנית שיש לה צורה של חרוט קטום וחסר תחתית. גובה החרוט 300 מ"מ, קוטר בסיסו התחתון 200 מ"מ וקוטר בסיסו העליון 100 מ"מ. מניחים את החרוט על משטח חלק ונקי וממלאים אותו בבטון דרך פתחו העליון. המילוי נעשה בשלוש שכבות שוות בקירוב. מהדקים כול שכבה על ידי 25 מכות באמצעות מוט פלדה בקוטר 16 מ"מ. מייד לאחר גמר המילוי מרימים בזהירות את החרוט כך שהבטון בתוכו נעשה חופשי והוא שוקע. מודדים את השקיעה ביחס לגובה החרוט .
משקל מרחבי: בדיקה נעשתה על פי ת״י 26 חלק 2.05. בבדיקת משקל מרחבי, תערובת בטון טרייה ניתנת בכלי גלילי שנפחו 7.07 ליטרים. ממלאים את הכלי בבטון הנבדק תוך כדי ציפוף על שולחן ויברציה, מיישרים ושוקלים.
תכולת אוויר: בדיקה לקביעת תכולת האוויר בוצעה לפי התקן הישראלי ת״י 26 חלק 2.06. למטרה זאת משתמשים במכשיר המורכב ממיכל שנפחו 7.07 ליטר. המיכל ניתן לסגירה הרמטית באמצעות מכסה שעליו מורכב שעון. ממלאים את הכלי בבטון, תוך כדי הידוק, עד לשפתו העליונה. מיישרים ומחליקים את פני הבטון, סוגרים את הכלי היטב בעזרת המכסה וממלאים במים את הרווח בין פני הבטון והמכסה . מפעילים לחץ נתון על פני המים ומודדים את השפעת הלחץ על נפח הבטון. באמצעות שעון מקבלים תוצאה ישירה של תכולת האוויר.
5.2	בטון קשוי
חוזק לחיצה: החוזק בלחיצה נבדק על קוביות בצלע 100 מ״מ בגילים, 7 ו-28 ימים, כאשר מכל תערובת בכל גיל נבדקו 3 קוביות. הקוביות נשמרות במים עד גיל 7 ימים ולאחר מכן באוויר המעבדה עד הבדיקה.
6.	תוצאות
6.1	תכונות בטון טרי, שלב א׳
6.1.1	סומך, תכולת אוויר, משקל מרחבי
תכונות הבטון הטרי הכוללות: שקיעה, תכולת אוויר, משקל מרחבי מוצגות בטבלה 4.
6.2	תכונות בטון קשוי, שלב א'
6.2.1	חוזק בלחיצה
תוצאות ערכי ממוצע החוזק בלחיצה של התערובות מוצגות בטבלה 5. בטבלה מתוארת התפתחות החוזק בלחיצה עם הגיל, בתנאי אשפרה תקנית.
7.	תכנית העבודה שלב ב'
השלב השני במסגרת העבודה כלל ייצור בטונים חדשים תוך שימוש באגרגטים הממוחזרים וטיפול מקדים בהם. הטיפול המקדים נעשה על ידי טבילה במערכת פולימרית והכנת הבטון לאחר מכן.
שלבי טיפול:
•	הטבלה אגרגט באמולסיה פולימרית
•	המתנה של 60 דקות
•	הוצאה אגרגט מהאמולסיה הפולימרית
•	סינון על הרשת עם גודל עינה 2.36 מ"מ למשך דקות ספורות
•	הכנסת אגרגט למערבל
הבטון החדש הוכן עם צמנט פורטלנד CEM I 52.5 N.
הבטון החדש הוכן בשתי רמות חוזק האופייניות לב-30 וב-60. הבטונים החדשים הוכנו עם אגרגטים ממוחזרים בשלוש רמות החלפה 100%, 50% ו-0% עם אגרגטים רגילים. לצורך בדיקת יעילות הטיפול הוכנו תערובות עם אגרגט ממוחזר עם וללא טיפול במערכת פולימרית. יש לציין כי התערובות ברמת החלפה של 0% היו התערובות שהוכנו בשלב א' עם אגרגטים מקוריים ללא שימוש באגרגט ממוחזר.
בדיקות הבטון החדש:
בטון טרי : סומך, משקל מרחבי, תכולת אוויר.
בטון קשוי: חוזק לחיצה וקצב התפתחות בגילים:2, 7, 28 ו-90 יום, חוזק כפיפה ובקיעה בגיל 28 יום, הצטמקות חופשית, קרבונציה בתנאים מואצים, ספיגות קפילרית וספיגות כוללת בגיל 28 יום. הבטון נחשף לתנאי אשפרה תקנית (סטנדרטית) כלומר, למחרת היציקה פורקו הדגמים מהתבניות והושרו במים עד גיל 7 ימים ולאחר מכך נחשפו הדגמים לאוויר המעבדה (בטמפרטורה של 20±2ºC ו- 56±5% לחות יחסית) עד גיל הבדיקה.
השפעת רטיבות: בטון המכיל אמולסיה פולימרית עלול להיות מושפע מרטיבות לכן חוזק הלחיצה נבדק בגילים: 28 ו-90 יום כאשר הבטון נחשף לתנאי אשפרה רציפה ברטוב עד גיל הבדיקה, כלומר, למחרת היציקה פורקו הדגמים מהתבניות והושמו במים עד גיל 28 ו-90 יום.
7.1	חומרים, שלב ב׳
צמנט: פורטלנד CEM I 52.5 N , בעל תכונות כמפורט בפרק חומרים, שלב אי.
אגרגטים: בתערובות ייחוס ותערובות עם רמת החלפה של 50% באגרגט ממוחזר נעשה שימוש באגרגט פוליה ושומשומית בעלי תכונות כמפורט בפרק חומרים, שלב א'.
אמולסיה: דבק אקרילי טהור לבניה "שראקריל 4000״, תוצרת טמבור בע״מ, תשלובת צבעים וכימיקלים.
7.1.1	הכנת אגרגט ממוחזר מבטון ישן
הבטונים שהוכנו בשלב א' עברו גריסה באמצעות מגרסת לחיים קטנה. המגרסה כוונה למפתח של כ- 20 מ"מ ביציאה. צילום של המגרסה ניתן בציור 2.
כל האגרגטים הגרוסים עברו תהליך הפרדה במכשיר ניפוי מכאני לשתי פרקציות : עד 4.75 מ"מ, ומעל 4.75 מ"מ. לפי הנתונים בספרות, האגרגט הקטן אינו מתאים למיחזור ביצור בטונים קונסטרוקטיביים ולכן לא נעשה בהם שימוש במחקר זה. צילום של מכשיר הניפוי ניתן בציור 3.
7.1.2	תכונות אגרגט ממוחזר
אגרגטים: תכונות האגרגטים שאופיינו במעבדה שלב ב' (הפרקציה הגדולה מ 4.75 מ"מ) היו: דירוג, משקל סגולי-מרחבי, ספיגות ותכולת דקים והן מוצגות בטבלה 6.
דירוג אגרגטים שהתקבלו על ידי שבירת הבטונים וגריסתם, במגרסה לחיים קטנה המכוונת לאגרגט מכסימאלי של 20 מ"מ, מוצג בציור 4, עבור הפרקציה הגדולה מ- 4.75 מ"מ. ציור 5 עד ציור 7 מתארים את הפרקציות הגדולה (משתייר על נפה 4.75 מ"מ) והקטנה (עובר נפה 4.75 מ"מ) בבטונים בחוזקים השונים.
7.1.2.1	שבירת אגרגט ממוחזר בזמן ערבוב
לצורך בדיקת הרגישות של האגרגט הגרוס לשחיקה במהלך הכנת תערובת בטון נבדק דרוג האגרגט לאחר מספר דקות ערבול בערבל מפל רגיל. מנת אגרגט נשקלה לפני הבדיקה, הושמה בתוך הערבל ועורבלה למשך 2 דקות. דוגמת חומר נלקחה לניפוי והיתר עבר ערבול של שתי דקות נוספות ונבדק שוב. תוצאות הניפוי של הבטונים בחוזקים השונים מופיעות בציור 8 עד ציור 10.
ניתן לראות כי הבטון החלש הושפע ביותר מהערבול ביבש וכי כ- 20% מהאגרגט נשחק וגודל גרגריו הפך קטן מ- 4.75 מ"מ לאחר 4 דקות ערבול. זאת לעומת הבטונים החזקים יותר שבהם שיעור השחיקה היה כ- 15%. הבטון הממוחזר מכיל כמויות גדולות יחסית של עיסה צמנטית סדוקה שנפגעה תוך כדי הגריסה. עיסה סדוקה זו היא הראשונה להיפרד במהלך הערבול היבש. ככל שחוזק הבטון המקורי נמוך יותר כך צפוייה לעלות גם כמות העיסה הנשברת תוך כדי הערבול היבש.
7.1.3	טיפול באגרגט הממוחזר לפני היציקה
אופן הטיפול באגרגט הממוחזר לפני היציקה:
-	ייבוש באוויר יום אחד (בחצר בניין, בחשיפה לשמש בפיזור בבוקר ואיסוף בשעות אחה"צ).
-	הטבלה באמולסיה פולימרית למשך 60 דקות.
-	הוצאה האגרגט מהאמולסיה והנחה על רשת למשך כ- 2 דקות להסרת עודפי אמולסיה (לקביעת כמות האמולסיה שנשארת על פני שטח אגרגט אחרי הטבלה ובמצב רווי יבש פנים, תוצאות מוצגות בטבלה 7). טיפול זה מכונה E.
-	חלק מהבטון הממוחזר שעבר הספגה עבר ייבוש באוויר למשך 24 שעות. סדרת ניסויים זו מכונה E dry.
-	חלק מהבטונים נעשה עם בטונים ממוחזרים לא מטופלים לצורך השוואה.
-	הכנסה לבטון החדש
שארית אמולסיה על פני שטח האגרגט הממוחזר נבדקה כדלקמן:
א.	שקילה של מנת אגרגט והטבלתה באמולסיה פולימרית למשך 60 דקות
ב.	הוצאה אגרגט מאמולסיה ושקילתו
ג.	ניגוב אגרגט באמצעות נייר ושקילתו
7.1.4 טיפול באגרגט הממוחזר – בדיקות מיקרוסקופ
האגרגטים המטופלים נבדקו במיקרוסקופ אלקטרוני להבחנה של מידת החדירה אל תוך פני האגרגט. ציור 11 מתאר את פני השטח של אגרגט ממוחזר שנגרס מבטון חלש ולא עבר טיפול. ניתן לראות את הסדקים העוברים דרך העיסה הצמנטית שנגרמו כתוצאה משבירת הבטון כמו גם המצאות חלקיקים רופפים בפני האגרגט.
ציור 12 מתאר אגרגט מאותו מקור אך אחרי טיפול בהספגה בפולימר. הפולימר יוצר פילם רציף במקומות מסויימים בפני האגרגט הממוחזר ומדביק את החלקיקים הרופפים זה לזה.
פני השבר של בטון חדש שהוכן תוך שימוש באגרגט ממוחזר מבטון חלש אחרי טיפול מופיעים בציור 13. ברוב המקרים קשה להבחין במעבר בין עיסה צמנטית שמקורה בבטון החדש או בעיסה צמנטית שמקורה באגרגט הממוחזר או גם באזורי מעבר בין העיסה החדשה לבין האגרגט הממוחזר. ייתכן כי האזור המופיע בחלק השמאלי-עליון של התמונה מייצג אזור מעבר כזה אך לא ברור אם זהו אכן אזור כזה ובמידה שכן הוא לא נראה בתמונות פני שטח אחרות. לא ברור מכאן באם נוצר אזור מעבר חלש בין האגרגט הממוחזר והבטון החדש בעקבות הטיפול.
7.2 תיאור הניסויים, שלב ב'
תערובות הייחוס (0.7 - N-REF ו- 0.45 -HS- REF)*** הוכנו בערבל בחש במתכונת הבאה: תחילה עורבבו במשך דקה אגרגט פוליה ושומשומית עם כשני שליש מהכמות המים. לאחר מכן, לצורך ספיגה מים על ידי האגרגטים, מנוחה של כ-5 דקות. אחרי המנוחה הוספו האגרגט הדק (חול טבעי), צמנט ומים נותרים עם המוסף העל פלסטי. ערבול נוסף של כ-3 דקות. בסיום הערבול אופיין סומך הבטון על ידי שקיעת קונוס במבחן החמיטה, משקל מרחבי ונבדקה גם תכולת האוויר של בטון. תערובות אלה הן למעשה התערובות המקוריות שלא הכילו אגרגט ממוחזר.
התערובות עם האגרגט הממוחזר הוכנו בערבל מפל במתכונת הבאה: תחילה עורבבו במשך 3 דקות אגרגט ממוחזר וטבעי (פוליה ושומשומית בתערובות עם החלפה 50% של אגרגט ממוחזר), חול טבעי עם כול כמות מי תערובת והמוסף העל פלסטי. בסיום הערבול אופיין סומך הבטון על ידי שקיעת קונוס במבחן החמיטה, משקל המרבי ונבדק גם תכולת אוויר של בטון. לאחר הכנת סדרת התערובות הראשונה שהכילה אגרגט ממוחזר התברר כי לא ניתן להעביר את האגרגט הממוחזר טיפול באמולסיה ומייד להכניסו לערבל הבטון היות וחולף זמן רב יחסית בין ביצוע הטיפול לבין ביצוע היציקה (יותר מאשר מספר דקות כפי שנצפה בתחילה). לפיכך המשך הניסויים כלל המתנה של 24 שעות בין הטיפול לבין היציקה, דהיינו טיפול E-dry בלבד.
7.2.1	הרכב הבטונים
הרכבי תערובות הבטון ייחוס אשר הכינו במסגרת המחקר, שלב בי, מוצגים בטבלה 8.
הרכבי תערובות הבטון עם אגרגט ממוחזר אשר הכינו במסגרת המחקר, שלב ב׳, מוצגים בטבלה 9. תזכורת: האגרגט הממוחזר מכיל את הפרקציה הגדולה מ- 4.75 מ״מ בחומר הממוחזר.
8.	בדיקות, שלב ב'
8.1	בטון טרי
סומך, משקל מרחבי ותכולת אוויר נבדקו כמתואר בסעיף 5.1.
8.2	בטון קשוי
חוזק לחיצה: החוזק בלחיצה נבדק על קוביות בצלע 100 מ"מ בגילים 2, 7, 28 ו-90 ימים, כאשר מכל תערובת בכל גיל נבדקו 3 קוביות. הבטון נחשף לתנאי האשפרה תקנית (סטנדרטית) כלומר, למחרת היציקה פורקו הדגמים מהתבניות והושרו במים עד גיל 7 ימים ולאחר מכך נחשפו הדגמים לאוויר המעבדה (בטמפרטורה של 20±2ºC ו- 56±5% לחות יחסית) עד גיל בדיקה.
השפעת רטיבות על החוזק בלחיצה נבדקה בנוסף גם על קוביות בצלע 100 מ"מ בגילים 28 ו-90 ימים, כאשר מכל תערובת בכל גיל נבדקו 3 קוביות. הבטון נחשף לתנאי אשפרה רציפה ברטוב עד גיל הבדיקה, כלומר, למחרת היציקה פורקו הדגמים מהתבניות והושרו במים עד גיל 28 ו-90 יום.
חוזק כפיפה ובקיעה: בדיקות חוזק כפיפה ובקיעה נבדקו על קורות בטון שמידותיהן 70x70x280 מ"מ בגיל 28 יום. הדגמים פורקו מהתבניות למחרת היציקה והוכנסו למים עד גיל 7 ימים. חלק מהדגמים הושאר במים עד גיל 28 יום בהתאם לנהלי בדיקה תקנית. חלק מהדגמים נחשף לאוויר לאחר גיל 7 ימים כדי לבדוק את השפעת הרטיבות/ייבוש על הטיפול בפולימר. נבדקו 3 קורות.
הצטמקות בייבוש: הבדיקה בוצעה בהתאם לתקן האמריקאי 151 ASTM C, על פריזמות במידות 70x70x280 מ"מ. דיוק שעון המדידה הוא 2 מיקרון. הפריזמות פורקו מהתבניות למחרת היציקה ונשארו במים עד גיל 7 ימים שבו נעשתה בדיקת האורך הראשונה, במצב רווי יבש פנים. לאחר מכן הדגמים נשארו בחדר בעל אקלים מבוקר בטמפרטורה של 20±2ºC ו-50±5% לחות יחסית. בדיקת שינויי האורך בוצעה בהמשך, כל יום במשך שלושה שבועות. לאחר מכן בוצעו מדידות פעמיים בשבוע עד גיל בטון של 90 ימים. המשך הבדיקות נעשה פעם בשבוע עד שלא נמצא הפרש בין המדידות. בכל בדיקות נמדד גם הפסד במשקל של הדגמים ביחס למשקל הבטון.
עומק הקרבונציה: נבדק, על גבי קורות בחתך 70x70 מ״מ ובאורך של 280 מ״מ, כאשר עבור כל תערובת בטון הוכנו 3 קורות. הדגמים פורקו מהתבניות למחרת היציקה וטיפלו בדגמים לפי תנאי אשפרה תקנית.
בדיקה ראשונה של עומק קרבונציה טבעית בוצעה בגיל 28 יום ולאחר מכן צופו הפאות הנבדקות בביטומן קר. בשלב זה הוכנסו חלקי הקורות הנותרים, לתא מיוחדת (תא קרבונציה מואצת) בו יש שליטה על הטמפרטורה ועל ריכוז ה-CO2. הלחות היחסית הוסדרה על ידי תמיסת מלח רוויה של הידרט של מגנזיום ניטרט. התנאים ששררו בתא בעבודה הנוכחית היו : ריכוז CO2 של 5%, טמפרטורה של 30±2ºC ו- 50±5% לחות יחסית.
ספיגות כוללת: בגיל 28 יום, הבדיקה נערכו בהתאם לתקן ישראלי ת״י 26 חלק 5. לצורך הבדיקה נוצקו דיסקים מבטון בקוטר 200 מ"מ ועובי 50 מ"מ. לכל סוג תערובת נבדקו 3 דוגמאות ונקבעה ספיגות קפילרית ממוצעת של בטון.
ספיגות כוללת: בגיל 28 יום, הבדיקה נעשתה על קוביות 100 100 X 100 X מ״מ, 3 קוביות. הבדיקה נערכו בהתאם לתקן ישראלי ת"י 26 חלק 5.
9.	תוצאות
9.1	תכונות בטון טרי, שלב ב׳
9.1.1	סומך, תכולת אוויר, משקל מרחבי
תכונות הבטון הטרי של תערובות ייחוס עם אגרגט רגיל בלבד הכוללות: שקיעה, תכולת אוויר, משקל מרחבי מוצגות בטבלה 10.
תכונות הבטון הטרי תערובות עם אגרגט ממוחזר הכוללות: שקיעה, תכולת אוויר, משקל מרחבי מוצגות בטבלה 11.
ניתן לראות כי הבטונים אשר הכילו אגרגט ממוחזר היו בעלי משקל מרחבי נמוך יותר מאשר הבטונים שהוכנו מאגרגט רגיל. תופעה זו מוכרת בספרות היות והאגרגט הממוחזר מכיל כמות גדולה יחסית של עיסה צמנטית קשוייה בעלת צפיפות נמוכה. כתוצאה מכך המשקל הסגולי של האבן הממוחזרת נמוך יותר מזה של האבן הטבעית וכך גם המשקל המרחבי של הבטון נמוך יותר.
בנוסף, ניתן לראות כי כמות האוויר שנלכדה בתערובות שבהן האגרגט עבר טיפול באמולסיה הייתה גדולה יותר מזו שבאגרגט הלא מטופל, וכי כמות האוויר בתערובות שעברו טיפול באמולסיה רטובה גדולה יותר מזו של האגרגט שעבר טיפול באמולסיה וייבוש לאחר מכן.
נראה כי הלכידה המוגדלת של אוויר נובעת מנוכחות הפולימר. שמירה על פיזור אחיד של חלקיקי הפולימר באמולסיה מחייבת שימוש במוספים פעילי שטח אשר עלולים לכלוא כמות מוגדלת של אוויר בבטון הגם שלדברי היצרן תופעה זו אינה אמורה להתרחש. תוספת אוויר לבטון הטרי עלולה גם להחליש את הבטון הקשוי בהמשך.
9.2	תכונות בטון קשוי, שלב ב'
9.2.1	חוזק בלחיצה
תוצאות ערכי ממוצע החוזק בלחיצה של התערובות מוצגות בטבלה 12. מתוארת התפתחות החוזק בלחיצה עם הגיל, בתנאי אשפרה תקנית ואשפרה במים.
השפעת טיפול יבש כנגד טיפול רטוב
בתחילת הניסויים נבדקה האפשרות לבצע שני סוגי טיפולים: טיפול יבש (בעל הכינוי E-dry) שבו האגרגטים מוספגים, מונחים לייבוש על רשת לניקוז עודפי הפולימר למשך 24 שעות ורק
אז מכינים איתם בטון חדש, או טיפול רטוב (בעל הכינוי E) שבו האגרגטים מוכנסים לתערובת הבטון מייד אחרי ההספגה. התוצאות מתוארות בציור 14. ניתן לראות כי הטיפול ברטוב הביא לתוצאות חוזק נמוכות בהרבה מהטיפול היבש. מעיון בטבלה 10 נראה כי בבטון הטרי שהכיל אגרגט ממוחזר שעבר טיפול רטוב נכלאה כמות אוויר מוגדלת אשר גרמה כפי הנראה להחלשת הבטון כפי שרואים בציור. החלשת הבטון הייתה בשיעור של 20-25% ללא תלות בסוג האשפרה בין אם במים או באוויר. בעקבות מסקנה זו הוחלט להמשיך את כל הניסויים בטיפול בייבש, מה גם שהטיפול ברטוב גרם לפליטה חזקה של ריחות אשר חייבו שימוש במסנני אוויר תוך כדי העבודה.
השפעת סוג האגרגט הממוחזר
ציור 15 מתאר את התפתחות החוזק של תערובות שונות של בטון רגיל (יחס מים/צמנט של 0.7) המכיל 100% אגרגט ממוחזר שהוכן מבטונים בחוזקים שונים. מעניין לראות כי עד גיל 28 יום חוזק הבטון ירד במידה מסויימת כאשר נעשה שימוש באגרגט ממוחזר שהוכן ממקור חזק יותר. ניתן אולי להסביר תופעה זו בשחיקת האגרגטים אשר נצפתה בערבוב ביבש של האגרגטים (ראה פרק 7.1.2.1). שחיקה זו עשוייה להוסיף אבק דק לבטון המביא בנסיבות מסויימות לתוספת חוזק של הבטון הקשוי. כאשר חוזק המערכת הצמנטית עולה מתחילים להבחין בשפעה של איכות האגרגט ואכן בטון שהוכן עם אגרגט ממוחזר מבטון חלש (W) הראה על חוזק נמוך יותר.
בבטון חזק שבו המערכת הצמנטית העוטפת את האגרגט היא בעלת חוזק גבוה מתחילים לראות את השפעת מקור האגרגט הממוחזר על חוזק הלחיצה (ציור 16). בטון שהוכן עם
אגרגט ממוחזר מבטון בחוזק גבוה היה חזק יותר מזה שהוכן עם אגרגט ממוחזר מבטון רגיל. בשל מגמה זו אגרגט ממוחזר מבטון חלש לא נבדק כלל בייצור בטון חזק. חוזק הבטון עם האגרגט הממוחזר החזק היה נמוך אך במעט מזה של הבטון המקורי שהוכן עם אגרגטים רגילים.
השפעת ריכוז האגרגט הממוחזר
הבטון החדש הוכן עם אגרגט ממוחזר בשתי רמות החלפה: 50% ו- 100% כאשר האגרגט הממוחזר מחליף הן את האגרגט הגס (פוליה) והן את האגרגט הבינוני (שומשום). השוואה בין השפעת ריכוז האגרגט הממוחזר על תכונות הבטון מופיעות בציור 17 עבור אגרגט ללא טיפול ובציור 18 עבור אגרגט מטופל. מעניין לראות כי חוזק הבטון שהכיל 50% אגרגט ממוחזר לא מטופל היה בדרך כלל נמוך במידה מסויימת מזה של בטון שהכיל 100% אגרגט ממוחזר, או דומה לו, פרט לבטונים שהכילו אגרגט ממוחזר ממקור של בטון חזק. תופעה זו אינה ברורה ויש לבחון השפעות אלה שוב.
בבטון שהכיל אגרגט ממוחזר שעבר טיפול המגמות היו קבועות ובכל המקרים חוזק הבטון שהכיל כמות גדולה יותר של אגרגט ממוחזר היה חלש יותר.
סיכום השפעת האגרגט הממוחזר על חוזק הלחיצה
ציור 19 מציג סיכום של השפעות סוג הבטון ששימש למיחזור ושל הטיפול באגרגט על חוזק הלחיצה ביחס לחוזק של בטון המכיל אגרגט טבעי בלבד.
ניתן לראות כי חוזקו של בטון עם אגרגט ממוחזר היה בדרך כלל נמוך מזה של בטון עם אגרגט רגיל. בבטון בחוזק רגיל הירידה בחוזק הייתה בשיעור של עד כ- 20% כאשר ההשפעה הייתה מורגשת יותר בבטון שנשמר ברטוב עד גיל הבדיקה. במקרה של אגרגט ממוחזר שעבר טיפול (אגרגט מבטון מקורי בחוזק רגיל, N, שעבר הספגה וייבוש E-dry) התקבלו תוצאות נמוכות במיוחד, כנראה עקב טיפול לקוי שגרם לכליאת אוויר קיצונית בבטון זה.
בבטון בחוזק גבוה ההשפעה על החוזק הייתה בשיעור של כ- 10% ו- 20% לאגרגט ממוחזר לא מטופל כאשר ההפחתה הנמוכה הייתה כשמקור האגרגט הממוחזר היה בטון בחוזק גבוה, וההפחתה הגבוהה יותר הייתה כשמקור האגרגט הממוחזר היה בטון בחוזק רגיל. כשנעשה שימוש באגרגט ממוחזר עם טיפול שיעורי ההפחתה בחוזק היו גבוהים יותר.
9.2.2	חוזק כפיפה ובקיעה
9.2.2.1	חוזק כפיפה ובקיעה, אשפרה במים ובאוויר
תוצאות חוזק המתיחה בכפיפה ובקיעה, אשפרה במים לכל התערובות מוצגות בטבלה 13.
השפעת טיפול יבש כנגד טיפול ברטוב
השוואה של חוזקי המתיחה שהתקבלו בהשפעת הטיפולים השונים מופיעה בציור 20. ההשוואה בוצעה על בטון חדש שהוכן בחוזק רגיל (0.7=ω) עם אגרגט ממוחזר מבטון חלש. ניתן לראות בבירור כי חוזקי המתיחה של הבטון עם האגרגט הממוחזר שעבר טיפול ביבש היה
גבוה מזה של זה עם האגרגט שעבר טיפול ברטוב. ממצאים דומים נראו גם לגבי חוזקי הלחיצה, כפי הנראה מכליאה מוגברת של אוויר כפי שנדון קודם לכן.
השפעת סוג האגרגט הממוחזר
האגרגט הממוחזר הוכן מבטון ישן בשלוש רמות חוזק: חלש (W), רגיל (N) וחזק (HS). את השפעת הבטון הממוחזר (מטופל וללא טיפול) ניתן לראות בציור 21 עבור בטון חדש בחוזק רגיל ובציור 22 עבור בטון חדש בחוזק גבוה.
נראה כי בבטון בחוזק רגיל ואגרגט לא מטופל לא הייתה השפעה רבה לתכונות האגרגט הממוחזר על חוזקו של הבטון החדש הן בכפיפה והן בבקיעה. בדומה להשפעה שתוארה קודם לגבי חוזק הלחיצה נראתה מגמה קלה של הפחתת חוזק מתיחה כאשר האגרגט הממוחזר הוכן מבטון בחוזק גבוה יותר אך מגמה זו היא קלה ולא ניתן להוציא החלטה חד משמעית מתוצאות אלה. מגמות אלה נראו גם באגרגט ממוחזר מטופל וגם ללא טיפול.
בבטון בעל חוזק גבוה נראתה מגמה קלה של שיפור חוזק המתיחה כאשר האגרגט הממוחזר הוכן מבטון בחוזק גבוה יותר אך בדומה לבטון בחוזק הרגיל, אלה הן מגמות קלות שלא ניתן להוציא מהן מסקנה חד משמעית.
השפעת רטיבות על חוזק המתיחה באגרגט מטופל ולא מטופל
בבדיקות מתיחה בכפיפה נהוג לבצע אשפרה ברטוב עד גיל הבדיקה כיון שייבוש עלול לגרום להיווצרות מיקרו-סדקים אשר עלולים לגרום לקבלת תוצאות נמוכות ללא בקרה. השמירה הרצופה במים, לעומת זאת עלולה להחליש את השפעת הפולימר אשר מגלה רגישות לסביבה רטובה. בציור 21 וציור 22 רואים גם את השפעת סוג האשפרה על חוזקי המתיחה. בבטון בחוזק רגיל ניתן לראות כי באשפרה במים חוזק הכפיפה של אגרגט מטופל היה דומה לזה של
אגרגט לא מטופל ואילו חוזק הבקיעה היה חלש מעט יותר. לעומת זאת, באשפרה באוויר חוזק הכפיפה היה גבוה מעט יותר אך בבקיעה לא היה הבדל ביניהם.
בבטון בחוזק גבוה ההבדלים בחוזקי הכפיפה היו משמעותיים מעט יותר. חוזק הכפיפה של בטון עם אגרגט ללא טיפול ירד מעט כאשר הבטון נשמר באוויר ואילו בבטון עם אגרגט מטופל חוזק המתיחה עלה במעט. הבדלים אלה הם קטנים ולא מצביעים על הבדל משמעותי. בחוזק הבקיעה ההבדלים היו אף קטנים יותר.
השפעת תכולת האגרגט הממוחזר
השפעת תכולת האגרגט הממוחזר על חוזק הכפיפה והבקיעה מתוארת בציור 23 עבור אגרגטים מטופלים ולא מטופלים. כל זוג עמודות סמוכות מתארים סוג אחר של אגרגט או טיפול כאשר העמודות המודגשות מייצגות את האגרגט הלא מטופל. בדרך כלל ניתן לומר כי תכולה נמוכה יותר של אגרגט ממוחזר (50%) הביאה לחוזק גבוה יותר אך מגמה זו לא הייתה עקבית. כך למשל ריכוז האגרגט הממוחזר מבטון רגיל ולא מטופל כמעט ולא השפיע על חוזקי המתיחה של הבטון. לעומת זאת, כאשר מקור האגרגט היה מבטון בחוזק גבוה (לא מטופל) הקטנת כמות האגרגט הממוחזר בבטון גרמה לחוזק גבוה יותר בכל המקרים, בשיעור שנע בין אחוזים בודדים ועד כ- 30%. באגרגט הממוחזר מבטון רגיל שעבר טיפול הייתה כליאת אוויר מוגדלת כאשר הוא החליף במלואו אגרגט רגיל ומכאן גם החוזקים הנמוכים יחסית. באגרגט שמוחזר מבטון בחוזק גבוה ועבר טיפול חוזק המתיחה עלה בדרך כלל כשריכוז האגרגט קטן (עלייה של עד כ- 70%) פרט לחוזק הכפיפה בבטון שעבר אשפרה במים.
סיכום
השוואה של חוזקי הכפיפה והבקיעה של הבטונים המכילים אגרגט ממוחזר ביחס לבטון עם אגרגט טבעי נתונה בציור 24 עבור בטון בחוזק רגיל ובציור 25 עבור בטון בחוזק גבוה. ניתן לראות כי בדרך כלל חוזקי המתיחה של הבטון המכיל אגרגט ממוחזר נפלו מזה של בטון עם אגרגט רגיל הן בבטון בחוזק רגיל והן בבטון החזק יותר. חוזק הכפיפה של בטון בחוזק רגיל היה נמוך בכ- 20% מזה של בטון רגיל וההשפעה הגיעה עד כדי כ- 30% בבטון חזק. הפגיעה בחוזק הייתה בדרך כלל גדולה אף יותר כאשר נעשה טיפול בהספגת פולימר לאגרגט הממוחזר. רק במקרה של חוזק בקיעה ואגרגט לא מטופל הפגיעה בחוזק הייתה נמוכה מעט יותר והגיע לכ- 10%.
9.2.3	הצטמקות בייבוש
סך ההצטמקות בייבוש במשך תקופה של 150 יום מופיע בטבלה 14 עבור כל תערובות הבטון.
השפעת הטיפול בפולימר
השפעת הטיפול בהספגת פולימר אל הבטון מתוארת בציור 26 עבור כל הבטונים שנבדקו. ההשפעה מחושבת ביחס להצטמקות הכוללת של בטון עם אגרגט ממוחזר מטופל ביחס לבטון עם אגרגט ממוחזר שלא עבר טיפול. ברוב המקרים ההשפעה של הספגה בפולימר הייתה קלה ולא נראה שינוי משמעותי בהשפעת הטיפול פרט לשני מקרים, בטון בחוזק רגיל בהחלפה מלאה עם אגרגט ממוחזר מבטון בחוזק רגיל וגבוה, שבהם ההצטמקות הייתה גבוהה ב 26% ו- 16%, בהתאמה.
השוואת טיפול יבש ורטוב
האגרגט הממוחזר עבר טיפול ביבש וברטוב לפני השמתו בבטון. ההצטמקות הכוללת בטיפול ברטוב בהחלפה של 100% אגרגט רגיל באגרגט ממוחזר הייתה 960µε בהשוואה עם 848µε ו-824µε בטיפול ביבש וללא טיפול כלל. ציור 27 מתאר את מהלך ההצטמקות של הבטון עם האגרגט בשני סוגי הטיפול. ניתן לראות כי במהלך החודש הראשון של החשיפה לאוויר מהלך ההצטמקות היה דומה אך בהמשך נוצר הבדל בין שני סוגי הבטון.
השפעת סוג האגרגט הממוחזר
ציור 28 מתאר את ההצטמקות הכוללת של בטונים שהוכנו עם אגרגט ממוחזר לא מטופל בעל חוזק מקורי שונה. בבטון רגיל ההצטמקות של בטון שהוכן עם אגרגט ממוחזר מבטון חלש הייתה גדולה מעט (כ- 8%) מזו של בטונים שהוכנו עם אגרגט ממוחזר מבטון רגיל או חזק. הבדל זה הוא קטן ולא ניתן להגדירו כמאפיין של תכונות בטונים אלה. גם בבטון החזק שהוכן עם אגרגט ממוחזר משני סוגים (חוזק רגיל וחוזק גבוה) לא נצפה הבדל משמעותי במידת ההצטמקות של הבטונים. כאן ההצטמקות הגדולה יותר נראתה דווקא בבטון שהוכן עם אגרגט ממוחזר מבטון חזק, דבר המחזק את ההנחה כי ההבדלים בין הבטונים השונים אינם משמעותיים בהשפעת מקור האגרגט.
מגמות דומות נצפו גם באגרגטים מטופלים, דהיינו, הבדלים מועטים ולא משמעותיים בהשפעת חוזק האגרגט הממוחזר.
השפעת ריכוז האגרגט הממוחזר
השפעת ריכוז האגרגט הממוחזר בתערובת הבטון החדש מופיעה בציור 29 עבור בטון חדש בחוזק רגיל ובציור 30 עבור בטון חזק בחוזק גבוה. מהציורים מבחינים בברור בעליה משמעותית במידת ההצטמקות של הבטון עם העלייה בתכולת האגרגט הממוחזר. תוספת ההצטמקות מגיעה לכ 30% בבטון שהוכן בחוזק רגיל ולערכים גבוהים יותר העלולים להגיע אפילו עד כדי 50%
9.2.4	חדירות לקרבונציה בתנאים מואצים
התקדמות חזית הקרבונציה במדגמי הבטון מתוארת בציור 31 עבור בטון הרפרנס בחוזק רגיל (0.7-N-REF) ובציור 32 עבור בטון הרפרנס בחוזק גבוה (0.45-HS-REF). התקדמות חזית הקרבונציה בזמנים שונים עבור כל תערובות הבטון מפורטת בטבלה 15.
השפעת סוג האגרגט הממוחזר
ציור 33 מתאר את עומק הקרבונציה לאחר 28 יומי קרבונציה מואצת בהשפעת סוג האגרגט בבטון רגיל ובטון חזק וכן עבור אגרגט עם וללא טיפול בפולימר. בבטון הרגיל ניתן לראות כי עומק הקרבונציה לא היה תלוי בסוג האגרגט הממוחזר שממנו הכינו את הבטון (16-17 מ"מ) בין אם האגרגט טופל או לא טופל בפולימר. יש לזכור כי התערובת עם אגרגט ממוחזר מטופל שהוכן מבטון רגיל הראתה תוצאות נחותות בכל מבחן שהוא ולכן כנראה אינה מייצגת.
בבטון החזק ניתן לראות כי חדירת חזית הקרבונציה הייתה גדולה יותר בבטון שהכיל אגרגט לא מטופל שנגרס מבטון רגיל ואילו כאשר האגרגט נגרס מבטון בחוזק גבוה חזית הקרבונציה הייתה לעומק נמוך יותר. כאשר האגרגטים עברו טיפול בהספגה בפולימר עומק הקרבונציה היה נמוך באופן משמעותי ללא תלות במקור האגרגט.
השפעת ריכוז האגרגט הממוחזר
ההשפעה על הקרבונציה של ריכוז האגרגט הממוחזר בבטון החדש מתוארת בציור 34 עבור בטון בחוזק רגיל ובציור 35 עבור בטון בחוזק גבוה. נראה כי כאשר הבטון החדש היה בחוזק
רגיל, לא הייתה לאגרגט הממוחזר השפעה רבה על עומק הקרבונציה בסטיות של ±1-2 מ"מ גם בהחלפה מלאה של כל האגרגט הגס. כאשר הבטון החדש היה בחוזק גבוה נראה כי עומק הקרבונציה גדל כאשר האגרגט הגס הוחלף באגרגט שנגרס מבטון בחוזק רגיל. לעומת זאת עומק הקרבונציה לא השתנה כאשר האגרגט הממוחזר הוכן מבטון בחוזק גבוה, ועומק הקרבונציה היה זהה לזה של בטון ללא אגרגט ממוחזר.
סיכום ההשפעות על מידת הקרבונציה
ריכוז השפעת כל המשתנים על עומק הקרבונציה לאחר 28 ימי קרבונציה מואצת מתואר בציור 36 ביחס לבטון ייחוס המכיל אגרגט טבעי בלבד. נראה כי ברוב המקרים עומק הקרבונציה היה דומה לזה של בטון עם אגרגטים רגילים בגבולות של ±10%, כלומר ההשפעה של סוג האגרגט הממוחזר וכמותו לא יצרו השפעה גדולה על עומק הקרבונציה. יחד עם זאת כדאי לשים לב כי עומק חזית הקרבונציה בבטון עם אגרגט ממוחזר מטופל בפולימר היה נמוך יותר מזה של אגרגט ממוחזר לא מטופל כמעט בכל המקרים. פער זה מודגש יותר בבטון החזק בו עומק הקרבונציה היה נמוך בכ- 30% מזה של בטון עם אגרגט טבעי או ממוחזר לא מטופל.
נראה כי הפולימר שהוספג אל נקבי האגרגט הממוחזר חדר במידה מסויימת אל נקבי הבטון החדש וייצר אטימה מסויימת אשר גרמה לירידה בקרבונציה.
9.2.5	ספיגות כוללת
הספיגות הכולל של כל תערובות הבטון שנבדקו במחקר מסוכמת בטבלה 16.
השפעת סוג האגרגט הממוחזר והטיפול בפולימר
השפעת סוג האגרגט הממוחזר (חוזק הבטון הישן) והטיפול בפולימר מתוארים ומושווים בציור 37 עבור אגרגט ממוחזר מבטון ישן בחוזק רגיל וחזק ובטון חדש שהוכן מהם בחוזק רגיל וגבוה. נראה כי הספיגות הכוללת לא משתנה באופן משמעותי בהשפעת סוג האגרגט הממוחזר ועמדה על כ- 9% הן עבור הבטון החדש בחוזק רגיל והן עבור זה בחוזק גבוה. הספיגות שנמדדה בבטונים שהכילו אגרגט ממוחזר שעבר טיפול בפולימר היינה נמוכה מזו שנמדדה בבטון עם אגרגט ממוחזר שלא עבר טיפול. כזכור, כל התוצאות בבטון עם אגרגט ממוחזר בחוזק רגיל שעבר טיפול (N-N-0.7-E-dry) היו חריגות ואינן יכולות להיחשב כמייצגות. מידת ההפחתה בספיגות הייתה גבוהה יותר בבטונים החדשנים שהוכנו בחוזק גבוה, שם השפעת הטיפול בפולימר הקטינה את הנקבוביות.
השפעת ריכוז האגרגט הממוחזר
החלפת האגרגט הטבעי באגרגט ממוחזר העלתה באופן משמעותי את ספיגות הבטון החדש (ציור 38). הספיגות הכוללת עלתה מ 6.5% לכ- 9% בבטון חדש בחוזק רגיל, ומ- 5.5% לכ- 9% בבטון בחוזק גבוה, כשהאגרגט הממוחזר לא עבר טיפול. החלפה חלקית (50%) של האגרגט הטבעי בממוחזר הביאה גם היא לעלייה משמעותית בספיגות אך במידה הקרובה להחלפה מלאה ולא באופן פרופורציונאלי למידת ההחלפה.
בחישוב גס ניתן להניח כי כמעט חצי מהאגרגט הטבעי בבטון (1200~ ק"ג) שהוא בעל ספיגות של 1.5%~ הוחלף באגרגט ממוחזר בעל ספיגות של 6%~. ספיגותו של הבטון החדש אמורה לעלות בכ- 2.5% בגלל תוספת הנקבים שבבטון הגרוס, ואכן התוצאות מלמדות על סדר גודל זה.
סיכום ספיגות
הספיגות הכוללת של כל תערובות הבטון באופן יחסי לתערובות הייחוס מתוארת באופן גרפי בציור 39. ניתן לראות כי בכל המקרים השימוש באגרגט ממוחזר הביא לעלייה ניכרת בספיגות. השפעת הטיפול בפולימר הייתה שונה בבטון חדש רגיל או חזק. בבטון הרגיל הספיגות הכוללת עלתה בעקבות הטיפול בפולימר כאשר האגרגט המטופל היה באיכות רגילה או נמוכה. כאשר האגרגט המטופל היה בחוזק גבוה הספיגות הכוללת הייתה מעט יותר נמוכה מאשר ללא טיפול. בבטון חזק, לעומת זאת, הטיפול בהספגה, בין אם באגרגט ממוחזר מבטון בחוזק רגיל או חזק, הביא לירידה משמעותית בספיגות הכוללת אשר הייתה גבוהה רק במעט מזה של בטון עם אגרגט רגיל (תוספת 10%~ ביחס להגדלה בשיעור של כ- 60% באגרגט לא מטופל.
מעניין לבחון השפעות אלה בהשוואה להצטמקות הבטונים. ניתן להניח כי ההצטמקות המוגדלת שנראתה בבטון עם אגרגט ממוחזר נובעת מריכוז גבוה של עיסה צמנטית בבטון החדש. הן העיסה החדשה והן הישנה מצטמקות ולכן אפשר היה להניח כי בעקבות אטימת הנקבים על ידי פולימר ההצטמקות תהייה נמוכה יותר באופן משמעותי אך לא כך היה וההצטמקויות היו דומות עם או ללא טיפול (ציור 26).
9.2.6	ספיגות קפילרית
סיכום תוצאות בדיקת הספיגות הקפילרית וקביעת קצב הספיגות מתוארים בטבלה 17. בחינה כללית של המספרים בטבלה מראים כי מקדם הספיגות הקפילרית של תערובות בטון רגיל שהכילו אגרגט ממוחזר לא מטופל היה בדרך כלל גבוה מזה של בטון עם אגרגט טבעי, פועל יוצא מכמות העיסה הצמנטית המוגדלת בבטון החדש. כאשר האגרגטים עברו טיפול מקדם הספיגות ירד באופן משמעותי, כפי הנראה כתוצאה מחדירה חלקית של הפולימר אל הנקבים בבטון, כולל הבטון החדש, והקטנת קצב הספיגות בעקבות כך.
שילוב השפעת החלפת האגרגט באגרגט ממוחזר והשפעת הטיפול בפולימר מתוארים באופן ברור יותר בגרפים המתארים את מהלך הספיגה הקפילרית בתלות בזמן (ציור 40 עבור בטון רגיל וציור 41 עבור בטון חזק). בשני הציורים בטון הייחוס מופיע בקו מקווקו. ניתן לראות כי החלפת האגרגט באגרגט ממוחזר הביאה להגדלת קצב הספיגה הקפילרית ביחס לאגרגט רגיל. גם החלפה חלקית של אגרגט רגיל באגרגט גרוס הביאה לעלייה ניכרת בקצב הספיגה הקפילרית (ציור 40). הטיפול בפולימר השפיע באופן משמעותי על הקטנת קצב הספיגה הקפילרית גם בהחלפה חלקית וגם בהחלפה מלאה (בבטון בחוזק הרגיל, ציור 40) וגם בבטון החזק (ציור 41).
10.	סיכום ומסקנות
בעבודה זו נבדקו תכונות בטון המכיל אגרגט ממוחזר מבטון ישן אשר עבר טיפול בהספגת פולימר. המטרה בהספגת הפולימר היא חיזוק פני האגרגט הגרוס שבו נסדקה במהלך הגריסה העיסה הצמנטית הישנה הדבוקה אל האגרגט הטבעי.
בתחילת העבודה הוכנו בטונים בשלוש רמות חוזק, חלש (W, חוזק ממוצע של 19 מגפ"ס), רגיל (N, חוזק ממוצע של 34 מגפ"ס) וחזק (HS, חוזק ממוצע של 68 מגפ"ס) האמורים לדמות מצבים של בטון אופייני לזה שהוכן בשנות הארבעים והחמישים, בטון רגיל המקובל בשנים האחרונות, ובטון בחוזק גבוה. בטונים אלה נגרסו ומהשברים הוכן האגרגט הממוחזר בגודל מעל 4.75 מ"מ אשר שימש להכנת הבטונים החדשים. חלק מהאגרגטים עבר טיפול על ידי הספגה באמולסיה פולימרית וייבוש ל 24 שעות במטרה לחזק את פני השבר של האגרגט הממוחזר.
נבדקו תכונות האגרגט הממוחזר (דירוג, ספיגות, עמידות לשחיקה בערבול) תכונות הבטון הטרי (סומך, משקל מרחבי ותכולת אוויר), ותכונות הבטון הקשוי כדלקמן: חוזק לחיצה, כפיפה ובקיעה, הצטמקות, ספיגות כוללת, קצב ספיגות קפילרית, קרבונציה ובחינה מיקרוסקופית של האגרגט הממוחזר ושברי בטון חדש המכיל אגרגט ממוחזר.
אגרגט ממוחזר: האגרגט הממוחזר שהתקבל מגריסת הבטונים בחוזקים השונים היה אחיד למדי בתכונותיו. המשקל הסגולי- מרחבי היה נמוך מעט מזה של האגרגט הרגיל (2.5~ גר/סמ"ק לעומת 2.7~ גר/סמ"ק, בהתאמה), תופעה הנובעת מספיגות העיסה הצמנטית הדבוקה אל האגרגט הטבעי. כתוצאה מכך גם הספיגות של האגרגט הממוחזר הייתה גבוהה מזו של האגרגט הטבעי, 5.3%~ לעומת 1.5%~. בחינת דירוג האגרגט הממוחזר הראתה כי גריסה של בטון ישן בחוזק גבוה הביאה לאגרגטים גסים יותר במידת מה, אך לא בהבדל משמעותי. ערבול ביבש של האגרגט הממוחזר גורם לשחיקה של האגרגט הממוחזר, בעיקר של העיסה הישנה הדבוקה אל פני האגרגט הטבעי כך שאגרגט ממוחזר מבטון בחוזק גבוה הראה על שחיקה נמוכה יותר מזו של אגרגט שנגרס מבטון בחוזק נמוך. לתופעה זו עלולה להיות השלכה על שחיקת פני האגרגט והוספת אבק דק לבטון עקב ערבול ממושך או בבטונים יבשים. מיקרוסקופיה: בחינה מיקרוסקופית של פני האגרגט הממוחזר מראה על חדירה טובה של הפולימר אל המבנה הנקבובי של העיסה הנמצאת בפני האגרגט. בחינה של פני שבר בבטון קשוי המכיל אגרגט ממוחזר ומטופל לא הראו על תופעות מיוחדות כגון שבר מכוון באיזור העשיר בפולימר, ולמעשה לא ניתן היה להבחין בין העיסה הצמנטית של האגרגט הממוחזר או עיסה חדשה.
בטון טרי: המשקל המרחבי של הבטון הטרי המכיל אגרגט ממוחזר היה נמוך מזה של בטון רגיל בגלל המשקל הנמוך יותר של האגרגט הממוחזר. בנוסף לכך, משקלו המרחבי של בטון שהכיל אגרגט ממוחזר שעבר טיפול היה נמוך עוד יותר בגלל כליאה מוגברת של אוויר הנובעת כפי הנראה מתכונות הפולימר ששימש במחקר זה. כליאת האוויר הייתה גדולה במיוחד כאשר האגרגט עבר הספגה ויושם מיידית בבטון החדש.
חוזק לחיצה: הבטון שהוכן עם אגרגט ממוחזר לא מטופל היה בדרך כלל חלש יותר מזה שהוכן עם אגרגט טבעי. מידת ההחלשה הייתה מתונה, בדרך כלל עד כ- 10% בבטון שהוכן בחוזק רגיל ועד כ- 20% בבטון חזק. רק בבטון החזק נצפה הבדל בחוזק הבטון בהשפעת איכות האגרגט הממוחזר. הבטון החדש שהכיל אגרגט ממוחזר ממקור בטון טוב יותר הביא לתוצאות חוזק טובות יותר באופן בולט, עם כי עדיין נמוך מזה שהכיל אגרגט טבעי. הטיפול בפולימר גרם בדרך כלל לחוזקים נמוכים יותר, נראה כי עיקר הסיבה היא כליאת האוויר המוגברת שהפולימר יצר בבטון הטרי כך שהספגה רטובה (הספגה ומייד הזנה לתהליך ייצור הבטון) הייתה גרועה יותר.
חוזק מתיחה בכפיפה ובקיעה: בדומה לחוזק הלחיצה, גם חוזק המתיחה בשתי הבדיקות היה נמוך מזה של בטון מאגרגט טבעי אלא ששיעור ירידת החוזק היה גבוה יותר, 20%~ בבטון חדש בחוזק רגיל ועד 30% בבטון חזק (עבור אגרגט ממוחזר לא מטופל). לא נצפה הבדל משמעותי בחוזקי המתיחה בהשפעת מקור האגרגט הממוחזר. חוזק המתיחה של בטון עם אגרגט ממוחזר מטופל היה בדרך כלל נמוך מזה של בטון עם אגרגט לא ממוחזר.
הצטמקות בייבוש: ההצטמקות בייבוש של בטונים שהוכנו עם אגרגט ממוחזר הייתה גדולה באופן משמעותי מזו של בטון שהוכן מאגרגטים רגילים. נראה כי בבטון החדש הצטמקו הן העיסה הצמנטית החדשה והן העיסה הישנה דבר שמביא בסופו של דבר לשעורי הצטמקות גדולים יותר. בבטון רגיל, החלפה מלאה של האגרגטים באגרגט גרוס מבטון חלש הגדילה את ההצטמקות בכ- 33% וכ- 25% בהחלפה מלאה עם אגרגט גרוס מבטון חזק. מידת הגדלת ההצטמקות הייתה גדולה יותר כאשר ההחלפה בוצעה בבטון בחוזק גבוה (40%~). לא נצפו הבדלים משמעותיים בהשפעת הטיפול בהספגת האגרגט הממוחזר בפולימר.
קרבונציה: בדרך כלל לא נראה שינוי במידת הקרבונציה בהשפעת החלפת האגרגט הטבעי באגרגט גרוס, בגבולות של ±10%. בדרך כלל ניתן היה לראות ירידה במידת הקרבונציה בעקבות הטיפול בפולימר, כפי הנראה בגלל חדירת פולימר אל נקבי העיסה הצמנטית החדשה תוך כדי ערבול הבטון. שיפור מידת העמידות בפני קרבונציה היה בולט יותר בתערובות הבטון בעל החוזק הגבוה והגיע עד כדי 30%.
ספיגות כוללת: הספיגות הכוללת עלתה באופן משמעותי כתוצאה מהחלפת האגרגטים בבטון באגרגט ממוחזר לא מטופל. עלייה זו צפוייה לאור הנקבוביות הגדולה של האגרגט הממוחזר והנקבוביות הכוללת עלתה באותו שיעור לערך של הוספת הנקבים מהאגרגט. הטיפול בפולימר גרם להפחתה משמעותית של הנקבוביות הכוללת אשר עמדה בערך על אותו שיעור של בטון רגיל עם אגרגט טבעי בלבד. כפי הנראה אטימת הנקבים באגרגט הממוחזר על ידי הפולימר הביאה לתוצאה זו. יחד עם זאת לא ברורה מדוע שיעור ההצטמקות של בטונים עם אגרגט ממוחזר שעבר טיפול היה דומה לזה של אגרגטים שלא עברו טיפול ויש לבחון נקודה זו באופן מעמיק יותר.
קצב יניקה קפילרית: בבטון עם אגרגט ממוחזר קצב היניקה הקפילרית היה גבוה בהרבה מזה של בטון עם אגרגט רגיל. הטיפול בפולימר גרם להקטנה משמעותית של קצב הספיגה, ערכים נמוכים בהרבה מאלה של בטון עם אגרגט רגיל. כפי הנראה הפולימר גרם לחסימה חלקית של הנקבים והרצף שלהם באופן שהקשה על יניקה קפילרית, כפי שגם נמצא בניסוי הספיגות הכוללת.
בסך הכל נראה כי הבטון שהוכן עם אגרגט ממוחזר היה נחות במידת מה מבטון עם אגרגט טבעי כאשר מידת הנזק הייתה קטנה בהשפעה על חוזק הלחיצה, אך גדולה יותר בהתחשבות בפרמטרים נוספים (חוזק מתיחה, הצטמקות וכד'). הטיפול בפולימר לא שיפר את תכונות הבטון כפי שהיה צפוי בעת בניית תכנית המחקר, בעיקר, כנראה, בגלל כליאת אוויר מוגברת בעת הכנת הבטון הטרי. יחד עם זאת נמצא שיפור מסויים בספיגות הכוללת, קצב הספיגות וקרבונציה.
נראה כי בייצור בטון ניתן להחליף אגרגט רגיל באגרגט ממוחזר שמקורו בבטון נקי ללא השפעה גדולה על חוזק הלחיצה, דבר שניתן לתקן על ידי שינוי ביחס מים/צמנט. יחד עם זאת יש לשים לב כי חוזק הלחיצה הוא לא הפרמטר היחיד בתכונות הבטון. היחס בין חוזק הלחיצה ליתר תכונות הבטון משתנה בעקבות השימוש באגרגט ממוחזר, כפי שנמצא בעבודה זו, ויש לבחון פרמטרים אלה בזהירות לפני יישום נרחב של אגרגט ממוחזר בייצור בטון קונסטרוקטיבי.