תמצית מנהלים
העבודה הנוכחית כוללת סקירה וניתוח הסביבה העסקית של מעלות , וכן ניתוח ביקושים והיצעים מרחביים המתבססים על תכני ות בינוי (תב״ע), שיחות עם קבלנים וקבוצת מיקוד של רוכשי ומחפשי דיור בעיר, מהם גזרנו את הפוטנציאל הכלכלי שיווקי העתידי של העיר.
1.	רקע כללי, מטרה ותכולה
מעלות שוכנת כ- 20 ק"מ מזרחית לנהריה על כביש 89 (כ- 35 ק״מ מערבית לצפת). העיר מנתה כ- 21,500 תושבים בסוף שנת 2008 (למ"ס, 2009), משתרעת על כ- 9,300 דונם (שטח שיפוט) ומכילה כ- 6,400 יחידות דיור (לפי דו"ח חיובי ארנונה ). הבינוי בעיר כולל בנייה רוויה (בעיקר), נמוכה בצפיפו ת בינונית וצמוד׳ קרקע . למעלות יש פוטנציאל תבע"י לתוספת יחידות דיור בהיקף של יותר מ- 4,500 יחידות דיור, ברמות זמינות שונות, שיכול לאפשר תוספת של יותר מ- 65% לאוכלוסיית העיר. המיקום המרוחק יחסית של העיר מחד, והנגישות הנוחה אליה מאידך , עשויים לאפשר (אם יתמלאו התנאים הנדרשים לכך) פיתוח שכונות מגורים איכותיות חדשות, שיביאו לשדרוג מעמדה של העיר.
המרחב העסקי של מעלות נמצא בשוליים הרחוקים יחסית של המרחב הכלכלי של חיפה וערי הלוו יין שלה . במקביל, העיר סובלת מפיתוח נדלג "י אפסי . לדוגמא, בשנת 2006 התחילה בנייה של 24 יח"ד והסתיימה בנייה של 51 יח״ד, כולם בתרשיחא. בעשר השנים האחרונות לא הייתה במעלות עצמה כל בנייה למגורים והניסיון לשווק מתחמי קרקע לא זכה להיענותם של יזמים . מטרת העבודה הנוכחית היא לנתח את הסביבה העסקית הרלבנטית (קרובה ורחוקה) לאור המגמות הכלכליות המסתמנות במשק, לנתח את מרכיבי הביקוש וההיצע של הנדל״ן למגורים במרחב העיר, כך שניתן יהיה לפתח מסלולי שיווק של מתחמי קרקע בעיר . הניתוח מסתמך בחלקו על תוצאות ראיונות עומק עם קבלנים שבנו בעיר או בסביבתה וכן על תוצאות דיון עם קבוצת מיקוד של רוכשים ומחפשי דיור במעלות. התמצית הנוכחית מציגה תחילה את עיקר הממצאים והמסקנות מראיונות העומק וקבוצת המיקוד, ולאחר מכן מוצגת תמצית של הניתוח הכלכלי-שיווקי.
2.	ראיונות עומק עם קבלנים: ממצאים והמלצות
א.	היקפי הבניה בעיר ובסביבתה
תנופת הבנייה שהייתה במעלות בשנות ה- 90, נבלמה בראשית שנות ה- 2000, כאשר בשמונה השנים האחרונות נבנו בעיר 4 יח"ד בלבד - בתים פרטיים צמודי קרקע בתרשיחא . בשנת 2002/2003 החלו בבניית שני בניינים נוספים בשכונת הזיתים , בבנייה רוויה , במתכונת בה נבנו המבנים הקודמים , אך בניגוד להצלח ות קודמות, לא הצליחו למכור ולו יחידת דיור אחת והבנייה הופסקה ביזמת הקבלנים , כאשר בשטח נותר פיתוח , ביסוסים ורצפות. כיום יש במעלות-תרשיחא 5,426 יח"ד. על פי תוכנית האב לשנת 2020 העיר צפויה לכלול 10,060 יח"ד, דהיינו תוספת מתוכננת של 4,634 יח״ד חדשות. ניתוח פוטנציאל השטחים הזמינים מורה כי בתחומי תכנית המתאר של העיר קיים פוטנציאל לבינוי של נוסף של כ- 4,210 יח״ד בבנייה רוויה, בבניה דו משפחתית ובבניה צמודת קרקע). אולם, קיימים קשיים במימוש הפוטנציאל לבנייה בשל מכשלות שונות כגון התנגדויות של גופים ירוקים , עתירה שהגישו תושבי כפר ורדים נגד בניית שכונה הסמוכ ה לבתי הכפר ובעיות של גלישת קרקע. במקביל לקשיים המקומיים, בחמש השנים האחרונות נבנו במרחב הסובב את מעלות סה"כ כ- 2,254 יחידות דיור. מתוכן: 191(המהוות 8.4%) יח"דבכפר ורדים, בבנייה צמודת קרקע בדגמי דו "ש (דו-משפחתי) ובנה ביתך, 946 (המהוות 41.7%) יח״ד ביישובי מטה אשר, צמודי קרקע במסגרת בניית השכונות הקהילתיות בקיבוצים ו- 1,117 יח"ד בנהרייה, בעיקר בבנייה רוויה במרכז העיר ובשכונת עין שרה (לוחות 3.3-3.5). היקף בניה זו יצר תחרות גדולה בין הבניה במעלות לבניה בסביבתה.
ב.	עלויות הבניה
לדברי הקבלנים, מחירי הביצוע עלו בעשור האחרון בשיעורים ניכרים בשל עלייה במחירי חומרי הגלם וכוח האדם המועסק בענף הבנייה , ובשל השיפור המתמיד בסטנדרט הבנייה . לדבריהם, הייתה עלייה משמעותית במחירי כוח האדם בצפון הארץ הנובעת משני גורמים : בארץ בכלל, העלמות פועלי השטחים, וצמצום במספר הפועלים הזרים; ובצפון, המעבר של קבלני משנה רבים לעבודה במרכז הארץ. תופעה זו גרמה לעלייה במחירי השלד בשיעורים הנעים בין 20-30%. במקביל חלה עלייה בסטנדרט הבנייה שהביאה לשיפור משמעותי של המפרט הטכני אך היא התבטאה בגודל היחידות ובחומרי הגלם . מרכיב נוסף הוא גובה עלויות פיתוח במכרזים עם משרד השיכון המהווה גם הוא גורם המשפיע על העלות הכוללת של הפרויקט . במכרזים עם משהב"ש, עלויות הפיתוח בהם נוקב משרד השיכון גבוהות מאוד ועולות בשיעור ניכר על אלו שהיו מוצאות אם הפיתוח היה מבוצע על ידי הקבלנים הזוכים.
ג.	משך הבנייה והשיווק
משר הבנייה ממוצע של פרויקט בנייה במעלות , בסדר גודל של 20-30 יח״ד, שהתנהל כמתוכנן, עמד על כשנה וחצי . הקבלנים ציינו שמשך הבנייה בפועל ארוך במספר חודשים מפרק הזמן המתוכנן. שלושה גורמים בירוקרטים המאריכים לדעתם את משך הבנייה : 1. הערכות שמאי, 2. הליך אישור תכניות ה בנייה,1 קצב התקדמות עבודות הפיתוח . באשר לשיווק הם טוענים כי " שיווק טוב, נחשב כאשר מוכרים 30-40% על הנייר ואת רוב היתרה תוך כדי בניית הפרויקט ". במעלות כל יחידות הדיור נמכרו בפורמט זה . בפרויקטים שנבנו בשנים 1999-2000 100 יח״ד נמכרו תוך שנה וחצי, במקביל לתהליך הבנייה. כאשר בוטלו המענקים ושונו תנאי ההחזר של המשכנתאות הפסיקה המכירה.
ד.	שיקול׳ השתתפות במכרזים
כל הקבלנים קבעו שבתנאים השוררים כיום לא היו ניגשים למרכז במעלות . לטענתם, "העיר לא רווחית ויש מידה רבה של סיכון בבנייה במקום זה ". "צריך להגיע למצב בו קבלן יודע שיוכל למכור פרויקט שבנה בקצב של 2-4 יח"ד בחודש ובמחירים הנעים בין $1200-1300 למ"ר כולל מע״מ".
החסמים בפני בנייה למגורים במעלות הם:
א.	ברמה המקומית: ערך קרקע שלילי , תדמית שלילית, והיצע מגורים מתחרה בסביבת מעלות.
ב.	ברמה הכלל ארצית : המשבר הכלכלי הגל ובלי והמקומי , תהליך השינוי בהתנהגות הצרכנים המתבטא בחשש ובצמצום אופק ההתבוננות, והתחרות עם קבוצות רכישה.
בשלושה תנאים יהיו הקבלנים מוכנים לשקול השתתפות במכרזים לבנייה למגורים במעלות: 1. סבסוד פערים בין מחיר בנייה למכירה , 2. פרישת רשת בטחון , ו- 3. יצירת תנאים שיבטיחו רכישה על ידי האוכלוסיי ה. תנאים אלה מצביעים על כך שלדעת הקבלנים הפתרון טמון בהתערבות ממשלתית ויד מכוונת ברמה הלאומית.
ה.	המלצות הקבלנים
-	סבסוד הפערים בין מחירי הבנייה למחירי המכירה
-	פרישת רשת בטחון לקבלנים
-	הוזלת מחירי הדיור: הוזלת מרכיב הקרקע וחזרה למתן מענקים
-	הוזלת מחירי הפיתוח על ידי משהב״ש
-	קיצור הליך אישור תכניות הבניה במשהב״ש (קיים הליך במוסדות התכנון)
-	הגברת קצב עבודות הפיתוח מצד משהב״ש למניעת איחור מצד הקבלנים
-	צמצום התערבות משהב״ש בתהליך הבנייה
-	התמקדות בבניית צמודי קרקע בלבד במעלות
-	פעולה להתערבות ברמה הלאומית ולא רק המקומית שתתייחס לנושאים הבאים : השבת המענקים, שיפור תנאי ההחזר של משכנתאות, והפחתת נקודות הזיכוי במס הכנסה.
3.	קבוצת מיקוד עם רוכשים ומחפשי דיור: ממצאים והמלצות
א.	צרכים
מרבית מחפשי הדיור וכל הרוכשים החדשים מעוניינים לרכוש, או רכשו, דירה חדשה מקבלן. מחפשי הדיור מעוניינים אך ורק בצמודי קרקע , בודדים ודו- משפחתיים, ואילו מחצית הרוכשים החדשים רכשו קוטג'ים צמודי קרקע וכמחציתם רכשו דירה בבניה רוויה . פחות ממחצית המשתתפים לא שקלו לרכוש דיור בישוב אחר . בקרב הרוכשים החדשים היו רבים יותר (מאלו שבקרב מחפשי הדיור ) ששקלו לרכוש דירה בישוב אחר , אולם המחירים הגבוהים יחסית מנעו זאת מהם . כמו כן, חלק נכבד מהרוכשים החדשים ומחצית המחפשים ציינו כי הם מעדיפים לגור בשכונות יהודיות ללא ערבים . כל מחפשי הדיור מעוניינים בצמודי קרקע אולם מחיר הרכישה הממוצע האפשרי מבחינתם הוא רק $116,000, מחיר לא ריאלי שאינו מעודד מכירה אף בקרב בעלי הבתים הנוכחיים במעלות.
ב.	שיקול׳ הגעה, גורמי משיכה וחסמים
גורמי ההחלטה לחפש ו /או לרכוש דירה /בית במעלות נחלקים לשתי קבוצות עיקריות : א. גורמים הקשורים להיסטוריה הדיורית ומיקום המשפחה , ו- ב. גורמים הקשורים ליתרונות היחסיים של המקום ולצרכים אישיים (מחיר זול יחסית , נישואים עם בן /בת המקום, קרבה למשפחה, האפשרות להגשים את חלום ה "בית עם גינה "). גורמי המשיכה לישוב קשורים במידה רבה לגורמי ההחלטה להתיישב בו כמו גם ל מרכיבים ולמאפיינים היוצרים לעיר , לדעת המשתתפים, תדמית חיובית. גורם המשיכה הבולט ביותר הוא החזות היפה של העיר. שני גורמים בולטים נוספים הם הטיפוח הסביבתי והניקיון (התורמים למעשה לחזות העיר ) וכן היקף השירותים הקיים במקום ומספק את מרבית צרכי האוכלוסייה . באשר לקסמים, קיימת תמימות דעים שהחסם העיקרי לרכישת דיור בישוב הוא חוסר ההיצע - אין בניה חדשה ואין גם אפשרות לבנייה של בתים פרטיים צמודי קרקע . יש גם לציין כי המשתתפים ביקרו קשות את מדיניות העירייה בקליטת האוכלוסייה הערבית.
ג.	הערכה ומסקנות
התושבים ממליצים על בג ייה של צמודי קרקע , הן מבחינת התפישה הסובייקטיבית של ההיצע הרצוי (במיוחד לצורך שיפור תנאי דיור) והן מבחינת ההתאמה לאופי היישוב ולדימוי שיש לדעתם להקנות למעלות . להערכתם, דיור צמוד קרקע שילווה בתנא■ רכישה נוחים (משכנתאות ומענקים), יימכר לא רק לאלה המהווים את הביקוש הפנימי אלא גם לאוכלוסייה
חיצונית. כיון שיש לצפות שחלק ניכר מהיצע זה ייקנה על ידי אוכלוסייה מתרשיחא ויישובים אחרים בסביבה , יש לדעתם לתת את הדעת גם בנושא ההפרדה /הערוב המרחב■ של האוכלוסיות על מנת שלא ייווצר אנטגוניזם מסוכן בעיר . הבעיה היא בעיקר בקרב ה מגזר היהודי הוותיק. לאוכלוסייה הערבית אין בעיה. יש עוד לציין כי העירוב אינו מפריע לאוכלוסיית העולים מרוסיה וארצות חבר העמים למרות שהם מודעים לבעיה . היא מפריעה במיוחד לאוכלוסייה הדתית ולאוכלוסייה הותיקה במעלות.
הדיון עם המשתתפים העלה נקודה נוספת הנוגעת לטו וח המחירים האפשרי . מדובר על אוכלוסייה ברמה כלכלית נמוכה עד בינונית. טווח המחירים שבמסגרתו ייווצר ביקוש בתנאים הנוכחיים הוא נמוך מאד ועומד על כ- 500,000 ₪. ספק אם בטווח זה תתאפשר בנייה קבלנית בישוב. ובמיוחד של סוג ותמהיל הבינוי הרצוי, לתפישת התושבים. לפיכך תנאי קדם לבניה קבלנית יהיה ביצירת תנאי רכישה שיאפשרו תחרות עם ההיצע הקיים היום במרחב הגליל.
4.	סקירת הסביבה העסקית המשקית
השנים 2003 - 2007 ומחצית 2008 מאופיינות כשנות יציאה של המשק מהמיתון המשקי ומעבר לצמיחה כלכלית מואצת , שנכנסה במהלך 2008 להאטה מסוימת , הצפויה עוד להחריף במהלך 2009.
ההתאוששות הכלכלית משנת 2003 שהתחוללה עקב התפשטות ההתאוששות המשקית שהובלה על ידי מגזר היצוא (בעיקר טכנולוגיה עילית/היי-טק ליצוא), למגזרי משק נוספים , הגיעה גם לרמת החיים והצריכה הפרטית , שבהן מסתמנת כיום (ראשית שנת 2009) האטה מחודשת. על רקע הצמיחה המשקית חלה (החל משנת 2006) התאוששות ברורה במגזר הנדל״ן למגורים.
על רקע תנאי יסוד אלה מוצגים בלוח ש להלן שעורי הצמיחה המשקית בישראל לשנים 1990 - 2008, ותחזית לשנים 2009 - 2015.
5.	אפיון המגמות העיקריות בענף הבנייה והנדל״ן
הערכת המצב הענפית מובילה למסקנות הבאות:
א. היקף התחלות הבנייה במגזר המגורים הגיע כנראה למינימום והוא צפוי לגדול , על רקע הירידה המתמשכת במלאים . עם זאת יתכן עיכוב בהגדלת הכמות עקב המשבר העולמי.
ב.במגזר הבנייה שלא למגורים הסתמנה בשוק עד אמצע 2008 יציבות שהתבטאה בעליית מחירים קלה במחוזות תל אביב והמרכז ויציבות מחירים במחוזות האחרים . בחודשים האחרונים הסתמן היפוך מגמה והחלה ירידת מחירים עקב המשבר העולמי.
ג.השילוב בין המיתון המשקי המסתמן למחסור הצפוי ביחידות דיור עקב כמות התחלות בנייה נמוכה לעומת תוספת הביקושים השנתית (מתבטא בירידת מלאים מתמשכת ) יביא (כנראה), לאחר תקופת המתנה מסוימת, לעליית מחירים מתונה במגזר המגורים כבר במהלך שנת 2010. באזורי הפריפריה (צפון ודרום) מסתמן המשך והחרפה של המיתון במגזר המגורים.
ד.המגמות הענפיות ארוכות הטווח מצביעות על הזדמנות עסקית שיכולה להיווצר למימוש הפוטנציאל התבע״י הטמון בפיתוח מרחב העיר מעלות, כאשר יתחדש תהליך הצמיחה הכלכלית המואצת בישראל (במהלך שנת 2010- 2011), אם יופעלו התמריצים הכלכליים הדרושים לכך.
6.	הגדרת המרחב העסקי הקרוב של מרחב העיר מעלות
שילוב (סופר פוזיציה) של מרחבי התחרות של מגזרי הנדל"ן השונים מאפשרים להגדיר מרחב כלכלי המוגדר על ידי הגבולות הבאים:
צפון - קו הגבול - כביש 899.
מזרח - אזור צפת - חצור - ראש פינה - כביש 90.
דרום - קו עכו - כרמיאל - כביש 85.
מערב - קו עכו נהריה - כביש 4.
מרחב זה (איור 1) הוא המרחב הכלכלי עסקי של העיר מעלות.
7.	אפיון תרחיש האכלוס במרחב העסקי הכולל של מעלות
מוקדי האוכלוסייה העיקריים במרחב העסקי הכולל של מעלות ותחזית צמיחתם עד שנת
2015 הם כדלקמן (אוכלוסייה באלפים):
הערכת היקפי האוכלוסייה במרחב העסקי של מעלות.
8.	מאזני הביקוש וההיצע במרחב העסקי של מרחב העיר מעלות
ניתוח מאזני הביקוש וההיצע במרחב העסקי של מרחב העיר מעלות עד שנת 2015 מצביעים על תוספת ביקושים למוצרי נדל״ן כדלקמן:
מגורים: 8,100 - 10,100 יחידות דיור.
000(800:	מ״ר.
מסחר לסוגיו: 58,000 - 73,800 מ״ר.
9.	ניתוח כלכלי של פיתוח שכונת "צוריאל" וחישוב השווי המחולץ של הקרקע בשכונה
כדי להדגים את הבעייתיות הכלכלית הטמונה בשיווק הקרקעות במעלות והקמת
שכונות מגורים חדשות אנו מביאים ניתוח כלכלי של הקמת שכונת צוריאל, שמהווה
דגם מייצג לשכונות חדשות פוטנציאליות במעלות.
את הקמת השכונה פרסנו באופן שווה לאורך 20 שנה, כך שכל שנה תיבנינה בסה״כ
113 יח״ד משלושת הטיפוסים שלהלן.
א.	תמהיל הבינוי המתוכנן בשכונה כולל:
954 יחידות דיור צמודות קרקע (שטח מבונה ממוצע של 160 מ״ר).
1,074 יחידות דיור בבנייה רוויה (שטח מבונה של 130 מ״ר)
225 יחידות דיור בבנייה רוויה (שטח מבונה של 100 מ״ר)
ב.	ברמת מחירי המכירה הנוכחיים של יחידות הדיור השונות ורמת עלויות
הבנייה מתקבלות התוצאות הבאות:
1.	שווי הקרקע המחולץ ליחידת דיור צמודת קרקע הוא שלילי ומסתכם ב-6,809- דולר.
2.	שווי הקרקע המחולץ ליחידת דיור בבנייה רוויה הוא שלילי ומסתכם ב-3,502- עד 3,517- דולר.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות איו התכנות שיווקית כיום לקרקע במעלות.
10.	המלצות לביצוע
1.	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל
ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה של 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלי ם עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור קצה כמו מעלות ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
2.	מתן הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבי נוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמון במימוש הבינוי . מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק . על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים והדבר יוזיל גם את עלות המנגנון המוצע של רשת הביטחון.
חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל״ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל"ן היותר מבוקשים, כך שיווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
3.	הפחתת מיסוי ליזמים במעלות
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדירות , הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים , דהיינו, כ- 30,000 -60,000 דולר ליחידת דיור בשכונת צוריאל.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת צוריאל מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן:
דירות בבנייה רוויה א' כ- 10,000 דולר.
דירות בבנייה רוויה בי כ- 9,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 18,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 50%.
המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית
יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 2.7 מיליון דולר לשנה.
4.	העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע , כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת , דהיינו, כ- 2.7 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת צוריאל. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.
1. מבוא
1.1	רקע ומטרה
משרד הבינוי והשיכון עוסק באופן שוטף ביזום ו שיווק של פרויקטים לדיור בישובים שונים ברחבי הארץ. הסקר הנוכחי הוא חלק ממערך ייזום זה והוא מיועד לספק נתונים וניתוח כלכלי כמסד לקבלת החלטות באשר לשיווקים העתידיים של המשרד בעיר מעלות.
1.2	מהלך ומבנה
העבודה הנוכחית כוללת ארבעה מרכיבים כמוצג באיור 1.1. המרכיב הראשון כולל בירורים מוקדמים ובמסגרתו התקיימו שיחות רקע עם בעלי העניין העירוניים והציבוריים- ממסדיים לצורך קבלת מידע כללי, שיתוף פעולה והרשאה לקבלת מידע נחוץ . המידע עצמו כולל שני סוגים כלליים: נתונים מוסדיים המצויים ברשות המקומית ובמשרדים הציבוריים הרלב נטיים ונתונים המצויים במגזר הפרטי (קבלנים ומתווכים ), בעיקר לצורך איתור מדגמי הסקר הנדרשים.
לאחר קבלת נתוני רקע בוצעו בתחילה ראיונות עומק עם קבלנים על פי המתווה המוצג באיור 1.1. הראיונות התבצעו על פי שאלון מובנה (נספח 1) ובמסגרתם נאספו גם פרטים על רוכשים זה מקרוב ורוכשים פוטנציאליים . פרק 3.2 מפרט את השיטה לעומקה . עם סיום ראיונות העומק נערך מפגש עם קבוצת מיקוד שבמסגרתה חולק גם שאלון משלים (נספח 2). פרטי בניית הקבוצה וביצוע המפגש מתואר להלן בפרק 4.2. המידע שנאסף בשלבים אלה שימשו בחלקם כתשומה איכותית ובחלקם כתשומה כמותית (בעיקר עלויות בניה ) לניתוח כלכלי שכלל את כל המרכיבים המפורטים באיור 1.1. פרק 5.2, בהמשך, מפרט את שיטת הניתוח.
המרכיב הרביעי הוא הדו"ח הנוכחי המהווה דו"ח מסכם לכלל העבודה. הדו״ח כולל גם המלצות אופרטיביות למשרד הבינוי והשיכון.
2. מעלות - רקע כללי
מעלות הוקמה בשנת 1957 כיישוב המיועד לעולים יוצאי רומניה ומרוקו. בשנת 1963 אוחדו מעלות והכפר הערבי הסמוך תרשיחא לרשות מקומית אחת בשם מעלות-תרשיחא שהוכרזה כעיר בשנת 1996. העיר מעלות - תרשיחא מנתה בסוף 2008 כ- 21,500 תושבים, (לשכה מרכזית לסטטיסטיקה , 2009; כיום - 23,500 על פי מהנדס העיר ) מתוכם כ- 78.3% יהודים, כמחציתם עולים יוצאי חבר המדינות כאשר המחצית השנייה כוללת אוכלוסיית
ותיקים חילוניים, דתיים וחרדים. שאר תושבי העיר הם ערבים הנחלקים באופן הבא: 9.8% מוסלמים, 10.4% נוצרים, 0.9% דרוזים ו- 0.6% בדווים (לשכה מרכזית לסטטיסטיקה , 2005). רוב התושבים הערבים מתגוררים בתרשיחא , ביניהם גם הבדווים שפונו מאזור לפידות שבגליל ויושבו בשכונה ייעודית . מספר מצומצם של ערבים מתגורר בתחומי העיר מעלות בשכונות מעורבות שנבנו בסוף שנות ה- 90 ותחילת שנות אלפיים.
קצב הגידול השנתי של האוכלוסייה עומד על 1.3% רובו המכריע מקורו בריבוי טבעי. גלי ההגירה הגדולים לעיר התרחשו בראשית ובמהלך שנות ה- 90 אז נבנו בה שכונות מגורים חדשות שקלטו עולים חדשים ממדינות חבר העמים , תושבים ערבים מתרשיחא וכפרי הסביבה ומשפרי דיור וזוגות צעירים ממעלות והסביבה. סך הנכנסים לעיר בשנת 2006 עמד על 586 לעומת 611 יוצאים. ניתוח מגמות ההגירה של השנים האחרונות מלמד על הגירה שלילית המתאפיינת בשיעור גבוה של צעירים מקומיים . עובדה זו בשילוב עם העדר הגירה נכנסת מסבירים את מגמת ההזדקנות המסתמנת בקרב אוכלוסיית העיר.
מעלות מדורגת כיום באשכול חברתי כלכלי 4, כאשר השכר הממוצע בה עומד בשנת 2006 על 5,097 ₪ (למ"ס, 2007) דהיינו כ- 2,248 ₪ פחות מהממוצע הארצי לאותה שנה (למ״ס, 2009) ושיעור הזכאים לבגרות בה עומד על 52.7%. נתונים אלו ממצבים את העיר במקום בינוני-נמוך במדרג הסוציו- אקונומי. בעיר ישנם 7,300 מועסקים, 44.4% מהם מועסקים בתעשייה, 30% מועסקים בתעשייה המקומית . שיעור האבטלה מסך כוח העבודה בישוב הגיע בשנת 2007 ל- 6.4%, נמוך מהשיעור הארצי הממוצע (כ- 10%). אזור התעשייה, שהתפתח באופן משמעותי בשנים האחרונות , מקיף כ - 70 מפעלים, המעסיקים כ-3,500 עובדים מיישובי הסביבה : יהודים, נוצרים, דרוזים ומוסלמי ם. במקום מרוכזות בעיקר תעשיות מסורתיות ו מעט תעשיות מ וטות ה יי-טק יצרני המתמחות בענפים הבאים : חשמל ואלקטרוניקה, מיזוג אוויר, נירוסטה, מתכת ועיבוד שבבי , פלסטיקה, מכשור רפואי, מזון וכלים מדויקים. אזור התעשייה משתרע על שטח של כ- 600 דונם וכולל 150,000 מ״ר בנוי. מחזור המכירות של המפעלים בו הסתכם בשנת 2005 במעל למיליארד שקל, מתוכם 350
מיליון ₪ ליצוא. מבנה התעסוקה של העיר מעיד על מחסור ב מקומות תעסוקה , הרכב תעסוקות דל המציע משרות בשכר נמוך יחסית המותאמות ברובן לכוח עבודה בלתי מיומן ובהעדר תעסוקות מאתגרות.
מאפיין ייחודי הראוי להדגשה הוא החזות האיכותית יוצאת הדופן של העיר	. החזות
האסטטית בה ניחנה העיר הוא פועל יוצא של השילוב בין נוף גלילי יי חודי העוטף אותה מכל עבריה הנצפה מתוך העיר , לבין טיפוח אסטטי יוצא דופן של שטחים פתוחים הכוללים פארקים מסדרי גודל שונים , גני שעשועים, טיילות, מזרקות, פסלים וטיפוח חזות רחובות ושכונות.
להרכב האוכלוסייה, מאפייניה הסוציו אקונומיים ומגמות ההגירה והזדקנות המסתמנו ת, יש השלכות משמעותיות על פוטנציאל הקליטה של אוכלוסייה חדשה לעיר ועל הרכבה . כיום העיר מהווה מוקד משיכה רק לערבים תושבי תרשיחא והסביבה המעוניינים לשפר באורח משמעותי את איכות חייהם , ובעיקר במסגרת בנה ביתך . לראייה, במעלות לא נבנתה ולו יחידת דיור חדשה אחת בשמונה השנים האחרונות.
3. ראיונות עומק עם קבלנים
3.1	מטרה ומבנה
הפרק שלהלן הוא חלק מהסקר הכלכלי-שיווקי הכולל (איור 1, לעיל) ומציג אינטגרציה של ראיונות עומק שנערכו עם קבלנים שבנו במעלות ו /או בונים כיום במרחב הסובב את העיר. הראיונות נועדו לבחון את הנושאים הבאים : שיקולי ההצטרפות למכרזי השיווק של משרד הבינוי והשיכון, שיקולי ההירתעות ממכרזי השיווק, גורמי המשיכה והחסמים של שוק הדיור במעלות, הערכות סובייקטיביות באשר לבנייה העתידית בישוב , המלצות והערכות בהקשר לשיפורים הנדרשים בשיווק ובמכרזים ועיתויים. בנוסף למאפייני שוק הדיור ופוטנציאל הבינוי למגורים כפי שנתפשים על ידי הקבלנים , הפרק מציג גם את הנתונים האובייקטיביים המשלימים לתפישות אלה . מכלול המידע המוצג בפרק הנוכחי משמש כחלק מהתשומות לניתוח הכלכלי המפורט בהמשך בפרק 5.
3.2	שיטת הריאיון ומאפייני המרואיינים
ממצאי הפרק הנוכחי מבוססים, כאמור, על שורת ראיונות עם בעלי תפקידים בחברות ייזום ובנייה שבנו במעלות ובסביבתה הקרובה הכוללת את כפר ורדים, מועצה אזורית מטה אשר (היישובים הסמוכים לאזור מעלות) ונהרייה. הראיונות נערכו במהלך החודשים דצמבר 2008 - ינואר 2009 והתבצעו במשרדי החברות עצמן. משך כל ראיון היה כשעה ורבע עד שעה וחצי. הראיונות נסמכו על שאלון מובנה ( נספח 1), שכלל נושאים שהתייחסו לפרויקטי בנייה למגורים שבו צעו בישוב , מרכיבי תהלי ך הבנייה , ההתקשרויות והמכרזים , וכן שיקולים והערכות אישיות הנוגעים לכיוונים ה רצויים להמשך הבנייה למגורים בעתיד . פרט לנושאים שנכללו בשאלון המובנה, ניתנה האפשרות , הן למרואיין והן למראיין , להרחיב את הדיון בסוגיות שונות שעלו במהלך הראיון, או כפועל יוצא של מידע שעלה בראיונות קודמים. גישה זו הניבה מידע רב ערך שהתייחס למכלול נושאים הקשורים לשוק הבנייה בישראל ולקשיים והבעיות הכרוכים בבנייה למגורים כיום . השאלון המובנה הורכב ועודכן על בסיסם של שני ראיונות פיילוט ששימשו להערכת משך הראיון, מהות ובהירות השאלות, הסוגיות הרלוונטיות לדיון, ודרישות נוספות של מזמין העבודה.
איתור הקבלנים שבנו במעלות- תרשיחא בעשור האחרון נתקל בקשיים מאחר וחלקם פשטו רגל ולא הסכימו להתראיין או שלא היה ניתן לאתרם, ואחרים היגרו מהארץ. על כך התווספה העובדה שמשנת 2000 לא הייתה בעיר בנייה למגורים . תמונת מצב זו חייבה להרחיב את הבדיקה ולבחון לעומק את התהליכים התרחשו ברמה האזורית והשפעתם על הבנייה
למגורים במעלות. לפיכך, המחקר בחן את הבנייה למגורים גם בסביבה הקרובה למעלות , היינו, כפר ורדים (צמודי קרקע), נהרייה והיישובים הסמוכים מהמועצה האזורית מטה אשר.
כל המרואיינים (נספח 2) היו בעלי תפקידים בכירים , מנהלים כלליים, או מנהלי הי יזום והשיווק בחברות השונות . כולם היו מעורבים ישירות בתהליכי הניהול , הביצוע והשיווק של הפרויקטים השונים , וכולם בעלי ניסיון עשיר בתחום הבנייה למגורים , בקיאים בתחומם , ובעלי הכרות עם האזור הנבדק ובעיותיו.
3.3	הבנייה למגורים - מאפיינים, מימון ותהליך
פרק זה מתאר את מאפייני הבנייה למגורים במעלות ובמרחב הסובב אותה , את תהליך הבנייה, את מימונה, ואת מהלך מאפייני שיווקה בדרך המשלבת את התפישות וההערכות הסובייקטיביות כפי שעלו בראיונות העומק עם הקבלנים עם נתונים סטטיסטיים משלימים . נתונים אלה חשובים לצרכי השוואה בין ההערכות הסובייקטיביות של הקבלנים לבין המציאות האובייקטיבית.
3.3.1	מאפייני הבנייה במעלות
משנות ה- 90 ועד ימינו מעלות-תרשיחא ידעה שתי תנופות בנייה בלבד. הראשונה הייתה בין השנים 1992-1994, בימיו של אריאל שרון כשר השיכון . ביזמתו, נבנו בעיר כ- 1200 יח"ד, רובן בבנייה רוויה. מחיר דירת 4 חדרים הפונה לנוף עמד דאז על כ- $42,000. את הכסף הנדרש היה ניתן לגייס באמצעות מענק ומשכנתא ללא ריבית. הדירות שנבנו במסגרת יוזמה זו נרכשו כמעט כולן הן על ידי תושבי העיר והן על ידי תושבים מכל מרחב הצפון, חלקם עולים יוצא׳ מדינות חבר העמים , שניצלו את התנאים הייחודיים ורכשו את הדירות על מנת להשתקע במעלות או כהזדמנות נדלנ "ית. בפועל, ובשלב מאוחר יותר , חלק מהדירות נמכרו במחירים שנעו בין $85,000-88.000 (כיום המחירים לדירות אלה - יד שנייה - 4 חדרים, נעים בטווח $75,000 - $90,000) מתוך גרירת המשכנתאות למקומות אחרים. חלק מהרוכשים עברו אמנם לנהרייה, לקריות ולישוב׳ הסביבה, אך למרות זאת מעלות הרוויחה בסבב זה גם מנה לא מבוטלת של אוכלוסייה חדשה שחיזקה את העיר (ע״פ ראיון עם מהנדס העיר וראיונות עם קבלנים).
תנופת בנייה נוספת התרחשה בסוף שנות ה- 90. ניתוח הבנייה למגורים במעלות בעשור האחרון מורה כי בין השנים 1998-2000 נבנו סה"כ 365 יח״ד הכוללות צמודי קרקע ובנייה רוויה (לוח 3.1). בשנים אלו נבנתה בשלבים שכונת צפון קורן א י, בעיקר במגורים צמודי
קרקע ובבנייה רוויה במתחם אחד בשכונת הזיתים . יחידות הדיור צמודות הקרק ע כללו חמישה חדרים בקומה תחתונה וקומה עליונה כמעטפת בנויה לפיתוח בעתיד . שני פרויקטים אחרונים נבנו בשנת 2000 בשכונת הזיתים. האחד, כלל 28 יח״ד צמודות קרקע, והשני כלל 30 יח"ד בבניה רוויה , ב- 5 בניינים שכל אחד הכיל 6 דירות. שני הפרויקטים נמכרו תוך חודשים ספורים למרות שכללו היצע מגורים שונה באופן מהותי . בתקופה זו היה ביקוש גם למגורים צמודי קרקע וגם לדירות בבנייה רוויה.
תנופת הבנייה בעיר נבלמה בראשית שנות ה- 2000, כאשר בשמונה השנים האחרונות נבנו בעיר 4 יח"ד בלבד - בתים פרטיים (בנה ביתך ) צמודי קרקע בתרשיחא (ע״פ נתוני משהב"ש). בשנת 2002/2003 החלו בבניית שני בניינים נוספים בשכונת הזיתים , בבנייה רוויה, במתכונת בה נבנו המבנים הקודמים , אך בניגוד להצלחת הפרויקט בשנת 2000,
בשלב זה לא הצליחו למכור ולו יחידת דיור אחת והבני יה הופסקה ביזמת הקבלנים , כאשר בשטח נותר פיתוח , ביסוסים ורצפות. בניסיון לברר עם המרואיינים את הסיבה שלדעתם הופסקה הבנייה במעלות בשלב זה , טענו הן המרואיינים שבנו במעלות והן אלו שבנו בסביבה הקרובה , שבראשית שנות האלפיים חלו שינויים מרחיקי לכת בהטבות שניתנו לתושבי הצפון על ידי המדינה במסגרת הגדרת אזורי העדיפות הלאומית . הלוואות המקום (המענקים) בוטלו באחת, תנאי ההחזר של המשכנתאות שונו ובמקביל הופחת שיעור הזיכוי במס הכנסה מ15% ל- 13%. לדברי המרואיינים, "ההחלטה לבטל את המענקים, לשנות את תנאי החזר המשכנתאות והשינויים בהטבות במס , סגרו בפני המקומיים את האפשרות לרכוש דיור . משלב זה ואילך הבנייה נעצרה באחת והביקושים לדיור פנו לערוץ השכירות ". יתרה מזו, "ביטול המענקים סביב שנת 2003 גרם להפסד של כ- 60,000 ₪ על כל יחידת דיור, על זה יש להוסיף את ההפסד החודשי כתוצאה מהשינוי בהטב ות המס. החלטות אלו עצרו את הבנייה בצפון". לדברי הקבלנים, "היום אם יחזירו את הגלגל לאחור לא בטוח שזה יעזור מאחר והציבור איבד אמון בממסד . אנשים ירכשו בגלל הטבה במס שקיימת כיום, אבל בידיעה שיש סיכוי סביר שתילקח בעתיד ". לדעתם, "תהליך זה הוא הגרזן שגרם להפסקת הבנייה במעלות . זוהי הסיבה העיקרית . שמטו את האפשרות לרכישת דירה מהציבור שביכולתו לרכוש דיור במחירים סבירים".
רוב הרוכשים (כ-85%) בפרויקטים שנבנו בעשור האחרון (לוח 3.1), היו משפרי דיור ממעלות - תרשיחא, מיעוטם הגיעו מנהרייה, מהקריות ומחיפה. יחידות הדיור שנבנו נמכרו כולן במהירות - חלק מהפרויקטים נמכרו תוך חודש ימים ואחרים תוך חודשים ספורים . רוב המכירות בוצעו על הנייר . קצב המכירה המהיר נבע משילוב בין מספר תנאים שחברו יחדיו והפכו את המלאי המוצע לאטרקטיבי במיוחד בעבור התושבים המקומיים : מחירי הדיור הנמוכים (כ- $150,000 ליח״ד), המענקים, תנאי החזר המשכנתאות וההטבות במס שכללו הקלות בשיעור של 13%. כל אלו אפשרו לאנשים להגשים את חלום הווילה במחירים ובתנאי החזר נוחים לכל נפש . להערכת הקבלנים , "הרוכשים הם בעיקר מקומיים המתבססים על משכנתאות זולות ומענקי מדינה . הבנייה הותאמה ל צרכיהם. במעלות לא כדאי לבנות דיור איכותי ולהתבסס על מחירי דיור גבוהים ". על פי מהנדס העיר , שכונת בנה ביתך שנבנתה בשנת 2000 (לוח 3.1), אוכלסה על ידי יהודים (60%) וערבים (40%). הקבלנים שבנו במעלות והתייחסו לנקודה זו טענו ש "הבנייה המעורבת מהווה בעיה . עירוב יהודים וערבים בפרויקט אחד צריך להוות נקודה למחשבה".
3.3.2	הפוטנציאל לבינוי חדש
כיום יש במעלות-תרשיחא 5,426 יח"ד. על פי תוכנית האב לשנת 2020 העיר צפויה לכלול 10,060 יח"ד, דהיינו תוספת מתוכננת של 4,634 יח״ד חדשות (ענת גונן אדריכלות תכנון ערים ופיתוח בע"מ, 2001). ניתוח פוטנציאל השטחים הזמינים לבנייה למגורים (לוח 3.2)
מורה כי בתחומי תכנית המתאר של העיר קיים פוטנציאל לבינוי של נוסף של כ- 4,210 יח״ד בבנייה רוויה, בבניה דו משפחתית ובבניה צמודת קרקע . מעל למחצית מכמות זו מתוכננת בשכונת צוריאל המיועדת למגזר היהודי . בנוסף, תכנית המתאר (תכנית מתאר מקומית מעלות תרשיחא, 2002) כוללת שכונות ייעודיות למגזר הערבי : השכונה המערבית ושכונת החיילים המשוחררים (לוח 3.2 ואיור 3.1). יחד עם זאת, קיימים קשיים במימוש הפוטנציאל
לבנייה בשל מכשלות שונות כגון התנגדויות של גופים ירוקים , עתירה שהגישו תושבי כפר ורדים נגד בניית שכונה הסמוכה לבתי הכפר ובעיות של גלישת קרקע.
3.3.3	הבנייה למגורים במרחב הסובב את מעלות
בחמש השנים האחרונות נבנו ב מרחב הסובב את מעלות סה "כ כ- 2,254 יחידות דיור. מתוכן: 191(המהוות 8.4%) יח"ד בכפר ורדים , בבנייה צמודת קרקע בדגמי דו "ש (דו-משפחתי) ובנה ביתך , 946 (המהוות 41.7%) יח"ד ביישובי מטה אשר , צמודי קרקע במסגרת בניית השכונות הקהילתיות בקיבוצים ו- 1,117 יח״ד בנהרייה, בעיקר בבנייה רוויה במרכז העיר ובשכונת עין שרה (לוחות 3.3-3.5).
לפי עדות הקבלנים , אוכלוסיית הרוכשים של היצע מגורים זה הייתה מגוונת. בכפר ורדים למשל, אוכלוסיית הרוכשים הייתה מגוונת הן במוצאה הגיאוגרפי , הן בחתך הגילאים ו הן במניעים להגירה. הרוכשים כללו משפר׳ דיור מנהרייה (כ- 30%), הקריות, כרמיאל, חיפה ואזור המרכז (כ- 20%). פלח שוק נוסף כולל את קבוצת הגיל השלישי שמקורה באוכלוסייה שהתבגרה בכפר ובמשתכנים חדשים שמהגרים בשל הרצון לגור בסמיכות לבני משפחה
המתגוררים בכפר כיום. על פי הקבלנים שבנו בישוב, "חשוב להדגיש שכפר ורדים המדורג באשכול חברתי כלכלי 8, נתפס כמקום מגורים איכותי המהווה יעד למשפחות מבוססות הנמנות על מעמד הביניים . בהתאם גם גובה מחיר• הדיור ויוקר המחייה בו מהגבוהים בסביבה".
אוכלוסיית הרוכשים בנהרייה מגוונת בחתך הגילאים וכוללת הגירה פנימית וחיצונית של משפרי דיור, רוכשים חדשים ואוכלוסייה מבוגרת . בעשור האחרון נבנה בעיר מלאי דירות מגוון בסוגים, במיקומים וברמת מחירים. הבנייה כללה צמודי קרקע ובנייה רוויה במגוון גדלים ואיכויות בנייה הן במרכז העיר והן בשכונות החיצוניות . קבוצת משפרי הדיור כללה מקומיים, תושבי עכו ומעט יוצאי הקריות . תנועת משפרי הדיור מעכו שהיוותה חלק ניכר מאוכלוסיית רוכשי הדיור בנהרייה בעשור האחרון התמעטה לאחרונה באופן ניכר. על מגמת הגירה זו מעידים כל המרואיינים שבנו בנהרייה : " 50% מתושבי נהרייה הם 'עכואים' לשעבר", "נהרייה נבנית על פליטי עכו", "מי שהייתה בידו האפשרות לברוח מעכו יצא, כעת יש רק טפטופים. בעכו נותרו אלו שידם לא משגת לנטוש את העיר ". בנוסף עולה מהראיונות כי נהרייה מהווה יעד לאוכלוסיית הגיל השלישי המוצאים בה מקום שמתאים להזדקן בו . מגזר זה רוכש בעיקר יחידות דיור קטנות במרכז העיר , בסמיכות למרכזי השירותים והקניות . שיעור מצומצם ביותר של הדירות נרכש על ידי זוגות צעירים . חלק ניכר מהצעירים נוטשים את העיר וכיום מסתמנת בה מגמת הזדקנות.
לעומת נהרייה , טוענים הקבלנים , כי ישובי מטה אשר מהווים יעד לאוכלוסיית רוכשים הומוגנית יחסית הכוללת את קבוצת גילאי הפריון , דהיינו, משפחות עם ילדים. רוב הרוכשים הם משפרי דיור מנהרייה , קריות, חיפה ומעט מאזור המרכז . אוכלוסיה זו מחפשת איכות חיים גבוהה , בסביבה כפרית, המציעה מגורים צמודי קרקע והזדמנות להענקת חינוך טוב לילדים. קיים הבדל מסוים בהתפלגות הרוכשים בין הישובים השונים של מטה אשר , כאשר יוצאי נהרייה מעדיפים את הישובים הצפוניים על מנת לא להפסיד ה טבות במס, להתמקם בסמיכות למרכז העירוני למטרות צריכה ושירותים או בשל הסמיכות לקרובי משפחה לעומתם, רוכשי הדיור בהרחבות הקהילתיות בישובים הממוקמים מדרום לנהרייה כוללים שיעור גבוה יותר של יוצאי הקריות וחיפה . מגמת בניית ההרחבות הקהילתיות של הקיבוצים בעשור האחרון, יצרה לדברי הקבלנים היצע מגורים המספק מענה הולם לביקוש למגורים איכותיים בסביבה כפרית נגישה, שאינו בנמצא כיום במקום אחר במרחב זה.
מניתוח תמונת המצב האזורית עולה שבחומש האחרון, כאשר במעלות לא נבנתה אף יחידת דיור, בסביבתה נבנה היצע מגורים גדול ומגוון יחסית. ההיצע שנבנה בשנים אלו התפרש על פני כל המרחב וכלל בנייה רווי ה בגדלים שונים של יחידות דיור , איכויות בנייה , מיקומים ומחירים, וכן בתים צמודי קרקע בסביבה עירונית וכפרית , בדגמים, גדלים ומיקומים שונים . לדברי הקבלנים, היצע דיור הטרוגני זה נתן מענה הולם למגוון אוכלוסיות וצרכים, הן לבעלי המשפחות והן לאוכלוסייה המבוגרת , גם לחפצים באיכות חיים בסביבה עירונית, וגם לאלו החפצים בבית פרטי בסביבה כפרית, או ביישוב המשדר התאמה לאליטה חברתית-כלכלית.
הפסקת הבנייה במעלות הוציאה, לדברי הקבלנים, מהיצע המגורים בסביבה את האפשרות למגורים זולים, הן בבנייה רוויה והן בצמודי קרקע , ובכך שמטה את אפשרות רכישת הדירה מקבוצות אוכלוסייה ברמה כלכלית חברתית בינונית-נמוכה. "בצפון בכלל ובמעלות בפרט, יש אנשים מעוטי יכולת. הסוד שם הוא בנייה לאנשים עם מענקים. המענקים יצרו 'קפיטל' שחסר
לאדם על מנת להשלים עם המשכנתא את ההון הדרוש לרכישת דיור . הסוד באזור זה צריך להתבסס על האמרה: ?Why rent if you can buy".
לאור זאת, תמהים הקבלנים מה יש למעלות להציע שאין בישובי הסביבה האחרים ? מה היתרון של מעלות בבנייה למגורים?
3.3.4	עלויות הבנייה
סוגיית עלויות הבנייה באה לידי ביטוי בשאלות 5-7 שבטופס הראיון (נספח 2). הקבלנים נטו להסתפק במתן מידע כללי בנושא זה ולא נענו לבקש ות לפירוט מלא , נקיבת מספרים מדויקים או צילום מסמכים וטבלאות בהם נעזרו במתן התשובות לשאלות אלה . המידע העיקרי שנדלה בנושא העלות כלל התייחסות למרכיב הקרקע , הבנייה הישירה, מחיר מ״ר בנוי והוצאות שונות כגון : אגרות, היטלים, דמי היוון, תכנון, פרסום ושיווק. כל המרואיינים נמנעו מחשיפת הרווח הקבלני , למעט במקרים בהם המגמה נטתה לרווח שולי או להפסד . לוח 3.6 מציג פירוט של עלויות הבנייה על פי דיווח הקבלנים.
לדברי הקבלנים , מחירי הביצוע עלו בעשור האחרון בשיעורים ניכרים בשל עלייה במחירי חומרי הגלם וכוח האדם המועסק בענף הבניי ה, ובשל השיפור המתמיד בסטנדרט הבנייה . עליית מחירי חומרי הגלם נבעה לדעתם הן ממגמות כלל עולמיות והן ממדיניות המיסוי הנהוגה בישראל המגיעה לשיעורים של 40% על יבוא חומרי גלם ומיסי קנייה. מחירי המלט הושפעו מהעלייה במחירי הנפט. כאשר מחירי הנפט ירדו, ירד גם מחיר המלט, אך בשיעורים נמוכים יותר מסך העלייה שהתרחשה בפועל . בנוסף, "חשוב להדגיש ששוק הבטון והטיח בארץ כיום עובד בתנאי מונופול . אבן וסיד / רדימיקס קובעים את מחיר השוק , המחיר ותנאי התשלום קשוחים, כאשר בפועל מתקיים שוק ללא תחרות".
שוק הברזל ידע, להערכתם, תנודות מחירים חדות במיוחד. מחירי הברזל שהגיעו לשיאים של 6,000 ₪ לטונה, ירדו לאחרונה והתייצבו על כ- 3,000 ₪ לטונה. הירידה החלה בסוף שנת 2007 והמחצית הראשונה של שנת 2008. "עליית מחירי הברזל נבעה מביקושי שיא לחומר גלם זה בשווקי אסיה , בסין בפרט . חלק ניכר מהיצע הברזל העולמי שווק לסין בשל היקפי הבנייה עצומים לקראת האולימפיאדה . המחסור בברזל כתוצאה מכך גרם לעליית מחירים חדה". לפיכך, "מחירי הברזל בתקופת השיא לקחו חלק ניכר מהרווח ". כיום, מחיר חומרי הגלם התייצב ויש עליות קלות בשוליים בשיעורים של 2-3%.
עלייה משמעותית נוספת התרחשה במחירי כוח האדם בצפון הארץ. העלייה במחירי כוח האדם נובעת, לדעת הקבלנים, משני גורמים: בארץ בכלל, העלמות פועלי השטחים, וצמצום
במספר הפועלים הזרים ; ובצפון, המעבר של קבלני משנה רבים לעבודה במרכז הארץ ההאטה בתהליכי הבנייה שנבעו ממלחמת לבנון השנייה הביאה קבלני משנה עיקריים בצפון לחפש תעסוקה במרכז . מחיר יום עבודה במרכז גבוה יותר מאשר בצפון . לדבריהם, "אם בצפון קיבלו 250-260 ₪ ליום עבודה, במרכז משתכרים 400-500 ₪". תנאים אלו השאירו את קבלני המשנה במרכז , כאשר הם מעדיפים לנסוע כל יום או בסופי שבוע תמורת שכר גבוה יותר . כיום עובדים עם קבלני המשנה שנותרו בצפון . "החברה פחות טובים , יותר מבוגרים והפלא ופלא, •ותר יקרים". תופעה זו גרמה לעלייה במחירי השלד בשיעורים הנעים בין 20-30%.
העלייה בסטנדרט הבנייה הביאה לשיפור משמעותי של המפרט הטכני . שינויים אלו באים לידי ביטוי בגודל היחידות ובחומרי הגלם . לדבריהם, "היום לא מצפים בתים בטיח , עברנו לקרמיקה, אבן וסוגי טיח מינראלי צבעוני. צריך לשווק כלה יפה שתמשוך את החתן".
גובה עלויות פיתוח במכרזים עם משרד השיכון מהווה גם הוא גורם המשפיע על העלות הכוללת של הפרויקט . במכרזים עם משהב"ש, המשרד מבצע את הפיתוח כשהעלויות של שלב זה מושתות על הקבלן הזוכה, החייב להעביר את עלות הפיתוח הכוללת למשרד השיכון 50 יום אחרי הזכייה במכרז . לטענת חלק מהמרואיינים עלויות הפיתוח בהם נוקב משרד השיכון גבוהות מאוד ועולות בשיעור ניכר על אלו שהיו מוצאות אם הפיתוח היה מבוצע על ידי הקבלנים הזוכים. לדוגמא, בבניית ההרחבה הקהילתית של אחד מקיבוצי הגליל המערבי, בשלב הראשון עלות הפיתוח סובסדה על ידי הממשלה והקבלן שילם למשהב"ש 50% מעלות הפיתוח , בעוד שבשלב השני ביצע הקבלן את עבודות הפיתוח בעצמו . לדברי הקבלנים עלויות הפיתוח בשלב השני בפועל היו זולות מהאומדנים של משרד השיכון בפער של 1 מליון ₪. המחירים שהתקבלו בשטח היו נמוכים יותר מאומדני משרד השיכון . יש להדגיש כי נושא התנודות במחירי חומרי הגלם וכוח האדם צוינו על ידי כל הקבלנים, הן אלו שבנו במעלות והן אלו שבנו בסביבתה הקרובה.
3.3.5	מימון הבכייה
כלל הקבלנים המרואיינים ציינו שמימון הבנייה מתבסס על השילוב בין הון עצמי לליווי בנקאי. שלבי הבנייה הראשוניים כגון : תכנון, מקדמות על חשבון הקרקע , דמי היוון למינהל, שיווק, פרסום, ולעיתים אף התחלת עבודות עפר, נסמכים על הון עצמי, בעוד ששאר שלבי הבנייה, מתבססים על אשראי בנקאי . שיעור ההון העצמי הנדרש משתנה בין הבנקים השונים ועד 2008 עמד על שיעורים שנעו בין 15-20%. לדבריהם, "תהליך הליווי הבנקאי התבסס על פיקוח על התקדמות הבנייה . כל פרויקט בנייה לווה על ידי מפקח שבדק את קצב ההתקדמות. הבנק היה משחרר את הכספים על בסיס חתימת המפקח. שיטה זו יצרה מרווח שאפשר לקבלן לשחק בכסף ולייצר רווחים ". דוגמא יוצאת דופן באזור הנדון בכל הקשור למימון הבנייה היא כפר ורדים . 'החברה לפיתוח כפר ורדים י רכשה את המגרשים מהמינהל והעבירה אותם לקבלן כמבצע . במקרה זה שלבי הביצוע מומנו על ידי המשתכנים ששילמו לקבלן ישירות לפי קצב התקדמות הבנייה . כיום מצב זה השתנה באופן משמעותי , שכן הרוכשים לא מוכנים לשלם יותר לפי קצב ההתקדמות ודורשים ערבות בנקאית והבנקים מצידם שינו את תנאי הליווי הבנקאי. (פירוט בנושא זה מוצג בהמשך בפרק 3.4.2.2).
3.3.6	תהליך הבנייה והשיווק
השאלות שהופנו למרואיינים בנושא תהליך הבנייה התייחס 1 למשך הבנייה בפועל לעומת המצופה, קצב שיווק מלאי היחידות והקשיים בנושא זה . בפועל, הקבלנים העלו נושאים נוספים הקשורים לתהליך הבנייה ומשכו , כהערכות שמאי, תכנון, קצב ביצוע עבודות פיתוח על ידי משהב "ש וכד י. פרק זה ידון בממצאים שעלו מהשאלות המתוכננות ומהנושאים הנוספים שהועלו על ידי המרואיינים באופן ספונטאני.
3.3.6.1	משך הבנייה
משך הבנייה הממוצע של פרויקט בנייה במעלות , בסדר גודל של 20-30 יח״ד, שהתנהל כמתוכנן, עמד על כשנה ו חצי. בנהרייה משך הבנייה של בניינים בבנייה רוויה הכוללים -12 14 יח"ד עומד על כשנתיים . בכפר ורדים, שכונה נבנתה על פי המתוכנן במשך שנה וחצי , ואילו בשכונה אחרת הפרויקט נעצר במהלך שיווק הקרקעות לפרק זמן של שנה וחצי . רק בתום התקופה , משהוסרו המחלוקות בין ה 'חברה לפ יתוח כפר ורדים י לבין המינהל, החל תהליך הבנייה בפועל . ברוב המקרים ציינו הקבלנים שמשך הבנייה בפועל ארוך במספר חודשים מפרק הזמן המתוכנן . מן הראוי להדגיש שמשך הבנייה אינו תלוי אך ורק בקצב הביצוע של הקבלן, אלא מושפע גם מתהליכים המתבצעים במינהל או במשהב "ש ומגורמים בלתי צפויים שצצים אחרי הזכייה במכרז . לדברי הקבלנים, "את הגורם הבירוקראט י כבר למדם לגלם בהערכות שלם , אם כי יש לתהליכים והבירוקרטיות שמערימים גופים אלו חלק ניכר במרכיב משך הבנייה . הבעיה היא כאשר פרט לנ "ל צצים גורמים בלתי צפויים . חלק מהם בלתי ניתנים לחיזוי, כמו מלחמת לבנון השנייה שעצרה הרבה תהליכי בנייה או לחילופין משבר כלכלי, אך רובם היו נמנעים בבדיקה מוקדמת של השטחים לבינוי על ידי הגופים המשווקים את הקרקע".
הקבלנים ציינו שלושה גורמים בירוקרטים המאריכים לדעתם את משך הבנייה.
1.	הערכות שמאי : במעלות ערר הקרק ע אפסי ולכן אין בעיות של הערכת שמאי במקומות אחרים , כאשר עובדים עם המנהל ומשרד השיכון ביחד , המנהל מבצע הערכה נפרדת בעבור כל מגרש. תהליך זה לוקח חודשים ומעכב את הבנייה.
2.	הליך אישור תכניות הבנייה: על פי חוק התכנון והבנייה בסמכות ועדות התכנון לאשר, לשנות או לד חות תכניות. כאשר עובדים עם משהב "ש, מתקיים תהליך אישור נוסף טרום האישור בועדות התכנון. נוסף על התהליך הרגיל המתחייב על פי חוק מתקיים ערוץ נוסף של אישור תכניות באמצעות ועדות ליווי של המשרד . ועדת הליווי בוחנת את התכנית בשלביה השונים , כאשר בפועל אין ביכולתו של הקבלן להגיש את התכנית לאישור ועדה מקומית לפני מתן אישור על התכנית על ידי משרד השיכון
תהליך אישור התכנית במשרד השיכון ארוך ומייגע , אורך מספר חודשים של הלוך ושוב ולעיתים משנה רעיונות תכנוניים לבלי הכר . המרואיינים לא מבינים את נחיצות העניין ואת משך הזמן הנד רש לביצוע התהליך: "במשרד השיכון יש הרבה זמן והם מעכבים בגלל זוטות ", " ממילא קיימת בקרה על הבנייה באמצעות תהליך אישור תכניות המתקיים בערוץ החוקי . מה הטעם בערוץ נוסף ? או שרצונות משרד השיכון ישתלבו עם ההליך החוקי או שיזוזו הצידה".
3.	קצב התקדמות עבודות הפיתוח : קיימת בעיה בהבדלים בקצב הבנייה בין הקבלן המבצע לפיתוח המסופק על ידי משרד השיכון . בפועל יוצא לפעמים שהקבלן מסיים את הבנייה לפני שהושלמו כל עבודות הפיתוח להם מתחייב משרד שיכון כגון כבישים, ביוב, תאורת רחוב וכדומה . כתוצאה מכך הרשות המקומית מסרבת לתת אישור אכלוס וכניסת ה משתכנים מתעכבת עד השלמת העבודות . עיכוב זה מעמיד את הקבלן במצב של הפרת חוזה כלפי המשתכנים או בצורך במתן פתרונות זמניים או חלופיים שמייקרים את עלויות הבנייה. בבניית ההרחבה הקהילתית של קיבוץ גשר הזיו לדוגמא, הקבלן אלתר פתרונות זמניים לביוב ותאורת רחוב על מנת לאפשר כניסת משתכנים במועד.
הקבלנים ציינו שני סוגי גורמים בלתי צפויים המעכבים את משך הבנייה . הראשון, גורמים בלתי צפויים שלא ניתן למנעם מראש והשני, גורמים שהיה ניתן למנעם אילולא משרד השיכון היה עורך בדיקה קפדנית יותר של הקרקעות המשווקות לבנייה.
לדברי המרואיינים , "משרד השיכון אינו מקפיד לערוך בדיקות מקיפות לפני שיווק קרקע למכרז". בהקשר זה צוינו מספר בעיות שהתעוררו לאחר הזכייה במכרז . בעיות שנתגלו בדיעבד בהתאמת מסלע וקרקע לבינוי הביאו לעלויות פיתוח גבוהות מן המתוכנן ולמשך בנייה ארוך מהמתוכנן . מציאותם של אתרים ארכיאולוגיים בתחום המיועד לבינוי גרמו לעיכובים בשל בדיקות או חפירות שבוצעו על ידי רשות העתיקות . ההיבטים הסטטוטוריים לא נבדקו כראוי לפני המכרז וחייבו עריכת שינויים לתכניות מתאר מאושרות. השינויים נערכו על ידי הקבלן והסבו לו נזק כספי והפסד זמן ניכר שנע בין שנה לשנתיים, זמן אישור השינוי הנדרש בועדות התכנון . "המשרד לא מיטיב לבדוק את כל ההיבטים הנ "ל טרם הוצאת המכרז ומשית את פתרון הבעיות והעלויות הכרוכות בכך על הקבלן".
3.3.6.2	קצב השיווק
לדברי הקבלנים "קצב שיווק טוב, נחשב כאשר מוכרים 30-40% על הנייר ואת רוב היתרה תוך כדי בניית הפרויקט ". במעלות כל יחידות הדיור נמכרו בפורמט זה . בפרויקטים שנבנו בשנים 1999-2000 100 יח"ד נמכרו תוך שנה וחצי, במקביל לתהליך הבנייה. כאשר בוטלו המענקים ושונו תנאי ההחזר של המשכנתאות הפסיקה המכירה . על הפסקת תהליך הבנייה
במעלות ניתן ללמוד מהמקרה הבא: "בפרויקט הבנייה הרוויה שנבנה בשנת 2000 ע"י חברת א.ש. רהט, נבנו 28 יח"ד בחמישה בניינים . כל היחידות שווקו תוך חצי שנה . בעקבות ההצלחה, התחילו לבנות בשנת 2002 שני בניינים נוספים . הספיקו לבצע פיתוח , רצפות ויסודות של מבנה אחד וכלונסאות של השני ועצרו את הבנייה מכיוון שבשלב זה טרם הצליחו למכור אף יחידה ובמקביל התחילה צניחת מחירים משמעותית. ניסו להסתייע במתווך מקומי שהבטיח הרים וגבעות, אך בפועל לא מכר אף יחידה. כיום נמצאים שם עם היתר ל- 12 יח״ד והשקעה של $150,000 ששוכבים באדמה. מאחר ולא היו בטחונות ממשרד השיכון הפסדנו כסף רב".
כיום קצב שיווק הדירות בנהרייה , למשל, עומד על 2-3 דירות בחודש, כאשר, בניגוד לעבר, לא מוכרים יותר דירות על הנייר ומעט מאוד נמכר תוך כדי תהליך הבנייה . יש התעוררות כלשהי כאשר עומדת באתר דירה לדוגמא . בנוסף, "כמות הרוכשים בפועל ירדה בצורה משמעותית, די בנתון זה כדי להשפיע על קצב השיווק של המלאי שנבנה . שוק השכירות בנהרייה למשל , מצביע על כך שיש ביקוש למגורים , אך אנשים מעדיפים כיום לש כור ולא לרכוש דיור חדש . בנהרייה עד שנת 2007 עלות שכירה של דירת שלושה חדרים עמדה על כ- 1700 ₪, בשלב מאוחר יותר המחיר עלה לכדי 2,400 ₪ והיום מורגש מחסור בדירות להשכרה משום שהביקוש עולה על ההיצע הקיים בעיר . מצב זה מעיד על כך שאנשים מעדיפים לשכור ולא לקחת משכנתא. מכאן נובע הלחץ בשוק השכירות".
3.4	השתתפות במכרזים
3.4.1	נתונים כלליים ותחשיבים בסיסיים
קבוצת המרואיינים כללה קבלנים מכמה סוגים: א. כאלה שנגשו בעבר למכרז במעלות , זכו ובנו, ב. כאלה שזכו ובנסיבות מסוימות לא יצאה הבנייה אל הפועל, ג. קבלנים שנגשו ולא זכו ו- ד. קבלנים שלא נגשו מעולם למכרז. ממצאים הקשורים לקבוצה הראשונה תוארו בסעיפים שלעיל. שני קבלנים התייחסו למכרזים שבהם זכו והבנייה בהם לא מומשה . האחד, התייחס לתהליך בנייה שהופסק בשל חוסר היכולת לשווק את הדירות וצפי לירידת מחירים (ראה סעיף 3.3.6.2). השני, התייחס למקרה בו זכה במכרז לבניית קוטגי ים בשכונת ואדי קורן שבמעלות ומסיבות שלא ברורות לו עד היום ביטל ו את המכרז. "בשל ביטול המכרז הוגשה תביעה בגין הפסד רווח צפוי . בסופו של דבר התביעה הוסרה ומשהב "ש שילם את הקנס ". קבלנים שהשתתפו במכרז ולא זכו ציינו שהסיבה המרכזית היית הערכת העלות . לדבריהם, "הערכת עלות הינה דבר מורכב המתבסס על שילוב בין מכלול של גורמים : ידע במחירים של מרכיבי הבנייה והערכת מחיר חומרי גלם , כוח אדם ומרכיבי נוספים כתכנון שיווק , פרסום, אגרות וכד י, מחירון משהב"ש, ניסיון מבנייה מקבי לה באתרים אחרים בתקופה הנדונה ,
הערכות כלכליות הנוגעות לשערי מטבע ותנודות צפויות במחירי חומר• גלם ומחירי שוק הדיור. בתקופות יציבות ההערכות סבירות . בתקופות שאינן יציבות מבחינה כלכלית קשה לדעת אם ההערכה תפגוש את מחיר השוק ". בנוגע למשך הבנייה , בדרך כלל הקבלנים מתכננים על תקופה של כשנתיים לבנייה בפועל ועד מסירת הדירות למשתכנים . תכנון קצב השיווק תלוי מאוד במצב הכלכלי ובמצב שוק ה דיור. "אם בעבר היינו מצפים למכור 80-90% מיחידות הדיור עד תום הבנייה , היום המכירה תתחיל בשלבי הבנייה המתקדמים ותמשיך בקצב של 2-3 יח"ד לחודש בתום הבנייה " (ראה פירוט בסעיפים 3.3.6.1, 3.3.6.2). מימון הפרויקט התבסס על שילוב בין 15-20% הון עצמי והשאר בליווי בנקאי.
3.4.2	שיקולי השתתפות במכרז
להלן מערך השיקולים להשתתפותם ו/או לאי השתתפותם של הקבלנים במכרזים.
3.4.2.1	הסמים לבניה במעלות
כל הקבלנים קבעו שבתנאים השוררים כיום לא היו ניגשים למרכז במעלות . לטענתם, "העיר לא רווחית ויש מידה רבה של סיכון בבנייה במקום זה ". "צריך להגיע למצב בו קבלן יודע שיוכל למכור פרויקט שבנה בקצב של 2-4 יח"ד בחודש ובמחירים הנעים בין $1200-1300 למ"ר כולל מע "מ". ההירתעות מהשתתפות במכרזים במעלות נובעת , בגדול, מהידיעה שבמצב השוק הנוכחי אין סיכוי למכור את היחידות שתיבנינה.
כאשר הקבלנים התבק שו להתמקד בזיהוי הגורמים העיקריים המהווים כיום חסמים בפני בנייה למגורים במעלות , נחלק הדיון בסוגיה זו לשתי רמות התייחסות : גורמים ברמה המקומית, שכללו התייחסות לבעיות הקשורות בעיר מעלות וסביבתה הקרובה , וגורמים ברמה כוללת הקשורים למצב הפריפריה בישראל , למדיניות הלאומית, ולבעיות גלובאליות בשוק הבנייה למגורים כיום.
3	.4.2.1.1 גורמים ברמה המקומית
המרואיינים זיהו ארבעה גורמים עיקריים ברמה המקומית , המהווים חסמים לבנייה למגורים בעיר כיום: ערך קרקע שלילי, תדמית נמוכה, היצע המגורים בסביבה הקרובה, עלייה במחירי הדיור ומ דיניות הממשלה בביטול ההטבות הכלכליות . פרט לגורם הראשון שצוין על ידי קבלנים שבנו במעלות, יתר הגורמים נזכרו על ידי כל המרואיינים.
1.	ערר קרקע שלילי - התייקרות תשומות הבנייה בצד הירידה במחירי הדיור המאפיינת את התקופה האחרונה , יצרו במעלות מצב של ערך קרקע שלילי . עיקר פוטנציאל הבינוי למגורים בתקופת הבנייה האחרונה בעיר התמקד באזור ואדי קורן . תנאי
המסלע והטופוגרפיה באזור זה גרמו לעלויות פיתוח גבוהות יחסית . צניחת מחירי הדירות שעמדו בשנת 2000 על כ- $120,000 ליחידה צמודת קרקע בגודל 120 מ״ר למחיר של כ- $80,000 עבור אותה יחידה בשנים 2003/2004, יצרה מצב בו לא כדאי לבנות היום במעלות . שוק מכירת הדיור הקיים בעיר מורה כי דירות יד שנייה נמכרות במחיר ה נע בין $80,000-90,000 ."כיום יתכן שגם במחיר קרקע אפסי לא יוותר רווח לקבלן. בתנאי השוק השוררים כיום ממילא עדיף לשבת על הגדר , ומעלות היא המקום האחרון שכדאי לבנות בו ". "תמונת מצב זו נכונה לפריפריה בכלל ולצפון בפרט, מחיר• עלות בנייה עולים וערכי הדיור יורדים ". רוב המרואיינים ציינו שבמעלות התופעה קיצונית ביותר. 'למעלות לא נתקרב, ערך הקרקע שם שלילי בערכים גבוהים מאוד. לבנות צמודי קרקע בדגם דו"ש ובגודל 120 מ"ר יעלה כ- 400,000 ₪, לאור מחירי שוק הדיור במעלות לא יוותר רווח לקבלן , גם אם מחיר הקרקע שם יהיה אפסי".
2.	תדמית - מעלות סובלת מתדמית שלילית הנובעת משילוב בין שני גורמים עיקריים רמה סוציו אקונומית נמוכה והרכב אוכלוסייה הכולל עולי חבר העמים , ערבים, דתיים וכניסה של חרדים לעיר. עובדת היותה של מעלות תרשיחא עיר מעורבת, בשילוב עם האטרקטיביות שלה בעבור תושבים ערביים מתרשיחא וסביבתה הביאו לבניית שכונה מעורבת לערבים ויהודים . דפוס הבנייה המעורב , כך טוענים המרואיינים , "מרחיק מהעיר רוכשים •הודים פוטנציאל "ם". לטענת מהנדס העיר, אם היום ישווקו מגרשים לבנייה עיקר הפונים יהיו ערבים בני תרשיחא וכפרי הסביבה . בתמונת מצב זו העיר אינה מהווה יעד אטרקטיבי לחילונים בני מעמד הביניים . בעיית התדמית מתחדדת אף יותר, בשל הסמיכות לכפר ורדים ולשכונות הקהילתיות ההולכות ונבנות בקיבוצים השכנים, הממחישים ומעצימים את הפערים הנפערים בין העיר לסביבתה . לדברי הקבלנים, "היום מעלות אזור מת בעל תדמית שלילית , צעירים שיכולים נוטשים ועוברים לנהר״ה , חיפה והקריות ". " חזות העיר המטופחת ורמת השירותים המוניציפאליים הגבוהה אינם מספיקים בכדי לייצב את העיר ולבנות לה תדמית חיובית".
3.	היצע המגורים בסביבת מעלות - הביקוש למגורים באזור מעלות מוגבל מלכתחילה. היצע המגורים הקיים באזורים הסמוכים יוצר תחרות קשה המציב ה בפני פרנסי העיר אתגר שהסיכויים להתמודד עימו ללא התערבות ממסדית נמוכים ביותר (ראו פירוט בסעיף 4.2 המנתח את תמונת המצב האזורית ). בשנות ה-90 יצרה מעלות יתרון יחסי בשוק המגורים האזורי שהתבטא בהיצע גדול יחסית של יחידות מגורים , בבנייה רוויה וצמודת קרקע , במחירים זולים ואטרקטיביים במיוחד . יתרון זה זלג בהמשך לאזורים נחשקים יותר בסביבה . האחד, נהרייה שם נבנתה בין השנים 1997-2006 שכונת נהרייה הירוקה , שהתייהדה בפיתוח שכונה חדשה , במזרח העיר אך
בטריטוריה נפרדת , כללה 2,000 יח"ד בבנייה רוויה ואיכותיות , שנמכרו במחירים שנעו בין $100,000-120,000. מקום נוסף בו נבנה היצע מגורים זול ואטרקטיבי היה שכונת שלומית שבשלומי , שנבנתה גם היא באזור מנותק מהעיירה , מצפון לכביש הצפון בתחומי יער חניתה. תמהיל המגורים כלל מגורים צמודי קרקע מסוג בנה ביתך, קוטגיים חד ודו משפחתיים על מגרשים שעמדו על גודל שנע בין 300-500 מ״ר, בהתאם לסוג הבנייה. המחירים בשכונה זו נעו בין $90,000-120,000. "השילוב בין המיקום, המחיר וההטבות שהיו בתוקף ברוב התקופה הנדונה, הכניסו לשוק המגורים מוצרים זולים , ברי רכישה , שלא היו בנמצא באזור באותה תקופה ". רוב הבנייה במעלות נסמכת על צעירים ומשפרי דיור מקומיים ממעלות וערבים מתרשיחא וכפרי הסביבה. מאחר ואוכלוסיית היעד העיקרית נמנית על מעמד סוציו אקונומי בינוני-נמוך, ביטול הטבות המדינה והפסקת הבנייה במעלות, שמטו מהם את הסיכוי לדיור בהישג יד.
3	.4.2.1.2 גורמים הקשורים בשוק הדיור בישראל
פרט לגורמים הקשורים בעיר מעלות תרשיחא מנו המרואיינים סיבות נוספות המערימות קשיים על הבנייה למגורים כיום. גורמים אלו קשורים לשוק הבנייה למגורים בארץ.
1י המשבר הכלכלי: המשבר הכלכלי שפקד את העולם בשנה האחרונה , ובעקבותיו המיתון המתגלגל לפתחנו, כבר נתנו את אותותיהם על שוק המגורים בצורת ירידה בביקושים וצניחת מחירי הדיור. "בימים אלו אנו נכנסים לשקיעה גדולה בענף הנדל״ן שתארך לפחות 5 שנים". המשבר גרם להקשחת תנאי המימון בליווי בנקאי , לקביעת כללים וסדרים חדשים ולבדיקת כל פרויקט בציציות. כל אלו מערימים על היזם קשיים לא מבוטלים. כיום הבנקים לא מוכנים לקחת סיכונים . לפרויקטים בצפון קשה להשיג ליווי בנקאי . בנוסף, הבנקים מבקשים בטוחות בשיעור הגבוה ב 10-20% יותר מבעבר. גיוס הון עצמי בשיעורים שמגיעים ל- 40% מעלות הפרויקט הופכת לבלתי כדאית. להערכת הקבלנים, "ההיסטריה של הבנקים ושינוי התנאים גורמים ליזמים להתכנס, לשבת על הגדר . מצב זה ישפיע לרעה על המשק ". "בכפר ורדים, בעיצומו של פרויקט, הוחלט בממ"י לנטרל את החברה לפיתוח כפר ורדים ולבטל את תפקידה כקבלן משנה. נאלצנו אפוא לחתום על חוזה עם המינהל ולהעביר את הקרקע על שם החברה. בשל כך נזקקנו לליווי בנקאי . היה קשה מאוד למצוא בנק שיסכים לעשות ליווי בנקאי. הבנק היחיד• שהסכים היה בנק ל אומי, כל שאר הבנקים קיבלו רגליים קרות. מבחינתם, אין ליווי בנקאי בצפון . גובה הבטוחות עמד על שיעור של 30% מעלות הפרויקט . עד שלא נצברו כספים של המשתכנים בשיעור הנקוב הבנק לא שיחרר כספים לקבלן . קודם נצברו הבטוחות ". זאת ועוד , "הבנקים כיום הם גוף שנותן ליזם מטרייה, אבל ממהר לקחת אותה כשמתחיל לרדת גשם ". המשבר
הכלכלי גורם איפוא לתנאים של חוסר ודאות : "עורכים תכניות , מבצעים אומדנים והערכות מחירים, אבל לא יודעים אם זה יפגוש את השוק".
2	. התנהגות הצרכנים : תהליך השינוי בהתנהגות הצרכנים מתבטא בשני מאפיינים עיקריים: חשש וצמצום אופק ההתבוננות . בעבר, טרום חברת חפצי- בה והמשבר הכלכלי, 30-40% מהדירות היו נמכרות על הנייר , כאשר לא היה מצב שבו מסתיים פרויקט ונשארות יחידות שלא נמכרו . היום הרוכשים הפכו לחששנים יותר , לא ניתן כמעט למכור על הנייר, עיקר המכירה מתחילה כאשר עומדת דירה לדוגמא , והבנייה בעיצומה. בתום תקופת הבנייה ע וד נשארים עם כ- 20% של היחידות ה נמכרות בהדרגה. בנוסף, לרוכשים אופק קצר של עד חצי שנה . פעם הקונים הסתכלו קדימה לטווחים של שנה עד שנתיים . "בפועל, כמות המכירות ירדה , קצב המכירות ירד בצורה משמעותית והרוכשים שלא יודעים מה י לד יום הפכו ספקניים וחששנ״ם ". פרשת חפצי-בה והתנהגות הרוכשים בעקבותיה ילדה את המושג - "אפקט חפצי-בה". "כיום, בגלל אפקט חפצי-בה הלקוחות לא מעונ״נים לשלם לפי קצב התקדמות הבנייה. הלקוחות דורשים ערבות בנקאית . אפקט חפצי-בה השפיע לרעה גם על הלקוחות וגם על הבנקי ם. אלו הפכו חששנים ואלו מצידם מערימים פרוצדורות וקשיים". "עם רוכשים מאזור המרכז המעתיקים את מגוריהם לצפון הכי קשה , הם חושבים שהצפון בצרות ומנהלים סחר מכר על המחיר הנקוב ומתנהגים כמו בשוק ״. התנהגות הלקוחות כתוצאה מאפקט זה הביאה לחשדנות כלפי הקבלנים . הלקוחות כיום בודקים מיהו הקבלן העומד מאחורי הפרויקט , מבררים עליו פרטים ומנסים לגייס מידע ממקורות שונים, כולל שיחות עם רוכשים בעבר. אין יותר בטחון בקבלן".
3	. תחרות עם קבוצות רכישה : בשנים האחרונות התפתחה מגמה חדשה - רכישת קרקע לבנייה על ידי קבוצות רכישה . היינו, קבוצת פרטיים שהתאגדה יחדיו לבנייה בבניין או מתחם משותף. קבוצת זו מקבלת משכנתאות ובכוחה להציע מחירים טובים בעבור הקרקע, כשבידם כסף זמין לביצוע הרכישה . תופעה זו מאפיינת בעיקר את אזורי הביקוש, אך מתפזרת לאט במרחב ומציבה תחרות קשה לקבלנים.
3.4.2.2	שיקולים להצטרפות למכרז במעלות
למרות הנאמר לעיל , הקבלנים ציינו שלושה תנאים שבכפוף להם יהיו מוכנים לשקול השתתפות במכרז לבנייה למגורים במעלות:
1.	סבסוד פערים בין מחיר בנייה למכירה : "צריך לבצע הערכת שמאי מדויקת עם עלות אמיתית שתתמקד בסוגי דיור שונים בשוק הדיור במעלות . כלי זה י כול לסייע לקבלן להעריך מהו מחיר המינימום המשקף את המצב האמיתי של שוק הדיור בעיר . את עלות הבנייה אין בעיה להעריך . לדעתי צפויים פערים בין עלות הבנייה בפועל למחיר
הדירה במכירה. את הפער הזה המדינה צריכה לסבסד על מנת להניע את שוק הדיור בעיר".
2.	פרישת רשת בטחון: משרד השיכון בונה בעיקר במקומות בעיתיים מבחינת תדמית ושוק הבנייה למגורים . בעבר היו מכרזים שהציעו לקבלן רשת בטחון . היינו, המדינה רכשה יחידות דיור שנבנו ולא נמכרו. במצב הכלכלי השורר כיום, בפרט בבנייה באזור הצפון, קיים סיכון גדול שמלאי המגורים שיבנה לא יימכר . מצב זה מחייב לחזור לשיטה הישנה לפיה משהב "ש פורש ליזם רשת בטחון הכוללת הבטחת העלות + סדר גודל של עד 6% (+coast). אימוץ גישה זו בתנאים השוררים כיום מהווה תנאי הכרחי להגשת מכרזים בצפון בכלל ובמעלות בפרט , שם רוב הסיכויים שלא תצליח למכור מה שתבנה . " בעבר המדינה ה בטיחה החזר עלות ורכשה מקבלנים מלאי דירות שלא הצליחו למכור . בשלב מסוים רשת הביטחון בוטלה ולא ברור למה השיקול העיקרי בהצטרפות למכרז במעלות יהיה כמה יקבל הקבל! אם לא יצליח למכור את היחידות שבנה". "היום השיקול העיקרי בבנייה בצפון הוא כמה תקבל אם לא תמכור, ללא רשת בטחון לא כדאי להיכנס להרפתקה".
3.	יצירת תנאים שיבטיחו רכישה על ידי האוכלוסייה המקומית: לדברי הקבלנים , "המפתח להבטחת רכישת דיור שיבנה במעלות טמון בהוזלת מחירי הדיור ". הוזלת מחירים מחייבת התערבות ממשלתית בשני מרכיבים : האחד, מחיר הקרקע, היינו שיווק מגרשים ב גודל 500 מ״ר, כשהקרקע והפיתוח חינם או במחיר אפסי השני החזרת המענקים, תנאי ההחזר של המשכנתאות וההטבות במס הכנסה. "תנאים אלו יעלו את הסיכוי למכור את המלאי שנבנה . אחרת, הסיכוי למכור נמוך ביותר . הערכת סיכו" השיווק הוא תנאי הכרחי למענה למכרז בעיר".
תנאים אלה מ צביעים על כך שלדעת הקבלנים הפתרון טמון בהתערבות ממשלתית ויד מכוונת ברמה הלאומית. להערכתם, "מעלות לבדה לא תעשה כלום".
3.4.2.3	המלצות קבלנים למכרזי משהב״ש
בדיון שנערך עם הקבלנים בסוגיית אופי ההתקשרות עם משהב "ש והשינויים הנדרשים בתנאי המכרזים עלתה שורה של בעיות, כמפורט להלן:
1.	גובה עלויות פיתוח : במכרזים עם משרד השיכון , המשרד מבצע את הפיתוח כשהעלויות של שלב זה מושתות על הקבלן הזוכה, החייב להעביר את עלות הפיתוח הכוללת למשרד השיכון 50 יום אחרי הזכייה במכרז . לטענת חלק מהמרואיינים "עלויות הפיתוח בהם נוקב משרד השיכ ון גבוהות מאוד ועולות בשיעור ניכר ממחירי ביצוע עבודות הפיתוח על ידי הקבלנים הזוכים ". לדוגמא, בבניית ההרחבה הקהילתית של קיבוץ גשר הזיו , בשלב הראשון עלות הפיתוח סובסדה על ידי הממשלה והקבלן שילם למשהב"ש 50% מעלות הפיתוח. בשלב השני ביצע הקבלן
את עבודות הפיתוח בעצמו. בפועל בשלב זה עלויות הפיתוח היו זולות מהאומדנים של משרד השיכון בפער של 1 מליון ₪. המחירים שהתקבלו בשטח היו נמוכים יותר מאומדני משרד השיכון.
2.	קצב התקדמות עבודות הפיתוח: קיימת בעיה בהבדלים בקצב הבנייה בין התקדמות הקבלן המבצע לקצב ביצוע עבודות הפיתוח על ידי משהב״ש. בפועל, יוצא לפעמים שהקבלן מסיים את הבנייה לפני שהושלמו כל עבודות הפיתוח להם מתחייב משרד השיכון כגון: כבישים, ביוב, תאורת רחוב וכדומה . כתוצאה מכך, הרשות המקומית מסרבת להנפיק לקבלן אישור אכלוס וכניסת המשתכנים מתעכבת עד השלמת העבודות. עיכוב זה מעמיד את הקבלן במצב של הפרת חוזה כלפי המשתכנים , או בצורך במתן פתרונות זמניים כחלופה לתשתית החסרה . מציאות זו מייקרת את עלויות הבנייה . בבניית ההרחבה הקהילתית של קיבוץ גשר הזיו לדוגמא , הקבלן אלתר פתרונות זמניים לביוב ותאורת רחוב על מנת לאפשר כניסת משתכנים במו עד המתוכנן.
3.	הליר אישור תכניות בנייה : במכרזים עם משרד השיכון קיים תהליך כפול של אישור תכנית. על פי חוק התכנון והבנייה בסמכות ועדות התכנון לאשר , לשנות או לדחות תכניות. כאשר בונים עם משרד השיכון נוסף על התהליך הרגיל המתחייב על פי חוק קיים ערוץ נוסף של אישור תכנית הבנייה במשרד השיכון. לצורך כך הקבלן עובד עם ועדת ליווי הבוחנת את התכנית בשלביה השונים , כאשר בפועל אין ביכולתו להגיש את התכנית לאישור ועדה מקומית לפני מתן אישור על התכנית על ידי משרד השיכון. תהליך אישור התכנית במשרד השיכון ארוך ומייגע, אורך מספר חודשים של הלוך ושוב ולעיתים משנה רעיונות תכנוניים לבלי הכר . המרואיינים לא מבינים את נחיצות העניין ואת משך הזמן הנדרש לביצוע התהליך : "במשרד השיכון יש הרבה זמן והם מעכבים בגלל זוטות ", " ממילא קיימת בקרה על הבנייה באמצעות תהליך אישור תכניות המתקיים בערוץ החוקי . מה הטעם בערוץ נוסף ? או שרצונות משרד השיכון ישתלבו עם ההליך החוקי או שיזוזו הצידה".
4.	רמת ההתערבות של משהב״ש בתהליך הבנייה: חלק מהמרואיינים הדגישו את רמת ההתערבות הגבוהה של משהב "ש בתהליך התכנון והבנייה . המשרד מעורב בפועל בכל שלב מהתהליך. כל מעורבות מתבססת על שורה של הליכים בירוקרטים ונהלים פנים משרדיים . מנגנון בירוקראט י עובד לאט מעצם מהותו ולא יכול לעמוד בקצב הפעולה של השוק הפרטי , השואף ליעילות וצמצום עלויות . לדעת המרואיינים יש לצמצם את המעורבות לנקודות מפתח הכרחיות . רמת המעורבות כיום גבוהה מדי והופכת את העבודה מול המשרד למסורבלת , מתישה ומתסכלת. סוגיה זו בהחלט עומדת לנגד עיניהם בהחלטה על פנייה למכרז של המשרד והיא מהווה אבן נגף
בסיכויים לשיתוף פעולה עתידי . רוב הקבלנים ציינו שנושא זה גורם להם להמנע מעבודה עם המשרד בעתיד.
5.	שחרור ערבויות: תהליך שחרור הערבויות המצויות בידי משרד השיכון ארוך. על מנת לקבל טופס 4 על הקבלן לקבל אישורים לשורה של בדיקות שבוצעו על ידי גופים המוסמכים לכך. כאשר עובדים עם משרד השיכון, מתקיים הליך בדיקות כפול, כאשר אחרי קבלת טופס 4 המשרד עורך סדרת בדיקות משלו . שחרור הערבויות המוחזקות על ידי המשרד מותנה בביצוע בדיקות אלו . המרואיינים טענו לסרבול וכפילות מיותרת היוצרים תהליך ארוך ומייגע של בדיקות חוזרות שיכול להגיע לפרק זמן של שנה ואף למעלה מכך . כספי הערבויות משוחררים רק עם תום הבדיקות הנ״ל ועל כן המשרד מחזיק זמן ממושך כספי ערבויות המגיעים לסכומים של מאות אלפי שקלים.
3.5	הערכות והמלצות
בתנאים הכלכליים השוררים כיום, ובהעדר יד ממשלתית מכוונת ומדיניות ברורה של העדפה ותמריצים, הקבלנים טוענים שברוב האזורים בצפון לא יצליחו לשווק קרקעות לבניית מגורים. במקומות כגון מעלות, קריית שמונה, מגדל העמק, וכדי, צריך אבן שואבת על מנת להחיותן. ריכוז משאבים באזורי הליבה של מדינת ישראל , גורם לדעתם למוות של אזורי השוליים . מעלות היא חלק מתמונת מצב זו . הפתרון מצוי בהתערבות ברמה הלאומית ולא בעשייה המקומית. שינוי תנאי מכרזים, שיווק ופרסום וכיוצא באלו הן פעולות ברמה הנקודתית, והן לא יובילו לפתרון המקווה - היינו, צמיחת הפריפריה . על מנת לשנות תמונת מצב זו יש לפעול בתחום המדיניות הלאומית ושינויי סדרי העדיפויות. "לא יהיה מודל לפיתוח הגליל בלי כסף ציבורי, מעלות לבד לא תעשה כלום גם אם יהפכו עולמות".
כל המרואיינים , ללא יוצא מן הכלל , תולים את עצירת הבנייה בצפון בביטול המענקים , בהרעה בתנאי ההחזר של המשכנתאות  בהפחתת נקודות הזיכוי במס הכנסה . החזרת הגלגל לאחור והשבת עטרה ליושנה , תחייב מדיניות לאומית מעדיפה ומתקנת המהווה לדעתם תנאי הכרחי ליצירת ביקושים , ובהתאמה עליית מחירי הדיור בצפון . "צריך להחזיר את התמיכה הממשלתית ולשמור על ההחלטות במצב של יציבות . יש נטייה להעניק הטבות ואחר כך להוריד. תנודות אלו יוצרות חוסר אמון בקרב הציבור. כשאין יציבות אנשים נרתעים, לא יודעים מה ילד יום . היום קיבלת מחר הכול ״לקח . משרדי הממשלה עושים נזק. להחזיר את אמון הציבור לוקח זמן רב".
באזורים קשים כמו מעלות יש להתמקד בשיווק בתים צמודי קרקע כאשר עלות המגרש כולל פיתוח היא חינם. לדעתם, " 90% מהבנ״ה בעיר צריכה להיות צמודי קרקע בדגם בנה ביתך". בניית בית פרטי הוא בבחינת הגשמת חלום בעבור אנשים רבים . לאנשים שבונים בתים פרטיים יש סיכוי גבוה יותר להישאר, יש פחות נטייה למכור נכסים מסוג זה. גם זה רק פתרון חלקי שיעבוד על משפרי הדיור והצעירים המקומיים . בנייה בתנאים אלו אולי תשאיר חלק מצעירי המקום ותבלום את גל העזיבה. "יותר קל להשאיר את המקומיים מאשר למשוך אוכלוסייה חדשה". "בנייה רוויה לא תלך בכלל " "היום צעירים נוטשים גם את נהרייה מה יחזיק אותם במעלות?".
בנוסף, חשוב מאוד להערכתם לשמור על הפרדה בין שכונות יהודיות וערביות. "בנייה במודל מעורב לא תצליח . נהפוך הוא, היא תזיק לתדמית של העיר הנתפסת כשלילית כבר היום ותבריח ממנה אוכלוסיה יהודית פוטנציאלית".
4. קבוצת מיקוד עם מחפשי דיור ורוכשי□
4.1	מטרה ומבנה
הפרק שלהלן מציג סיכום ואינטגרציה של הדיונים שנערכו בקבוצת מיקוד שכללה מחפשי דיור ותו שבים שרכשו זה מקרוב דיור בעיר . קבוצת המיקוד נועדה לבחון את הנושאים הבאים:
מהם הצרכים הדיוריים של מחפשי הדיור במעלות , מהו אופי הבינוי הרצוי מבחינתם , איך מתבצע תהליך החיפוש והרכישה , מהם גורמי המשיכה לישוב ומהם החסמים להתיישב בו . לצורך קבלת הערכה מעודנת יותר , הפרק כולל ומתייחס גם למאפיינים האישיים ולנתוני הרקע של המשתתפים , לרבות ד עות אישיות ממוקדות יותר המוצגות בנוסף לדעות המושמעות בעת המפגש. בסעיפים השוניס הנכללים בפרק הנוכחי משולבים לוחות המציגים את התפלגות המאפיינים , הדעות והתפישות של המשתתפים . כיוון שקבוצת המיקוד אינה מתיימרת להוות מדגם מייצג של אוכלוסיית מחפשי ורוכשי הדיור במע לות, לוחות אלה משמשים כמידע רקע בלבד ואין להם כל משמעות ו/או מובהקות סטטיסטית.
4.2	שיטת העבודה
המטלה המוצגת ב פרק הנוכחי עשתה שימוש בכל החלופות האפשריות לאיתור רוכשים פוטנציאלים במעלות. יש לציין כי מזה שמונה שנים , שוק הדיור היחיד הקיים בעיר הוא שוק של דירות יד שנייה ולפיכך הרוכשים הפוטנציאליים "שבויים" לשוק זה בלבד. על מנת לכלול בסקר גם את דעותיהם של מחפשי דיור חדש , נאלצנו לכלול בו גם תושבים שרכשו דיור חדש "זה מקרוב ". העבודה התבססה בשלב זה על איתור מחפשי הדיור (רוכשים פוטנציאלים) ועל איתור הרוכשים "זה מקרוב" (להלן, הרוכשים החדשים).
איתור הרוכשים החדשים
המידע על הרוכשים החדשים היה קשה להשגה משתי סיבות , נגישות למידע ופרק הזמן שעבר מביצוע הרכישה בפועל . הקבלנים שרואיינו לא ניאותו ו /או לא יכלו לספק מידע על הרוכשים, בעיקר בשל פרק הזמן שעבר (8-10 שנים) מביצוע הפרויקט והצורך לנבור ולחפש את המידע המבוקש, או לטענתם, ממניעים של חיסיון המידע. בשל כך המידע על הרוכשים הפוטנציאליים נדלה מספר הטלפונים המעודכן של מעלות , תוך איתור שמות הרחובות בהם נבנו הפרויקטים האחרונים בעיר . הקושי בשיטה זו נבע בעיקר מהעובדה שבשל פרק הזמן הארוך והמצב במעלות בשנים האחרונות , חלק מהדירות נמצאו ריקות ובחלק אחר מתגוררים כיום שוכרים שאין ביכולתם לענות על שאלות, או להשתתף בקבוצת מיקוד.
איתור הרוכשים הפוטנציאלים
איתור הרוכשים הפוטנציאלים (מחפשי דיור) התבצע במקביל לאיתור הרוכשים החדשים וכלל מספר מ קורות. ראשית רואיינו שני מתווכי הדירות הקיימים בישוב . בשל חוסר היצע דיורי, מתווכים אלה הוסיפו לעצמם תעסוקות נוספות והם היום מתווכים "בחצי משרה ". בנוסף, נסרקו כל אתרי האינטרנט העוסקים בחיפוש והיצע של דיור . הממצאים היו דלים ביותר - כמעט ולא נמצא ביקוש . לכן דלינו מידע על רוכשים פוטנציאליים גם מהרוכשים החדשים שסיפקו פרטים על מבקשי דיור שהם מכירים . בצורה מורכבת זו אותרו משתתפי קבוצת המיקוד הכוללים, כאמור, רוכשים זה מקרוב (חדשים) ורוכשים פוטנציאלים
לכל המשתתפים הועבר שאלון (ראה נספח 2) שנועד לספק נתוני רקע והתייחסויות פרטניות בעיקר לתהליך החיפוש והרכישה . יש לציין שלניתוח אגרגטיבי של השאלונים אין תוקף סטטיסטי בשל ההיקף הקטן (11 משתתפים, 4 מחפשי דיור 1- 7 רוכשים חדשים) אולם הוא מאפשר לייחס את העמדות והערכות שהושמעו לפי סוג 1/או מאפייני המשתתפים ולעדן בכך את הניתוח ומסקנותיו. יש לציין שכל המשתתפים מילאו את שאלון הסקר וענו על כל שאלותיו.
4.3	מאפייני המשתתפים
4.3.1	ההיסטוריה הדיורית
כל המשתתפים מתגוררים כיום במעלות, לרבות מחפשי הדיור. כל מחפשי הדיור מתגוררים בשכירות ומצויים בישוב בין 6 ל- 7 שנים. יש לציין כי מרביתם של מחפשי הדיור בני מעלות עצמה המחפשים בישוב דירה ראשונה (3 מהם) ואילו משפר דיור אחד המתגורר כיום בישוב הגיע במקור מנהריה (לוח 4.1). לעומתם, רוב הרוכשים החדשים הגיעו למעלות מישובים אחרים בגליל, ומרוסיה.
4.3.2	מאפיינים דמוגרפים וחברתיים
ריכוז המאפיינים הדמוגרפיים המוצג בלוח 4.2 מורה כי כל המשתתפים נשואים עם ילדים . באופן טבעי, מחפשי הדיור צעירים יותר מהרוכשים החדשים (להזכיר, רכשו לפני שמונה שנים!) ובממוצע יש להם פחות ילדים . יש עוד לציין כי הרוכשים החדשים משכילים יותר ועוסקים בעיקר במשלחי יד המוגדרים כ"צווארון לבן". מפליא הוא שמחצית ממחפשי הדיור אינם עובדים ונראה שמעמדם הסוציו-כלכלי נמוך מהרוכשים החדשים. דהיינו, על אוכלוסייה זו יקשה למצוא דיור בישובים בהם קיים ביקוש גבוה יותר ממעלות , ובודאי בטווחי מחיר גבוהים יותר. ניתן גם לראות ששיעור הדתיים בקרב מחפ שי הדיור במעלות גבוה משיעורם המקביל בקרב הרוכשים החדשים.
4.3.3	מאפיינים כלכליים
המאפיינים הכלכליים של המשתתפים מוצג ים בלוח 4.3. ניתן לראות בבירור הבדל ברמת ההכנסה המוצהרת בין שתי קבוצות המשתתפים . כל הרוכשים החדשים מצהירים כי הכנסתם המשפחתית מצויה מעל הממוצע בעוד שרק מחצית ממחפשי הדיור הצהירו על
השתייכות דומה. הבדל נוסף בין שתי הקבוצות מתייחס למרחב התעסוקה . המועסקים שבין מחפשי הדיור עובדים מחוץ למעלות (למעט נשותיהם) בעוד שמרבית הרוכשים החדשים מועסקים בישוב עצמו . יחד עם זאת , כל הנשים המועסקות , בשתי הקבוצות , עובדות במעלות. הנתונים מורים בבירור כי מצבם הכלכלי של הרוכשים החדשים טוב יותר ממצבם של מחפשי הדיור במעלות.
4.4	. צרכים
4.4.1	סוג דיור רצוי
התפלגות מאפייני הדיור הרצוי במעלות מוצגת בלוח 4.4. מסתבר שמרבית המשתתפים, הן בקרב מחפשי הדיור והן בקרב הרוכשים החדשים מעוניינים , או רכשו, דירה ראשונה. רובם התגוררו קודם לכן בשכירות , חלקם במעלות וחלקם מחוצה לה (בעיקר בכרמיאל). כמו כן מסתבר שאין כלל ביקוש לדירות יד שנייה . מרבית מחפשי הדיור וכל הרוכשים החדשים מעוניינים לרכוש, או רכשו, דירה חדשה מקבלן . מחפשי הדיור מעוניינים אך ורק בצמודי קרקע, בודדים ודו-משפחתיים, ואילו מחצית הרוכשים הח דשים רכשו קוטג'ים צמודי קרקע וכמחציתם רכשו דירה בבניה רוויה.
יש לציין כי חרף מצבם הכלכלי הנמוך יחסית של מחפשי הדיור, כולם מחפשים דירות גדולות של 4.3 חדרים בממוצע ובשטח ממוצע של 140 מ״ר. הרוכשים החדשים הסתפקו לעומתם
בדירות של 3.8 חדרים בממוצע ובשטח ממוצע ש ל 116 מ״ר. ככלל, הביקוש הקטן הקיים מעדיף דיור צמוד קרקע, גדול בשטח ובמספר חדרים.
4.4.2	מיקום מגורים מועדף
המיקום המועדף מתייחס גם לישוב וגם למיקום הפנימ י בתוכו. לוח 4.5 מורה כי רק פחות ממחצית המשתתפים לא שקלו לרכוש דיור בישוב אחר . בקרב הרוכשים החדשים היו רבים יותר (מאלו שבקרב מחפשי הדיור ) ששקלו לרכוש דירה בישוב אחר , אולם המחירים הגבוהים יחסית מנעו זאת מהם . למשל, "מאד רצינו להישאר בקרחת , אבל לא הייתה ברירה. המחירים שם באותה תקופה לא אפשרו לרכוש משהו סביר . גם היו הבדלים בתנאי ההחזר של המשכנתא . הכל הצטרף אצלנו להחלטה לעבור למעלות ". ככלל, הקריות וכרמיאל היו החלופות המועדפות של הרוכשים החדשים . באשר למיקום הפנימי, יש לציין כי המיקום בקרב הרוכשים החדשים הוא מאולץ כיון שחיפשנו במקור משתתפים מקרב תושבי השכונות החדשות ביותר . אולם, יש לציין כי חלק נכבד מהרוכשים החדשים ומחצית המחפשים ציינו כי הם מעדיפים לגור בשכונות יהודיות ללא ערבים . במהלך הדיון הסתבר שגם שכונת הזיתים וגם שכונת הסביונים סובלות מכניסה של תושבים ערביים ("היהודים בורחים ומוכרים לערבים"), אין יחסי שכנות בין שתי האוכלוסיות, ויש בעיה סביבתית - "יש שם גם רוח שבאה ממעיליה - מפעל חזירים, הכל עולה לשכונת הסביונים".
4.4.3	טווח מחירים אפשרי
הדיון בנושא המחירים האפשריים התייחס גם לדרך מימון הדירה . בהתאם לתשובות המרוכזות בלוח 4.6, נראה כי שמונה השנים המפרידות למעשה בין הרוכשים החדשים לבין מחפשי הדיור העלו את המחירים האפשריים לדעתם של מחפשי הדיור. יחד עם זאת, מדובר במחירים נמוכים יחסית לנכס ים הרצויים 1 /או הנרכשים. לדוגמא, כל המחפשים מעוניינים בדיור צמוד קרקע בעוד שמחיר הרכישה הממוצע האפשרי מבחינתם הוא רק	$116,000,
מחיר לא כל כך ריאלי שאינו מעודד מכירה בקרב בעלי הבתים הנוכחיים במעלות , וחוסר ההיצע מעיד על כך בפועל . יש עוד לציין כי למרות המחיר האפשרי הנמוך, חלק ממחפשי הדיור אינם מאמינים שיוכלו לעמוד אף בכך : "נממן את הדיור בעזרת משכנתא, אבל בטח נסתבך".
כל המשתתפים מתכננים , או תכננו , לרכוש את הדירה /בית באמצעות משכנתא , אליה מתלווה הון עצמי (בעיקר חסכונות), או מכירת נכס/דירה, ו/או עזרה מהמשפחה.
4.5	תהליך ההיפוש ו/או הרכישה
במהלך הדיון התגלה הבדל בתהליך החיפוש בין מחפשי הדיור הנוכחי לבין הרוכשים החדשים. הבדל זה , להלן, נובע מההיצע, או חוסר ההיצע , הקיים בשוק. בתקופה שבנו במעלות, לא רק שהתפרסמו מודעות בעיתונות , ניתן היה להת רשם מהבנייה באופן אישי , ויותר מכך , הידיעה על היצע בתכנון 1 /או בבנייה עברה מהר מאד בין אם על ידי קרובי משפחה ובין אם על ידי חברים ומכרים . אחת האמירות החוזרות בקרב הרוכשים החדשים הייתה ש"אנחנו לא חיפשנו הרבה. באנו בעקבות קרוב משמתה שכבר גר במעלות ואמר לנו שבונים. ככה הגענו וישר קנינו". אחרים התרשמו באופן אישי - "ראינו על הדרך בזמן ביקור אצל האחות . ראינו קנינו, אחותי השנייה קנתה כך גם ". בין אלה שקנו בעקבות מודעות בעיתונות הייתה אופיינית האמירה ש "ראינו מודעה בעיתון . החיפוש היה בעיתונות. מצאנו הרבה דירות בכרמיאל - לא היה רלבנטי . תוך כדי חיפוש נתקלנו במודעה על דיור חדש במעלות . נסענו לראות וקנינו מ״ד . קנינו עוד לפני שהבנייה נגמרה". מסתבר עוד שהבנייה בפועל בשטח מסייעת מאד לקבלת ההחלטה כיוון שאפשר להתרשם מהקבלן ומאופן הביצוע: "ראינו פרסום בעיתון על פרויקט במעלות, נסענו ראינו, נפגשנו עם הקבלן והשתכנענו . כבר היו בתים שנבנו בשטח וזה מאד עזר להחליט דיברנו עם כמה שרכשו והבנו שהקבלן אמין".
לעומת זאת , בתקופה שאין בה היצע , כמו התקופה הנוכחית , אלה המתגוררים היום בשכירות ואינם רוצים, או אינם יכולים, לקנות במקום אחר, ממצים את כל האפשרויות לאתר דירה למכירה במעלות : "ניסינו למצוא משהו דרך תיווך אבל ויתרנו אחרי זמן קצר . אין להם הרבה מה להציע. בודקים עיתונים, מסתובבים עם הרכב לראות שלטים על החלון; זה מקובל במעלות לשים שלט על החלון . אבל בעיקר מחכים לפרויקט חדש ". כל המחפשים מאמינים כי "אם יהיה נשמע. כאן יודעים הכל".
4.6	שיקולי הגעה לישוב והערכתו
4.6.1	גורמי ההחלטה להתיישב במעלות
במהלך הדיון הסתבר שגורמי ההחלטה לחפש 1/או לרכוש דירה/בית במעלות נחלקים לשתי קבוצות עיקריות: א. גורמים הקשורים להיסטוריה הדיורית ומיקום המשפחה , ב. גורמים הקשורים ליתרונות היחסיים של המקום ולצרכים אישיים.
הגורמים הקשורים להיסטוריה הדיורית נוגעים לאותם מחפשי ורוכשי דיור המהווים למעשה "אוכלוסייה שבוייה". הכוונה היא לאותם משתתפים שנולדו במקום ואינם מוכנים , או שאינם יכולים, להתנתק ממשפחתם ולעקור ליישוב אחר (למשל: "מעלות זה בית, אוירה של בית", או - "אני גר כאן כבר שנים . ההורים כאן מבוגרים . לא אוהב את המקום והשינויים שתלים בו אבל אני בנסיבות הקיימות לא יכול לעזוב").
הגורמים הקשורים ליתרונות היחסיים של הישוב לצרכים אישיים נוגעים למספר די מצומצם של יתרונות. הראשון וה חשוב בהם הוא המחיר הזול יחסית למקומות אחרים גם לגבי מחפשי דיור וגם לגבי רוכשים חדשים (למשל: "באנו בגלל מתירי דיור . הפערים בין כרמיאל למעלות הפנו אותנו לישוב זה"). לגורם זה היו גם שציינו את המבצעים של משרד השיכון שאפשרו להם להתיישב בעיר. במסגרת היתרונות היחסיים הייתה גם האפשרות של השגת "החלום" - בית עם גינה . גורם דומיננטי נוסף מהווים קרובי משפחה שעברו ליישוב בעבר ומושכים כיום את יתרת המשפחה ("קרוב משפחה גר כאן ובאנו בגללו" או "קרבה למשפחה - באנו בעקבות האחות"). באותה קבוצת גורמים ניתן גם למנות נישואין עם בן או בת המקום והרצון לגור בקרבה למשפחה ("התחתנתי עם בת המקום . חיפשנו לקנות ולא מצאנו משהו סביר . שכרנוקוטג' בקהילת יהוד• צרפת . התלהבנו ורצינו לנסות מגורים בבית פרטי").
יש לציין כי אין הבדלים משמעותיים בגורמי ההחלטה בין מחפשי הדיור לבין הרוכשים החדשים. אולם, רוב מחפשי הדיור הם "אוכלוסייה שבוייה" למקום.
4.6.2	התדמית הכללית של הישוב
התמונה הכללית שהצטיירה במהלך הדיון היא שלמעלות יש תדמית חיובית בעיני תושביה המתגוררים בבעלות יותר מאשר בקרב מחפשי הדיור . מרבית מחפשי הדיור מכירים במציאותה של תדמית שלילית ותולים את האשם בכך באוכלוסייה המעורבת , ובמיוחד באוכלוסייה הערבית, ובמצבה הכלכלי העגום של העיר ("בעיה עיקרית תעסוקה . הצפון עני ומעלות היא פני הצפון"). יחד עם זאת קיימת בקרבם נטייה לציין גם מרכיבים חיוביים ולציין שחרף מודעותם לתדמית השלילית, "התושבים לא מרגישים כך".
בקרב הרוכשים החדשים ישנם רבים (כ- 72%) הטוענים שלמעלות יש תדמית חיובית וטובה מאד. הם קושרים לכך את יתרונותיה של העיר , הקהילתיות הקיימת בה , השקט והחזות הנאה ("לדעת• התדמית טובה מאד . בסך הכל העיר יפה , מטופחת, ויש בה הכל "). להערכתנו קיימת מידה רבה של רציו נאליזציה בהערכת התדמית דווקא בשל ציון חולשות הנלוות לתדמית הסובייקטיבית הטובה . כך למשל נפגעת התדמית , לדעת הרוכשים
החדשים, בשל חוסר תעסוקה וחוסר פעילויות לנוער ואוכלוסייה מעורבת ("לצעירים אין מה לעשות").
4.6.3	גורמי המשיכה לישוב
גורמי המשיכה לישוב קשורים במידה רבה לגורמי ההחלטה להתיישב במקום , כמו גם למרכיבים ולמאפיינים היוצרים לעיר, לדעת המשתתפים, תדמית חיובית. על מנת לבחון את מידת ההסכמה באשר לגורמי המשיכה ריכזנו להלן (לוח 4.7) את הדעות שעלו במהלך הדיון. ככלל יש הסכמה על גורמי המשיכה העיקריים בין מחפשי הד יור והרוכשים החדשים. גורם המשיכה הבולט ביותר הוא החזות היפה של העיר . שני גורמים בולטים נוספים הם הטיפוח הסביבתי והניקיון (התורמים למעשה לחזות העיר ) והיקף השירותים הקיים במקום ומספק את מרבית צרכי האוכלוסייה. יש לציין כי נושאי ה התעסוקה והדיור לא עלו כמעט כלל ואלה הם המשפיעים ביותר על הביקוש, הכל כך חסר במעלות.
4.6.4	החסמים העיקריים לרכישת דיור בישוב
על בסיס השאלונים שהועברו למשתתפים, רוכזו בלוח 4.8 כל החסמים שנזכרו. אצל מרבית המשתתפים קיימת תמימות דעים שהחסם העיקרי לרכישת דיור בישוב הוא חוסר ההיצע מצד שני חשוב לזכור כי במקביל, הביקוש הוא נמוך ביותר. כיוון שמרבית הביקוש הוא פנימי,
דהיינו מחפשי דיור המתגוררים כיום בשכירות , ואו הורים המחפשים דיור עבור הילדים
המתבגרים, ברור שהמשתתפים הלינו על כך שאין בניה חדשה ; חלקם הלינו כי אין גם אפשרות לבנייה של בתים פרטיים צמודי קרקע.
החסם העיקרי השני המוצג בלו ח 4.8 הוא הרכב האוכלוסייה. המשתתפים ביקרו קשות את מדיניות העירייה בקליטת האוכלוסייה הערבית והושמעו אמירות כגון : "המודל המעורב לא עובד, אבל ראש העיר דוחף את העניין. ראש העיר לא סובל ערבים אבל לא יגיד את זה בפרהסיה" או "ראש העיר צריך להוביל קו ברור בנושא שכונות מעורבות . הוא רוצה לצאת יפה נפש ובגלל זה הורס את העיר ". עוד טוענים התושבים ש- "חסם ברור -ערבים. משתלטים על הישוב ויוצרים דימוי שלילי - אף אחד לא יקנה מבחוץ ומבפנים לא יעיזו להתקרב לשכונות המעורבות . מי שקנה שם הפסיד בגדול ", כהמשך לאמירה זו התגובה הייתה - "הבעיה כיום היא הערוב עם הערבים . זה מבריח יהודים מהשב ונות המעורבות. בשכונה שלנו (שכונת הזיתים) יש הרבה דירות למכירה. הכל במחירי רצפה - הפסד ממש אבל אין קונים. אנחנו לא כל כך רוצים למכור לערבים".
החסמים האחרים נוגעים בעיקר לקושי שיש לצעירים ברכישת דיור במעלות . מעבר לחוסר ההיצע, הצעירים נרתעים בעיקר בשל מחסור המקומות בילוי ("אפילו סרט אין בסביבה . היה פעם קולנוע בכרמיאל . גם זה נסגר . המקום היום לא טוב לצעירים "). חלק מהמשתתפים אמרו כי העלייה הרוסית שיפרה את המצב ויצרה ביקוש לפעילות תרבותית אך זו מכוונת לחלק קטן של האוכלוסייה ואינה מתאימה לצעירים . בעיית התעסוקה, כחסם,
מתייחסת בעיקר לתעסוקה מתאימה ולא לתעסוקה ככלל : "תעסוקה יש. מי שרוצה עובד . הבעיה שאין במקצוע . אני למשל לא הצלחתי למצוא עבודה באזור במקצוע שלי ". כל שאר החסמים שהועלו מתייחסים להערכתנו לסוגיות פרטניות כיוון שהיצע המסחר , לחשל, זכה דווקא להערכות חיוביות על ידי מספר רב יותר של משתתפים.
4.6.5	תפישת היצעי הדיור הרצויים בישוב
הדיון בהיצע ותמהיל הדיור הרצוי במעלות לתפישתם של המשתתפים הניב דעה חד משמעית שהבנייה העתידית צריכה להיות צמודת קרקע . עשרה מת וך אחד עשר המשתתפים היו בדעה זו , מחציתם צידדו בבניה צמודת קרקע חד-משפחתית ומחציתם בבניה צמודת קרקע דו- משפחתית (לוח 4.9). יש לציין שבקרב מחפשי הדיור , כולם צידדו בעד בניה צמודת קרקע, מרביתם בבתים חד-משפחתיים. ההצדקה לכך הייתה ש"יותר טוב לבנות וילות-קרקע או קוטגיים או דו-משפחתי זה מתאים לעיר קטנה, לנוף, למזג האוויר. זה מה שאנשים רוצים - בית עם גינה". אחרים טענו ש"אין הרבה קומת קרקע עם גינה. הכל היום יד שנייה. בגבעת הזיתים יש דירות יד ראשונה שעוד לא נמכרו ". יחד עם זאת המשתתפים ציינו את חשיבות תנאי הרכישה וטענו ש "פעם היו תנאים יותר טובים ...... במעלות יש אנשים 'ענ״ם-בינונ״ם', .. במקום להיות יפה נפש שידפוק (הכוונה לראש העיר) על שולחנות בממשלה ויחזיר את התנאים שהיו במשכנתא ואת המענק".
מחפשי הדייר, טוענים שיש לבנות בעתיד רק צמודי קרקע ("אך ורק צמודי קרקע - הרוויות הן קן צרעות  העירוב קשה ") של ארבעה חדרים ומעלה . מחציתם חושבים שיש לבנות בסדר גודל של 120-140 מ״ר. בקרב הרוכשים החדשים מצדדים יותר ביחידות דיור צמודות קרקע של עד 120 מ"ר, עם 4-5 חדרים. נראה שתפישתם של הרוכשים החדשים ריאלית יותר מאשר של מחפשי הדיור : "יש לבנות דיור חדש צמוד קרקע , אפילו דירות קטנות 110-130 מ״ר, שתהיה גינה". מרבית המשתתפים סבורים שהבנייה צמודת הקרקע היא המייחדת, והיא זו הצריכה לייחד את מעלות. בתנאי רכישה סבירים, הכל יימכר.
4.7	הערכה ומסקנות
מעלות היא עיר בעלת יתרונות שחלקם אובייקטיביים וחלקם נתפשים על ידי התושבים כסובייקטיביים, בעיקר סביבתיים- נופיים. בשמונה השנים האחרונות לא הייתה בה בנייה חדשה. הביקושים המעטים הקיימים בעיר הם ב יקושים פנימיים של מועסקים המתגוררים בעיר בשכירות ושל בנים למשפחות ותיקות . חוסר הביקוש החיצוני קשור לא רק לחוסר ההיצע בעיר אלא לבעיה הכללית הקיימת היום בגליל שמרבית הביקוש בו מופנה למגזר הכפרי (הרחבות ושכונות קהילתיות ) בעיקר בגליל המערבי . בכך נוצרת בעיר בע יה של "ביצה ותרנגולת" בין ההיצע לביקוש. להערכת המשתתפים בקבוצת המיקוד , מעבר לחסם של חוסר היצע דיורי חדש , קיימת בעיה של עירוב אוכלוסייה הגורמת לבריחה מסוימת של יהודים מהשכונה המעורבת ומורידה את כוח המשיכה של העיר בעבור אוכלוסייה חיצונית.
לעומת "גורמי הדחייה", "גורמי המשיכה" קשורים בעיקרם למחיר זול יחסית למרחב הסובב וליתרונות סביבתיים. להערכתנו קיימת מידה מסוימת של רציונליזציה (באופן טבעי), בעיקר בקרב אלה שרכשו לאחרונה דיור במעלות . גורמי הדחייה הם ריאליים יותר מבחינת הפרט ולא בידי התושבים לשנותם.
התושבים מ מליצים על בנייה של צמודי קרקע , הן מבחינת התפישה הסובייקטיבית של ההיצע הרצוי (במיוחד לצורך שיפור תנאי דיור) והן מבחינת ההתאמה לאופי היישוב ולדימוי שיש לדעתם להקנות למעלות . להערכתם, דיור צמוד קרקע שילווה בתנאי רכישה נוחים (משכנתאות ומענקים), יימכר לא רק לאלה המהווים את הביקוש הפנימי אלא גם לאוכלוסייה חיצונית. יחד עם זאת יש לזכור כי יש לצפות שחלק ניכר מהיצע זה ייקנה על ידי אוכלוסייה מתרשיחא ויישובים אחרים בסביבה , כפי שמעידה אחת המשתתפות הערביות : "חסר דיור צמוד לקרקע, בתים פרטיים אם יהיו , המון זוגות מתרשיחא ירצו לעבור , צריך לבנות יותר". לפיכך, יש לתת את הדעת גם בנושא ההפרדה /הערוב המרחבי של האוכלוסיות על מנת שלא ייווצר אנטגוניזם מסוכן בעיר . הבעיה היא בעיקר בקרב המגזר היהודי הוותיק .
לאוכלוסייה הערבית אין בעיה. לדבריהם "אין לנו הברים יהודים אבל שכנים כן. אני יודעת שיש היום עזיבה של השכונה . חלק מהיהודים מוכרים או מנסים למכור . חלק מהבתים ברחוב נמכרו לערבים מתרשיחא ונדמה לי שמפסוטה . הבעיה היא יותר אצלם מאשר אצלנו. הם לא אוהבים את העירוב . לנו הוא פחות מפריע ". יש עוד לציין כי העירוב אינו מפריע לאוכלוסיית העולים מרוסיה וא רצות חבר העמים למרות שהם מודעים לבעיה : "יש בעיה של מגורים עם ערבים , אבל בשבילנו זה לא קריטי ". היא מפריעה במיוחד לאוכלוסייה הדתית ולאוכלוסייה הותיקה במעלות.
הדיון עם המשתתפים מעלה נקודה נוספת הנוגעת לטווח המחירים האפשרי . מדובר על אוכלוסייה ברמה כלכלית נמוכה עד בינונית. טווח המחירים שבמסגרתו ייווצר ביקוש בתנאים הנוכחיים הוא נמוך מאד ועומד על כ- 500,000 ₪. ספק אם בטווח זה תתאפשר בנייה קבלנית בישוב., ובמיוחד של סוג ותמהיל הבינוי הרצוי, לתפישת התושבים. לפיכך תנאי קדם לבניה קבלנית יהיה ביצירת תנאי רכישה שיאפשרו תחרות עם ההיצע הקיים היום במרחב הגליל.
5. ניתוח כלכלי פרוגרמטי
5.1	כללי ומטרה
העיר מעלות שוכנת כ- 20 ק"מ מזרחית לנהריה על כביש 89 (כ- 35 ק״מ מערבית לצפת). העיר מנתה, כאמור, בסוף 2008 כ- 21,500 תושבים, (למ"ס, 2009; כיום - 23,500 על פי מהנדס העיר), משתרעת על כ- 9,300 דונם (שטח שיפוט) ומכילה כ- 6,400 יחידות דיור (לפי דו "ח חיובי ארנונה ). הבינוי בעיר כולל בעיקר בנייה רוויה , בנייה נמוכה בצפיפות בינונית וצמודי קרקע. למעלות יש פוטנציאל תבע״י לתוספת יחידות דיור בהיקף של יותר מ-4,500 יחידות דיור, ברמות זמינות שונות , שיכול לאפשר תוספת של יותר מ- 65% לאוכלוסיית העיר.
המיקום המרוחק יחסית של העיר מחד והנגישות הנוחה אליה מאידר יכולים לאפשר (אם יתמלאו התנאים הנדרשים לכך ) פיתוח שכונות מגורים איכותיות חדשות , שיביאו לשדרוג מעמדה של העיר. המרחב העסקי של מע לות נמצא בשוליים הרחוקים יחסית של המרחב הכלכלי של חיפה וערי הלוויין שלה. במקביל, ב- 10 השנים האחרונות העיר סובלת מפיתוח נדלנ"י אפסי (לדוגמא: בשנת 2006 התחילה בנייה של 24 יח"ד והסתיימה בנייה של 51 יח"ד, כולם בתרשיח א, במעלות עצמה לא הייתה כלל בנייה למגורים ) והניסיון לשווק מתחמי קרקע אינו זוכה להיענות של יזמים.
מטרת הפרק הנוכחי היא לנתח את הסביבה העסקית הרלבנטית (הקרובה והרחוקה) לאור המגמות הכלכליות המסתמנות במשק , כדי שניתן יהיה לנתח את מרכיבי הביקוש וההיצע של נדל "ן למגורים במרחב העיר , כך שניתן יהיה לפתח בה מסלולי שיווק של מתחמי קרקע. הפרק כולל סקירת וניתוח הסביבה העסקית של מעלות, וכן ניתוח ביקושים והיצעים מרחביים המתבססים על תכניות בינוי (תב״ע), השיחות שתוארו לעיל עם יזמים/קבלנים וקבוצת המיקוד של הצרכנים הפוטנציאליים, מהם נגזר הפוטנציאל הכלכלי שיווקי העתיד י של העיר.
5.2	שיטת העבודה
5.2.1	מהלך כללי
ניתוח מרחב העיר מעלות מתבסס על הערכת הביקושים הצפויים למוצרי נדל "ן למגורים במרחב העסקי, הצלבתם מול היצעים פוטנציאליים , וכן איתור החסמים הכלכליים המונעים
שיווק של מתחמי קרקע תוך יצירת מלאי תכנוני דרוש. הניתוח הכלכלי בכללותו מתבסס על 4 שלבים עיקריים כדלקמן:
שלב א י - סקירת הסביבה העסקית (הרחוקה והקרובה) של ענף הבנייה בכללותו ומגזר הבנייה למגורים, כולל תחזית התפתחות ביקושים והיצעים.
הבנת התהליכים הכלכליים המאפיינים את הסביבה העסקית חיונית להערכת הפוטנציאל הכלכלי של פרויקטים של בנייה למגורים, שמהם נגזר הפוטנציאל השיווקי של מתחמי קרקע הניתנים להשמשה.
שלב ב' - ניתוח פוטנציאל הבינוי הקרקעי של מתחמי הקרקע הפוטנציאליים בעיר וסקירת השיקולים של יזמים באשר לגישה למכרזי קרקע ואפשרות המימוש של פוטנציאל הבינוי (מתבסס גם על ראיונות עם היזמים).
שלב ג י - ניתוח פוטנציאל הביקושים למגורים במעלות , שאמור ל "פגוש" את ההיצעים הפוטנציאליים (מבוסס על מגמות עבר ונתונים שהתקבלו מקבוצות המיקוד).
שלב די - ניתוח כלכלי כמותי של מתחם הקרקע העיקרי במעלות (מתחם צוריאל) שתכליתו זיהוי של הכשל הכלכלי.
5.2.2	שיטת ניתוח מתחמי קרקע והערכת הפוטנציאל הכלכלי הטמון בהם היות וגישת קבלנים למכרזי קרקע מותנית ביצירת פוטנציאל כלכלי חיובי לפרויקט רכישת הקרקע, אנו מ ציגים, למען השלמות , סקירה מתודולוגית קצרה של תהליך הערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע, מנקודת מבטו של היזם.
שיקולים בהערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע
א.	הגישה הבסיסית להערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע משקפת בעיקרה את השיקולים לפיהם פועל משקיע פיננסי , שמודרך על ידי מבחני רווחיות ותשואה ומבחן הכדאיות הכלכלית לטווח המימוש של המיזם.
הערכת הפוטנציאל ה כלכלי אמורה איפוא לשקף שיקולים של טווח ארוך יחסית תוך התעלמות מגורמים ו"רעשים" של הטווח הקצר.
ב.	בדרך כלל קיימים גורמים איכותיים שעשויים להשפיע על הפוטנציאל הכלכלי, שאותם יש לקחת בחשבון על פי המקרה , כגון: היבטים שלטוניים אדמיניסטרטיביים, איכות סביבה, מדיניות מיסוי וכדו'.
ג.	בעסקות ספציפיות קיימים גורמים ושיקולים נוספים המשפיעים על הערכת השווי, כגון יצירת סינרגיזם על ידי הפרויקט , אינטגרציה אנכית (שימוש בגורמי יצור פנויים של היזם ) או אופקית (מיצוי כושר מימון של היזם ) וכדו'. קיום גורמים כאלה עשוי להביא לנכונות לתשלום פרמיה על השווי.
שיטות עיקריות בהערכת פוטנציאל כלכלי
הערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע איננה מדע מדויק והיא אמורה לשקף בצורה סבירה והוגנת מצב נכון בזמן מסוים על בסיס מסד נתונים קיים , הנחות והערכות באשר להתרחשויות עתידיות תוך ביצוע חישובים הנובעים מסדרת הנחות היסוד. ההערכה אמורה לשקף את מיטב הניסיון המצטבר ושיקול הדעת המקצועי של המעריך . מסקנות הניתוח הכלכלי תקפות לפרק זמן "סביר", לאחר מועד הכנתו בפועל.
קיימות ארבע גישות אנליטיות עיקריות המתאימות להערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע:
1.	חישוב הערך הנוכחי של תזרים המזומנים העתידי שינבע ממימוש המיזם.
2.	גזירת שווי מתחם הקרקע מניתוח עסקות דומות שנערכו בסמוך להערכת השווי של המתחם.
3.	חישוב הערך הנכסי. במקרה הנוכחי מדובר בשווי שוק למכירה (ניתן לגזור ערך זה מניתוח עסקות דומות).
4.	ניתוח רכישה ממונפת, דהיינו, שווי החוב אותו יכול המיזם להחזיר באופן שוטף, כאשר החוב נלקח לצורך רכישה.
הגישה הנכונה, הנורמטיבית היא גישת ההיוון של תזרים המזומנים הצפוי לנבוע מהנכס , שכן ערכו של נכס אמור להיקבע על פי זרם הערכים הכלכליים שהוא אמור לייצר (הגישות האחרות נובעות בדרך כלל מהעדר יכולת להשתמש בגישה מס . 1). עם זאת, בתנאים אופטימאליים של שוק משוכלל, אמורות כל הגישות להגיע לאותה תוצאה של שווי כלכלי.
שיטת היוון תזרים המזומנים
א.	כללי
בשיטת היוון תזרים המזומנים , שווי המיזם, או הפעילות המתוכננת (Enterprise Value), מוגדר כערך הנוכחי הנקי של זרם המזומנים החופשי (זמין) המיוצר בתקופת התחזית (האופק הכלכלי) שנקבעה ועוד הערך הנוכחי של הנכס בסוף התקופה, שהוא ערך השארית (Terminal Value). במקרה של מרחב העיר מעלות אין כמובן משמעות לערך שארית, שכן ניצול מתחם קרקע יחייב מימוש מלא של פוטנציאל הפיתוח והמכירה שלו.
ב.	שלבי ביצוע הערכת השווי של מתחם קרקע
הכנת הערכת שווי בשיטת ההיוון של זרמי המזומנים מחייבת 5 שלבים כדלקמן:
שלב א' - בניית התחזית העסקית.
בשלב זה מכינים מודל חיזוי פרטני לתקופת התחזית.
שלב ב י - קביעת שער הניכיון (מחיר הון ) והאופק הכלכלי לתחזית העסקית.
שלב ג' - קביעת השיטה לחישוב שווי המיזם לקצה האופק הכלכלי שנקבע בשלב בי. שלב ד' - חישוב הערך הנוכחי של זרמי המזומנים.
שלב ה' - ביצוע ניתוחי רגישות.
חמשת השלבים הללו בהתאמה לאופי מתחמי הקרקע במעלות , הם שהנחו גם אותנו בניתוח הכשל הכלכלי הטמון בשיווק הקרקעות במעלות.
ג.	בניית התחזית העסקית
אומדן התוצאות העסקיות ותזרימי המזומנים של פרויקט יזמי נעשה לאופק המימוש שלו. במקרה של מרחב העיר מעלות התחזית העסקית מתמקדת בתחזית פוטנציאל המכירה של הנכסים שיפותחו במתחמי הקרקע לאור התחזיות הענפיות ועלויות הבנייה שלהם.
ד.	הערכת שווי ערך השארית של המיזם (Terminal Value)
חלק משווי מיזם (נכס) הוא השווי החזוי של המיזם לקצה האופק הכלכלי של התחזית (שמכונה ערך השארית של הנכס).
במקרה שלפנינו אין למעשה ערך שארית, שכן מדובר במימוש מלא של מתחמי הקרקע עם מוצרי הנדל״ן שייבנו.
ה.	קביעת שער הניכיון
שער הניכיון הרלבנטי להיוון זרמי המזומנים נקבע לפי ממוצע משוקלל של מחירי ההון של חברות דומות בתחום הפעילות הרלבנטי, שמשקף את רמת הסיכון העסקי, הסיכון התפעולי והסיכון הפיננסי שלהן. מחירי ההון המתאימים משקפים את שערי הריבית במשק ופר מיות הסיכון הרלבנטיות.
1.	גישת החילוץ (The Residual Approach)
יישום הגישה של היוון תזרים המזומנים להערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע מכונה "גישת החילוץ".
גישת החילוץ מתבססת (כשמה) על חילוץ שווי הקרקע כערך "שארית" (Residual Value) של תחזית המכירות , של תמהיל השימושים האופטימאלי של המתחם , בניכוי כלל עלויות ההקמה והרווח היזמי.
שימוש בגישת החילוץ מחייב ניתוח מפורט של הסביבה העסקית , גיבוש תמהיל שימושים אופטימאלי, הגדרת מסלול מכירות אופטימאלי (של מוצרי הנדל "ן) על ציר הזמן, הפחתה מותאמת של עלויות הבנייה והרווח היזמי והיוון תזרים השארית המשקף את שווי הקרקע. יש לציין שאם תמהיל השימושים האופטימאלי שגובש למתחם הקרקע איננו מיועד למכירה , הרי ערך השארית המהוון של הקרקע יחושב כשארית מהוונת של זרם ההכנסות הצפוי מתפעול תמהיל השימושים.
ז. יתרונות גישת החילוץ
היתרון הגדול של גישת החילוץ (Residual value), בהערכת נכס מקרקעין , טמון באי ההתבססות על עיסקאות נדל"ן אחרות לצורך ההערכה כאשר מכך נוצרת היכולת להעריך נכס מקרקעין בכל גודל על ציר הזמן.
גישה זאת (כאשר היא מיושמת נכון ), היא למעשה גישה כלכלית, המבססת את שווי נכס המקרקעין, על תחזית עסקית , הנגזרת מקביעת תמהיל שימושים אופטימאלי לקרקע ומימושו (בין על ידי מכירה ובין על ידי יצירת זרם הכנסות מתפעול הנכס ). גישה זאת משקפת לכן (לתחום הנדל״ן) את השיטה הכללית להערכת שווי מיזמים כערך המהוון של תזרים המזומנים הנובע מהנכס.
בגין תקפותה המתודולוגית של גישת החילוץ , התבסס עליה הניתוח הכלכלי של מתחמי הקרקע במרחב העיר מעלות.
5.3 סקירת הסביבה העסקית הרהבה (משק ענף הבנייה)
5.3.1	כללי
לתהליכים משקיים כלליים ותהליכים ענפיים ספציפיים יש בדרך כלל השפעה רבה על התוצאות הכלכליות של פעילות עסקי ם שונים בכל ענף . הערכה של פוטנציאל כלכלי של פעילות כלכלית עתידית , מחייבת איפוא הערכה באשר למגמות של התהליכים העסקיים במשק ובענף . ענף הבנייה והנדל "ן, מורכב מעסקים בתחום המגורים, המסחר, התעסוקה ואחרים. לפיכך ברור כי לגורמים המשפיעים על היקף הביקושים למוצרי הנדל״ן השונים יש השלכה ישירה על התפתחות המגזרים השונים בענף הבנייה והנדל "ן. בישראל, מחזורי הפעילות בענף הבנייה והנדל "ן, שהוא ענף מוביל במשק , חשופים להשפעות של מחזורים כלכליים משקיים , לשינויים ברמת החיים ולתמורות פוליטיות - ביטחוניות.
בפרק זה נסקור בקצרה את התהליכים המשקיים העיקריים , את המגמות שחלו בבנייה למגורים, מסחר, תעסוקה ואחרים בארץ . הכרת המהלכים העסקיים בענף חיונית, כאמור, לאיתור ואפיון הפוטנציאל הכלכלי הטמון בפיתוח קרקעות במעלות , והסיכונים התזרימיים הגלומים בכך.
5.3.2	אפיון התנאים המשקיים
השנים 2003 - 2007 וראשית 2008 מאופיינות כשנות יציאה של המשק מהמיתון המשקי והענפי (שנמשך מאז סוף 1996 עם התאוששות מוגבלת וקצרה יחסית בשנת 2000)
ומעבר לצמיחה כלכלית מואצת . ההתאוששות הכלכלית, החל משנת 2003, שהתחוללה עקב התפשטות ההתאוששות המשקית שהובלה על ידי מגזר היצו א (בעיקר טכנולוגיה עילית/היי-טק ליצוא), למגזרי משק נוספים , הגיעה גם לרמת החיים והצריכה הפרטית , שבהן הסתמנה עד אמצע שנת 2008 מגמת צמיחה מרשימה . מאז הרבעון השלישי של 2008 מסתמנת מגמה של האטה משקית שהולכת ומחריפה וצפויה להעביר את המשק הישראלי בכללותו ואת ענף הבנייה והנדל"ן למיתון (צמיחה שלילית משוערת של כ- 1% בשנת 2009), שמשכו ועומקו אינם ברורים.
תהליך הצמיחה עד אמצע 2008 חלחל גם לענפי הכלכלה המסורתיים , אם כי שעור הצמיחה שלהם היה נמוך מפוטנציאל הצמיחה המלא שלהם . הבעיה בייצוב ארוך טווח של תהליך הצמיחה טמונה בש ינוי המבני במשק העולמי בכלל והישראלי בפרט . הפתיחות הרבה הנוכחית של המשק הישראלי לכלכלה העולמית אינה מאפשרת נקיטת מדיניות כלכלית, שתתמוך בהרחבת הפעילות הכלכלית בישראל במנותק מההתרחשויות הכלכליות בעולם. על רקע זה לא תתאפשר צמיחה משקית מואצת בישראל שתביא לקפי צת מדרגה מהירה בצריכה הפרטית ורמת החיים, ללא גאות כלכלית עולמית מתמשכת.
השאלה המרכזית איפוא כיום היא מהי מגמת הפעילות המשקית הצפויה בשנים 2009 -2015?. האם המשק יצליח לחזור במהלך 2010 (2009 תהיה כנראה שנת מיתון בכל מקרה) לתוואי צמיחה ובשנת 2011 למיצוי פוטנציאל הצמיחה או שהתהליכים הגלובליים אזוריים ידכאו את התהליך וישאירו את המשק במיתון.
הממצאים העיקריים העולים מניתוח מכלול הגורמים והמגמות במשק מצביעים על סיכוי סביר לחידוש תהליך הצמיחה בפעילות המשקית החל מאמצע 2010, אם כי בקצב איטי יותר מהצמיחה בשנים 2005 - 2008. עם זאת, יש לקחת בחשבון שהמשך העימות עם הפלסטינים ומלחמת הטרור בעיראק (ואולי איראן) שממשיכים להכניס מימד מוגבר של אי ודאות להתנהלות האזורית משרים בעייתיות מיוחדת גם על התחזית הנוכחית , שעלולה להתגלות כאופטימית.
אם המשבר הגיאופוליטי אכן הגיע לשיאו ומ כאן צפוי מהלך של התכנסות לרגיעה עם הפלסטינים ולפתרון יציב בעיראק, צפוי כנראה חידוש של תהליך הצמיחה במשק.
אם לעומת זאת תחול החרפה במצב הגיאופוליטי , עלול להתפתח עיכוב בתהליך ההתאוששות המשקית.
התחזית הנוכחית עוצבה על בסיס הנחה של התמשכות העימות עם הפלסטינים ב רמה הנוכחית ושיפור איטי במלחמת הטרור בעיראק.
להלן (לוח 5.1) תהליך הצמיחה הכלכלית בישראל בשנים 1961 - 2008, ותחזית הצמיחה עד שנת 2015 (התחזית גובשה על בסיס הערכות בנק ישראל באשר לפוטנציאל הצמיחה לטווח ארוך של המשק הישראלי):
5.3.3	אפיון כללי של ההתפתחויות העסקיות בענף הבנייה ובמגזרי הבנייה למגורים ולתעסוקה
א.	מגמות עיקריות במגזר הבנייה למגורים 1990- 2025
ניתוח מאפייני הבנייה למגורים בשנים 1990 - 2008 וחיזוי המאפיינים עד שנת 2025
מצביע על 3 מגמות עיקריות כדלקמן:
1.	שטח מבונה לנפש
מצבת השטחים המבונים לנפש (למגורים) עמדה בסוף שנת 2007 על כ- 31.95 מ״ר. (מקור: אומדן המבוסס על ניתוח אקונומטרי של שטחי הדיור בישראל , דוכין). ניתוח השוואתי של השטחים המבונים לנפש במערב אירופה ובצפון אמריקה (אליהם מושווית ההכנסה לנפש ורמת הצריכה הפרטית בישראל), מצביע על מצבת שטחים כדלקמן: מערב אירופה כ- 43 - 55 מ״ר לנפש.
צפון אמריקה (ארה"ב וקנדה) כ- 65 - 75 מ״ר לנפש.
(מקור: מצגת של בנק ההשקעות אופנהיימר).
לאור הקשר בין רמת ההכנסה לנפש לגודל השטח המבונה לנפש , יש לצפות למהלך מתמשך של גידול השטח המבונה לנפש בישראל.
בהנחות היסוד של תמ"א 35 כלולה הנחה מרכזית על השטח המבונה לנפש למגורים שצפוי לגדול עד שנת 2020 לרמת רוויה של 40 - 50 מ״ר לנפש. להערכתנו, לאור ניתוח מגמות הבינוי למגורים בישראל ולאור תחזיות הצמיחה בתוצר לנפש ובצריכה הפרטית לנפש , השטח המבונה לנפש יגיע עד שנת 2015 לכ- 37 - 40 מ"ר ועד שנת 2025 ל- 45 - 50 מ״ר לנפש.
2.	אופי הבינוי למגורים
ניתוח סוגי הבנייה למגורים מצביע על נתח הולך וגדל של מרכיב צמודי הקרקע בתמהיל הבינוי הכולל שיתווסף. נתח צמודי הקרקע שעמד במהלך שנות ה- 90 על כ- 13%- 15% בממוצע, הולך וגדל וצפוי להגיע בשנת 2015 לכ- 25% - 30% מהבינוי. תהליך זה נגזר גם כן מעליית ההכנסה לנפש, עקב כך שדיור צמוד קרקע (בפרברים או במרחב הכפרי) נתפס כיותר איכותי. סוג דיור זה הוא גם עתיר שטח מבונה לנפש , כך שהדבר משתלב היטב במסקנות סעיף א'1 לעיל.
3.	מיקום הבנייה
ניתוח גיאוגרפי של מגמות הבינוי למגורים מצביע על היווצרות 3 ריכוזי אוכלוסייה ובינוי עיקריים בישראל, מהם אחד עיקרי ו- 2 משניים, כדלקמן:
א)	הליבה האורבנית של ישראל (ריכוז עיקרי).
מרחב זה משתרע בתוך משולש דמיוני שקודקודיו נתניה - רחובות, יבנה -ירושלים. במרחב זה צפויים עיקר הביקושים למכלול מוצרי הנדל"ן ובעיקר למגורים. רזרבות הקרקע לבנייה במרחב זה יעמדו תחת לחצי ביקוש , עם נסיון של הרשויות הסטטוטוריות להגביל בנייה צמודת קרקע.
ב)	הריכוז האורבני הצפוני.
מרחב זה נשען על הריכוז העיקרי של חיפה והקריות והוא משתרע עד אזור
נצרת עילית - מגדל העמק.
מעלות מצויה בשוליים המרוחקים יחסית של הריכוז האורבני הצפוני.
ג)	הריכוז האורבני הדרומי.
מרחב זה נשען על ריכוז עיקרי של באר שבע והוא ישתרע בין אופקים מצפון
מערב, לדימונה מדרום מזרח.
במרחב זה שהוא עתיר שטח (יחסית למרחבים האחרים) צפוי נתח גדול עוד יותר של מגורים צמודי קרקע, על מגרשים גדולים יחסית.
ב.	בענף הבנייה והנדל"ן מרחפת בראשית שנת 2009 שאלת מפתח כפולה:
1.	האם ומתי יש לצפות לצמיחה משמעותית בפעילות הענפית , והאם ה "שחקנים" העיקריים בענף (יזמים, חברות ביצוע ואחרים ) ישרדו את המש בר הפיננסי והמיתון ואת הפעילות המצומצמת יחסית בענף (לעומת כושר הייזום והביצוע).
2.	האם ניתן להצביע על חבילת צעדים כלכליים , שאימוצם על ידי הממשלה עשוי להמריץ את הפעילות הענפית.
התשובה לשאלה הכפולה מחייבת ניתוח והבנה של מקור הקשיים בענף מחד וזיהוי אפשרויות הפעולה של הממשלה (כגורם עיקרי שיכול להפעיל מדיניות כלכלית משקית וענפית) מאידך.
ג.	ניתוח מקור הקשיים בענף מצביע על מספר עובדות יסוד כדלקמן:
1.	ענף הבנייה והתשתית הוא ענף מקומי ומרכזי בהיקף פעילותו ולכן לא יתכן נתק ממושך בין רמת הפעילות המשקית לרמת ה פעילות הענפית. המשמעות היא שכל מהלך של צמיחה משמעותית בענף מחייב השתלבות במהלך של צמיחה משקית משמעותית ומתמשכת. תהליך ההיחלצות של המשק בכללותו מהמיתון העמוק שבו היה שרוי עד 2003 הביא לצמיחת ביקושים משמעותית בחלק ממגזרי הנדל "ן למגורים ובמגזר הבניה לתעסוקה.
2.	בעיית הענף מאז שנת 1997 היא בעיית ביקוש. דהיינו, העדר רמת ביקושים מספקת (על רקע רמת ביקושים גבוהה עד שנת 1996) שבחלקה נובעת מדעיכת הביקוש ההשקעתי, עקב גלישת המשק כולו למיתון מתמשך. ניתוח הפעילות הענפית של ענף הבנייה והתשתית, במקביל למהלך המשקי בכללותו מצביע על התכווצות מתמשכת שביטויה המובהק הוא ירידה של היקף התחלות הבנייה למגורים , מרמה שנתית של כ- 72,000 התחלות בשנת 1995 לכ- 32,000 התחלות בשנת 2001, כ- 33,000 התחלות ב- 2002, כ- 30,000 יח"ד ב- 2004 וקצב שנתי של 32,000 - 30,000 יח"ד בשנים 2006 - 2008. במגזר הבנייה שלא למגורים חלה התכווצות מבניה
שנתית, בהיקף שיא, של 3.3 מיליון מ״ר (שנת 1997) לרמה שנתית של 1,5 מיליון מ"ר (בשנים 2004 - 2008) וקצב שנתי נוכחי (2009) של 3- 1.4 - 1.6 מיליון מ״רי
ד.	מגמות מחירים במגזר הבניה למגורים
ניתוח סטטיסטי ארוך טווח של הבנייה למגורים (דוכין, 2007) מצביע על כך שהגורם המרכזי הקובע את מגמות המחירים וכתוצאה מכך את הפעילות במגזר זה הוא עודף הביקוש (היצע) הענפי. לכן כדי להעריך את ההתרחשויות הצפויות בענף הבנייה (שהמגורים מהווים כ- 70% ממנו) יש לבחון את ההתרחשויות בתחום הביקוש וההיצע של דירות למגורים.
ה.	מרכיבי הביקוש למגורים
במרכיבי הביקוש למגורים מסתמן שינוי מסוים עקב ירידה מתמשכת של זרם העלייה שבלטה בשנת 2001 ונמשכה בשנים 2002 - 2008. מספר העולים בשנת 1996 הגיע ל-71,000, בשנת 2000 הסתכמה העלייה ב- 60,000 עולים, בשנת 2001 הגיעו 43,580 נפש, בשנת 2007 הגיעו כ- 18,000 עולים ובשנת 2008 כ- 14,000 עולים בלבד. כתוצאה מכך יוצר מרכיב אוכלוסייה זה ביקוש ל- 5,000 - 6,000 דירות לשנה (לעומת כ- 20,000 דירות לשנה בשנים 1994 - 1996). סיכום רכיבי הביקוש הנוכחי מצביע על ביקוש שנתי כולל של 30,000 - 32,000 דירות.
מתוך כמות כוללת זאת מהווים גורמי הביקוש היציבים (זוגות צעירים, עולים, דירות נגרטות ודירות מתפנות) כ- 80% - 85%.
1.	נתוני הביקוש
מול נתוני הביקוש , שכאמור כ- 80% - 85% ממנו הם קשיחים יחסית עומד היצע הנגזר ממפגש בעייתי של יזמים , גורמי ביצוע, גורמי מימון וספקי קרקעות . בשוק דיור יציב עד גואה, שני האינדיקטורים הבולטים לחיזוי גודל ההיצע בשנה נתונה הם היקף שיווק הקרקעות (על ידי מנהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון ) והיקף הבקשות להיתרי בנייה בשנה שלפניה.
עיון בנתוני שיווק הקרקעות והבקשות להיתרי ב נייה בשנת 1996 הצביע על פוטנציאל התחלות בנייה משוערות של כ- 45,000- 55,000 יחידות דיור בשנת 1997. כמות התחלות הבנייה למגורים, בפועל, הסתכמה ב- 53,800 יחידות דיור. בשנת 1999 הסתכם שיווק הקרקעות ב- 34,166 יח"ד נטו. בשנת 2000 חלה ירידה של כ- 26%, דהיינו, הכמות המשווקת הגיעה ל- 25,230 יח"ד ובשנת 2001 (שיא המיתון) הגיעה הכמות המשווקת ל-16,650 יח"דבלבד. בשנת 2002 חל גידול בכמות המשווקת לכ- 25,240 יח״ד, בשנת 2007 ירדה הכמות ל- 24,415 יח"ד ובשנת 2008 כ- 21,000 יח"דבלבד. כמות נמוכה
זאת אינה יוצרת איום משברי מיידי מצד ההיצע, עקב משבר הביקוש. עם זאת החלה ירידה בביקושים החל מהמחצית השנייה של שנת 2007, שהובילה לעצירת תהליך עליית המחירים שהסתמנה בענף במהלך 2007, כפועל יוצא של חלחול הצמיחה הכלכלית ועליית הצריכה הפרטית לשכבות אוכלוסייה רחבות.
ז.	התחלות הבניה למגורים
על רקע הערכות אלה מוצגת להלן (לוח 5.2) תמונת התחלות הבנייה למגורים לשנים 1993 - 2008 ותחזית התחלות הבנייה (ההיצע החזוי) לשנים 2009 - 2015.
ח.	תחום הבנייה שלא למגורים
בתחום הבניה שלא למגורים נמשכת וצפויה להמשך התכנסות של הפעילות הענפית לרמת הביקושים השנתית . רמת הביקושים השנתית הנוכחית (למכלול השימושים ) נאמדת ב-1.70-1.50 מליון מ״ר.
בשנת 1997 הסתכמו התחלות הבנייה , שלא למגורים, בשטח כולל של כ- 3.3 מליון מ״ר. בשנת 1998 הסתמנה ירידה החל מהרבעון השני , עקב העמקת המיתון המשקי . בסה״כ הגיעו התחלות הבנייה שלא למגורים ל- 2.9 מליון מ "ר. החל מסוף שנת 1999 החלה להסתמן התעוררות מחודשת במגזר הבנייה להיי- טק, ועקב כך הסתכמה הבנייה ב שנת 2000 בכ- 2.6 מיליון מ"ר. בשנת 2002 הסתכם שטח התחלת הבנייה שלא למגורים ב-2.50 מליון מ"ר. בשנת 2006 הסתכמה הבניה שלא למגורים ב- 2.50 מיליון מ"ר ובשנת 2007 ב- 1.90 מיליון מ"ר. האומדן ל- 2008 מצביע על המשך התכנסות לרמה שנתית של כ- 2,4 מיליון מ״ר.
התופעה הייחודית שבלטה בשנת 2000 הייתה הגידול הדרמטי בביקוש לשטחי היי- טק במוקדי ההיי-טק של גוש דן ואזור המרכז וכן גם במוקדי ההיי- טק של ירושלים. אולם כבר ברבעון האחרון של שנת 2000, הסתמנה בלימה של ביקושים אלה עקב שילוב של המהומות בשטחים ופיצוץ בועת ההיי- טק. לכל אורכן של 2001- 2003 הלכה והתחזקה ההאטה במגזר זה , שהתבטאה בביטול מתמשך של עסקות רכישה והשכרה של שטחים להיי-טק שאליו התלווה לחץ לירידת מחירים , שהביא לירידה כוללת ממוצעת של מ-50%. ירידת המחירים הובילה למהלך מתמשך של ביטול ועצירה של פרויקטים (חלקם לפרק זמן מוגבל וחלקם לטווח ארוך ). מאז אמצע 2004 חל שינוי שמתבטא בהתאוששות מוגבלת של הביקושים , שמתבטאת גם בעלייה מתונה של המחירים . עם זאת המשבר הפיננסי העולמי והמיתון המשקי המחריף בישראל צפויים ליצור לחץ מתמשך לעצירת פרויקטים לתעסוקה, תוך הפחתת ביקושים מיידית לתוספת שטחים לתעסוקה.
ט.	מגמת ההתפתחות של מחירי הדירות
מגמת ההתפתחות של מחירי הדירות ומחירי שטחים מבונים שלא למגורים היא כמובן שאלת מפתח הן לגורמי היזום והבנייה והן לגורמי המימון (בנקים מסחריים , הבנקים למשכנתאות, חברות ביטוח ואחרים ). הגרעון השנתי בבנייה למג ורים (גרעון שנתי = פער בין מספר התחלות הבנייה למגורים לבין הביקוש השנתי ) שהסתכם עד 1995 ב- 5,000 -10,000 יחידות דיור לשנה גרם ללחץ מתמיד על המחירים בשנים 1990 - 1995 (למעט 1992 בה הייתה השפעת קצה של 1991). גם לאחר גלישת המשק למיתון, מחירי הדירות
בבעלות בישראל ירדו בשיעור מתון למדי . השתנות מחירי הדירות בבעלות , מנוכים במדד המחירים לצרכן בשנים 2001 - 2008 מוצגת להלן בלוח 5.3.
בתנאים אלה עולה השאלה מהו כיוון השוק ? האם צפויה ירידת מחירים נוספת עקב המיתון? או שמא אנו עומדים בפיתחו של מחזור גאות חדש בענף (עקב היקפי בנייה נמוכים מהביקוש השוטף), שיתבטא בגידול בפעילות ובמקביל בעליית מחירים. ניתוח ההתרחשויות במגזר הבנייה למגורים , במסגרת של מודל אקונומטרי לחיזוי מגמות המחירים בענף , מצביע על כך שהיקף המלאים הנוכחי לא יאפשר גישור נוסף לאורך זמן , כך שמצד ההיצע לא תתאפשר ירידת מחירים משמעותית . נכון ל יולי 2009 עומד קצב התחלות הבנייה השנתי למגורים על כ- 32,000 - 30,000 כך שלהערכתנו גדל הסיכוי לעליית מחירים כבר במהלך שנת 2010.
י. מסקנות
הערכת המצב הענפית מובילה ל- 3 מסקנות עיקריות כדלקמן:
א.	היקף התחלות הבנייה במגזר המגורים הגיע כנראה למינימום והוא צפוי לגדול, על רקע הירידה המתמשכת במלאים.
ב.	במגזר הבנייה שלא למגורים יש עדיין בשוק עודפים ודרושה גאות כלכלית יציבה ומתמשכת, שתביא לניצולם.
ג.	השילוב בין המיתון המחריף הנוכחי במחזור העסקים המשקי למחסור המסתמן ביחידות דיור בחלק מהמחוזות עשוי להוביל להתחזקות המגמה של עליות מחירים במגזר המגורים כבר במהלך שנת 2010.
5.4 סקירת הסביבה העסקית הקרובה של מעלות
5.4.1	תיחום מרחבי הפעילות הכלכלית
א.	כללי
תיחום מרחב התחרות העסקית של מרחב מעלות עבור שווקי הנדל "ן השונים נערך ב- 2 שלבים כדלקמן:
שלב א' - הגדרת מרחב התחרות העסקית עבור מגזרי הנדל״ן השונים.
שלב ב' - ריכוז ואיחוד מרחבי התחרות המגזריים למרחב כלכלי עסקי משותף של מרחב מעלות.
ב.	פירוט השלבים שלב א' - מגורים
מרחב התחרות בתחום המגורים מוגדר כמרחב גיאוגרפי בו מצויים פתרונות דיור בעלי אפיונים דומים, שבחירה בכל אחד מהם מאפשרת המשך השענות על אותו מקום תעסוקה. שוק המגורים במרחב של מעלות מושפע מ- 2 גורמים עיקריים הקובעים את תיחומו:
1.	ביקוש למגורים בתוך המוקדים העירוניים העיקריים . ביקוש זה מורכב בעיקר מביקושים לדירות איכותיות בבנייה רוויה.
2.	ביקוש למגורים צמודי קרקע . ביקוש זה כולל ביקוש למגורים צמודי קרקע במוקדים העירוניים וכן בישובים הכפריים במרחב ובישובים קהילתיים.
שלב א' - תעסוקה
מרחב התחרות בתחום התעסוקה (תעשייה ומשרדים) מוגדר כמרחב הבחירה של פירמות בין אתרי פעילות. הפעילות התעסוקתית במרחב העסקי של מרחב העיר מעלות מתרכזת בעיקרה באזורי התעסוקה הצמודים למוקדי האוכלוסייה העיקריים במרחב.
שלב א' - מסחר
מרחב התחרות בתחום המסחר קשור לטווח המוצר (המרחק שבו הביקוש למוצר יורד ל- 0) ולסף הכניסה (גודל שוק מינימלי שמוצר זקוק לו כדי להתקיים ). מרחב התחרות בתחום המסחר מוגדר כמרחב גיאוגרפי הכולל טווח מוצר וקיים בו גודל שוק מינימאלי המאפשר לו לתפקד כמרחב כלכלי עצמאי . פריסת האוכלוסייה במרחב העסקי של מעלות גורמת לכך שמרחב התחרות הנוכחי מצוי סביב ובתור המוקדים העירוניים העיקריים ולאורך צירי התנועה העיקריים: כביש מס. 4, כביש מס. 70, כביש מס. 85, כביש מס. 89- 854-864 - 866.
שלב א' - ת״רות/אכסון
מרחב התחרות בתחום התיירות והאכסון מאופיין על ידי מרחב גיאוגרפי שבתוכו פרוסה תשתית אכסון עם מאפייני אירוח ונופש דומים , שמאפשרים בחירה . כיום הפעילות התיירותית במרחב ממוקדת בעיק ר במלונות המצויים בנהריה ועכו וכן בחדרי אירוח (צימרים) המצויים הישובים הכפריים במרחב.
שלב ב'
שילוב (סופר פוזיציה) מרחבי התחרות של מגזרי הנדל "ן השונים מאפשרים להגדיר מרחב כלכלי המוגדר על ידי הגבולות הבאים:
צפון - קו הגבול - כביש 899.
מזרח - אזור צפת - חצור - ראש פינה - כביש 90.
דרום - קו עכו - כרמיאל - כביש 85.
מערב - קו עכו נהריה - כביש 4.
מרחב כלכלי עסקי זה (איור 5.1) הוא המרחב הכלכלי עסקי של העיר מעלות.
5.4.2	התפתחות האוכלוסייה במרחב הכלכלי
אוכלוסייה קיימת במרחב העסקי של מעלות
המרחב העסקי של מעלות משתרע על פני מרחב כפרי בעיקרו עם מספר מוקדים עירוניים . אוכלוסיית המרחב העסקי , על פי המוקדים העיקריים שיפורטו להלן , מנתה בסוף שנת 2008 כ- 240,000 נפש. עיקר הגידול באוכלוסייה בשנים האחרונות מקורו בעלייה וחלקו
בריבוי טבעי ועם הגירה פנימית שלילית במרבית המוקדים העירוניים . המרחב מהווה מוקד משיכה לעולים מחבר המדינות ואחרים, עקב מכלול נסיבות שעיקרן:
א.	אוכלוסיית עולים גדולה שקיימת שם כבר היום ויוצרת נוחיות בקליטה.
ב.	זמינות של מקומות דיור במחירים נוחים (יחסית למרכז האיץ), אם כי יש באז ור בעיות תעסוקה.
להלן (לוח 5.4), התפתחות אוכלוסיית המרחב בשנים 1983 - 2008.
הגידול הכולל באוכלוסיית המרחב הסתכם ב - 65% לעומת גידול של כ- 54% בסך אוכלוסיית המדינה . המקור העיקרי של גידול האוכלוסייה הוא כמובן גל העלייה , שאחוז גדול, יחסית, ממנו נקלט במרחב העסקי של מעלות. עם זאת חשוב לציין שמעלות עצמה
סובלת מהגירה פנימית שלילית שהסתכמה ב- 100 - 150 נפש לשנה בשנים 2000-2008. כמו כן מסתמן תהליך של הגירת אוכלוסייה ע רבית לשכונות היהודיות . להלן (לוח 5.5, לעיל) נתוני האוכלוסייה (כולל כמות משקי בית ) במרחב העסקי לפי ישובים עירוניים עיקריים, לשנת 2008.
ניתוח מבנה הגילאים במרחב (לוח 5.6) מצביע על הרכב שונה מהממוצע הארצי, עם אחוז גבוה יותר של אוכלוסייה בגיל של 65 +, אחוז נמוך יותר של גילאי 0 - 14, ואחוז גבוה יותר של גילאי 20 - 64 (גיל עבודה עיקרי).
ניתוח נתוני ההגירה הפנימית במרחב מעלות בשנים 1984 - 1990 מצביע במרבית השנים, על הגירה פנימית שלילית בשיעור נמוך . בשנים 1990 - 2000 נבלמה ההגירה השלילית, עקב שילוב גורמים מרחביים כדלקמן:
א.	היצע זמין של דיור במחירים סבירים, עם הטבות לרוכשי דירות בפריפריה.
ב.	אוכלוסיית עולים שיצרה מאסה קריטית.
ג.	התפתחות תעסוקתית חיובית.
משנת 2001 עד 2004 חל קיפאון יחסי באוכלוסיית המרחב , כנראה כפועל יוצא מהמיתון המשקי העמוק שגרם לתזוזת אוכל וסייה לכיוון מחוזות תל אביב והמרכז . בשנים 2005 -2008 התחדשה ההגירה הפנימית השלילית.
פריסת האוכלוסייה במרחב ותחזית אכלוס עד שנת 2015
א.	הנחות יסוד
1.	בשנת 2008 הגיעה אוכלוסיית ישראל, כולל האוכלוסייה היהודית ביש"ע, ל- 7.4 מליון נפש (נתוני ארעי של הלמ״ס).
2.	שעורי הריבוי הטבעי לחיזוי האוכלוסייה במרחב מעלות דומים לשעורי הריבוי הטבעי הארציים. שעור הגידול של אוכלוסיית מעלות עצמה נאמד ב- 1% לשנה.
3.	בשנים 1990 - 2000 קלט המרחב העסקי של מעלות אחוז גבוה יותר מהעלייה שהגיעה לישראל, לעומת משקלו היחסי באוכלוסיית המדי נה. סביר להניח שהמרחב ימשיך לקלוט את אותו חלק מהעלייה גם בשנים הבאות.
4.	המרחב העסקי של מעלות נמצא בשוליים הרחוקים יחסית של המרחב הכלכלי של חיפה וערי הלוויין שלה.
ב.	תחזית אוכלוסייה ומשקי בית
על בסיס מכלול הנחות היסוד שפורטו לעיל , גובשו שני תרחישי א כלוס למרחב העסקי של מעלות:
1.	תרחיש אכלוס "נורמאלי" (אוכלוסיית ישראל תמנה בשנת 2015 כ- 8.2 מליון תושבים).
2.	תרחיש אכלוס "מואץ" (אוכלוסיית ישראל תמנה בשנת 2015 כ- 8.4 מליון תושבים וחלק המרחב באוכלוסייה יגדל).
להלן (לוח 5.7) פירוט תוצאות התרחישים.
תרחיש האכלוס המואץ יכול לנבוע מאכלוס מוגבר של עולים במרחב וגלישה מוגברת של אוכלוסייה ממטרופולין חיפה והקריות.
5.4.3	סיכום התהליכים והשינויים בביקוש למקרקעין במרחב העסקי של מעלות
כללי
שווקי הנדל "ן המרחביים נמצאים בתהליכי שינוי מתמידים , שקצבם משתנה לעיתים כפונקציה של טלטלה באחד (או יותר) מהגורמים המרכזיים המשפיעים על השוק . לדוגמא: גל העלייה ששינה מהותית את גודל האוכלוסייה המרחבית ואת הביקוש למגורים , מלחמת לבנון השנייה שהפכה את כל המרחב לאזור מאוים במלחמה . הערכת התהליכים המתמשכים מחד והפוטנציאל לשינויים חריפים מאידר חיונית איפוא לחיזוי גודל האוכלוסייה והפעילות הכלכלית הנגזרת, שיקבעו את התמונה המרחבית של שווקי הנדל "ן. להלן סיכום התהליכים העיקריים שיקבעו את תמונת שווקי הנדל״ן במרחב:
1.	מגורים
צפוי המשך מתון של גלישת ביקושים למגורים ממטרופולין חיפה לכיוון מרחב מעלות . עיקר הביקושים יהיו לבנייה צמודת קרקע במרחב הכפרי. עם זאת מעלות תוכל להתמודד גם על פלח ביקוש זה.
במכלול המוקדים העירוניים העיקריים במרחב מעלות צפוי ביקוש מתמשר למכלול מגזרי הבנייה למגורים, עם דגש על צמודי קרקע , בתנאי שישופרו התנאים הסביבתיים היוצרים ביקושים אלה , דהיינו: הטבות כלכליות לרוכשים ומעטפת שירותים משופרת (חינוך, בריאות, נגישות ואפשרויות בילוי).
2.	תעסוקה
עיבוי אזורי התעסוקה הקיימים והקמת אזורי תעסוקה נוספים מובילים לשיפור הפריסה התעסוקתית במרחב ועשויים להקטין את מספר התושבים באזור הנוסעים לעבודתם במקומות מרוחקים באזור תל-אביב.
3.	מסחר
התהליך המוכר של יציאת מתקני המסחר העיקריים מהמע "ר העירוני (עקב צפיפות ובעיות נגישות) אל שולי המטרופולין , לאורך צירי התנועה העיקריים , מתפתח בקצב מואץ גם במרחב העסקי של מעלות , עקב הגידול המתמשך בביקושים , שנובע מעליית ההכנסה לנפש והש ינוי בהרגלי הצריכה ותרבות הפנאי בארץ , שתרמה לצורך במתקני מסחר מודרניים מותאמים . עיקר הפעילות המסחרית ה "חוץ עירונית " מתפתחת לאורך צירי התנועה העיקריים.
5.4.4	סיכום הביקושים המרחביים עד שנת 2015
א.	סיכום הביקושים המרחביים ליחידות דיור
סיכום הביקושים המרחביים לתוספת יחידות דיור עד שנת 2015 יהיה כדלקמן:
אכלוס נורמלי- 10,100-8,100 יחידות דיור.
אכלוס מואץ- 10,700 יחידות דיור.
ב.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים לתעשייה
להלן תחזית הביקושים לתוספת שטחי תעשייה בחלוקה לתעשיות עתירות שטח ותעשיות אחרות במרחב בחלופת איכלוס נורמאלי לשנת 2015:
1.	תעשיות עתירות שטח - 0.14 מליון מ״ר.
2.	תעשיות אחרות - 0.59 מליון מ״ר.
הביקושים שחושבו לעיל עבור שנת 2015 מתייחסים למצב של תפוסה מלאה .כדי שלשוק מבני התעשייה (על פי ניסיון עולמי), לא יווצרו קשיי תפקוד דרוש שעור תפוסה ממוצע של כ- 80%. לכן הביקוש האפקטיבי למבני תעשייה יהיה:
1.	תעשיות עתירות שטח - 0.18 מליון מ״ר.
2.	תעשיות אחרות - 0.74 מליון מ״ר.
ג.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים למשרדים
הביקוש לשטח מבני משרדים , בשנת 2015 בחלופת האיכלוס הנורמ אלי ובחלופת האיכלוס המואץ, צפוי לגדול בכ- 33% ו- 55% בהתאמה, בהשוואה למצאי שהיה ב -2008.
תוספת השטחים המבונים במ״ר תהיה:
1.	אכלוס נורמאלי כ- 58,800 מ״ר.
2.	אכלוס מואץ 86,000 מ״ר.
ד.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים למסחר
על פי תחזיות האוכלוסייה שהצגנו לעיל חישבנו את שטחי המסחר שידרשו במרחב העסקי של מעלות בשנת 2015.
תוספת השטחים המבונים שתידרש למסחר במרחב העסקי של מעלות עד שנת 2015 מסתכמת ב- 58,000 מ"ר בחלופת אכלוס נורמ אלית ו- 80,000 מ״ר בחלופת אכלוס
מואץ,
התחזית על תוספות הביקושים לשטחים מבונים למכלול היעדים גובשו על בסיס חישובים ענפיים ומרחביים שהוכנו על ידי דוכין (2008א,ב,ג).
5.4.5 אפיון תהליך השיווק של מרחב העיר מעלות
א.	מרחב העיר מעלות "יושב" על כביש 89 (כביש דו מסלולי נוח ) כ- 20 ק"מ מכביש 70 וכביש 4 כולל נגישות נוחה לחוף הים , ולכל המרחב העסקי. על רקע זה יאפשר פיתוח איכותי של מתחמי קרקע מובחרים, לפגוש נתח מספיק מהביקוש המרחבי למגורים.
ב.	הכמות הפוטנציאלית הכוללת של יחידות הדיור במתחמי הקרקע של מעלות מחייבת לבסס את תכנית השיווק על 2 מרכיבים עיקריים כדלקמן:
1.	יצירת "עוגן" של מתחם קרקע עם יחידות דיור איכותיות שיאפשר שיווק בהיקפים הדרושים. כ"עוגן" שיווקי תשמשנה יחידות הדיור הגדולות עם גרעין עיקרי של צמודי קרקע-
2. שיווק יחידות הדיור בבנייה רוויה בצפיפות נמוכה יחסית יתבסס על פיתוח מדורג של מתחמי הקרקע על פי התקדמות הביקושים . לוח הזמנים המשוער לשיווק מתחמי הקרקע תוך הכפלת אוכלוסיית העיר נאמד ב- 50 שנה.
5.5	ניתוח כלכלי של תמהיל הדיור המתוכנן במרחב העיר (שכונת צוריאל) וחישוב ערך הקרקע ליזם
5.5.1	סקירת תמהיל יעודים מומלץ לקרקע
כללי
ניתוח מגזרי השוק שנעשה מוביל למסקנות הבאות:
א.	מרחב העיר מעלות נמצא במרכזו של מרחב אוכלוסייה שבו צפויים עד שנת 2015 ביקושים לתוספת יחידות דיור בהיקף של 8,000 - 10,000 יחידות דיור.
ב.	הטבעת העסקית הקרובה של מרחב העיר במעלות מרושתת כיום במיגוון פתרונות דיור. תופעה זאת היא תולדה של תהליך התפתחות מדורג , תוך יצירת שכונות עם תמהילים שונים של יחידות דיור.
ג.	אוכלוסיית מבקשי (מחפשי) הדיור במעלות מורכבת ברובה מבני העיר מעלות עצמה שמחפשים בישוב דירה ראשונה ובחלקה מתושבי ישובים אחרים בגליל ועולים
חדשים.
המעמד הסוציו-אקונומי של מבקשי הדיור במעלות הוא נמוך יחסית (אשכול 4), כך שכושר התשלום שלהם הוא נמוך יחסית ומכך נגזר טווח המחירים שאוכלוסייה זו יכולה לשלם עבור פתרונות הדיור האפשריים . שטח הדירות הרצוי נע בין 130 מ״ר לדירות בבנייה רוויה ל-160 מ"ר בבנייה צמודת קרקע . רמת הגימור של הפיתוח והבינוי תותאם גם היא ליכולות הכלכליות של אוכלוסיית המבקשים.
אפיון היתרון היחסי של מרחב העיר
היתרון היחסי של מרחב העיר נובע מהיותו צמוד לכביש 89 עם נגישות מרחבית טובה לחוף הים ואזורי התעסוקה של נהרייה ועכו מחד מגדל תפן וכרמיאל מאידך.
הקצאה ושיווק
כדי להדגים את הבעייתיות הכלכלית הטמונה בשיווק הקרקעות במעלות והקמת שכונות מגורים חדשות אנו מביאים ניתוח כלכלי של הקמת שכונת צוריאל , שמהווה דגם מייצג לשכונות חדשות פוטנציאליות במעלות.
התב״ע של השכונה מאפשרת תמהיל בינוי מייצג שיכול לפגוש ביקושים מקומיים והיא כוללת:
954 יח"ד צמודות קרקע (שטח מבונה ממוצע של 160 מ"ר ליח״ד).
225 יח"ד בבנייה רוויה (טיפוס אי - יח"ד קטנות יחסית, שטח מבונה ממוצע של 100 מ״ר ליח״ד).
1,071 יח"ד בבנייה רוויה (טיפוס ב' - יח"ד גדולות יותר, שטח מבונה ממוצע של 130 מ״ר ליח״ד).
את הקמת השכונה פרסנו באופן שווה לאורך 20 שנה, כך שכל שנה תיבננה בסה "כ 113 יח״ד משלושת הטיפוסים.
הקצאת השטחים במתחמי הקר קע תתבסס על שאיפה ליצירת גרעין של צמוד י קרקע איכותיים, בנפח קטן יחסית שיהווה עוגן שיווקי חיוני ובניית יתרת יחידות הדיור בבנייה רוויה מרווחת ואיכותית.
5.5.2	חישוב הערך הכלכלי של קרקע ליחידות הדיור צמודות הקרקע
נתונים והנחות יסוד - צמודי קרקע
א.	השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה כ- 160 מ״ר.
ב.	מחיר המכירה ליחידת דיור יהיה כ- 200,000 דולר כולל מע"מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ג.	עלות הבנייה תהיה כ- 1,000 דולר למ״ר מבונה (כולל תכנון, אגרות והיטלים, לא כולל מע״מ).
ד.	הרווח היזמי יעמוד על 15%.
ה.פיתוח ושיווק יחידות הדיור ימשכו 20 שנים החל משנת 2010, ויתפרסו באופן אחיד.
ו.	מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר צמודי הקרקע
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל חושב סך שווי מרכיב צמודי הקרקע . לוח 5.8 מציג את
תוצאות החישובים במיליוני דולרים (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
סך שווי הקרקע המחולץ לצמודי קרקע (במונחי ערך נוכחי נקי ) הוא שלילי ומסתכם ב-6.50- מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליחידת דיור הוא 6,809- דולרי דרושה עליית מחירים של כ- 9% כדי להגיע לשווי קרקע 0.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות
אין התכנות שיווקית לקרקעי
פירוט נוסף של הנחות היסוד לחישובים וכן טבלאות מפורטות של החישובים עם התוצאות הכלכליות, מוצגים בנספח 5.
בנוסף לכך נבדקו תוצאות המכרזים של מגרשים ל בניית צמודי קרקע שהוצאו לשיווק
בשנים 1999 - 2009. פירוט המכרזים עם תוצאותיהם מוצג בנספח 4. תוצאות המכרזים
(לוח 5.9) מורות שסך הכל הוגשו במהלך התקופה 11 מכרזים הכוללים 54 מגרשים. לחלקם לא הוגשו הצעות כלל (26%) ולחלקם הוגשו הצעות נמוכות (65%). תוצאות אלה מחזקות ומאשרות את תוצאות החישובים לשכונת צוריאל.
5.5.3	הישוב הערך הכלכלי של מרכיב הבנייה הרוויה בשכונה
נתונים והנחות יסוד
א.	השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה 100 - 130 מ״ר.
ב.	מחיר המכירה הממוצע של הדירות יגיע ל- 120,000 - 150,000 דולר כולל מע "מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ג.	עלות הבנייה הממוצעת תגיע ל- 900 - 950 דולר למ״ר (כולל תכנון, אגרות והיטלים) לא כולל מע״מ.
ד.	הרווח היזמי במגזר הבנייה הרוויה יעמוד על 15%.
ה.	פיתוח ושיווק הדירות ימשכו לאורך 20 שנים החל משנת 2010 ויהיו אחידים על ציר הזמן.
ו.	מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר הבנייה הרוויה - טיפוס א'
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל חושב סך שווי הקרקע . להלן (לוח 5.10) תוצאות
החישובים במיליוני דולרים (לפי שער חליפין 4.0 ש״ח לדולר).
סך שווי הקרקע המחולץ (במונחי ערך נוכחי נקי ) הוא שלילי ומסתכם ב- 0.79- מיליון דולר. שווי הקרקע הגלום ליח"ד הוא 3,502- דולרי דרושה עליית מחירים של כ- 9% כדי להגיע לשווי קרקע 0.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות אין התכנות שיווקית לקרקעי
חישוב שווי הקרקע במגזר הבנייה הרוויה - טיפוס ב'
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל חושב סך שווי הקרקע . להלן (לוח 5.11) תוצאות החישובים במיליוני דולרים (לפי שער חליפין 4.0 ש״ח לדולר)
סך שווי הקרקע המחילץ (במונחי ערך נוכחי נקי ) הוא שלילי ומסתכם ב- 3.77- מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליח"ד הוא 3.517- דולר. דרושה עליית מחירים של כ- 6% כדי להגיע לשווי קרקע 0.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות אין התכנות שיווקית כיום לקרקע במעלות.
פירוט נוסף של הנחות היסוד לחישובים וכן טבלאות מפורטות של החישובים עם התוצאות הכלכליות, ראה בנספח 5.
בנוסף לכך נבדקו תוצאות מכרזים של מגרשים בבנ ייה רוויה שהוצאו לשיווק בשנים 1999 - 2008. פירוט המכרזים עם תוצאותיהם מוצג בנספח 4. תוצאות המכרזים מורות כי סך הכל היו 5 מכרזים. לחלקם (20%) לא הוגשו הצעות כלל ולחלקם (60%) הוגשו הצעות נמוכות. תוצאות אלה מחזקות ומאשרות את תוצאות החישובים לשכונת צוריאל.
5.6	המלצות
לאור ממצאי הניתוח שלעיל והתשומות הסובייקטיביות שהתקבלו בראיונות עם הקבלנים ובקבוצת המיקוד עם רוכשים ורוכשים פוטנציאליים, אנו ממליצים כדלקמן.
1.	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל
ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה של 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלי ם עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור קצה כמו מעלות ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
2.	מתן הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבינוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמ ון במימוש הבינוי. מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק . על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים והדבר יוזיל גם את עלות המנגנון המוצע של רשת הביטחון. חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל״ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל"ן היותר מבוקשים, כך שיווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
3.	הפחתת מיסוי ליזמים במעלות
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדירות , הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים , דהיינו, כ- 30,000 -60,000 דולר ליחידת דיור בשכונת צוריאל.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת צוריאל מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן:
דירות בבנייה רוויה א' כ- 10,000 דולר.
דירות בבנייה רוויה בי כ- 9,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 18,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 50%.
המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 2,7 מיליון דולר לשנה.
4.	העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע , כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת , דהיינו, כ- 2,7 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת צוריאל. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.
6. ריכוז ההמלצות למשרד הבינוי והשיכון
פרק זה מרכז את ההמלצות שהוצגו בכל מהלך העבודה . בשני מרכיבי הסקר (קבלנים ורוכשים) התקבלו המלצות סובייקטיביות של מכלול הקבלנים וקבוצת המיקוד. המלצות אלה וכן תוצאות הניתוח הכלכלי שימשו מסד לגיבוש המלצותינו אנו, כמוצג לאחריהן.
המלצות הקבלנים
-	סבסוד הפערים בין מחירי הבנייה למחירי המכירה
-	פרישת רשת בטחון לקבלנים
-	הוזלת מחירי הדיור: הוזלת מרכיב הקרקע וחזרה למתן מענקים
-	הוזלת מחירי הפיתוח על ידי משהב״ש
-	קיצור הליך אישור תכניות הבניה במשהב״ש (קיים הליך במוסדות התכנון)
-	הגברת קצב עבודות הפיתוח מצד משהב״ש למניעת איחור מצד הקבלנים
-	צמצום התערבות משהב״ש בתהליך הבנייה
-	יש להתמקד במעלות רק בבניית צמודי קרקע
-	חייבת להיות התערבות ברמה הלאומית ול א רק המקומית שתתייחס לנושאים הבאים : השבת המענקים , שיפור תנאי ההחזר של משכנתאות , והפחתת נקודות הזיכוי במס הכנסה.
המלצות הרוכשים ומחפשי הדיור
-	הוזלת מחירי הדיור
-	התמקדות בבניית צמודי קרקע בלבד במעלות
-	הפרדה מרחבית של אוכלוסיות למניעת אנטגוניזם בעיר.
לאור ממצא י הניתוח הכלכלי והתשומות הסובייקטיביות שהתקבלו לעיל בראיונות עם הקבלנים ובקבוצת המיקוד עם רוכשים ורוכשים פוטנציאליים, אנו ממליצים כדלקמן:
1.	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל
ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה ש ל 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלים עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור קצה כמו מעלות ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
2.	מתו הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבינוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמון במימוש הבי נוי. מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק . על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים והדבר יוזיל גם את עלות המנגנון המוצע של רשת הביטחון.
חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל״ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל"ן היותר מבוקשים, כך שיווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
3.	הפחתת מיסוי ליזמים במעלות
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדיר ות, הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים , דהיינו, כ- 30,000 -60,000 דולר ליחידת דיור בשכונת צוריאל.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת צוריאל מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן:
דירות בבנייה רוויה א' כ- 10,000 דולר.
דירות בבנייה רוויה ב' כ- 9,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 18,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 50%.
המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 2.7 מיליון דולר לשנה.
4.	העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע , כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת , דהיינו, כ- 2.7 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת צוריאל. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.