תקציר
1.	המחקר נערך במטרה לפתח נוסחאות אמפיריות, במסגרת שיטה שקילה סטטית, לחישוב תקופה בסיסית למבני מגורים מבטון מזויין בגובה מעל 15 מ' (יותר מ-4 קומות), שנבנו לאחר שנות 1993. כל המבנים מבחינה קונסטרוקטיבית - הינם מבני מסגרת בטון עם קירות הקשחה, כוללים ממ"דים, המהווים חלק מקירות ההקשחה בהם, שאינם קיימים במדינות אחרות.
2.	נמדדה התקופה הבסיסית ל-136 מבנים בארץ ב-10 ערים, שמתוכם 67 היו באתרים עם קרקע סלעית ("קשה"), ו-69 באתרים עם קרקע שאינה סלעית ("רכה"). המדידות נערכו באמצעות שיטה סטנדרטית באמצעות מדידת תגובת מבנים לרעידות/רעש רקע הקיים בקרקע.
3.	מתוצאות המדידות נובע:
∗	בדומה למדידות, שנערכו במדינות רבות אחרות בעולם, התקופה הבסיסית של מבנים בפועל היא נמוכה משמעותית, מאשר התקופה הבסיסית המחושבת לפי שיטה בת"י 413, המבוססת על
.[2] EuroCode8 (EC8) -1] ו] Uniform Building Code 1997 (UBC97, USA)
∗	קיימת השפעה משמעותית של סוגי קרקע באתרים, בהם ממוקמים מבנים, על התקופה הבסיסית, שלמבנים דומים הייתה גבוהה יותר באתרים עם קרקע סלעית מאשר באתרים עם קרקע רכה יותר.
4.	התקופה הבסיסית לפי ת"י 413, המחושבת לפי נוסחה T=0.05H0.75, היא גדולה מהתקופה הבסיסית למבנים הנבדקים:
∗	פי-2 (בממוצע ) עבור מבנים על הקרקע הקשה,
∗	פי-1.5 (בממוצע) עבור מבנים על הקרקע הרכה,
ולכן קיימת שגיאה סיסטמטית בחישוב של התקופה הבסיסית לפי שיטת ת"413.
5.	על בסיס תוצאות המדידות נבנו נוסחאות אמפיריות לחישוב של התקופה הבסיסית, כאשר סטייה root-mean square deviation) RMSD) היא:
∗	0.20 - לנוסחה T=0.021H0.85, המתייחסת לכל המבנים על כל סוגי הקרקעות,
∗	0.13 - לנוסחה T=0.015H0.9, המתייחסת למבנים על הקרקע הקשה,
∗	0.11 - לנוסחה T=0.038H0.7, המתייחסת למבנים על הקרקע הרכה.
לנוסחאות אלה, בהן התקופה הבסיסית תלויה רק בגובה של מבנים, אין שגיאה סיסטמטית, והסטיות מאפיינות:
∗	שוני בתקופה הבסיסית למבנים שונים בארץ בעלי אותו גובה,
∗	השפעת מאפיינים של קרקע.
1.	מבוא
המחקר עוסק בתקופה הבסיסית של רעידות מבנים באנליזת שקילה סטטית, אשר מהווה שיטה בסיסית לתכנון סיסמי למגוון רחב של מבנים בת"י 413 [3] וב-(1] Uniform Building Code 1997 (UBC97, USA], (2] EuroCode8 (EC8] ותקנים במדינות רבות אחרות בעולם.
התקופה הבסיסית (זמן מחזור בסיסי) היא האלמנט הבסיסי באנליזה שקילה סטטית, ומחושבת בת"י 413 באמצעות נוסחאות מ-EC8 ו-UBC97. הנוסחאות הינן נוסחאות אמפיריות, שנבנו בהתבסס על מדידות תקופות בסיסיות של מבנים בקליפורניה. בת"י 413 מופיעה רק נוסחה אחת לחישוב תקופה בסיסית של מבנים עם קירות הקשחה, בה התקופה הבסיסית תלויה אך ורק בגובה של מבנים, כאשר ב-EC8 ו-UBC97 מופיעה גם נוסחה אחרת, בה התקופה הבסיסית מחושבת לפי גובה המבנים וגם מאפיינים של כל אחד מקירות ההקשחה (אורך, עובי ושטח).
מהות ומשמעות של התקופה הבסיסית הוגדרו בכל המסמכים לעיל – תקופה בסיסית של מבנה בשלב עבודה אלסטית לפני שמתחיל סידוק ותופעות לא ליניאריות אחרות במבנים במהלך רעידות אדמה. זה מהווה בסיס לשיטות עכשוויות למדידת התקופה הבסיסית של מבנים, כי ניתן לעשות את המדידות לכל רמת רעידות אדמה בתנאי, שמבנה עובד בתחום אלסטי, כולל באמצעות מדידה של תגובת מבנה לרעידות (רעש) רקע (ambient vibration), הנוצרות בסביבה הטבעית וקיימות תמיד.
עד לתחילת המאה ה-21, במדינות רבות לא היה מספיק מידע על תקופה בסיסית של מבנים, ובתקנים במדינות אלה וגם ב-EC8 נעשה שימוש בנוסחאות אמריקאיות מ-UBC97. במדינות, בהן היה מידע על התקופה הבסיסית של מבנים בהן (למשל, יפן), נעשה שימוש בנוסחאות שונות משמעותית מנוסחאות ב-UBC97.
לאור שבמדינות שונות בונים מבנים שונים מאלה, ששמשו לפיתוח נוסחאות לחישוב התקופה הבסיסית ב-UBC97, במדינות רבות באמריקה הצפונית והדרומית, אירופה, אסיה, אפריקה, מזרח התיכון, אוסטרליה, יפן ועוד נערכו מדידות של התקופה הבסיסית כדי לבדוק, האם ניתן להשתמש במדינות אלה בנוסחאות אמריקאיות מ- UBC97, ולבנות נוסחאות לחישוב התקופה הבסיסית לתכנון סיסמי, אשר מתאימות למבנים במדינות אלה. רוב מוחלט של המדידות בוצעו לפי שיטה סטנדרטית באמצעות מדידה של תגובת מבנה לרעידות הרקע (ambient vibration) שהינן רעידות אדמה חלשות.
לפי תוצאות המדידות לעיל של התקופות הבסיסיות בארה"ב, בה פותחו נוסחאות אמפיריות אלה, התקבלה התאמה טובה של תוצאות המדידות עם הנוסחאות, כאשר במדינות אחרות קיים פער משמעותי עד לגדול מאוד בין התקופות הבסיסיות, המחושבות לפי EC8, לבין התקופות הבסיסיות בפועל שנמדדו. בסקר קצר בדו"ח 4] DSA] מוצג מידע על כ-45 מחקרים, שנערכו במדינות רבות בעולם, אשר מצביעים על כך.
התקופה הבסיסית של מבנים הינה הגורם העיקרי לקביעת עומס על מבנים עקב רעידות אדמה. משום כך כל התקנים, קודים, הוראות, הנחיות ועוד, מחייבים או מנחים, כוללים שיטות לחישוב התקופה הבסיסית, ולדיוק ואמינות של שיטות אלה יש משמעות רבה בתכנון/בדיקה סיסמי של מבנים.
מחקר דומה למחקרים, שנערכו במדינות רבות בעולם, עבור התקופה הבסיסית למבנים מבטון מזוין בארץ בוצע לפי הזמנה של משרד הבינוי והשיכון, דו"ח [4]. באמצעות שיטה סטנדרטית במחקר נמדדה התקופה הבסיסית למבנים בארץ מ-4 סוגים הבאים:
∗ סוג 1- מבנים עד 5 קומות, שנת בנייה עד 1993,
∗ סוג 2- מבנים מעל 5 קומות, שנת בניה עד 1993,
∗ סוג 3- מבנים עד 5 קומות, שנת בניה לאחר 1993,
∗ סוג 4- מבנים מעל 5 קומות, שנת בניה לאחר 1993.
המדידות נערכו ל-10 מבנים מכל סוג והביאו למסקנות הבאות:
∗ תוצאות המדידות תואמות לתוצאות מדידות של התקופה הבסיסית, שנערכו במדינות רבות בעולם.
∗ שימוש בשיטת 97 UBC וגם בשיטות בת"י 413 וב- EC8 שנגזרות מ-97 UBC, מביא להערכות גבוהות מדי של התקופה הבסיסית, וכתוצאה מכך, לעומסים סיסמיים לתכן, אשר נמוכים משמעותית מעומסים לפי התקופה הבסיסית של המבנים בפועל לכל סוגי הקרקע לפי ת"י 413 ( A-E).
מחקר זה נערך במטרה לפתח נוסחאות אמפיריות לחישוב של התקופה הבסיסית למבנים מסוג 4 – מבנים מעל 4 קומות, שנבנו אחרי שנת 1993, בעלי ממ"דים (מרחב מוגן דירתי), שאינם קיימים במדינות אחרות, ומהווים חלק משמעותי מקירות הקשחה.
לצורך כך, נערכו מדידות של התקופה הבסיסית ל-136 מבנים בארץ ב-10 ערים בתנאי קרקע שונים. המדידות ותוצאותיהן מתוארות בדו"ח זה.
2.	התקופה הבסיסית. שיטות חישוב ומדידה
בפרק זה מוצג מידע על התקופה הבסיסית של מבנים לתכן סיסמי, שיטות חישוב ומדידה של התקופה הבסיסית.
2.1	תקופה בסיסית בחישוב סיסמי
2.1.1	שלב עבודה אלסטית של מבנים
עקומות ספקטריות לתכן מבנים, שעובדים בשלב/תחום אלסטי, מבוססות על חישוב של תגובת מבנים לרעידות אדמה באמצעות מודל, המוצג באיור מס' 2.1.1.1, והנוסחה (2.1.1.1) [5].
בהתאם לכך, בתחום עבודה אלסטית של מבנים תאוצות בעקומות ספקטריות לתכן תלויות אך ורק במאפיין אחד של מבנים – התקופה הבסיסית Tn. זה שייך לכל הרמות של רעידות המבנים עקב רעידות אדמה, החל מרעש/רעידות רקע (ambient vibration), ובמהלך רעידות אדמה, כאשר במבנה עוד לא התחילו תופעות לא ליניאריות (סידוק, דפורמציות פלסטיות). העובדה הזאת מהווה בסיס למדידות סטנדרטיות של התקופה הבסיסית של מבנים לתכן סיסמי, שמתבצעות באמצעות מדידות רעידות מבנים, הנגרמות על ידי רעידות הרקע בקרקע ובפועל מהוות רעידות אדמה חלשות. יצוין, כי התקופה הבסיסית המדודה מתייחסת לא למצב אידיאלי כלשהו של מבנים, אלה למבנים ריאליים עם סדקים קיימים ועוד.
2.1.2	שלב עבודה לא ליניארית
למבנים, עבורם ניתן לאפשר רמות נזק מסוימות עקב רעידות אדמה, חישוב סיסמי נעשה בהתחשב בכך, שבמהלך רעידות אדמה בשלב כלשהו במבנים ייפתחו סדקים קיימים ויתחילו סדקים חדשים, דפורמציות פלסטיות ועוד, ומבנה יתחיל לעבוד בצורה לא ליניארית. עקומות ספקטריות לתכן מבנים, שעובדים בשלב/תחום לא ליניארי, מחשבים באמצעות הנוסחאות הבאות:
מקדם הריסון והתקופה הבסיסית במודל לא ליניארי זה, הם אותם מקדם הריסון והתקופה הבסיסית שלעיל בפזה אלסטית של עבודת המבנה.
בשלב עבודה אלסטית בעת רעידת אדמה, נוסחה 2.1.2.1 הופכת לנוסחה 2.1.1.1, כאשר אחרי עלייה לתזוזה מעל- uy הכוח כבר לא עולה וממשיך להיות מרבי קבוע עד להפחתת התזוזה.
בהתאם לכך, תגובת מבנים לרעידות אדמה בשלב עבודה לא ליניארית תלויה בתקופה הבסיסית (בשלב עבודה ליניארית) ומשיכות/ductility factor, אשר "אחראי" על השפעה של תופעות הלא ליניאריות. לכל רמת נזק, שמותרת למבנים, שייכת משיכות/ductility factor מסוימת, מקדמי הפחתת כוח ועקומה ספקטרית לתכן הרלוונטים (ראה ת"י 413). תאוצות לתכן נקבעות בגרף לעקומה ספקטרית לתכן כפונקציה של התקופה הבסיסית של מבנים, שהינה אותה התקופה הבסיסית לכל מבנה, כמו בשלב עבודה ליניארית, כולל לרעידות אדמה חלשות מאוד.
2.2	שיטות חישוב של התקופה הבסיסית למבנים מבטון מזוין
שיטות חישוב של התקופה הבסיסית שייכות לשתי קבוצות הבאות:
2.2.1	שיטות אמפיריות
שיטות אלה מבוססות על עיבוד סטטיסטי של תוצאות מדידות של התקופות הבסיסיות, כאשר לפעמים בהן קיימים גם אלמנטים מחושבים. לשיטות אלה שייכות שיטות חישוב של התקופה הבסיסית בשיטה שקילה סטטית לתכן סיסמי. ברוב השיטות, לסוגים שונים של מבנים פותחו נוסחאות לחישוב התקופה הבסיסית כתלות בגובה המבנים.
מדידות כאלה של התקופות הבסיסיות של מבנים בוצעו במדינות רבות, ולכן קיימות עשרות רבות נוסחאות לחישוב התקופה הבסיסית, שפותחו במדינות שונות. אחת מנוסחאות מסוג זה מופיעה בת"י 413, אשר פותחה בהתבסס על מדידות למבנים בקליפורניה בארצות הברית.
2.2.2	שיטות חצי אמפיריות
קיימות שיטות רבות מסוג זה, אשר מבוססות על מודלים שונים של מבנים, והיום זה ככלל מודלים של אלמנט סופי (FEM).
למבנים ריאליים, קיימים גורמים רבים לא ידועים במסגרת של מודלי חישוב עצמם, אשר משפיעים בצורה משמעותית על עבודתם דינמית. לגורמים אלה שייכים סידוק מבנים במצב רגיל, מצב לא אידיאלי של חיבורים, השפעת קירות-מילוי, מסות אפקטיביות בפועל של קומות ועוד, אשר יכולים לגרום לעליה או ירידה בתקופות הבסיסיות בפועל בהשוואה לחישוב לפי מודלים "אידיאליים", תלוי במודל ומצב המבנים בפועל. משום כך, כל שיטות החישוב כוללות מקדמים/תיקונים אמפיריים למודלים, המבוססים על ניסיון רב של תכנון לפי המודלים ותוצאות מדידות של התקופה הבסיסית בפועל.
מקדמים אמפיריים אלה הם משמעותיים מאוד. למשל, בתכנון דינמי של מבנה עשוי מסגרות מבטון מזוין עם קירות הקשחה נפוץ לקבל תקופה בסיסית לתכנון מבנים בתחום ±30% מהתקופה המחושבת לפי המודל "האידיאלי", וזאת לתכנון ל"worse case". בהתאם לכך, התקופה הבסיסית בפועל יכולה
להיות כ-0.7 מהתקופה הבסיסית המחושבת לפי מודלים "אידיאליים". מסיבה זאת, על מנת לקבל תוצאה נכונה במודלים "אידיאליים", התיקון לקשיחות יהיה עד ל-0.49= 0.7. ערך זה של הפחתת הקשיחות בפועל זהה לערך הפחתת קשיחות של 0.5, המופיע בת"י 413.
2.3	שיטות מדידה של התקופה הבסיסית
כאמור, כל שיטות החישוב הדינמי של מבנים מבטון מזוין, כולל שיטות חישוב של התקופה הבסיסית, מבוססות, בסופו הדבר, על תוצאות מדידות של התקופה הבסיסית למבנים ריאליים. שיטות מדידה של התקופה הבסיסית למבנים משתייכות לשתי קבוצות הבאות:
2.3.1	מדידות תגובת מבנים לכוחות דינמיים מוויברטורים
שיטת מדידה זאת הייתה נפוצה לפני 25-40 שנה, כאשר לא היו סיסמומטרים ומדי תאוצה אלקטרוניים הקיימים היום, אשר רגישים מאוד, בעלי רעש פנימי נמוך, אמינים מאוד, לא תלויים בתנאים סביבתיים ועוד, ולא היו מכשירי מדידה/ניתוח רעידות ממוחשבים. לפי שיטה זאת, על גג בבניין היו מתקינים וויברטור עם מספר סיבובים משתנה, והיו קובעים מספר סיבובים לתגובה המרבית של המבנה. עקב תדירות עצמית נמוכה מאוד של מבנים, נדרשו וויברטורים גדולים וכבדים מאוד, ולכן היו קשיים גדולים בביצוע מדידות לפי שיטה זאת.
רעידות, המופעלות במבנים על ידי וויברטורים לצורך מדידת של התקופה הבסיסית של המבנים, לא גורמות לשום נזק במבנים, ולכן התקופה הבסיסית נמדדת, כנדרש, בתחום ליניארי של עבודת המבנים.
2.3.2	שיטות מדידות של רעידות במבנים עקב רעידות (רעש) רקע
היום נפוצות שיטות, המבוססות על מדידות של רעידות במבנים עקב רעידות (רעש) רקע. משתמשים ב-3 שיטות דומות מסוג זה, לקביעת תקופה הבסיסית של מבנים בכיוון אופקי:
∗	מדידה של רעידות (תאוצה או מהירות) לכיוון אופקי באחת מקומות עליונות של בניין או על גג. תקופות בסיסיות נקבעות באמצעות אנליזה ספקטרלית של פלט הרעידות המדוד. ככלל שיטה זאת מאפשרת למדוד את התקופה הבסיסית בצורה מדויקת בלי בדיקות/מדידות נוספות.
∗	שיטת 6] HVSR]
שיטה זאת דומה לשיטת HVSR למדידות תגובת האתר - לצורך זה באחת מקומות עליונות של בניין או על הגג מודדים רכיבים אופקיים ואנכי של הרעידות, כאשר התקופה הבסיסית מתקבלת לשיא של יחס בין ספקטרומי הרעידות המדודות לכיוונים האופקיים והאנכי.
∗	שיטת 7] SSR]
משתמשים בשיטה זאת כדי לנטרל השפעה אפשרית של תגובת האתר, אשר עלולה לגרום לשיא בספקטרום רעידות בכיוון אופקי על קרקע, ולכן גם בספקטרום רעידות במבנה, שלא קשור לתקופה הבסיסית של המבנה.
לפי שיטה זאת מודדים רעידות בכיוון אופקי ואנכי גם בבניין וגם על פני הקרקע. המדידות על הקרקע מבוצעות במרחק מהבניין שלא פחות מגובה כפול שלו, וזאת כדי למנוע השפעת רעידות בניין עצמו
על רעידות בקרקע. דרישה זאת מבוססת על ניסיון רב, אשר מצביע, כי קיימת השפעה הדדית של קרקע ובניין (soil structure interaction, SSI), אשר יכולה להשפיע בצורה משמעותית גם על התקופה הבסיסית של בניינים וצריך לקחת אותה בחשבון בתכנון סיסמי [8,9].
בעבודה זאת, בהתאם להמלצות של הצוות המלווה, נערכו מדידות של רעידות בשלושה כיוונים במבנים ועל פני הקרקע ליד המבנים ונעשה שימוש בשיטות אלה.
3.	תיאור מדידות
3.1	נקודות מדידת רעידות
בהתאם לשיטת המדידה של התקופה הבסיסית מדידות הרעידות נערכו בבניינים הנבדקים וגם על הקרקע לידם.
3.1.1	מדידות רעידות בבניינים
לפי מבנה הבניין הנבדק והמצב בשטח (גישה אל הגג, לקומות העליונות וכ"ד) המדידות בוצעו על רצפת הבניין באחד מהמקומות הבאים:
∗	על גג הבניין (ראה דוגמה באיור מס' 3.1.1.1)
∗	בחדר המדרגות בקומה העליונה של הבניין (איור מס' 3.1.1.2)
∗	בחדרים בדירות באחת מהקומות העליונות (איור מס' 3.1.1.3)
∗	במרפסות בדירות באחת מהקומות העליונות (איור מס' 3.1.1.4)
3.1.2	מדידות רעידות ליד מבנים
מדידת רעידות ליד המבנים בוצעה במרחק כמתואר לעיל, וזאת כדי למנוע השפעת המבנים שנבדקו על רעידות בקרקע. באיור מס' 3.1.2.1 מוצגים מכשרי מדידה על הקרקע ליד המבנה הנבדק.
3.2	מכשירי מדידה
המדידות בוצעו באמצעות אחת או שתי (בו-זמנית) מערכות מדידה רב-ערוציות המתוארות בטבלה מס'
3.2.1	ומוצגות באיור 3.2.1. כל מערכת כללה שני מתמרים תלת-ממדיים.
המכשירים עומדים בכל התקנים ישראליים ובינלאומיים למכשירים מדויקים למדידות רעידות. כיול מערכת המדידה נעשה לפני ואחרי המדידות.
3.3	מאפייני הרעידות המדודים
רוב המדידות בבניינים ועל הקרקע בוצעו על ידי מערכת Sinus, וחלק מהמדידות נערכו על ידי שתי מערכות בו-זמנית.
מערכת Sinus עם שני סיסמומטרים תלת ממדיים במרחק 2-5 מ' אחד מהשני, שימשה למדידת מהירות רעידות בבניין ועל הקרקע ואנליזה ספקטרלית של הרעידות בזמן אמת לבקרת המדידות. הסיסמומטרים מדדו מהירות רעידות בקצב של 200 דגימות לשנייה לאנליזה דינמית בתחום 0-78.5 Hz. ספקטרומי מהירות הרעידות נקבעו באמצעות FFT) Fast Fourier Transform) ברזולוציה של 800 פסים לתחום התדרים, המצוין לעיל. רזולוציה של האנליזה הספקטראלית בזמן המדידה (רוחב הפסים), אשר בוצעה במקביל למדידות מהירות הרעידות, הייתה 0.098 Hz. בהתאם לכך, השגיאה בקביעת התדירות העצמית הייתה נמוכה מ-0.049 Hz, ודיוק קביעת תדירויות העצמיות היה גבוה מספיק. דוגמת סיסמוגרמות וספקטרומי מהירות רעידות מוצגת באיור מס' 3.3.1. עיבוד תוצאות המדידות כלל אנליזה ספקטרלית של מהירות הרעידות לעיל ברזולוציה גבוהה עוד יותר.
מערכת Nanometrics עם שני מדי תאוצה תלת-ממדיים שימשה לבקרה מדגמית על תוצאות מדידות באמצעות מערכת Sinus. היא רשמה תאוצת הרעידות בקצב של 100 דגימות לשנייה לצורך אנליזה בתחום 0-39.2 Hz. מדי התאוצה מוקמו במרחק 2-5 מ' אחד מהשני.
ציר X של הסנסורים היה אופקי ככלל לכיוון דלת כניסה ראשית לבניין, ציר Y היה אופקי בניצב לכיוון X, ציר Z הוא אנכי, איור מס' 3.3.2. (א). ייתכן, כי למספר מבנים ציר Y היה בכיוון דלת הכניסה הראשית, איור מס' 3.3.2 (ב).
קידוד ערוצים של המתמרים מתואר בטבלה מס' 3.3.1 לסכמה באיור 3.3.2 (א). לסכמה 3.3.2 (ב) הקידוד היה בהתאם.
המדידות בכל בניין / על קרקע נמשכו עד שהתקבל חומר סטטיסטי מספק לקביעה מדויקת של התקופה הבסיסית של הבניין וספקטרום רעידות על הקרקע. ככלל משך המדידה לא עלה על 50-60 דקות ובכל מקרה היה לפחות 10 דקות.
4.	מבנים שנבדקו
המדידות נערכו למבני מגורים בערים הבאות:
∗ אשדוד (שם המבנים להלן הוא ASx),
∗ חולון (HOx),
∗ חריש (HAx),
∗ כפר יונה (YOx),
∗ מודיעין (MOx),
∗ נתניה (NEx),
∗ פתח תקווה (PTx),
∗ צור יצחק (ZYx),
∗ קריית גת (KGx),
∗ ראש העין (RAx).
הבניינים שנבדקו ממוקמים באתרים עם קרקע סלעית (קרקע קשה) בערים הבאות:
∗ חריש,
∗ מודיעין,
∗ צור יצחק,
∗ ראש העין.
הבניינים שנבדקו ממוקמים באתרים עם קרקע לא סלעית (חול, חרסית, חרסית חולית ועוד - קרקע רכה) בערים הבאות:
∗ אשדוד,
∗ חולון,
∗ כפר יונה,
∗ נתניה,
∗ פתח תקווה,
∗ קריית גת,
∗ ראש העין.
בראש העין חלק מהמבנים שנבדקו ממוקמים על הקרקע הקשה וחלק - באתרים עם הקרקע הרכה.
המבנים – הינם מבני מגורים, כאשר לחלק מהם קומת קרקע שאינה למגורים – קומת עמודים, לובי כניסה, קומת מסחר ועוד.
רשימת המבנים שנבדקו מוצגת בטבלה מס' 4.1.
כל המבנים כוללים קירות הקשחה - חדר מדרגות, ממ"דים, פיר מעלית.
צילום, תכנית של קומה טיפוסית וחתך לרוחב לכל בניין שנבדק מוצגים בנספחים מס' 1-10.
הגובה לחישוב התקופה הבסיסית הינו לפי "גורמושקה" בהיתר בניה (ממפלס פני הקרקע עד לתקרת הקומה העליונה).
5.	תוצאות המדידות
5.1	סיסמוגרמות וספקטרומי רעידות המבנים
בנספחים מס' 1-10 לכל אחד מהבניינים שנבדקו מוצגים:
∗	צילום,
∗	חתך לרוחב ותכנית של קומה טיפוסית,
∗	דוגמאות של סיסמוגרמות לרעידות שנמדדו,
∗	דוגמאות ספקטרומי הרעידות שנמדדו,
∗	תדירות עצמית בסיסית (הנמוכה) ותדירות עצמית שניה (לכיוון שני).
יצוין, כי לפי ת"י 413 חישוב סיסמי מתבצע לשני כיוונים אופקיים, כאשר תקופה בסיסית לפי נוסחה לחישוב בשיטה שקילה סטטית בת"י 413 תלויה רק בגובה של בניין ותהיה שווה לשני כיוונים אופקיים. משום כך, נערכו מדידות של שתי תדירויות עצמיות הנמוכות, כאשר כל אחת ככלל שייכת לרעידות בכיוון אחד.
5.2	תקופה בסיסית מדודה ומחושבת
תוצאות המדידות מסוכמות בגרפים באיורים הבאים:
5.2.1	באיור מס' 5.2.1.1 מוצגות תקופות בסיסיות (עבור התדירות העצמית הבסיסית), המדודות ל-67 מבנים על הקרקע הקשה ו-69 מבנים על הקרקע הרכה. באותו גרף מוצגות תקופות בסיסיות, שחושבו לפי ת"י 413 באמצעות הנוסחה הבאה:
כידוע, תקופה בסיסית של מבנים תלויה לא רק במאפיינים של מבנה עצמו (כולל ביסוס), אלא גם במאפייני קרקע, כי הקרקע רועדת ביחד עם הבניין, וכל אחד מהם משפיע ומפעיל רעידות בשני (SSI) [8,9]. מסיבה זאת מדידות הרעידות על פני הקרקע לצורך בדיקת השפעה פוטנציאלית של הקרקע על שיאים המדודים בספקטרום רעידות במבנים, מתבצעות במרחק משמעותי מהמבנים (ראה לעיל).
כדי לבחון השפעה של הקרקע על התקופה הבסיסית, ממצאים עבור אתרים עם הקרקע הקשה והרכה מוצגים בגרף להלן בצבעים שונים – אדום לקרקע הרכה וכחול לקרקע הקשה.
ניתן לראות באיור מס' 5.2.1.1:
∗ קיימת השפעה משמעותית של מאפייני הקרקע על התקופה הבסיסית, כי המדידות נערכו למבנים דומים באתרים עם הקרקע הקשה והרכה, שתוכננו לפי אותם תקנים, חומרים ואיכות עבודה דומים.
∗ בפועל התקופות הבסיסיות לקרקע הקשה והקרקע הרכה משתייכות לשתי קבוצות, כאשר התקופות הבסיסיות למבנים על הקרקע הרכה הן גדולות יותר.
∗ התקופות הבסיסיות בשתי קבוצות אלה הן נמוכות משמעותית מאשר מחושבות לפי ת"י 413 עבור אותם מבנים.
הממצאים מוצגים גם בטבלה מס' 5.2.1.1, ובנוסף לכך בטבלה זאת מוצגות התקופות, ששייכות לתדירויות העצמיות השניות, המדודות לאותם המבנים.
5.2.2	לניתוח המצב, לכל אחד מהמבנים חושב יחס בין התקופה הבסיסית המדודה לבין התקופה הבסיסית, המחושבת לפי ת"י 413 לאותם מבנים לפי גובהם. תוצאות החישובים עבור מבנים על הקרקע הקשה מוצגים באיור מס' 5.2.2.1, ולמבנים על הקרקע הרכה - באיור מס' 5.2.2.2. לכל בניין מוצגים נתונים עבור התדירות העצמית הראשונה וגם התדירות העצמית השנייה.
ניתן לראות מאיורים מס' 5.2.2.1 ו-5.2.2.2 כי:
∗ ככלל ההפרש בין התדירות העצמית של רעידות המבנים בשני הכיוונים הוא קטן יחסית.
∗ התקופה הבסיסית המחושבת היא גבוהה בהרבה, מאשר התקופה הבסיסית בפועל - פי-2 (בממוצע) למבנים באתרים עם הקרקע הקשה, ופי-1.5 (בממוצע) למבנים באתרים עם הקרקע הרכה, לכן קיימת שגיאה סיסטמטית בחישוב של התקופה הבסיסית לפי שיטת ת"י 413. עבור הכיוון השני, אליו מתייחסת התדירות העצמית השנייה, ההפרש יהיה גדול עוד יותר.
תוצאות אלה דומות לתוצאות המדידות, שנערכו במדינות אחרות [4].
6.	נוסחאות לחישוב התקופה הבסיסית
להלן תוצאות עיבוד סטטיסטי של תוצאות המדידות ונוסחאות אמפיריות לחישוב התקופה הבסיסית.
6.1	חישוב התקופה הבסיסית למבנים על הקרקע הקשה והרכה
עקומת רגרסיה לחישוב התקופה הבסיסית, המבוססת על ניתוח סטטיסטי של תוצאות המדידות
באתרים עם הקרקע הקשה והרכה מוצגת באיור מס' 6.1.1. עקומת הרגרסיה נבחרה בפורמט (Power)
לצורך הערכת דיוק הקירוב באמצעות נוסחה זאת בגרף באיור מס' 6.1.2 מוצגות תוצאות חישוב של יחס בין התקופה המדודה והמחושבת לפי הנוסחה, כאשר 0.021=A ו-0.85=b.
גודל של סטיה root-mean square deviation/error) RNSD) לנוסחה זאת עבור מבנים, שנבדקו באתרים עם הקרקע הקשה והקרקע הרכה הוא:
6.2	חישוב התקופה הבסיסית למבנים על קרקע קשה וקרקע רכה בנפרד
ניתן לשפר בצורה משמעותית דיוק חישוב של התקופה הבסיסית באמצעות נוסחאות לחישוב למבנים באתרים עם הקרקע הקשה והקרקע הרכה בנפרד. באיור מס' 6.2.1 מוצגות עקומות רגרסיה למבנים באתרים עם הקרקע הקשה (בכחול) ואתרים עם הקרקע הרכה (באדום).
0.9
תוצאות חישוב של יחס בין התקופה המדודה והמחושבת לפי נוסחה . T=0.015H עבור מבנים על
הקרקע הקשה ולפי נוסחה . T=0.038H עבור מבנים על הקרקע הרכה, מוצגות באיורים מס' 6.2.2
ו-6.2.3. RMSD לנוסחאות אלה יהיה עבור מבנים על הקרקע הקשה – 0.13, ו-0.11 למבנים על הקרקע הרכה.
לנוסחאות אלה, בהם התקופה הבסיסית תלויה רק בגובה של מבנים, אין שגיאה סיסטמטית, והסטיות מאפיינות:
∗ שוני בתקופה הבסיסית למבנים שונים בארץ בעלי אותו גובה,
∗ השפעת מאפיינים של קרקע.
ניתן לראות, כי נוסחאות אמפיריות לעיל מאפשרות לחשב את התקופה הבסיסית של מבנים בצורה הרבה יותר מדויקת מהנוסחה הקיימת בת"י 413.