תמצית מנהלים
ניתן להשיג שיפור משמעותי בפריון צוותי העבודה המבצעים עבודות גמר בבנייה. עבודות אלה מהוות למעלה מ- 60% מהעלויות של מבני מגורים, בנייני מסחר ובנייני משרדים והן גם אלה החשופות ביותר לבזבוז. הבזבוז מתבטא בפריון נמוך עקב ריבוי זמן עבודה שאינו מייצר ערך בפועל, בעבודה באיכות לא תקינה ובעבודה חוזרת, בבזבוז תקורות כתוצאה מהפסקות ארוכות בין מלאכה למלאכה בכל מרחב, ובתאונות עבודה. מדידות במחקר זה הראו שהבזבוז הישיר הוא בין 13% עד 18% מזמן העבודה של הפועלים; מדד מימוש תכניות שבועיות בפועל (מדד ה-PPC) הוא בתחום של כ-33% עד 47% בלבד; ותחלופת העובדים (מספר הגיוסים והשחרורים הבלתי מתוכננים) הוא בין 1.16 ל-1.03 לכל יום עבודת אדם (יותר מגיוס או שחרור אחד בגין כל יום עבודה בפועל)! ממצאים אלה מתאימים לתוצאות מחקרים קודמים בארץ ובחו"ל במערכות בנייה מסורתיות.
המחקר בחן את ההשפעה האפשרית של מודול ניהול העבודה באתר של מערכת ניסויית ייחודית שפותחה במעבדת הבנייה הוירטואלית בטכניון, מערכת ™KanBIM, על ניהול הייצור באתר הבנייה. המערכת מושתתת על רעיונות ה-Lean Construction, ומכילה שני חלקים עיקריים: מודול לתכנון הביצוע ומודול לניהול העבודה . המודול לניהול העבודה מיועדת להביא למנהל העובדה ולראשי הצוותים תמונה עדכנית וברורה של סטטוס העבודה באתר, כולל ראייה של פעילויות הצוותים וצפי של בשלות פעליויות קדימה, כתלות בסטטוס תנאי קדם בזמן אמת (זמינות חומרים וציוד, בשלות מידע תכנוני, השלמת מלאכות קודמות, פינוי מרחבים, וכו'). מטרת מחקר זה היתה לבדוק את השפעת הזרמת מידע רב מימדי מפורט, על התהליכים והמוצרים, ישירות אל צוותי העבודה ב'רצפת הייצור', על הפריון, על איכות העבודה ועל הבטיחות של אותם צוותים.
שיטת המחקר כללה תכנות אב- טיפוס של המודול לניהול העבודה וניסויי שדה בפרויקט בנייה. תכנות המערכת התבססה על אפיון שהוכן בשלב מחקר קודם, ודרשה שימוש בממשק לתכנת מידול מידע בניין (Navisworks) לצורך הצגת מודל הבניין בתלת-מימד, בסיס נתונים SQL, ואפליקציה שנבנתה בסביבת NET. של חברת מיקרוסופט. המידע הועבר לעובדים באמצעות ממשקי משתמש מתאימים במסך מגע גדול ("40) ובמסך של מחשב נייד. ניסויי השדה נערכו באתר הקמת ארבעה מגדלי מגורים בפתח תקווה, בשלשה שלבים. כל שלב כלל השתתפות החוקרים בישיבת תכנון שבוע עבודה (ביום ה') ותצפית במשך שבוע שלם על הנעשה בפועל. בין שלב לשלב היתה הפסקה של כחודש. השלבים היו: 1) תצפית מצב קיים, 2) ניסוי מערכת עם מנהל עבודה בלבד, ו-3) ניסוי מערכת עם ראשי צוותים.
המגמה העיקרית שנמדדה לאורך שלושת השלבים נראית בשני המדדים: אחוז מימוש תכנית
LSI = Labour Stability ) ותנודתיות בתנועות הפועלים (PPC = Percent Plan Complete) עבודה
Index). מדד ה-PPC הוא מדד קלאסי המשקף את איכות תכנון הביצוע באתר. ככל שהמדד גבוה יותר, סימן שהעבודה מתבצעת יותר על פי התכנית ופחות על פי אילתור. המדד עלה מ-33%
בתצפית הבקרה ל-47% בניסוי הראשון ול-62% בניסוי השני. התערבות משמעותית במחקר בנושא תכנון הביצוע היה אך ורק באמצעות ישיבת ה- Last Planner בפתיחת הניסוי השני (שלב 3) , ולכן ניתן להסיק מסקנה אך ורק מהשיפור ב-PPC בשלב זה לעומת שני השלבים הקודמים. כצפוי, ישיבת ה- Last Planner משפרת את איכות תכנית העבודה ומביאה לעלייה ב-PPC. באופן דומה, מדד התנודתיות מראה יציבות גבוהה יותר במהלך הניסוי השני לעומת שבוע תצפית הבקרה ושבוע הניסוי הראשון. המדד ירד מערכים של 1.16 ו-1.03 בשבועות ללא התערבות, לכדי 0.90 בשבוע הניסוי השני. שוב כצפוי, תכנון ביצוע משופר הפחית כנראה מהצורך לגייס ולשחרר עובדים במהלך השבוע.
משמעות המחקר ותוצאותיו למשק הבנייה מתמקדות בעלות ובמשך הביצוע של עבודות הגמר. על פי הערכות מנהלי העבודה באתר הניסוי, מערכת ה-™KanBIM מסוגלת לשפר את מוטת השליטה שלהם בנעשה באתר עד כדי הכפלה של מספר הדירות עימן כל אחד מסוגל להתמודד, ומשמעות הדבר הקטנה משמעותית של תקורות הקבלן הראשי. אך מעבר לכך, ניכרת העובדה שהמערכת מסוגלת להביא לתיאום הדוק הרבה יותר בין צוותי העובדים השונים וגם לספק מידע מועיל לכל צוות וצוות. קבלני משנה יוכלו לתאם את מספר הפועלים הנדרש בהתאם לפעילויות הבשלות ולהימנע מבזבוז של ביצוע עבודה שאיננה בשלה או נכונה, ועל ידי כך להגדיל את רווחיותם. תיאום נכון בין הצוותים יכול לצמצם עד מאוד את פרקי הזמן שצוותי עבודה פותחים בין האחד לשני בתנאי אי-ודאות (buffers), וזה יקצר את מחזור הביצוע של העבודות בכל מרחב ומרחב. ביחד, משמעות הדבר היא שמימוש מערכת מסוג זה יכול להוזיל ולקצר את משך הביצוע באופן משמעותי.
אמנם, הניסוי עסק במודול אחד וברמת אב-טיפוס בלבד. כדי להשלים את התמונה יש צורך לממש את המודול הראשון ולשלב את תכנון הביצוע עם ניהול העבודה, ולנסות את המערכת השלמה. ניסוי מקיף יחייב כריכת השימוש במערכת על ידי ראשי הצוותים בתשלומים בגין עבודה שהתבצעה על פי המתוכנן במערכת. כמו כן, ההנחה היא שהתועלת תהיה גבוה יותר ככל שפרויקט הבניה מורכבת יותר מבחינת חוסר אחידות במרחבים הבנויים ומערכות הבניין השונות. מוצע איפוא להמשיך את המחקר בתנאים אלה.
1.	מבוא
בביצוע עבודות גמר בבנייה הפריון, האיכות והבטיחות אינם אופטימאליים. מחקרים שונים בנושא מראים:
-	היחס בין זמן העבודה בפועל שבו לא נוצר ערך (זמני המתנה, למשל) לזמן בו נוצר ערך ממשי הינו גבוה (1998 .Akinci et al; זקס and גולדין 2005).
-	רמות הבזבוז והעבודה החוזרת גבוהות (2005 Love and Edwards; יורובסקי 2007).
-	רמת הפריון של צוותי עבודה איננה יציבה (2002 Radosavljevic and Horner).
-	הבנייה בארץ נותרה תעשייה מסוכנת, עם 20-22 מקרי מוות לכל 100,000 פועלים בשנה (לעומת 13-16 באיחוד האירופי ו-4 באנגליה) (זקס 2007 .et al).
יישומים שונים של חשיבה רזה במערכות הקמת מבנים העלו את רמת המודעות ליתרונות היציבות בעבודה (2008 Sacks), משיכת צוותים וחומרים על מנת להוריד את המלאים וכמות
ושקיפות (; Tommelein and Weissenberger 1999Sacks and Goldin 2007) העבודה בתהליך .(; Formoso et al. 2002Ballard et al. 2003) התהליכים בין כל המעורבים בפרויקט
תצוגה תלת ממדית של סטאטוס התהליכים השונים וכיווני התקדמות עתידיים, המועברת לכולם באתר, הינה הכרחית או לכל הפחות מועילה לכל אלה (1997 Galsworth). היא מאפשרת לצוותי העבודה באתר לנהל את זרימת פעילויות הבניה היומיומיות באיכות טובה יותר ורמת בזבוז נמוכה וזאת תוך מידת התערבות ישירה נמוכה של רמת הניהול הבכירה. אולם, תצוגה של זרימת העבודה בתהליך באתר בניה הינה קשה במיוחד: מידת המלאי של עבודה בתהליך (WIP) הנאגר בין צוותי עבודה אינה ניתנת להבחנה באופן פשוט וישיר כפי שקורה בין עמדות עבודה במפעלי יצור (1996 Hopp and Spearman). בו בזמן, יצירת מודלים פרמטרים של מבנים התפתחה בצורה ניכרת והפכה למידול מידע בניין (Eastman et al. 2008) (BIM). מודלים אלה יכולים לשמש כמרכז מידע בפרויקט בניה ולתמוך במגוון רב של מבטים ותצוגות. ניסיונות מוקדמים לשימוש כזה במודל כוללים את מערכת ניהול העבודה אשר פותחה בחברת דניה סיבוס ( Sacks and Derin 2006; זקס and גולדין 2005) ואת תצוגת תרשים דיווח התקדמות העבודה המובא באיור 1.
למרות שרוב המחקרים בשימוש כלי מידול מידע בתעשיית הבניה הוקדשו למערכות הנדסיות, תאום התכן ותכנון טרום ביצוע, אף מחקר, למיטב ידיעתנו, לא התמקד בשימוש בכלים אלה בניהול ובקרת הייצור. תחום זה, כך אנו מאמינים, יושפע בצורה ניכרת ממחקר מסוג זה ולו רק בגלל העובדה של חוסר כלים ממוחשבים למטרה זו. שימוש זה, אם כן, נימצא בלב ליבו של פרויקט ה- KanBIM: השימוש בכלי מידול מידע בניין (BIM) כבסיס לתכנון הייצור ובקרתו באופן מקוון עם אפשרויות גישה של צוותי העבודה באתר למידע זה וזאת כדי לאפשר בקרת זרימה במשיכה (Kanban) בבניה (מכאן שם הפרויקט Kanban – KanBIM הנתמך באמצעות
.1(BIM
עד עתה, הגדיר מחקר ה- KanBIM את התהליכים השונים וזרימת המידע, זיהה את העקרונות התיאורטיים לסוג זה של מערכת משולבת ופיתח שורה של הדמיות ממשקי משתמש עבור מערכת ניהול ביצוע מבוססת מודלים, העושה שימוש במסך מגע גדול, כאמצעי הקלט והפלט העיקרי.
1.1.	מטרות המחקר
המחקר נועד לבדוק את השפעת הזרמת מידע רב מימדי מפורט, על התהליכים והמוצרים, ישירות אל צוותי העבודה ב'רצפת הייצור', על הפריון, על איכות העבודה ועל הבטיחות של אותם צוותים. ביסודה של מערכת המידע עומדת מערכת ניהול הביצוע הרזה - ™KanBIM אשר נהגתה בטכניון על בסיס הטכנולוגיה של מידול מידע בניין (BIM – Building Information Modeling) ופילוסופיית הייצור בבנייה של Lean Construction. המידע המעובד במערכת מועבר באמצעות ממשקי משתמש מתאימים על גבי מסך מגע גדול ("40) או במסכי מגע של טלפונים סלולאריים או מחשבים ניידים למיניהם.
המחקר שאף למדוד את אופי ההשפעה ושיעורה באמצעות סדרת ניסויים באתרי בניה. במסגרת הניסויים נמדדה מידת השיפור של היבטים שונים כגון: זמן שאינו מיצר ערך, מידת הצלחת צוות להכין תכנית ייצור שבועית ולעבוד על פיה, יציבות מצבת כוח האדם באתר (תנודתיות
הגיוס\שחרור של פועלים) ומוטת השליטה של מנהל העבודה. בד בבד, נבדקו פשטות ויעילות השימוש במסכי מגע כאמצעי להעברת המידע לצוותי העבודה באתר הבניה.
1.2.	שיטת המחקר
החלק העיקרי של המחקר התבסס על פיתוח תכנה וניסויים באתר בנייה. הנוסיים בוצעו בשיתוף פעולה עם חברת הבנייה תדהר בע"מ, בפרויקט בניה למגורים גדול (פרויקט קרסו – ארבעה מגדלים בני 22 קומות, כ-320 דירות בסה"כ). הפרויקט נחבר על סמך קריטריונים של מספר צוותי העבודה המעורבים בעבודות הגמר במספר גדול של חללים בדידים. הניסוי כלל שלוש תקופות של שבוע:
1.	תקופת תצפית בקרה, למדידת איכות תכנון הביצוע ואופי העבודה במלאכות הגמר. התצפית נערכה על ידי סיור של מתצפת בבניין, מלמעלה עד למטה בסבבים חוזרים, ורישום הפעילות הנוכחית של כל צוות.
2.	תקופת ניסוי ראשון, בה הוצב מסך מגע גדול ומחשב נייד באתר. תקופה זו נועדה להרגיל את צוותי העבודה למערכת ה-KanBIM, לגלות תקלות אפשריות במערכת. היא שימשה לניסוי כללים בכל המובנים. היא כללה הדרכה של מנהלי העבודה בשימוש במערכת.
3.	תקופת ניסוי שני, בה הוצב שוב מסך ה-KanBIM באתר לשימוש ראשי הצוותים ומנהל העבודה. בניסוי זה השתתפו ששה צוותים. כהכנה לשבוע הניסוי הופעל גם ישיבת 'מתזמן אחרון' באתר, כדי להדמות הכנת תכנית עבודה שבועית מסודרת כפי שנדרש לניהול הייצור על ידי KanBIM. באותה הזדמנות נערכה הדרכה לראשי הצוותים השוים בשימוש במערכת.
במהלך התצפית והניסויים נמדדו מספר מאפיינים של העבודה באתר.
•	פריון, נמדד במונחים של מספר שעותעבודה המוקדשות לפעילות היוצרת ערך במישרין, פעולות מסייעות, ופעולות שאינן מוסיפות ערך (בזבוז, כגון המתנה, חיפו שמידע או חומרים, שיחות טלפון, וכו').
•	איכות התכנון, נמדד במדד ה-PPC) Percent Plan Complete). ה-PPC מודד את אחוז הפעילויות מתוך התכנית הבשועית שבוצעו על פי התכנית המקורית.
•	יציבות כוח האדם, נמדד במדד ה-LSI) Labour Stability Index). ה-LSI מודד את מספר הגיוסים\שחרורים של פועלים אל ומהאתר לכל יום עבודת-אדם.
•	קלות השימוש במערכת והשפעתה האיכותית על צוותי העבודה: התרשמות כללית מממשק ה-KanBIM, כיצד השפיע השימוש במערכת על התנהלותם באתר ומה ניתן לשפר.
•	מידת דיווח הביצוע של מנהלי העבודה ואמינותו תוך שימוש באותות ANDON.
מאחר ומדובר במערכת ניסיונית, נדרשה השלמה של שלושה רכיבי מערכת טרם היציאה לניסויים. ראשית, נדרשה השלמת תכנות אב טיפוס תפקודי לממשקי ה- KanBIM למנהלי העבודה. שנית, היה צורך להקים את בסיס הנתונים לניסוי אשר כלל מודל מידע בניין של
הפרויקט, חבילות העבודה אשר בוצעו במהלך הניסוי, ומידע על שיטות העבודה ואופן הייצור (חומרים, ציוד וכד'). כל העבודה לעיל התבצע במסגרת מעבדת ה-Virtual Construction במכון הלאומי לחקר הבניה בטכניון.
פיתוח המערכת בוצע בסביבת NET v4.0. בכלים של Visual Studio, תוך שימוש בממשק האפליקציות (API) לתוכנת המידול 2011 Autodesk Navisworks. התכנה נבנתה בהתאם לאפיון קודם של ממשקי המשתמש שנערך בשלב המוקדם של המחקר אשר הסתיים שנה קודם לכן (ניתן לראות דוגמא לשימוש בממשק מסך המגע באיור 2). מודל הבניין הוכן ב- Autodesk 2010 Revit והפ עילויות בלוח הזמנים של פרויקט הוזנו לאותה המערכת תוך קישורן לעצמים פיסיים במודל לקבלת חבילות עבודה של מערכת ה- KanBIM. חבילות העבודה פורקו למשימות ע"י מנהל העבודה של הפרויקט וראשי הצוותים של המקצועות השונים באתר.
פירוט מלא של שיטת המחקר ופיתוח התכנה מובא בפרק 4 בהמשך, במסגרת ההסברים לכל אחת מתקופות התצפית והניסויים, וכן בנספח א'. שלבי המחקר השונים מפורטים בטבלה 1.
1.3.	במחקר נעשה הגדרת מונחים
שימוש תכוף במספר מונחים מעולם החשיבה של הייצור והבנייה הרזה. אלה לרוב ביטויים שגורים בשפה יום יומית, אך יש להם משמעויות מדויקות בהקשר זה:
•	בזבוז הוא פעילות של אנשים אשר דורשת משאבים אך אינה יוצרת ערך.
•	כמות עבודה בתהליך היא סה״כ מספר המרחבים (דירה, לובי קומתי, קומת חניון וא כל מחרב בנוי מוגדר) הנמצאים בשלבי ביצוע בכל רגע נתון. המונח באנגלית הוא = WIP
.Work in Progress
•	זמן מחזור הוא פרק הזמן הנדרש להשלמת מרחב עבודה כלשהו (דירה, לובי קומתי, קומת חניון וא כל מחרב בנוי מוגדר). בהקשר מחקר זה, העוסק בעבודת הגמר, זמן המחזור של דירה בודדת הוא פרק הזמן מהיום שבו מתחילה מלאכת הגמר הראשונה (מחיצות בלוקים באתר קרסו) ועד השלמת עבודות הגמר.
•	מידול מידע בניין, או בקיצור 'BIM' הוא הפעולה של יצירת מודל ממוחשב פרמטרי תלת-ממדי של בניין. באנגלית המונח המלא הוא 'Building Information Modeling' בצורת שם פועל, להבדיל מ-Building Information Model'', במשמעות של שם עצם). כנהוג (2007 .Eastman et al), המונח מופיע במחקר בצורתו כשם פועל. המודלים הנוצרים נקראים 'מודל הבניין הממוחשב' או בפשטות 'מודל הבניין'. מערכת BIM נבדלת ממערכת שרטוט ממוחשב (CAD) בכך שהיא בונה מודלים תלת-ממדיים המורכבים מעצמים פרמטריים אשר מוכרים כעצמים בעלי משמעות הנדסית על ידי תכנות. העצמים במודל מסוגלים להפגין ׳התנהגות׳ הנדסית מתאימה. לכן, המונח ׳מידול תלת-ממדי פרמטרי׳ הנו מונח חלופי ל'BIM'.
•	שיטת המשיכה, או Pull Flow Control, היא שיטה ייחודית לקביעת סדר הביצוע בקו ייצור או בביצוע פעילויות בנייה. בשיטה זו אין מלבצע פעולת ייצור כלשהי אלא אם ישנו ביקוש ישירומיידי לתוצר הפעולה מטעם התחנה העוקבת בתהליך. בייצור במפעלים השיטה מיושמת לרוב על ידי מנגנון הנקרא Kanban , ובבנייה המימוש הוא לרוב על ידי תזמון שוטף של העבודה בכיוון מסוף התהליך ועד התחלתו ( Reverse Phase
.(Scheduling
2.	רקע וסקר ספרות
Lean Construction	.2.1
בנייה רזה – Lean Construction - היא גישה ייחודית לניהול התכן והייצור בבנייה. הגישה מבוססת על פילוסופיית ניהול הייצור הרזה (Womack and Jones 1998) (Lean Production) שפותחה, והופעלה במידת הצלחה מרבית, בחברת טויוטה היפנית. השיטה שכיחה ברוב תעשיות הייצור הקלאסיות. פירוש המושג 'רזה' (Lean) בהקשר של מערכת ייצור הוא שלאורך קו הייצור יימצא מינימום 'שומן': השומנים הם מוצרי ביניים הממתינים בין תחנות הייצור וכל בזבוז אחר, כגון זמני המתנה של פועלים, עבודה חוזרת, ועוד. כל מוצרי הביניים הנמצאים בתהליך נקראים 'עבודה בתהליך' (WIP). עקרונות השיטה כוללים שאיפה לאיתור וביטול בזבוז מכל הסוגים בתהליכי הייצור, דאגה לזרימה נכונה של מוצרים דרך קווי ייצור (על ידי משטר של משיכה במקום של דחיפה), הורדת חוסר היציבות בקצבי העבודה, ועוד (1996 Hopp and Spearman).
ה'בנייה הרזה' מבינה את הבנייה כתהליך ייצור ומתמקדת בתפוקה של תהליך שלם, ולא על פעילויות בודדות כפי שעושה הגישה הקלאסית לתכנון ובקרה בבנייה. היא מגלמת שאיפה לאיזון בהקצאת פועלים וציוד לפעילויות תוך שמירת גמישות בניוד פועלים וציוד. בין הדרכים המעשיות להשגת היעדים: מיגור היקף חוסר היציבות בתהליכים, הקטנת גודל אצוות, החלפת משטר התכנון והבקרה המקובל (משטר ה'דחיפה') במשטר המבוסס על משיכת עבודה דרך התהליך, ועיצוב מערכת הייצור. תפקיד המנהל מוגדר מחדש מ-'תכנן, בקר, תקן' ל- 'תכנן וגרום שיקרה'
.(; Howell and Koskela 2000; Howell 1999aBallard and Howell 1998b)
הפסקאות הבאות מספקות סיכום קצר של פילוסופיית הייצור הנקראת Lean Production, ראייה של תהליכי הייצור כתהליכי זרימה, והתאמת החשיבה לעולם הבנייה. הקורא המעוניין בהסברים מעמיקים יותר מופנה לסיכום מלא ומפורט יותר המובא בסקר הספרות בדוח מחקר קודם של המכון הלאומי לחקר הבנייה (זקס 2008 .et al).
(Lean Production) '2.1.1 ייצור 'רזה
תיאורית הייצור ה'רזה' (Lean Production) הונהגה לראשונה ביפן (1988 Ohno), ואומצה ברוב מדינות המערב במהלך שנות השמונים והתשעים של המאה הקודמת ( Womack and Jones
יצרה תשתית רעיונית להצלחתן של חברות Lean התיאוריה של .(; Womack et al. 19911998
בענפי ייצור ושירות שונים (לא חברות בנייה) בתנאי שוק דומים – שוק רווי היצע בו מתאפשר ללקוח להעדיף מוצר מותאם לצרכיו האישיים אך מסופק בפרק זמן קצר יחסית ובאיכות גבוהה.
בליבה של תיאורית Lean עומדת ההכרה כי לאורך קווי הייצור קיימים בזבוזים מסוגים שונים. לפי ההגדרה, בזבוז הוא פעילות אנושית אשר צורכת תשומות משאבים אך אינה יוצרת ערך. הוגדרו שמונה סוגים של בזבוז בתהליכים (1998 Womack and Jones):
1.	טעויות הדורשות תיקונים
2.	ייצור מוצרים לא רצויים
3.	יצירה ואחזקה של מלאים
4.	שלבי ביצוע מיותרים
5.	תנועת כ"א ללא תכלית
6.	תנועת כלים, מוצרים וציוד ללא תכלית
7.	עיכוב תחילת עבודה של צוות עקב איחור של הצוות הקודם
8.	מוצרים ושירותים שאינם עונים לדרישות הלקוח
האתגר הוא לזהות את הבזבוז ולהימנע ממנו. כדי ליישם זאת באופן שיטתי בתהליך ייצור כלשהו, נוסחו חמישה שלבים עקרוניים (1998 Womack et al. 1991Womack and Jones ;), והם:
1.	הגדרת ערך על ידי הלקוח.
2.	זיהוי מסלול יצירת הערך, וביטול בזבוז לאורכו.
3.	גרימת זרימה לאורך מסלול הערך – דאגה לזרימה חלקה ויציבה.
4.	ניהול ייצור בשיטת ה'משיכה' (במקום שיטת ה'דחיפה').
5.	שאיפה מתמדת לשיפור.
2.1.2 ה'פיסיקה' של תהליכי ייצור ותורת האילוצים
זרימת חלקה ומהירה של מוצרים לאורך קו ייצור או שרשרת אספקה היא מוטיב מרכזי בחשיבה הרזה. גודל אצוות, זמן מחזור, כמות עבודה בתהליך, קצב עבודה (זמן TAKT) וצווארי בקבוק הם המושגים המשמשים לתיאור והבנת הזרימה. הם מוגדרים בצורה ברורה על ידי Hopp and
ובאים (Factory Physics) 'בספר 'פיסיקה של מפעלים (Hopp and Spearman 1996) Spearman המונחים העיקריים .(; Goldratt et al. 2004Goldratt 1997) לידי ביטוי בספרים של גולדרט
מוגדרים בטבלה 2.
זמן כיול הוא הזמן הנדרש כדי להכין מכונה או פעולה לפעולה הבאה. בייצור, החלפת מקדח מקוטר אחד לקוטר אחר היא דוגמא טובה- דוגמא מקבילה בבנייה היא הקמת פיגום זמני בטרם ניתן להתחיל בטיח תקרה. בזמן הכיול לא מוסיפים שום ערך ישיר למוצר.
הכלל החשוב ביותר מבחינת תהליך זרימה הוא שתפוקתה של כל מערכת ייצור כולה היא כתפוקת החוליה האיטית ביותר במערכת (תחנת העבודה בעלת משך העיבוד הארוך ביותר). התחנה האיטית ביותר מכונה 'צוואר הבקבוק', וקיים צוואר בקבוק בכל תהליך בכל עת. אמנם, מכיוון שאין קצבי ייצור אחידים לגמרי, אלא יש שונּות במשכי העיבוד של כל מכונה או אדם, יכול צוואר הבקבוק לעבור בתחנה אחת לאחרת במהלך פעילות הקו. מקור ברור של שונּות בזמני עיבוד הוא שונות בין מוצרים שונים הזורמים בקו.
מחזור הייצור הכולל של כל מוצר הוא סה"כ זמן שהותו בתהליך. בקיר טרום, למשל, מחזור הייצור מתחיל עם סידור התבנית ומסתיים בניקיון הקיר בבניין לאחר השלמת ההרכבה – המחזור כולל את כל זמני האחסון במפעל או באתר, את משכי ההובלה, ולא רק את משכי צעדי הייצור עצמם. מחזור הייצור חשוב מכיוון שהוא קובע גם את כמות החומר שיהיה נוכח בתהליך בכל עת, וגם את גמישות המוצר לעריכת שינויים במהלך ייצורו. כמות המוצרים הנוכחים בתהליך בכל עת מכונה 'work-in-progress' או WIP ('עבודה בתהליך'). כמות העבודה בתהליך
נקבעת תמיד על ידי נוסחא פשוטה, הנקראת 'חוק ליטל' – Hopp and Spearman ) Little’s Law 1996):
למשל, בהשלכה לבניית דירות מגורים, מספר הדירות בביצוע בכל עת הוא כמות העבודה בתהליך, ומשך הביצוע של דירה כלשהי הוא מחזור הייצור של הדירה, כפי שנראה באיור 3. בתרשים ניכר שבנקודת הזמן על ידי הקו האנכי המרוסק, מבוצעות מלאכות בשש קומות של הבניין, ולכן כמות ה- WIP היא 6 קומות.
במציאות, כתוצאה ישירה מהשונּות בקצבי עבודה בין מוצר למוצר, פעילויות אינן יכולות להתבצע בדיוק זו לאחר זו. לכן, ישנם זמני המתנה בין פעילות לפעילות עבור כל מוצר. במפעל, זמן זה כולל את משך השינוע של המוצר מתחנה לתחנה; בבנייה, זמן ההמתנה הוא המשך בו הדירה (למשל, או המחיצה, או כל 'מוצר' אחר) ממתין בין השלמת מלאכה מסוימת ועד להגעת
הצוות הבא. איור 4 מראה התפתחות אמיתית שנמדדה באתר בנייה, ובו ניכרים זמני ההמתנה בין צוות לצוות.
שיטת המשיכה הנה שיטה לקביעת תמהיל המוצרים שיש לייצר בכל עת. השיטה המסורתית, המכונה שיטת ה'דחיפה', קובעת את היקף הייצור בהתאם לתחזיות של הביקוש. במצב בו מחזורי הייצור ארוכים, נאלץ מנהל הייצור לקבוע יעדי ייצור ולאחר מכן לדחוף את המערכת לייצר את
כמויות היעד. אמנם, הביקוש אינו ניתן לחיזוי ודאי, במיוחד כאשר תמהיל המוצרים הנמכר אינו אחיד, ועוד יותר מכך כאשר המוצרים ניתנים להתאמה על ידי הלקוח הסופי לפי צרכיו. התוצאה היא ייצור יתר, כמויות עבודה בתהליך גדולות, ובזבוז. הדפסת ספרים בכמויות גדולות ומשלוחם לחנויות היא דוגמא לכך – בממוצע מוחזרים כ-50% מהספרים לגריסה ( Womack and Jones 2003).
לעומת זאת, בשיטת המשיכה נבנית מערכת של סימנים הקושרים בין תחנות העבודה בשרשרת כך שכל תחנה מה ווה לקוח עבור התחנה הקודמת בתהליך. תחנה איננה מייצרת לפי תכנית ייצור קבועה מראש, אלא היא מייצרת אך ורק בתגובה להזמנה מפורשת מהלקוח הישיר שלה, התחנה הבאה בתהליך. בחברת טויוטה הסימנים בין התחנות הופעלו באמצעות כרטיסים פשוטים, שנקראים כרטיסי 'Kanban'. כל כרטיס מסמל מוצר. כאשר תחנה מסיימת עבודה על מוצר כלשהו, היא מוסרת כרטיס לתחנה הקודמת – הכרטיס מהווה הזמנה. התחנה הקודמת פועלת ומעבירה את המוצר המוגמר עם הכרטיס חזרה לתחנה המזמינה. כך נשאר הכרטיס בלולאה בין התחנות השכנות. מספר הכרטיסים בכל ממשק בין תחנות קובע אפוא את תקרת כמות העבודה בתהליך שיכול להיווצר בין התחנות. במצב שאין ביקוש למוצר ביניים של תחנת ייצור – היא מושבתת בכוונה. מצב זה הוא בניגוד גמור למצב במערכת דחיפה, שבו כמות העבודה בתהליך שיכול להצטבר בין תחנות אינו מוגבל כלל. איור 5 מראה יישום של כרטיסי Kanban כדי לווסת את התובלה של משטחי בלוקים למחיצות בפרויקט בנייה למגורים בברזיל (2004 Pereira).
ההבדל המהותי בין 'מערכת דוחפת' ל'מערכת מושכת' מתבטא בכך, שבעוד ש'מערכת דוחפת' יוזמת ייצור בציפייה לביקוש בעתיד, 'מערכת מושכת' יוזמת ייצור כתגובה לביקוש בהווה
.(Nahmias 2001)
2.2.	בנייה 'רזה' – Lean Construction
Koskela היה מחלוצי החשיבה שהובילה להטמעת עקרונות Lean בתחום הבניה. בדוח מחקר שכתב באוניברסיטת Stanford ב-1992, הוא הגדיר את המונח זרימה, וקבע כי התצורה הנוכחית של ייצור וניהול פרויקטים מתמקדת אך ורק בפעילויות עצמן, תוך התעלמות מזרימת הפרויקט
ותוספת הערך ללקוח (1992 Koskela). הוא תיאר את הייצור הקונבנציונאלי כתהליך זרימה הממיר תשומות בתפוקות. במקביל החלו חוקרים נוספים לחקור ולפרסם מאמרים בנושא.
בשנת 1993 נוסדה קבוצת מחקר בינלאומית ( IGLC – International Group for Lean Construction). החוקרים זיהו את החוסר בתיאוריה מפורשת לניהול פרויקטים, והקבוצה שמה לה למטרה לפתח תיאוריות אלה במסגרת פרדיגמת Lean (ראה www.iglc.net). החוקרים ביססו את המונח Lean Construction על עקרונות ניהול הייצור, ליצירתה של מערכת המאפשרת סביבה עבודה עמידה יותר בדרישות הלקוח ואשר ניתנת ליישום בפרויקטים מורכבים, מהירים, ובעלי אי-וודאות גבוהה (Howell 1999b).
על אף השוני הקיים לכאורה בין תהליכי הבנייה לבין תהליכי הייצור, וחרף הטענה כי החשיבה הרזה מתאימה אך ורק לתעשייה, ניתן בכל זאת לאתר קווי דמיון מרובים בין התהליכים, ובאמצעות מספר התאמות תפיסתיות ניתן לגשר על הפער (1998 Mikulina 1998Crowley ;). מחד גיסא, תהליכי בנייה הינם בד"כ חד-פעמיים, מתרחשים באתרים שונים, משתנים במרכיביהם האנושיים ומלווים ברמה גבוהה של חוסר וודאות וחוסר יציבות ( Ballard and Koskela 2000Howell 1998a ;). מפעלי ייצור, מאידך גיסא, מייצרים באופן סידרתי ויציב מגוון גדול של מוצרים, תחת תנאי ייצור קבועים ומידה גבוהה של וודאות. בשני המקרים תשומות ומשאבים מתורגמים במהלך מסלול הערך לכדי מוצרים ותפוקות, ותוצרי התהליך משמשים למילוי צרכי בני האדם (1998 2005) Ballard .(Crowley), אשר מפריד בין סוגי ייצור שונים על פי היקפם, מידת הייחודיות שבהם, היקף חוסר הודאות המאפיין אותם, אופן זרימת המשאבים ועוד, מגדיר את תהליך הבנייה כתהליך ייצור של פרויקט. הנחה זו מאפשרת התייחסות והפעלה של עקרונות החשיבה הרזה.
היות שישנם בתחום הבנייה מאפייני ייצור ומערכות למתן שירות, התחילו בו הצעדים לכיוון יישום הקונספציה של ייצור רזה (Howell 1999a). הגישה הרזה כוללת מספר עקרונות, כגון: צמצום הבזבוז, יכולת תגובה לשינויים, ייצור לפי הזמנה (just-in-time), קשרים אפקטיביים התורמים לזרימה בתוך מערכת יצירת הערך, והמשך השיפור (2004 .Salem et al).
לדברי 2002) Conte), עקרונות הניהול הרזה ניתנים ליישום בכל מיזם בנייה, ללא קשר לשיטת הביצוע המיושמת. תוצאות המחקר שערך מעידות כי הפעלת המתודולוגיה מקצרת את משך הביצוע הממוצע של הפרויקטים שנבחנו בכ-30% ביחס לתחזית הראשונית ומפחיתה מסך העלויות הכוללות של הפרויקטים שנדגמו בשיעור שנע בין 5% ל-12% מהיקף האומדן הראשוני. גישה נוספת (2002 .Thomas et al) גורסת, כי מירב השיפור יושג בעקבות הפחתת חוסר יציבות התפוקה היומית.
גולת הכותרת של הבנייה הרזה, כמו הייצור הרזה, היא השגת זרימה חלקה וזמני מחזור קצרים עם כמויות קטנות ככל האפשר של עבודה בתהליך. ניתן לעצב מערכות ייצור בבנייה באופן מודע כדי להשיג יציבות וזרימת עבודה חלקה. בנוסף לכך, החשיבה הרזה מלמדת שניתן לשפר יציבות ולמגר שונּות, ועל ידי כך לבטל בזבוז, וזאת ע"י שיטות אשר ישפרו את האמינות בתהליך העבודה, יקטינו זמני המתנה וזמני מחזור, ויאפשרו הגדלת תפוקות וניצול כושר יצור. היא מדגישה את עקרונות הזרימה במשיכה ואת שיטת יישום המשיכה. כדי להשיג מטרות אלה הלכה
למעשה, פותחו ואומצו טכניקות לשיפור הייצור (2003 Choo et al. Alarcon and Calderon ;
:2004). שלוש דוגמאות הן; Choo et al. 1999; Matthews et al. 2003
-	מיפוי תהליך עבודה, זיהוי פעילויות תורמות ערך ופעילויות שאינן תורמות ערך, וזיהוי מקורות הבזבוז בתהליך כפי שמנוהל. טבלה 3 מפרטת את שמונת סוגי הבזבוז המזוהים בגישה הרזה, יחד עם דוגמאות מענף הבנייה (יורובסקי 2007).
-	שיטת ה- Design Structure Matrix (לשלב התכן).
-	שיטת ה- ™Ballard 2000b) Last Planner) אשר פותחה ספציפית לענף הבנייה.
טכניקת מטריצת מבנה התכן (Design Structure Matrix) נועדה לאופטימיזציה של סדר ביצוע פעולות התכן כדי למנוע/להקטין היווצרות מעגלים סגורים של מספר פעולות בתהליך התכן (מבחינת זרימת המידע הדרוש לצורך ביצוע כל פעולה), אשר גורמים עיכובים בלו"ז הפרויקט (1981 Steward). השיטה (.D.S.M) מאפשרת, באמצעות אלגוריתם מתמטי המיושם בתכנת מחשב, לקבל סדר פעילויות תכן אופטימלי בכדי להקטין את מספר האיטרציות החוזרות (מעגליות) ואת השפעתן. ע"י כך ניתן הן לקצר משמעותית את לו"ז התכנון והן לקבל יותר תועלת מהשקעת משאבים נתונה.
שיטת המתזמן האחרון (Ballard 2000a) (Last Planner) מציעה דרך מעשית למיגור שונּות ומימוש עיקרון המשיכה. חלקו העליון של איור 6 מציג את שיטת הניהול המסורתית בבנייה: צוות הניהול קובע את תכנית הביצוע, מעביר אותה לצוותי הפעולים, ועורך בקרה כדי לבחון האם הצוותים מבצעים את הבנייה על פי התכנית שנקבעה מראש. בכל מקרה של סטייה, הם פועלים כדי 'להחזיר את הרכבת למסלול'. כך קובעת התיאוריה – אך למעשה חוסר היציבות מכריע את רוב המנהלים ומביא לכך שהפרויקט מתנהל על פי אילוצים נקודתיים ומקומיים, ללא קשר לתכנית המפורטת. מצב זה מתרחש כאשר צוותי עבודה מתחילים בביצוע משימות אך אינם מצליחים להשלים אותן. זה קורה מכיוון שכל משימה תלויה לחלוטין בשבע זרימות חשובות המהוות תנאי בסיסי למימושן: 1) פינוי מקום העבודה, 2) זמינות ציוד, 3) אספקת חומרים, 4) הגעת פועלים, 5) השגת מידע מעודכן (תכניות) 6) סיום פעולות קודמות, ו-7) קיום תנאים חיצוניים מתאימים (כגון מזג אוויר, מתן היתרים, וכו'). כישלון בכל אחת מזרימות אלה יגרום לכישלון בהשלמת המטלה. למען המחשה – אם הסיכוי למילוי כל אחד משבעת התנאים הוא 95%, הסיכוי למילוי כולם יחד הוא רק 69.8%. כמובן, לאחר שפעילות אחת אינה מסתיימת בזמן, האמינות של מימוש הפעילויות העוקבות לפי סדר יורד אף יותר, ונוצר כדור שלג של חוסר יציבות.
לעומת זאת, שיטת המתזמן האחרון מוסיף חוליה חשובה בגישה הניהולית (כפי שנראה בחלקו התחתון של איור 6. הצעד הנוסף הוא סינון כל המשימות על ידי המתזמנים האחרונים בטרם קבלת ההחלטה על ביצוען. כך נמנעים ממצבים בהם צוות מתחיל בפעילות אך מגלה שהוא אינו יכול לסיים אותה. תפקיד המנהלים משתנה – משימתם היא פעולה מתמדת כדי להכשיר פעילויות לביצוע, במקום תכנון ובקרה. הצעדים המעשיים של השיטה מפורטות באיור 7.
יישומה בפועל של השיטה באתרי בנייה רבים ברחבי העולם הביא לשיפורים ניכרים בביצועי הפרויקטים. הישג זה בא לידי ביטוי בשיפור בפריון הפועלים, הפחתת משך הביצוע, הפחתת
השיטה מתאימה לא רק .(; Ballard et al. 2003Alarcon et al. 2005) עלויות הייצור, ועוד
לביצוע, אך גם לניהול התכן, ונערכו ניסויים בכך גם בארץ, במסגרת פרויקטים של חיל האוויר (Ballard 2000a; מועלם 2001).
לפי השיטה, המשתתפים בדיוני המתזמן האחרון (Last Planner) הם אנשים אשר בפועל הינם האחרונים הקובעים מה יעשה צוות עובדים באתר. בכל צוות עובדים בכל אתר בנייה ישנו האדם המספק והמנחה את הפעילויות המיידיות לביצוע בטווח של שבוע או פחות. הוא אדם בעל אחריות מספקת כדי לקבל החלטות מצד אחד, ומצד שני מספיק "מחובר" לשטח, כדי לדעת מה ניתן לביצוע ומה לא ניתן (לדוגמא, ראש צוות או מנהל עבודה).
השיטה מספקת כלי לבחינה מתמדת של יחס המשימות שבוצעו אל מול המשימות שתוכננו להתבצע על מנת לשמור על יציבות התהליך – על ידי מדידה רצופה של מדד הנקרא 'אחוז משימות מושלמות שבוצעו' (Percent Plan Complete- PPC). בקרה זו נועדה לספק לצוות המתזמן האחרון מידע על רמת תפקודם – ככל שיבחרו ויממשו פעילויות בשלות לביצוע, כך יצליחו הצוותים להשלים משימות בפעם הראשונה, ויגדל ערך ה-PPC.
2.3.	מחקרים בישראל בבניה הרזה
המחקר הראשון בתחום הבנייה הרזה בטכניון בחן את ההשפעה של שינויי הדיירים על זרימת העבודה בבנייה למגורים והציע מודל חדש לניהול פרויקטים מסוג זה. המחקר, בהזמנת חברת דניה סיבוס בע״מ, מצא ששינויי הדיירים מהווים גורם אשר מכניס רמה גבוהה של אי-יציבות למערכת הייצור. איור 8 מראה, למשל, את השונות הגדולה במספר הפועלים באתר לאורך ציר הזמן בפרויקט טיפוסי במשך ביצוע עבודות הגמר.
ניתוח המצב הביא למספר תובנות בנוגע למבנה התהליך בכל הקשור לסדר ביצוע העבודות, מורכבות שיטות הביצוע, והתלות של רוב העבודות בעיתוי ובמהות של החלטות הדיירים. על בסיס הניתוח הוצע תהליך חלופי המבוסס על עקרונות הבנייה הרזה. במודל המוצע, הוקטן גודל האצווה לדירה בודדת, שונה סדר ביצוע גמר הדירות (מעלייה לפי הקומות לסדר המוכתב לפי מועדי קבלת מידע מהדיירים), שונה משטר התקדמות העבודה מדחיפה למשיכה, והוצע סידור מחדש של הפעילויות כדי לצמצם את מספר הממשקים בין הצוותים.
במסגרת המחקר פותח משחק הדמיה למנהלים המדמה את ביצוע עבודות הגמר בבניין בן 8 קומות עם 32 דיר ות, תוך כדי קבלת שינויים מהדיירים . המשחק אומץ על ידי 20 אוניברסיטאות ו-11 חברות ב-18 מדינות שונות (תיאור מלא באתר)
.(Sacks et al. 2007)
נושאים אחרים הנחקרים בתחום הבנייה הרזה בפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית בטכניון על ידי דוקטורנטים כוללים:
•	ייצוב זרימת העבודה בבנייה לגובה (ברודצקי) (2007 Brodetskaia and Sacks),
•	תכן מפורט רזה: פיתוח מדדי ערך וזרימה של מידע (טריבלסקי) ( Tribelsky and Sacks 2007),
•	אופטימיזציה דו-ממדית של זרימה בתהליכים בפרויקטי בנייה עם קבלני משנה ( Sacks
.(and Harel 2006
•	ניהול בט יחות בגישת "הבניה הרזה" תוך שימוש בגורמי סיכון תלויי זמן (זקס .et al 2007).
•	הפוטנציאל לשיפור הפריון בבנייה באמצעות תיעוש לפי עקרונות LEAN (זקס, שפירא, ברדוצקי ופרטוש 2008).
המחקר האחרון ברשימה בחן שלושה ערוצים של מוצרים ושיטות בנייה שונות המייצגים היבטים שונים של תעשיית הבנייה. שלושת סוגי המוצרים היו: מוצרי מדף (כגון חלונות ממ"ד, דלתות עץ, כלים סניטאריים); מוצרים מיוצרים לפי הזמנה (כגון חלונות אלומיניום, ארונות מטבח, תעלות מיזוג אוויר); ומוצרים מתוכננים בתכן הנדסי ומיוצרים לפי הזמנה (רכיבים מבטון טרום, קירות מסך, מסבכי עץ ופלדה, ועוד). מדידה וכימות של הבזבוז העלו שמידת הבזבוז הגדולה ביותר קיימת בעבודות המבוצעות בעיקר באתר. בתחום בניית הבלוקים (מוצר מדף) נמדד שיעור
העבודות שלא תורמות ערך למוצר הסופי ברמה של 66%. פחת החומר לאורך התהליך הגיע לכדי 24%. במקרה של תעלות מיזוג האוויר (מיוצר לפי הזמנה) נמדד שיעור של 28% בזבוז בשעות כוח האדם באתר בשל תיקון טעויות תכן, התמודדות מול שינויים בתכן, המתנות, ושינוע מוצרים וצוותי עובדים ממקום למקום. לעומת זאת, בזבוז תשומות כוח האדם ברכיבים מבטון טרום (מהונדס ומיוצר לפי הזמנה) נמדד באחוזים בודדים. בכך ניתן לקבוע שככל שמנת הערך הנוצר במפעל לעומת האתר גדלה, כך קטנה מידת הבזבוז בתהליך.
2.4.	מערכות ניהול הייצור באתר
מלבד כמה מקרים חריגים, רוב רובו של המחקר האקדמי והתעשייתי במערכות מיחשוב לתכן ולויזואליזציה בתחום הבנייה מתמקדים בתכן עצמו או בתכנון לקראת הביצוע. הושקעו מעט מאמצים בפיתוח כלים מבוססים על מידול מידע בניין (BIM) לתמיכה בניהול הייצור באתר.
מושג ה-"McKinney and Fischer 1998) "4D CAD) מומש בכלי תכנה מסחריים, כגון (2007) CommonPoint ותכנת (2007) Synchro, וכלים להכנת אנימציות משולבים בכל כלי ה-BIM הכלליים היום. (2002) .Akinci et al הדגימו כיצד ניתן ליצור עצמים לייצוג מרחבי עבודה ומתקנים זמניים בכלים של BIM, כדי לאשפר הערכה של תכניות ביצוע וזיהוי קונפליקטים במרחב. מערכות מסוימות הוסיפו מימד חמישי (5D), העלות, כדי לאפשר מה שקרוי "בנייה וירטואלית" (VICO 2007) (VDC – Virtual Design and Construction). כלים אלה מתאימים לתכנון הביצוע מראש, ולבקרה על הביצוע, אבל לא לניהול הייצור באתר ברמה היום יומית. הסיבה לכך היא שהן אינן תומכות במשא ומצן הדרוש ברמה המפורטת בין צוותי עבודה לצורך תיאום סוםי של אופני ומועדי ביצוע המטלות. הממשקים אינם מתאימים לצפייה על ידי אנשי צוות בשטח, הם אינם תומכים בתזמון עבודות בשיטת המשיכה, והם אינם מאפשרים בדיקה והסרה של אילוצים ברמה מפורטת דיו.
(2000)	.Songer et al הציעו לשלב מידול זרימת העבודה באתר ביחד עם 3D CAD, כדי לאפשר צפייה בהתקדמות העבודות. שתי דוגמאות של תכנות המממשות זרימה לפי עקרונות lean construction, אך אין להן מודלים לויזואליזציה, הן התכנה של (1999) .Choo et al WorkPLan"" (שהפעילה בסיס נתונים של מטלות ואילוצים כדי לתמוך בתהליך ה-LPS), ותכנה בשם SPS, חבילת תכנהמסחרית המסייעת להוריד שונות בשרשראות אספקה (Koerckel and
.Ballard 2005)
2.5.	ניהול ויזואלי במערכות ייצור בבנייה
הוצע על Lean Enterprise Web-based Information System (LEWIS) מערכת מחקרית בשם
ידי (2003) Sriprasert and Dawood. המערכת משלבת מודל BIM, מערכת קבלת החלטות המיישמת אופטימיזציה של תכניות ביצוע באמצעות אלגוריתם ייחודי, וויזואליזציה בארבעה ממדים, הכל מסופק במערכת ניהול מידע על בסיס האינטרנט. המערכת מושרשת בשיטת ה-LPS בכך שהיא שואפת לאפשר הכנת תכניות ביצוע יציבות ובעלות מטלות משוחררות מאילציהן. המימוש כולל ייצוג ויזואלי (גרפי) של אילוצים, על ידי קידוד עצמים במודל לפי צבע. תכנה של
חברת ConstructSim (Bentley 2005) ,Bentley, היא תכנה מסחרית המציעה תכנון מטלות במסגרת תכנת מידול מידע בניין, שחרור אילוצים על ידי קישור עצמי מודל למערכות מידע חיצוניות של שרשרת האספקה. הן LEWIS והן ConstructSIM מספקות חלק מדרישות התפקוד שהוגדרו על ידי זקס ואחרים (2010), אך שתי התכנות אינן מספקות שירות למתזמן האחרון עצמו (מנהלי העבודה וראשי הצוותים) – הממשקים מעוצבים להפעלה על ידי מהנדסים. המערכות אינן מספקות כלים לניהול הייצור ביום יום, ואינן מאפשרות תזמון הייצור במשיכה. התצוגות הויזואליות ממוקדות בדוחות המדגישים את מצב המוצר, אך לא את מצב המשאבים או העבודה בתהליך. TOKMO היא תכנה יותר מתקדמת, אך אף היא הנה בעצם מערכת ניהול חשבונות מתקדם המיועד לשולחן העבודה ולא לשטח – היא לא מטפלת בדינמיקה היום יומית של איסוף מידע חדש בחזית העבודה עצמה.
צוות מחקר קנדי (2009 Hewage and Ruwanpura) הרכיבו 'תחנת מידע' באתר, שכלל מסך מידע ומדפסת המיועדים להביא מידע תכנוני ישר לעובדים במקום העבודה באתר. המידע היה מוגבל לתיאור המוצר עצמו, ולא טיפל כללל בויזואליזציה של התהליך, אך הם דיווחו על הפחתת בזבוז הזמן של עובדים המחפשים מידע או מבצעים עבודה על פי מדיע שגוי או מיושן.
דוגמאות מועטות אלה, בשוואה למערך השעיר של תכנות BIM הזמינות בשוק, מעיד על ההזחה של ניהול הייצור מצד חוקרים ומפתחים של מערכות תכנה לענף הבנייה. הזנחה זו משקפת את הירדיה ביחס לניהול הייצור האופייני בענף הבנייה על ידי מנהלי פרויקטים ומנהלי עבודה, וזאת כתוצאה מתופעת העמקת ניהול פרויקטים על ידי מסירת עבודות לקבלנות משנה, כפי הדגישו
.(2008) Howell-ו Koskela
3. מערכת ה-™KanBlM
רעיון מערכת ה ™KanBIM מאמץ גישה הוליסטית להטמעת תהליכי בקרת יצור 'רזים' באמצעות שיתוף מידע בין כל משתתפי הפרויקט, בדגש על צוותים ופועלים ברצפת הייצור, על התהליך ועל המוצר ע"י שימוש במודל מידע בניין כתשתית להעברת המידע. מרבית המחקרים האקדמיים והמסחריים על מערכות מחשב תומכות תכן (CAD) ועל האופן בו הן מציגות את המידע, מתייחסים לשלבי התכן ולשבי טרום הביצוע ומאמצים מעטים הושקעו בנסיון לפתח מערכת מבוססת מידע בניין אשר תתמוך בניהול הייצור באתר הבניין. אמנם, בשנים האחרונות ניתן למצוא יותר ויותר כלים הכוללים אפשרויות לחבר מודל תלת מימדי למימד הרביעי, הזמן, אך כלים אלה מתמקדים בעיקר בתכנון שלבי הביצוע ואינם תומכים בצורך לבניית תוכנית משולבת ומתואמת בין כל צוותי העבודה בשטח.
כאמור, המערכת המדוברת כוונה במפורש למנהלי עבודה ומנהלי הצוותים אשר מבצעים את העבודה הלכה למעשה וככזאת היה עליה לענות על שני צרכים בסיסיים:
•	העברת המידע באופן פשוט וויזואלי
•	ממשק משתמש אינטואיטיבי אשר יאפשר שימוש מהיר במערכת.
כמענה לדרישות אלה נבחרה פלטפורמה של מסך מגע גדול ("42) אשר עליו יוצג מודל הבניין, כתשתית למשימות השונות המתוכננות עבור צוות עבודה. המשימות ייוצגו באמצעות סמל דו מימדי (איור 9) אשר כלל את תאור הפעילות ושני סימנים גרפיים: סטאטוס הפעילות (אפשר להתחיל, אסור להתחיל, בעבודה, הופסקה, הושלמה) ומידע משלים בהתאם לסטאטוס (בשלות המשימה, ימים לסיום, אחוז הושלם וכד'). הפרוט המלא של הסמלים הגראפיים והפקודות השונות מפורטים בטבלה 4. מספר הפקודות אותן נדרש המפעיל לבצע צומצם לשלוש: דיווח על התחלת משימה, הפסקת המשימה והשלמת משימה. בנוסף, תוכננה המערכת כך שתאפשר מידע מקיף יותר אודות כל פעילות ובין היתר מידע זה כלל פעילויות מקדימות ומצבן, מצב אזור העבודה (פנוי/תפוס), פרטים בנוגע לשינויי דיירים ותוכנית (שרטוט) מעודכנת לפעילות.
3.1.	פיתוח המערכת עד התחלת המחקר הנוכחי
השלבים הראשונים במחקר בוצעו באנגליה בשיתוף אוניברסיטת רדינג בשנים 2008-2009. התחלת המחקר היה נסיון להבין כיצד מערכת ה- ™KanBIM תשתלב במסגרת תהליך ניהול הייצור הקיים ומהם הצרכים השונים והעקרונות הנדרשים בכל אחד מהשלבים בתהליך. כדי להבין את תהליך ניהול הייצור התקיימו מספר פגישות עם נציגי חברת Mace אשר בסיומן נוצרה מפת תהליך (איור 10). העקרונות שהוגדרו כחיוניים במערכת כללו:
•	ייצוג ויזואלי של תהליך ההקמה והסטאטוס שלו
•	ייצוג ויזואלי של המוצר (בניין) ושיטות הביצוע
•	תמיכה בתכנון, משא ומתן, התחייבות לביצוע ועדכון סטאטוס הביצוע
•	הטמעת עקרון המשיכה
•	שמירה על זרימת העבודה ויציבות התוכנית
•	למידה ארגונית לשיפור תהליכי התכנון והביצוע
בתום תהליך הגדרת התהליך והעקרונות הנדרשים הוחלט לחלק את מערכת ה kanBIM לשלוש תתי מערכות:
1	. מערכת למנהלי המקצועות ליצירת תוכנית עבודה שבועית פרטנית (איור 11).
2	. מערכת לשילוב התכוניות הפרטניות של מנהלי המקצועות השונים לכדי תוכנית אחודה המוסכמת על כל המשתתפים. מערכת זו יועדה למנהל התזמון תוך שיתוף כל מנהלי
המקצועות בפרויקט ביצירת התכונית האחודה. המערכת כללה שני מצגים מקבילים: גרפי מבוסס מודל וטבלאי (איור 12 ואיור 13).
3	. מערכת למנהלי עבודה וראשי צוותים להוצאת התוכנית לפועל תוך מתן היזון חוזר לרמה הממונה. מערכת זו יועדה למסך מגע גדול ("42) אשר יוצב ברצפת הייצור (איור 14)
כדי לבדוק את תקפות האפיון והתאמתו לדרישות המשתמשים והתהליך הוכנו שלוש מצגות mock-up לכל אחת מתתי המערכות. רמת הפרוט של המצגות ואופן עריכתן אפשרו להציג את המערכת בפני קהלים שונים ולקבל את התרשמותם הכללית מהממשק הצפוי, אופן הפעלת המערכת והתועלות הצפויות מהפעלתה. בנוסף, הוכן שאלון מקיף אשר בעזרתו החוקרים יכלו לקבל חוות דעת מובנת עבור כל אחד מרכיבי המערכת ולנתח את הממצאים. השאלון כלל שאלות בנוגע לממשק המ שתמש, קלות ההפעלה והתאמת המערכת לעקרונות הבניה הרזה.
בסיום הכנת המצגות והשאלונים נערכו שלוש סדנאות אשר כללו אנשי אקדמיה, אנשי תוכנה ואנשי תעשייה בכל הרמות (מנהלי צוותים, מנהלי עבודה, מנהלי מקצועות, אחראי תזמון ומנהלי
פרויקט). משתתפי הסדנאות יכלו להתרשם מאופן הפעלת המערכת והמידע אשר תספק ע"י הפעלה עצמאית של מצגות ה mock-up. בסיום הסדנא התבקשו המשתתפים למלא את השאלון. תשובות המשתתפים לשאלון נותחו ואת הממצאים ניתן למצוא במאמר שפורסם ע"י המחברים
.(Sacks et al. 2010)
3.2.	פיתוח ממשק מנהלי עבודה וראשי צוותים
המערכת הניסויית נבנתה בסביבת הפיתוח 2010 Visual Studio בשפת התכנות Microsoft .net. בסיס הנתונים שנבחר היה Microsoft SQL Server. בבסיסה של המערכת ישנן שתי שכבות: שכבת המודל ושכבת היישום.
שכבת המודל אחראית על תצוגת המידע אודות המוצר (מודל מידע בניין), כבסיס לשכבת היישום, ועל תפעול התצוגה (סינון רכיבי מודל, התקרבות/התרחקות, הזזה וכד'). על מנת לייצג את שכבת המודל נבחנו מספר חלופות (ראה נספח א') והחלופה שנבחרה הייתה תצוגה באמצעות ממשק התכנות (API) של תוכנת 2011 Autodesk Navisworks. הסיבה המרכזית לשימוש ב API של Navisworks הייתה הזמינות וקלות ההמרה של המודל לתצוגה במערכת. המידע בשכבה זו נאגר בקובץ Navisworks בפורמט nwc.
תפקיד שכבת היישום להציג ולנהל את מידע התהליך (הפעילויות). המידע בשכבה זו נאגר בבסיס הנתונים של המערכת. אחד האתגרים העיקריים היה כיצד לסנכרן את תצוגת שתי השכבות. סמלי הפעילות הינן סמלים דו מימדיים הממוקמים במרכז העצמים אותם הם מייצגים, המודל הינו תלת מימדי, מוצג באופן דו מימדי ועל כן על מנת למקם את הסמלים כך שיתאימו לתצוגת המודל היה צורך בהמרה וקטורית של קואורדינאטות המצלמה וקואורדינאטות הסמלים כך שיהיו מסונכרנים. פירוט האלגוריתם מובא בנספח א'.
מתוך הבנה של קהל המשתמשים במערכת והגיוון הרב במוצאם, היה ברור שממשק המערכת חייב להיות רב לשוני. את שפת הממשק התפעולי ניתן היה לשנות בקלות רבה תוך שימוש בפונקציות מובנות של בסיסית הפיתוח. את שכבת המידע (שם הפעילות, תואר סוג הפעילות וכד') המגיע ישירות מבסיס הנתונים לא היה ניתן לתרגם באופן אוטומטי ולכן הוא הוצגה על פי השפה בה הוזן המידע. מתוך אותה הכרה באופי המשתמשים ובשימוש במסך מגע, צומצמו הפקודות למינימום הנדרש ולחצני הפקודה הוגדלו. בנוסף, על מנת לפשט את הבנת הפקודות נעשה שימוש בסימנים גראפיים ובצבעים המייצגים מצבים שונים.
המסך הראשי, המתואר באיור 15, חולק לשלושה אזורים: האזור המרכזי בו הוצגה שכבת המודל ועליה שכבת היישום המציגה את סמלי פעילות, אזור פקודות היישום המאפשרות הפעלת מסננים, ופקודות לשינוי סטאטוס הפעילות ואזור המידע המציג מידע משלים אודות פעילות נבחרת. כחלק משכבת המודל מוקמו פקדי התצוגה המאפשרים שינוי זווית ההסתכלות, התקרבות/התרחקות, הזזה של המבט, החלפה בין תצוגה איזומטרית לפרספקטיבית, החלפה בין תצוגה אטומה ושקופה וכד'.
מסך הפתיחה של המערכת הינו מסך זיהוי משתמש. המסך מציג באופן ויזואלי (תמונות) את המשתמשים השונים. לאחר בחירת המשתמש המפעיל התבקש להזין קוד זיהוי על מנת להיכנס
למערכת. בחירת המשתמש הגדירה שני פרמטרים: שפת הממשק וצוות העבודה אליו הוא שייך אשר למעשה הגדיר אילו פעילויות הוצגו. לאחר הגעה למסך הראשי המשתמש נדרש לבחור פעילות ולבצע פקודה. בעת בחירת הפעילות הופיעה מסגרת צהובה סביב סמל הפעילות והעצמים הקשורים לאותה פעילות הוארו בצבע ירוק על מנת שהמשתמש יוכל לזהות בקלות את תכולת העבודה והאזור בה היא מתקיימת. בהתאם לסטאטוס הפעילות הנוכחי שונה מצב לחצני הפקודה מלא-זמין לזמין. למשל, כאשר נבחרה פעילות אותה ניתן להתחיל, לחצן ה"התחל" הפך זמין בעוד יתר הלחצנים "הפסק" ו"סיים" נשארו לא-זמינים. לאחר הפעלת הפקודה הופיע טופס בו נדרש המשתמש לאשר את הפעולה.
על מנת לאפשר זיהוי קל יותר של המשימות הוגדרו מספר מסננים על הפרמטרים השונים של המשימה. בין היתר הוגדרו מסננים לחלל הפעילות (הן ברמת הקומה והן ברמת הדירה), סוג המלאכה, מועד ביצוע וסטאטוס הפעילות. כך למשל יכול המשתמש להציג את כל הפעילויות מסוג בניה בקומה 4 או לחילופין את הפעילויות מסוג ריצוף שהופסקו.
מעבר למידע הגרפי הבסיסי אודות הפעילות המשתמש יכול לקבל מידע נוסף הן בפאנל המידע והן בכרטיס המטלה. המטרה של כרטיס המטלה היא להציג מידע המשפיע על בשלות הפעילות. מידע זה כלל מידע אודות הפעילויות המקדימות ומצבן, חלל העבודה ומצבו וכן מידע אודות שינויי הדיירים. בנוסף, לכל פעילות קושרה תוכנית שינויי דיירים בפורמט PDF אותה ניתן היה להציג כחלק מממשק המערכת.
3.3.	מימוש עקרונות הבניה הרזה באמצעות מערכת ה ™KanBIM
3.3.1	ייצוג ויזואלי של התהליך
תהליך הביצוע במערכת מיוצג באמצעות סמלי פעילויות וסטאטוס הביצוע שלהן. המשתמש יכול במבט אחד לבדוק היכן צוותי העבודה נמצאים, האם והיכן ישנן בעיות ואלו פעילויות זמינות לביצוע. מתן ייצוג ויזואלי לסטאוס המערכת בכלל, ובעיות נוכחיות בפרט, דומה לשיטת ה-ANDON הנהוגה במפעלי ייצור. מערך היזון חוזר, מעצם הדיווח על שינויי הסטאטוס, מאפשר העברת מידע בין הצוותים בשטח להנהלת הפרויקט. מידע זה אמור להביא לפתרון מהיר של בעיות והקטנת רמת הבזבוז בפרויקט.
3.3.2	ייצוג ויזואלי של המוצר (בניין) ושיטות הביצוע
מודל מידע בניין מאפשר תצוגה מלאה של הבניין כולו, בין היתר של המבנה, מערכות המבנה, פרטי גמר וכד'. תצוגת המוצר כחלק ממערכת ה- KanBIM מאפשרת למשתמש להבין בצורה טובה יותר את מהות העבודה ותכולתה ומתוך כך לנהל את משאביו בצורה מדויקת יותר. יתרה מזאת, הבנת המוצר תביא להערכת משך ביצוע מדויקת יותר.
3.3.3	תמיכה בתכנון, משא ומתן, התחייבות לביצוע ועדכון סטאטוס הביצוע
המערכת מהווה מרכז תקשורת לכל גורמי העניין בפרויקט. באמצעותה ניתן לתכנן את פעילויות תוכנית העבודה השבועית, לזהות קונפליקטים בין התכנון המוצע למשאבי הפרויקט (למשל: תעסוקת עגורן, חפיפה באזור עבודה וכד') או בין צוותי הביצוע השונים. מעצם היותה מרכז תקשורת המערכת מאפשרת פתרון אותם קונפליקטים בזמן התכנון או בסמוך מאוד לזמן הביצוע וזאת ע"י משא ומתן בין הגורמים הנוגעים לקונפליקט. עדכוני הסטאטוס במערכת חיוניים משני טעמים: הראשון, עדכון מצב התהליך באופן כללי. השני, התחייבות הצד המבצע כלפי כל הנוגעים בדבר תוך שימוש ב"שפת פעולה" (Action Language). עצם האמירה המפורשת של סוג הפעילות, תכולתה, משך הביצוע והתנאים המפורשים להצהרה על השלמתה תשיג רמה גובה יותר של מחויבות הצד המבצע למימוש ההבטחה (1986 Winograd and Flores).
3.3.4	הטמעת עקרון המשיכה
עקרון המשיכה, העומד בליבה של תורת הניהול הרזה, מנסה לשנות את התפיסה הנהוגה של "דחיפת עבודה". בעקרון הדחיפה, נשלחים צוותי העובדה לכל פעילות שניתן להתחיל, לעיתים מבלי לבדוק האם ניתן לסיים אותה. עקרון המשיכה ממומש במערכת ה-KanBIM בשתי רמות. ברמה הראשונה, ממומש העיקרון על פי דפוס הפעולה של מערכת ה-™Last Planner System -נבדקת בשלות הפעילות במספר תנאים מקדימים. הצוותים נשלחים רק לאותן פעילויות אשר רמת בשלותן גובהה מספיק כך שתבטיח את סיומן בזמן ובמינימום בזבוז. פרמטר הבשלות הינו מרכזי במערכת ה- ™kanBIM. סמלי סטאטוס הפעילות ואפשרויות הדיווח נקבעות על פי מידת הבשלות. רק פעילויות שהגיעו לבשלות מלאה מסומנות כניתנות לביצוע ובכך למעשה "מושכות" את צוותי העבודה לעברן. במצד שני, פעילויות שטרם בשלו מופיעות כ"אין כניסה" משמע אין
להתחיל את הפעילות כי מירב הסיכויים שהיא לא ניתנת לסיום במצב הנוכחי (למשל בשל חוסר בציוד או בחומרים).
ברמה השנייה, ממומש עיקרון המשיכה במתכונת הטהורה יותר, כפי שהוא בא לידי ביטוי בשיטת ה-Kanban. בסמגרת זו ניתנת עדיפות בכל הזדמנות לא רק לפעילויות הניתנות להשלמה במהלך רציף, אלא לפעילויות כאלה שמעצם השלמתן מובילות לביצוע שרשרת של פעילוניות עוקבות אשר משלימות את כל העבודות במרחב כלשהו. השאיפה היא לביא למצב בו 'מוצר' (מרחב בבניין) מבוצע ברצף אחד ובמחזור זמן הקצר ביותר האפשרי, ובכך היקף העבודה בביצוע (WIP) נשאר מינימאלי.
3.3.5	שמירה על זרימת העבודה ויציבות התוכנית
עקרון המשיכה בשיתוף עם תצוגה ברורה של המוצר והתהליך מאפשרות זרימה יציבה של העבודה בפרויקט. מעצם ההתחלה של פעילויות בשלות והימנעות מהתחלה של פעילויות שאינן בשלות, קטן הסיכוי לתקלות והפסקות עבודה ואיתו גם קטנה רמת הבזבוז. סנכרון התוכנית בין כל הגורמים והסכמתם תוך שחרור כל האילוצים, הצגתה באופן ברור תאפשר למבצעים לעמוד ביעדים שהוצבו לשבוע העבודה. המערכת מציגה בכל שלב את מספר הפעילויות המתוכננות לצוותי העבודה, קצב הביצוע הנוכחי ומספר הפעילויות שהסתיימו. תצוגה זו, כך אנו מאמינים, תעזור לצוותים השונים לעמוד ביעדים שהוצבו להם במסגרת תוכנית העבודה השבועית.
3.3.6	למידה ארגונית לשיפור תהליכי התכנון והביצוע
בסיס הנתונים הארגוני הנשמר במערכת מאפשר למידה ארגונית תוך שיפור תהליכי התכנון. המדד העיקרי בו ניתן למדוד את יעילות התכנון הינו מבדד ה- PPC (אחוז השלמת התוכנית). מדד זה מבטא את מספר הפעילויות שבוצעו והסתיימו מסך כל הפעילויות בתוכנית. מדד זה מופק באופן כמעט אוטומטי מעצם הזנת התוכנית ומידע אודות הביצוע בפועל. מנגנון נוסף המאשפר למידה ארגונית מוטמע במערכת הדיווח. כאשר משתמש מדווח על הפסקת פעילות הוא מתבקש לדווח על תקלות שבגינן הופסקה הפעילות. דיווח זה נשמר במערכת וניתוחו יאפשר הבנה מעמיקה של הגורמים העיקריים המביאים לבזבוז (למשל חומר מספק א' תמיד חסר). זיהוי הגורם המפריע והטיפול בו יביאו להקטנת מידת הבזבוז, העלאת הפריון ושיפור זרימת העבודה בפרויקט.
3.4.	הכנות להפעלה
3.4.1	מידול הבניין בתכנת BIM
מודל הבניין נבנה בתוכנת 2010 Autodesk Revit Architecture על בסיס סט תוכניות האדריכלות המקוריות של המבנה. על מנת לפשט את המודל הוחלט לא למדל את כל המערכות אלא את רכיבי השלד והגמר הבסיסיים אשר ייצגו את התכולה והמיקום של הפעילויות השונות. מאחר והיה ברור כי החיבור בין העצמים במודל לפעילויות בבסיס הנתונים יעשה באופן ידני ולא בממשק גרפי בו ניתן לבחור עצמים ולקשרם ישירות לפעילות, מתן שמות ברורים ומפורטים ככל שניתן לעצמים הייתה הכרחית (למשל מחיצה שגבלה בחדרים רטובים נקראה באופן מפורש
מחיצה לחדר רטוב על מנת שניתן יהיה לזהותה ולהפרידה ממחיצה רגילה). נושא נוסף עליו היה צריך לתת את הדעת הוא חלוקת העצמים כך שיתאימו לתכולת העבודה של הפעילות. לדוגמא, רצפת הבטון של כל קומה מודלה באופן מלא עבור כל הקומה אך שכבת הריצוף פוצלה לעצמים קטנים יותר, עצם המייצג ריצוף עבור כל חדר בבית, וזאת על מנת לאפשר קישור מדויק יותר בין הפעילות לעצם ולאפשר גמישות בבניית הפעילויות. גם במקרה זה, מתן השמות לעצמים היה מדויק: רצפת חדר הורים, רצפת לובי קומתי וכד'.
במקרה הספציפי של בניין קרסו (איור 16), הוחלט למדל את הקומות הטיפוסיות בלבד (קומות 3 עד 17). הקומות הופרדו לשני טיפוסים: קומות זוגיות וקומות אי זוגיות. שתי הקומות הטיפוסיות (זוגי ואי-זוכי) אוגדו לקבוצה אשר שוכפלה בהתאם למספר הקומות. עבודה בקבוצות של עצמים עבור כל סוג קומה איפשרה תיקונים ועדכונים מהירים ונוחים בהמשך. במקום לתקן עצם בכל אחת מהקומות, ניתן היה לתקן אותו בקבוצה בלבד ושאר מופעי הקבוצה היו מתעדכנים בהתאם. פעולה נוספת שנעשתה עבור העצמים היא שיוכם לדירה ספציפית או לשטח הציבורי. ההפרדה לדירות נעשתה ע"י הוספת מיקום הדירה כהערה על העצמים. מיקום הדירה נקבע על פי כיוונה: דירה צפון מערבית, דרום מערבית, צפון מזרחית ודרום מזרחית. עצמים השייכים ליותר מאזור אחד קיבלו שתי תגיות, אחת לכל אזור, המופרדות בסימן ";".
המידול עצמו ערך כשבועים ימים וזאת לאחר מספר עדכונים ושינויים עד הגעה למצב בו מבנה העצמים התאים לצרכי המערכת. בתום תקופת המידול הומר המודל לקובץ Autodesk 2011 Navisworks. ההמרה בוצע ע"י תוסף ל Revit אשר מותקן יחד עם חבילת ה Navisworks ומאפשר המרה של קבצי rvt (קבצי Revit) לקבצי nwc (קבצי Navisworks). כאמור, הקישור בין עצמי המודל לפעילויות ה- KanBIM בוצע באופן ידני. על מנת לאפשר קישור זה, היה צורך בהמרת בסיס הנתונים הפנימי של מבנה העצמים ב Navisworks לפורמט טבלאי בבסיס הנתונים SQL-Server. ההמרה בוצעה באמצעות שיגרה המתוארת בנספח ב'. האתגר העיקרי בהמרה היה הצורך בזיהוי העצמים באופן חד ערכי. המפתח שנבחר היה שדה בשם RevitID אשר מכיל קוד יחודי אחד ויחיד לכל עצם במודל. אתגר נוסף היה הצורך במיקום נכון של סמלי הפעילויות על גבי המודל. לצורך כך הוצאו מתוך בסיס הנתונים של המודל שישה ערכים, ערכי מינימום ומקסימום עבור כל אחד מהצירים, המגדירים את גבולות העצם (element bounding box). ערכים אלה שימשו, באמצעות מניפולציה פשוטה, לקבוע את הקורדינאטות למיקום סמל הפעילות. לאחר המרת הנתונים לבסיסי הנתונים יוצאה הטבלה לקובץ אקסל הכולל את כל נתוני העצמים במודל (איור 17).
3.4.2	הכנת בסיס הנתונים ועדכון מצב הפרויקט
כדי לייצר את בסיס הנתונים למערכת הוחלט להשתמש בטבלאות אקסל וזאת על מנת לאפשר מניפולצית נתונים מהירה תוך חיסכון משמעותי במשאבי תכנות. הטבלאות העקריות שנבנו באקסל כללו את טבלת החללים (Space), טבלת סוגי פעילויות (WorkTypes), טבלת הפעילויות (Assignments), טבלת העצמים המשויכים לפעילויות (AssignmentElements), טבלת החללים המשוכים	לפעילות	(AssignmentSpaces),	טבלת הפעילויות המקדימות
(PrecedingAssignments) וטבלת שינויי דיירים (AssignmentChanges). פרוט השדות עבור כל טבלה מופיע באיו ר 18.
השלב הראשון ביצירת בסיס הנתונים היה לייצר את טבלאות החללים וסוגי הפעילות. החללים
במערכת מאורגנים באופן שטוח (בניגוד לאירגון היררכי של רשומת אב ורשומות בנות) וזאת על מנת לאפשר מספר רמות בלתי מוגבל. טבלת החללים בפרויקט זה כללה את הבניין, את הקומות 3 עד 17, את כל הדירות בקומות אלה על פי מספרם המדויק בבניין ואת השטח הציבורי בכל קומה. תוכן טבלת סוגי הפעילויות נקבע תוך התיעצות עם צוות האתר והגדרת תכולת הניסוי. טבלה זו כללה 16 פעילויות שונות.
השלב שני היה הכנת טבלת הפעילויות בו למעשה שוכפלו 16 סוגי הפעילויות עבור החללים הרלבנטיים בהתאם למצב התקדמות הפרויקט בשבוע הניסוי. לדוגמא, פעילות הריצוף בשבוע הניסוי הייתה מתוכננת להתבצע בקומות 13 ו- 14 בכל קומה. ישנם חמישה חללים (ארבעת הדירות והחלל הציבורי) ולכן הוכנו 10 פעילויות. בנוסף, על מנת לאפשר קישור הריצוף כפעילות קדם לפעילויות אחרות הוכנו עוד כ- 15 פעילויות עבור הקומות 10-12. בשלב זה ניתן לכל פעילות קוד פעילות (מפתח) ותאור הפעילות. השלב הבא היה לחבר את העצמים במודל לפעילות. שלב זה כלל שני תהליכים:
1.	חיבור\שיוך העצמים לפעילות – שלב זה כלל סינון רשימת העצמים לפי שני פרטמרים: סוג הפעילות והחלל בו היא מתבצעת. תוצאות הסינון הועתקו לטבלת הקישור והוצמד להם קוד הפעילות על פיה נעשה הסינון.
2.	מציאת קואורדינטות מיקום לסמל הפעילות – על פי האפיון, סמל הפעילות אמור להופיע במרכז תיבת הגבול של העצמים המקושרים אליה. על מנת להשיג דרישה זו, עבור כל
בכל אחד מהצירים בהתאם לעצמים (Min, Max) פעילות נמצאו ערכי הקיצון
הספציפיים הכלולים בה. לאחר מציאת ערכי הקיצון, בוצע מיצוע הערכים בכל אחד מהצירים. משוואת החישוב עבור ציר x מתוארת בנוסחה 1 עבור ייתר הצירים נעשה חישוב דומה.
על מנת ליעל את תהליך יצירת הפעילויות וקישורן לעצמי המודל ולמנוע עבודה ידנית סזיפית, אשר עלולה לגרום לטעויות, נכתב קוד Visual Basic קצר ליצרית החיבור באופן אוטומטי. את הקוד ניתן למצוא בנספח א'.
בסיום שלב זה הוכנו כ- 290 פעילויות. בהמשך התהליך קושרו הפעילויות לחללים השונים והוזנו הנתונים עבור הפעילויות המקדימות. התהליך עד שלב זה בוצע כשבוע לפני תחילת הניסוי
השלב האחרון בתהליך היה עדכון טבלת הפעילויות ושינויי הדיירים בהתאם לתוכנית העבודה השבועית שנקבעה ערב הניסוי. תוכנית העבודה כללה את הפעילויות השונות המתוכננות לשבוע הניסוי, את מועד התחלתן המשוער ומישכן וכן פעילויות שנמצאות בעבודה משבוע קודם אשר להן נמסר מועד ההתחלה בפועל ומשך הסיום הנותר. בנוסף, נאסף מידע ספציפי עבור כל אחת מהפעילויות המתוכננות לשבוע הניסוי בנוגע לשינויי הדיירים הרלבנטיים לפעילות.
נתוני התזמון הוזנו לטבלת הפעילויות בשדות: מועד התחלה משוער, משך פעילות ומועד התחלה בפועל (עבור פעילויות שנמשכו משבוע קודם). בנוסף, עבור הפעילויות שהוזנו למערכת על מנת לשמש כפעילויות קדם לפעילויות אחרות, הוזן גם תאריך סיום שרירותי אשר נועד לסמן את פעילויות אלה כפעילויות שהסתיימו.
לאחר עריכת כל הטבלאות בקובץ האקסל הן הועתקו בפקודת העתקה רגילה לטבלאות הרלבנטיות בבסיס הנתונים. בכך הובאה המערכת למצב של מוכנות לניסויים.
4.	ניסויים באתר בנייה
פרק זה מפרט סדרה של שלשה שבועות נפרדים של תצפיות וניסויים באתר בנייה. האתר הנבחר הוא פרויקט מגורים הנבנה על ידי חברת תדהר בע"מ עבור יזם. באתר ארבעה מגדלים בני 22 קומות – התצפיות והניסויים במסגרת המחקר התמקדו בעבודות הגמר של המגדל השני. תתי הפרקים מפרטים את שיטת המחקר, את מהלך הניסוי, ואת התוצאות שנצפו עבור כל אחד משלושת השבועות.
4.1.	תכנית הניסויים
4.1.1	יעדים
היעדים שהוגדרו למערך הניסויים הינם בשני מישורים:
א)	בחינת השפעת המערכת על הוצאתה לפועל של תוכנית העבודה השבועית תוך מדידת השיפור של היבטים שונים בביצוע כגון: אופן התנהלות העבודה בשטח, יכולת השליטה של מנהל העבודה, סנכרון העבודה בין צוותי עבודה שונים, עבודה חוזרת, זמן שאינו מיצר ערך, טעויות ביצוע ורמת הבטיחות.
ב)	בדיקת פשטות ויעילות השימוש במסכי מגע כאמצעי להעברת המידע לצוותי העבודה באתר הבניה הבאה לידי ביטוי בהיבטים כמו: הדרכת העובדים, יכולת השליטה והארגון של המידע במערכת, ביצוע פקודות וזמינות המידע.
4.1.2	תיאור הפרויקט
הפרויקט שנבחר לביצוע הניסויים היה פרויקט מגורים של חברת "קרסו" בפתח תקווה אותו מבצעת חברת תדהר. הפרויקט כולל ארבעה בניינים זהים בני 22 קומות כל אחד. קומת הכניסה ושתי הקומות הראשונות בכל מגדל אינן טיפוסיות ומעליהן, קומות 3 עד 17, קומות טיפוסיות המחולקות לקומות זוגיות ואי זוגיות. הקומות העליונות, 18 עד 22, אף הן אינן טיפוסיות. על מנת לפשט את המודל ואת עריכת הניסויים הוחלט להתמקד בקומות הטיפוסיות 3-17. בכל אחת מהקומות הללו ישנן ארבע דירות: שתי דירות ארבעה חדרים ושתי דירות חמישה חדרים. בכל קומה קיים לובי קומותי.
הבניין שנבחר לניסוי היה בניין מספר שתיים. בתוקפת הנסויים עדיין עבדו על בניית השלד בקומות העליונות בעוד שעבודות הגמר, בהן מתמקד הניסוי, בוצעו בקומות התחתונות. לכל בניין בפרויקט הוקצה מנהל עבודה לעבודות הגמר, אשר בוצעו חלקן ע"י תדהר עצמה (באמצעות פועלים מחברות כ"א) וחלקן ע"י קבלני משנה שונים. חשוב לציין כי חלק מקבלני המשנה עבדו בכל הבניינים בפרויקט בעוד אחרים נשכרו לבצע עבודות בבניין שתיים בלבד עובדה שהשפיעה על מערך השיקולים של כל קבלן משנה בהקצאת המשאבים התנהלותו באתר. לכל מלאכה בפרויקט הקצה צוות עבודה אחד או יותר והיא נוהלה ע"י מנהלי צוותים מתאם קבלני המשנה. מנהל עבודות הגמר הינו חלק ממערך ניהול פרויקט רחב יותר הכולל את מנהל הפרויקט, שני מהנדסי ביצוע, מנהלי עבודה שלד, מנהלי עבודה גמר, אחראי שינויי דיירים ומזכירת אתר.
4.1.3	מהלך הניסויים
מערך הניסויים במחקר חולק לשלושה שלבים:
א)	תצפית בקרה – מטרת השלב הייתה נסיון להבין כיצד מתנהלת העבודה בשטח טרם הכנסת המערכת. השלב כלל הכנת תוכנית עבודה שבועית ע"י מנהל העבודה ותצפיות בשטח במהלך חמישה ימים בהמלכם נדגמה העבודה בפרויקט במרווחים של מחצית השעה. הדגימה כללה סיור בכל קומות המבנה ורישום המלאכות המבוצעות, מספר הפועלים בצוות המבצע ואופי העבודה המבוצעת (הכנת חומרים, שינוע, המתנה וכד').
ב)	ניסוי שדה ראשון – מטרת השלב הייתה בדיקה ראשונית של השפעת מערכת ה-™kanBIM על ביצוע תוכנית העבודה השבועית ובדיקת התאמת המערכת לצרכים שהוגדרו. במהלך שלב זה הוכנה תוכנית עבודה שבועית, בסיס הנתונים של מערכת עודכן על פיה, נערכה הדרכה קצרה למנהל העבודה והמערכת הוצבה באתר. במהלך כל שבוע הניסוי שהו בשטח מפעיל מערכת ותצפיתן. תפקיד מפעיל המערכת היה מתן תמיכה טכנית למנהל העבודה בהפעלת המערכת. תפקיד התצפיתן נשאר זהה לתפקידו בתצפית הבקרה: סיור מדי מחצית השעה ורישום פרטי העבודה המבוצעת. בתום שלב זה הוגדרו נושאים לשיפור בפונקציות המערכת ותפקודה.
ג)	ניסוי שדה שני – מטרת שלב זה הייתה ערכית תוכנית עבודה שבועית אחודה ובדיקת המערכת המשופרת על הוצאתה לפועל. שלב זה החל בישיבת תכנון שבועית בה נכחו נציגי כל צוותי העבודה כולל אלה השייכים לקבלני המשנה. בסיום הישיבה הורכבה תוכנית עבודה שבועית שהוסכמה על כל הגורמים. במסגרת ישיבה זו ניתנה הדרכה לכל ראשי הצוותים אשא יועדו להשתמש במערכת במהלך שבוע הניסוי. טרם תחילת הניסוי, עודכן בסיס הנתונים כך שיתאים לפעילויות שתוכננו. גם במהלך שבוע הניסוי השני שהו בשטח מפעיל מערכת ותצפיתן.
מועדי הניסויים מפורטים בטבלה 5.
4.2.	תצפית בקרה
4.2.1	מטרות ושיטה
מטרתה העיקרית של תצפית זו היתה להכיר את המצב התחלתי כפי שעובדים באתר בדרך קבע ולהרגיל את הפועלים לתצפיות העתידיות. על כן התצפית התבצעה ללא מערכת ה-KANBIM. היא התמקדה בה יכרות עם הצוותים הפועלים באתר, במדידת אופי וזמני הפעילויות כפי שהן מתבצעות באופן שוטף, ובשיטות התזמון והבקרה של מנהל העבודה. הצוותים שנצפו היו גבס, ריצוף, מיזוג אוויר ודיפון. שלושת הראשונים היו צוותים של קבלני משנה, ואילו הצוות האחרון הורכב מפועלי הקבלן הראשי.
מדידת הביצוע נע שית על ידי תצפיתן, אשר מסווג את זמן העבודה של כל פועל בכל תצפית לאחת משלוש קטגוריות , בהתאם להגדרות של .2004) Diekmann et al):
1.	פעולות יוצרות ערך במישרין
2.	פעולות תומכות – הכנת חומרים, סימון, ניסור, הובלת חומרים, דיון ולימוד וכו'
3.	פעולות שאינן יוצרות כל ערך – תנועה, המתנה, בטלה, הפסקות (שעות מתות)
התצפיתן סקר את הבניין, מלמעלה למטה, ורשם כל פועל שנצפה ומהות עבודתו בדף כדוגמת הגיליון המובא באיור 19.
ביום חמישי שקדם לתצפיות התקבל לוח הזמנים המתוכנן לעבודות באותו שבוע מאת מנהל העבודה. בגמר התצפיות נמדד ערך ה-PPC עבור כל עבודה בנפרד ועבור סך העבודות שנצפו במהלך השבוע.
מדד נוסף הנותן מידע איכותי על צורת התנהלות עבודות קבלני המשנה הינו מדד תנודתיות הפועלים (Labour Stability Index). מדד זה מחשב את מספר הפעמים שהקבלן מנייד את עובדיו מחוץ לעבודה או אל העבודה (לדוגמא תיגבור צוותים לשם זירוז הסיום או צמצום צוותים בגלל עבודה באתר אחר).
מדד התנודתיות מודד את יציבות העבודות של הקבלן. ככל שהעבודה של הקבלן תהיה יציבה יותר, מדד זה יהיה קרוב ל"0" .
4.2.2	ממצאי התצפית
התצפית בוצעה בימים א',ב',ג' ו-ה' בין השעות 9:00 – 15:30 ונורמלה לעבודה בין השעות 7:00 ל 15:30 באופן הבא :
•	במידה והפועלים עבדו בשעת הגעת התצפיתן כלל השעות הקודמות יחשבו לשעות פרודוקטיביות.
•	במידה והפועלים לא עבדו בגלל תקלה כלשהי השעות יחשבו לשעות מתות .
בתכנון העבודות , תוכנן כי בכדי לסיים את המשימות בתוכנית העבודה , מצבת כוח האדם תהיה כמפורט בשורה העליונה של טבלה 6.
בכדי לחשב את מדד -הPPC, נבדק מספר המשימות שהוטלו על קבלן בתחילת השבוע אל מול מספר המשימות שהושלמו, כמפורט בטבלה 8. הסיבות לכישלון בהשלמת מטלה היו חוסר איכות (16/30) וחוסר בחומרים (4/30). כך הושלמו רק 10/30, או 33%.
קיים שוני מהותי בצורת העבודה של הצוותים השונים. לדוגמא, נבחן את קבלן הריצוף אל מול קבלן הגבס: קבלן הריצוף נכנס לאזור עבודה אחד ועובד עליו עד שהוא מסיים אותו. לעומתו, קבלן הגבס מתפרס על מספר חדרים\דירות בבניין במקביל, וכך הוא מחזיק בכמות רבה של אזורי עבודה אך לא מוסר אותם משום שהוא מתקשה לסיים אותם בצורה הזאת (ולא מאפשר לקבלן שבה אחריו להכנס לדירה). כמובן שתוצאות ה-PPC תואמות את אופן העבודה.
בהשוואה בין זמני יצירת ערך לעומת זמני תמיכה ובזבוז נראה כי אכן, זמני יצירת הערך גבוהים באופן משמעותי מזמני התמיכה ומהבזבוז. מדד ה-PPC הנמוך מדגיש את התופעה של היעדרות פועלים מהבניין: כפי שנראה בטבלה 8, כמות שעות העבודה בפועל נמוכה בהרבה משעות העבודה המתוכננות. בדיקת נתוני התצפיות באמצעות מדד ה-LSI () מגלה חוסר יציבות גדולה בניהול המשאבים בבניין. פועלים הובאו לבניין ונשלחו ממנו לעיתים קרובות, והסיבה העיקרית היא חוסר מוכנות העבודה. אילו לקבלני משנה לא היו חלופות עבודה במסגרת פרויקטים אחרים בסביבה או בבניינים אחרים באותו אתר, שעות אלה היו נרשמות כשעות לא מוסיפות ערך (המתנה).
בתצפית זו נצפה באופן ברור כי קיים הבדל באופן ניהול הקבלנים השונים. צוות הדיפון, שהורכב מפועלי הקבלן הראשי בלבד, היה יציב יותר, כצפוי. לעומת זאת, קבלן מיזוג האוויר היה בלתי יציב במיוחד בהקצאת משאביו.
לסיכום, הנתונים שנגזרו מתצפית זו מצביעים כי במצב "הטבעי" לפיו עובדי האתר מתנהלים הוא מצב שבו העבודה אינה מתנהלת על פי התכנון מראש. למעשה הצוותים מבצעים עבודה על פי בשלותה בפועל, ואין מנגנון עקבי היכול להביא לבשלות המטלות באופן סדיר. בסביבה זו, קבלני המשנה מגינים על עצמם מפני אובדן פריון על ידי הוצאת עובדיהם מהאתר, או על ידי הבאת עובדים בכמות נכמוה מהנדרש על תכנית העבודה. לא היתה בקרה על ההספק של קבלני המשנה, ולקבלני המשנה לא היתה עבודה יציבה.
4.3.	ניסוי שדה ראשון
4.3.1	מטרות ושיטה
התצפית השנייה נערכה תוך פרישה ראשונית של מערכת ה-KanBIM באתר. מטרות שלב זה היו:
1.	לימוד היתכנות עבודה באמצעות אמצעים טכנולוגים מתקדמים באתר בנייה.
2.	איתור צרכים הנדרשים ללקוח הקצה אשר ישתמש במערכת ה-KanBIM.
3.	קבלת משוב ממשתמשי המערכת החדשים בכל הנוגע ליעילותה והשימושים בה, לשם שיפור המערכת לקראת התצפית האחרונה.
המערכת הותקנה בדירה שבה הייתה נגישות לעובדים למערכת (ראו איור 22). המשתמש העיקרי שתוכנן לעבוד על המערכת בשבוע זה היה מנהל העבודה של האתר. על מנהל העבודה היה להזין למערכת כל עבודה שעברה שינוי כלשהו (התחלה, סיום, עצירה) ואת הסיבה לכך. במקביל להזנות שביצע מנהל העבודה, התבצע תצפית על פעילויות קבלני עבודות הגמר הפועלים בבניין בשיטה זהה לזו שהופעלה בתצפית הבקרה.
4.3.2	תוצאות
במהלך הימים הראשונים מנהל העבודה החל להזין נתונים למערכת ברמה בסיסית ביותר (תחילת יום, הפסקת צהרים וסוף היום). כבר ביום השלישי מנהל העבודה "גילה" כי התוכנה תהיה יעילה עבורו מאוד במידה והמשתמשים העיקריים שלה יהיו קבלני המשנה והוא יהיה ברמת עדכון וצפייה (כפי שתוכנן להיות). מכיוון שבשבוע זה לא ניתן היה לפתוח חשבונות משתמשים ולעדכנם כראוי, חלק מהקבלנים שהיו באתר הונחו להגיע ולעדכן במערכת על עבודתם באמצעות חשבון מנהל העבודה.
הראשונים שפנו בבקשה לעבוד עם המערכת באופן עצמאי היו קבלן הגבס וקבלן הספרינקלרים. קבלן הגבס אמר שמערכת כזו יכולה לייעל את עבודתו ולמנוע מצבים של עבודות חוזרות וחזרה על עבודה באותה הקומה. הקבלן נתן בתור דוגמא מטלה עליה עבד באותו היום: במהלך התקנת קירות הגבס בדירה שבה הייתה מותקנת המערכת התגלה כי טרם הוחלט על ידי מנהל הפרוייקט כיצד להשלים את הסינרים בחדר המקלחת (התלבטות בין לאורך כל הקיר או רק בחלקו). מכיוון שלקראת סיום העבודות בדירה מנהל הפרויקט טרם מסר החלטה, הקבלן החליט לא לבצע את העבודה עד לקבלת ההחלטה. השאלה חזרה לאורך כלל הדירות. כתוצאה מחוסר החלטה תכנונית זו במשך זמן רב, נפתח פער משמעותי בעבודת קבלן הגבס מבחינת הצורך לחזור ולהשלים עבודות קטנות במספר דירות רב לאחר סיום כל הדירות. הוא שב ולחץ על מנהל הפרוייקט, ולאחר קבלת המידע, הקבלן חזר וביצע בכלל הדירות (כ-24 דירות) השלמה של סינר בחדר המקלחת. הקבלן
טען שבמידה והייתה מערכת המתריעה על בעיות מהשטח הוא לא היה מפסיק ומדווח בכל דירה כי קיימת בעייה והוא טרם השלים את הביצוע. כך מנהל העבודה היה מקבל החלטה מוקדם יותר ומונע מקבלן הגבס לעבוד בשנית.
קבלן מיזוג האוויר הציג דוגמא נוספת. באחד מימי התצפית, עבודת קבלן מיזוג האוויר נעצרה מכיוון שמספר מסילות שקבלן הגבס ביצע היו עקומות. מכיוון שקבלן הגבס לא היה מוכן לקחת אחריות על התקלה ולא היה מוכן לחזור לעבוד באותה הדירה אלא אם מנהל העבודה יסכם מולו את אופן התשלום על עבודה חוזרת, ביקש קבלן מיזוג האוויר לזמן את מנהל העבודה. לאחר שיחה עם מנהל העבודה (שהחליט שהקבלנים מסוגלים לפתור את הבעייה בכוחות עצמם ולא התערב מכיוון שלא היה פנוי) קבלן המיזוג החליט על דעת עצמו להיכנס לדירה פנויה אחרת (בכדי לצמצם את שעות הבטלה של הצוות שלו). הכניסה לשטח העבודה לא היה מבוקר והתגלה בדיעבד, ולא בוצע כל דיווח לגבי הדירה שיש בה בעיה. סביר להניח שהבעיה תתגלה מחדש כאשר קבלן אחר ירצה להכנס ולעבוד בדירה. מערכת ה-KanBIM נותנת מענה לבעיות מסוג זה: קבלן המיזוג היה מקבל הנחייה בנוגע לחדר הנכון בו הוא צריך לעבור, שאר הקבלנים היו מקבלים עדכון על כך וכמובן שמנהל העבודה היה מקבל התרעה על עצירת עבודה בדירה ויכול היה להתיחס לבעיה בראשיתה.
כמו בתצפית הראשונה, נצפו צוותי העבודה במהלך השבוע בעבודתם. גם במקרה זה הוכנה תכנית עבודה שבועית על ידי מנהל העבודה, ונתוני התכנית שימשו לחישוב מדד ה-PPC. נתוני התצפית על העבודה מוצגים בטבלה 10, טבלה 11 ובאיור 23. על פי המתוכנן, בכל יום במהלך השבוע תוכנן להעסיק חמישה קבלני משנה עם צוותים המונים 18 פועלים בסה"כ.
הנתונים לחישוב מדד ה-PPC מפורטים בטבלה 12. המדד השתפר לעומת שבוע התצפית, והיה 47%. הסיבות לאי-השלמת משימות היו חוסר בכוח אדם וחוסרים בחומרים. מדד התנודתיות הממוצע היה עדיין גבוה (1.03), אך הפערים בין הצוותי הלא-יציבים (אינסטלציה והכנות לטיח) לבין הצוותים היציבים (ריצוף וספרינקלרים) היה גדול, כפי שנראה בטבלה 13).
שבוע תצפית זה חזר והראה כי אכן אין התנהלות עקבית על פי תוכנית עבודה. הקבלנים עושים את מה שנוח להם באותו רגע, בשאיפה לשמור על פריון גבוהה ככל האפשר. מסיבה זאת הם מעוניינים, לדבריהם, בקיום ערוץ לדיווח על תקלות כך שהמנהלים יזכרו ויפתרו את הבעיות על פי סדר העדיפות שלהם.
מעטים מראשי הצוותים באתר השתמשו במערכת, כמובן מכיוון שהם לא היו חייבים בכך. יחד עם זאת, המעטים שהשתמשו בה הביעו דעה כי מערכת מסוג זה אכן חסרה ונדרשת. אותם האנשים גם ביקשו להשתתף בניסוי הבא בתור משתמשים ולנהל ולהתנהל באמצעות התוכנה.
פרט לקבלנים שהראו התעניינות בתוכנה, מנהל העבודה הוסיף ואמר כי במידה ונצליח להכניס לתוכנה את הקבלנים הקבועים ולתת להם לדווח על כל משימה שהם סיימו ,יווצר סדר בעבודה.
בכדי שניתן יהיה לבטוח במערכת יש לוודא כי כלל הפועלים לא רק מכירים את התוכנית הכוללת אלא גם היו שותפים בהכנתה. לשם כך יש לקיים ישיבה מוסדרת בין מנהל העבודה לכלל הקבלנים להכנה ביחד של תכנית העבודה השבועית, תוך משא ומתן בין ראשי הצוותים והשגת התחייבות הדדית לעבודה על פיה.
4.4.	ניסוי שדה שני
4.4.1	מטרות
מטרות השלב הניסוי השני (סבב התצפית השלישי באתר) היו:
1.	איתור השפעת המערכת בכלל והשפעת תכנון העבודה בשיתוף פעולה עם ראשי הצוותים השונים בפרט.
2.	לימוד היתכנות עבודה באמצעות אמצעים טכנולוגים מתקדמים באתרי בניה לשם קבלת משוב על סטאטוס העבודה.
3.	איתור צרכים ודרישות שיתנו למשתמש מענה נוח,קל ופשוט יותר לעבודה עם המערכת.
4.4.2	שיטה
ניתוח תוצאות שבוע הניסוי הראשון הניבה רשימת דרישות פונקציונליות חדשות למערכת וכן רשימת תיקונים ושיפורים לפונקציות הקיימות. הרשימה נערכה בשיתוף כל הגורמים: מפעילי המערכת, התצפיתנים ומנהל העבודה בשטח. בין היתר הועלו הדרישות הבאות:
•	הוספת תפקיד של 'משתמש על' – מנהל עבודה ומנהל פרויקט – הדרישה נבעה מעצם ההיררכיה הניהולית בפרויקט. בתחתית הפרמידה נמצאים ראשי הצוותים. כל ראש צוות אמון על ביצועה של מלאכה אחת. מעל ראשי הצוותים נימצא מנהל העבודה אשר אחראי על כל העבודה המתנהל בשטח. במקור המערכת אופיינה שכל משתמש מקושר לצוות והצוות יכול לבצע סוג פעילות אחת. בעת כניסה למערכת, הפעילויות מסוננות בהתאם לצוות לו שייך המשתמש. על מנת לאפשר מצג של כל הפעילויות, ללא קשר לסוגן, אופיין סוג משתמש חדש הנקרא 'משתמש על', אשר בעת כניסתו למערכת מוצגות הפעילויות כולן.
•	סינון פעילויות באמצעות תמונות ראשי צוותים עבור 'משתמש על' – כאשר נכנס למערכת 'משתמש על' מוצגות, כאמור, הפעילויות כולן. כדי לאפשר למשתמש שליטה טובה יותר בתצוגה נוסף מסנן המאפשר לסנן את הפעילויות לפי הצוותים השונים (במקור לא נדרשה פונקציה כזו כי מראש לכל משתמש הוצגו רק הפעילויות שלו עצמו)
•	כרטיסי ID של ראשי צוותים בתצוגות השונות, כולל תמונה ומס' טלפון – אחת הדרישות שעלתה ע"י מנהל העבודה היא היכולת לקבל פרטי קשר, כגון טלפון סלולרי, של ראשי הצוותים. דרישה זו הוטמעה במערכת ע"י הוספת תמונה של ראש הצוות בכל מקום רלוונטי. לחיצה על התמונה הציגה את מספר הטלפון של ראש הצוות הנדון.
•	סריקה ותצוגה של תכניות שינויי דיירים – כחלק מהנסיון להביא את מירב המידע לרצפת הייצור, נסרקו חלק מתוכניות שינויי הדיירים המקוריות לקבצי PDF. התוכניות קושרו לפעילויות הרלוונטיות, למשל תוכנית שינויים לחשמל בדירה 41 קושרה לפעילות חשמל שחור דירה 41. התוכנית הוצגה למשתמש ע"י לחיצה על לחצן הפקודה המתאים.
•	תרגום ממשק משתמש לשפות נוספות – דרישה נוספת שעלתה מהשטח תחת ההנחה שבשבוע הניסוי השני יידרשו מנהלי הצוותים עצמם לתפעל את המערכת. כדי להקל על התפעול נוספה היכולת לשנות את שפת הממשק בהתאם לשפתו של המפעיל. הממשק תורגם לשתי שפות נוספות (מעבר לאנגלית ועברית): רוסית וסינית (ראה איור 24).
השינוי המהותי בשבוע הניסוי השני חל על הדרך בה מחוברת תוכנית העבודה השבועית. הוחלט על נסיון לממש את שיטת ה'מתזמן האחרון' באתר וזאת כדי לאפשר לכל גורמי העניין (מנהל העבודה ומנהלי הצוותים) לקחת חלק בתהליך התכנון השבועי. הישיבה נקבעה ליום חמישי, ערב הניסוי, וכאמור, נכחו בה מנהלי הצוותים, מנהל העבודה הראשי, מפעלי המערכת והתצפיתנים. לצורך הישיבה הוכנו שני עזרים:
א	) פתקיות פעילות – עבור כל סוג פעילות מתוכננת הוכנה פתקית. צבע הפתקית ייצג את קבלן המשנה המבצע אותה. לכל פתקית נוספו ע"י מנהל הפרויקט התנאים המקדמים אשר חייבים להתקיים לפני ביצוע הפעילות. דוגמאות לפתקיות אלה ניתן לראות באיור 25.
ב	) פוסטרים המיצגים את מבנה החללים בפרויקט ואת ימות השבוע – הפוסטרים הוכנו על ארבעה גליונות A0 אשר כללו טבלה בה כל שורה מייצגת חלל (דירה או לובי) וכל עמודה מייצגת יום בשבוע (איור 26).
במהלך הפגישה הוצבו הפוסטרים על קירות החדר ולכל ראש צוות חולקו הפתקיות המתאימות
לפעילויות אותן אמור לבצע במהלך השבוע הקרוב. כל ראש צוות נידרש לסמן על הפתקית אילו מהתנאים המוקדמים בוצעו ולמקם אותה בחלל המתאים וביום המתאים בשבוע בו אמורה הפעילות להתחיל. משך הפעילות סומן כחץ ממועד התחלת הפעילות עד היום בו היא אמורה להסתיים. על מנת למקם את הפתקים באופן שיבטא את תוכנית ברת ביצוע, התבקשו כל מנהלי הצוותים לברר עם מנהלי הצוותים של פעילויות מקדימות או פעילויות שכונות, האם המועד שנקבע לפעילות אפשרי. תמונות ממהלך הפגישה ניתן לראות באיור 27.
בתום פגישת התכנון השבועי עודכן בסיס הנתונים של המערכת על מנת לייצג במערכת את המידע באופן מדוייק ולאפשר הפעלה תקינה במועד תחילת הניסוי.
שבוע הניסוי עצמו התנהל באופן דומה לשבוע בניסוי הראשון. בכל יום נכחו בשטח מפעיל מערכת ותצפיתן. מפעיל המערכת היה אחראי על כך שמנהלי הצוותים יגיעו לפחות פעמיים ביום על מנת לעדכן סטאטוס הפעילויות בעוד שהתצפיתן הסתובב בשטח בין הצוותים השונים ודגם את אופי עבודתם.
4.4.3	תוצאות
ישיבת ה-LPS התקיימה ביום ה' בשבוע שקדם לתצפית. למרות שזו הייתה הפעם הראשונה בה משתתפים מנהל העבודה וראשי הצוותים בישיבה מסוג זה, מרבית המשתתפים הבינו את מטרתה ושיתפו פעולה. במהלך הישיבה התגלה שחלק מקבלני המשנה לא הכירו את האחרים ובקושי נפגשו במהלך העבודות. כשהקבלנים התחילו לתכנן את עבודתם הם גילו התנגשויות מראש והצליחו לנטרל אותם בזכות דיון משותף. יחד עם זאת, קבלנים מסוימים התחייבו למשימות שלא היו בשלות לביצוע מבלי לבדוק לעומק את נושא תנאי הקדם. דבר זה השתקף מיד עם תחילת שבוע העבודה עצמה וגרם לשינויים במהלך העבודה.
שימוש בממשקים של מערכת ה-KanBIM על ידי ראשי הצוותים: עבור מרבית מראשי הצוותים זו הייתה הפעם הראשונה בה השתמשו במערכת מסוג זה. לכן , הם קיבלו הנחייה בתחילת השבוע כיצד להזין בתוכנה כל נתון הנוגע לפעולות התחלה/סיום/הפסקה/תוספת של כל פעילות שתוכננה להתבצע במהלך השבוע. בנוסף, הוסבר לקבלנים כי ניתן להתעדכן בתוכניות ובשינויי הדיירים מהתוכנה. מכיוון שממשק המערכת תורגם למספר שפות, מנהלי הצוותים נהנו מהעבודה בתוכנה ולא נדרשו להדרכה מיוחדת אלא עבדו בה באופן אינטואיטיבי (איור 28). אם זאת, בחלוף מספר ימים הפך השימוש בתוכנה לדליל (למרות שהיו בשטח שינויים באזורי העבודה), והמשתמשים העיקרים בה היו ראש צוות הגבס ומנהל העבודה בעוד ששאר הקבלנים השתמשו בתוכנית המקורית שלהם (השונה ממה שתוכנן בישיבת ה-LPS ונמצאת אך ורק בראשם), אשר כנראה תביא להם את הרווח הגבוהה ביותר.
שימוש על ידי מנהל העבודה: מנהל העבודה עשה שימוש רב במערכת כדי להתעדכן בנשעה בבניין וכדי לקבל החלט ות לגבי שינויים בתכנית. הוא הסביר שהמערכת מרכזת עבורו את כל המידע שהוא צריך אודות הימצאות והתקדמות הצוותים. מנהל הפרוייקט לא השתמש בתוכנה במהלך הניסוי ועל כן לא ניתן למדוד את יעילותה ותרומתה ברמה זאת.
התוצאות הכמותיות של התצפיות ושל הדיווחים באמצעות המערכת העידו על שיפור מסוים ביציבות ביצוע העבודה ועל היכולת של הצוותים לעבוד על פי תכנית מסודרת. מדד ה-PPC עלה ל-62% (ראה טבלה 14), ומדד התנודתיות הממוצע ירד לרמה של 0.9 (טבלה 17). פילוח השעות לא הראה שינוי מהותי מהתוצאות הקודמות, ונותרו שעות לא ממומשות רבות (טבלה 15 ואיור 29). גם בשבוע זה, ולמרות שבוצע תכנון משותף ומוסכם באמצעות שיטת ה-LPS וכל קבלן הכיר את העבודות שהיה צריך לבצע, מצבת הפועלים שהגיעו בכל יום לעבודה לא הייתה מלאה (ראו איור 30 וטבלה 16).
בבחינה כיצד הקבלנים ניידו את העובדים במהלך השבוע התגלו הנתונים הבאים:
חשמל שחור: על פי התוכנית הקבלן היה צריך לעבוד במהלך השבוע בדירות 59-66 (קומות -15 16). הקבלן התחייב לסיים את העבודה בקומה 15 ביום א' (שכן כבר עבד עליה בשבוע שעבר) ולעבור ביום ב' לקומה 16. בפועל , הקבלן עבד גם בקומות- 4,7 . הוא לא סיים בזמן את העבודות שתכנן. פעמיים בשבוע זה הקבלן לא הגיע לאתר לעבודה.
ריצוף: קבלן הריצוף והחיפוי תוכנן לעבוד בשבוע זה בדירות 51,52 ובלובי קומה 8. בפועל, הוא גילה ביום א' שטרם הותקנו המשקופים, ולכן לא היה יכול להתחיל לרצף. סוגיה זו, של תאני קדם, נבדק בפתקיות בזמן דיון ה-LPS, אך פרט זה הושמט מהפקתים ולא נבדק. הוא עבד בחיפוי לובי קומה 8,9,10 ובריצוף 4 מרפסות בקומה 8 (פעילות שלא תוכננה לביצוע בשבוע זה). כך שבפועל למרות שה-PPC נמוך , הקבלן עבד במקומות אחרים בשבוע הזה. קבלן זה לא נייד פועלים אל מחוץ לפרוייקט, אך גם לא עבד באזורים שבהם היה אמור לעבוד ולא דיווח על עבודה במקום אחר.
טיח: קבלן הטיח היה מתוכנן לעבוד בקומה 11 עד יום ד' ובקומה 12 החל מיום ה' . בפועל הקבלן נכנס לעבוד בשתי הקומות במקביל וסיים את שתי הקומות ביום ה'. כך שלמרות שהתחייב לסיים בשבוע זה רק ארבע דירות, הוא סיים בפועל שמונה. קבלן זה עבד גם כן באופן יציב במהלך מרבית השבוע. ביום ה' , לקראת סיום העבודות הוא שינע את העובדים למקומות אחרים.
גבס: קבלן הגבס התחייב לסיים לעבוד בדירות 25-34 ובדירות 15-18. בפועל הקבלן אכן עבד בדירות אלו, אך סיים רק שליש מהעבודה שתכנן. קבלן זה מאפשר לאנשיו גמישות בעבודה ומתאים את אופן התשלום לכמות העבודה שביצעו. נתון זה נותן הסבר לכך שעובדיו מתחילים/מסיימים לעבוד בשעות לא רגילות. אם זאת ,שטחי העבודה שבהם הפועלים עבדו היו קבועים במשך יום העבודה .
צנרת מים דולחין וספרינקלרים: קבלן הספרינקלרים וצנרת מים ודולחין התחייב לבצע מטלה אחת ביום האחרון של השבוע, והוא אכן השלים אותה, אך בפועל, במהלך כל השבוע הקבלן עבד בעיקר על קומה 16 (שאותה היה אמור להתחיל ביום חמישי) ובנוסף סיים עבודות בקומות תחתונות.
אלומיניום: קבלן האלומיניום התחייב לשבע משימות ובפועל ביצע את כולם ואף יותר. הקבלן לא עדכן בעבודה באיזורים חדשים. נראה כי ההתחייבות שלו הייתה נמוכה מהיכולת האמיתית שלו, ונראה כי היא נעשתה רק בכדי שיוכל להיות בטוח שיעמוד בה.
לסיכום,תצפית זו הייתה התצפית המשמעותית ביותר, שכן התצפיות הקודמות בוצעו בכדי להבין את הצרכים,הציפיות והדרישות של העובדים מהמערכת. תצפית זו איגדה את הדרישות שלהם ובחנה את עצם היתכנות העבודה באמצעות המערכת. אומנם השימוש בתוכנה לא היה מלא (ראה פירוט בפסקה הבאה) והדיווחים בה לא תמיד תאמו את המציאות, אך עצם הקמתה של תשתית עבודה המסוגלת לנהל באופן חד משמעי וברור את העבודה, לקלוט בעיות ולשדר פיתרונות בין המשתמשים השונים ברמות שונות משנה את כללי המשחק ובעלת פוטנציאל לשידרוג משמעותי בדרכי הניהול וזרימת הנתונים באתר וממנו.
4.5.	בחינת אמינות דיווחי המערכת
צוות חשמל: הדיווח במערכת של צוות החשמל בוצע על עבודה בקומה 16. בעוד שבתחילת השבוע, היו חסרים חומרים ובפועל הפועלים עבדו בקומה 15 . ביום שדווח התחלה אכן התחילה
העבודה, אך בימים הקודמים לא דווח על עבודה אחרת. בנוסף , קבלן החשמל עבד על דירות שהיה צריך להשלים בשבוע שקדם לניסוי. הקבלן לא דיווח כי הוא התחיל / המשיך בביצוע העבודות. אם זאת הקבלן דיווח כי קיימת בעייה בביצוע אחת העבודות.
ריצוף: בטווח תאריכי העבודה , עבודת הריצוף שדווחה הייתה בדירה 51, בפועל לא היו עבודות בדירה זו. אם זאת כלל עבודות הריצוף והחיפוי במהלך השבוע התמקדו בלובי הקומות, עבודות אלו לא עודכנו במערכת.
טיח: פעילות זאת אכן התקיימה במקום ובתאריך הנכון. אם זאת היה רק דיווח סיום אחד (באחת הדירות) ולא דווח בכל יום שבו סיומו לעבוד על דירה מסויימת .
גבס: קבלן הגבס עבד בשבוע זה עם צוותים רבים, והיה מפוזר בחדרים רבים במבנה. מכיוון שתוכנית העבודה הייתה תוכנית שבועית, ומרבית המשימות אכן החלו ביום הראשון הקבלן לא היה צריך לדווח פרט למשימות שהתחייב להשלים כפי שאכן הקבלן עשה. אם זאת קבלן זה הקפיד להגיע למערכת ולהתעדכן כפעמיים ביום.
אלומיניום: דיווחי קבלן האלומיניום התאימו לדיווחי המתצפת.
דיווחי הפסקה: בנוסף לכך הופיע במערכת דיווח הפסקה אחד. המדווח היה הקבלן. הוא לא רצה לדווח על הפסקה אלא העדיף להגיד את השטח שעדיין עובדים שם ו"רק חסרים חומרים".
דיווחי אי התחלה: לא היה דיווח על אי התחלה אלא פשוט לא הפעילו את המשימה. בחלק מהמקרים החלו משימות והם לא דווחו במערכת.
4.6.	סיכום וניתוח התוצאות
שלושת התצפיות נערכו כסדרה שביקשה למדוד את ההשפעה של תכנון הייצור באמצעות ה-KanBIM במהלך העבודה באתר. למרות שאופן המימוש של המערכת היתה שטחית יחסית אפילו בניסוי השני, ראוי לבחון האם ישנה מגמה בנתונים שנמדדו. טבלה 18 מסכמת את עיקרי הנתונים ותוצאות חישוב המדדים.
המגמה העיקרית היא בשני המדדים של PPC ושל תנודתיות בתנועות הפועלים. מדד ה-PPC הוא מדד קלאסי המשקף את איכות תכנון הביצוע באתר. ככל שהמדד גבוה יותר, סימן שהעבודה מתבצעת יותר על פי התכנית ופחות על פי אילתור. המדד עלה מ-33% בתצפית הבקרה, ל-47% בניסוי הראשון ול-62% בניסוי השני. התערבות משמעותית במחקר בנושא תכנון הביצוע היה אך ורק באמצעות ישיבת ה- Last Planner בפתיחת הניסוי השני, ולכן ניתן להסיק מסקנה אך ורק מהשיפור ב-PPC בניסוי זה לעומת שני המספרים שנמדדו קודם. כצפוי, ישיבת ה- Last Planner משפרת את איכות תכנית העבודה ומביאה לעלייה ב-PPC. באופן דומה, מדד התנודתיות מראה יציבות גבוהה יותר במהלך הניסוי השני לעומת שבוע תצפית הבקרה ושבוע הניסוי הראשון. המדד ירד מערכים של 1.16 ו-1.03 בשבועות ללא התערבות, לכדי 0.90 בשבוע הניסוי השני. שוב כצפוי, תכנון ביצוע משופר הפחית כנראה מהצורך לגייס ולשחרר עובדים במהלך השבוע.
בכל שלושת התצפיות נערך רישום מפורט של פעילות העובדים. שעות העבודה של הפועלים הנוכחים סווגו לשעות של עבודה מייצרת ערך במישרין, שעות של עובדה תומכת, ושעות מבוזבזות (המתנה, הפסקות ביניים, חיפוש מידע או חומרים, וכו'). לא נצפתה כאן שיפור במדדים אלה, והיקף השעות המבוזבזות אף עלה לכאורה. יש לכך שני הסברים אפשריים. ראשית, מימוש מערכת ה-KanBIM לא כלל את שיקולי התנאים המוקדמים לבשלות פעילויות, ולכן לא היתה למערכת כל יכולת, בשלב זה, להפחית את זמני ההמתנה כאשר תנאים לא קוימו. שנית, כאשר נוצרו תנאים אלה, קבלני משנה לרוב מתמודדים איתם על ידי שחרור עובדים מהאתר, כדי שלא יישארו ללא עבודה. כדי לבחון התנהגות זו, חושב הפער בין שעות העבודה המתכוננות לכל שבוע לעומת שעות העבודה שמומשו בפועל. פוטנציאל עבודה זו, שלא מומש, נמדד בין 34% עד 38%. ערכים אלה גבוהים, ומעידים עדות נוספת על חוסר היכולת של צוותי הפרויקט להכין ולממש תכנית עבודה יציבה.
5.	סיכום ומסקנות
מטרות המחקר כוונו לבירור ההיתכנות ואופן התפקוד של מערכת מידע לניהול הייצור באתרי בנייה לפי עקרונות הבנייה הרזה, אך ממצאיו חורגים מתחום מטרותיו ומגלים גם תמונה מפורטת ומידע חדש אודות אופי התנהלות הייצור באתר הבנייה.
על פי מדיניות מסודרת ומחושבת, חברת תדהר (הבונה את פרויקט קרסו, בו נערכו התצפיות והניסויים) שואפת לספק להנהלת הפרויקט משאבי ניהול מקיפים. הדבר בא לידי ביטוי בהקצאת צוות ניהולי רחב באתר עצמו (מנהל פרויקט, מזכירות, מהנדסי ביצוע, מנהל עבודה לכל בניין, ומחלקת שינויי דיירים) ובתמיכה הנדסית ומינהלית מצד המשרד הראשי של החברה (מחלקת תכנון ובקרה, מחלקת רכש וכו'). כמו רוב חברות הבנייה בארץ, החברה מבצעת את עבודות הגמר באמצעות קבלני משנה הפועלים בהתקשרות המבוססת על תשלום בגין מוצר (לפי יחידת מידה) ותשלום תמורת התקדמות בעבודה.
התופעה המעניינת שנצפתה ונמדדה במהלך המחקר היא שעם כל משאבי הניהול, פעולות הייצור עצמן מתנהלות הלכה למעשה על ידי צוותי הפועלים עצמם. רמת התיאום בין הצוותים השונים ובין הצוותים לבין הנהלת האתר, היא למעשה מינימאלית. המערכת כולה לא מצליחה להוציא את העבודות אל הפועל על פי תכנית שבועית שהוכנה מראש. צוותים עובדים רק לאחר שוידאו בצעמם שהתנאים בשלים לכך, ולא על פי הוראות התכנית: פעולות ייצור מתבצעות רק לאחר שראש הצוות וידא שבשלו התנאים לכך והצטברה כמות עבודה בשלה מספקת, ולא על פי התכנית הקבועה מראש.
הדבר מביא לכך שקבלני המשנה מווסתים את הקצאת משאבי האנוש שלהם לבניין באופן שמרני מאוד. הם מפתחים באפרים של זמן ומרחב רחבים כדי להתמודד עם חוסר הודאות בנוגע לבשלות הפעולות ,והסכנה הנובעת מכך של אובדן פריון עקב המתנה של פועלים לפעולה שאיננה בשלה או מההכרח בעבודה חוזרת. התופעה משתקפת בבירור מהערכים הגבוהים של מדד תנודתיות הפועלים, מערכים נמוכים של מדד ה-PPC, ומשעות העבודה שאינן ממומשות (פוטנציאל עבודה שלא מומש). תוצאותיה הן הארכה משמעותית של משך הביצוע.
5.1.	מסקנות
המסקנה הכללית החשובה ביותר ממחקר זה היא שקיים צורך בניהול הייצור ממשי באתרי הבנייה, ושהנושא לא מקבל את תשומת הלב הראוייה גם בחברה גדולה ומסודרת. מאידך, ניכר שישנה הזדמנות ממשית להשגת שיפור משמעותי בלו"ז ובתקציב ביצוע עבודות גמר. מסקנה זו עולה בקנה אחד עם מחקרים רבים בחו"ל, אך זו פעם ראשונה בה נערכו תצפיות מתאימות במדינת ישראל כדי לאושש את ההנחה שהמצב כאן אינו טוב יותר.
תוצאות המחקר הכמותיות, כפי שסוכמו בטבלה 18, מצביעות בבירור על הפוטנציאל הגלום במערכת ה-™KanBlM בפרט, ועל טכניקת ה-LPS לתכנון ייצור שבועי בכלל, לשפר את יכולת הצוותים להכין וגם להיצמד לתכנית עבודה שבועית שהוכנה במשותף. מבחינה איכותית, תגובות המשתמשים באתר הצביעו על השיפור הניכר שחל ביכולתם 'לראות' את מצב התהליך עצמו.
מודעות מלאה של מצב העבודה בפועל ושל שרשראות האספקה של חומרים ומידע לאתר מאפשרת להם להקטין את הזמן המבוזבז בבירור הסטאטוס וחיפוש עבודה לצוותים, ומקלה מאוד על מלאכת הקצאת המשאבים. מנהל העבודה סיכם את עמדתו בהצהרה שלמעשה המערכת, לכשתהיה גמורה ומוטמעת, תאפשר לו 'להכפיל את היקף העבודות אותן הוא מסוגל לנהל'.
ראשי הצוותים שהשתמשו במערכת ובממשקים שנבדקו לא דיווחו על קשיים כלשהם בשימוש בתכנה או בהעפלה של הממשקים. בהתחשב בעובדה שלרבים מהם היתה זאת ההיכרות הראשונה עם מודל מידע בניין ושימוש במערכת ממוחשבת לניהול הייצור לכן, קלות הלמידה שלהם מצביעה על תקיפות הגישה להצגת מידע על רקע מודל 3D ובמסך מגע.
לכן, הן מבחינת השפעת המערכת על מהלך העבודה, והן מבחינת תגובות אכלוסיות היעד לשימוש עתידי במערכת מסוג זה, נראה שהמחקר השיג את מטרותיו.
מספר קשיים וחסרונות זוהו אף הם. כמו מערכות מידע רבות, שלמות ואמינות המתנוים במערכת קובעות את מידת התועלת בשימוש במערכת. במימוש המערכת בפועל, תידרש מידת רזולוציה גבוה יותר בהגדרת מטלות ביצוע מאשר הושג בניסויים. מטלות בעלות הפקה מתודית, כגון אשפרת הבטון, יצטרכו להיחלק למטלות הבסיס כדי לאפשר דיווח השלמה לשלבי הביניים. שינויי תכן ועדכונים אחרים אודות המוצר הנבנה חייבים להיות מעודכנים בתדירות גבוהה כדי שהמידע במערכת תהווה משאב שימושי.
התקבלו הצעות נוסות לשיפור המערכת. ביניהם:
•	הכנת דו"ח יומי שי כלל הפעולות הדרושות כדי להתיר אילוצים ממטלות מתוכננות, כולל מדד דחיפות מחבינת חשיבות התרת כל אילוץ ואילוץ.
•	דיווח אוטומטי של מטלות ש'הוקפאו' (מטלות שהופסקו בתחילת יום עבודה עקב היעדר כח אדם)
•	משיכה אוטומטית של מנהל עבודה לבדוק עבודה לאחר דיווח השלמה, ועיגון קשר המערכת בין דיווח השלמה, בדיקה, ואישור חשבון לתשלום.
•	מתן גישה מתמדת למערכת עבור ראשי צוותים ומנהלי עבודה, גם מעבר לשעות העבודה באתר.
•	אספקת המערכת במחבשיפ אישיים ניידים ובכלים נייידים אחרים (כגון טלפונים חכמים).
5.2.	תרומות המחקר, יישומים ותועלות לתעשיית הבניה
התרומה הראשונה והישירה ביותר של המחקר היא להציג את האפשרות לשיפור בפריון צוותי העבודה המבצעים עבודות גמר. עבודות אלה מהוות למעלה מ- 60% מהעלויות של מבני מגורים ומסחר והן גם אלה החשופות ביותר לבזבוז. שיפור בפריון והגברת השימוש במערכות ממוחשבות עשויים לעניין את עובד הבניין הישראלי מעצם שיפור הרווחיות ותנאי העבודה הנובעים משימוש בטכנולוגיות מידע. מערכת ה- KanBIM מחברת את אותם העובדים ישירות למערכות המידע של
הפרויקט ובכך מאפשרת להם להיות מעורבים בהתנהלותו תוך צמצום הבזבוז, העבודה החוזרת והסכנות.
חלק מהיבטי המחקר ניתנים ליישום ע"י חברות בניה בטווח הקצר, ואחרים ימומשו רק בשלבים מאוחרים יותר לאחר שתמומש מערכת ™KanBIM מלאה. האפשרויות הזמינות הן אספקת מידע על המוצר (צפייה במודל תלת מימדי באתר, צפייה באנימציות 4D של תהליכים), אשר משפרת את הפריון והאיכות, ואספקת מידע אודות הבטיחות באתר. הטמעה של היבטי מידע אודות התהליכים (מיקומים של צוותים אחרים, זרימת עבודה, אספקת חומרים לאתר, תיאום ציוד בניה וכו') דורשים את שילובן של מערכות המידע התפעוליות השונות של חברת הביצוע (הקבלן הראשי או מנהל הפרויקט) ושל הספקים. מצב זו דורש הטמעה ממוקדת ומיוחדת של המערכת בכל חברה וחברה, אך הנה מעשית יותר ככל שהחברה מפעילה מערכות מידע לרכש, ניהול כוח אדם, חשבונות קבלנים, וכו'.
מחקרים קודמים על בניינים גבוהים בתל אביב הראו כי צוותי עבודות הגמר סובלים מרמה גבוהה של זמן בטלה, אשר אינו מוסיף ערך, וזאת עקב המתנה למידע (תוכניות), תנועה מאזור עבודה אחד לאחר ועבודה חוזרת (תיקונים). תוצאות המחקר הנוכחי מאששות ממצאים אלה, כפי שבא לידי ביטוי בטבלה 7, טבלה 11 ובטבלה 15. אם חלק מתופעות אלה יוסרו או יצומצמו, על ידי שימוש בטכניקת ניהול ייצור כגון שיטת המתזמן האחרון (LPS), ניתן לצפות לשיפורי פריון נרחבים אשר יתרמו לכל השותפים בפרויקט – עובדים, קבלני משנה, חברות ביצוע ויזמים.
5.3.	מחקר המשך
נדרש המשך מחקר הן כדי לבחון סוגיות פיתוח שנותרו פתוחות, והן כדי לבחון האם התוצאות החיוביות שהושגו כאן בניסויים של שבוע אחד יופיעו בניסויים ארוכים יותר תוך הטמעה מעמקיה יותר של המערכת באתר בנייה. השינויים שייעשו במחקר המשך הם:
-	השלמה והטמעה של ממשק המערכת המטפל בתכנון העבודה השבועי.
-	הארכת משך הזמן של הניסוי העיקרי, לכדי כחודש ימים לפחות, כדי לאפשר מדידה לאורך זמן של השפעה על מדד ה- PPC ועל פריון העבודה באתר.
-	התניית אישור החשבונות לתשלום לקבלני המשנה בדיווח שוטף באמצעות המערכת.
-	הפעלת הניסוי בפרויקט בנייה מורכב יותר מבנייה למגודרים, כגון הקמת בית מלון או אגף בית חולים.
-	הטמעת ממשקי מידע אוטומטיים, או אוטומטיים למחצה, בין מערכות המידע האחרות של החברה הקבלנית (רכש, תכן וכו') לבין ה-™KanBIM, כולל השימוש במידול מידע בניין מקיף בפרויקט.
רק לאחר התקדמות בהיבטים אלה, ושינוי המצב הבסיסי באתר מחבינת אמינות תכנון הייצור והביצוע קצר הטווח, יהיה ניתן להתחיל לבחון את היכולת של המערכת לממש מנגנון משיכה בעבודות (Pull flow control mechanism), ולבחון את תועלת השיטה לביצוע הפרויקט.
7.	נספח א: מערכת KanBIM - ממשקי ניהול הייצור
7.1.	סקירת המערכת
מערכת TMKANBIM היא תוכנת כלי עזר למנהלים ולראשי צוותים שמובילים פרויקט בנייה באתר בנייה. התכנה מיישמת את הגישה של ה-Last Planner SystemTM , אבל מאריך אותו מתכנון שבועי אל החלטות יומיומיות. מטרה זו מושגת באמצעות ממשק פשוט ועוד תכונות ייחודיות של התוכנה. האב טיפוס שפותח בשלב זה של מודול האתר של KANBIM, המתואר בנספח זה, הוא החלק המטפל בהקצאת משאבים בתוך אתר בנייה ובדווח הסטאטוס של מטלות.
חוסר השימוש בטכנולוגיות מידע בתחום הבנייה בולט לכל צופה. מנהל אתר בנייה צריך לעשות את רוב עבודתו ללא כלים ממוחשבים. הקבלן הראשי, למשל, צריך לעקוב אחרי כל מטלה שמתבצעת באתר בעל פה או בנייר, ולהדריך את כל העובדים כיצד להמשיך הלאה. כתוצאה, השליטה רפויה ולעתים קרובות צוותים מחליטים לבד איך להמשיך.
המערכת אמורה לעזור לסנכרן בין צוותי עבודה, כך שאם יש לצוות א' פעולה בשטח מסוים שאמורה להסתיים היום, אבל העבודה מתעכבת עד מחר, הצוות שהולך לעבוד באותו שטח אחרי צוות א' רואים שצוות א' עוד לא סיימו את העבודה, ויכול לתכנן בהתאם למטלה הבאה.
המערכת אופיינה כדי להיות כלי עזר לכל עובדי האתר שצריכים לדעת מידע על הפרויקט בנייה. בגלל זה, הממשק הוא פשוט ביותר לתפעול. בכל צעד מוצעות למשתמש מעט אופציות בלבד, כך שלא יהיה מסובך מדי למשתמשים להחליט מה הם צריכים לעשות. בנוסף, רוב הלחצנים בממשק של התוכנה מופיעים עם סמלים, כדי שתפקידו יהיה מובן ממבט ראשון.
עוד תכונה של המערכת היא הנגישות למודל ו\או לשרטוטים של כל מרחב, כגון דירה. היום, כל עובד שמתבצע עבודה בבניין וצריך לבדוק נושאים או עדכונים בתכניות הבנייה, צריך לרדת למשרד האתר, למצוא את האחראית על התכניות, להסתכל בתכנית ורק אז לחזור לבצע את העבודה. עם KANBIM כל התכניות נמצאות במערכת, כולל תכניות מעודכנות של שינויי דיירים.
7.2.	מדריך למשתמש/ראש צוות
כל משתמש שמגיע למערכת רואה את מסך ה- LOGIN (איור 31) וצריך להתחבר למערכת דרכה. המשתמש לוחץ על התמונתו, מקליד את סיסמתו ומקבל את המסך הראשי של המערכת עם המטלות שלו. הוא יראה את המטלות שמתוכננות לשבוע הקרוב, המטלות בביצוע, והמטלות שכבר הושלמו מהיום ועד לפני ז' ימים (איור 32). למי שנכנס למערכת בתור אורח, התוכנה אינה מעלה שום מטלה, אלא מציג רק את המודל 3D של הבניין, והוא יוכל רק לנווט את המודל.
לראש צוות טיפוסי יש כ-30 מטלות ויותר בכל שבוע. קשה לבחון את המצבו של כלל העבודה כאשר רואים במסך סמלי מטלות רבות בציפוף רב. לכן, סינון מטלות (איור 33) היא תכונה מרכזית של המערכת. המשתמש יכול לסנן לפי אזור, סוג מטלה, יום עבודה, סטטוס או צוותים (לסופר משתמשים בלבד). בנוסף לסינון, ניווט במודל התלת ממדי מקל על המשתמש להבין איפה הפעולות שלו בצו רה ויזואלית. לשם הניווט, יש לו קבוצת לחצנים המיועדת לניווט המודל, כפי שנראה באיור 34.
לאחרי עיון במטלות, המשתמש יכול לדווח על שינויי סטאטוס או לתחקר מטלות על ידי לחיצה על הלחצנים התחל, הפסק, סיים או עדכן (איור 35). הלחצנים יופיעו על פי הגדרת שפת המשתמש, ובהתאם לסטאטוס המתאים לכל מטלה ומטלה (הלחצנים יופיעו באפור כל עוד הם אינם פעילים בהקשר הנוכחי, ובצבע כאשר הם פעילים). המחזור של שינוי סטאטוס של המטלות לאורך חיי פרויקט מוצג סכמטית באיור 36.
כדי לדווח על התחלת מטלה, המשתמש בוחר במטלה ולוחץ GO. מתקבל החלון באיור 37. הוא
מתבקש לאשרר שהוא מתחייב להשלים את המטלה לפי התנאים ועד המועד המפורטים בחלון. בהמשך, משתמש יוכל להחליף את הסטטוס של מטלות בביצועה. במקרה כזה, הוא ילחץ על הכפתור STOP, ויצטרך לדווח מה הסיבה בגינה הוא רוצה להפסיק בחלון העצירה (איור 38). ולבסוף, המשתמ ש יוכל גם לדווח על השלמת מטלה. במקרה זה, הוא ילחץ על כפתור COMPLETE. למען למידה שלהמערכת כולה, אם הוא נתקל בבעיות כלשהן במהלך הביצוע, הוא ידווח עליהן בחלון של איור 39.
מעבר להחלפת הסטטוס של מטלות, יש למערכת כלים להעברת מידע, כמו שרטוטים, כדי לעזור לראשי צוותים ולמנהל העבודה לבחון את המטלות הקרובות. הכלי המרכזי לשם כך הוא כרטיס המטלה. כרטיס המטלה מציג את כל המידע הדרוש לבחינת תנאי הקדם לביצוע מטלה, או במילים אחרות, הוא מציג את מידת בשלות המטלה. הוא מכיל מידע על שטח העבודה, מטלות קודמות, שינוי די ירים, זמינות ציוד, ועוד. דוגמא של כרטיס מטלה מצומצם מובא באיור 40. איור 41 מראה כיצד מוצגת תכנית שינויי דייר מעודכת דרך כ רטיס המטלה.
7.3.	ארכיטקטורת המערכת
ל-KanBIM שלושה רכיבים בסיסיים: הממשק, צופה מודלים ובסיס הנתונים.
הממשק (איור 42) הוא תוכנה המשמשת לאינטראקציה עם המודל ונתוני התהליך. התכנה בנויה על טכנולוגיית NET. גירסה 4.0, ובפרט על Windows Forms, בשפת #C. חלק מהיכולות הממשק הן: סינון מטלות, בחירה והתמקדות במטלות, החלפת סטאטוס מטלות, וכו'. הממשק מוצג בתרגום למספר שפות עקב הרקע התרבותי המגוון של הפועלים באתר. התרגום נעשה אוטומטית בממשק. כפי שמכתיבות ההנחיות של NET., הלוגיקה של הממשק מבודדת מהממשק
הגרפי. רוב ה-"events" של הרכיבים משמשים לקראית פונקציות בלבד, ולא למימוש ישיר של התפקוד.
חלון מודל ה-3D הוא חלון ActiveX של תוכנת ®Autodesk NavisWorks , אובייקט COM המאפשרת לראות ולהפעיל את המודל. מודל BIM, הממודל בתכנת Revit ומיוצא כ-nwc) NavisWorks Cache File) דרך תוסף ל-Revit, נפתח ב-NavisWorks ללא כל עבודה נוספת. כאשר המודל פתוח בחלון של NavisWorks, הוא מאפשר כל אינטראקציה, כמו ניווט, בחירת עצמים וכו' דרך ממשק התכנות (ה-API) של Navisworks. יש ל-API תמיכה למערכות נוספות ב-NET., ששימשו למטרות כגון הגדרת מיקום ותכונות המצלמה של המודל. חשוב לציין שכל התקנה של תכנת KanBIM מחייבת התקנה של NavisWorks.
כל הנתונים השייכים למטלות, צוותים, משתמשים וכו' מאוחסנים בבסיס נתונים שנבנה ב-2010 Microsoft SQL Server. מנוע בסיס נתונים זה מתחבר היטב עם סביבת הפיתוח Visual 2010 Studio. הדבר מקל על המתכנת לכתוב ולדבג הוראות SQL. מבנה הנתונים של מערכת ה-KanBIM מוצג באיור 43. השימוש ב-SQL מבטיח ניהול נכון של הנתונים ושקיפות ושיתוף המידע לכל מפעיל בו זמנית.
מבחינת התוכנה, הוגדרה מחלקה מיוחדת המתעסקת עם כל הקשור ל-SQL, כך שאין שילוב של שגרות SQL בשאר מרכיבי התכנה. הדבר מקל על פיתוח המערכת כי הוא מרחיק כל סיבוכיות ה-SQL משאר הפונקציות.
לכל מטלה משויכים אלמנטים של מודל מידע הבניין (Model Elements). האלמנטים של הבניין, כמו קיר, רצפה וכו', מאוחסנים במודל. בכל פעם שמשתמש בוחר מטלה, כל האלמנטים המיוחסים לה מודגשים (נחברים) במודל. לכל מטלה מוגדר גם מרחב, המתייחס לאזור בבניין כמו דירה, קומה וכד'. כל תווית מטלה צריכה להתמקם בהתאם לאזור המטלה במודל. המיקום במרחב ה-3D נקבע לפי ה-bounding box של כל האלמנטים המשויכים לאותה מטלה. כדי להמיר קואורדינטות במרחב ה-3D לקואורדינטות במרחב ה-2D של המסך, נכתבה פונקציה מיוחדת. האלגוריתם של הפונקציה מובא באיור 44.
לבסוף, יש למערכת שלשה סוגי משתמשים: משתמש רגיל , משתמש על ואורח. משתמש רגיל מיועד לכל ראש צוות עובדים באתר הבנייה. משתמש על מיועד למנהלים – מנהל פרויקט ומנהלי עבודה. משתמש רגיל רואה את כל המטלות של הצוות שלו שצריכות להיגמר בשבוע העבודה הנוכחית או שאמורות להתחיל בשבוע הקרוב. מאידך, משתמש על רואה את כל המטלות של כל הצוותים ללא קשר למועד תחילתו. גם אורח יכול להיכנס למערכת, אך הוא לא יראה מטלות אלא רק את המודל התלת ממדי של הבניין.
7.4.	הכנות להפעלת המערכת בפרויקט בנייה
הצעד הראשון להכנה לניסוי הוא למדל את הבניין של הניסוי. עקב השימוש ב-NavisWorks, המידול נעשה ב-Revit, כי יש תוסף שמאפשרת העברה מושלמת בין התוכנות. אחרי שהמודל הוכן, נשמרו בקו בץ ה-nwc כמה ערכים של מיקום המצלמה, המייצגים מבטים סטנדרטיים שונים של המודל (איזומטירות, חזיתות ותכניות מכיוונים ראשיים). ערכים האלה שימשו כבסיס לניווט במודל. במסגרת ערכי המבט, נשמרו גם הגדרות בהירות ושקיפות של המודל.
המערכת נוסתה באתר בנייה בפתח תקוה. לקראת הניסוי הראשון, התקיימה פגישה בין צוות המחקר והקבלן הראשי של הבניין, כדי לקבוע את תכנית העובדה השבועית לשבוע הניסוי. בישיבה הוגדרו כל המטלות ברשימה. בהתאם לכך היה צורך לתאם בין המטלות לאלמנטים במודל. לשם כך הוכנה פונקציה מיוחדת שלקחה את המידע של המודל ושמה אותה בטבלת Excel, דרך SQL. לטבלה הזאת יש שדות של קומה, סוג מטלה ו-bounding box של כל אלמנט. ב-Excel נכתב Macro המייחס אותם למטלות על פי שמות האלמנטים וסוג המטלה. ה-Macro גם חישב את ה-bounding box. כל המידע נשמר בטבלת Excel ומשמה הוחזרה ל-SQL.
לאחר מכן, נרשמו כל המשתמשים. צולמו תמונות וכל המידע הרלוונטי אודותם נקלד למערכת. משתמש קיבל ID אישי ושיוך לצוות עבודה. זיהוי הצוות שימש כקשר בין המטלות והצוותים.
לבסוף, הוקמה עמדת עבודה עם מחשב ומסך 42 אינצ' על עגלה (איור 45). בנוסף לעגלה, הותקן מחשב נייד. המחשב בעגלה שימש כשרת נתונים למחשב הנייד. המחשבים התחברו עם כבל Ethernet ארוך. ה תקנה הזאת של שני מחשבים עם גישה לבסיס נתונים אחד היה אפשרי אך ורק בגלל התכונה של SQL server, המטפלת במקביליות בצורה אוטומטית.