תקציר
בשטחה של ישראל קיימים העתקים פעילים, חלקם נמצאים ועוברים באזורים מיושבים או אזורים אשר מיועדים להיות מיושבים. העתקים אלו מהווים סיכון למבנים. התקינה הישראלית לא מאפשרת כיום לתת פתרון הנדסי לבנייה על גבי העתקים או בקרבתם אלא פותרת את הבעיה על ידי איסור קטגורי לבנייה בסמוך להעתק. באמצעות דוגמא בודדת, על כל החסרונות הנובעים מכך, בקשנו לבחון את השאלות הבאות – האם ניתן לתכנן מבנה מגורים ישראלי טיפוסי לעומס תזוזה אנכי הנובע מהעתקה פעילה בעזרת מיומנויות הקיימות בידי המהנדס הסביר וכיצד יתנהג המבנה תחת תזוזות אנכיות של עשרות ס"מ ומה תהיה תוספת העלות הכספית על מנת שהמבנה יוכל לעמוד בתזוזות אלו.
עבור מבנה מגורים בן 8 קומות, 2 קומות מרתף המבוסס על גבי רפסודה – נבחנה באמצעות אנליזה לינארית העמידות להעתקה אנכית במספר נקודות בבסיס המבנה. המבנה המקורי תוכנן על גבי רפסודה בעובי 80 ס"מ. המודל המבני שנבחן הינו מודל דו ממדי המייצג רצועה אופיינית במבנה. למרות שבמבנה המקורי קיימות קורות טרנספורמציה בקומת הקרקע, לצורך המחקר הקורות הוחלפו בהמשכת העמודים לביסוס המבנה כדי לפשט את המקרה הנבדק.
הפתרון הקלאסי לבעיה כזו יהיה באמצעות אנליזה אי-לינארית מבוססת הזזות. ברם, בחרנו באנליזה שמרנית מבוססת כוחות לפי ת"י 466 – כלי העומד לרשות ה"מהנדס הסביר" וניתן להחיל אותו באופן גורף בבניה רוויה תחת מגבלה מסוימת על ההזזות.
נמצא כי על מנת שהמבנה יעמוד בהעתקה אנכית עד 50 ס"מ, תוספת עלות השלד עומדת על 8-10% מעלות השלד הבסיסית או בתוספת של 35,000-40,000 ₪ ליח"ד – עבור המבנה הספציפי המוצג בעבודה זו.
הקדמה
כל מי שעוסק בתכנון שכונות מגורים בפריפריה לאורך בקע ים המלח (השבר הסורי אפריקאי לשעבר) נתקל בתופעה של אזורים רבים המוגדרים כאסורים לבניה בגלל חשד להעתקה פעילה בהתאם למפת ההעתקים פעילים וחשודים כפעילים הנסמכת לת"י 413. בניגוד להעתק הראשי המאופיין בסיכון מתזוזה אופקית בשיעור מאות ס"מ, מירב ההעתקים בהם נתקלים בתכנון השכונות הינם העתקים משניים העשויים לייצר תזוזה אנכית בשיעור עשרות ס"מ. המוטיבציה של עבודה זו היא לבחון באופן כמותי, על מקרה בוחן, את השפעת ההעתקה על התכנון המבני של מבנה מגורים ישראלי טיפוסי. באמצעות מקרה בוחן, בקשנו לבחון את השאלות הבאות – האם ניתן לתכנן מבנה מגורים לעומס תזוזה אנכי בעזרת מיומנויות הקיימות בידי המהנדס הסביר – תוכנת אלמנטים סופיים לינארית ות"י 466, כיצד יתנהג המבנה תחת תזוזות אנכיות של עשרות ס"מ ומה תהיה תוספת העלות הכספית על מנת שהמבנה יוכל לעמוד בתזוזות אלו.
העבודה המוצגת להלן כוללת סקירת ספרות מקיפה של פתרונות הנדסיים שונים להתמודדות עם תזוזות קרקע משמעותיות, הצגה מפורטת של אנליזה מבנית לינארית שבוצעה על מבנה מסוים תחת הזזות בגדלים שונים ובמיקומים שונים ביחס לביסוס המבנה ולבסוף סיכום והשוואת עלויות.
1.	סקירת ספרות
1.1.	רקע
בשטחה של ישראל קיימים העתקים פעילים, חלקם נמצאים ועוברים באזורים מיושבים או אזורים אשר מיועדים להיות מיושבים. העתקים אלו מהווים סיכון למבנים בכך שעלולות להיווצר על פניהם תזוזות משמעותיות. בעוד שעל ההעתקים הראשיים (בקע ים-המלח) התזוזות עשויות להגיע למספר מטרים (לדוג' תזוזת החומה במצד עטרת) רוב ההעתקים הינם העתקים משניים שעל פניהם צפויים תזוזות בשיעור עשרות ס"מ בלבד. ניתן לקבל מידע בנוגע להעתקים פעילים מתוך מפת העתקים פעילים וחשודים כפעילים בהוצאת המכון הגאולוגי (ת"י 413 נספח ז'). ישנם העתקים נוספים העשויים אף הם להוות סיכון למבנים אשר אינם מופיעים במפה, ניתן ללמוד על הסוגיה בהרחבה במחקר שערכנו במימון משרד השיכון "חציית אזורי העתקה על ידי צנרת טמונה בקרקע - הצגת הבעיה ודרכי התמודדות".
בניגוד לעומסים אחרים הנגרמים בעת רעידת אדמה (כגון תאוצות קרקע אופקיות) התקינה הישראלית לא מאפשרת כיום לתת פתרון הנדסי מספק לבנייה על גבי העתקים או בקרבתם אלא פותרת את הבעיה על ידי איסור קטגורי לבנייה בסמוך להעתק.
קיימים היום כלי אנליזה (כדוג' תוכנות אלמנטים סופיים, אנליזות דחיפה לא לינאריות) וידע נרחב אשר יכולים לגשר על פער חוסר הוודאות ולתת מענה הנדסי לפתרון הבעיה ולו באופן חלקי. מתוך תצפיות באירועי רעידות אדמה מהעולם, אנליזות מתקדמות וניסויים הקיימים בספרות ניתן לגשת לבעיית בנייה על גבי העתקים בצורה מיודעת ואינפורמטיבית.
תצפיות על קריעת פני שטח בהעתקים (העתקה) לאחר רעידת אדמה חזקה, מספקות פרספקטיבה להשפעת תנאי הקרקע באתר על ביטוי תזוזת ההעתק בפני השטח, וכן על התנהגות מבנים הנתונים תחת תזוזת קרקע תחתיהם. מתוך התצפיות, ניתן להבין מהם האזורים והמבנים הרגישים להעתקה ולאמץ עקרונות הנדסיים שיעזרו לנו למזער את הנזק במבנים כתוצאה מהעתקה בפני השטח.
אנלוגיה יפה לתגובת מבנים להעתקה בפני השטח היא של עמוד קו הטלפון ושל העץ באיור 1b ו-1d בהתאמה. עמוד הטלפון מקובע רק לצד אחד של ההעתק לעומת העץ ששורשיו פרושים מתחת לקרקע בשני צידי ההעתק. עמוד הטלפון מוסט כגוף קשיח יחד עם צד אחד של ההעתק ואינו מקבל דפורמציות ואילו העץ, נחצה לשניים כאשר שורשיו החזקים מרכזים אל הגזע את כל התזוזה בקרקע.
לפיכך, ניתן לראות את השפעת הביסוס על תגובת המבנה בעת העתקת פני שטח. מבנים אשר מחוברים היטב לקרקע (דוגמת כלונסאות) יעבירו כמעט באופן מלא את התזוזה בקרקע אל המבנה (איור 1c). מבנים אשר מאפשרים תזוזה הפרשית בין הקרקע ליסוד (דוגמת יסוד רפסודה) יתנהגו כגוף קשיח אך המבנה יהיה מבודד מרוב הנזק אשר נגרם כתוצאה מהעתקת הקרקע.
איור 1a מתאר מתווה העתקה של העתק strike slip בסמוך לשורת בונקרים. הבונקרים מטבעם מתנהגים כגוף קשיח מאוד ביחס לתווך הקרקע שבו טמון. לפיכך, ההעתק "הוסט" מנתיבו ולא גרם נזק לבונקרים.
1.2.	אירועי נזק בעולם
להלן מספר אירועי רעידת אדמה אשר נצפתה בהם העתקה בפני השטח וסקירה של הספרות הנוגעת לנזקים המבניים שנלוו להעתקה באירועים אלו.
1906 San Francisco, California Earthquake .1.2.1
אירוע רעידת אדמה "סן פרנסיסקו" בשנת 1906 עם מגניטודה בשיעור 7.8. ברעידת אדמה זו התרחשה העתקת פני שטח לאורך 370 ק"מ לאורך העתק San Andreas. באזורי ההעתקה העיקריות לאורך ההעתק קריעת פני השטח האופיינית הייתה ברוחב מספר מטרים. העתקה משנית נצפתה מחוץ לתוואי ההעתק ועד מאות מטרים מקו ההעתקה הראשי.
נזק מבני נצפה במאגר הבנוי מבלוקים (brick forebay) כאשר העתקת פני השטח בקרבתו גרמה לעיוות הקרקע ומתיחת המבנה המעגלי לצורה אובלית (איור 2). נראה כי העתקות משניות נוטות להתפתח סביב ההיקף של מבני בטון מזוין הבנויים היטב.
1992 Landers, California Earthquake .1.2.2
אירוע רעידת אדמה "לנדרס" בשנת 1992 עם מגניטודה בשיעור 7.3. רעידה זו ייצרה העתקה בפני השטח שעברה במספר מבני מגורים וגרמה לנזק לחלקם. ההעתקות המשניות היו גדולות יותר
באזורים בהם מתחת לפני השטח הופיעה שכבת סדימנטים גדולה מעל הסלע .Murbach et al) (1999.
1999 Kocaeli, Turkey Earthquake .1.2.3
אירוע רעידת אדמה "קוקאלי" בשנת 1999 עם מגניטודה בשיעור 7.6. רעידת אדמה זו פגעה בלב אזור תעשייתי המיושב בצפיפות. הרעידה גרמה להעתקה לאורך 120 ק"מ בארבעה סגמנטים של מערכת ההעתקים בת 1,300 הק"מ North Anatolia. ההסטה האופקית (ימנית) שנמדדה לאורך מרבית 120 הק"מ שזזו ברעידה, הייתה בין 3 ל-4 מ'. ברעידת אדמה זו נהרגו למעלה מ-17,000 איש ונגרם נזק המוערך בחמישה מיליארד דולר.
רעידת אדמה זו היוותה מקור להרבה מחקרים על אינטראקציית העתק-קרקע-מבנה (לדוג':
מספר מבנים הנמצאים בקרבת .(Faccioli et al. 2008; Anastasopoulos and Gazetas 2007a,b
ההעתקה בקרקע מתוארים באיור 3. חלק מהמקרים שוחזרו באמצעות מודלים נומריים של חמישה מבנים (איור 4), והראו התאמה סבירה לתצפיות באתרים. מתוך המקרים ניתן ללמוד על השפעת סוג המבנה והביסוס על ביצועי מבנה הנדסי בקרבת העתקה פעילה בפני הקרקע.
1999 Chi-Chi, Taiwan Earthquake .1.2.4
אירוע רעידת אדמה Chi-Chi בשנת 1999 עם מגניטודה בשיעור 7.3. ברעידה זו נצפו מקרים רבים של העתקה אנכית בפני השטח של 1 עד 4 מטר. הרבה מבנים נמצאו לאורך קו הקריעה הראשי ומספר דוגמאות מוצגות להלן איור 5-8. בצד ה-Hanging Wall נצפו דפורמציות גדולות בעקבות העתקות משניות. בנוסף, נצפו קריעות העתקה בקרקע אשר נטו להתפתח בשפות המבנים שנמצאו בתחום הדפורמציות שעל ה-Hanging Wall.
2002 Denali, Alaska Earthquake .1.2.5
אירוע רעידת אדמה Denali בשנת 2002 עם מגניטודה בשיעור 7.9. רוב ההעתקה בפני השטח מרעידה זו אירעה באזורים לא מיושבים ולא נגרם נזק מקריעת פני השטח. סיפור הצלחה מהמקרה היה בצינור שתוכנן לעמוד בהזזות במקרה של העתקה בפני השטח ועמד בהצלחה במבחן התוצאה. הצינור עמד בהזזת strike-slip של 5.5 מטר והזזה אנכית של 0.8 מטר.
2004 Parkfield, California Earthquake .1.2.6
אירוע רעידת אדמה Parkfield בשנת 2004 עם מגניטודה בשיעור 6.0. ההעתקה צידית ימנית (Right Lateral strike slip) בפני השטח ברעידה זו באה לידי ביטוי בעיקר בזחילה של הקרקע לאורך קו ההעתק (עקבת ההעתק) לאחר הרעידה ולאו דווקא העתקה בזמן הרעידה. הדפורמציה לאורך ההעתק לאחר תקופות זמן שונות מוצג באיור 10.
2008 Wenchuan, China Earthquake .1.2.7
אירוע רעידת אדמה Wenchuan בשנת 2008 עם מגניטודה בשיעור 7.9. ההעתקה בפני השטח לאורך עקבת ההעתק גרמה לנזק באזורים מיושבים. מבנים שהיו ישירות מעל עקבת ההעתק התמוטטו או שנהרסו חלקית. באיור 11 מוצג מבנה שנמצא מספר מטרים בודדים מקו ההעתקה.
2010 Darfield, New Zealand Earthquake .1.2.8
אירוע רעידת אדמה Darfield בשנת 2010 עם מגניטודה בשיעור 7.1. ברעידה זו תועדו מקרים רבים של העתקות בפני השטח. במספר מוקדים הייתה אינטראקציה בין ההעתק למבנים, אך לא ידוע על מבנים שהתמוטטו כתוצאה מהעתקה בפני השטח.
1.3.	גישות הנדסיות להתמודדות עם העתקה בפני השטח
1.3.1.	פתרונות הנדסיים מיושמים
ברור מכל מקרי הנזק שהוצגו לעיל כי ההעתקה בפני השטח עלולה לגרום לנזקים במבנים הנמצאים לאורך עקבת ההעתק. עם זאת, בעשרות השנים האחרונות מבנים תוכננו ונבנו בעולם באזורים עם סיכון גבוה להעתקה בפני השטח. בשלבי התכנון של מבנים אלו, הסיכון הוגדר והוצב כקריטריון תכן לתפקוד המבנה. כזה הוא מבנה בית משפט נסבת באנקורג', אלסקה (איור 13). המבנה תוכנן כך שיוכל להתמודד עם דפורמציות בקרקע על ידי יצירת מפתחים קשיחים ומפתחים גמישים. התכנון נעשה עבור מצב תפקודי של Life Safety) LS) עם הזזות תכן של 1.2 מטר אופקי ו-0.8 מטר אנכי.
הסכמה המבנית שנבחרה מאפשרת למבנה להתמודד עם חוסר הוודאות במיקום הופעת ההעתקה מתחת למבנה. במצב בו ההעתקה תתרחש בקצה המבנה, האזור המוקשח בקצה מאפשר לו להתנהג כזיז תלוי ללא תמיכה (איור 14). לחלופין, במצב בו ההעתקה מתרחשת במרכז המבנה המפתחים הגמישים מאפשרים דפורמציות אנכיות גדולות אשר אינן משפיעות על יציבות המבנה (איור 15).
מבנה נוסף אשר תוכנן להתמודדות עם העתקה הוא אצטדיון California Memorial Stadium בצפון קליפורניה (איור 16). האצטדיון נבנה ב-1922 אך בעקבות זחילה אופקית ואנכית של ההעתק קירות האצטדיון החלו להיפרד אחד מהשני והוחלט לשדרג את האצטדיון. כדי להתמודד עם דפורמציות בין שני צידי ההעתק (Hayward Fault), חלקים מהטריבונות באצטדיון הופרדו בעזרת תפרים ביניהם. המבנה תוכנן להעתקה אופקית של 1.8 מטר והעתקה אנכית של 0.6 מטר בו זמנית. בשונה מהדוגמה הקודמת, עקבת ההעתק מתחת לאצטדיון ברורה וידועה ולכן תוכנן פתרון מקומי בניגוד לפתרון הכללי שהוצג במבנה בית המשפט.
1.3.2.	עקרונות הנדסיים מוצעים בספרות
בנוסף לפתרונות שכבר יושמו בפרקטיקה, הוצעו בספרות מספר עקרונות להתמודדות עם העתקה בפני השטח. בשונה מהפתרונות שהוצגו בסעיף הקודם, הרלוונטיים לכל סוגי הקרקעות ( Class A to E), העקרונות שיוצגו להלן מתאימים לאתרי קרקע רכה (Class D, E or F) בהם אינטראקציית מבנה-קרקע-העתק מאפשרת ריכוך או הסטה של ההעתקה בפני השטח.
עקרון ראשון, החוזר ונשנה בספרות הוא ביסוס עתיר משקל של רפסודה בעובי מוגדל. השפעת הביסוס ה"כבד" על התפתחות ההעתקה בתווך הקרקע, נחקר רבות בספרות ונראה כי ככל שהרפסודה כבדה יותר על גבי קרקע רכה יותר קו ההעתקה נוטה לסטות לשפות המבנה ובכך קטן הסיכון (להלן איור 23). מעבר לכך, הביסוס הכבד מביא לפירוס מאמצים אחיד יותר מתחת לרפסודה וכן מהלך המומנטים המנורמל קטן בצורה דרמטית (יפורט להלן ב-1.3.3).
עקרונות נוספים קשורים ביצירת מישורי חולשה בקרקע הצפויים "למשוך" את הדפורמציות ושחרור האנרגיה אליהם. גישה אחת היא לעשות זאת על ידי עמודת קרקע מוחלשת וגמישה עם
ומעבירה אליה (Fadaee et al. 2013 & 2016) "הפועלת כ"פיוז (Soil Bentonite Wall) בנטונייט
את הדפורמציות הפלסטיות בקרקע (איור 18). בדומה, (2019) Anastasopoulos & Jones הציגו אפשרות להשתמש בקיר המורכב מאלמנטי פלדה כניעים (איור 19, איור 20).
1.3.3.	אינטראקציית מבנה-קרקע-העתק
עסקו בניתוח האינטראקציה בין הביסוס Anastasopoulos, Antonakos, & Gazetas (2010)
לקרקע בעת תזוזה אנכית של העתק מתחת למבנה. המודל שבאיור 21 נבחן בתכנת אלמנטים סופיים, תוך בחינת הרגישות למספר פרמטרים, כגון: משקל המבנה כעומס על הרפסודה (q), מקום הופעת ההעתק מתחת לרפסודה (s) וקשיחות הקרקע (קרקע צפופה או תחוחה).
האיור הבא מציג כוחות והזזות עבור הופעת ההעתק בקצה המבנה. ניתן לראות שככל שהמבנה מועמס יותר, פירוס המאמצים המנורמל מתחת לרפסודה אחיד יותר (איור a22) ומהלך המומנטים המנורמל קטן בצורה דרמטית (איור b22).
תופעה נוספת המופיעה במבנה עם משקל רב הינה כתוצאה מאינטראקציה בין המבנה לקרקע, המבנה "מסיט" את ההעתק לקצוות המבנה. עקב העומס מהמבנה, מתווספים לחצים בקרקע ומתקבלת תוספת חוזק לקרקע מתחת לרפסודה. נתיב "קריעת הקרקע" מתקדם דרך הקרקע החלשה יותר, ולכן ההעתק מוסט לקצוות המבנה (איור 23).
צפיפות הקרקע משפיעה משמעותית על תגובת המבנה לתזוזות אנכיות. ככל שהקרקע תחוחה יותר היא פחות קשיחה ביחס לביסוס. ככל שיחס הקשיחות בין הרפסודה לקרקע גדל, יש מגע טוב יותר בין הרפסודה לקרקע, המפתח שבו הרפסודה "תלויה באוויר" קטן והכוחות הפנימיים ברפסודה קטנים אף הם (איור 24 c ו-d).
תופעה נוספת היא ריסון של התזוזה האנכית בסלע ע"י תווך הקרקע- ככל שתווך הקרקע פחות קשיח, התזוזה האנכית בסלע מתפזרת בצורה אופקית בדרך לפני השטח וכך בפני השטח מתרחשת תזוזה אנכית מתונה יותר (איור 24 a ו-b).
בתכנון מבנה על גבי העתק, (2010) Anastasopoulos, Antonakos, & Gazetas, ממליצים לצורך פישוט הבעיה להתייחס למבנה עם יסוד רפסודה קשיח כאל קורת Winkler, קורה על מצע אלסטי עם קפיצים בנקודות המגע עם הקרקע (ראה איור 7). מודל כזה, נותן קירוב טוב לאנליזת אלמנטים סופיים כפי שמתואר בעבודתם.
1.3.4.	השפעות דינמיות בהעתקה בפני השטח
ההעתקה היא תופעה המתרחשת במהירות רבה. עם זאת, ברוב המוחלט של המחקרים שנעשו בתחום ההשפעות של האפקט הדינמי בהעתקה לא נבדקו. לפי 2013 ,Oetlle להעתקה הדינמית יש השפעה קטנה על הדפורמציות בפני השטח במצב free-field. ולאחר בחינת מספר דוגמאות ומצבים עם אינטראקציית מבנה-קרקע-העתק, Oetlle מסכם כי ברוב המקרים ההשפעה של התופעה הדינמית תהיה קטנה. דוגמא אחת מהמקרים שנבדקו מוצגת באיור 26.
1.4.	הנחיות ונהלים בארץ ובעולם
ת"י 413 אוסר על בנייה של מבני מגורים על גבי עקבה של העתק פעיל או חשוד כפעיל (סעיף 202.1.2).
ההנחיות בת"י 413 נוסחו בהשראת החוק הקליפורני (דור ודייויס, 2018). בקליפורניה גם כן קיים איסור לבנות מבנים חדשים בטווח של 15 מטר מקו העתק פעיל. החוק בקליפורניה מגדיר הנחיות רגולטיביות ברורות לתהליכי קבלת היתרים לשיפוץ/הרחבה של מבנים קיימים על גבי העתקים
לפי ההנחיות ניתן לקבל היתר לתוספת .(Alquist-Priolo Earthquake Fault Zoning Act, 1993)
בניה או שיפוץ מבנה הנמצא באזור הסיכון אם יוכח שהעלות לא גדולה מ-50% משווי המבנה הקיים.
בשונה מישראל וקליפורניה, לניו זילנד אין איסור כללי בנושא בנייה על או בסמוך להעתקים פעילים. ההנחיות הקיימות שם מכתיבות עקרונות כלליים וקריטריונים לקבלת החלטות ברמת הרשויות המקומיות/אזוריות. ההנחיות נוגעות בגורמים שיש להתייחס אליהם במסגרת קבלת ההחלטות התכנוניות ומשאירות מקום לשיקול דעת של מקבלי החלטות ברמה המקומית (דור ודייויס, 2018).
1.5.	סיכום
בתחילתו של פרק זה נסקרו אירועים של נזקים מבניים ממקרי העתקה פעילה ברחבי העולם. ריכוז של המקרים הללו ומקרים נוספים מפורט להלן בטבלה 1. מהמקרים שהוצגו לעיל ניתן ללמוד על השפעת העתקה פעילה על מבנים בסביבתם.
בהמשך הפרק הוצגו פתרונות הנדסיים להתמודדות עם העתקה פעילה שבוצעו בפועל. אחד הפתרונות אף נבחן במציאות ועבר העתקה ללא נזק משמעותי (Trans-Alaska pipeline). נערך סקר ספרות על עקרונות מקובלים לצמצום הסיכון ולמזעור הנזק במבנים הנמצאים בסביבת העתקה פעילה. העקרונות בספרות מותאמים בעיקרם למבנים הממוקמים על גבי שכבת קרקע רכה ולא על סלע. לסיום, רוכזו ההנחיות והנהלים בארץ ובעולם לבנייה על גבי העתק פעיל או בקרבתו.
מתוך הסקר עולה כי קיים פער בספרות בהתייחסות מחקרית ובהתייחסות רגולטיבית לתגובת מבנים ולתפקודם בסביבת העתקה פעילה. קיימות גישות רבות לתכנון מבנים שצפויים בהם הזזות ודפורמציות גדולות בעקבות גורמי סיכון שונים (פיצוצים, כשל אלמנטים נושאים והתמוטטות בשרשרת, עומס סייסמי אופקי וכו'), אך למצב של העתקה לא נמצאה התייחסות בספרות. הרבה שאלות בעניין זה נשארות ללא מענה מספק. האם מבנים הנבנים בשיטות קונבנציונאליות יכולים לתפקד בצורה נאותה להעתקה? האם העתקה פעילה מסוכנת למבנה עד כדי איסור גורף על בינוי באזור ההעתק?
לפי הידע הקיים שהוצג לעיל בנוגע לאינטראקציית העתק-קרקע-מבנה, אין מניעה הנדסית מבנייה על גבי העתק כל עוד המהנדס המתכנן מתחשב בגורם הסיכון במערכת שיקול הדעת ההנדסית ובבדיקות הנדסיות מפורטות.
2.	בחינת מבנה מגורים חדש להעתקה בפני השטח
2.1.	כללי
העקרון הראשון להתמודדות מבנית עם תזוזות הוא יצירת מבנה קשיח – קופסה. מבני מגורים בישראל יוצאים דופן ביחס לשאר מבני המגורים בעולם בכך שהם מאופיינים ע"י שלד בטון מזוין בתוספת ממ"דים. יישום מוקפד על הנחיות פיקוד העורף בנוגע לבניית פירי ממ"דים העוברים אנכית דרך כל קומות הבניין ישירות לביסוס המבנה ביחד עם מודעות גוברת והולכת לתכנון כנגד רעידות אדמה בהתאם להנחיות ת"י 413 – יוצרים בסופו של דבר סטנדרט מבנה מגורים בעל קשיחות גבוהה משמעותית ביחס למבני מגורים טיפוסיים בשאר העולם. נשאלת השאלה האם לאור השוני המהותי בין מבנה מגורים המקובל בעולם המערבי לבין מבנה מגורים ישראלי מחוזק בממ"דים – יש מקום להקל בדרישה לאי בניה על עקבה של העתק פעיל. בעבודה זו ניגש לשאלה מהותית זו באמצעות מקרה בוחן – בחינה כמותית של התנהגות מבנה מגורים ישראלי המתוכנן בהתאם לתקנים ולהנחיות העדכניים תחת העתקה אנכית בנקודות שונות מתחת לביסוס המבנה. בסקירת הספרות לא נמצאה התייחסות לשילוב העתקה פעילה וכוחות אינרציה אופקיים בו-זמנית מרעידת אדמה, על כן בחרנו במסגרת עבודה זו להתייחס לתכן עקב העתקה פעילה ללא שילוב עם כוחות אינרציה.
2.2.	ביסוס המבנה
כפי שהוצג בסקירת הספרות, בתכנון להעתקה פעילה יש משמעות גדולה לביסוס המבנה. הביסוס של מבנה מגורים נקבע לרוב בהתאם להנחיות יועץ הקרקע בפרויקט המתחשב בעיקר בסוג הקרקע באתר, מפלס מי התהום ושיקולי ביצוע.
בסקירת הספרות הובאו מחקרים שהדגישו את היתרונות של תכנון מבנים על גבי העתק פעיל עם ביסוס על גבי רפסודה קשיחה. ברוב המחקרים הללו, אין התייחסות למבנה עצמו מעל הביסוס. במחקרים בהם המבנה כן נלקח בחשבון במודל, המבנה הוא מבנה גמיש מאוד ביחס לרפסודה עליה המבנה מבוסס (2013 ,Oetlle). מבני המגורים בישראל בעלי הממ"דים הינם קשיחים מאוד לעומסים אופקיים, בחיבור מבנה המגורים הישראלי הטיפוסי לרפסודה קשיחה תתקבל במקרים מסוימים מבנה בעל קשיחות גדולה בכיוון אופקי ואנכי המתנהג כקופסה קשיחה. לכן, הדוגמה שנבחן להלן תהיה מבוססת על גבי רפסודה קשיחה ומאסיבית.
2.3.	מודל הקרקע
מודל המבנה מבוסס על קפיצים המייצגים את קשיחות הקרקע. במחקר זה נתמקד בעיקר במצב המחמיר עבור מבנה על גבי קרקע סלעית. בהמשך, תבוצע השוואה כללית בין מצב של קרקע סלעית לקרקע רכה.
מאחר ולא יכולים להיווצר מאמצי מתיחה בין הרפסודה לקרקע, קפיצי הקרקע במודל הוגדרו כקפיצי לחיצה בלבד (דהיינו כשמופעל עליהם עומס מתיחה ההתנגדות שלהם יורדת לאפס). קשיחות הקפיץ האלסטית מחושבת לפי 41-13 ASCE נוסחה 8-11:
2.4.	המבנה ומקרי בוחן
2.4.1.	תיאור המבנה
המבנה שנבחר לעבודת המחקר הוא מבנה מגורים בן 2 קומות חניון תת-קרקעיות ו-8 קומות מעל פני הקרקע, להלן באיור 27.
המבנה הוא בעל ארבעה פירי ממ"דים, פיר מדרגות ופיר מעליות. במבנה זה הפירים מרוכזים במרכז המבנה. בקומות מעל פני הקרקע קיימים עמודים בהיקף המבנה, כמוצג להלן באיור 28 ובתוכנית מפורטת בנספח א. מרכז המבנה (אזור הפירים) מבוסס על רפסודה בעובי 80 ס"מ, ומשני הצדדים של המבנה העומסים מועברים לקירות נושאים בחניון המבוססים כל אחד על יסוד עובר מאסיבי (עובי 130 ס"מ, רוחב 250 ס"מ). חלק מהעמודים צומחים מקורות טרנספורמציה בקומת הכניסה ולא מגיעים עד לביסוס.
2.4.2.	תיאור המודל
המודל האנליטי לבחינת השפעת ההעתקה יהיה מודל דו-ממדי כמוצג באיור 29 ובאיור 30. המודל הדו-ממדי בנוי לפי רצועה אופיינית של המבנה המתייחסת לכל האלמנטים המבניים שצפויים להשפיע על התנהגות המבנה ברצועה כלשהי במבנה. לצורך המחקר וברוח ג"ת 9 לת"י 413 הוחלט לבטל את קורות הטרנספורמציה ולהוריד את העמודים עד לביסוס. כמו כן, הביסוס הוגדר כרפסודה אחת רציפה בעובי 80 ס"מ בכל תחתית המבנה.
מודל המבנה יבוסס על קפיצים אשר קשיחותם תקבע בהתאם לסוג הקרקע אותה נרצה לבחון בכל אנליזה (ראה סעיף 2.2).
המבנה מבוסס על רפסודה במידות 23x38.2 מטר בעובי 80 ס"מ. וקומה טיפוסית מעל פני הקרקע היא במידות 18x38 מטר. מידות המודל הדו ממדי מוצגים להלן באיור 31.
באיור 31 מסומנים שמות החתכים של כל אלמנטי המודל ובטבלאות 2 ו-3 המידות של האלמנטים. החומר ממנו מורכבים אלמנטי המבנה הוא בטון ב-30 לא סדוק.
2.4.4.	עומס עקב העתקה אנכית
התגובה המבנית להעתקה אנכית תיבחן במספר מצבי העמסה.
•	ייבחנו 4 מיקומי העתקה אנכית בתחתית המבנה (איור 32).
•	מידות העתקה שייבחנו – 0.05, 0.1, 0.25 ו-0.5 מטר.
•	עבור מידות ההעתקה במיקומים השונים ייבדקו הכוחות המתפתחים ברכיבים, ההזזות ויתבצע תכן לרכיבים המבניים עבור מעטפת הכוחות שיתקבלו.
•	תבוצע השוואה כמותית (הזזות וכוחות) עבור רפסודה בעוביים שונים במצב של מידת העתקה ומיקום העתקה שונה מתחת למבנה (פרק 3) – עבור כל מצב שייבחן יחושבו כמויות הזיון הדרושות.
•	תיבחן השפעת סוג הקרקע – ההבדל בין מבנה הבנוי על סלע ומבנה על קרקע רכה (סוג D).
2.5.	ניתוח תוצאות האנליזה
2.5.1.	הזזות גלובאליות
האיורים להלן מציגים את ההזזות במבנה עבור העתקה במיקומים 1-4 ועבור מידת העתקה של 25 ס"מ. בכל האיורים ניתן לראות ברקע בצבע אפור את מיקום המבנה לפני ההעתקה ומתחת למבנה מאויר הסכמה הסטטית החדשה של הרפסודה (ולמעשה של המבנה כולו) בעקבות ההעתקה.
2.5.2.	הזזות לוקאליות
הרעיון בבסיס מחקר זה הוא לבחון את היכולת של מבנה מגורים רגיל לעמוד בתזוזות הנוצרות כתוצאה מהעתקה אנכית. במקרה של הזזות גדולות באלמנטים מתבקשת אנליזה אי-לינארית נשלטת תזוזות ולא אנליזה לינארית נשלטת כוחות כמתואר בת"י 466. עם זאת, כפי שצוין לעיל (סעיף 2.2), המבנה הישראלי מתאפיין בקשיחות אופקית גבוהה (לנוכח פירי הממ"דים ופיר המעליות) וקשיחות אנכית גבוהה (ביסוס על ידי רפסודה) וצפוי להתנהג ברובו כגוף קשיח ללא הזזות לוקאליות (פנימיות) גדולות. התנהגות גוף קשיח מאפשרת לתכנן מבנה להעתקה אנכית כמבנה רגיל המתוכנן ע"י המהנדס ה"סביר" באנליזה לינארית בהתאם לת"י 466. על מנת להבטיח פעולת גוף קשיח, קבענו אמת מידה להזזת סף לוקאלית, 500/L, שמתחת לערכה סביר להמשיך ולהשתמש בת"י 466 לתכן האלמנטים המבניים – גם למצב של התמודדות עם העתקת פני הקרקע. על פי ההזזות הגלובאליות שהוצגו באיורים 34-37, ניתן לראות כי במפתחים שבין הקירות ההזזות ברכיבים גדולות מאשר בשאר המבנה (התחומים מסומנים להלן באיור 39). בנוסף, ניתן לראות שההזזות בכל הרכיבים האופקיים במפתחים אלו שוות לכל גובה המבנה (בהתעלמות מהשפעת העיבורים הציריים של העמודים) – לכן נתייחס להזזות ברפסודה באזורים אלו וניתן להשליך את התוצאות גם על ההזזות האנכיות בתקרות.
ההזזות חושבו באמצעות חישוב השקיעה היחסית בין שתי קצוות כל אלמנט נבדק. חישוב השקיעה של אלמנטי הרפסודה נעשה לפי הנוסחה הבאה:
לאחר חישוב השקיעות של האלמנטים, נבדק רמת הכפף באלמנטים על ידי חלוקת השקיעה ב-L. כאמור, הנחת העבודה במחקר זה הייתה שעד שקיעה של 500/L, סביר להניח שהתנהגות אלמנטי הבטון המזוין תתאים לגישת התכן של ת"י 466 כנשלט כוחות ולא נשלט הזזות. (הסיבה שבחרנו דווקא בשקיעה בגודל 500/L היא שזו התזוזה ההבדלית המותרת בין יסודות לפי ת״י 940 ביחס למרחק בין היסודות - L). איור 40, מציג את יחס מפתח לשקיעה (L/A) עבור ארבעת הסגמנטים הרגישים כתלות במידת ההעתקה. התוצאות המוצגות בכל עקום מהווה מעטפת של כל מיקומי ההעתקה כך שרק השקיעה המקסימלית מתוך כל המצבים עבור כל מידת העתקה מוצגת באיור. ניתן לראות שסגמנט 3 ברפסודה מגיע לשקיעות גבוליות ולכן יש לשקול למשל הגדלת עובי הרפסודה אם רוצים לתכנן את הזיון באלמנטים ע"פ ת"י 466.
ניתן לראות שמערך מסוים מידת ההעתקה אינה מגדילה באופן משמעותי (אם בכלל) את ההזזות ברכיבי המבנה. תוצאות אלו מתאימות להנחה שרוב ההעתקה באה לידי ביטוי בסיבוב המבנה כגוף קשיח.
2.5.3.	כוחות
הכוחות המתפתחים באלמנטי המבנה הינם תוצאה של המשקל העצמי של המבנה והעומסים הגרביטציוניים הפועלים עליו יחד עם שינוי הסכמה הסטטית של המבנה.
איור 41 מתאר את השינוי בתנאי ההשענה של המבנה עבור העתקה הולכת וגדלה במיקום העתקה 2. ממצב ללא העתקה, בו כל הרפסודה במגע עם הקרקע עד למצב בו יש שתי נקודות מגע קטנים בהעתקה של 50 ס"מ. במצב זה (50 ס"מ העתקה) כל האלמנטים האופקיים (תקרות ורפסודה) נושאים את כל משקל המבנה שבין נקודות ההשענה.
באיורים הבאים מוצגים המומנטים והכוחות ציריים המתקבלים ברפסודה ובתקרות עבור מיקום העתקה 2 (איור 42 ואיור 43) ועבור מיקום העתקה 3 (איור 44 ואיור 45) עבור מידת העתקה של 25 ס"מ.
לפי מהלכי כוחות המומנטים (ובאופן בולט באלמנטים שמסומנים כ-2 ו-3 באיור 39), ניתן לראות שהרפסודה והתקרות מתנהגות כאלמנטים דו-רתומים כך שהמומנטים המקסימליים מתקבלים בחיבורים לאלמנטים האנכיים. בנוסף, ניתן להבחין בהתהפכות הסימנים של כל הכוחות ברכיבים בין מצב העתקה 2 ל-3. חלקים ברפסודה בהם היה מומנט שלילי בהעתקה במיקום 2 מקבלים מומנט חיובי במיקום העתקה 3 וכן להיפך. בנוסף, ניתן לזהות כוחות מתיחה ולחיצה גדולים באלמנטים האופקיים. גם כוחות אלו מתהפכים ממתיחה ללחיצה בין העתקה במיקום 2 להעתקה במיקום 3. יוצא מכך, שבחלק מהאלמנטים האופקיים יהיה צורך להתייחס בהליך התכן למצב בו האלמנט מתוח, מצב בו האלמנט לחוץ ולמצבים של מומנטים גדולים המותחים סיב עליון וגם למומנטים הפוכים המותחים סיב תחתון.
2.6.	תכן רכיבי מבנה המוטרח בהעתקה אנכית
תכן רכיבי המבנה נעשה בכפוף להנחיות ת"י 466. לפי ההזזות שהתקבלו והוצגו באיור 40 (עבור רוב מידות ההעתקה התזוזות הלוקאליות שהתקבלו באלמנטים קטנות מ-500/£) ניתן להניח כי התנהגות רכיבי הבטון מתאימים (עם כל הזהירות הנדרשת באמירה כזאת) להתנהגות הצפויה מרכיבים המחושבים לפי ת"י 466.
באיור 46 הזיון האורכי הדרוש ברפסודה לקבלת כוחות התכן מוצג כתלות במידת ההעתקה. חישוב כמויות הזיון נעשה עם התחשבות במצבי עומסי מתיחה, לחיצה ומומנט על פי ת"י 466. ניתן לזהות שההבדל בכמויות הזיון בין מידת העתקה של 25 ס"מ ל-50 ס"מ הוא מזערי. תוצאה זו הגיונית לאור העובדה שהוצגה קודם לכן – שבתזוזה של כ- 25 ס"מ המבנה סיים להתייצב בסכמה סטטית חדשה ולכן תוספת הגדלת התזוזה בנקודת העתקה, כמעט ואינה משפיעה עליו.
כוח הגזירה המקסימלי ברפסודה הוא 1015 ק"נ. זיון לגזירה דרוש ברפסודה בתחום הגזירה המקסימלית בחישוב לפי מודל המסבך (ת״י 466 5.7) מגיע לכמויות זיון של ענף 25/25@$18 עבור העתקה של 25 ס"מ. כמויות אלו להתמודדות עם הגזירה מאוד גדולות ועשויות להוות בעיה ביצועית מורכבת בהרכבת כלוב הזיון של הרפסודה. הפתרון צריך לבא באמצעות הקטנת מאמץ הגזירה ע"י הגדלת הגובה הסטטי של הרפסודה או לחילופין באמצעות שיטות חישוב שונות ממודל המסבך כפי שהוא בת"י 466, כגון Strut and Tie.
3.	השפעת עובי הרפסודה על ההזזות ועל כוחות התכן
כדי להמחיש את חשיבות עובי הרפסודה והשפעתה על ההתנהגות הרצויה של המבנה, בפרק זה מוצגות תוצאות בחינת ההשפעה של עובי הרפסודה על תפקוד המבנה וכמויות הזיון הדרושות באלמנטי המבנה השונים כדי לעמוד בכוחות הפנימיים. למעט שינוי עובי הרפסודה לא בוצעו שינויים נוספים במבנה. עוביי הרפסודה שנבדקו הינם 40, 60, 80, 100 ו-120 ס"מ.
3.1.	הזזות
ההזזות באלמנטים המועדים להזזות גדולות מושפעות מאוד מעובי הרפסודה. באיור 47 ניתן לראות עבור מידת העתקה של 25 ס"מ ברפסודה שגדולה מ-90 ס"מ תביא לשקיעות קטנות מ-500/L בכל הרכיבים שנבדקו.
באיורים הבאים יחס מפתח להזזה כתלות במידת ההעתקה מוצגת עבור כל עובי בנפרד. כל התוצאות המוצגות הינם השקיעות המקסימליות מבין כל מיקומי ההעתקה השונים. ניתן לזהות התכנסות לשקיעות דיפרנציאליות מקסימליות בין מידת העתקה של 25 ל-50 ס"מ עבור כל עוביי הרפסודה.
3.2.	כוחות ותכן
ניתן לראות כי הגדלת עובי הרפסודה לא משפיעה באופן מהותי על כמויות הזיון הנדרשות לקבלת הכוחות המתפתחים ברפסודה. ככל שהקשיחות של הרפסודה גדלה הכוחות הפנימיים הנוצרים בה גם הם גדלים, מכיוון שיחס הקשיחות בין הרפסודה לשאר האלמנטים האופקיים גדלה. עם זאת, כמות הזיון לא משתנה באופן מהותי. מעבר לכך, ניתן לראות לפי איורים איור 53 ו-איור 54 שעם הגדלת עובי הרפסודה, הזיון הנדרש בשאר הרכיבים המבניים בבניין קטן משמעותית. באיור 53 מוצג סך הזיון המקסימלי האורכי הדרוש באזורים הגישים של התקרות הטיפוסיות ובאיור 54 מוצג הזיון המקסימלי האנכי הדרוש בעמוד 20/60. יש לציין, כי במצב בו הרפסודה היא בעובי 40 ס״מ התקרות הטיפוסיות לא יעמדו בכוחות הגזירה המתפתחים בהם (VRdmax < Vd). בנוסף, אין פתרון לחישוב הזיון הדרוש בעמוד 20/60 לפי ת"י 466/2 עבור כוחות התכן שהתקבלו במבנה עם רפסודה של 40 ס"מ בעמוד הנבדק בגלל ההזזות הלוקאליות הגדולות שהתפתחו במבנה.
4.	השפעת סוג הקרקע על תגובת המבנה להזזה אנכית
לצורך השוואה ובדיקת ההנחות לגבי השפעת סוג הקרקע המבנה בבחירת המודל הראשי למחקר, מודל פעם נוספת בדומה למבנה המקורי (עם רפסודה בעובי 80 ס"מ) אך קפיצי הקרקע עם קשיחות המתאימה לקרקע Class D. קשיחות הקפיצים חושבה לפי הנוסחה בסעיף 2.30, כאשר G, מודול
הגזירה חושב עבור קרקע מסוג D עם מהירות מעבר גלי גזירה	משקל מרחבי
, לפי הקשר האלסטי:
מקדם פואסון הוגדר 0.35, ו-B (עומק האלמנט בממד מחוץ למישור האנליזה) שווה 24 מטר.
התוצאות שהתקבלו מוצגות להלן, באיור 55 יחס מפתח להזזות המקסימליות באלמנטים הרגישים 31כתלות במידת ההעתקה, איור 56 מציג את השקיעות עבור קרקע Class D לעומת דוגמת הסלע מסעיף 2.5.2 ובאיורים איור 57 איור 58 השוואת כוחות מקסימליים כתלות במידת ההעתקה ודוגמה להשוואת כוחות המגע עם הקרקע.
ניתן לראות שלמעט אלמנט 2, אין הבדל מהותי בהזזות המקסימליות באלמנטים בין מבנה המבוסס על סלע לבין קרקע רכה. אך עם זאת, ההפרש שיש בשקיעות אלמנט 2 נובעת בעיקר מההשפעה של קשיחות קפיצי הקרקע על המפתחים הנוצרים מתחת למבנה. ניתן לראות את ההבדל הזה גם בהשוואת כוחות המגע עם הקרקע (ראקציות), כאשר על גבי הקרקע הרכה אורך שטח המגע גדול בהרבה מזה של הקרקע הסלעית (איור 58).
לפי איור 57 ניתן לראות שעל גבי קרקע רכה הכוחות קטנים יותר בעיקר עבור מידות העתקה קטנות. במידות העתקה גדולות יותר ההבדלים קטנים מכיוון שתנועת הסיבוב הקשיח של המבנה גדל ושטח המגע עם הקרקע הרכה נהיה דומה יותר לשטח שהתקבל על גבי הסלע.
5.	התייחסות להעתקה אופקית
עבודה זו באה לנסות ולבחון את המשמעות של תכנון מבנה על העתק פעיל והיא מנסה לתת מענה לאזורים בהם העתקים משניים מכסים חלק גדול משכונות מגורים קיימות או עתידיות (כגון ממערב לכביש 90 באילת, בטבריה ובקרית שמונה). העתקים אלו עשויים לייצר תזוזה של עשרות ס"מ. העתקים אלו הינם העתקים אנכיים ולכן האנליזות שהוצגו עד כה עסקו בעומס מתזוזה אנכית. עבודה זו אינה מתיימרת לתת פתרון לתזוזות אופקיות של מאות ס"מ הצפויות להופיע על פני ההעתק הראשי – בקע ים המלח - באזורים כגון שדה התעופה הישן באילת, מזרחה לבית שאן ובתוך עמק החולה. ההתמודדות עם תזוזות משמעותיות כאלו יכולה להתבצע לפי אחת השיטות המורכבות שהוצגו בסקר הספרות – סכמה סטטית מתוחכמת של המבנה מחד והתמודדות חישובית עם שינוי התזוזה בין הסלע בעומק לביו הקרקע הרדודה בה מבוסס המבנה. אנליזות כאלו אינן מתאימות למהנדס המבנים ה"סביר" ולכן אינן חלק מעבודה זו.
6.	אומדן תוספת עלות השלד למבנה בעל עמידות להעתקה
אומדן של תוספת העלויות לעמידות בהעתקה אנכית נבדקה ומוצגת להלן. לצורך הנחת נקודת ההתייחסות, הנחנו שהמבנה המקורי מבוסס ע"ג רפסודה בעובי 80 ס"מ. מאחר ולא מומלץ לבסס מבנים על גבי כלונסאות באזורי העתקה בחנו גם מקרה שהמבנה המקורי (לפני תכנון להעתקה) מבוסס ע"ג כלונסאות מיקרופייל בקוטר 45 ס"מ ובעומק 15 מטר עם רשת של קורות יסוד המחברות בין ראשי הכלונס. למול נקודת הייחוס בדקנו מבנה מתוכנן להעתקה אנכית קטנה או שווה ל- 50 ס"מ עם רפסודה בעובי 120 ס"מ וזיון מוגדל באלמנטים השונים במבנה על מנת שניתן יהיה לאשר את עמידות המבנה בעומס תזוזה אנכית קטנה או שווה ל- 50 ס"מ.
6.1.	הערכת עלות מבנה מקורי – ללא התחשבות בהעתקה
עלות שלד המבנה המקורי חושב לפי עלות של 1,700 ₪/מ"ר כולל מרתפים וביסוס. שטח הכולל של המבנה הוא 7,555 מ"ר. לפיכך, עלות שלד כללית של המבנה המקורי, ללא התחשבות בהעתקה עומדת על 12,843,500 ₪.
במבנה 4 דירות בשטח ממוצע של 80 מ"ר (בקומת הכניסה) ו-28 דירות בשטח ממוצע של 130 מ"ר. עלות השלד הכללית למ"ר דירה (נטו) מסתכמת בכ-3,250 ₪, או בכ- 400,000 ₪ עלות שלד לדירה.
6.2.	ביסוס רפסודה מול ביסוס על מיקרופייל
ראשית נשווה את הפרש העלות בין ביסוס של מיקרופייל לעומת רפסודה של 80 ס"מ (המבנה המקורי). הנחות להערכת העלויות:
59
ביסוס ברפסודה עולה כ-25% יותר מביסוס במיקרופייל.
6.3.	תוספת עלויות להתמודדות עם העתקה
תוספת הבטון של הרפסודה חושבה לפי מחיר של 1,000 ₪/מ"ק, בנוסף תוספת כמויות הזיון הדרושות ברפסודה, תקרות ועמודים לעמידות במצב של העתקה פעילה חושבה לפי עלות של 5,000 ₪/טון. חושבה גם תוספת חפירה/חציבה לפי 100 ₪/מ"ק להעמקת הרפסודה והעמקת הדיפון לפי מחיר של 570 ₪/מ"ר.
מנות הזיון שהונחו לצורך הערכת הפרש כמויות זיון מהמבנה המקורי לבין הזיון הדרוש לעמידות בהעתקה:
באומדן זה, התקרות הושארו בעובי המקורי שלהן, אך ניתן היה להגדיל את העובי ולהוריד מעט בתוספת הזיון להתמודדות עם העתקה. תוספת העלויות מסוכמות בטבלה 6.
תוספת העלות לצורך עמידות המבנה הנתון בהעתקה אנכית של עד 50 ס"מ עומדת על 8.2% מעלות השלד במבנה המקורי – המבוסס ע"ג רפסודה בעובי 80 ס"מ. אם נניח שהמבנה המקורי בוסס ע"ג כלונסאות מיקרופייל, תוספת העלות תגדל לכדי 10.1% מעלות השלד במבנה המקורית. ביחס לדירה, תוספת העלות תעמוד על כ- 34,000 ₪ לדירה במקרה שהמבנה המקורי מבוסס ע"ג רפסודה 80 ס"מ ועל כ- 41,000 ₪ לדירה במקרה שהמבנה המקורי מבוסס ע"ג מערכת מיקרופייל.
7.	סיכום ומסקנות
מתוך סקר הספרות ניתן להסיק כי ניתן לתת מענה לתופעת העתקה מתחת למבנה באמצעות פתרונות הנדסיים. חלק מפתרונות אלו יושמו בפועל להתמודדות עם העתקה אופקית ואנכית. עם זאת, קיים איסור (כמעט) גורף לבנות מבני מגורים באזורים החשודים בהעתקה פעילה ואין מקום להתמודדות הנדסית עם הבעיה. מבנה המגורים הישראלי הטיפוסי שונה ממקביליו בעולם בעיקר בגלל פירי הממ"דים החוצים אותו אנכית ויורדים ישירות לביסוס. מבנה זה הינו בעל קשיחות גדולה מאוד (רפסודה, פירי ממ"דים ופיר מעלית) ולכן ראוי לבדוק כיצד יגיב לתזוזה של הקרקע באופן כמותי והאם יש מקום למענה הנדסי בבעיה שהרגולציה אינה מצליחה או מוכנה להתמודד איתה כיום.
ההעתקה שנבחנה במחקר זה מתייחסת לתזוזה אנכית בלבד. תזוזה אנכית משויכת לאזורים של העתקה משנית המכסים שטחים גדולים יותר בישראל ומוערכות בעשרות ס"מ. תזוזה אופקית משויכת יותר להעתקים ראשיים המייצרים תזוזות בסדר גודל של מאות ס"מ ומצריכים התייחסות הנדסית מורכבת מזו של העתקים משניים.
עבור מבנה מגורים בן 8 קומות, 2 קומות מרתף המבוסס על גבי רפסודה – נבחנה העמידות להעתקה אנכית במספר נקודות בבסיס המבנה. מבנה הבוחן תוכנן עם רפסודה בעובי 80 ס"מ באופן ראשוני לפני התייחסות למצבי העתקה. התוצאות והממצאים שהתקבלו בבחינה זו תקפים רק למבנה הנבחן. המודל המבני שנבחן הינו מודל דו ממדי המייצג רצועה של 5 מטר במבנה.
הפתרון הקלאסי לבעיה כזו יהיה באמצעות אנליזה אי-לינארית מבוססת הזזות. ברם, על בסיס ההנחה של התנהגות גוף קשיח, בחרנו במחקר זה באנליזה שמרנית מבוססת כוחות לפי ת"י 466 – כלי העומד לרשות ה"מהנדס הסביר" וניתן להחיל אותו באופן גורף בבניה רוויה. תחת ההגבלה
שכל התזוזות באלמנטים בודדים קטנות מ- ניתן להעריך שהמבנה מגיב כגוף קשיח ולחשב את כמויות הזיון הדרושות בחתכי בטון לפי ת"י 466.
תוספת העלות של השלד על מנת שהמבנה יעמוד בהעתקה אנכית עד 50 ס"מ עומדת על 8-10% מעלות השלד הבסיסית או בתוספת של 35,000-40,000 ₪ ליח"ד – עבור המבנה הספציפי הנבחן בעבודה זו.
מתוך ניתוח התוצאות עבור המבנה הספציפי, נמצא כי בתחום העתקה אנכית של 25 ל- 50 ס"מ כמעט ולא היה שינוי בהתנהגות המבנה. קביעת מידת ההעתקה בהעתק מסוים מורכבת ביותר ומבוססת על הנחות סטטיסטיות כאלו ואחרות. במידה ואכן יתברר כי הדיוק הנדרש מאנליזות מורכבות אלו הוא מוגבל – הדבר יגדיל את אמינותן כבסיס לתכנון.
8.	דיון והמלצות
עבודה זו מתמקדת בעומס הנגרם כתוצאה מהעתקה אנכית בשיעור של עד 50 ס"מ מתחת למבנה ספציפי בין 7 קומות מעל שתי קומות מרתפי חניה תת קרקעיים. בעבודה נמצא כי מבנה מגורים ישראלי סטנדרטי המתוכנן ע"י מהנדס "סביר" יכול להתמודד עם העתקה אנכית מוגבלת במחיר של עד 10% מעלות השלד המקורית. הצגת ההתכנות עבור המבנה הספציפי היא רק טריגר לעבודה נרחבת יותר שתוכל לבסס הנחיות לבניה באזור העתקה במקום איסור גורף הקיים כיום בת"י 413. מומלץ כי העבודה הנרחבת תיגע בנושאים הבאים:
מנגנון העתקה:
האם להישאר בתחום המצומצם של העתקה אנכית המשויכת להעתקים המשניים ומהווה את רוב רצועות ההעתקה במפת העתקים חשודים כפעילים או להתרחב גם להעתקה אופקית המשויכת בעיקר להעתקים הראשיים - לבקע ים המלח ולהעתק הכרמל.
מידת העתקה:
עבודה זו הוגבלה מראש לתזוזות של עד 50 ס"מ, מומלץ לשקול האם להגדיל את התחום הנבחן להזזות גדולות יותר ובכך להקיף העתקים רבים יותר.
האנליזה המבנית:
אין עוררין על כך שהגישה ה"נכונה" ביותר היא אנליזה אי-לינארית של הזזות (Pushover). הבעיה שנכון להיום כלי זה אינו נפוץ בין מהנדסי המבנים בארץ, בדגש על אלו העוסקים בבניה רוויה בפריפריה. מומלץ כי כלי זה יישאר כאופציה לאנליזה ללא מגבלות ליזם המעוניין להפעיל אותה על מנת להוכיח פתרונות מבניים זולים יותר. על מנת לתת מענה למהנדס הסביר צריך לבחור בין שתי חלופות. האחת, מוצגת בעבודה זו – שימוש בת"י 466 תחת הגבלה בגובה התזוזה היחסית המותרת על פני האלמנט הנבדק והשניה היא פיתוח הנחיות תכנון נוקשות בדומה לאלו המוגדרות ע"י פקע"ר לתכנון ממ"דים.
במידה ולאחר שיבחנו מספר מגוון של מקרים ע"י מהנדסים שונים יתקבלו תוצאות חיוביות כפי שהוצגו בעבודה זו – יתכן ויש מקום לקדם רפורמה בגישה התכנונית להעתקה, מחד לאפשר בניה בתנאי שמבוצע תכנון מבני לעומס התזוזה הנגרם מקריעת פני השטח ומאידך לשקול להחיל דרישה זו למבנים ב"אזורי העתקה" ולא רק למבנים הנמצאים בפועל על עקבות ממופות של העתקים.
ניתן לשקול את בחינת הצורך בשילוב אנליזה לעומסי אינרציה אופקיים יחד עם העתקה או לחלופין להפריד את האנליזות ולבחון אותם כמקרי עומס בלתי תלויים.