תקציר
כמות הפסולת בטון עולה כל הזמן [1]. מצד אחד הטמנת פסולת בטון בקרקע יכולה להיות יקרה יותר מאשר מחזורה. מצד שני עקב מחסור בחומרי גלם של קלינקר, שימוש פסולת בטון כתחליף חלקי של חומרי גלם לייצור צמנט חדש יכול להפחית את העלות של ייצור. פסולת בטון היא מקור מצוין למינרלים הדרושים לייצור צמנט פורטלנד. מחזור פסולת בטון מאפשר לצמצם צריכת משאבים טבעיים, אנרגית ייצור, פליטת פחמן דו-חמצני וכמות הפסולת. היום מחזור בטון כחומר גלם לייצור צמנט הוא אחד הנושאים החשובים במחקר של חומרים צמנטיים [1,2]. מחזור פסולת בטון כעת מוגבל ברובו לשימוש באגרגט גס ממוחזר. פרקציות דקות של פסולת בטון מורכבות מתערובת של אגרגטים שונים ועיסה הצמנטית קשויה ולא מתאימה לשימוש כאגרגט ממוחזר. לפיכך פרקציות דקות של פסולת בטון לא מוצאים שימוש חוזר. מטרת המחקר זה היא לבדוק מחזור פרקציות דקות של פסולת בטון לצרכי ייצור קלינקר של צמנט פורטלנד חדש. תוצאות הבדיקות מראות חד משמעית כי ניתן לייצר צמנט חדש מפרקציות דקות של פסולת בטון.
1	מבוא
עקב כך שכמות הפסולת עולה וזמינות משאבי טבע יורדת כל הזמן, רלוונטיות של מחזור פסולת בטון מקבלת חשיבות רבה [1]. מחזור פסול בטון מאפשר לחסוך במשאבי טבע, אנרגית ייצור, פליטת פחמן דו-חמצני ולצמצם כמות פסולת [1,2]. המחזור של בטון כעת מוגבל ברובו לשימוש באגרגט גס ממוחזר. היום פרקציות דקות של פסולת בטון לא מוצאות שימוש בתעשייה.
מחקרים שבוצעו בתחום זה בדקו אפשרות להשתמש בפרקציות דקות של פסולת בטון כמלאן אינרטי או אגרגט דק ממוחזר בבטון [1,3,4]. החלפת יותר מ- 15% מצמנט על ידי מלאן של פסולת בטון דקה גורמת לירידה משמעותי בחוזק לחיצה [3,4]. הוספת אפר פחם מרחף יכולה לשפר את איכות הצמנט הממוחזר [5]. לשימוש בפסולת בטון כאגרגט דק יש השפעות שליליות על תכונות מכאניות של בטון יותר מאשר במקרה של אגרגט גס ממוחזר למורות תרומתם עקב שעריות קלינקר שלא עברות הידרציה. יתרה מכך תכונות קיים של בטון כגון ספיגות והתנגדות לחדירת כלורידים גם נפגעות . בעיה נוספת היא שבתוך פסולת בטון יכולים להימצא מזהמים כגון כלורידים וסולפטים, אשר עלולה להיות להם השפעה משמעותית על עמידות של בטון לאורך זמן [6-11]. רוב מחקרים מראים כי לא ניתן להחליף יותר מ- 20% של אגרגט דק בפסולת בטון ממוחזר בתערובת של בטון חדש, ללא פגיעה קשה בתכונות מכאניות וקיים [12]. פרקציות דקות של פסולת בטון מקטינות את תכולת מימת סידן בעיסה מצנטית ומגדילות את נקבוביות [13]. לפיכך פרקציות דקות של פסולת בטון מורכבות מתערובת של אגרגטים שונים ועיסה הצמנטית קשויה ולא מתאימה לשימוש כאגרגט ממוחזר.
היום נושא של שימוש בפרקציות דקות של פסולת בטון לייצור של חומרי מליטה חדשים נמצא בחזית של המחקר. המחקר על מחזור פרקציות דקות מתרכז בשני תחומים: (א) טיפול בפסולת בטון על ידי חימום בטמפרטורות נמוכות יחסית (עד 700 °C) לצורך אקטיבציה חלקית של המצנט ו-(ב) שימוש בפרקציות דקות של פסולת בטון לצורך ייצור קלינקר חדש של צמנט פורטלנד.
נמצא כי חימום פרקציות דקות של פסולת בטון שמורכבות בחלקם מעיסה צמנטית קשויה עד טמפרטורה של 700 °C גורם לדה-הידרציה של צמנט והחזרה חלקית של תכונות מליטה [14,15]. חוזק לחיצה של חומר מליטה ממוחזר תלוי בטמפרטורת הטיפול. חימום של עיסה צמנטית מבטון הישן לטמפרטורה של 650 מעלות צלזיוס במשך שעה אחד גרם להיווצרות מינרלים של קלינקר פעילים מבחינה הידראולית [16]. טיפול תרמי בטמפרטורה נמוכה של 500 מעלות צלזיוס בפרקציות דקות של פסולת בטון בגודל קטן מ- 75 מיקרון גרם אקטיבציה חלקית של חומרי מליטה, אך הבטון הממוחזר שהתקבל היה בעל תכונות מכאניות נמוכות [14]. הוספת אפר פחם מרחף עם יחס Ca/Si של 1.5 לפסולת בטון לפני הטיפול גרם לאפקט של אקטיבציה יעילה יותר [17]. הטיפול בטמפרטורה נמוכה יחסית הוא דרך מבטיחה למחזור פרקציות דקות של פסולת בטון. ההבדל העיקרי בין פרקציות דקות של פסולת בטון וצמנט הוא קיומו של קוורץ שנשאר אינרטי ולא עובר אקטיבציה ולפיכך חייבת להיות מופרדת. אבל הפיתוח של הטכנולוגיה האפקטיבית והכלכלית לתהליכי ההפרדה של קוורץ הופך אותה לעלות גבוהה ולטיפול מסובך [15,18,19].
יש הצדקה להשתמש בפרקציות דקות של פסולת בטון לייצור קלינקר של צמנט פורטלנד חדש עקב הרכב כימי דומה. ניסויים הראו כי ניתן להשתמש בעיסה צמנטית קשויה לייצר צמנט פורטלנד חדש שעומד
בדרישות תקן [20], אבל מלט או פסולת בטון דקה מכילים אחוז גבוה של חול קוורצי לא פעיל שצריכה להיות נמוכה מ -30% לצורך ייצור תקין [1]. בקליעה של תערובת פסולת בטון עם אבן גיר וחרסית בטמפרטורות של 1400 ו- 1450 מעלות צלסיוס התקבל קלינקר חדש, אך חוזקו בלחיצה של צמנט פורטלנד שהתקבל ממנו היה נמוך מהצמנט המקורי [16]. במחקר נוסף הוחלפו חלק מחומרי גלם של קלינקר על ידי פרקציות דקות של הפסולת בטון על פי חישוב של הרכב כימי תיקני [21,22]. חוזק הלחיצה של הצמנט הממוחזר במקרה זה היה שווה לצמנט פורטלנד מקורי. שימוש מוצלח בפרקציות דקות של פסולת בטון כתחליף לחומרי גלם לייצור קלינקר הושג גם במחקרים נוספים [12,16]. ניסוי תעשייתי בשלושה מפעלים בהולנד [23] הוכיח כי פרקציות דקות של פסולת בטון יכולות להחלים חומרי גלם לייצור קלינקר של צמנט פורטלנד ובעיקר SiO2 המצוי בחרסית שנמצאת במחסור בישראל [24] . פרקציות דקות של פסולת בטון יכול להחליף מקורות מינרליים של תחמוצות סידן, אבל התוצאות הטובות ביותר הושגו כאשר פרקציות דקות של פסולת בטון החליפו בעיקר תחמוצת צורן 21] SiO2]. הכשלים באיכות קלינקר המיוצר באמצעות פרקציות דקות של פסולת בטון נגרמו על ידי טרנספורמציה לא מספקת של ג'ל צמנטי למינרלים של קלינקר. עיסה צמנטית קשויה מורכבת בעיקר מג'ל צמנטי (קלציום-סיליקט-הדרט), מימת סידן, סולפו-אלומינטים וגרעינים של צמנט שטרם עבר הידרציה [25]. הידרציה של צמנט פורטלנד היא תגובה רב-שלבית [26-28]. ההרכב בפועל של ג'ל צמנטי יכול להיות מאוד שונה [29]. טווח הטמפרטורה נדרש לדה-הידרציה של ג'ל צמנטי הוא בין 105 - 1000 מעלות צלסיוס [30] . דה-הידרציה של מימת סידן מתרחשת בטווח טמפרטורות מ -400 עד 550 מעלות צלזיוס [31,32]. בטווח הטמפרטורות בין 100 300 - מעלות צלסיוס מתרחשת דה-הידרציה של מונוספלט ומעל 600 מעלות צלסיוס מתרחש פירוק של סידן דו-פחמתי [28,32]. בטמפרטורה של כ- 750 מעלות צלסיוס מרבית ג'ל צמנטי עובר דה-הידרציה מלאה והוא מוחלף בעיקר על ידי פזה חדשה של "נזוסיליקט" [32]. במהלך תהליך חימום בטמפרטורה של כ- 650 מעלות צלסיוס , מתחיל להתגבש בליט, אשר מסיים התגבשותו סביב 900 מעלות צלזיוס [32], אך הפזות שמתקבלות בטמפרטורה של 900 מעלות צלזיוס הינן בעלות אקטיביות כימית נמוכה [33]. יכולת הידרציה של קלינקר ממוחזר קטנה באופן משמעותי עבור הצמנטים ממוחזרים מפרקציות דקות של פסולת בטון [1,12]. החול הדק שונה אינו מופרד מאבקת הצמנט בשל גודל גרגר דומה. תכולתם בדרך כלל עומדת על 30% [23]. טחינה של פרקציות דקות ממוחזר יש השפעה מכרעת על התפלגות גודל החלקיקים, ההרכב הכימי ואיכות קלינקר [2]. כדי לשפר את התגובה של קלינקר הממוחזר, ובכך צמנט, חשוב להגדיל את התוכן אליט שמתגבש בטמפרטורות גבוהות. תוצאות הניסוי הראו כי ניתן להחליף חלק מחומרי גלם שנכנסים לכבשן קלינקר מסתובב על ידי פרקציות דקות של פסולת בטון. עם זאת התהליכים כימיים המתרחשים בפסולת בטון בטמפרטורות גבוהות אינן ברורות עד הסוף ונדרשת אופטימיזציה של התהליך על מנת לא לפגוע באיכות של קלינקר. הכמות המרבית של פסולת בטון בחומרי גלם לייצור קלינקר אינה ברורה. יתכן ונדרש טיפול מוקדם בפסולת בטון על מנת להגדיל את הכמות הזו. למוצרי הידרציה שבתוך פרקציות דקות של פסולת בטון יש השפעה על תהליך קלינקריזציה למורות הרכב מינרלי דומה. לפיכך יש לפתח את הבסיס התיאורטי לאופטימיזציה של תהליכים המתרחשים בטמפרטורות גבוהות בייצור קלינקר. נושא זה עדיין דורש מחקר אינטנסיבי.
2	מטרות המחקר
מטרת המחקר המוצע היא לבדוק פוטנציאל של ייצור צמנט מפרקציות דקות של פסולת בטון שמתקבלת מחומרים מקומיים. מטרות המשנה של המחקר הן:
א.	בדיקה של פרקציות דקות מפסולת בטון על מנת להעריך את ההרכב הכימי והמינרלי שלהם ואת הפוטנציאל לשמש כחומר גלם לייצור צמנט.
ב.	לימוד תהליכים המתרחשים בשריפה של עיסה צמנטית קשויה ושל פרקציות דקות של פסולת בטון בטמפרטורות גבוהות בהם מתבצע ייצור קלינקר צמנטי.
ג.	קביעת תכונות קלינקר ואחוז מקסימלי של פרקציות דקות של פסולת בטון בחומרי גלם לייצור צמנט ללא פגיעה בתכונות של הצמנט המיוצר.
3	תכנית המחקר
שלב א' – בחינה של פרקציות דקות של פסולת בטון במטרה להעריך את ההרכב הכימי והמינרלוגי שלהם ואת הפוטנציאל לשמש כחומר גלם לייצור צמנט
בשלב זה יוכנו דוגמאות בטון מעבדתיות לצורך גריסה, הפקת פרקציות דקות ומחזורם בהמשך על ידי ייצור צמנט חדש. בטון יוצר מצמנט CEM I :שמורכב מ-95% של קלינקר לפחות ואינו מכיל חומרים פוצולניים. קוביות של בטון ב-30 (הבטון הנפוץ ביותר כעת בשוק) יוכנו עם אגרגט גס מדולומיט ואגרגט דק מחול ים קוורצי כמקובל היום במפעלי בטון. לאחר אשפרה של 28 ימים במים דוגמאות בטון יבדקו בלחיצה והשברים יועברו לתמיסה רוויה של מימת סידן על מנת לוודא הידרציה מלאה שמאפיינת בטון ישן. בגיל של 56 ימים שברי הבטון יעברו יבוש וגריסה ליצירת פסולת בטון. לאחר מכן פסולת בטון תעבור ניפוי על נפה 4.75 מ"מ להפרדת פרקציות דקות. לאחר בדיקה של הרכב כימי ומינרלוגי של פרקציות דקות של פסולת בטון יוכנו תערובות לייצור קלינקר על ידי הוספת חומרי גלם לתיקון הרכב הכימי הכולל והתאמתו להרכב ייעודי.
שלב ב' – בחינת תהליכים המתרחשים בשריפה של עיסה צמנטית קשויה ושל פרקציות דקות של פסולת בטון בטמפרטורות גבוהות בהם מתבצע ייצור קלינקר.
בשלב זה תבחן השפעת טמפרטורה של שריפה על הריאקציות ומעברי פאזות המתרחשות בפסולת בטון ובתערובות של חומרי גלם עם 100% ו-50% תערובת ממוחזרת. לצורך כך יעשה שימוש בטרמוגרבימטריה (TGA)וקלורימטריה סורקת .(DSC) לאחר מכן יבוצעו ניסויי שריפת חומרי גלם בטמפרטורות שונות ויבחן ההרכב המינרלוגי של החומר לאחר שריפה. על בסיס בדיקות אלה תבוצע אופטימיזציה של הרכב חומרי גלם ותהליך השריפה לקבלת קלינקר. בסופו של השלב הזה יוכנו דוגמאות קלינקר אשר יבחנו בשלב הבא.
שלב ג' – קביעת תכונות קלינקר וצמנט ממוחזר שהקבל מפרקציות דקות של פסולת בטון.
בשלב זה יבדקו תכונות של הקלינקר הממוחזר ויוכנו דוגמאות של צמנט ממוחזר על ידי טחינת קלינקר עם הוספת גבס. בהמשך יבדקו התכונות התקניות של הצמנט הממוחזר ותהליך הידרציה שלו.
4	חומרים ושיטות
4.1	חומרים
4.1.1	צמנט
הצמנט המשמש מחקר זה הוא CEM I 52.5 N מתוצרת חברת נשר. ההרכב הכימי של הצמנט המתקבל על ותכונות הפיזיקליות שנבדקו במעבדת נשר מוצגים כדלקמן בטבלה 1.
4.1.2	פסולת בטון
לצורך הבדיקות, נלקחו שלוש סוגים שונים של פסולת בטון אשר סווגה לשלושה סוגים שונים לפי דרגת החוזק, חלש (W), רגיל (N), וחזק (H). הראשון מתאים לבטון אשר הוכן בשנות הארבעים-חמישים והאחרים מתאימים לבטון רגיל וחזק מודרניים. כל סוגי הבטון רוסקו, נטחנו, ונופו לגודל שעובר נפה 4.75 מ"מ.
4.1.3	עיסות צמנטיות
בנוסף, לצורך הניסוי הוכנו גם עיסה צמנטיות ביחס מים צמנט של 0.68 אשר מתאימה לעיסה המצויה בבטון עם חוזק רגיל. אחרי התקשות של 28 ימים עם אשפרה במים, ושלושה חודשים באוויר, המלט והעיסה רוסקו ונטחנו לגודל שעובר גודל נפה 4.75 מ"מ.
4.1.4	חומרי גלם לייצור קלינקר
רשימת חומרי הגלם שמשמים את היצרן הישראלי של צמנט ואת הרכבו הכימי לפי אנליזת ICP מפורטים בטבלה 3 להלן.
4.2	שיטות ניסוי
4.2.1	פילוג גודל הגרגרים
בדיקת פילוג גודל הגרגרים (PSD) בוצעה באמצעות דיפרקטימריית לייזר בעזרת מכשיר מדגם Malvern 3000 Mastersizer. כל הבדיקות בוצעו בתווך נוזלי של איזופרופיל אלכוהול (IPA). לפני המדידה בוצע פיזור חלקיקים באמצעות אמבטיה אולטרסונית.
4.2.2	אנליזה תרמית
אנליזה תרמית כללה בדיקות גרווימטריה תרמית (TGA) וקלורימטריה סורקת דיפרנציאלית (DSC). הבדיקות בוצעו במכשיר מדגם NETZSCH STA 449F5 Jupiter . תכנית חימום אחידה לכל הדוגמאות: חימום בין 30 ל-1500 מעלות צלזיוס, עם קצב חימום של 20 מעלות/דקה בתוך תווך מחמצן של אוויר יבש.
בדיקת קלורימטריה נעשתה ב-TAM Air Isothermal Calorimeter הכולל 16 תאים (8 תאים לדוגמאות ו-8 תאים לדגם ייחוס אינרטי). הדוגמאות מעורבבות חיצונית בתוך הבקבוקונים לפני תחילת הניסון. חומר ייחוס הוא חול קוורץ. הניסויים בוצעו בטמפרטורה קבועה של 21 מעלות צלזיוס.
4.2.4	בדיקות כימיות באמצעות ICP
בדיקות כימיות בוצעו באמצעות ספקטורמטריית Inductively Coupled Plasma) ICP). לצורך כך הדוגמה של חומר הותכה עם תוספת של תלחים על בסיס ליתיום בורט ביחס של 1/5 ולאחר מכן הומסו בחומצה חנקתית ביחס של 1/14. התמיסות נבדקו בספקטרומטר ICP והאנליזה הכמותית התבססה על תמיסות ייחוס שהוכנו באותה השיטה.
4.2.5	דיפרקציה של קרני רנטגן
בדיקת דיפרקציה בקרני רנטגן (XRD) נעשתה באמצעות מכשיר מדגם Empyrean של חברת Malvern Panalytical בקונפיגורציה של Bragg-Brentano. זיהוי פאזות ואנליזה כמותית בשיטת Rietveld נעשו באמצעות התוכנה High Score Plus של חברת PANalytical. הפאזה האמורפית נקבעה על פי שיטת חומר ייחוס חיצוני (External standard), שהיה במקרה זה, ליתיום פלואוריד. רשימת מינרלים והקודים שלהם לאנליזה כמותית והפרמטרים לביצוע הבדיקה מוצגים טבלה 4 ובטבלה 5 להלן, בהתאמה.
בדיקות חוזק צמנט התבצעו בהתאם ת״י 2 חלק 1 [34] שמבוסס על תקן אירופאי 196-1 35] EN]. בדיקות התקשרות וקביעות נפח הצמנט בוצעו לפי ת״י 2 חלק 3 [36] שמבוסס על תקן אירופאי 196-3 37] EN].
5	תוצאות
5.1	אפיון של פסולת בטון
5.1.1	דירוג
תוצאות הדירוג פרקציות דקות של פסולת הבטון מוצגים באיור 1. לכול סוגי הבטונים דירוג היה דומה. ניתן לראות כי מחצית החומר נמצאת בין הנפות 4.75-2.36 מ"מ, כרבע מהחומר נמצא בין הנפות 2.36-1.18 מ"מ והרבע החומר עובר נפה 1.18 מ"מ.
5.1.2	הרכב מינרלוגי וכימי כתלות בגודל הגרגר
תוצאות סריקת XRD של פרקציות שונות של פסולת בטון מוצגות באיור 2. אנליזה מינרלוגית כמותית על פי הפרקציות בודדות מוצגת בטבלה 6 וכמויות מצטברות של מינרלים בפרקציות מוצגות בטבלה 7. ניתן לראות כי כמות של שאריות של אגרגט גס שהוא בעיקרו דולומיט הולכות וקטנות עם הקטנת גודל הגרגר וכמות עיסה הצמנטית הולכת וגדלה. לפיכך ניתן לשלוט על פי הצורך בהרכב המינרלוגי של פסולת בטון על ידי ניפוי של החומר הגרוס.
5.1.3	השפעת סוג הבטון על הרכב מינרלוגי וכימי
לצורך בדיקת שונות של הרכב כימי ומינרלוגי של פסולת של בטונים מסוגים שונים נעשו סריקות XRD של הפסולת משלושת הסוגים של בטון: חלש, רגיל וחזק. תוצאות הסריקה מוצגות באיור 3. ניתן לראות כי כמות חול קוורצי הולכת וקטנה עם עליה בחוזק הבטון ממנה התקלה הפסולת. לפיכך גם כמות הסיליקה בתוך הפסולת יורדת עם העלייה בחוזק הבטון. לעומת זאת תכולת תחמוצת סידן עולה עם עליית חוזק הבטון. זה נובע מעליה בתכולת אבן גיר ודולומיט בתוך הפסולת עם עליה בחוזק הבטון שמקורם בשאריות של אגרגט גס.
5.2	ייצור קלינקר מעיסות צמנטיות
להלן מתוארות תוצאות בדיקות של שריפת עיסות צמנטיות במטרה לבדוק האם עיסה צמנטית קשויה אחרי שריפתה מחזירה לעצמה תכונות מליטה. עיסה צמנטית הוכנו מצמנט ומים עם יחס מים לצמנט של 0.68 כמו בבטון עם חוזק רגיל. תוצאות של אנליזה תרמיל של העיסה מוצגות באיור 4 (TG ו-DTG) ואיור 5 DSC)). כאן בוצע גם השווא בין עיסה שעברה קרבונציה חזקה עקב חשיפתה לאוויר (1 Paste) ועיסה שלא הייתה חשופה לאוורי ובכך לא עברה קרבונציה (2 .(Paste
באנליזה תרמו-גרבימטרית (איור 4) ניתן לראות מספר תהליכים המלווים באיבוד מסה באופן ברור: (א) בטווח טמפרטורות 50-180 מעלות צלסיוס מתפרקות פאזות אלומינה-תחמוצת ברזל-טריסולפט (AFt) אלומינה-תחמוצת ברזל- מונוסולפט (AFm) ושאריות גבס, (ב) בטווח טמפרטורות של 400-550 מעלות צלסיוס התפרקות של מימת סידן (Portlandite), (ג) בטווח טמפרטורות של 50-600 התפרקות של ג'ל צמנטי במקביל ל-א' וב', (ד) בטווח טמפרטורות של 600-800 מעלות צלסיוס התפרקות של קלציום קרבונט (Calcite), (ה) בטווח טמפרטורות 1250-1350 מעלות צלסיוס התפרקות של סולפטים עם פליטה של דו-תחמוצת של גופרית. בקו קלורימטריה דיפרנציאלית סורקת(איור 5) בנוף לתהליכם א'-ה' ניתן לראות תהליכים שאינם מלווים באיבוד מסה, אך צורכים או פולטים אנרגיה: (ו) היווצרות בליט מעל 1000 מעלות צלסיוס, (ז) הופעת פאזה נוזלית – ניתן לראות בבירור במיוחד בקו קירור באזור של 1270 מעלות צלסיס, (ט) תהליך של היווצרות של אליט מעל טמפרטורת הופעת פאזה נוזלית.
בהתאם לטמפרטורות המזוהות של תהליכי קלינקריזציה באנליזה תרמית, בוצעו שריפות של עיסה הצמנטית הקשויה בטמפרטורות שונות בתנור מעלית מעבדתי שמאפשר קירור מהיר. הדוגמאות שנשרפו נבחנו בעזרת דיפרקציה בקרני רנטגן עם אנליזה מינרלוגית כמותית. דיפרקטוגרמות של עיסה מס' 1 (P1) שעברה קרבונציה ושל עיסה 2 (P2) שלא עברה קרבונציה מוצגות באיור 7 ואיור 8, בהתאמה. התוצאות של אנליזה כמותית בעזרת שיטת ריטבלד (Rietveld refinement) ניתן לראות באיור 9 ואיור 10 עבור פאזות ראשיות ופאזות משניות, בהתאמה.
ניתן לראות נוכחות של סיד חי שנוצר בתהליכי התפרקות של מוצרי הידרציה ודקרבונציה של קלציום קרבונט כבר מ-600 מעלות צלסיוס ועד ל-1250 – תחילת היווצרות של אליט. בליט נמצא גם כן החל מ-600 מעלות. תכולתו של בליט גדלה עד ל-800 מעלות צלסיוס ונשארת קבועה פחות או יותר עד ל-1250 מעלות כשאר הוא יחס עם סיד חופשי מתחיל ליצור אליט. תכולת אליט שנוצר בטמפרטורה של 1250 מעלות צלסיוס גדלה מהר עד 1350 מעלות צלסיוס ואליט ממשיך להיווצר בהדרגה עד 1450 מעולת.
פריט נמצא כבר בטמפרטורות נמוכות ותכולתו גדלה בהדרגה עד לטמפרטורה המקסימלית. לעומת זאת טריקלציום אלומינט מופיע רק בטמפרטורה של 1250 מעלות צלסיוס ולפניו מופיעות פאוזות אלומינטיות מקדימות: מייניט (Mayenite), יאלימיט (Ye’elimite) וטרניזיט (Ternisite).
בנוסף מעניין לציין הופעתו של פולימורפים שונים של בליט בטמפרטורות שונות. כפי שניתן לראות באיור 11, איור 12, איור 13, ואיור 14 בטמפרטורות נמוכות לבליט יש צורה ‘α ולאחר מכן כבר אחרי 1000 מעלות צלסיוס הבליט ברובו עובר לפולימוטף בצורה של β. החשיבות של תצפית זאת היא בריאקטיבות של הפולימורפים שונים של בליט. פולימוטף בליט ‘α היינו ריאקטיבי יותר מבליט β שנוכח ברובו בצמנט פורטלנד רגיל.
השוואה של דיפרקטוגרמות קרני רנטגן של קלינקרים הממוחזרים מעיסה צמנטית שעברה קרבונציה (P1) ועיסה צמנטית ללא קרבונציה (P2) עם צמנט מקורי שממנו הוכנו ניתן לראות באיור 15. השוואת של תוצאות אנליזוה כמותית של הקלינקרים וצמנט מקורי נתונה בטבלה 14. ניתן לראות כי לאחר שריפה בטמפרטורה של 1450 מעולות צלסיוס (טמפרטורה של שריפת קלינקר של צנמט פורטלנד רגיל) מתקבלים חזרה כל המינרלים המקוריים של צמנט. מבחינת תכולות בולטת כמות קטנה יותר של טריקלציום אלומינט ותכולה יותר גדולה של פריט. יחס של בליט ואליט גם משתנה כתלות בסוג העיסה. עם זאת ניתן לסכם כי עיסות שעברו הידרציה שוחזרו לקלינקר די איכותי בעל הרכב מתאים לייצרו צמנט. תוצאה זאת מעודדת להמשך המחקר וביצוע ניסויים של מחזור פרקציות דקות של פסולת בטון.
5.3	ייצור צמנט מפסולת בטון 2.36 מ"מ – ניסוי 1
5.3.1	חישובים של הרכב תערובת גולמית להכנת קלינקר
בבסיס החישוב של הרכב תערובת גולמית להכנת קלינקר נמצא הרכב כימי שמתאים למינרלוגיה הרצויה של הצמנט הרוצים לקבל. צורך בקרת איכול הקלינקר משתמשים במודולים של קלינקר שמגדירים בעצם את הרכבו הכימי הסופי של קלינקר: גורם רווית סיד (LSF – Lime Saturation Factor), יחס סיליקה (SR – Silica Ratio), יחס אלומינה (AR-Alumina Ratio), מודול הידראולי
.(HM – Hydraulic Modulus)
גורם הרווית סיד הוא יחס של סיד חופשי (CaO) לשלושת התחמוצות העיקריות האחרות. הנוסחה הנפוצה ביותר לחישוב גורם רוויה של סיד עבור קלינקר פורטלנד רגיל היא:
לעתים קרובות מחשבים גורם הרווית סיד כאחוז ולכן מכפילים אותו ב- 100. ה- LSF עוזר לשלוט ביחס בין אליט לבליט בקלינקר. לקלינקר עם LSF גבוה יותר יהיה אחוז גבוה יותר של אליט מאשר קלינקר עם LSF נמוך. ערכי LSF אופייניים בקלינקרים מודרניים הם בטווח של 0.92-0.98, או בין 92% ל- 98%. ערכים של LSF מעל 1.0 מצביעים על כך שבסבירות גבוהה סיד חופשי נמצא בקלינקר. הסיבה לכך היא שבאופן עקרוני ב- 1.0 = LSF כל הסיד החופשי היה צריך להתחבר עם בליט ליצירת אליט. אם ה- LSF גבוה מ-1.0, לעודף הסיד החופשי אין שום דבר שאפשר להתחבר איתו והוא יישאר כסיד חופשי.
בפועל, ערבוב חומרי הגלם לעולם אינו מושלם ותמיד יש אזורים בתוך הקלינקר בו ה- LSF מקומי נמצא מעט מעל, או מעט מתחת, היעד עבור הקלינקר בכללותו. המשמעות היא שכמעט תמיד יש סיד חופשי שנותר, אפילו כאשר ה- LSF נמצא משמעותית מתחת ל 1.0. קלינקר עם LSF גבוה יותר קשה לשרוף בתנור סובב וזה גם מעלה צריכת דלק. לגבי תכונות הצמנט LSF גבוה אומר חוזק גבוהה יותר, בעיית התפשטות (Soundness) אפשרית, התקשרות איטית יותר, יכולת טחינה טובה משופרת. LSF נמוך יוצר צמנט עם חוזק נמוך יותר עם סיד חופשי נמוך.
יחס סיליקה (SR) הידוע גם בשם מודול סיליקה מוגדר כ:
יחס סיליקה גבוה פירושו שיותר סיליקטים סידניים קיימים בקלינקר ופחות אלומיניום ופריט. הטווח הרצוי של SR הוא בדרך כלל בין 2.0 ל 3.0.
יחס אלומינה (AR) מוגדר כ:
AR קובע את הפרופורציות היחסיות הפוטנציאליות של פאזות של אלומינה ופריט בקלינקר. עלייה ב- AR של הקלינקר פירושה שיהיה יותר אלומיניום ופחות פריט בקלינקר. בצמצם מלט רגיל של פורטלנד, ה- AR הוא בדרך כלל בין 1 ל -4.
שלושת הפרמטרים לעיל הם אלה הנפוצים ביותר. הרביעי הוא מודול הידראולי שמוגדר בצורה הבא:
טווח הרצוי של HM הוא 1.7-2.3. מודול הידראולי של קלינקר באיכות טובה צריך להיות בערך 2. קלינקר עם 1.7> HM יהיה בעיקר בעל חוזק לא מספיק וקלינקר עם 2.3 <HM ומעלה יהיה בעל התפשטות גבוה. נמצא כי עם עלייה ב-HM, יותר חום נדרש לשריפת קלינקר, חוזק, במיוחד החוזק בגיל מוקדם, עולה ואיתו גם חום ההידרציה עולה. במקביל העמידות בפני התקפה כימית פוחתת. לפעמים המודול ההידראולי עדיין נמצא בשימוש. היום יותר משתמשים יותר ביחס סיליקה ויחס אלומינה. במידה מסוימת אלה יחסים משלימים את המודולוס ההידראולי.
מודולים של קלינקר המחושבים על פי הנוסחאות לעיל והרכב יעד מבחינת תחמוצות הראשיות ניתנים בטבלה 14. החישוב בוצעה עם מטרה להשיג תכולת פסולת בטון מירבית. עקב כך הפסולת מכילה כמות גדולה של חול קוורצי גורם רווית סיד נימצא בגבול התחתון שלו ו יחס סיליקה נמצא קרוב לגבול העליון.
בטבלה 15 נתונים הרכבים תערובת גולמית להכנת קלינקר מפסולת בטון מסוג חלש (W), רגיל (N), וחזק (S) עוברת נפה 2.36 מ"מ והרכב הקלינקר המחושב המתקבל על בסיס תערובת זאת. פסולת בטון שעוברת נפה 4.75 מ"מ ומשתייר על נפה 2.36 מ"מ מכילה כמות גבוהה יותר של דולומיט. זה מתבטא בכך שתכולת מגנזיה בקלינקר סופי מגיעה ל-3.5%. לפיכך בניסוי הראשון ייצור הקלינקר בוצע על בסיס פסולת שעוברת נפה 2.36 מ"מ.
5.3.2	הכנת קלינקר
תערובת גולמית לייצור קלינקר בהתאם להרכב הנקוב בטבלה 15 נטחנה במטחנה כדורית פלנטרית וממנה נוצרו גרגירים כדוריים בתוספת מים. מים הוספו לתערובת עד לקבלת מסה פלסטית. הגרגירים של קלינקר גולמי נוצרו בקטרים בין 10 ל-15 מ"מ. לפני השריפה בתנור, הגרגירים יובשו בתנור בטמפרטורה של 105 מעלות צלסיוס למשך של 24 שעות. לאחר ייבוש, הקלינקר נשרף בתנור מעלית בשתי שלבים: (שלב א') שריפה בטמפרטורה של 900 מעלות צלסיוס למשך שעה (עד לפירוק מלא של אבן גיר) ולאחר מכן (שלב ב') שריפה בטמפרטורה מקסימלית של 1450 מעלות צלסיוס למשך שעה נוספת. שלב אחרון בהכנת קלינקר (שלב ג') הוא פתיחת תנור מעלית וקירור מהיר באוויר על מנת לייצב אליט.
5.3.3	בדיקת הרכב מינרלוגי של קלינקר
הקלינקר שהתקבל נטחן ונבדק בדיפקציית קרני רנטגן. סריקת XRD של הקלינקר הממוחזר מוצגת באיור 16 יחד עם תוצאות של האנליזה הכמותית לפי ריטבלד. ניתן לראות כי התקבלה כמות טובה של אליט (66.76%), כמות טובה של בליט (19.04%). כמות של פריט הייתה גבוהה (12.49%) וכמות של אלומינט היית המוכה (1.37%) בדומה לתוצאת של שריפת עיסה צמנטית. לא התקבל סיד חופשי בשריפה כצפוי לקלינקר עם LSF נמוך. כמות של תחמוצת המגנזיום המכונה גם פריקלאס (Periclase) הייתה נמוכה (0.14%). כמו כן התגלה סולפט של אשלגן המכונה גם אפתיטליט (Aphthitalite) בתכולה קטנה (0.20%). בסך הכל התקבל קלינקר בהרכב סביר מלבד תכולה נמוכה יחסית של אלומינט.
5.3.4	מעברי פאזות בשריפת קלינקר
על מנת להבין את מעברי הפאזות כתלות בטמפרטורה אשר מתרחשים בתערובת גולמית של קלינקר עם שריפתה, ביצענו שריפות של קלינקר בטמפרטורות שונות החל מ-800 מעלות צלסיוס ועד 1450 מעלות צלסיוס עם אנליזה מינרלוגית של תוצאות השריפה. שינוי של תכולת אליט ובליט בתערובת עם טמפרטורה מוצג באיור 17. תכולת סיד חופשי, קוורץ וקריסטובליט בקלינקר ממוחזר כתלות בטמפרטורת השריפה מוצגים באיור 18. ניתן לראות כי תכול הבליט הכוללת עולה הכל מ-800 מעלות צלסיוס עד 1300 מעלות צלסיוס. במקביל ניתן לראות עלייה בתכולת סיד חופשי עד 100 מעלות צלסיוס עקב תהליך דקבונציה, אחרי 1000 מעלות צלסיות רואים התפרקות קוורץ וירידה בתכולת סיד חופשי שיוצרים ביחד בליט נוסף. החל מ-1300 מעלות מתחיל להיווצר אליט על חשבון בליט סיד חופשי ותכולתו ממשיכה לעלות עד לטמפרטורה
מעניין לציין את הפולימורפים של בליט שנוצרים בשריפה. כפי שניתן לראות באיור 17, עד 1000 מעלות הבליט מתקיים בצורת 'α. לאחר מכן תכולת בליט β עולה עד לטמפרטורה של 1200 מעלות. החל מ-1000 מעלות מתחיל להופיע בליט מסוג γ ותכולתו עולה עד ל-1300 מעלות. יש לציין כי בליט γ חסר תכונות מליטה ואינו רצוי במערכת צמנטית. עם זאת כל בליט מסוג זה נעלם כבר בטמפרטורה של 1350 מעלות צלסיוס. בטמפרטורה של 1350 מעלות צלסיוס מופיע שוב בליט 'α שנוכחותו דווקא רצויה עקב כך שהוא אקטיבי יותר ומגיב מהר יותר עם מים מבליט β.
תכולה של פאזות אלימינטיות וברזל עם טמפרטורת השריפה מתוארת באיור 19. ניתן לראות כי טטרהקלציום אלומינט (Brownmillerite) מופיע בתכולה של 5% בטמפרטורה נמוכה של 800 מעול צלסיוס ותכולתו עולה עם טמפרטורה. מייניט (Mayenite) מופיע בתכולה מקסימלית בטמפרטורה של 900 מעלות ועם המשך עלייה בטמפרטורת השריפה תכולתו יורדת. טריקלציום אלומינט מופיע בתכולה יחסית נמוכה ההל מטמפרטורה של 1150 מעלות ותכולתו נשארת נמוכה גם בטמפרטורות גבות יותר. בשונה משריפת עיסה צמנטית יאלימיט (Ye’elimite) אינו מופיע בשריפת תערובת קלינקר המכילה פסולת בטון. ההסבר לכך תכולת גבס נמוכה יותר בתערובת הגולמית.
5.3.5	ייצור צמנט מקלינקר ממוחזר
על מנת לייצר צמנט מקלינקר יש לטחון אותו עם גבס. בטחינה יש להגיע לפירוס גודל גרגירים עם גודל ממוצע של כ-10 מיקרון ועם שטח פנים לפי בליין בין 4000-5000 סנטימטר רבוע לגרם. במעבדה הטחינה בוצעה על ידי טחינה מקדימה במטחנת דיסק ולאחר מכן טחינה במטחנת כדורים פלנטרית. זמן הטחינה, תוספים לטחינה ומהירות הסיבוב של מטחנה הם פרמטרים חשובים של תהליך הטחינה שעל מנת לקבוע אותם נדרשת אופטימיזציה. תכולת גבס המיטבית גם צריכה להיקבע באמצעות אופטימיזציה על בסיס בדיקות קלורימטריה או חוזק לחיצה. בעבודה זו האופטימיזציה של תכולת גבס בוצע בעזרת קלוירמטריה איזותרמית. בהמשך מפורטות האופטימיזציה של טחינה ותכולת גבס. לאחר מכן מפורטות בדיקות חוזק תקני הצמנט שהתקבל על ידי מחזור פסולת הבטון.
5.3.5.1	אופטימיזציית טחינה
הטחינה של קלינקר בוצעה בשני שלבים: השלב הראשוני טחינה במטחנת דיסק והשלב השני טחינה במטחנת כדורים פלנטרית. הטחינה במטחנת כדורים פלנטרית בוצעה במהירות מקסימלית של 600 סל"ד. על מנת למנוע אגרגציה של חלקיקים בזמן הטחינה, נעשה שימוש בתוסף טחינה דיאתילן גליקול (Diethylene Glycol) בתכולה של 0.3% ממשקל הדוגמא הנטחנת. פירוס גודל החלקיקים הנמדד לאחר טחינה במטחנת דיסק, וטחינה במטחנת כדורים פלנטרית למשך פרקי זמן בין 5 ו-25 דקות ניתן לראות בהשוואה לצמנט סטנדרטי מסוג CEM I 52.5N באיור 20. על בסיס פירוס גודל הגרגירים זה חושבו פרמטרים מספריים של D90 ,D50 ,D10, ושטח פנים סגולי (Specific Surface Area - SSA). פרמטרים אלה מוצגים כתלות במשך הטחינה באיור 21 עם השוואה לצמנט סטנדרטי.
ניתן לראות כי לאחר 15 דקות מגיעים למצב של רוויה שבו אין שיפור בטחינה עם הארכת זמן הטחינה. ניתן לראות גם כן כי טחינה במטחנת כדורים פלנטרית נותנת פירוס גדלים של גרגר רחב יותר מאשר טחינה תעשייתית עם מפריד. אם לוקחים כפרמטר מטרה D90, אזי יש צורך בטחינה למשך כ-13 דקות, אבל אז מתקבל צמנט עם שטח פנים די גבוה. אם לוקחים כפרמטר מטרה של דקות הטחינה שטח פנים, אזי משך הטחינה צריך להיות כ-8 דקות.
5.3.6	אופטימיזציית תכולת סולפטים
אופטימיזציית תכולת סולפטים בקלינקר בוצע בהתאם לתקן 38] ASTM C563-19] באמצעות קלורימטריה איזותרמית. מהות הבדיקה היא מעקב אחרי חומר ההידרציה עם תכולות שונות של סולפט. באופן כללי דרגת הידרציה של צמנט היינה פרופורציונלית לכמות החום שנפלט בזמן התגובה של צמנט עם מים. לפיכך דוגמא עם כמות סולפט אופטימלי היא שמציגה כמות החום המירבי בזמן הבדיקה הקלורימטרית כלומר היא הדוגמא שאמורה לתת הידרציה מיטבית של צמנט וחוזק מירבי. למציאת אופטימום התקן ממליץ על רגרסיה פרבולית באמצעות שיטת הריבועים הפחותים [38].
סולפט הוסף לקלינקר בצורה של המיהידרט (Hemihydrate). המפעלי בטון לרוב מוסיפים סולפטים בצורה של גבס דיהידרט (Dihydrate), אבל בזמן טחינה תעשייתית טמפרטורות גבוהות יחסית גורמות לאיבוד חלקי של מים. לפיכך בתנאי מעבדה, בספרות ממליצים להוסיף סולפט בצורה של המיהידרט [39].
באיור 21 ניתן לראות את חום ההידרציה הכולל ביגלאים של 24, 48 ו-72 שעות כתלות בתכולת הסולפט. תכולה אופטימליט משתנה מעט עם גיל הבדיקה, אך נמצא בסביבות % 2.1 סולפט טריאוקסיד בכל הגילאים. תכולה מותרת לפי ת"י 1 (197-1 40,41] (EN] היא 3.5% של SO3 עבור צמנט מסוג CEM I 42.5N ו-4.0% של SO3 עבור צמנטים מסוג CEM I 52.5N ,CEM I 42.5R ו-CEM I 52.5R.
כמות ההמיהידרט שמכנים אותו לפעמים לפי השמו המינרלוגי בזניט (Bassanite) היא בהתאם לחישוב הבא: 2.1%*145.44/80.066 = 3.807% מהמשקל של קלינקר.
5.3.7	הרכב כימי של צמנט ממוחזר
הרכב כימי של הצמנט הממוחזר נבדק באמצעות שיטת ICP כמתואר לעיל. תוצאות הבדיקה של הרכב הכימי ניתן לראות בטבלה 16. כפי שניתן לראות הצמנט עומד בדרישות של תקן ישראלי מס' 1
.[40,41] (EN 197-1)
5.3.8	הרכב מינלוגי של צמנט ממוחזר
השוואה של הרכב מינרלוגי של הצמנט שהתקבל על ידי מחזוק פרקציות דקות של פסולת בטון ניתן לראות באיור 23 ובאיור 24. כפי שניתן לראות הצמנט שהתקבל דומה מאוד בהרכבו המנרלוגי לצמנט פורטלנד סטנדרטי CEM I 52.5N. הבדל בין שני הצמנטים הוא בעיקר בתכולה נמוכה של טריקלציום אלומינט הצמנט הממוחזר בהשוואה לצמנט סטנדרטי.
בנוסף לזה ניתן לראות שבצמנט הממוחזר לא נמצא סיד חופשי, היחס בין אליט לבליט הוא טוב ולא נשאר כמעט מגנזיה חופשית בצמנט. אפשר לסכם כי מבחינה מינרלוגית הצמנט הממוחזר עומד בכך הציפיות והדרישות לגבי צמנט פורטלנד רגיל.
בדיקת חוזק צמנט בוצע בהתאם לתקן ישראלי מס' 2 חלק 1 (196-1 34,35] (EN]. חוזק לחיצה וכפיפה ממוצע שהתקבל בבדיקה בגילאים של 2 ו-28 ימים ניתן לראות בטבלה 17. כפי שניתן לראות על פי התוצאות החוזק בגיל 28 יומים יצאה נמוך מהצפוי ולא מתאים לדרישת התקן. לפיכך הוחלט לבצע תיקון לתערובת גולמית על מנת לעלות תכולה של טריקלציום אלומינט ולבצע ניסיון שריפת קלינקר נוסף. כמו כן הוחלט על בדיקת ייצור קלינקר מפסולת בטון דקה כולל פרקציה שבין 2.36 ל- 4.75 מ"מ. סיבה נוספת לחוזק נמוך יכולה להיות דקות הטחינה.
5.4	ייצור צמנט מפסולת בטון 4.75 מ"מ – ניסוי 2
5.4.1	חישובים של הרכב תערובת גולמית להכנת קלינקר
ניסוי 2 של שריפת קלינקר כלל תערובת של פסולת בטון עוברת נפה 4.75 מ"מ. מודולים של קלינקר המחושבים על פי הנוסחאות לעיל והרכב יעד מבחינת תחמוצות הראשיות ניתנים בטבלה 18. החישוב בוצעה עם מטרה להשיג תכולת פסולת בטון מירבית. עקב כך הפסולת מכילה כמות גדולה של חול קוורצי גורם רווית סיד נימצא בגבול התחתון שלו ויחס סיליקה נמצא בגבול העליון.
בטבלה 19 נתונים הרכבים תערובת גולמית להכנת קלינקר מפסולת עוברת נפה 4.75 מ"מ והרכב הקלינקר המחושב המתקבל על בסיס תערובת זאת.
5.4.2	הרכב מינלוגי של קלינקר ממוחזר
הרכב מינרלוגי של הקלינקר שהתקבל על ידי מחזוק פרקציות דקות של פסולת בטון עוברות נפה 4.75 מ"מ ניתן לראות באיור 25. כפי שניתן לראות הקלינקר שהתקבל דומה מאוד בהרכבו המנרלוגי קללינקר של לצמנט פורטלנד סטנדרטי CEM I 52.5N. הבדל בין שני הצמנטים הוא בעיקר בתכולה נמוכה של טריקלציום אלומינט הצמנט הממוחזר בהשוואה לצמנט סטנדרטי.
בנוסף לזה ניתן לראות שבקלינקר הממוחזר לא נמצא סיד חופשי, היחס בין אליט לבליט הוא טוב ולא נשאר כמעט מגנזיה חופשית בצמנט. אפשר לסכם כי מבחינה מינרלוגית הצמנט הממוחזר עומד בכך הציפיות והדרישות לגבי צמנט פורטלנד רגיל.
5.4.3	הרכב כימי של צמנט ממוחזר
הרכב כימי של הצמנט הממוחזר נבדק באמצעות שיטת ICP כמתואר לעיל. תוצאות הבדיקה של הרכב הכימי של צמנט שהתקבל מקלינקר ממוחזר מפסולת בטון עוברת נפה 4.75 מ"מ ניתן לראות בטבלה 20. כפי שניתן לראות הצמנט עומד בדרישות של תקן ישראלי מס' 1 (197-1 40,41] (EN].
5.4.4	בדיקות חוזק צמנט
בדיקת חוזק צמנט בוצע בהתאם לתקן ישראלי מס' 2 חלק 1 (196-1 34,35] (EN]. חוזק לחיצה וכפיפה ממוצע שהתקבל בבדיקה בגילאים של 2 ו-28 ימים ניתן לראות באיור 22. כפי שניתן לראות על פי התוצאות החוזק בגיל 28 יומים יצאה נמוך. בהמשך יבוצע תיקון לתערובת גולמית על מנת לעלות תכולה של טריקלציום אלומינט ולבצע ניסיון שריפת קלינקר נוסף.
5.5	ייצור צמנט מפסולת בטון עם יחס אלומינה מוגדל – ניסוי 3
5.5.1	חישובים של הרכב תערובת גולמית להכנת קלינקר
ניסוי 3 של שריפת קלינקר כלל תערובת של פסולת בטון עוברת נפה 4.75 מ"מ עם יחס מוגדל של אלומינה על מנת להגדיל את הכמות של טריקלציום אלומינט בקלינקר. מודולים של קלינקר המחושבים על פי הנוסחאות לעיל והרכב יעד מבחינת תחמוצות הראשיות ניתנים בטבלה 22. החישוב בוצעה עם מטרה להשיג תכולת פסולת בטון מירבית עם תכולה מוגדלת של טריקלציום אלומינט. במטרה להגדיל את החוזק הודל גם גורם רווית סיד ויחס אלומינה הוגדל ל- 1.59.
בטבלה 23 נתונים הרכבים תערובת גולמית להכנת קלינקר מפסולת עוברת נפה 4.75 מ"מ והרכב הקלינקר המחושב המתקבל על בסיס תערובת זאת.
5.5.2	הרכב מינלוגי של קלינקר ממוחזר
הרכב מינרלוגי של הקלינקר שהתקבל על ידי מחזוק פרקציות דקות של פסולת בטון עוברות נפה 4.75 מ"מ עם יחס אלומינה מוגדל ניתן לראות באיור 26. כפי שניתן לראות הקלינקר שהתקבל דומה מאוד בהרכבו המנרלוגי קללינקר של לצמנט פורטלנד סטנדרטי CEM I 52.5N. כעת קיבלנו תכולה של 8.22% של טריקלציום אלומינט בקלינקר הממוחזר. תכולה זאת גבוהה מעט בהשוואה לצמנט סטנדרטי (ראה איור 24). בנוסף לזה ניתן לראות שבקלינקר הממוחזר לא נמצא סיד חופשי, היחס בין אליט לבליט הוא גבוה ולא נשאר כמות גבוהה של מגנזיה חופשית בצמנט. אפשר לסכם כי מבחינה מינרלוגית הצמנט הממוחזר עומד בכך הציפיות והדרישות לגבי צמנט פורטלנד רגיל.
5.5.3	הרכב כימי של צמנט ממוחזר
הרכב כימי של הצמנט הממוחזר נבדק באמצעות שיטת ICP כמתואר לעיל. תוצאות הבדיקה של הרכב הכימי של צמנט שהתקבל מקלינקר ממוחזר מפסולת בטון עוברת נפה 4.75 מ"מ עם יחס אלומינה מוגדל ניתן לראות בטבלה 25. כפי שניתן לראות הצמנט עומד בדרישות של תקן ישראלי מס' 1 (197-1 EN) [40,41].
5.5.4 בדיקות חוזק צמנט
בדיקת חוזק צמנט בוצע בהתאם לתקן ישראלי מס' 2 חלק 1 (196-1 34,35] (EN]. חוזק לחיצה וכפיפה ממוצע שהתקבל בבדיקה בגילאים של 2 ו-28 ימים ניתן לראות בטבלה 25. כפי שניתן לראות על פי התוצאות החוזק בלחיצה בגיל 2 ימים יצאה גבוה, אך החוזק בגיל 28 יומים יצאה מעט נמוך. הפעם הרכב מינרלוגי וכימי מתאים בצורה מצויינת לצמנט תקני. לפיכך בוצעה בדיקה גם של קלינקר תעשייתי תיקני שממנו מיוצר צמנט תקני מסוג CEM I 52.5N. ניתן לראות כי תוצאות של קלינקר תעשייתי היו נמוכות מקלינקר ממוחזר בגיל מוקדם ומעט גבוהות מקלינקר ממוחזר. תוצאות אלה מראות כי הגירסה הזאת של קלינקר היינה באיכות גבוהה, אך הטחינה שבוצע היית פחותה יותר מטחינה מעבדתית. עקב פירוס צר עם גודל גרגר מקסימלי קטן שמתקבל בטחינה תעשייתית בצמנט תעשייתי מתקבל חוזק גבוה יותר. בתנאי מעבדה קשה יהיה להגיע טחינה מסוג זה.
5.6	בדיקות קלורימטריות של צמנטים ממוחזרים
על מנת להשוות קצב הידרציה של צמנטים ממוחזרים וצמנט תיקני בוצעו בדיקות קלורימטריות של כל הצמנטים שיוצרו במעבדה וצמנט מעבדתי שהתקבל מטחינת קלינקר תעשייתי. קצב פליטת חום ניתן לראות באיור 27 וחום סגולי כולל מוצג באיור 28. צמנט שהתקבל מסולת בטון עוברת נפה 2.36 מ"מ (ניסוי שריפה מס' 1) נטחן דק מאוד ולפיכך היציג פליטת חום גבוהה השעות ראשונות אך מציג שטף חום נמוך ביותר בשעות המאוחרות. שאר הצמנטים נטחנו כך שיציגו שטח פני סגולי דומה בסביבות 4500 סמ"ר לגרם. ניתן לראות כי עקב מחסור בטריקלציום אלומינט צמנט ממוחזר מפסולת בטון שעוברת נפה 4.75 מ"מ (ניסוי שריפה 2) מציג פליטת חום נמוכה יחסית. זה מתבטא גם בקצב התפתחות החוזק שלו. צמנט מקלינקר תעשייתי אשר נטחן במעבדה מציג פליטת חום נמוכה יותר מצנט שנטחן מאותו הקלינקר בתעשייה, אך שיא שטף החום מתרחש מוקדם יותר. צמנט ממוחזר מפסולת בטון עבור נפה 4.75 מ"מ עם יחס אלומינה מוגדל מציג פליטת חום מירבית, אך קרובה מאוד לזאת של צמנט תקני. שיא שטף החום מתרחש מעט מוקדם יותר עקב תכולה גבוהה של טריקלציום אלומינט גבוה מעט של מצנט זה בהשוואה לצמנט תקני.
6 סיכום ומסקנות
ניתן לסכם את תוצאות המחקר במסקנה ברורה וחד משמעית - ניתן למחזר פרקציות דקות של פסולת בטון במהלך תהליך ייצור הקלינקר. התכולה המירבית של הפסולת נעה בין 20 ל-25% בתערובת גולמית ובין 25 ל-30% מהמשקל של הקלינקר השרוף. הקלינקר המתקבל מפסולת הבטון הוא באיכות גבוהה ועונה על כל הדרישות מבחינת הרכב מינרלוגי וכימי. ניתן לשלוט בהרכב המינרלוגי והכימי של הקלינקר הממוחזר על ידי השלמת חומרי הגלם בהתאם לחישוב מודולים של קלינקר הרצוי. כמו כן ניתן לייצר צמנט באיכות טובה מהקלינקר הממוחזר. בהמשך למחקר זה נדרש לחקור את תכונות הבטון שמיוצר מהקלינקר הממוחזר ולהשוות אותן לבטון המיוצר מצמנט פורטלנד רגיל.