סיכום ומסקנות
עבודה זו בוחנת את ההשפעה הכלכלית של העסקת עובדים זרים בבנייה על התועלת של ענף הבנייה וכלל המשק. הממצא המרכזי של עבודה זו הוא כי התועלת הכלכלית למשק מהעסקת 50,000 עובדים זרים בבנייה מוערכת ב - 1.9 מיליארד ש״ח לשנה במידה ועובדים ישראלים מהווים תחליף לעובדים הזרים, ו- 5.9 מיליארד ש״ח לשנה במידה ותיעוש מהווה תחליף לעובדים הזרים. תועלת זו מורכבת מתועלת לקבלנים המוערכת ב- 1.3 מיליארד ש״ח לשנה במידה ועובדים ישראלים מהווים תחליף לעובדים הזרים, ו- 4.5 מיליארד ש״ח לשנה במידה ותיעוש מהווה תחליף לעובדים הזרים, תועלת כלכלית לצרכני הדיור המוערכת ב- 400 מליון ש״ח לשנה במידה ועובדים ישראלים מהווים תחליף לעובדים הזרים ו- 1.2 מיליארד ש״ח לשנה במידה ותיעוש מהווה תחליף לעובדים הזרים, תועלת של ענפים מקומיים אחרים המשרתים את העובדים הזרים המוערכת ב- 100 מיליון ש״ח לשנה וכן גביית מסים מהעובדים הזרים המוערכת ב- 100 מיליון ש״ח לשנה. הערכה זו היא הערכה מקסימלית שאינה לוקחת בחשבון אספקטים אחרים כגון איכות החיים הנמוכה של העובדים הזרים ותהליכי התייעלות וצמיחה.
בחלק הראשון של העבודה מוצג הרקע להעסקת עובדים זרים והמאפיינים של עובדים אלו בענף הבנייה ובמשק. לאחר מלחמת ששת הימים החלו פלסטינים לעבוד בישראל כך שבשנות ה- 80 היוו 7% מכוח העבודה במשק ו- 45% מכוח העבודה בענף הבנייה. החל משנת 1993, לאחר שורת אירועים ביטחוניים והטלת סגר על כניסת פלסטינים לישראל, ועל רקע עלייה בביקוש לדיור, החלו להביא ארצה עובדים זרים שהחליפו את העובדים הפלסטינים. עובדים אלו מועסקים בעיקר בענפי הבנייה והחקלאות ומרביתם מגיעים מרומניה ומזרח אסיה.
בחלק הבא אפיינו את המסגרת החוקית להבאת והעסקת עובדים זרים, תהליך גיוסם של העובדים ורכיבי שכרם לעומת עובדים ישראלים. הראנו כי הביקוש לעובדים זרים נובע מפערי שכר משמעותיים בין עלות העסקת עובד זר לבין עלות העסקת עובד ישראלי. מהיבט העובדים הזרים, פערי השכר מהווים תמריץ לעזוב את מעסיקם המקורי, ולעבור למעסיק אחר המציע להם שכר גבוה יותר (עובדים ללא היתר). שכר ברוטו לשעה של עובד זר הוא 17.5 ש״ח לעומת 24 ש״ח לעובד ישראלי, כמו כן על
עובדים זרים חלים שיעורי ביטוח לאומי נמוכים ואלה רשאים גם לנכות הוצאות טיסה ושהייה מההכנסה החייבת לצורכי מס הכנסה5. בסיכומו של דבר עלות השכר למעביד של עובד זר היא 17.6 ש״ח לעומת 25.2 ש״ח לעובד ישראלי (פער של 43%), והשכר נטו לשעת עבודה של עובד זר הוא 15.8 ש״ח לעומת 20.2 ש״ח לעובד ישראלי (פער של 27%).
בחלק השלישי של העבודה בחנו את ההשפעה של העובדים הזרים על ענף הבנייה. השתמשנו בפונקצית יצור המתארת את הקשר בין תשומות הייצור (כח אדם, הון ותשומות אחרות) לבין תפוקת הענף, ובחנו את ההשפעה של הקטנת מספר העובדים הזרים ומיש״ע ב- 50 אלף, על רווחי הקבלנים. בחינה זו בוצעה תחת שני תרחישים: בתרחיש הראשון הנחנו כי 50 אלף העובדים הזרים ומיש״ע יוחלפו בהון ותשומות אחרות (תיעוש), ובתרחיש השני הנחנו כי עובדים אלו יוחלפו בעובדים ישראלים. קיבלנו כי הקטנת מספרם של הזרים והפלסטינים המועסקים בבנייה ב- 50 אלף, תגרום לירידה בתפוקת הענף בכ- 300 מיליון ש״ח במידה ועובדים ישראלים מהווים תחליף לעובדים הזרים ובכ- 1.1 מיליארד ש״ח במידה ותיעוש מהווה תחליף לעובדים הזרים. סך עלויות הייצור עולות בכ- 1 מיליארד ש״ח במידה ועובדים ישראלים מהווים תחליף לעובדים הזרים ובכ- 3.4 מיליארד ש״ח במידה ותיעוש מהווה תחליף לעובדים הזרים.
בחלק הרביעי של העבודה בחנו את ההשפעה של העובדים הזרים על כלל המשק, כלומר על הקבלנים, צרכני הדיור ועל ענפים אחרים. בשוק הנמצא בתחרות, קיים עודף רווחה לצרכן במובן שהרווחה של הצרכן מצריכת המוצר בניכוי עלותו נותנת ערך חיובי8. הקטנת מספר העובדים הזרים ומיש״ע ב- 50 אלף תגרום לעליית מחירי הדיור וכך לירידה ברווחה של צרכני הדיור, וכמו כן תגרום לירידה בתפוקת
הענף שתוביל גם היא לירידה ברווחת צרכני הדיור. על פי המודל הכלכלי שהצגנו, הערכנו את רווחת צרכני הדיור מהעסקת 50 אלף עובדים זרים ב- 0.2-1.2 מיליארד ש״ח לשנה. בנוסף להשפעת העובדים הזרים על תועלת הקבלנים וצרכני הדיור, התייחסנו לרווחה של המשק מהמסים אותם גובים מעובדים אלו, ומהתועלות של ענפים ישראליים אחרים המשרתים את העובדים הזרים. בסך הכל הערכנו את השפעת העובדים הזרים על עודף בגביית מסים ורווחיות ענפים אחרים ב- 200 מליון ש״ח לשנה. קיימות עלויות נוספות למשק מהעסקת עובדים זרים כגון עומס על התשתיות הפיזיות והחברתיות, תקציב של צוותים במשרדי ממשלה המטפלים בעובדים הזרים וכר. להערכתנו עלויות אלו אינן מהותיות באופן יחסי לתועלות ולעלויות הישירות והעקיפות האחרות שפורטו לעיל.
נתונים עיקריים
פערי שכר גורמים להגירה של עובדים ממדינות עניות ולא מפותחות למדינות העולם המערבי. עובדים אלו נקלטים לרוב בתחתית סולם העיסוקים בשוק העבודה המקומי ומהווים כוח עבודה זמין וזול. בישראל, לאחר מלחמת ששת הימים, נפתח שוק העבודה הישראלי להיצע שופע של עבודה פלסטינית בשכר נמוך. בשנות ה- 80 הגיע שיעור העובדים הפלסטינים לכ- 7% מסך המועסקים, ובענף הבניה הגיע שיעור זה לכ- 45% מהמועסקים בענף. בתחילת שנת 1993, לאחר שורת אירועים ביטחוניים, הוטלו סגרים על מעבר עובדים פלסטינים. על רקע זה הופעלו לחצים על השלטונות לאשר הבאת עובדים זרים1 לענפי הבנייה והחקלאות. תהליך זה הביא לכך שחלק עיקרי מכוח העבודה הפלסטיני שהועסק בענף הבנייה, הוחלף בכוח עבודה מארצות אחרות. בחלק זה של העבודה נבחן את אוכלוסיית העובדים הזרים בישראל, הענפים בהם מועסקים ומדינת מוצאם, ונציג מספר מאפיינים של העובדים הזרים המועסקים בענף הבניה.
בישראל, אחת מהתופעות הנלוות להבאת עובדים זרים, היא התפתחות תופעה של עובדים זרים ללא היתר. העובדים הזרים מובאים2 ארצה באמצעות חברות כוח אדם או במישרין על ידי המעסיקים. ממועד הגיעם ארצה הם מוצמדים למעסיק שניתן לו ההיתר להעסיקם ואינם רשאים לעבור למעסיק אחר. בלעדיות זו מונעת תחרות בין המעסיקים ומביאה לכך ששכר העובדים הזרים נמוך מהשכר התחרותי וכך לעודף ביקוש לעובדים זרים. מנגנון זה היווה תמריץ להתפתחות תופעה של עובדים זרים ללא היתר. התופעה מוכרת בעולם בשם Invisible Workers במובן של עובדים שאינם כלולים בסטטיסטיקה הרשמית, ואשר יש רק אומדנים על היקף התופעה. על פי הערכות משרד העבודה והרווחה, בשנת 1997 ישנם 185 אלף עובדים זרים בישראל, מתוכם כ- 90 אלף בהיתר וכ- 95 אלף ללא היתר. עם זאת, על פי הערכות התאחדות הקבלנים, שיעור הזרים בענף הבנייה ללא היתר ("ברחנים") מסך הזרים בבנייה אינו עולה כיום על 10%, ובעבר עמד על כ- 15-20%.
תרשים 1 להלן מציג את הרכב כלל אוכלוסיית הזרים בישראל לפי ענפי תעסוקה, נכון לאמצע שנת 1997. ניתן לראות שרוב רובם של הזרים מועסקים בבנייה וחקלאות והשאר בסיעוד וענפים אחרים.
תרשים 2 להלן מציג את הרכבה האתני של כלל אוכלוסיית העובדים הזרים ביוני 1995. מהתבוננות בתרשים נראה כי מרבית הזרים מגיעים מרומניה, כ- 25% מגיעים ממזרח אסיה והשאר מגיעים ממדינות אחרות (אפריקה, סין, יוגוסלביה, פולין, הודו, מדינות דרום אמריקה ותורכיה).
כעת נתבונן על מספר נתונים בענף הבנייה. בלוח 1 להלן נציג התפתחות לאורך זמן של תפוקת הענף ומספר המועסקים המקומיים, הפלסטינים והזרים בענף הבנייה. בתרשים 3 נציג את התפתחות התפוקה ומספר המועסקים כאחוז מהתפוקה. מלוח 1 ניתן לראות כי שיעור העובדים שאינם מקומיים מסך העובדים בבנייה גדל לאורך השנים 1996-1970 והגיע לכ- 45% בשנות ה- 90. כמו כן משנת 1993 החל תהליך של תחלופה בין פלסטינים לזרים כך שבשנת 1997 שיעור הזרים המועסקים בבנייה עמד על 26% בעוד ששיעור הפלסטינים עמד על 13% בשנה זו (לעומת כ- 45% בתחילת שנות ה- 90). מהתבוננות בתרשים 3 ניתן לראות כי עד שנת 1990, התפוקה הריאלית של ענף הבנייה התאפיינה ביציבות, מספר המועסקים המקומיים כאחוז מהתפוקה היה במגמת ירידה ומספר המועסקים הזרים והפלסטינים כאחוז מהתפוקה היה במגמת עלייה מתונה. בשנת 1990 חל גידול חד בביקוש לדיור בעקבות גל העלייה, תפוקת הענף גדלה באופן משמעותי ואילו מספר המועסקים (הן המקומיים והן הזרים והפלסטינים) כאחוז מהתפוקה ירד באופן משמעותי. במהלך שנות ה- 90 תפוקת הענף ממשיכה לגדול ומספר המועסקים כאחוז מהתפוקה נשאר יציב.
עד כה לא התפרסמו נתונים רשמיים על מאפייני הגיל והמין של העובדים הזרים בישראל המועסקים בבניה, אך נתונים לא רשמיים מצביעים על כך שמרביתם בגילאי העבודה, ואף צעירים באופן יחסי (25-35), כמו כן ניתן כמובן להניח כי בענף הבנייה עובדים אלו הינם גברים.
תהליך העסקת עובדים זרים בענף הבנייה
קיימים הבדלים בין העסקת עובדים מקומיים לבין העסקת עובדים זרים, במובן שהעובדים הזרים אינם אזרחי המדינה הקולטת, וככאלו חלים עליהם חוקים מיוחדים. מנקודת הראות של הקבלנים, העסקת עובדים זרים דורשת הקמת מנגנון של איתור וגיוס מחוץ לגבולות המדינה. בחלק זה של העבודה, כרקע להערכת התועלות והעלויות של העובדים הזרים למשק, נאפיין את המסגרת החוקית בישראל להבאת, עובדים זרים והעסקתם, נדון בתהליך הגיוס של העובדים הזרים ונאפיין את רכיבי השכר והמיסוי החלים על עובדים אלו בהשוואה לעובדים ישראלים.
המסגרת החוקית
העסקת עובדים זרים מעוגנת במספר חוקים: חוק הכניסה לישראל (1952), חוק שירות התעסוקה (1959) וחוק עובדים זרים (איסור העסקה) (1991), והתקנות שהותקנו מכוח חוקים אלו. חוקים אלו, והתקנות שהותקנו מכוחם קבעו את המסגרת החוקית להעסקת עובדים שאינם אזרחי המדינה, את האחריות והדרכים לביצוע החוקים, ומדיניות הממשלה בתחום מתן ההיתרים משתקפת בישום חוקים אלו.
בחוק הכניסה לישראל (1952) נקבע כי מי שאיננו אזרח ישראלי, תהיה כניסתו לישראל על פי אשרת-עולה או על פי אשרה לפי חוק זה. שר הפנים רשאי לתת אשרות למספר מטרות וביניהן "אשרה לישיבת- ארעי", אשרה לתקופה של עד שלוש שנים. מתוקף חוק זה הותקנו תקנות כניסה לישראל (1974) לפיהן המבקש להיכנס לישראל כדי לעבוד בה זמנית בשכר, יגיש בקשה לאשרה ורשיון לישיבת ביקור מסוג ב1/ (עובד זמני); מעביד בישראל רשאי להגיש בקשה כאמור עבור תושב חוץ שהוא רוצה להעסיק.
בחוק שירות התעסוקה (1959), הנמצא באחריותו של שר העבודה, נקבע כי לגבי עובד או העומד להתקבל כעובד שאינו אזרח ישראלי או תושב ישראל, בענפי העבודה, במקצועות ובעבודות המפורטים בתוספת השניה לחוק לא יקבל אדם עובד, ולא יתחיל אדם לעבוד אצל מעביד, אלא אם העובד נשלח על-ידי לשכת שירות התעסוקה וניתן ממנה על כך אישור בכתב. התוספת השנייה כוללת את ענפי הבנייה, חקלאות, תעשיה ועוד.
שני החוקים הללו מהווים מסגרת למערך מוסדי בו משרד הפנים אחראי על מתן אשרת כניסה לאדם שאינו תושב ישראל המעונין לעבוד בישראל, ושרות התעסוקה אחראי על מתן אישור להעסקתו. למעשה, לגבי מתן כל היתר מתקיימת התייעצות מנהלית בין משרד הפנים לבין שרות התעסוקה.
תהליך הגיוס
תהליך גיוס עובדים זרים בענף הבנייה מתחיל בכך שלשכת התעסוקה מפרסמת בעיתונים על זכות להגיש בקשה להבאת עובדים זרים. קבלן שמעונין להעסיק עובדים זרים, מגיש בקשה לשרות התעסוקה עם העתק להתאחדות הקבלנים ומציין את כמות העובדים הזרים המבוקשת לשנה. בבקשה על הקבלן לצרף אסמכתאות המעידות על היקף הפרויקט שבו מתכוון להעסיק עובדים זרים, כגון חוזים, התרי בנייה והזמנות עבודה. בהתאחדות הקבלנים קיימת ועדה מקצועית של מהנדסים שבודקת את הבקשות וסבירותם וממליצה על כמות העובדים הזרים לכל בקשה. ההמלצה עוברת לועדת ההקצאות של שרות התעסוקה שזו מאשרת את כמות העובדים הזרים באותה שנה. ההיתר ניתן לשנה וניתן להאריכו עד לתקופת שהייה מקסימלית של 28 חודש.
לאחר קבלת האישור משרות התעסוקה הקבלן עצמו מחליט מהיכן להביא את העובדים. קיימים שני מנגנונים להבאת עובדים: האחד הוא הבאת עובדים באופן עצמאי, נציגי הקבלן טסים למדינה בה מעונינים לגייס עובדים ופונים שם לחברות המתמחות בגיוס עובדים. בשיטה זו על הקבלן לדאוג להבאתם ארצה, השהייה בארץ והקשר עם הרשויות. דרך שנייה להבאת עובדים היא באמצעות חברות כוח אדם ישראליות. חברות אלו דואגות להבאת העובדים ארצה, לטיפול בכל המנגנון הבירוקרטי, לשהייה בארץ וכו'. חשוב להדגיש כי גם כאשר הבאת העובדים מתבצעת באמצעות חברת כוח אדם, הקבלן הוא המעסיק של העובדים. במקביל להבאת העובדים ארצה מתחיל הקבלן בהליך למימוש ההקצאה שכולל קבלת ויזה, טיפול מול הקונסוליה בחו״ל, מתן ערבויות בנקאיות ורכישת ביטוח רפואי לעובד.
שכר
הביקוש לעובדים זרים נובע מפערי שכר משמעותיים בין עלות העסקת עובד זר לבין עלות העסקת עובד ישראלי (פערים של 43%). פערים אלו נובעים מקיום מכסות להבאת עובדים זרים יחד עם הגבלת אפשרות מעבר עובדים בין מעסיקים2. מצד העובדים הזרים, פערי השכר מהווים תמריץ לעזוב את
מעסיקם המקורי, ולעבור למעסיק אחר (עובדים ללא היתר). בלוח 3 להלן נפרט את הרכב עלויות השכר והמסים למעסיק ולמועסק ונשווה בין שכר העובדים הזרים לשכר העובדים הישראלים. תחילה ניתן לראות כי קיים פער משמעותי בין השכר ברוטו לשעה של העובדים הזרים לעומת השכר ברוטו לשעה של העובדים הישראלים, פער של כ- 60% בין שכר לשעה של עובד ישראלי לעומת עובד זר בהעסקה עצמית וכ- 37% לעומת עובד זר המועסק באמצעות חברת כוח אדם. שיעורי ביטוח לאומי נמוכים החלים על מעסיק של עובד זר (0.7%) לעומת עובד ישראלי (4.93%) גורמים להעמקת פערי השכר לשעה לכ- 67% ו-43% בין עלות העסקת עובד זר בהעסקה עצמית או באמצעות חברת כוח אדם לבין העסקת עובד ישראלי.
מהיבט מיסוי העובד קיימים מספר הבדלים בין עובד זר לעובד ישראלי: שיעורי ביטוח לאומי החלים על העובד הזר נמוכים משמעותית לעומת אלו החלים על העובד הישראלי. שיעורי מס הכנסה זהים אמנם, אך העובד הזר רשאי לנכות את הוצאות הטיסה, שהייה וארוחות מהכנסתו החייבת לצורכי מס הכנסה. עם זאת עובד זר אינו זכאי לנקודות הזיכוי המגיעות לכל תושב ישראל. בסיכומו של דבר שיעור המס האפקטיבי הכולל (מס הכנסה וביטוח לאומי) החל על עובד זר המועסק בהעסקה עצמית או באמצעות חברת כוח אדם הוא 7.2% ו- 9.1% בהתאמה, ועל העובד הישראלי הוא 15.9%.
כתוצאה מכן, בעוד שהשכר נטו לשעה לעובד ישראלי הוא 20.2 ש״ח לעומת 15.8 ש״ח לעובד זד המועסק דרך חברת כוח אדם (פער של 27%), עלות השכר לשעה למעביד של עובד ישראלי היא 25.2 ש״ח לעומת 17.6 ש״ח לעובד זר המועסק דרך חברת כוח אדם (פער של 43%).
ראוי לציין כי כל חוקי השכר והתעסוקה החלים בארץ כגון: חוק שכר שווה, שעות עבודה ומנוחה, שכר מינימום ופיצויי פיטורין חלים גם על עובדים אלו. כמו כן העובדים הזרים בבניין חייבים בקבלת אישור רפואי על מצבם הבריאותי מתוקף כתב התחייבות לשרות התעסוקה עליו חותם המעסיק ונערך עבורם ביטוח רפואי במשך שהותם בישראל שעלותו נאמדת ב- 1.10 דולר ליום עבודה.
השפעת העובדים הזרים על ענף הבנייה
מהיבט היצרנים בענף הבנייה, הבאת עובדים זרים מעמידה בפניהם היצע עבודה זול יחסית. ממועד הגיעם ארצה, מוצמדים העובדים הזרים למעסיק שניתן לו ההיתר להעסיקם, ואינם רשאים לעבור למעביד אחר. בלעדיות זו מונעת תחרות בין המעסיקים ומבטיחה ששכרם של העובדים הזרים נמוך משמעותית מהשכר המשתלם על עבודה דומה למקומיים ומכאן הכדאיות הרבה בהעסקתם.
נמחיש את השפעת כניסת עובדים זרים לענף הבנייה על הרווחים והתועלות בענף באמצעות מודל כלכלי פשוט. נניח כי קיימות פירמות זהות רבות שלוקחות את המחירים והשכר כנתונים, ומטרתן של הפירמות להשיא את רווחיהן. נניח כי תהליך הייצור מתבצע במספר שלבים כאשר כל שלב מבוצע על ידי קבוצה אחרת של עובדים. כמו כן נניח כי בין קבוצות העובדים קיימת זיקת השלמה, בעוד שבין עובדים בתוך כל קבוצה קיימת זיקת תחלופה. על מנת להתמקד בעובדים הזרים, נניח כי קיימים שני שלבי ייצור, שלב ראשון ושלב שני, והעובדים הזרים מועסקים רק בשלב ראשון של היצור (למשל עבודות הטיח וחיפוי קירות חיצוניים) ובשלב זה מועסקים גם עובדים מקומיים בעלי מיומנות זהה. ראוי לציין שני אספקטים חשובים: בראש וראשונה קיימת תחרות בין העובדים הזרים לבין העובדים המקומיים ולבין גורמי יצור אחרים בענף (כגון הון) המועסקים באותו שלב של הייצור, כך שכניסת כוח עבודה זר בעלות נמוכה "דוחק החוצה" מהשוק הן את העובדים המקומיים והן את גורמי הייצור האחרים המועסקים באותו שלב ייצור. כמו כן כניסת כוח עבודה זר בעלות נמוכה מאפשר גידול בפעילות הענף בכללותו בגלל זיקת ההשלמה בין שלבי הייצור השונים.
דוגמא 1: זיקת התחלופה וההשלמה בין גורמי יצור
על מנת להמחיש את זיקת התחלופה בין גורמי יצור המשמשים ליצור בשלב יצור מסוים, וזיקת ההשלמה בין גורמי היצור בשלבים השונים, נתבונן בדוגמא הבאה. שלב הקמת השלד דורש תשומות של עבודה והון. ניתן להניח כי קיימת תחלופה בין עבודה והון המשמשים להקמת השלד. נתבונן בשלב אחר של הבניה, שלב הקמת תשתית החשמל. שלב זה דורש גם הוא תשומות של הון ועבודה. ניתן להניח כי מחד, העובדים בהקמת השלד אינם תחליפים לעובדים בהקמת תשתית החשמל, בגלל מיומנות שונה. מאידך, בין העובדים בשלבי יצור אלו קיימת זיקת השלמה, במובן שקיטון במספר העובדים המועסקים בשלב יצור אחד יוביל לקיטון בביקוש לעובדים המועסקים בשלב היצור השני.
מקסימיזציה של פונקצית הרווח מגדירה את פונקציות הביקוש לגורמי הייצור. כיוון שקיימת זיקת תחלופה בין גורמי הייצור בשלב ראשון, וזיקת השלמה בין גורמי יצור בשלב ראשון לבין גורמי יצור בשלב שני של היצור, הרי הביקוש לגורם יצור תלוי במחיריהם של גורמי הייצור האחרים:
היצע עובדים
נניח כי היצע העבודה של עובדים מקומיים גדל עם עלייה בשכר המוצע. היצע העבודה של העובדים הזרים גמיש לחלוטין במחיר עולמי, והיצע זה מוגבל על ידי קיום מכסה.
הערכת התועלות לענף הבנייה מהעסקת עובדים זרים
שיטות ההערכה שהשתמשנו בהן מבוססות על המתודולוגיות המתוארות בעבודות קודמות שהוכנו על ידנו: "השלכות צמצום מספר העובדים על מחירי הדירות" ו- "פונקצית הייצור של ענף הבנייה ותיעוש הבנייה."
הפונקציה נאמדה בשנים 1975-1994 למדינות: ארה״ב, קנדה, יפן, גרמניה, צרפת, איטליה, בריטניה, אוסטרליה, הולנד, בלגיה, דנמרק, נורווגיה, שוודיה, פינלנד. תרשים 5 מציג עד כמה נתוני הבנייה בישראל תואמים להפליא את מודל פונקצית הייצור. הקו המקוטע מייצג את תפוקת ענף הבנייה בפועל ואילו הקו הרציף מייצג את התפוקה החזויה בהתבסס על פונקצית הייצור שתוארה לעיל ועל התשומות בפועל.
בשלב הבא הנחנו כי שנת 1997 מהווה שיווי משקל בסיסי, ובחנו את שיווי המשקל החדש שישרור לאחר הקטנת מספר העובדים הזרים ומיש״ע, כפוף לתרחישים שונים על שינוי הרכב התשומות האחרות.
בשנת 1997 תפוקת ענף הבנייה הייתה 52,803 מיליון ש״ח, הועסקו 146 אלף עובדים ישראלים, מספר העובדים מיש״ע היה 32 אלף ומספר העובדים הזרים היה 50 אלף. מלאי ההון הגולמי של ציוד הבנייה הסתכם באותה שנה בכ- 8 מיליארד ש״ח ורכש התשומות של הענף הסתכם בכ- 32 מיליארד ש״ח. עלות
שכר חודשית של שכיר ישראלי בענף נעה בין כ- 5,500 ועד 6,000 ש״ח לחודש, עלות שכר חודשית של עובד זר בהעסקה עצמית או עובד שטחים (שעבדו 225 שעות) הגיעה לכ- 3,375 ש״ח. עלות מלאי ההון חושבה בהנחה שאורך החיים הממוצע של ההון הוא שמונה שנים ושיעור ההיוון המתאים של ההון בענף הוא 8% וכך מתקבלת עלות שנתית של כ- 20.5% (1/8=12.5% פחת ועוד 8% מחיר ההון). הנחנו כי גמישות הביקוש לדירות ביחס למחיר היא 60.28, כלומר, עלייה של 10% במחיר הדיור תגרור ירידה של 2.8% בכמות הדיור המבוקשת.
עולה השאלה האם צמצום במספר העובדים הזרים ילווה בגידול במלאי ההון ותשומות לעובד, קרי תיעוש, או לחילופין העובדים הזרים יוחלפו בעובדים ישראלים, או צרוף כלשהוא ביניהם. כיוון שלא ניתן לקבל תשובה חד משמעית לשאלה זו, החלטנו לבחון הקטנה במספר העובדים הזרים והעובדים מיש״ע ב- 50 אלף שתלווה בשני תרחישים אפשריים: האחד הכפלת מלאי ההון לעובד והגדלת התשומות בהתאם, והשני החלפת העובדים הזרים והעובדים מיש״ע בעובדים ישראלים. ראוי לציין שהנחנו שניתן להגדיל את מספר העובדים הישראליים ללא גידול בשכרם הממוצע, הנחה שלא נבדקה ויתכן בהחלט שאינה תקפה8.
בלוחות 4-6 להלן נציג את נתוני התפוקה והעלויות בענף, לאחר הקטנת מספר העובדים הזרים ומיש״ע ב- 50 אלף, בהתאם לתרחישים השונים על הרכבי התשומות. לוח 4 מסכם את ההשפעה של הקטנת מספר העובדים הזרים ומיש״ע ב- 50 אלף על ענף הבינוי, בהנחה שהקטנה זו תלווה בהכפלת מלאי ההון לעובד והגדלת התשומות האחרות בהתאם. מהלוח עולה כי תפוקת הענף יורדת בכ- 1.1 מיליארד ש״ח (2.2%), סך העלויות עולות בכ- 3.4 מיליארד ש״ח (7.3%), וכך הרווחים יורדים בכ- 4.5 מיליארד ש״ח (78%). תוצאות אלו ממחישות את ההשפעה השלילית של מעבר לתיעוש, על הרווחים של הקבלנים.
לוח 5 מסכם את ההשפעה של הקטנת מספר העובדים הזרים ומיש״ע ב- 50 אלף על ענף הבינוי, בהנחה שהעובדים הזרים יוחלפו בעובדים ישראלים. מהלוח עולה כי תפוקת הענף יורדת בכ- 300 מליון ש״ח (0.6%), סך העלויות עולות בכמיליארד ש״ח (2.1%), וכך הרווחים יורדים בכ- 1.3 מיליארד ש״ח (22.7%). השוואת התוצאות המוצגות בלוחות 4 ו- 5 ממחישה עד כמה התיעוש אינו כדאי לקבלנים ביחס
להעסקת עובדים ישראלים בשכר נמוך. בסיכומו של דבר עולה כי הקטנת מספר העובדים הזרים ומיש״ע ב- 50 אלף תגרום להקטנת רווחי הקבלנים בכ- 1.3 מיליארד ש״ח כאשר הזרים מוחלפים בישראלים ו- 4.5 מיליארד ש״ח כאשר הזרים מוחלפים בתיעוש, ובממוצע בכ- 2.9 מיליארד ש״ח. למרות שמהאמידה עולה כי התיעוש אינו כדאי יחסית לעבודה מקומית, כיוון שהנחנו שלא תחול עלייה בשכרם של העובדים הישראליים, הנחה שבהחלט ויתכן שאינה תקיפה, נמשיך ונבחן את השפעת הקטנת מספר העובדים הזרים על פי אותם שני תרחישים.
השפעת העובדים הזרים על המשק הישראלי
בפרק הקודם הצגנו מודל של שוק הבינוי בישראל ובאמצעותו הערכנו את התועלות לקבלנים מהעסקת עובדים זרים בשכר נמוך. בפרק זה נתייחס לתועלות ולעלויות הכלל משקיות מהעסקת עובדים זרים. מהיבט כלל המשק הישראלי, העסקת עובדים זרים מוסיפה לרווחה של המשק, ולכן הדיון באם לאפשר העסקת עובדים זרים הוא חברתי גרידא. עם זאת, המצב הקיים בו קיימות מכסות להבאת עובדים זרים ונקבעים שני תעריפי שכר, לעובדים הישראלים ולעובדים הזרים, ההסדר הקיים לפיו העובד הזר מוצמד למעביד אחד במשך כל תקופת עבודתו בארץ ושיעורי מס שונים החלים על העובדים הזרים לעומת העובדים הישראלים, אינם יעילים כלכלית. כמו כן קיים אפקט שלילי של ענף עתיר עבודה על הצמיחה ורמת המיכון בענף.
בפרק זה נבחן את ההשפעות הכלכליות, הן הישירות והן העקיפות מהעסקת עובדים זרים באמצעות תרחיש לפיו חלה ירידה במספר העובדים הזרים. עלויות ישירות מירידה במספר העובדים הזרים נובעות הן מהעלייה במחירי הדיור, והן מהירידה בכמות שירותי הדיור המוצעת. מהיבט צרכני הדיור, רווחת צרכני הדיור יורדת בגלל שמחיר הדיור עולה (וכך כמות המוצרים האחרים שיכולים לצרוך יורדת) ובגלל שתפוקת הענף יורדת (ולכן הצרכנים נהנים מפחות שירותי דיור). מהיבט היצרנים בענף, הקטנת מספר העובדים הזרים מובילה לירידה ברווחי היצרנים כפי שנאמדה בפרק הקודם. עלות ישירה נוספת נובעת מקיטון בגביית מסים ממי שאינו תושב המדינה. פרט לעלויות הישירות מהקטנת מספר העובדים הזרים, קיימות עלויות ותועלות עקיפות. מהיבט העלויות, קיימים מספר ענפים בישראל שמספקים שירותים לעובדים הזרים כגון: טיסות, ביטוחים רפואיים, שירותי דיור לעובדים הזרים וצריכת מוצרים אחרים, ולכן הקטנת מספר העובדים הזרים תפגע ברווחיות של אותם ענפים. מבחינת התועלות מהקטנת מספר העובדים הזרים ניתן לחשוב על הבעיות החברתיות הנגרמות על ידי העובדים הזרים לאוכלוסייה המקומית, אותם לא נאמוד, ותועלות אחרות כגון: ירידה בפשיעה והורדת העומס ממערכת התחבורה, שיפורטו בהמשך.
ראוי לציין שההערכות המוצגות בעבודה זו מתעלמות מהתועלת של העובדים הזרים ואיכות חייהם. במצב הנוכחי בו קיימים שני תעריפי שכר, לישראלים ולזרים, קיימת אוכלוסייה של עובדים זרים המתגוררת בישראל וחיה ברמת חיים נמוכה, ולכך יש השלכות כלכליות וחברתיות שליליות.
תועלות ועלויות ישירות מהעסקת עובדים זרים
בתרשים 6 להלן נציג את ההיצע, הביקוש ושיווי המשקל בשוק הדיור, ונמחיש את הירידה ברווחת הצרכנים וברווחי היצרנים. נניח כי נקודה C מהווה שיווי משקל בסיסי. בעקבות קיטון במספר העובדים הזרים, עקומת
ההיצע בשוק נעה שמאלה ולמעלה לעקומה. שיווי משקל חדש מתקיים בנקודה. בשיווי משקל הבסיסי בנקודה C, רווחת צרכני הדיור (״עודף הצרכן״) נאמדת כשטח המשולש ACP0, רווחת היצרנים נאמדת כשטח המשולש. בשיווי משקל החדש בנקודה, רווחת צרכני הדיור נאמדת כשטח המשולש, ורווחת היצרנים נאמדת כשטח המשולש. מהאמור לעיל נובע כי השטח המסומן, מבטא את הירידה ברווחת הצרכנים והיצרנים מהקטנת מספר העובדים הזרים.
העלויות הישירות מהקטנת מספר העובדים הזרים נובעות כאמור מירידה בעודף הצרכן והיצרן, וירידה בגביית מסים. נציג להלן אמידה של עלויות אלו:
א.	ירידה בעודף הצרכן:
אמידת הירידה בעודף הצרכן תבוצע עבור דירות למגורים בלבד, כיוון שקיים קושי באמידת הפרמטרים עבור בנייה שאינה למגורים. כפי שהומחש בתרשים 6, נניח כי קיים שיווי משקל בסיסי (כמו נקודה C בתרשים). כמו כן נניח כי נתוני שנת 1997 בענף הבינוי מהווים את שיווי המשקל הבסיסי: מחיר דירה (P0) ממוצעת בשנת 1997 היה 572 אלפי ש״ח וכמות הדירות שנמכרו (Q0) הייתה כ- 43 אלף. השפעת הקטנת מספר העובדים הזרים ב- 50 אלף על המחיר והכמויות בענף נאמדה על פי המתודולוגיה המתוארת בפרק הקודם, בהתאם לשני תרחישים: תרחיש ראשון מניח כי העובדים הזרים יוחלפו בתיעוש (הנחנו הכפלת מלאי ההון לעובד והגדלת תשומות אחרות), בתרחיש השני נניח כי העבודה הזרה תוחלף בעבודה מקומית. שיעורי השינוי של מחירי הדיור והכמויות נלקחו על פי אותו תחשיב המוצג בלוחות 4-6. מספר הדירות שהיו נמכרות לו כמות העובדים הזרים הייתה יורדת חושב כדלקמן: מההנחה כי שיעור השינוי בתפוקה זהה לשיעור השינוי בערך הדירות שנמכרו (2.20/0- בתרחיש של הכפלת מלאי ההון לעובד ו- 0.6%- בתרחיש של החלפת הזרים בישראלים) קיבלנו את ערך הדירות שימכרו בכל תרחיש (כמות כפול מחיר). מחלוקת ערך הדירות במחיר הדירה (על פי לוחות 4-6) קיבלנו את כמות הדירות שימכרו בכל תרחיש. הירידה בעודף הצרכן חושבה כהפרש המחירים כפול כמות הדירות בשיווי המשקל החדש.
בלוח 7 להלן נציג את הרכב שיווי המשקל, והירידה הנאמדת בעודף הצרכן הנגרמת מהקטנת מספר העובדים הזרים בענף ב- 50 אלף. מהתבוננות בלוח 7 ניתן לראות כי הקטנת מספר העובדים הזרים בענף ב- 50 אלף תוביל לירידה ברווחת צרכני הדיור (כאמור דיור למגורים בלבד) בכ- 1,200 מליון ש״ח במידה והעבודה הזרה תוחלף בתיעוש, וכ- 400 מליון ש״ח במידה והעבודה הזרה תוחלף בעבודה מקומית.
ב.	ירידה בעורף היצרן:
בפרק הקודם הצגנו דיון רחב על הפגיעה ברווחיות הקבלנים מהקטנת כמות העובדים הזרים המועסקים בבנייה ואמדנו פגיעה זו באותם שני תרחישים, תיעוש או החלפת העובדים הזרים במקומיים. בלוח 8 להלן נציג ריכוז של אמידת הפגיעה ברווחיות הקבלנים, בהתאם לתרחישים השונים. מהתבוננות בלוח 8 ניתן לראות כי הקטנת מספר העובדים הזרים בענף ב- 50 אלף תוביל לירידה ברווחת היצרנים השנתית (כאן נאמדה תפוקת הענף בכללותו) בכ-4.5 מיליארד ש״ח במידה והעבודה הזרה תוחלף בתיעוש, וכ- 1.3 מיליארד ש״ח במידה והעבודה הזרה תוחלף בעבודה מקומית.
ג.	ירידה בגביית מסים:
עלות ישירה נוספת נובעת מירידה בגביית מסים מהעובדים הזרים. בהנחה שמספר העובדים הזרים יקטן ב- 50 אלף, שכר ממוצע של עובד זר הוא כ- 3,400 ש״ח לחודש, שיעורי ביטוח לאומי החלים על העובדים הזרים בשנת 1997 היו 0.33% ו- 0.66% עד ומעל מחצית השכר הממוצע בהתאמה, ושיעורי מס הכנסה החלים על העובדים הזרים היו על פי אותם מדרגות מס של תושבי ישראל4 ללא נקודות זיכוי (אך כולל ניכוי הוצאות), הרי מתקבלת
ירידה בגביית מסים שנתית בסך של כ- 100 מליון ש״ח.
בלוח 9 להלן נציג ריכוז של העלויות והתועלות הישירות למשק כתוצאה מהקטנת מספר העובדים הזרים העובדים בענף הבנייה ב- 50 אלף. ניתן לראות כי ההשפעה על המשק נאמדת בכ- 1.8 מיליארד ש״ח כאשר העובדים הזרים מוחלפים בעובדים ישראלים ו- 5.8 מיליארד ש״ח כאשר העובדים הזרים מוחלפים בתיעוש.
תועלות ועלויות עקיפות מהעסקת עובדים זרים
בנוסף להשפעות הישירות של העובדים הזרים בבנייה על העלויות והתועלות בענף הבנייה, עובדים אלו מתגוררים בישראל וצורכים מוצרים ושירותים בישראל. כמו כן ישנם מוצרים ושירותים מקומיים אותם צורכים העובדים הזרים בתדירות גבוהה יותר מאשר תושב מקומי ממוצע כגון: טיסות וביטוחים רפואיים, ובכך מעלים את רווחת המשק. עם זאת, עובדים אלו מטילים עומס על התשתיות הפיזיות והחברתיות, כגון פשיעה ועומס על מערכת התחבורה.
נסקור להלן את הענפים העיקריים שאת תוצרתם צורכים העובדים הזרים ונאמוד את הפגיעה ברווחיות של
אותם ענפים כתוצאה מהקטנת מספר העובדים הזרים ב- 50 אלף. לאחר מכן נדון בעלויות המוטלות על המשק על ידי עובדים זרים.
א.	טיסות:
חוזי העבודה עם העובדים הזרים נחתמים לרוב לתקופה של שנה. קיימים אמנם מקרים בהם תקופת השהייה מוארכת מעבר לשנה, אך מנגד קיימים מקרים של עובדים החוזרים למולדתם אם מפאת חוסר התאמתם לעבודה או רצונם האישי. לכן נניח כי תקופת השהייה הממוצעת של עובד זר בבניין היא שנה. כיוון שמרבית העובדים הזרים בבנייה מוצאם מרומניה, ניקח עלות טיסה ממוצעת לפי טיסה לרומניה בעלות של כ- $400 (כ- 1,500 ש״ח). ראוי לציין כי העובדים הזרים טסים בדרך כלל בהמתנה stand by), ולכן שיעור הרווח לחברת התעופה הוא גבוה במיוחד. בהנחה של שיעורי רווח בטווח של 20-30%, מתקבל רווח שנתי מהטסת עובדים זרים בסך של כ-15-22 מיליון ש״ח.
ב.	ביטוח רפואי:
על פי כתב ההתחייבות לשירות התעסוקה עליו חותם כל מעסיק של עובדים זרים, מחויב המעסיק בתשלום דמי ביטוח רפואי עבור כל עובד זר שהוא מעסיק. משיחות שבצענו עם חברות בנייה המעסיקות עובדים זרים ומקריאת הסכמי העבודה של אותן חברות עם העובדים הזרים, עולה כי הפרמיות עבור ביטוח רפואי מקוזזות משכרו של העובד. פרמיה זו נאמדת בסך של כ- $35 לחודש (כ- 130 ש״ח), ובהנחת שיעור רווח נורמלי של כ-10-20% מתקבל רווח שנתי לחברות המבטחות בסך של כ- 8-16 מיליון ש״ח.
ג.	מגורים וצריכת מוצרים אחרים:
העובד הזר המתגורר בישראל צורך שירותי דיור (שכר דירה, חשמל, מים וכף) וכן מוצרי צריכה אחרים. משיחות שערכנו עם חברות בנייה המעסיקות עובדים זרים עולה כי משכרם של העובדים מנוכה בממוצע $125 לחודש (כ-460 ש״ח) עבור מגורים. בהנחת שיעורי רווח נורמליים של כ- 10-20% מתקבל רווח שנתי ממתן שירותי דיור של כ- 27-55 מיליון ש״ח. כמו כן בהנחה שהעובד הזר מוציא כ- 15% מהכנסותיו על רכישת מוצרי צריכה (מזון, ביגוד וכף), כלומר כ- 500 ש״ח בחודש, ובהנחת שיעורי רווח נורמליים של כ- 10-20% מתקבל רווח שנתי של כ- 30-60 מיליון ש״ח.
ד.	עלות התשתיות:
העובדים הזרים מעמיסים עלויות של תשתיות פיזיות וחברתיות על המשק, כאשר אינם משתתפים באופן מלא
במימון עלויות אלו בגלל המיסוי המופחת. הימצאותם של עובדים זרים בישראל כמעט ואינה משנה את התקציב הציבורי לביטחון, בריאות וחינוך, עם זאת כן מטילים עומס על תקציב רשויות האכיפה והשיפוט, משרד העבודה ומערכת התחבורה. מבחינת העומס המוטל על רשויות האכיפה, בתי הסוהר ובתי המשפט מפשיעה של עובדים זרים, מנתונים שקיבלנו מהתאחדות הקבלנים עולה שבשנת 1997 נעצרו כ- 1,000 עובדים זרים, מובן כי עלות מעצרם למשק זניחה יחסית לתועלות ולעלויות האחרות. כמו כן סביר כי העומס המוטל על משרד העבודה בטיפול בעובדים אלו זניח יחסית לתועלות ולעלויות האחרות. מהיבט העומס המוטל על מערכת התחבורה על ידי העובדים הזרים, הגברת העומס על מערכת התחבורה זניחה יחסית בגלל השימוש ברכבים המסיעים מספר גדול של נוסעים. לכן נראה כי עיקר העומס על המשק מצד העובדים הזרים, הוא בעיקר עומס חברתי, ויש לבחון את התועלת הכלכלית אל מול הבעיות החברתיות הנוצרות מהשענות על כוח עבודה זר המתערה בחברה.
בלוח 10 להלן נציג ריכוז העלויות העקיפות למשק מהקטנת מספר העובדים הזרים ב- 50 אלף. מלוח 10 נראה כי סך העלויות העקיפות למשק מהקטנת מספר העובדים הזרים ב- 50 אלף הן כ- 80 עד 150 מיליון ש״ח.
בלוח 11 להלן נציג ריכוז של סך העלויות הישירות והעקיפות מהקטנת מספר העובדים הזרים ב- 50 אלף. מהתבוננות בלוח 11 עולה כי סך ההשפעה השלילית על המשק מהקטנת מספר העובדים הזרים המועסקים בבניה
ב- 50 אלף במידה והעובדים הזרים יוחלפו בעובדים ישראלים נאמדת בכ- 1.9 מיליארד ש״ח. במידה והעובדים הזרים יוחלפו בתיעוש, קרי הון ותשומות אחרות, השפעה זו נאמדת בכ- 5.9 מיליארד ש״ח.