תקציר
ניתוחי תגובת אתר סייסמית נעשים, בדרך כלל תוך שימוש בתוכנות מחשב כגון SHAKE אשר פועלים במרחב התדירות. כתוצאה הם אינם יכולים להתחשב בשינויים בתכונות הקרקע או בהתפתחות בלחץ במי הנקבובים של הקרקע במשך הרעידה. התפתחות לחץ מים הנה בעלת חשיבות עליונה מאחר והיא גורמת להקטנת המאמצים הנורמליים האפקטיביים בקרקע, וכתוצאה יכולה, במקרה הקיצוני, לגרום להתנזלות, ואפילו במקרים פחות קיצוניים, לגרום להפחתת התסבולת והיציבות של הקרקע ולשקיעות ותזוזות מוגדלות. בביצוע ניתוח כזה, לא מתקבל שום מידע לגבי הסכנה להתנזלות, ולכן יש צורך בניתוח נפרד כדי לאמוד את הסכנה. אם כן, מבצעים שני ניתוחים נפרדים, בלי שילוב ביניהם, כאשר, למעשה, התהליכים של העברת גלים דרך חתך הקרקע ושל התפתחות לחץ במי הנקבובים קשורים זה בזה ומשפיעים אחד על השני.
בשנים האחרונות, פותחו תוכנות לניתוח תגובת אתר סייסמית במרחב הזמן. בתוכנות אלה, תכונות הקרקע ולחץ המים מעודכנים אינקרמנטלית בזמן עם התקדמות הרעידה, וכתוצאה מתקבלת פתרון משולב. תוכנה כזו בשם D-MOD שמש לצורכי המחקר הנוכחי.
מטרת המחקר הייתה להשוות את התוצאות המתקבלות משתי הגישות לניתוח, תוך הפעלתן עבור תנאי שדה אמיתיים בעמק זבולון. תוצאות של חקירות שדה התקבלו מיועצים גיאוטכניים עבור ארבעה אתרים בהם ביצעו קידוחי נסיון במסגרת פרויקטים הנדסיים. ממצאי הקידוחים שמשו להערכת התכונות הדינמיות של שכבות הקרקע, הדרושות עבור ביצוע ניתוח תגובת אתר. שלוש תנודות של רעידות אדמה שנקלטו בחו"ל על סלע במשך אירועים סייסמיים הדומים במכניזם, במגניטודה, ובמרחק אפיצנטרי לאלה הצפויים להתרחש בארץ, נבחרו לשמש כקלט בפני הסלע בעומק משוער. לפני הפעלתן בפני הסלע התנודות הותאמו לדרישות התקן הישראלי לרעידות אדמה, ת.י.413.
הניתוחים הראו שתגובה דומה אבל לא זהה התקבלה משתי שיטות הניתוח. אף אחת מהשיטות לא הובילה, תמיד, לתגובה חזקה יותר. הבעיה העיקרית שהתגלתה בשימוש בשיטה הפועלת במרחב הזמן הנה התלות החזקה מאוד של התוצאות בבחירת מודל מתאים להתפתחות לחץ מים במשך גזירה מחזורית. המודל המשמש למטרה זו בתוכנת D-MOD מאמץ פרמטרים שהתקבלו מבדיקות מעבדה על קרקעות שונות; בביצוע החישובים יש צורך להחליט איזה מהקרקעות שנבדקו (אם בכלל) מתאים ביותר לקרקעות שבחתך, ואז לאמץ את הפרמטרים המתאימים. נמצא במחקר שאימוץ פרמטרים משני קרקעות שונות גרם להבדל עצום בלחצי מים המחושבים. ממצא זה מדגיש את הצורך במודלים מקומיים עבור קרקעות ישראליות. מומלץ, לכן, שמחקרי המשך בנושא זה יתרכזו בחקירות מעבדתיות בהן תיבדקנה קרקעות ישראליות שונות בגזירה מחזורית לצורך פיתוח מודלים מתאימים.
1.	הקדמה
במסגרת המחקרים שבוצעו בשנים האחרונות לצורך התכוננות לרעידות אדמה בארץ, נעשו מספר חקירות לגבי הסכנות הצפויות כתוצאה מהתנזלות ומתופעות של הגברת תנודות הקשורות לתגובת אתר. עבודות אלה סוכמו בדוחות הבאים של המכון הלאומי לחקר הבנייה:
(א)	"תגובת אתרים בישראל לרעידת אדמה חזקה – דו"ח ביניים". אבישור מ, מורבסקי ג, ופרידמן ש. ינואר 2006
(ב)	" תגובת אתרים בישראל לרעידת אדמה חזקה – דו"ח סופי". פרידמן ש. יולי 2006
(ג)	"הערכה גיאוטכנית של פוטנציאל ההתנזלות בעמק זבולון". פרידמן ש, סלמון ע, צביאלי ד, וכץ ע. מאי 2007
(ד)	"חקירה גיאוטכנית של תגובת האתר ברמת הכובש". פרידמן ש. נובמבר 2007
בכל המחקרים שבוצעו עד עתה, הנושאים של התנזלות ושל תגובת אתר טופלו באופן נפרד, כאילו שאין קשר בינהם.
מטרת המחקר הנוכחי היתה לבחון גישה רציונלית יותר להערכת תגובת האתר וסיכון להתנזלות בארץ. המחקר התייחס לנושא של תגובת אתר בצורה אינטרגרלית, תוך הכללת כל התופעות המתרחשות בזמן מעבר גלי גזירה מסלע הבסיס דרך שכבות הקרקע עד לפני הקרקע. בשלב זה, החקירה הוגבלה לעמק זבולון, לגביו קיימים נתוני קרקע מפרויקטי פיתוח המתבצעים באזור, אולם, הצלחת המחקר תוכל להוביל להמשך ולהתייחסות לאזורים אחרים בארץ.
2.	רקע
במשך רעידת אדמה, גלי גזירה מתפשטים מסלע הבסיס דרך שכבות הקרקע ועד לפני השטח. בזמן מעבר זה דרך שכבות הקרקע השונות, קיימת השפעה הדדית בין התנודות והקרקע, כאשר מצד אחד תכונות הקרקע משפיעות על מאפייני התנודות ומצד שני התנודות משפיעות על תכונות הקרקע. תוצאת פעולה הדדית זו נקראת "תגובת האתר הסיסמית", והיא יכולה להתבטא בשינויים משמעותיים בתנודה שמתקבלת בפני השטח בהשוואה לזו שפעלה בפני הסלע. לדוגמה, בזמן מעבר תנודה חזקה דרך שכבה של חול תחוח ורווי, החול עלול לאבד חלק מחוזקו או אפילו כולו, ולהפוך למצב נוזלי. תופעה זו נקראת "התנזלות (Liquefaction)". אולם , כתוצאה מהקטנת החוזק לגזירה, השכבה אינה מסוגלת יותר להעביר תנודות גזירה חזקות, והתנודה שתגיע לשכבות גבוהות יותר תהיה חלשה יותר.
תופעת ההתנזלות הנה תוצאה מהתפתחות לחץ במי הנקבובים של הקרקע בזמן התנודות. לחץ המים מקטין את המאמצים הנורמליים האפקטיביים בתוך הקרקע, וכתוצאה משנה את תכונותיה המכניות, כולל הקשיחות והחוזק לגזירה. כתוצאה, מושפעות, גם, התדירות העצמית של הקרקע, ויכולתה להעביר גלי גזירה, ובאותו הזמן התסבולת של הקרקע ויכולתה לשאת עומסי מבנים מוקטנות.
במקרים אחרים, התנודה דווקא מוגברת עם התפשתותה לקראת פני השטח, כתוצאה מתופעות הקשורות לתהודה.
שתי התופעות הנ"ל, הגברת התנודות והתנזלות, מהוות סכנות למבנים המבוססים במקום, ויש צורך להעריך סכנות אלה בתוך ניתוח של תגובת האתר הסייסמית. הכלים החישוביים המקובלים העומדים, בדרך כלל, לרשות המהנדסים, מתאימים להערכת כל אחת מהסכנות הנ"ל בנפרד. מחשבים את ההגברה מתוך פתירת משוואת הגלים עבור גלי גזירה אופקיים המתפשטים כלפי מעלה דרך שכבות הקרקע, בדרך כלל באנליזה במרחב התדירות, תוך שימוש בתוכנה מסוג SHAKE. פתרון במרחב התדירות אינו יכול להתחשב בשינויים המתרחשים בקרקע במשך זמן הרעידה ולכן אינו יכול להתייחס להתפתחות לחץ במי הנקבובים ולתופעה של התנזלות. מצד שני, הגישה המקובלת להערכת סיכוני ההתנזלות אינה מתחשבת בצורת התפשטות הגלים והתנודות דרך הקרקע.
ברור ששתי התופעות, הגברה והתנזלות, הנן מרכיבים של תהליך אחד - מעבר גלי גזירה דרך הקרקע. הגלים גורמים להתפתחות לחץ במי הנקבובים אשר גורמת לשינוי בתכונות הקרקע אשר גורם לשינוי במאפייני התנודות ומשפיע על תגובת האתר. התייחסות רציונלית לתגובת האתר בזמן רעידת אדמה דורשת ניתוח תהליך מעבר הגלים דרך הקרקע תוך התחשבות בהתפתחות ופיזור של לחץ במי נקבובים במשך התהליך. גישה כזו נמנעה בעבר מאחר ולא היו קיימים מודלים להתפתחות לחץ במי נקבובים בזמן העמסה מחזורית. בשנים האחרונות פותחו מספר מודלים לנושא זה, ובמקביל פותחו תוכנות מחשב חדשות המתבססות על פתרון לא-ליניארי של משוואת הגלים במרחב הזמן, המאפשרות לבצע ניתוח אינטגרלי של מעבר גלים תוך התחשבות בהתפתחות ופיזור לחץ במי הנקבובים. גם בטכניון, מחקר עבור משרד הבינוי והשיכון נעשה במסגרת עבודת הדוקטורט של ארילון מהר בנושא "התנזלות, קשיחות וריסון בחולות ישראליים". במחקר זה, נעשו בדיקות מעבדה על מדגמי חול, ונבחנו מודלים שונים להתפתחות לחץ במי הנקבובים בגזירה מחזורית. על בסיס ממצאי הבדיקות, נכתבה תוכנה לניתוח תגובת אתר המתחשבת בהתפתחות ופיזור של לחץ במי הנקבובים בשכבות חול במשך הרעידה. מחקר זה התייחס רק לתגובה של שכבות חול ולא לשכבות קוהסיביות, ולכן אינו מתאים עדיין לשימוש לניתוח תגובה של חתכי קרקע הכוללים גם חול וגם חרסית. אולם, קיימות גם תוכנות מסחריות המסוגלות לנתח תגובה של חתכי קרקע כאלה.
3.	מטרת המחקר
מטרת המחקר הנוכחי הייתה להשוות בין שלוש גישות שונות להערכת תגובת האתר הסיסמית: (א) ע"י שימוש בעקומים המובאים בתקן לתכנון סייסמי – ת"י 413.
(ב)	ע"י שימוש בגישת הניתוח המקובלת בה נושא ההגברה ונושא ההתנזלות מטופלים באופן נפרד.
(ג)	ע"י שימוש בגישה אינטגרלית המטפלת, בו בזמן, בהגברה ובהתפתחות לחץ במי הנקבובים במשך הרעידה.
4.	שיטות להערכת תגובת האתר
4.1	לפי תקן ת"י 413
לפי תקן 413, גיליון תיקון 3 (ספטמבר 2009), קובעים ספקטרום תגובה לתאוצות באתר לפי השלבים הבאים:
(א)	סעיף 202.1.1 קובעים את התאוצה האופקית המרבית הצפויה בפני הסלע באתר שלגביה קיימת הסתברות של 10% שתאוצה חזקה ממנה תתרחש לפחות פעם אחת בתוך תקופה של 50 שנה (זמן חזרה של כ- 475 שנה). תאוצה זו, ah,max , מתקבלת ממפות שהוכנו ע"י המכון הגיאופיסי., ולפיה, מוגדר מקדם התאוצה, Z, ע"י Z = ah,max /g, כאשר g הנו תאוצת הכבידה.
(ב)	סעיף 202.1.2 קובעים מקדמי ספקטרום התגובה לתכן על סלע (קרקע מסוג B, לפי טבלה 1 של התקן), Ss (עבור זמן מחזור קצר) ו- S1 (עבור זמן מחזור של שנייה אחת), עבור 5% ריסון, לפי מפות שהוכנו ע"י המכון הגיאופיסי, או בהעדר מפות, ע"י הנוסחות: = Ss = 2.5Z,	S1
.1.25Z
(ג)	סעיף 202.2.2 קובעים מקדמי ספקטרום התגובה בהשפעת תנאי הקרקע לפי הנוסחות:
הינם מקדמי האתר, כמפורט בטבלאות 2 ו- 3 של Fa, Fv כאשר SDS = Fa Ss, SD1 = Fv S1
התקן, בהתאם לסוג הקרקע באתר ועוצמת הרעידה (המיוצגת ע"י הערכים של Ss ו- S1).
(ד)	סעיף 202.3 בונים את ספקטרום התגובה לתכן בהתאם לאיור 1.
בסעיף 202.2.1 של התקן, מודגש שקרקע שעלולה להתנזל תוגדר כסוג F (עבורה יש לבצע אנליזת תגובת אתר ספציפית), אולם אין הנחיות לגבי הדרך לקבוע את סכנת ההתנזלות.
4.2	לפי גישת ניתוח מקובלת לאנליזת תגובת אתר, המפרידה בין הגברה והתנזלות
גישה מקובלת כוללת את השלבים הבאים:
(א)	בחירת מספר רישומי תאוצה אופקית שנתקבלו על פני סלע ברעידות שהתרחשו בעולם בעבר. יש לבחור את הרישומים מרעידות בעלות מגניטודה ומרחק אפיצנטרי דומים לאלה של הרעידה הצפויה באתר.
(ב)	התאמת הרישומים כדי שהתאוצה המרבית שלהם יתאימו לתאוצה המרבית המתאימה לאתר (ראה סעיף 4.1(א) לעיל).
(ג)	התאמת הרישומים כדי שספקטרומי התגובה שלהם יתאימו, במידת האפשר, לספקטרום התכן בסלע לפי תקן 413 (ראה סעיף 4.1(ב) לעיל) בתחום זמני המחזור הרלוונטי לתגובה מבנית. הכלי ששמש למטרה זו במחקר הנוכחי הנו התוכנה
המבוססת על הוספת ,(Abrahamson, 1992 ,Hancock et al., 2006 ) RspMatch
תת-גלים (wavelets) לרישום תאוצה-זמן, עד לקבלת התאמה סבירה בין ספקטרומי התגובה.
(ד)	על בסיס נתונים גיאוטכניים ו/או גיאופיסיים קיימים עבור האתר, מכינים סכמה לחתך הקרקע, הכולל את סוגי השכבות ותכונותן הגיאוטכניות, כולל קשרי מאמץ-עיבור לא-ליניאריים. קשרים אלה מבטאים את השינויים ב- Vs (או במודול הגזירה G), ומקדם הריסון, ζ, של הקרקע בתלות בעיבור הגזירה.
(ה)	כל רישום תאוצות מותאם לפי סעיף (ג) משמש כקלט בבסיס החתך (כפי שהוגדר בסכמה בסעיף (ד)), ונעשה ניתוח של מעבר גלים חד ממדי, אנכי, בהתחשב בתכונות הלא-ליניאריות של שכבות הקרקע. הניתוחים נעשים, בדרך כלל, תוך שימוש בתוכנה החד-מימדית, האלסטית השקולה למעבר גלים,Schnabel et al., 1972) SHAKE). תוכנה זו עובדת במרחב התדירויות, במאמצים טוטליים ללא התייחסות ללחצי מים שעלולים להתפתח במשך הרעידה. הניתוח מספק את היסטוריית התאוצות בחתך הקרקע וגם את ספקטרום התגובה הצפויה בעומק כלשהו (בדרך כלל בפני השטח). מאחר והניתוח מתבצע במרחב התדירות, אין אפשרות לעידכון תכונות הקרקע במשך הרעידה.
(ו)	הערכת הסכנה להתנזלות מתבצעת, בדרך כלל, באופן נפרד, ע"י שיטה מפושטת שפותחה מקורית ע"י (1971) Seed & Idriss, ועודכנה במשך השנים (לדוגמה Idriss
.(& Boulanger, 2004
4.3	לפי גישת ניתוח משולבת המטפלת, בו בזמן, בהגברה ובהתנזלות
גישה זו כוללת את שלבים (א) – (ד) שהוזכרו בסעיף 4.2. בשלב (ד), מוסיפים, עבור כל שכבת קרקע, מודל המתאר את התפתחות לחץ במי הנקבובים כפונקציה של המאמצים הפועלים בשכבה.
בשלב (ה), מבצעים ניתוח של מעבר גלים חד ממדי, אנכי, במרחב הזמן כך שניתן לעדכן את מצב המאמצים ולחצי מי הנקבובים, וכתוצאה את השינויים בתכונות הקרקע, מאינקרמנט זמן אחד לשני.
התוכנה ששמשה למחקר הנוכחי הנה (2007 ,D-Mod_2 ( Geomotions. בתוכנה זו הלחץ במי הנקבובים מתפתח בהתאם למודל חצי-אמפירי שהוצג ע"י (1985) .Dobry et al; מקדמים שמופיעים במודל הוגדרו מתוך מחקר שכלל בדיקות גזירה מחזוריות שבוצע על חולות וחרסיות מסוימות ע"י (1993) Matasovic. יש להדגיש שמקדמים אלה שונים עבור קרקעות שונות, ורצוי לקבוע אותם עבור הקרקעות הדומות לאלה הקיימות באתר הנבדק. במשך המחקר הנוכחי נעשו מאמצים להשיג תוצאות מבדיקות כאלה שבוצעו על חול מנמל חיפה, אולם ללא הצלחה. כתוצאה, הניתוחים השתמשו במקדמים שהתקבלו ע"י Matasovic, וכללו השוואות בין ניתוחים שבוצעו תוך אימוץ מקדמים של חולות שונים.
5.	האתרים שנבדקו
לצורך ביצוע המחקר, התקבלו ממשרדים להנדסת ביסוס דוחות של חקירות גיאוטכניות שנעשו עבור פרויקטים שונים בעמק זבולון. מתוך דוחות אלה, נבחרו ארבע אתרים עבורם היו לוגי קידוחים מפורטים, כולל תוצאות של בדיקות להחדרה תקנית (SPT) בשכבות גרנולריות ובדיקות SPT או גזירה במכנף בשכבות קוהסיביות.
מיקום האתרים מובא באיור 2, בהתאם למספר הקידוח ששמש להגדרת חתך הקרקע עבור הניתוחים. שמות הפרויקטים, והקידוחים שנבחרו עבור הניתוחים היו כדלקמן, בטבלה 1:
הלוגים של הקידוחים מצורפים בנספח 1.
תאוצת הסלע המרבית הצפויה הרעידה בעלת הסתברות 10% בחמישים שנה בכל האתרים הנה 0.14g.
6.	הכנת חתכי קרקע מופשטים עבור הניתוחים
6.1	הערכת מהירויות סיסמיות של שכבות החתכים
אנליזת תגובת אתר סיסמית משתמשת במהירויות לגלי גזירה של השכבות השונות הבונות את החתך. הגדרת מהירויות אלה אינה פשוטה, והיא דורשת ביצוע בדיקות גיאופיסיות יקרות (כגון מדידות cross-hole seismic wave velocity measurement). בדיקות כאלה
אינן נעשות, בדרך כלל, בפרויקטים רגילים, אלא בפרויקטים מיוחדים, בעלי היקפים גדולים. לכן, נעשו נסיונות למצוא קשרים אמפיריים בין מהירויות סיסמיות ופרמטרי קרקע אחרים אשר מתקבלים מחקירות גיאוטכניות סטנדרטיות המתבצעות עבור כל פרויקט בנייה. חוקרים שונים פתחו קשרים כאלה בין
המהירות לגלי גזירה, Vs, ומספר הקשות ב- N ,SPT, (לדוגמה מהשנים האחרונות: ,DeJong
.(Brandenberg et al., 2010 ;Dikmen, 2009 ;Hasancebi & Ulusay, 2007	;2007
Brandenberg וחבריו עשו ניתוח סטטיסטי מורחב של אוסף נתונים גדול, והקשר שלהם נבחר לשימוש במחקר הנוכחי. יש להדגיש שנעשתה השוואה בין הקשרים השונים, והתקבל
שההבדלים במהירויות שחושבו על בסיס ערכי N לא היו גדולים.	.Brandenberg et al הציעו
את הקשר:
6.2	קביעת האופי הלא-ליניארי של התנהגות הקרקע
מאחר וקרקע אינה מתנהגת כחומר אלסטי-ליניארי, על הניתוחים להתחשב בהתנהגות הלא-ליניארית. דבר זה נעשה ע"י אימוץ מודל ריאולוגית להתנהגות הקרקע לפיו הקרקע מאבדת אנרגיה במשך עיוות כתוצאה מריסון ויסקוזי, ומודול הגזירה (G) קטנה עם התפתחות עיבור הגזירה. התנהגות החומר מבואר באיר 3. איורים (3(a ו- (3(b מראים את הקטנת G עם העיבור, ואילו איור (3(c מראה הגדלת מקדם הריסון עם עיבור הגזירה.
אי-הליניאריות נלקחת בחשבון בצורה שונה בשתי שיטות הניתוח.
בשיטה האינטגרלית, הפועלת אינקרמנטלית במרחב הזמן, תכונות הקרקע מעודכנות, בהתאם לערכו של עיבור הגזירה, בכל אינקרמנט (או כל כמה אינקרמנטים) של זמן. (בשיטה זו, ההתפתחות ומידת הפיזור של לחץ במי הנקובים גם מתעדכנים עם הזמן).
בשיטה שפועלת במרחב התדירות, אין אפשרות לעדכן תכונות במשך הרעידה ולכן מבצעים את הניתוח באיטראציות כאשר בכל איטראציה חדשה מכניסים תכונות קרקע (מודול גזירה ומקדם ריסון) המתאימים לעיבור הגזירה שהתפתחה באיטראציה הקודמת. התהליך חוזר על עצמו עד שהפתרון מתכנס. סכמה לפתרון האיטרטיבי מבוארת באיור 4.
הערך של Gmax נקבע מערכי Vs (אשר נקבעו על בסיס ערכי N מ- SPT), מתו הקשר:
G = ρVs2, בהנחה שהערכים של Vs מתאימים לעיבורים מאוד קטנים. לאחר ש- Gmax הוערך, ניתן להעריך את הערך של G בהתאם לעיבור הגזירה, γ, מתוך הקשר המתואר באיור (3(b.
הצורות המדויקות של הקשרים המתוארים	באיורים (3(b ו- (3(c תלויות בתכונות
הקרקע. עבור קרקעות גרנולריות, מחקר זה שמש בקשרים שהוצגו ע"י .Darendeli et al (2001) ועבור קרקעות קוהסיביות בקשרים שהוצגו ע"י (1991) Vucetic & Dobry.
6.3	החתכים המופשטים
6.3.1	מעבר תת-קרקעי, דרך משה דין, חיפה, קידוחים 3, 6
לפי הלוג של קידוח 3 (ראה נספח), וכמו כן מששה קידוחי נסיון נוספים שבוצעו באתר, ניתן לחלק את חתך הקרקע ל- 4 יחידות: שכבה עליונה חולית, בעובי של כ- 16 מ', מעל שכבת חרסית שמנה בעובי של כ- 2.5 מ' (עד עומק כ- 18.5 מ'), ואז שכבת חול-כורכרי עד סוף הקידוח בעומק 23 מ'. לפי קידוח 6, עובי השכבה מגיע עד כ- 10 מ' (עד עומק כ- 29 מ'), ומתחתיה חרסית שמנה עד לסוף החקירה בעומק 50 מ' . פני מי תהום נמצאים בעומק 2 מ'.
לצורכי המחקר, הונח שהסלע נמצא בעומק 50 מ'. סביר שעומק הסלע הנו גדול יותר, אולם, מאחר ומטרת המחקר הנה להשוות בין שיטות חישוב שונות, טעות במיקום הסלע תהיה משותפת לכל החישובים, ואינה משפיעה על השגת מטרת המחקר.
איור 5 מראה סיכום ממצאי קידוחים 3 ו- 6 לפיהם חושבו ערכים של Vs על סמך ערכי Nשהתקבלו בבדיקות SPT, מנוסחה (1). במידה ונעשו בדיקות לגזירה במכנף בשכבות
חרסיתיות, הוערך ערך מתאים ל- N מתוך קשר שהוצע ע"י (1974) Stroud, לפיו:
(2)	4 ≈ Su/N כאשר Su = חוזק לגזירה מהירה של חרסית, בקילופסקל.
בהמשך, נבדקו את הפילוג של Vs על בסיס תוצאות בדיקות ה- SPT או גזירה במכנף שהתקבלו מ- 6 קידוחים שנעשו באתר; התוצאה מובאת באיור 7.
על בסיס הממצאים באיור 7, הוכן חתך קרקע מפושט בעל 4 שכבות, בעלות עובי בהתאם לאיור 5, כאשר הפילוג של Vs (מ/ש) בכל שכבה היה כדלקמן ( Z במטר):
6.3.2	עוקף קריות, קידוח 90
בהתאם לקואורדינטות (ראה סעיף 5), אתר זה קרוב מאוד לאתר של קידוח 3. לוג הקידוח מראה שגם כאן החתך מוגדר ע"י 4 שכבות – חול עליון עד לעומק 10.5 מ', חרסית שמנה עד עומק 15.5 מ', חול-כורכר עד עומק 26.5 מ', וחרסית שמנה עד סוף הקידוח בעומק 40 מ'. פני מי תהום נמצאו בעומק 2 מ'. הונח שסלע נמצא בעומק 50 מ'.
בכל עומק הו נעשה בדיקת SPTאו גזירה במכנף, הוערך Vs בהתאם למשוואה (1). איור 8 מראה את הפילוגים של Vs בשכבות השונות.
קשרים אלה שונים במידת מה מהקשרים שהותאמו עבור קידוח 3. איור 9 מראה השוואה בין הנתונים שהתקבלו בשני האתרים. רואים שהפילוגים עבור שלושת השכבות העליונות דומות מאוד, אולם בחרסית התחתונה ערכים גבוהים יותר מוערכים בקידוח 90. למרות שיתכן וקיימים קשרים אחידים לשני האתרים, הנמצאים קרובים, הוחלט, למען המחקר, להניח את הקשרים השונים כדי לבחון את רגישות הניתוח להבדלים אלה.
6.3.3	גשר נעמן, עכו, קידוח B2
חתך הקרקע שהתקבל בקידוח B2 בנוי, בעיקר, מקרקע חולית עד כ- 12 מ' ואז חול כורכרי עד עומק הקידוח (40 מ'); קיימות שכבות דקות של חרסית בעומקים של 2 מ' (עובי 1.5 מ'), 17 מ' (עובי 0.5 מ'), ו- 27.5 מ' (עובי1.5 מ'). פני מי תהום נמצאים בעומק 1.0 מ'.
תוצאות הבדיקות SPT וגזירה במכנף תורגמו לערכי Vs ע"י הקשר במשוואה (1), והתקבלו הפילוגים של כפי שמתוארים באיור 10. במקרה של החרסית, לאור חוסר הנתונים בקידוח B2, נלקחו את הנתונים שהתקבלו מ- 9 קידוחים שבוצעו באתר. ניתוחי התגובה בוצעו עבור חתך מפושט, גרנולרי, עם שכבות החרסית הדקות הנ"ל, תוך שימוש בערכי Vs שחושבו לפי הקשרים הבאים:
6.3.4	כרי נעמן, קידוח BR38.1
חתך הקרקע שהתקבל בקידוח BR38.1 בנוי משכבת חול עד עומק 12 מ', ומתחתיה שכבות של חרסית שמנה וחוואר (חרסית מ- 12 – 18 מ', חוואר מ- 18 – 26 מ', חרסית מ- 26 – 27 מ', חוואר מ- 27 – 31 מ', וחרסית מ- 31 מ' עד סוף הקידוח בעומק 35 מ'). פני מי תהום נמצאים בעומק 2.9 מ'.
תוצאות הבדיקות SPT וגזירה במכנף תורגמו לערכי Vs ע"י הקשר במשוואה (1), והתקבלו הפילוגים של Vs כפי שמתוארים באיור 11.
ניתוחי התגובה בוצעו עבור חתך מפושט, גרנולרי מעל קוהסיבי, תוך שימוש בערכי
Vs שחושבו לפי הקשרים הבאים:
7.	התנודות ששמשו לקלט בפני הסלע
נבחרו 3 תנודות מתוך אוסף רישומים שנקלטו בעבר על סלע בעולם בזמן התרחשות רעידות חזקות. הרישומים נבחרו כדי להתאים, במידת האפשר, לתנודות הצפויות העמק זבולון בזמן התרחשות רעידה חזקה.
-	המקור לרעידה כזו צפוי להיות ההעתק הסורי-אפריקאי (מרחק של כ- 50 ק״מ), או העתק יגור (מרחק 2 – 20 ק"מ), ולכן נבחרו תנודות שנקלטו פחות מ- 50 ק"מ משבר המקור.
-	צפוי שרעידות באזור זה עלולות להגיע למגניטודות של בין 6 - 7, ולכן נבחרו תנודות שהתקבלו ברעידות בעלי מגניטודות בתחום הזה.
-	השברים הרלוונטיים לאתר הם שברים מסוג strike-slip, ולכן נבחרו תנודות שנגרמו מרעידות על שברים מסוג זה.
-	עומק המוקד של רעידות בארץ הנו, בדרך כלל, רדוד ולכן נבחרו רעידות שהתרחשו בעומקים קטנים מ- 15 ק"מ.
הרישומים שנבחרו מובאים בטבלה 3; היסטוריות התאוצות מובאות באיור 12.
רישומי התאוצה שונו, לפי סעיפים 4.2 (ב) ו- (ג), כדי שספקטרומי התגובה יתאימו לספקטרום התקן (איור 1). יש להדגיש שתאום זה גורם לשינוי בהיסטוריית התאוצות. השוואה בין ההיסטוריות המותאמות וההיסטוריות המקוריות מובאת באיור 13. רואים שהתאוצות המרביות ב- LP ו- NCTהוקטנו ביחס למקורי, ואילו התאוצה המרבית ב- MH הוגדל; אף אחד מהם אינו שווה בדיוק ל- 137) 0.14g ס"מ/ש2), וזאת כתוצאה מאי האפשרות להתאים, באותו הזמן, גם את ספקטרום התגובה וגם את התאוצה המרבית לדרישות התקן.
איור 14 מראה דוגמאות (עבור MH ו- NCT) של התאמת ספקטרום התגובה לספקטרום התקן.
8.	ניתוחי תגובת אתר - מעבר תת-קרקעי, דרך משה דין, חיפה, קידוחים 3 ו- 6
8.1	ניתוח במרחב התדירות
ספקטרומי התגובה בפני השטח עבור הרעידות השונות מובאות באיור 15, יחד עם הספקטרום הממוצע.
איור 16 מראה את הפילוג של תאוצה מרבית דרך חתך הקרקע. יש להדגיש שהאיור מראה את הערכים המרביים שהתפתחו במשך הרעידה – הם לא בהכרח התפתחו באותו הרגע. התאוצה המרבית הממוצעת בפני השטח הנה 0.22g.
בדיקת הפוטנציאל להתנזלות בשכבות הגרנולריות נעשתה בשיטה המפושטת (ראה סעיף 4.2 ו') תוך הנחת תאוצת קרקע אופקית, מרבית בפני השטח שווה ל- 0.22g. הפילוג של מקדם הבטחון בעומק מובא באיור 17. ערכים מעל 4 מסומנים כ- 4. מתקבל מקדם בטחון קטן מ- 1.0 ברוב השכבה הגרנולרית העליונה (עד 16 מ' עומק), המעיד על סכנה ממשית להתנזלות במקרה של רעידת אדמה חזקה .
8.2	ניתוח במרחב הזמן – ניתוח משולב
איור 18 מראה את ספקטרומי התגובה הממוצעים שהתקבלו בפני הקרקע מתוך ניתוח על בסיס מאמצים טוטליים (ללא התחשבות בהתפתחות לחץ מים), ועל בסיס מאמצים אפקטיביים, ולצורך השוואה, גם הספקטרום הממוצע שהתקבל במרחב התדירות (המופיע גם באיור 16).
התקבלו ספקטרומים דומים במרחב הזמן מהניתוחים המבוססים על מאמצים טוטליים ומאמצים אפקטיביים. מאידך, בהשוואת הספקטרומים שהתקבלו מניתוחים במרחב הזמן ובמרחב התדירות, רואים שלמרות שהצורות דומות, התאוצות הספקטרליות המרביות שהתקבלו במרחב התדירות היו גבוהות קצת מאלה שהתקבלו במרחב הזמן. איור 19 מראה השוואה בין פילוגי הערכים הממוצעים (משלושת הרעידות) של התאוצות המרביות שהתקבלו מניתוחים במרחבי הזמן והתדירות. בדומה לתופעה שנראתה באיור 18, גם תאוצת הקרקע המרבית בפני השטח שהתקבל במרחב התדירות גבוהה מאלה שהתקבלו במרחב הזמן. ממצא חשוב שמתקבל מאיור 19 הנו שלמרות שהתאוצות המרביות המתקבלות משתי שיטות הניתוח דומות ברוב חתך הקרקע, מתפתח הבדל משמעותי במתקרב לפני השטח; בפני השטח, הפתרון במרחב התדירות מראה הגברה של פי 1.5 ביחס לתאוצה בתחתית, ואילו בפתרון במרחב הזמן (גם לפי מאמצים טוטליים ומאמצים אפקטיביים) הנו 1.25.
איור 20 מראה את "יחס לחץ מי הנקבובים" המרבי בתוך החתך. יחס לחץ מי הנקבובים שווה ללחץ במי הנקבובים חלקי לחץ השכבות האפקטיבי המקורי ; ערך של 1.0 מציין התנזלות. הערכת התפתחות הלחץ במי הנקבובים במשך רעידה נעשה בתוכנת D-Mod תוך שימוש במודל אמפירי שמתבסס על תוצאות בדיקות מעבדה לגזירה מחזורית שבוצעו על קרקעות שונות. הערכים המובאים באיור 20 התקבלו מניתוחים שהניחו שצורת התפתחות לחץ במי הנקבובים של הקרקע הגרנולרית העליונה דומה לזו של חול ממונטראי בארה"ב (Monterey Sand) בצפיפות יחסית של 45%, ואילו החרסית מתנהגת בדומה לחרסית ימית בעלת דרגת טרום דחיסות של 2 והשכבה הגרנולרית השניה מתנהגת בדומה לחול מונטראי בצפיפות יחסית של 60%. השפעת השימוש במודל התנהגות של קרקעות אחרות נדונה בפרק 12.
איור 20 מראה שמתפתח לחץ מי נקבובים משמעותי ב- 16 מ' העליונים של החתך (כלומר בשכבה הגרנולרית העליונה), אבל לא מתפתח לחץ מים בשכבות הנמוכות יותר. לחץ המים המתקבל ברעידה NCT הנו הכי גבוה (היחס מגיע עד 92%), והיחס הממוצע של שלושת הרעידות מגיע לכ- 64%. ערכים אלה מציינים סכנה משמעותית להתנזלות, למרות שהם אינם מגיעים לערך של 1.0. ביחס לחץ מי נקבובים של כ- 60% ויותר, יופיעו באתר חלק מהסימנים שמעידים על התנזלות. ניתן לסכם, אם כן, ששיטת הניתוח הפשוטה והשיטה המשולבת מתואמות לגבי הסכנה להתנזלות באתר זה.
8.3	ספקטרום לפי תקן 413
ספקטרום התגובה בפני הקרקע נקבע בהתאם לסעיף 4.1, כדלקמן:
(א)	0.14 = Z (ראה סעיף 5).
(ב)	0.35 = 2.5Z = Ss ;0.175 = 1.25Z = S1
(ג)	מאחר ומהירות גלי הגזירה (Vs) ב- 30 מ' העליונים של החתך הנה בתחום 180 – 360 מ/ש, חתך הקרקע מסווג כקבוצה D. מטבלאות 2 ו- 3 של התקן, מתקבלים ערכים של 1.4=Fv=1.9 ;Fa, ולכן:
SDS = Fa Ss = 0.49; SD1 = Fv S1 = 0.332
To = 0.16(SD1/SDS) = 0.108 sec; Ts = SD1/SDS = 0.68 sec (ד)
הספקטרום שמתקבל מובע באיור 21, יחד עם הספקטרומים שהתקבלו מהניתוחים בסעיפים הקודמים. רואים באיור 21 שהתאוצות הספקטרליות המרביות, השייכות לזמני מחזור קצרים של כ- 0.25 שניות,) ואילו התאוצות הספקטרליות המתקבלות מעבר ל-0.3 שניות נמוכות מהתקן.
9.	ניתוחי תגובת אתר – עוקף קריות צומת וולקן, קידוח 10
9.1	ניתוח במרחב התדירות
ספקטרומי התגובה בפני השטח עבור הרעידות השונות מובאות באיור 22, יחד עם הספקטרום הממוצע.
איור 23 מראה את הפילוג של תאוצה מרבית דרך חתך הקרקע. התאוצה המרבית הממוצעת בפני השטח הנה 0.225g.
בדיקת הפוטנציאל להתנזלות בשכבות הגרנולריות נעשתה בשיטה המפושטת (ראה סעיף 4.2 ו') תוך הנחת תאוצת קרקע אופקית, מרבית בפני השטח שווה ל- 0.225g. הפילוג של מקדם הבטחון בעומק מובא באיור 24. ערכים מעל 4 מסומנים כ- 4. בניגוד לממצא בדרך משה דין, מתקבל מקדם בטחון גדול מ- 1.0 ברוב החתך, המעיד על סכנה מוגבלת מאוד להתנזלות במקרה של רעידה חזקה . מודגש הירידה במקדם הבטחון בעומק 23 – 25 מ', והערך של 0.6 בעומק 25 מ', המעיד על סכנה משמעותית להתנזלות בעומק זה.
9.2	ניתוח במרחב הזמן – ניתוח משולב
איור 25 מראה את ספקטרומי התגובה הממוצעים שהתקבלו בפני הקרקע מתוך ניתוח במרחב הזמן על בסיס מאמצים אפקטיביים, וספקטרום הממוצע שהתקבל במרחב התדירות (המופיע גם באיור 22). הספקטרומים דומים לאלה שהתקבלו בדרך משה דין; דבר זה צפוי לאור הקירוב בין האתרים וחתכי הקרקע הדומים. בהשוואת הספקטרומים שהתקבלו מניתוחים במרחב הזמן ובמרחב התדירות, רואים שלמרות שהצורות דומות, התאוצות הספקטרליות המרביות שהתקבלו במרחב התדירות גבוהות מאלה שהתקבלו במרחב הזמן.
איור 26 מראה השוואה בין פילוגי הערכים הממוצעים (משלושת הרעידות) של התאוצות המרביות שהתקבלו מניתוחים במרחבי הזמן והתדירות. בדומה לתופעה שנראתה באיור 25, גם תאוצת הקרקע המרבית בפני השטח שהתקבל במרחב התדירות גבוהה ממזו שהתקבל במרחב הזמן. ממצא חשוב שמתקבל מאיור 26 הנו שלמרות שהתאוצות המרביות המתקבלות משתי שיטות הניתוח דומות ברוב חתך הקרקע, מתפתח הבדל משמעותי במתקרב לפני השטח; בפני השטח, הפתרון במרחב התדירות מראה הגברה של פי 1.6 ביחס לתאוצה בתחתית, ואילו הפתרון במרחב הזמן מראה הגברה של 1.3.
איור 27 מראה את "יחס לחץ מי הנקבובים" המרבי בתוך החתך. יחס לחץ מי הנקבובים שווה ללחץ במי הנקבובים חלקי לחץ השכבות האפקטיבי המקורי ; ערך של 1.0 מציין התנזלות. במקרה זה, לאור מספר תוצאות בדיקות SPT נמוכות שהתקבלו בשכבה הגרנולרית השנייה, הונח לחץ המים בשכבה זו מתפתחת בהתאם לחול מונטראי בעל צפיפות יחסית של 45%.
לפי ממצאי איור 27, לפיהם יחס לחץ מי הנקבובים הממוצע כמעט ואינו עובר 0.5, נראה שאין סכנה גבוהה להתנזלות מלאה באתר צומת וולקן, למרות שבמקרה של רעידה חזקה צפויה התפתחות של לחץ מים בתוך השכבות הגרנולריות. תופעה זו, אשר גורמת להקטנת המאמצים האפקטיביים בקרקע, יכולה להוביל להקטנת התסבולת ולהתפתחות שקיעות.
9.3	ספקטרום לפי תקן 413
הספקטרום זהה לזה שהוגדר בסעיף 8.3, והוא מוצג באיור 28, יחד עם הספקטרומים שהתקבלו מהניתוחים בסעיפים הקודמים. רואים באיור שעבור זמני מחזור קצרים מ-0.3 שניות, התאוצות הספקטרליות המתקבלות מהניתוחים גבוהות מהתקן ואילו עבור זמני מחזור מעבר ל- 0.3 שניות, ספקטרום התקן גבוה מהספקטרומים המחושבים.
10.	ניתוחי תגובת אתר – גשר נעמן, רח' רמז, עכו, קידוח B2
10.1	ניתוח במרחב התדירות
ספקטרומי התגובה בפני השטח עבור הרעידות השונות מובאות באיור 29, יחד עם הספקטרום הממוצע.
איור 30 מראה את הפילוג של תאוצה מרבית דרך חתך הקרקע. התאוצה המרבית
הממוצעת בפני השטח הנה 0.22g.
בדיקת הפוטנציאל להתנזלות בשכבות הגרנולריות נעשתה בשיטה המפושטת (ראה סעיף 4.2 ו') תוך הנחת תאוצת קרקע אופקית, מרבית בפני השטח שווה ל- 0.22g. הפילוג של מקדם הבטחון בעומק מובא באיור 31. ערכים מעל 4 מסומנים כ- 4. רואים שיש סכנה להתנזלות בעומק 5 – 15 מ'.
10.2	ניתוח במרחב הזמן – ניתוח משולב
איור 32 מראה את ספקטרום התגובה הממוצע שהתקבל בפני הקרקע מתוך ניתוח על בסיס מאמצים אפקטיביים, והספקטרום הממוצע שהתקבל במרחב התדירות (המופיע גם באיור 29). צורת הספקטרומים דומה אולם, התאוצות הספקטרליות המרביות שהתקבלו במרחב התדירות גבוהות בקצת, מאלה שהתקבלו במרחב הזמן.
איור 33 מראה השוואה בין פילוגי הערכים הממוצעים (משלושת הרעידות) של התאוצות המרביות שהתקבלו מניתוחים במרחבי הזמן והתדירות. במקרה זה, תאוצות הקרקע המרביות שהתקבלו במרחב הזמן גבוהות מאלה שהתקבלו במרחב תדירות. למרות שהתאוצות המרביות המתקבלות משתי שיטות הניתוח דומות מתחת לעומק 15 מ', מתפתח הבדל משמעותי ב- 15 מ' העליונים, במתקרב לפני השטח. שתי השיטות מראות
הגברה של התאוצה בפני השטח ביחס לזו בתחתית; הפתרון במרחב הזמן מראה הגברה של כ- 1.8 ביחס לתאוצה בתחתית, ואילו הפתרון במרחב התדירות מראה הגברה של פי 1.6.
איור 34 מראה את "יחס לחץ מי הנקבובים" המרבי בתוך החתך. יחס לחץ מי הנקבובים שווה ללחץ במי הנקבובים חלקי לחץ השכבות האפקטיבי המקורי ; ערך של 1.0 מציין התנזלות.
איור 34 מראה שקיימת סכנה גבוהה להתנזלות בעומק 5 – 15 מ' באתר עכו, כפי שנמצא, גם, בניתוחים במרחב התדירות (ראה סעיף 10.1).
10.3	ספקטרום לפי תקן 413
הספקטרום זהה לזה שהוגדר בסעיף 8.3, והוא מוצג באיור 35, יחד עם הספקטרומים שהתקבלו מהניתוחים בסעיפים הקודמים. רואים באיור שעבור זמני מחזור קצרים מ-0.3 שניות, התאוצות הספקטרליות המתקבלות מהניתוחים גבוהות מהתקן ואילו עבור זמני מחזור מעבר ל- 0.3 שניות, ספקטרום התקן גבוה מהספקטרומים המחושבים.
11.	ניתוחי תגובת אתר – כרי נעמן, קידוח BR38.1
11.1	ניתוח במרחב התדירות
ספקטרומי התגובה בפני השטח עבור הרעידות השונות מובאות באיור 36, יחד עם הספקטרום הממוצע.
איור 37 מראה את הפילוג של תאוצה מרבית דרך חתך הקרקע. התאוצה המרבית
הממוצעת בפני השטח הנה 0.22g.
בדיקת הפוטנציאל להתנזלות בשכבה הגרנולרית (עד 12 מ' עומק) נעשתה בשיטה המפושטת (ראה סעיף 4.2 ו') תוך הנחת תאוצת קרקע אופקית, מרבית בפני השטח שווה ל- 0.22g. הפילוג של מקדם הבטחון בעומק מובא באיור 38. ערכים מעל 4 מסומנים כ- 4. לא נראה סכנה להתנזלות בחתך .
11.2	ניתוח במרחב הזמן – ניתוח משולב
במקרה זה, לאור ערכי ה-SPT הגבוהים יחסית בשכבה הגרנולרית ומקדמי הבטחון הגבוהים שהתקבלו בניתוח במרחב התדירות (איור 38), הוחלט למדל את התפתחות לחץ המים בשכבה הגרנולרית ע"י חול מונטראי בעל צפיפות יחסית של 60%. איור 39 מראה את ספקטרום התגובה הממוצע שהתקבל בפני הקרקע מתוך ניתוח על בסיס מאמצים אפקטיביים, ולצורך השוואה, גם הספקטרום הממוצע שהתקבל במרחב התדירות (המופיע גם באיור 36). במקרה זה, הספקטרומים דומים, גם בצורה וגם במגניטודה.
איור 40 מראה השוואה בין פילוגי הערכים הממוצעים (משלושת הרעידות) של התאוצות המרביות שהתקבלו מניתוחים במרחבי הזמן והתדירות. תאוצות הקרקע המרביות שהתקבלו במרחב הזמן דומות אבל גבוהות קצת מאלה שהתקבלו במרחב התדירות. שתי השיטות מראות הגברה של התאוצה בפני השטח ביחס לזו בתחתית; הפתרון במרחב הזמן מראה הגברה של כ- 1.7 ביחס לתאוצה בתחתית, ואילו הפתרון במרחב התדירות מראה הגברה של פי 1.6.
איור 41 מראה את "יחס לחץ מי הנקבובים" המרבי בתוך החתך. יחס לחץ מי הנקבובים שווה ללחץ במי הנקבובים חלקי לחץ השכבות האפקטיבי המקורי ; ערך של 1.0 מציין התנזלות.
איור 41 מראה ערכים נמוכים מאוד של יחס לחץ מי הנקבובים; לא נראה שיש סכנה משמעותית להתנזלות באתר זה.
11.3	ספקטרום לפי תקן 413
הספקטרום זהה לזה שהוגדר בסעיף 8.3, והוא מוצג באיור 42, יחד עם הספקטרומים שהתקבלו מהניתוחים בסעיפים הקודמים. רואים באיור שעבור זמני מחזור קצרים מכ-0.3 שניות, התאוצות הספקטרליות המתקבלות מהניתוחים גבוהות מהתקן ואילו עבור זמני מחזור מעבר ל- 0.3 שניות, ספקטרום התקן גבוה מהספקטרומים המחושבים (מלבד שוויון בזמן מחזור של 0.53 שניות).
12.	דיון ומסקנות
על פי תוצאות הניתוחים אשר הוצגו לעיל, עולים מספר נושאים שדורשים דיון וחקירה נוספת, כדלקמן:
12.1	כללי
כתוצאה מבצוע המחקר, נלמדו האספקטים העיקריים והבעיות הקשורות בשימוש בשתי שיטות האנליזה הנחקרות, והתוכנות הרלוונטיות.
12.2	השוואה בין החישובים והתקן
בכל המקרים שנבדקו, ספקטרום התגובה שהתקבל בפני השטח לפי אנליזת תגובת אתר (גם במרחב התדירות וגם במרחב הזמן) היה גבוה מספקטרום התקן עבור זמני מחזור קצרים, אולם עבור זמני מחזור גדולים מכ- 0.3 שניות, ספקטרום התקן גבוה משמעותית מהספקטרומים המחושבים. למרות שהתקן אמור להיות שמרני, הוא אינו כך בזמני עיבור מאוד נמוכים, והוא שמרני במידה יתרה בזמני מחזור גבוהים. נראה שיש לתת את הדעת לאפשרות של עדכון לתקן. קיימת, כעת, הצעה לעדכון נוסף, הכולל שינוי בספקטרום. רצוי לבדוק את מידת התאמתו של הספקטרום המוצע לספקטרומים המחושבים במחקר זה.
12.3	השוואה בין חישובים במרחב התדירות והזמן
התקבלו תוצאות דומות אבל לא זהות משתי שיטות החישוב. ישנם מספר גורמים אפשריים להבדלים בתוצאות בין שתי השיטות. החישוב במרחב התדירות סובל ממספר החסרונות הכוללים::
-	אין אפשרות לעדכן תכונות הקרקע במשך הרעידה. השיטה עובדת באיטרציות, כאשר התכונות עוברות שינוי בין איטראציה לאיטראציה, אבל אז נשארים קבועים עד לאיטראציה הבאה.
-	אין התחשבות בהתפתחות לחץ במי הנקבובים של הקרקע במשך הרעידה, ואין אפשרות להעריך אותם (ולכן גם לא הסכנה להתנזלות). החישוב נעשה ביחס למאמצים טוטליים.
-	השיטה מבצעת אנליזת פורייה כדי לפרק את התנודה בסלע לגלים הרמוניים, מקבלת פתרון עבור כל גל הרמוני, ואז מסכמת אותם. כלומר השיטה מבוססת על סופרפוזיצה, למרות שקרקע אינה מתנהגת בצורה ליניארית.
חישובים שנעשו במרחב הזמן תוך התחשבות בהתפתחות לחץ במי הנקבובים (ניתוח ביחס למאמצים אפקטיביים), ובלי להתחשב בה (ניתוח ביחס למאמצים טוטליים), לא הראו הבדלים משמעותיים בין ספקטרומי התגובה או הפילוג של תאוצות מרביות בחתך – ראה איורים 18 ו- 19. נראה, אם כך, שההבדלים שהתקבלו בין השיטות נגרמו בעיקר מהמקורות האחרים.
יש להדגיש שלא ניתן לחזות איזה שיטה תוביל לתוצאות יותר גבוהות. לדוגמה, החישוב במרחב התדירות נתן תאוצות קרקע וספקטרומי תגובה גבוהים יותר באתרים דרך משה דין וצומת וולקן, אולם בעכו ובכרי נעמן התאוצות במרחב הזמן היו גבוהות יותר. ובכרי נעמן הספקטרומים היו כמעט זהים ובעכו הספקטרום במרחב התדירות היה גבוה יותר.
12.4	השפעת המודלים להתנהגות הקרקע על החישובים במרחב הזמן
בשתי שיטות החישוב, יש צורך להניח מודלים להקטנת הקשיחות והגדלת הריסון עם הגדלת העיבור. מודלים מתאימים נמצאים בספרות, ובחירת מודל אחד או אחר אינו משפיע משמעותית על תוצאות החישובים. מצד שני, החישוב במרחב הזמן, תוך התחשבות בהתפתחות לחץ במי הנקבובים של הקרקע, דורש אימוץ מודל להתפתחות זו. עד היום לא פותחו מודלים תאורטיים מוצלחים לתהליך התפתחות לחץ מים במשך
גזירה מחזורית, וכל המודלים הקיימים הנם אמפיריים, ומבוססים על תוצאות של בדיקות של גזירה מחזורית במעבדה. המשך המחקר הנוכחי, נעשו מאמצים לקבל תוצאות של בדיקות כאלה שנעשו על חול ישראלי, אולם המוסדות הרלוונטיים סרבו לספק את הנתונים. מחוסר ברירה, שמשו מודלים המבוססים על בדיקות שנעשו על חולות וחרסיות בחו"ל. בחירת המודל המתאים ביותר אינו טריוויאלי, ומשפיע באופן משמעותי ביותר על הערכת התפתחות לחץ המים. בתור דוגמה, איור 43 מראה השוואה בין תוצאות שהתקבלו עבור אתר כרי נעמן, כאשר הונחו שני מודלים שונים להתפתחות לחץ המים, תוך שמירה על כל יתר הנתונים. חישוב MH2 הניח שלחץ המים מתפתח כמו בחול מונטראי בעל צפיפות יחסית של 60% ואילו חישוב MH3 הניח התנהגות בהתאם לחול מונטראי בעל צפיפות יחסית 45%. האיור מראה שלמרות שאין השפעה על פילוג התאוצות המרביות בחתך או על ספקטרום התגובה בפני השטח, קיים הבדל גדול מאוד בהערכת לחצי המים שיתפתחו
בקרקע. מאחר והיתרון העיקרי של שיטת חישוב זה הנו לאפשר הערכת התפתחות לחץ במי הנקבובים וסכנת ההתנזלות, ברור שבחירת מודל מתאים היא בעלת חשיבות עליונה. לכן מומלץ שהמשך המחקר יתרכז בשלב מעבדתי, בנסיון לפתח מודלים להתפתחות לחץ מים בקרקעות ישראליות. על התוכנית לכלול בדיקות של גזירה מרחבית מחזורית על קרקעות ישראליות שונות, עם דגש על חולות מאחר שהם הרגישים ביותר להתנזלות.