מבוא
להצללה נודעות כמה תועלות כלכליות, אך יכולת הכימות שלהן איננה טריוויאלית, ואת משום שהתועלות הללו אינן באות לידי ביטוי באמצעות השוק, שבו יש מנגנון מחירים אשר מצביע על הערך של המוצר הנרכש. התועלות המרכזיות של הצללה, אשר עבודה וו בחרה להתמקד בהן, באות לידי ביטוי בתחום הבריאות - ובאופן ספציפי בהפחתה של מקרי סרטן העור; באפשרות לקיים מגוון רחב יותר של פעילויות גופניות ובתדירות גבוהה יותר; ולבסוף, בפוטנציאל להפחתת חלקיקים מסוג pm25. יתרה מזאת, הצללות מסוימות טומנות בחובן גם תועלות אסתטיות, אשר רלוונטיות בעיקר בהצללה טבעית, ופחות, אם בכלל, בהצללה מלאכותית. מכל מקום, דוח זה אינו מתיימר לכמת אותן, אלא מבצע כימות ראשוני ביחס לשלושת סוגי התועלות שהוזכרו לעיל.
הצללה הינה גורם חשוב שבא לידי ביטוי בהכוונה תכנונית בישראל, ואף במדינות אחרות שבהן שיעור הסכנה הנובע מנזקי חשיפה לשמש כתוצאה מקרינה אולטרה-סגולית הוא גבוה. יחד עם זאת, להצללה ישנן עלויות אשר מטבע הדברים מתנגשות עם מטרות נוספות שהממשלה שואפת לקדם. על מנת להצדיק השקעה ממשלתית מסוימת, יש צורך בביצוע ניתוח עלות-תועלת (Cost Benefit Analysis), וזאת בכדי להראות שעל כל שקל של עלות מתפתחת תועלת גבוהה יותר.
בדוח הנוכחי ננסה לעמוד על המשמעות הכלכלית של צמצום סרטן העור, של העלייה בתדירות ובמשך הפעילות הגופנית, ושל התועלת כתוצאה מספיחת pm25. תועלות אלו יושוו לעלויות של הצללה מלאכותית (כגון קולונדות) וטבעית (כגון עצים). לשם כך ערכנו סקירת ספרות שיטתית ויישמנו את עקרון העברת התועלות לישראל כיום.
סרטן עור סרטן העור אינו נמנה בין סוגי הסרטן הנפוצים ביותר או אלו עם אחוזי הישרדות נמוכים. אולם סרטן זה נובע גם מהתנהגות פרטים, שאם נשכיל לשנותה ניתן יהיה לצמצם את ההשלכות של מחלה זו. ראוי להדגיש כי סרטן העור נגרם משילוב של גורמים כגון רקע גנטי, גורמים סביבתיים וגורמים התנהגותיים. ובכן, למדינה יש את היכולת להשפיע על התנהגות הפרט, בין אם בהדרכה להתנהגות בריאה יותר ובין אם באספקה של תשתית ציבורית התומכת במניעה ובהתמודדות עם הסיכון הנובע מחשיפה לגורמי המחלה.
בשנת 2015 אובחנו 1,674 חולים במלנומה של העור, סוג סרטן העור המשמעותי ביותר1. אמנם בשנת 2015 מתו 185 אנשים מהמחלה, אך ככלל, על פי הדוח, אחוז ההישרדות המשוקלל של המחלה לאורך 5 שנים הנו 89.45%. בנוסף, ישנן עלויות ישירות של סרטן העור, הן בטיפול עבור השורדים והן עבור אלו שלא.
אימון גופני  אימון גופני תדיר וקבוע עשוי לחזק את המערכת החיסונית ולמנוע מחלות כרוניות רבות -המכונות ״מחלות שפע״ - כגון מחלות לב, מחלות כלי-דם (כמו שבץ), סוכרת מסוג 2, סרטן המעי הגס, סרטן השד והשמנת יתר (2000 .Katzmarzyk et al). הפעילות הגופנית מסייעת גם לשיפור הבריאות הנפשית, שכן היא מסייעת במניעת לחץ נפשי ודיכאון, בשימור הדימוי העצמי הגבוה, ובשיפור המשיכה המינית ודימוי הגוף שיש לאדם. פעילות גופנית עשויה לסייע בצמצום השפעות מזיקות של השמנת יתר, שמתרחשת לרוב בילדות ובגיל מבוגר, כך שגם אדם בעל משקל גבוה יכול ליהנות מהשפעות מטיבות של פעילות גופנית (.Ubidoetal
2010). בנוסף, פעילות גופנית יכולה לסייע בגמילה מעישון. חוסר פעילות גופנית אובחן כגורם המוות הרביעי בעולם (2012 .Kohl et al), כאשר בממוצע כ-8% ממקרי המוות קשורים בצורה וו או אחרת לתופעה; ואת ועוד, בחלק מהמקרים, כגון מחלות איסכמיות (חוסר אספקה של דם), ההיארעות יכולה להגיע אף ל-30%. הנתונים מצביעים על כך ש-31% מהאוכלוסייה בעולם איננה מגיעה לרף המינימלי המומלץ לפעילות גופנית (Hallalet 2012 .al). אומדן כלכלי מצביע על תועלת מפעילות גופנית, אשר נעה בין 180 דולר באירופה ל-285 דולר בצפון אמריקה, לשנה לנפש (2011 ,Scarborough).
קיימות שתי דרגות של פעילות גופנית, אשר נמדדות בדקות שבועיות. הרמה המינימלית המומלצת היא 150 דקות שבועיות, ובכדי לנצל את מירב התועלות של הפעילות הגופנית מומלץ להכפיל את הכמות עד ל-300 דקות בשבוע. ככלל , מומלץ לבצע פעילות גופנית פעמיים בשבוע לכל הפחות, וחמש פעמים לכל היותר.
הצללה אפוא יכולה להוות גורם משיכה לפעילות גופנית, כגון הליכה. הבחירה לבצע הליכה בחוץ תלויה, בין השאר, בקיומו או אי-קיומו של צל. הדוח הנוכחי ישתמש בסקירת הספרות ככלי שעל בסיסו ניתן יהיה לכמת את התועלת הכלכלית הכוללת של הפעילות ליחידת ומן.
ספיחת pm25 | חלקיקים עדינים מסוג pm25 הוכחו כקשורים לתופעות בריאותיות, אשר משפיעות הן על תחלואה והן על תמותה מוקדמת (2018 .Pope et al). כך, למשל, עלייה בריכוז של 10 מ״ג למ״ק החכרה כקשורה לעלייה של 6% ו-34% בהתייחס לתמותה כללית ותמותה ממחלות לבביות בהתאמה. כמו כן, עלייה בריכוז של 10 מ״ג למ״ק הוזכרה גם כגורם לעלייה בסיכון של 11% לסרטן ריאות (2017.Huangetal).
יתרון ייחודי של הצל בהיבט הבריאותי, אשר מקורו בעצים, נובע מהתועלת הנוספת שצומחת כתוצאה מספיחת pm25. יתרה מכך, היות שערים מאופיינות בריכוז גדול של אוכלוסייה, כך גם רמת הספיחה של יחידת מזהם גבוהה יותר מאשר באזורים פתוחים מחוץ לעיר. בדוח הנוכחי נעשה שימוש בספרות העולמית בכדי למצוא את התועלת הפיזית הכרוכה בהצללה טבעית, ואת התועלת הזו נכמת על פי ערך ליחידת מזהם הנחשב לערך המקובל בישראל בהתאם להחלטת המשרד להגנת הסביבה. פרט להפחתת זיהום של pm25, הוספנו גם את המזהמים 03 ,so2-1 no2.
מתודולוגיה
דרך אומדן העלויות
עלויות ההצללה הינן העלויות הכרוכות בהקמה ובתחזוקה של תשתית הצללה מלאכותית או עלות הכנת התשתית לנטיעת העצים ותחזוקתם בעבור הצללה טבעית. אומדן העלות נלקח ממקרי בוחן הנוגעים לכל אחת מאפשרויות ההצללה.
הצללה מלאכותית והצללה טבעית:
1.	קולונדות: שדרות עמודים מקורות בחזית מבנים. העלויות נמדדו בעזרת קבלן העוסק בפרויקטים בקנה מידה גדול לנדל״ן מגורים ומסחרי. דוגמה לקולונדה ניתן לראות באיור 1.
איור 1: דוגמה להצללה על ידי קולונדה
2.	קונסטרוקציה מלאכותית: מגוון רחב של פתרונות
הצללה, החל מעמודים ויריעת בד, ועד מבנים המשלבים
קירות בטון וגגות העשויים מפנלים סולריים. העלות
חושבה בעזרת מיצוע נתונים ממקרי בוחן של פרויקטים
להצללה מלאכותית באוסטרליה. דוגמה להצללה בעזרת
קונסטרוקציה מלאכותית ניתן לראות באיור 2.
איור 2: הצללה על ידי קונסטרוקציה מלאכותית
3.	הצללה טבעית: הצללה טבעית נעשית באמצעות
נטיעת עצים לאורך רחוב. עבור האינפורמציה בדבר
העלות הרלוונטית בישראל, נעזרנו בגורם במשרד
הבינוי והשיכון לו ניסיון בפרויקטים מהסוג הזה. דוגמה
להצללה טבעית מוצגת באיור 3.
איור 3: הצללה טבעית על ידי שדירת עצים
סוגי תועלות
התועלות מהצללה נובעות בעיקרן מהפחתת תחלואה ותמותה. על כן, התועלת ניתנת על ידי הפחתת הנזק שכרוך בתחלואה ובתמותה מוקדמת. כך, לדוגמה, אומדן העלות הכלכלית של סרטן עור הינו כ-800 אלף ₪ – כלומר למניעת מקרה סרטן עור אחד יש ערך כלכלי של כ-800 אלף ₪. אולם מובן שהפחתת הסיכון לסרטן עור אמורה להיות מחושבת על ידי שקלול ערך הסימפטום בשינוי בהסתברות. הפחתת סיכון נעשית על ידי פעולה מסוימת, למשל פרויקט הצללה.
התועלות, או לחילופין הפחתת העלויות בגין תחלואות, מתחלקות לשתי קטגוריות עיקריות )2011 ,OECD(: עלות ישירה למערכת הבריאות וגישת ערך חיי אדם ושנת חיים מתואמת )DALY-VSL(.
1.	עלות ישירה למערכת הבריאות
העלות הישירה למערכת הבריאות כוללת את כל ההוצאות הישירות הקשורות בתחלואה. לדוגמה: תקורות בתי חולים (חלק יחסי), רופאים ואחיות (פרטי וציבורי), תרופות, ניתוחים, מחקר ועוד (2011 .Lindhjemetal).
2.	גישת ערך חיי אדם ושבת חיים מתואמת vsl-daly
גישת ערך חיי אדם אומדת את שווי החיים -(Value of Statistical Life (VSL. נהוג לבצע את אומדן שווי חיי האדם בעזרת סקרי (wtp (Willingness To Pay, הבודקים נכונות לשלם בעבור הורדת הסיכון מהשתתפות בתרחיש הכולל פגיעה בריאותית ו/או סכנת חיים (2011 .Lindhjem et al).
עד שנות ה-60 הגישה המקובלת הייתה לאמוד מניעת מיתות ו״הצלת" פוטנציאל הייצור לכלכלה, סכום זרם ההכנסות של הפרט, ושימוש בשיעור ההיוון המתאים בכדי לחשב ערך נוכחי. אולם חישוב זה אינו לוקח בחשבון אובדן הנאה/פנאי, שנאת סיכון והעדפות אחרות.
בכדי להתגבר על החיסרון הזה החל השימוש ב-(ץ3ק wtp (willingness to, כלומר ניסיון לאמוד את שווי חיי אדם דרך נכונותם של הפרטים לשלם בעבור הפחתת החשיפה לסיכון. הדרך המקובלת ביותר כיום הינה לחשב את ערך החיים, אשר נגזר מערך הפרמיה אותה מוכנים הפרטים לשם לטובת הפחתת הסיכון מפני פגיעה בתאונת דרכים, מחלות ופגעים אחרים (2007.Begget al).
משתנה נוסף בו נעשה שימוש הנוגע לשיטה זו, הינו שווי שנת חיים מתואמת (DALY, Disability Adjusted Life Year). שנת חיים מתואמת נעה בין הערכים 0 ל-1, כך שבמידה והאדם בריא באופן מלא, שנה מחייו שווה לשנת חיים מתואמת. על פי גישה זו, הערך הכלכלי של שנת חיים של אדם בריא שווה יותר מזו של אדם חולה. לחילופין ניתן לומר, באופן גס, שמחלה הפוגעת ב-50% מאיכות החיים של אדם למשך שנתיים גורעת ממנו שנת חיים מתואמת (DALY) אחת (2007 .Begg et al).
כיוון שכל תחלואה מגלמת בתוכה אובדן של שנות אדם מתואמות, נדרש חישוב המבצע מעבר בין ערך שווי חיים לערכה של שנת חיים מתואמת. בכדי לבצע חישוב זה עשינו שימוש בערך ה-VSL ממחקר של ה-OECD המרכז מחקרים רבים האומדים את שווי חיי אדם VSL בשיטת WTP, השווי החציוני של חיי אדם על פי מחקר זה הינו 2.378 מיליון דולר, שהם 368 אלף ₪ לשנת חיים מתואמת (DALY) בהתאם למחירי ישראל בשנת 2018
.(Begg et al. 2007)
ערך ה-DALY חושב על ידי היוון ערך ה-vsL לערך נוכחי לפי 40 שנה (40 תקופות) בריבית היוון של 3%. 40 תקופות הינן הערכה ליתרת חיים ממוצעת לאדם. מקובל להשתמש ביתרת חיים ממוצעת של 40 שנה, כיוון שערכי ה-vsL נאספים לרוב משאלונים הנוגעים להפחתת החשש מפני פגיעה בתאונת דרכים. תאונות דרכים הינן גורם הפוגע בכלל הגילאים באוכלוסייה (2011.Lindhjemetal).
סיכום אופן חישוב שנת חיים מתואמת, מעבר מ-vSL ל-DALY
1	אומדן VSL מתאים.
2	התאמות שע״ח ואינפלציה.
3	היוון ערך ה-51ע (ריבית 3%, 40 שנה).
דרך אומדן התועלות
כפי שנאמר לעיל, התועלות מהצללה נובעות מהפחתת תחלואה ותמותה מוקדמת. ישנן שלוש תועלות בריאותיות מרכזיות בהן בחרנו להתמקד בהצללה:
הפחתת הסיכון לסרטן עור על ידי צמצום החשיפה לשמש: מחקרים מוכיחים כי לשעות החשיפה הנצברות לאורך החיים ישנה השפעה מובהקת על הסיכוי לחלות בסרטן עור. הגדלת היצע הצל, אם כן, תאפשר את
.(Krickeretal. 2007, Vallejo-Torres et al. 2013.) הורדת החשיפה המצטברת לשמש
הפחתת החשש למגוון תחלואות באמצעות תמריץ פעילות גופנית: למעבר של אדם לא פעיל גופנית למצב פעיל (כ-150 דקות שבועיות) ישנה תועלת משמעותית. ההנחה היא שיצירת מקומות מוצלים תתמרץ את הסובבים לקיום פעילות גופנית - בין אם מדובר במקבלי ההחלטות בבתי הספר או בשינוי העדפות של תושבים באשר לאופן ההגעה לעבודה (2007 ,England report).
הפחתת מזהמים באמצעות הצללה טבעית: הצללה בעזרת עצים תורמת גם להפחתת מזהמים באוויר. בדומה לתועלות המוזכרות מעלה, גם להפחתת המזהמים נודע ערך כלכלי (2014 .Nowak et al).
סרטן עור
תחשיב חשיפה לשמש
תחשיב החשיפה לשמש מנסה לאמוד את שעות החשיפה המצטברות של אדם לאורך חייו ביחס לחשש שיחלה בסרטן עור. החישוב לוקח בחשבון רמה נורמטיבית של חשיפה לשמש - שהיא כמות יחידות קרינה מצטברות לאורך חיים - אשר לה אין השפעה משמעותית על תחלואת סרטן עור. בהשוואה לרמה הנורמטיבית, חושבה כמות קרינה מצטברת לה יש השפעה מובהקת על החשש לתחלואת סרטן עור (2007.Krickeretal).
הנתונים עושים שימוש ביחידות קרינה, ולא בשעות חשיפה לשמש, כיוון שיחידות קרינה הן מספר אבסולוטי ואינן תלויות זמן ומקום. המדד אליו נתייחס הינו אומדן הקרינה ביחידות (KJ/m2).
בהמשך תוצג המרה של יחידות קרינה לכמות יומית של שעות חשיפה לשמש. חשוב להדגיש שיחס הקרינה המצטברת לשעות חשיפה לשמש תלויה ברמת הקרינה ברגע נתון. ישנו הבדל מהותי ברמת הקרינה בין חשיפה לשמש בשעות הצהריים ובין שעות הבוקר המוקדמות או הערב.
הטבלאות הבאות מציגות טווחי קרינה נצברים בשנה, כמות חשיפה לאורך שנה ממוצעת ביחידות קרינה (KJ/m2), ואת יחס הסיכונים (OR-odds ratio) לחלות במלנומה. נציין שישנו הבדל בהשפעת הקרינה בין ילדים ומבוגרים, שכן לילדים רגישות גבוהה יותר.
יחס קרינה ותחלואה ילדים
יחסי הקרינה והתחלואה הנגזרת עבור ילדים ומבוגרים מוצגים בטבלאות 1 ו-2 בהתאמה (2007 .Krickeretal),
.(!ARC, France, 2005)
על פי הטבלאות המוצגות מעלה, בקרב ילדים הגדלת הקרינה השנתית המצטברת ב-3.6 יחידות KJ/m2 תגדיל את החשש (0R) למלנומה ב-90%. בקרב מבוגרים, לעומת ואת, הגדלת הקרינה השנתית המצטברת ב-3.7 יחידות KJ/m2 תגדיל את יחס הסיכונים (0R) לחלות במלנומה ב-250%.
הטבלה מציגה יחס חשיפה מצטברת לשמש אל מול החשש לתחלואה. תצפיות המחקר הראו שאין משמעות גדולה בין יחס התחלואה של הקבוצה השנייה והשלישית, כך שהתגלה במקרה כי החשש לתחלואה של הקבוצה השנייה נמוך במעט מהחשש של הקבוצה השלישית.
בכדי להימנע מבעיות לינאריות בחישוב, חילקנו את החשש לתחלואה לשתי קבוצות. הקבוצה הראשונה בעלת חשש נורמלי (1=0R) לסרטן עור, ואילו הקבוצה השנייה הינה הממוצע של טווח הקרינה בין קבוצות 2-4 (יחס תחלואה גבוה מאחד, כמוצג בטבלה).
אומדן השפעת ההצללה על תועלת הנובעת מהפחתת החשש למלנומה
בכדי לאמוד את הנזק הנגרם מקרינת השמש, או לחילופין את התועלת הנובעת מיצירת צל, אנו מחשבים את כמות יחידות הקרינה השנתיות אותן יש להפחית בזכות ההצללה בכדי להחזיר את מספר היחידות לנורמה -כלומר, את הסיכוי של אותו אדם לסבול ממלנומה. החזרת החשש לתחלואה לנורמה הינה התועלת על פי חישוב זה. בפרק הבא נציג את התוצאה במונחי תועלת כלכלית.
פעילות גופנית
לפעילות גופנית תועלת גבוהה, המהווה את החלק היחסי הגדול ביותר מבין התועלות הנובעות מהצללה. לפעילות גופנית תועלת שולית פוחתת; כלומר, אדם שלא פעיל כלל יושפע בצורה המרבית מפעילות גופנית נוספת. בכדי שאדם יוגדר כפעיל עליו לבצע חמישה ימי פעילות בשבוע במשך 30 דקות כל אחד (150 דקות שבועיות). מעבר למשך זמן זה התועלת דועכת ואינה משמעותית, כפי שניתן לראות באיור הבא.
בכדי שנוכל לקשור את התועלת מפעילות גופנית להצללה, עלינו להניח שהאדם בחר לבצע פעילות גופנית בוכות ההצללה וכי אדם זה לא הגיע למכסת 150 הדקות השבועיות.
* החישובים שיוצגו בפרקים הבאים ייקחו בחשבון את שיעור האנשים המבצעים את הפעילות בזכות ההצללה, ושיעור האנשים - מתוך קבוצה זו - שזקוקים לפעילות גופנית.
הורדת 5 pm2 ומזהמים נוספים
מלבד התועלת מהפחתת הסיכון לסרטן עור והתועלת מפעילות גופנית, להצללה טבעית ישנה תועלת נוספת בהפחתת מזהמים באוויר. העלים בעצים מפחיתים את כמויות המזהמים, כך שמיפתח העלים, השטח אותו מכסים העלים, הוא שמשפיע על גודל האפקט שבהפחתת המזהמים. גודל האפקט נמדד בהפחתת גרם של חומר מזהם ביחס למ״ר של מיפתח עלים (2014 .Nowak et al).
ממצאים
עלויות הצללה שונות
הצללה מלאכותית:
העלות הכוללת של קולונדות נעה בין 800-1,000 ₪ למ״ר.
במחקר המציג דוגמאות של פרויקטים להצללה מלאכותית באוסטרליה, נמצא שהעלות הממוצעת למ״ר הינה 1,150 ₪ (2015 ,Report, NSW Australia, נספח1).
הצללה טבעית:
עלות הצללה טבעית עומדת על בין 6,000-9,000 ₪ לעץ, המכסה בבגרותו קוטר של כ-7 מטר, שהם כ-300 ₪ למ״ר (משרד הבינוי והשיכון, 2018).
העצים מגיעים לגודלם הייעודי לאחר 8 שנים, ואמורים לספק צל באיכות של 80%. בחישובי העלות-תועלת בהמשך, נניח גידול לינארי בהצללה.
תוצאות אלו מסוכמות בטבלה 3 להלן.
בשונה מהצללה מלאכותית, אנו מתייחסים לעלות ההצללה הטבעית במטר רץ (במקום מ״ר), כיוון שזהו הנתון הרלוונטי לפרויקטים המיועדים - הצללת שבילי הליכה ואופניים ברחובות. נחזור לנקודה ואת בדוגמה בפרק הבא אשר דנה בהצללה טבעית.
תועלת מהפחתת סרטן ע1ד
גישת ערך חיי אדם ושנת חיים מתואמת (VSL-1 DALY)
בהמשך לאמור בעמוד 9 (שנת חיים מתואמת שווה 368 אלף עזו), כאשר על פי גישה זו תחלואת מלנומה גורעת בממוצע 2.18 שנות אדם מתואמות המקבילות ל-802 אלף עזו לערך בממוצע עבור כל מקרה בודד
.(Begg et al. 2007, Vallejo-Torres et al. 2013)
הטבלאות הבאות מציגות את שנות החיים המתואמות הנגרעות כתוצאה ממלנומה, וסרטן עור שאינו מלנומה (טבלה 4), ואת הנזק הכלכלי הכרוך בכל תחלואה (טבלה 5).
תועלת ישירה
העלות השנתית המוערכת של מלנומה למערכת הבריאות בישראל הינה 265 מיליון ₪, שהם כ-11 אלף ₪
.(2 נספח) ,(Tinghog et al. 2008, Vallejo-Torres et al. 2013, Hoorens et al. 2016) לחולה
בחישובי התועלת, העלות המיוחסת לסרטן עור הינה הסכום של אובדן שנות החיים המתואמות והעלות הישירה למערכת הבריאות.
חישוב תועלת הפחתת חשש לסרטן עור
חישוב התועלת מהפחתת החשש לסרטן עור לוקח בחשבון את כמות שעות החשיפה המצטברות באומדן שנתי עבור הנורמה, ובעבור אלו הנחשפים מעבר לנורמה. התועלת אותה אנו מנסים לאמוד היא זו הנובעת מהחזרת אנשים לרמות החשיפה הנורמליות, בעזרת הצללה, לאחר שחוו רמות חשיפה שמעבר לנורמה.
בכדי לחשב את מספר שעות החשיפה לשמש היומיות הדרושות, המגדיל את רמת הסיכון לסרטן עור, נידרש לעבור מיחידות SED לשעות חשיפה לשמש. לצורך כך נשתמש בטבלה 6 המוצגת להלן.
בכדי לבצע את המעבר, נניח יחס SED לשעה המשקף חשיפה לשמש בשעות עם קרינה גבוהה (יחס 8.5).
* שימוש ברמות קרינה מאפשר את אומדן נזקי השמש ללא תלות ומן ומקום, שכן רמות הקרינה משתנות בהתאם לעונה, שעה ומיקום.
** רמות SED לשעה גבוהות בשעות הצהריים ונמוכות בשעות הערב והבוקר המוקדמות. כך, למשל, הנובלה הבאה מציגה רמות SED גבוהות. על בסיס נתונים אלו נעבור לסקור מספר דוגמאות. הראשונה תדון בהצללה מלאכותית ותועלתה לגבי ילדים (לדוגמה, בית ספר).
הטבלה המוצגת מעלה, מתארת את רמות החשיפה ליום אחד בקרב הנורמה (רמות חשיפה שאינן מגדילות את החשש לסרטן עור באופן מובהק). המשתנה יחס יחידות הקרינה ושעות החשיפה מוצג בשורה השנייה. השורה השלישית הינה תוצר של רמת הקרינה ברגע נתון (8.5 בחישוב שלנו), המציגה את שעות החשיפה היומית מעבר לשעות הנורמה שיגדילו את סיכוי התחלואה (המוצג בשורה הרביעית)4.
הטבלה הבאה מפרטת את דרך החישוב בכדי להגיע לשווי החיסכון השנתי לילד כתוצאה מהחורתו לחשיפה נורמלית.
על פי דוגמה זו, בעזרת ההצללה ניתן להפחית את שעות החשיפה שמעבר לנורמה; כפועל יוצא, ניתן יהיה להחזיר את החשש לתחלואה אל הנורמה, ומבחינה כלכלית להחזיר את העלות השנתית לאדם בישראל. כפי שניתן לראות, התועלת הנאמדת הינה 51.8 ₪ לשנה עבור כל ילד שיחזור לרמות החשיפה הנורמליות בעזרת ההצללה.
דוגמה 2 | יחס חשיפה אצל מבוגרים:
נעבור עתה לדוגמה נוספת של הצללה מלאכותית, אולם הדגש הפעם יהיה על התועלת לאוכלוסייה מבוגרת.
טבלאות 9 ו-10 מתארות את יחס החשיפה והתועלת השנתית לאוכלוסייה זו בהתאמה.
במקרה זה התועלת היא נמוכה יותר, מכיוון שההשלכות של חשיפה לשמש אצל ילדים הן משמעותיות יותר. לפיכך, ההערכה היא ששעת הצללה שווה לאדם מבוגר 27.03 ₪ בשנה.
לסיכום, בקרב ילדים, חשיפה "נורמלית", כוו שאינה משפיעה באופן מובהק על הסיכוי לחלות במלנומה, הינה עד 1.7 שעות בממוצע ליום. חשיפה הגבוהה ב-1.15 שעות ליום בממוצע, תגדיל את החשש לחלות במלנומה פי 1.9 עבור ילדים ונערים בעשור הראשון לחייהם, ופי 1.47 עבור אנשים בעשורים השניים והשלישיים לחייהם.
על פי נתוני האוכלוסייה בישראל, העלות השנתית לילד הינה 57.52 ₪ בחשיפה ״נורמלית״, 109.28-1 ₪ (פי 1.9) בחשיפה הגבוהה, כך שהעלות העודפת מהגדלת החשש למלנומה הינה 51.8 ₪ בשנה לילד.
עבור גילאים מבוגרים יותר, ובפרט עשורים 20 ו-30, חשיפה מוגברת מעלה את החשש למלנומה פי 1.47 בשנה, המבטאת עלות עודפת של 27.03 ₪ בשנה לפרט. נדגיש שהעלות השנתית לוקחת בחשבון את אובדן שנות החיים המתואמות למחלה על פני יתרת החיים בכל קבוצת גיל.
תועלת מפעילות גופנית
על פי דוח (2007 ,אנגליה,SQW), התועלת מפעילות גופנית נעה בין 600 ל-3,433 ₪ בשנה. תועלת זו היא מקסימאלית עבור אדם העובר ממצב "לא פעיל" ל״פעיל" באופן קבוע (כ-150 דקות בשבוע). התוצאות מפורטות בטבלה הבאה.
בכדי לכמת את התועלת מפעילות ספורטיבית הנובעת מהצללה, יש להתחשב בשני משתנים עיקריים:
1	 שיעור המשתמשים בהצללה הזקוקים לפעילות גופנית נוספת: כאמור, לפעילות גופנית תועלת שולית פוחתת, כך שלנהנים מהצללה, העוסקים בפעילות ספורטיבית למעלה מ-150 דקות בשבוע, אין תועלת בריאותית מובהקת ומשמעותית כתוצאה מהשימוש.
2	 שיעור הנהנים מהצללה, המקיימים פעילות ספורטיבית נוספת בזכותה: לדוגמה, בזכות שדרת עצים ברחוב, כ-2,000 איש ביום בוחרים ללכת ברגל לעבודה במקום לעשות שימוש בתחבורה ציבורית. דוגמה נוספת היא שבזכות ההצללה בית ספר מסוים יכול לאפשר פעילות גופנית נוספת בכל יום מחוץ לכיתה.
הטבלה הבאה מתארת תחשיב מקרה בוחן עבור פעילות ספורטיבית:
במקרה בוחן זה אנו מציגים פרויקט הצללה מלאכותית, המכסה 200 מ״ר וכולל שלושה משתנים עיקריים, המשפיעים באופן משמעותי על התועלת הנובעת מפעילות ספורטיבית (מופיעים באדום).
1	 מספר ילדים העושים שימוש יומי במ״ר.
2	 שיעור הזקוקים לפעילות גופנית מבין אילו הנהנים מההצללה.
3	 שיעור הבוחרים בפעילות בזכות ההצללה.
על פי נתוני דוגמה זו, התועלת השנתית המשוקללת לילד, הנובעת מפעילות ספורטיבית, הינה 54 ₪, והתועלת השנתית הנובעת מפעילות ספורטיבית בפרויקט כולו הינה 53,962 ₪.
הסבר החישוב:
עלות הפרויקט מחושבת על פי עלות למ״ר כפול הגודל במ״ר.
התועלת השנתית לילד מפעילות ספורטיבית, על פי דוגמה זו, מחושבת כך: התועלת השנתית לילד הזקוק לפעילות ספורטיבית (599.6 ₪) כפול שיעור הילדים הזקוקים לפעילות (0.3), כפול שיעור הילדים המבצעים פעילות ספורטיבית בזכות ההצללה (0.3) = 54 ₪.
התועלת השנתית מחושבת כך: תועלת ממוצעת שנתית לילד (54 ₪), כפול מספר הילדים העושים שימוש יומי בהצללה (5), כפול מ״ר בפרויקט (200) = 53,962 ₪.
חשיבות המשתנים שסומנו באדום יכולה לבוא לידי ביטוי בניתוח רגישות אשר במסגרתו ניתן לשנות פרמטר אחד או שניים. הטבלה הבאה מתארת ניתוח רגישות שכזה.
ניתוח הרגישות מציג את התועלת השנתית מהפרויקט, בהתאם למספר הילדים העושים שימוש יומי למ״ר באמצעי ההצללה, ושיעור הילדים הזקוקים לפעילות גופנית וגם מבצעים אותה בזכות ההצללה. על פי הטבלה המוצגת מעלה, המספר 0.3 מייצג שיעור של 0.3 מהילדים שזקוקים לפעילות גופנית, וגם את שיעור הילדים הבוחרים לעשות פעילות בזכות ההצללה. במילים אחרות, התועלת מפעילות גופנית רלוונטית רק ל-9% מהילדים העושים שימוש בהצללה (0.3*0.3=0.09).
תרחיש הבסיס שלנו נמצא בטור השני מימין ובשורה השנייה מלמעלה. ניתן לראות את המנעד הגדול של התועלת מפרויקט כזה, אשר תלויה במספר הפרטים שמעורבים בפעילות הגופנית (הטורים) ובשיעורם של אלו הזקוקים לפעילות (שורות). כך, למשל, נניח שהצלחנו למשוך שבעה פרטים לתכנית, כאשר 50% מתוכם היו זקוקים לתוספת פעילות שכזאת. במקרה זה, הרי שהתועלת השנתית מגיעה ל-210 אלף ₪ לערך לשנה. לעומת זאת, ירידה לפרט בודד, ושיעור השתתפות מוגבר העומד על 10% בלבד, מביא לתועלת של כ-1,200 ₪ בלבד לשנה.
תועלת בירידת ריכוז מזהמים
כאמור, תועלת הנובעת מהפחתת מזהמים נוגעת להצללה טבעית בלבד. 2014 .Nowak et al אמדו את היחס בין מ״ר של עלים ובין שיעור (גרם בשנה) הפחתת מזהמים באוויר. חישוב הערך למ״ר עלים לוקח בחשבון את היקף ההפחתה בגרם ושווי/ערך הנזק5 של כל מזהם, על פי נספח 3. חישוב הנזק מתואר בטבלה הבאה.
להלן דרך החישוב המוצג בטבלה:
היקף העלים (מ״ר) מוריד את המזהמים (גרם למ״ר) כמוצג בטבלה (2014 .Novak et al). המחירים/עלויות של אותם מזהמים נלקחו מטבלאות המשרד להגנת הסביבה. הפחתת הנזק בש״ח מחושבת על פי מידת ההפחתה למ״ר של עלים כפול הערך בש״ח של כל אחד מן המזהמים.
לסיכום, התועלת השנתית מהפחתת מזהמים למ״ר של עלים נאמדת ב-12 אגורות, כך שערך ההפחתה לעץ בוגר הינה 4.44 עזו בשנה.
ניתוח עלות תועלת
הפרק יציג שלושה מקרי בוחן. מקרי הבוחן השונים נבחרו בכדי להציג את משתני התועלות בין גיל האוכלוסייה הנהנית וסוג ההצללה, בין אם מלאכותית או טבעית:
1	 פרויקט הצללה מלאכותית בקרב אוכלוסיית ילדים.
2	 פרויקט הצללה מלאכותית בקרב אוכלוסייה מבוגרת.
3	 פרויקט הצללה טבעית בקרב אוכלוסייה כללית.
עלות תועלת הצללה מלאכותית
מקרה בוחן 1  ילדים:
תיאור המקרה: פרויקט הצללה מלאכותית בבית-ספר בגודל 200 מ״ר. עלות הפרויקט הינה 230,032 ₪, המגלמים עלות של 1,150 ₪ למ״ר.
נתונים והנחות
•	שימוש יומי של 5 ילדים למ״ר.
•	שיעור הזקוקים לפעילות גופנית נוספת, ושיעור אלו שמבצעים את הפעילות בוכות ההצללה, הינו 30%.
נתונים אלו ואחרים מסוכמים בטבלה 15 להלן:
ניתוח התוצאות
התועלת השנתית לילד, העושה שימוש יומי במתקן, נאמדת בכ-106 ₪. התועלת השנתית מהפרויקט בכללותו, על פי הנתונים המתוארים, הינה 105,726 ₪ בשנה, המגלמת ערך נוכחי של 1.6 מיליון ₪ ושיעור תשואה פנימי של 41%.
אופן חישוב שיעור התשואה הפנימי והערך הנוכחי יוסבר להלן, והוא תקף גם לחישובים הבאים במקרי החקר הנוספים:
חישוב הערך הנוכחי ושיעור התשואה הפנימית הינם כלים מקובלים בבחינת השקעות ובבחירה בין השקעות אלטרנטיביות. אופן החישוב מתבצע על ידי יצירת ״תזרים מזומנים״ - במקרה שלנו, תורים עלויות ותועלות המוערכות בש״ח על פני 30 שנים. בסרגל הזמן אנו אומדים את ״התועלת נטו״ מהפרויקט; כך, לדוגמה, בזמן 0 התועלת במקרה בוחן זה תהיה עלות הקמתו (כ-230 אלף ₪, בערך שלילי) ובשנה הראשונה והלאה התועלת נטו תהיה התועלת השנתית פחות עלות התחזוקה (כ-94 אלף ₪, בערך חיובי).
לאחר יצירת "תזרים התועלות" ניתן לחשב את הערך הנוכחי של ההשקעה, והתשואה על ההשקעה אותה הוא מגלם (תשואה פנימית). שתי נקודות חשובות נוספות לשימוש:
*	נעשה שימוש בריבית ההיוון המקובלת (3%).
*	* פרויקט בעל תשואה פנימית גבוהה מריבית ההיוון הינו פרויקט המוצדק כלכלית, תחת משאבים מוגבלים כמובן. יש לבחור בפרויקט בעל שיעור התשואה הפנימית הגבוה ביותר.
ניתוח רגישות
ניתוח הרגישות מציג את תוצאות התשואה הפנימית של הפרויקט בהתאם לשני משתנים
1	 משתנה אופקי: מספר הילדים העושים שימוש יומי בתשתית ההצללה.
2	 משתנה אנכי: שיעור הזקוקים לפעילות גופנית, נוסף (אותו שיעור) לאלו שמבצעים את הפעילות בזכות ההצללה.
הערה: ככל שיותר ילדים/אנשים זקוקים לפתרון ההצללה ועושים שימוש בו, כך יותר ויותר תועלות כלכליות נובעות ממנו, ובהתאם התשואה על ההשקעה עולה.
מניתוח הרגישות עולה ששימוש יומי של שני ילדים או יותר למ״ר, ושיעור הצורך בפעילות גופנית, יחד עם ביצוע הפעילות בזכות ההצללה, הגבוה מ-20%, מהווים תשואה א-נורמלית גבוהה על ההשקעה בפרויקט ההצללה המוצג.
מקרה בוחן 2  מבוגרים:
מקרה בוחן 2, אוכלוסייה בוגרת
תיאור המקרה: פרויקט הצללה מלאכותית במקום עבודה בגודל 100 מ״ר. עלות הפרויקט הינה 115,016 ₪, המגלמים עלות של 1,150 עזו למ״ר.
נתונים והנחות
שימוש יומי של 5 אנשים למ״ר.
שיעור הזקוקים לפעילות גופנית נוספת, ושיעור אלו שמבצעים את הפעילות בזכות ההצללה, הינו 30%. נתונים אלו ואחרים מסוכמים בטבלה 17 להלן.
ניתן לראות מהטבלה שהתועלת השנתית לאדם, העושה שימוש יומי במתקן, הינה כ-133 ₪. התועלת מהפרויקט בכללותו, על פי הנתונים המתוארים, הינה 66,514 ₪ בשנה, המגלמת ערך נוכחי של 1.05 מיליון ₪ ושיעור תשואה פנימי של 53%.
ניתוח רגישות
ניתוח הרגישות מציג את תוצאות התשואה הפנימית של הפרויקט בהתאם לשני משתנים:
1	 משתנה אופקי: מספר הילדים העושים שימוש יומי בתשתית ההצללה.
2	 משתנה אנכי: שיעור הזקוקים לפעילות גופנית נוספת, לרבות (אותו שיעור) אלו שמבצעים את הפעילות בזכות ההצללה.
מניתוח הרגישות עולה כי שימוש יומי של שלושה אנשים או יותר למ״ר, ושיעור הצורך בפעילות גופנית - יחד עם ביצוע הפעילות בזכות ההצללה - הגבוה מ-20%, מהווים תשואה א-נורמלית גבוה על ההשקעה בפרויקט ההצללה המוצג.
ניתן גם לראות כי שיעור התשואה הפנימי יכול להגיע ל-182%; וזאת, בהנחה שישנם עשרה אנשים המקיימים פעילות גופנית מוגברת למ״ר, כאשר 40% מהם היו זקוקים לכך. לעומת זאת, ניתן גם לראות שבכמה מקרים שיעור התשואה הפנימי עלול לצנוח ואף להיהפך לשלילי.
מקרה בוחן 3  הצללה טבעית:
תיאור המקרה: פרויקט הצללה מלאכותית במקום עבודה בגודל 100 מ״ר. עלות הפרויקט הינה 115,016 ₪, אשר מגלמים עלות של 1,150 ₪ למ״ר.
נדון כעת בפרויקט הצללה טבעית בשדרת רחוב באורך קילומטר. התחשיב לוקח בחשבון הליכה יומית הלוך וחזור של עוברי אורח, כך שיוכלו לקיים את כמות הזמן המינימלית המומלצת לפעילות גופנית. עלות הפרויקט הינה 1,000,000 ₪, המגלמת עלות של 1,000 ₪ למטר רץ.
נתונים והנחות:
שימוש יומי של 5,000 עוברי אורח המבצעים את ההליכה הלוך וחזור.
שיעור הזקוקים לפעילות גופנית נוספת, ושיעור אלו שמבצעים את הפעילות בזכות ההצללה, הינו 30%.
התועלות מפתרון ההצללה גדלות בקצב לינארי על פני 8 שנים (משך זמן ההתפתחות של העצים עד להצללה מלאה).
ניתוח רגישות
ניתוח הרגישות מציג את תוצאות התשואה הפנימית של הפרויקט בהתאם לשני משתנים:
1	 משתנה אופקי: מספר האנשים החולפים ברחוב בכל יום.
2	 משתנה אנכי: שיעור הזקוקים לפעילות גופנית נוספת, לרבות (אותו שיעור) אלו שמבצעים את הפעילות בזכות ההצללה.
מניתוח הרגישות עולה כי שימוש יומי של 2,500 אנשים או יותר למ״ר, ושיעור הצורך בפעילות גופנית, יחד עם ביצוע הפעילות בוכות ההצללה, הגבוה מ-20%, מעניקים תשואה א-נורמלית גבוהה על ההשקעה בפרויקט ההצללה המוצג.
כמו כן, ניתן לראות כי שיעור התשואה הפנימי עושי להגיע לכ-63%, וזאת במידה ש-10,000 איש עוברים בקטע, כאשר 40% מהם היו זקוקים לפעילות. גם כאן ניתן להבחין ששיעור התשואה הפנימי עשוי די בקלות להגיע לערכים שליליים (כלומר תועלת נקייה שלילית).
וסיכום ומסקנות
הדוח הנוכחי דן בהערכה כלכלית של תועלות ועלויות של הצללה. ישנם שלושה פתרונות הצללה עיקריים: קונסטרוקציה מלאכותית, קולונדות והצללה טבעית (עצים). עלויות ההצללה הממוצעות מוערכות בכ-1,000 ₪ למ״ר עבור הצללה מלאכותית, וכ-1,000 ₪ למטר רץ בעבור הצללה טבעית (המידה הרלוונטית להצללה וו). לעומת ואת, התועלת המצטברת מהצללה יכולה להגיע לאלפי ש״ח בשנה לאדם בודד.
התועלות שנאמדו כתוצאה מהצללה הינן הפחתת מוהמים (בוכות הצללה טבעית בלבד), הורדת הסיכון לסרטן עור ותועלות הנובעות מפעילות ספורטיבית. תועלות אלו כומתו בצורה מוניטארית. התועלת שנמצאה המשמעותית ביותר הינה השפעת ההצללה על הרגלי הפעילות הספורטיבית באוכלוסייה המבוגרת, כאשר וו לבדה יכולה לבטא תועלת כלכלית של אלפי ש״ח בשנה לאדם בודד.
המסקנה החשובה מהדוח היא שלפרויקטים העוסקים בהצללה ישנן תועלות רבות המגולמות בערכים כלכליים גבוהים, המשקפים תשואות של עשרות אחוזים בשנה. החישובים שנעשו במאמר זה הציגו תועלות דומות בין אלו של הצללה מלאכותית לאלו הנובעות מהצללה טבעית. ואולם, יש לזכור שהצללה טבעית מבטאת תועלת מלאה רק לאחר 8 שנים, עד הגעת העץ לכיסוי מלא של עלים. כמו כן, חשוב להדגיש שחישובי התועלת התבססו רק על אלמנטים בריאותיים. זאת ועוד, התועלת מהצללה טבעית לא לקחה בחשבון תועלות אסתטיות, הפחתת חום עירוני ושאר יתרונות של עצים במרחב הציבורי. לגבי מרכיב החום העירוני, יש לציין שבכדי להשפיע על טמפרטורה במרקם אורבני תהליך חישוב התועלת והעלות צריך להיות מבוסס על השקעות מסיביות של הצללה בכל רחבי העיר ולא בחלקים ספורדיים.
חשוב לציין שקיים עוד סוג הצללה, אשר לא תמחרנו את תועלתו לאור המורכבות שבעמידה על ערכו, והוא צל מבנים. הערכה מקדמית מצביעה על עלות נמוכה מאוד (הקמה ותחזוקה), ולכן הוא עשוי להניב תועלות עצומות. התנאי למימוש התועלת הוא תכנון מוקדם מראש של תהליך הבנייה (למשל, על ידי קירוב קו המבנה לרחוב, וכן תכנון גדיד כבישים מתאים).
למשתנים המוצגים במאמר יש משקל רב על השפעת התועלות הנובעות מהפרויקט. בכדי להשוות ולתעדף פרויקטים עתידיים ישנה חשיבות רבה בחיזוי ובאומדן משתנים אלו: אוכלוסייה צעירה או בוגרת; האם הפרטים נחשפים שעות רבות לשמש; האם הפרטים ביצעו יותר פעילות ספורטיבית בזכות ההצללה; והאם הפרטים זקוקים לפעילות ספורטיבית. החישובים בדוח הנוכחי התבססו על הערכות קרובות ככל שיכולנו להשיג. יחד עם זאת, ביצענו ניתוחי רגישות לפרמטרים השונים, ואכן ניתן היה להבחין שבחלק ממקרי הבוחן, התועלת מושפעת משמעותית משינויים קטנים למדי בערכם.
לפיכך, כחלק מתוצרי העבודה, באתר משרד הבינוי והשיכון מצורף קובץ אקסל אשר יוכל לשמש ככלי לבחינת והשוואת פרויקטים, כמו גם לשימוש ולתעדוף של פרויקטים פרטניים בערים ובמרחבים שונים בישראל.
נספחים
נספח 2  חישוב עלות ישירה סרטן עור
התחשיב מבוסס על מחקרים מאנגליה, ניו זילנד, אוסטרליה ושבדיה. ביצעת התאמה ל; הקצאת התקציב היחסית למערכת הבריאות לתל״ג, שכיחות המחלה במדינה, תל״ג לנפש, שע״ח ואינפלציה.
•	תהליך החישוב שנעשה לגבי כל אחת מהמדינות
•	איסוף נתונים מארבע מדינות מפותחות שונות
•	התאמה לדולר אמריקאי לשנת המחקר הרלוונטי
־	חישוב ההוצאה השנתית על מלנומה בדולר אמריקאי
־	חישוב ההוצאה השנתית על בריאות כחלק מה-קסם
־	חישוב העלות השנתית של מלנומה לנפש
־	התאמה לעלות לנפש של מלנומה ביחס להוצאה השנתית על בריאות בישראל
•	התאמה לעלות לנפש של מלנומה ביחס לשכיחות המחלה בישראל
•	חישוב ממוצע מותאם (שכיחות המחלה וחלקו היחסי של תקציב מערכת הבריאות)