1.	תמצית מנהלים
המחקר בנושא רכיבי עלות הבניה למגורים בישראל, נעשה ע"פ הזמנת עבודה של משרד הבינוי והשיכון. מטרת המחקר הינה ניתוח המרכיבים השונים של עלויות הבניה למגורים ומדידת משקלם ממחיר הדירה הסופי, ככלי בקבלת החלטות של קובעי המדיניות לשוק המגורים. תוצאות המחקר עשויות לסייע בין היתר בבחינת אמצעים לסיוע לפתרון מצוקת הדיור ובחינה מחודשת של ההשפעה והאפקטיביות של האמצעים הננקטים בשוק המגורים כגון מתן הנחות במחירי קרקע, שיווק קרקע במסלולים מיוחדים כגון שיווק דירות המיועדות להשכרה לטווח ארוך ומסלול "מחיר למשתכן", סיוע, סבסוד והנחות בעלויות הפיתוח באזורי הפריפריה, שינויים במיסוי ועוד.
המחקר מתייחס לרכיבי עלויות הבניה בישראל בפירוט נרחב הכולל בין היתר את עלויות הקרקע, הפיתוח, הבניה הישירה וסעיפי עלויות נלוות שונים, המקובלים בניתוח עלויות בניה לפרויקט למגורים.
ניתוח עלויות הבניה נעשה במספר חתכים – אזור גיאוגרפי, מס' קומות במבנה, בעלות על הקרקע (פרטי/מדינה) וסוג העסקה (יזמי/קבוצת רכישה/קומבינציה).
לצורך המחקר נבנה מדגם המתייחס לפרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010, 2011 ועד סוף חודש יוני 2012 (להלן: "תקופת המחקר").
המדגם כולל נתונים מפורטים ובחתכים שונים ל- 110 פרויקטים (מתוכם כ- 37 פרויקטים של קבוצות רכישה וכ- 73 פרויקטים יזמיים). בנוסף נעשה ניתוח למדגם של 14 פרויקטים של עסקאות קומבינציה, באזור ת״א ובבינוי של 3-8 קומות בהשוואה לנתונים הרלוונטיים של פרויקטים יזמיים ופרויקטים של קבוצות רכישה, כאמור.
הגדרת המשתנה לגביו בוצעו החישובים (עלות מ"ר עילי), אופן שקלול הנתונים (בשני שלבים – שקלול נתוני המדגם ושקלול החלק היחסי באוכלוסייה) ואופן הטיפול בנתונים חסרים כפי שיפורטו בהרחבה בדו"ח, הינם מהותיים להבנה ולהתייחסות לממצאים המוצגים במחקר.
תוצאות המחקר מציגות את רכיבי עלויות הבניה בחתכים השונים כולל ניתוח הממצאים ומתן הסברים לתוצאות.
תוצאות המחקר הינן במונחי מדד תשומות הבניה של חודש דצמבר 2012 לאחר ביצוע תקנון המדד בהתאם לעדכון המשקולות שפורסם על ידי הלמ"ס בחודש יולי 2011. הסבר מפורט על אופן ביצוע התקנון מופיע בפרק 4.3 לדו"ח. ממצאי ומסקנות הדו"ח המפורטים מוצגים בהרחבה בפרק 8 לדו"ח.
עיקרי הממצאים (כולל מע"מ למ"ר עילי):
ממצאים משוקללים ברמה הארצית:
1.	מחיר המכירה המשוקלל הארצי מסתכם בכ- 10,951 ₪ (כולל מע"מ) למ"ר עילי. התרשים שלהלן מציג את התפלגות מחיר הדירה על מרכיביה השונים בממוצע ארצי1:
2.	בממוצע ארצי משוקלל עלות קרקע מושבחת ומפותחת מהווה כ- 21.9% ממחיר הדירה, עלות הבניה הישירה כ- 37.0% והרווח היזמי כ- 15.1%.
3.	4 רכיבים של עלות הבניה (מתוך סה"כ 12 משתני עלויות עיקריים במחקר) מהווים יחדיו בממוצע
ארצי כ- 88% ממחיר המכירה: בניה ישירה שטח עילי כ-4,156 ₪ למ"ר (37.0%), קרקע מושבחת ומפותחת כ- 2,463 ₪ למ"ר (21.9%) רווח יזמי כ- 1,695 ₪ למ"ר (15.1%) ו- מע"מ כ- 1,510 ₪ למ"ר (כ- 13.8%)2.
4.	בלוח שלהלן מוצג סיכום רכיבי עלויות הבניה העיקריים ע"פ קומות ואזור גיאוגרפי לרכיבים עיקריים של מחיר הדירה:
5.	באוכלוסיית המחקר, כ- 57% מהפרויקטים נבנו על קרקע בבעלות פרטית וכ- 43% על קרקע בבעלות המדינה.
ממצאים משוקללים ברמה המחוזית:
6.	במחוז ת"א אחוז הקרקע המושבחת והמפותחת ממחיר הדירה הוא הגבוה ביותר (32.6%) לעומת מחוז הדרום בו אחוז הקרקע המושבחת והמפותחת הוא הנמוך ביותר (15.0%). שיעור הרווח היזמי הגבוה ביותר ממחיר המכירה הוא במחוז המרכז (17.7%) והשיעור הנמוך ביותר הוא במחוז הדרום (11.3%), (ראה לוח מס' 12 עמוד 33).
7.	במחוז ת"א מחיר המכירה הוא הגבוה ביותר ומסתכם בכ- 19,457 ₪ ואילו מחיר המכירה הנמוך ביותר הוא במחוזות הצפון והדרום ומסתכם בכ- 8,103 ו- 9,451 ₪ בהתאמה. במחוז ת"א בכל חתך הקומות (פרט לרבי קומות) מחיר מכירה למ"ר עילי, הוא כ- 18,000 – 19,000 ₪, כאשר במבנים בני 16 קומות ומעלה מחיר המכירה הינו 25,477 ₪ למ"ר עילי (ראה לוח מס' 11, עמוד 32).
השפעת גובה המבנה, האזור הגיאוגרפי והבעלות על הקרקע
8.	מניתוח רכיבי עלויות הבניה בחתכים שונים עולה כי עלות הקרקע ועלות הבניה הישירה באזורי הביקוש גבוהה משמעותית בהשוואה למחוזות הצפון והדרום ואילו לסוג הבינוי (מספר קומות) אין השפעה מהותית על עלויות הבניה הישירה אך יש השפעה על עלות הקרקע וזאת לאור העובדה שמשקל הפרויקטים של צמודי קרקע באזורי הפריפריה גבוה (ובהתאמה באזורים אלו מחירי הקרקע נמוכים) ואילו באזורי הביקוש משקל הפרויקטים של רבי קומות גבוה יחסית (ובהתאמה באזורים אלו מחירי הקרקע גבוהים).
9.	למיקום הגיאוגרפי של הפרויקט ולסוג הבינוי (מספר קומות) השפעה מהותית על שיעור הרווח היזמי. שיעור הרווח היזמי גבוה יותר באזורי הביקוש ובפרויקטים של מבנים בני 16 קומות ומעלה.
10.	בניתוח ע"פ מספר קומות, מחיר המכירה הגבוה ביותר הינו בדירות בבניינים בני 16 קומות ומעלה (15,060 ₪) והנמוך ביותר בדירות צמודות קרקע ( 9,520 ש"ח) בעיקר בשל ההיצע הגבוה בסוג זה של מבנים באזור הצפון והדרום, אזורים בהם מחיר הקרקע נמוך יחסית. מחיר המכירה בדירות בבניינים בני 3-8 קומות (12,569 ש"ח) גבוה בכ- 13% לעומת מחיר המכירה בדירות בבניינים בני 9-15 קומות ( 11,120 ₪) (ראה לוח מס' 1 עמוד 7).
11.	עלות הבניה הישירה דומה בהשוואה בין פרויקטים שנבנו על קרקע מדינה וקרקע פרטית (ראה לוח מס' 15 עמוד 36).
השפעת סוג העסקה (יזמי/קבוצת רכישה/עסקת קומבינציה)
12.	ניתוח השפעת סוג העסקה נעשה לפרויקטים במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות בלבד. בניתוח השוואתי של פרויקטים של קבוצות רכישה לעומת פרויקטים יזמיים ופרויקטים של עסקאות קומבינציה, עולה כי עלות הקרקע והבניה של פרויקטים של קבוצות רכישה גבוהים משמעותית בעיקר בשל ריכוז פרויקטים אלו באזורים היוקרתיים יותר במחוז ת"א, רמת גימור גבוהה יותר ונחיתות חלק ממארגני הקבוצות במו"מ מול הקבלנים, לעומת היזמים.
13.	במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות, לא נמצא הבדל בין רכיב עלות הקרקע ועלות הבניה הישירה (אחוז מהמחיר הסופי) בהשוואה בין פרויקטים יזמיים, פרויקטים של קבוצות רכישה ופרויקטים של עסקאות קומבינציה (עלות הקרקע בשיעור של 32%-33% ממחיר הדירה הסופי ועלות הבניה הישירה כ- 25%- 27% ממחיר הדירה הסופי) (ראה לוח מס' 22 עמוד 49).
14.	במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות, שיעור הרווח היזמי בקבוצות רכישה (כ- 22%) גבוה משמעותית בהשוואה לפרויקטים יזמיים ופרויקטים של עסקאות קומבינציה בהם שיעור הרווח הוא כ- -15% 16%. יודגש כי הרווח היזמי בקבוצות רכישה נאמד ע"פ ההפרש בין עלות הדירה לחברי קבוצת הרכישה לבין אומדן מחיר דירה דומה בשוק החופשי והוא מבטא למעשה את החיסכון מנקודת ראות הדייר בקבוצת הרכישה במחיר הדירה לעומת פרויקט יזמי. הממצאים האמורים מעידים כי בפרויקטים של קבוצות רכישה קיים חסכון מנקודת ראות הדייר בעלות הדירה לעומת פרויקטים יזמיים (בשל חסכון בסעיפי תקציב שונים וברווח היזמי המקובל בפרויקט יזמי). לאור זאת יש לשקול צעדים שיעודדו השתתפות של קבוצות רכישה במכרזי המינהל.
15.	נתוני המדגם לא כללו פרויקטים שהקרקע בהם נרכשה לאחר השינויים בחוקי המיסוי הנוגעים לקבוצות הרכישה. סביר כי כיום הפערים בעלויות הבניה והקרקע בין פרויקטים של קבוצות רכישה ופרויקטים יזמיים, הצטמצמו.
השפעה של שיפוע הקרקע
16.	מניתוח ההשפעה של שיפוע הקרקע על עלות הבניה הישירה המבוסס על ניסיוננו בתמחור פרויקטים למגורים, בשיפועים שונים עולות המסקנות הבאות:
■	שיפוע קרקע של עד 6% נחשב כתנאי טופוגרפיה נוחים ואינו משפיע על עלות הבניה למ״ר עילי.
■	התוספת לעלות הבניה למ״ר עילי (לפני רווח ומע״מ) בגין שיפוע בטווח של 6% - 10% הינה
כ- 4%-6%.
■	התוספת לעלות הבניה למ"ר עילי בגין שיפוע בטווח של 10% - 15% הינה כ-8%-10%.
־	בשיפוע הגבוה מ- 15% סביר כי הבינוי יהיה מדורג. בניה מדורגת עשויה לגרום לגידול בעלויות הבניה למ"ר עילי בטווח של 14% - 18% לפני רווח ומע"מ (כולל ההשפעה המקזזת בגין חסכון בעלות הקירות התומכים)
ההשפעה של מדיניות ממשלתית/מוניציפלית
17.	עלויות (פרט למע"מ) שלמדינה או לרשות המקומית השפעה ישירה מהותית על היקפם, מהוות כ-22.8% מסך מחיר הדירה הסופי (כולל מע"מ). הרכיב המשמעותי בעלויות אלו הינו עלות הקרקע (המושבחת והמפותחת) המהווה בממוצע כ- 21.9% ממחיר הדירה הסופי, מתוכה עלות האגרות, היטלים ועלויות פיתוח ותשתיות מהווים בממוצע כ- 4.5% ממחיר הדירה הסופי. בנוסף עלות המיסים הממשלתיים, מהווה כ- 0.9% ממחיר הדירה הסופי (מס הרכישה הינו בד"כ בשיעור 5% על רכיב הקרקע בלבד ולא ממחיר הדירה ולכן משקל סעיף המיסים הממשלתיים ממחיר הדירה, נמוך יחסית). יודגש כי חלק מהרווח היזמי משמש לתשלומי מיסים נוספים (כגון מס חברות ומס שבח) שלא נכללים בתקציב הפרויקט (ראה לוח מס' 12 עמוד 33).
18.	רכיב המע"מ (המהווה כ- 13.8% ממחיר הדירה כולל מע"מ) הינו סעיף תקציבי משמעותי במחיר הדירה ועשוי לשמש ככלי לקובעי המדיניות בניסיון להשפיע על מחירי הדירות. במועד הקובע למחקר היה שיעור המע"מ בשיעור של 16%.
19.	עלות הבניה הישירה ועלות הקרקע מהווים בממוצע כ- 59% ממחיר הדירה ולפיכך לנקיטת צעדים מקרו כלכליים ע"י קובעי המדיניות המשפיעים על פרמטרים אלו (כגון היקף שיווק קרקעות, מספר עובדים בענף הבנייה, מדיניות הריבית) השפעה מהותית על התפתחות מחירי הדירות בישראל.
20.	ע"פ ממצאי המחקר עלות קרקע מושבחת ומפותחת מהווה מעל 20% משווי הדירה (פרט למחוזות הדרום והצפון) ומחוז ת"א כ- 33% משווי הדירה. נתונים אלו מדגישים את הצורך בהרחבת אישור תוכניות לפינוי בינוי במרכז הארץ בכלל ובמרכזי הערים בפרט, בשל ההיתכנות הכלכלית הקיימת לפרויקטים אלו ככל שרכיב הקרקע משווי הדירה גבוה יותר והאפשרות לחסכון חלקי בעלויות הפיתוח והתשתיות באזורים וותיקים מפותחים.
21.	מניתוח נתוני הלמ"ס לפרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010 ו- 2011 עולה כי 10% בלבד מיחידות הדיור שנבנו הינן בשטח של עד 100 מ"ר. מומלץ לפעול להגדלת תמהיל הדירות הקטנות בתוכניות חדשות של דיור בר השגה ובניה להשכרה לטווח ארוך, כל זאת גם בהתאמה לדרישה ולמגמה הקיימת של הרחבת הבנייה של דיור בר השגה ובניה להשכרה לטווח ארוך. יצוין כי הגדלת היקפי המימוש של פרויקטים של תמ"א 38 מקטינה אף היא את היצע הדירות הקטנות.
22.	לאור העובדה שבמחקר הנדון הנתונים מתבססים על פרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010, 2011 ועד סוף חודש יוני 2012, הרי מדובר בפרויקטים שהקרקע שלהם נרכשה בממוצע בשנים -2007 2009. משנת 2008 חלה עלייה חדה הן במחירי הקרקעות והן במחירי הדירות, בעיקר באזורי הביקוש. לפיכך סביר שהנתונים במדגם בממוצע מיצגים פרויקטים בהם מחיר הקרקע (ומשקל הקרקע מסך העלות) נמוכים לעומת מחירם כיום. לאור זאת ומכיוון ששוק הנדל"ן למגורים מתאפיין בתנודתיות גבוהה, יש צורך בעדכון ממצאי המחקר מעת לעת והרחבת הניתוח לנושאים נוספים (כגון פרויקטי תמ"א 38), דבר שיאפשר לבחון את התפתחות עלויות הקרקע והבניה, לאורך זמן.
2.	תהליך העבודה
המחקר מאפשר לאמוד את רכיבי העלות השונים לדירת מגורים בישראל והשפעתם על המחיר הסופי, לרבות רכיב הרווח היזמי.
3.	אוכלוסיית המחקר והגדרת המדגם
3.1.	אוכלוסיית המחקר
אוכלוסיית המחקר כוללת את מבני המגורים בישראל שבנייתם הסתיימה בשנים 2010, 2011 ועד סוף חודש יוני 2012, ללא הבניה בישובים ביהודה ושומרון. לפי הנחיות היועץ הסטטיסטי במחקר ולאור העובדה שלחלק מהתאים במטריצה (המוגדרת ע"פ אזור ומספר קומות) מספר המבנים באוכלוסיית הסקר הוא נמוך מאוד (פחות מ-50 מבנים שבוצעו בפועל ובחלקם אפילו 0) הם לא נכללו במסגרת המחקר.
הנתונים של אוכלוסיית המחקר האמורה מבוססים על הגדרות ובסיס הנתונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
להלן התפלגות אוכלוסיית המחקר במטריצת המחקר לפי נתוני הלמ"ס3 ע"פ שטח יחידות הדיור, ובחתך של אזור מספר קומות ובעלות על הקרקע (תאים במטריצה המסומנים באדום הינם אלו שהוחלט לא להכלילם במחקר בשל מספר מועט של פרויקטים באוכלוסייה או במדגם, במקרים בהם נתוני האוכלוסייה זניחים). הנתונים באלפי מ"ר:
מניתוח נתוני אוכלוסיית המחקר עולות המסקנות הבאות:
כ- 53% מסה"כ שטחי הבניה הינם של יחידות דיור צמודות קרקע וכ- 53% משטחי הבניה נבנו במחוזות המרכז ות"א. כ- 4% בלבד משטחי הבניה באוכלוסיית המחקר נבנו במחוז ירושלים.
כ- 31% משטחי הבניה נבנו במחוז הצפון וכ- 12% בלבד במחוז הדרום.
במחוז הצפון 87% משטחי הבניה הינם של יחידות דיור צמודות קרקע.
כ- 57% משטחי הבניה נבנו על קרקע בבעלות פרטית.
כ- 7% משטחי הבניה של יחידות הדיור נבנו בבניינים בני 16 קומות ומעלה.
להלן נתונים על התפלגות הפרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010 ו- 2011 (ללא המחצית הראשונה של שנת 2012) ע"פ מס' יח"ד ומבנים ובחתך של אזור ומספר קומות:
כ-93% מהמבנים הם בני 1-2 קומות וכ- 50% מהמבנים בוצעו באזור הצפון.
כ-10% בלבד מיחידות הדיור שנבנו, הינם בשטח עד 100 מ"ר (ובשטח עד 85 מ"ר – 4% בלבד), ו-55%
מיחידות הדיור הינם בשטח שמעל ל-150 מ"ר
3.2.	הגדרת מטריצת המחקר
מדגם המחקר הבסיסי נבנה בשני חתכים ראשיים – אזור גיאוגרפי וסוג המבנה (מספר הקומות) כך שבסיס הנתונים יתייחס לשילוב בין שני החתכים כמוצג במטריצה שלהלן.
כמו כן חיתוך נוסף של הנתונים נעשה ע"פ הבעלות על הקרקע (מדינה/פרטית).
סוג העסקה – הפרויקטים באוכלוסיית המחקר כוללים 3 סוגים של סוגי עסקאות: פרויקטים יזמיים, פרויקטים של קבוצות רכישה ופרויקטים של עסקאות קומבינציה. ע"פ נתונים של משרד השיכון מספר הפרויקטים שנעשו במסגרת עסקת קומבינציה באוכלוסיית המחקר הוא נמוך יחסית (כ- 5%
מהפרויקטים במחוז ת"א וכ- 1% ביתרת המחוזות), ולפיכך פרויקטים במסגרת עסקת קומבינציה לא נכללו במסגרת המדגם, אולם בוצע ניתוח השוואתי נפרד לעלויות הבניה של פרויקטים של עסקאות קומבינציה, (ע"פ נתונים שברשותנו לפרויקטים של עסקאות קומבינציה שבנייתם הסתיימה בתקופה הרלוונטית למחקר) בהשוואה לפרויקטים יזמיים ופרויקטים של קבוצות רכישה.
הפרויקטים של קבוצות הרכישה הינם חלק מהפרויקטים שנכללו במדגם, אולם הניתוח הבסיסי אינו כולל ניתוח נפרד לפרויקטים יזמיים ופרויקטים של קבוצות רכישה (בין היתר בשל העובדה שאין ברשותנו נתונים מלאים על התפלגות פרויקטים אלו באוכלוסיית המחקר).
ביצענו מספר שינויים בהגדרת המטריצה שהורחבה לעומת דרישות המכרז:
•	מחוז ת"א הוגדר כאזור נפרד ולא כחלק ממחוז המרכז, לאור העובדה שלמחוז ת"א מאפייני עלות שונים מכלל אזור המרכז.
•	מחוז חיפה אוחד עם מחוז הצפון.
•	החתך של מספר הקומות הורחב כך שהחתך 9+ הופרד ל- 9-15 ו- 16+. מניסיוננו קיים שוני במאפייני הבינוי מעל 16 קומות המשפיעים על עלויות הבניה.
לפי הנחיות היועץ הסטטיסטי במחקר ולאור העובדה שלחלק מהתאים במטריצה הנ"ל מספר המבנים באוכלוסיית הסקר הוא נמוך מאוד הם לא נכללו במסגרת המחקר. ההנחיה הנ"ל גם מתבקשת עקב הקושי לאתר מקורות מידע לנתונים מתוך קבוצה קטנה כל כך של מבנים.
בפרויקטים בני 1-2 קומות בירושלים – למרות שאין בידינו נתונים של פרויקטים רלוונטיים העלויות לגבי תא זה במטריצה חושבו ע"פ יחס העלויות הקיים ביתרת המחוזות בכל אחד מסעיפי העלות, בין פרויקטים בני 3-8 קומות ופרויקטים של 1-2 קומות. ההנחה היא שממוצע היחס הקיים בעלויות, ביתרת המחוזות, מהווה קירוב ליחס העלויות בין פרויקטים בני 3-8 קומות ופרויקטים בני 1-2 קומות במחוז ירושלים.
סה"כ לאחר הליך סינון של הפרויקטים שהיו מועמדים להיכלל במדגם, המדגם הבסיסי כולל 110 פרויקטים.
הטבלה שלהלן מציגה את המטריצה של מספר הפרויקטים במדגם ע"פ התפלגותם במטריצה הבסיסית:
3.3.	הגדרת המשתנים במחקר
המחקר כלל ניתוחי עלות לכל רכיב המשפיע על מחירה הסופי של דירה בישראל; תוך מיון לקטגוריות הבאות:
•	מחוזות (אזורים), לפי הגדרתם בלמ"ס: מרכז, צפון (כולל מחוז חיפה), דרום, ת"א וירושלים.
•	4 טיפוסי מבנים, לפי מספר קומות: 1-2 קומות, 3-8 קומות, 9-15 קומות, 16+ קומות.
•	2 סוגי בעלות על הקרקע: פרטי או מדינה.
•	3 סוגי עסקאות שבהם בוצעה הבניה: יזמי, קבוצת רכישה וקומבינציה (ראה הסבר בסעיף
קודם, לאופן הניתוח לגבי סוג העסקה).
•	12 מרכיבים המשפיעים על מחיר המכירה הסופי של דירה: עלות קרקע מושבחת ומפותחת,
מיסים ממשלתיים, עלות בניה ישירה, עלות מרתפי חניה, עלויות תכנון, חיבור חשמל, פרסום ושיווק, בצ"מ, הנהלה וכלליות, עלויות מימון, רווח יזמי ומע"מ. יצוין כי עלות שכר טרחת עו"ד לא נכללה בניתוח העלויות, לאור העובדה שעלות זו מושתת על רוכש הדירה ישירות ולא על הקבלן.
4.	מקורות אינפורמציה והגדרת משתנים
4.1.	מקורות האינפורמציה לבניית מדגם המחקר
איתור הפרויקטים הרלוונטיים ליצירת מדגם המחקר נעשה ממקורות שונים כאשר תהליך האיתור משמעותו יצירת המדגם הנדרש לניתוח עלות רכיבי הבניה בפועל של מבנים/פרויקטים בחתכים השונים שהוגדרו באוכלוסיית הסקר.
מקורות האינפורמציה ליצירת בסיס הנתונים למחקר הינם:
א.	נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה – מבנים שהגיעו לגמר בניה בשנים 2010, 2011 ועד סוף חודש יוני 2012. יודגש כי רק נתוני פרויקטים שקיבלו טופס 4 בתקופה האמורה נכללו במדגם.
ב.	חברת "פז כלכלה והנדסה" עוסקת בין היתר, בליווי הנדסי-פיננסי למערכת הבנקאית והכנת דוחות אפס ודוחות ליווי. דוח האפס מוכן עבור גורמי המימון של הפרויקט לצורך קבלת החלטה למתן אשראי לפרויקטים למגורים. הדו"ח כולל בין היתר, את אומדן התקציב בחלוקה לסעיפים השונים (קרקע, תשלומי מיסים אגרות והיטלים, בניה ישירה ועלויות נלוות כגון: תכנון, ניהול, שיווק, מימון ועוד), אומדן התקבולים בפרויקט ואומדן הרווח היזמי. דוחות הליווי השוטפים כוללים דיווח על התקדמות הפרויקט בהיבט ההנדסי (התקדמות בשטח), ניתוח הוצאות בפועל לעומת תקציב מתוכנן, דיווח על מכירות ואומדן תקבולים מעודכן וניתוח רווחיות מעודכן. הנתונים של דו"ח הביצוע האחרון כוללים את התקציב בפועל ואומדן התקבולים הסופי לפרויקט והם בסיס הנתונים העיקרי לניתוח הכמותי במחקר.
ג.	חב' "דקל" עוסקת בין השאר, בהכנת מאגרי מחירים לענף הבניה, בהם היא מתבססת על עלויות בפועל, לצורך תמחור ועדכון (3 פעמים בשנה) של סעיפים בכל ענפי הבניה והתשתיות. מקורות המידע השוטף הינם נתוני עלויות של פרויקטים, כפי שנחתמו בין יזמים וקבלנים, סמוך ולפני הוצאת כל מהדורה חדשה. הנתונים למחקר זה התקבלו מחברות ניהול פרויקטים, יזמים וקבלנים, שאליהם פנינו, בעיקר עבור נתוני עלויות בבניה נמוכה ובאזורי הפריפריה. הפניה נעשתה ע"י שאלון מובנה, לקבלת כל הנתונים הנדרשים לצורך עריכת המחקר, ובהתאם לסעיפים הנהוגים בתמחור עלויות בכל פרויקט. דוגמא לשאלון האמור – מוצג בנספח מס' 1.
התאמת הפרויקט להכללתו בבסיס הנתונים של המחקר – בכל פרויקט המועמד להיות חלק מהמדגם בוצע ניתוח של מאפייני הפרויקט וזאת בכדי לבחון האם ניתן להשתמש בפרויקט האמור במסגרת מדגם המחקר.
הצגת נתוני הבסיס של המחקר נעשתה תוך הקפדה רבה על אלמוניות המשיבים לשאלונים ועל שמות הפרויקטים והעיר בו הם בוצעו, מספר יחידות דיור, כל זאת מטעמי סודיות וכללי אתיקה מקובלים.
המדגם כולל פרויקטים בכ- 47 ישובים בארץ. התרשים בעמוד הבא מציג את הישובים במחוזות השונים בהם נבחרו פרויקטים שנכללו במדגם:
4.2.	קשיים ומגבלות בקבלת המידע ובניית המדגם
הנתונים שנכללו בקובץ הלמ"ס לא כללו נתונים של שמות עורכי הבקשה להיתר הבניה או היזם/הקבלן המבצע. עובדה זו הקשתה על איתור היזמים שבנו את הפרויקטים האמורים, בכדי לקבל את האינפורמציה הרלוונטית.
הניסיון לקבלת נתונים מקבלנים/יזמים נתקל בקשיים, כנראה בשל חששם של היזמים לחשוף נתונים.
ברוב המקרים בהם נתקבלו נתוני עלויות מגורמים בענף (יזמים/שמאים/מפקחים) הם לא כללו אינפורמציה לכל רכיבי עלות הבניה.
הנתונים מבוססים על פרויקטים שבנייתם הסתיימה מחודש ינואר 2010 ועד סוף חודש יוני 2012 ולפיכך משקפים את עלויות הבניה של פרויקטים שבנייתם החלה בממוצע בשנים 2007 - 2008. לאור העובדה ששוק הנדל"ן למגורים הוא מחזורי ובעל שונות גבוהה בכלל ובתקופה האמורה בפרט, הרי שיש צורך לעדכן הנתונים, מעת לעת, דבר שיאפשר לבחון את התפתחות עלויות הבניה לאורך זמן.
קשיים אלו מעידים על הצורך במנגנון ציבורי מוסדר לאיסוף נתונים לגבי עלויות ומחירי מכירה בשוק המגורים תוך שיתוף פעולה של הגורמים הציבוריים השונים (משרד הבינוי והשיכון, משרד האוצר, התאחדות בוני הארץ, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, המערכת הבנקאית ועוד). יישום המלצה זו יוכל בעתיד לסייע בעדכון שוטף של ממצאי המחקר.
4.3.	הגדרות המשתנים והפרמטרים העיקריים במחקר
קיימת חשיבות מהותית להגדרות שיוצגו להלן, לניתוח והבנת ממצאי המחקר.
שטח מגורים עילי (עיקרי + שירות) - שטח זה כולל את כל שטחי הבנייה העיליים ללא שטחי מרפסות שמש ומרפסות גג. יודגש כי למרות ששטחי המרפסות כאמור לא נכללו בסך שטח המגורים העילי, עלות בנייתם נכללה בסעיף עלויות הבניה הישירה של מ"ר עילי.
עלות למ"ר עילי – סך עלות רלוונטית שהוגדרה (כגון עלות בניה ישירה), מחולקת בשטח מגורים עילי. זהו הפרמטר העיקרי שחושב לכל אחד מרכיבי עלות הבניה למגורים ומכאן חשיבותו בהבנת ניתוח ממצאי המחקר.
מחוז – ההתייחסות במחקר הינה להגדרת המחוזות של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. להלן רשימה של הערים והרשויות המקומיות הגדולות שנכללו במחוזות השונים:
•	מחוז מרכז: נתניה, פתח תקווה, ראשון לציון, גדרה, נס ציונה, מודיעין, רחובות, כפר סבא, רעננה, רמלה.
•	מחוז צפון: חדרה (כולל) וצפונה, לרבות מחוז חיפה.
•	מחוז דרום: אשדוד, אשקלון, באר שבע, משאבי שדה, אילת.
•	מחוז תל אביב: תל-אביב, חולון, רמת גן, הרצלייה, בת-ים, בני ברק, כפר שמריהו, גבעתיים.
•	מחוז ירושלים: ירושלים, בית שמש, מבשרת ציון, מוצא עילית, קריית יערים.
מטעמי חיסיון של הנתונים שם הישוב שבו הוקמו המבנים לא צוין בהצגת נתוני הבסיס של המדגם.
מס' קומות במבנה – הוגדר לפי קבוצות: 1-2 קומות; 3-8 קומות; 9-15 קומות; 16+ קומות. מטעמי חיסיון של הנתונים, לא הוצגו מס' הקומות המדויק של כל פרויקט במדגם.
בעלות על הקרקע – מדינה או פרטית. הנתון מתייחס לבעלות שהייתה על הקרקע במועד הכנת דוח האפס.
סוג עסקה – יזמי, קבוצה (קבוצת רכישה), קומבינציה.
קרקע – עלות הקרקע מבוססת על התשלומים עבור הקרקע למינהל מקרקעי ישראל או לבעלי הקרקע, ממודדים ליום 31/12/2012 ע"פ המדד המתוקנן. יצוין כי בדו"ח האפס עלות הקרקע מבוססת על עסקת הרכישה (אם בוצעה סמוך למועד ביצוע הדו"ח) או אומדן שמאי של שווי הקרקע ליום הכנת הדו"ח אם מדובר ב"קרקע היסטורית". כלומר עלות הקרקע במחקר מבטאת את עלות/שווי הקרקע שנאמד בדו"ח האפס ממודד ליום 31/12/2012. בפרויקטים של עסקת קומבינציה ערך הקרקע שרוכש היזם מחושבת בד"כ ע"פ עלות הדירות שנמסרות לבעל הקרקע בתוספת תשלום במזומן (אם נכלל בעסקה) ובהתאמה כך חושבה עלות הקרקע בעסקת קומבינציה.
היטל השבחה – תשלומי היטל ההשבחה ששויכו לתקציב הפרויקט ושולמו לרשות המקומית בגין שינוי תבע, אישור הקלות וכו'.
אגרות והיטלים – סך התשלומים עבור אגרות בניה והיטלי פיתוח שונים הנגבים ע"י הרשויות המקומיות.
עלויות פיתוח ותשתיות – תשלומים למשרד השיכון/מינהל מקרקעי ישראל או חברות עירוניות המבצעות את פיתוח השטח. ברכישת קרקע ממינהל מקרקעי ישראל, באזורים בהם טרם בוצעו עלויות הפיתוח, עלויות אלו נכללות במכרז ומשולמות ישירות למינהל או לחברות המבצעות את הפיתוח. באזורים מפותחים, עלויות הפיתוח אינן נגבות מהיזמים בשלב המכרז, והיזם משלם לחילופין היטלי פיתוח לרשות המקומית. יצוין כי בסעיף זה גם נכללו עלויות פיתוח מבני ציבור ושטחי ציבור שגובה המינהל במכרזי קרקע למגורים.
קרקע מושבחת – עלות הקרקע בתוספת עלויות היטל ההשבחה.
קרקע מושבחת ומפותחת – סך עלויות הקרקע, היטל ההשבחה, הפיתוח והתשתיות והאגרות וההיטלים.
מיסים ממשלתיים – עלויות מס הרכישה על הקרקע בלבד, מע"מ תשומות בניה מס שבח (בעסקת קומבינציה).
עלות בניה ישירה (עילי) – כל עלויות הבניה הישירות של השטח העילי, כולל עלות בניית שטחים נלווים נוספים (כגון מרפסות שמש, מרפסות גג) ועלויות פיתוח חצר.
עלויות מרתפי חניה – סך העלות הישירה לבניית השטחים התת-קרקעיים, שעיקרם בד"כ מרתפי החנייה.
עלויות תכנון ויועצים – העלויות למתכננים והיועצים השונים בפרויקט.
עלויות פרסום ושיווק – עלויות פרסום הפרויקט ועמלות למשווקים.
בלתי צפוי מראש (בצ"מ) – עלויות בלתי צפויות. סעיף זה מוגדר עבור חריגות מתקציב או עבור סעיפי הוצאה שלא נכללו בסעיפים אחרים. בחלק מהפרויקט, במהלך בניית הפרויקט, תקציב סעיף זה משויך בחלקו לסעיפים אחרים.
הנהלה וכלליות – כולל את התקורות השונות כגון העמסת עלויות שכר מנהלים, הוצאות משרדיות, ביטוח, אחזקת משרד ועוד.
מימון – הוצאות המימון כוללות עלויות ריבית, עמלות ליווי, עמלות ערבויות ביצוע ,עמלות בנקאיות ועמלות חוק מכר.
עלות חיבור חשמל – תשלום לחברת החשמל לחיבור יחידות הדיור.
עלות עו"ד – עלות זו אינה חלק מרכיבי שווי הדירה והיא משולמת בנפרד ע"י הדייר לעו"ד. לפיכך סעיף זה לא נכלל בתחשיבים.
הכנסות הפרויקט - הכנסות הפרויקט חושבו ע"פ נתוני דו"ח הביצוע האחרון לכל פרויקט (דו"ח המופק בתום בניית הפרויקט). ההכנסות כוללות את ההכנסות שהתקבלו בתוספת יתרת הכנסות לקבל מדיירים ובתוספת שווי המלאי הלא מכור. בקבוצות רכישה ההכנסות מתבססות על אומדן שווי היחידות המבוסס על סקר שוק מעודכן שנעשה בדו"ח הביצוע האחרון בפרויקט. כל ההכנסות מודדו ליום 31/12/2012 ע"פ המדד המתוקנן.
הרווח היזמי – הרווח היזמי חושב כנגזרת מההפרש בין הכנסות הפרויקט לעלויות הפרויקט.
מע"מ עסקאות – בשיעור של 16% לעלויות הפרויקט, בהתאם לשיעורו במועד הקובע למחקר.
סך עלות בניה – סך עלות הבניה והנלוות כולל רווח יזמי ומע"מ. סך העלות משקפת למעשה את מחיר הדירה.
המדד הקובע - כל העלויות וההכנסות הינם במונחי מדד תשומות הבניה המתוקנן לחודש דצמבר 2012. ההצמדה של כל הסעיפים, בוצעה בהתאם למדד תשומות הבניה וזאת לאור ניסיוננו שרוב העלויות וההכנסות בפרויקטי מגורים מוצמדות למדד תשומות הבניה. חישוב ההצמדה נעשה בכל פרויקט, מהמדד ידוע בחודש סיום בניית הפרויקט למדד המתוקנן של חודש דצמבר 2012.
מדד תשומות הבניה המתוקנן - מדד תשומות הבניה תוקנן בעבודה זו על פי עדכון משקולות אשר נשען על סקר תקופתי אשר נערך על ידי הלמ"ס בחודש יולי 2011. מדיווח הלמ"ס על ממצאי הסקר עלה כי עדכון משקלות מדד תשומות הבניה הצביע על גידול של 8.1% בתקופה של דצמבר 2004 (מועד הסקר הקודם) ועד יולי 2011 מעבר למדד תשומות הבניה שפורסם.
על פי פרסום הלמ"ס4, המשקולות עודכנו כתוצאה משינוי תמהיל הבניה, טכנולוגיות הבניה, "טעמי צרכנים" /סטנדרט בניה וכד'.
מניתוח אשר ערכנו, שוק הנדל"ן למגורים חווה תמורות משמעותיות בתקינה וביקושים בשנים -2008 2009, להלן עיקרי התמורות:
1	. תקני הבניה בתחום הבניה למגורים שונו מרביתם לפני 2004 (מועד עדכון המדד הקודם) או לאחר שנת 2008. בין התקנים המרכזיים שעודכנו ניתן למנות:
תקנים שעודכנו לפני שנת 2004: תקן 1004, תקן 1068, תקן 413.
תקנים שעודכנו לאחר 2008: תקנות נגישות בבניני מגורים, תיקון מס' 5 לחוק מכר דירות, תקן 466, תקן 1205, תקן 118, תקן 5098, תקן 414, תקן 1045.
2	. השנים 2004-2008 היוו שנות שפל בהתחלות הבניה. רק משנת 2009 ואילך החלה עליה חדה בהיקף התחלות הבניה, ראה תרשים התחלות בניה למ"ס להלן.
עליה משמעותית בהתחלות הבניה, הובילה את שוק הנדל"ן למגורים להכנסת טכנולוגיות בניה בשל מחסור בכח אדם שאפיין תקופה זו ביחס לשנים שקדמו.
לאור האמור לעיל, ובשל העדר סקר למ"ס בשנים הרלוונטיות, מועד נכון להערכתינו להטמעת שינוי המשקלות הינו ראשית שנת 2008. בהתאם, בוצעה פריסה לינארית של הגידול במדד כפי שנמצא על ידי הלמ"ס מתחילת 2008 ועד יולי 2011.
5.	היבטים סטטיסטיים ומתודולוגיים במחקר
מדגם הפרויקט הסופי הינו לאחר הליך סינון של פרויקטים עם נתוני קיצון או בעל מאפייני בינוי ייחודיים ונדירים. לאחר הליך הסינון המדגם כולל 110 פרויקטים. בכדי ליצור מדגם מייצג של האוכלוסייה, המדגם נבנה בשים לב לנתוני הלמ"ס לפרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010, 2011 ועד סוף חודש יוני 2012 (ראה סעיף 3.1), כל זאת במטרה להגיע לדגימה פרופורציונלית בין הסקר לאוכלוסייה. להלן פירוט היבטים סטטיסטיים ומתודולוגיים שהובאו בחשבון במחקר:
1.	מעבר מדגימה פרופורציונאלית לדגימה אופטימלית- המדגם נבנה כך שגודל המדגם (מספר הפרויקטים) של תאים בהם השונות גדולה יותר, יהיה גדול יותר וזאת לאור העובדה שככל שהשונות של תא במטריצה גבוהה יותר, יש צורך ביותר פרויקטים במדגם, בכדי להגיע למדגם מייצג.
2.	פרויקטים במחוז ירושלים לבניינים של 1-2 קומות – למרות שאין בידינו נתונים של פרויקטים רלוונטיים העלויות לגבי תא זה במטריצה חושבו ע"פ יחס העלויות הקיים ביתרת המחוזות בכל אחד מסעיפי העלות, בין פרויקטים בני 3-8 קומות ופרויקטים של 1-2 קומות. ההנחה היא שממוצע היחס הקיים בעלויות, ביתרת המחוזות מהווה קירוב ליחס העלויות בין פרויקטים בני 3-8 קומות ופרויקטים בני 1-2 קומות במחוז ירושלים.
3.	פרויקטים של עסקאות קומבינציה – ע"פ נתוני משרד השיכון המבוססים על נתוני רשות המיסים, בשנים הרלוונטיות למחקר, משקל עסקאות הקומבינציה בהתחלות הבניה היה כ- 5% במחוז ת"א וכ- 1% ביתרת האזורים. לאור זאת הוחלט לא להכליל את הפרויקטים של עסקאות הקומבינציה בבסיס המדגם ולנתח בנפרד את עלויות הבניה למגורים בעסקאות קומבינציה בהשוואה לפרויקטים יזמיים ופרויקטים של קבוצות רכישה.
4.	שקלול הנתונים - שקלול הנתונים של המדגם נעשה בשני שלבים:
■	שקלול נתוני המדגם - נתוני המדגם שוקללו ע״פ השטח העילי של כל פרויקט בתא במטריצה (הכוללת הגדרה של אזור ומספר קומות) מתוך סך השטח העילי של הפרויקטים בתא האמור. כלומר השקלול נותן משקל גבוה לפרויקטים ששטח יחידות הדיור בהן גבוה יותר.
■	שקלול ע״פ החלק באוכלוסייה - בכדי שהמדגם ישקף באופן מדויק יותר את אוכלוסיית המחקר, בשלב השני הנתונים שוקללו ע"פ החלק היחסי (של שטח הדירות) של הפרמטרים הרלוונטיים (כגון מחוז, בעלות על הקרקע) באוכלוסיית המחקר (פרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010, 2011 ועד סוף חודש יוני 2012). החלק היחסי האמור מבוסס על התפלגות גמר הבניה באוכלוסיית המחקר כפי שהוצגו בסעיף 3.1.
5.	חישוב הממוצע של סך עלויות הבניה בתאי המטריצה – חישוב הממוצע של עלות הבניה לכל תא במטריצה (המשקף עלות במחוז ובסוג בינוי מוגדר) יכול להיות מחושב בשתי דרכים:
סכום הממוצעים של כל רכיב של עלות הבניה או ממוצע הסכומים של עלות כל פרויקט.
כאשר אין תאים חסרים בכל אחד מהפרויקטים המשתתפים בתחשיב, החישוב בשתי השיטות זהה אולם במקרים בהם קיימים נתונים חסרים (כמו במחקר הנוכחי), שתי צורות החישוב מובילות לתוצאות שונות. יצוין כי מדובר בבעיה מוכרת בניתוח סטטיסטי של נתונים במחקר. במקרה כזה שתי צורות החישוב מייצגות התייחסות שונה לנתונים:
סכום הממוצעים מייצג מצב של פרויקט תיאורטי, בו בכל סעיפי העלויות החסרים הובאה בחשבון העלות הממוצעת באותם פרויקטים בהם היו נתונים.
ממוצע הסכומים מייצג את ממוצע העלות האמיתית של הפרויקטים שנדגמו, וההתייחסות לנתונים חסרים הינה כאלו מדובר בעלות = 0.
תחשיב העלות הממוצעת לכל תא במטריצה מתבסס איפוא על תחשיב ממוצע הסכומים, המשוקלל בשטחי הדירות באוכלוסיית המדגם (הבניה בפועל בתקופת המחקר). אולם בהצגת המשקל (האחוז) שמהווה כל אחד מרכיבי הבניה יש צורך להתייחס לתחשיב של סכום הממוצעים בכדי לבחון את משקל כל רכיב בסך עלות הבניה.
6.	מע"מ עסקאות – תחשיבי המע"מ בכל אחד מהחיתוכים שבוצעו מציגים אחוז שונה של מע"מ עסקאות בשל אופן חישוב העלות הממוצעת כפי שתואר לעיל. לפיכך הוחלט שחישוב נתונים לצורך הצגת התפלגות רכיבי העלויות יעשה ע"פ 16% מסך העלויות הממוצעות לרכיבים השונים, לעומת החישוב הממוצע המשוקלל לסעיף המע"מ המופיע בהצגת המטריצות המשוקללות.
7.	עלויות מימון – בדיונים שנערכו במסגרת המחקר, הועלתה האפשרות להביא בחשבון בסעיף המימון גם את עלות המימון האלטרנטיבי. בנושא זה נצטט את הקווים המנחים של השמאי הממשלתי לשימוש בגישת העלות ובחירת "הרווח היזמי" בנושא הערכת הוצאות המימון: "היזם נושא בהוצאות המימון על ההשקעה הכספית במיזם הממומנת באמצעות הלוואה למשך תקופת הבניה. מבחינה כלכלית, נושא היזם גם בהפסד התשואה האלטרנטיבית שהיה יכול לקבל אילו היה משקיע את אותו החלק מהונו העצמי באפיק סולידי, אולם מאחר והתחשיבים שעורכים יזמים ושמאים הם תזרימיים ומבוססים על הוצאות מימון בפועל, לא ייכלל ההפסד האלטרנטיבי כחלק מהוצאות המימון אלא ברווח היזמי". לאחר שבחנו הנושא וכמקובל בתחשיבי עלויות המימון, הן לא יכללו את עלות ההון העצמי.
8.	עלות הקרקע – עלות הקרקע משקפת את שווי הקרקע במועד רכישת הקרקע או במועד תחילת הבנייה. לאור העובדה שבמחקר הנדון הנתונים מתבססים על פרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010, 2011 ועד סוף חודש יוני 2012, הרי מדובר בפרויקטים שהקרקע שלהם נרכשה בממוצע בשנים 2007-2009. משנת 2008 חלה עלייה חדה הן במחירי הקרקעות והן במחירי הדירות, בעיקר באזורי הביקוש. לפיכך סביר שהנתונים במדגם בממוצע מיצגים פרויקטים בהם מחיר הקרקע (ומשקל הקרקע מסך העלות) נמוכים לעומת מחירם כיום והיזמים בפרויקטים אלו בממוצע נהנו מרווח יזמי עודף (קנו קרקעות במחיר נמוך ומכרו דירות בתקופת גאות). לאור זאת ומכיוון ששוק הנדל"ן למגורים מתאפיין בתנודתיות גבוהה, יש צורך בעדכון ממצאי המחקר מעת לעת, דבר שיאפשר לבחון את התפתחות עלויות הקרקע והבניה, לאורך זמן.
9.	עלות מרתפי חניה – עלות הקמת מרתפי החניה חושבה ע"פ סך העלות מחולקת במ"ר עילי (ולא מ"ר שטחי החניה) וזאת בכדי ליצור אחידות בתחשיב רכיבי עלות הדירה. לפיכך אין עלות זו מבטאת את עלות הבניה למ"ר של מרתפי חניה.
6.	המתודולוגיה לטיפול בנתונים חסרים
בחלק מנתוני המדגם בפרויקטים, חסרים חלק מסעיפי רכיבי עלות הבניה. בחלק מהמקרים עלות רכיב מסוים אינה קיימת או אינה רלוונטית לסוג פרויקטים זה ובחלק קטן מהמקרים לא הייתה בידינו האינפורמציה לחלק מעלויות הפרויקט.
להלן פירוט אופן הטיפול בנתונים חסרים, שיושם בעיבוד וניתוח נתוני ותוצאות המחקר.
6.1.	חלופות לתחשיב של נתונים חסרים
בכל אחד מהפרויקטים בהם קיימים חוסרים לחלק מהעלויות, נבדקה הסיבה לחוסרים, ובהתאם לכך הוחלט על אופן תחשיב העלות בסעיף החסר. כללית ניתן להגדיר ארבע דרכים לביצוע התחשיב לסעיפי תקציב בהם יש חוסרים, בהתאמה לסיבות לחוסרים, כמפורט להלן:
•	הממוצע של סעיף העלות הרלוונטי יכלול רק את הפרויקטים בהם קיים נתון ויתעלם מנתונים חסרים (כלומר לא יחשב כערך 0). דרך זו מתאימה במקרים בהם המחסור נובע מכך שעלות מסוימת לא הייתה קיימת בפרויקט מסוים (לדוגמא במקרים בהם לא נבנו מרתפי חניה, אין נתון בסעיף זה או עלויות מימון אינם חלק מעלות ההקמה של פרויקט בקבוצת רכישה). הסעיפים לגביהם בוצע התחשיב באופן זה: סעיפי המשנה של קרקע ופיתוח (קרקע, היטל השבחה, פיתוח, אגרות והיטלים), מס רכישה, עלות מרתפי חניה, פרסום ושיווק בפרויקטים של קבוצות רכישה, עלויות בצ"מ, עלויות מימון בפרויקטים של קבוצות רכישה.
•	העמסת העלות החסרה ע"פ פרמטרים מקובלים (לדוגמא עלות חיבור חשמל ליח"ד = 3,000 ₪). דרך זו מתאימה במקרים בהם המחסור נובע מהעדר דיווח על העלות במסגרת ליווי הפרויקט (לדוגמא עלות חיבור חשמל בחלק מקבוצות הרכישה) או מדיווח חלקי, וקיימים פרמטרים מקובלים לחישוב הסעיף התקציבי החסר. הסעיפים לגביהם בוצע התחשיב באופן זה: חיבור חשמל, פרסום ושיווק בפרויקטים שאינם קבוצת רכישה, מס רכישה בפרויקטים שאינם קבוצת רכישה.
•	העמסת העלות החסרה ע"פ הממוצע של הנתונים הקיימים וע"פ סוג הפרויקט (יזמי/קבוצה). דרך זו מתאימה באותם מקרים שפורטו בסעיף קודם, אך אין לגביהם פרמטרים מקובלים, לחישוב העלות ויש להתבסס על נתוני המדגם הנוכחי. הסעיפים לגביהם בוצע התחשיב באופן זה: עלויות תכנון, הנהלה וכלליות, עלויות מימון בפרויקטים שאינם קבוצת רכישה, רווח יזמי.
•	איחוד של סעיפים המקטין את החוסרים (ראה הסבר בהמשך). הסעיפים לגביהם בוצע התחשיב באופן זה: קרקע והיטל השבחה, פיתוח ואגרות והיטלים.
6.2.	הטיפול בחוסרים בסעיפים השונים
להלן פירוט אופן היישום לחלופות שהוצגו לעיל בכל אחד מסעיפי העלות:
עלות הקרקע והיטל ההשבחה – תשלום היטל השבחה קיים רק בחלק מהפרויקטים משום שחלק מהעסקאות הינן לקרקע מושבחת. בכדי להביא את הפרויקטים לבסיס השוואה יש לאחד את הסעיפים של עלות רכישת הקרקע ותשלום היטל השבחה (סה"כ מבטא עלות קרקע מושבחת).
עלות פיתוח ותשתיות ועלויות אגרות והיטלים - בחלק מהפרויקטים קיימת עלות פיתוח למשרד השיכון או לחברה העירונית המפתחת (בעיקר ברכישת קרקע מהמינהל), אולם לחילופין משלם היזם היטלי פיתוח לרשות המקומית. יש לאחד את הסעיפים של עלות פיתוח ותשתיות ואגרות והיטלים עם רכיבי הקרקע והיטל ההשבחה ובהשוואה בין הפרויקטים במטריצה להתייחס לקרקע מפותחת ומושבחת כסעיף אחד. יש להדגיש כי המלצה זו מקבלת משנה תוקף באזורים בהם ישנם פרויקטים הנבנים הן על קרקע מדינה בפיתוח משהב"ש והן על קרקע פרטית תוך חיוב היטלי פיתוח על פי חוקי עזר הרשות – בחיובי פיתוח שונים מהותית היוצרים שינוי בערכי הקרקע (פרטית ומינהל) בניכוי פיתוח.
לסיכום - בתחשיב שיוצג לכל אחד מסעיפי הקרקע והפיתוח, התחשיב יתבסס על הנתונים הקיימים בלבד אולם הנתון ההשוואתי בין תאי המטריצה יהיה ע"פ עלות הקרקע המושבחת והמפותחת (הכולל הסעיפים הבאים: קרקע, פיתוח ותשתיות, אגרות והיטלים והיטל השבחה). בדרך זו תיפתר הבעיה של נתונים חסרים משום שבכל הפרויקטים במדגם ניתן לחשב את עלות הקרקע המושבחת והמפותחת.
מיסים ממשלתיים – סעיף זה כולל בעיקר את עלות מס הרכישה על הקרקע בשיעור של 5% (עשוי לכלול גם מס שבח ומע"מ שירותי בניה בעסקאות קומבינציה). עיקר הפרויקטים בהם קיים מחסור בנתון הם של קבוצות רכישה, משום שבקבוצת רכישה הדיירים משלמים באופן נפרד את מס הרכישה ועלות זו אינה חלק מתקציב הפרויקט. היות וקבוצת הרכישה מייצגת את הרוכשים של הדירות (כך גם נתפסים על ידי רשויות המס כיום לעניין חישוב מס הרכישה כרכישת דירה) ולמעשה כך נחסך תשלום מס רכישה עבור הקרקע, אשר היה נדרש אילו הפרויקט היה נבנה על ידי יזם קבלן. לפיכך הוחלט שבמקרים בהם המחסור בסעיף מס רכישה, נובע מפרויקט קבוצת רכישה, לא לכלול אותו בתחשיב ואילו במקרה של עסקאות אחרות, בו נתון זה לא דווח, להעמיס עלות מס רכישה ע"פ 5% מערך הקרקע. יצוין כי כיום לאור השינוי בחוק שחל בחודש ינואר 2011, שלטונות המס דורשים תשלום מס רכישה על מלוא עלות הקרקע והבניה ולעיתים אף על שווי הדירה כגמורה, אולם הקרקע בפרויקטים שנכללו במחקר, נרכשה לפני השינוי האמור בחוק, ולפיכך לא חל עליהם השינוי האמור.
עלות בניה ישירה עילי – בנתון (מהותי) זה יש נתונים בכל הפרויקטים במדגם.
עלות בניה ישירה למרתפי חניה – בסעיף זה אין להתייחס לחוסרים (משום שבהגדרה בחלק מהפרויקטים לא נבנים מרתפי חניה) ולפיכך הממוצע יתבסס על הנתונים הקיימים בסעיף זה.
עלויות תכנון – יש להעמיס עלות זו ע"פ הנתונים הקיימים ובהתאם לסוג הפרויקט (יזמי/קבוצה).
עלויות פרסום ושיווק – בקבוצות רכישה עלות זו אינה נכללת בתקציב הפרויקט, והיא משולמת בד"כ ע"י מארגן הקבוצה. בחלק מקבוצות הרכישה עלות זו מועמסת על עלות הקרקע הכוללת עמלת מארגן. מכיוון שלא ניתן לייחס את עלות הפרסום והשיווק שהועמסה בסעיף הקרקע, הוחלט לא לכלול בחישוב הממוצע של סעיף הפרסום והשיווק, את הפרויקטים של קבוצות הרכישה, בהם חסר נתון זה. בפרויקטים יזמיים הועמסה העלות ע"פ מקובלות (2% מהיקף המכירות).
עלויות בצ"מ – חלק מהפרויקטים לא כוללים סעיף זה משום שבמהלך הפרויקט עלות הבצ"מ יוחסה לסעיפים ספציפיים. לפיכך הממוצע של סעיף זה יתבסס על הנתונים הקיימים בלבד.
הנהלה וכלליות - עלות זו חושבה ע"פ הנתונים הקיימים ובהתאם לסוג הפרויקט (יזמי/ קבוצה).
עלויות מימון - רוב המחסור בנתונים אלו הינו בקבוצות רכישה. בקבוצות רכישה עלות זו אינה נכללת בתקציב הפרויקט והיא משולמת בנפרד ע"י כל דייר. מכיוון שעלות המימון בקבוצות הינה תחליפית למימון רכישת דירה על ידי פרטי מיזם (בלקיחת משכנתא בכדי לממן תשלומים לפרויקט בבניה) – כך שעלות המימון אשר הייתה נגבית מיזם – נחסכת ולכן עלות המימון בקבוצות רכישה לא נכללה בחישוב הממוצע. בפרויקטים יזמיים בהם נתון זה חסר, בוצעה העמסה של עלות המימון ע"פ הממוצע של הפרויקטים הקיימים ובהתאם לסוג הפרויקט (יזמי/קומבינציה).
עלויות חיבור חשמל –בפרויקטים בהם בסעיף זה אין נתון הועמסה עלות מקובלת של 3,000 ₪ ליח"ד.
רווח יזמי – בפרויקטים בהם לא קיים נתון זה הועמסה העלות ע"פ הממוצע של הפרויקטים הקיימים ובהתאם לסוג הפרויקט (יזמי/קבוצה).
7.	ניתוח הממצאים
נתוני הבסיס של המדגם מוצגים בנספח מס' 2. להלן פירוט התוצאות העיקריות בחתך ארצי ואזורי ובחתכי משנה נוספים – מספר קומות, בעלות על הקרקע.
7.1.	עיקרי הממצאים בממוצע ארצי
התרשים שלהלן מציג את התפלגות עלויות הבניה על מרכיביה השונים בממוצע ארצי:
•	מחיר המכירה למ"ר עילי של דירת מגורים בממוצע ארצי משוקלל מסתכמת בכ- 10,951 ₪ (כולל רווח יזמי ומע"מ).
•	4 רכיבים (מתוך 12 הקיימים במחקר) של עלות הבניה מהווים כ- 88% ממחיר המכירה:
•	בניה ישירה שטח עילי כ- 4,156 ₪ למ"ר (37.0%)
•	קרקע מושבחת ומפותחת כ- 2,463 ₪ למ"ר (21.9%)
•	רווח יזמי כ- 1,695 ₪ למ"ר (15.1%)
•	מע"מ כ- 1,511 ₪ למ"ר (כ- 13.8%)
•	מתוך יתרת העלויות עלות מרתפי החניה מהווה כ- 3.3% ממחיר המכירה, עלויות הניהול, השיווק ופרסום והבצ"מ כ- 4.6% ועלויות מימון כ- 2.0%
•	עלויות (פרט למע"מ) שלמדינה או לרשות המקומית השפעה ישירה מהותית על היקפם, מהוות כ-22.8% מסך מחיר הדירה הסופי (כולל מע"מ). הרכיב המשמעותי בעלויות אלו הינו עלות הקרקע (המושבחת והמפותחת) המהווה בממוצע כ- 21.9% ממחיר הדירה הסופי, מתוכה עלות האגרות, היטלים ועלויות פיתוח ותשתיות מהוות בממוצע כ- 4.6% ממחיר הדירה הסופי. בנוסף עלות המיסים הממשלתיים, מהווה כ- 0.9% ממחיר הדירה הסופי (מס הרכישה הינו בד"כ בשיעור 5% על רכיב הקרקע בלבד ולא ממחיר הדירה ולכן משקל סעיף המיסים הממשלתיים ממחיר הדירה, נמוך יחסית).
•	מס' קומות –מחיר המכירה הממוצע הגבוה ביותר (15,060 ₪, בדירות בבניינים בני 16 קומות ומעלה) גבוה בכ- 58% ממחיר המכירה הממוצע הנמוך ביותר (9,520 ₪, בדירות צמודות קרקע).
•	מחוז –מחיר המכירה הממוצע הגבוה ביותר (19,457 ₪ במחוז ת"א) גבוה בכ- 140% ממחיר המכירה הממוצע הנמוך ביותר (8,103 ₪, במחוז הצפון).
•	בעלות על הקרקע – במחוזות הצפון והדרום, מחיר המכירה של דירות על קרקע בבעלות המדינה גבוה יותר ממחיר המכירה של דירות על קרקע בבעלות פרטית (במחוז הדרום הפער משמעותי ואילו במחוז הצפון הפער שולי). יתכן וההסבר לכך הינה העובדה שמספר הפרויקטים במדגם במחוזות הצפון והדרום בבעלות פרטית, נמוך יחסית ולא משקף באופן מדויק את ההבדלים בחתך של בעלות על הקרקע באזורים אלו. במחוזות ירושלים, מרכז ות"א מחיר המכירה של דירות על קרקע בבעלות פרטית גבוה ממחיר המכירה של דירות בבעלות המדינה (במחוזות ירושלים ות"א הפער משמעותי ואילו במחוז מרכז הפער נמוך יחסית).
•	מס' קומות –עלות הבניה הישירה הגבוהה ביותר (4,392 ₪, בדירות בבניינים בני 16 קומות ומעלה) גבוהה בכ- 9% בלבד מעלות הבניה הישירה הנמוכה ביותר (4,028 ₪, בדירות בבניינים בני 9-15 קומות).
•	מחוז – עלות הבניה הישירה הגבוהה ביותר (5,272 ₪ במחוז ת"א) גבוהה בכ- 39% מעלות הבניה הישירה הנמוכה ביותר (3,805 ₪, במחוז הצפון).
•	בעלות על הקרקע – במחוזות הצפון הדרום והמרכז עלות הבניה הישירה של דירות על קרקע בבעלות המדינה גבוהה יותר מעלות הבניה הישירה על קרקע בבעלות פרטית (במחוז הדרום הפער משמעותי ואילו במחוזות הצפון והמרכז הפער שולי)6. במחוזות ירושלים ות"א עלות הבניה הישירה על קרקע בבעלות פרטית גבוהה מעלות הבניה הישירה של דירות על קרקע בבעלות המדינה.
7.2.	עלות הבניה בחתכים שונים
מחיר המכירה המשוקלל הארצי למ"ר עילי הינו 10,951 ₪ (כולל מע"מ). במחוז ת"א מחיר המכירה הוא הגבוה ביותר ומסתכם בכ- 19,457 ₪ ואילו מחיר המכירה הנמוך ביותר הוא במחוזות הצפון והדרום ומסתכם בכ- 8,103 ₪ ו- 9,451 ₪ בהתאמה. במחוז ת"א בכל חתך הקומות (פרט לרבי קומות) מחיר מכירה למ"ר עילי, הוא כ- 18,000 – 19,000 ₪, כאשר במבנים בני 16 קומות ומעלה מחיר המכירה הינו 25,477 ₪ למ"ר עילי.
־ בממוצע ארצי משוקלל עלות קרקע מושבחת ומפותחת מהווה כ- 21.9% ממחיר הדירה, עלות הבניה הישירה כ- 37.0% והרווח היזמי כ- 15.1%.
־ במחוז ת״א אחוז הקרקע המושבחת והמפותחת ממחיר הדירה הוא הגבוה ביותר (32.6%) לעומת מחוז הדרום בו אחוז הקרקע המושבחת והמפותחת הוא הנמוך ביותר (15.0%).
־ שיעור הרווח היזמי הגבוה ביותר הוא במחוז המרכז (17.7%) והשיעור הנמוך ביותר הוא במחוז הדרום (11.3%). שיעור הרווח היזמי הגבוה ביותר ע״פ קומות הוא למבנים בני 16 קומות ומעלה במחוז ת"א (24.8%) והשיעור הנמוך ביותר לפי קומות הוא בצמודי קרקע במחוז הדרום (8.8%).
■	מחיר המכירה הגבוה ביותר הינו בדירות בבניינים בני 16 קומות ומעלה (15,060 ₪) והנמוך ביותר בדירות צמודות קרקע (9,520 ₪) בעיקר בשל ההיצע הגדול של מבנים אלו באזור הצפון והדרום, בהם הקרקע זולה יחסית.
■	מחיר המכירה בדירות בבניינים בני 3-8 קומות (12,569 מ״ר) גבוה בכ- 13% לעומת מחיר המכירה בדירות בבניינים בני 9-15 קומות (11,120 ₪).
34
־ בדירות בבניינים בני 16 קומות ומעלה אחוז עלות הקרקע המושבחת והמפותחת ממחיר הדירה הוא הגבוה ביותר (26.5%) לעומת דירות צמודות קרקע בהן אחוז עלות הקרקע המושבחת והמפותחת הוא הנמוך ביותר (17.5%).
־ שיעור הרווח היזמי הגבוה ביותר ממחיר המכירה הוא בדירות בבניינים בני 16 קומות ומעלה (20.0%) והשיעור הנמוך הוא בדירות בבניינים בני 1-2 קומות (13.2%).
35
7.3.	ממוצע ע"פ מחוזות
הלוח והתרשים שלהלן מציגים את ממוצע עלויות הבניה העיקריות וחלקם ממחיר המכירה7, בהתפלגות ע"פ מחוזות:
•	מחיר מכירה כולל מע"מ – מחיר המכירה בממוצע ארצי למ"ר עילי מסתכם בכ- 10,951 ₪. מחיר המכירה למ"ר עילי במחוז ת"א גבוה משמעותית משאר המחוזות. מחיר המכירה במחוז ת"א מסתכם בכ- 19,457 ₪ לעומת כ-13,339, ו- 10,834 ₪ במחוזות ירושלים והמרכז בהתאמה. במחוזות הפריפריה מחיר המכירה למ"ר עילי נמוך יחסית, כ- 9,451 במחוז הדרום וכ- 8,103 ₪
במחוז הצפון. ההסבר למחיר המכירה הגבוה במחוז ת"א הינו מחיר הקרקע הגבוה משמעותית במחוז ת"א לעומת המחוזות האחרים (ראה בהמשך).
•	עלות בניה ישירה – עלות הבניה הישירה בממוצע ארצי למ"ר עילי מסתכמת בכ- 4,156 ₪. מהשוואה של עלות הבניה הישירה למ"ר עילי עולה כי העלות הגבוהה ביותר הינה במחוזות ת"א וירושלים כ- 5,272 ₪ ו- 4,706 בהתאמה. במחוז הדרום עלות הבניה הישירה הינה כ-4,316 ₪ למ"ר והיא גבוהה מהעלות במחוזות המרכז (כ- 3,995 ₪) והצפון (כ- 3,805 ₪). ההסברים לעלות הבניה הגבוהה יותר במחוזות ת"א וירושלים עשויים להיות רמת גמר גבוהה יותר, שיעור גבוה יותר של קבוצות רכישה, קרקע בבעלות פרטית באזורים אלו, בניה באזורים צפופים יותר והשתתפות גבוהה יותר של חברות הביצוע הגדולות שמחירן גבוה יותר. במחוז הדרום ההסבר העיקרי לעלות הגבוהה יחסית הינה מחיר גבוה לבניה של יחידות צמודות קרקע (בעיקר בישובים היוקרתיים יותר בדרום הארץ) ומשקל גבוה יחסית של שטח יחידות אלו מכלל שטח הבניה בדרום הארץ (עובדה המשפיעה על שקלול הנתונים). יצוין כי היזמים במחוזות הצפון והדרום, נהנים מקרבה לכוח אדם זול יותר, עובדה המוזילה את עלות הבניה באזורים אלו (בדרום ההשפעה בעיקר בבניה רוויה). רכיב עלות הבניה הישירה ממחיר המכירה הינו הגבוה ביותר, במחוז הצפון (46.9%) למרות שעלות זו הינה הנמוכה ביותר אבסולוטית במחוז זה, וזאת לאור העובדה שרכיבי עלות אחרים במחוז הצפון נמוכים (בעיקר עלות הקרקע).
•	עלויות פיתוח – עלויות הפיתוח במחוז הדרום גבוהות יחסית לממוצע הארצי וזאת בשל העובדה שבמקרים רבים עלויות פיתוח העל באזורי הפריפריה גבוהים יותר בשל הצורך בהקמת התשתיות (כגון כבישים וקווי ביוב) לעומת אזור המרכז בו במקרים רבים, יש צורך בהתחברות לקווי תשתיות קיימים בלבד.
•	עלות קרקע מושבחת ומפותחת – סך עלות קרקע מושבחת ומפותחת בממוצע ארצי מסתכמת בכ- 21.9% ממחיר המכירה (כ- 2,463 ₪ למ"ר עילי). מהממצאים עולה כי רכיב עלות הקרקע במחוז ת"א (6,423 ₪) גבוה משמעותית בהשוואה למחוז ירושלים ומחוז המרכז (3,748 ₪ ו-2,334 ₪ בהתאמה) במחוזות הפריפריה עלות הקרקע נמוכה יחסית, כ- 1,446 ₪ במחוז הדרום וכ- 1,332 ₪ במחוז הצפון. בהתאמה רכיב הקרקע ממחיר הדירה גבוה במחוז ת"א (כ-32.6%) ונמוך בדרום ובצפון (15.0% ו- 16.4% בהתאמה).
יצוין כי עלויות אלו מבטאות את ערכי הקרקע בשנים 2007-2009 (פרויקטים שהסתיימו בשנים 2010 ועד המחצית השנייה של שנת 2012) ולאור העלייה שחלה במחירי הקרקעות בשנים האחרונות במחוזות השונים, סביר כי רכיב עלות הקרקע מסך עלות הבניה עלה משמעותית, בעיקר במחוזות ת"א, המרכז וירושלים.
•	רווח יזמי – שיעור הרווח היזמי הגבוה ביותר הינו במחוזות המרכז ות"א (17.7% ו- 15.7% בהתאמה) ונמוכה יותר במחוזות הדרום, ירושלים והצפון (כ- 11.3%, 11.4% ו- 13.4% בהתאמה). הסבר אפשרי לכך הינה העובדה שבמחוזות האמורים, קיימת תחרות גבוהה יותר של קבלנים/יזמים מהאזור לעומת מחוזות המרכז ות"א בהם הצורך בסיווג קבלני גבוה (בין היתר לבניית מגדלים רבי קומות), מקטין את היצע הקבלנים באזורים אלו, כמו כן במחוזות המרכז ות"א הבניה של רבי קומות מגדילה את רמת הסיכון והמורכבות של הפרויקטים ואת הרווח היזמי הנדרש, בהתאמה.
•	המשתנים העיקריים המסבירים את הפער בין סך עלות הבניה בין האזורים השונים הינם עלות הקרקע המושבחת והמפותחת ועלות הבניה הישירה. מרבית יתרת העלויות הנלוות והרווח היזמי הינם נגזרת באחוזים מעלויות אלו.
7.4.	ממוצע ע"פ מס' קומות
הלוח והתרשים שלהלן מציגים את ממוצע עלויות הבניה העיקריות וחלקם מסך העלות, בהתפלגות ע"פ מקור מס' הקומות במבנה:
•	מחיר מכירה - מחיר המכירה הגבוה ביותר הינו במבנים בני 16 קומות ומעלה (כ- 15,060 ₪ למ"ר עילי) ובמבנים בני 3-8 קומות (12,569 ₪ למ"ר עילי). ההסבר לכך הינה שהבינוי של מבנים אלו מרוכז באזורים בהם עלות הקרקע והבניה הישירה גבוהים יותר (מחוז ת"א ומחוז המרכז). בהתאמה מחיר המכירה הנמוך ביותר הינו בדירות צמודות קרקע בשל שיעור גבוה של דירות צמודות קרקע באזורים בהם עלות הקרקע נמוכה (מחוז הצפון והדרום).
•	עלות קרקע מושבחת ומפותחת - עלות הקרקע הגבוהה ביותר הינה במבנים בני 16 קומות ומעלה (4,050 ₪ למ"ר עילי) ומבנים בני 3-8 קומות ומעלה (כ- 3,283 ₪ למ"ר עילי). עלות
הקרקע נמוכה יחסית בבינוי של צמודי קרקע (כ- 1,754 ₪ למ"ר עילי). ההסבר ראה לעיל בסעיף קודם.
•	עלות בניה ישירה – מניתוח עלות הבניה הישירה ע"פ מספר הקומות עולה כי קיים פער של 9% בלבד בין עלות הבניה הישירה הגבוהה ביותר (4,392 ₪, בדירות בבניינים בני 16 קומות ומעלה) לעלות הבניה הישירה הנמוכה ביותר (4,028 ₪, בדירות בבניינים בני 9-15 קומות). במבנים בני 16 קומות ומעלה קיימות עלויות נוספות בגין תוספת של חדרי מדרגות, מעליות, מערכות כיבוי אש ועוד. עלות הבניה הישירה במבנים בני 3-8 קומות גבוהה יותר (כ-4,239 ₪ למ"ר עילי) לעומת מבנים בני 9-15 קומות (כ-4,028 ₪ למ"ר). ראשית יובהר כי במבנים מעל 8 קומות (מבנה מעל 27 מ' מוגדר כ"בנין רב קומות" בתקנות חוק התכנון והבניה") צפוי גידול בעלות הבניה למ"ר בשל גידול בעלויות הביסוס, תוספת שטחי שירות ועוד. הסבר אפשרי לתוצאות ההפוכות לכאורה במחקר (עלות בניה ישירה גבוהה יותר במבנים בני 3-8 קומות), הינו העובדה שבתוך קבוצת המבנים בני 3-8 קומות רוב הנתונים במדגם הינם של פרויקטים בני 6-8 קומות, מבנים יקרים יותר בתוך הקבוצה של מבנים בני 3-8 קומות, ואילו בקבוצת המבנים בני 9-15 קומות רוב הנתונים במדגם הינם של פרויקטים בני 9-12 קומות, מבנים זולים יחסית בתוך הקבוצה של מבנים בני 9-15 קומות, בשל יתרון לגודל. כלומר מבנה העלויות ע"פ קומות מתאפיין בעליה חד פעמית בנקודה מסוימת שמעבר אליה קיים יתרון לגודל המוזיל את העלות למ"ר.
•	רווח יזמי – שיעור הרווח היזמי הינו הגבוה ביותר במבנים בני 16 קומות ומעלה (20.0%) ובמבנים בני 3-8 קומות (16.5%). הסבר לרווח היזמי הגבוה במבנים בני 16 קומות ומעלה הינו רמת הסיכון הגבוהה ביותר בבינוי זה ותחרות נמוכה יותר בשל מספר קבלנים קטן יותר הבונים בניינים רבי קומות.
7.5.	ממוצע ע"פ בעלות על הקרקע במועד הרכישה
הלוח והתרשים שלהלן מציגים את ממוצע עלויות הבניה העיקריות וחלקם מסך העלות, בהתפלגות ע"פ הבעלות על הקרקע במועד הרכישה.
•	מחיר המכירה בפרויקטים בהם הקרקע בבעלות פרטית גבוה בכ- 21% לעומת פרויקטים בהם הקרקע בבעלות מדינה (כ-11,851 ₪ לעומת 9,776 ₪ למ"ר). הסיבה העיקרית לכך הינה העובדה שהפרויקטים בהם הקרקע הייתה בבעלות המדינה במועד הרכישה, היו בעיקר במחוזות הפריפריה בהם עלות הקרקע נמוכה וכנגזרת מכך גם העלויות הנלוות ועלות הרווח היזמי.
•	כפי שניתן ללמוד מהנתונים הפער הגבוה ביותר הינו בעלויות הקרקע (3,011 ₪ למ"ר בבעלות פרטית לעומת 1,747 ₪ למ"ר בבעלות המדינה).
•	עלות הבניה הישירה למ"ר עילי דומה בפרויקטים בהם הקרקע בבעלות המדינה (4,136 ₪ למ"ר) או בבעלות פרטית (כ- 4,172 ש"ח למ"ר).
8.	ניתוח השוואתי ע"פ מבנה עסקה
כאמור מדגם המחקר לא כלל פרויקטים של עסקאות קומבינציה. המדגם כלל 37 פרויקטים של קבוצות רכישה אולם הניתוח הבסיסי אינו כולל ניתוח נפרד לפרויקטים יזמיים ופרויקטים של קבוצות רכישה (בין היתר בשל העובדה שאין ברשותנו נתונים מלאים על התפלגות פרויקטים אלו באוכלוסיית המחקר). לפיכך בנפרד מניתוח נתוני המדגם ביצענו ניתוח השוואתי לעלויות הבניה בין פרויקטים יזמיים, קבוצות רכישה ועסקאות קומבינציה.
נתוני הבסיס הינם למחוז ת"א והמרכז ולבינוי של 3-8 קומות ו- 9-15 קומות, לאור העובדה שרוב הפעילות של קבוצות הרכישה ושל עסקאות הקומבינציה מרוכזות באזורים וסוגי הבינוי האמורים.
כמו כן הניתוח לא כולל שקלול הנתונים ע"פ החלק היחסי של כל קבוצה באוכלוסייה, זאת בשל העדר נתונים על התפלגות האוכלוסייה הרלוונטית.
לאור העובדה שמדובר בסוגי עסקאות השונים מעסקה יזמית מצאנו לנכון לסקור את סוגי העסקאות וההשפעה על תקציב הפרויקט, כולל היבטי מיסוי.
8.1.	קבוצות רכישה
התארגנויות של קבוצות רכישה לרכישת קרקע ולבניה משותפת עליה, הפכו בשנים האחרונות לתופעה בהיקף משמעותי, בעיקר באזור המרכז. בשונה מעסקה יזמית, במסגרתה רוכש מתקשר בהסכם עם יזם/קבלן לרכישת דירה, בקבוצת רכישה קיים פיצול בין עסקת רכישת הקרקע (בין בעל הקרקע לקבוצת רוכשים) לבין עסקת קבלת שירותי הבניה (בין הקבלן המבצע לבין קבוצת הרוכשים).
ע"פ נתוני הלמ"ס שיעור הפרויקטים של קבוצות רכישה מתוך התחלות הבניה בשנים 2009-2010 הינו כ- 4.6% בממוצע ארצי וכ- 12.5% ו- 13.4% בת"א ובירושלים בהתאמה, כמוצג בטבלה שלהלן:
קבוצות הרכישה פועלות בשתי חלופות עיקריות:
שיטת "בסר" - ניהול וליווי קבוצת הרכישה ע"י המארגן בכל שלבי הפרויקט.
שיטת "המארגן" – המארגן מאתר הקרקע, לעיתים עם מנגנון אופציה לסיחור לקבוצת רוכשים, אותה הוא מאתר במקביל. לאחר חתימה על הסכם מכר והסכם שיתוף בן חברי הקבוצה, המארגן מסיים את תפקידו והקבוצה מתנהלת, בעזרת יועצים להשלמת הפרויקט.
קיימות השפעות על עלות הקמת פרויקט המבוצע במסגרת קבוצת רכישה לעומת פרויקט יזמי:
1.	הוצאות מימון – בהתארגנות של קבוצת רכישה, יחידות הדיור שיבנו, משווקות למעשה מראש וחברי הקבוצה מממנים את חלקם היחסי ברכישת הקרקע ועלויות הבניה. יודגש כי גם בקבוצת
רכישה לכל רוכש יש בד"כ הוצאות מימון (שלא נכללות בתקציב הפרויקט), אך מדובר בהלוואה בתנאי משכנתא רגילה ולפיכך בד"כ בתקציב פרויקט של קבוצת רכישה אין הוצאות מימון משמעותיות פרט לעמלות בנקאיות.
2.	הוצאות שיווק ופרסום – בחלק מהמקרים מתארגנת קבוצת הרכישה על בסיס הכרות מוקדמת עם המארגן ועד למועד רכישת הקרקע קיימת קבוצת רוכשים. לפיכך עלויות השיווק בפרויקט של קבוצת רכישה הינן נמוכות בהשוואה לפרויקט רגיל ובד"כ מושתות על מארגן הקבוצה ואינן חלק מעלות הפרויקט (ניתן לראותן כחלק מדמי הארגון שגובה המארגן).
3.	רווח יזמי – בקבוצת רכישה נחסך חלק מהרווח היזמי במחיר הדירה, אם כי לעיתים חלק מהרווח היזמי "מתגלגל" למארגן הקבוצה במסגרת דמי הארגון הנגבים על ידו. דמי הארגון נכללים בד"כ כחלק מעלות הקרקע שמשלמים חברי קבוצת הרכישה. יצוין כי במסגרת המחקר אמדנו את הרווח היזמי הגלום בכל פרויקט של קבוצת רכישה, ע"פ הפער בין עלות הפרויקט לקבוצת הרוכשים ושווי השוק של הדירות בפרויקט. רווח יזמי זה מגלם למעשה את סך ההקטנה של סעיפי תקציב הפרויקט בקבוצות רכישה לעומת פרויקט יזמי.
4.	מע"מ – בקבוצת רכישה כל העלויות, כולל קרקע כוללות מע"מ. עד לשינוי בחוק שחל בינואר 2011 אם מוכר הקרקע הוא אדם פרטי לא היה תשלום מע"מ על הקרקע (כמקובל במכירה בין פרטיים) ואילו אם מוכר הקרקע הוא עוסק מורשה הייתה חבות תשלום מע"מ. בפועל עלות הקרקע בשני המקרים צפויה להיות זהה, כלומר עלות הקרקע בקבוצת רכישה "מגלמת" את רכיב המע"מ (זאת בהנחה שבשווי משקל מחיר הקרקע למוכר צפוי להיות זהה). ע"פ התיקון לחוק המע"מ בנוגע לקבוצות רכישה, שנכנס לתוקפו בחודש ינואר 2011, גם במכירה של קרקע מאדם פרטי לקבוצת רכישה תהיה המכירה חייבת במע"מ בידי המוכר.
5.	מס רכישה – לאור העובדה שבעבר שלטונות המע"מ התייחסו לחבר בקבוצת רכישה כמי שרכש קרקע עם זכויות בניה, מס הרכישה שולם על מרכיב הקרקע בלבד, ובכך נחסכה חלק מהעלות בהשוואה לפרויקט יזמי, בו רוכש הדירה משלם מס רכישה על מלוא עלות הדירה. יצוין כי כיום לאור השינוי בחוק שחל בחודש ינואר 2011, שלטונות המס דורשים תשלום מס רכישה על מלוא עלות הקרקע והבניה ולעיתים אף על שווי הדירה כגמורה. יודגש כי הקרקע בפרויקטים שנכללו במחקר נרכשה לפני השינוי האמור בחוק ולפיכך לא חל עליה השינוי האמור.
לממצאים ע"פ מבנה עסקה, ראה סעיף 8.3.
8.2.	עסקאות קומבינציה
כאמור במסגרת המחקר ביצענו ניתוח השוואתי נפרד לעלויות הבניה בפרויקט במסגרת עסקת קומבינציה בהשוואה לפרויקטים יזמיים ופרויקטים של קבוצות רכישה. הניתוח נעשה ע"פ נתונים של 14 פרויקטים של עסקאות קומבינציה (10 במחוז ת"א, מהם 7 בבניינים בני 3-8 קומות והיתרה בבניינים בני 9-15 קומות, ו- 4 במחוז מרכז, מהם 1 בבניינים בני 3-8 קומות והיתרה בבניינים בני -9 15 קומות). לאור העובדה שמדובר במבנה עסקה השונה מעסקה יזמית מצאנו לנכון לסקור בנפרד את הנושא והשפעתו על עלויות ומיסוי הפרויקט.
עסקת קומבינציה היא עסקת מכר בנדל"ן בה בעל קרקע מוכר ליזם/קבלן חלק מזכויותיו במגרש, בתמורה לכך שהיזם יבנה עבור המוכר את שטחי הבניה המותרים באותו חלק של המגרש הנשאר בידי המוכר.
קיימים שני סוגים של עסקאות קומבינציה:
קומבינציה בעין
עסקת קומבינציה לפיה מוכר בעל המגרש חלק מהמגרש לקבלן ובתמורה הקבלן מתחייב להעניק לבעל המגרש חלק מן הדירות שיבנה על המקרקעין. בעסקה זו, קיימת חלוקת דירות "בעין" אשר יועברו לבעל הקרקע, כולל מועד בו יכול בעל הקרקע למכור את הדירות שלו (בדרך כלל בכדי לא להוות תחרות ליזם במהלך הפרויקט). במידה ואחוזי הקומבינציה אינם מסתכמים לדירות שלמות, נהוג לקצוב תשלומי איזון או יח"ד "סל" אשר מכירתה תייצר איזון בין הצדדים.
עסקת תמורות
עסקה בה בעל הקרקע מוכר את מלוא זכויותיו במקרקעין בתמורה לקבלת אחוז מוסכם מהתמורות שיתקבלו ע"י היזם במכירת כל יחידות הדיור. לפיכך רשויות המס רואות בעסקה "מכר מלא" ובעל הקרקע והיזם משלמים מס שבח ומס רכישה מלאים, בהתאמה. כמו כן בעל הקרקע אינו משלם מע"מ על שירותי הבניה. לאורך השנים נקבע בפסיקה כי עסקת תמורות מהווה מכירה של מלוא הקרקע בתמורה לחלק מהתקבולים ולפיכך מדובר בעסקה השונה מהותית מעסקת קומבינציה של "מכר חלקי" המאפיינת עסקת "קומבינציה בעין".
הגורמים המשפיעים על אחוז הקומבינציה
שיעור הקומבינציה או לחילופין יחס התמורות מבטא את היחס בין חלק הפרויקט המיועד לבעלי הקרקע לבין ערך כלל הפרויקט. סך התמורות לבעל הקרקע כפועל יוצא משיעור הקומבינציה אמור לשקף "תשלום עודף" לבעל הקרקע לעומת עסקת מזומן וזאת בשל ההסכמה של בעל הקרקע לדחייה במועד קבלת התמורות וסיכונים שונים לבעל הקרקע בשל חשיפה לסיכוני היזם, בהם ירידה במחירי יחידות הדיור ודחייה בלו"ז. התשלום העודף לבעל הקרקע משקף בין היתר את העובדה שהיזם "מעביר" לבעל הקרקע את הרווח היזמי על מרכיב הקרקע בתקציב הפרויקט. פרמטר נוסף המשפיע על שיעור הקומבינציה הוא גובה הריבית במשק. ככל שהריבית גבוהה יותר, משקל הדחייה במועד קבלת ההכנסות בעסקת קומבינציה גבוה יותר ויחס הקומבינציה עשוי להיות גבוה יותר.
שיעור הקומבינציה מבטא את ערך ההשקעה של בעל הקרקע מכלל העלויות בעסקה (קרקע ובניה). ערך הקרקע מושפע בין היתר ממיקומה, מזכויות הבנייה ומזמינות ניצולן. ערך הבניה מושפע מעלות הבניה, עיתוי ההשקעה ושיעור הרווח הקבלני. פרמטרים אלו ומערכת הציפיות של הצדדים לשינויים בשוק הנדל"ן ולשינויים בריבית בטווח הזמן הרלוונטי לפרויקט הם הגורמים העיקריים המשפיעים על יחס הקומבינציה, המבטא גם את חלוקת הסיכונים בפרויקט בין הצדדים ובהתאמה את החלוקה בניהם של הרווח היזמי בפרויקט.
סוג העסקה משפיע על תשלום המיסים. המיסים המשולמים במסגרת עסקת הקומבינציה הם:
מס רכישה – היזם הרוכש את הקרקע משלם מס רכישה חלקי או מלא, בהתאם לסוג העסקה (מס חלקי בעסקה של מכר חלקי ומס מלא בעסקת תמורות המשקפת מכר מלא).
מע"מ שירותי בניה – מע"מ שירותי בניה הינו מע"מ המשולם על שירותי הבניה שנותן היזם למוכר. המע"מ יחושב בהתאם לעלות הבניה של הדירות שקיבל המוכר. לאור העובדה שבמרבית המקרים בעל הקרקע הינו פרטי ואינו יכול להתקזז במע"מ, במקרים רבים נקבע בהסכם הקומבינציה כי מע"מ שירותי הבניה יחול על היזם, על אף שהמוכר הוא זה שחייב בו.
מס שבח – חלקי או מלא בהתאם לסוג העסקה וחל על המוכר.
עלות הקרקע – עלות הקרקע בעסקאות קומבינציה מחושבת (כולל בתחשיבים של שלטונות המס) ע"פ עלות שירותי הבניה של הדירות שנבנו עבור בעל הקרקע. בד"כ עלות הקרקע המשתקפת מעסקאות קומבינציה גבוהה מעלות הקרקע בעסקה יזמית משום שבעל הקרקע בעסקת קומבינציה צפוי לקבל את התמורה רק בתום תקופת הבניה והוא חשוף לאי וודאות ושינויים בעלויות הבניה ומחירי המכירה בפרויקט.
8.3.	ניתוח הממצאים בחתך של מבנה עסקה – מחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות
להלן פירוט התפלגות הפרויקטים שנכללו בבחינת ההשפעה של מבנה העסקה על עלויות הבניה:
לאור המחסור בנתונים בעלי תוקף סטטיסטי בחלק מהחתכים הניתוח מתייחס לקבוצה של הפרויקטים במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות בלבד.
הלוח והתרשים שלהלן מציגים את ממוצע עלויות הבניה העיקריות וחלקן מסך העלות, בהתפלגות ע"פ מבנה העסקה (יזמי, קבוצה וקומבינציה), בפרויקטים במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות בלבד (סה"כ 35 פרויקטים):
•	מחיר המכירה – בשלושת סוגי העסקאות מחיר המכירה גבוה בהשוואה לממוצע המדגם בין היתר לאור העובדה שהניתוח נעשה למחוז ת"א בלבד. מחיר המכירה בפרויקטים של קבוצה גבוה בכ- 11% מפרויקטים של עסקאות קומבינציה ובכ- 30% מפרויקטים יזמיים. יודגש כי מחיר המכירה בקבוצות רכישה הינו ע"פ אומדן שמאי לשווי הדירות, המבוסס על סקר שוק באזור הפרויקט.
•	כפי שניתן ללמוד מהנתונים הפער הגבוה ביותר הינו בעלויות הקרקע (6,907 ₪ למ"ר עילי בפרויקטים של קבוצות רכישה לעומת 6,331 ₪ למ"ר בפרויקטים של עסקאות קומבינציה ו-5,121 ₪ בפרויקטים יזמיים). הסיבה עיקרית לעלות הקרקע הגבוהה בקבוצות רכישה הינה העובדה שפרויקטים אלו מרוכזים באזורים היוקרתיים בת"א וכן שעלות הקרקע בקבוצות רכישה כוללת בד"כ גם את עלות דמי הארגון (למעשה חלק מהרווח היזמי שמועבר למארגן). יצוין כי בד"כ בעסקת קומבינציה עלות הקרקע גבוהה יותר בכ- 20% לעומת עסקה יזמית בשל חלוקת הסיכונים בין בעל הקרקע והיזם.
•	עלות הבניה הישירה למ"ר עילי גבוהה בפרויקטים של קבוצות רכישה בכ- 5% לעומת עלות הבניה הישירה בפרויקטים של עסקאות קומבינציה ובכ- 20% מפרויקטים יזמיים. הסיבות לכך נובעות מפעילות הקבוצות באזורים היוקרתיים יותר, דרישות גמר ספציפיות גבוהות יותר בפרויקטים של קבוצות רכישה והעובדה שיכולת המיקוח של חלק ממארגני הקבוצות מול הקבלנים נמוך יותר לעומת פרויקטים יזמיים בהם פועלים יזמים עם ניסיון של שנים רבות.
•	כאמור הרווח היזמי בקבוצות רכישה נאמד ע"פ הפער בין סך העלויות לחברי קבוצת הרכישה לבין אומדן מחיר המכירה והוא משקף את החיסכון בעלויות של רוכש דירה בקבוצת רכישה לעומת עלות הדירה לרוכש בפרויקט יזמי. שיעור הרווח היזמי בקבוצות רכישה (כ- 22%) גבוה משמעותית בהשוואה לפרויקטים יזמיים ופרויקטים של קבוצות רכישה בהם שיעור הרווח הוא
כ- 15%-16%. יודגש כי הרווח היזמי בפרויקטים של קבוצות רכישה משקף מעבר לחסכון ברווח היזמי, את הפחתת עלות רכיבי בניה השונים נוספים כגון פרסום, מימון, לחברי קבוצת הרכישה, לעומת פרויקטים יזמיים (ראה סעיף 5.1).
התרשים שלהלן מציג את התפלגות רכיבי מחיר הדירה ע"פ סוג העסקה לפרויקטים במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות בלבד:
9.	ההשפעה של שיפוע הקרקע על עלות הבניה הישירה
במחקר הנדון לא נבדקה ההשפעה של שיפוע הקרקע על עלות הבניה למ"ר עילי, בהעדר נתונים בעלי תוקף סטטיסטי במדגם.
ניתוח ההשפעה של שיפוע הקרקע שלהלן מבוסס על ניסיוננו בתמחור פרויקטים למגורים, בשיפועים שונים.
גידול בשיפוע הקרקע גורם לגידול בעלויות הפיתוח בפרויקט בשל הצורך לבצע קירות תומכים לצורך יישור הקרקע, גידול בהיקף עבודות העפר (חפירה/חציבה) וגידול בעלויות גידור וחיפוי קירות תומכים.
הניתוח של ההשפעה של שיפוע הקרקע נעשה בהתייחסות לפרויקט אופייני בן 9 קומות, 4 יח"ד לקומה וסה"כ 36 יח"ד בשטח ממוצע של 100 מ"ר לדירה.
שיפוע קרקע של עד 6% נחשב כתנאי טופוגרפיה נוחים ואינו משפיע על עלות הבניה למ"ר עילי.
התוספת לעלות הבניה למ"ר עילי (לפני רווח ומע"מ) בגין שיפוע בטווח של 6% - 10% הינה כ-4%-6%.
התוספת לעלות הבניה למ"ר עילי בגין שיפוע בטווח של 10% - 15% הינה כ-8%-10%.
בשיפוע הגבוה מ- 15% סביר כי הבינוי יהיה מדורג. בניה מדורגת עשויה לגרום לגידול בעלויות הבניה למ"ר עילי בטווח של 14% - 18% לפני רווח ומע"מ (כולל ההשפעה המקזזת בגין חסכון בעלות הקירות התומכים).
10.	סיכום והמלצות
1.	המידע שהתקבל מהמחקר ותוצאותיו, מרחיב את הידע הקיים היום בנושא עלויות הקרקע, הבניה ורכיבי מחיר הדירה הסופי, ועשוי לשמש ככלי לקבלת החלטות לקובעי המדיניות בענף הבניה למגורים בישראל.
2.	הגדרת המשתנה לגביו בוצעו החישובים (עלות מ"ר עילי), אופן שקלול הנתונים (בשני שלבים – שקלול נתוני המדגם ושקלול החלק היחסי באוכלוסייה) ואופן הטיפול בנתונים חסרים כפי שפורטו בהרחבה בדו"ח, הינם מהותיים להבנה ולהתייחסות לממצאים שהוצגו במחקר.
ממצאים משוקללים ברמה הארצית:
3.	מחיר המכירה המשוקלל הארצי מסתכם בכ- 10,951 ₪ (כולל מע"מ) למ"ר עילי. התרשים שלהלן מציג את התפלגות עלויות הבניה על מרכיביה השונים בממוצע ארצי:
4.	בממוצע ארצי משוקלל עלות קרקע מושבחת ומפותחת מהווה כ- 21.9% ממחיר הדירה, עלות הבניה הישירה כ- 37.0% והרווח היזמי כ- 15.1%.
5.	4 רכיבים של עלות הבניה (מתוך סה"כ 12 משתני עלויות עיקריים במחקר) מהווים יחדיו בממוצע
ארצי כ- 88% ממחיר המכירה: בניה ישירה שטח עילי כ-4,156 ₪ למ"ר (37.0%), קרקע מושבחת ומפותחת כ- 2,463 ₪ למ"ר (21.9%) רווח יזמי כ- 1,695 ₪ למ"ר (15.1%) ו- מע"מ כ- 1,510 ₪ למ"ר (כ- 13.8%)9.
6.	להלן סיכום רכיבי עלויות הבניה העיקריים ע"פ קומות ואזור גיאוגרפי לרכיבים עיקריים של מחיר הדירה10:
7.	באוכלוסיית המחקר, כ- 57% מהפרויקטים נבנו על קרקע בבעלות פרטית וכ- 43% על קרקע בבעלות המדינה.
ממצאים משוקללים ברמה המחוזית:
8.	במחוז ת"א אחוז הקרקע המושבחת והמפותחת ממחיר הדירה הוא הגבוה ביותר (32.6%) לעומת מחוז הדרום בו אחוז הקרקע המושבחת והמפותחת הוא הנמוך ביותר (15.0%). שיעור הרווח היזמי הגבוה ביותר ממחיר המכירה הוא במחוז המרכז (17.7%) והשיעור הנמוך ביותר הוא במחוז הדרום (11.3%).
9.	במחוז ת"א מחיר המכירה הוא הגבוה ביותר ומסתכם בכ- 19,457 ₪ ואילו מחיר המכירה הנמוך ביותר הוא במחוזות הצפון והדרום ומסתכם בכ- 8,103 ו- 9,451 ₪ בהתאמה. במחוז ת"א בכל חתך הקומות (פרט לרבי קומות) מחיר מכירה למ"ר עילי, הוא כ- 18,000 – 19,000 ₪, כאשר במבנים בני 16 קומות ומעלה מחיר המכירה הינו 25,477 ₪ למ"ר עילי.
השפעת גובה המבנה האזור הגיאוגרפי והבעלות על הקרקע
10.	מניתוח רכיבי עלויות הבניה בחתכים שונים עולה כי עלות הקרקע ועלות הבניה הישירה באזורי הביקוש גבוהה משמעותית בהשוואה למחוזות הצפון והדרום ואילו לסוג הבינוי (מספר קומות) אין השפעה מהותית על עלויות הבניה הישירה אך יש השפעה על עלות הקרקע וזאת לאור העובדה שמשקל הפרויקטים של צמודי קרקע באזורי הפריפריה גבוה (ובהתאמה באזורים אלו מחירי הקרקע נמוכים) ואילו באזורי הביקוש משקל הפרויקטים של רבי קומות גבוה יחסית (ובהתאמה באזורים אלו מחירי הקרקע גבוהים).
11.	למיקום הגיאוגרפי של הפרויקט ולסוג הבינוי (מספר קומות) השפעה מהותית על שיעור הרווח היזמי. שיעור הרווח היזמי גבוה יותר באזורי הביקוש ובפרויקטים של מבנים בני 16 קומות ומעלה.
12.	בניתוח ע"פ מספר קומות, מחיר המכירה הגבוה ביותר הינו בדירות בבניינים בני 16 קומות ומעלה (15,060 ₪) והנמוך ביותר בדירות צמודות קרקע (9,520 ₪)בעיקר בשל ההיצע הגבוה בסוג זה של מבנים באזור הצפון והדרום, אזורים בהם מחיר הקרקע נמוך יחסית. מחיר המכירה בדירות בבניינים בני 3-8 קומות (12,569 ש"ח) גבוה בכ- 13% לעומת מחיר המכירה בדירות בבניינים בני -9 15 קומות (11,120 ₪).
13.	עלות הבניה הישירה דומה בהשוואה בין פרויקטים שנבנו על קרקע מדינה וקרקע פרטית.
השפעת סוג העסקה (יזמי/קבוצת רכישה/עסקת קומבינציה)
14.	ניתוח השפעת סוג העסקה נעשה לפרויקטים במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות בלבד. בניתוח השוואתי של פרויקטים של קבוצות רכישה לעומת פרויקטים יזמיים ופרויקטים של עסקאות קומבינציה, עולה כי עלות הקרקע והבניה של פרויקטים של קבוצות רכישה גבוה משמעותית בעיקר בשל ריכוז פרויקטים אלו באזורים היוקרתיים יותר במחוז ת"א, רמת גימור גבוהה יותר ונחיתות של חלק ממארגני הקבוצות במו"מ מול הקבלנים, לעומת היזמים.
15.	במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות, לא נמצא הבדל בין רכיב עלות הקרקע ועלות הבניה הישירה (אחוז מהמחיר הסופי) בהשוואה בין פרויקטים יזמיים, פרויקטים של קבוצות רכישה ופרויקטים של עסקאות קומבינציה (עלות הקרקע בשיעור של 32%-33% ממחיר הדירה הסופי ועלות הבניה הישירה כ- 25%- 27% ממחיר הדירה הסופי).
16.	במחוז ת"א בבינוי של 3-8 קומות, שיעור הרווח היזמי בקבוצות רכישה (כ- 22%) גבוה משמעותית בהשוואה לפרויקטים יזמיים ופרויקטים של עסקאות קומבינציה בהם שיעור הרווח הוא כ- -15% 16%. יודגש כי הרווח היזמי בקבוצות רכישה נאמד ע"פ ההפרש בין עלות הדירה לחברי קבוצת הרכישה לבין אומדן מחיר דירה דומה בשוק החופשי והוא מבטא למעשה את החיסכון מנקודת ראות הדייר בקבוצת הרכישה במחיר הדירה לעומת פרויקט יזמי. הממצאים האמורים מעידים כי בפרויקטים של קבוצות רכישה קיים חסכון מנקודת ראות הדייר בעלות הדירה לעומת פרויקטים יזמיים (בשל חסכון בסעיפי תקציב שונים וברווח היזמי המקובל בפרויקט יזמי). לאור זאת יש לשקול צעדים שיעודדו השתתפות של קבוצות רכישה במכרזי המינהל.
17.	נתוני המדגם לא כללו פרויקטים שהקרקע בהם נרכשה לאחר השינויים בחוקי המיסוי הנוגעים לקבוצות הרכישה. סביר כי כיום הפערים בעלויות הבניה והקרקע בין פרויקטים של קבוצות רכישה ופרויקטים יזמיים, הצטמצמו.
השפעה של שיפוע הקרקע
18.	מניתוח ההשפעה של שיפוע הקרקע על עלות הבניה הישירה המבוסס על ניסיוננו בתמחור פרויקטים למגורים, בשיפועים שונים עולות המסקנות הבאות:
■	שיפוע קרקע של עד 6% נחשב כתנאי טופוגרפיה נוחים ואינו משפיע על עלות הבניה למ״ר עילי.
■	התוספת לעלות הבניה למ״ר עילי (לפני רווח ומע״מ) בגין שיפוע בטווח של 6% - 10% הינה כ-4%-6%.
■	התוספת לעלות הבניה למ״ר עילי בגין שיפוע בטווח של 10% - 15% הינה כ-8%-10%.
־	בשיפוע הגבוה מ- 15% סביר כי הבינוי יהיה מדורג. בניה מדורגת עשויה לגרום לגידול בעלויות הבניה למ"ר עילי בטווח של 14% - 18% לפני רווח ומע"מ (כולל ההשפעה המקזזת בגין חסכון בעלות הקירות התומכים)
ההשפעה של מדיניות ממשלתית/מוניציפלית
19.	עלויות (פרט למע"מ) שלמדינה או לרשות המקומית השפעה ישירה מהותית על היקפם, מהוות כ- 22.8% מסך מחיר הדירה הסופי (כולל מע"מ). הרכיב המשמעותי בעלויות אלו הינו עלות הקרקע (המושבחת והמפותחת) המהווה בממוצע כ- 21.9% ממחיר הדירה הסופי, מתוכה עלות האגרות, היטלים ועלויות פיתוח ותשתיות מהווים בממוצע כ- 4.5% ממחיר הדירה הסופי. בנוסף עלות המיסים הממשלתיים, מהווה כ- 0.9% ממחיר הדירה הסופי (מס הרכישה הינו בד"כ בשיעור 5% על רכיב הקרקע בלבד ולא ממחיר הדירה ולכן משקל סעיף המיסים הממשלתיים ממחיר הדירה, נמוך יחסית). יודגש כי חלק מהרווח היזמי משמש לתשלומי מיסים נוספים (כגון מס חברות ומס שבח) שלא נכללים בתקציב הפרויקט.
20.	רכיב המע"מ הינו סעיף תקציבי משמעותי במחיר הדירה ועשוי לשמש ככלי לקובעי המדיניות בניסיון להשפיע על מחירי הדירות. במועד הקובע למחקר היה שיעור המע"מ בשיעור של 16%.
21.	עלות הבניה הישירה ועלות הקרקע מהווים בממוצע כ- 59% ממחיר הדירה ולפיכך לנקיטת צעדים מקרו כלכליים ע"י קובעי המדיניות המשפיעים על פרמטרים אלו (כגון היקף שיווק קרקעות, מספר עובדים בענף הבנייה, מדיניות הריבית) השפעה מהותית על התפתחות מחירי הדירות בישראל.
22.	ע"פ ממצאי המחקר עלות קרקע מושבחת ומפותחת מהווה מעל 20% משווי הדירה (פרט למחוזות הדרום והצפון) ומחוז ת"א כ- 33% משווי הדירה. נתונים אלו מדגישים את הצורך בהרחבת אישור תוכניות לפינוי בינוי במרכז הארץ בכלל ובמרכזי הערים בפרט, בשל ההיתכנות הכלכלית הקיימת לפרויקטים אלו ככל שרכיב הקרקע משווי הדירה גבוה יותר והאפשרות לחסכון חלקי בעלויות הפיתוח והתשתיות באזורים וותיקים מפותחים.
23.	מניתוח נתוני הלמ"ס לפרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010 ו- 2011 עולה כי 10% בלבד מיחידות הדיור שנבנו הינן בשטח של עד 100 מ"ר. מומלץ לפעול להגדלת תמהיל הדירות הקטנות בתוכניות חדשות, כל זאת גם בהתאמה לדרישה ולמגמה הקיימת להרחבת הבניה של דיור בר השגה ובניה להשכרה לטווח ארוך.
24.	לאור העובדה שבמחקר הנדון הנתונים מתבססים על פרויקטים שבנייתם הסתיימה בשנים 2010, 2011 ועד סוף חודש יוני 2012, הרי מדובר בפרויקטים שהקרקע שלהם נרכשה בממוצע בשנים 2007-2009. משנת 2008 חלה עלייה חדה הן במחירי הקרקעות והן במחירי הדירות, בעיקר באזורי הביקוש. לפיכך סביר שהנתונים במדגם בממוצע מיצגים פרויקטים בהם מחיר הקרקע (ומשקל הקרקע מסך העלות) נמוכים לעומת מחירם כיום. לאור זאת ומכיוון ששוק הנדל"ן למגורים מתאפיין בתנודתיות גבוהה, יש צורך בעדכון ממצאי המחקר מעת לעת, והרחבת הניתוח לנושאים נוספים (כגון פרויקטי תמ"א 38), דבר שיאפשר לבחון את התפתחות עלויות הקרקע והבניה, לאורך זמן.