תקציר
בעקבות התפתחות הדרגתית של הידע והמידע בקשר לסיכונים סיסמיים הקיימים בישראל וגיבוש תקן ישראלי הדן בתכן עמידות מבנים ברעידות אדמה (ת"י 413), המתייחס לתכן מבנים חדשים, התגבשה בשנים האחרונות ההכרה שעמידות ברעידות אדמה החזויות כיום של חלק בלתי מבוטל של בנייני קומות הקיימים בישראל מוטלת בספק. בעיה זו אינה ייחודית לישראל בלבד. על כן, במדינות שונות וגם בישראל נערכו, ואף ממשיכים להיערך מחקרים שונים, על מנת לאפשר גיבוש כלים הנדסיים נאותים לצורך הערכת עמידות ברעידות אדמה של בניינים קיימים מסוגים שונים, ולחיזוקם ו/או שדרוגם הסיסמי במידת הצורך.
המחקר הנוכחי מהווה שלב ב' של מחקר רב שלבי ארוך טווח, שנועד לבחון אפשרויות ולבדוק פתרונות מעשיים לשדרוג סיסמי של מערכות שלד מסגרתיות מבטון מזוין, האופייניות לבנייני מגורים קיימים בישראל וגם לבניינים קיימים אחרים המשמשים ליעודים שונים.
שיטת השדרוג הסיסמי הנבדקת בשלב הנוכחי של המחקר מושתתת על רכיבי פלדה המעוגנים באמצעות ברגי עיגון ברכיבי בטון מזוין קיימים של מערכות מסגרתיות הנ"ל, לצורך יצירת מערכות מבניות מרוכבות, האמורות להבטיח התנהגות סיסמית משופרת של בניינים קיימים המשודרגים בשיטות אלה.
השלב הנוכחי של המחקר, המהווה המשך ישיר של שלב א' של מחקר זה, מתמקד בחקירה ניסויית השוואתית של התנהגות בעמיסה סטטית מחזורית במישור (in plane) של מסגרות בטון מזוין בלתי משיכות במצב משודרג, במטרה לבחון את הפוטנציאל הקיים בשיטות השדרוג הנבדקות. מסגרות בטון מזוין בלתי משיכות מהסוג שנבדק בשלב זה של המחקר הינן אופייניות לבנייני מגורים קיימים בישראל, בעלי מספר קומות מוגבל (3-6 קומות), אשר נבנו לפני פרסום ת"י 413 העדכני. העמיסה המחזורית המתחלפת, אף שהיא בקצב איטי, מיועדת לדמות את אופי ההטרחות החזויות במסגרות מסוג זה בעת רעידת אדמה.
בוצעה בדיקה ניסויית, בקנה מידה מלא, של מספר מצומצם של תצורות גיאומטריות של מחברי עמוד-קורה מישוריים, המהווים חלק ממערכות מסגרתיות מבטון מזוין האופייניות לבנייני מגורים קיימים בישראל, בעמיסה מחזורית מתחלפת, כמוזכר לעיל. נעשה מאמץ, ככל שהיה ניתן, לדמות במדגמי הבדיקה את התכונות המבניות האופייניות של מסגרות קיימות מהסוג הנדון, הן מבחינת המידות הגיאומטריות של הרכיבים, הן מבחינת טיב הבטון והן מבחינת מנות הזיון ופרטיהם. בשלב א' של המחקר נבדקו מכל תצורה גיאומטרית הן מחבר בלתי משודרג והן מחבר משודרג בשיטת שדרוג שנבדקה באותו שלב. בשלב ב' הנוכחי של המחקר הושלמו הבדיקות של 4 מדגמים בעלי תצורת הסתעפות שהוכנו אך לא נבדקו בשלב א' של המחקר עקב סיבות לוגיסטיות שונות. בנוסף לאלה נבחנו בשלב ב' של המחקר 8 מדגמים משודרגים נוספים. בשדרוג הדמים בשלב ב' של המחקר נלקחו בחשבון הממצאים והמסקנות של שלב א' של המחקר, במטרה לשפר וליעל את השדרוג הסיסמי של מסגרות בטון מזויין הנדונות.
התצורות הגיאומטריות של מחברי המסגרות שנבדקו היו תצורות צלב ותצורות הסתעפות. תצורות הצלב מייצגות מחברים פנימיים של מסגרות מהסוג הנדון ואילו תצורות ההסתעפות מייצגות מחברי קצה של מסגרות הנ"ל. בכל תצורת מחבר נבחנו שתי תצורות גיאומטריות של
כוון חתך העמוד, עמוד בעל כוון קשיח של החתך במישור המסגרת (תצורת "מקביל" - XP, TP), ועמוד בעל כוון קשיח של החתך בניצב למישור המסגרת (תצורת "ניצב" – TO ,XO). סה"כ בוצעו בשלב ב' של המחקר בדיקות ניסוייות של 12 מדגמים, כמו בשלב א'. סה"כ מספר הדגמים שנבדקו בשני שלבי המחקר הינו 24 (8 דגמים בלתי משודרגים ו- 16 דגמים משודרגים).
ניתן לתמצת את עיקרי התוצאות והממצאים של הניסויים בשלב הנוכחי של המחקר כדלהלן:
תסבולת מדגמי מסגרות משודרגות בכל תצורות השדרוג, בהשוואה למדגמי מסגרות בלתי משודרגות, הינה משופרת במידה ניכרת.
שיטת השדרוג המוצעת הכוללת לוחות פלדה מעוגנים לקורות, בצירוף לוחות פלדה מעוגנים לעמודים קשיחים (שאינם בולטים מצידי הקורות), או זוויתנים העוטפים עמודים גמישים (הבולטים מצידי הקורות) מונעת כשל במחבר עמוד-קורה ומבטיחה את העתקת אזור הכשל בהעמסה סיסמית אל הקורות, אופן כשל שהוא פחות מסוכן מכשל במחבר.
ביצוע שדרוג סיסמי בשיטות שנבחנו במסגרת המחקר, המבטיח אי כשל של המחברים בין עמודים לקורות של מסגרות בטון מזויין, יכול לאפשר לעמודי הבניינים להמשיך לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליהם במהלך רעידת אדמה ולאחריה ולהגביר בכך את שרידותם של הבניינים המשודרגים, גם כאשר הם ניזוקים ברעידת אדמה חזקה. התנאי לכך הוא שהתזוזות הבין קומתיות הנגרמות ע"י רעידת האדמה לא תהינה בשיעור הגורם להיווצרות מומנטי כפיפה משמעותיים נוספים על העמודים עקב פעולה אקסצנטרית של עומסי הכבידה הפועלים עליהם ולתופעות מסדר שני (P – Δ).
ניתן לתכן את השידרוג להשגת תסבולת סיסמית רצויה, בהתבסס על הליכי חישוב ותכן קונוונציונאליים המבוססים על הערכת תסבולת חתכי הקורות והעמודים המשודרגים והבלתי משודרגים, הן בכפיפה והן בגזירה.
שיטות השידרוג המוצעות נועדות בראש וראשונה לשיפור תסבולת הרכיבים (עמודים וקורות) בכפיפה. השפעתה על התסבולת בגזירה של הרכיבים המשודרגים הינה מוגבלת. יוצאים מכלל זה הינם עמודי מסגרות המשודרגים באמצעות זוויתנים בפינותיהם המחוברים ביניהם ע"י פחי חיבור המותקנים במרחקים קצובים על פאותיהם, כפי שנערך בשלב ב' של המחקר עבור תצורות עמודים גמישים (תצורות XO ו- TO). במידה שהתסבולת בגזירה איננה מספקת יש לתכן אמצעי שידרוג נוספים (כגון חיזוק דופן הקורות או העמודים). מאחר שאופן הכשל בגזירה הוא פריך, יחסית, יש לשאוף לתכן המבטיח כשל בכפיפה בעומס סיסמי, דהיינו שתסבולת הרכיבים בכפיפה תהיה נמוכה משמעותית מתסבולתם בגזירה, ובלבד שתסבולת זו תהיה מספקת לעמידות הסיסמית הנדרשת. יש לבדוק קיום תנאים אלה בכל מקרה פרטני לגופו.
מתכונות השדרוג של מסגרות בטון מזויין עם עמודים קשיחים במישורי המסגרות (תצורות XP ו- TP), כפי שנוסו בשני שלבי המחקר, מאפשרים להגיע ליעדי השדרוג. שדרוג הקורות במתכונת מצומצמת, כפי שנבדקה בשלב ב' של המחקר מחייבת בכל מקרה שיקול דעת וזהירות, לאור העובדה ששדרוג הקורות באורך מוגבל, הן בפן התחתון והן בפן העליון
שלהן, עלול בתנאים מסוימים להיות בלתי מספק, למשל בגלל אי מניעת שליפת זיון תחתון של הקורות מהמחבר עמוד-קורה, או כשל חפייה/עיגון של מוטות זיון עליונים בקורות.
מתכונת השדרוג של מסגרות בטון מזויין עם עמודים גמישים שמקצועותיהם בולטים ממישורי הקורות (תצורות XO ו- TO), כפי שנוסו בשלב ב' של המחקר, מאפשרים להגיע ליעדי השדרוג. ניתן ליישם בקלות מתכונת שדרוג זו בכל מקרה של מסגרות בטון מזויין הכוללים עמודים שהם רחבים יותר מהקורות. שדרוג הקורות במתכונת מצומצמת, כפי שנבדקה בשלב בי של המחקר מחייבת גם במתכונת שדרוג זו שיקול דעת וזהירות, לאור העובדה ששדרוג הקורות באורך מוגבל, הן בפן התחתון והן בפן העליון שלהן, עלול בתנאים מסוימים להיות בלתי מספק, למשל בגלל אי מניעת שליפת זיון תחתון של הקורות מהמחבר עמוד-קורה, או כשל חפייה/עיגון של מוטות זיון עליונים בקורות.
בהסתמך על תוצאות הניסויים המוגבלים שנערכו בשלב בי של המחקר נראה שאין הבדל מהותי בין תגובת מסגרות משודרגות עם עמודים קשיחים (תצורות XP ו- TP ) בהן החיבור בין רכיבי הפלדה המשמשים לשדרוג הקורות והעמודים בתחום המחבר של המסגרת מתבצע בצורה אורתוגונאלית, בהשוואה לתצורת חיבור אלכסונית. על מנת להגיע למסקנות סופיות בנושא זה יהיה צורך בהמשך המחקר בנדון. יחד עם זאת ניתן לציין שצורת החיבור האלכסונית מצמצמת במידה מסוימת את ההינזקות של המחבר בין העמוד לקורות במסגרות בטון מזויין המשודרגות באופן הנ״ל, בהשפעת פעולת עומסים אופקיים על מסגרות אלה. בהתבסס על ממצאי השלב הנוכחי של המחקר ניתן לקבוע שיעדי שלב בי של המחקר, קרי השלמת הניסויים שתוכננו במקור להתבצע בשלב א' של המחקר, גיבוש מתכונת שדרוג משופרת המבטיחה אי כשל של המחברים בין העמודים לקורות במסגרות בטון מזויין משודרגות והעברת אזור הכשל אל הקורות משני צידי העמודים (מעבר לאזור המשודרג), כמו גם בחינה של אפשרויות שדרוג במתכונת מצומצמת יחסית הושגו במלואם.
פרק 1 - מבוא
1.1	רקע - סיכום שלב א' של המחקר
המחקר המוצג בדו״ח זה מהווה שלב שני במחקר רב-שלבי שמטרתו לחקור ולפתח אמצעי שידרוג ישימים ויעילים לשיפור העמידות הסיסמית של מבני שלד בטון מזוין שתוכנו ונבנו ללא התחשבות בעמיסה סיסמית.
בשלב א' של המחקר [1] נערך סקר נרחב של מקורות מידע בנושאים הקשורים לעמידות סיסמית של מבני מסגרות בטון מזויין ושדרוג סיסמי שלהם, עם דגש על שדרוג באמצעות רכיבי פלדה [20]-[2]. בנוסף לכך, כחלק מפעילות המחקר העיקרית שבוצעה בשלב א' של המחקר נבדק עקרון שדרוג המבוסס על לוחות פלדה המחוברים באמצעות עוגנים כימיים אל רכיבי השלד - העמוד והקורה. נבדקו מספר תצורות של דגמי עמוד-קורה, במטרה לעמוד על השפעת פרמטרים שונים על תגובת הדגמים לעמיסה מחזורית מתחלפת. הפרמטרים העיקריים שנבדקו כללו את תצורת המחבר ומיקומו במבנה - מחבר פנימי (צלב) או מחבר שפה (הסתעפות) ואת יחסי הקשיחות בין העמוד לקורה (עמוד קשיח, עמוד גמיש). כמו כן נבדקה השפעת מיקום המחבר לגובה המבנה, פרמטר המתבטא בכוח הצירי המופעל על העמוד. על מנת לעמוד על השפעת השידרוג נבדקו דגמים משודרגים ובלתי משודרגים של צירופי הפרמטרים הנ״ל.
עיקרי ממצאי הבדיקות בהתייחס להשפעת שני הפרמטרים העיקריים (תצורת מחבר וקשיחות עמוד) מובאת בטבלה 1.1 הלקוחה מן הדו״ח המסכם של שלב א' של מחקר זה [1]. ללחץ הצירי על העמוד לא נמצאה השפעה משמעותית על אופן הכשל והתסבולת של דגמי צלב, אם כי להקטנת העומס הצירי יש השפעה שלילית (הקטנה) על המשיכות. עקב אילוצים לוגיסטיים לא נבדקו דגמי הסתעפות בעומס צירי מופחת.
כפי שניתן להיווכח מן התוצאות, שיטת השידרוג שנבדקה נותנת שיפור ניכר בתסבולת כל התצורות של מחברי עמוד-קורה שנבדקו. בתצורות בעלות עמוד קשיח השידרוג מביא להסטת הכשל מן המחבר אל הקורה (בקצה האזור המשודרג של הקורה). זוהי השפעה מאוד רצויה של השידרוג שכן היא מביאה להפחתה בסכנת כשל שרשרת לגובה הבניין. בתצורות הסתעפות קיים הבדל גדול בתסבולת של דגמים בלתי משודרגים בעמיסה כלפי מטה וכלפי מעלה, וזאת עקב השפעת עומס כבידה על הקורה ועקב הבדלים בפרטי הזיון העליון והתחתון בקורה. דגמי צלב הם סימטריים, עקרונית, בהתייחס לכוון ההעמסה, שכן כאשר קצה אחד מועמס כלפי מטה הקצה השני מועמס כלפי מעלה (הבדלים נובעים רק מאי-שוויון העומס בשני הקצוות). דגמי הסתעפות הם מטבעם לא-סימטריים בהתייחס לכוח, והתסבולת הקובעת היא הנמוכה מבין שני הכוונים - העמסה כלפי מטה. השפעת השידרוג, בהיבט זה היא דרמטית, כפי שניתן לראות בטבלה 1.1.
1.2	מטרות ושיטת המחקר
המטרה העיקרית של שלב המחקר הנוכחי היא להביא לשיפור במספר היבטים של שיטת השידרוג שנבדקה בשלב א' של המחקר:
•	בתצורות בעלות עמוד גמיש הכשל ארע כולו או בחלקו בעמוד באזור המחבר עם הקורה. תצורות אלה דורשות חיזוק נוסף של העמוד באזור המחבר במטרה להבטיח כשל בקורה, זאת על מנת לאפשר לעמוד להמשיך לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליו.
•	בדגמים משודרגים בהם כשלה הקורה, הכשל אירע בקצה לוח השידרוג. ניתן ליעל ולהוזיל את השידרוג על ידי קיצור אורך השידרוג של הקורה, ואולי גם של העמוד. אחת ממטרות השלב הנוכחי של המחקר היא להביא למזעור תשומות השדרוג, תוך הבטחת כשל בקורה במרחק סביר מן המחבר עמוד-קורה (לפחות כגובה הקורה).
מטרה נוספת היא לבדוק את ההתאמה בין ההנחות עליהן מבוסס תכן השידרוג לתגובה בפועל, וזאת במטרה לפתח הנחיות תכן שאינן דורשות אימות ניסויי.
בנוסף למטרות אלה, המהוות המשך טבעי לשלב א' של המחקר, כולל המחקר הנוכחי השלמת הבדיקות של שלב א' של דגמי הסתעפות, אשר, כנזכר לעיל, לא נבדקו בשלב א' של המחקר עקב אילוצים לוגיסטיים. לפיכך המחקר כולל שתי קבוצות של בדיקות:
א)	בדיקת ארבעה דגמי הסתעפות – שניים משודרגים ושניים ללא שידרוג - עם עומס צירי מופחת, לפי המתכונת של שלב א' של המחקר;
ב)	בדיקת שמונה דגמים משודרגים - ארבעה דגמי צלב וארבעה דגמי הסתעפות, כל טיפוס עם עמוד קשיח ועם עמוד גמיש ושתי חלופות שידרוג. מערכת הבדיקה והליך הבדיקה זהים לאלה שבשלב א'. הדגמים ומערכת הבדיקה מפורטים בפרק 2. מהלך הבדיקה ותוצאותיה מובאים בפרק 3 וניתוח התוצאות בפרק 4. פרק 5 מציג את סיכום עיקרי התוצאות, מסקנות והמלצות.
פרק 2 - תכן הדגמים והבדיקות
2.1	כללי
מחקר זה הוא שלב ב' של מחקר רב-שלבי והוא מהווה המשך ישיר של שלב א' של המחקר שהסתיים בשנת 2007 [1]. בשלב זה של הבדיקות נבדקים דגמים בתצורות ובאופני בדיקה דומים לאלה של שלב א'. הדגמים כוללים שתי תצורות של מחברי עמוד-קורה – דגמי צלב ודגמי הסתעפות, כאשר כל תצורה כוללת שני יחסי קשיחות של העמוד והקורה – עמוד קשיח ועמוד גמיש, כמודגם סכמטית בציור 2.1
שלב ב' של המחקר כולל שתי סדרות בדיקה סדרה א' היא השלמה של שלב א' של המחקר, בו נבדקים ארבעה דגמי הסתעפות משודרגים ובלתי משודרגים, עם עיגון משופר של זיון בקצה החופשי של הקורה ועומס צירי מופחת על עמוד (ציורים 2.4, 2.5, 2.7), כל זאת בהתאם לפרטי התכן והבדיקה של שלב א'. בסדרה ב' נבדקים שמונה דגמים משודרגים על פי תכן משופר, בהתאם למטרות שהותוו בפרק המבוא, כמפורט להלן.
2.2	עקרונות תכן השידרוג
תכן חלופות השידרוג מבוסס על מטרות השידרוג כמפורט בפרק 1. במטרה לצמצם את תשומות השידרוג לוחות השידרוג של הקורה מקוצרים ומספר בורגי העיגון מוקטן במטרה להבטיח כשל בקורה סמוך ככל האפשר למחבר אך במרחק לא פחות מגובה הקורה (400 מ״מ) ממנו, וזאת בהנחה שתסבולת הקורה בנקודה זו מספקת. אורך רכיבי השידרוג של העמוד נקבע על בסיס חישוב תסבולת העמוד בכפיפה בנוכחות עומס צירי. בהנחה שהמומנט הפועל על המחבר נקבע על ידי תסבולת הקורה, אורך שידרוג העמוד נקבע מן התנאי שהמומנט על העמוד בקצה השידרוג קטן מתסבולת העמוד (הבלתי משודרג) עם מקדם בטחון רצוי (בתכן הנוכחי אומץ מקדם בטיחות 1.2). מספר בורגי העיגון בעמוד נקבע מן הדרישה שתסבולת העמוד המשודרג במחבר תעלה על המומנט הנקבע מתסבולת הקורה בשיעור מקדם הבטיחות הנבחר.
2.2.1	דגמים עם עמוד קשיח
בדגמים עם עמוד קשיח שיטת השידרוג שאומצה בשלב א' של המחקר, באמצעות פלטות מעוגנות אל הרכיבים באמצעות עוגנים כימיים, נתנה מענה להבטחת כשל בקורה, ולפיכך השינויים בתכן כוללים בעיקר שינוי באורך לוחות השידרוג בקורות ובעמודים. בדגמי צלב שינוי זה מבוטא כחלופה א' (a). חלופה בי (b) בדגמי צלב עם עמוד קשיח מיועדת לבחון שינוי באופן תמסורת הכוחות בין לוחות השידרוג דרך המחבר. בשלב א' של המחקר התמסורת נעשתה באמצעות בורגי עיגון לרוחב ולגובה המחבר (חלופה א' ציור 2.11). בחלופה בי העוגנים האורתוגונאליים מומרים בעוגנים אלכסוניים, תוך הפחתת מספר העוגנים הנדרש במחבר משמונה לארבעה.
בדגמי הסתעפות עם עמוד קשיח נבדלות חלופות השידרוג באורך לוח השידרוג העליון של הקורה. כנזכר לעיל, התסבולת של מחבר בלתי משודרג נמוכה במידה רבה בהעמסה כלפי מטה מאשר בהעמסה כלפי מעלה, לפיכך יש צורך בשידרוג רק להעמסה כלפי מטה, באמצעות לוח שידרוג עליון. חלופה א' (a) מייצגת שידרוג מזערי המבטיח כשל בקורה, בעוד חלופה בי (b) מייצגת שידרוג מרבי, בתנאי המחקר, הדומה לזה שבשלב אי. בדגמי הסתעפות המומנט בעמודים יחסית למומנט בקורה קטן, בהשוואה לדגמי צלב, וניתן להסתפק בשידרוג מזערי של העמוד בשתי החלופות.
2.2.2	דגמים עם עמוד גמיש
כאשר קשיחות העמוד קטנה, בהשוואה לקורה, תסבולת העמוד המשודרג בפלטות בלבד, בדומה לקורה, קטנה מתסבולת הקורה ובדגמי צלב (עמוד פנימי) בהם ערך המומנט בעמוד קרוב לערך המומנט בקורה הכשל נוצר בעמוד. יש להבטיח שתסבולת העמוד המשודרג תהיה גבוהה (במקדם בטיחות רצוי) מן המומנט הנוצר בעמוד במחבר, כאשר הקורה מועמסת עד למיצוי תסבולתה (עיקרון של מסגרות מסוג "עמוד חזק-קורה חלשה" שהתנהגותה ברעידות אדמה הינה מועדפת מזו של מסגרת מסוג "עמוד חלש-קורה חזקה"). העמוד דורש חיזוק מוגדל בדגמי צלב, גם כאשר הקורה משודרגת להבטחת כשל במרחק מזערי מן העמוד (כגובה הקורה). בדגמי הסתעפות, עקב המומנט המוקטן בעמוד, יחסית לקורה, מספיק שידרוג מזערי.
התצורה בה העמוד הגמיש בולט מצידי הקורה מאפשרת הקשחת העמוד והגדלת תסבולתו באמצעות זוויתנים החובקים אותו. שיטה זו אומצה הן בדגמי צלב בהם אורך השידרוג נקבע משיקולים המפורטים לעיל, והן בדגמי הסתעפות, בהם אורך השידרוג מזערי.
2.3	תכן דגמים
2.3.1	דגמי בטון מזוין
מידות הדגמים ופרטי הזיון זהים לדגמים שנבדקו בשלב א' של המחקר ומפורטים בציורים 2.2-2.6. מידות חתכי העמוד והקורה ופרטי הזיון שלהם מבוססים על נתונים קיימים על שלדי בנייני מגורים אופייניים בישראל, אשר נבנו בתקופה שבה עדיין לא הייתה מודעות לתכן א-סיסמי של בניינים. נעשה מאמץ לדמות ככל הניתן תנאים קיימים אלה. מסיבה זו סוג הבטון הוגדר כ ב-20. עבור בטון מסוג זה חוזק הלחיצה הממוצע של מדגמי בדיקת הבטון צריך להיות, על פי דרישות התקן ת"י 118, 24 מגפ"ס, כאשר הבטון מיוצר בתני בקרה טובים ו- 28 מגפ"ס, כאשר הוא מיוצר בתנאי בקרה בינוניים. חלק בלתי מבוטל של בניינים ישנים קיימים בישראל שנבנו לפני מספר עשרות שנים נבנו שלא בתנאי בקרה טובים, אלא בינוניים ואף נחותים. לאור זאת, ובמטרה לדמות את דגמי הניסויים ככל הניתן למצב הקיים במבנים אלה, תוכננה ונבדקה מראש, במסגרת המחקר הנוכחי, תערובת בטון מתאימה ליעד חוזק ממוצע של הבטון בגבולות המוזכרים לעיל.
סוג מוטות הזיון הראשי מוגדר כמוטות מצולעים, מאחר שלא ניתן כיום להשיג מוטות פלדה מפותלים בקר, כפי שהיה מקובל במבנים הנדונים. למרות זאת, פרטי הזיון של הדגמים מדמים פרטים אופייניים של זיון שהיו מקובלים במועד התכנון של מבנים אלה, דהיינו פרטי זיון של מסגרות לא משיכות, כגון העדר זיון גזירה מיוחד בתחומי המחברים בין העמודים והקורות, כמות חישוקים מוגבלת בקורות ובעמודים, אורך עיגון מוגבל של זיון הכפיפה של הקורות.
אורכי קטעי העמוד מייצגים כמחצית גובה קומה אופיינית – הגובה בו צפויה להיות ממוקמת נקודת התאפסות מהלך מומנטי הכפיפה בעמוד. אורכי קטעי הקורה אמורים לייצג, בקירוב, מחצית מפתח אופייני, בכפוף לאילוצים גיאומטריים של שריג ריצפת הניסויים ומתקן ההעמסה.
בדגמי סדרה b של הבדיקות בשלב א' של המחקר בוצע עיגון משופר של קצות מוטות הזיון בקורות של דגמי צלב, על מנת להבטיח עיגון מלא של הזיון בקצות החופשיים של הקורות. בשלב ב' של המחקר נעשה שימוש בזיון שהוכן עוד בשלב א' של המחקר, אולם בוצע עיגון משופר של קצות מוטות הזיון בקורה באמצעות חישוקים מרותכים (ציורים 2.2-2.5). דגמי הסתעפות של סדרה א' (בשלב ב' של המחקר) נוצקו בשלב א' של המחקר, אולם לאור תוצאות הבדיקות של דגמי צלב, ובהתחשב בתסבולת המופחתת של דגמי הסתעפות בהשוואה לדגמי צלב, לא בוצע שיפור של עיגון מוטות הזיון קצות החופשיים של הקורות בדגמי סדרה א' בשלב ב' של המחקר.
2.3.2	תכן פרטי השדרוג
דגמי סדרה א'
דגמי סדרה א' הם השלמה לשלב א' של המחקר ופרטי השידרוג מובאים בדו"ח שלב א' [1]. להלן מובאים עיקרי התכן ופרטי שידרוג דגמי הסתעפות הכלולים בשלב זה של המחקר.
עיקרון השדרוג הוא באמצעות רצועות פחי פלדה המעוגנות באמצעות בורגי עיגון אל הקורות והעמודים. הפרמטרים העיקריים בתכן פרט השדרוג הם: קוטר וסוג הברגים; מספר הברגים בכל רכיב; אורך, עובי ורוחב לוחות הפלדה. מספר הברגים ואורך לוחות הפלדה תלויים זה בזה על ידי הגבלת המרווח המזערי המותר בין הברגים. עובי הלוחות נקבע בהתחשב בקוטר הברגים בתכן המתאים את חוזק מעיכת פחי הפלדה בתחום החורים עבור הברגים לחוזק הגזירה של הברגים. רוחב הפח נקבע משיקולי תכן מחד – חוזק נדרש במתיחה ובלחיצה, ומשיקולים גיאומטריים מאידך – רוחב מזערי בהתאם לקוטר הברגים ומרווחיהם הרוחביים. מניתוח זה עולה שהפרמטרים העיקריים, מהם נגזרים פרמטרים אחרים הם קוטר הברגים ואורך הלוח (או מספר הברגים).
קוטרי הברגים הבאים בחשבון, משיקולים מעשיים הם 12, 16 ו- 18 או 20 מ"מ (בהתאם למצאי), ככל שקוטר הבורג גדל, קטן מספר הברגים הדרוש לקבלת כוח נתון, אולם שיקולים מעשיים של מידות (רוחב) הרכיבים ופרטי הזיון מגבילים את חופש הבחירה, שכן יש להתאים את חורי הברגים במרווחים בין מוטות הזיון. משיקולים אלה נבחר קוטר של 16 מ"מ כקוטר מעשי מרבי. סוג הברגים שנבחר משיקולים של נוחות יישום ועלות הוא עוגנים כימיים.
אורך לוח הפח נקבע כרבע המפתח של הקורות, בקירוב, מן הנימוק שזה המרחק המרבי שלאורכו ניתן להפיק תועלת משידרוג תסבולת הכפיפה של הקורה. מאורך זה נקבע מספר הברגים לאורך כל לוח בהסתמך על מרווח מזערי של 150 מ"מ. עובי הלוח שנגזר מקוטר הברגים חושב כ- 12 מ"מ והרוחב שנקבע בהתחשב בכך שבחלק מן הלוחות הברגים מיושמים בדירוג לאורך הלוח, הוא 140 מ"מ. דירוג הברגים דרוש כאשר מספר מוטות הזיון סמוך לפני הרכיב בלתי זוגי, כך שקיים מוט זיון במרכז הרכיב, וזאת על מנת למנוע פגיעה במוטות זיון בעת קידוח חורי הברגים.
הבטחת עיגון לוחות השדרוג בתום המחבר בין הקורה לעמוד להבטחת המשכיות העברת הכוחות מהווה בעיה מורכבת מבחינה טכנית, והפתרון המעשי תלוי במידה רבה בתצורת המחבר ואלמנטים לא מבניים (ריצוף, קירות בני וכדומה) בפועל בשטח. הפתרון שנבחר לצורך הבדיקות עושה שימוש במוטות הברגה ורכיבי פלדה בעלי תצורת זוויתן, מרותכים לקצוות של לוחות הפלדה. אחד השיקולים המרכזיים בבחירת הפרט היה האפשרות לעשות שימוש חוזר ברכיבי הפלדה המשמשים לשדרוג המסגרות בשלבי מחקר עתידיים. התוספת לתסבולת הכפיפה של הקורה במחבר עקב השידרוג חושבה כ- 170 kNm בקירוב. פרטי שידרוג דגמי הסתעפות מוצגים בציור 2.7.
דגמי סדרה ב׳ - שיטת השידרוג
להלן מובא תכן השידרוג של דגמים בסדרה ב' של שלב ב' של המחקר - דגמים עם שידרוג מעודכן.
שידרוג באמצעות פחים
שידרוג הקורות ושידרוג עמודים קשיחים מתבצע באמצעות רצועות פחי פלדה המחוברות אל רכיבי הבטון המזוין עם בורגי עיגון כימיים, בהתאם לפרטים בשלב א' של המחקר ובציורים 2.11- 2.14. תסבולת העוגן נקבעת, ביישום הנוכחי, על ידי תסבולת המעיכה של הפח בחיבורו לעוגנים ותסבולת הכפיפה הנוספת המוקנית לחתך הבטון המזוין על ידי השידרוג מתקבלת מכפל תסבולת העוגנים בגובה החתך (400 מ"מ). ביישום הנוכחי נעשה שימוש בלוחות פלדה בעובי 12 מ"מ וברגים בקוטר 16 מ"מ. בדגמים של סדרה ב' נעשה שימוש בפחי שידרוג שפורקו מדגמים שנבדקו בשלב א' של המחקר ואשר נחתכו בהתאם לתכן המחודש. מרווחי הברגים
של 150 מ״מ, יוצרים הגבלה מסוימת על חופש התכנון של אורך לוח השידרוג החייב לכלול מספר שלם של ברגים.
הבטחת עיגון לוחות הפלדה של השידרוג במחבר עמוד-קורה להבטחת המשכיות העברת הכוחות נעשה, במסגרת מחקר זה, באמצעות מוטות הברגה בקוטר 25 מ״מ המעוגנים אל רכיבי פלדה בעלי תצורת זוויתן, מרותכים לקצוות של לוחות הפלדה. בשלב בי של המחקר נעשה שימוש באותם רכיבי עיגון, למרות שהכוחות קטנים יותר. בחלופה בי של דמי צלב עם עמוד קשיח מוטות העיגון נטויים 045 יחסית לצירי העמודים והקורות.
שידרוג באמצעות זוויתנים
בדגמי צלב עם עמוד גמיש תסבולת העמוד המשודרג באמצעות רצועות פלדה אינה מספיקה להבטחת כשל בקורה, גם כאשר אורך השידרוג של הקורה מוקטן (בהשוואה לשלב א' של המחקר). על מנת להגדיל את קשיחות העמוד ואת תסבולתו נעשה שימוש בזוויתנים החובקים את החלק של חתך העמוד הבולט מן הקורה. יש דמיון בין שיטת שדרוג זו לשיטת שדרוג שנוסתה בעבר ע״י .11] Migliacci et al]. עיגון הזוויתנים אל העמוד נעשה באמצעות עוגנים כימיים בקוטר 16 מ״מ ופחי קשר מרותכים (באתר) אל הזוויתנים. סידור זה יוצר "סל" החובק את העמוד. בדגמי צלב בורגי העיגון מיושמים בקידוח אלכסוני אל העמוד, קרוב ככל האפשר אל הזוויתן שבפינת העמוד, וזאת משיקולי יישום בפועל, במקרה שקיים קיר בני בציר הקורה. הקידוח האלכסוני ממזער את הצורך בחציבה בקיר. בדגמי הסתעפות הברגים בצד הקורה (פנים) מיושמים באלכסון והברגים בצד החיצוני מיושמים ישירות, בהנחה שבצד זה לא קיים קיר בני. בדגמים משודרגים באמצעות זוויתנים העברת כוחות העיגון בין רכיבי השידרוג של הקורות ושל העמודים נעשית ישירות על ידי ריתוך (באתר) של רכיבי הקצה של לוחות השידרוג אל הזוויתנים, ללא צורך במוטות עיגון.
תכן שידרוג דגמי צלב
שידרוג הקורה
תסבולת הקורה בכפיפה בהנחת כשל בקריעת הזיון המתוח הינה:
זרוע הכוחות הפנימיים (המרחק בין הפלדה המתוחה למרכז הכובד של אזור הלחיצה בחתך). תכונות החומרים עליהן מבוסס התכן הן התכונות בפועל, ככל שניתן לעמוד עליהן או להעריכן, שכן אחת ממטרות הניסוי היא בדיקת ההתאמה בין הנחות התכן לתוצאות בפועל. כמובן שביישום שיטת השידרוג בבניינים יש להסתמך על חוזק התכן, בהתאם לתקנים המתאימים. הנתונים עבור כל הקורות בדגמי צלב בניסוי הנוכחי:
השידרוג הקורה הינו באמצעות לוחות פלדה בעובי 12 מ"מ ובורגי עוגנים כימיים בקוטר 16 מ"מ. תסבולת בורג העיגון במעיכת דופן לוח הפלדה, על פי ת"י 1225 חלק 1 ( 10.2.3.3 נוסחה 128):
השידרוג עושה שימוש בלוחות פלדה קיימים עם חורי ברגים במרווחים של 150 מ"מ. על מנת להבטיח כשל של הקורה במרחק 400 מ"מ מן העמוד לפחות, אורך לוח השידרוג המזערי כולל שלושה ברגים (ציורים 2.14-2.11). בהתאם לכך, התוספת לתסבולת הקורה הניתנת על ידי השידרוג בפני העמוד היא:
שידרוג עמודים
תסבולת בכפיפה של עמוד בלתי משודרג הנתון ללחץ צירי מחושבת בהתבסס על הסכמה
שבציור 2.8
בהנחה שתסבולת הכפיפה של העמוד נקבעת על ידי קריעת הזיון המתוח בעמוד, ניתן לחשבה לפי נוסחה 3 שלהלן:
תכן שידרוג העמודים מבוסס על המומנט בקורה בפעולת העומס הקריטי, במטרה למנוע כשל בעמוד הן בחתך המשודרג הקריטי – בפני הקורה – והן בחתך הבלתי משודרג – בקצה השידרוג, כל זאת במטרה ליצור שדרוג המסגרות כך שהן תהפוכנה למסגרות מסוג " עמוד חזק-קורה חלשה", שתפקודן ברעידת אדמה ולאחריה הינו משופר, בהשוואה למסגרות מסוג "עמוד חלש-קורה חזקה". החתך הקריטי בקורה הוא בקצה השידרוג העליון בצד שבו העומס פועל כלפי מטה, שכן במצב זה פעולת העומס מתוספת להשפעת עומס הכובד. תוספת מומנט הכפיפה עקב הפעלת עומס מרוכז המייצג עומסי כבידה הפועלים על הקורות (50 ק"נ) המוצגת בציור 2.9 מתקבלת ע"י כפל העומס המרוכז הנ"ל במרחקו מהחתכים הנבדקים (קצה הקטע המשודרג וחתך הקורה הצמוד לפני העמוד), כמסומן בציור 2.9. מהלכי המומנט בקורה המשודרגת בדגמי צלב עם עמוד קשיח ועם עמוד גמיש בצד הפעיל מוצגים אף הם בציור 2.9
עמוד קשיח
השידרוג הינו באמצעות לוחות פלדה בדומה לקורה. חוזק השידרוג הנדרש – מספר בורגי העיגון נקבע מן התנאי שתסבולת הכפיפה של העמוד המשודרג תהיה גדולה ב- 20% מן
המומנט המרבי (בפני הקורה) בפעולת העומס הקריטי הגורם לכשל הקורה (הנחה של מקדם בטיחות 1.2). בהנחה שכשל הקורה מתרחש בקצה השידרוג, העומס הקריטי על הקורה:
מספר הברגים הנדרש בשידרוג נקבע מכך שהתוספת לתסבולת העמוד הניתנת על ידי השידרוג תספק את דרישת התסבולת המזערית
אורך השידרוג הנדרש נקבע מן התנאי שהמומנט בעמוד בקצה השידרוג בפעולת העומס הקריטי	(100 kN) יהיה קטן מתסבולת העמוד עם מקדם הבטיחות הנבחר – 1.2. מרחק
קצה השידרוג המזערי מן הסמך מחושב לפי:
האורך המזערי של לוח השידרוג הנדרש מפני הקורה העליונים: .1.35-0.6 = 0.75 m. שימוש בלוחות השידרוג הקיימים, עם ברגים במרווחים של 150 מ"מ נותן מספר ברגים גדול מן המספר המזערי הנדרש לצוררך הבטחת חוזק השידרוג, כמחושב לעיל (4 ברגים) – ציור 2.11. בציור זה מוצעות שתי חלופות שידרוג הנבדלות לא בשידרוג עצמו אלא באופן תמסורת כוחות העיגון בלוחות השידרוג. בחלופה א' התמסורת היא באמצעות מוטות הברגה אורתוגונאליים – בכווני צירי הקורות והעמודים. בחלופה ב' מוטות העיגון נטויים ב- 045 לצירי הרכיבים, דבר המקטין במחצית את מספר העוגנים ועשוי לשפר את עמידות המחבר בכוחות גזירה.
עמוד גמיש
כפי שהוברר בשלב א' של המחקר, שידרוג באמצעות לוחות פלדה לא מונע את כשל העמוד בתחום המחבר בין העמוד לקורות. שיטת השידרוג המוצעת בשלב הנוכחי של המחקר עושה שימוש בבליטת העמוד ממישורי פני הקורות ומקשיחה את העמוד באמצעות זוויתנים העוטפים את פינותיו (ציור 2.12).
התוספת הנדרשת לתסבולת העמוד הבלתי משודרג נקבעת בדומה לעמוד קשיח על ידי העומס הקריטי המביא לכשל הקורה (ציור 2.9):
שטח החתך של זוויתני השידרוג הנדרש מבוסס על ההנחות המקורבות הבאות: זרוע המומנט של חתך השידרוג – המרחק בין מרכזי הכובד של זוגות הזוויתנים – הוא 200 מ"מ (רוחב העמוד); חוזק הפלדה מנוצל במלואו הן במתיחה והן בלחיצה (מניעת קריסה);חוזק הכניעה של הפלדה כ- 250 mPa:
הזוויתנים מחוברים אל העמוד באמצעות עוגנים כימיים המוחדרים באלכסון דרך לוחות הפלדה הקושרים בין הזוויתנים. מספר הברגים הנדרש נקבע בדומה לעמוד קשיח אולם בהנחת זרוע של 200 מ"מ:
היישום בפועל הוא של שתי חלופות: חלופה א' עם אורך שידרוג מוגדל של כ- 1.1 מ' ושמונה זוגות עוגנים בכל צד וחלופה ב' עם אורך שידרוג מוקטן של כ- 0.65 מ' ושישה זוגות עוגנים בכל צד של העמוד. חלופה א' מייצגת מקדם בטיחות מוגדל, בהשוואה להנחות התכן בשעה שחלופה ב' מייצגת מקדם בטיחות של 1 בקירוב.
בשיטת שידרוג זו תמסורת הכוחות בין לוחות השידרוג של הקורות נעשית בריתוך רכיבי הקצה של הלוחות אל זוויתני שידרוג העמוד ובאמצעות לוחות הקשר בין הזוויתנים (ציור 2.12). הרכבת זוויתני שידרוג העמוד נעשית בריתוך באתר.
שידרוג דגמי הסתעפות
שידרוג הקורה
תסבולת הקורה הלא משודרגת בכפיפה נקבעת בהנחת כשל בקריעת הזיון המתוח לפי נוסחה 1 לעיל, עם הנתונים: שטח חתך הזיון העליון בפני העמוד ; שטח חתך הזיון העליון המזערי; שטח חתך הזיון התחתון;
חוזק המתיחה של הפלדה מוערך בפועל. תסבולות המוערכת של הקורה בכפיפה בהעמסה כלפי מטה וכלפי מעלה, בהסתמך על הנתונים הנ"ל הן:

לאור ההבדל הגדול בין התסבולות ולאור התוצאות של שלב א' של המחקר (טבלה 1.1) אין צורך בשידרוג הפן התחתון של הקורה. שתי חלופות שידרוג מיושמות – שידרוג מזערי של הפן העליון של הקורה בלבד, עם שלושה בורגי עיגון, להבטחת כשל במרחק מזערי מן העמוד, ושידרוג מרבי עם שישה בורגי עיגון בפן העליון של הקורה – כמספר הברגים בלוח השידרוג המקורי. בחלופת השידרוג המרבי ניתן גם שידרוג מוגבל של הפן התחתון של הקורה עם שני בורגי עיגון בלבד. זרוע הכוחות הפנימיים בשידרוג הפן העליון בלבד מוערכת בכ- 380 מ"מ (המרחק בין לוח השידרוג לזיון התחתון של הקורה):
שידרוג עמודים
תסבולת העמודים הבלתי משודרגים מחושבת על בסיס ציור 2.8 ונוסחה 3, בהנחת כשל בכניעת הזיון המתוח. הנתונים דומים לאלה של דגמי צלב בהבדל שזרוע הכוחות הפנימיים בעמוד קשיח מופחתת מכוון שמידות החתך שלה עמוד בדגמי הסתעפות הינן קטנות יותר מאלה של העמוד בדגמי צלב (300×200 במקום 400×200 מ"מ) .
בהתאם לכך, תסבולת הכפיפה המוערכת של עמוד קשיח בו As = 226 mm2, z ≅ 246 mm ;
תסבולת הכפיפה המוערכת של עמוד גמיש דומה לדגמי צלב, על בסיס הנתונים וההנחות שלהלן:
תכן שידרוג העמודים דומה בעיקרו לזה שבדגמי צלב, בהבדל שהשפעת עומס הכבידה אינה מאוזנת ויוצרת מומנט סיבוב על המחבר, כמוראה בסכמה שבציור 2.10.
עמוד קשיח
השידרוג הינו באמצעות לוחות פלדה בדומה לקורה. חוזק השידרוג הנדרש – מספר בורגי העיגון נקבע מן התנאי שתסבולת הכפיפה של העמוד המשודרג תהיה גדולה מן המומנט המרבי (בפני הקורה) בפעולת העומס הקריטי הגורם לכשל הקורה, מוכפל במקדם בטיחות 1.2 (הנחה).
חלופה א' - שידרוג מזערי:
כשל הקורה הוא בקצה לוח השידרוג עם זיון עליון מזערי:
התסבולת המזערית הנדרשת לעמוד המשודרג בפני המחבר (ראו ציור 2.10):
תסבולת העמוד מספקת גם ללא שידרוג, אולם ניתן שידרוג מזערי הכולל שלושה בורגי עיגון. חלופה ב' - שידרוג מרבי:
תסבולת הכפיפה המזערית הנדרשת לעמוד המשודרג בפני המחבר (ראו ציור 2.10):
גם בשידרוג מרבי של הקורה,תסבולת העמוד מספקת גם ללא שידרוג, אולם ניתן שידרוג מזערי הכולל שלושה בורגי עיגון, כהגנה על המחבר.
עמוד גמיש
שיטת השידרוג באמצעות זוויתנים העוטפים את פינות העמוד דומה לזו של דגמי צלב (ציור
2.13)	. שידרוג הקורה דומה לזה שעבור עמוד קשיח והעומסים הקריטיים של שתי חלופות השידרוג נקבעים באופן דומה:
חלופה א' - שידרוג מזערי:
כשל הקורה הוא בקצה לוח השידרוג עם זיון עליון מזערי:
תסבולת הכפיפה המזערית הנדרשת לעמוד המשודרג בפני המחבר (ראו ציור 2.10):
תסבולת העמוד מספקת גם ללא שידרוג, אולם ניתן שידרוג מזערי הכולל זוויתנים 5×50×50 ושני בורגי עיגון.
חלופה ב' - שידרוג מרבי:
בדיקה לכשל הקורה בקצה לוח השידרוג:
תסבולת הכפיפה המזערית הנדרשת לעמוד המשודרג בפני המחבר:
בשידרוג מרבי של הקורה,תסבולת הכפיפה של העמוד ללא שידרוג נמוכה בכ- 8.5% מתסבולת הכפיפה המזערית הנדרשת בפני המחחבר עמוד-קורה. על מנת להתגבר על פער זה בין תסבולת הכפיפה הקיימת לנדרשת במצב זה ניתן שידרוג מזערי הכולל 4 זוויתנים 5×50×50 ושני בורגי עיגון, במטרה להבטיח כליאת הבטון בתחום המחבר עמוד-קורה.
2.4	תכן מערכות ההעמסה והבדיקה
מערכת ההעמסה והמדידה ושיטת הבדיקה זהים לאלה שבשלב א' של המחקר [1]. עקרונות תכן המערכת מובאים להלן. סכמת ההעמסה של דגמים מוצגת בציור 2.1. ההעמסה כוללת:
עומס מחזורי מתחלף בקצות הקורות. העומס המרבי בקצה הקורה מוערך בכ- 100 kN.
עומס אנכי בשיעור קבוע לאורך הקורה, המייצג את העומס הקבוע ע"ג הקורה בקומה טיפוסית. לאור מגבלות של מערך הניסויים עומס זה מיוצג כעומס מרוכז שקיל המופעל בנקודת הפעלה מתאימה. הערכת העומס ונקודת פעולתו נעשתה בהתבסס על ההנחות הבאות: א) מנתוני הזיון השלילי בקורות (ציורים 2.2-2.6) ניתן להעריך את מומט התכן השלילי; ב) נקודת פעולת השקול בקורת דגם צלב היא במרכז קורת הדגם – במרחק 0.84 מ' מציר העמוד, וזאת מסיבת נוחות ביצוע ההעמסה (ראו פרטי העמסה ומדידה ציורים 2.16, 2.17); ג) שקול עומס התכן הקבוע בקורת דגם הסתעפות דומה לעומס התכן בקורת צלב ונקודת פעולתו תואמת את מומנט התכן של הזיון השלילי בקורה. העומס שחושב מנתונים אלה הוא 50 kN, ומיקומו 0.84 מ' מציר עמוד פנימי (דגם צלב) ו- 0.45 מ' מציר עמוד בדגם הסתעפות.
עומס צירי קבוע בעמוד המייצג את העומס האופייני הקבוע מ- 4-5 קומות נוספות. בעמוד של דגם צלב עומס זה מגיע ל- 50) 500 kN טון), אולם לאור תוצאות שלב א' של המחקר הופחת העומס המרבי בשלב ב' ל- 40 טון על מנת למנוע התפוררות המחבר בשלבי העמסה מתקדמים. בעמוד של דגם הסתעפות יש לכלול בנוסף לעומסי התקרות עומסים מקירות חוץ. ערך של 30) 300 kN טון) אומץ עבור העומס הצירי בעמוד דגמי הסתעפות בשלב ב' של המחקר (בשלב א' הופעל עומס בשיעור 40) 400 kN טון).
2.4.1	מסגרת ההעמסה
ציוד המעבדה הכתיב העמסה אנכית בקצה הקורה בעדיפות על העמסה אופקית בראש העמוד. תנאי זה יוצר קושי בהעמסה בו זמנית בכוונים נגדיים בשני קצות הקורות של דגמי צלב, מאחר שקיים רק אקטואטור אחד הניתן לבקרת הזזה אלקטרונית. דרישות התכן ממסגרת ההעמסה הן, לאור אילוצים אלה:
ייצוב הדגם במצב אנכי תוך קבלת הריאקציות האופקיות בקצות העמוד בהעמסה מחזורית מתחלפת בקצות הקורות;
אפשרות להעמסה אנכית של ראש העמוד לדימוי עומס מקומות על, בשיעור קבוע של עד 50) 500kN טון);
תמסורת להעברת עומס בשיעור עד 120 kN בדגמי צלב מן האקטואטור בקצה אחת הקורות - הקצה הפעיל - אל קצה הקורה השנייה - הקצה הסביל - בכוון נגדי;
העמסה אנכית לאורך הקורה בעומס קבוע כלפי מטה בשיעור של 5) 50 kN טון) מועברת ישירות לרצפת הניסוי ואינה משפיעה על תכן מסגרת העמסת הדגמים. מסגרת ההעמסה ועיגונה לרצפת הניסוי מוצגים בציור 2.15.
2.4.2	מערכת הבדיקה והמדידה
המערכת מוצגת בשלמותה בציורים 2.16, 2.17. כמפורט לעיל, מערכת ההעמסה מבוצעת במסגרת ייחודית, וכוללת את העומסים הבאים:
עומס מחזורי מתחלף בבקרת הזזה בקצה הקורה באמצעות אקטואטור בעל כושר מרבי של 50) 500 kN טון) והזזה מרבית של 70 מ"מ בכל כוון. בדגמי צלב מועבר חלק מעומס זה לקצה הקורה השנייה באמצאות זרוע ההעמסה של המסגרת;
עומס קבוע של 5) 50 kN טון) המופעל בנקודה מוגדרת לאורך הקורה באמצעות אקטואטור הידראולי מופעל ידנית. בקרת העומס ידנית, באמצעות מד כוח מכויל (ראו מכשור מדידה בהמשך), תוך מעקב אחר השתנותו ותיקון ידני בהתאם. בדגם צלב מופעל עומס זה על כל אחת מן הקורות והמערכת ההידראולית של שני האקטואטורים הזהים משותפת, להבטחת שוויון העומס. כנזכר לעיל, מיקום האקטואטורים בדגם צלב הוא במרכזי הקורות, במרחק 0.84 מ' מציר העמוד. בנקודה זו קיימת נקודת עיגון ברצפת הניסוי והריאקציה מועברת ישירות אל רצפת הניסוי. בדגמי הסתעפות הריאקציה מועברת אל רצפת הניסוי באמצעות פרופיל פלדה, כמוראה בציור 2.17.
עומס צירי קבוע על העמוד מופעל על ידי אקטואטור ייחודי כנגד ראש מסגרת ההעמסה. בקרת העומס הינה ידנית בדומה לבקרת העומס הקבוע על הקורות.
מערכת המדידה כוללת את הפריטים הבאים:
מדידי עומס (Load cells) בקצות הקורות: שני מדידי עומס בכל קצה קורה. כל מדיד מודד את עומס הלחיצה על קצה הקורה בכוון המתאים (המדידים בנויים למדידת עומס לחיצה בלבד). העומס נטו על קצה הקורה מחושב כהפרש בין שני העומסים המדודים;
מדיד עומס מכויל המודד את העומס באקטואטור שבראש העמוד מודד את העומס הצירי על העמוד, לצורך בקרתו. בדומה, מדיד עומס מודד את העומס הקבוע על הקורה. בדגמי צלב קיים מדיד רק באחד האקטואטורים של העומס הקבוע על הקורות, בהתבסס על שוויון העומס המובנה במערכת.
מדיד הזזות בכל קצה קורה מודד את הזזת קצה הקורה המתאים, וזאת בנוסף למדיד המובנה באקטואטור הפעיל, המשמש לבקרת הזזתו. הזזת האקטואטור כוללת הזזות קטנות של המסגרת התומכת אותו, וכן חופשים שונים במערכת, אולם היא יכולה לשמש בקרה לתקינות מדיד ההזזה שבקצה הקורה המועמס.
מדידי הזזה אופקיים בראש העמוד ובמרכזו למדידת תזוזות העמוד. הזזת ראש העמוד מבטאת את הזזת מסגרת ההעמסה ויש לקזז את השפעתה על הזזת קצה הקורה בחישוב ההזזה נטו של קצה הקורה וההזזה הבין-קומתית המתאימה.
כל הנתונים של מערכת המדידה (פרט לנתוני העומס הקבוע) נרשמים במערכת איסוף נתונים ממוחשבת בפרקי זמן קצובים.
פרק 3 - מהלך הבדיקות ותוצאותיהן
3.1	תיאור הבדיקות
3.1.1	מפרט הבדיקות
הבדיקות כוללות שתי סדרות:
סדרה א' - דגמי הסתעפות כהשלמה לשלב א' של המחקר
הבדיקות בשלב א' של המחקר אופיינו בקוד בעל ארבעה תגים לפי הסכמה:
בסדרה זו כל הדגמים הם מטיפוס מחבר T (הסתעפות) ועומס צירי מוקטן על עמוד (15 טון -סדרה b). הסדרה כוללת שני זוגות דגמי הסתעפות, זוג אחד עם עמוד קשיח (P) והשני עם עמוד גמיש (O), כאשר דגם אחד בכל זוג משודרג (1) והאחר אינו משודרג (0). הבדיקות הכלולות בסדרה זו הן אפוא: TO1b ,TO0b ,TP1b ,TP0b.
סדרה ב' - דגמי שידרוג משופר
סדרה זו כוללת שמונה דגמים משודרגים המייצגים ניסוי של שלושה פרמטרים, כל אחד בעל שני ערכים (רמות). הדגמים מאופיינים בהתאם על ידי קוד בעל שלושה תגים, כל אחד מהם בעל שני ערכים אפשריים. הפרמטרים, ערכיהם והתגים המציינים אותם מפורטים בטבלה 3.1.
עמודי דגמי צלב מועמסים בעומס צירי קבוע בשיעור 40) 400 kN טון) ועמודי דגמי הסתעפות בעומס 30) 300 kN טון). הדגמים בשתי סדרות הבדיקה מפורטים בטבלה 3.2.
3.1.2	שיטת הבדיקה ואופן הצגת התוצאות
אופן הכנת הדגמים ושיטת הבדיקה דומים לאלה שבשלב א' של המחקר [1]. למען השלמות מובאים בכאן הפרטים שנית.
הכנת הדגמים
הדגמים נוצקו בזוגות – דגם צלב ודגם הסתעפות – בטפסות "בעמידה", כלומר בדומה ליציקת השלד באתר. היציקה בוצעה בשלושה שלבים בימים עוקבים: תחילה נוצק חלק העמוד התחתון, לאחר מכן הקורה וחיבורה אל העמוד ולבסוף חלק העמוד העליון, וזאת במטרה ליצור מישקי הפסקות יציקה כפי שקיימים במציאות.
שיטת הבדיקה
הבדיקות התחילו מדגמי הסתעפות, במטרה להשלים את סדרה א' תחילה ולהימנע מן הצורך בשינוי מסגרת ההעמסה יותר מפעם אחת. מערכת הבדיקה והמכשור מוצגים בציורים 2.16, 2.17. התקנת הדגם במצב "0" לפני התחלת ההעמסה הוא תהליך מורכב, בעיקר בדגמי צלב, בהם מיקום מסגרת ההעמסה כמעט קבוע על ידי מצב ה-"0" של בוכנת האקטואטור, והמרווח בין מדי הכוח למסגרת בה הם נתונים מוגבל. וויסות המצב ההתחלתי של מדי הכוח מתבצע לאחר הפעלת העומסים הקבועים, הגורמים להנמכת קצות הקורות. הוויסות מתחיל במיקום הבוכנה במצב המאפשר תזוזה מרבית שווה בשני הכוונים. בדגמי צלב, שבהם יש שני קטעי קורה, העומס מופעל בקצה אחד הקטעים – להלן הקצה הפעיל, וחלקו מועבר באמצעות זרוע ההעמסה (ציור2.15) אל קצה קטע הקורה השני, להלן הקצה הסביל. עקב חופשים וגמישות
במערכת ההעמסה, הזזות הקצה הסביל, ועקב כך העומסים, קטנים, בדרך כלל מאלה שבקצה הפעיל. לאור ניסיון זה בשלב א' של המחקר, בדגמי צלב בוצעה תחילה קביעת הקצה הסביל במסגרת ההעמסה, באמצעות בורגי הוויסות (ציור 2.17). לאחר מכן בוצע ויסות מדידי הכוח בקצה הסביל באופן המאפשר חופש מסוים, וזאת במגמה להבטיח סגירת (או צמצום) חופשים לפני העמסת הקצה הפעיל. מדידי ההזזה של קצות הקורות חוברו ישירות אל קורות הבטון כך שסגירת חופשים בין הקורה למסגרת ההעמסה מקוזזים אוטומטית. בדגמי הסתעפות הוויסות פשוט יותר ובוצע באופן דומה לקיבוע הקצה הסביל בדגמי צלב.
הפעלת האקטואטור ומערכת המדידה מתחילה, לאחר הפעלת העומסים הקבועים על העמוד והקורות וויסות המצב התחילי, בבקרת הזזה של האקטואטור במחזורים בעלי אמפליטודת הזזה הולכת וגדלה. כל שיעור אמפליטודה הופעל במשך שלושה מחזורים. קצב ההעמסה קבוע בכל סדרת מחזורים, ומוגבר ככל שהאמפליטודה גדלה. החלפת כוון ההעמסה בין רבעי מחזור מתבצעת בבקרה אוטומטית, בעוד המעבר בין סדרות מחזורים מבוצע ידנית על מנת לאפשר שינויים במידת הנדרש, בהתאם לתוצאות המתקבלות. פירוט מחזורי ההעמסה מובא בטבלה 3.3.
בדגמי הסתעפות תוכננו שש סדרות מחזורים, החל באמפליטודה של 5 מ"מ. בדגמי צלב הופחת מספר סדרות המחזורים המתוכנן לחמישה, עם הזזת אקטואטור תחילית בשיעור 10 מ"מ, וזאת עקב החופשים בהתקנת מדידי הכוח בקצה הפעיל הגורמים לכך שההזזות של קצות הקורות בפועל קטנות מהזזת האקטואטור. ערכי האמפליטודה וקצב העמסה עבור דגמי צלב מובא בסוגריים בטבלה 3.3. גרף אופייני של הזזת האקטואטור על ציר זמן בדגם הסתעפות מוצג בציור 3.1, בו הזזת האקטואטור כלפי מטה נחשבת חיובית.
סדרת המחזורים האחרונה (VI בדגמי הסתעפות, V בדגמי צלב) מייצגת את ההזזה המרבית של האקטואטור. סדרה זו לא בוצעה בכל הדגמים ובחלקם ההעמסה הופסקה לאחר פחות משלושה מחזורים, וזאת במקרים בהם נוצר כשל מוחלט של הדגם. תוך כדי ההעמסה מתבצע מעקב שוטף אחרי השתנות העומסים הקבועים ובקרתם באופן ידני וזאת באמצעות מדי הכוח המכוילים המותקנים בבוכנות (ציור 2.16). מעקב אחר כוחות אלה בוצע במערכת נפרדת ממערכת איסוף הנתונים הראשית.
הצגת התוצאות
תוצאות סדרה א' מוצגות תחילה ולאחר מכן תוצאות סדרה ב'. בכל סדרה מוצגות התוצאות לפי סדר הפרמטרים ורמותיהם, כמפורט בטבלה 3.1.
הצגת התוצאות פותחת בחלק תיאורי בו מתוארות, בצורת טבלה, התופעות שנצפו במשך הניסוי במחזורי העמיסה השונים. התופעות מתוארות באופן מילולי ואופי הסדיקה הנוצרת בכל סדרות ההעמסה גם בצורה גראפית, כאשר הסדקים המתוארים בכל סדרה הינם הסדקים שנוצרו באותה סדרת העמסות. על כן, יש להתייחס לאופי המצטבר של הנזקים/הסדקים ההולכים ומחמירים עם גידול במספר מחזורי העמיסה. חוזק הבטון המובא בראש הטבלה מתייחס לבטון ביציקת הקורה/מחבר, על בסיס בדיקת שלוש קוביות בטון במידות 100/100/100 מ"מ. בהמשך לחלק התיאורי מוצגות באופן גרפי תוצאות המדידה כפי שנותחו בגיליון עבודה Excel. הגרפים כוללים עקומי עומס- הזזה של קצות הקורות ועקומי מומנט וכוח גזירה אופקי קומתי בעמוד כנגד סיבוב המחבר או ההסחה הקומתית המבוטאת כאחוזים מגובה הקומה.
ההזזות שבבסיס הגרפים הן ההזזות נטו, המחושבות מן ההזזות הנמדדות על ידי מדידי ההזזות, בקיזוז הזזת גוף קשיח כתוצאה מהזזות אופקיות של הסמך העליון של העמוד, הזזות הנובעת מחופשים וגמישות במסגרת ההעמסה. הזזת הסמך העליון גורמת לסיבוב גוף קשיח בשיעור היחס בין ההזזה לגובה העמוד בין הסמכים - 3.0 מ'. סיבוב זה גורם להזזה בקצה הקורה בשיעור מכפלת הסיבוב באורך (צירי) של הקורה - 1.68 מ'. לפיכך התיקון בהזזה הוא:
בעקומי מומנט-הסחה קומתית, המומנט הוא מומנט הסיבוב על המחבר. בדגמי צלב מומנט זה מחושב כסכום מכפלות העומס בקצה כל אחד מקטעי הקורה במרחקו ממרכז העמוד (1.68 מ'). המומנט והסיבוב (הסחה) נחשבים חיוביים בסיבוב התואם הזזה חיובית (כלפי מטה) של הקצה הפעיל – הקצה בו מופעל העומס על ידי האקטואטור. בדגמי הסתעפות מומנט הסיבוב על העמוד מושפע על ידי העומס הקבוע על הקורה, שהוא תמיד במגמה חיובית ובשיעור.
הגרפים כוללים גם סקלה של כוח הגזירה האופקי הקומתי בעמודים, שערכו הוא מומנט הסיבוב מחולק בגובה העמוד בין סמכיו האופקיים – 3.0 מ'. סמכים אלה מייצגים את מיקום נקודות שינוי מגמת המומנט הפועל על עמודי מסגרת המוטרחת בעומס אופקי . ההסחה הקומתית, הנמדדת ב- %, היא למעשה הסיבוב בין צירי הקורה והעמוד, הנחשבים כגופים קשיחים בין קצותיהם (המייצגים, בקירוב, את אמצעי המפתחים והקומות). בדגמי צלב סיבוב זה הוא הפרש הזזות קצות הקורות מחולק במרחק ביניהם (3.36 מ'), כאשר ההזזות בשני הקצוות הן בסימנים הפוכים. בדגמי הסתעפות ההסחה היא הזזת קצה הקורה מחולקת באורכה הצירי - 1.68 מ'.
3.2	סדרה א' - דגמי הסתעפות עם עומס צירי מופחת
בסדרה זו נבדקים דגמי הסתעפות משודרגים ובלתי משודרגים עם עומס צירי על העמוד בשיעור 15) 150 kN טון). השידרוג הוא במתכונת שלב א' של המחקר [1]. עקומי עומס- הזזה ומומנט-הסחה קומתית מובאים עבור שני טווחי העמסה - טווח מלא ושלוש סדרות המחזורים הראשונים (מחזורים 1-9). מומנט העומס הקבוע, בשיעור 22.5 kNm, מצוין בגרפים המתאימים בקו שבור. לצורך ההשוואה מובאות גם תוצאות הבדיקה של דגמים דומים בשלב א' של המחקר, הנבדלים מן הדגמים של שלב בי בשיעור העומס הצירי על העמוד - 40) 400 kN טון).
3.2.1	עמוד עם ציר ראשי במישור הקורה
דגמים בלתי משודרגים
3.3	סדרה ב' - שידרוג משופר
3.3.1	דגמי הסתעפות
בדגמי הסתעפות, שלא כבדגמי צלב, העומס הקבוע על הקורה גורם למומנט סיבוב על המחבר. מגמת המומנט היא חיובית בהתאם לסימון שלפיו הזזה כלפי מטה של הקצה הפעיל תואמת מומנט חיובי. מומנט העומס הקבוע, בשיעור 22.5 kNm, מצוין בגרפים המתאימים של דגמי T בקו שבור. העומס הצירי על העמוד בכל הדגמים 300 ק"נ (30 טון). המספור שליד הסדקים בתיאורי התפתחות הנזקים בדגמים השונים שלהלן מציין את מספר מחזור העמיסה שבו נוצר הסדק.
פרטי הדגמים מובאים בציור ים 2.13 ו- 2.14 ובטבלה 3.2. מערכת ההעמסה והמדידה מוצגת בציור 2.17.
עמוד עם ציר ראשי במישור הקורה
3.3.2	דגמי צלב
כאמור לעיל, קיים פיגור בהעברת העומס בין הקצה הפעיל לקצה הסביל עקב חופשים במערכת התמסורת. עקומי עומס – הזזה מובאים בנפרד עבור הקצה הפעיל והסביל. בעקומי מומנט-הסחה קומתית, המומנט מחושב כסכום מכפלות הכוחות בקצות הקורות באורכי הקורות (1.68 מ' – ציור 2.16) בסימן המתאים – חיובי בסיבוב הגורם להזזה כלפי מטה של הקצה הפעיל. העומס הקבוע על שתי הקורות מפעיל מומנטים נגדיים זהים ואינו משפיע על מומנט הסיבוב של המחבר. ההסחה מחושבת כהפרש הזזות הקצה של הקורות המחולקות באורכי הקורות, בסימנים המתאימים. ההזזות מתוקנות בקיזוז השפעת ההזזה האופקית של ראש העמוד, כמפורט בסעיף 3.1.2 לעיל. העומס הצירי שהופעל על העמודים בדגמי צלב בשלב הנוכחי של המחקר היה 400 ק"נ (40 טון).
פרטי הדגמים מובאים בציורים 2.11 ו- 2.12 ובטבלה 3.2. מערכת ההעמסה והמדידה מוצגת
בציור 2.16.
פרק 4 - ניתוח השוואתי של תוצאות הבדיקות
שלב זה של המחקר כולל שתי סדרות בדיקות. סדרה א' היא השלמה לשלב א' של המחקר, שבמסגרתו נבדקו דגמי צלב (מחבר פנימי של מסגרת) ודגמי הסתעפות (מחבר קיצוני של מסגרת) בהשפעת שלושה פרמטרים: קשיחות העמוד, יחסית לקשיחות הקורה; השפעת השידרוג; השפעת העומס הצירי על העמוד. הפרמטר השלישי כלל גם השפעה של שיפור עיגון קצות זיון הקורות, אולם מן התוצאות עולה שלשיפור העיגון לא הייתה השפעה משמעותית על אופן הכשל ועל תסבולת הדגמים. עקב אילוצים לוגיסטיים, דגמי הסתעפות לא נבדקו בהשפעת הפרמטר השלישי, והשפעה זו היא מטרת סדרה א' של הבדיקות בשלב ב' הנוכחי של המחקר. סדרה ב' כוללת בדיקת דגמי צלב ודגמי הסתעפות הזהים לאלה שנבדקו בשלב א' של המחקר, אולם בשינויים בשיטת השידרוג, המבוססים על תוצאות שלב א'.
ניתוח התוצאות מובא להלן בנפרד עבור שתי סדרות הבדיקות, כאשר הניתוח של סדרה א' כולל גם את סיכום עיקרי התוצאות של שלב א' של המחקר.
4.1	מדדי תגובה
השוואת תגובת הדגמים בהשפעת הפרמטרים השונים שנבדקו מבוססת על שני מדדי תגובה – תסבולת ומשיכות. שני המדדים נגזרים ממעטפת התגובה של הדגמים המבוטאת כעקומי מומנט (או כוח גזירה בעמוד) כנגד ההסחה (סיבוב המחבר) המוצגים בפרק 3. התסבולת נמדדת כערך המומנט המרבי שהתקבל בניסוי. המשיכות נמדדת כדפורמציה הפלסטית של מעטפת התגובה. הדפורמציה הפלסטית היא ההפרש בין ההסחה (סיבוב) בכשל, להסחה בגבול האלסטי (גבול הכניעה) והיא מבוטאת כאחוז מגובה העמוד בין נקודות התהפכות כוון המומנט בעמוד – המרחק בין התמיכות האופקיות של הדגמים
(גובה הקומה). כשל מוגדר כנקודה בה העומס (מומנט) נופל ל- 80% מערכו המרבי (התסבולת), והגבול האלסטי מוגדר כנקודה בה העומס מגיע ל- 75% מעומס השיא.
מדדי התגובה מחושבים בנפרד עבור כל אחת ממגמות ההעמסה. בדגמי צלב התגובה בשתי המגמות צפויה להיות דומה, עקב הסימטריה של הדגם ומערכת ההעמסה, אולם בדגמי הסתעפות התגובה בשתי המגמות שונה בתכלית. תהליך חישוב מדדי התגובה מודגם בציור 4.1.
4.2	שידרוג באמצעות לוחות פלדה במתכונת שלב א' של המחקר
שלב א' של המחקר וסדרה א' של שלב בי כוללים בדיקות של שני טיפוסי מחבר - מחבר פנימי - צלב (X) ומחבר קצה - הסתעפות (T). הבדיקה של כל טיפוס מחבר מהווה ניסוי פקטוריאלי [23] - [21] של השפעות שלושה פרמטרים המוזכרים לעיל בשתי רמות כל אחד. מספר צירופי הפרמטרים האפשרי בניסוי כזה הוא 8 (23) ובסך הכל שש עשרה בדיקות. זיהוי הפרמטרים הנבדקים וערכיהם מובא בטבלה 4.1.
פרמטר רביעי (D) - כוון העמסה - משתמע משיטת הבדיקה. בדגמי צלב (X) פרמטר זה אינו צפוי להיות בעל השפעה משמעותית, אולם בדגמי הסתעפות (T) הוא משמעותי ביותר, בעיקר בדגמים לא משודרגים.
שיטת השידרוג של דגמי הסתעפות בשלב א' של המחקר הייתה באמצעות לוחות פלדה לפי הפרט המוצג בציור 2.7. שידרוג דגמי צלב דומה לחלופה א' המוצגת בציור 2.11, אולם עם לוחות פלדה באורך מלא (שישה ברגים) בעמודים ובקורות של כל הדגמים - הן עם עמוד קשיח והן עם עמוד גמיש.
4.2.1	ניתוח תוצאות - דגמי צלב (X)
סיכום התוצאות
מעטפות התגובה של דגמי צלב בשלב א' של המחקר מובאות בציור 4.2. לא נצפו הבדלים גדולים בתגובות הדגמים עם עומס צירי גבוה (a) ועם עומס צירי נמוך (b) על העמודים, בעיקר בהיבט התסבולת. מעטפות התגובה הנפרדות של הדגמים מובאות בקווים דקים בציור 4.2 והמעטפת הממוצעת של שני ערכי העומס הצירי על העמודים, בקווים עבים. פירוט רב יותר של עקומי התגובה ומעטפותיהם כלול בדו״ח שלב א' של המחקר [1].
סיכום מדדי התגובה של שמונה הדגמים שנבדקו מובא בטבלה 4.2.
ניתוח פקטוריאלי
כאמור הניסוי מהווה ניסוי פקטוריאלי מלא של שלושה פרמטרים בשתי רמות כל אחד, ללא רפליקציה. פירוש הדבר שמספר הדגמים הנבדק הוא כמספר הצירופים האפשרי של רמות הפרמטרים השונים, שבניסוי בו כל הפרמטרים נבדקים באותו מספר רמות, הוא מספר הרמות של כל פרמטר (פקטור) בחזקת מספר הפרמטרים, ובמקרה זה 8=23 דגמים. הניתוח של ניסוי מסוג זה מורכב מחישוב ההשפעות השונות של הפרמטרים, ומבוצע במתכונת סטנדרטית פשוטה הכוללת סכומים של תוצאות צירופים נתונים בסימנים נתונים עבור כל השפעה הנבדקת [23] - [21]. ההשפעות המחושבות הן:
•	השפעה ראשית של כל אחד מן הפקטורים על מדדי התגובה השונים. השפעה ראשית על מדד תגובה מסוים הוא ההפרש בין התגובה הממוצעת של הדגמים בהם הפקטור ברמתו ה״גבוהה" (1 בטבלה 4.1) לתגובה הממוצעת של הדגמים בהם הפקטור ברמתו הנמוכה (0 בטבלה 4.1). השפעה ראשית, או בקיצור ״השפעה״ של פקטור מצוינת באות המייצגת את הפקטור - C ,B ,A, ... (ראו טבלה 4.1)
•	האינטראקציה בין שני פקטורים מוגדרת כמחצית ההפרש בין השפעת הפקטור הראשון כאשר הפקטור השני ברמתו הגבוהה, לבין השפעת הפקטור הראשון כאשר הפקטור השני ברמתו הנמוכה (האינטראקציה סימטרית ביחס לפקטורים, כלומר אותו ערך מתקבל אם מחליפים "ראשון" ב״שני" בהגדרה). אינטראקציה בין שני פקטורים מצוינת על ידי צמד האותיות המייצגות אותם:
•	אינטראקציות של יותר משני פקטורים מוגדרת באופן דומה. לדוגמה, אינטראקציה בין שלושה פקטורים C,B,A היא מחצית ההפרש בין האינטראקציה של שני פקטורים כאשר השלישי ברמתו הגבוהה, לאינטראקציה כאשר הפקטור השלישי ברמתו הנמוכה, וכן הלאה לאינטראקציות בסדר גודל עולה. אינטראקציה בין שלושה פקטורים מסומנת על ידי צירוף שלוש האותיות המציינות את הפקטורים: ACD ,ABC, וכוי.
ככלל, אינטראקציות ברמה של שלושה פקטורים ומעלה צפויות להיות קטנות, בניסוי המתוכנן היטב. בהעדר רפליקציה, במידה שאכן ערכי אינטראקציות מסדר גבוה קטנים, אינטראקציות אלה יכולות לשמש לניתוח הפיזור - Analysis of Variance - ANOVA, לצורך הערכת המשמעות הסטטיסטית (Statistical significance) של ההשפעות.
תוצאות הניתוח הפקטוריאלי של נתוני טבלה 4.2 עבור השפעות הפרמטרים על מדדי התגובה והאינטראקציות ביניהם מובאים בטבלה 4.3. בטבלה 4.3 מוצגים ערכי ההשפעות הן ביחידות של מדדי התגובה והן כשינוי ב- % ביחס לממוצע (שורה תחתונה בטבלה 4.2). ניתן להתרשם מערכן היחסי של ההשפעות מטבלה 4.3 וכן מציור 4.2.
כפי שצוין לעיל, פרמטר רביעי - כוון ההעמסה - D משתמע מאופן ביצוע הניסוי. השפעת פרמטר זה ובוודאי האינטראקציה שלו עם פרמטרים אחרים צפויה להיות נמוכה, בדגמי צלב, ובהעדר רפליקציה ניתן להשתמש בו לצורך הערכת השגיאה הניסויית והמשמעות הסטטיסטית של ההשפעות האחרות. אם בנוסף לכך כוללים גם את כל האינטראקציות של שלושה פקטורים ומפעילים את הבוחן הסטטיסטי F test, מתקבלות התוצאות המובאות להלן לגבי המשמעות הסטטיסטית של ההשפעות. המשמעות הסטטיסטית של השפעה פירושה ההסתברות לטעות בהערכת ההשפעה כמשמעותית. כלומר ההסתברות שהשפעה המוערכת כמשמעותית אינה כזו בפועל.
•	ההשפעות היחידות בעלות משמעות סטטיסטית על התסבולת הן קשיחות העמוד - A והשידרוג -B, שתיהן ברמה של 1%.
•	ההשפעות בעלות משמעות סטטיסטית על המשיכות הן: קשיחות העמוד - 5%) A); כוח צירי על העמוד - 1%) C) ; האיטראקציות AB (קשיחות עמוד ושידרוג) ו- AC (קשיחות עמוד ועומס צירי על העמוד) שתיהן ברמה של 1%.
השפעות קשיחות העמוד והשידרוג על התסבולת צפויות, אולם מעניין שלשידרוג אין השפעה משמעותית על המשיכות, למרות אופני הכשל השונים של דגמים משודרגים ובלתי משודרגים. לעומת זאת העדר השפעה של הכוח הצירי על העמוד על התסבולת מחד, והשפעתו הרבה על המשיכות מאידך, תמוהים. האינטראקציה החזקה של פרמטר זה עם תצורת העמוד מצביעה על כך שההשפעה תלויה במידה רבה בתצורת העמוד. התבוננות בציור 4.2 ובטבלה 4.2 מראה שההשפעה על דגמים בעלי עמוד קשיח ודגמים בעלי עמוד גמיש היא במגמה מנוגדת. בעוד הפחתת העומס הצירי מלווה בהפחתת המשיכות בדגמים עם עמוד קשיח (בעיקר XP0), בדגמים עם עמוד גמיש המגמה נגדית (בעיקר XO1). עם זאת יש לקחת בחשבון שתוצאות אלה מבוססות על בסיס נתונים מצומצם ביותר ועלולות להיות מושפעות מהבדלים בתהליך תמסורת העומס והזזה בין הדגמים השונים, בייחוד בהקשר של משיכות.
4.2.2	ניתוח תוצאות - דגמי הסתעפות (T)
בסעיף זה מובא ניתוח התוצאות של דגמי הסתעפות שנבדקו בשני שלבי המחקר, כפי שהן מוצגות בפרק 3 לעיל.
מעטפות ומדדי תגובה
מעטפות התגובה של דגמים עם עמוד קשיח מובאות בציור 4.3, ואלה של דגמי עמוד גמיש בציור 4.4. ציר המומנט של המעטפות מתייחס למומנט המופעל על ידי האקטואטור, ולא למומנט הכולל על המחבר (עקומי התגובה בפרק 3), שכן זהו המומנט הזמין להתנגדות סיסמית. הסטת ציר ה-0 של המומנט הכולל מצוינת על ידי קו ציר. הציורים כוללים גם את ניתוח המעטפות לחישוב המשיכות. ציור 4.5 מראה שילוב של המעטפות. סיכום מדדי התגובה (תסבולת ומשיכות) מובאים בטבלה 4.4.
ניתוח פרמטרי
בדגמי הסתעפות ההתנהגות בשני כווני ההעמסה שונה לחלוטין, בעיקר בדגמים בלתי משודרגים, עקב העדר סימטריה. עקב כך אין משמעות להתייחס אל כוון ההעמסה כאל פרמטר נוסף, אלא יש לנתח את ההתנהגות בכל כוון העמסה בנפרד. ניתן לטעון שמאחר שההעמסה כלפי מטה בבירור קריטית יותר, הן מהיבט התסבולת והן מהיבט המשיכות, זה כוון ההעמסה הקובע את העמידות הסיסמית וניתן להתעלם מן ההתנהגות בכוון ההעמסה הנגדית. השפעות הפרמטרים הראשיים - קשיחות עמוד ושידרוג בולטת לעין מטבלה .4.4 וציור 4.5. השפעת השידרוג בעיקר בהתייחס להעמסה הקריטית - כלפי מטה, דרמטית ביותר. השפעת קשיחות העמוד קטנה יותר והשפעת העומס הצירי פחות ברורה.
תוצאות הניתוח הפקטוריאלי מוצגות בטבלה 4.5 עבור העמסה כלפי מטה ובטבלה 4.6 עבור העמסה כלפי מעלה. מן הניתוח בולטת השפעת השידרוג על התסבולת, בעיקר בהעמסה כלפי מטה (הגדלה של למעלה מ-200% בהשוואה לדגם הבלתי משודרג). השפעת קשיחות העמוד, הן על התסבולת והן על המשיכות, בולטת יותר בהעמסה כלפי מעלה מאשר בהעמסה כלפי מטה. יש לשים לב לאינטראקציה הגדולה של שני הפרמטרים - שידרוג וקשיחות עמוד בהתייחס למשיכות, בהעמסה כלפי מטה. השפעת קשיחות העמוד גדולה יותר בדגמים משודרגים מאשר בדגמים בלתי משודרגים, עקב מניעת כשל במחבר עמוד-קורה.
השפעת העומס הצירי על העמוד קטנה בהתייחס לתסבולת אולם ניכרת בהתייחס למשיכות בהעמסה כלפי מעלה, אולם האינטראקציה בין פרמטר זה לשידרוג גבוהה, כלומר האפקט הוא בעיקר בדגמים
משודרגים. בהתחשב במספר הבדיקות המוגבל וברגישות לתנאי בדיקה והעמסה, בעיקר של פרמטר המשיכות, יש להתייחס למסקנות אלה בזהירות. בהעדר רפליקציה לא ניתן לבצע ניתוח של פיזור התוצאות (ANOVA) ושל המשמעות הסטטיסטית של ההשפעות השונות.
4.3	שידרוג במתכונת משופרת - סדרה ב׳ של ניסויים
4.3.1	דגמי צלב (X)
מעטפות ומדדי תגובה
מעטפות התגובה של דגמים עם עמוד קשיח מובאות בציור 4.6 א', ואלה של דגמי עמוד גמיש בציור 4.6 ב'. הציורים כוללים גם את ניתוח המעטפות לחישוב המשיכות. ציור 4.7 מראה שילוב של המעטפות. סיכום מדדי התגובה (תסבולת ומשיכות) מובאים בטבלה 4.7.
שני הדגמים עם עמוד קשיח דומה מאוד (ההבדל הוא רק בפרט השידרוג במחבר) ולכן עומס הכשל הנמוך במעט של דגם XPa בהשוואה ל- XPb נחשב כמקרי. ההבדל, לכאורה, במשיכות של שני הדגמים הוא תוצאה של תנאי הבדיקה ואינו משקף את ההתנהגות בפועל. בשני הדגמים הדפורמציה הפלסטית נקבעת על ידי ההזזה המרבית, אשר בדגם XPb הייתה קטנה מזו שבדגם XPa (ציור 4.6 א'), כנראה עקב חופשים גדולים יותר במערכת ההעמסה.
כל הדגמים כשלו באותו האופן - כשל בכפיפה+גזירה בקצה לוח השידרוג בהעמסה מטה וכשל בגזירת קצה הקורה בהעמסה מעלה. בכל הדגמים הייתה סדיקה קלה בלבד במחבר. בדגמים עם עמוד קשיח נראה שהסדיקה במחבר בדגם עם מוטות עיגון מלוכסנים (XPb) הייתה קלה יותר מאשר בדגם עם מוטות אורתוגונאליים (XPa) (צילומים3.9, 3.10), אולם מאחר שבשני הטיפוסים הסדיקה הייתה קלה ובהעדר רפליקציה לא ניתן לייחס משמעות להבדל זה.
בדגמים עם עמוד גמיש הייתה גם סדיקת כפיפה קלה. בעמודים בחלופה עם שידרוג ארוך (XOb) הסדיקה הייתה סמוך למחבר ובהיקף מצומצם ביותר. בחלופה עם שידרוג קצר הסדיקה הייתה סמוך לקצות השידרוג, הן בתחום השידרוג והן מחוצה לו (צילום 3.11 ו'). התסבולת והמשיכות של דגמים עם עמוד קשיח ועם עמוד גמיש דומות. ההבדל העיקרי בין שני סוגי הדגמים הוא הקשיחות האלסטית, כפי שניתן לצפות וכפי שנראה בבירור בציור 4.7.
השוואה עם הנחות תכן
מעניין להשוות את התסבולת כפי שנתקבלה בפועל, עם חישובי התכן – סעיף 2.3.2, ציור 2.9. בהנחה של כשל בכפיפה בשני כווני ההעמסה ובהתבסס על הנחת חוזק הפלדה, העומס הקריטי בקצות הקורות (בשני הכוונים) שחושב עבור דגמי עמוד קשיח הוא כ- 100 kN ועבור עמוד גמיש 84 kN. חישוב התסבולת בגזירה בקצה הקורה, בהתבסס על ת"י 466 נותן אף הוא כוח גזירה של כ- 100 kN. הכוח הקריטי שנתקבל בפועל בקצה הפעיל של הדגמים מובא בטבלה 4.8. הכוח בקצה הסביל בדרך כלל קטן יותר מאשר בקצה הפעיל עקב שיטת התמסורות (ציורים 3.17, 3.19, 3.21, 3.23).
ניתן להיווכח שקיימת התאמה טובה לגבי העמסה כלפי מעלה, אולם הכוח כלפי מטה קטן מן המחושב על בסיס תסבולת בכפיפה. הסיבה לכך היא כוח הגזירה המוגדל עקב העומס הקבוע (בשיעור 50 kN) סמוך לקצה לוח השידרוג (ציור 2.9). התוצאה היא כשל בשילוב כפיפה וגזירה סמוך לקצה לוח
השידרוג- צילומים 3.11, 3.12. יש לציין כי סכמת ההעמסה אינה מדמה את המצב בפועל, מהיבט פירוס כוח הגזירה, שכן במציאות העומס הקבוע מפורס לאורך הקורה.
השוואה עם שידרוג במתכונת שלב א'
מאחר שכל הדגמים המשודרגים בשתי הסדרות כשלו באופן דומה – בגזירה בקצה הקורה בהעמסה מעלה ובשילוב של גזירה וכפיפה בהעמסה מטה, לא צפויים הבדלים משמעותיים בתסבולת ובמשיכות בין שתי הסדרות ובין שתי התצורות.
בטבלה 4.9 מוצגים זה מול זה מדדי התגובה הממוצעים (ממוצע של דגמי a ו- b בשני הכוונים) של התצורות בשתי הסדרות. כללית הצפי מתקיים. התסבולת של דגמים עם עמוד קשיח נמוכה במקצת בסדרה II מאשר בסדרה I וזאת עקב הקטנת אורך לוחות השידרוג. לעומת זאת התסבולת של דגמים עם עמוד גמיש גבוהה במקצת, וזאת עקב צמצום משמעותי של הנזק למחבר בשיטת השידרוג המשופרת. התוצאה היחידה החריגה במקצת היא המשיכות הנמוכה, יחסית, של דגמים עם עמוד קשיח בסדרה I. תופעה זו קשורה עם אופן כשל פריך, יחסית, המלווה את התסבולת הגבוהה יותר (ציור 4.2). נראה כי הגדלת אורך לוחות השידרוג מרסנת את התפתחות הכשל בכפיפה, שהוא משיך יחסית, והכשל מתאפיין בעיקרו בכשל גזירה בקצה הקורה, בעיקר בהעמסה מעלה. אם כל זאת, יש לנקוט בזהירות בפרשנות תוצאות ממוצעות אלה, עקב השוני באופי הכשל בשני כווני הפעולה של העומסים, כמפורט לעיל. כמו כן, יש לציין את התרומה המשמעותית של אופן השדרוג של הדגמים עם עמודים גמישים XO בסדרה II, אשר מנע את הכשל של המחברים בין הקורה לעמוד, ובכך אפשר לעמוד לשאת את העומס הצירי במהלך כל שלבי העמיסה, זאת בניגוד לדגמים שנוסו בשלב א' של המחקר.
4.3.2	דגמי הסתעפות (T)
מעטפות ומדדי תגובה
מעטפות התגובה של דגמים עם עמוד קשיח מובאות בציור 4.8 א', ואלה של דגמי עמוד גמיש בציור
4.8ב'. ציר המומנט של המעטפות מתייחס למומנט המופעל על ידי האקטואטור, לא למומנט הכולל על המחבר (עקומי התגובה מובאים בפרק 3), שכן זהו המומנט הזמין להתנגדות סיסמית. הסטת ציר ה-0
של המומנט הכולל מצוינת על ידי קו ציר. הציורים כוללים גם את ניתוח המעטפות לחישוב המשיכות. ציור 4.9 מראה שילוב של מעטפות התגובה של הדגמים הנדונים. בניגוד לדגמי צלב בהם התגובה מתאפיינת בעיקר על ידי קשיחות העמוד, בדגמי הסתעפות הדמיון הוא יותר לפי חלופת השידרוג (a, b) מאשר לפי קשיחות העמוד. המעטפות של דגמי עמוד קשיח מוצגות בציור 4.9 בקו מלא ודגמי עמוד גמיש בקו מקוטע. סיכום מדדי התגובה (תסבולת ומשיכות) מובאים בטבלה 4.10. בבדיקת דגם TOb מערכת ההעמסה כשלה בהעמסה כלפי מעלה במחזור 16, אולם מאחר שהדגם לא כשל בהעמסה בכוון זה סביר להניח שהדגם לא היה כושל עד להזזה המרבית בשיעור 70 מ"מ, וחישוב המשיכות מבוסס על הנחה זו. סביר גם להניח שהתסבולת בהעמסה מעלה גבוהה מן העומס המרבי שהושג בסדרת
המחזורים הקודמת, אולם בהעדר נתונים להערכת התסבולת בפועל מובא ערך העומס המרבי בטבלה
כפי שניתן להיווכח מציור 4.9 ומטבלה 4.10, הן התסבולת והן המשיכות בהעמסה מטה תלויות באורך לוח השידרוג של הפן העליון. בהעמסה מעלה, השידרוג המזערי של תחתית הקורה מנע את כשל המחבר בדגם עם עמוד קשיח עם שידרוג מוגדל (TPb), ועקב כך גרם לתסבולת גבוהה יותר, אולם כשל הגזירה בקצה הקורה כרוך בהפחתת המשיכות של דגם זה בהעמסה מעלה בהשוואה לדגם TPa ולדגמים עם עמוד גמיש.
ניתן לסכם כי כל הדגמים מתאפיינים בכשל הקורה בהעמסה כלפי מטה. כשל המחבר בדגם TPa אינו רלוונטי לכשל הדגם מאחר שהוא מתרחש בעומס גבוה במידה רבה מתסבולת הדגם. בדגמים אחרים קיימת סדיקה מוגבלת במחבר, בעיקר בשלבי עמיסה מתקדמים בהעמסה מעלה. בדגמים עם עמוד גמיש נוצרת גם סדיקת כפיפה קלה בעמוד סמוך לקצה השידרוג, בנוסף לסדיקה במחבר עצמו.
השוואה עם הנחות התכן
התכן מבוסס על הנחת כשל בכפיפה ולפיכך ההנחה תקפה רק בהעמסה מטה, בתנאי הבדיקה הנוכחיים.
השוואה בין חישובי התכן - סעיף 2.3.2, ציור 2.10, לתסבולת בפועל של הדגמים השונים מובאת בטבלה
4.11.
כפי שניתן להיווכח ההתאמה בין החישוב לתסבולת בפועל טובה למדי. ככלל, התסבולת בפועל קטנה מן המחושב, אולם יש לקחת בחשבון שהחישוב מבוסס על הנחת חוזק קריעה של מוטות הזיון, כך שהוא מהווה גבול עליון. הסטייה הגדולה, יחסית, בתסבולת דגם TOa היא, ככל הנראה תוצאה של שליפת הזיון העליון באזור החפייה, סמוך לקצה לוח השדרוג.
השוואה עם שידרוג במתכונת שלב א'
מדדי התגובה בכל כוון בנפרד של שתי סדרות הבדיקות מובאים בטבלה 4.12. ההשוואה היא של
עם עומס צירי גבוה I עם דגמים משודרגים בסדרה (TPb, TOb) II דגמים בשדרוג מוגדל בסדרה
(TP1a, TO1a), שכן דגמים אלה בשתי הסדרות דומים במידת שידרוג הפן העליון של הקורה וברמת העומס הצירי.
ככלל, התסבולת של דגמים בסדרה II נמוכה במקצת מזו שבסדרה I - ב- 16% ו- 22% בהעמסה מטה ו-6% ופחות מ- 12% בהעמסה מעלה לדגמי עמוד קשיח ודגמי עמוד גמיש, בהתאמה (הערך האחרון הוא בהערכת יתר עקב כשל מערכת ההעמסה בדגם TOb). לעומת זאת, המשיכות של דגמי סדרה II גדולה במידה ניכרת מזו של סדרה I בשני כווני ההעמסה. שתי התופעות קשורות, ככל הנראה, בצמצום שידרוג הפן התחתון של הקורה בדגמי סדרה II, ובשיפור השידרוג לעמודי דגמי TO במחבר. הפחתת שידרוג הפן התחתון גורמת לנזק נרחב יותר לפן העליון בהעמסה מטה (ולכן תסבולת מופחתת), מחד,
אולם למניעת נזק למחבר וצמצום כשל גזירה בקצה הקורה, מאידך. עם זאת יש לקחת בחשבון שהתוצאות מבוססות על השוואת דגם אחד מכל טיפוס ועלולות לא להיות מייצגות אוכלוסיה רחבה, בוודאי לא בהיבט הכמותי. יחד עם זאת יש לציין את התרומה המשמעותית של אופן השדרוג של הדגמים עם עמודים גמישים TO בסדרה II המנע את הכשל של המחברים בין הקורה לעמוד, ובכך אפשרה לעמוד לשאת את העומס הצירי במהלך כל שלבי העמיסה, זאת בניגוד לדגמים שנוסו בשלב א' של המחקר.
מן הראוי לציין שסדרה II של הדגמים שנוסתה בשלב הנוכחי של המחקר נועדה לבחון שיפורים באופן השדרוג של דגמי המסגרות השונות מאותם סוגים שנוסו בשלב א' של המחקר ובסדרה I של הדגמים בשלב המחקר הנוכחי, המהווה למעשה השלמה של שלב א' של המחקר. השיפורים השונים בשדרוג שנוסו בסדרה II של הניסויים בשלב הנוכחי של המחקר נועדו להתגבר על נקודות תורפה שאובחנו באופני השדרוג שנוסו בשלב א' של המחקר, בכל הקשור לכשל המחברים בין הקורות לעמודים בדגמים המשודרגים עם עמודים גמישים, דבר שגרם לאובדן היכולת של דגמים אלה לשאת את העומסים הציריים שהופעלו על העמודים במהלך הניסויים, זאת בטרם מיצוי מלוא התסבולת של הדגמים הנדונים. בנוסף לכך, נועדו הדגמים המשודרגים של סדרה II לבחון אפשרויות להוזלה של השדרוג, ע"י צמצום היקפו. לאור כל אלה, אין לראות בניסויים אלה ניסוי פקטוריאלי במתכונת הדומה לסדרה I של הדגמים. על כן, לא נערך ניתוח פקטוריאלי של תוצאות הניסויים בסדרה II של הניסויים, שתוצאותיהם מוצגות ומנותחות לעיל.
פרק 5 - סיכום, מסקנות והמלצות
5.1	סיכום והערכת תוצאות הבדיקות
המחקר הכלול במסמך זה מהווה שלב ב׳ של מחקר שנועד לבדוק שדרוג של מחברי עמוד-קורה במסגרות בטון מזוין מהסוגים הנפוצים בנייני מגורים אופייניים הקיימים בישראל, אשר נבנו בתקופות בהן לא היה קיים תקן לגבי תכן מבנים לעמידות ברעידות אדמה ו/או לא הייתה קיימת מודעות לסכנות של רעידות אדמה. השדרוג שנבדק במסגרת מחקר זה הינו באמצעות רכיבי פלדה מעוגנים אל רכיבי השלד מבטון מזוין על ידי בורגי עיגון (עוגנים כימיים). בהתבסס על תוצאות שלב א׳ של המחקר יושמו שינויים בשיטת השידרוג, שינויים שמטרתם העיקרית היא מזעור מידת השידרוג הנדרשת, במטרה להוזילו, תוך מניעת כשל המחבר בין העמוד לקורה, והבטחת כשל בקורה עצמה בכל תצורות המחבר הכלולות בבדיקה. תצורות אלה כוללות מחברים פנימיים ומחברי שפה של מסגרות עם עמודים קשיחים ועם עמודים גמישים. יעד נוסף של המחקר בכללו הוא פיתוח שיטות ומדדי תכן ליישום שיטת השידרוג, או שיטות דומות, בתצורות ופרטי מחבר שונים, כולל כאלה שלא נכללו במסגרת הבדיקות הנוכחיות. להלן נסקרות תוצאות הבדיקות הניסוייות שבוצעו במסגרת השלב הנוכחי של המחקר, לאור יעדים אלה.
5.1.1	מחבר פנימי (דגמי צלב)
דגמים עם עמוד קשיח ועם עמוד גמיש נבדלים בעיקר בשיטת שידרוג העמוד. שיטת השידרוג של דגמים עם עמוד קשיח בשלב ב׳ של המחקר דומה לזו שבשלב א׳, אולם אורך לוחות השידרוג (ומספר בורגי העיגון) של הקורות הופחת לכדי מחצית. גם אורך שידרוג העמודים הופחת במקצת, וזאת על בסיס חישוב תסבולת העמוד. ההבדל בין שתי החלופות שנבדקו בשלב הנוכחי של המחקר הינו רק בשיטת תמסורת הכוחות בין לוחות השידרוג בזרועות המחבר - הקורות והעמודים (מוטות חיבור אורתוגונאליים מול מוטות חיבור אלכסוניים). להבדל זה לא צפויה להיות השפעה משמעותית על תגובת הדגם, ואכן לא נצפתה השפעה ממשית מהיבט זה.
בדגמים עם עמוד גמיש אופן הכשל של דגמים משודרגים בשלב א׳ של המחקר כלל, בנוסף לכשל הקורה בגזירה, גם נזק ניכר וכשל של המחבר שבא לידי ביטוי, בין היתר, באובדן יכולת הדגמים לשאת את העומסים הציריים שהופעלו על העמודים. בשלב ב׳ של המחקר נעשה ניסיון למנוע את כשל המחבר על ידי שינוי שיטת השידרוג של העמודים. נעשה שימוש בבליטת העמוד מן הקורה, בליטה המאפשרת עטיפת העמוד בזוויתני פלדה רציפים המעוגנים אל העמוד באמצעות פחים מרותכים אל הזוויתנים ומעוגנים אל העמוד באמצעות בורגי עיגון. שיטת השדרוג של הקורות באמצעות לוחות פלדה לא שונתה, אולם אורך הלוחות ומספר בורגי העיגון הופחת במחצית. ההבדל בין שתי החלופות שנבדקו בשלב ב׳ של המחקר היה באורך השדרוג של העמודים.
כל הדגמים בשלב ב' של המחקר - הן עם עמוד קשיח והן עם עמוד גמיש - כשלו בגזירה בקצה הקורה, עם נזק מצומצם בלבד למחבר וללא אובדן הכושר של העמודים לשאת את העומסים הציריים שהופעלו עליהם.
ככלל קיימת התאמה בין הנחות התכן לתסבולת בפועל של הקורה. בהעמסה כלפי מטה קיימת סטייה מסוימת עקב העומס הקבוע המרוכז המופעל סמוך לקצה לוח השידרוג, עומס הגורם לכשל בשילוב כפיפה וגזירה, במקום כשל הכפיפה המהווה בסיס להנחות התכן. במציאות העומס הקבוע אינו פועל ככוח מרוכז וניתן לצפות להתאמה טובה יותר.
להלן עיקרי הממצאים של שני טיפוסי המחבר:
עמוד קשיח
•	השידרוג בשלב א' של המחקר הביא להגדלה של כ- 50% בתסבולת הסיסמית אולם המשיכות לא השתנתה. כמו כן, השדרוג מנע את כשל המחבר והכשל היה בגזירת קצה הקורה.
•	הפחתת אורך השידרוג בשלב ב' של המחקר מפחיתה רק במעט (אם בכלל) את התסבולת – בכ- 4%, אולם נראה שהמשיכות גדלה. לא ברור אם הגדלה זו ממשית (בעלת משמעות סטטיסטית). גם בשידרוג המופחת נמנע כשל המחבר, ואופן הכשל דומה לזה שבשידרוג המוגדל - גזירת קצה הקורה. יתכן שהגדלת המשיכות קשורה עם דחיית כשל הגזירה, הפריך מטבעו, לשלב העמסה מאוחר יותר.
•	הובחנה סדיקה קלה במחבר אולם לא נצפה כל נזק לעמוד עקב כפיפה.
עמוד גמיש
•	השידרוג בשלב א' של המחקר הביא להגדלה של כ- 100% בתסבולת הסיסמית אולם המשיכות לא השתנתה. במקרה זה השידרוג לא מנע לחלוטין את כשל המחבר. הכשל התבטא בגזירת קצה הקורה ובכשל המחבר המלווה בהתפוררות בטון בפינות וקריסת מוטות הזיון האנכיים בעמוד, דבר שגרם לאובדן יכולת העמוד לשאת את העומסים הציריים שהופעלו עליו.
•	ההשפעה המשולבת של הפחתת אורך השידרוג ושידרוג משופר של העמוד בשלב ב' של המחקר, על התסבולת היא הגדלת התסבולת בשיעור קטן (כ- 5%), אולם הפחתה, לכאורה, של המשיכות בשיעור כ- 15% בהשוואה לדגמים המשודרגים על פי מתכונת שנוסתה בשלב א' של המחקר. לשתי ההשפעות לא ניתן לייחס משמעות סטטיסטית בהעדר רפליקציה. את הפחתת המשיכות ניתן לייחס לאופי הכשל הפריך של גזירה בקצה הקורה.
•	ההשפעה העיקרית של השידרוג המשופר שנוסחה בשלב ב' של המחקר היא מניעת כשל המחבר, דבר המאפשר לשמור על יכולת העמודים לשאת את העומסים הציריים המופעלים עליהם. להבדל באורך שידרוג העמודים בין שתי החלופות אין השפעה משמעותית על סדיקת המחבר, אולם בנוסף לסדיקת כפיפה קלה שנצפתה בעמודים סמוך
למחבר, בדגמים עם מחבר קצר נצפתה סדיקה גם סמוך לקצות השידרוג. נראה שתגובת העמוד תואמת את הנחות תכן השידרוג.
5.1.2	מחבר קיצוני (דגמי הסתעפות)
בדגמי הסתעפות העומס הקבוע מפעיל מומנט על המחבר עמוד-קורה וכתוצאה מכך התסבולת בהעמסה מטה -- בכוון העומס הקבוע – קטנה במידה רבה בהשוואה לעמיסה בכוון המנוגד לעומס הקבוע. העמסה בכוון מטה, לפיכך, היא הקובעת את תסבולת המחבר בכללו. בתכן השידרוג בשלב ב' של המחקר התברר שגם עם שידרוג מוגדל של הפן העליון של הקורה – בדומה לשידרוג בשלב א' של המחקר, התסבולת של הקורה בהעמסה מעלה גדולה מן התסבולת בהעמסה מטה, גם כאשר הפן התחתון של הקורה אינו משודרג כלל. עם זאת, יש לקחת בחשבון שבדגמים שנבדקו הזיון התחתון של הקורה מעוגן היטב במחבר, מה שלא בכל מקרה מתקיים במבנים קיימים מהסוג הנדון. כמו כן התברר, על בסיס הנחות התכן, שתסבולת העמודים, בהשוואה לתסבולת הקורה, מספקת גם ללא שידרוג ולפיכך תוכנן שידרוג מזערי לעמודים בכל החלופות, במטרה למנוע כשל במחבר בלבד.
שיטת השידרוג של דגמי הסתעפות דומה לזו של דגמי צלב – שידרוג לוחות בקורות ובעמודים קשיחים, ושדרוג באמצעות זוויתנים בעמודים גמישים. ההבדל בין שתי החלופות של כל טיפוס מחבר הוא בשידרוג הקורות. בחלופת שידרוג מזערי (חלופה a) מופחת מספר בורגי העיגון בפן העליון למחצית, בהשוואה לשידרוג מוגדל (חלופה b). הפן התחתון נותר ללא שידרוג בחלופת שידרוג מזערי ועם שידרוג מזערי (שני בורגי עיגון) בחלופת שידרוג מוגדל. להלן עיקרי הממצאים של בדיקות שני טיפוסי המחבר.
עמוד קשיח
•	השידרוג בשלב א' של המחקר הביא להגדלת התסבולת הסיסמית של המחבר (בהעמסה מטה) פי 2.5 בהשוואה לדגם הבלתי משודרג אולם המשיכות פחתה לכדי מחצית. בעוד התסבולת בהעמסה מטה של הדגם הבלתי משודרג הינה כ- 30% מן התסבולת בהעמסה מעלה, בדגם המשודרג במלואו (בשלב א' של המחקר) התסבולת הסיסמית בהעמסה מטה היא כ- 60% מן התסבולת כלפי מעלה. בדגם בשלב ב' של המחקר, עם שידרוג מזערי של הפן התחתון של הקורה הערך הוא כ- 70%.
•	בחלופה עם שידרוג מזערי בשלב ב' של המחקר– ללא שדרוג פן תחתון של הקורה – הכשל בהעמסה מטה הוא בכפיפה בקורה בקצה לוח השידרוג. בהעמסה מעלה כשל המחבר, בעומס הגדול פי שלושה מעומס הכשל בהעמסה מטה. המשיכות בהעמסה מטה קטנה. ההסבר לכך נעוץ, כנראה, בפרטי הזיון – חפיית הזיון העליון היא בסמוך לאזור הכשל בקצה לוח השידרוג. התסבולת בפועל (בהעמסה מטה) תואמת היטב את חישובי התכן.
•	בחלופה עם שידרוג מוגדל בשלב ב' של המחקר הכשל בהעמסה מטה הוא בכפיפה בקצה לוח השידרוג ובגזירה בקצה הקורה בהעמסה מעלה, וזאת בעומס כפול, כמעט, מעומס הכשל כלפי מטה. כשל המחבר בהעמסה מעלה נמנע על ידי שידרג הפן התחתון של הקורה, אם כי הובחנה סדיקה קלה במחבר. התסבולת (בהעמסה מטה) גדולה בכ- 90% בהשוואה
לשידרוג המזערי ותואמת היטב את חישובי התכן. התסבולת בהעמסה מעלה גדולה במקצת (16%) מזו של הדגם בשידרוג מזערי. המשיכות בהעמסה מטה גדולה פי 1.2 מזו של הדגם בשידרוג מזערי, וזאת עקב הסחת אזור הכשל מאזור חפיית הזיון העליון. המשיכות בהעמסה מעלה קטנה במקצת מן המשיכות של הדגם בשידרוג מזערי עקב אופי הכשל הפריך. לא הובחנו סדקי כפיפה בעמוד
•	תסבולת הדגם בשידרוג מוגדל נמוכה בכ- 16% מזו של הדגם המקביל בשלב א' של המחקר, וזאת עקב צמצום שידרוג הפן התחתון של הקורה. לעמת זאת המשיכות גדולה פי למעלה מ- 3.
עמוד גמיש
•	השידרוג בשלב א' של המחקר הביא להגדלת התסבולת הסיסמית של המחבר (בהעמסה מטה) פי 3.7 בהשוואה לדגם הבלתי משודרג, והגדלת המשיכות פי 3,. ערכי התסבולת הסיסמית בהעמסה מטה ביחס לתסבולת בהעמסה מעלה הם: בשלב א' של המחקר 26% בעומס צירי גבוה ו- 40% בעומס צירי נמוך בדגמים ללא שידרוג, לעומת למעלה מ- 60% (עבור שני ערכי העומס הצירי) בדגמים המשודרגים. בשלב ב' של המחקר (עם עומס צירי יחסית גבוה ושידרוג מוגדל לפן העליון) היחס הוא קרוב ל- 60%.
•	אופן הכשל של שתי החלופות של השדרוג שנוסו בשלב ב' של המחקר דומה – כשל כפיפה בקצה לוח השידרוג בהעמסה מטה. בהעמסה מעלה אין כשל בהזזה המרבית (הסחה קומתית) של כ- 4%. אין כשל של המחבר עמוד-קורה, אולם קיימת סדיקה. בחלופה עם שידרוג מוגדל יש גם סדיקת כפיפה קלה בעמוד בקצה השידרוג וסמוך למחבר. בשתי תצורות השדרוג לא נפגעה יכולת העמוד לשאת את העומסים הציריים שהופעלו עליו.
•	תסבולת הדגם בשידרוג מוגדל שנוסה בשלב ב' של המחקר גדולה פי שניים מזו של הדגם בשידרוג מזערי. תסבולת הדגם בשידרוג מזערי נמוכה מחישובי התכן בכ- 15%, כנראה עקב שליפת הזיון העליון באזור החפייה. תסבולת הדגם בשידרוג מוגדל תואמת את חישובי התכן.
•	כמו בדגמים עם עמוד קשיח, משיכות דגמים עם שידרוג מזערי בהעמסה מטה נמוכה. משיכות הדגם בשידרוג מוגדל גבוהה מאוד בשני כווני ההעמסה עקב העדר כשל פריך.
•	תסבולת הדגם בשידרוג מוגדל שנוסה בשלב ב' של המחקר נמוכה בכ- 22% מזו של הדגם המקביל בשלב א' של המחקר, אולם המשיכות כמעט כפולה.
•	בדומה לדגמי צלב גם בדגמי הסתעפות עם עמודים גמישים השדרוג המשופר שנוסה בשלב ב' של המחקר מנע את כשל המחבר בין העמוד לקורה, דבר המונע את אובדן כושר העמוד לשאת את העומסים הציריים הפועלים עליו.
5.2	מסקנות והמלצות
5.2.1	מסקנות
המסקנות העיקריות שניתן להסיק בהתבסס על ממצאי שני השלבים של המחקר הנוכחי הינן כדלהלן:
•	שיטת השדרוג המוצעת כוללת לוחות פלדה מעוגנים לקורות, בצירוף לוחות פלדה מעוגנים לעמודים קשיחים (שאינם בולטים מצידי הקורות), או זוויתנים העוטפים עמודים גמישים (הבולטים מצידי הקורות). ניתן באמצעות שיטה זו למנוע כשל במחבר עמוד-קורה ולהבטיח את העתקת אזור הכשל בהעמסה סיסמית אל הקורות, אופן כשל שהוא פחות מסוכן מכשל במחבר.
•	ביצוע שדרוג סיסמי בשיטות שנבחנו במסגרת המחקר, המבטיח אי כשל של המחברים בין עמודים לקורות של מסגרות בטון מזויין, יכול לאפשר לעמודי הבניינים להמשיך לשאת את עומסי הכבידה הפועלים עליהם במהלך רעידת אדמה ולאחריה ולהגביר בכך את שרידותם של הבניינים המשודרגים, גם כאשר הם ניזוקים ברעידת אדמה חזקה. התנאי לכך הוא שהתזוזות הבין קומתיות הנגרמות ע״י רעידת האדמה לא תהינה בשיעור הגורם להיווצרות מומנטי כפיפה משמעותיים נוספים על העמודים עקב פעולה אקסצנטרית של עומסי הכבידה הפועלים עליהם ולתופעות מסדר שני (P - A).
•	ניתן לתכן את השידרוג להשגת תסבולת סיסמית רצויה, בהתבסס על הליכי חישוב ותכן קונוונציונאליים המבוססים על הערכת תסבולת חתכי הקורות והעמודים המשודרגים והבלתי משודרגים, הן בכפיפה והן בגזירה.
•	שיטת השידרוג המוצעת נועדה בראש וראשונה לשיפור תסבולת הרכיבים (עמודים וקורות) בכפיפה. השפעתה על התסבולת בגזירה של הרכיבים המשודרגים הינה מוגבלת. יוצאים מכלל זה הינם עמודי מסגרות המשודרגים באמצעות זוויתנים בפינותיהם המחוברים ביניהם ע״י פחי חיבור המותקנים במרחקים קצובים על פאותיהם, כפי שנערך בשלב בי של המחקר עבור תצורות עמודים גמישים (תצורות XO ו- TO). במידה שהתסבולת בגזירה איננה מספקת יש לתכנן אמצעי שידרוג נוספים (כגון חיזוק דופן הקורות או העמודים). מאחר שאופן הכשל בגזירה הוא פריך, יחסית, יש לשאוף לתכן המבטיח כשל בכפיפה בעומס סיסמי, דהיינו שתסבולת הרכיבים בכפיפה תהיה נמוכה משמעותית מתסבולתם בגזירה, ובלבד שתסבולת זו תהיה מספקת לעמידות הסיסמית הנדרשת. יש לבדוק קיום תנאים אלה בכל מקרה פרטני לגופו.
•	מתכונות השדרוג של מסגרות בטון מזויין עם עמודים קשיחים במישורי המסגרות (תצורות XP ו- TP), כפי שנוסו בשני שלבי המחקר, מאפשרים להגיע ליעדי השדרוג. שדרוג הקורות במתכונת מצומצמת, כפי שנבדקה בשלב ב' של המחקר מחייבת בכל מקרה שיקול דעת וזהירות, לאור העובדה ששדרוג הקורות באורך מוגבל, הן בפן התחתון והן בפן העליון שלהן, עלול בתנאים מסוימים להיות בלתי מספק, למשל בגלל אי מניעת שליפת זיון תחתון של הקורות מהמחבר עמוד-קורה, או כשל חפייה/עיגון של מוטות זיון עליונים בקורות.
•	מתכונת השדרוג של מסגרות בטון מזויין עם עמודים גמישים שמקצועותיהם בולטים ממישורי הקורות (תצורות XO ו- TO), כפי שנוסו בשלב ב׳ של המחקר, מאפשרים להגיע ליעדי השדרוג. ניתן ליישם בקלות מתכונת שדרוג זו בכל מקרה של מסגרות בטון מזויין הכוללים עמודים שהם רחבים יותר מהקורות. שדרוג הקורות במתכונת מצומצמת, כפי שנבדקה בשלב ב׳ של המחקר מחייבת גם במתכונת שדרוג זו שיקול דעת וזהירות, לאור העובדה ששדרוג הקורות באורך מוגבל, הן בפן התחתון והן בפן העליון שלהן, עלול בתנאים מסוימים להיות בלתי מספק, למשל בגלל אי מניעת שליפת זיון תחתון של הקורות מהמחבר עמוד-קורה, או כשל חפייה/עיגון של מוטות זיון עליונים בקורות.
•	בהסתמך על תוצאות הניסויים המוגבלים שנערכו בשלב ב׳ של המחקר נראה שאין הבדל מהותי בין תגובת מסגרות משודרגות עם עמודים קשיחים (תצורות XP ו- TP ) בהן החיבור בין רכיבי הפלדה המשמשים לשדרוג הקורות והעמודים בתחום המחבר של המסגרת מתבצע בצורה אורתוגונאלית, בהשוואה לתצורת חיבור אלכסונית. על מנת להגיע למסקנות סופיות בנושא זה יהיה צורך בהמשך המחקר בנדון. יחד עם זאת ניתן לציין שצורת החיבור האלכסונית מצמצמת במידה מסוימת את ההינזקות של המחבר בין העמוד לקורות במסגרות בטון מזויין המשודרגות באופן הנ״ל, בהשפעת פעולת עומסים אופקיים על מסגרות אלה.
•	בהתבסס על הסיכומים והמסקנות המפורטים לעיל ניתן לקבוע שיעדי שלב ב׳ של המחקר, קרי השלמת הניסויים שתוכננו במקור להתבצע בשלב א׳ של המחקר, גיבוש מתכונת שדרוג משופרת המבטיחה אי כשל של המחברים בין העמודים לקורות במסגרות בטון מזויין משודרגות והעברת אזור הכשל אל הקורות משני צידי העמודים (מעבר לאזור המשודרג), כמו גם בחינה של אפשרויות שדרוג במתכונת מצומצמת יחסית הושגו במלואם.
5.2.2	המלצות
בהתבסס על ממצאי שני השלבים של המחקר הנוכחי ניתן לגבש המלצות שלהלן:
•	ממצאי השלב הנוכחי של המחקר, יחד עם הממצאים שהושגו בשלב א׳ של המחקר יכולים לשמש בסיס לשלב ג׳ של המחקר, שבמסגרתו ניתן יהיה לבצע בחינות אנליטיות של יעילות אמצעיי השדרוג הנדונים, במטרה לקבוע טווחים אופטימאליים של יישומם, בתלות בנתוני המבנים הקיימים המיועדים לשדרוג ובעוצמות החזויות של רעידות אדמה, זאת בשיטות של ניתוחי עלות-תועלת הנדסיים-כלכליים שפותחו במסגרת מחקר שבוצע בעבר במכון הלאומי לחקר הבנייה [17].
•	במסגרת שלב ג׳ של המחקר ניתן יהיה גם לגבש המלצות תכן ליישום בפועל של שיטות שדרוג סיסמי הנדונות, מעבר להמלצות ראשוניות הכלולות בדו״ח זה.
•	למרות העובדה שבשלב זה טרם ניתן לגבש הנחיות תכן מפורטות ומחייבות בקשר לשיטות שדרוג מהסוג הנדון, אין להסיק מכך, שמהנדס מבנים מנוסה שיש לו ידע וניסיון בסוגיות הקשורות להערכת עמידות סיסמית של בניינים קיימים ולתכן של חיזוק ו/או שדרוג סיסמי של בניינים קיימים שעמידותם הסיסמית אינה מספקת, אינו יכול ליישם
בפועל שדרוג סיסמי של בניין קיים זה או אחר, בשיטות השדרוג הנדונות. לצורך כך הוא יכול כמובן להיעזר, בין היתר, גם בממצאים שונים ובהמלצות המוצגות בדו"ות הסיכום של שני שלבי מחקר זה. כל החלטה בדבר חיזוק/שדרוג סיסמי של בניין קיים כלשהו, לרבות החלטה בדבר שיטת החיזוק/השדרוג שתיושם, צריכה להתקבל ע"י המהנדס המתכנן את החיזוק/השדרוג, לאחר בחינה יסודית של כל הגורמים המשפיעים על ההתנהגות הסיסמית החזויה של הבניין המיועד לחיזוק/שדרוג סיסמי, ובהתחשב במכלול השיקולים ההנדסיים והכלכליים הישימים לפרויקט הנדון, תוך התייעצות עם בעל הנכס/מזמין העבודה. כמובן שהאחריות על התכן והפיקוח על ביצוע של חיזוק/שדרוג סיסמי של בניין כזה, כמו גם על יציבותו הכוללת, חלה על מתכנן החיזוק/השדרוג הסיסמי, ללא כל תלות בשיטת החיזוק/השדרוג שהוא מיישם ו/או בממצאי מחקר זה.