בשנת 1977 הכריז ראש הממשלה דאז מנחם בגין על פרויקט שיקום שכונות (להלן - "הפרויקט") כפרויקט הדגל של הממשלה. מטרת הפרויקט הייתה לפעול באופן רב-ממדי לשיקום אזורי שיקום (שכונות ויישובים), ושיקומם באמצעות התייחסות לשני ממדים: הממד הפיזי (שיפוץ מבנים, הרחבת דירות, חיזוקי בתים, שיפוץ בתי קשישים, תשתיות סביבה ועוד); והממד החברתי (חיזוק הקהילה, קידום שירותים חברתיים וחינוכיים ועוד), כל זאת תוך שיתוף התושבים בהחלטות הנוגעות לחייהם. מאז ועד היום פועל הפרויקט למען שיפור חיי תושבי שכונות השיקום באמצעות טיפול בסביבה הפיזית שלהם, דאגה להנגשת שירותים ופיתוח ההון החברתי וההון האישי של התושבים.
בשנת 2019 בחר משרד הבינוי והשיכון לקיים תהליך ייעוץ חברתי-אסטרטגי שתכליתו הגדרת מטרות מחודשות לפרויקט לקראת העשור החמישי לפעולתו, כבסיס להגדרת קריטריונים לבחירת יישובים שיכללו בו. לתהליך זה קדם רקע ארוך אשר כלל: פסיקה של בג״ץ בעניין הצורך לקבוע קריטריונים שקופים, ברורים ושיווניים להכללת רשויות בתהליך; דוח של מבקר המדינה משנת 2003 שהתייחס לעובדה שטרם נקבעו הקריטריונים שנקבעו בפסיקת בג״ץ והחלטה פנימית במשרד הבינוי והשיכון שעסקה בחשיבות של הנעת תהליכים אלו. לכך נוספה תפיסה ניהולית מקצועית במשרד שזיהתה את הצורך לרענן, לחדש ולקיים חשיבה אסטרטגית על פרויקט כה ארוך הפועל במציאות משתנה ואת הצורך להתאים את המשך פעילותו של הפרויקט לעשור הבא ולצרכים החברתיים המשתנים בישראל.
תהליך הייעוץ נערך מספטמבר 2019 ועד לסוף שנת 2020, והוא נסמך על הבנה שכדי להמליץ על עתיד הפרויקט, נכון יהיה תחילה להעמיק את ההיכרות ואת הלמידה עליו ועל הקורה בתחום בעולם. התהליך כלל עבודה על מספר תוצרים העומדים כל אחד בפני עצמו, והלמידה המצטברת בניהם היוותה את הבסיס לגיבוש ההמלצות המוצגות במסמך זה, הנוגעות לכיוונים האסטרטגיים של הפרויקט, לחלופות של מטרות הפרויקט ולהמלצות ליישום ברמות שונות של הפרויקט.
מתודולוגיה
תהליך זה נשען על מתודולוגיה איכותנית שכללה מערך ראיונות רחב, שיח עם קבוצות דיון ושותפות רציפה עם מבקשי תהליך הייעוץ. כדי לאפשר עבודה משותפת, בתחילת העבודה הוגדרה ועדה מקצועית מלווה שבה יהיו נציגים מאגף א' מרקם ותיק (שיקום שכונות) ומאגף בכיר לתכנון אסטרטגי ומדיניות. במהלך העבודה ננקטה גישה ספיראלית שאפשרה להעמיק היבטים שונים שעלו במרוצת התהליך. המתודולוגיה כללה:
1.	סקירת ספרות של יותר מ-50 מקורות בניהם: ספרות מחקר אקדמאית, דוחות מדינה, עתירת בג״ץ, דוח מבקר המדינה, החלטות ממשלה, הנחיות תכנון שנתיות, חומרים מקצועיים של אגף א' מרקם ותיק, דוחות מקצועיים ומחקרים של הפרויקט ועשרות מסמכי עבודה. לצד סקירת הספרות הנוגעת לפרויקט נסקרו בהרחבה חומרים מהעולם כחלק מהסקירה הבין-לאומית.
2.	41 ראיונות עומק חצי מובנים עם מגוון בעלי עניין רלוונטיים הקשורים לפרויקט בהווה ובעבר, ביניהם: עובדי הפרויקט, קובעי מדיניות, נציגים בכירים של משרדי ממשלה שונים, נציגי המשרדים השותפים בפרויקט, ראשי רשויות ובעלי עניין נוספים2.
3.	ניתוח היבטים כלכליים של תקציבי הפרויקט ותקציבים נוספים הפונים לתחומים משיקים. הניתוח נעשה על בסיס נתוני משרד הבינוי והשיכון הקשורים לתקציבי הפרויקט; בעזרת נתוני ספר התקציב (באמצעות "מפתח התקציב"3); על ידי שיח עם מומחים; וניתוח העשייה החברתית באמצעות "המפה החברתית"4.
שלוש המתודולוגיות ושילובן יחדיו היוו את הבסיס לגיבוש ההמלצות שבמסמך זה5.
תמצית
בפרק הראשון מוצגת הסקירה ההיסטורית של פרויקט שיקום שכונות. שיקום שכונות הוא אחד הפרויקטים החברתיים הגדולים שהופעלו בישראל, והוא פועל ברציפות כבר מעל לארבעה עשורים. כפי שהוא מוגדר היום, חזון הפרויקט הוא להפוך את השכונה למקום שטוב לחיות בו ביחס לסביבה בפרק זמן מוגדר6.
כיום שותפים בפרויקט משרד הבינוי והשיכון, משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים, משרד הבריאות ומשרד החינוך (בתקופות שונות היו מעורבים בו גם שותפים נוספים). הפרויקט מתוכלל במשרד הבינוי והשיכון ומנוהל באמצעות צוות בין־מוסדי הכולל נציגים מהמשרדים השותפים. הפרויקט פועל ב-107 מוקדים: בשכונות עירוניות, ביישובים קטנים שלמים ובמועצות אזוריות, במרביתם אופן ההתערבות משלב את הממד הפיזי ואת הממד החברתי.
כצפוי מפרויקט מתמשך, לאורך השנים חלו בו שינויים רבים הן במטרותיו, הן באופי הפעילות בו והן באופני הפעלתו. זאת ועוד, במרוצת השנים השפיעו החלטות ואירועים שונים במידה רבה על הפרויקט (להלן תרשים 1.1 המציג את ציוני הדרך המשמעותיים של הפרויקט לאורך השנים).
בפרק השני מוצגת סקירה בין־לאומית המתמקדת בסוגי מדיניות שנוקטות מדינות שונות להתמודדות עם אזורים מוחלשים פיזית וחברתית. מטרת הסקירה הבין־לאומית ללמוד על ההתנהלות הכוללת של המדינות השונות בתחום, לבחון את המגמות השונות הקיימות ולזהות סוגיות רלוונטיות למדיניות בישראל. הסקירה התמקדה בבריטניה, ארצות הברית, אוסטרליה, הולנד וסינגפור. נוסף על כך, נסקרו גם הארגון לשיתוף פעולה ולפיתוח כלכלי (OECD) והאו״ם, אשר להם מדיניות סדורה בנושא והם מקדמים תוכניות שונות בתחום.
סוגי המדיניות שנוקטות מדינות שונות נבחנו אל מול ארבעה מרכיבים עיקריים: הגוף או הגופים המיישמים את המדיניות בממשלה או בסוכנויותיה; האסטרטגיה הכוללת, לרבות כלי המדיניות ויוזמות מפתח; השותפים החוברים למדינה וכלי המימון ואמצעי המימון להתערבויות אלו. שבע תובנות עיקריות נוסחו בעקבות הסקירה הבין־לאומית:
1.	ישנו קשר בין מדיניות הדיור הציבורי ומדיניות שיפור של אזורים מוחלשים - קיומו של דיור ציבורי והיקפו קשור לכלים ולאסטרטגיות שבהן משתמשות המדינות לשיפור האזורים המוחלשים.
2.	ביזור סמכויות לשלטון המקומי - כל המדינות שנסקרו (למעט סינגפור) נוקטות מדיניות המתאפיינת בביזור סמכויות בסוגיות של פיתוח אזורים מוחלשים ושיפורם.
3.	גישות מבוססות מקום - אזורים שונים דורשים פתרונות שונים כדי להתמודד עם אתגרי אי-שוויון.
4.	שיתופי פעולה בין־מגזריים והפרטה - פעולות שמאפיינות את המדיניות במדינות השונות.
5.	שיח מבוסס נתונים - מדינות שונות מקיימות שיח מבוסס נתונים והערכה עם מקבלי המענקים ועם מפעילי התוכניות. גישה מבוססת נתונים והערכה של התוכניות מהווה תנאי למימון.
6.	פיתוח בר קיימא - השיח בנושא פיתוח אזורים מוחלשים קשור ליעדי האו״ם לפיתוח בר-קיימא.
7.	השקעות אימפקט - במדינות השונות משתמשים במגוון כלי השקעות חלופיים (השקעות אימפקט) למימון תוכניות ולפיתוחן.
הסקירה הבין־לאומית כוללת גם הרחבה שבה נבחנת פעילות של כמה פרויקטים ספציפיים. לפעילויות אלה מטרות דומות לאלו של שיקום שכונות.
בפרק השלישי מוצג ניתוח כלכלי אשר כולל ניתוח של תקציבי הפרויקט בהיבטים האלה: התקציב, תחומי השירות, ניצול התקציב וניהולו (בהתייחס לשנת 2019). ניתוח תקציב הפרויקט נעשה באמצעות נתונים
שהתקבלו מאגף א' מרקם ותיק בכל הנוגע לתקציבים הקיימים היום ואלו שהיו בעבר (להלן תרשים 1.2 המתאר את תקציב הפרויקט לאורך השנים ואת מספר השכונות בהן פעל בשנים אלי), חומרים מקצועיים כתובים על התקציב וניתוח ספר התקציב באמצעות "מפתח התקציב".
נוסף על כך, הניתוח הכלכלי חשף את תמונת המצב של מרחב העבודה של הפרויקט כפי שהוא כיום ומשקף את השינויים שהתרחשו בו, באמצעות ניתוח תקציבים נוספים על אלו של הפרויקט ושיקוף תמונה של שחקנים נוספים אשר משאביהם מושקעים בתחומים משיקים ולעיתים אף חופפים (משרדי ממשלה, רשויות ממשלתיות וארגונים). ניתוח תקציבים אלו נעשה באמצעות זיהוי השחקנים הרלוונטיים האמונים על תחומי תוכן רלוונטיים (בין אם הם שותפים של הפרויקט, בין אם הם בעלי סמכות רשמית לנושא או באמצעות היכרות עם תחומי התוכן), מידע מספר התקציב, ראיונות עם מומחים וניתוח הפעילות הלא ממשלתית באמצעות "המפה החברתית" (להלן תרשים 1.3 המתאר את תקציב שיקום שכונות לשנת 2019 לפי תחומי תוכן, משאבים ושחקנים נוספים הפועלים בהם).
המלצות מפרק זה כוללות :
•	בניית מסד נתונים מתכלל לתקציב הפרויקט. מסד הנתונים יכלול את תקציבי משרדי הממשלה, תקציבי ממשלה תוספתיים, תקציבי ארגוני ציבור שותפים וכיו״ב, יהיה מעודכן וישקף תמונה ברורה של הפרויקט, מעקב אחר ביצוע, מדידה וקבלת החלטות מבוססות נתונים.
•	התאמה של הפעילות לסביבה המשתנה, לזהות את השחקנים הרלוונטיים בשדה ולבחון את שילובם כשותפים פוטנציאליים.
•	קיום סקר צרכים - הניתוח הכלכלי של הפרויקט והשדה אינו משקף את המידה שבה המשאבים המושקעים והפעילויות הקיימות נותנים מענה לצרכים השונים, מומלץ לקדם סקר צרכים לחידוד התאמה בין אלו.
הפרק הרביעי, הנשען על הפרקים הקודמים, כולל את ההמלצות למטרות הפרויקט, למדדי ההצלחה שלו ולצעדים ליישום ברמות השונות של מעורבות משרד הבינוי והשיכון בפרויקט. בפרק הוצגו שלוש חלופות המתייחסות לפריסת המודל, אחידותו והדגשיו (להלן תרשים 1.4 המתאר את החלופות). המודלים המוצעים כללו התייחסות לנושאים האלה: עבודה באזורים עירוניים ורוויים, קידום הניעות החברתית, פיתוח ההון האנושי והיבטים של חדשנות.
לאור התובנות שעלו מהתהליך הומלצה חלופה ג', המציעה לאמץ מודל עבודה בפריסה ארצית בפריפריה החברתית ובפריפריה הגאוגרפית, תוך שימוש במודלים שונים הנגזרים ממידת ההיתכנות הכלכלית לחידוש עירוני. החלופה נבחרה בהלימה להצעה למטרות ועקרונות פעולה מחודשים לפרויקט:
מטרות
1.	קידום ניעות חברתית וצמצום פערים לתושבי שכונות מוחלשות באזורים עירוניים במרקם הוותיק
2.	יצירת מרחב שכונתי פיזי וחברתי המשפר את איכות החיים של הפרט והקהילה
3.	פיתוח שיטות עבודה ומודלים חדשניים לפעילות ולתשתיות בשכונות ובמרקם הוותיק
עקרונות פעולה
1.	עבודה משולבת פיזית וחברתית באזורים מוגדרים גיאוגרפית
2.	התאמה לאוכלוסיות ומקומות שונים
3.	דגש על תכלול, מינוף ומיצוי משאבים לטובת השכונות
4.	שיתוף תושבים
נוסף על אלו גובשו המלצות ליישום עבור רמות שונות של הפרויקט, להלן עיקרן:
1.	המלצות לשותפות העומדת בבסיס הפרויקט:
א.	הבניית מעגל שותפים מחודש לפרויקט וחיזוקו;
ב.	ניהול תקציבים מאוגם, משותף ושקוף בין שותפי הפרויקט ותחומי העבודה וביצוע מעקב מוסדר;
ג.	הסכמה על המטרות ומדדי ההצלחה המשותפים לפרויקט כולו וביצוע פעילות מדידה בהתאם;
ד.	מיצוב הפרויקט כמומחה תוכן בתהליכים חברתיים צמודי מרחב והפצת הידע;
ה.	דגש על חדשנות בעבודה ועבודה לפי התפיסות המקובלות הקיימות בעולם;
ו.	שיתוף הציבור ככלי שצריך להשיב את מרכזיותו.
2.	המלצות למשרד הבינוי והשיכון בפעילותו בפרויקט:
א.	הכרעה בדבר שאלת הפעלה או תכלול של הפרויקט ברמת השטח;
ב.	הגמשת יכולת המימוש של התקציבים החברתיים של המשרד, כדי לפגוש טוב יותר צרכים מקומיים;
ג.	יישום בפועל של התפיסה האינטגרטיבית-פיזית וחברתית בעבודת המטה ובשטח;
ד.	בחינה מחודשת של מודל שיפוץ הבתים ועריכת תהליכי למידה מוסדרים בנוגע לפן הפיזי.
3.	המלצות למשרד הבינוי והשיכון באופן כללי:
א.	מיצוב משרד הבינוי והשיכון כשחקן חברתי ובחינה של התהליכים החברתיים בו, בשיתוף השחקנים הרלוונטיים במשרד;
ב.	"משרד אחד עם קול אחד" - הסתכלות משותפת על כלל התהליכים ברמה המקומית;
ג.	פיתוח השקעות אימפקט וכלי מימון נוספים מכווני תוצאות שיאפשרו קידום מענים מוצלחים לנושאים מורכבים.
הקדמה
בשנת 2019 בחר משרד הבינוי והשיכון לקיים תהליך ייעוץ חברתי-אסטרטגי שמטרתו הגדרת מטרות מחודשות לפרויקט שיקום שכונות לקראת העשור החמישי לפעולתו כבסיס להגדרת קריטריונים לבחירת יישובים שיכללו בפרויקט. לתהליך קדם רקע ארוך הכולל בתוכו פסיקה של בג״ץ שנגע לצורך לקבוע קריטריונים שקופים, ברורים ושיווניים להכללת רשויות בתהליך; דוח של מבקר המדינה משנת 2003; החלטת היועץ המשפטי במשרד הבינוי והשיכון כי ללא תהליכים אלו יימנע תקציב מהפרויקט והרצון המקצועי להתאים את המשך פעילותו של הפרויקט לעשור הבא ולצרכים החברתיים המשתנים בישראל.
סקירה היסטורית זו היא רק רכיב אחד מני רבים במסגרת תהליך הייעוץ ולצידה נכתבה גם סקירה בין־לאומית על מדיניות הנוגעת לשיקום אזורים מוחלשים; התקיים ניתוח תקציבים של הפרויקט ושל פעילות בתחומים משיקים; נערכו דיונים מקצועיים על הרכיבים השונים של הפרויקט (עם נציגי משרד הבינוי והשיכון ועם הצוות הבין־מוסדי) והתקיימה חשיבה שוטפת עם ועדה מלווה לתהליך כולו הכוללת נציגים של משרד הבינוי והשיכון.
מטרת הסקירה
הסקירה שלהלן היא חלק מתהליך ייעוץ אסטרטגי-חברתי לאגף א' מרקם ותיק (אגף שיקום שכונות) ולאגף בכיר תכנון אסטרטגי ומדיניות במשרד הבינוי והשיכון להגדרת מטרות ומדיניות מחודשות לפרויקט שיקום שכונות לקראת העשור החמישי לפעילותו.
מטרת הסקירה למסגר את הפעילות של הפרויקט, להכירו לעומק, לתת לקוראים שאינם מכירים אותו חשיפה למורכבות ולעושר הקיימים בו וליצור בסיס להמלצות לעתיד. לפיכך במסגרת זו נתאר הן את התפתחות הפרויקט לאורך שנות פעילותו בתקופות השונות, בנקודות ציון משמעותיות, בתחומי הפעילות השונים ועוד והן את המקום שבו נמצא פרויקט שיקום שכונות כיום.
המקורות לסקירה זו הם מסמכים ופרסומים אקדמאיים ומקצועיים, ניירות עמדה, סקרי הערכה והחלטות ממשלה שהתקבלו ממשרד הבינוי והשיכון ונכתבו על פרויקט שיקום שכונות, וכן ראיונות עומק עם מספר רב של גורמים מקצועיים ובעלי עניין שהיו מעורבים בהיבטיו השונים של פרויקט שיקום שכונות מבפנים ומחוצה לו.
חשוב לציין כי סקירה זו אינה תהליך הערכה עדכני של פרויקט שיקום שכונות, אלא היא משקפת תמונה מקובצת (אגרגטיבית) של עבודות שונות שנעשו על הפרויקט ושל חומרים והערכות קיימים, תוך הרחבתם והעמקתם באמצעות חומרים עדכניים וראיונות.
מתודולוגיה
סקירה של פרויקט לאומי הפועל כארבעה עשורים בפריסה רחבה ומגוונת של רשויות מקומיות מחייבת הבניית מתודולוגיה סדורה והגדרת גבולות ברורים של הנכלל בה. בסקירה זו הודגש הצורך להציג את התמונה המלאה של הפרויקט והתפתחותו לאורך השנים - שחקנים, משאבים, תחומי העיסוק, אופן הניהול והצמתים
המשמעותיים עד היום - לשם ניסוח תובנות והמלצות לעתיד. לפיכך, התמקדנו בנקודת המבט הכוללת על הפרויקט ועל פעילותו ולא בהעמקה בפעילות הפרויקט ברשות זו או אחרת8.
לסקירת הפרויקט נבחרה גישה ספיראלית המשלבת שלושה סוגי מקורות עיקריים (להלן תרשים 2.1) :
1.	סקירת ספרות של יותר מ-50 מקורות כגון ספרות אקדמית, חומרים מקצועיים, דוחות מדינה ועשרות מסמכי עבודה, בין היתר, פסיקות בג״ץ, דוחות מבקר המדינה, דוח ועדת אלי עמיר, החלטות ממשלה, הנחיות תכנון, מחקרי הערכה ועוד9.
2.	41 מרואיינים בראיונות עומק - 30 ראיונות אישיים ו-5 ראיונות קבוצתיים (עם 11 משתתפים סך הכול) עם אנשי צוות, שותפים ובעלי עניין (לרשימת המרואיינים המלאה ראו נספח אי).
3.	ניתוח פיננסי של תקציבי פרויקט שיקום שכונות ותקציבים נוספים המיועדים לתחומי התערבות משיקים. הניתוח נעשה על בסיס נתונים פיננסיים של משרד הבינוי והשיכון הקשורים לתקציבי הפרויקט וכן על בסיס נתוני ספר התקציב (באמצעות "מפתח התקציב"). להרחבה על הפן הפיננסי של הפרויקט, מעבר לפרק הפיננסי המוצג בסקירה, ניתן לקרוא את המסמך פיננסי שהוכן כשלב נוסף בתהליך הייעוץ. מסמך זה מתייחס לכלל היבטי התקציב שנותחו במסגרת התהליך10.
לצד סקירה זו שמטרתה לשקף את פעילות הפרויקט מתחילתו ועד היום התקיימו גם ניתוחים פיננסיים נוספים (כמצוין לעיל), נכתבה סקירה בין־לאומית שעיקרה חיזוק אזורים מוחלשים פיזית וחברתית ואלו יחדיו היוו את הבסיס לגיבוש ההמלצות האסטרטגיות לפרויקט, למטרות המעודכנות ולמודלים המוצעים להתערבות.
תהליך זה לווה על ידי ועדה מקצועית שבה היו נציגים מאגף א' מרקם ותיק (שיקום שכונות) ומאגף בכיר לתכנון אסטרטגי. ועדה זו שימשה כגוף מייעץ וסייעה להבטיח כי בתהליך הייעוץ נבחנו כל נקודות המבט הרלוונטיות. תוצרי הביניים של המהלך ומסקנותיו הוצגו בפני פורומים רחבים יותר במשרד הבינוי והשיכון ובפני הצוות הבין־מוסדי המרכיב את השותפות שבראש פרויקט שיקום שכונות.
הסקירה הנוכחית נכתבה בעת התפרצות נגיף הקורונה בישראל ובצל מגבלות התקופה. למרות זאת, לא ויתרנו על שלבים חשובים ועל מרכיבים חיוניים לביסוס הסקירה כמסמך מקיף ומלא על הפרויקט, ולשם כך נעזרנו באמצעים דיגיטליים כדי לקיים ראיונות ולקרוא חומר מקצועי, וכן הסתייענו בשיתוף הפעולה ובחשיבה המשותפת עם הוועדה המלווה של התהליך.
פרויקט שיקום שכונות - על קצה המזלג
שיקום שכונות הוא אחד הפרויקטים החברתיים הגדולים שהיו בישראל שבו שותפים, נכון להיום, משרד הבינוי והשיכון, משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים, משרד הבריאות ומשרד החינוך (בתקופות שונות היו מעורבים גם משרדים נוספים, לדוגמה משרד האוצר, משרד הפנים, משרד הקליטה, הסוכנות היהודית ועוד). בראשיתו פעל הפרויקט בתוך הצוות למדיניות חברתית בתוך משרד ראש הממשלה, וכיום פרויקט שיקום
שכונות (להלן - הפרויקט) מתוכלל במשרד הבינוי והשיכון ומנוהל באמצעות צוות בין־מוסדי הכולל נציגים מהמשרדים השותפים.
ב-1977 הכריז ראש הממשלה מנחם בגין על פרויקט שיקום שכונות כפרויקט הדגל של הממשלה. מטרת הפרויקט הייתה לפעול באופן רב-ממדי לשיקום אזורי שיקום (שכונות ו\או רשויות) ושיקומם באמצעות התייחסות לשני ממדים: הממד הפיזי (שיפיץ מבנים, הרחבת דירות, חיזוקי בתים, שיפוץ בתי קשישים, תשתיות סביבה ועוד); והממד החברתי (חיזוק הקהילה, קידום שירותים חברתיים וחינוכיים ועוד)12, כל זאת תוך שיתוף התושבים בהחלטות הנוגעות לחייהם.
פרויקט שיקום השכונות נועד להימשך חמש שנים, כשמקורות המימון שלו היו מהממשלה ומכספי הקהילות היהודיות בתפוצות באמצעות הסוכנות היהודית. אף על פי שהפרויקט היה צריך להימשך זמן מוגבל, מלכתחילה היו משאביו מצומצמים ביחס למשימותיו13. במרוצת השנים התארכו שנות הפעילות של הפרויקט בשכונות, ובד בבד מספר השכונות שבהן הפרויקט פעל גדל. בשיאו היו לפרויקט 170 מוקדי התערבות, וב-60 מוקדים סיים הפרויקט את התערבותו14.
אומנם היקף פעילות הפרויקט השתנה לאורך השנים, אך בפועל הפרויקט קיים ופעיל עד היום ב-107 מוקדים15, ביניהם בשכונות עירוניות, ביישובים קטנים שלמים ובמועצות אזוריות. במרבית המוקדים האלו ההתערבות משלבת ממד חברתי וממד פיזי, אולם ישנם מוקדים שבהם ההתערבות נעשית רק בממד אחד.
חזון פרויקט שיקום שכונות כפי שמוגדר נכון להיום הוא להפוך את השכונה למקום שטוב לחיות בו ביחס לסביבה בפרק זמן מוגדר16.
כצפוי מפרויקט שנמשך על פני שנים כה רבות, לאורך השנים חלו בו שינויים רבים הן בדגשים על מטרותיו, הן באופי הפעילות והן באופני הפעלתו. זאת ועוד, במרוצת השנים השפיעו החלטות ואירועים שונים במידה רבה על הפרויקט, ביניהם צמצום ניכר של תקציבים ממשלתיים המיועדים לפרויקט; פרישת הסוכנות היהודית מהשותפות; גלי עלייה ושינויים דמוגרפיים; שינויים בצרכים החברתיים17; בג״ץ ועד ראשי הרשויות הערביות18;
דוח מבקר המדינה 2003; החלטות ממשלה תוספתיות לפרויקט והחלטות משרדיות דוגמת "ריכוז מאמץ"20 והחלטות על תוכניות ייחודיות דוגמת "שיקום שכונות חוזר" ועוד (ראו הרחבה להלן).
מטרות-העל ועקרונות ההתערבות של הפרויקט היו מוסכמים, ואחת לתקופה התנהל סביבם דיון וחשיבה מקצועית אשר באה לידי ביטוי בדיונים של הצוות הבין־מוסדי, במסמכים פנימיים, בניתוחי הפעילות, בתוכניות השוטפות ובהנחיות התכנון השנתיות. יחד עם זאת, ברמת הפרויקט הלאומי המטרות לא קיבלו תוקף רשמי באמצעות החלטת ממשלה או מסמך רשמי כלשהו שלאורו יש לעצב את ההתערבויות בשכונות השונות. יתרה מזאת, התפיסה שעמדה ביסוד הפרויקט ראתה את הצורך בגישה תכנונית-ביזורית והתאמת המטרות לצרכים ולמאפיינים הייחודיים של כל שכונה. לכן, מטרות הפרויקט נוסחו מלכתחילה ברמה כללית והצביעו על כיוון השינוי המצופה בלבד. מטרות אלו לא הוגדרו במונחים כמותיים ברמת הפרויקט בכללותו או ברמת השכונה הספציפית, דבר שאפשר פרשנות מגוונת למטרות שנוסחו. המצב השפיע על הקושי לבחון את כלל הפרויקט אל מול מטרות מוסכמות. לאורך השנים עלה כי שינויי סדרי העדיפויות, תחומי ההתערבות ואופני ההתערבות נבעו מהשתנות החברה בישראל ופני השכונות, ולעיתים קרובות שינויים אלה עוגנו באמצעות הנחיות התכנון לתוכניות השנתיות בלבד21.
ייחודיותו של הפרויקט ניכרת במידה רבה מאוד, ובתחילת דרכו הוא היה חלוצי וחדשני במגוון היבטים:
/	כוללניות ורב-ממדיות - המענה שהוצע כלל התייחסות רב-ממדית לפרט, לשכונה ולקהילה; בממד פיזי ובממד חברתי. נקודת המבט של הפרט הייתה כוללנית בנושא המענים הדרושים22.
/	רב-תחומיות - הפרויקט שאף לתת מענים בתחומים רבים. בדיעבד ניתן לזהות כי הפרויקט נגע גם בתחומי תוכן חברתיים שלא טופלו לפניו ופיתח מודלי עבודה חדשים (לדוגמה מודל עבודה עם בני 18+ או הקמת מרכזי הגיל הרך).
/	שותפויות ושיתוף - פרויקט שיקום שכונות היה הפרויקט הראשון שהובל ונוהל על ידי צוות בין־משרדי של משרדי ממשלה שונים והראשון שכלל גם גופים חוץ־ממשלתיים (הסוכנות היהודית); נוסף על כך, שיתוף התושבים היה לציר מרכזי בפרויקט ובמסגרתו לא הסתפק בחשיפה, היוועצות וכוי, אלא שילב את התושבים באופן מלא כחלק ממקבלי ההחלטות בשכונה באמצעות שילובם בוועדות ההיגוי המקומיות, העסקת עובדים שכונתיים, הכשרת מובילים קהילתיים ועוד. יתרה מזאת, שותפות התושבים הייתה גם לחלק מהפן הפיזי, הן בשילובם בתכנון (בתקופות שונות באופנים שונים) והן בהשתתפותם במימון שיפוצי הדירות בתקופות מסוימות.
/	גמישות והתאמה לתנאים משתנים - ניתן לזהות את גמישות הפרויקט בשני צירים. הציר הראשון נוגע להיררכיה השלטונית. על אף היותו פרויקט לאומי, דגל הפרויקט בהתאמה לייחודיות של הרמה המקומית, וככזה תהליכי קבלת ההחלטות על הפעילות התקיימו ברמת הרשות המקומית והשכונה
עצמה, בכפוף להנחיות התכנון שהגדירו את תחומי ההתערבות ואת הדגשים ולאחר אישור התוכניות במטה התוכנית.
7	ציר הגמישות השני נוגע להשתנות הפרויקט לאורך זמן. הפרויקט לא קפא לאורך זמן, אלא שינה את פעילותו ואת דגשי התערבותו, לאור התמורות בחברה הישראלית והצרכים המשתנים שלה.23 יש לציין כי הסקירה שלהלן והראיונות שהיו במסגרתה העלו את התחושה כי בשני הצירים הנוגעים לגמישות והתאמה של הפרויקט חלה שחיקה לאורך השנים.
שאלת ההצלחה של הפרויקט מורכבת, ולא נראה כי יש תשובה חד-משמעית לשאלה זו. ממחקרי הערכה שנעשו בעבר ומהראיונות שקיימנו נראה שפעילות הפרויקט חשובה, משמעותית ומשפיעה על מגוון רחב של אנשים ושכונות.24 עם זאת, בשאלות ההצלחה של הפרויקט הנוגעות לשינוי פני השכונות, לניעות החברתית של האנשים ושל השכונות, התשובה ברורה פחות. כאמור, אי-היכולת להעריך את מידת ההצלחה של הפרויקט נובעת מכך שלא נקבעו לו מדדי הצלחה ברורים ברמה פרויקטאלית כוללת, לא הוגדרו לו יעדים מדויקים ולכן לא התבצעו תהליכי הערכה מובנים המשקפים את השינויים אל מול אלו (וזאת למרות שהפרויקט דגל במחקר מדידה והערכה וקיים תהליכים רבים). זאת ועוד, הפרויקט נמשך לאורך שנים והשתנה לאורכן, בין השאר, לפי הסוגיות החברתיות והשינויים הדמוגרפיים ולפי החלטות של קובעי מדיניות. נדמה היה כי הערכת פרויקט חברתי כה ארוך, הכולל תהליכי שינוי משמעותיים, מורכבת לביצוע25.
מתוך מחקרי הערכה שנעשו לאורך השנים על הפרויקט נראה כי ישנם תחומים שבהם הוא הצליח להשפיע, ויש תחומים שבהם ניכרת השפעה פחותה. ברם, חשוב לזכור ששאלת ההצלחה של הפרויקט נמצאת במלכוד בגלל ההגדרות המשתנות של מטרות הפרויקט והפרשנות בנוגע לסדרי העדיפויות שלהן, וכנגזרת מכך גם המענה לשאלות מהי הצלחה, וכיצד יש למדוד אותה השתנה לאורך השנים. ב-2009 נעשתה עבודה על ידי חברת מרטנס הופמן26 לחידוד צירי הפעילות של הפרויקט ודרכי המדידה שלו, אך מהלך זה לא נתן מענה לשאלות אלה לגבי כל שנות פעילות הפרויקט והשאיר מקום רב לנקודת מבט מקומית.
פרויקט שיקום שכונות - תחילת הדרך
בשנת 1977 הכריז ראש הממשלה מנחם בגין על פרויקט שיקום שכונות ב-160 אזורי מצוקה ברחבי ישראל שסבלו ממופע של בעיות בתחום החברתי-כלכלי. מבחינה היסטורית, פעילות השיקום וההתחדשות של שכונות מצוקה בישראל החלו עוד לפני הפרויקט ופעלו במסגרת "הרשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום", אולם רשות זו
פעלה בהיקפים מצומצמים בלבד27. בשנת 1977, בעקבות ההכרזה על הפרויקט, החלה פעילות בשכונות שאותרו עוד בשנת 1974 על ידי הרשות לבינוי ופינוי, מתוך מטרה לשפר את רווחתם של התושבים בתחום הפיזי, בתחום החברתי ובתחום הכלכלי28. התפיסה דאז הייתה כי תנאי המחייה באזורים אלו לא עמדו בדרישות המינימליות למגורים נאותים ונתפסו כבעיה חברתית. אוכלוסיית היעד של התוכנית הייתה 45,000 משפחות (כ-300,000 תושבים) שבה שיעור גדול של משפחות שסבלו ממצוקה רב-ממדית29.
הפרויקט ומעמדו כפרויקט לאומי מרכזי הושפע רבות מהמצב הפוליטי בישראל. המהפך הפוליטי ובחירתו של מנחם בגין לראשות הממשלה נתפסו כבחירה של אוכלוסיות רבות שחיו בעיירות הפיתוח ובשכונות המצוקה, ולכן היה רצון להטיב עמן. זאת ועוד, הכניסה של מפלגת ד״ש לממשלה ומינוי יגאל ידין לסגן ראש הממשלה השפיעו גם כן. ידין הקים את "הצוות למדיניות חברתית" בראשותו של פרופ' דניאל שמשוני, וזה האחרון גיבש את תפיסתו לגבי מרכזיותו של הפרויקט, הן למדיניות הפנים של המדינה והן כתחום השקעה של יהדות התפוצות30.
אבני יסוד הפרויקט, עקרונות מנחים ומטרותיו
אבני היסוד
בבסיס פעילותו של הפרויקט עמדו שלושה רכיבים שהיוו את אבני היסוד לפרויקט: (1) שיקום תשתיות פיזיות של הבתים ושל המרחבים הציבוריים בשכונה; (2) השקעה ברווחה, בבריאות, בחינוך, בתעסוקה ובארגון הקהילתי; (3) שיתוף התושבים בתהליך קבלת ההחלטות בפרויקט31. בזמנו היה אופן ההפעלה של הפרויקט פורץ דרך, בשל העובדה כי הוא היה פרויקט בין־משרדי ובין־מגזרי שבו היו שותפים כמה משרדי ממשלה, הסוכנות היהודית וגורמים נוספים ופעל תוך שימת דגש משמעותי על שיתוף תושבים.
בבחינת הפרויקט לאורך השנים ניתן לזהות מספר עקרונות, חלקם מיושמים עד היום ואילו אחרים השתנו לאורך השנים:
1.	שילוב של שיקום חברתי ושיקום פיזי צמוד מרחב.
2.	הימנעות מהריסת בתים ופינוי התושבים מבתיהם.
3.	התייחסות קהילתית לכלל התושבים בשכונה, "החזקים" ו"החלשים".
4.	התערבות אינטנסיבית וממוקדת.
5.	שיתוף תושבים בקבלת החלטות, בתכנון ובביצוע, לרבות השתתפות בחלק מעלויות השיקום.
6.	שיתוף פעולה עם יהדות התפוצות במימון ובביצוע של הפרויקט.
7.	הימנעות מיצירת מנגנון ביצוע חדש ברשויות המקומיות.
עקרונות נזנחים
בבחינת פעילות הפרויקט לאורך השנים עולים שבעה עקרונות מנחים שעמדו בבסיס הפעלת הפרויקט בראשית דרכו, מקצת העקרונות האלו עדיין מדויקים ונכונים לפרויקט ומקצתם השתנו לאורך השנים:
1)	שילוב של שיקום חברתי ושיקום פיזי צמוד מרחב: שכונת מצוקה נוצרת עקב שילוב של גורמים פיזיים וגורמים חברתיים. ניסיון העבר לטפל באופן נפרד בגורמים אלה לא הוביל להצלחות, ועל כן נמצא שיש להתמודד בו-זמנית עם הבעיות הפיזיות ועם הבעיות החברתיות בשכונה באמצעות תיאום פעולותיהן של הרשויות הממשלתיות והרשויות המקומיות בנושאי שירותים שונים, ביניהם תשתית פיזית, דיור, חינוך, סעד ורווחה, תרבות, בריאות וארגון קהילתי.
2)	הימנעות מהריסת בתים ישנים ומפינו׳ תושבים מבתיהם: בתחילת דרכו של הפרויקט הוא נשען על ניסיון העבר מישראל ומהעולם שלימד כי במרבית המקרים, העלויות החברתיות והכלכליות של הריסה, פינוי ובנייה מחדש עולות על התועלת של מהלכים אלו. לכן כוונה הפעילות בפרויקט לשיקום האוכלוסייה הנוכחית בשכונות ובבתי המגורים הקיימים בהן, וכן נבחרו שכונות ששימשו רק או כמעט רק למגורים. יש לזכור כי התפיסה שהייתה נהוגה בישראל קודם לפרויקט הייתה פינוי בכוח של התושבים מאזור מגוריהם ובנייה חדשה. התפיסה הקיימת בפרויקט גרסה כי לקהילה של התושבים, לממד החברתי ולעובדה שהופכים את התושבים לשחקנים בבחירת עיצוב מרחב חייהם יש השלכות חברתיות חשובות. עם זאת, יש לציין כי במרוצת השנים ונוסף על התהליכים של השיקום הפיזי במסגרת הפרויקט, מדינת ישראל מאפשרת גם כלים של תהליכי פינוי-בינוי שיכולים להטיב גם עם אוכלוסיות שכונות השיקום, בשכונות שבהן הדבר אפשרי לביצוע (פינוי בינוי, תמ"א 38 ועוד).
3)	התייחסות קהילתית הן לתושבים "החזקים" והן לתושבים ה"החלשים": כל תושביהן של שכונות שהוגדרו כאזורי מצוקה זכאים לתמיכה במסגרת הפרויקט, ולא רק התושבים "החלשים" של אותם אזורים. הסיבה העיקרית לעיקרון זה נובעת מהצורך לשמור על התושבים "החזקים" בשכונה ולמנוע הידרדרות עתידית שלה. נוסף על כך, העיקרון הזה מבוסס על החשיבות הרבה בריכוז משאבים בשל אילוצי התקציב.
4)	התערבות אינטנסיבית וממוקדת: ריכוז משאבים באזורים מוגדרים לתקופת זמן קצובה (חמש שנים), מתוך אמונה שריכוז המשאבים מסייע לשכונות לצאת ממצב המצוקה ומאפשר להן להגיע למצב שבו הן אינן זקוקות לסיוע נוסף כדי להמשיך ולהתפתח. הגדרת זמן ההתערבות נועדה לאפשר לפרויקט לסייע לאזורים נוספים הזקוקים לטיפול. בפועל מסגרת הזמן שנקבעה לא הספיקה, וכבר בשנותיו הראשונות של הפרויקט דובר על תהליך של כעשור. כך לרוב נמשך הפרויקט שנים רבות, בחלק מהשכונות עד ימינו. יש לציין כי גם לאורך שנות הפרויקט רציונל האינטנסיביות והמיקוד לווה בהחלטות
שונות, דוגמת "ריכוז מאמץ", החלטת ממשלה להשקעת המשאבים במספר יישובים מצומצם במטרה לסיים את פעילות הפרויקט בהן.
5)	שיתוף תושבים בתכנון ובביצוע, לרבות השתתפות בחלק מעלויות השיקום: רכיב משמעותי בפרויקט הוא שיתוף התושבים. המקום שניתן לתושבים בשכונה היה מרכזי וממוסד כחלק מוועדת ההיגוי השכונתית אשר מהווה את הוועדה שאמונה על קבלת ההחלטות בהתייחס לאופן הפעלת הפרויקט בשכונה. ועדות ההיגוי מורכבות מ-22 חברים (11 אנשי מקצוע מהרשות המקומית ונציגי משרדי ממשלה 11-1 נציגים של תושבי השכונה) בעלי זכות הצבעה.
זאת ועוד, גם בהיבטים הפיזיים ישנו מקום לשיתוף התושבים, ועד היום ישנו תהליך של שיתוף תושבים בכל הנוגע לתכנון השיפוץ. בעבר מודל שיפוץ הבתים ע.ז.ב (עשה זאת בעצמך) כלל שותפות של תושבי השכונה גם במימון השיפוץ של ביתם, ולפיכך הם שותפו בתהליכי קבלת ההחלטות הנוגעים גם לתכנון השיפוץ וגם להיבט׳ הביצוע (למשל בחירת קבלן).
העיקרון הזה משקף תפיסה ערכית שלפיה לתושבים קיימת זכות בסיסית להשתתף בתהליכי קבלת ההחלטות הנוגעים לחייהם ומשפיעים עליהם, והוא אמצעי למימוש יעדי התוכנית, לדוגמה הקטנת התלות של התושבים המקומיים בסיוע של המדינה או השגת שיתוף פעולה מצידם. יש לציין כי מהראיונות עולה שמאז ומעולם שותפות התושבים הייתה סוגיה מורכבת, שכן נשאלו שאלות שונות כמו מיהם הדמויות ששותפו, באיזו מידה היה ייצוג לכלל תושבי השכונה ועוד. בחלוף השנים נראה שעקרון שיתוף התושבים נשחק, ומקום שותפות התושבים בפרויקט הלך ופחת. מהראיונות עולה כי לעזיבתה של הסוכנות היהודית את הפרויקט השפעה על נושא זה, שכן היא היוותה שותפה שדחפה את הנושא והדגישה אותו. זאת ועוד, נראה כי בשנים האחרונות חל צמצום נוסף בנושא, בעקבות ההחלטה על "שיקום שכונות חוזר" (2015). החלטה זו כללה שינוי באופן העבודה בפן הפיזי ובפן החברתי. בפן הפיזי, מודל השיפוץ השתנה, ממודל ע.ז.ב (עשה זאת בעצמך) למודל שבו החברות המשכנות (עמידר, עמיגור ועוד) מובילות את תהליכי השיפוצים. אלו אומנם פועלות לשיתוף התושבים, אך עדיין אין זאת הובלה של התושבים עצמם. נוסף על כך, בוטל ממד ההשתתפות של התושבים בעלויות השיפוץ. מהראיונות עולות שאלות לגבי ההשפעה של מהלך זה על תחושת הבעלות של השיפוץ, מידת ההבנה שנוגע להשקעה בשיפוץ והרצון לשמור בעתיד על השיפוץ. בפעילות הפן החברתי המשקף את פעילות משרד הבינוי והשיכון גם השתנה מודל הפעולה, ובמקום תקציבים גמישים יחסית שנועדו לתת מענה מקומי, הוגדרו תחומי פעולה רוחביים וכלי התערבות ספציפיים, כך שחופש ההחלטה הנוגע לתקציבים חברתיים של המשרד הצטמצם מאוד.
6)	שיתוף פעולה עם יהדות התפוצות במימון ובביצוע של הפרויקט: שיתוף הפעולה בפרויקט התבסס על הרשויות המבצעות והנבחרות של הפרויקט, בדרג המקומי ובדרג הממלכתי, ועל הסוכנות היהודית. רציונל שיתוף פעולה זה נגע לרצון לפעול לחיזוק הקשרים בין חלקיו השונים של העם היהודי. זאת ועוד, בדרך זו ניתן היה לפעול להגדלת היקף המשאבים הזמינים לפרויקט.
7)	הימנעות מיצירת מנגנון ביצוע חדש ברשויות המקומיות: ביצועו של הפרויקט התבסס על המנגנונים הקיימים של הרשויות המקומיות ומשרדי הממשלה. הסיבה לכך היא חיסכון כספי, מחד גיסא, והבטחת המשך הפעילות בשכונה לאחר סיומו של הפרויקט, מאידך גיסא. בבחינת הנחיות התכנון השונות לאורך השנים ניתן לראות שחל שינוי ניכר בתחומים אלו. בתחילת הדרך המטרה הייתה לפעול ללא מנגנון חדש ברשויות32, ואילו כיום ישנה פעילות להקמת מגוון מנגנונים כגון מרכזים לגיל הרך, מרכזי נוער ומרכזי צעירים, מקצתם אף לא כמנגנון עירוני יחיד בתחום זה.
עוד יצוין בהקשר זה, כי אף על פי שבתחילת הדרך הייתה הימנעות מהבניית מנגנון עירוני שידרוש מהרשות משאבים, ברשויות רבות פעל הפרויקט במסגרת של מינהלות שכונתיות של הפרויקט שהיוו
מנגנון של הפרויקט. מגנון זה היה הבסיס הפיזי לצוות הפרויקט בשכונה. לאורך השנים ועם הצמצום במשאבים הלכו אלו והתמעטו33.
מטרות הפרויקט
ניסיון להתחקות אחרי מטרות הפרויקט מעלה כי אף על פי שאבני היסוד, מטרות-העל ועקרונות הפעולה של הפרויקט היו ברורות, לא עוגנו מטרותיו בחוק או במסמך רשמי של המדינה. כך נמצא שבעבודות שונות של הפרויקט מנוסחים מטרות, עקרונות ותחומי פעולה שונים ולעיתים אף סותרים34, אלו נשענים על ההסכמות הכלליות לגבי הפעלת הפרויקט. זאת ועוד, כפי שעולה מהחומרים השונים ומהראיונות, ניתן לזהות כי לאורך השנים היו דגשים שונים וסדרי עדיפויות שונים.
אם כן, כיצד התנהל הפרויקט עם מטרות ויעדים גמישים כל כך? בספרות המקצועית ובראיונות הייתה התייחסות לשאלה זו, ונראה שאף על פי שהמטרות לא קיבלו פן רשמי, מטרות הפרויקט היו ברורות. זאת ועוד, עולה מהחומרים כי סוגיה זו נתקבלה באופן מכוון. מהתהליך עולות שתי סיבות לכך: הראשונה, בתחילת הדרך לפחות נמנעו בכוונה מהגדרות ברורות, כדי שהשותפים השונים יוכלו למצוא את הביטוי המתאים לשאיפות ולסוגיות שניסו לקדם במסגרת פעילות הפרויקט35; והשנייה, המהווה את הנימוק המרכזי שעולה לנושא, נוגעת לעובדה שהתפיסה שעמדה ביסוד הפרויקט האירה את הצורך בגישה תכנונית-ביזורית, לאור המאפיינים והצרכים הייחודיים של כל שכונה, ולכן נכון שהמטרות ינוסחו עבור כל שכונה אל מול מאפיינה וצרכיה. לפיכך קביעת מסגרת של מטרות ברורות הייתה עשויה להשפיע על גמישות הפרויקט ועל היכולת שלו "לתפור חליפה אישית" לצרכים השונים של מוקדי ההתערבות והאוכלוסיות השונות36. לכן, מתחילת הפרויקט המטרות נוסחו באופן כללי בלבד והצביעו על השינוי המצופה וזאת מבלי הגדרת יעדים כמותיים ו\או קביעת סדרי עדיפויות37.
גם מחקרים שנעשו בעבר זיהו סוגיה זו של היעדר מטרות ברורות לפרויקט, ונראה שהם ניסו לנסח כמה מטרות מרכזיות, חלקן היו עוד מתחילת הפרויקט וחלקן התווספו לאורך השנים38:
1)	שיפור תנאי הדיור והתשתיות הפיזיות באזורי המצוקה;
2)	שיפור איכות השירותים החברתיים בשכונות והקמת מבני ציבור הנדרשים להפעלתם של שירותים אלה;
3)	שיפור סיכויי המובילות החברתית והמוביליות הכלכלית של תושבי השכונות, בעיקר באמצעות נגישות להשכלה ולהכשרה מקצועית;
4)	חיזוק אחריותם של התושבים למתרחש בשכונתם וחיזוק תחושת השתייכותם והזדהותם עם החברה הישראלית הרחבה באמצעות שיתופם בתהליכי קבלת החלטות לגבי שיקום שכונתם;
5)	הגברת תחושת הביטחון האישי ומניעת עבריינות ושימוש בסמים בשכונות;
6)	שיפור מצבן ותנאיהן של קבוצות חלשות (כגון קשישים, משפחות ללא מפרנס) ודאגה לצורכיהן בתחומי הקהילה;
7)	עצירת תהליך ההידרדרות העירונית של השכונות;
8)	שילוב השכונה במרקם העירוני ושיפור תדמיתה בעיני תושבי השכונה עצמה ובעיני יתר תושבי העיר.
כאמור, למרות הסכמות-מטרות כלליות אלה, יש לתת את הדעת שחלו תמורות בסדרי העדיפויות שהוענקו לכל מטרה לאורך השנים. בתחילת הפעלת הפרויקט הודגש בעיקר נושא שיפור איכות החיים בתחום הפיזי ובתחום החברתי; משנות ה-90 הוסט הדגש לכיוון מטרות-על הקשורות למתן הזדמנויות שוות וכלים לתושבי אזורי המצוקה, כדי להיחלץ ממעגל המצוקה ולאפשר להם להשתלב במגמות הצמיחה הכלכלית-חברתית ובמגמות הצמיחה העירונית שנחוו בחברה הישראלית39.
במסמך פנימי של האגף במלאת 20 שנה לפעילות הפרויקט, נותחו שנות פעילות הפרויקט לפי מוקדי הפעילות שאליהם נכנסו ומהם יצאו, ניתוח זה משקף את השינוי בסדרי העדיפויות של הפרויקט ומאיר את השינוי בתחומי ההתערבות.
כפי שניתן לראות את השתנות השכונות לאורך השנים, המשיך הפרויקט ושינה את סדרי עדיפויותיו בהתאם לצרכים שעולים בחברה.
נוסף על כך, בעוד שהיעדים של הפרויקט היו ברורים (גם אם הם לא נוסחו באופן רשמי) וחלה לגביהם הסכמה רחבה (בדרג הפוליטי, בקרב מקבלי ההחלטות בגופים מוסדיים שונים ובקרב תושבי השכונות עצמם), מעניין לראות כי גם בין מקבלי ההחלטות והתושבים הייתה קיימת מידה של אי-הסכמה בנוגע לסדרי העדיפויות של המטרות השונות. מהחומרים המקצועיים, סקרי שביעות הרצון של התושבים ומהראיונות עולה כי התושבים נטו להדגיש בסדר העדיפויות שלהם את תחום שיפור תנאי הדיור ושירותי החינוך, ואילו מקבלי ההחלטות ביקשו שסדר העדיפויות יתמקד בהגברת תחושת האחריות של התושבים על חייהם41.
מכיוון שלא הוגדרו סדרי עדיפויות ברורים וכתובים בנוגע לחשיבות של כל מטרה בפרויקט, ומתוך שאיפה לאפשר לכל רשות להתאים את הפרויקט לצרכיה, נקבעו המאפיינים של תוכניות ההתערבות בכל אזור פעילות של הפרויקט ברמה השכונתית בהתאם למכלול הבעיות החברתיות, הפיזיות וכלכליות שלו, תוך התחשבות בהיקפן, בעוצמתן ובאפשרויות הזמינות לשיפור המצב בכל אחד מהתחומים. שיטת פעולה זו הקשתה על קביעת מדדי הצלחה אחידים לכל האזורים שבהם פעל הפרויקט. זאת ועוד, מבדיקת הפרוטוקולים של הצוות הבין־מוסדי שהוביל את הפרויקט, עולה כי כבר בשנת 1982 התקיימו דיונים בנוגע להגדרת מועד סיום פעילותו של הפרויקט בשכונה. כמו כן ניתן לראות לאורך השנים תוספות, הורדות או שינויים במשקל היחסי של הפרמטרים שהיוו את הבסיס להחלטה על המשך פעילות הפרויקט או יציאת הפרויקט מהשכונה42.
סוגיית הגדרת המטרות כבסיס להערכת הפרויקט שבה ועלתה בשנת 2009, בעבודה שנעשתה לפרויקט שבה הוגדרו מדדי ההצלחה של הפרויקט ודרכי הבקרה והמעקב שלו. מהלך זה חייב חשיבה עם צוותי העבודה על מטרות הפרויקט בצירי ההתערבות השונים, למגוון מסלולי הפרויקט ולפעילויותיו השונות שנעשו במסגרת התהליך. מעניין לראות כי גם תהליך זה כלל בניית מעקב תוצאות ברמת השכונה ואף ברמת התוכנית הפועלת בשכונה, ולא ברמה הפרויקטלית הכוללת43.
למרות היעדר נוסח מוסכם לדברים או תכנון אסטרטגי רב-שנתי המתווה את הכיוון של הפרויקט, ישנו מנגנון פעולה ברור הכולל את עיגון פעילות הפרויקט בשטח באופן מתוכלל, מוסדר ומשותף גם ברמת מטרות ההתערבויות, וזאת במסגרת הנחיות תכנון שנתיות שאותן מגבש ומעביר הצוות הבין־מוסדי. הנחיות התכנון הן כלי תכנוני, והן משקפות את הדגשים של הפרויקט בכל שנה ואת הדגשים המשרדיים לשימוש במשאבי המשרדים. לאור הנחיות התכנון מגובשות תוכניות העבודה השונות ברמה המקומית, ואלו מועברות חזרה לצוות הבין־מוסדי לאישורן. מאחר שהנחיות התכנון משתנות משנה לשנה44 ומאפשרות התאמה לשכונה, עדיין ישנו קושי להעריך את הפרויקט כמכלול.
מודל ההפעלה של פרויקט שיקום שכונות
מודל ההפעלה של פרויקט שיקום שכונות נקבע עוד בתחילת דרכו ומשקף פרויקט לאומי המנוהל בשותפות בין- משרדית וכולל הן את הרמה הלאומית והן את רמת השטח. להלן היררכית מודל הפעילות של הפרויקט:
1.	הממשלה - התוויית המדיניות של הפרויקט והחלטות מהותיות במסגרתו מחייבות החלטת ממשלה.
2.	הצוות הבין־מוסדי - צוות המורכב מנציגי המשרדים השותפים בפרויקט ומובילים אותו במשרדם. באחריות הצוות ההובלה המקצועית של הפרויקט, לרבות גיבוש תחומי ההתערבות (הנחיות התכנון) ואישור תוכניות העבודה לשטח.
3.	מטה הפרויקט, אגף א' מרקם ותיק משרד הבינוי והשיכון - שנת 1979 משרד הבינוי והשיכון הוא הגוף הממשלתי המתכלל ומפעיל את מטה הפרויקט, במסגרתו מועסקים:
-	מנהלת הפרויקט האמונה על הובלה של הפרויקט בהיבט החברתי והפיזי ומהווה גם את היו״ר והמתאמת של הצוות הבין־מוסדי.
-	מובילי התחומים השונים: פיזי; מחקרים, מידע ואיכות סביבה; קהילה והון אנושי; נוער; גיל רך וצעירים.
-	הממונים המחוזיים - מהווים את הגורם המקשר בין המטה לשטח, ממונה מחוזי מהווה גורם פיקוח וליווי של מספר מנהלי פרויקטים במקבצים מקומיים.
-	מנהלי הפרויקטים - מתכללים את הפעילות ברשות המקומית בהיבטים הפיזיים והחברתיים. באחריותם להקים את ועדת ההיגוי המקומית. מנהלי הפרויקט פועלים חלקם מתוך מנהלת מקומית הכוללת מיקום פיזי, עובדים סוציאליים קהילתיים (שללא המנהלת עובדים מתוך לשכת הרווחה) ואנשי צוות נוספים.
4.	ברמה המקומית פועלת ועדת ההיגוי המקומית - ועדה שאמונה על קבלת ההחלטות הנוגעות לפרויקט ברשות. ועדת ההיגוי מנוהלת על ידי ראש הרשות וחברים בה דמויות מקצועיות מהרשות ונציגי התושבים.
מודל ההפעלה של שיקום שכונות נקבע עוד בתחילת דרכו ובמבנה שלו עוגנו מלכתחילה שתי רמות, הרמה הלאומית והרמה המקומית, שכללו התייחסות לעבודה בין־משרדית. בשתי הרמות לאורך השנים הייתה שזורה גם העבודה הבין־מגזרית אשר כללה את העבודה עם הסוכנות היהודית45.
הרמה הלאומית
ממשלה והחלטות ממשלה
פרויקט שיקום שכונות הוא פרויקט לאומי אשר מתחילת דרכו נשען על החלטות ממשלה46. הממשלה היא הקובעת את מדיניות הפרויקט וכחלק מכך, לאורך השנים נגעו החלטות הממשלה בנושאים שונים. בין היתר הן עסקו בהגדרת הצוות הבין־מוסדי המוביל את הפרויקט; במשמעות של הגדרת שכונת שיקום (או יישוב), כולל החלטות בנושא השקעת משאבים עבור הפעלת הפרויקט והטבות נלוות שניתנו לשכונה (או ליישוב); בהיבטים שונים של פעילות הפרויקט בדגש על כניסתו לרשויות מקומיות ויציאה מהן; החלטות שהתוו פעילות נוספת תוספתית לפרויקט, פעילות המנוהלת באמצעות מנגנון שיקום שכונות ונסמכת עליו. בתחילת דרכו של
הפרויקט הייתה ועדה משותפת לשרים נציגי הממשלה ולסוכנות היהודית, אך עם הפחתת המעורבות של זו החלטות אלו התקבלו במליאת הממשלה47. לפיכך, עד היום כל שינוי במדיניות הפרויקט ברמה הלאומית מחייב מהלך של החלטת ממשלה.
הצוות הבין־מוסדי
הצוות הבין־מוסדי הוא הוועדה הבין־משרדית שמנהלת את הפרויקט על היבטיו המקצועיים. בוועדה זו ישנה נציגות של כלל המשרדים השותפים. פרויקט שיקום שכונות נוגע למגוון תחומים פיזיים וחברתיים, ולכן מיסודו כולל שותפות של כמה משרדי ממשלה. בתחילת הדרך חברו למשרדי הממשלה השונים הסוכנות היהודית48. הצוות הבין־מוסדי מביא לידי ביטוי את השותפות המקצועית בין משרדי הממשלה השותפים בפרויקט בנקודת הזמן, הוא מורכב מנציגי המשרדים השותפים ומהווה את הצוות המקצועי המוביל את הפרויקט. יו״ר הצוות הבין מוסדי הוא\היא מנהל\ת אגף שיקום שכונות במשרד הבינוי והשיכון.
נכון להיום משרדי הממשלה השותפים בפרויקט הם משרדי החינוך, הבריאות, העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים ומשרד הבינוי והשיכון ולכן נציגי משרדים אלו מהווים את הצוות הבין־מוסדי49. בעבר היו שותפים משרדים נוספים, לדוגמה משרדי האוצר, הפנים, הקליטה ועוד. זאת ועוד, בתקופה שבה הסוכנות היהודית הייתה שותפה בפרויקט הצוות הבין־מוסדי כלל גם נציגות שלה.
הצוות הבין־מוסדי אחראי להוביל את הפרויקט, לגבש המלצות בנוגע לקריטריונים לכניסה ויציאה מהפרויקט, לקבוע ולגבש החלטות לגבי הפעלתו, הקדימויות ודרכי הביצוע, לאשר את תוכניות העבודה בשכונות ועוד50.
הצוות הבין־מוסדי מעביר את מסגרת הפעולה האפשרית, הקדימויות ודרכי הביצוע באמצעות הנחיות התכנון השנתיות המגובשות בצוות הבין־מוסדי ובכל אחד מהמשרדים השותפים. הנחיות אלו משקפות את הדגשים של הפרויקט בשנה הבאה וממסגרות את התחומים שבהם ניתן להשקיע ואת מסגרת העבודה בכל תחום ומשרד.
מטבע הדברים, לאורך ארבעת העשורים שבהם פועל הפרויקט, השתנה הרכב המשרדים השותפים, השתנו המבנים של המשרדים השותפים (ובעקבות כך גם תפקיד הנציגים) והסביבה שבה פועל הפרויקט השתנתה אף היא. מהספרות המקצועית ומהראיונות עולה כי לאורך השנים השתנה לא רק הרכב הצוות הבין־מוסדי, אלא גם המרכזיות, עומק השותפות והקשר בין החברים והמשרדים שבצוות הזה. נראה כי בתחילת דרכו היה הצוות הבין־מוסדי גוף מחויב שנפגש רבות ודן לעומק בכל סוגיה חשובה בהתפתחות הפרויקט51. אבל אורך השנים, אף על פי שהצוות עדיין מהווה את הגורם המבצע את כל האמור, אינטנסיביות העבודה שלו פחתה.
זאת ועוד, בגלל השינויים האמורים, מהראיונות עולה כי לא תמיד כלל השחקנים הרלוונטיים היו שותפים ו\או עודם שותפים בהובלת הפרויקט52.
תטה התוכנית
משרד הבינוי והשיכון נבחר להיות המשרד המתכלל את הפרויקט וככזה הוא מפעיל במסגרתו את מטה הפרויקט באגף א' מרקם ותיק53. במטה פועלים מנהלת הפרויקט ואת כוח האדם המקצועי, לרבות מנהלי התחומים (תחומי תוכן רוחביים), אנשי הכספים, הממונים המחוזיים (חמישה מנהלים האחראים על חמשת המחוזות שכוללים שכונות, יישובים ומועצות אזוריות) ואת מנהלי הפרויקטים הפועלים בשדה54.
בתחילתו פעל הפרויקט מתוך משרד ראש הממשלה, ניהול שעבר במרוצת הזמן למשרד הבינוי והשיכון. תחילה נוהל הפרויקט במשרד הבינוי והשיכון בשני אגפים שונים, באגף הפיזי ובאגף החברתי, אבל במרוצת השנים התאחדו שני האגפים האלה לאגף אחד (בעקבות החלטת ממשלה לאיחוד האגפים משנת 552005).
נכון להיום לפרויקט אין תוכנית רב-שנתית (לא ברמת המטה ולא ברמת השטח), פעילותו בשטח מעוגנת באופן מוסדר בהנחיות התכנון השנתיות שאותן מגבש הצוות הבין־מוסדי ומציג אותן לשטח. הנחיות אלו כוללות התייחסות לרציונל הפעילות של הפרויקט בשנה הקרובה, דגשים לפעילות המשרדים השונים במסגרת הפרויקט, הפעלת התחומים השונים באמצעות המשרדים השונים ונושאים נוספים שכל משרד יכול לממן. יו״ר הצוות הבין־מוסדי היא מנהלת אגף א' מרקם ותיק (שיקום שכונות).
החלטות לגבי הפעלת הפרויקט, תכנון שנתי ועוד אמורות להתקבל כולן בצוות הבין־מוסדי. הנחיות התכנון השנתיות נקבעות כשכל משרד מצרף את ההנחיות לגבי האפשרויות לניצול התקציב שלו, והצוות יחדיו מגבש את ההנחיות המשותפות לפרויקט כולו שלפיהן השכונות אמורות לתכנן את פעילותן56. בעבר היו משאבי המשרדים מאוגמים כולם במסגרת מטה התוכנית שבמשרד הבינוי והשיכון, והצוות הבין־מוסדי הכריע יחד על חלוקת התקציב. בחלוף השנים החלו המשרדים לנהל, כל אחד בעצמו, את התקציבים שלו המוקצים לפרויקט ולתוכניות שאושרו. כיום התוכניות של הרשויות מאושרות ברמת המחוזות וברמת המטה, וכל משרד מממן את התוכניות שאושרו בו.
הרמה המקומית
הפרויקט פועל בשכונות, ביישובים קטנים שלמים ובמועצות אזוריות שהוכרזו בהחלטות ממשלה כאזורי שיקום. מימיו הראשונים של הפרויקט מונה בכל שכונה מנהל פרויקט מטעם משרד הבינוי והשיכון (למעט במועצות
האזוריות שבהן מנהלי הפרויקט הם עובדי מועצה שקיבלו מינוי נוסף לתפקידם הרשמי במועצה)57. מנהל הפרויקט אמון על הובלת הפרויקט בשכונה ועל הקשר עם בעלי העניין השונים, לרבות הקמת ועדת ההיגוי מקומית שתכליתה גיבוש תוכניות העבודה וקבלת החלטות על הפעלת הפרויקט ברשות.
לצד המנהל מטעם משרד הבינוי והשיכון, מוקצה כוח אדם לפרויקט מטעם משרד הרווחה, בדמות עובד סוציאלי קהילתי ולעיתים אף כוח אדם נוסף.
בתחילת הדרך הופעלו בכלל מוקדי הפעילות מנהלות שכונתיות שבהן עבדו מנהל הפרויקט, העובד הקהילתי, מזכירת המנהלת ועובדים ופעילים שכונתיים. עם השנים הצטמצמו המנהלות ולא בכל שכונה קיימת מנהלת.
כאמור, מנהלי הפרויקט אחראים להובלתו ברשות, למפות את השכונה, לתכלל את השותפים השונים, להקים ועדות היגוי מקומיות, לקשר עם השכונה ועם התושבים, לחבר את השכונה ליישוב ולאגם את משאבי הפרויקט והתוכניות שלו. זאת ועוד, מנהלי הפרויקט צריכים להכין תוכניות עבודה בשיתוף ועדת ההיגוי ובהתאם לממצאי המיפוי והצרכים המקומיים ולהנחיות התכנון שנקבעו בצוות הבין־מוסדי. הנחיות התכנון שנקבעו במטה מועברות למנהלי הפרויקטים אשר מגבשים, בכפוף אליהן ובעקבות המיפוי שעשו, תוכניות עבודה לרמה המקומית. תוכנית זו מובאת לאישור ברמה המחוזית וברמה הארצית.
בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20, עם ההחלטה על תקציבי "תנופה", קיבלו מנהלי הפרויקטים, מעבר להיותם מתכללי הפרויקט, תפקיד לנהל את התוכניות ואת התקציב החברתי של משרד הבינוי והשיכון. מצב זה חיזק את מעמד המנהלים שהיו יכולים להשתמש במשאבים לצורכי השכונה, ויש הרואים בו כמשפיע על מערכת היחסים והשותפות בין השותפים השונים, הן מפאת תשומת הלב והמחויבות של המנהלים והן לאור סוגיות התוכן שבהם המשרד התערב.
מניתוח הראיונות עולה כי ההבדל בין המנהלים ואופן עבודתם הוא גורם מרכזי לשונות הקיימת בין השכונות המשתתפות בפרויקט. עוד עולה כי בעבודת הניהול ברמה המקומית חלה שחיקה לאורך שנות הפעלת הפרויקט, וכי העומס על המנהלים גדל מאוד, ובמקרים רבים המנהלים מנהלים את הפרויקט ביותר מנקודת התערבות אחת, כך שהמשאבים האישיים שלהם (זמן, תשומת לב ועוד) לכל מוקד פחותים.
קבלת ההחלטות על הפרויקט ברמת השכונה או ביישוב בוועדת היגוי המקומית מובלת על ידי ראש הרשות או על ידי מי נציגו וחברים בה אנשי המקצוע של הפרויקט (ובעבר גם היו נציגי הסוכנות היהודית), אנשי המקצוע של הרשות המקומית ונציגות של התושבים. כפי שצוין לעיל, אחד החידושים העיקריים בפרויקט היה שיתוף התושבים, ולכן בכל שכונה שמשתתפת בפרויקט יש ועדת היגוי שבה חברים 22 מציגים: 11 אנשי מקצוע מהרשות המקומית; נציגי משרדי הממשלה (ובתחילת הפרויקט גם הסוכנות היהודית) ו-11 נציגים מהשכונה שאינם עובדים בשכר בפרויקט. בהקמת ועדת היגוי בהרכב זה הייתה אמירה כי הפרויקט אינו נועד להישאר לאורך זמן בשכונה או במוקד ההתערבות, ולפיכך מלכתחילה היה חשוב שהובלת הוועדה תהיה בידי נציגי השכונה ונציגי הרשות המקומית58. נוסף על כך, מבנה זה משקף את ההבנה כי על ההחלטות המקומיות משפיעים היבטים פוליטיים ומקצועיים, ומעבר להם נכון כי גם התושבים ישפיעו על המדיניות המקומית "מלמטה"59. אולם, בחלוף השנים השתנה היקף ועומק שיתוף תושבי השכונה בפרויקט. אף על פי שמטרת
הפרויקט להמשיך ולפעול בשיתוף התושבים לא השתנתה, מהראיונות עולה כי מעת עזיבת הסוכנות היהודית החלה שחיקה בעקרון שיתוף התושבים, דבר שמקבל משנה תוקף לאור התוכניות החדשות שלפיהן הן מאפשרות פחות מרחב החלטה והתאמה לרשות המקומית (לדוגמה תוכנית "שיקום שכונות חוזר").
להלן תרשים 2.2 המתאר את המבנה הארגוני של הפרויקט כיום, כפי שנסקר בפרק זה.
תקציב הפרויקט
פרויקט שיקום שכונות החל את דרכו בשותפות בין ממשלת ישראל והסוכנות היהודית, שותפות שעוגנה גם במימון הפרויקט המתוכנן. בתחילת הדרך תוקצב הפרויקט ב-1.2 מיליארד דולר שהיו אמורים להגיע מתקציב המדינה ומתרומות הקהילות היהודיות בחו״ל.
לאורך השנים התארך הפרויקט וגדלו התקציבים שנדרשו להפעלתו, עד שבתחילת שנות ה- 90, בתהליך מדורג, עזבה הסוכנות היהודית את השותפות, דבר שהעביר את האחריות, גם למימון הפרויקט כולו, למדינה. זאת ועוד, על עזיבת הסוכנות ויציאת המשאבים שלה לאורך שנות הפעילות חל קיצוץ משמעותי בתקציבי הפרויקט שמגיעים מהמדינה. כך בשנות ה-80, שיא תקציב הפרויקט, היקפי התקציב שלו היו כ-830 ש"ח מיליון, ואילו בשנת 2019 תקציבו היה כ- 180 מיליון ש״ח.
לא רק היקפי התקציב השתנו לאורך שנות הפעילות, אלא גם אופן ניהול התקציב וקבלת ההחלטות לגביו. מתקציב שנוהל בקופה משותפת במשרד הבינוי והשיכון אשר שימוש בו הצריך קבלת החלטות משותפות,
לתקציבים משרדיים המנוהלים בכל משרד שותף והחלטות לגבי אופני הניצול של התקציבים מתקיימים בכל משרד באופן עצמאי. ניתוח תקציבי הפרויקט מאיר לא רק את היקפי הפרויקט, עוצמתו, מערכת היחסים בין השותפים ואופן קבלת האחריות, אלא מקפל בתוכו הבנה גם על תחומי הפעילות של הפרויקט, צורת המעקב והדיווח ומאפשר הסתכלות על הפעילות ביחס לשדה החברתי. להרחבה על משמעויות אלה ראו בסקירה כלכלית שבוצעה כחלק מתהליך ייעוץ זה.
היקף התקציב ומקורותיו
פרויקט שיקום שכונות תוכנן כפרויקט לאומי שהיה אמור לפעול במשך חמש שנים, בתקציב שהוערך בתחילה בכ-1.2 מיליארד דולר. מימון הפרויקט היה אמור להגיע מתקציב המדינה ומתרומות של יהדות התפוצות באמצעות שותפות עם הסוכנות היהודית. הרעיון שכל קהילה יהודית בגולה תאמץ שכונת שיקום נקלט בהתלהבות בקרב יהודי התפוצות ואפשר יצירת תשתית כספית רחבה לפרויקט. ואכן, בתחילת דרכו פעל הפרויקט בזכות תקציבים גדולים שהגיעו מהמדינה ומהסוכנות היהודית (בשיאו תקציב הפרויקט השנתי היה כ-830,000,000 ש״ח60). במהרה עלה כי הפרויקט זקוק ליותר זמן פעולה והוחלט להאריכו למשך של כעשור. בפועל, אף על פי שבחלק מהשכונות אכן סיים הפרויקט את משימתו, בנקודות התערבות רבות הפרויקט נמשך עד היום ומאחוריו כבר ארבעה עשורים של פעילות.
מטבע הדברים, לאורך שנות הפעילות הרבות, השתנה הפרויקט במגוון היבטים. גם בהיבט התקציב חל שינוי משמעותי שכלל צמצום ניכר בתקציבו (להלן תרשים 2.3 המתייחס לתקציב הפרויקט לאורך השנים ולמספר השכונות בהן הפרויקט פועל בשנים אלו). שתי סיבות עיקריות הביאו לצמצום התקציב: האחת, פרישת הסוכנות יהודית משותפות בפרויקט; והשנייה, צמצום תקציבי הממשלה המיועדים לפרויקט.
בכל הנוגע להשתתפותה של הסוכנות היהודית במימון הפרויקט, חשוב לציין כי החל מראשיתו עלו שאלות בנוגע למידת יכולתה של הסוכנות לעמוד במימונו, עלויות שנאמדו בהיקף של מאות מיליוני שקלים. לפיכך התחייבה הסוכנות להשתתף בפרויקט למשך חמש שנים בלבד, ואחר כך הייתה ציפייה שכל תקציב הפרויקט יהיה מהממשלה61. מלבד זאת, אחת הסיבות לפרישת הסוכנות היהודית מהפרויקט נוגעת לעובדה שלאחר שנות פעילות הסוכנות בפרויקט, ביקשו הקהילות היהודיות להתמקד במשימות אחרות שאליהן כיוונו את מאמציהם. אולם לא רק עזיבת הסוכנות את הפרויקט השפיעה על תקציבו. כאמור, גם תקציבי הממשלה שיוחדו לו הופחתו, דבר שפגע ביוקרת הפרויקט כפרויקט דגל לאומי וכן בעוצמתו בשדה. נכון לשנת 2019 תקציב הפרויקט היה כ-180,919,663 ש״ח62.
סוגיית תקציב הפרויקט מציפה שאלות חשובות גם לחשיבה עתידית על שיתופי פעולה: באיזו מידה ניתן להסתמך על תקציבי פילנתרופיה בהפעלת פרויקטים ארוכי טווח? ומהו מודל הפעולה המתאים להפעלת פרויקטים ממשלתיים באמצעות פילנתרופיה? שאלה אחרת הנוגעת לתקציבים שיועדו לתוכנית היא שאלת
הישענות על תקציבים חוץ־ממשלתיים בתוכניות ממשלתיות עוסקת גם בגמישות של המערכת לצמצום או לביטול פעילות בהיקף של מיליארדי דולרים ובעקבות כך פיטורי מאות עובדים63.
ניהול התקציבים
לאורך השנים לא רק ההיקף התקציבי של הפרויקט השתנה, אלא גם אופן ניהול התקציבים הממשלתיים. בתחילת הפרויקט כל אחד מהמשרדים השותפים העביר את התקציב שלו לפרויקט לקופה משותפת, משרד הבינוי והשיכון היה אחראי על ניהול קופה משותפת זו (בתחילת הדרך ועד לשנת 1993 משרד הבינוי והשיכון כלל לא היה שותף מממן בתוכניות החברתיות שמעבר לתוכניות הבינוי). בשל כך ההחלטות לגבי השימוש במשאבי הפרויקט התקבלו באופן משותף בצוות הבין־מוסדי. אחר כך חל שינוי באופן ניהול תקציב הפרויקט. התקציב המשותף (הקופה המשותפת) בוטל ואת מקומו תפס תקציב משרדי שמנוהל בכל משרד השותף בפרויקט בנפרד. לרוב תקציב הפרויקט מתחלק לתקציבי כוח אדם ולתקציבי ביצוע המיועדים לתוכניות השונות המופעלות במסגרת הפרויקט.
מתוך הראיונות עולה כי לשינוי בניהול התקציב יש כמה השפעות: ראשית, כל משרד רשאי לעשות במשאביו מה שהוא בוחר, לרבות קיצוץ תקציבי; שנית, מהלך זה השפיע במידה רבה על עוצמתו של הצוות הבין־מוסדי, על שיתוף הפעולה הבין־משרדי ועל התיאום בין השותפים, מכיוון שכל משרד מקבל החלטות בנוגע לתקציבו ברוח הנחיות התכנון; שלישית, ישנו קושי לראות את התמונה התקציבית הכוללת באופן שוטף. סוגיה זו מקבלת מענה חלקי באמצעות מערכת הניהול שבה כל משרד אמור לקלוט את התוכנית (על ידי הזנת כרטיסי
הפרויקט), אולם עדיין מערכת זו אינה משקפת את כלל המידע, שכן לא כל המשרדים עובדים איתה, ואין לה בכל זמן נתון נתונים זמינים ומעודכנים, מכיוון שנתונים רבים מוזנים רק לאחר שהתוכניות אושרו (משמע מוזן רק התכנון ואין התייחסות לביצוע)65.
שאלת המשאבים לפרויקט, מקורותיהם, היקפיהם, אופני ניהולם ואופני ההשקעה, מאפשרים ללמוד רבות על הפרויקט הלכה למעשה. בניתוח תקציב הפרויקט ניתן לראות את הירידה במעמדו של הפרויקט ממעמד של פרויקט דגל לאומי, את התפיסות לגבי אזורי השיקום (היכן יש למקד את מאמץ המשאבים), את היבטי התוכן והתפיסות לגבי התמודדות עם אזורים מוחלשים, את מערכות היחסים בין השותפים ואת המשימות העומדות בפני הפרויקט בעתיד. להרחבה על משמעויות אלה ראו בסקירה כלכלית שבוצעה כחלק מתהליך ייעוץ זה.
תחומי הפעילות של פרויקט שיקום שכונות
מיום הקמתו פעל פרויקט שיקום שכונות בשני צירים מרכזיים:
1.	הציר הפיזי מתייחס לכלל היבטי הבינוי הכוללים שיפוץ, הרחבה והתחדשות הבתים כמו גם לטיפוח המרחב הציבורי ובניית מוסדות ציבור.
2.	הציר החברתי מתייחס לחיזוק הקהילה כמכלול (פיתוח הון החברתי) וכל אחד מחבריה (פיתוח ההון האנושי).
תחומי ההתערבות של הפרויקט לאורך השנים עסקו תמיד במענה לצרכים החברתיים הנוגעים לצירים אלו וכנגזרת מתחומי ההתערבות של המשרדים השותפים בניהם: הגיל הרך, נוער, צעירים, חינוך, העשרה, השכלה גבוהה, תעסוקה, רווחה, קידום בריאות, איכות סביבה, חיזוק הקהילה, מעורבות חברתית, ליווי התהליכים הפיזיים בשכונה ועוד.
בכל שנה מוגדרים באופן ייעודי תחומי ההתערבות הרלוונטיים לתוכניות העבודה במסגרת הנחיות התכנון שאותן מגבש הצוות הבין־מוסדי לשטח, ולאורן השטח מגדיר את תוכניות העבודה שלו ומעבירן לאישור. מסמך זה יעמיק בניתוח תחומי ההתערבות של פעילות משרד הבינוי השיכון בשנת 2019 ובהסתכלות על השנים האחרונות. בניתוח זה ניתן לזהות את מעורבות הפרויקט בתחומים האלה: התחום הפיזי; איכות סביבה; פיתוח קהילה והתארגנות תושבים; קהילות משימתיות; הגיל הרך; נוער וצעירים.
מתחילתו פעל פרויקט שיקום שכונות בשני תחומים: התחום הפיזי והתחום החברתי. מתוך הבנה שהשיקום הפיזי והחברתי קשורים זה בזה. לתחום הפיזי נהוג לייחס את כל הפעולות לקידום ההון הפיזי (היבטי הבינוי), ובהיבטים החברתיים ניתן לראות את הנושאים הנוגעים לקידום ההון החברתי (היבטי פיתוח הקהילה) וכאלו הנוגעים להון האנושי (קידום החינוך, ההשכלה, התעסוקה והבריאות). התחום הפיזי היה תחת אחריותו הבלעדית של משרד הבינוי והשיכון, ואילו התחומים החברתיים, באופן טבעי, היו באחריות של מגוון משרדים שותפים כנגזרת מתחומי התוכן והאחריות עליהם: משרדי החינוך, הרווחה, הבריאות, הקליטה (בתקופות מסוימות). משנת 1995 החל גם משרד הבינוי והשיכון לפעול בתחום החברתי עם הקמת תוכנית "תנופה" על ידי בנימין בן אליעזר (פואד) שר הבינוי והשיכון דאז.
בראשית ימי הפרויקט התחום הפיזי והתחום החברתי התנהלו זה לצד זה ונוהלו בשני אגפים שונים במשרד הבינוי והשיכון. לעיתים אפילו ברמה המקומית היו שני מנהלים, האחד לתחום הפיזי והאחר לתחום החברתי.
במרוצת השנים שני אגפי שיקום השכונות התאחדו, והיום הם מנוהלים כאגף אחד שנקרא אגף א' מרקם ותיק תחת מינהל מרקם ותיק במשרד הבינוי והשיכון.
לאורך השנים התקיימו תהליכי חשיבה מקצועיים לצורך הגדרת צירי הפעולה של הפרויקט, וכך הוגדרו שני נושאי-העל להתערבות: תכלית התחום הפיזי נועדה לקדם את ההון הפיזי הקיים בשכונה (בניינים, מבני ציבור ושטחים פתוחים בשכונה), ותכלית התחום החברתי נועדה לקידום ההון החברתי (חיזוק קהילה) ולקידום ההון האנושי המתגורר בשכונה (לדוגמה, באמצעות חינוך והכשרות מקצועיות). בין התהליכים השונים והשנים השונות ניתן לזהות מבנה תוכן והתערבות ("עץ פעילות"), שאף על פי שהוא מתבסס על אותם נושאי-על, הוא בנוי באופנים שונים ומדגיש ומדייק אחרת חלק מהנושאים66.
בסקירת היבטי התוכן לאורך השנים ניתן לראות מנעד רחב של תחומים ומיקוד שונה ביניהם בתקופות השונות. בסקירה שנעשתה במשרד לאחר 20 שנות פעילות הפרויקט זוהו שש תקופות שונות67 שאפיינו סדרי עדיפויות ודגשים שונים של הפרויקט שגזרו אוכלוסייה ונקודות התערבות ספציפיות ומהם נגזרו תחומי פעילות שונים68.
יצוין שהפעילות שנסקרת להלן משקפת את התוכניות שמפעיל משרד הבינוי והשיכון, ואלו משקפות את פעילות משרד הבינוי והשיכון רק בתקופתו האחרונה של הפרויקט (בדגש על מסגרת תוכנית "שיקום שכונות חוזר" שלפיה פועל המשרד בשנים האחרונות)69. לצד תוכניות אלה קיימות תוכניות נוספות ומשמעותיות שמפעילים המשרדים השותפים ומטרתם קידום החינוך, ההשכלה הגבוהה, התעסוקה, ההון האנושי, חיזוק הקהילה ועוד.
במסגרת הפרויקט ישנם כמה תחומי תוכן עיקריים, ביניהם תחומים מוטי תוכן ומוטי אוכלוסייה. כל אחד מתחומים האלו מנוהל במטה ומובל על ידי איש מקצוע מצוות המטה (לעיתים אדם אחד מרכז יותר מתחום תוכן אחד). כפי שנסקר לעיל לכל אחד מהתחומים, כמו גם לתחומים הנוגעים לפעילות של המשרדים החברתיים הנוספים, מתגבשות בכל שנה הנחיות ברורות לעבודה, במסגרת הנחיות התכנון השנתיות.
להלן פירוט תחומי התוכן של הפעילות, כפי שעולים מהנחיות התכנון לשנת 2019:
1.	התחום הפיזי: פעילות לשיפור תנאי הדיור ואיכות המגורים של התושבים. קידום איכות הבתים בשכונות באמצעות שיפוץ מעטפת, חיזוק מבנים, תמ"א 38, התחדשות עירונית ושיקום תשתיות ביישובי מיעוטים.
בעבר תחום זה כלל הרחבת דירות, שיפוץ מבנים וחידושם בשיטת ע.ז.ב (עשה זאת בעצמך), שיפוץ דירות קשישים ושיפור תשתיות ציבוריות. כיום התחום הפיזי פועל במסגרת שיקום שכונות חוזר הכולל שיפוץ או שיקום של מתחם בניינים מוגדר. תהליך השיפוץ מוסדר והתושבים שותפים במידה מסוימת בתכנון, אך אינם נדרשים להשתתף בעלויות. החברות המשכנות (עמידר, עמיגור, וכוי) הן זרוע הביצוע לשיפוץ המבנים.
לצד מהלך זה ישנן מגוון החלטות ממשלה נוספות הנוגעות לשיקום ושיפור ההיבטים הפיזיים של מוקדי ההתערבות, והן מבוצעות באמצעות הפרויקט. החלטות אלה מזרימות תקציבים גדולים לטובת השיקום הפיזי של מוקדי ההתערבות, לדוגמה החלטת ממשלה בנושא חיזוק מבנים מפני רעידות אדמה.
2.	איכות סביבה: מטרת תחום זה לקדם את איכות החיים בשכונה וכחלק מכך לקדם את איכות הסביבה, חזות השכונות וסביבת המגורים. כיום תחום זה כולל הגברת מודעות תושבים לאחריות על סביבתם, קידום פיילוטים של שיפוצים עם מרכיבים ירוקים (לרבות תוכנית "שכונה טובה") במטרה לשפר את רמת סביבת המגורים ולחסוך לדיירים הוצאות (לדוגמה, תשלום על חשמל במדרגות באמצעות תאורה סולרית), פיתוח גינות קהילתיות בשכונה ומגוון תוכניות הנוגעות לסביבה בשכונה (לדוגמה, Place Making, אומנות סביבתית, מנהיגות סביבתית ועוד) ותוכניות שמטרתן להטמיע בשכונה הרגלים לשמירה עליה70.
3.	פיתוח קהילה והתארגנות תושבים: תחום זה עוסק בעיקרו בעבודה הנוגעת לחיזוק תשתיות הקהילה כחלק משלים לפעילויות הפיזיות של הפרויקט. כפי שעלה מהראיונות, כיום תחום זה פועל כחלק משיקום שכונות חוזר בשכונות שבהן פועל הפרויקט הפיזי של שיקום שכונות חוזר ובמעט שכונות שבהן ישנה רק התערבות חברתית. מטרת הפעילות היא העצמת התושבים, קידום מעורבותם והשותפות שלהם בפרויקט בכלל (לרבות פעילות חברתית, ועדי בתים ועוד)71.
4.	הגיל הרך: אחד התחומים המרכזיים שפרויקט שיקום שכונות קידם הוא הגיל הרך. המעורבות בתחום מתבססת על המחקרים שהצביעו על כך שהשקעה בגילי לידה עד 9 שנים מעלה את רמת המוכנות לבית הספר של ילדים בסיכון ומובילה לצמצום פערים חברתיים וכלכליים בעתיד. התפיסה שמובילה תחום זה בפרויקט היא תפיסה רב-תחומית, ולכן המרכזים לגיל הרך תופסים מקום מרכזי בפעילות הפרויקט. מרכזי הגיל הרך הם מרכזים כוללניים המאגדים תחתיהם את מגוון השירותים הרלוונטיים לאוכלוסיות הילדים ולהוריהם. נכון לשנת 2019 מטרות ההתערבות במסגרת הפרויקט מופנות להקמת מרכזים נוספים לגיל הרך; עידוד עבודה כוללנית; הכשרת אנשי מקצוע; העלאת מודעות לצורכי הילדים בגיל הרך ומתן כלים מתאימים להורים; פיתוח שירותים לילדים; איתור מוקדם של ילדים עם צרכים מיוחדים או עם עיכובים התפתחותיים ייחודיים וקידום מוכנות הילדים לכיתה אי.
יש לציין כי חלק מהמרכזים לגיל הרך פועלים באופן מובהק כחלק מפרויקט שיקום שכונות, ואילו מעבר לפעילות בשכונות השיקום, מכוח החלטות ממשלה נוספות, מפעיל המטה של פרויקט שיקום שכונות והמנגנון המקצועי שלו גם מרכזים לגיל הרך במסגרת תוכנית לקידום העדה הדרוזית והעדה הצירקסית ולקידום המגזר הבדואי בצפון72.
5.	תחום הנוער: עבודה עם בני הנוער לחיזוק תחושות השייכות, המסוגלות והמנהיגות וקידום התנהגות של אחריות חברתית ואזרחות פעילה, לרבות אופקי השכלה ותעסוקה. תחום הנוער היה מאז ומעולם לחלק מהפעילות של הפרויקט, וזה קיבל מקום מרכזי עוד יותר בעקבות ההחלטה על תוכנית שיקום שכונות חוזר שבו נבחר תחום הנוער להיות ליבת ההתערבות בתחום החברתי, ולשם כך מוקצים לתחום זה משאבי משרד הבינוי והשיכון73. במסגרת תוכנית זו בכל שכונה בפרויקט שיקום שכונת
חוזר יוקם מרכז נוער שכונתי74. מרכזי הנוער ממומנים חלקית מתקציב משרד הבינוי והשיכון (כל שכונה קיבלה במסגרת שיקום שכונות חוזר תקציב לשיפוץ ולהצטיידות מרכז הנוער וכן תקציב להפעלה שלו במשך מספר שנים), וחלק אחר של המימון מקורו באיגום משאבים של הרשות. המרכזים מופעלים על ידי חברה שנבחרה במכרז של המשרד75. גם בתחום הנוער, ישנה עבודה במסגרת שיקום שכונות שהיא תוספתית על העבודה בשכונות השיקום המוצהרות, וזאת בהתאם להחלטות הממשלה לחיזוק היישובים הבדואיים בצפון76. במסגרת החלטה זו תשתית הפרויקט משמשת להפעלת מרכזי פעילות ביישובים הבדואיים בצפון.
6.	צעירים בשכונה: מתחילת דרכו עבד הפרויקט עם צעירים במסגרת תוכניות 18+ (עוד לפני שזוהו צורכי שכבת גיל זו באופן ייעודי ברמה הלאומית). העבודה עם הצעירים התמקדה בהיבטים של חיזוק הון אנושי (השכלה, פיתוח יכולות תעסוקה) ועוד. כיום מתמקדת העבודה עם הצעירים בשכונה בשני מישורים: מישור אישי - קידום צעירים למימוש הפוטנציאל האישי, ההשכלה, התעסוקה וכוי; ועבודה במישור קהילתי - עידוד צעירים לחזור לשכונה או להישאר בה, התאמת השכונה לצעירים, קידום מעורבות חברתית של צעירים, הבניית רשתות, קהילות ומנהיגות צעירים בשכונה. מודל הפעולה כולל הקמת מרכזי צעירים בשכונות או שלוחות של מרכזי צעירים גדולים (הדבר מתאפשר במסגרת תוכנית שיקום שכונות חוזר ברשויות מקומיות שלא הקימו מרכז נוער ובוחרות לנצל את התקציב האמור לשיפוץ, הצטיידות והפעלה של המרכז למספר שנים). התוכנית "צעירים בשכונה" נבנתה בשיתוף עם מרכזי הצעירים הקיימים ושחקנים נוספים בתחום ותופעל בשכונה באמצעות חברה שזכתה במכרז של משרד הבינוי והשיכון77.
7.	קהילות משימתיות: קהילות משימתיות הן קבוצות של תושבים הבוחרות להתיישב באזור מסוים ולהשתתף במרקם החברתי תוך מעורבות וקהילתית. הקהילות המשימתיות פועלות באמצעות תמיכה של גופים שונים, לרבות המדינה והפילנתרופיה. במסגרת הפרויקט הקהילות המשימתיות מפעילות תוכניות קהילתיות בשכונות. יש לציין כי מרבית הקהילות פועלות באמצעות גורם מתכלל - שחקן נוסף הפועל בשכונה. נכון להנחיות תכנון 2019, הייתה אמורה לפעול תוכנית בשיתוף המשרד לשוויון חברתי וקרן שח״ף, ככל שעולה מהראיונות, מהלך זה לא יצא אל הפועל, ונכון להיום הקהילות המשימתיות פועלות כעוד גורם מפעיל בשכונה עימו הפרויקט יכול לעבוד בשיתוף פעולה, אך הן לא בהכרח חלק ממנו78.
ניתוח תחומי התוכן של הפרויקט התבסס על שלושה מקורות מידע עיקריים: ראיונות, הנחיות תכנון מהעשור האחרון וניתוח התקציבים החברתיים של הפרויקט בשנים האחרונות79. כאמור, פירוט התחומים לעיל משקף בעיקרו את המעורבות של משרד הבינוי והשיכון בפרויקט. עם זאת, בסקירת התוכניות של המשרדים
החברתיים הנוספים עולה כי תחומי תוכן אלה משיקים ומתחברים גם לתחומי תוכן שעוסקים בהם המשרדים החברתיים האחרים, בדגשים כאלו ואחרים.
עוד עולה מהניתוח, כי אף על פי שתחומי העיסוק של הפרויקט דומים לאורך השנים, הדיוק שלהם, אופני הפעילות והדגשים השתנו. לדוגמה, העיסוק בתעסוקה השתנה לטובת עבודה עם צעירים הכוללת היבטים של תעסוקה והשתלבות בשוק העבודה; נושא קידום נוער השתנה עם הקמת מרכזי הנוער ועוד. דגשים אלו, אף על פי שהשתנו, לעיתים מלמדים על השתנות החברה והסוגיות המעסיקות אותה, אופני ההתערבות המגוונים, אוכלוסיית היעד הממוקדת של הפרויקט בכל תקופה, והם מושפעים גם מהחלטות קובעי המדיניות.
עוד עולה כי אין מבנה אחיד להפעלת התחומים האלה. חלקם מגיעים מהשטח כשרשויות מבקשות תמיכה בפרויקט, חלקם ממומנים על ידי המשרדים ונבחרים על ידי הרשות מתוך מגוון פרויקטים, חלקם ניתנים כחלק מתוכנית משרדית באופן טבוע בתוכנית ומנוהלים באופן ישיר מתוך המשרד80.
יש לציין כי לעיתים החלטות מאקרו על הפרויקט משליכות על התוכניות המבוצעות בשדה. לדוגמה, במשרד הבינוי והשיכון הוחלט על תקציבי תנופה שהם תקציבים גמישים יחסית לפעילות חברתית לפי צורכי הרשות. כך נמצא שעם ההחלטה על תוכנית שיקום שכונות חוזר הוסטו תקציבים אלו והצטרפו לתקציבי התוכנית, אשר הגדירה במדויק את הנושאים החברתיים שבהם המשרד מתערב (נוער, צעירים ובינוי חברתי במתחם שבו מתקיימים תהליכי הבינוי). החלטה זו של משרד הבינוי והשיכון השפיעה במידה רבה על הגמישות התקציבית של הפרויקט ועל התחומים שבהם ניתן להשקיע.
נקודות משמעותיות בהתפתחות הפרויקט
בארבעת העשורים של פעילות הפרויקט השתנו החברה הישראלית, הבעיות החברתיות, השחקנים הפועלים בשדה ומערכות היחסים ביניהם, ובאופן טבעי גם הפרויקט השתנה והתפתח, לעיתים כחלק ממהלך מתוכנן ולעיתים כמענה למציאות המשתנה בשטח81. עם זאת, ישנן כמה נקודות ציון משמעותיות בחיי הפרויקט (ראו להלן תרשים 2.4). אלו השפיעו על הפרויקט במידה רבה, כפי שיפורט להלן.
•	עזיבת הסוכנות היהודית (שנות ה-80) - כאמור לעיל, תחילת פרויקט שיקום שכונות נשען על שותפות בין הממשלה והסוכנות היהודית וזה תוכנן לחמש שנים במימון משותף. שותפות זו הייתה ייחודית בזמנו שכן היא כללה שיתוף פעולה בין הממשלה ובין שחקן מגזר שלישי בכל הנוגע למימון הפרויקט הממשלתי וניהול היבטיו המקצועיים. האופן ששותפות זו התבטאה בפועל היה באמצעות חיבור בין קהילה יהודית בגולה לשכונה ספציפית, מודל "ערים תאומות", ובאמצעות חיבור זה נעשה גיוס משאבים להבניית פרויקטים משותפים והשקעה נרחבת בהקמת מבני ציבור. בייסוד שותפות זו הייתה תועלת לשני הצדדים: הקהילות היהודיות רצו להיות מעורבות בפיתוח המדינה ולסייע לתושביה, והממשלה נהנתה משותפות כלכלית ומקצועית בפרויקט לאומי.
בסוכנות היהודית הוקמה מחלקה לקידום הפעילות של הפרויקט "המחלקה להתחדשות השכונות" והוקצה כוח אדם מקצועי לקידום הנושא. זאת ועוד, הסוכנות הביאה איתה את רעיון חשיבות השותפות העמוקה עם התושבים, והיא פעלה לקדם את המודל השיתופי ולהטמיע אותו בממשקים מקומיים שלא היו מורגלים לעבודה מסוג זה. בתקופה שבה הייתה הסוכנות היהודית שותפה בפרויקט היא השקיעה בו כשני מיליארד שקלים במצטבר82 (כאמור משאבים רבים הופנו לבניית מבני ציבור), אך לאחר מספר שנות פעילות בחרה הסוכנות היהודית לעזוב את השותפות בפרויקט. נראה כי הסיבות לעזיבת הסוכנות היו התארכות משך זמן הפרויקט, דבר שהסוכנות לא התחייבה אליו, ורצון הקהילות בתפוצות למקד את פעילותן בנושאים אחרים. יש לציין כי תהליך עזיבתה של הסוכנות היה הדרגתי ומנוהל, ובכל זאת לעזיבת הסוכנות נודעת השפעה על הפרויקט ופגיעה לא רק תקציבי הפרויקט, אלא גם במעמדו ובמחויבות השחקנים לרכיב שיתוף התושבים.
•	כניסה למגזר הכפרי (שנת 1995) - פרויקט שיקום שכונות החל לפעול כפרויקט עירוני המכוון לפעול במרחבים עירוניים המתאפיינים בנייה רוויה. בשנת 1995, בצל המשבר בחקלאות שפגע רבות במושבים החקלאיים, החל הפרויקט לפעול גם במגזר הכפרי. החלטת הממשלה דאז כללה מושבים חלשים מ-15 מועצות אזוריות שבהן התערב הפרויקט, בעיקר בהיבטים החברתיים83.
משנת 2002 לא נכללו שכונות חדשות בפרויקט ומשאביו צומצמו, ובהתאם לכך קטן היקף הפעילות גם במועצות האזוריות. בשנת 2007, בעקבות החלטת הממשלה לריכוז הפעילות של הפרויקט ב-37 שכונות בלבד בתחום הפיזי, ובכך להביא לסיום הפרויקט בהן, הושחתה הפעילות בכל 15 המועצות האזוריות, ובשנת 2011 בוצעה הערכה מסכמת על פעילות הפרויקט במגזר הכפרי. תהליך ההערכה הזה הצביע על אפקטיביות בינונית של ההתערבות. הסיבות לממצא זה יכולות להיות: מידת התאמת הפרויקט למגזר הכפרי, צמצום המשאבים ומיעוט הפעילות, מבנה כוח האדם המוביל את התוכנית במועצה, אי-הגדרת מטרה משותפת ברורה והתפרסות על פני מגוון נושאים ללא מדדי הצלחה. זאת ועוד, מחקר זה הציג גם את תפיסות פעילי הפרויקט שראו בו מתאים למגזר, וככזה היכול להתניע תהליכים חברתיים חשובים. התובנה העיקרית של מחקר זה נגעה לעובדה שפעילות במרחב הכפרי מחייבת התאמות במטרות העבודה של הפרויקט ובאופני פעולה שלו השונים מאלו הקיימים במרחב העירוני, זאת בשל המאפיינים השונים של מודלי התיישבות אלה84. גם מהראיונות לשם סקירה זו עולה כי אין הסכמה לגבי הכללת או אי-הכללת המועצות אזוריות כחלק מפעילות פרויקט שיקום שכונות בעתיד, אך ישנה הסכמה שאם יכללו אזורים אלו, נדרשת התאמה של כלי הפרויקט למרחב זה.
•	תקציבי "תנופה" - בתחילת הדרך תקציבי משרד הבינוי והשיכון בפרויקט נגעו אך ורק להיבטים של השיקום הפיזי, אולם בשנה זו הוחלט במשרד על מתן תקציבים לפרויקט גם להיבטים החברתיים. תקציבים אלו קיבלו את השם "תקציבי תנופה", וכשמם הם נועדו למנף ולקדם היבטים שונים בפעילות החברתית של השכונה בדגש על מרכזי למידה, קידום השכלה, השכלה גבוהה ותעסוקה. תקציבים אלו הוגדרו כגמישים יחסית ואפשרו למובילי הפרויקט לפעול לקידומם של מענים ייחודים עבור כל שכונה ושכונה בתחומים החברתיים הנוגעים לתוכנית ונותנים מענה מקומי. מהראיונות עולה שגמישות זו עלתה בקנה אחד עם תפיסת הפרויקט את השכונות כמסגרות חברתיות הזקוקות ל"תפירת חליפה אישית". נוסף על כך, ההכרזה על תקציבים אלו השפיעה על תפקידו של מנהל הפרויקט שכבר לא היה רק מתכלל ומנהל משאבים ומנהל כלל התוכניות של המשרדים השונים אלא הפך, בנוסף, למנהל ישיר של תקציב משרד הבינוי והשיכון. תקציבים אלו נתפסים כמשמעותיים לפעילות שכן המצב אפשר למנהלי הפרויקט למנף את משאבי המשרד האלה ולאגמם עם משאבים מקומיים נוספים. עם זאת, יש הרואים בתקציבים אלו כסממן להתרחקות בין המשרדים השותפים. לאורך השנים ניתן לראות ניצול של משאבים אלו למגוון תחומים, כשהבולטים ביניהם הם תעסוקה ופיתוח הון אנושי, חינוך והשכלה גבוהה, מנהיגות נוער ובנוסף להם ניתן לראות גם השקעה בפיתוח קבוצות עניין, קהילה, איכות סביבה, מחשוב וטכנולוגיה, סובלנות ושילוב בין־תרבותי ועוד85. עם ההחלטה על תוכנית שיקום שכונות חוזר ועד היום התקציבים החברתיים של משרד הבינוי והשיכון הוסטו מתקציבי תנופה וצורפו לתקציביה ולהיבטי הפעילות החברתית הנגזרים ממנה, בניהם מרכזי נוער, תוכנית צעירים בשכונה וליווי הקהילה במתחם שבו ישנו שיקום פיזי.
•	בג"ץ (שנת 2001) - ועד ראשי הרשויות המקומיות הערביות בישראל, מרכז עדאלה - המרכז המשפטי לזכויות המיעוטים בישראל וגורמים נוספים עתרו לבג״ץ נגד שר הבינוי והשיכון וראש הממשלה דאז בעניין הפליה של פרויקט שיקום שכונות ואי-הכללתו במידה מספקת ברשויות הערביות. העותרים טענו להפליה בהכללתם בפרויקט ודרשו לבחון מחדש ולקבוע קריטריונים שוויוניים להפעלתו. טיעוני המדינה בתשובתה כללו את העובדות האלה: בתחילת דרכו הפרויקט יועד לרשויות יהודיות כי
משאבים רבים הגיעו מהסוכנות היהודית, אך מאז עזיבת הסוכנות את הפרויקט נכללו בו יותר ויותר רשויות או שכונות ערביות; נוסף על כך הזכירה המדינה כי הקריטריונים להכללה בפרויקט אינם מתבססים רק על דירוג הלמ״ס וכי לא הייתה הפליה מכוונת בנושא; עוד ציינה המדינה כי הפרויקט מתאים לרשויות שבהן ישנה בנייה רוויה; לבסוף ציינה המדינה כי לחברה הערבית מופנים מגוון משאבים במסגרת תוכניות אחרות וכי הבעיות הקיימות ברשויות הערביות כה גדולות וטמונות בתשתיות החסרות, ותקציבי שיקום שכונות לא יוכלו לקדם אותן במידה מספקת. בג״ץ לא קיבל את מרבית טיעוני המשרד וטען כי יש לקדם כניסה לפעילות ברשויות הערביות, ללא פגיעה ברשויות שבהן פועלת התוכנית באותה העת. בג״ץ ציין כי משאבי המדינה, בייחוד משאבים שנוגעים בתחומי חיים כה חשובים כמו התחום החברתי של הפרויקט, צריכים להתחלק באופן שיווני וברור, ולשם כך יש לחדד את הקריטריונים לכניסה לפרויקט כך שהם יהיו ברורים ואובייקטיביים86. מאז פסיקת בג״ץ, על אף דיונים מקצועיים בנושא, לא הוגדרו קריטריונים חדשים וברורים לכניסה לפרויקט, וכל תהליכי הכניסה לפרויקט והיציאה ממנו הוקפאו. יצוין שסקירה זו היא חלק מתהליך אסטרטגי להמשך פעילות הפרויקט ובמקביל אליה מתקיים תהליך מחודש של הגדרת קריטריונים עבור הפרויקט.
•	דוח מבקר המדינה (שנת 2003) - בדוח מבקר המדינה שפורסם בשנת 2003, במסגרת הביקורת על משרד הבינוי והשיכון, התייחס המבקר לפרויקט שיקום שכונות. בביקורת צוין כי חרף ההבנה כי יש לעדכן את סדרי העבודה בפרויקט, קריטריונים לכניסה לפרויקט ויציאה ממנו ועוד, וכי אף על פי שנעשתה עבודה רבה בנושא זה במשרד, לא נדונו תוצריה ולא התעדכנו סדרי העבודה בפרויקט. בנוסף התייחס המבקר לכך שישנן שכונות שבהן התערבות הפרויקט נמשכת שנים רבות (לעיתים מתחילת הפרויקט), אך מצבן החברתי-כלכלי עדיין אינו טוב, ואילו ישנן שכונות אחרות שאינן נמצאות בו, למרות הצרכים הגדולים שלהן והימצאותן בדירוג חברתי-כלכלי נמוך. זאת ועוד, המבקר העיר כי למרות העובדה שהכללת רשויות בפרויקט נשענת על החלטת ממשלה, בפועל הפרויקט פעל בשכונות שלא התקיימה החלטה שכזו בנוגע אליהן87. בעת כתיבת דוח המבקר פעל הפרויקט ללא קריטריונים להכללת שכונות בפרויקט או להוצאתן ממנו, אף על פי שבסוף שנת 2000 התקיימה ועדה פנימית בנושא88, אך החלטות הוועדה טרם התקבעו כהחלטת ממשלה, דבר שהביא להקפאת הרכב השכונות בפרויקט, מצב שנמשך עד לכתיבת שורות אלו. דוח מבקר המדינה התייחס גם לפעילות הפרויקט ברשויות הערביות וציין כי למרות ההחלטות שהתקבלו בעקבות בג”ץ (2001), לא נכללו מספיק רשויות מיעוטים בפרויקט. נושא נוסף שבו דן המבקר הוא שלמשרד לא קיים תכנון רב-שנתי מוגדר לפרויקט (מטרות, תקציבים, סדרי עדיפות, לוחות זמנים ועוד), לא ברמה של הפרויקט כולו ולא ברמה המקומית. התייחסות מבקר המדינה נגעה גם לנושאים ניהוליים כמו צורך בהגברת שיתוף הפעולה הן בתוך המשרד בין האגפים הפיזיים לחברתיים והן ברמה הבין־משרדית; אופן הניהול התקציבים של הפרויקט והכספים שהושקעו בכל שכונה ומעקב אחריהם; אחוז ההוצאה על ניהול וכלליות ומצבת כוח האדם שהייתה אז. נוסף על כך הביקורת התייחסה לעובדה כי לא נעשה מעקב סדור היכול להצביע על התמורות שחלו בכל שכונה ושכונה89. דוח זה של מבקר המדינה האיר מגוון סוגיות בהתנהלות הפרויקט והיה אחד המנועים לתהליך הייעוץ שסקירה זו היא חלק ממנו, במטרה להמליץ על מטרות אפשריות לפרויקט, לרבות קריטריונים לכניסה אליו ויציאה ממנו.
•	ועדת אלי עמיר (2006-2005) - בשנת 2006 מונה הסופר אלי עמיר על ידי שר הבינוי והשיכון דאז לעמוד בראש ועדה ציבורית לבחינת המבנה הרצוי לפרויקט ולבחינת כלים חדשים ועדכניים בתחום. ועדה זו הוקמה לאור ירידה בתקציבי הפרויקט, תחושה של ירידה באפקטיביות שלו, ממצאי דוח מבקר המדינה משנת 2003 ובג"ץ ועד ראשי הרשויות הערביות (2001). מטרת הוועדה הייתה לדון בסוגיות של המבנה הארגוני המיטבי לפרויקט ולהבנות המלצות לעתיד. הוועדה גיבשה דוח והמלצות על בסיס קריאת פרסומים הנוגעים לפרויקט, דוחות מקצועיים שונים ושמונה פגישות עם נציגים ועם בעלי עניין רלוונטיים. פגישות אלה נועדו להעמיק את ההבנה על אודות הפרויקט ולקבלת נקודות מבט נוספות. בהמלצותיה ציינה הוועדה את החשיבות של הפרויקט ככלי לצמצום פערים ו"את הצורך להפעלת פרויקט שיקום שכונות הוותיק בתצורה מקיפה, כוללנית, יעילה וחדשנית, שמטרתה פתרון בעיות המצוקה והעוני"90. הוועדה הציעה להרחיב ולהעמיק את הפרויקט גם בחברה הערבית ובחברה החרדית והציגה מודל עבודה משולב הכולל התערבויות שונות לפי מיקום גיאוגרפי, במרכז, בפריפריה ובקרב אוכלוסיות ייחודיות. עוד המליצה הוועדה על היבטים של ריכוז מאמץ והתייחסה גם להיבטי התוכן הן במעורבות הפיזית והן במעורבות החברתית. זאת ועוד, הוועדה הציעה להעביר את יחידת התיאום של הפרויקט (המטה) למשרד ראש הממשלה, לעבוד באופן משולב בהיבטים הפיזיים ובהיבטים החברתיים והאירה את הצורך בתקציבים הולמים לקידום פעילות הפרויקט91. מעניין היה לגלות כי דווקא הדוח של הוועדה הזו היה קשה לאיתור, ונראה שהוא מוכר פחות מדוחות אחרים, אף על פי שמסקנות רבות שעלו ממנו יושמו, גם אם ללא שיוך התהליך למקור92.
•	איחוד האגף הפיזי והאגף החברתי במשרד הבינוי והשיכון - בתחילת הפעלת הפרויקט במשרד הבינוי והשיכון פעל הפרויקט תחת שני אגפים שהיו אחראים על פעילות השיקום: האגף הפיזי והאגף החברתי. בכל אחד משני התחומים היה דרג מטה, דרג ביניים בתפקיד ממומנים מחוזיים ודרג שטח הכולל את מנהלת הפרויקט, מנהלי הפרויקטים (שגם הם היו שניים) ולעיתים גם צוות נוסף. כל אלו עבדו בפרויקט בד בבד לעבודת הצוות הבין־מוסדי שמוביל את הפרויקט ברמה הלאומית. הפיצול בין שני האגפים בלט מאוד, שעה שהקשרים וההשפעה ההדדית בין שני התחומים היו ברורים והיוו חלק מהתפיסה המרכזית של הפרויקט. עניין זה לא נעלם מעיני חברי ועדת אלי עמיר, והם המליצו על איחוד האגפים93. בשנת 2005 התקבלה החלטה מספר 4132 לאיחוד האגפים94. נכון להיום מטה הפרויקט פועל במשרד הבינוי והשיכון תחת מינהל מרקם ותיק אגף א', מרקם ותיק. עם זאת, מהראיונות ומתהליך איסוף החומרים לסקירה זו עלה כי למרות האיחוד, עדיין ישנם מגוון היבטים שבהם ישנו פיצול בעבודה השוטפת, החל בניהול התקציבים וכלה בחשיבה על התוכניות החברתיות.
•	החלטת הממשלה לריכוז מאמץ (2007) - החלטת ממשלה 1102 היא ביטוי של יישום המלצות דוח ועדת אלי עמיר ועניינה ריכוז פעילות הפרויקט בתחום הפיזי ב-37 שכונות למשך חמש שנים והשהייה
בשאר השכונות. החלטה זו מתייחסת גם לצורך לתכנן את אופן ריכוז המאמץ גם בתחום החברתי. מטרת החלטת הממשלה הייתה לקדם את הפרויקט באמצעות משאבים גדולים יותר לקראת סיום ההתערבות במוקדים השונים, כדי להתפנות לעבודה חדשה בשכונות אחרות. בנוסף למשימה זו הוזכר בהחלטת הממשלה הצורך בגיבוש קריטריונים לכניסת רשויות לפרויקט ויציאה ממנו95.
•	שיקום שכונות חתר (שנת 2015) - עם כניסתו של השר יואב גלנט לתפקידו כשר הבינוי והשיכון ומינוי גיקי לוי לסגנו ביקשו השניים להחיות את הפרויקט תוך מתן דגש לפריפריה. "שיקום שכונות חוזר"96 התייחס לאותם עקרונות של הפרויקט המקורי בפן הפיזי (טיפול כולל בבניינים, בתשתיות, בשטחים הפרטיים הפתוחים ובשטחי ציבור) ובפן החברתי פעילות קהילתית ועידוד מעורבות התושבים בשכונה, כשהדגש הוא על ילדים, נוער וצעירים. במסגרת שיקום שכונות חוזר הוגדרו בכל שכונה מתחם להובלת התהליך הפיזי (במקום בניין בודד באזור דובר על שיפוץ מתחם שלם של מספר בניינים) ולצידו קיבלה כל שכונה תקציב ייעודי לפעילות חברתית, עיקרו יועד להקמת מרכזי נוער, ולצידו תקציב ייעודי לליווי החברתי של המתחם שהוגדר לשיפוץ. לכניסה לתוכנית זו היו שתי פעימות: בפעימה הראשונה נכללו 20 יישובים, ובפעימה השנייה נכללו 21 יישובים נוספים. יש לציין כי שיקום שכונות חוזר פעל במסגרת תקציב תוספתי של הסכמים קואליציוניים שונים, אך גם כלל ניתוב תקציבים של הפרויקט לטובת התוכנית על חשבון תוכניות אחרות. מהראיונות עולה כי התקציבים החברתיים של הפרויקט נלקחו מתקציבי תנופה, קרי תקציבי הפעולה החברתיים של משרד הבינוי והשיכון, דבר שצמצם את הגמישות של השכונות להתאים את השימוש במשאבים לצרכים שלהן. מצב זה, כפי שעולה מהראיונות, פגע הן ב"חליפה האישית" ובתפיסה של ביזור בתכנון, הן בהיבט שיתוף התושבים, שכן לשותפות שלהם בקבלת ההחלטות היה משקל מופחת, והן בכוחו של מנהל הפרויקט בגלל ההכוונה לתחומי ההתערבות. משנת 2015 ועד היום פרויקט שיקום שכונות, בהיבטי הפעילות והתקציב של משרד הבינוי והשיכון לפחות, פועל כנגזרת של תוכנית שיקום שכונות חוזר. בשנים אלו, עבור יישובי הפעימה הראשונה, מתחיל תהליך העברת השרביט של הובלת התשתיות שנבנו במסגרת הפרויקט להובלת הרשויות המקומיות.
•	החלטות ממשלה נוספות המופעלות במסגרת מנגנון שיקום שכונות - בשני העשורים האחרונים שבהם לא הייתה תחלופה של שכונות הפרויקט, ובעקבות המומחיות והפריסה הגיאוגרפית של עבודת הפרויקט והצוותים המקצועיים, התקבלו כמה החלטות ממשלה שיישומן מבוצע באמצעות מנגנון הפרויקט. מקצת ההחלטות נוגעות לסיוע ולחיזוק מקומי ספציפי, ומקצתן נוגעות לסיוע חברתי לאוכלוסייה מסוימת. יש לציין כי החלטות אלו הן החלטות תוספתיות לפעילות הפרויקט, ועם זאת הן מופעלות על ידי כוח האדם והמנגנון של שיקום שכונות. בניסיון לזקק את המשאבים המוקצים לפרויקט עלה כי לעיתים קשה להפריד בין העבודה השוטפת של הפרויקט ובין העבודה הקשורה ליישום החלטות הממשלה. להלן דוגמאות לחלק מהחלטות הממשלה המיושמות באמצעות הפרויקט:
-	יישום החלטת ממשלה מספר 2253 ("מדיניות ממשלתית לקידום שילובם המיטבי של יוצאי אתיופיה בחברה הישראלית") 2021-2017
-	מימוש החלטת ממשלה מספר 3740 ("תכנית להעצמה ולפיתוח היישובים קריית שמונה, שלומי ומטולה") 2021-2018
-	מימוש החלטת ממשלה מספר 3741 ("תוכנית רב-שנתית לחיזוק ירוחם") 2022-2018
-	מימוש החלטת ממשלה מספר 4328 ("תוכנית לחיזוק החוסן האזרחי בשדרות וביישובי 'עוטף רצועת עזה' לשנים 2020-2019 ותיקון החלטות ממשלה")
-	יישום החלטת ממשלה מספר 1480 ("תוכנית ממשלתית להעצמה ולחיזוק כלכלי-חברתי של היישובים הבדואים בצפון לשנים 2020-2016")
-	הצעת מחליטים תוכנית לפיתוח ולהעצמת היישובים הדרוזיים והצירקסים לשנת 972020
קריטריונים להכללת שכונות בפרויקט ויציאת שכונות ממנו
מיום הקמת הפרויקט כפופה כניסה של שכונות לפרויקט ויציאה ממנו להחלטת ממשלה המגדירה את אזורי השיקום. הכרזה על אזור כאזור שיקום כוללת, לצד האפשרות להכללתו בפרויקט, פטור מהיטל השבחה והקלות בשכר לימוד לסטודנטים98.
החלטה על אזור כאזור שיקום נשענת על הדירוג החברתי-כלכלי של השכונה, הידע והנתונים על אודותיה, המלצת אנשי המקצוע, ניתוח המצב בשכונה ובחינתו אל מול הקריטריונים המוגדרים. החלטות בדבר כניסה לפרויקט או יציאה ממנו צריכות להיות מקצועיות ושקופות, שכן הן משפיעות על חלוקת משאבי המדינה.
לאורך השנים ליווה את תהליך הגדרת הקריטריונים תהליך מקצועי של צוותי העבודה ואף התקיימו ועדות ייעודיות להגדרה של הקריטריונים. כחלק מתהליכי הבדיקה והקריטריונים נבדקו מהם אזורי המצוקה בישראל ונבחנו היבטים חברתיים, היבטים כלכליים והיבטים פיזיים, הן באמצעות כלים כמותיים והן באמצעות כלים איכותניים. לצד עבודת המטה והמחקר בנוגע למצב השכונות סיירו הצוותים המקצועיים במטה ונציגי המחוזות בשכונות והתייעצו עם מנהלי הפרויקטים ואנשי השטח ברשויות המקומיות בנוגע להערכת המצב בשכונות השונות. כך לאורך השנים פעל פרויקט שיקום שכונות באמצעות קריטריונים שונים, כמותיים ואיכותניים, שהיו נתונים לפרשנות ונתנו מקום ומשקל גם לחוות דעת של אנשי המקצוע. בתקופות מסוימות בלטו יותר משתנים כמותיים ואילו באחרות בלטו המשתנים האיכותניים.
מסקירת החומרים המקצועיים עולה כי הקריטריונים השונים להכללת שכונות בפרויקט משקפים את מטרות-העל שלו ומושפעים מהמצב החברתי בישראל, שניהם משתנים עם השנים99. בניתוחים שנעשו על הקריטריונים הנוגעים לכניסה לשכונות עולה שבתחילת הפרויקט הייתה עבודה בשכונות מצוקה בתוך יישובים מבוססים במרכז הארץ, אחר כך החלו תהליכים גם בשכונות מצוקה בפריפריה וביישובים קטנים, ולאחר מכן התרחבה
העבודה עם אוכלוסיות שונות ייעודיות100. מסקירת הקריטריונים עולה כי לאורך השנים נכללה בחינה של מגוון מדדים101:
/	המצוקה החברתית-כלכלית - מעמד השכונה, הרשות והאנשים הגרים בה (דירוג נמוך במדד חברתי-כלכלי; הכנסה נמוכה, רמת השכלה נמוכה, משפחות הנמצאות בטיפול לשכות הרווחה ועוד);
/	מצוקת הדיור - צפיפות, הידרדרות פיזית של הבניינים ובתקופות מסוימות אף תשתיות;
/	רמה נמוכה של שירותים חברתיים (מחסור במבני ציבור ובשירותים חברתיים בסיסיים כגון תחנה לבריאות המשפחה, מעונות יום, מתנ"סים, מועדוני נוער ומועדוני קשישים);
/	ממדים חברתיים נוספים - שיעור גבוה של עבריינות, במיוחד עבריינות קטינים; שיעור גבוה של נוער שאינו עובד ואינו לומד; שיעור גבוה של תלמידים שאינם מתגייסים לצה״ל; שיעור גבוה של עולים המחייבים התייחסות ייחודית ועוד.
/	בשנות הפעילות המוקדמות יותר נכללו גם היבטים של ישימות הפרויקט
למרות הפירוט הזה, בכל הנוגע לקריטריוני הכניסה אלו לא תמיד היו ברורים, שקופים וקשיחים מספיק, וכאמור הם גם השתנו לאורך הזמן.
ב-22.2.1998 התקבלה החלטות הממשלה מסי 3325 (סעיף הי) "להטיל על צוות בינמשרדי לבחון מחדש את הקריטריונים להכללה של שכונות בפרויקט שיקום השכונות ולסיום הפעילות בשכונות הכלולות בו". לאור החלטה זו הוקם צוות ייעודי שבחן את הנושא, ובשנת 2001 פרסם פנימית את המלצותיו.
הדיון המחודש על אודות הקריטריונים של הפרויקט התעורר ביתר שאת בעקבות עתירת ועד ראשי הרשויות הערביות נגד שר הבינוי והשיכון ומשרד הבינוי והשיכון102. העותרים טענו כי יש הפליה בבחירת הרשויות המשתתפות בפרויקט וציינו כי יש תת-ייצוג של רשויות ערביות בפרויקט, אף על פי שהמצב החברתי-כלכלי של רשויות אלה קשה, והן מדורגות נמוך מאוד במדד החברתי-כלכלי של מדינת ישראל. בעקבות עתירה זו פסק בג״ץ כי משרד הבינוי והשיכון צריך לחדד את הקריטריונים שלפיהם הפרויקט נכנס לשכונות וליישובים או יוצא מהם ולנסחם באופן שיווני וברור103.
קריטריונים לכניסה לפרויקט
בשנת 2001 נכתב מסמך פנימי שכותרתו: "אפיון, איתור ודרוג אזורי מצוקה בישראל 2001, פרויקט שיקום השכונות - הכללה וסיום פעילות בשכונות"104. מסמך זה ריכז את המלצותיה של הוועדה המקצועית האמורה שדנה בקריטריונים. במסגרת עבודת הוועדה אותרו קריטריונים שנשענים על מדדים אובייקטיביים, שקופים, מדידים, מובהקים, מעודכנים, נגישים, המתארים אזורים סטטיסטיים מדויקים ונוסחו בהתאם קריטריונים מנחים לפרויקט. קריטריונים אלה התייחסו להיבטים של מצוקה רב-ממדית בתחום הפיזי ובתחום החברתי, חוסר בשירותים, חוזק חברתי-כלכלי של היישוב, ריכוז קבוצות אוכלוסייה ייחודיות (לדוגמה, עולים). נוסף על כך הוועדה פירטה את המשמעות של קריטריונים האלו ואת משקלם היחסי בשקלול המשתנים. להלן מצורף לוח 2.2 המסכם את הקריטריונים המופיעים במסמך105.
יצוין שבמסמך זה נתוני המדינה הרלוונטיים לקבלת ההחלטות הנוגעות לקריטריונים מצויים רובם בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, אך נתונים אלה אינם מעודכנים באופן תדיר. בפועל הקריטריונים של הפרויקט מתבססים על נתוני מפקד האוכלוסין המתעדכנים אחת לעשור106.
קריטריונים ליציאה מהפרויקט
כפי שקיימים קריטריונים להכללה בפרויקט, לאורך השנים הוגדרו גם קריטריונים ליציאה ממנו. קריטריונים אלו הם מעין תמונת ראי לקריטריוני הכניסה, והם אמורים לסייע למקבלי ההחלטות להחליט באלו שכונות הפרויקט צריך להסתיים. החלטה על סיום הפרויקט גוזרת על הרשות המקומית צמצום במשאבים (כספיים וכוח אדם), צמצום בהטבות שניתנות לשכונה מעצם היותה אזור שיקום וצמצום פעילות, אלא אם תבחר לאמץ את התוכנית הקיימת ולממן אותה בכוחות עצמה. עם זאת, היכולת לצאת משכונה מאפשרת לשכונות אחרות להיכנס לפרויקט ולקיים תהליכי שיקום נוספים בשכונות וביישובים אחרים.
בבואנו לסקור את הקריטריונים ליציאה יש לזכור כי בתחילת הדרך הוגדר הפרויקט כפרויקט חמש שנתי, וככזה אשר מוגבל בזמן ושואף לשינויים חברתיים ופיזיים המאפשרים לרשויות גמישות תכנונית. עוד יצוין שנכון היה אם היו מוגדרים מדדי הצלחה ברורים ויישומיים וכן משתנים נוספים שיכריעו על סיום הפרויקט. עם זאת, כפי שהוצג גם קודם לכן, התפיסה הביזורית בנוגע להגדרת מטרות ההתערבות, מקשה להגדיר את מדדי ההצלחה של הפרויקט. זאת ועוד, ייתכן שגורמים שונים יראו את שאלת ההצלחה באופן שונה. כל זאת מראה מדוע קשה היה להגדיר את מדדי ההצלחה במדויק. נוסף על כך, יש לזכור כי הגדרת הסיום של הפרויקט בשכונה ניתנת לפרשנות הן בהיבט "תוצאתי" שמהותה השגת יעדי השיקום והן בהיבט "תהליכי" שעיקרו הדינמיקה בשכונה. כמו כן, שאלת סיום הפרויקט נשענת על היבטים שונים (חברתיים, כלכליים, אידיאולוגיים ועוד) הכוללים מידה של פרשנות ערכית. להלן הקריטריונים שהומלצו בזמנו לבחינת יציאת הפרויקט משכונות:
-	מצבה החברתי של שכונת השיקום;
-	מצבה הכלכלי של הרשות המקומית שבה ממוקמת השכונה;
-	מספר שנות הפעילות של הפרויקט בשכונה;
-	התבססותם של תהליכי שיפור בתחומים הנגזרים מהאסטרטגיה שנקבעה לשיקום השכונה;
-	עדויות לתהליכי שינוי דמוגרפי שחלו בשכונה בשנים האחרונות107.
הוועדה שהתכנסה בשנת 2001 התייחסה גם לקריטריונים לסיום או לצמצום הפעילות של הפרויקט. קריטריונים אלו דומים לקריטריונים שהוצגו לעיל, אך מדייקים אותם להבחנה בין היבטים הפיזיים ובין היבטים חברתיים, כפי שניתן לראות בלוח המסכם את הקריטריונים האמורים, להלן לוח 2.3.
לאחר שהסתיים הפרו יקט ויצא ממספר שכונות, נערכו בשכונות אלו מספר סקרים שמטרתם הייתה לאמוד את משמעות סיום הפרויקט על התוכניות שהתקיימו במסגרתו ואת ההיתכנות של המשך הפעלתן בשכונה גם לאחר יציאתו. ממצאי הסקרים היו דומים והצביעו על המשכיות התוכניות במידה רבה (לפי הסקר שנערך ב-1997, כ-75% מהתוכניות ממשיכות לפעול, על אף השונות בין הרשויות השונות ותחומי התוכניות שממשיכות). מניתוח הנתונים והסיבות לתוצאות הסיקו שמעורבות השחקנים המקומיים בתכנון ובביצוע חשובה ביותר לקליטת התוכניות. מסקנה חשובה לא פחות נגעה לאופן העזיבה שצריך להיות ידוע מראש, מדורג ומבוקר108. במילים אחרות, לא רק לקריטריונים לעזיבה יש משמעות, אלא גם לתהליך העבודה הנלווה להחלטה לסיים את הפרויקט.
תמונת ההצלחה כפי שעולה ממחקרי עבר והערכות שנעשו על פרויקט שיקום שכונות
לשאלה מהי מידת הצלחת הפרויקט אין תשובה אחת, מלאה ומוסכמת. גם סקירה זה אינה יכולה להשיב על שאלה זו, מכיוון שבמסגרתה לא נעשו פעולות הערכה ומדידה שיכלו לתת מענה לשאלת הצלחת הפרויקט. עם זאת, בשל היות הסקירה סקירה היסטורית על הפעלת הפרויקט, ובהתאם למטרתה לשמש בסיס לקבלת החלטות לגבי הפרויקט כולל המלצות לעקרונות פעולה עתידיים, בעת הזו נראה נכון להתייחס גם לקולות השונים שעלו בנוגע לסוגיית הצלחת הפרויקט. בפרק זה נתייחס לשאלת ההצלחה ברמת הפרויקט בלבד ולא ברמה המקומית ונדגיש שמטרת הפרק הזה אינה להעניק ציון לפרויקט או למרכיביו, אלא לשקף את החומרים הקיימים בנושא הדיון והעמדות בנושא.
בדרך כלל בבסיס העיסוק בשאלת הצלחת כל פרויקט חברתי מונחת השאלה האם הפרויקט השיג את מטרותיו ועמד במדדים שלו וביעדי ההצלחה שהוגדרו לו. כפי שנכתב לעיל, לפרויקט שיקום שכונות לא היה מסמך מטרות רשמי או מדדי הצלחה מוגדרים ומוסכמים לרמה הלאומית. לפיכך קשה מאוד לתאר את תמונת ההצלחה שלו שכן, שינוי המטרות שהוגדרו ברמה הפרויקטאלית וריבוי השחקנים אפשר הסתכלות גמישה גם על שאלת ההצלחה.
גם מהראיונות עולה שתמונת ההצלחה אינה ברורה דיה כדי לענות על שאלה זו. נשאל מהו השינוי שאליו מכוון הפרויקט, הפרט או השכונה? אם הפרטים בשכונה שיפרו את חייהם ויכולת הניעות החברתית שלהם וחלקם אף בחרו לעזוב את השכונה, האם זו הצלחה? או האם ההצלחה היא ביטוי של שכונה שהשתנתה בהיבטים חיצוניים, אבל אוכלוסייתה נשארה במצב דומה יחסית וזו שהתחזקה עזבה? האם שכונה שנמצאת לאורך שנים בפרויקט ואוכלוסייתה השתנתה כמעט כולה משקפת הצלחה? או האם העובדה שהשכונה לא המשיכה להידרדר משקפת הצלחה?
זאת ועוד, הביזור בתכנון והגדרת המטרות לרשויות המקומיות יצרו מציאות שבה ההסתכלות על ההצלחה הייתה מקומית ולא באופן כולל של כלל הפרויקט109, ולכן שאלת ההצלחה עשויה לקבל ביטוי שונה בכל רשות.
מסקירת המסמכים השונים ומהראיונות עלתה השאלה בנוגע לבסיס הרעיוני של הפרויקט בכלל ואיזו אידיאולוגיה חברתית מובילה אותו בפרט. לשאלה זו משמעות רבה, שכן גם היא משפיעה על הניתוח של הצלחתו. כך, אם הגישה של הפרויקט ליברלית, אזי מדדי ההצלחה שלו יתמקדו בסיוע לאוכלוסייה קשה ונזקקת, אך אם גישה של הפרויקט סוציאלית, אזי מדדי ההצלחה שלו יתמקדו בשינוי חלוקת ההון כך שיהיה שוויוני יותר. נוסף על כך, ניתן להצביע על שינוי שחל במהלך השנים בכל הנוגע למדדי היציאה של הפרויקט מהשכונות, מגישה תוצאתית לגישה תהליכית המדגישה תהליכי שינוי חיוביים בממדי המצוקה110
למרות הקושי במענה על שאלת ההצלחה של הפרויקט, יש לציין כי תהליכי מחקר ומדידה היו לחלק משמעותי מפעילות הפרויקט לאורך השנים. כך גם, לאורך השנים, נבחנה מידת הצלחתו בדרכים שונות: מחקרי הערכה שהוזמנו מגופי מחקר או מחוקרים שונים על הפרויקט כולו או על מרכיביו השונים; תהליכי למידה בקרב אנשי המקצוע בפרויקט; סקרי שביעות רצון בקרב התושבים; מחקרים אקדמאיים על הפרויקט; בדיקות של מבקר המדינה ועוד. כל אלה מאירים את העשייה הרבה של הפרויקט ומתייחסים להיבטים שונים של הצלחתו.
מהחומרים עולה כי בהיבטי ההשפעה המקומית, לרבות שיפור במצב השכונות, תנאי הדיור של חלק מהתושבים ושיפור נראות הבתים חל שיפור. בתחום שירותי החינוך הפורמלי והחינוך הבלתי פורמלי חל גידול והרחבה. ישנם נושאים נוספים שרואים בהם את תרומת הפרויקט כחיזוק הקהילה, הגדלת המודעות של תושבי השכונה ומעורבותם כמו גם בפיתוח היבט תרבות ומתקנים בשכונה, גם אם אלו לא תמיד הגיעו למיצוי כל השירותים או האפשרויות להשפעה. לצד ממצאים אלה נמצא שלפרויקט השפעה פחותה על נושאי הרווחה והתעסוקה, לרבות הכנסת התושבים ויכולת הניעות שלהם. נראה כי פעולות הפרויקט לא הצליחו לצמצם מספיק את הפער החברתי ולהביא לניעות חברתית כלפי מעלה של השכונות והתושבים111.
אם כן, אף על פי שבבחינת מידת ההצלחה של שיקום שכונות אין תשובה חד-משמעית, נראה שבמשך שנות פעילותו הייתה לפרויקט השפעה רבה בפיתוח השירותים הקיימים וקידומם בשכונות שבהן פעל, אך מבחינת הניעות החברתית של התושבים, נראה שהפרויקט הצליח פחות. בעניין זה יצוין שבמקום שנראית הצלחה מעטה, התמונה אינה שלמה שכן אולי ללא הפרויקט המצב היה חמור עוד יותר112.
בעקבות ניתוח היבטי ההצלחה של הפרויקט נוסחו שתי תובנות מרכזיות: האחת, כדי לשמור על השינוי בשכונה יש להמשיך ולפעול לשיפור השכונה; והשנייה, פעילות פיזית ללא השלמה חברתית אינה מועילה, עבודה פיזית ללא עבודה חברתית עשויה להוביל להזנחה חוזרת של סביבתם; ובאותו אופן חיזוק תושבים ללא חיזוק תשתיות עשוי להוביל לעזיבת האוכלוסייה החזקה בשכונה.
במטרה להשלים את תמונת ההצלחה של הפרויקט, נשאלו התושבים, תושבי השכונות שבהן מופעל הפרויקט, על היבטיו השונים. לתשובות התושבים תרומה רבה לתכנון העתידי של הפרויקט. לדברי התושבים, במקרים רבים התקציבים של הפרויקט הובילו לקיצוץ תקציבים עירוניים וממשלתיים אחרים; לא הייתה ספיגה תקציבית של תקנים שנוספו במהלך פעילותו של הפרויקט; לפרויקט חסר מרכיב הוליסטי, והוא לא חלק ממהלך מדיניות כולל; חלק מהתושבים טענו כי שיתופם בפרויקט היה למראית עין בלבד113.
זאת ועוד, נערכו סקרים ומחקרים מקומיים שתמונה מצרפית שלהם יכולה להוסיף להבנת השפעת הפרויקט. סקרים שהוזמנו על ידי ועדת הערכה של הפרויקט הצביעו על קשרים שונים בין מידת הקשר של תושבים לשכונה ושביעות הרצון שלהם מהפרויקט ובין היבטים פיזיים והיבטים חברתיים שלה114. בסקרים אלה נשאלו התושבים על עמדותיהם כלפי השכונה ושירותיה115.
נוסף על כך, בבחינת ההשפעה של הפרויקט על השכונה, נכון לבחון את השפעת הפרויקט גם לאחר יציאתו. כפי שהוזכר לעיל, נערכו מספר סקרים בשכונות שבהן הסתיים הפרויקט לבחינת המשמעות בנוגע לתוכניות שהתקיימו במסגרתו. כאמור, ממצאי הסקרים היו דומים והצביעו על המשכיות התוכניות במידה רבה (כ-70% מהתוכניות ממשיכות לפעול)116.
לצד הנושאים העולים באופן ברור מסקירת הספרות, חשוב להוסיף גם תובנות שעלו מהראיונות. לצד התפיסות לגבי התרומה של הפרויקט, עלתה סוגיה נוספת והיא נוגעת להשתנות הפרויקט ולהתפתחותו. מהראיונות עלה קול שהתייחס לעובדה שבתקופת הקמתו כלל הפרויקט מרכיבים חדשניים כמו שיתופי פעולה בין-משרדיים וניהול פרויקטים משותפים, יכולת להבנות שיתוף פעולה משמעותי בין המדינה וגוף חברתי כמו הסוכנות היהודית, הבנה שהיכולת לייצר שינוי באזור גיאוגרפי תלויה בעבודה פיזית וחברתית משולבת, ממדי שיתוף הציבור כעיקרון מנחה וזיהוי תחומים או סוגיות שונות לטיפול ומיסוד, ובלי לדון בשאלת הצלחת היישום של מרכיבים אלה117, לא תמיד השכיל הפרויקט להדביק את הפעילות להתפתחות שסביבו, בין מדובר בחיבורים למהלכים שצמחו ובין בהטמעת מתודות עבודה מסודרות, ועם זאת, חשוב לזכור את מקומו המשמעותי והחשוב בפיתוח השכונות והאזורים השונים בישראל.
אולי המסקנה החשובה ביותר שעולה מסקירת מידת ההצלחה של הפרויקט היא, שללא הגדרת הצלחה ברורה ומדדי הצלחה לפרויקט ברמה הלאומית (גם אם ישנו מרחב של הגמשה להתאמה לרמה המקומית), ועל אף רוחב היריעה של פעילות הפרויקט, מספר האנשים שבהם הוא נגע, תהליכי השיפוץ והליווי החברתי הרבים ועוד, לא תוכל להיות תשובה אחת ברורה לנושא. לכן, בראייה עתידית חשוב להגדיר מהם מדדי הצלחה לפרויקט כולו, לתחומים השונים ולתוכניות השונות ולמדוד אותו הן ברמת ההשפעה על השכונות, ההשפעה על המערכת וההשפעה על הפרטים הנהנים ממנו. יש לציין שכפי שסקירה זו הראתה, מטרות הפרויקט יכולות להשתנות לאורך השנים לאור הצרכים העולים מהשטח ולאור המציאות החברתית המשתנה בישראל. לכן מוצע שמדדי ההצלחה יוגדרו לתקופה של מספר שנים וייבחנו שוב, וכי ההשפעה של הפרויקט תימדד ותדווח באופן שיאפשר למידה והשוואה לאורך זמן.
סיכום
מטרת מסמך זה הייתה לסקור את פרויקט שיקום שכונות מיום הקמתו ועד ימנו. מטבע הדברים כל סקירה תהיה צרה מלהכיל את כל שקורה בפרויקט הפועל 40 שנה בפריסה כה רחבה, במסגרת רשויות מקומיות שונות, עם מספר תושבים רב ותחת מגוון ממשלות. סקירה זו שאפה לראות את הפרויקט כמכלול ולהצביע על התהליכים המרכזיים בהתפתחותו. ואכן בארבעה העשורים של פעילות הפרויקט ניתן להצביע על נקודות ציון משמעותיות, על מבנה עבודה ועל השינויים וכן על התפוקות של הפרויקט ומבט מסוים על תוצאותיו. כל אלו סקירה זו נתנה.
סקירה זו, מלבד היותה מסמך היסטורי ייחודי השואף להציג את הפרויקט, היא חלק מתהליך ייעוץ אסטרטגי למשרד הבינוי והשיכון בהסתכלות על העשור הבא של הפרויקט. סקירה זו היא רק רכיב אחד מתהליך זה שכולל גם סקירה בין־לאומית של מדיניות בתחומי התחדשות אזורים מוחלשים בהיבטים פיזיים וחברתיים וניתוח כלכלי של תקציב הפרויקט ושל תקציבים נוספים המופנים לתחומים משיקים. כל אלו יחדיו נועדו להיות בסיס לשיח עם בעלי העניין השונים ולגיבוש המלצות אסטרטגיות לעתיד הפרויקט.
הקדמה
מסמך זה הוכן כחלק מתהליך ייעוץ אסטרטגי שביצעה מידות עבור אגף מרקם ותיק א' (שיקום שכונות) ולאגף בכיר לתכנון אסטרטגי ומדיניות במשרד הבינוי והשיכון. לתהליך זה שתי מטרות עיקריות: הראשונה, להציע מטרות אפשריות, מודלי פעולה אפשריים ותחומי פעילות רלוונטיים עבור פרויקט שיקום שכונות לקראת העשור החמישי לפעילותו; השנייה, לסייע בהגדרת הקריטריונים להכללה של שכונות ויישובים בפרויקט שיקום שכונות או ליציאה מפרויקט זה.
כחלק ממהלך זה עלה הרצון ללמוד מהעולם על המדיניות השונות הקיימות בנושא ולבחון את התאמתן למרחב הישראלי. בסקירה זו נבחנו מגוון אסטרטגיות מדיניות לשיקום פיזי ולשיקום חברתי של אזורים עירוניים מוחלשים בחמש מדינות: בריטניה, ארצות הברית, אוסטרליה, הולנד וסינגפור. המדינות המתוארות בסקירה נבחרו בעקבות תהליך מידענות שבו אותרו ראיות לקיומן של מדיניות ואסטרטגיות לאומיות מפותחות כהלכה המבוססות על תקנים גלובליים ונהגים גלובליים ובעקבות הצעות של מומחי משרד הבינוי והשיכון הישראלי בעניין מדינות שבהן מתקיימים תהליכים דומים בהיבטי עירוניות.
בסקירה הנוכחית יוצגו עקרונות המדיניות הרלוונטיים של ארגונים בין־ממשלתיים כמו הארגון לשיתוף פעולה ולפיתוח כלכלי (להלן - OECD) והאו״ם ויוצגו אסטרטגיות המדיניות של המדיניות שנבחרו, אסטרטגיות לאומיות, מודלים משמעותיים, תוכניות ומנגנונים רגולטוריים ופיננסיים המשפרים את המרחב הפיזי ותומכים בפיתוח קהילתי של אזורים מוחלשים.
הניתוח מתמקד במדיניות ובאסטרטגיות עדכניות השואפות לשפר את המרחב הפיזי, בהתמקד על דיור, וכן באסטרטגיות לחיזוק הקהילה, לרבות קידום תוכניות ושירותים המהווים חלק ממרקם חיים יציב, בטוח ותומך בצורכי התושבים. יש לציין כי ההסתכלות של המסמך ברמת המדיניות אינה בהכרח שמה דגש משמעותי על הפרספקטיבה של שכונה, אלא כוללת הסתכלות רחבה יותר (מלבד במקרים שבהם נמצאו התייחסויות קונקרטיות לעשייה ברמת השכונה).
סקירה זו מציגה כמה דוגמאות לאופן שבו מדינות מגבשות את היעדים האסטרטגים שלהן בתחום זה ומייצרות אותם, מצביעה על אופיין של מסגרות המדיניות המיושמות וכן מציעה סקירה כללית של הכלים הפיננסיים והמכשירים הרגולטוריים האחרים המיושמים באותן מדינות.
מאחר שישראל היא מדינה קטנה בשטחה ובאוכלוסייתה, בהשוואה לשלוש מתוך חמש המדינות שבסקירה, מוטב להתייחס באופן מעמיק יותר למסגרות המדיניות המיושמות ברמות הנמוכות יותר של הממשל (ברמה האזורית או ברמת הרשות המקומית) ולא רק ברמה של הממשלה המרכזית.
רוב המדינות שנסקרו כאן אינן פועלות בחלל מדיניות ריק, אלא הן ניזונות ומושפעות מעקרונות וסטנדרטים של גופים בין־לאומיים ובילטרליים שונים כמו יעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (UN Sustainable Development Goals - SDG's) והמלצות ארגון OECD.
יש לציין כי בבחירה להתמקד בסקירה זו במדיניות הכוללת של מדינות בנושא, לא ניתן מקום רב לפירוט הפרטים של פרויקט כזה או אחר (מלבד בנספחים), אלא אנו מביאים לידי ביטוי את מכלול המהלכים. כאמור, פרק זה הוא רק רכיב אחד בפרויקט כולו ולצידו ישנה סקירה היסטורית של הפרויקט, ניתוח תקציבי ממשלה בתחומים הרלוונטיים, סקירות ספרות מקצועיות ומגוון ראיונות עומק. כל מקורות המידע האלה ישמשו לגיבוש ההמלצות בפרויקט הזה.
מתודולוגיה
בכתיבת סקירת מידע זו היו שני שלבים עיקריים:
1.	עבודת מידענות במרשתת במטרה לאתר מדינות שבהן קיימות תוכניות התומכות בפיתוח קהילתי ושיפור המרחב הפיזי של מתחמים עירוניים. במסגרת זו אותרו תוכניות רלוונטיות בבריטניה, בארצות הברית, באוסטרליה, בהולנד ובגרמניה. בנוסף נסקרו תוכניות מימון ומדיניות במסגרת האיחוד האירופי. בד בבד עם עבודת המידענות התקבלו המלצות והפניות של מומחים למדינות רלוונטיות נוספות המפעילות תוכניות בתחום או שבהן מתקיימים תהליכים עירוניים שונים ורפורמות במדיניות הדיור היכולים להיות רלוונטיים לישראל. בסיום השלב הראשון צומצמה הרשימה לחמש מדינות: בריטניה, ארצות הברית, אוסטרליה, הולנד וסינגפור.
2.	בשלב השני נבדקו באופן מעמיק פלטפורמות המדיניות הרלוונטיות במדינות שנבחרו והועמקה למידת תוכניות הדגל שנמצאו. בשלב הזה זוהו משרדי הממשלה העיקריים שאחראים על אסטרטגיות דיור, על פיתוח כלכלי בערים ובאזורים מוחלשים ועל חיזוק הקהילה או השכונה. כמו כן, זוהו מאפייני המדיניות, השותפים העיקריים וחלוקת התפקידים בין השחקנים השונים.
בשלב הזה הורחבה הסקירה גם לגופים בין־ממשלתיים ונסקרו סוגיות רלוונטיות במדיניות ה- OECD ובאו״ם, מכיוון שהתברר שלארגונים אלו מדיניות סדורה בנושא, והם מקדמים תוכניות שונות בתחום זה. מכאן שבסקירה הנוכחית ישנם קישורים למגוון מסמכי מדיניות, תיאורי תוכניות וחומרים נלווים שתכליתם להנגיש את האסטרטגיות הממשלתיות ביתר קלות.
מינוח ומבנה
מדיניות לחיזוק אזורים עירוניים מוחלשים בהיבטים פיזיים וחברתיים מערבת רמות ממשל שונות ושחקנים מגוונים, תוך שונות רבה בטרמינולוגיה בין מדינה למדינה ובהתבסס על מבנה המשילות, יחסי השלטון המרכזי והשלטון המקומי, רמות הממשל השונות ומעורבותן וכדומה.
בארצות הברית ובאוסטרליה יש שלוש רמות ממשל: רמה פדרלית, רמה של מדינות ורמה של שלטון מקומי; בבריטניה ובהולנד יש שתי רמות ממשל: שלטון מרכזי ושלטון מקומי; בסינגפור אף שקיים שלטון מרכזי ושלטון מקומי, בפועל אין ממשלה מקומית, מכיוון שאין בחירות מקומיות. בסינגפור המועצות המקומיות וראשי העיר, המציעים שירותים קהילתיים וחברתיים, הם גופי ביצוע שהוסמכו לכך על ידי הממשל. לצורך האחידות במסמך זה, אנו מתייחסים לרמת השלטון המרכזי ולרמת השלטון המקומי, ובמקרים הרלוונטיים יצוין אם קיימת רמה פדרלית.
ישנו ריבוי מונחים מקצועיים הקשורים לעולם התוכן של שיקום שכונות, לדוגמה התחדשות עירונית וכדומה. גופים העוסקים בקביעת מדיניות בשלטון המרכזי וגופים המעורבים במחקר או בקידום מאמצים לשיפור המרחב הפיזי והתנאים שבהם אנו חיים (מוסדות אקדמיים, רשויות מקומיות, תושבים, עמותות צדקה, קרנות פילנתרופיות, משקיעים וכוי) משתמשים בקשת רחבה של מונחים הקשורים לנושא של שיקום שכונות.
מסמך זה בא לסקור את העשייה המדינית סביב סוגיה חברתית מסוימת, ולכן מנסה, בראש ובראשונה, לתת ביטוי ולהישאר נאמן למינוח המשמש והמקודם על ידי כל מדינה שנסקרת בו. לכן, יכלול המסמך מספר מונחים, המשקפים את העדפותיה של כל מדינה, את מגוון הגישות, את הגורמים השונים הפורסים את חסותם (מחלקות בממשל, משרדי ממשלה וכוי), במסגרתם מואצלים תחומי אחריות שונים. במקומות שבהם אנו עוסקים בפרשנות, בסינתזה או בניתוח משלנו, לצורך מסמך זה נשתמש במגוון מושגים כגון שיקום שכונות, או התחדשות שכונתית או קהילתית (neighborhood or community revitalization) שמבחינה סמנטית
לפחות הם התואמים ביותר את המונח "שיקום שכונות" ומתייחסים לאלמנטים דומים119. יצוין שאומנם המונחים שבהם נשתמש במסמך זה מתייחסים למכלול ההסתכלויות על המרחב העירוני, והם אינם זהים לשיקום שכונות, אך הם משקפים רעיונות הנוגעים לשיפור המרחב העירוני הן בהיבטים פיזיים והן בהיבטים חברתיים120.
בסקירה זו נציג את סקירת המדיניות של המדינות השונות תוך התייחסות לארבעה היבטים משותפים:
•	גוף מיישם: תיאור המחלקות העיקריות בממשל המרכזי, משרדי הממשלה או הסוכנויות (גופי הממשל), המופקדים על התוויית המדיניות הרלוונטית ברמות הממשל הרלוונטיות;
•	אסטרטגיה כוללת: האסטרטגיה הנוגעת לשיפורים במרחב הפיזי ובמרחב החברתי ויוזמות מפתח. המסגרות וכללי המדיניות העיקריים המיושמים בעת הנוכחית, חידוש אזורים עירוניים מוחלשים וחיזוקם בממד הפיזי ובממד החברתי;
•	שותפים: ציון הסוכנויות, הארגונים והגופים האחרים המשתפים פעולה או הנהנים מהמדיניות של הממשל המרכזי;
•	כלי מימון: מהם אמצעי המימון? מימון ממשלתי, מענקים של האיחוד האירופי, מענקים פדרליים. באיזו מידה משתמשים בכלי אמצעי מימון המערבים את המגזר הפרטי, השקעות אימפקט וכדומה.
תובנות מרכזיות
•	קשר בין מדיניות הדיור הציבורי ומדיניות שיפור אזורים מוחלשים - קיומו של דיור ציבורי והיקפו קשור לכלים ולאסטרטגיות שבהן משתמשים.
•	ביזור לרשויות המקומיות - כל המדינות שנסקרו (מלבד סינגפור) נוקטות מדיניות ביזור בסוגיות של פיתוח אזורים מוחלשים ושיפורם. ישנו שיתוף בעיצוב סדרי עדיפויות של השלטון המקומי ובעלי העניין הרלוונטיים.
•	גישות מבוססות מקום - אזורים שונים צריכים פתרונות שונים כדי להתמודד עם אתגרי אי- שוויון.
•	התחום מתאפיין במדיניות של שיתופי פעולה בין־מגזריים והפרטה, תוך שונות בין המדינות השונות, סינגפור, מזה, וארצות הברית ובריטניה, מזה, מסמנים את הקצוות.
•	שיח מבוסס נתונים - מדינות שונות נוקטות אל מול מקבלי המענקים \ מפעילי התוכניות גישה מבוססת נתונים והערכה כתנאי למימון.
•	פיתוח בר-קיימא - השיח בנושא פיתוח אזורים מוחלשים קשור למדדי האו״ם לפיתוח בר- קיימא.
•	השקעות אימפקט - במדינות השונות משתמשים במגוון כלי השקעות חלופיים למימון תוכניות ולפיתוחן.
במסגרת הסקירה נחשפנו לקיומן של מגוון רחב של אסטרטגיות, מערכות מדיניות, מסגרות ותוכניות השזורות זו בזו. כל המדינות פועלות להנגשת המענים ליישום המדיניות ולעיתים גם לתכנונה באמצעות שחקנים נוספים: משרדי ממשלה, רשויות מקומיות, סוכנויות ממשלתיות אחרות, חברה אזרחית, מגזר עסקי והתושבים עצמם.
אסטרטגיות אלה מבטאות שונות רבה בין המדינות והשחקנים השונים הפועלים בהן, כפועל יוצא של תפיסות מדיניות חברתית-כלכלית שונות ומבנה שלטוני.
למרות השונות בין המדינות (גודל המדינה, מבנה משילות ומדיניות), נראה כי ישנם כמה נושאים בולטים שיש לתת עליהם את הדעת בשאיפה לפעול לקידום אזורים עירוניים מוחלשים בהיבטים פיזיים וחברתיים. בראש ובראשונה, שלא ניתן לנתק את הסוגיה מהיבטי מדיניות אחרים, וכי אין כמעט הסתכלות על הנושא מנקודת המבט של השכונה, אלא מתוך הסתכלות רחבה יותר שלרוב כוללת נושאים נוספים כמו היקף הדיור החברתי, שינויים דמוגרפיים, שינוי אקלימי, צרכים חברתיים חסרי מענה וחוסר שוויון, אוכלוסיות קצה, פיתוחים טכנולוגיים מתקדמים ושינויים אחרים בדינמיקה החברתית והכלכלית. שבע הסוגיות העיקריות שמצאנו שיש לתת עליהן את הדעת, כחלק מתהליך עיצוב מדיניות שיפור אזורים מוחלשים, מפורטות להלן:
1.	מדיניות הדיור הציבורי - לא ניתן לנתק את המדיניות לחיזוק אזורים עירוניים מוחלשים וקידומם בהיבטים פיזיים ובהיבטים חברתיים מקיומה של מדיניות לדיור חברתי\ציבורי ושיעור הדיור החברתי\ציבורי מכלל שוק הדיור (להלן תרשים 1.3). ככל ששוק הדיור החברתי\ציבורי נרחב יותר, כך סוגיית קיומם של אזורים עירוניים מוחלשים והאוכלוסיות שעימן המדיניות בנושא זה מתמודדת משתנה.
בסינגפור אין כל צורך בחיזוק אזורים עירוניים מוחלשים מאחר שאין כלל אזורים כאלה. בסינגפור מערך הדיור החברתי\ציבורי הטרוגני ומגוון, ורוב אוכלוסיית המדינה מתגוררת בדיור כזה121. הולנד, היא אחת המדינות עם שיעורי הדיור הציבורי הגדולים בעולם, עוסקת בשיפורים של שוק הדיור הציבורי (צמצום חוסר יעילות ועבודה עם אוכלוסיות קצה, מהגרים ופליטים) ובפיתוח תחושת הקהילה ופיתוח כלכלי בר-קיימא. בקצה השני נמצאות אוסטרליה וארצות הברית שבהן שיעור הדיור הציבורי נמוך, ולכן המדיניות לחיזוק אזורים עירוניים מוחלשים מתמקדת באוכלוסיות קצה (בעלי הכנסה נמוכה, דרי רחוב, מתמודדי נפש, מתמכרים וכדומה). באמצע ניתן לראות את בריטניה שבה שיעור הדיור הציבורי גבוה, אך מערך זה סובל מכשלים רבים. לכן הטיפול בדיור הציבורי מתמקד במתן מענה לכשלים אלה באמצעות פיתוח קהילה, פיתוח מיומנויות תעסוקה, קידום שוק הדיור וכוי. בריטניה, אשר לה שיעור ניכר של דיור ציבורי ואתגרים חברתיים רבים, מציעה מגוון גדול של תוכניות ויוזמות לשיפור הדיור הציבורי.
2.	ביזור - במדיניות ביזור הכוונה היא להעברת היכולת לקביעת סדרי עדיפויות לשלטון המקומי או בשיתוף השלטון המקומי ובעלי העניין הרלוונטיים, כדי להתמודד עם אתגרים שונים, ביניהם כאלו הנוגעים להיצע הדיור, דיור בר-השגה, איכות הדיור ובטיחות122. בשנים האחרונות בבריטניה, בהולנד ובאוסטרליה רואים מהלך לביזור הכוח מהשלטון המרכזי לממשלות האזוריות או לרשויות המקומיות. גם בארצות הברית המדינות והערים אחראיות לפיתוח אזורי, והממשלה הפדרלית מקדמת פיתוח כלכלי באזורים שבהם המדינות מתמודדות עם אתגרים מיוחדים. מדיניות זו (בבריטניה, בארצות הברית, באוסטרליה ובהולנד) מצמצמת את המרחק בין תהליכי קבלת ההחלטות בנוגע לשימוש במשאבים שהוקצו ואת אחריות התכנון (ולעיתים גם הביצוע) ובין הרשויות המקומיות והתושבים. הדבר מתבטא בהסכמי חקיקה המאצילים סמכויות של קבלת החלטות לרשויות מקומיות (לדוגמה, בבריטניה, בהולנד ובאוסטרליה). אומנם מידת הביזור שונה בין המדינות, אך נראה שהצעד הזה נועד לספק אוטונומיה רבה יותר לממשלות מקומיות ולשלטון המקומי, כדי שאלה יוכלו ליישם תוכניות העונות לצרכים הספציפיים של התושבים, תוך שמירה על מסגרת היעדים הארצית שהוגדרה. יוצאת דופן במקרה זה היא סינגפור הנוקטת מדיניות ריכוזית, והשלטון המקומי הוא רק גוף ביצוע.
3.	הסתכלות מכוונת מקום - מדיניות הביזור קשורה ומוזנת גם מהסתכלות תלוית מקום. בתחזית האזורית לשנת 2019 הדגיש ארגון OECD את הצורך במדיניות מבוססת מקום כדי לתת מענה לפערים כלכליים-חברתיים. הטענה היא כי מדיניות מבוססת-מקום חשובה במיוחד לאור מצב הרוח הציבורי הירוד והביקורת הציבורית בגלל המציאות הכלכלית, החברתית והפוליטית. הדפוסים הגיאוגרפיים של אי-שביעות רצון ציבורית קשורים קשר הדוק למידת אי-השוויון האזורי, והמדיניות לטיפול בחוסר שביעות הרצון צריך להיות בעל ממד מבוסס מקום. בהולנד מדיניות אזורית תופסת משקל ניכר, ובעקבות היותה ראש האיחוד האירופי גישה זו גם חלחלה למענקי המימון של האיחוד. ניתן גם לראות התייחסויות לגישה זו בארצות הברית, באוסטרליה ובבריטניה.
4.	שיתופי פעולה בין-מגזריים והפרטה - בבריטניה ובארצות הברית יש ארגונים קהילתיים ומוסדות מימון קהילתיים שעובדים יחד עם סוכנויות פדרליות, כדי לשמש כמרכזי פעילות ובמקורות של משאבים פיננסיים לבניית מלאי דיור חדש, כדי לספק תוכניות מבוססות קהילה, כדי לנהל הכשרות לתעסוקה וכדי להקצות הון נדרש ביותר לעסקים קטנים וליזמים מאוכלוסיות מיעוטים. תפקידם של ארגונים אלה הוא לתווך בין צורכי הקהילה ובין הממשלה. בארצות הברית ובבריטניה יש תוכניות ממשלתיות המספקות מימון מקומי באופנים שונים: מענקים, הלוואות, ניכוי מס וערבויות להלוואות לתאגידי פיתוח קהילתי ולתאגידי מימון לפיתוח קהילתי, כדי שאלה יישמו פתרונות דיור לתושבים ממעמד חברתי-כלכלי נמוך שאין להם מענה אחר. נמצא שיש מסגרות מדיניות ותקציבים שעוברים לידי המדינות או הרשויות המקומיות לצורך פיתוח תוכניות דיור וקהילה, וכן יש תמריצי מס וסבסוד המוענקים למשקיעים וליזמים פרטיים, כדי לפתח נכסי מסחר וקרקעות וכדי ליצור הזדמנויות תעסוקה ונגישות לשירותים בסיסיים הנחוצים לתושבים. לבסוף, אנו רואים ממשלה שקובעת סטנדרטים פרוצדורליים מבחינת קדימויות מיקוד וקריטריונים לתוכניות כאמצעי לקבלת המימון הפדרלי.
במדינות שבהן עוני מושרש בקרב האזרחים לא מגיע לאותם ההיקפים, אנו רואים אינטראקציה פחותה בין הממשלה המרכזית ובין המגזר הפרטי, הקרנות הפילנתרופיות, גופי ההשקעה החברתיים והארגונים העוסקים בניהול קהילתי. סקירה זו לא בחנה סיבה ומסובב לכך, אולם ניתן לראות כי יחסי העבודה בין הממשלה לארגונים השונים ומאפייניה (עבודה ישירה או עבודה עם מתווכים) קשורים הן למאפייני השחקנים ההיסטוריים הפועלים בתחום הדיור (אגודות דיור, מגזר פרטי או משרדי הממשלה) והן למאפייני היחסים הקיימים בין החברה האזרחית לממשלה (שסקירה זו לא עסקה בהם). לדוגמה, בארצות הברית
ובבריטניה הממשלה עובדת עם המגזר החברתי בכל הקשור לאספקת שירותים חברתיים ולמימונם; בהולנד ישנה היסטוריה של עבודה עם המגזר החברתי כספק שירותים במימון, התוויה ופיקוח של המדינה; באוסטרליה השלטון המקומי מספק שירותים שונים וההסתמכות על המגזר החברתי פחותה; בסינגפור למגזר החברתי אין תפקיד, והממשלה מתווה מדיניות ומבצעת אותה.
5.	מדיניות מונחית נתונים (ארצות הברית, הולנד, בריטניה) - בין שיטות העבודה המיטביות (Best Practices) שעלו בסקירה ראוי לציין את הדגש למסגרות מונחות-נתונים גורמים מממנים (למשל, האיחוד האירופי ומשרדי הממשלה) דורשים ממקבלי המימון לקיים מערך מדידה של תשומות, תפוקות ותוצאות התוכנית ולנהל בסיס נתונים המאפשר לנתח היבטים שונים של ניהול הפרויקטים ולמידה לגביו וניהול תהליכי קבלת החלטות. לכן בתהליכי מיון הבקשות ישנו דגש נרחב לתהליכי המדידה המוצעים, והגופים האחראים גם מספקים תמיכה וחומרים לניהול מערך המדידה (לדוגמה, Promise Zones בארצות הברית). שימוש בנתונים כמו גם במשוב מהקהילה המקומית מאפשר שיפור של תהליכי קבלת ההחלטות, הגדלת התמיכה הציבורית ומתן מענה טוב יותר לצרכים הנוכחיים וארוכי הטווח של התושבים. גם ארגון ה־OECD מקדם את מסגרות העבודה מבוססות הנתונים בעקרונות העבודה שהוא מציע.
6.	אימוץ שיח של פיתוח בר-קיימא - מצאנו התייחסויות רבות ליעדי האו״ם לפיתוח בר-קיימא (ה-SDG's) בחלק מהמדינות שנסקרו. בעיקר הדבר נכון ליעד ערים וקהילות מקיימות (יעד מסי 11). בחלק מהמדינות היעד עצמו מעצב את השפה ואת הטרמינולוגיה של המדיניות ונכלל באסטרטגיות שלהן לחיזוק של אזורים מוחלשים ופיתוח עירוני וקהילתי. מדינות אחרות רק עוסקות בדיווח על העמידה ביעדים או בחתירה להשגת היעדים. הדבר בולט במיוחד בהולנד שבה כדי להגיש בקשה למימון ממשלתי, אזורים צריכים לעמוד ביעדים האסטרטגיים של הממשלה, אך יכולים ליישם אותם בדרכים שונות, תלוי בצרכים ובקדימויות המקומיות. בהולנד ניכרת תפיסה של היזון חוזר בין הסוגיות החברתיות השונות באופן העולה בקנה אחד עם המלצות ה־OECD והאו״ם.
7.	השקעות אימפקט - בבריטניה, בארצות הברית, באוסטרליה ובהולנד מכירים בצורך בהקצאת משאבים ממשלתיים שתכליתם לחזק אזורים מוחלשים ולשפר את החיים בהם, אך בד בבד לא חוששים להשתמש גם בכלי מימון חדשניים יותר כמו הסתמכות על המגזר הפרטי, שותפויות רב-מגזריות והשקעות אימפקט, כדי להזרים הון נוסף לתחום וכדי לחזק את התפיסה שרואה בשותפים מהמגזר הפרטי בעלי עניין רלוונטיים וחשובים בנושא של פיתוח אזורים עירוניים מוחלשים. זאת ועוד, השקעות מסוג זה מטמיעות תפיסות עבודה מבוססות תוצאות, מאחר שערוץ מימון זה קושר בין השקעה לתוצאות. תפיסות עבודה מבוססות תוצאות מדגישות במידה רבה את הצורך בזיהוי תוצאות מפתח ולא בהגדרת הדרכים להשגת התוצאות. בארצות הברית, בבריטניה וברמה המקומית בהולנד עובדים בשיטת התקשרות מבוססת תוצאות (תשלום עבור תוצאות) המייצרת תחרות על סוגי ההתערבויות היעילות ביותר בלי להנחות תוכנית אחידה (one size fits all) שמתאימה לכל מודל התערבות. תשלום עבור תוצאות יושם בעיקר בתוכניות מימון שתכליתן פיתוח מיומנויות בקרב צעירים שאינם לומדים ואינם עובדים.
בעקבות עליית כוחה של ההשקעה החברתית בעולם כולו, מצופה שיהיה תיאום רב יותר בין גופי ממשל, המגזר הפרטי והמגזר השלישי, וכן שינויי רגולציה שגופים ממשלתיים יקדמו במטרה לאפשר מענה מונחה-שוק לאתגרים חברתיים קיימים ולנושאים הקשורים לשוויון ולצדק חברתי. ניתן לראות גם יוזמות בהנעה ממשלתית שמטרתן למשוך השקעות מהמגזר הפרטי. זוהי התפתחות שחשיבותה הולכת וגדלה, הן בשל היקף ההון שמשקיעים יכולים להביא לאזור מסוים והן מפני שיותר ויותר גורמים בשוק הפרטי מתחילים
לגלות עניין גובר בהשקעות פיננסיות המייצרות תשואות חברתיות המתווספות לתשואות הכספיות. פרקטיקה זו ידועה כהשקעה חברתית או כהשקעת אימפקט. דוגמאות להשקעה של המגזר הפרטי באזורים מוחלשים או במקומות שבהם ההכנסה לנפש נמוכה124: Australia 1-1 matching125; UK High
.Street Fund;126 US Opportunity Zones
סקירת המדיניות - עיקרי הממצאים
סקירת גופים בין־ממשלתיים
הארגון לשיתוף פעולה ולפיתוח כלכלי - OECD
/ מדיניות אזורית - הניסיון ממדינות OECD מראה כי המדיניות לאזורים היא היעילה ביותר כאשר השקעות בתשתיות, תכנון מרחבי ומדיניות פיתוח כלכלי אזורי מתואמות היטב זו עם זו127.
/	ביזור לרשויות המקומיות - חלוקת משאבים יעילה ביותר נעשית באמצעות העברת הסמכות לרשויות המקומיות.
/	גישות מבוססות מקום - אזורים שונים צריכים פתרונות שונים.
/	גישה אינטגרטיבית ומשולבת הכוללת מדיניות כלכלית, חברתית, סביבתית - קשה מאוד להפריד בין האתגרים, לכן צריך גישות משולבות.
/	מענים חוצי מגזרים (cross sector responses) ושילוב מגוון רחב של בעלי עניין מהמגזר הפרטי ומהמגזר השלישי.
חוקרים ומעצבי מדיניות בארגון OECD עוסקים במידה רבה בנושא הדיור וההתחדשות העירונית מאחר שאלו רואים קשר הדוק בין סוגיות הדיור ובין מוביליות בתחום התעסוקה וצמצום פערים באמצעות תעסוקה, מכיוון שהחלטות בנושאי תעסוקה ודיור מתקבלות בקרב משקי בית בתלות הדדית. לפיכך בעקבות עשרים שנות מחקר בנושאים: מדיניות עירונית, מדיניות אזורית ומדיניות מבוססת מקום, פרסם ה-OECD סדרת מסמכים בנושאים אלה, ולאחרונה פורסמו המלצותיו לשיטות עבודה128. עם זאת, למדינות ה-OECD אין גישה כוללת למדיניות עירונית. במחקר שפורסם בשנת 2014 וחשף נתונים משנת 2013 נכתב שבממוצע בממשלות שונות 6.7 משרדים או מחלקות או סוכנויות ברמה הלאומית מתמקדים במדיניות עירונית129.
למרות השונות הרבה בין המדינות, לטענת ארגון ה-OECD, חיזוק הקשר בין מטרות כלכליות, חברתיות וסביבתיות הכרחי, כדי ליצור סביבות מכילות ומאפשרות המקדמות פיתוח בר-קיימא. נושא זה מתבטא בכך שמדינות רבות אימצו מדדים של פיתוח בר-קיימא, כפי שניסח האו״ם (ראו להלן).
בדוח שהתפרסם בשנת 2019 של הזרקור האזורי (The OECD’s 2019 Regional Outlook) הודגשה מדיניות מבוססת מקום, קרי התאמת מגמות עירוניות ומדיניות עירונית למאפיינים, לצרכים ולאתגרים של אזורים כפריים וערים, כדי לעזור לאזורים האלה לממש את מלוא הפוטנציאל הכלכלי שלהם. על פי הדוח, מדיניות מבוססת מקום מסייעת לאזורים להתגבר על פערי הפריון שמלבד ההשפעות הכלכליות שלהם, הם גם גורמים לאי-שביעות רצון ציבורית ופוליטית. לדעת כותבי הדוח, מדיניות מבוססת מקום היא כלי חשוב להתמודדות עם מגמות עולמיות צפויות (כמו דיגיטליזציה, שינויים דמוגרפיים ושינוי אקלים) באמצעות הגברת הגישה להשקעות חדשות ומקורות מימון מגוונים וניצול של מערכות ניהול מוניציפליות ואזוריות ( multi-level governance systems) אשר רגישות יותר לצרכים אזוריים ומגיבות טוב יותר אליהם. לפיכך ניסחו בארגון 11 ה-OECD עקרונות מומלצים (best practices) בנושא מדיניות עירונית. 11 העקרונות הקיימים להנחיית קביעת המדיניות אורגנו בשלושה עמודי מפתח (ראו להלן תרשים 3.2):
א.	מינוף
ב.	אימוץ אסטרטגיה קוהרנטית, משולבת ויעילה לבניית ערים מכילות, חכמות ובנות-קיימא
ג.	שילוב ושיתוף בעלי עניין בעיצוב מדיניות עירונית, בהפעלתה ובפיקוח על מדיניות זו
העקרונות הספציפיים יותר כוללים: טיפוח תרבות של פיקוח, הערכה ואחריות; יישור מדיניות מגזרית; קידום מעורבות בעלי עניין והתאמה למקומות שבהם אנשים חיים ועובדים ועוד.
מדדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא - SDG's
/	שימוש נרחב בקרב המדינות בשיח של עיצוב מדיניות ומימון, בהתאם למדדי האו״ם לפיתוח בר-קיימא בנושא התחדשות עירונית ולצמצום פערים.
/	יעד 11 של האו״ם לפיתוח בר-קיימא: "ערים וקהילות מקיימות" מהווה את היעד הרלוונטי ביותר לנושא.
/	יעדים נוספים רלוונטיים: בריאות טובה ורווחה אנושית (יעד # 3); חינוך איכותי (יעד # 4); אנרגיה זמינה ונקייה (יעד # 7); עבודה הוגנת וצמיחה כלכלית (יעד # 8); צמצום אי-השוויון (יעד # 10).
/	גישה הוליסטית הכוללת יעדים שונים המשתלבים זה בזה ומזינים זה את זה, המרחב הפיזי קשור למגוון הסוגיות.
מדינות רבות תופסות את יעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (Sustainable Development Goals - SDG's) כמודל לעיצוב מדיניות, ניסוח אסטרטגיות ותיעדוף החלטות ופעולות, גם בנושאים הקשורים להתחדשות עירוניות ולצמצום פערים חברתיים וכלכליים.
יעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא, שהמדינות החברות באו"ם אימצו בשנת 2015, מציעים תוכנית מתווה משותפת. בלב התוכנית עומדים 17 יעדים לפיתוח בר-קיימא המהווים קריאה לפעולה דחופה של כל המדינות - מפותחות ומתפתחות - בשותפות גלובלית. יעדי האו״ם האלה מקדמים את התפיסה האינטגרטיבית שלפיה אסטרטגיות לצמצום פערים ולמאבק בעוני עולות בקנה אחד עם אסטרטגיות המשפרות את הבריאות והחינוך,
מצמצמות את אי-השוויון החברתי והכלכלי ומדרבנות צמיחה כלכלית תוך התמודדות עם שינויי האקלים ופעילויות לשימור משאבי הטבע. התלות הדדית בין נושאי החינוך, התעסוקה, הדייר, החוסן האקלימי ועוד זוכה להתייחסות גם בדוחות ארגון ה-OECD, כפי שתואר לעיל.
יעדי האו״ם לפיתוח בר-קיימא מספקים גם רשימה של סדרי העדיפויות והיעדים הגלובליים הספציפיים שאליהם צריכים לשאוף קובעי המדיניות בעשר השנים הקרובות עד שנת 2030 (להלן תרשים 3.3). מתוך 17 היעדים האלה, הקשורים ביותר להחייאת הקהילה, אך אינם מוגבלים רק לנושא זה, הם ששת היעדים האלה:
•	יעד 11 - קידום ערים בנות-קיימא;
•	יעד 3 - בריאות ורווחה טובה;
•	יעד 4 - חינוך איכותי;
•	יעד 7 - אנרגיה משתלמת ונקייה;
•	יעד 8 - עבודה הגונה וצמיחה כלכלית;
•	יעד 10 - אי-שוויון מופחת130.
ליעדים אלה ערך רב הן בתפיסת העולם שהם מציעים והן בכך שזיהוי וקידום קבוצה ברורה של יעדים או אפילו תוצאות בנות מדידה הופך למרכיב חשוב בתפקיד השלטון המרכזי בכל הקשור לקידום התחדשות הקהילה.
סקירת מדינות
בטבלה שלהלן מוצגים עיקרי הממצאים והעשייה בתחום הפיתוח העירוני של אזורים מוחלשים במדינות: בריטניה, ארצות הברית, אוסטרליה, הולנד וסינגפור. בלוח 3.1 מפורטים הגופים הממשלתיים והחוץ-ממשלתיים המעורבים בעשייה זו, הנושאים העיקריים שבהם מתמקדות המדינות, תכניות הדגל החשובות, קיום מדיניות ביזור או היעדר מדיניות מעין זו ושימוש בחלופות של ערוצי מימון.
בריטניה
מדיניות - ישנם ניירות מדיניות בנושא.
/	ביזור - מהלכי מדיניות להגדלת סמכויות השלטון המקומי ועיצוב מדיניות.
/	שימוש נרחב בשיח על אודות יעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (SDG's).
/	מגוון רחב של מענים.
/	סוכנות ממשלתית מובילה - משרד הדיור, הקהילות והשלטון המקומי.
/	שיתופי פעולה עם משרדי ממשלה נוספים.
/	שותפויות בין מגזרים - מעורבות של המגזר החברתי והמגזר העסקי ודגש ממשלתי לשותפויות בין־מגזריות.
/	שוק מפותח של השקעות אימפקט המשפיע על התחום ומממן אותו.
בריטניה מציעה מגוון גדול של תוכניות העוסקות בנושא קידום אזורים עירוניים מוחלשים הן בהיבטים פיזיים והן בהיבטים חברתיים. מטרות התוכניות האלו עולות בקנה אחד עם יעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (SDG's), והדבר ניכר בתוכן ניירות מדיניות שונים כמו נייר המדיניות של המשרד הדיור, הקהילות והשלטון המקומי וב"קולות קוראים" למענקי מימון אשר כולם מתייחסים ליעדים אלו.
בבריטניה כמה משרדי ממשלה עוסקים בקידום אזורים עירוניים מוחלשים בהיבטים פיזיים וחברתיים:
The Ministry of Housing, Communities, and Local ) משרד הדיור, הקהילות והשלטון המקומי •
Government), המשרד הראשי המטפל בסוגיה זו. אחראי, בין היתר, להגדיל את היצע הדירות, להגדיל את שיעור הבעלות על דירות, להאציל סמכויות ותקציבים לרשויות מקומיות לחיזוק הצמיחה המקומית בבריטניה, לתמוך בפיתוח קהילות משגשגות המעניקות שירותים ציבוריים איכותיים. זאת ועוד, המשרד מעריך בקשות למימון מרשויות ומחוזות על בסיס אינדקס קיפוח שפיתח. אינדקס זה מחולק למדדים האלה: הכנסה, תעסוקה, השכלה חינוך והכשרה, בריאות ומוגבלויות, פשיעה, מחסומים לדיור ומיצוי זכויות, סביבת מגורים. כדי לממש את יעדי מדיניותו ויוזמותיו פועל המשרד השיתוף פעולה עם ארגונים וגופים רלוונטיים;
•	משרד הדיגיטל, התרבות, המדיה והספורט (להלן - משרד הדיגיטל);
•	משרד העבודה והפנסיה;
•	משרד האוצר.
מלבד משרדי הממשלה, בתחום חיזוק אזורים עירוניים מוחלשים עוסקות גם הרשויות המקומיות; אגודות הדיור; עמותות חברתיות ויוזמות חברתיות; שותפים מהמגזר הפרטי ומוסדות למימון פיתוח קהילתי.
אף על פי שאין בבריטניה מסגרת מדיניות לפיתוח אזורי (Regional Development), מאז 2011 הממשלה שמה דגש על פיתוח אזורי-כלכלי באמצעות יצירת שותפויות עם ארגונים מקומיים, עם התאגדויות של עסקים, עם ארגונים קהילתיים וכדומה. בהיבט החברתי-קהילתי המדינה מתמקדת בעבודה עם ארגונים חברתיים כדי להשיג את יעדיה. מסמך מדיניות המתאר את האסטרטגיה של בריטניה בתחום החברה האזרחית נכתב במשרד הדיגיטל. במסמך מתואר כיצד הממשלה תפעל ותתמוך בחברה האזרחית, כדי ליצור קהילות משגשגות 136, ותקדם שותפויות שיעמיקו את העשייה בתחום.
מרכיב חשוב וייחודי שתומך בפיתוח עירוני וקהילתי הוא שוק מפותח של השקעות אימפקט. ב-2019 הקים משרד הדיגיטל את המלכ"ר העצמאי Impact Investing Institute137. שותפים במימון המלכ״ר: משרד הדיגיטל, עיריית לונדון, תאגידים שונים וכמה קבוצות פיננסיות. ייעודו להאיץ את הצמיחה ולשפר את האפקטיביות של שוק השקעות האימפקט באמצעות תיאום בין ארגונים חברתיים, המגזר הפיננסי ועסקים. שוק השקעות האימפקט בבריטניה מציע פתרונות למגוון סוגיות חברתיות בהן סוגיות של דיור, פיתוח קהילתי ואספקת שירותים חברתיים. נוסף על כך, בהקשר זה יצוין שממשלת בריטניה העבירה מימון לקרנות נדל״ן ייחודיות ("קרנות מוסריות") וייעודיות לאוכלוסיות של מתמודדי נפש, נפגעי התמכרויות, קורבנות של אלימות במשפחה ואנשים עם היסטוריה של פשיעה. הקרנות האלה משתייכות לתחום של השקעות אימפקט ומנוהלות על ידי גורמים בשוק האימפקט החברתי בבריטניה138.
ארצות הברית
V מדיניות - קביעת סטנדרטים ברמה הפדרלית והקצאת מימון לתוכניות בתחום.
V ביזור - עיצוב מדיניות-על ברמה הפדרלית תוך הדגשת השונות ביישום בין המדינות השונות; הענקת סמכויות נרחבות למדינות ולשלטון המקומי.
V שימוש ביעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (SDG's) למטרות דיווח אך לא בהגדרת המענקים
V נטייה לפיתוח פתרונות מותאמי מקום - התאמת התוכניות הפדרליות לצרכים המקומיים, הדגשת אפשריות הפעולה, אך לא הפעלה ישירה של התוכניות.
V סוכנויות ממשלתיות מובילות:
V המחלקה לדיור ופיתוח עירוני (HUD)
V מחלקת האוצר
V מעורבות רבה של שחקנים שאינם ממשלתיים מהמגזר החברתי ומהמגזר הפרטי.
V שוק נרחב של השקעות אימפקט.
כיום אין מדיניות עירונית מוצהרת ברמה הפדרלית. המדינות עצמן הן שאחראיות לפיתוח הכלכלי-אזורי שלהן. עם זאת, שתי סוכנויות ממשלתיות פדרליות מתאמות ומתוות מדיניות בעניין החייאת הקהילה ופיתוחה: המחלקה לדיור ופיתוח עירוני (HUD) מנהלת תוכניות פדרליות שונות הקשורות לדיור ולשכונות במצוקה, ככל שאלה קשורות לפיתוח בר-קיימא, לפיתוח כלכלי, לאנרגיה ולהוגנות של משטר הדיור; ומחלקת האוצר מפקחת ומסדירה רבים מהמכשירים הפיננסיים התומכים בפיתוח הכלכלי בקרב הקהילות הנתונות במצוקה כלכלית לפי הקריטריונים שהמדינה מגדירה.
גם כשמדובר בתוכניות פדרליות, מידת החופש האפשרית להתאמת התוכנית לצרכים של המדינות, למאפיינים שלהן, לרצונותיהן ולעמדות של קובעי המדיניות, היא זו שמכתיבה את אופי התוכנית. נוסף על כך, המדיניות האמריקאית בנושא קידום אזורים עירוניים מוחלשים בהיבטים פיזיים ובהיבטים חברתיים מאופיינת במעורבות רבה מאוד של שחקנים שאינם ממשלתיים (מגזר פרטי ומגזר חברתי). כמו כן, מרבית האסטרטגיות הפדרליות העוסקות בקהילות במצוקה חותרות לחולל שינוי במרחב הפיזי, לייצר הזדמנויות כלכליות ולהגדיל את היכולות של ארגונים מבוססי קהילה ואת התיאום ביניהם. הן אינן עוסקות בהפעלת תוכניות חברתיות בפועל.
בכל הקשור למדדים בין־לאומיים לפיתוח בר-קיימא (SDG's), ניתן לראות דיווח על פי המדדים האלה, אולם לא מצאנו עדויות לכך שמשתמשים בהם בהתוויית מענקים או בהערכת תוכניות ברמה הלאומית. עם זאת, נמצא שערים שונות בארצות הברית מאמצות את מדדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (SDG's) ככלי עבודה בנושאי פיתוח עירוני ויעדים סביבתיים לטווח הארוך (בעיקר 11 SDG). לרוב כולל התכנון מגוון תשומות מתושבי העיר ובעלי עניין אחרים (מוסדות אזרחיים והמגזר הפרטי). התוכניות מתעדכנות בקביעות וההתקדמות במעקב פומבית.
אוסטרליה
/	מדיניות - המדינה משקיעה בתשתיות פיזיות (בעיקר בתשתיות תחבורה), מפעילה מספר תוכניות בתחומי הקהילה, בעיקר ניסוח מטרות וקריטריונים.
/	ביזור - מדיניות ביזור מוטמעת; קיימים מסמכי מדיניות לאסטרטגיות פיתוח אזורי; מתן סמכויות נרחבות למדינות ולשלטון המקומי.
/	שימוש ביעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (SDG's) למטרות דיווח, אך לא בהגדרת המענקים.
/	נטייה לפיתוח פתרונות מותאמי מקום - התאמת התוכניות הפדרליות לצרכים המקומיים, מתן דגש על אפשור ולא על הפעלה ישירה.
/	סוכנות ממשלתית מובילה - המחלקה לתשתיות, תחבורה, פיתוח אזורי ותקשורת.
/	מעורבות רבה של המגזר הפרטי בפיתוח מענים ואספקתם.
/	קיימים כמה כלים ממשלתיים להשקעות אימפקט בתחום.
אוסטרליה היא מדינה שבה השלטון פדרלי מורכב משש מדינות ועשר טריטוריות. בנושאי פיתוח אזורי ועירוני הממשלה הלאומית פועלת כמשקיעה עיקרית בתשתיות, כשרוב המשאבים התומכים בתשתיות מופנים לתשתיות תחבורה וכמה תוכניות קטנות יותר תומכות בצורכי תשתית אחרים לפיתוח קהילתי ואזורי. קיימות כמה תוכניות מימון נוספות הכוללות סובסידיות לשירותים ציבוריים במקומות מרוחקים והטבות מס ליחידים במקומות אלה.
באוסטרליה קיימת מדיניות ביזור בשלטון המקומי, כדי לאפשר לבעלי העניין להשפיע על עיצוב סדרי העדיפויות המקומיים. (סדרת אסטרטגיות אזוריות: אסטרטגיית פיתוח אזורי [2016-2015], אזורים 2030, Unlocking
הסכמים בין - City Deals כמו כן ישנה שורה של .(Opportunity [2017], Regions at the Ready [2018]
ממשלות לאומיות, ממלכתיות ומקומיות, ארגונים קהילתיות ופרטיים ליצירת שותפויות מבוססות-מקום. כל הסכם כזה מתאם בין השחקנים את התכנון, את ההשקעה הנדרשת ואת מנגנוני המשילות הדרושים להאצת צמיחה ויצירת מקומות עבודה, לעידוד התחדשות עירונית ולהנעת רפורמות כלכליות. הממשל הלאומי מממן 52 ועדות אוסטרליות לפיתוח אזורי (RDA). ועדות אלה מורכבות ממנהיגים מקומיים העובדים עם כל דרגות השלטון, בעלי עסקים ונציגי קהילות. הן הממשלה הפדרלית והן השלטון המקומי מדווחים על השגת יעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (SDG's) וביניהם השגת יעד 11 -ערים מקיימות.
הולנד
/	מדיניות - אספקה נרחבת של דיור ציבורי תוך ניסיון להתמודד עם כשלי השוק; אין מדיניות עירונית לאומית ברמה הארצית.
/	ביזור - מדיניות ביזור מוטמעת בשלטון המקומי.
/	שימוש ביעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (SDG's) למטרות תכנון, מימון ודיווח.
/	נטייה לפיתוח פתרונות מותאמי מקום.
/ סוכנות ממשלתית מובילה -המחלקה לתשתיות, תחבורה, פיתוח אזורי ותקשורת.
v מעורבות נרחבת של אגודות דייר, ארגונים חברתיים ופרטיים.
V מגוון כלי מימון אלטרנטיביים.
/ מספר כלים ממשלתיים להשקעות אימפקט בתחום.
להולנד כמה מאפיינים ייחודיים: היא מאופיינת בהיסטוריה של דיור חברתי, המנוהל באמצעות עמותות דיור (קואופרטיבים ומתכונות אחרות) עצמאיות המנוהלות באופן בלתי תלוי בממשל, אך מחויבות לספק דיור מתאים לטובת הציבור הזכאי. במשך שנים התועלת העיקרית של האגודות הייתה חיזוק הלכידות הקהילתית, אולם כשלים במדיניות הדיור הציבורי יצרו בעיות שונות ועיוותו את השוק. בין היתר מדיניות זו התאפיינה בוויסות קפדני של שכר הדירה ובמנגנוני הקצאה נוקשים, במיוחד בתחום הדיור החברתי. התוצאה הבלתי מכוונת של מדיונות זו הייתה ניצול לרעה כמו גם פגיעה בניידות העבודה. הקצאות הדיור הפכו להיות הגורם החשוב ביותר המשפיע על מוביליות בתחום התעסוקה ועל התפתחות אזורית. זאת ועוד, בהולנד יש משקל רב לארגונים חברתיים בכל הקשור לאספקת שירותים חברתיים ומדיניות נמרצת של שוק חופשי.
כיום אין בהולנד מדיניות עירונית לאומית ברמה הארצית. הולנד מתאפיינת במדיניות של ביזור סמכויות לשלטון המקומי, ובמשך שנים ישנה מדיניות לאומית המתמקדת בפיתוח אזורי עיר חזקים. מדיניות זו מאפשרת התאמה מקומית על בסיס הצרכים וההתנסויות המקומיות של המדיניות הארצית. ההנחה היא שלא כל מודל מתאים לכל מקום, וניתן לערים לסטות מתוכניות סטטוטוריות ורגולטוריות קיימות, כדי לטפל באופן מותאם וגמיש בסוגיות חברתיות. תפיסה נוספת היא מתן משקל רב לשיתופי פעולה בין מגזרים, לא כאלה המונחתים מלמעלה, אלא כאלה המתרחשים לרוב בזירה המקומית. שיתופי פעולה אלה מביאים ליצירת פתרונות שלהם שותפים גורמי ממשל שונים, עסקים ובעלי עניין חברתיים אחרים. בכל הקשור לשיתוף תושבים ישנה חובת היוועצות של הממשל עם האוכלוסייה המקומית, והדבר נעשה הן אל מול עמותות והן במהלכי שיתוף ציבור מקוונים.
בהולנד היסטוריה ארוכה של Integrated city renewal שמערבת כמה שחקנים: ממשלה, רשויות מקומיות, מגזר פרטי ומגזר שלישי. רוב העשייה היא של השלטון המקומי, אבל ניתן כעת גם דגש לשיתוף של התושבים ובעלי העניין הרלוונטיים (למשל, פליטים) בעיצוב המדיניות, התוכניות ואף הפעולה. מאז 2015 נערכו כמה
City Deals, Roadmap Next Economy, Regional Economic ) מהלכי תכנון בנושאי עירוניות
2015 Development Strategy, Agenda Stad). בבסיס המהלכים האלה עומדת התפיסה של הערים כמנוע צמיחה כלכלי וחברתי שמשמר את היותה של הולנד כלכלה גלובלית מובילה. החשיבה הנוכחית הדומיננטית היא שהתחדשות העירונית אינה מכוונת רק להשגת דיור טוב יותר, סביבות בריאות ומקיימות יותר וערים חזקות יותר, אלא גם לשיפור מצבם של כלל התושבים ובפרט שיפור מצבן של הקהילות המוחלשות (בעיקר מהגרים).
סינגפור
/ מדיניות - מעורבות עמוקה בשוק הדיור לצורך קידום מטרות חברתיות: צמצם אי-שוויון וקידום לכידות חברתית; שימוש נרחב במדיניות שילוב בתעסוקה לצורך צמצום פערים.
/ ביזור - קיימת מדיניות ריכוזית.
/ שימוש ביעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (SDG's ) למטרות דיווח אך לא על יעד ערים מקיימות (יעד 11)
/ נטייה לפיתוח פתרונות מותאמי מקום.
/ סוכנות ממשלתית מובילה - בנושא■ דיורUrban Redevelopment Authority הרשות לפיתוח עירוני; בנושא תעסוקה מועצת הכלכלה העתידית (FEC); המחלקה לתשתיות, תחבורה, פיתוח אזורי ותקשורת רלוונטיות למטרות פיתוח קהילתי.
סינגפור היא עיר מדינה, ויש לה מאפיינים ייחודיים ביחס למדינות האחרות שנסקרו.
ראשית, אף שקיים שלטון מרכזי ושלטון מקומי, בפועל סמכויות השלטון המקומי נגזרות אך ורק מהשלטון המרכזי, קרי השלטון המקומי הוא זרוע ביצועית של השלטון המרכזי, ואפילו אין בחירות מקומיות לשלטון המקומי בסינגפור. המועצות המקומיות וראשי הערים מציעים שירותים קהילתיים וחברתיים, הם בגדר זרועות הביצוע שהסמיכה הממשלה.
שנית, סינגפור היא עיר מדינה צפופה מאוד (שלישית בעולם מבחינת צפיפות), ניצול משאבי הקרקע שלה גבוה מאוד, כל זאת כשגורדי השחקים מהווים 73% ממלאי הדיור.
שלישית, 80% מאוכלוסיית סינגפור מתגוררת בדיור ציבורי (public governed and developed housing). דירות רבות מתאפיינות בדיור משפחתי, קרי דירות בנות שלושה דורות. הדיור הציבורי נמצא בבעלות הממשלה ובניהולה הישיר. מדיניות השימוש בקרקע מוסדרת ומפוקחת באופן קפדני ביותר. 90% מהקרקעות שייכות לממשלה, וכ-81% מאוכלוסיית סינגפור גרה בשטחי HDB (שטחים השייכים לרשות הלאומית לפיתוח הקרקע ושימור השימוש בקרקע). המדינה מנהלת את שיפוץ, את החידוש ואת הקצאת הדירות במבנים באופן ריכוזי מאוד.
להתערבויות בתחום הדיור שלוש מטרות: להניע צמיחה כלכלית, לצמצם את אי-השוויון ולקדם לכידות חברתית. נוסף על כך, השליטה במדיניות הדיור מבטיחה כוח פוליטי בל ישוער וישנו שימוש במשאבי המדינה, כדי לאותת למצביעים על התועלת או על היעדר התועלת בהצבעה לנציגי האופוזיציה.
בסינגפור קיים שימוש במנגנונים פיננסיים כדי להתערב בשוק הדיור, לדוגמה:
•	שיעור מס גבוה על רכוש, מחד גיסא, והחזרי מס, מאידך גיסא, כדי להפחית את אי-השוויון.
•	קרן פנסיה עם הפקדות חובה אשר מאפשרת לחוסכים לרכוש בית במחיר מסובסד. הדיור ציבורי הוקם באמצעות Housing development board - רשות ציבורית האחראית על בניית דיור ציבורי ודיור בר-השגה.
•	תוכנית מענק דיור Central Provident Fund - CPF היא תוכנית חיסכון ופנסיה מקיפה לתושבי סינגפור למימון צורכי הפרישה, הבריאות והדיור.
מדיניות הדיור בסינגפור, המעורבות הרבה של המדינה בפיתוח יכולות בתחום התעסוקה, המאמצים לשימור יכולותיה הכלכליות של סינגפור ומקומה בכלכלה הגלובלית הם חלק מהאמצעים לפיתוח התשתיות הקהילתיות של סינגפור. קשה לדבר על פיתוח אזורים עירוניים מוחלשים, מאחר שמערך הדיור הקיים מייצר סביבה הטרוגנית ללא "כיסי קיפוח".
סיכום
בישראל שיקום שכונות הוא אחד הפרויקטים הנוגעים בחיבור בין המרחב העירוני לקהילה, והמאפיין הייחודי שלו הוא העובדה שמטרת-העל של הפרויקט עד היום הוגדרה כצמצום פערים. לעומת זאת, בעולם ניתן לראות דגמים שונים של עשייה בעולם התוכן של פיתוח פיזי וחברתי של אזורים מוחלשים, אולם כשבוחנים את כלל הפעילות והמדיניות, לרוב ההסתכלות תתמקד בהיבטים עירוניים. עיסוק זה זוכה במדינות השונות למגוון שמות: התחדשות עירונית, התחדשות קהילתית, פיתוח קהילתי ועוד. למרות ההבדלים הקיימים בין המדינות השונות, בהקשר זה אפשר לזהות סוגיות חוצות בין המדינות:
1.	חיבור למדדים בין-לאומיים ולתפיסות עבודה גלובליות - נושא פיתוח ערים בנות-קיימא, שנמצא תחת יעדי האו"ם לפיתוח בר-קיימא (יעד 11), הוא קורת גג לשלל המונחים והכותרות ברוב המדינות שנסקרו, מלבד סינגפור שכלל לא מדווחת על היעד בשל "חוסר רלוונטיות". הטרמינולוגיה של היעד פיתוח ערים בנות-קיימא משרתת הן את משרדי הממשלה והן את השלטון המקומי. הדבר בולט במיוחד בהולנד ובבריטניה. השימוש בתפיסות מדיניות גלובליות מאפשר שפה משותפת בנושאי תכנון, והוא משליך על עולם המענקים והמימון. כמו כן, הוא מחבר לשיח משותף שחקנים ברמות שלטון שונות.
2.	עירוב רמות שלטון שונות וחלוקת תפקידים ביניהן - ישנו מגוון רחב של שחקנים ממשלתיים העוסקים בהיבטים שונים של עולם התוכן הזה. גם כשישנה סוכנות ממשלתית מרכזית העוסקת בתחום זה, היא באופן גורף משתפת פעולה עם משרדי ממשלה אחרים, עם רמות שלטון נוספות (מדינות ושלטון מקומי) וברוב המקרים גם עם המגזר הפרטי ועם המגזר החברתי. תפקידה של הסוכנות הממשלתית הרלוונטית הוא לזהות קדימויות ופערים בשוק, לנסח מסגרות מדיניות, לתקן מסגרות רגולטוריות ולהקצות מימון. לעיתים הרשות גם עוסקת בניסוח פרקטיקות מיטביות ובכתיבת מדריכים מקצועיים להפעלה, מדידה והערכה.
בנושא זה מודל העבודה אל מול רמות הממשל השונות והשלטון המקומי הוא שיקוף של מדיניות רחבה יותר של יחסי ממשל מרכזי ושלטון מקומי. מודל זה נע בין תפיסה ריכוזית (סינגפור) לתפיסה מבוזרת (ארצות הברית, אוסטרליה והולנד שבהן מדיניות ביזור בולטת, ובריטניה המטמיעה מהלכי ביזור). ככלל, מלבד סינגפור, שאר המדינות עושות מאמצים ניכרים לבזר את מוקדי הכוח ולהעביר את השליטה לידי ממשלות מדינתיות, אזוריות או מקומיות. מהלך זה נשען על הרציונל ששלטון מקומי מועצם מאפשר מענים ממוקדים יותר, התאמה טובה יותר לסדרי עדיפויות מקומיים, מימון גמיש יותר ומעורבות טובה יותר של האזרחים בתהליכי התכנון, המדיניות והתקצוב, וכתוצאה מכך התאמה רבה יותר לצרכים שלהם. כך המשקל עובר ממודל מתכנן, מממן ומפעיל, למודל שבו ישנה הגדרה של מסגרת מדיניות, קריטריונים וסדרי עדיפויות. תפיסה רחבה זו של תכנון וביצוע מדיניות משפיעה על מדיניות בנושאי פיתוח פיזי ופיתוח חברתי של אזורים מוחלשים, והיא חשובה במיוחד כשמדובר באוכלוסיות שבאופן מובהק מודרות מתהליכי קבלת החלטות.
3.	תחומי תוכן משיקים - העיסוק של הממשלה בנושאי פיתוח אזורים עירוניים מוחלשים נחלק לשלושה נושאי תוכן שונים ומשיקים: תשתיות פיזיות-דיור ציבורי, היצע דיור לאוכלוסיות מוחלשות, סביבה עירונית, תחבורה וכיו"ב; פיתוח תשתיות קהילתיות - שפה, תרבות, הזדהות עם ערכים ותחושת שייכות ומעורבות קהילתית ועבודה על שיפור ההון האנושי של אוכלוסיות אלה ושילובן בתעסוקה.
ככלל, ברוב המדינות ניתן לראות כי עולם התוכן של פיתוח פיזי וקהילתי של אזורים מוחלשים מערב מספר נושאים השזורים זה בזה: זמינותו של מלאי דיור איכותי ובר-השגה, פיתוח תשתיות, פיתוח כלכלי עבור או בקרב אוכלוסיות מוחלשות (לרבות כלים לניעות חברתית), מתן שירותים קהילתיים ופיתוח אקלים קהילתי. נוסף על כך, ניתן לראות בחלק מהמדינות גם עיסוק בשילוב ואינטגרציה, בעיקר של קהילות מהגרים ואוכלוסיות שוליים, ושירותי בריאות.
ישנם נושאים הקשורים למדיניות ופיתוח עירוני, שחורגים מהמנדט של סקירה זו, אך עולים וחוזרים במסמכי המדיניות של בריטניה, הולנד ואוסטרליה, מכיוון שהם משפיעים על איכות החיים בשכונה ובעיר: צמצום השפעות האקלים, בייחוד בערים ובצורות יישוב אחרות, השקעות בתחבורה, תשתית עיר חכמה ועוד. הדבר עולה בקנה אחד עם ההסתכלות הרחבה של "ערים בנות-קיימא" של ^SDG's, הסתכלות רחבה על סוגיות עירוניות ולא על שכונות או כיסי קיפוח. עם זאת, גם כשמיישמים הסתכלות רחבה ניתן משקל לסוגיות של קיפוח וישנן תוכניות המשקללות את היבטי הקיפוח בהחלטות בנושא מימון ותוכניות התערבות.
4.	עבודה עם שחקנים שאינם ממשלתיים ופיתוח מודלי מימון חדשניים - במדינות השונות קיימים דפוסי עבודה שונים אל מול שחקנים שאינם ממשלתיים, השונים זה מזה במידת השיתופיות הבין־מגזרית. אל מול השחקנים הנוספים ניתן לצייר את המודל על הציר שבין המשתף ללא משתף. ממשלות ארצות הברית, בריטניה והולנד חוברות כולן לקשת רחבה של שחקנים שאינם ממשלתיים: עמותות, התארגנויות קהילתיות, אגודות דיור ומוסדות למימון פיתוח קהילתי. בהלימה מדינות אלה גם מפעילות מנגנוני מימון חלופיים ובהם השקעות אימפקט (על כך ראו בהרחבה בנספח אי). המודלים שהוצגו בסקירה זו מצביעים על הזדמנויות הטמונות ביישום תוכניות מבוססות נתונים, המייצרות נתונים והמגלות את פוטנציאל שיפור התוצאות ברמה הלאומית. נוסף על כך, המודלים מצביעים על ההזדמנויות באימוץ מנגנוני מימון חדשניים בכלל וגישות של השקעה חברתית בפרט. מנגנונים אלה יכולים למשוך שחקנים מהמגזר הפרטי שתומכים
ביוזמות לא רק מפני שהעסקאות נכונות להם מבחינה פיננסית, אלא מפני שהן גם תורמות לתוצאות חברתיות משופרות בקרב הקהילה המקומית.
לסיכום, סקירה זו באה לבחון תפיסות מדיניות שונות בכל הנוגע לממשק של שיקום אזורים מוחלשים פיזית וחברתית. ככזו, היא מדגישה את הממשקים ואת הנושאים הרלוונטיים לדיון של שיקום שכונות. במסגרת הסקירה, בשל מאפייני המדיניות במדינות שנסקרו, ניתן ביטוי לשונות בין המדינות לאגינדות. עם זאת, זוהו גם כמה ממשקים דומים שניתן ללמוד מהם. יש לזכור כי ששיקום שכונות הוא פרויקט בודד, ואילו סקירה זו עוסקת במדיניות רחבה יותר שלרוב מערבת מספר כלי מדיניות שונים (תוכניות חברתיות, מענקי פיתוח, הטבות מס וכדומה). אם כן, הדגש צריך להיות על הנושאים המרכזיים שזוהו כמשמעותיים בכל התערבות עתידית ועל ראיית הפרויקט הבודד, כחלק ממדיניות כוללת שלה פנים רבות, ולשקול את היבטי תכלול המדיניות הרלוונטית גם במשרדים ובאגפים אחרים.
הסתכלות על הפרויקטים הספציפיים הפועלים בכל מדינה והעמקה בהם חורגת מגבולות מסמך זה. עם זאת, נכון אולי להשוות את הפרויקט תוך התייחסות לפרויקטים דומים ששמו לעצמם את צמצום פערים כמטרה מרכזית.
סוגיה נוספת שנסקרה במסמך זה היא סוגיית המימון האלטרנטיבי שעלתה במדינות השונות ונסקרה לעיל, והיא תורחב בנספח אי.
נספח א' - מנגנוני מימון אלטרנטיביים
ממשלות ברחבי העולם מאמצות מגוון של גישות חברתיות חדשניות המציעות פתרונות להתמודדות עם בעיות חברתיות דחופות ומורכבות שעלותן גבוהה. בעיות חברתיות אלו הן בתחומים שונים כמו תעסוקה, בריאות הנפש, חינוך והשכלה גבוהה, מניעת פשע ועוד. הנושא של פיתוח פיזי ופיתוח קהילתי של אזורים עירוניים מוחלשים הוא נושא שבו משתמשים לא מעט במנגנוני מימון אלטרנטיביים במדינות שנסקרו. שני מנגנונים רלוונטיים שנתפסים כעשויים להיות רלוונטיים גם בישראל הם תמיכה וסיוע ביוזמות חברתית ואימוץ מודל של תשלום עבור הצלחות, כפי שיפורט להלן. הדוגמאות שיוצגו כאן יראו כיצד מנגנונים אלו הוטמעו בכל המדינות שנסקרו (מלבד סינגפור), במגוון רמות ממשל: ברמת הארצית (ארצות הברית ובריטניה), ברמה האזורית (הולנד ואוסטרליה) וברמה המוניציפלית (ארצות הברית, בריטניה, הולנד ואוסטרליה).
תשלום עבור תוצאות - מנגנון זה נשען על מגוון עקרונות וכלים שממשלות יכולות להשתמש בהם, כדי להגביר את היכולת להחליט החלטות מבוססות ידע ומבוססות נתונים ולשפר את חייהם של אוכלוסיות מודרות. תשלום מבוסס תוצאות נשען על שימוש במדדים הניתנים לכימות, כדי ליצור שיפור מדיד בחייהם של אנשים הנזקקים לסיוע תוך ייעול השימוש במשאבים כספיים. התוצאות הרצויות והמדדים מוגדרים מראש, ומעקב ודיווח אחריהם מכתיב את התשלום. מהלכים אלו משמעותיים מכה סיבות:
1.	המנגנון מאפשר בחירת פתרונות מוצלחים ביותר וייעול השימוש במשאבים;
2.	המנגנון מחייב הגדרה ברורה של תמונת ההצלחה;
3.	המנגנון מחייב הגדרת מדדים וביצוע מדידה;
4.	המנגנון מגדיל את המשילות מבלי לחייב את הממשלה המרכזית להתעסק ביישום של התוכניות והפעלתן.
מנגנון תשלום עבור תוצאות מופעל בתוכניות Promise zones.
אג"ח חברתית - אחד מהמודלים המתייחסים לתשלום עבור תוצאות היא האג״ח החברתית. זו היא אסטרטגיה המאפשרת להזרים משאבים חדשים לשירותים חברתיים ולמנף שותפויות בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי, במטרה לממן תוכניות חברתיות אפקטיביות באמצעות חוזים מבוססי תוצאות. משקיעים חברתיים, עמותות, ארגונים וממשלות יוצרים שותפות, כדי להתמודד עם אתגרים חברתיים. משקיעים מזרימים הון במטרה להרחיב תוכניות התערבות שהראו הצלחה. כשתוכניות אלו עמדו ביעדי הצלחה שהוגדרו מראש (יעדים שתורמים לשינוי חברתי חיובי), הממשלה מחזירה למשקיעים החברתיים את השקעתם בתוספת ריבית. ככל שהתוכנית הצליחה יותר, כלומר התוכנית הצליחה לחולל שינוי חברתי חיובי במידה רבה יותר, כך התשואה גבוהה יותר.
להלן דוגמאות לתוכניות שונות שבהן מופעל מנגנון של תשלום עבור תוצאות.
1.	ארצות הברית
• קרן לחדשנות חברתית - הקרן הוקמה בשנת 2009, כשהמימון שלה הגיע הן מהממשלה והן מהמגזר הפרטי. מטרת הקרן היא תמיכה במיזמים חברתיים שהראו תוצאות חיוביות בשלושה תחומים עיקריים: שוויון הזדמנויות כלכלי, בניית עתיד בריא וקידום צעירים. הקרן מקדמת שיתופי פעולה ציבוריים־פרטים, נותנת מענקים באמצעות "מתווכים" בעלי ניסיון ויכולת לאתר תוכניות מבטיחות ולהעניק להם סיוע והכוונה בנוגע ליצירה ומדידת אימפקט. היקף המענקים השנתי של הקרן נע בין מיליון דולר לחמישה מיליון דולר. הגופים שלבסוף מקבלים את המענקים צריכים לעשות מאציינג (matching), וכן הפעילות שלהם נבדקת לצורך הערכה וכימות ההשפעה של התוכניות שלהם. נכון
להיום העניקה הקרן כמיליארד דולר, כשכ-35% מהמימון הגיע מהממשלה והשאר הגיע מהמגזר הפרטי ומארגונים פילנתרופיים. רשימת המענקים נמצאת באתר הקר ן139.
תוכנית זו היא תוכנית - Social Impact Partnerships to Pay for Results Act - SIPPRA140 •
פדרלית בהיקף של כמאה מיליון דולר. מטרת התוכנית להרחיב את השימוש במודלים של תשלום עבור תוצאות ברמת המדינה וברמה המקומית. תוכנית זו היא הזדמנות עבור מדינות ועבור רשויות מקומיות למנף את המימון שמגיע מהקרן, לקדם את יעדי המדיניות ולהשיג יעדים חברתיים עבור הפרט ועבור הקהילה. התוכנית תומכת בפרויקטים במגוון נושאים: רווחת הילד, יציבות משפחתית, חינוך, בריאות, תעסוקה ועוד. נכון לאוקטובר 2019 נבחרו שמונה תוכניות שזכו לתמיכה. השימוש בכסף יהיה במטרה לעזור למדינה ולרשויות המקומיות לממן בדיקות היתכנות להשקת אג״ח חברתי, מימון פיתוח האג״ח ולעיתים גם סיוע בתשלום על התוצאות.
2.	בריטניה
נכון להיום הממשלה הבריטית מפעילה כמה חוזים מבוססי תוצאות בפורמטים שונים. מספר מחלקות מעורבות בנושא, ביניהן המחלקה לתעסוקה ופנסיות (מפעילה 13 פרויקטים הקשורים לפיתוח תעסוקתי); משרד המשפטים; המחלקה לפיתוח בין־לאומי; המחלקה לדיור, קהילות וממשל מקומי (משמשת כגוף ממן המשלם על תוצאות במסגרת שבעה פרויקטים אשר עוסקים בדרי רחוב ובדיור). להלן שתי דוגמאות לפרויקטים רלוונטיים	בתחום:
•	קרן לחדשנות - המחלקה לתעסוקה ולפנסיות הוציאה לפועל עשר אג״ח חברתיות לתמיכה בנוער שוליים, נוער הנמצא בסכנה של נשירה ממסגרות לימוד ותעסוקה, בני 24-14, במטרה לשפר את נתוני התעסוקה העתידיים של קבוצה זו 141.
•	קרן שוויון הזדמנויות - קרן של תשלום עבור תוצאות שמטרתה שיפור הדיור, התעסוקה והחינוך של דרי רחוב בני 24-18. הערכה משנת 2019 של הפרויקטים שפעלו במסגרת הקרן מצאה כי התוצאות של הפרויקטים השיגו את היעדים שהוגדרו עבורם, וכן הם יצרו עניין ברשויות המקומיות בתחום של תשלום על תוצאות142.
3.	אוסטרליה
באוסטרליה כמעט כל מדינה וטריטוריה מאמצת ומקדמת מודלים של תשלום עבור תוצאות. מדינת ניו סאוט' ווילס אימצה באופן רשמי מדיניות התקשרות עם ספקים על בסיס מודל מבוסס תוצאות. כיום המדינה מאמצת מודלים מבוססי תוצאות בפיתוח, הוצאה לפועל והערכה של השירותים החברתיים שהיא מספקת. שירותים אלו ניתנים בתחומים שונים: חינוך, כלכלה, בריאות, קהילתיות ועוד, כשמוגדרים להם אוכלוסיות היעד ומדדי ההצלחה.
בשנת 2013 הושקו שתי אג״ח חברתיות ראשונות במדינה. מטרת האג״ח הייתה סיוע למשפחות בסיכון. אג״ח 143The Newpin Social Impact Bond פעלה בקרב משפחות במטרה להחזיר ילדים בסיכון למשפחותיהם או למנוע הוצאת ילדים בסיכון מבתיהם; אג״ח 144Benevolent Society Bond פעלה בקרב 400 משפחות במטרה לסייע להן להתמודד עם סוגיות כמו אלימות במשפחה, שימוש בחומרים אסורים, הפרעות נפשיות ודיור.
4.	הולנד
בהולנד מרבית האג״ח החברתיות פועלות ברמה המוניציפלית, במטרה להתמודד עם אבטלה בקרב צעירים. בשנת 2013 יצרה עיריית רוטרדם שיתופי פעולה עם גופים חברתיים ועם קרנות חברתיות להשקת האג״ח החברתית הראשונה, שמטרתה הייתה להתמודד עם נתוני אבטלה גבוהים בקרב צעירי העיר רוטרדם145 באמצעות תמיכה במציאת עבודה, הקמת עסק או הכשרות מקצועיות. מאז הושקו עוד עשר אג״ח חברתיות נוספות בהולנד 146.
קרן ברבנת147 פועלת ב-62 אזורים מוניציפליים ומתמקדת בסיוע לעסקים עם השפעות חברתיות וסביבתיות חיוביות. ארגונים ועסקים המגישים מועמדות לקבלת סיוע מהקרן צריכים להראות כיצד הפעילות שלהם עולה בקנה אחד עם יעדי הפיתוח בר-הקיימא של האו"ם (SDG's) בתחום יעד הבריאות והרווחה, בתחום יעד העבודה ההוגנת ובתחום יעד שוויון הזדמנויות. נמצא שהחברות שמקבלות סיוע מהקרן עוסקות בתחומים האלה: תעסוקת אנשים עם מוגבלות, הכשרות והשמות בשוק העבודה, תעסוקת נוער בסיכון והעסקת פליטים.
נספח ב' - פרויקטים ״חוד״ם - הרחבה
הקרן לעידוד צמיחת הרחוב הראשי ומרכז העיר (High Street Fund)
במשך מאות שנים מרכז העיר והרחוב הראשי היו המקום שבו מסחר וקהילה נפגשו. אלו היו נקודות המפגש של יזמות, היכן שעסקים קטנים גדלו ועסקים מקומיים נוצרו. מקומות אלו הם מדד של שגשוג והלב הפועם של המקום שאנו מכנים בית. בשנים האחרונות חלה ירידה במספר החנויות ברחובות הראשיים, בעיקר בגלל המעבר לקניות באופן מקוון. המחקר מראה שמגוון רחב של חנויות לצד מרחבי דיור ומשרדים עשוי לתרום להחייאת הרחובות והמסחר בהם. לעומת זאת, שטחים שכוללים רק חנויות ללא בנייני מגורים או משרדים נאבקים כדי להתגבר על האתגרים הרבים שניצבים בפניהם בעקבות השינויים בדפוסי הקנייה. התוכנית מבוססת על העיקרון שהרחוב הראשי מספק תחושת קהילתיות והוא מנוע לצמיחה כלכלית.
יוזמת "שכונות בחירה" של משרד השיכון האמריקאי הוכרזה ב-2010, ומטרתה להפוך שכונות במצוקה עם שיעור עוני גבוה לשכונות מתחדשות שבהן ההכנסה מעורבת. הכלי המרכזי לקידום שינוי זה הוא חידוש הדיור הציבורי והדיור המוגן ומעבר לדיור חסכוני באנרגיה, שהוא בר-קיימא פיזית וכלכלית. אף על פי ש-60% עד 80% מהמימון מופנה לפיתוח מחודש של דיור, היוזמה מבקשת גם לתמוך בתושבים הגרים באזורי היעד ובשכונות מסביב באמצעות תוכניות המספקות תוצאות בהיבטי בריאות, ביטחון, תעסוקה, ניידות וחינוך. היוזמה מבקשת לשפר את השכונות סביב הדיור המחודש באמצעות מינוף השקעות חיצוניות ושיפור נגישות לשירותים המתפקדים היטב, לדוגמה בתי ספר ברמה גבוהה, תוכניות חינוכיות לגיל הרך, נכסים ציבוריים, תחבורה ציבורית ומקומות עבודה.
תיאור התוכנית
מענקי תכנון לשכונות עבור פיתוח תוכניות מקיפות ויישומן צפויים להשיג את שלושת היעדים האלה:
1.	בהיבטי דיור - להפוך את הדיור הציבורי ואת הדיור המוגן במצוקה לדיור חסכוני באנרגיה שבו גרים בעלי הכנסה מעורבת והוא בר-קיימא מבחינה פיזית ומבחינה כלכלית לאורך זמן.
2.	בהיבטי הפרט - לתמוך בקידום תוצאות חיוביות עבור משפחות הגרות בשכונה ומסביב לה בהיבטים האלה: בריאות, בטיחות, תעסוקה, ניידות וחינוך.
3.	בהיבטי הבינוי הפיזי בשכונה - להפוך את הדיור הציבורי ואת הדיור המוגן במצוקה לדיור חסכוני באנרגיה, כולל שכונות של בעלי הכנסה מעורבת, לקדם נגישות לשירותים ציבוריים איכותיים, לרבות בתי ספר ציבוריים ברמה גבוהה, תוכניות חינוכיות ושירותים לגיל הרך ברמה גבוהה, שיפור נכסים ציבוריים, תחבורה ציבורית וגישה משופרת לתעסוקה.
התוכנית כוללת מענקי תכנון (עד 500 אלף דולר עבור שנתיים להכנת תוכנית) ומענקי יישום (עד 30.5 מיליון דולר ל-5 שנים). כדי להשיג את היעדים המרכזיים, על הקהילות לפתח אסטרטגיית התחדשות שכונתית כוללת
ולפעול ליישום תוכנית מעבר המשקפת את מתווה המהלך להתחדשות של יחידות הדיור הציבורי והדיור המוגן, ובו זמנית לתכנן תוכנית עבודה בתחומים הנוספים (בריאות, בטיחות, תעסוקה, ניידות וחינוך) וליישמה.
זכאיות לגשת למענקים - עמותות לדיור ציבורי, ממשלות מקומיות, ישויות שבטיות ועמותות ללא מטרות רווח יכולות להגיש בקשה. כדי לקבל מענק השכונה צריכה לעמוד בקריטריונים האלה:
1.	20% מהתושבים לפחות מוערכים כעניים או כבעלי הכנסה נמוכה מאוד, על פי משרד רישום האוכלוסין האמריקאי.
2.	שכונות החוות מצוקה גבוהה בגלל רמת פשיעה גבוהה או בגלל שיעור גבוה של בניינים בלתי מאוכלסים.
3.	על המבקשים להבטיח מימון תואם של 5% לפחות מהמענק מגורמים אחרים או מתוכניות אחרות.
לצורך קביעת זכאות שכונתית והקצאת נקודות לגורמי דירוג מסוימים, משרד הבינוי יצר כלי מיפוי לקביעה גיאוגרפית של זכאות, בהתאם לאינדיקטורים מסוימים (עוני, רמות שכר נמוכות ביותר, רמות אי-אכלוס וכוי).
דרישות נוספות:
1.	על מגישי הבקשות למענק לערב את התושבים המושפעים בתחילת תהליך התכנון ולאורכו; על מגישי הבקשה לערב את דיירי הדיור הציבורי ו\או את דיירי הדיור המוגן בתהליך התכנון והיישום.
2.	על תוכנית המעבר לכלול את הרכיבים האלה:
•	הערכת הצרכים ברמת משק הבית של דיירי הדיור הציבורי או דיירי הדיור המוגן ביעד הפיתוח;
•	אסטרטגיית מעבר לתושבים שצריכים לעבור דירה בשלב השיקום או הבנייה;
•	הערכת שווי שוק של השכונה באמצעות צד שלישי בלתי תלוי;
•	בחירת קבלן המפתח שיישם את מרכיב הדיור;
•	לסיים הערכה סביבתית של האתר.
3.	פעילויות אפשריות נוספות:
•	הערכת צרכים, כולל דפוסים נוכחיים של השקעה, אזכור הגישה לנכסי מפתח;
•	על הבקשות להתייחס לנושאים האלה: היתכנות של מודלי דיור שונים; בחינת סדרי עדיפויות שונים; שירותים חברתיים בהיבטי השכלה ותעסוקה.
על מגישי הבקשות להתחייב לעבוד עם סוכנויות ציבוריות ופרטיות שיספקו אחריות לטווח ארוך ועליהם להבטיח התחייבויות ארוכות טווח לשיתוף פעולה, כדי לוודא יישום מוצלח. נוסף על כך, עליהם לאסוף ולמנף משאבים הדרושים לתמיכה בקיימות פיננסית של תוכנית המעבר.
על הפרויקטים להבטיח השתתפות משמעותית של תושבים, של הקהילה ושל בעלי העניין לאורך כל פיתוח תוכנית המעבר, כולל דיונים ציבוריים, פגישות, אתרי מרשתת, פורומים וכל דרך קשר אחרת שתספק את כל היבטי המדיניות, תוכניות הפיתוח והחלופות השונות עבור תושבי השכונה, העסקים המקומיים, המועסקים ונציגי הארגונים האזרחיים והקהילתיים, כל זאת בזמן מספיק כדי שיוכלו להעריך, להגיב ולהחליט החלטות מושכלות כיצד התוכניות המוצעות והמדיניות ישפיעו על חיי היום-יום שלהם. על הפעילויות לתעדף דרכים לשיתוף קהילות שבאופן מסורתי הן מודרות מתהליכי תכנון, לדוגמה יחידים ומשפחות עם הכנסה נמוכה, דיירים שאינם שולטים היטב בשפה האנגלית, אנשים עם צרכים מיוחדים וקשישים.
תכנון לאיסוף נתונים ושימוש אסטרטגי בנתונים רלוונטיים למעקב אחר השפעות קהילתיות עתידיות, לאחר יישום תוכנית השינוי, באמצעות שימוש בניתוח סטטיסטי ואיכותני של מטריקס ספציפי שיפותח בשיתוף עם הארגונים המקומיים ועם הארגונים האזוריים המתאימים. תכנון כזה צריך להתמקד באיחוד מערכות מידע של הארגונים ולהגיע להסכמים של שיתוף מידע, כדי שניתן יהיה להשתמש במידע זה למיקוד התערבות ושיפור התוכנית.
הערכת התוכנית
התוכנית עדיין בתהליך. ההערכה המקיפה האחרונה פורסמה בשנת 2015 באמצעות המכון העירוני. המחקר המקדים העריך את חמשת הפרויקטים הראשוניים של התוכנית, על פי חמשת העמודים העיקריים שלה:
1.	בנייה מחדש של דיור - נראה שישנה התקדמות יעילה ביצירת שכונות שבהן גרים בעלי הכנסות שונות, כשלמשרד הבינוי והשיכון יש שותף מקומי (ראש עיר מקומי, מנהל עירייה וכוי) עם היכולת לתאם את הפעילות המקומית במידה רבה ולשלוט בה.
2.	תמיכה בדיירים ובקהילות - ניהול תיקים ומעברים גזלו את רוב המיקוד המוקדם של מנהלי הפרויקט.
3.	להחיות מחדש את השכונות - חמש השכונות הנבחרות מגוונות מבחינת המאפיינים, לדוגמה קרבה למרכזי תעסוקה, נגישות לתחבורה ציבורית ומוסדות עוגן, והערים שלהן שונות מבחינת חוזק הדיור המקומי ושווקי העבודה. הערכה עתידית תצטרך לבחון את הבחירה המתאימה והיישום המוצלח של דיור נבחר, אנשים והשקעות שכונתיות, מתוך הבנה כיצד תרמה הסביבה הרחבה של כל מקום למסלול השכונתי.
4.	תיאום פעולה ומינוף משאבים חדשים - רבים ממקבלי המענק נתנו קרדיט ^Choice עבור העזרה להפעיל או להוציא לפועל כמה שינויים מערכתיים או שיפורים בתפקוד הבין־מערכתי המקומי.
המחקר כולל רשימה מלאה של מדדי מדידת ביצועים עבור כל אחד משלושת עמודי התוכנית (מגורים, אנשים ושכונות).
בשנת 2019 בחר משרד הבינוי והשיכון לקיים תהליך ייעוץ חברתי-אסטרטגי שתכליתו הגדרת מטרות מחודשות לפרויקט שיקום שכונות (להלן - הפרויקט) לקראת העשור החמישי לפעולתו. מהלך זה נועד להיות בסיס להגדרת קריטריונים לבחירת יישובים שיכללו בו והגדרה מחודשת של מפת שיקום שכונות. לתהליך זה קדם רקע ארוך הכולל פסיקת בג״ץ בעניין הצורך לקבוע קריטריונים שקופים, ברורים ושיווניים להכללת רשויות בתהליך; דוח מבקר המדינה משנת 2003 שהתייחס לעובדה שטרם נקבעו קריטריונים; החלטה פנימית במשרד הבינוי והשיכון כי יש הכרח להניע תהליכים אלו וכן רצון מקצועי להתאים את המשך פעילות הפרויקט לעשור הבא ולצרכים החברתיים המשתנים בישראל.
בהגדרת תהליך הייעוץ נכללו ארבעה מרכיבים: סקירה היסטורית של הפרויקט; סקירה בין־לאומית של מדיניות לטיפול באזורים מוחלשים פיזית וחברתית; ניתוח כלכלי של תקציבי הפרויקט והשדה העוסק בתחומים אלו וחלופות למטרות לפרויקט והמלצות לעתיד הנסמכות על הלמידה שנעשתה במרוצת תהליך הייעוץ הזה. המסמך הנוכחי הוא סיכום של ההיבטים הכלכליים שנעשו בתהליך הייעוץ.
במסגרת הלמידה על אודות ההתפתחות ההיסטורית של הפרויקט בוצעה חקירה מעמיקה של הפן התקציבי שלו, בין היתר, בשל היותו פרויקט רב-שותפים המתנהל באמצעות מגוון מקורות תקציב שמיועדים למספר רחב של יעדים ושימושים. הסקירה שלהלן משלימה את התמונה ההיסטורית של הפרויקט ומאפשרת לבחון את הפרויקט לאורך זמן דרך ההיבט הכלכלי.
ככלל, הפן הכלכלי תמיד מוסיף נדבך בניתוח מהלכים חברתיים רחבים: ניתוח תקציבי הפרויקט ומשאביו הפיננסיים משקף את מה שנעשה בפועל ומאפשר לבחון האם מציאות זו מתיישבת עם ההחלטות האסטרטגיות של מטה הפרויקט, ואילו סדרי עדיפויות שונים או חבויים קיימים בפעילות של הפרויקט; בפרויקט כה רחב עשייה ותחומי התערבות, ניתוח כלכלי יכול להאיר מהם תחומי הפעילות העיקריים ואיך הם השתנו לאורך השנים; זאת ועוד, כשבפרויקט שותפים שחקנים שונים, להיבטי התקציב יש משמעויות העשויות להצביע על יחסי הכוחות בין השחקנים השונים; בחינה של תקציבי הפרויקט לאורך השנים יכולה ללמד על מעמד הפרויקט בפעילות הלאומית ועוד.
נוכחנו כי ניתוח פרויקט כה מורכב - רב שותפים, זרועות ממשלה ושחקנים - הוא משימה מורכבת עד מאוד, כפי שיפורט בהמשך מסמך זה. עם זאת, ההבנה של חשיבות המקום הכלכלי והמורכבות שנושא זה מקפל בתוכו חידדה את הצורך לבחון את פעילות הפרויקט גם מנקודת מבט זו. לשם הניתוח הכלכלי שולבו יחד מידע ונתונים ממספר מקורות מידע עיקריים:
1.	מסמכים רלוונטיים של משרד הבינוי והשיכון על הפרויקט ביניהם: תכנון תקציבי, חלוקת תקציב, מצגות מהעבר, פלטי מערכת תקציב ועוד;
2.	ניתוחים רלוונטיים של ספר התקציב, באמצעות פלטפורמת "מפתח התקציב"154, לרבות התמקדות בסעיפי התקציב המופיעים במשרדי הממשלה ומצוינים תחת השם "שיקום שכונות":
־ משרד החינוך: תוכניות חינוכיות משלימות; קידום ילדים ונוער (2046010)
־ משרד הרווחה: שירותים אישיים וחברתיים; עבודה קהילתית (231072)
־ משרד הבריאות: שירותי בריאות הציבור (2416)
־ משרד הבינוי והשיכון: פעולות פיתוח במרקם (7003)
3.	ניתוחים רלוונטיים של המפה החברתית155;
4.	ראיונות עם שותפים, עם מומחים ועם בעלי עניין בנושא תקצוב פעילות הפרויקט156;
5.	ידע קודם של ארגון מידות הנשען על היותו שחקן מרכזי בשדה החברתי והציבורי העובד עם מגוון רחב של ארגונים ותחומים.
מטרת הסקירה הכלכלית היא להוסיף נדבך נוסף בהבנת הפרויקט, לרבות זיהוי שינויים או מגמות שחלו בו, בפעילותו ובסביבתו לאורך שנות הפעילות. הסקירה הכלכלית הכרחית ללמידת הפרויקט ולניסוח המלצות להמשך פעילותו בעתיד.
סקירה זו היא פרי של שותפות בין ארגון מידות, המלווה את תהליך הייעוץ כולו, והסדנא לידע ציבורי שפיתחה את "מפתח התקציב" ושבשותפות בניהן הקימו את "המפה החברתית".
הסקירה הנוכחית כוללת שיקוף של מגוון הניתוחים הכלכליים שנעשו לפרויקט. עוד על המתודולוגיה של סקירה זו ניתן לקרוא בנספח.
נקודת המבט לניתוח
בבואנו לנתח את ההיבטים הכלכליים של הפרויקט ותקציבו בחרנו בהסתכלות על מגוון רמות:
1.	הפרויקט בתוך פעילות המדינה - מה היקפי התקציב של הפרויקט לאורך השנים? מי השותפים בתקצוב הפרויקט? האם ניתן לזהות תהליכים יוצא׳ דופן בניתוח מאקרו?
2.	הפרויקט עצמו - כיצד תקציבי הפרויקט מנוהלים? כיצד הם מתחלקים בין השותפים ובין התחומים? אלו מגמות ניתן לזהות בבחינת משאבי הפרויקט?
3.	הפרויקט בשדה החברתי - כיצד משאבי הפרויקט, תחומי ההשקעה שלו והיקפי התקציב שלו עומדים
מורכבות ניתוח התקציב של פרויקט שיקום שכונות
בתחילת העבודה על הפרויקט הייתה תחושה שהוא מנוהל באופן מסונכרן עם כלל השותפים, ולכן סביר שיהיה פשוט יחסית ללמוד על היבטיו הכלכליים והתקציביים. לכן, ההנחה הייתה שמרבית העיסוק בהיבט הכלכלי יהיה ללמוד מהנתונים שנוכל לקבל מהפרויקט וכי המטרה העיקרית והיצירתיות שתידרש בניתוח תתמקד
בניסיון ללמוד על הבנת הפן הכלכלי הרחב של הפרויקט, קרי הפרויקט כחלק מפעילות המדינה והשדה החברתי. במילים אחרות, הייתה מחשבה שהניתוח הכלכלי של הפרויקט יהיה בסיס לבחינת הפרויקט בהקשר רחב יותר. אך עם תחילת איסוף הנתונים של תקציבי הפרויקט הובן שתפיסה זו מוטעית, ואף על פי שניהול הפרויקט נמצא לכאורה תחת כפיפה אחת במשרד הבינוי והשיכון, משאביו מנוהלים באופן מבוזר בין משרדי ממשלה נוספים. זאת ועוד, גם המשאבים של הפרויקט בתוך המשרד אינם מרוכזים במקום אחד, אלא מנוהלים בנפרד בענפי הפעילות השוטפת של הפרויקט, ביניהם תקציבים לפעילות בתחום הפיזי, תקציבים לפעילות בתחום החברתי ותקציבים שהוקצו בעקבות החלטות ממשלה ומנוהלים על ידי צוותי שיקום שכונות.
לפיכך, הוחלט כי תחילה יש להתעמק באופן ניהול התקציב, ניתוח הידע הקיים וארגונו, ורק לאחר העמקה זו ניתן לבחון את הפרויקט אל מול שאר הפעילות בתחום.
מורכבות הניתוח הכלכלי והרצון לתאר את התמונה שעולה בעקבות חיבור המיידעים השונים הובילה למגוון ניתוחים ונבדקו כמה כיווני חשיבה שאוחדו לכדי מסמך זה (ראו נספח מתודולוגיה לניתוח הכלכלי).
הנתונים שלהלן מציגים את התמונה, כפי שהיא נראית מנקודת המבט של משרד הבינוי והשיכון, מזמין תהליך ייעוץ זה. התובנה המרכזית שנוסחה בעקבות תהליך ניתוח זה ומוטמעת גם בהמלצות לפעילות הפרויקט, היא כי יש הכרח להבנות מסד נתוני תקציב אחיד, מתעדכן וברור של משאבי הפרויקט הכולל את כל תחומי הפעילות ומרכיבי הפרויקט (כוח אדם, עבודת המשרדים החברתיים השונים, היבטים פיזיים, החלטות הממשלה השונות ועוד); יש לנתח היבטים שונים של מסד נתונים זה, לדוגמה ניתוח של תכנון מול ביצוע; הערכת התחומים שבהם עובדים בפועל, לרבות התקציבים המיועדים לתחומים אלה; זיהוי פעולות חופפות של שותפי הפרויקט ושחקנים נוספים; הבנת גבולות השימוש במשאבים (בין בהחלטות הממשלה התוספתיות ובין בשימוש במשאבי הפרויקט); זיהוי והבחנה בין התקציבים המיועדים לאוכלוסיות היעד השונות ועוד. ניהול מסד נתונים מעין זה יאפשר להפיק תמונת מצב תקציב עדכנית, שהיא תנאי הכרחי לקיום תהליכי קבלת החלטות עתידיות מיטביות וליכולת הלמידה השוטפת על השפעת פעילות הפרויקט, תוצאותיה וכדאיות ההשקעה בפרויקט.
ניתוח כלכלי של הפרויקט
הפרויקט בתוך פעילות המדינה
כדי ללמוד על התפתחות הפרויקט דרך התקציבים שהופנו אליו, לא די לנתח את תחומי הפעילות של הפרויקט ותקציביהם, אלא חשוב לבחון את מגמת ההתפתחות של התקציב לאורך שנות פעילות הפרויקט (להלן תרשים 4.1). זיהוי המגמה לאורך השנים מאפשר להעריך את עוצמת הפרויקט כפרויקט לאומי.
ניתוח תקציב הפרויקט לאורך שנותיו מאפשר התבוננות בחיי הפרויקט, כפי שהדבר נעשה גם בסקירה ההיסטורית. להלן הרחבה על שש תמורות עיקריות שהתרחשו בפרויקט ובתקציביו:
1.	צמצום גדול בתקציב הפרויקט - במרוצת השנים הצטמצם במידה רבה תקציב הפרויקט. בראשית שנות ה-80 של המאה ה-20 תקציב הפרויקט היה כ-900-800 מיליון ש״ח; באמצע שנות ה-80 הצטמצם תקציב הפרויקט בכ-50% והיה כ-400-300 מיליון ש״ח; במשך שנות ה-90 לרוב תוקצב הפרויקט בכ-200 מיליון ש"ח לשנה; בשנים 2016-2004 הצטמצם עוד יותר התקציב והיה כ-150-100 מיליון ש"ח; בשנת 2017, בעקבות תוכנית שיקום שכונות חוזר158, גדל מעט תקציב הפרויקט והיה 200 מיליון ש״ח. כיום תקציב הפרויקט השנתי הוא פחות מרבע מהתקציב שהיה לו בתחילת שנות ה-80, אף על פי שבפועל התקציב משמש יותר שכונות (74 בשנות ה-90 107-1 כיום), יותר יישובים ויותר אתגרים חברתיים159.
2.	יציאת הסוכנות היהודית מהפרויקט - פרויקט שיקום שכונות החל לפעול בשיתוף פעולה של ממשלת ישראל והקהילות היהודיות בתפוצות באמצעות הסוכנות היהודית, ולכן בראשית דרכו נשען תקציב הפרויקט על משאבים משותפים של גורמים אלו. בראשיתו היה הפרויקט אמור להימשך חמש שנים, אך בפועל פעילותו נמשכת כבר ארבעה עשורים. משנות ה-80 של המאה שעברה הצטמצמו בהדרגה משאבי הסוכנות היהודית המושקעים בפרויקט, ומתחילת שנות ה-90 צומצמו המשאבים עוד יותר, עד ליציאת הסוכנות מהשותפות. יציאת הסוכנות היהודית מהפרויקט הובילה לצמצום ניכר בתקציביו וכן השתנו גמישות התקציבים ויכולת הניצול שלהם.
3.	שינויים בהרכב ובדומיננטיות של המשרדים השותפים - בהתאמה לצמצום במשאבי הפרויקט ניתן לראות כי גם המשאבים המושקעים בפרויקט על ידי כל משרד ומשרד הידלדלו. ניתן לראות שונות בדומיננטיות של המשרדים, כשתקציב משרד הבינוי והשיכון הוא הגדול ביותר לאורך השנים. נוסף על כך, ניתן לראות כניסה ויציאה של שותפים לפרויקט (הסוכנות היהודית ומשרד העלייה והקליטה) דבר זה משקף את יכולת הפרויקט להיות קשוב לאתגרים החברתיים הבולטים השונים בכל תקופה ותקופה ולהכליל שותפים או להיפרד מהם מתוקף החלטות אסטרטגיות, מיקוד באוכלוסייה או בצרכים חברתיים ייחודיים בתקופה מסוימת. עניין זה יכול להאיר את ההיתכנות של ההמלצה לקיום חשיבה מחדש על מעגל השותפים של הפרויקט והרחבתו במידת הצורך.
4.	תקציבי "תנופה" - בשנת 1993 החל משרד הבינוי והשיכון להגדיל את משאביו בפרויקט ולתמוך גם בפעולות בתחום החברתי, בנוסף לתמיכותיו בתחום הפיזי. הפניית התקציבים של משרד הבינוי והשיכון לפרויקט בתחום החברתי נעשתה באמצעות תקציבי תנופה. לרוב תקציבים אלה יוחדו להיבטי פיתוח ההון האנושי ואפשרו לרשויות המקומיות גמישות תקציבית ובחירה היכן להשקיע את הכספים בהתאם לצרכים הייחודיים להן160. יש לציין כי גם תקציבי תנופה צומצמו מאוד לאורך השנים. לדוגמה, בשנת 1996 תקציב תנופה היה 38,565,000 ש"ח, ואילו בשנת 2005 תקציב תנופה היה 17,915,000 ש״ח, ירידה בשיעור של יותר מ-50%. בשנת 2016, בעקבות החלטת הממשלה על תוכנית שיקום שכונות חוזר, הוסבו תקציבי תנופה, שינו את ייעודם והצטרפו לתקציבים שהופנו להקמת מרכזי הנוער או מרכזי הצעירים בשכונות שבהם פועל הפרויקט.
5.	שיקום שכונות חוזר - בשנת 2016 הוכרז על תוכנית שיקום שכונות חוזר שבו רוכזה פעילות משרד הבינוי והשיכון בפרויקט ברשויות נבחרות בעיקר הפריפריה. מטרת המהלך הייתה להרחיב את הפעילות הפיזית בשכונה במתחם מוגדר (כמה בניינים יחדיו), ללוות מהלכים אלו בעשייה חברתית ולבנות מנגנונים למינוף הקהילה בדמות מרכזי נוער או מרכזי צעירים. מהלך זה הגדיל במידה מסוימת את משאבי הפרויקט, מצד אחד, וצמצם את פריסת היישובים שאליהם התקציבים מיועדים, מצד אחר.
6.	החלטות ממשלה נוספות - אחת הסוגיות המעניינות בניתוח התקציב של הפרויקט נוגעת גם לדברים שאינם מקבלים ביטוי בניתוח הפרויקט מתוך ספר התקציב. במסגרת הסקירה ההיסטורית נמצא שהפרויקט מנהל בפועל מגוון החלטות ממשלה נוספות מעבר לפעילות באזורי השיקום161 (ב-2019 תקציבן של החלטות אלה, לפי דיווח משרד הבינוי והשיכון, היה כ-49,146,000 ש״ח). עם זאת, החלטות אלו אינן משתקפות בתקציב הפרויקט ואינן מזוהות בספר התקציב כחלק מהפרויקט, אף על פי שבפועל הפעילות דומה, משלימה ולעיתים אף חופפת ונהנית גם ממשאבי הפרויקט. בשל התנהלות זו קשה להבחין, גם בהיבטי התקציב, מהם גבולות הפרויקט ומהם היקפי העבודה שנעשים באמצעותו.
הפרויקט עצמו
שיקום שכונות הוא פרויקט בין־משרדי שבו שותפים, נכון להיום, משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים, משרד החינוך, משרד הבריאות ומשרד הבינוי והשיכון. שותפות זו נוגעת גם לשותפות בתקצוב הפרויקט, כך שלכל משרד שותף ישנו סעיף תקציבי ייעודי לפרויקט. בעוד שמשרד הבינוי והשיכון מתכלל את הפרויקט ומוביל אותו בפועל, התקציב של כל משרד שותף מנוהל בנפרד כחלק מתקציב המשרד השוטף. כך תקציב הפרויקט מנוהל באופן מבוזר בכל משרד ומיועד לפעילות לפי תחומי אחריותו. ניהול מבוזר זה מקשה על שרטוט תמונה מלאה של תקציב הפרויקט.
התמונה המשותפת הקיימת כיום משקפת מספר היבטים, ביניהם:
•	היקפי התקציב של המשרדים השותפים;
•	השקעות המשרדים בכוח אדם;
•	הקצאות הפרויקט לכל יישוב לפי מפתח ההקצאות;
•	תמונת מצב של מפת תוכניות ההתערבות המאושרות בתחילת שנה בכל משרד, כפי שהיא מועברת למשרד הבינוי והשיכון לשם ניהול כולל של הפרויקט.
יש לציין כי גם תמונה זו חלקית ואינה בהכרח משקפת את כל הנעשה במשרדים השותפים, אלא רק בחלקם בפרויקט, כפי שמשתקף בתוכניות העבודה. זאת ועוד, נכון להיום אין מעקב מסודר ומאורגן אחר התכנון אל מול הביצוע של הפרויקט ואחר השינויים שחלים בתקציבי הפרויקט לאורך השנה.
מצב זה שונה מתקופת ראשית הפרויקט, אז נוהל הפרויקט באופן ריכוזי במשרד הבינוי והשיכון, כשכל המשרדים השותפים העבירו את התקציב המוקצה להם למשרד הבינוי והשיכון, וההחלטות לגבי הנחיות התכנון והקצאות התקציב נעשו בשותפות הדוקה יותר מכפי שקורה היום.
מהראיונות ומתהליך ניתוח התקציב עולה שניהול התקציב באופן מבתר משפיע על הפרויקט במספר היבטים עיקריים:
1.	חשיפת תקציבי הפרויקט למהלכים רוחביים במשרדים השותפים - חשיפה של התקציב לקיצוצים רוחביים, להחלטות ולשינויים בתוך המשרדים השונים. יתרה מזאת, בעוד שלמשרד הבינוי והשיכון ישנה אפשרות למשיכת תקציבים משנת תקציב אחת לשנייה (לפי סעיפים מסוימים), התקציבים במשרדים האחרים כפופים לנוהל שאי-ניצול מלא של התקציב בשנת תקציב, דבר המחייב את החזרת התקציב שלא נוצל לאוצר (בסוף שנת התקציב);
2.	השפעה על מערכת היחסים של הצוות הבין־מוסד׳162 וחוזקו - פיצול התקציבים השפיע על הריחוק שנוצר בצוות הבין־מוסדי, שכן החלטות בנוגע למשאבים החלו להתקבל בכל משרד בנפרד ורק בנוגע לתחום פעילותו. אומנם עדיין מתקבלות החלטות משותפות שמתוות את רוח הפרויקט והתנהלותו הכללית, אך בהקשר לתחומי התוכן הנוגעים לעיסוק המשרדים השונים הדבר השתנה וקיבל אופי מבוזר. בהיבט התוכני הצוות הבין־מוסדי הוא הגוף המקצועי המוביל באופן משותף את הפרויקט, מתכנן יחדיו את הנחיות התכנון השנתיות ואת מסגרת התוכן האפשרית לניצול תקציבו.
3.	אתגר ניהולי - קיומו של תקציב מבוזר מקשה מאוד על ניהול הפרויקט ועל היכולת להחזיק בתמונת מצב תקציבית מלאה ועדכנית. מצב זה מקשה על היכולת לנתח היבטים שונים של הפעילות, לבחון את תוכניות העבודה ואת יישומן ואפילו לגבש תובנות אסטרטגיות מדי פעם בפעם.
יש להוסיף ולציין כי כל האמור לעיל נכון לגבי ההיבטים הכלכליים הנוגעים לעשייה החברתית בפרויקט, ואילו התקציבים המופנים לתחום הפיזי והתקציבים הנגזרים מהחלטות הממשלה התוספתיות אינם נכללים באופן מסודר וברור במידע המרוכז. לפיכך יש עוד שני אתגרים גדולים וחשובים הנוגעים ליצירת תמונה ברורה בנוגע לתקציב הפרויקט וניהולו:
1	. תמונה אחידה של ניהול תקציבי התחום הפיזי והתחום החברתי - בעקבות החלטת ממשלה לאיחוד האגפים הפיזי והחברתי של שיקום שכונות163, חברו שני האגפים לאגף אחד. אולם בפועל תקציבי הפרויקט בתחומים אלו מנוהלים בנפרד ובאופנים שונים, אף על פי שיש בין שני התחומים נושאים משיקים (לדוגמה, תקצוב מרכז נוער כולל היבטי פיזי והיבט חברתי). תקציבי התחום הפיזי מנוהלים תחת מנהל התחום הפיזי בפרויקט, ואילו את תקציבי התחום החברתי מנהלת תחום בקרה תקצוב ופיתוח של הפרויקט. נכון להיום אין תמונה מאוחדת של כל המשאבים המשרדיים המופנים לפרויקט, דבר המשליך על תמונת התקציב הכוללת שלו164.
2	. החלטות ממשלה תוספתיות - תקציבים, גבולות ושימושים - במסגרת הפרויקט מיושמות החלטות ממשלה נוספות, חלקן נוגעות לשני התחומים (פיזי וחברתי) וחלקן נוגעות רק לאחד התחומים. החלטות הממשלה, התקציבים המיועדים לביצוען, מקורות התקציב (האם מבסיס פעילות הפרויקט או מתקציב תוספתי), גבולות השימושים בתקציבים והתייחסות להיבט׳ הביצוע של אלו, אינם מנוהלים באופן מרוכז, מסודר וברור. כך, למרות היכולת לזהות את היקפי התקציב של כל אחת מהחלטות הממשלה בנפרד, ישנו קושי לזקק את הגבול בין הפעילות הפרויקטאלית ובין זו התוספתית בכל הנוגע לתקציב. מצב זה אינו מאפשר לזהות באופן ברור את רוחב הפעילות התוספתית שמבוצעת על תשתית הפרויקט ואת היקפי התקציב של הפרויקט שמשמשים לנושאים נוספים, וכתוצאה מכך אי-אפשר להבין את משמעות התקציבים האלה לעבודת הפרויקט.
בקצרה, בפרויקט ישנו ניהול של כל אחד מחלקיו או ניהול של כל אחד מפעילויות השותפים, אך אין ניהול תקציבי מתכלל המאפשר ניתוח מאקרו של הפרויקט, זיהוי מגמות שמתרחשות בו והבנה מלאה על פעילותו.
תקציב שיקום שכונות ותקציבי השותפים
כדי לייצר תמונת תקציב של הפרויקט יש להתייחס לשתי רמות:
1.	היקף התקציב המיועד לפרויקט - רמה זו משקפת את עוצמת הפרויקט ואת מרכזיותו ברמה הלאומית כפי שנסקר לעיל.
2.	היקף ההשקעה של כל שותף בפרויקט.
כדי להבין לעומק את תקציב הפרויקט, להלן יוצגו נתונים משתי נקודות זמן שונות: שנת 2019 (להלן תרשים 4.2) משקפת את מצב הפרויקט נכון להיום (שנת 2020 החלה ללא תקציב); ושנת 1983 משקפת את הפרויקט בתקופת הזוהר שלו, כשלפרויקט הוזרמו תקציבי שיא (ראו להלן לוח 4.1 המציג השוואה של תקציבי הפרויקט בין שנת 2019 ושנת 1983)165.
מעיון בתרשים 4.2 ובלוח 4.1 עולה שנתח התקציב הגדול ביותר מיועד לתחום הפיזי וכן קיימת שונות בחלוקת התקציב בין המשרדים החברתיים השונים.
ניתוח ההוצאה לפי תחומי פעילות
אחד המאפיינים הייחודיים של הפרויקט הוא נגיעתו במגוון תחומי תוכן, כפי שפורט בהרחבה בסקירה ההיסטורית. לגיוון זה כמה סיבות: השותפות העומדת בבסיס פעילות הפרויקט ומחברת היבטים שונים בחיי הפרטים והקהילה; הבחירה לפעול במרחב פיזי של שכונה שבו קשורים באופן בלתי נפרד פרטים שונים הנמצאים במצבי חיים שונים; עבודה לחיזוק הקהילה, גיבושה, גיוונה, המקום שיש לקבוצות השונות שבתוכה והמשמעויות הנגזרות מכך; המרחב הפיזי האישי (הבתים) והמרחב הפיזי החברתי (השטחים הציבוריים ומוסדות הציבור) ועוד. נוסף על כך, שיקום שכונות היה פרויקט חלוצי בכך שאפשר גמישות והתאמה לצורכי המקום, מתוך הבנה כי לכל שכונה ולכל יישוב צרכים ייחודיים.
במסגרת הניתוח הכלכלי של הפרויקט נבחנו היבטים שונים של תחומי הפעילות שלו: מהם תחומי ההתערבות העיקריים של הפרויקט נכון להיום? האם תחומים אלה משקפים אסטרטגיה מובנית? האם קיימת כפילות בפעילות בשדה? האם יש מקום להרחבת הפעילות עם שותפויות נוספות? ועוד.
התאמת תקציבי הפרויקט לתחומים השונים נעשתה על בסיס רשימת התוכניות המאושרות ועיבודה כמו גם ניתוח תקציבי של תוכנית שיקום שכונות חוזר, תקציבים פיזיים ועוד, ככל שניתן. בשל הנתונים הקיימים בפרויקט, הניתוח שמוצג להלן מראה את הפעילות שמתקיימת במסגרת הפרויקט רק לפי ההקצאה התקציבית (התכנון) עבור כל פעילות ופעילות. להלן תרשים 4.3 ניתוח תוכן של התוכניות שאושרו בפרויקט בשנת 2019168.
בתרשים 4.3 מתוארת חלוקת עוגת התקציב של שיקום שכונות לפי תחומי הפעילות השונים של הפרויקט והתקציבים שהוקצו לתחומים אלה בשנת 1692019. מעיון בנתונים ניתן לראות כי הנתח הגדול ביותר של התקציב מיועד לתחום הפיזי, והוא מהווה כשלושה רבעים מהתקציב. תקציב התחום החברתי מתחלק בין תקנים של כוח אדם ותחומי התערבות. מניתוח תחומי הפעילות החברתיים עולה שקיימים שני סוגי תחומים עיקריים: מכווני גיל (גיל רך, נוער, צעירים) ומכווני שלבים חיים שונים (לימודים, הכוונה לשירות, הכוונה לתעסוקה, הורות ומשפחה)170.
מניתוח הנתונים של שנת 1712019 עולה כי בתחום החברתי תקציבים רבים הושקעו בגיל הרך, בנוער ובצעירים, וכן ייוחדו תקציבים במידה רבה לתחום הלימודים ולהיבטים שונים של חיזוק הקהילה. לעומת זאת, תחומים הקשורים להכוונה להשכלה, לתעסוקה ולהכשרה מקצועית היו פחות במוקד העשייה של הפרויקט, גם אם מתייחסים לחלק מתוכניות תגבור הבגרויות ולחלק מתוכניות הצעירים ברלוונטיות לתחומים אלו. מהראיונות שקיימנו עולה שניתוח תקציבי זה משקף את השנים האחרונות שבהן הופעלה תוכנית שיקום שכונות חוזר (משנת 2016). זאת ועוד, אם בעבר היה תחום התעסוקה דומיננטי יותר וחבר לפעילות הנרחבת
בתחום החינוך שנעשתה באמצעות תקציבי תנופה, בשנים 2008-2005 התקציב שיועד לתעסוקה כ-40%-50% מתקציבי תנופה, ובשנים 2003-2000 היה התקציב לתחום זה כ-40% מתקציבי תנופה172.
הפרויקט בתוך השדה החברתי
לאורך השנים עבר הפרויקט גלגולים רבים, ומעמדו ברמה הלאומית, בתוך המשרדים השותפים השונים ובמסגרת התקציב, השתנה. עם זאת, יש לזכור כי לא רק הפרויקט עצמו השתנה. מסוף שנות ה-70 של המאה הקודמת חלו תמורות רבות בסביבה שבה הפרויקט פועל. ישנו שינוי גדול במגוון השחקנים שפועלים בו בתחומים דומים או בתחומים משיקים, ביניהם שחקנים מהמגזר הציבורי ומשרדי ממשלה חדשים (לדוגמה, המשרד לשוויון חברתי והמשרד לפיתוח הנגב והגליל), ארגונים חברתיים ואף שחקנים נוספים (קהילות, עסקים, רשויות מקומיות ועוד).
כחלק מתהליך הייעוץ ומתוך למידה של תחומי ההתערבות הרלוונטיים על בסיס הסקירה ההיסטורית, נעשה עיבוד נוסף של ההיבטים התקציביים של הפרויקט. מטרת עיבוד זה הייתה להאיר את משאבי הממשלה הנוספים לפרויקט ומיועדים לתחומי תוכן וקהלי יעד רלוונטיים המשיקים לאלו שבפרויקט. מאחר שספר התקציב בנוי באופן שבו לא תמיד ניתן לראות את התמונה האמיתית של הפעילות, שכן סעיפי תקציב אינם מוגדרים לפי תחומי התערבות או שתחומים מסוימים מפוצלים בין כמה סעיפי תקציב או שסעיפי תקציב מסוימים כוללים יותר מתחום אחד, בחרנו לשקף את השחקנים האמונים על תחומים מסוימים ואת היקפי התקציב המשרתים אותם. בתרשים 4.4 שלהלן מוצגים תקציבי הפעילויות השונות של הפרויקט (בש״ח), עוגת התקציב של הפרויקט לשנת 2019 (באחוזים) והפעילויות השונות בתחומי התוכן המתקיימות באמצעות שחקנים אחרים בשדה.
מניתוח זה עולה שבכל אחד מתחומי התוכן החברתיים שבהם עוסק הפרויקט ישנם שחקנים נוספים הן מהמגזר הציבורי והן מהמגזר השלישי (החברתי). יש לציין שלא בהכרח השחקנים השונים עוסקים באותו האופן או באותו קהל יעד. לאור ממצאים אלה אפשר לנסח כמה תובנות עיקריות:
•	למרות הצמצום במשאבי הפרויקט, המשאבים המיועדים לתחומים ולקהלי היעד רלוונטיים לפרויקט לא בהכרח הצטמצמו, אלא שינו צורה;
•	ריבוי השחקנים מחייב עבודה עם בעלי עניין נוספים וחשיבה על שיתופי פעולה ושותפויות נוספים;
•	חשוב להבין מי הגוף האחראי על תחום מסוים אשר אמור להוביל ולאמץ את התוכניות המתפתחות בפרויקט;
•	למרות ריבוי השחקנים, לא ניתן להצביע על המענה אל מול הצורך, ללא בחינה של הצרכים הקיימים וניתוח המענים להם;
נראה כי בשדה החברתי קיימים מגוון מענים לצרכים השונים. עובדה זו חשובה מאוד לפעילות הפרויקט, מכיוון שהדבר עשוי להגביר את התחרות על המשאבים ועל הלקוחות, מצד אחד, ומאפשר יצירת הזדמנויות רבות לעשייה, מצד אחר. מכיוון שריבוי השחקנים המתעניינים בתחומים הרלוונטיים לפרויקט יכול להרחיב את מעגל
המעורבים בו אפשר להבטיח מקצועיות רבה יותר, זרועות ביצוע זמינות יותר ומתן מענה מקצועי ומהיר לתושבים. מרחב גדול יותר מסוג זה מזמן שיתופי פעולה שעשויים להטיב עם התושבים ולמנף משאבים פיננסיים נוספים לטובת המטרות השונות של הפרויקט.
סיכום והמלצות לניהול הפן התקציבי בשיקום שכונות
ניתוח תקציבי הפרויקט היה משימה מורכבת. מניתוח זה עולה כי אין מסד נתונים אחד המאגד את כל פרטי תקציבי הפרויקט, לא לאורך השנים, לא בין־המשרדים ואפילו לא בתוך במשרד הבינוי והשיכון בהיבטי התחום הפיזי והחברתי. עולה גם כי אין הגדרות ברורות משותפות לכל השותפים בפרויקט בכל הנוגע לניהול תקציבי הפרויקט, מעקב אחריהם ובקרה ואין יכולת לראות את התמונה הרחבה של כלל תקציבי הפרויקט לצורך הפקת לקחים, מצד אחד, ותכנון אסטרטגי, מצד אחר. זאת ועוד, היות ומטה הפעילות וזרועות הפעילות של שיקום שכונות הם גם הכלי המבצע של החלטות ממשלה נוספות, אשר חלק משתלבות בפעילות השוטפת וחלקן תוספתיות לה, ישנו אתגר נוסף המקשה על ההבחנה בין תקציבי הפרויקט גרידא ובין התקציבים הייחודיים התוספתיים והשימושים של אלו.
ניתוח התקציב היה חשוב ללמידה היסטורית על הפרויקט ולהבנת ההתפתחויות בו ובסביבתו. אך למידה חשובה לא פחות מניתוח זה נוגעת למשמעות ההיבטים הכלכליים של הפרויקט לעתיד, קרי הפן התקציבי של הפרויקט והיכולת לחבר בין ההשקעה, הפעילות והתוצאה הם מפתח לשיקוף השפעת הפרויקט. כמו כן, הבנה מעמיקה ושלמה של תקציבי הפרויקט והיבטים הכלכליים שלו עשויה להיות התשתית לפיתוח מודלי מימון נוספים וחדשניים שיוכלו לקדם את מטרות הפרויקט. על כן מוצע להבנות הסכמות ברורות על אופן הניהול הכלכלי של הפרויקט בתוך משרד הבינוי והשיכון ובהסכמה עם משרדי הממשלה השותפים.
מהניתוח הכלכלי של הפרויקט נוסחו שלוש המלצות חשובות לעתיד פעילות הפרויקט:
•	מסד מתכלל לנתוני תקציב הפרויקט - כפי שהוזכר לעיל, מומלץ לבנות מסד נתונים מתכלל לכל תקציבי הפרויקט (תקציבים ממשרדי הממשלה, תקציבי ממשלה תוספתיים, תקציבי ארגוני ציבור שותפים וכיו״ב). מסד נתונים זה צריך להיות מעודכן תדיר, והוא הכרחי לצורך מעקב אחר תוכניות ממומנות בפרויקט ופיקוח עליהן. קיום מסד נתונים מעין זה יאפשר הבנה רחבה של פעילויות הפרויקט ותוכניותיו, יאפשר להעריך ולמדוד את התוכניות השונות ואת השפעתן וכן להחליט החלטות אסטרטגיות עתידיות.
•	התאמה של הפעילות לסביבה - מומלץ להתאים את הפעילות לסביבה המשתנה, לזהות את השחקנים הנוספים בשדה, המשקיעים משאבים בתחומים משיקים לשיקום שכונות, ולבחון את שילובם כשותפים פוטנציאליים, להבין מהם תחומי הפעילות שצריך להפסיק (בגלל תפוקות נמוכות או תועלת כלכלית נמוכה) והיכן יש אופק לפיתוח הפרויקט.
•	קיום סקר צרכים - מומלץ לערוך סקר צרכים מעמיק בעקבות השינויים בפרויקט ובסביבתו. הניתוח הכלכלי לעיל מציג את המשאבים המיועדים לתחומים השונים. אך מפאת האופן שבו בנוי ספר התקציב, ניתוח התקציבים הקיים אינו מאפשר לראות את מידת המענה לצרכים ולכן אינו משקף את המידה שבה המשאבים המושקעים והפעילויות הקיימות נותנים מענה לצרכים השונים שבשטח. סקר צרכים יבחן את המשאבים המיועדים לתחומים השונים וממצאיו עשויים להצביע על מענים קיימים, על מענים חסרים, על מענים מיותרים, על מענים שאפשר להרחיב ועוד.
נספח א' - מתודולוגיה לניתוח הכלכלי
מטרת הסקירה הכלכלית היא לשקף שתי נקודת מבט: האחת לבחון את היקפי התקציב והתחומים שבהם עוסק הפרויקט, והאחרת לזהות את המקומות ואת התוכניות שבהם עשויה להיות חפיפה וכפילות עם שחקנים שונים.
בעקבות הכרת מגבלות העיון בתקציב הפרויקט, ולאחר חשיבה מעמיקה עם מומחי התוכן, הוחלט שעבור ניתוח תקציב הפרויקט יש להשתמש בשלושה מקורות ידע עיקריים:
1.	ספר התקציב באמצעות מפתח התקציב במקומות שבהם ניתן לזהות את הסעיפים התקציביים;
2.	דיווחי אגף א' מרקם ותיק - באמצעות מסמכים פיננסיים עכשוויים וישנים ככל שישנם. יש לסייג שגם כאן, ככל שמדובר במסמכים עדכניים, אזי אלו לקוחים מתוך מערכות הניהול הפיננסי של הפרויקט, ואילו מיידעים ישנים יותר לקוחים רק ממסמכי עבודה ישנים יותר שנשלחו על ידי האגף.;
3.	שיח עם מומחים - במקומות שבהם המסמך מעלה קיום חפיפה אפשרית וכפילות. לעיתים נאלצנו להישען על דיווח כללי של המומחים שמסרו פרטים על אודות היקפי תקציבי הפעילות.
כרונולוגיה של ניתוח תקציב הפרויקט
1.	עד לשנת 1997 הניתוח נשען על מסמכי העבודה של הפרויקט שהתקבלו מהאגף.
2.	משנת 1997 ואילך הוצאו נתונים באמצעות מפתח התקציב של המשרדים השונים ועיון בכלל הסעיפים הרלוונטיים המיועדים לפרויקט. תרשים 4.1 לעיל מייצג את נתוני מפתח התקציב. בהקשר זה יש לציין שחלק גדול מתקציב משרד הרווחה הוא כוח אדם, ולכן חישוב כוח אדם נעשה על פי התקנים וצורף לחישוב זה.
3.	מאחר שתכנון התקציב נותן רק נקודת מבט אחת על חלוקת המשאבים בפרויקט, נבחן גם התקציב על כלל השינויים שנעשו בו.
4.	נבחן הביצוע של התקציב בפרויקט, דבר המשקף את ניהול התקציב בפועל.
ניתוח תחומי הפעילות של הפרויקט
כדי לזהות את תחומי הפעילות שבהם משאבי הפרויקט מושקעים ולסווגם, מכיוון שאין קריטריונים מובנים ומהלך אחיד לניהול נושא זה בפרויקט, נעשו שני המהלכים האלה:
1.	ניתוח תקציבי של פעילות משרד הבינוי והשיכון (מזמין עבודה זו) בפרויקט - בעקבות ההבנה שבשנת 2016 השתנו תחומי הפעילות של הפרויקט מתקציבי תנופה הגמישים לפעילות בתחומים מוגדרים וכן תקצוב הפרויקט במשרד נעשה בראייה זו בעקבות תוכנית שיקום שכונות חוזר, הוחלט לנתח את פעילות משנה זו.
2.	ניתוח תקציבי של פעילות המשרדים החברתיים - נעשה ניתוח תוכן של תחומי הפעילות על בסיס טבלת התוכניות המאושרות לשנת 2019.
מתודולוגית ניתוח הסביבה ושחקנים נוספים
1.	זיהוי שחקנים רלוונטיים לתחומי התוכן השונים הנשען על ידע מוקדם וניתוח פעילות של גופי ממשלה רלוונטיים.
2.	איתור תקציבי השחקנים השונים באמצעות מפתח התקציב ודיוקם על בסיס דיווח המומחים.
3.	זיהוי תוכניות משיקות בתחומים רלוונטיים מתוך ראיונות עם מומחים ועל בסיס ידע מוקדם של הארגונים המובילים את סקירה זו.
4.	זיהוי התקציבים הרלוונטיים לפי תוכן, במקומות שניתן, על בסיס מפתח התקציב.
התמונה שעולה מניתוח הסביבה של הפרויקט ושחקניו משקפת את התובנות העיקריות, אפילו אם תמונה זו אינה מדויקת לחלוטין, זאת בשל מורכבות הנתונים.
במסגרת סקירה זו נבחנה הפעילות שנעשית מחוץ לפרויקט באמצעות ארגונים שונים בשדה. פעילות זו נותחה במטרה לזהות את השחקנים הפועלים בתחומי ההתערבות של הפרויקט. כך נסקר גם המגזר החברתי והעמותות הפועלות בתחומי התוכן השונים של הפרויקט. לשם ניתוח זה נבדקו מאגרי רשם העמותות וכן נעשה שימוש בידע קודם הקיים במידות ובסדנא לידע ציבורי, שניהם שחקנים מובילים בעולם החברתי. כמו כן נעשה שימוש במפה החברתית ובוצעו המהלכים האלה:
•	חיתוך לפי חיפוש במטרות העמותה - חיפוש זה התגלה כלא יעיל, מכיוון שארגונים רבים מנסחים מגוון מטרות או מרחיבים את מטרותיהם, כך שהחיפוש מעלה גם ארגונים שאינם עוסקים בפועל בתחומי התוכן של הפרויקט;
•	חיפוש עמותות לפי הופעת תחום התוכן בשם העמותה;
•	חיפוש עמותות המקבלות תמיכה מתוכניות לאומיות רלוונטיות;
בעקבות חיתוכים וחיפושים אלו נבנתה רשימת עמותות רלוונטיות בקובץ אקסל המכיל את שמות העמותות. בשלב הבא נעשתה בדיקה לעומק של העמותות וסינון שלהן עד שהתקבלה רשימת עמותות הפועלות בתחומי התוכן הרלוונטיים לפרויקט.
נספח ב' - תמונת התקציב של הפן פיזי (2019-2016)
כאמור במרכז סקירה זו ניתוח הפן החברתי של הפרויקט, עם זאת ולאור הנתח המשמעותי של הפן הפיזי בפרויקט מצורף פירוט של המשאבים בתחום בשנות הפעילות של תוכנית פרויקט שיקום שכונות חוזר (שנים 2016-2019). תמונה זו מציגה את הנתונים כפי שהתקבלו מאגף א' מרקם ותיק בנוגע לפעילות.
הקדמה
בשנת 2019 בחר משרד הבינוי והשיכון לקיים תהליך ייעוץ חברתי-אסטרטגי שתכליתו הגדרת מטרות מחודשות לפרויקט שיקום שכונות (להלן - הפרויקט) לקראת העשור החמישי לפעולתו כבסיס להגדרת קריטריונים לבחירת יישובים שיכללו בו. לתהליך זה קדם רקע ארוך הכולל בתוכו פסיקה של בג״ץ שנגעה לצורך לקבוע קריטריונים שקופים, ברורים ושיווניים להכללת רשויות בתהליך; דוח של מבקר המדינה משנת 2003 שהתייחס לעובדה שטרם נקבעו קריטריונים ולהחלטה פנימית במשרד הבינוי והשיכון כי הכרח להניע תהליכים אלו. לכל זאת דבקה גם תפיסה ניהולית מקצועית שרואה בצורך לרענן, לחדש ולקיים חשיבה אסטרטגית על פרויקט כה ארוך הפועל במציאות משתנה ורצון מקצועי להתאים את המשך פעילותו של הפרויקט לעשור הבא ולצרכים החברתיים המשתנים בישראל.
תהליך הייעוץ נערך בתקופה שבין ספטמבר 2019 לסוף אוקטובר 2020 וכלל סקירה היסטורית מעמיקה של הפרויקט; סקירה בין־לאומית על מדיניות להתמודדות עם חיזוק אזורים מוחלשים פיזית וחברתית; ניתוח כלכלי של משאבי הפרויקט וניתוח של משאבים ממשלתיים וחברתיים המיועדים לתחומי התערבות משיקים; עשרות ראיונות עומק; העמקה בחומרים מקצועיים ואקדמיים ושיח מתמשך עם הוועדה המלווה של התהליך מטעם המשרד. כל אלו היו הבסיס לגיבוש ההמלצות שלהלן.
פרק זה מהווה סיכום לתהליך הייעוץ, והוא כולל תובנות שנוסחו בעקבות תהליך זה. נוסף על כך מובאות בו המלצות שמקצתן מכוונות לפרויקט עצמו ומצריכות הסכמה של כלל המשרדים השותפים ומקצתן מיועדות למשרד הבינוי והשיכון בין ברמת המטה ובין ברמת הפרויקט. אלה המלצות שמשרד הבינוי והשיכון יכול לקדם באופן עצמאי, גם ללא השותפים, בכל הנוגע לעבודתו הישירה בפרויקט או לשאלות הנוגעות לפעילותו בתחומים החברתיים (להלן תרשים 5.1).
יש לזכור כי המלצות, גם אלה הנגזרות מתהליך מקצועי, מקפלות בתוכן תפיסה ערכית, שיקולים תהליכיים, התחשבות במגבלות משאבים ועוד, ולכן מסמך זה מציג מגוון חלופות שונות וטווח המלצות נרחב הפורץ את גבולות הסוגיה הספציפית העומדת במרכז תהליך זה.
חשוב להדגיש כי חלקים שונים של תהליך הייעוץ כללו ניתוח של הנעשה בפרויקט בעבר, אך האסטרטגיה והמלצות המפורטות כאן מתייחסות להסתכלות העתידית על הפרויקט. עם זאת, היות שהפרויקט התנהל לאורך השנים באסטרטגיות שונות, שם במרכז פעילותו תחומים שונים והדגיש מטרות ואוכלוסיות יעד שונות, תיתכן גם כאן התייחסות לדברים שהפרויקט נגע בהם בעבר. איננו מבקשים בהכרח "להמציא את הגלגל מחדש", אלא לשקף את ההסתכלות שאנו מאמינים שנכונה לפעילות בעתיד ולהבליט את הנושאים, שלטעמנו, בתקופה הנוכחית ובעקבות ממצאי תהליך הייעוץ, נכון לחזק. נקודת הייחוס שלנו לתהליך ולשינוי האמור היא מבנה הפעלת הפרויקט בשנים האחרונות, דבר שנעשה במסגרת תוכנית "שיקום שכונות חוזר", אך נקודת ייחוס זו אינה משקפת בהכרח את כל מה שנעשה בפרויקט לאורך השנים.
יודגש כי אין מטרת המסמך הזה להעריך את הפרויקט או את הצלחתו, אלא להציג את הסוגיות הרלוונטיות לעתיד. לפיכך במסמך מוצגות ברמה הראשונה חלופות אסטרטגיות לפרויקט ומטרות, וברמה השנייה מוצגות המלצות בהלימה למטרות הפרויקט ומאלו נגזרו מדדי הצלחה. לסיום מוצגות המלצות ליישום. המלצות אלה מתייחסות לנושאים שמומלץ להעמיד גבוה בסדר עדיפויות, כדי לקדם את יישום המטרות.
המלצות לכיוונים אסטרטגיים
מטרת תהליך הייעוץ הייתה גיבוש חלופות אסטרטגיות ומטרות של הפרויקט והמלצה על חלופות לפעילות אשר על בסיסן ניתן יהיה לגבש קריטריונים מחודשים לכניסה שכונות לפרויקט ויציאה ממנו. לפיכך בחרנו להציג את הכיוון האסטרטגי הכולל המומלץ באמצעות שני צירים: ציר אופן הפעולה וציר האגינדה ותחומי התוכן, כפי שמוצג בתרשים 5.2 שלהלן :
1	. ציר אופן הפעולה מגדיר את אופן הפעולה של הפרויקט: האם הפרויקט צריך להתנהל באופן פרויקטלי ומוגדר בזמן ובשותפים או כתוכנית מתמשכת רחבת שותפים?
2	. ציר האגינדה ותחומי התוכן עוסק בשאלות האלה: מהו הדגש העיקרי של הפרויקט? האם הדגש הוא צמצום פערים אל מול הסביבה הקרובה בהיבטים פיזיים, קהילתיים ואישיים? האם צריך לשמור על אוכלוסיית השכונה ועל המרקם שלה? האם צריך להוביל מהלכי פיתוח קהילתי-חברתי לצד מהלכי ניעות חברתית של השכונה ותושביה? האגינדה עשויה להשפיע על תחומי התוכן שבהם יבחר הפרויקט להתערב.
החלופות השונות לכיוונים האסטרטגיים מוצגות להלן בתרשים 5.2, והן משקפות את המיקום שאליו מכוונים על פני מערכת צירים זו. החלופה שתיבחר תשקף את המיקום המדויק על פני מערכת צירים זו.
חלופות אפשריות לכיוונים אסטרטגיים
החלופות האסטרטגיות המוצעות לפרויקט נסמכות על ניתוח מעמיק ורחב של הפרויקט, ותכליתן לחדד את המיקוד של הפרויקט בשנים הקרובות, תוך זיהוי האתגרים המרכזיים אשר עומדים ביסודן. בחירה בחלופה זו או אחרת יכולה להיות אידיאולוגית או להיקבע מכורח הנסיבות (משאבים, כוחות פוליטיים וכוי). החלופות אינן בהכרח מוציאות זו את זו, אלא מדגישות היבטים שונים של הפרויקט, אזורי פעילות שונים ותפיסות שונות להתערבות. בכל אחת מהחלופות המוצעות ניתן להפעיל אחד או יותר מהמודלים שהוצגו כמודלים להתערבות בשטח.
המלצה לחלופה לאימוץ
מתוך התהליך עלו כמה קולות מגוונים וחשובים הנוגעים לעובדה שהפרויקט, שבייסודן פעילות לקידום אזורים מוחלשים, נשען על הבנה של מחויבות המדינה לאוכלוסייה המוחלשת, מחד גיסא, והבנה כי ללא פיתוח האזורים האלו יועמקו הפערים החברתיים, מאידך גיסא. פערים אלה עלולים לפגוע לא רק בפרט או בקהילות מסוימות, אלא עלולים לפגוע בכלל המדינה עקב היקפי האנשים הנסמכים עליה, מזה, והתורמים לה, מזה.
זוהה כי הכלים הקיימים היום מאפשרים פיתוח וחידוש עירוני רק באזורים ספציפיים, בעיקר ביישובי המרכז, מאחר שכלים אלו נשענים גם על כוחות השוק ועל מידת ההיתכנות והכדאיות הכלכלית שלהם, ואילו באזורים אחרים, שבהם ההיתכנות הכלכלית נמוכה, עדיין לא פוצחה הנוסחה שמאפשרת ניצול של הכלים האלו. כך בפועל הטבות המדינה שהוקצו במסגרת התחדשות עירונית (תמ"א 38, פינוי בינוי ועוד) ניתנות רק לאזורים ספציפיים, ואילו באזורים אחרים (רובם בפריפריה הגיאוגרפית) יש פחות כלים ישימים המאפשרים חידוש עירוני, אף על פי שיש בהם צרכים עמוקים, וכן יש יותר מבנים הצריכים חיזוק מפני רעידות אדמה בשל הקרבה לאזורי הסיכון.
עם זאת, גם במקומות בעלי התכנות כלכלית לחידוש עירוני, אין לראות בכוחות השוק את "תרופת הפלא", שכן לעיתים, חרף ההיתכנות הכלכלית, לא מצליחים לקדם תהליכים אלה, ויותר מכך, לעיתים התהליך הכלכלי מחמיץ את קולן של האוכלוסיות המוחלשות, נעשה ללא ליווי חברתי מקצועי, מה שעשוי לדחוק את האוכלוסיות המוחלשות עוד יותר לשוליים הכלכליים־חברתיים ולהשפיע על העמקת הפערים.
לשם כך מומלץ, נכון להיום, לאמץ את חלופה ג' - מודל משולב שבמרכזו עבודה באזורי הפריפריה הגיאוגרפית והחברתית בפריסה ארצית, תוך שימוש במודלים שונים, על פי מידת ההיתכנות הכלכלית לחידוש עירוני. המלצה זו נשענת על שש ההבנות האלה:
1.	נדרשת מחויבות של המדינה לפתור את כשלי השוק הנוגעים להתחדשות, בין היתר, יכולות ריענון סביבת המגורים וחיזוק הבתים בפריפריה;
2.	נדרש טיפול באוכלוסיות מוחלשות ברחבי הארץ, במטרה למנוע את דחיקתן עוד יותר לפריפריה ולמנוע את התרחבות הפערים החברתיים־כלכליים והעמקתם;
3.	נדרשים מענים ייחודיים המתאימים לאוכלוסיות ייחודיות ולמיעוטים;
4.	צריך להישען על כוחות השוק, כדי לקדם את השכונות באזורי ההיתכנות באמצעים אלו ולאפשר להסיט את משאבי הממשלה לאזורים ללא היתכנות. עם זאת, יש לאזן את ההשפעות החברתיות השליליות שעשויות להיות לתהליכים אלו בגלל ההישענות על כוחות כלכליים בלבד;
5.	צריך להכשיר את הקרקע ליציאת רשויות חזקות מפרויקט שיקום שכונות. לשם כך יש להבנות מודלים כלכליים להיבטים הפיזיים באזורי ההיתכנות, המדגישים גם תוצאות חברתיות תוך ליווי האוכלוסייה, ואחר כך להעביר את השרביט באופן סדור לרשות ולשחקנים השונים המעורבים בנושא;
6.	צריך לפעול לפיתוח פיזי וחברתי (קהילתי ואישי) שעניינו שינוי בר-קיימא במרחב, פיתוח קהילתי ופתיחת אפשרות לניעות חברתית של התושבים.
חלופה זו מתמקדת בהבנה כי יש לקדם את האוכלוסייה המוחלשת בפריפריה הגיאוגרפית והחברתית בכל רחבי הארץ, במקומות העומדים בקריטריונים שנקבעו לכניסה וליציאה מהפרויקט, כל עוד אלו עומדים במשימת הפרויקט הנוגעת לקשר ההכרחי בין ההיבט הפיזי וההיבט החברתי. עם זאת, החלופה מאפשרת מודלים שונים של התערבות, הנוגעים לרמת ההיתכנות הכלכלית לחידוש עירוני בהיבטים הפיזיים, וכן היא פועלת לחלוקה מחדש של משאבי המדינה המוקצים, כך שהם יופנו לאזורים שבלעדיהם קשה לקדם את התחום. בהיבטים החברתיים יש לפעול לקידום האוכלוסייה באופן רוחבי, תוך דגש על פיתוח הקהילה (הוותיקה
והמחודשת), פיתוח ההון האנושי בדגש על כלכלה ותעסוקה וליווי הקהילה המוחלשת בתהליכי החידוש, כשהדגש שונה לפי מידת ההיתכנות. יש לפתח מודלים חדשניים ומותאמים לצרכים ולאתגרים השונים בחברה (פיננסיים, פיזיים וחברתיים).
בחירה בחלופה זו מאפשרת עבודה במודל שמשלב את שלושת המודלים שגובשו (המוצגים בתרשים 5.3), והיא כוללת התערבות בתחומים חברתיים במקומות עם היתכנות כלכלית גבוהה, התערבות חברתית ופיזית במקומות עם היתכנות כלכלית נמוכה והתערבות מותאמת לאוכלוסיות ייחודיות.
המלצות למטרות לפרויקט שיקום שכונות ולעקרונות הפעולה
הכיוונים האסטרטגיים להלן בהלימה למטרות הפרויקט ועקרונות הפעולה המחודשים שהוצעו לפרויקט:
מטרות
1.	קידום ניעות חברתית וצמצום פערים לתושבי שכונות מוחלשות באזורים עירוניים במרקם הוותיק
2.	יצירת מרחב שכונתי פיזי וחברתי המשפר את איכות החיים של הפרט והקהילה
3.	פיתוח שיטות עבודה ומודלים חדשניים לפעילות ולתשתיות בשכונות ובמרקם הוותיק
עקרונות פעולה
1	. עבודה משולבת פיזית וחברתית באזורים מוגדרים גיאוגרפית
2.	התאמה לאוכלוסיות ומקומות שונים
3.	דגש על תכלול, מינוף ומיצוי משאבים לטובת השכונות
4.	שיתוף תושבים
המלצות ליישום
בהמשך לכיוונים האסטרטגיים ולמטרות הפרויקט, להלן כמה המלצות ליישום. המלצות אלו מתייחסות לתהליכים הנוגעים לקידום האסטרטגיה והמטרות שהוצגו, והן מסווגות לפי המסגרת הרלוונטית לקבלת החלטות בעניינן. מטרת ההמלצות לסייע בהבניית צעדי היישום, והן כוללות התייחסויות להיבטים שצריך להביא בחשבון כדי לקדמן.
•	המלצות לשותפות העומדת בבסיס הפרויקט - המלצות אלו מתייחסות למהות הפרויקט ולאופן הפעלתו. ליישום המלצות אלו צריכים להיות שותפים כל הגורמים הרלוונטיים;
•	המלצות למשרד הבינוי והשיכון בפעילותו בפרויקט שיקום שכונות- המלצות הנוגעות לחלקו של משרד הבינוי והשיכון בפרויקט. המלצות אלו, ככל שיבחר המשרד לאמצן, ניתן לפעול ליישומן באופן מיידי;
•	המלצות למשרד הבינוי והשיכון באופן כללי - המלצות אלו לא היו חלק ממשימות הפרויקט, אך הן נוגעות להיבטי מאקרו המשפיעים על ניהול העשייה החברתית של המשרד לרבות הפרויקט ועוד.
המלצות לשותפות העומדת בבסיס הפרויקט
ההמלצות שלהלן מתייחסות לפעילות הפרויקט המתבססת, נכון להיום, על שותפות בין־משרדית של ארבעה משרדי ממשלה: משרד הבינוי והשיכון, משרד הרווחה, משרד הבריאות ומשרד החינוך. המלצות אלו נוגעות להיבטים האסטרטגיים ולהיבטי הניהול של הפרויקט ומחייבות את גיוס השותפים למהלך.
1.	הבניית מעגל שותפים מחודש וחיזוקו -
שיקום שכונות הוא פרויקט בין־משרדי המנוהל באמצעות צוות בין־מוסדי משותף, ממומן מתקציב השותפים ופועל במגוון תחומי תוכן. לאורך השנים השתנו השותפים ונוספו שחקנים חדשים לשדה העוסקים בתחומים רלוונטיים,176 אולם ייתכן שהיום לא בהכרח כל השחקנים הרלוונטיים שותפים
בפרויקט. מוצע לבחון את מעגל השותפים ואת אופני השותפות, לפעול להרחבת מעגל השותפים, מזה, ולחזוק את מעגל השותפים הקיים, מזה.
1.1	המלצה לגופים שמומלץ להכליל כשותפים בפרויקט (קיימים וחדשים):
-	משרד הבינוי והשיכון
-	משרד הרווחה
-	משרד הבריאות
-	משרד החינוך
-	המשרד לפיתוח הנגב והגליל
-	המשרד לשוויון חברתי
-	משרד האוצר
-	משרד הכלכלה וזרוע התעסוקה
-	המרכז לשלטון מקומי
-	הרשות להתחדשות עירונית
יש לבחון האם נציג אחד מכל משרד רלוונטי משקף את כלל השותפים שצריך או שמא יש משרדים שנכון להכליל יותר מנציג\ה אחד\ת. בכל מקרה יש להבטיח כי השותפים יהיו שחקנים הרואים את התמונה הרחבה וסמכותם תהיה של מנהלי אגפים או תפקידים בכירים יותר.
הוצע לשתף בפרויקט משרדים שיש להם ותק ויציבות מינימליים. עם זאת, מוצע, גם במסגרת המשרדים החברתיים החדשים, ללמוד מהם הגופים הממסדיים הוותיקים הקיימים בהם ולשקול אם להכלילם.
1.2.	שחקנים נוספים שמומלץ לשקול כשותפים בוועדה מקצועית מלווה או כשותפים:
-	ביטוח לאומי
-	גיוינט ישראל
-	משרד התחבורה
1.3.	מוצע לשקול הבניית שיח "שולחן עגול" עם שחקנים נוספים, לרבות:
-	ארגונים חברתיים העוסקים בתחומים רלוונטיים (ארץ עיר, שחף, גיינדס ועוד)
-	ארגונים עסקיים העוסקים בתחומים רלוונטיים
-	אקדמיה
-	נציגי חברות הזנק רלוונטיים
השולחן העגול יאפשר תהליכי שיתוף רחבים יותר, היוועצות וחשיבה משותפת, והוא אינו נועד להיות מנגנון לקבלת החלטות בפרויקט.
1.4.	כדי שכל הגורמים הרלוונטיים ירגישו שותפים בפרויקט, יתנהלו בתיאום ועבודתם תוכל להעשיר את הפרויקט, מוצע לחשוב על מודל אחר של שותפות (לא רק שותפות המחייבת כסף), לדוגמה הקמת צוות מוביל (הכולל שותפות בכסף ומאפשר הטלת וטו בקבלת החלטות), ועדה מלווה מקצועית, שותפויות שיש להן סמכויות שונות ועוד. המלצה זו נשענת על ההבנה כי לעיתים שותפים שיכולים להיות שחקנים חשובים להובלת מהלכים אלו אינם בהכרח כאלו שיבחרו להשקיע משאבים כלכליים בפרויקט, אך משאבי הזמן שלהם יפתחו דלתות רבות.
1.5.	לאור הדגש והרצון להבנות מודלים לעבודה עם אוכלוסיות ייחודיות, מוצע לחשוב על מעגל שותפים, מעגל היוועצות הכולל מומחים שיוכלו לייעץ בנוגע לעבודה עם כל אחת מאוכלוסיות האלו. מעגל זה אינו מחייב את השותפים בצוות הבין־מוסדי, אלא הוא צוות היוועצות ומומחיות.
1.6.	יש לפעול לחיזוק הצוות הבין־מוסדי הקיים כגוף המוביל את הפרויקט על בסיס יסודות של שותפות, אמון ותיאום. לשם כך מוצע, למשל, לפעול למיסוד מנגנוני תיאום וסנכרון תוכניים ופיננסיים (כמפורט בסעיף 2.2 להמלצות), לחשוב מחדש על תקנון הצוות, להבנות מפגשים קבועים ושוטפים לשם שיח רציף וכוי.
1.7.	מוצע להגדיר ולתקצב תקן ותפקיד באגף א' מרקם ותיק שסמכותו להוביל את השותפויות בפרויקט. הבניית שותפויות מחייבת השקעת משאבים ותשומת לב מרובה ומחייבת תחזוקה שוטפת והדוקה. ההמלצות להרחבת השותפות ולהבניית שותפויות נוספות מעלה את הצורך בדמות ייעודית שתהיה אמונה על ניהול הנושא.
2.	ריכוז תקציבי המשרדים ואיגומם תחת ניהול משותף וביצוע מעקב מוסדר -
תקציב הפרויקט בימים אלו מנוהל באופן מבוזר בכל אחד מהמשרדים השותפים. במצב זה חסרה תמונה רציפה ומאוחדת של תקציבי הפרויקט, דבר המקשה על הניהול השוטף של הפרויקט ולא מאפשר ניתוח רציף של הפעילות. בנוסף להיבטי התקציב, יש חשיבות רבה לחיזוק שיתוף הפעולה והסנכרון ברמת הצוות הבין־מוסדי, לשם כך מוצע לפעול לריכוז תקציבי המשרדים או לכל הפחות לפעול לניהול משותף ומאורגן.
2.1.	ניהול תקציבי הפרויקט באופן רציף, מדויק ומתואם - יש להבנות, עם הצוות הבין־מוסדי, הגדרה ברורה של אופן הדיווח על התקציב אחת לרבעון או חצי שנה והמעקב אחריו.
אף על פי שהחלה עבודה על מערכת לניהול פרויקטים ותקציב משותפת, עדיין חלק מהשותפים לא השתתפו בה, כך שלא נעשה מעקב שוטף לאורך השנה ולא ברורה תמונת הניצול בפועל של התקציבים. יש לפעול לעדכון תמונת התקציב לאורך השנה ולהוסיף לה היבטים של תכנון מול ביצוע לטובת ניהול מיטבי של הפרויקט, על כן מוצע:
2.1.1.	כלל המשרדים השותפים ינהלו את המשאבים שלהם בפרויקט תוך דיווח וניהולם על גבי המערכת, כך שתהיה תמונה אחידה ורציפה;
2.1.2.	מומלץ לקיים דיון לתיאום אופן העבודה על המערכת ולנסח הסכמות בעניין זה;
2.1.3.	מומלץ להגדיר ולקיים תהליך רצוף וקבוע לעדכון הנתונים אחת לרבעון, דבר שייתן ביטוי גם לתקציבי הפעולה וגם לתקציבי כוח האדם בפרויקט;
2.1.4.	מומלץ לערוך ולפרסם, פנימית לפחות, תמונת מצב של ניצול תקציבי הפרויקט וביצוע התוכניות בכל שנה.
2.1.5.	מומלץ לקיים אחת לשנה הפקת לקחים משותפת על התקציב וניהולו.
2.2.	חיזוק השותפות באמצעות תקציב משותף - מומלץ להבנות מנגנונים לקבלת החלטות משותפות בנוגע לתקציב. ניהול משותף של התקציב וצורך לקבל עליו החלטות משותפות (ולא כל משרד בנפרד, כפי שקורה היום) מאפשר לדייק את הקצאת המשאבים למטרות הפרויקט, אך לא פחות חשוב, מחזק את השותפות שביסודה ומעניק לה תוקף ומשמעות. יש לציין שמהות ההמלצה היא חיזוק השותפות באמצעות קבלת החלטות משותפות על משאבי הפרויקט. אם אי-אפשר או נבחר שלא לרכז את התקציבים באופן רשמי תחת ניהול אחד, מוצע לקיים חשיבה בכל הנוגע להשקעת משאבי הפרויקט באופן שקבלת ההחלטות מתקבלות במשותף.
2.3.	חיזוק יכולות לתכנון ארוך טווח - בהתייחס לתקציבי הפעלה בלבד, מומלץ לפעול באסטרטגיה של תכנון ארוך טווח, מציאות זו מורכבת לאור אי-הוודאות התקציבית משנת תקציב לאחרת, ולכן יש לפעול לקבלת אישור לשימוש רב-שנתי בתקציבים. לקידום הנושא מוצע לשקול את היתרונות של איגום משאבי ההפעלה במשרד הבינוי והשיכון. המלצה זו נשענת על העובדה שחלק מתקציבי הפרויקט מוגדרים בתקציבים רב-שנתיים ללא החזרת היתרות השנתיות לאוצר (יש לוודא הגדרה זו לכלל פעילות הפרויקט כסעיף תקציבי רלוונטי במלואו וטרם איגום המשאבים להסדיר את הנושא במלואו ברמה המשרדית). כך יהיה אפשר להגדיר תוכניות רב-שנתיות, ליהנות מניצול המשאבים גם בהינתן בעיות של תת-ביצוע ולאפשר גמישות תקציבית לפרויקט. יש לציין כי איגום המשאבים תחת משרד הבינוי והשיכון אינו הכרחי, אם ישנה אפשרות אחרת להגדרת התקציבים ככאלו בכל משרד ומשרד, ולכן ההמלצה העיקרית היא לבחון האם יש אפשרות משפטית אחרת לעגן את המציאות הזו.
3.	קביעת מטרות-
מטרות-על ועקרונות פעולה תמיד ליוו את הפרויקט, ואף הרצון לעדכן את מטרות הפרויקט היה חלק מהתהליך. ככל שנלמד נושא המטרות, התחדדה החשיבות של הגדרת מטרות לפרויקט כולו ברמה הלאומית ככלי לקביעת מדדי הצלחה ובחינתם.
3.1.	קבלה והסכמה על מטרות-העל של הפרויקט - תהליך זה כלל גיבוש המלצה למטרות-על, יש להוביל תהליך של השותפים להסכמה על מטרות-על משותפות.
3.2.	חיבור בין הרמה המקומית למטרות-העל - מוצע ללוות את הרמה המקומית בגיבוש תוכנית הפעולה והגדרת המטרות והיעדים המקומיים בהתאמה למטרות-העל של הפרויקט.
3.2.1.	ליצור ולהתאים כלים נדרשים לתהליך, לרבות כלי מיפוי, מודל לקביעת מטרות, מודל לוגי, מערכות מדידה וכוי;
3.2.2.	להבטיח ליווי והדרכה לצוות המקצועי המוביל את התהליך ברמה המקומית.
4.	הגדרת מדדי הצלחה ומעקב אחר תוצאות -
כדי לבחון את מידת הצלחת הפרויקט יש להגדיר באופן רוחבי ואחיד מדדי הצלחה לאומיים הנגזרים ממטרות-העל. שימוש במדידה שוטפת יסייע לחדד האם הפרויקט מצליח, היכן הוא מצליח לקדם את מטרותיו והיכן יש לקיים חשיבה מחודשת על מתודות ההתערבות.
4.1.	מומלץ להגדיר מדדי הצלחה הנגזרים ממטרות-העל של הפרויקט, שכן הם יבטאו את המדדים לבחינת הצלחת הפרויקט, במסגרת תהליך זה הוצעו מדדי הצלחה כללים.
4.2.	לאחר הסכמה על מדדי ההצלחה, מומלץ להבנות מסגרת מדידה ברורה לכל אחד מהמדדים ומהתהליכים הקבועים.
4.3.	מומלץ לבחון את הצלחת הפרויקט (התוצאות) ואת השפעתו (האימפקט) לאור המדדים שהוגדרו.
4.4.	חשוב להבחין בין מטרות-העל של הפרויקט לתוכנית הפעולה ברמה המקומית ומטרותיה. גם את
המטרות המקומיות מומלץ למדוד, אולם הן לא תשקפנה את הצלחת הפרויקט ברמה הלאומית. לשם כך מומלץ:
4.4.1.	לפתח את יכולות המדידה ברמת השטח תוך הסתכלות על השכונה או היישוב;
4.4.2.	להכשיר את מנהלי הפרויקטים בנושא הגדרת מדדי הצלחה מקומיים;
4.4.3.	לפתח כלים מקצועיים שיוכלו לסייע למנהלים ולרשויות במדידה, הן בהתייחס למטרות הייחודיות של השכונה והן בהתייחס למטרות-העל של הפרויקט. לדוגמה, אפשר לפתח בנק
מטרות-משנה לרמה המקומית, מערכת שאלונים גנריים לשיקום שכונות, כלים להבניית מודל לוגי לשכונה ועוד.
5.	מיצוב הפרויקט כמומחה תוכן בתהליכים חברתיים צמודי מרחב -
5.1.	שימור הידע הקיים - ב-40 שנות העבודה המקצועית של הפרויקט נצבר ידע רב וחשוב. עם זאת, ידע זה כמעט אינו נגיש ואינו מאורגן. מומלץ לפעול לשימור הידע ולהנגשתו. לשם כך מוצע:
5.1.1.	לסרוק את החומרים הקיימים;
5.1.2.	להבנות מאגר נגיש לפי תחומים שונים;
5.1.3.	לפעול לתיעוד הידע הקיים אצל שחקני מפתח בפרויקט (ראיונות, טקסטים כתובים, סריקת חומרים מקצועיים הקיימים אצל אנשים פרטיים);
5.1.4.	להבנות גאנט חי של הפרויקט (מעין כלי טכנולוגי שיוכל לספר את סיפור הפרויקט לאורך השנים, לרבות כלים מקצועיים, תוכניות ועוד);
5.1.5.	להנגיש במרשתת את הידע הקיים באופן פתוח לציבור, לרבות מחקרים, מצגות וחומרים מקצועיים מהשנים שעברו.
5.2.	פיתוח הרצאות והכשרות - כדי לבסס את הפרויקט כמומחה התוכן בתהליכים, נכון וחשוב להביא את המומחיות שלו למרכז השיח בתחום ההולך ומתרחב. לשם כך מוצע לפעול להבניית הכשרות, מדריכים וכלים לשחקנים שונים הפועלים בשדה בתחומים דומים, כולל שחקנים ממשלתיים וחוץ-ממשלתיים. מומלץ להפגין את הידע בכנסים רלוונטיים, בפורומים מקצועיים ובשיח הציבורי.
5.3.	פיתוח כלים מקצועיים - אחת הסוגיות שעלתה כמומחיות ייחודית של הפרויקט היא העבודה שנעשית עם האוכלוסייה הגרה בשכונות השיקום והמקצועיות שהתפתחה בהנגשת שירותים לתושבי שכונות השיקום. יכולות אלו הן מומחיות שחסרה בשדה ומוסכם כי יש לפתחה ולהטמיעה בשדה. מומלץ לפתח כלים מקצועיים (מיפוי, הנגשה, פיתוח קהילה מחוברת מקום, הובלת מהלכי דיור משותפים וכוי) שניתן יהיה להנגיש לשחקנים ולגופים שונים העובדים במרחבים דומים. כאן בולט הידע הייחודי של הפרויקט בהיבטים האלה: שיתוף הציבור בשכונה, פיתוח הנהגת תושבים, פיתוח ועדי בתים, חיזוק קשר לשכונה ועוד.
5.4.	פיתוח הידע של יישוג (reaching out) והגעה לאוכלוסיית השכונות - פיתוח נושא זה חשוב לא רק למיצוב הפרויקט כמומחה תוכן, אלא כשירות וכלי לשדה. פיתוח ידע זה יאפשר לפרויקט שלא לעסוק בביצוע בשטח באמצעות התאמה או החלפת שירותים קיימים, אלא להתמקד בהכשרת השירותים והמערכות הקיימות, וכן בהבנת אופן העבודה בשכונות השיקום והטמעתה. מומלץ שלא לפתח עוד תשתיות מקומיות שיוכלו לשמש את התושבים, אלא ללמד את הפלטפורמות הקיימות כיצד לפעול, כך שהטיפול באזורי השיקום יהיה מיטבי, וכן לסייע להן בהטמעת דפוסי הטיפול המיטבי.
5.5.	השתתפות בתהליכים מקצועיים בשדה - בימים אלו, כשתהליכים פיזיים וחברתיים תופסים יותר ויותר מקום, מתקיימים מגוון תהליכים חברתיים משמעותיים. מוצע כי שיקום שכונות יבצע מיפוי של התהליכים האמורים וישתתף בשיח ובשותפות במקומות הרלוונטיים. כך אפשר לקדם את הלמידה ואת התועלת לחברה כולה וכצעד נלווה לחזק את מעמדו של הפרויקט.
ככל שישנו דגש על חדשנות וקידום מודלים חדשניים, לקשר עם השדה, לרבות השחקנים, המודלים, תוכניות החלוץ (פיילוטים), האתגרים המשותפים וההצלחות, יש תוקף וחשיבות.
5.6.	הנגשת שעות ייעוץ לשחקנים ולרשויות בהתערבויות חברתיות תלויות מרחב ובעבודה עם אוכלוסייה ושכונות בפרופיל דומה - כחלק ממיצוב הפרויקט כמומחה תוכן ומתוך רצון להבנות חלופות להתערבות שוטפת לקידום תהליכים חברתיים מותאמים, מוצע לבחון את ההיתכנות של הצעת יועצים מטעם הפרויקט לליווי התערבות חברתית תלוית מרחב באזורים שיש להם מרקם
חברתי דומה. ייעוצים אלו יכולים להיות מוצעים לשחקנים עסקיים שעובדים במרחבים אלו, לרשויות מקומיות שרוצות להוביל שינוי ולרשות התחדשות עירונית בליווי של הצוותים החברתיים הפועלים בשכונות מרקם ותיק ועוד.
5.7.	הקמת יחידה או תקן או תפקיד לפיתוח ידע או פיתוח למידה באגף א' מרקם ותיק ותקצובו במטרה להוציא לפועל המלצות אלה - מוצע כי הכלים שיפותחו ואופן הנגשת הידע יהיה חדשני ופרקטי לשימוש.
6.	חדשנות בעבודה -
שיקום שכונות היה מאז הקמתו פרויקט חדשני פורץ דרך בהתמודדות עם אתגרים חברתיים מורכבים. מוצע להמשיך ולפעול לחדשנות משמעותית בעשייה. מוצע להמשיך ולפעול לביסוס הפרויקט כמעבדת חדשנות לאתגרים חברתיים תלויי מרחב להעביר את שרביט הניהול בתוכניות מבוססות ולהעשיר את השדה בחדשנות. זאת ועוד, מוצע לפעול באופן חדשני גם בהיבטים הנוגעים לפן הפיזי ולסוגיות המימון. מיצוב שיקום שכונות כחדשני יסייע להנחלת תפיסות חדשניות וכלים מתאימים בקרב שחקנים שונים ויעורר את השאיפה ללמוד מהפרויקט, על כן:
6.1.	מומלץ להקים יחידת חדשנות או תקן חדשנות באגף א' מרקם ותיק ולתקצבם במטרה להטמיע דפוסי עבודה המתמקדים בחדשנות - באחריות היחידה או בעל התפקיד לחקור, לפתח וללוות תהליכי חדשנות בפרויקט.
6.2.	מומלץ להמשיך ולפעול לחדשנות בתחומי הפעילות - הבניית מודלים מתאימים לעבודה בשכונות היא חלק ממיצוב הפרויקט כמעבדה לפיתוח, שתכליתה להעביר את פיתוחיה ליישום ברשויות המקומיות.
6.3.	מומלץ להבנות מגנוני מימון חדשניים - מנגנונים אלה מדגישים את התשלום עבור תוצאות פיתוח והשקעות אימפקט (השקעות שבהן המדינה יכולה להיות משקיעה או רגולטור לנושא);
6.4.	מומלץ לפתח קרן לתמיכה ביוזמות חדשניות, לדוגמה:
•	התערבויות חברתיות חדשניות;
•	פיתוח כלי הנגשה ויישוג (reaching out);
•	פיתוח תפיסות להתערבות פיזיות באוכלוסייה ייחודית (קומות גבוהות לחרדים, מרחבים פיזיים לפיתוח חברתי, התערבות בחברה הערבית, ניצול משולב);
6.5.	מומלץ לעודד רשויות מקומיות למודלי מימון חדשניים - מודלים אלה שמים במרכזם תשלום עבור תוצאות וליווי שלהן בנושא זה.
6.6.	מיצוב הפרויקט כמעבדה לחדשנות חברתית.
7.	עבודה לפי חוד החנית של התפיסות הקיימות בעולם -
עבודה המותאמת לתפיסות הקיימות בעולם בהיבטי טרמינולוגיה ותוכן יכולה לסייע הן בבחירת התחומים והדגשים לעבודה והן למיצוב הפרויקט כתואם גם לאגינדות הבין-לאומיות המובילות.
7.1.	שימוש בטרמינולוגיה של מדדים בין־לאומיים - יש להגדיר את המדדים שלפיהם רוצים לפעול ולדווח ולסקור את הפעילות של הפרויקט לפיהם.
7.1.1.	מאחר שמדינת ישראל החלה בדיווח על יישום SDG'S מוצע להתחבר לגישה זו ולנתח את הפרויקט ואת השפעתו לקידום יעדים אלו. בין היעדים הרלוונטיים: ערים וקהילות מקיימות (מדד מסי 11); צמצום אי-השוויון (מדד מסי 10); שותפויות להשגת היעדים (מדד מסי 17);
מיגור העוני (מדד מסי 1); עבודה מהוגנת וצמיחה כלכלית (מדד מסי 8) ומדדים נוספים. מוצע לבצע הערכה זו אחת לשנה-שנתיים.
7.1.2.	מומלץ לפתח שיטת דיווח סדורה להצגת שיקום שכונות באופן שהולם מתודות מתקדמות בעולם וכמתאימה גם לאתגרי היום.
7.1.3.	מומלץ לקיים דיון עם בכירי המשרד והפרויקט, כדי לבחון האם ישנם עוד מדדים בין־לאומיים רלוונטיים נוספים לשימוש בטרמינולוגיה שלהם.
7.2.	מיקוד בפיתוח תהליכי התערבות בתחומים הנתפסים כמשמעותיים בעולם - תעסוקה, פיתוח כלכלי, נגישות ועוד:
7.2.1.	מומלץ להגדיר תחומים אלו כחלק ממכלול ההתערבות ומתן דגש עליהם בבחירת תוכניות ההתערבות;
7.2.2.	מומלץ למפות את התוכניות המתודולוגיות המיטביות (best practices) מהעולם בתחום, לנתח אותן, להתאימן לתוכניות הקיימות בישראל ולהטמיע אותן (המלצה זו משתלבת עם ההמלצה לפתח ידע וחדשנות, ראו לעיל סעיף 6);
7.2.3.	פיתוח מודלים ייחודיים לעבודה בתחומים אלו (המלצה זו משתלבת עם ההמלצה לפתח ידע וחדשנות, ראו לעיל סעיף 6).
8.	שיתוף הציבור ככלי שצריך להשיב את מרכזיותו -
שיתוף הציבור היה כלי מרכזי בפעילות הפרויקט לאורך השנים. כלי זה הכליל את התושבים בתהליכי קבלת ההחלטות, אפשר לשמוע את קול התושבים, פעל להעצים אותם ושאף להטמיע גישות של שותפות ברשויות. במרוצת השנים נשחק הכלי ולא התאים את עצמו להתקדמות הגדולה שתחום זה עשה. מומלץ להחיות את הכלי ולהטמיע כלים חדשים בהפעלתו לשם כך יש לפעול:
8.1.	להפעלה מחודשת של מעורבות התושבים בוועדות ההיגוי;
8.2.	לתקצוב הנושא - השקעה בשיתוף הציבור מחייבת משאבי זמן, למידה ומשאבים להובלת תהליכים שיתופיים (לדוגמה, משאבי מנהל בשכונה, כלים לסקרים ושיתוף, משאבים חופשיים שמאפשרים קבלת החלטות משותפת ומענה לצרכים שעולים וכוי);
8.3.	לאתר שותפים חדשים - מומלץ לקיים מיפוי של שחקנים ברשויות המקומיות, כדי לאתר שותפים רלוונטיים חדשים (לדוגמה, מובילי מדיות דיגיטליות);
8.4.	לפתח כלים חדשים - מומלץ לאמץ כלים חדשניים המאפשרים שיתוף של הציבור באופן רחב יותר, הן באמצעות ערוצים דיגיטליים והן באמצעות ערוצים שאינם דיגיטליים.
המלצות למשרד הבינוי והשיכון בפרויקט שיקום שכונות
1	. הכרעה בדבר שאלת הפעלה או תכלול -
לאורך השנים השתנה תפקיד מנהל הפרויקט ואופיו עקב התמורות שחלו במשימות הפרויקט וכן במשאבי הפרויקט בכלל ומשאביו הגמישים בפרט. על כן מומלץ לקבל החלטה על אופי תפקיד מנהל הפרויקט ולא להתנהל לפי הנסיבות. כמו כן מוצע להדגיש את חשיבות תפקיד המתכלל תוך שימת דגש על הפניית משאבים גמישים לניהולו והבניית התנהלות שתוכל לקדם זאת.
1.1	. מוצע להגדיר את תפקיד מנהל הפרויקט כמתכלל של הפרויקט ואת משימת הפרויקט כתכלול מהלכים ולא הפעלת שירותים. לשם כך צריך להגדיר באופן ברור את תוכן התפקיד של המנהל המתכלל, ביניהם: מיפוי הצרכים והמענים, הובלת שיח משותף, זיהוי משאבים, הובלת שותפויות, הבאת הערך המוסף הכלכלי, פיתוח כלים ועוד. יודגש כי מנהל מתכלל אינו אמור לעסוק בהפעלה ישירה של
הפרויקט או בניהול ריכוזי שלו, אלא להיות מניע, מאפשר ומחבר, כחלק מתפיסת פיתוח הידע בשדה ויכולת העברת השרביט בעתיד.
1.2	.מומלץ לפעול להקצאת משאבים הולמת כתנאי ליכולת לשנות את מודל הניהול, לרבות הגדרת המשאבים הנדרשים לנושא.
1.3	.מומלץ למנף את משאבי משרד הבינוי והשיכון המגיעים עם הפרויקט כמקור כוח:
1.3.1.	זיהוי והגדרה של המשאבים שעימם מגיע המנהל: ידע מקצועי, תורה מקצועית, משאבים הקשורים להיבט החברתי, משאבים הקשורים להיבט הפיזי;
1.3.2.	חיבור היכולות והמשאבים לשיפוצים פיזיים ולתהליכים חברתיים, אפילו אם אינם מופעלים ישירות על ידי משרד הבינוי והשיכון.
1.4	.מומלץ לפעול להגדלת התקן (משאבי הזמן) של מנהל הפרויקט בכל אזור התערבות ולהגדיר מקום פיזי למנהל ולצוות הפרויקט בשכונה (מנהלת או משרד אחר במרחב עירוני וכוי). כך הם יוכלו להיות נגישים ובקשר בלתי אמצעי עם התושבים. לנושא זה חשיבות מכרעת בהובלת התהליכים באזורי ההתערבות.
1.5	. מומלץ לפעול להתאמת הפרופיל, הידע והכלים המקצועיים של המנהלים לכישורים הנדרשים לתפקיד, הן בגיוס והן בהכשרה.
1.6	.מומלץ לעבור ממודל של הפעלה ישירה (או ממוכרזת) של פעילות לתמיכה בתשתיות במודל של מאציינג, תרומה פיזית, ליווי מקצועי ועוד.
2.	הגמשת יכולת המימוש של התקציבים החברתיים של המשרד -
לאורך השנים היקף התקציב הקיים למנהל והגמישות של השימוש בו השתנו, דבר שהשפיע על היכולת להתאים את הפרויקט לצרכים המקומיים ועל היכולת של מנהל הפרויקט להוביל תהליכים משותפים (קרי, פגיעה במרכזיות המנהל והפרויקט כמענה לצורכי השדה). מומלץ להגמיש את התקציבים החברתיים כמוצע להלן:
2.1.	להגדיר תקציב ייעודי שאינו מיועד מראש לתוכנית זו או אחרת ומאפשר גמישות בהתאם למטרות -העל בעבודה בכל רשות (בדומה לתקציבי תנופה). גמישות התקציב יכולה להיות באופן מוחלט או באמצעות הרחבת בנק התחומים או התוכניות האפשריות להתערבות בכל רשות, כך שיהיה מענה על צרכים מקומיים (ראו לעיל גם ההמלצות להגברת יכולת ההשפעה והשיתוף של התושבים, סעיף 7 בפרק המלצות לשותפות).
2.2.	מומלץ להבנות מודל המאפשר פיתוח חדשנות חברתית מהשטח, לדוגמה עידוד פיתוח קרן חדשנות מקומית או פיתוח קרן מרכזית שתומכות ביוזמות מקומיות ובפיתוח של התערבויות הצומחות מחדשנות מקומית ונותנות מענה לצרכים הרלוונטיים המקומיים.
2.3.	הגדרת תקציב פעולה לשימוש מנהל הפרויקט ביישוב ככלי לתכלול הפרויקט, לרבות רתימת שותפים, חיבור בין גורמים רלוונטיים לפרויקט ועוד.177 (ראו לעיל גם ההמלצה לגיוס משאבים הולמים לתכלול, סעיף 2 בפרק המלצות לשותפות).
2.4.	הגמשת המשאבים הפיזיים של הפרויקט, מהתמקדות רק במבנים הפרטיים לכך שיהיה אפשר לכלול גם מרחבים ציבוריים כמו מבני ציבור, אזורי מסחר ותשתיות.
3.	יישום בפועל של התפיסה האינטגרטיבית - פיזית וחברתית - בעבודת המטה ובשטח -
החיבור בין הפן הפיזי ובין הפן החברתי של הפרויקט הוא הגורם המעניק לפרויקט ייחודיות וכוח ומבליט את תרומתו הרבה. על כן, הפן הפיזי והפן החברתי צריכים להיות סינרגטיים. כיום, אף על פי שניהול הנושאים מתקיים בהנהלה אחת, התחום הפיזי והתחום החברתי מנוהלים זה לצד זה. להלן המלצות לחיבור התחומים האמורים:
3.1.	שינוי בהתנהלות במטה התוכנית בהתאם לתפיסה אינטגרטיבית של הפרויקט:
3.1.1.	התאמת המבנה הארגוני כדי לאפשר ראייה אחידה של הפן הפיזי והפן החברתי, כולל ניהול תקציבים, מחקרים, השתתפות בוועדות היגוי וכוי;
3.1.2.	שינוי תהליכי העבודה, לרבות קיום שיח מתמשך ותהליכי עבודה משותפים יחד.
3.2.	הגדרת רלוונטיות העבודה האינטגרטיבית כקריטריון לכניסה לרשות או יציאה ממנה - מומלץ להשתמש בייחודיות הפרויקט ובהבנה שמה שמייחד אותו מהתערבויות חברתיות אחרות הוא החיבור בין הפן הפיזי והפן החברתי כקריטריון להכרעה לגבי כניסה לעבודה בשכונה או יציאה ממנה. השילוב בין התחומים הוא עמוד השדרה של הפרויקט, ולכן נכון לעבוד רק במקומות שבהם קיים שילוב זה או שהעבודה נעשית כתשתית להתחלה של תהליך התערבות משולב או כסיום של תהליך התערבות.
4.	בחינה מחודשת של מודל שיפוץ הבתים -
הפרויקט כולל חיבור בין היבטים פיזיים להיבטים חברתיים. בתחילת דרכו נושאים אלו נוהלו בנפרד ולאורך השנים אוחדו (בעקבות החלטת ממשלה). למרות האיחוד, שני התחומים מנוהלים בנפרד כמעט לחלוטין ועומק הלמידה עליהם שונה לחלוטין. בתחום החברתי נעשו תהליכי הערכה, מחקר ומדידה, ואילו בתחום הפיזי, למעט סקרי שביעות הרצון, לא נעשו תהליכי למידה, אף על פי שמרבית משאבי הפרויקט מושקעים בתחום זה. במסגרת תהליך הייעוץ הנוכחי עלו קולות שונים לגבי המודלים השונים שבהם פועל התחום הפיזי, לפיכך מוצע לקיים גם מהלכי הערכה, מדידה ודיוק בכל הנוגע לתחום זה.
4.1.	מומלץ לערוך מחקר מובנה על נושא זה ומומלץ שיכלול התייחסויות לנושאים האלה:
4.1.1.	ניתוח תקציבי של המודלים הקיימים והבחנה בין החלטות ממשלה תוספתיות הקשורות לתחום הפיזי (שיפוצי מבנים);
4.1.2.	בחינת מצב המבנים ששופצו כיום;
4.1.3.	ניתוח העלויות של שיפוץ ירוק והאימפקט שלו;
4.1.4.	קיום סקר בין בעלי עניין על השיפוץ ועל היבטיו השונים: איכות, התאמה, תהליך, ספקים, השתתפות בתשלום, תחושה לאחר השיפוץ, אחזקה ועוד;
4.1.5.	ניתוח תקופת השיפוץ, הגיוון (מבנים פרטיים ומבני ציבור), מודל שיפוץ הבתים ועוד;
4.2.	מומלץ למפות מתודולוגיות מיטביות (best practices) מהעולם בהיבטי שיפוץ בתים ולהתאימן לישראל ולאוכלוסיות ייחודיות בפרויקט;
4.3.	חיבור למודלי מימון שונים אפשריים, לרבות קידום הרגולציה ובחינת הקמת השקעות אימפקט.
המלצות כלליות למשרד הבינוי והשיכון
1.	מיצוב משרד הבינוי והשיכון גם כשחקן חברתי
משרד הבינוי והשיכון אינו נתפס כשחקן העוסק בהיבטים חברתיים, ולכן עולות שאלות רבות לגבי מידת מעורבותו בפרויקט שיקום שכונות. לשאלות אלה משנה תוקף שכן למשרד הבינוי והשיכון השפעה ממשית על חיי האנשים בכל הקשור לאזורי המחיה שלהם, ליכולת הניעות שלהם, לחיבור שלהם לקהילה, לקיום מקומות עבודה קרוב למגוריהם, לסיוע בדיור ועוד. מומלץ לחדד את הקשר בין התחום הפיזי לתחום
החברתי, כדי שההשפעה החברתית-כלכלית של המשרד תהיה מהותית, ויותר מכך כדי שהמשרד יוכל להשפיע על בעלי העניין ועל מובילי העשייה החברתית באופן כזה שהם שיראו בו שותף אמיתי לדרך.
2.	משרד אחד עם קול אחד
משרד הבינוי והשיכון מעורב במגוון היבטים חברתיים (סיוע בשכר דירה, דיור ציבורי, שיקום שכונות, מרקם ותיק ועוד). בבחינת הפרויקט עלו שאלות על אופן העבודה עם שחקנים שונים במשרד ועל הסנכרון עימם, הן ברמה המקומית והן ברמה הלאומית. לפיכך מוצע:
2.1.	לזהות את כל העשייה החברתית הנעשית במשרד הבינוי והשיכון, לרבות הרשות להתחדשות עירונית, למפות אותה ולנתח את המידע;
2.2.	לקיים למידה משותפת של העשייה הזו תוך זיהוי אתגרים משותפים ומשימות שמשלימות זו את זו;
2.3.	לבחון מה סוג הקשר הנכון שיהיה בין שחקנים אלו, במטרה לגבש מודל עבודה סדור וברור לזרועות העבודה בשטח (מנהלות, אחריות על תחומים, חיבור לרשות המקומית וכוי). מומלץ לפתח מודל משולב ולא פיזור פרויקטלי.
3.	פיתוח השקעות אימפקט וכלי מימון נוספים מכווני תוצאות שיאפשרו קידום מענים מוצלחים לנושאים מורכבים
כפי שעולה גם מהסקירה הבין־לאומית, כחלק מהשאיפה להגדלת המשאבים המופנים להתמודדות עם בעיות מורכבות, החלו להתפתח מודלי מימון מגוונים בעולם מכווני תוצאות. בבחינת הידע הקיים בעולם נראה שמודלים אלו משמשים רבות גם בהיבטים חברתיים המחוברים למקום. לפיכך מומלץ:
3.1.	להעמיק את הלמידה ואת ההסתכלות על כלי מימון אלו (לדוגמה, השקעות אימפקט, תשלום עבור תוצאות, אג״ח חברתית ועוד) אל כלל עבודת משרד הבינוי והשיכון ולא רק בכל הקשור לפרויקט;
3.2.	להקים קרן להשקעות אימפקט או להשקעות המדגישות תשלום עבור תוצאות במשרד הבינוי והשיכון, לנהלה ולהעריך את השפעתה;
3.3.	לקיים שיח עם גופים עסקיים שעימם המשרד עובד, כדי להרחיב את העבודה באמצעות כלי מימון חדשניים אלה;
3.4.	לנסות להבנות מהלך משותף של המשרד עם בעלי עניין שונים לבדיקת היתכנות של אימוץ מודלי מימון אלו.
מדדי הצלחה
הערכת פרויקט ממשלתי היא מפתח חשוב לקבלת החלטות לגביו. ניתן לראות שלאורך שנות קיום הפרויקט נעשו מגוון מחקרים עליו בניסיון להעריך את מידת הצלחתו. אולם רוב המחקרים התמקדו ברשות עצמה (אזור ההתערבות) ולא בפרויקט כמכלול, וכן הצלחותיו לא נאמדו אל מול מדדי הצלחה מוגדרים מראש.178
אחת הסוגיות שאינן פתורות בכל הנוגע לפרויקט היא שאלת מידת ההצלחה שלו. ההמלצה החשובה ביותר לפרויקט, בייחוד בשל העובדה שזהו פרויקט מתמשך ומשאביו רבים, היא היכולת לנהוג באחריותיות, קרי לדאוג לשקיפות הדיווח, למדידת ההצלחות באופן רציף ושיטתי ולבחון בעקביות את האפקטיביות שלו.
לשם כך מסמך זה כולל המלצה שעניינה מדדי הצלחה לבחינה. נציע מדדים משני סוגים:
1.	מדדי הצלחה תוצאתיים - מדדים המתייחסים לשינוי בשדה שאליו מכוונים
2.	מדדי הצלחה מערכתיים - מדדים המתייחסים לשינוי באקו-סיסטם ומתמקדים בשותפות הבין משרדית המובילה את הפרויקט
בנוסף נציע לאמץ גם סט של מדדי הצלחה מערכתיים לשותפות הבין משרדית המובילה את הפרויקט:
1.	הכללת שותפים רלוונטיים למהלך;
2.	מידת שיתוף הפעולה בין המשרדים ברמת המטה או השדה;
3.	פעילות לפי דרכי פעילות מוסכמות ושימוש בכלים משותפים;
4.	מידת האמון בין השותפים;
5.	מספר המודלים שפותחו בפרויקט והוטמעו בשגרת העבודה.
מומלץ להטמיע את המדדים שייבחרו למסגרת מדידה והערכה רציפה לפרויקט. מסגרת זו צריכה ללוות את הפרויקט זמן ממושך ולכלול מעקב אחר נתונים שוטפים (וניהולם), סקרים, ראיונות וקבוצות מיקוד כמו גם ניתוח מידע ממערכות המדינה. מוצע כי תהליך ההערכה יתקיים באופן הוליסטי לפרויקט כולו במטרה לבחון את השפעת הפרויקט הן על השכונות והן על התושבים. נוסף על כך, מוצע להבנות כלי סדור למדידה ולמעקב אחר נתונים גם לרמת השכונה. בהינתן שהכלים ברמת השכונה יהיו גנריים וינוהלו במרוכז, יהיה אפשר להפיק מהם מידע מקומי וארצי. כמו כן, יש לשקול האם נכון להעריך את התוכניות השונות המוצעות במסגרת התוכניות המופעלות בשדה ואת התוצאות שלהן או רק את התוצאה באזור ההתערבות.
סיכום
מטרת מסמך זה להציג את סיכום ההמלצות של תהליך הייעוץ האסטרטגי שנעשה לפרויקט שיקום שכונות עבור אגף א' מרקם ותיק ואגף בכיר לתכנון אסטרטגי ומדיניות במשרד הבינוי והשיכון. המסמך הציג את החלופות לכיוונים אסטרטגיים, חלופות למטרות-העל לפרויקט והצגה של הנימוקים להמלצה על אחת החלופות. כנגזרת מאלו כלל המסמך דיוק של המטרות לפרויקט ושל מדדי ההצלחה לבחינת העמידה במטרות אלו. נוסף על אלו כלל המסמך התייחסות למגוון ההמלצות שגובשו במהלך התהליך למגוון הרמות השונות של הפעילות: השותפות העומדת בבסיס שיקום שכונות, פעילות משרד הבינוי והשיכון בפעילותו בשיקום שכונות ובאופן כללי המלצות למשרד הבינוי והשיכון.
המלצות אלו מצריכות חשיבה והחלטה ארגונית על קבלתן. יש לזכור שגם לאחר מכן יש להבנות עוד תוכנית עבודה להובלה של ההמלצות שתקבלו אל מול השותפים השונים ובדרך ליישומן במרחבים הרלוונטיים.
בריטניה
1.1	אסטרטגיה כללית
הממשלה הבריטית תומכת ביישומם של היעדים לפיתוח בר-קיימא של האו"ם (SDG's) ומדווחת על המאמצים שנעשו להשגתם181. ב-2019 פורסמה מדיניות לאומית לתכנון בנושא דיור המציעה אסטרטגיה להשגת יעדי האו״ם לפיתוח בר-קיימא ומנחילה את השיח הזה לתכנון המקומי.
אומנם בבריטניה לא קיימת סוכנות עירונית לאומית, אך כמה משרדי ממשלה עוסקים בקידום אזורים עירוניים מוחלשים בממדים פיזיים וחברתיים, והמשרד הראשי לעניין זה הוא משרד הדיור, הקהילות והשלטון המקומי182. משרדים נוספים רלוונטיים הם משרד הדיגיטל, התרבות, המדיה והספורט (183(DCMS ומשרד העבודה והפנסיה. משרד הדיגיטל מפעיל מגוון תוכניות לקידום השקעות אימפקט ושותפויות בין־מגזריות בכמה נושאים, לדוגמה שילוב צעירים בשוק העבודה, מתן תמריצי מס להשקעות (Community Development Finance Institutions - CDFI) והתחדשות עירונית. יתרה מזאת, המשרד מספק תמיכה בידע ובכלים למשרדי הממשלה המעוניינים לפתח השקעות אימפקט בנושאים הרלוונטיים עבורן. משרד העבודה והפנסיה מתמקד בשילוב אוכלוסיות בשוק העבודה.
בריטניה נמצאת בעיצומו של תהליך ביזור שבו מועברת השליטה על עיצוב המדיניות המקומית לשלטון המקומי (חוק האצלת ערים וממשל מקומי). זאת ועוד, בשמונה השנים האחרונות הפעיל משרד הדיור מדיניות ביזור שבה הועברה השליטה על החלטות המשפיעות על הרמה המוניציפלית לידי הרשויות המקומיות. מהלך זה ממצב את הרשויות המקומיות בסוכנויות מרכזיות בתכנון העירוני. יתרה מזאת, חוק האצלת ערים וממשל מקומי (City Deals184) מקנה לערים את השליטה לתכנן אסטרטגיות משלהן כיצד לסייע לעסקים לצמוח וכיצד להוציא כספי ציבור.
בראשיתו החל כפיילוט בשנת 2012, ומאז התרחב לערים נוספות ברחבי בריטניה.
אף על פי שאין מסגרת מדיניות לפיתוח אזורי (Regional Development), מאז 2011 הדגישה הממשלה את נושא הפיתוח האזורי הכלכלי באמצעות יצירת שותפויות עם ארגונים מקומיים, התאגדויות של עסקים, ארגונים קהילתיים וכדומה. נוסף על כך, המדינה הדגישה את חשיבות העבודה עם ארגונים חברתיים להשגת יעדיה, ובמסמך מדיניות הרלוונטי לנושא זה נסקרה האסטרטגיה של החברה האזרחית במשרד הדיגיטל, התרבות, המדיה והספורט185. מסמך זה מתווה כיצד הממשלה תפעל ותתמוך בחברה האזרחית כדי ליצור קהילות משגשגות186, וכן כיצד הממשלה תקדם שותפויות בין־מגזריות.
1.2	גוף מיישם: משרד הדייר, הקהילות והשלטון המקומי
הגוף העיקרי ליישום מדיניות לחידוש אזורים עירוניים מוחלשים וחיזוקם הוא משרד הדייר, הקהילות והשלטון המקומי. באחריות המשרד187:
•	הגדלת היצע הדירות (להשכרה, לדיור ציבורי, לרכישה וכדומה);
•	הגדלת הבעלות על דירות;
•	האצלת סמכויות ותקציבים לרשויות מקומיות לחיזוק הצמיחה המקומית באנגליה;
•	תמיכה בפיתוח קהילות חזקות בעלות שירותים ציבוריים איכותיים.
ב-2019, משרד הדיור, הקהילות והשלטון המקומי פרסם מסגרת מדיניות ליצירת תוכניות מקומיות לדיור ולפיתוח בתחומים נוספים188 אשר מקדמת את השגת יעדי ^SDG’s189. המסגרת מתווה באופן כללי הנחיות תכנון לרשויות המקומיות בנוגע לעידוד שיתוף פעולה אסטרטגי, קביעת קדימויות והצבת קריטריונים, והיא מתייחסת לנושאים האלה: היצע הדיור, בניית כלכלה חזקה ותחרותית, שיפור מרכזי ערים (להרחבה נוספת על הנושא בכלל ועל התוכנית the high street fund ראו נספח ב' לעיל), יצירת קהילות בריאות ובטוחות, תחבורה בת-קיימא, שימושי קרקע המבטיחים תשתיות תקשורת, מקומות מתוכננים ומעוצבים כהלכה, הגנה על שטחים ירוקים, עמידה באתגר של שינוי אקלימי ושימור והגנה על הסביבה ועל המורשת ההיסטורית.
משרד הדיור, הקהילות והשלטון המקומי משתמש באינדקס לקיפוח המשמש קריטריון להערכת בקשות למימון מרשויות ומחוזות190. ישנם שבעה מדדי קיפוח: (א) הכנסה, (ב) תעסוקה, (ג) השכלה חינוך והכשרה, (ד) בריאות ומוגבלויות, (ה) פשיעה, (ו) מחסומים לדיור ומיצוי זכויות (ז) סביבת מגורים. הסולם נע בין 1, רמת הקיפוח הגבוהה ביותר, 32,844-1 רמת הקיפוח הנמוכה ביותר.
למרות המגמה של העברת סמכויות לממשל המקומי, הממשלה הלאומית ממשיכה להיות הגורם המרכזי לניסוח מדיניות מקומית, להקצות מענקים ולספק מימון אחר שתומך במאמצי ההתחדשות העירונית. היוזמות הבאות מיושמות על ידי משרד הדיור, הקהילות והשלטון המקומי, והאסטרטגיה של המשרד מתמקדת בסוגיות האלה:
•	אספקת דירות-
7י הגדלת היצע הדירות
7י דיור בר-השגה
7י עבודה מול רשויות תכנון לשיפור הליכי התכנון וייעולם
7י עבודה מול הרשויות המקומיות ומול אגודות דיור מקומיות191
'v עבודה מול השוק הפרטי ושיפור התחרות
'v הפשרת אדמות לבניה
/ משאבים לבניה ציבורית
V ניסוח פרקטיקות מיטביות
•	הגדלת שיעור הבעלות על בתים בקרב אוכלוסיות פגיעות; הקלת הליכים ומתן תמיכות לרכישת דיור192; מענקים לשיפור הדיור הציבורי והתאמתו לצורכי הדיירים; העצמת הדיירים בדיור הציבורי193.
•	יישום מדיניות הוליסטיות להתמודדות עם סוגיית חסרי הבית Rough Sleeping Strategy and Delivery Plan194. כמו כן, התוכנית מתמקדת בניטור של אי-סדרים בשוק השכירות הפרטי תוך הגנה על הדיירים ובעלי הבתים. נוסף על כך, הממשלה העבירה מימון לקרנות נדל״ן אתיות, המשרתות אוכלוסיות של מתמודדי נפש, נפגעי התמכרויות, קורבנות של אלימות במשפחה ואנשים עם היסטוריה של פשיעה. הקרנות האלה משתייכות לתחום של השקעות אימפקט ומנוהלות על ידי גורמים בשוק האימפקט החברתי בבריטניה.
•	תמיכה בממשל המקומי כדי לספק שירותים באיכות גבוהה עם קיימות פיננסית, הן באמצעות משאבים פיננסיים, הן באמצעות פרקטיקות מיטביות, הן באמצעות נהלים ועוד.195
•	יצירת קהילות חזקות מבחינה חברתית, כלכלית ותחושת מקום: מיגור פשיעה, עבודה עם ראשי ערים, גיוס מימון מצד רשויות מקומיות לתוכניות תעסוקה והקניית מיומנויות (על פי צורך ובמסגרת מכרזים תחרותיים)196.
יעדיו של המשרד מתואמים גם עם ^Civil Society Strategy, מסמך אסטרטגיה שגובש על ידי משרד הדיגיטל, התרבות, המדיה והספורט ומתווה כיצד הממשלה תפעל ותתמוך בחברה האזרחית כדי ליצור קהילות משגשגות197.
יוזמות מפתח של משרד הדייר, הקהילות והשלטון המקומי
א. דיור
המשרד מפעיל ומממן מגוון תוכניות הקשורות לשיפור מערך הדיור הציבורי( Social housing green paper). תוכניות אלה עוסקות, בין היתר, בנושאים האלה198:
•	התמודדות עם סטיגמטיזציה של הדיור הציבורי;
•	הרחבת היצע איכות הדיור ובטיחות הדיור;
•	תמיכה בבעלות על בתים;
•	פתרון יעיל של תלונות;
•	העצמת התושבים וחיזוק הרגולטור.
ב.	פיתוח כלכלי
חלוקת משאבים ותמיכות לעידוד צמיחה כלכלית מקומית, כמו גם הכשרות ופיתוח יכולות של עסקים מקומיים, בעיקר לצורך החייאת מרכזים עירוניים, המכונים High Street. ה-High Street task force199
הוא כוח המשימה להתחדשות מרכזים עירוניים ולקידום הרפורמות במערכת התכנון תוך שיתוף קואליציות עסקים מקומיות ורשויות מקומיות. חלק מהמקורות למימון כוח המשימה הזה והמענקים הם במימון אירופי שניתן בשעתו כדי לעודד את השגת יעדי ^SDG's (יעד 8 ויעד 11). במסגרת כוח המשימה נעשית עבודה באמצעות כמה מנגנונים, לדוגמה מענקים ממשלתיים ועידוד השקעות מקומיות. עד כה חילק או התחייב לחלק כוח המשימה מענקים לרשויות מקומיות בסך 1.675 מיליארד פאונד סטרלינג. הטבה נוספת שנתנה היא פטור מיסוי200. נוסף על כך נקבעו מנגנונים להיוועצות עם מנהיגות מקומית וכלכלית בנושא הרפורמה בתכנון, כדי לפשט את תהליכי התכנון ולהגדיל את היצע הדירות והמשרות.
הטבות מס ומימון להשקעות קהילתיות דרך 201 Community Development Finance) CDFI Institutions). גופים אלה מעניקים הלוואות ותמיכות לאוכלוסיות ולעסקים שאינם יכולים ליהנות מאפיקי מימון של מוסדות פיננסיים רגילים (בגלל היסטוריית אשראי, שלבי הקמה וכדומה).
ג.	קהילות חזקות ומשגשגות
צמצומם הפרדה בין קבוצות אוכלוסייה אתניות אחרות בעיקר בשולי החברה וקידום שילוב חברתי באמצעות יצירת משרות, שילוב בתעסוקה וחיזוק הכלכלה המקומית.
תוכנית מרכזית היא City Deals202 שבאמצעותה המשרד תומך ביוזמות קהילתיות שמצמצמות סגרגציה בין קבוצות אוכלוסייה ומקדמות שילוב חברתי, יצירת משרות, שילוב בתעסוקה וחיזוק הכלכלה המקומית. תפיסת העולם בבסיס התוכנית רואה באזורים ובערים שחקנים מרכזיים לעידוד צמיחה כלכלית. באמצעות התוכנית הממשלה מספקת לרשויות את הסמכויות ואת הכלים לקדם צמיחה כלכלית, לפתח פרויקטים ויוזמות שישפרו את הכלכלה המקומית ויחזקו את הממשל של כל עיר. הגל הראשון של התוכנית היה בשנת 2012 והתמקד בשמונה ערים גדולות בבריטניה. התוכנית התחייבה לייצר כ-175,000 משרות חדשות בטווח של עשרים שנה וכ-37,000 התמחויות. הגל השני של התוכנית התמקד ב-14 ערים גדולות בבריטניה.
מאז 2011 הממשלה מדגישה את הפיתוח האזורי הכלכלי באמצעות יצירת שותפויות עם ארגונים מקומיים. אלה שותפויות בין הרשויות המקומיות והגורמים העסקיים אשר קובעים סדרי עדיפויות בנוגע להשקעות בכבישים, בתשתיות, במבנים ובמתקנים, וכן באמצעות שותפויות אלה מגישים השותפים יחד בקשות מימון מהקרן לצמיחה מקומית של הממשלה (203(Local Growth Fund. נוסף על כך, קיימים 24 אזורים כלכליים (Enterprise Zones) ברחבי הארץ הנהנים מתמריצי מס ותקנות תכנון מופשטות. הקריטריונים העיקריים לקביעת האזורים האלה הוא פוטנציאל כלכלי שאינו ממומש. האזורים הכלכליים הם אזורים מוגדרים גיאוגרפית שבהם עסקי מסחר ותעשייה יכולים לקבל תמריצים להקמה או להרחבה כמו גם הטבות מס.
ד.	העצמה קהילתית
בשנת 2019 הושקה תוכנית בין־משרדית, בהובלת משרד הדיור ובמימונו, לבניית קהילות משולבות, בעיקר בכל הקשור לקליטת מהגרים ושילובם בחברה.
תוכנית Integrated Communities Action Plan פועלת במטרה ליצור שותפויות בין רשויות מקומיות, עמותות, ארגונים קהילתיים, עסקים ומעסיקים מקומיים, בתי ספר וארגוני דת, כדי להציע תוכניות חדשות להתמודד עם סוגיות מרכזיות של שילוב והעצמה מקומית ולקבוע סדרי עדיפויות מקומיים. התוכנית משלבת מימון דרך מענקים, קרנות מבוססות תוצאות. זאת ועוד, התוכנית עוסקת בתיאום בין ארגונים ובין מגזרים, כדי לקדם מנהיגות מקומית ולפתח את יכולותיהם של המנהיגים הקהילתיים, בהוראת השפה האנגלית והטמעתה בקרב מהגרים ופליטים, בסיוע לרשויות המקומיות לתמוך בפעילויות המקדמות שילוב חברתי וליכוד חברתי ועוד.
מלבד המימון של משרד הדיור התוכנית נתמכת על ידי Youth Investment Fund ועל ידי Big Lottery Fund, וכן על ידי קרנות במימון ממשלתי פרטי התומכות בארגונים וולונטריים מקומיים ובארגוני נוער קהילתיים בשישה אזורים מוחלשים, במטרה להרחיב את הנגישות החופשית לשירותים המיועדים לצעירים.
1.3 שחקנים נוספים
משרד הדיגיטל, התרבות, המדיה והספורט - משרד הדיגיטל, התרבות, המדיה והספורט (204(DCMS מקיים פעילות מגוונת התומכת בסוגיות של חידוש אזורים עירוניים מוחלשים וחיזוקם בהיבט הפיזי ובהיבט החברתי. פעילות זאת מתבצעת בעיקר במסגרת היחידה הרלוונטית במשרד לנושא החברה האזרחית, המשרד לחברה אזרחית (Office of Civil Society). במשרד לחברה אזרחית מתקיימות פעילויות המתמקדות
בזיהוי יוזמות חברתיות העולות מהשטח ושיתופי פעולה בין המגזרים השונים; בעידוד יצירת יוזמות חברתיות ושיתופי פעולה בין המגזרים; בבניית תשתיות ידע לקיום שיתופי פעולה בין המגזרים השונים ובאספקת כלים מתאימים לחיזוק שיתופי פעולה אלה. כדי להשיג את מטרות המשרד וליישם את תוכניותיו קיימים במשרד מיזמים ויחידות פעולה ייעודיים. להלן תיאור היחידות הרלוונטיות.
היחידה לכלכלה אינקלוסיבית (Inclusive Economic Unit) - יחידה זו הוקמה בשנת 2016, כשינוי של יחידה קודמת במשרד (the Social Investment and Finance Team), והיא עוסקת ביצירת שיתופי פעולה בין מגזרים שונים וקידומם לצורך פתרון בעיות מרכזיות בבריטניה. היחידה הזו פועלת בשתי חזיתות: (א) בתוך הממשלה או מול משרדים אחרים באמצעות שיתוף פעולה עם מחלקות שונות (משרד האוצר, משרד הבינוי והשיכון וכדומה); (ב) מחיץ לממשלה תוך איתור הזדמנויות ויצירת הזדמנויות אל מול המגזרים האחרים. היחידה ממשיכה לעסוק במימון יוזמות חברתיות ואלכ"רים, אולם היא שמה דגש גם על המגזר הפרטי, כדי להגדיל את ההון המושקע במטרות חברתיות. צוות היחידה פועל לזהות היכן יש הזדמנויות לעבוד עם עסקים, עם המגזר הפיננסי ועם עסקים חברתיים, כדי להתמודד עם אתגרים מרכזיים בחברה הבריטית, מחד גיסא, ולענות על האינטרסים של השותפים העסקיים, מאידך גיסא. היחידה פועלת בארבעה אפיקים עיקריים: פיתוח השקעות אימפקט, פיתוח אג"חים חברתיים, איתור כספים רדומים והפנייתם לעמותות (Dormant Assets) וניהול התוכנית לארגונים המספקים שירותים ציבוריים משותפים (public service mutuals).
המרכז לאג"ח חברתי (The Centre for Social Impact Bonds) של הקבינט הבריטי- המרכז לאג״ח חברתי שואף לזרז את התפתחות התחום בבריטניה. הוא עושה זאת באמצעות מתן הנחיות מומחים וייעוץ ביחס לפיתוח אג״ח חברתי, שיתוף מידע על מדדים לביצוע ועל הדרכים למדידת הצלחה ותמיכה בצמיחת התחום. המרכז פועל בשותפות עם מגוון בעלי עניין, כולל ספקי שירות, אקדמאים, משקיעים חברתיים, מתווכים ומחלקות ברחבי הממשלה. המרכז מפעיל את הקרן לתוצאות חברתיות ואת קרן סיכוני החיים לקידום הפיתוח המקומי של אג״ח חברתי. הקרנות הללו לוקחות על עצמן עבור משרדי הממשלה את הנטל של ההגדרה הכלכלית של התועלת החברתית, את המדידה בסוף וכן את הסוגיה של החיבור בין המגזרים.
מרכיב חשוב וייחודי שתומך בקידום שיקום שכונות בבריטניה הוא שוק מפותח של השקעות אימפקט. ב-2019 הוקם המלכ"ר העצמאי Impact Investing Institute205 (במימון משרד הדיגיטל, עיריית לונדון, תאגידים שונים וכמה קבוצות פיננסיות). תכלית המלכ״ר להגדיל את אפקטיביות שוק השקעות האימפקט באמצעות תיאום בין ארגונים חברתיים, המגזר הפיננסי ועסקים ולתת פתרונות למגוון סוגיות שכונתיות, לרבות דיור ואספקת שירותים חברתיים.
בבריטניה יש גם קרן־על להשקעות חברתיות - Big Society Capital - הממומנת מכספים רדומים (עיזבונות) והשקעות של הבנקים המובילים. כספי הקרן הזו מיועדים לפעילות שיש לה השפעה חברתית בד בבד עם פיתוח ההון ותשואה על ההון.
המחלקה לעבודה ופנסיה (The Department for Work and Pensions (DWP - המחלקה לעבודה ופנסיה היא המשרד הממשלתי האחראי על מדיניות הרווחה והפנסיה. המשרד נוצר מאיחוד של המוסד לביטוח לאומי והמשרד להשכלה ותעסוקה. זוהי המחלקה הממשלתית הגדולה ביותר מבחינת עובדים ותקציב, והיא אמונה על מרכזי תעסוקה, חלוקת דמי אבטלה, תמיכות והכשרות; שירות הפנסיה וחלוקת העברות הפנסיה הבסיסיות; שירות נכים ומטפלים המספק תמיכה כלכלית לאנשים עם מוגבלויות ולמטפלים שלהם; קבוצת אחזקת הילד ( Child Maintenance Group) המחלקת קצבאות ילדים ומנהלת את מערך תשלומי המזונות. המשרד עוסק בין היתר בנושאים האלה:
•	מתן תמיכה לאנשים בכניסה לשוק העבודה;
•	הבטחת ביטחון כלכלי לאנשים עם מוגבלות ושיפור מערך תשלומי ההעברה (benefits);
•	הבטחת הביטחון הכלכלי של גמלאים בהווה ובעתיד;
•	תמיכה באוכלוסיות המוחלשות ביותר במטרה לשפר את המוביליות החברתית של אוכלוסיות אלה באמצעות תכנון מדיניות אוניברסלית ויישומה ובאמצעות תמיכה במשפחות ומתן תמיכה אפקטיבית בתחום הדיור תוך שיתוף פעולה עם יחידות נוספות (לדוגמה, משרד הדיור);
•	שיפור שיתופי פעולה עם רשויות מקומיות במטרה ליעל את עבודת המערכות, לצמצם את שיעור הונאות המערכת ולשפר את השירות לאזרחים.206
דוגמה לתוכנית שהמחלקה לעבודה ופנסיה מעורבת בה היא תשלום עבור הוצאות בגין התמודדות עם אתגרים חברתיים בקרב אוכלוסיות בסיכון באמצעות הקרן לשוויון הזדמנויות המתמקדת בדרי רחוב.
רשויות מקומיות - השלטון המקומי הוא השותף המרכזי של משרדי הממשלה השונים וזרוע הביצוע שלהם. לשלטון המקומי סמכות להשתמש בכלים שנתנו לו משרדי הממשלה כדי לקדם צמיחה כלכלית, אינטגרציה ושילוב חברתי.
המגזר הפרטי - המגזר הפרטי שותף הן במסגרת שותפויות פרטיות-ציבוריות בנושאי פיתוח תשתיות, בפורומים להיוועצות בנושא פיתוח עירוני וכדומה. מאז 2011, במסגרת תוכניות פיתוח אזורי כלכלי, הממשלה שמה דגש על עידוד ויצירת שותפויות מקומיות בין רשויות מקומיות וגורמים עסקיים לקביעת סדרי עדיפויות מקומיים.
-	Community Development Finance Institutions (CDFI)207ארגוני מימון של פיתוח קהילתי
גופים המעניקים הלוואות ותמיכות לאוכלוסיות ולעסקים שאינם יכולים לקבל מימון באמצעות מוסדות פיננסיים רגילים בשל היסטוריית אשראי בעייתית, שלבי הקמה וכדומה. לפי דוח שפורסם ב-2018, לגופים האלו תפקיד מהותי במיצוב עסקים קטנים ובינוניים, במיוחד בערים מוחלשות, ויצירת הזדמנויות תעסוקה208.
אגודות דיור - הן שותף מרכזי וחשוב של משרד הדיור בתוכניות הדיור שלו ובהוצאה לפועל של מדיניות הדיור הציבורי.
עמותות ויוזמות חברתיות - המשרדים השונים והשלטון המקומי פועלים רבות עם ארגונים קהילתיים כאמצעי לבניית קהילות משולבות. דוגמה לבניית קהילות משלבות היא התוכנית Integrated Communities Action Plan209. גם בעולם ההשקעות החברתיות המגזר החברתי הוא שחקן מרכזי. מרכיב חשוב שקיים בנושאי דיור וצמצום פערים חברתיים הוא שוק מפותח של השקעות אימפקט. אחד השחקנים החשובים הפועלים בזירה זו הוא Big Society Capital210. מדובר בקרן סיטונאית המשקיעה בקרנות ופועלת כדי לקבץ הון ממשקיעים
פרטיים במטרה להצמיח את הזירה של השקעות אימפקט. הקרן נוסדה בשנת 2012, והיא מאגדת השקעות מהמגזר הפרטי, מימון פילנתרופי, מימון המונים, מניות קהילתיות והשקעה תאגידית לטובת יצירת השפעה חברתית מהותית ומדידה מבוססת מקום.
ארצות הברית
2.1	אסטרטגיה כללית
בארצות הברית אין גוף המתווה אסטרטגיה כוללת ומעצב אותה בתחום פיתוח אזורים מוחלשים עירוניים וחיזוקם. שני שחקנים עיקריים ברמה הפדרלית מתווים מדיניות ומספקים מימון, עקרונות פעולה, ידע ותמריצים לעשייה בתחום. המדינות אחראיות על פיתוח אזורי, והערים עצמן אחראיות על הפיתוח העירוני (בהתאמה למדיניות של המדינה). ברמה הפדרלית ישנן תוכניות רבות המערבות מגוון שחקנים ממשלתיים ושאינם ממשלתיים. סקירה מעמיקה של כל אחת מהתוכניות שצוינו לעיל תחרוג מגבולותיו של פרק זה. למטרות מסמך זה, נתמקד במספר מערכי מדיניות עיקריים: מדיניות הדיור המקודמת על ידי ה-HUD, המחלקה לענייני דיור ועירוניות והמדיניות הכלכלית והרגולציה המקודמות על ידי מחלקת האוצר.
2.2	גוף מיישם
בעוד שהמדינות אמונות באופן עצמאי על הפיתוח העירוני שלהן ועיצוב מדיניות הרווחה, תוך שונות רבה בין המדינות, ישנם שני גופים מיישמים מרכזיים:
המחלקה לענייני דיור ופיתוח עירוני HUD
מטרת המחלקה לחזק את שוק הדיור והכלכלה, להגן על הצרכנים, לתת מענה לצורך בבתים להשכרה איכותיים ובמחירים סבירים, להשתמש בדיור כפלטפורמה לשיפור איכות החיים ולהבניית קהילות מכילות בנות-קיימא וחפות מאפליה. יוזמות הדיור של המחלקה מבקשות לקדם בעלות על בתים תוך שיפור הגישה לאשראי, הפחתת שיעורי חסרי הבית, הפחתת סכנות הקשורות לבריאות בדיור הציבורי ומתן סיוע בשכירות211.
יעדי המחלקה:
•	קידום בעלות על בתים בהעלאת הנגישות לאשראי (ללא פריצת גבולות\חוסר אחריות כלכלי) תוך שמירה על האינטרסים של משלמי המיסים ופתרון כשלים במערכות מימון הדיור (מערך המשכנתאות);
•	צמצום השיעור של חסרי הבית ודרי הרחוב (הזמניים והקבועים);
•	צמצום הסכנות הבריאותיות בשוק הדיור (זיהומי עופרת וסכנות אחרות);
•	מתן סיוע בשכירות, שיפור תוכניות הסיוע בשכירות ועדכונן באמצעות מודלים בני-קיימא להעצמה של קהילות ויישובים, כדי שיוכלו לספק מענה איכותי לצורכי הדיור המקומיים;
•	צמצום החסמים לדיור בר-השגה;
•	קידום פיתוח קהילתי באזורים הסובלים מהיעדר צמיחה;
•	הגדלת שיעור הבעלות על בתים באמצעות אפיקי מימון אלטרנטיביים, בין היתר, באמצעות תוכנית
המתמחה במתן מענקי סיוע Self-Help Home ownership Opportunity Program (SHOP)
לעמותות הפועלות ברמה לאומית או אזורית לרכוש שטח לבניית יחידות דיור בר-השגה. במסגרת התוכנית הדיירים עצמם מעורבים בתהליך הבנייה ותורמים לו לצד הארגון המפעיל.
HUD - המחלקה לענייני דיור ופיתוח עירוני - מפעילה כמה תוכניות שעניינן פיתוח קהילתי וסיוע כלכלי ליישובים במצוקה. להלן תיאור התוכניות המשמעותיות ביותר של המחלקה בתחום הפיתוח הקהילתי (community planning and development), המעניינות ביותר בהקשר לפרויקט הנוכחי של שיקום שכונות212:
213Promise Zone - תוכנית שבה נבחרים אזורי מצוקה שבהם שיעור העוני גבוה. במסגרת זו אפשר לקבל כסף פרטי וכספי ציבורי לטובת יצירת מקומות עבודה, מינוף השקעות, הגברת הפעילות הכלכלית, הרחבת ההזדמנויות החינוכיות והפחתת שיעורי הפשיעה. האזורים המשתתפים בתוכנית זכאים לעשר שנות תמיכה באמצעות הטבות מס עבור התחדשות בנייני מגורים ומענקי סיוע לארגונים מקומיים המתמודדים עם בעיות חברתיות כמו נשירה מבית הספר, פשע וכליאה חוזרת. התוכנית מדגישה את חשיבות איסוף המידע והערכת התוכנית (במסגרת התוכנית מסופקים מגוון חומרים ומדריכים בנושא תכנון והערכה). מקבלי המענקים נדרשים ליצור מערכת נתונים אורכית ברמה פרטנית, במטרה לקיים מעקב אחר ההשתתפות בתוכניות ותוצאותיה לפי התחומים האלה: תעסוקה, השקעות בעסקים וצמיחתם, חינוך, בטיחות הציבור, דיור, בריאות, תשתיות קהילתיות, השתתפות קהילתית.
214EnVision centers- חממות (האבים) להעצמת משפחות הנעזרות במימון לדיור ומשפחות העונות לקריטריונים שונים של נזקקות בקהילות מוחלשות, באמצעות התערבות בארבעה תחומים: העצמה כלכלית, חינוך, בריאות, פיתוח מנהיגות. המרכזים בנויים על שותפויות ציבוריות-פרטיות שנוצרו בין ארגונים ללא כוונת רווח, סוכנויות ממשלתיות פדרליות, ממשלות מקומיות, רשויות מוניציפליות, סוכנויות למימון דיור וקבוצות דתיות.
תוכנית Choice Neighborhoods תומכת באסטרטגיות מקומיות לטיפול בשכונות שבהן גרות אוכלוסיות מצוקה ומסייעת בתחום הדיור בסיוע ^HUD, באמצעות גישה מקיפה לשינוי פני השכונה. התוכנית מיועדת לקדם שיפורים מהותיים בנכסי השכונות, כולל נכסים פנויים, דיור, שירותים ובתי ספר, והיא ערוץ המשך
לעבודה שנעשתה בתוכנית HOPE VI, תוכנית שנתנה מענה למצוקה הגדולה בדיור הציבורי באמצעות ביצוע שיפורים פיזיים.
התוכנית Choice Neighborhoods מרחיבה את תוכנית HOPE VI באמצעות הגברת ההתמקדות שלה בשכונה והכללת יזמות פרטית בתוכניות השיקום (להרחבה בעניין ראו נספח בי).
Community Development Block Grant Program - אחת התוכניות הוותיקות ביותר של המחלקה לפיתוח קהילתי באזורים הסובלים מהיעדר צמיחה. במסגרת התוכנית מדינות וערים מקבלות מענקים לביצוע מגוון רחב של פעילויות לפיתוח קהילתי המכוונות להחייאת שכונות, פיתוח כלכלי ושיפור מתקנים ושירותים קהילתיים. כל פעילויות התוכנית חייבות לעמוד לכל הפחות באחד היעדים הלאומיים האלה: להיטיב עם בעלי הכנסה נמוכה ובינונית; לסייע במניעה או בצמצום שכונות עוני ומצוקה; לענות על צרכים דחופים מסוימים לפיתוח קהילתי. לא פחות מ-70% מהקרנות חייבות לשמש לפעילות המיטיבה עם בעלי הכנסה נמוכה ובינונית לאורך תקופה שקבעה המדינה, תקופה שלא תימשך יותר משלוש שנים. עיקר הפעילויות מתקיימות באמצעות ובשיתוף תאגידים לפיתוח קהילות כמו community development
התארגנויות .corporations - CDCs; community housing development - organizations CHDO
אלה הן ללא מטרות רווח, מבוססות קהילה ומתמקדות בהחייאת האזורים שבהם הן נמצאות, בדרך כלל בשכונות שלתושבים שלהן הכנסה נמוכה ושחוו היעדר השקעות.
מחלקת האוצר האמריקאית
מחלקת האוצר, בעיקר באמצעות יחידת The Community Development Financial Institutions Fund CDFI Fund -, מציעה כמה תוכניות כלכליות שמטרתן להגדיל את ההשקעה הפרטית בקהילות מצוקה מוחלשות. להלן תיאור התוכניות העיקריות:
New Markets Tax Credit - משקיעים יכולים לתבוע זיכויי מס (הוצאה מוכרת) בגין השקעות בגופי פיתוח קהילתיים (Community Development Entities) מאושרים, שבתורם מספקים הלוואות והשקעות לעסקים ולמיזמי נדל"ן בקהילות מעוטות הכנסה. המשקיע רשאי לתבוע זיכויי מס בהיקף של 39% מסך ההשקעה 1>CDE, המתחלקים לאורך תקופת אחזקה של שבע שנים. המגבלה להיקפם הכולל של זיכויי המס עומדת כיום על 3.5 מיליארד דולר בשנה.
תוכנית אזורי הזדמנות (Opportunity Zones) - תמריץ מס המעוגן בחוק כחלק מחוק קיצוצי מס ומשרות 2017 (Tax Cuts and Jobs Act). מטרת התוכנית לעודד השקעות בקהילות עניות הסובלות מפערים כלכליים וחברתיים ממושכים. תוכנית זו גמישה במיוחד ונועדה למשוך שילוב של השקעות בעסקים חדשים ומתרחבים, בתשתיות, בנדל״ן, בדיור להשכרה ועוד. אופי התוכנית במקומות השונים מותאם לסוגי הפעילויות שהמושלים והשלטון המקומי מעוניינים לקדם באמצעות התוכנית, וסוגי הפעילויות האלה יכתיבו את הדרכים ומתכונות המימון. לדוגמה, מדינות מסוימות ירצו לייעד אזורי הזדמנות בשולי קמפוסים באוניברסיטה, מקצתם עשויים להשתמש בכלי התוכנית כדי להבטיח את הצלחתם של פרויקטים בשכונות עירוניות שלתושביהן הכנסה נמוכה. במדינות אחרות יבקשו להשתמש בכלי התוכנית באזורים כפריים או במרחבי הערים או בפרברים. לרוב החלטות תוכנית Opportunity Zones נקבעות על בסיס רמות העוני באזור.
בהלימה למדיניות הפדרלית, המעניקה חופש רב למדינות בהתוויית מדיניות, במדינות השונות קיימים קריטריונים שונים להפעלת התוכנית. נמצא שתוכנית זו מתמרצת משקיעים עם חובות מס על רווחי הון להשקיע מחדש את רווחיהם ב-Opportunity Funds באמצעות אחד מהערוצים האלה: (1) דחיית תשלום מסי רווחי הון עד 2026; (2) הפחתת המיסים על רווחי הון בשיעור של עד 15%, אם ההשקעה ב-Opportunity Fund מוחזקת למשך שבע שנים לפחות; (3) ויתור על תשלום מיסים בגין רווחי הון הקשורים להשקעה ב-Opportunity Fund, עבור השקעות המוחזקות עשר שנים לפחות. ברמה הכללית החקיקה בנושא Opportunity Zone חותרת לסלק מכשולים רגולטוריים וחקיקתיים לשיקום שכונות.
חוק ההשקעה מחדש בקהילה (Community Reinvestment Act) - הרווק מעודד מוסדות פיננסיים להלוות כספים לקהילות המתאפיינות בהכנסות נמוכות וממוצעות. מטרת החוק למנוע נוהלי אשראי מפלים נגד הגרים בשכונות המתאפיינות בהכנסה נמוכה. החוק מנחה את סוכנויות הפיקוח הפיננסיות כיצד לאכוף את החוק ולשכלל את המידע בנוגע לעמידה בקריטריונים בעת אישור בקשות לסניפי בנק חדשים או למיזוגים ורכישות.
Community Planning Assistance Programme-) תוכנית סיוע לתכנון New Markets Tax Credit
Section 701 of the Housing Act) - התוכנית מספקת מימון פדרלי לתוכניות מקומיות לפיתוח אזורי-כלכלי בעיקר בכל הקשור לתשתיות. ב-2018 הוקצה מימון פדרלי בגובה 200 מיליארד דולר לעשור ומינוף משאבים בעוד 1.5 טריליון דולר השקעות מרשויות מקומיות, מדינות ומשקיעים פרטיים.
תוכנית פדרלית בהיקף של - Social Impact Partnerships to Pay for Results Act - SIPRA תוכנית
כמאה מיליון דולר. מטרת התוכנית להרחיב את השימוש במודלים של תשלום עבור תוצאות ברמת המדינה וברמה המקומית. תוכנית זו היא הזדמנות עבור מדינות ועבור רשויות מקומיות למנף את המימון שמגיע מהקרן, לקדם את יעדי המדיניות ולהשיג יעדים חברתיים עבור הפרט ועבור הקהילה.
2.3	שחקנים נוספים
מלבד המחלקות המוזכרות לעיל יש כמה גופים פדרליים נוספים ותוכניות הפועלים בשיתוף או מפעילים שותפות או מסגרת מארגנת, כדי לתאם השקעות ומדיניות בתחומים שונים הנוגעים לקידום אזורים עירוניים מוחלשים וחיזוקם בהיבטים הפיזיים ובהיבטים החברתיים.
המינהל לפיתוח כלכלי Economic Development Administration - המינהל מקדם אזורים במצוקה כלכלית באמצעות פיתוח אסטרטגיה אזורית והשקעות ציבוריות התומכות בתחרותיות אזורית. המינהל מעניק מענקים וסיוע טכני ליישובים במצוקה כלכלית במטרה לייצר מקומות תעסוקה חדשים, לעזור לשמור על משרות קיימות ולעורר צמיחה בתעשייה ובמסחר המקומי באמצעות מגוון תוכניות השקעה.
המחלקה לחקלאות Department of Agriculture - גוף פדרלי האחראי על חקלאות, על היער, על פיתוח הכפר ועל המזון.
סוכנויות מדינתיות ומקומיות ושותפויות:
שותפות שהוקמה בשנת 2012 ומטרתה לחזק את - Strong Cities, Strong Communities215 •
היכולת של ערים במצוקה לממש את יעדי הפיתוח הכלכלי באמצעות 17 סוכנויות פדרליות216 הפועלות יחד בשותפות עם מנהיגי ערים המבקשים ליישם את חזונם הכלכלי המקומי. תוכנית 2SC ושותפיה עובדים יחד בכל הקשור לתיאום העבודה על תוכניות הפיתוח וההשקעות הפדרליות שנועדו להאיץ את הצמיחה
הכלכלית באזורי מצוקה ולחזק את שיתוף הפעולה בין הארגונים הקהילתיים, המנהיגות המקומית והממשלה הפדרלית.
תוכנית הפועלת לתיאום השקעות בדיור - Partnership for Sustainable Communities - PSC •
פדרלי, תחבורה, מים והשקעות בתשתיות נוספות, כדי להפוך שכונות למשגשגות מבחינה כלכלית ומבחינה חברתית. התוכנית מתמקדת בשיפור תשתיות, כדי לאפשר לאנשים לגור קרוב יותר למקומות העבודה שלהם, לחסוך למשקי בית זמן וכסף ולצמצם זיהום217.
• Neighborhood Revitalization Initiative - יוזמה זו הוקמה בשנת 2007 במטרה לסייע לקהילות לאכוף את האסטרטגיה מבוססת המיקום של הממשל, לשקם שכונות שבהן שיעור העוני גבוה ולהפוך אותן לאזורים של הזדמנות. יוזמה זו היא שותפות בין־משרדית ובין-סוכנויות ושותפים בה: הבית הלבן, המחלקה לענייני דיור ופיתוח עירוני (DOE ,(HUD, מחלקת המשפטים (DOJ), מחלקת הבריאות ושירותי אנוש (HUS) ומחלקת האוצר. שיתופי הפעולה בין גופי הממשל האלה התמקדו בארבע תוכניות קיימות:
Choice Neighborhoods; Promise Zones; Byrne Criminal Justice Innovation; Community
Health Center. שיתוף שיטות העבודה המיטביות (Best Practices) נעשה באמצעות דוח התחדשות השכונות של הבית הלבן (White House Neighborhood Revitalization Report). משרד האוצר הוא האחראי על השגחת CDFI-n ועל New Markets Tax Credits-n יחד עם ה-Opportunity Zones.
מוסדות פיננסיים לפיתוח קהילת׳218 - מוסדות מימון אלה פועלים תחת פיקוח מחלקת האוצר, והם מוסדות ללא מטרות רווח. מוסדות המימון לפיתוח קהילתי (CDFI) מסייעים במימון הצרכים של עסקים ושל אנשים פרטים באזורי מצוקה, והם מספקים שירותים פיננסיים ביישובים שבהם ההכנסה של התושבים נמוכה או שלאנשים אין גישה למקורות מימון. במסגרת זו פועלים בנקים לפיתוח קהילתי, איגודי אשראי וקרנות הלוואות והון סיכון. זאת ועוד, בחסות הפריסה הארצית מתקיימות פעילויות העצמה בקרב אנשים שלהם הכנסה נמוכה ובקרב קהילות מעוטות יכולת. בעקבות פעילות זו האנשים והקהילות מסוגלים לשפר את היכולות הפיננסיות שלהם.
תאגידי פיתוח קהילתי - ארגונים ללא מטרת רווח לפיתוח קהילתי (219(CDC- מלכ"רים אלה מבקשים לתת מענה לצרכים של אוכלוסיות המתאפיינות בהכנסה נמוכה ומוגבלת. לרוב מדובר באוכלוסיות שגרות באזורים נטולי השקעה. השקעות המלכ"רים האלה מתמקדות בפיתוח כלכלי, בחינוך איכותי, בהרחבת השירותים החברתיים, בארגון הקהילה ובתכנון השכונה. בארצות הברית יש כ-4,600 תאגידים של פיתוח קהילתי. תאגידים אלה יוצרים 96,000 יחידות דיור, והם מייצרים 75,000 מקומות עבודה בשנה.
סוכנויות למימון פיתוח קהילתי (220(Development Finance Agencies - DFAs - רשויות ציבוריות או מעין-ציבוריות (פרטיות) התומכות בפיתוח כלכלי וקהילתי באמצעות תוכניות מימון. כלי המימון השכיחים של סוכנויות אלה הן אג״ח פטורות ממס או חייבות במס, תוכניות חיזוק אשראי, הלוואות ישירות, השקעות במניות, שומות מס מיוחדות והסדרי מס מסוג tax increment financing (שימוש ברווחי מס עתידיים לסבסוד בנייה ופיתוח).
קרנות פילנתרופיות מגוונות אשר לרוב אינן משתפות פעולה במישרין עם הממשלה, אלא מממנות מיזמים קהילתיים וארגונים.
אוסטרליה
3.1	אסטרטגיה כללית
בשנת 2018 פרסמה הממשלה האוסטרלית מסמך בנושא האסטרטגיה האזורית שלה (Regions at the 221(Ready ומפורטות בו המלצות בנושאים האלה: פיתוח אזורי, מדיניות ביזור, גישות מבוססות מקום, פיתוח הון אנושי, התמחות, חוסן קהילתי והשקעה באזורים מוחלשים. הממשלה הלאומית באוסטרליה היא המשקיעה העיקרית בתשתיות פיתוח אזוריות ועירוניות, ונמצא שמרבית הכספים מופנים לפיתוח נתיבי תחבורה ומעט משאבים מופנים לפיתוח קהילתי ואזורי. נוסף על כך קיימות באוסטרליה תוכניות מימון הכוללות סובסידיות לשירותים ציבוריים במקומות מרוחקים וקיזוז׳ מס ליחידים באזורים אלו, וכן מוצעות תוכניות פיתוח לעסקים, תוכניות מחקר ותוכניות אשכול.
המדיניות הלאומית של אוסטרליה בשנים 2016-2011 נקראה: Our Cities, Our Future - A National
222.	האסטרטגיה האמורה היאUrban Policy for a Productive, Sustainable and Livable Future
מסגרת המדיניות העדכניות ביותר שמפרטת את המטרות האסטרטגיות העיקריות של אוסטרליה. יחד עם אגינדה של פיתוח בר-קיימא ואגינדה של מדיניות אזורית, האגינדה העירונית הלאומית חותרת לייצר מערכת של התחייבויות ממשלתיות לבניית עתיד בר-קיימא, פרודוקטיבי, המאפשר רווחת מגורים לכל תושבי אוסטרליה.
הוכן (Regional Development Strategy, 2016-2025) מסמך אסטרטגיית הפיתוח האזורי הרב-שנתי
בוועדה הבין־משרדית, והוא מתמקד בחמישה תחומים: משרות ופיתוח כלכלי, תשתיות, בריאות, חינוך ותקשורת. כל ממשלת מדינה מתחייבת לתכנון אזורי ארוך טווח. לדוגמה, בממשלת מערב אוסטרליה פרסם המשרד לפיתוח אזורי מסמך מתאים משלו; ממשלת ניו סאות' ויילס פרסמה חזון כלכלי לעשרים שנה המאפשר גישה מהירה יותר למימון מהמדינה, והיא אף הקימה תשע שותפויות אזוריות, מה שמבטיח לאזורים עצמם להשמיע את קולם ולבטא את סדר העדיפויות שלהם.
בשנת 2017 עמד ראש הממשלה בראש כוח המשימה הממשלתי שעליו הוטל ליישם את התוכנית
תוכנית זו . (Regions 2030: Unlocking Opportunity)223 "2030 האסטרטגית לשנת 2017 "אזורים
התבססה על התוכניות הקודמות: White Paper on-i Agricultural Competitiveness White Paper224 Developing Northern Australia, והיא הציבה את הפיתוח האזורי באוסטרליה (רוב האזורים נמצאים מחוץ לערים הגדולות) בלב קבלת ההחלטות של הממשלה.
הממשלה האוסטרלית מעמידה לרשות הציבור מידע על מתן שירותי ממשלה באמצעות נציבות הפריון (225,(Productivity Commission שהיא סוכנות של ממשלת אוסטרליה הפועלת בתוך משרד האוצר. הנציבות היא גוף מייעץ לממשלת אוסטרליה ולמדינות. פעילויות הנציבות מכסות את כל דרגות השלטון
ומקיפות את כל ענפי המשק כמו גם סוגיות חברתיות וסוגיות בענייני סביבה. בדוח נציבות הפריון 2020 (2020 ,Australian Government, Productivity Commission) נסקרו הנושאים האלה226:
•	דיור ודרי רחוב;
•	טיפול בילדים, חינוך והכשרה;
•	שירותים קהילתיים.
האסטרטגיה הלאומית הנוכחית של אוסטרליה מורכבת מה- Smart Cities Plan שמשקפת שלושה נושאים עיקריים227:
•	Smart Investment - ששמה דגש על מנגנוני מימון כמו לכידת ערך ויחידות מימון לתשתיות והתחייבות להקצות 50 מיליון דולר אוסטרלי לתכנון תשתיות;
•	Smart Policy - המציעה מנגנון City Deals, בדומה לזה שמשמש בבריטניה, שבו מאצילים סמכות לגורמים אזוריים ועירוניים, מקדמים רפורמה רגולטורית (כולל הפחתת הפרגמנטציה הממשלתית ברמה העירונית) ומעודדים איסוף נתונים משופרים ברמת העיר;
Smart Technology • - המתמקדת בטכנולוגיות, נתונים פתוחים בזמן אמת וחידושים בתחום ההתייעלות האנרגטית (2016 ,.(Commonwealth of Australia
3.2	גוף מיישם
באוסטרליה לא קיים גוף מיישם ביצועי מרכזי בממשלה. האחריות לשלל הנושאים שעניינם התחדשות קהילתית מתחלקת בין כמה סוכנויות פדרליות (Commonwealth), ביניהן מחלקת התשתיות, התחבורה, הפיתוח האזורי והתקשורת, המפקחת על השקעות תשתית בקהילות המצויות בתת-השקעה; מחלקת החינוך והתעסוקה העוסקת בקידום התחדשות ותעסוקה וכן בפיתוח שוק ההשקעות במטרה להשיג תוצאות חיוביות בתחום החברתי ובתחום הכלכלי.
לצד סוכנויות פדרליות אלה פועל השר המסייע לראש הממשלה לעניין ערים ושינוי דיגיטלי, במסגרת עבודת משרד ראש הממשלה והקבינט. הוא גם קובע מדיניות להתחדשות עירונית פיזית וחברתית, בדגש על Smart Cities. בעבר פרסם משרד האוצר האוסטרלי מסמכי מדיניות ראויים לציון הקשורים לדיור בר-השגה (ראו פירוט בהמשך על מסמכי מדיניות אלה)228.
ככלל, הסמכות על מלאי הדירות נמצאת בידי ממשלתה של כל מדינה ולא ברמה הפדרלית.
יוזמות להתחדשות קהילתית
התחדשות קהילתית נעשית בעיקר באמצעות השקעה בדיור בכלל ובדרי רחוב בפרט.
הממשלה הלאומית מספקת למדינות - National Housing and Homelessness Agreement 2018
מימון עבור תוכניות לטובת דרי רחוב. כדי שמדינה תהיה זכאית למימון, עליה לגבש אסטרטגיות נגישות לציבור בנושאי דיור של דרי רחוב וטיפול בהם ולתרום לשיפור הנתונים ולשקיפות הדיווח. נוסף על כך, ניתן מימון כמענק תואם (match grant), אך המדינות חייבות להיות מסוגלות לספק מימון בעצמן בגובה ההחזרים שנותנת הממשלה הלאומית.
גוף מאוגד עצמאי - National Housing Finance and Investment Corporation - NHFIC229
שהוקם על ידי הממשלה הלאומית במטרה לרכז את הטיפול באג״ח לדיור בר-השגה ולהפעיל את ה-National Housing Infrastructure Facility שתקציבו 1 מיליארד דולר אוסטרלי. תקציב נלווה של ה-Infrastructure Facility יכול לשמש ליצירת תשתיות חדשות או משודרגות כמו מים, תחבורה, ביוב, חשמל, וכן לעבודות תיקון או שדרוג. ה-NHFIC מספק הלוואות עבור ,community housing providers מימון לבניית תשתיות, אג״ח חברתיות מובטחות על ידי הממשלה והלוואות לאנשים שרוכשים את הדירה הראשונה שלהם.
שיפור דיור בר-השגה - הממשלה הציגה תמריץ מס להגדלת ההשקעה בדיור בר-השגה. החל מה-1 בינואר 2018 הממשלה מציעה הנחה נוספת של עשרה אחוזים <CG"R לתושבים שמשקיעים בדיור בר-השגה. משקיעים הזכאים לדיור בר-השגה יהיו זכאים להנחת מס על רווחי הון של עד 23°.60%
2018) First Home Super Saver Scheme) - מסייע לאוסטרלים להגדיל את החיסכון שלהם לדירה ראשונה באמצעות האפשרות לצבור פיקדון במסגרת קרן פנסיה (הכנסה פטורה ממס).231
פיתוח אזורי כלכלי
הממשל הלאומי מממן 52 ועדות לפיתוח אזורי (regional development Australia - RDA) המורכבות ממנהיגים מקומיים העובדים עם כל דרגות השלטון, העסקים והקהילות לשם קידום אזוריהם. ועדות הפיתוח האזורי מתמקדות בחיבור לעסקים מקומיים ולתעשייה, כדי ליצור מקומות עבודה נוספים ולמשוך יותר מימון מהשלטון מקומי. באוסטרליה מימון משותף הוא דרישה של מרבית המענקים הניתנים על ידי הממשלה הלאומית לפיתוח אזורי.
נוסף על כך קיימים כמה הסכמים עירוניים, הסכמים בין ממשלות לאומיות, ממלכתיות ומקומיות, קהילתיות ופרטיות ליצירת שותפויות מבוססות מקום. בכל הסכם יש התייחסות לתכנון, להשקעה ולמשאבי הממשל הדרושים להאצת הצמיחה, ליצירת מקומות עבודה, לעידוד התחדשות עירונית ולהנעת רפורמות כלכליות232.
Regional Jobs and Investment Packages - עשרה פרויקטים ניסיוניים שהובלו באופן מקומי המאפשרים לבעלי עניין לקבוע סדרי עדיפויות מקומיים שתכליתם להניע צמיחה כלכלית וליצור מקומות עבודה233.
National Agreement for Skills and Workforce ) הסכם לאומי לפיתוח מיומנויות וכוח אדם
Development) - הסכם המגדיר את יעדיה של אוסטרליה לטווח הארוך ביחס להכשרות והדרכות
מקצועיות. ההסכם מציע מערכת המספקת כוח עבודה יצרני ומיומן יותר, כדי לאפשר לכל האוסטרלים בגיל העבודה להשתתף בשוק העבודה ביעילות ולתרום לעתידה הכלכלי של אוסטרליה234.
הממשלה הפדרלית גם מפעילה את התוכניות האלה לטובת מחפשי עבודה אוסטרלים: Australian National
Agreement for Skills and Workforce Development Apprenticeships Incentives Program, the Australian Apprenticeships Access program, Apprenticeship Support Services, Group
Training, וכן מגוון יוזמות לפיתוח האוריינות של המבוגרים ולפיתוח כוח העבודה. המימון עבור יוזמות אלה מנותב דרך גופים ברמת המדינות והטריטוריות.
באוסטרליה יש עיסוק גובר בהשקעות אימפקט שמטרתן לחזק קהילות מוחלשות. המועצה המייעצת הלאומית האוסטרלית ומחלקות החינוך, התעסוקה ומקומות עבודה פרסמו בשנת 2012 דוח שכותרתו: Place-Based Impact Investment in Australia. בדוח זה העריכו הכותבים מהן האפשרויות לחיזוק השקעות בקהילות מוחלשות235. זאת ועוד, בדוח נבחנו אסטרטגיות להשקעה בחברות הזנק (סטארט-אפ) ובעסקים מהירי צמיחה, כמו גם בנכסי מסחר בקהילות ברמה חברתית-כלכלית נמוכה. לעת עתה, מכשירים וגופים להשקעה חברתית נמצאים עדיין בשלבי פיתוח.
3.3	. שחקנים נוספים
להלן השחקנים הנוספים שעימם עובדת מחלקת התשתיות, התחבורה, הפיתוח האזורי והתקשורת כדי לממש יעדי מדיניות ויוזמות:
הפורום לממשלות אוסטרליה (Council of Australian Governments) - פורום בין־ממשלתי התומך בקידום משילות בין רמות ממשל שונות, ואחד הגורמים המסייעים לשמירת השותפויות והתיאום בין השותפים השונים.
בנקים קהילתיים (Community Sector Banks) - גופי מימון אשר פועלים ברמה המקומית להזרים הון לבניית דיור בר-השגה או לתמוך בעסקים או בארגונים מקומיים236.
הולנד
4.1	אסטרטגיה כללית
במשך השנים הופעלו בהולנד כמה יוזמות מדיניות עירונית, כפי שמופרט בלוח 6.1.
מעיון בפרטים המוצגים בלוח 6.1 אפשר לזהות את המגמות שחלו במדיניות העירונית בהולנד, אך בסקירה זו לא נוכל להעמיק בכך. להלן נתמקד ב"מדיניות הערים הגדולות" (Big Cities policy).
מדיניות העיר הגדולה מתייחסת לנושאים פיזיים, חברתיים וכלכליים. ההיבטים הפיזיים זוכים למענה במסגרת של קרן מימון אחת המוקצה לכל עיר שחברה בתוכנית. העיריות יכולות להשתמש במשאבים הללו כדי לשפר את המצב הפיזי של הסביבה המקומית. המדיניות לא מגדירה עבור העיר את המטרות שלשמן ייוחד המימון (במסגרת קווים מנחים). עד 2004 התוכנית הגדירה את מסגרת ההתייחסות כעיר עצמה ונכללו בתוכנית שלושים הערים הגדולות במדינה. מאז 2004 הוחלט כי נדרשת רזולוציה חדה יותר, ובתוך שלושים הערים נבחרו 56 אזורים שבהם יש להתמקד ולהוביל תהליכי התחדשות עירונית אינטגרטיביים. ההתערבויות נועדו לצמצם את מספר מחוסרי ההשכלה הנאותה, להתמודד עם שיעורי אבטלה גבוהים באזורים הללו, להגביר שילוב ולהפחית פשיעה. כמו כן התוכנית מיועדת להתמודד עם דיור ומבני מסחר רעועים ולשפר תשתיות לקויות, בעיות נגישות ובטיחות. בעקיפין התוכנית ביקשה להפחית את ההגירה של מעמד הביניים מהאזורים הללו ולקדם חיוניות כלכלית (economic vitality).
מאז 2007 בעקבות מיפוי שהתבצע, מופו ארבעים אזורים מוחלשים בהולנד (237Power areas). מיפוי זה התבסס על קריטריונים של מאפייני קיפוח (הכנסה, השכלה, מדדים של תמיכות ממשלתיות, השקעות פיתוח תשתיות, בדומה לשיטה המשמשת לזיהוי אזורי קיפוח בבריטניה). כמחצית מהאזורים הללו חופפים ל-56 האזורים שנבחרו בתוכנית City policy (תוכנית זו מכונה גם "תוכנית ארבעים השכונות").
האגינדה העירונית של הולנד (Agenda stad- Dutch urban agenda) - תוכנית שאפתנית ומקיפה שבליבה אסטרטגיה רחבה של פיתוח עירוני והתחדשות עירונית. התוכנית כוללת אמצעים לעידוד הצמיחה הכלכלית, איכות החיים ופיתוח חדשנות בערים בהולנד238, והיא מבוססת על שלושה עקרונות:
•	הסרת מכשולים - לאפשר לערים ליהנות ממשאבים ומיכולת רגולטורית לצמוח, לבדל את עצמן, ולהתנסות עם פתרונות.
•	שיתוף פעולה עם ובין אזורים עירוניים - כדי לעודד ערים לעבוד יחד תוך חציית גבולות מנהליים וכדי לחזק את התחרותיות הבין־לאומית של הערים בהולנד.
•	יצירת תנאים לחדשנות - במטרה לשפר את איכות החיים של התושבים ולמשוך יזמים, לרבות באמצעות טיפוח רשתות של תשתיות נתונים, אנרגיה ותחבורה.
תוכנית זו חשובה הן בשל ההסתכלות האינטגרטיבית שלה והן בשל היותה בסיס לתפיסה המובילה כיום באיחוד האירופי. כשהולנד קיבלה על עצמה את נשיאות האיחוד, הופעלה התוכנית ברחבי האיחוד האירופי והיא קודמה לראש סדר היום העירוני האירופי. במסגרת תוכנית זו מתקיימות שותפויות של האיחוד האירופי המתמקדות ב- 14-12 נושאים עירוניים כמו איכות אוויר, מעבר דיגיטלי ושילוב מהגרים ופליטים. בבסיס האסטרטגיה של התוכנית ארבעה עקרונות מנחים:
•	חיזוק הרשת העירונית - עיקרון זה הוא מעבר לגישה של צמיחה כלכלית טהורה, והוא כולל בתוכו יעדים רחבים יותר (איכות חיים, חדשנות חברתית, כלכלה מעגלית, ניידות חכמה, חדשנות ניהולית).
•	טיפוח יכולת הסתגלות וחוסן - עיקרון שנועד לסייע לערים לפתח פתרונות בתגובה לאתגרים כלכליים וחברתיים חדשים ולשווק אותם במרחב הבין־לאומי.
•	התאמה אישית וניסויים - אם הממשלה מאמצת יעד שאינו מתאים לכול, עיקרון זה מאפשר לערים לסטות מהתוכניות הסטטוטוריות והרגולטוריות, כדי לטפל טוב יותר בסוגיות החברתיות שלהן.
•	שיתוף פעולה פרטי ציבורי רב-שכבתי ושאפתנות משותפות-יצירת פתרונות משותפים עם רמות שונות של הממשל, עם עסקים ועם בעלי עניין בתחום החברה. לפי עיקרון זה, אין מדובר במערכת יחסים של היצע וביקוש בין ערים לממשלה, אלא בשותפות.
התוכנית הזאת היא רחבה בהיקף שלה ובחזון שלה, וכמחצית מהאזורים המוגדרים אזורי קיפוח משתתפים בה.
התוכנית האופרטיבית היוצאת מ-Agenda Stad239 נקראת City Deals. מטרת התוכנית הזו היא לחזק את הצמיחה בערים, לעודד חדשנות עירונית ולפתח איכות חיים בערים בהולנד.
מיזם City Deals מעגן הסכמי שיתוף פעולה קונקרטיים (מבוססי מימון ממשלתי ומימון אירופי) בין ערים, ממשלה מרכזית, ממשלות אחרות, חברות אזרחיות וארגוני חברה אזרחית. בהסכמים אלה באים לידי ביטוי פתרונות חדשניים לנושאים חברתיים, והם מכילים אמצעים לחיזוק המערכת האקולוגית והמערכת הכלכלית של האזורים העירוניים. עד כה נוצרו ונחתמו 19 שותפויות כאלה. לשותפויות האלה אין צורה מוגדרת, והן משתנות על פי הרכב המשתתפים והמטרות המקומיות של כל השותפות. אומנם השותפויות לא בהכרח ממוקדות בפיתוח עירוני של אזורי קיפוח וסוגיות של צמצום פערים, אולם מקצתן מתמודדות גם עם היבטים אלה, ובעיקר הן מציבות מודל עבודה חדש שעניינו התחדשות עירונית כולל התמודדות עם אתגרים עירוניים מותאמי מקום240.
לרוב תוכניות לפיתוח קהילתי הן חלק מהסתכלות אינטגרטיבית יותר, אך במיזם הזה המטרה היא לשלב אוכלוסיות מודרות (בעיקר מהגרים) ולטפל בנושאים עירוניים בוערים אחרים באמצעות עבודה עם שותפים מהרשות המקומית ושותפים מהמגזר הציבורי ומהמגזר הפרטי תוך אתגור מודלים ושיטות עבודה קיימות. ישנן כמה דוגמאות לתוכניות פיתוח קהילתי שמופעלות במסגרת מיזם City Deals:
תוכנית אופזומרה (Opzoomeren241) מספקת מודל מוצלח לשילוב קהילתי באמצעות תהליך מכוון לשינוי עמדות, שיפור יחסים חברתיים ועידוד יזמות חברתית. במסגרת זו אורגנו מסיבות רחוב אשר בעקבות הפקתן וארגונן נוסחו מחדש כללים קהילתיים. לאחר הצלחת מסיבות הרחוב בתוכנית אופזומרה הועתק מודל הפעולה הזה לשכונות מוחלשות אחרות ברוטרדם במטרה לקדם התנדבות אזרחית. הצעות אחרות שהתקבלו במסגרת מיזם City Deals מערים שונות בהולנד עסקו בשיפור חניית האופניים, קידום ערים בריאות ועוד.
תקציב אזורי - מכשיר פיננסי המאפשר שיתוף פעולה בין ממשלות לאומיות, רשויות אזוריות, קהילה עסקית, אקדמיה וחברה אזרחית במטרה לקדם השקעות במחקר ופיתוח, לפתח קשרים ויחסי גומלין בין ארגונים, לבנות מרכזי מחקר ופיתוח ומוסדות חינוך וידע ולהגדיל את מקורות האנרגיה המתחדשת בתמהיל האנרגיה הקיים242.
דיור ציבורי - עם שיעור גבוה במיוחד של הדיור החברתי באיחוד האירופי, בהולנד הסטיגמה המשויכת לדיור ציבורי נמוכה מאוד (במיוחד בהשוואה לקיים בבריטניה). ועדיין דיור ציבורי הוא תחום שבו נדרשה
רפורמה וצמיחה והושגו כמה הצלחות באמצעות שימוש חדשני בשותפויות ובמסגרות ציבוריות-פרטיות. כך גדל מלאי הדיור הלאומי ב-7.6% בעשר שנים ב-90 יישובים חדשים באמצעות תוכנית הדיור VINEX, שבה 30% מהבתים החדשים מסופקים בשכירות חברתית. בעשור האחרון נציגי הממשלה מעודדים את מגזר הדיור החברתי בהשכרה (social rented sector) לשפר את הפיקוח הפנימי ולפתח מדדי ייחוס ומכשירי בקרה, כדי להגן על הביצועים של אגודות הדיור. הממשלה גם מעודדת להשקיע עודפים פיננסיים חזרה בקהילה243.
שנים רבות הגישה לדיור חברתי בהולנד הייתה אפשרית כמעט לכל האזרחים, אולם עקב פסיקות הנציבות האירופית בשנת 2011 הוחלט שיש להקצות 90% לפחות מדירות האגודה לדיור לאנשים שיש להם הכנסה ביתית שנתית נמוכה מ-34,000 אירו, ורק 10% מהדירות האלה מיועדות למשקי בית שבהם ההכנסה גבוהה יותר, אך הם נתקלים בקשיים למצוא דיור הולם.
הממשלה נותנת ערבויות בגיבוי ממשלתי לאגודות דיור בבעלות פרטית המספקות דיור חברתי. ערבויות אלה תומכות בשירותים המסופקים מחוץ למגזר הציבורי, אך תנאי השירותים הניתנים מוגדרים על ידי הממשלה.
4.2	גוף מיישם
בהולנד שני משרדי ממשלה יישומיים: משרד הפנים ומשרד התשתיות והסביבה.
Ministry of the Interior and Kingdom Relations משרד הפנים
המשרד עוסק בכמה נושאים הקשורים לתכנון מרחבי בהולנד, כולל את האסטרטגיה הלאומית להקצאת משאבי קרקע ומים, פיתוח כלכלי וחברתי בר-קיימא ואזרחות פעילה. היחידה האחראית להקצאת משאבי קרקע ומים ולפיתוח חברתי וכלכלי היא יחידת הסמכות האזורית provincial authority244. בין היתר המשרד עוסק בתיאום המדיניות הלאומית והאסטרטגיות לתכנון מרחבי, באופן המבטיח את יישום תקנות האיחוד בחקיקה הלאומית. כיום (מאז 2007) מדיניות ההתחדשות העירונית מתמקדת ב-40 אזורים מוחלשים המכונים Power areas245. האזורים האלה נבחרו על בסיס קריטריונים של מאפייני קיפוח ופיתוח (הכנסה, השכלה, מדדים של תמיכות ממשלתיות, השקעות פיתוח תשתיות, בדומה לשיטה המשמשת לזיהוי אזורי קיפוח באנגליה). כמחצית מהאזורים הללו חופפים ל-56 האזורים שנבחרו במסגרת תוכנית City deal.
The Ministry of Infrastructure and Water Management משרד התשתיות והסביבה
המשרד ממוקד בנושא התשתיות (כולל מעברי מים, סכרים וכדומה), אבל עוסק גם בנושא של כלכלה מעגלית ורואה בתשתיות נאותות ובתחבורה איכותית תנאי לאיכות החיים246.
4.3	שחקנים נוספים
כיום בהולנד קיימת הגישה של התחדשות עירונית משולבת (Integrated city renewal247) שלפיה יש מספר רב של שחקנים: ממשלה, רשויות מקומיות, מגזר פרטי ומגזר שלישי. להלן תיאור השחקנים הנוספים השותפים.
שלטון מקומי - השלטון המקומי הוא שותף מרכזי ומוביל בנושא התחדשות עירונית וקידום אזורים עירוניים מוחלשים, זאת במסגרת מדיניות ביזור כוללת המטילה אחריות רבה (ומספקת סמכות) לרשויות בהתמודדות עם סוגיות חברתיות וכלכליות. מקורות המימון לכך הם מענקים ממשלתיים או מענקי האיחוד האירופי שניתנים לסוגיות של קידום אזורים עירוניים מוחלשים בהיבטים פיזיים ובהיבטים חברתיים, לרוב באמצעות שיח ה-SDG's. הרשויות ההולנדיות מתחרות על מענקים אלה אל מול רשויות מקומיות אחרות באירופה.
אגודות דיור - ענף הדיור החברתי בהולנד הוא הגדול ביותר באירופה. הדיור החברתי שולט בשכונות עירוניות רבות וההתחדשות העירונית העכשווית בהולנד מתמקדת באזורים שבהם עמותות הדיור מחזיקות ברוב המניות. יותר משליש ממשקי הבית שוכרים דירה במגזר החברתי. כמעט כל הדיור הציבורי נמצא בבעלות עמותות דיור248. אגודות הדיור הפכו למוסדות עצמאיים בשנת 1995, תוך שהמשיכו לשרת את האינטרס הציבורי. משימת הליבה של עמותות הדיור היא לספק דיור למשקי בית שאינם יכולים למצוא לעצמם בית מתאים. על העמותות לשמור על איכות הגונה של הדירות, להתייעץ עם הדיירים, להיות ארגונים קוליים פיננסיים ולתרום לשכונות הניתנות למגורים. כדי לממן משימות אלה העמותות רשאיות לייצר הכנסות מפעילות בשוק כגון השכרה מסחרית לקבוצות שאינן יעד, פיתוח דירות למגורים, מכירה ובניית נדל״ן חברתי (בתי ספר, מרכזים שכונתיים וכוי). האגודות מקבלות פטור ממס חברות, יכולות לקבל ערבויות של קרן הערבויות לדיור חברתי (ר"ת בהולנדית WSW) עבור ההלוואות שהן מעניקות, והן יכולות לקנות קרקע ציבורית במחירים מוזלים למטרות בנייה של דיור חברתי.
כיום אגודות דיור מתפקדות על פי עקרון הקרן המסתובבת, שפירושו שהכנסות שנצברו ממתן ומכירה של בתים מספיקות כדי לכסות את השקעותיהן מחדש בדיור בר-השגה, שיפוץ דיור והתחדשות שכונתית. אף על פי שהן לא מקבלות סובסידיות ישירות, האגודות נהנות מקרן ההתחייבות לבניית בית חברתי המספקת הלוואות שמגובות על ידי הממשלה, וכתוצאה מכך הריבית נמוכה מאוד דבר שמבטיח כדאיות. עם זאת, בשנת 2014 הציגה הממשלה היטל לעמותות דיור של 1.7 מיליארד אירו בשנה (נקבע שהיטל זה יעלה לשני מיליארד יורו), כדי להגדיל את התקציב הלאומי, מה שעלול לדחוף את אגודות הדיור לגבות דמי שכירות גבוהים יותר, להפחית את שכר העובדים ולמכור דירות נוספות אשר היה ממשיך להיות במלאי. כיום לפי כללי הרגולציה הממשלתית, רשויות הדיור מופקדות על שלוש משימות:
•	שיכון אנשים שאינם מסוגלים למצוא דיור בעצמם;
•	דאגה לתחזוקת מבני הדיור באיכות הוגנת;
•	מתן ייעוץ לדיירים לניהול ענייניהם הכספיים באחריות.
מגזר פרטי - המגזר הפרטי ממלא תפקיד מרכזי הן כצד לתהליכי עיצוב מדיניות מקומית והיוועצות ציבור, הן כגורם מממן במסגרת אפיקי מימון חליפיים או שמרניים והן כשחקן מרכזי בשותפויות ציבוריות פרטיות שעניינן תשתיות. יצוין שהולנד מספקת סביבה נוחה מאוד לעסקים בהיבטי המס והפיקוח.
עמותות - בהולנד מגזר מלכ"רים גדול מאוד וותיק, כשהבסיס שלו היה ארגונים המסונפים לזרמים דתיים או פוליטיים, על פי ההשתייכות המגזרית שלהם. עד היום המלכ"רים מעורבים במידה רבה באספקת שירותי חינוך ושירותים חברתיים ומוציאים לפועל מדיניות חברתית מקומית או ארצית249.
סינגפור
5.1	אסטרטגיה כוללת
בנייר העמדה הממשלתי לשנת 2012 מותווים סדרי העדיפויות של הממשלה להבטחת "אוכלוסייה בת-קיימא לסינגפור דינמית"250. המסמך מתייחס לתוכנית הממשלה הנוגעת לשימוש בקרקע, ליעדים לפיתוח כלכלי ותעסוקה ולאינטגרציה חברתית (דיור רב-דורי, אינטגרציה אתנית, צמצום אי-שוויון באמצעות תעסוקה).
דיור
להתערבויות בתחום הדיור שלוש מטרות:
•	להניע צמיחה כלכלית;
•	לצמצם את אי-השוויון ולהבטיח לכול גישה שווה לתחבורה ציבורית ולמתקנים כמו חנויות, שווקים ופארקים;
•	לקדם לכידות חברתית ואינטגרציה אתנית. כל שכונה או בניין מבטא יחסים מוגדרים בין קהילות אתניות באמצעות קביעת מכסות לכל קבוצה. המדינה מנתבת את הגיוון האתני בשכונות ומבטיחה את שמירת האיזון המבוקש. ערים נבנו עם מגוון מרחבים קהילתיים, כדי למקסם את הערבוב והאינטראקציה בין קבוצות אתניות שונות.
בעקבות השליטה של הממשלה בשוק הדיור ובשל העובדה ש-80% מהאוכלוסייה מתגוררת בדיור בבעלות ופיתוח ציבורי251, עד כה נותרו מחירי הדירות בסינגפור יציבים בהשוואה למתרחש בעולם. הצלחת המדיניות של סינגפור מיוחסת למבנה המשותף של מבנה הממשל הייחודי של מועצת השיכון והפיתוח (HDB), יישום חוק רכישת הקרקעות252 (Land Acquisition Act) ומנגנון המימון של קופת הגמל המרכזית (The Central Provident Fund- CPF). קופת הגמל המרכזית היא קרן פנסיה שכל העובדים מחויבים להפריש לתוכה. החסכונות, שזוכים להטבות מס, מאפשרים למשקיעים לרכוש בית במחיר מסובסד.
מנגנוני ההקצאה של מועצת השיכון והפיתוח ומענקי הדיור מבוססים על סינון משקי הבית לפי קריטריונים חברתיים כלכליים (דירה ראשונה, עלות הדירה וכדומה). אזרחים העומדים בקריטריונים יכולים לרכוש או לחכור דירות במסגרת חוזה שאינו ניתן לחידוש למשך 99 שנים במחיר מסובסד. לאחר פרק זמן מסוים ניתן למכור דירות אלה במחיר מוסדר, ואפשר לקנות בית שני בדרך כלל גדול יותר, שוב תחת סבסוד. תושבים יכולים ללוות מחשבון קופת הגמל המרכזית שלהם, כדי לסייע ברכישת דירות אלה. מערך ההלוואות מממן את הפנסיה לאחר הפרישה.
מכירה חוזרת במחירי שוק שימשה כמה מטרות: ניידות של משקי בית, דיור בר-השגה עבור אלה שאינם זכאים לדיור מסובסד מאת מועצת השיכון והפיתוח וניהול שוק הדירות של מועצת השיכון והפיתוח.
תעסוקה
מנגנון מרכזי להגברת המוביליות הכלכלית-חברתית הוא קידום תעסוקה ומיומנויות לשוק העבודה המשתנה בעקבות דוח 2010 של הוועדה לאסטרטגיות כלכליות (The Economic Strategies Committee - ESC). כל זאת כדי לשמר את מעמדה הגלובלי של הכלכלה הסינגפורית ולאפשר שוויון ואינטגרציה.
קהילה
מדיניות האינטגרציה (Ethnic Integration Policy) היא מדיניות מכסות המבטיחה שכל שכונה או מתחם מגורים יבטא תמהיל אתני של המכסות הממשלתיות שהוגדרו (על פי שיעורן היחסי באוכלוסייה). כשנרכשת דירת דיור ציבורי ממועצת השיכון והפיתוח, הקונים צריכים להבטיח שהם נכללים בתוך מכסת האינטגרציה של האזור שלהם.
5.2	גוף תיישם
בסינגפור כמה גופים מיישמים, אחדים (לדוגמה, HDB) עוסקים בפן התשתיות וניהול הקרקעות, ואחדים עוסקים בניהול חברתי.
(Housing and Development Board - HDB) מנהלת הדיור והפיתוח
מנהלת הדיור והפיתוח היא הזרוע המרכזית המנהלת את נושא הדיור, והיא נמצאת תחת המשרד לפיתוח לאומי (MND), האחראי לתכנון השימוש בקרקע הלאומית ולפיתוחה253. במנהלת הדיור והפיתוח מנהלים את מערך הדיור הציבורי כולל פיתוח דיור, הקצעת דירות וניהול הדיור. המנהלת עובדת עם סוכנויות ממשלתיות אחרות כגון Public Utilities Board) PUB-i Singapore Land) (Authority SLA). מנהלת הדיור והפיתוח מפעילה כמה תוכניות בתחום הדיור, כפורט להלן.
סובסידיות למעוטי הכנסה - בשנת 2006 הוקמה תוכנית מענקים נוספת למענק דיור בסך של עד 80,000 דולר, כדי לעזור למשפחות מעוטות הכנסה לרכוש דירה ראשונה. הזכאות למענק זה משתנה בהתאם לגיל (35 + היא הדרישה הנפוצה), סטטוס משפחתי (עדיפות לזוגות), תעסוקה (תעסוקה קבועה במשך יותר משנה) וההכנסה של משק הבית (פחות מ-40,000 דולר).
דיור משפחתי - בשנת 2013 הושקו דירות "3 דור", כדי להכיל משפחות רב-דוריות שרוצות לחיות תחת קורת גג אחת. בדירות הללו ארבעה חדרי שינה ושלושה חדרי אמבטיה (שתי סוויטות צמודות) ושטח הרצפה הפנימי הוא כ-115 מ"ר. בשנת 2015 כחלק מהגישה הרב-דורית הושק מיזם Proximity Housing Grant שהוא מענק דיור הקרבה (PHG), כדי לעזור למשפחות לקנות דירה קרובה לבני המשפחה לצורך טיפול הדדי ותמיכה. בעקבות שינויים במדיניות בשנת 2018, משפחות ורווקים יכולים כעת לקבל מענקים של 20,000 דולר 10,000-1 דולר בהתאמה, כדי לרכוש דירה חוזרת שנמצאת במרחק ארבעה ק״מ מבית ההורים או מבית ילדיהם.
דיור לקשיש - כדי להתמודד עם הצרכים של אוכלוסייה מזדקנת, הוצגה תוכנית המבוססת על מכסות והמאפשרת לקשישים להתגורר בסביבות מרכזיות ומוכרות להם, תוך שמירה על נגישות הטיפול הדרוש להם.
(The Future Economy Council - FEC) מועצת הכלכלה העתידית
הגוף הממונה על צמיחת הכלכלה של סינגפור לעתיד הוא מועצת הכלכלה העתידית (להלן - המועצה). בראשות המועצה עומד סגן ראש הממשלה ושר האוצר. המועצה מורכבת מחברי ממשל, נציגי תעשייה, איגודים ומוסדות חינוך והכשרה. המועצה מפקחת על יישום ההמלצות שהוצגו על ידי הוועדה לכלכלה עתידית ומכילה מגוון תוכניות כדי לקדם מיומנויות, חדשנות ופרודוקטיביות בקרב תושבי סינגפור. המועצה מקדמת מגוון יוזמות לשיפור מיומנויות תעסוקה וכן עובדת עם כמה קהלי יעד: סטודנטים, עובדים (בתחילת הקריירה או באמצע קריירה), מעסיקים, ספקי הכשרות. מטרת-העל של המועצה היא להבטיח שיפור יכולות ומוביליות תעסוקתית של כל אזרחי סינגפור ובכך גם לתרום לפיתוח הכלכלי ולמיצוי ההון האנושי.
254SkillsFuture תוכנית
התוכנית SkillsFuture אחראית לספק לאזרחי סינגפור את ההזדמנויות לפתח את מלוא הפוטנציאל שלהם לאורך החיים, ללא קשר לנקודות המוצא שלהם. התוכנית עושה זאת באמצעות ייעוץ, הכשרות ומענקים לפיתוח כישורים ולמידה לאורך החיים (lifelong learning), התוכנית מעניקה כ-500 דולר מענק התחלתי לכל תושב (SkillsFuture Credit).
Workfare Skills Qualification
מערכת ההסמכה למיומנויות כושר עבודה (Workfare Skills Qualification - WSQ) נועדה לשפר מיומנויות של עובדים ולשפר את יכולת ההעסקה של אזרחי סינגפור בעלי שכר נמוך255. המערכת מעניקה קרדיטציה לאומית, מכשירה, מפתחת, מעריכה ומאשרת מיומנויות וכישורים עבור כוח העבודה. התוכנית ממומנת על ידי SkillsFuture סינגפור ומטרתה לעזור לאזרחי סינגפור לפתח מיומנויות שנמצאות כיום בביקוש. תוכניות הכשרה שפותחו במסגרת זו מבוססות על הכישורים ועל היכולות הנדרשים למעסיקים ולאיגודים המקצועיים.
(The Singapore Employability Skills System) מערכת כישור■ התעסוקה בסינגפור
תוכנית המציידת את כוח העבודה במיומנויות גנריות שיאפשרו לעובדים להסתגל טוב יותר לדרישות עבודה חדשות, אתגרי עבודה מגוונים וסביבת עבודה משתנה. מיומנויות כישורי התעסוקה זוהו באמצעות העובדים שהצליחו להעביר וליישם מיומנויות אלה על פני תעשיות ומשרות שונות. מיומנויות אלה חלות על שלוש רמות תעסוקה רחבות: תפעול, פיקוח וניהול.
The Progressive Wage Model מודל השכר הפרוגרסיבי
מסייע בהעלאת שכר עובדים בעלי מיומנויות נמוכות בתחומי הניקיון, הביטחון והנוף, ובכך משפרים העובדים את מיומנויותיהם ואת תפוקותיהם.
(The Ministry of Social and Family) המשרד לפיתוח חברתי ומשפחתי
המשרד לפיתוח חברתי ומשפחתי מנהל מגוון תוכניות סיוע ציבורי וחברתי לקבוצות ולאוכלוסיות פגיעות. התמיכה של המשרד מתבטאת במתן סובסידיות לטיפול בילדים, בשירותי השמה בעבודה, בתוכניות לקשישים ונכים ועוד.
(The National Council Of Social Service - NCSS) המועצה הלאומית לשירותים חברתיים
המועצה הלאומית לשירותים חברתיים היא ארגון חברים של ספקי שירותים חברתיים בכמה תחומי תכנון ופיתוח: ילדים, נוער ושירותים משפחתיים; שירותי זקנים; שירותי בריאות הנפש, סטנדרטים והשפעה ותכנון שירותים משולב, והיא מחלקת מענקים לארגונים החברים בה256. זאת ועוד, NCSS מזהה את צורכי הלקוחות והקהילות, מעריכה את פערי השירות ומפעילה רשת שירותי רווחה (Social Service Net - SSNet), מערכת ניהול תיקים ארצית שמבטיחה שיתוף במידע בין ספקי שירותים שונים. מטרת הרשת היא להגביר את התיאום בין הארגונים השונים.