4.	הערכת היתכנות ומדרגי עדיפויות
4.1	שיטת ההערכה
היתכנות האיתורים הפוטנציאליים להקמת עיר/ישוב חרדי נבחנה על פי מספר קריטריונים ומשתנים המייצגים אותם, כפי שמפורט בהמשך בסעיף 4.2. מאפייני האיתורים, קרי המשתנים, כפי שהוצגו בלוח 3.8, לעיל, קיבלו ערכים כמותיים (להלן בלוח 4.1). לצורך חישוב הערכה הכוללת שוקללו המשתנים בהתאם למשקל שקיבל הקריטריון אותו הם מייצגים. משקלות הקריטריונים חושבו באמצעות ניתוח השוואת צמדים במסגרתו הושוותה החשיבות של כל קריטריון ביחס לכל אחד מהקריטריונים האחרים, (ראה שאלון ההשוואה, בנספח 3) במטרה למנוע הטיה סובייקטיבית של מי מהמעריכים ו/או הטיה בשל סדר יחסי ו/או סובייקטיבי. המהלך הכללי של התהליך מוצג גראפית באיור 4.1. ניתוח השוואת הצמדים נערך עבור קבוצה של עשרה מתכננים (צוות התכנון, מתכנני משרד הבינוי והשיכון ומתכנני מינהל התכנון של משרד הפנים) וקבוצה של עשרה ממנהיגי העדה
החרדית בישראל (רבנים, אנשי ציבור ואנשי עסקים). פרופילי החשיבות שהתקבלו משקלול ציוני המשתנים בחשיבות הקריטריון אותו הם מייצגים, עבור כל קבוצה בנפרד, מוצגים בהמשך בסעיף 4.3. על בסיס הציונים נבנו מדרגי עדיפות לכל 13 האיתורים שנבחנו בפירוט. במקביל, נבדקה נכונות האזור לקליטת ישוב חרדי חדש. השוואה וניתוח של מדרגי העדיפות עם נכונות הקליטה האזורית שימשה בסיס להסקת מסקנות אופרטיביות מהן נגזרה תכנית מוצעת (כמוצג בפרק 5) לסיפוק צרכי הדיור של המגזר החרדי בפרישה מרחבית ועיתית.
4.2	קריטריונים ומשתנים
הערכת 13 האיתורים הפוטנציאליים נסמכה, כאמור לעיל, על חמשת הקריטריונים הבאים:
■	עדיפות האזור/האיתור הפוטנציאלי בעיני האוכלוסייה החרדית. ("עדיפות המגזר החרדי", בלוח 4.1)
■	מידת התאמת האזור למדיניות התכנון הארצית.
■	קיומן או אי קיומן של מגבלות פיזיות של מתקני תשתית קיימים.
■	אילוצים קנייניים.
■	רגישות סביבתית.
עדיפות האזור/האיתור בעיני המגזר נבחנה בסדרת ראיונות מובנים עם נציגי העדה החרדית. כל האיתורים ומאפייניהם הוצגו במהלך הראיון וכל מרואיין התבקש לדרג את האיתורים לפי העדפתו הסובייקטיבית. עבור כל איתור חושבו הממוצע, החציון וסטיית התקן של ההעדפות הסובייקטיביות. פרמטרים אלה שימשו לבניית דירוג העדפה סובייקטיבי לאיתורים כמוצג בלוח 4.1.
מידת התאמת האזור/האיתור למדיניות התכנון הארצית הוערכה על פ׳ מדיניות תמ"א 35 (התאמה מרקמית וצמידות דופן) וכן על ידי בחינת קונפליקטים עם תכניות ארציות מאושרות אחרות .
מגבלות פיזיות של מתקני תשתית התייחסו הן למגבלות נקודתיות (למשל, מאגרי קולחין, מחצבות, וכיו״ב) והן לחציית קווי תשתית (כגון, המוביל הארצי, קווי גז, קווי מתח עליון, וכיו״ב) שיש בהם להטיל מגבלות בניה (ראה נספח 4).
אילוצים קנייניים התייחסו למידת הפגיעה במשבצות קרקע של ישובים קיימים, בצורת אחזקת הקרקע (למשל, אדמות מדינה, פרטיים, וכיו״ב), ובשימוש הקרקע בפועל.
רגישות סביבתית הוערכה על ידי הימצאות שטחים מוגנים (שמורות טבע, יערות, וכיו״ב) וכן על ידי רמת הרגישות הסביבתית כפי שהוגדרה על פי: 1. מערך הרגישות שנקבע על ידי המשרד לאיכות הסביבה, 2. מפות הרגישות של תמ"א 35, 3. הטיפולוגיה הסביבתית של המרחב הביוספרי בשפלת יהודה (היכן שרלוונטי).
כקריטריון "חיצוני" למערך בניית מדרגי העדיפות של האיתורים הפוטנציאליים שימשה מידת הנכונות של תושבי האזור לקליטת אוכלוסייה חרדית. נכונות זו הוערכה על פי עמדת ראשי הרשויות המוניציפאליות הרלוונטיות ואופי היישובים הסובבים את האיתור הנבדק.
4.3	פרופילי חשיבות
על פי ניתוח השוואת הצמדים, נבנו פרופילי חשיבות הקריטריונים למיקום עיר חרדית הדשה כפי שהתקבלו על ידי המתכננים ועל ידי המגזר החרדי (איור 4.2). נראה כי הפרופילים צולבים לחלוטין בקצותיהם. דהיינו, המשקל הגדול ביותר שהעניק המגזר החרדי הוא להעדפותיו שלו ומשקל קטן ביותר אפשרי (0) העניק לרגישות הסביבתית. הפרופיל שהתקבל על ידי המתכננים הוא הפוך לחלוטין. אולם, ציבור המתכננים לא ביטל כלל את העדפת המגזר החרדי ונתן לו אמנם ציון נמוך אך לא - אפס. יש עוד לציין כי לא הייתה שונות כלל בתשובות החרדים - עמדותיהם היו הומוגניים לחלוטין בעוד שבקרב המתכננים הייתה, באופן טבעי, שונות מסוימת. מדרגי העדיפות של האיתורים הפוטנציאליים נערכו אפוא בנפרד עבור שתי הקבוצות.
איור 4.2: פרופיל׳ חשיבות הקריטריונים למיקום עיר חרדית חדשה.
4.4	מדרגי עדיפויות
איורים 4.3 1- 4.4 מציגים את מדרגי העדיפויות שהתקבלו. השוואת המדרגים מורה כי חמישה איתורים מופיעים בחמישייה המועדפת ביותר הן על ידי קבוצת המתכננים והן על ידי קבוצת אישי הציבור החרדים, אם כי בסדר מעט שונה. מתוכם, אתר חריש קיבל את העדיפות הגבוהה ביותר גם בקרב קבוצת המתכננים וגם בקרב קבוצת
החרדים. בהתאם, האתרים שקיבלו את ההעדפות הגבוהות ביותר הם:
חריש
מערב קריית גת (שני האיתורים יחד - כישוב עצמאי מנותק מקריית גת)
יסודות
יואב
חלץ
4.5	מוכנות אזורית/מקומית
סגירותה של הקהילה החרדית מתבטאת גם בבידול גיאוגרפי - העדפת החיים בשכונות ובערים נפרדות. בידול זה משליך על המבנה החברתי בישראל ועל יחסי חרדים וחילוניים בחברה. השלכותיו אינן חד-משמעיות: מחד, התרחקותן ההדדית של האוכלוסיות החילונית והחרדית עלולה לגרום לנתק ולהתעצמות של דימויים שליליים זו על דמותה של זו. מאידך גיסא, מגורים בכפיפה אחת יוצרים חיכוך, המלבה שנאה וחילוקי דעות עקרוניים על דרך החיים השונה. דומה שהסוציולוגים לא פסקו עדיין, האם דעות קדומות מוחרפות או נחלשות בתהליך המפגש של שתי קבוצות נבדלות. כך או כך, האיום החבוי בחשיפה לתכניה הזרים של תרבות האחר, כשהוא מתקיים בין קבוצת רוב לקבוצת מיעוט, מאיים אף יותר, ומכאן רצון ההתבדלות, שמגלה החברה החרדית. {במחקר גאו- קרטוגרפיה מצהירים 60% מהנשאלים החרדים על רצונם להתגורר ביישובים מובדלים}.
הדיון, בסיכויי שילובה של אוכלוסייה חרדית בישוב חילוני מכיר בהנחה כי, הצרכים הציבוריים של הציבור החרדי מחייבים קהילה הכוללת כמה אלפי חרדים. זאת, ועוד שיעור הגידול הגבוה של הציבור החרדי יוצרים איום של התרחבות הרבעים החרדיים, על מרבית היישובים. המציאות מלמדת כי, ניסיונן של שכונות הומוגניות חרדיות בקרב יישובים חילוניים לא תמיד עולה יפה. לא אחת, רואות הנהגות הערים החילוניות באזרחים החרדים נטל כלכלי ואיום להתפשטות לשכונות נוספות, העלולות להכתיב נוסח חיים, שאין רוב רובו של הציבור החילוני חפץ בו. העימות בין חרדים ובין חילוניים מתגלע, כשאחוז החרדים ביישוב עולה על כ - 20 אחוזים. בשלב זה נוצר איום על האיזון המספרי בין החרדים לבין החילוניים ונוצרים חיכוכים בין קבוצות האוכלוסייה כבירושלים, בבית שמש, בחיפה ובאשדוד, בעוד שבערים, כתל אביב וראשון לציון, בהן אחוז החרדים נמוך יחסית לאוכלוסייה, כמעט שלא התגלו חיכוכים.
בבדיקה שערכנו מול ראשי העיריות של אופקים, נתיבות, שדרות, אשקלון, ערד, דימונה, יבנה, קריית גת, ירוחם, מועצה אזורית נחל שורק, בית שמש, אור עקיבא ונתניה בוטאה, ברובה, התנגדות לשילוב אוכלוסייה חרדית בעיר. למעט ראש עיריית קריית גת וראש המועצה האזורית נחל שורק אשר תמכו בהרחבת הקהילה החרדית בעיר.
הסירוב להכללת אוכלוסייה חרדית ביישוב התייחס לשתי טענות:
■	הרמה הסוציו-כלכלית של היישוב נמוכה והחרדים "רק יעמיסו על קופה, הריקה ממילא". (ראה נספח ד')
■	האוכלוסייה החרדית תפר את האיזון העדין ביישוב.
לסיכום, סיכו״ השילוב של האוכלוסייה החרדית ביישובים חילוניים, קטני היקף - קלושים. בערים הגדולות, סיכו" השתלבותם, בהיקפים משמעותיים, קלושים אף הם, מפאת עלות הדיור, המרתיעה זוגות צעירים חרדיים.
4.6	מסקנות אופרטיביות
כבסיס להסקת מסקנות אופרטיביות מתהליך החיפוש המרחבי להקמת ישוב/עיר חרדית, אחת או יותר, שימשו מדרגי העדיפויות שלעיל, מאפייני האיתורים והמוכנות האזורית לקליטת אוכלוסייה חדשה. להלן היתרונות והחסרונות (על פי המאפיינים הפרטניים) של כל אחד מהאיתורים המועדפים.
בחינת היתרונות והחסרונות, לרבות המוכנות האזורית, מורה כי:
1.	הישוב חריש נמצא כאתר המועדף והריאלי ביותר לאכלוס בטווח הקרוב. זמינותו הסטטוטורית וההשקעות שנעשו בו מאפשרות להסב אותו לקליטת אוכלוסייה חרדית בזמן קצר יחסית, ולפיכך יש לבחון ולהגדיר את משבצת הקרקע האפשרית לישוב החרדי ולהוציאה לתכנון מפורט.
2.	אתר נוסף בעדיפות גבוהה הוא המרחב הפתוח שמשתרע ממערב לקריית גת, מערבית לכביש 40. האתר מורכב משני איתורים שלשניהם קיבולת קרקע גדולה יחסית. איחוד שני האיתורים יאפשר פיתוח עיר על שטח של כ- 20,000 דונם שבמרכזה תעבור מסילת ברזל. האתר תואם את מדיניות התכנון הארצית - הוא צמוד דופן לקריית גת, אולם ניתן לפתח את העיר החרדית כישות מוניציפאלית עצמאית המופרדת מקרית גת פיזית על ידי כביש 40 ורצועות היער שמשני צידיו. לפיכך, יש לבחון את האתר ברמת פירוט גבוהה יותר, להגדיר במדויק את גבולותיו ולהכין לו בהתאם תכנית שלד ראשונית.
3.	האתר הסמוך לישוב יסודות הוא קטן יחסית ויאפשר בנייה של כ - 7,500 יח״ד אולם אין לדעתנו פסול בכך כיוון שעלויות הקרקע באיתור זה צפויות להיות גבוהות יותר מאשר באיתורים האחרים. לפיכך, האתר יוכל להתאים יותר לאכלוס המעמד הבינוני של המגזר החרדי והקיבולת הקטנה יחסית אינה מהווה חסרון. בשל מוכנות הקליטה מצד המועצה האזורית, והאופי החרדי של הישובים הסובבים, יש לדעתנו להגדיר במדויק את משבצת הקרקע בתחום המועצה האזורית נחל שורק בלבד על מנת שהאתר יהיה זמין בטווח קצר יחסית. כמו כן, יש להכין ולבחון תכנית שלד שתאפשר בנייה צמודת דופן ותתאים בכך למדיניות התכנון הארצית.
4.	אתר יואב ואתר חלץ עשויים לשמש כעתודת קרקע לטווח רחוק, במידה ויהיה בכך צורך. יש לדעתנו גם כאן להגדיר את משבצות הקרקע בצורה מדויקת יותר, לבחון ולהכין תכניות שלד ראשוניות.
5.	המסקנות שלעיל ישמשו בסיס לבניית תכנית מוצעת לפרישת צרכי הדיור של המגזר החרדי במרחב ובזמן.
5.	תכנית מוצעת והמלצות לביצוע
5.1	התפישה המרחבית-עיתית
כפי שפורט בפרקים 2.3 ו- 2.5, לעיל, סך הביקוש המוערך לדיור במגזר החרדי עד שנת 2025 הוא כ- 160,000 יחידות דיור, מהן קרוב ל- 98,000 יחידות דיור חדשות. מתוך הביקוש הכולל לדירות חדשות הביקוש המוערך ל"גרעין הקשה" (המהווה כ- 80% מכלל המגזר החרדי) הוא כ- 80,000 יחידות דיור. הפער הקיים בין הביקושים הצפויים של גרעין זה לבין ההיצעים הקיימים והמתוכננים (ומאושרים סטטוטורית) של דירות חדשות הוא כ-49,000 יחידות דיור. המענים לכלל הביקושים לדירות חדשות יכולים להתבסס להערכתנו על ההיצעים הפוטנציאליים הבאים:
ה.	היצעי דיור קיימים ומתוכננים (בעלי היתכנות גבוהה ובינונית) בישובים נבדלים קיימים, לרבות הרחבתם של ישובים אלה.
ו.	ברובעים חרדיים נבדלים בתוך ישובים חילוניים קטנים ובינוניים ברחבי הארץ,
ז.	הקמת עיר או ערים חדשות ייחודיות לאוכלוסייה החרדית,
ח.	באכלוס ישוב קיים, דל אוכלוסין (ובפועל מדובר על הישוב חריש).
היצעים פוטנציאליים אלה מציבים פתרונות של שילוב האוכלוסייה החרדית במרקם כלל עירוני חילוני, או חילוני בחלקו, מול פתרון של חיים בנפרד בישוב נבדל. לפיכך נבחנו תחילה ההשלכות של שני הפתרונות בהתייחס לנושא הבידול החברתי.
השלכות ויתרונות הבידול:
•	דפוסי חיים שונים בין הציבור החרדי והחילוני יוצרים מתח ואיום. חיים בישובים נפרדים ימנע מתחים מכל סוג שהוא ויאפשר לשני המגזרים - החרדי והחילוני, לחיות לפי אמונתו ודרכו.
•	אוכלוסייה חרדית ענייה, במספרים משמעותיים, מהווה נטל על היישוב. מההיבט הכלכלי, הישוב החילוני יתנגד לשילוב אוכלוסייה חרדית בקרבו, אולם עיר חרדית עצמאית תחייב מקורות הכנסה שיאפשרו קיום רשות מוניציפאלית חרדית עצמאית.
•	כוח קניה נמוך מפנה את האוכלוסייה החרדית כיום לישובים חלשים. הרחבת ישובים חלשים באוכלוסייה חרדית רק תרע את מצבם ויכולת הנשיאה העצמית שלהם.
•	בהעדר תכנון, הציבור החרדי הגדל פונה כיום לדיור מתפנה בשכונות חילוניות ויוצר מתח, עזיבה של אוכלוסייה חילונית והחלשת הבסיס הכלכלי של הישוב.
•	לציבור החרדי נדרשים שטחי ציבור רבים, (במיוחד על רקע מספר הזרמים הרב), שעלותם כדאית להיקף אוכלוסין גדול. היקף כזה, לא רק ש"מאיים" על יישוב חילוני, אלא הוא אפשרי ביתר קלות בישוב חרדי מתוכנן בעל כמות אוכלוסייה מגזרית גדולה.
אתגרי/קשיי הבידול:
•	קושי באיתור קרקע זמינה - עבור כ-50 אלף פתרונות דיור חדשים. היקף זה מחייב איתור קרקע פנויה בשטח של 15-10 אלף דונם.
•	על האתר, או האתרים, המיועד/ים להיות בקרבה יחסית למרכזים החרדיים הקיימים ו/או בעלי נגישות גבוהה אליהם.
•	ישוב נבדל מחייב פתרון למקורות תעסוקה לתושבים ומקורות הכנסה לרשות.
•	ההתנגדות הציבורית הצפויה במרחב האתרים הפוטנציאליים.
מכל הנאמר לעיל עולה כי הביקוש של 49,000 יחידות דיור חדשות שאין לו מענה בישובים וברבעים הקיימים יהיה חייב לקבל את פתרונו בישוב, או בישובים, חדשים. מסקנה זו תואמת גם את ההעדפות המגזר החרדי עצמו השואף לחיים נבדלים בישוב, או בישובים חרדיים עצמאיים. כיוון שתכנון ובינוי ישוב, או ישובים חדשים הוא תהליך צורך זמן, אין ספק כי ביקושי הדיור שיוצרו במגזר בשנים הקרובות יקבלו מענה במסגרת הישובים והרובעים הקיימים. יחד עם זאת, בשל הגידול המעריכי באוכלוסייה החרדית, פרישת הביקושים על ציר הזמן והשוואתה לזמינות ההיצעים לאורך זמן (לוח 5.1 } מורה כי יש להכין מצאי דיור זמין בישוב, או בישובים חדשים כבר לשנת 2010..
כאשר פורשים את ההיצעים, הביקושים וזמינות הפתרונות האפשריים מסתבר שכבר ב 2010 צפוי חסר של כחמשת אלפים יח"ד . וגם אם תיועדנה חריש ויד בנימין לאוכלוסייה החרדית . תזדקק ב 2015 האוכלוסייה ליישוב חדש.
הפתרון חייב להיות אפוא פתרון המשלב את כלל ההיצעים האפשריים וכן היצעים חדשים בישובים נבדלים חדשים.
5.2	תכנית פרישה מרחבית-עיתית
בהתאם למאפייני האיתורים הפוטנציאליים שנבחנו לעיל, והמסקנות האופרטיביות מכלל תהליך החיפוש המרחבי נבנתה להלן תכנית מוצעת (לוח 5.1) לפרישה מרחבית ועיתית של המענים האפשריים לצרכי הדיור של המגזר החרדי.
היקפי הדיור האפשריים באיתורים הפוטנציאליים וזמינותם הכתיבה את המערך המרחבי-עיתי. בשל משך הזמן הארוך יחסית שיידרש לתכנון, אישור ובנייה בישוב או ישובים חדשים, התכנית מתבססת תחילה על מיצוי ההיצעים הקיימים והמתוכננים בישובים הקיימים ורק בשלב שני היא ממליצה על מימוש פוטנציאל קיים וזמין, קרי התאמת התכנון של חריש לאכלוס המגזר החרדי וניצול כל התשתיות הקיימות כבר בישוב. רק בשלבים
המאוחרים יותר יתאפשר איכלוס בישובים חדשים, אך גם כאן, במקביל יימשך איכלוסם של רובעים נבדלים וההרחבות האפשריות בישובים חרדיים נבדלים. התכנית נותנת מענה לכדי 80,000 יחידות דיור חדשות עד לשנת 2025 עבור ה"גרעין הקשה" של המגזר החרדי.
6.	מקורות וסימוכין
-	אסיף, ש. ושחר, א. (2006), ת.מ.א 35 - תוכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור, משרד הפנים, ירושלים.
-	בטיסט יהושע, מחקרי שוק במגזר החרדי, פרסום גל, תל-אביב, 2003.
-	בצלאל כהן, מצוקה ותעסוקה בחברה החרדית: מבט מבפנים, מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות, ירושלים, 2005.
-	גונן, עמירם, בין לימוד תורה לפרנסה: חברת לומדים ומתפרנסים בלונדון, מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות, ירושלים, 2005.
-	גורוביץ נורמה וכהן־קסטרו איילת, החרדים - תפרוסת גיאוגרפית ומאפיינים דמוגרפים, חברתיים וכלכליים של האוכלוסייה החרדית בישראל 1996-2001, מחקר הל.מ.ס על האוכלוסייה החרדית: סדרת ניירות עבודה מסי 5, ירושלים, יולי 2004, עמי 11.
-	דגני אבי ודגני רינה, הביקוש למגורים במגזר החרדי, חברת גאו-קרטוגרפיה, המכון למחקר מרחבי בע״מ, 1999. {המחקר הוזמן ע״י משרד הבינוי והשיכון}
-	היצע הדיור של משרד השיכון בכלל מחוזותיו; מלאי תכנון מחוז מרכז (נכון לתאריך 15.11.2004), מלאי תכנון מחוז גליל (נכון לתאריך 15.11.2004), מלאי תכנון מחוז חיפה (נכון לתאריך 1.4.2005), מלאי תכנון מחוז דרום (נכון לתאריך 1.4.2005), מלאי תכנון מחוז ירושלים (נכון לתאריך 1.4.2005).
-	הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, אפיון רשויות מקומיות וסיווגן לפי הרמה החברתית כלכלית של האוכלוסייה 2001, פ"מ 1222, ירושלים, 2004.
-	הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, שנתון סטטיסטי לישראל 2005, מסי 56, ירושלים, 2006.
-	המכון למחקר ופיתוח מוסדות חינוך ורווחה, תדריך תכנון להקצאת קרקע לצרכי ציבור (טיוטא סופית), 31.10.2002.
-	חקק יוחאי, בין קודש לתכליס: גברים חרדיים לומדים מקצוע, מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות, ירושלים, 2004.
-	חקק יוחאי, רוחניות מול גשמיות בישיבות הליטאיות, מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות, ירושלים, 2005.
-	כהן בצלאל, מצוקה ותעסוקה בחברה החרדית: מבט מבפנים, מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות, ירושלים, 2005.
-	לופו יעקב, מפנה בחברה החרדית: הכשרה מקצועית ולימודים אקדמיים, מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות, ירושלים, 2003.
-	משרד הפנים, ת.מ.א 35 - תוכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור, ירושלים, 2005.
-	עמותת "שלום בינינו", תוכנית לשילוב אוכלוסייה חרדית בתעסוקה, 2003.
-	פרידמן מנחם, החברה החרדית, מכון ירושלים לחקר ישראל, ירושלים, 1991.
-	קפלן אורן, חוקרים מדברים: מחקרי שוק ויישומם בשוק הישראלי, גלובס הספריה, ראשל"צ, 2003.
-	שלהב יוסף, מינהל וממשל בעיר החרדית, מכון פלורסהיימר למחקרי מדיניות, ירושלים, 1997.
נספח 4: ביאורים ומגבלות.
א. תכניות מתאר מועצות אזוריות:
1.	מועצה האזורית יואב - תכנית מתאר נמצאת לאחר הפקדה, כאשר הוחלט לאשר את התכנית, וכעת דנים בהתנגדויות.
2.	מועצה אזורית לכיש - אין תכנית מתאר בתוקף. ישנה תכנית אב משנת 1996 (סביבותכנון בע״מ).
3.	מועצה אזורית מטה יהודה - תכנית מאושרת משנת 1978.
4.	מועצה אזורית חוף אשקלון - תכנית אב מאושרת, תכנית מתאר בועדות.
ב.	ביאורים
1.	אל עזי - ישוב מוכר כחלק ממועצה אזורית יואב, המתפקדת כחווה משפחתית של משפחת אל עזי : סה"כ 20-30 בתים. ישנה תכנית (ע"י עמירם דרמן, תקועה בועדות להרחבה עד 50 יח״ד).
2.	פארק התנ"ך - תכנית מוצעת ע"י קק״ל ואחרים נמצאת רובה בתוך תחום המרחב הביוספרי. בשלבי ועדת עבודה.
3.	יער כוכב - תכנית מוצעת ע"י קק״ל, תכנית מפורטת בשלבי אישור בועדות.
4.	חוות מרים - שטח בבעלות הסוכנות, מכיל בוסתנים ותיקים, בעיבוד כוכב מיכאל ובית שקמה.
5.	ישנן תכניות ל 450 יח"ד בצמוד למרכז שפירא, במסגרת ההתנתקות (איתור 6).
ג.	מגבלות
1.	קווי מתח גבוה
לפי תמ"א 4/10 + 10/ג/1 (וחברת חשמל):
מרחק לכל כוון מקו מתח גבוה של 400 קילו ואט - 35 מי
מרחק לכל כוון מקו מתח גבוה של 161 קילו ואט - 20 מ'
לפי תכנית מתאר מועצה אזורית יואב: מסדרון סה"כ רצועת קווי צפון דרום 170 מי.
סה"כ רצועת קווי מזרח מערב 150-210 מי.
2.	קווי גז ע"פ תמ"א 37/א/1 : קווי בניין מכל צד של הצינור 35 מ' בקו צפון דרום.
קווי בניין מכל צד של הצינור 20 מ' בקו לתוך תחנת צפית.
3.	כביש 6 : קווי בניין 150 מ' מכל כוון.
4.	מוביל ארצי : 12 מ' מכל כוון (ע״פ מקורות)
5.	מובילי קולחין - אין נתונים לגבי מגבלות
6.	שטח לקידוחי נפט בזיכיון חכירה של חברת לפידות עד יוני 2006 (כנראה ומ.מ.י. יחדש את ההחכרה לאחר מכן) - באיתור מסי 7 נמצאים קידוחים פעילים.
רדיוס בטחון של הקידוחים משתנה עם סוג הקידוח ועומקו: אין הנחיות רשמיות של משרד התשתיות. באופן כללי התייחסות אגף הנפט היא ל 1-2 ק״מ סביב קידוח.
7.	קווי דלק וקווי נפט של ק.צ.א.א. עוברים בתחום איתורים 6 +7 . מגבלותיהם לא ידועות.
8.	שמורות יער - מוגדרות ע״י פקודת יערות מנדטורית, המכילה הנחיות לפעולות המותרות בתחומים אלו. אינן כלולות בתמ"א 22.
נספרו 6: העדפתם של איש׳ ציבור באוכלוסייה החרדית לגבי האזורים השונים.
1.	סיכום שיחה: דודי זילברשלג
עיתון בקהילה, בעל בתי התמחוי 'מאיר פנים'
■	חריש - פתרון מצוין.
■	חייבים לכלול פתרונות תעסוקה, בכול תהליך התכנון, כולל עסקים קטנים מהבית.
■	להתחיל מ - 3000 יחידות דיור, לפחות.
■	להבטיח לארבע קבוצות מרכזיות פרוגרמה ציבורית מפתה, ולדאוג כי, בשלבי ההתחלה יגיעו הטובים ביותר.
■	חיונית ישיבה גדולה, במרכז היישוב.
■	אזורים מועדפים: יד בנימין ואזור מסמייה.
■	נושא העלות קריטי.
■	יש לתת את הדעת על אופי הבניה, כבית צומח, בהתאם לצרכים.
2.	סיכום שיחה: הרב קרליץ
הרב קרליץ , רואה דחיפות בהערכות לפתרונות דיור לקהילה החרדית. העלה מספר אזורים נוספים הראויים, לדעתו, לבדיקה:
■	הרחבת אזור אלעד.
■	הרחבה מבוקרת של רכסים.{בכול מקרה מדובר במספרים מצומצמים}
■	אזור להב.
דרוג האזורים, המוצעים על ידינו: נחל שורק.
קריית מלאכי, מסמייה.
חריש.
קריית גת.
■	חשיבות רבה לתהליכי האכלוס: להתחיל בלא פחות מאלף פתרונות דיור, כחלק מפרוגרמה מורחבת, שזוכה להתחייבות ממשלתית.
■	מתן מענקים והטבות בשלב הראשון: הסכום אותו מסוגלים זוגות צעירים להעמיד, בשלב ראשון, לא עולה על כ 20.000 דולר והשאר, באופן שלא יעלה על 80/90 אלף דולר.
■	במידה ומדובר בחריש, הוצאת אלמנטים בעיתים, לפני שלבי האכלוס.
■	קיומם של אזורים ירוקים, במקומות אותם אנו בודקים,לא אמור למנוע.
אולי אפשר לשלבם, כשטחי ציבור פתוחים.
■	להערכתו, במספרים הריאלים המדוברים, יש להיערך למספר אזורי דיור, בו זמנית: באופן המיידי - נכון ללכת על חריש ועל הרחבת אלעד, אם אפשרי.
■	נושא התעסוקה חשוב ביותר. יש להקצות שטחי תעסוקה ומסחר ליישוב החדש, ולבדוק
מידת שיתוף הפעולה הכלכלי עם יישובים סמוכים.
פתרונות אזורי הדרום המרוחק ועיירות: כאופקים וכנתיבות - לא יצלחו.
■	ראוי שאכלוס יישוב חדש יתייחס למספר זרמים עיקריים, בקהילה החרדית.
3.	סיכום שיחה: הגב' שרה לוין
תחום עסקים לאוכלוסייה החרדית
■	יש חשיבות עצומה בתכנון פתרונות דיור לאוכלוסייה החרדית.
■	חייבים לכלול מרכיבים של רכישה והשכרה של דירות, לטווח ארוך.
■	צעירים חרדים ישתלבו בתחומי תעסוקה, ויוכלו לשלם את דמי השכירות.
■	דגש עצום על הערכות תעסוקתית:
1.	פיתוח תחומי חינוך ותרפיה: מרכזי טיפול בחול׳ נפש, הקמת בי" ח ליולדות ומערך תומך, כגון: בתי הבראה, לאחר לידה, וכוי.
2.	פיתוח אזורי מסחר המעסיקים אוכלוסייה חרדית, כולל התניית רשתות חיצוניות.
■	דגש חזק על מרכזי הכשרה באנגלית ובמחשבים.
■	חריש - לא יהיה גורם משיכה, בגלל הסמיכות ליישוב הערבי.
■	להקים ישיבה חזקה ובעלת מוניטין, ביישוב.
■	חייבת להיות עלות רכישה נמוכה, שלא תעלה על 100,000 דולר.
■	לשלב קבוצות מכלל האוכלוסייה החרדית.
4.	סיכום שיחה: מר יונתן רוזנבלום
עיתונאי, ממוצא אמריקאי, בעיתונים: הימשפחה' ויגירוזלם פוסט'
■	הצורך בדיור - גדול.
■	חריש עשויה ללכת, ובתנאי שהתושבים הנוכחיים לא יהיו בה.
■	הקרבה למשפחות המוצא, חשובה ביותר.
צרכי הדיור של המגזר החרדי
■	חשיבות תחבורה ציבורית.
■	התייחסות לתעסוקה משמעותית.
■	יש להעביר ישיבה גדולה ליישוב.
5.	סיכום שיחה: הרב מאיר פורוש
ח"כ, מטעם אגודת ישראל. בעברו - סגן שר השיכון.
■	עדיפות לעיר חרדית על רבעים חרדים, בערים חילוניות קיימות.
■	תומך במספר ערים, ולא בעיר אחת, שהיקפה המספרי בעיתי.
■	מציע לבוא למועצה הארצית עם פתרונות ל - 100 אלף יחידות דיור ולטווחים ארוכים מ - 25 20.
■	הקרבה לירושלים ולבני ברק, חשובה ביותר.
■	התנגדות להליכה ליישובים קטנים.
■	חשיבות למתן מענקים מאחר שמדובר באוכלוסייה ענייה.
■	תמיכה מוחלטת בהליכה לחריש בתנאי ההטבות הקיימות.
■	עדיפות גבוהה לאזור 1, ובתנאי שלא תהיינה בעיות קנייניות, שיעלו את מחירי הדיור במקום.
6.	סיכום שיחה: משה הס
דגל התורה. שייך לחסידות סלונים, ומעורב מאוד בתהליכי האכלוס של ביתר עילית.
■	מצוקת הדיור היא בעיה מרכזית אצל משפחות חרדיות.
■	מורכבות החיים יחד בקרב הקהילות החרדיות משפיעה מאוד על הצלחתה של עיר. חשוב להקפיד, כי בשלבים הראשונים תכנסנה מספר קבוצות, המייצגות צבורים שונים וברמה גבוהה.
■	חריש זו אפשרות טובה מאוד, ובלבד שייתנו הטבות ומענקים ויקפידו על שירותים ציבוריים, שיתנו מענה לכלל הקבוצות.
■	בכול תכנון, יש לתת את הדעת לתהליכי הרחבה, ולאפשר שטחי ציבור רבים וריקים.
■	הציבור החרדי ירצה לראות פרוגרמה כוללת שתייעד את היישוב לציבור גדול, אבל אפשר להתחיל מאלף או פחות יחידות דיור ולהתקדם.
■	מגבלות פיזיות לא אמורות להרתיע את הציבור החרדי.
■	אזור נחל שורק יהיה בעדיפות עצומה לקהל החרדי. אולם, עלות הדיור עשויה להיות גבוהה, מאחר שמדובר באזור מבוקש, בלב הארץ.
■	קריית גת אפשרות טובה, ואילו קריית מלאכי אפשרות מועדפת פחות, בגין עלות דיור גבוהה, מאחר ואין הצדקה למתן מענקים והטבות.
7.	סיכום שיחה: הרב קוגלר
חבר מועצת העיר, ירושלים, מטעם "דגל התורה"
■	חשיבות עליונה לנושא.
■	עדיפות לעיר חרדית על רבעים חרדיים, בערים חילוניות קיימות.
■	הקרבה לירושלים או בני ברק חשובה ביותר.
■	חשיבות לסמיכות לאזורי תעסוקה ומסחר.
■	חשיבות לקיומה של תחבורה ציבורית נוחה.
■	התנגדות נחרצת להליכה ליישובי מצוקה קטנים.
■	בחריש - החשש שהציבור החרדי לא יעמוד מול ציבור ערבי עוין, רק הקף מספרי משמעותי יכול להבטיח זאת.
■	יש להתחשב בזרמים בקרב הציבור החרדי - עדיפות ליישוב, המלוכד סביב זרם אחד.
י עלויות הבניה אמורות להיות נמוכות.
8.	סיכום שיחה: אוריאל שונברג, מיכה רוטשילד ויצחק מוסטשי
מאנשי הרב אלישיב
כבר שנה, מנסים להגיע לפתרונות לבעיית הדיור, שפוגעת קשה במשפחות, והגמ"חים השונים מתקשים להעמיד לכך מענה.
•	חריש - אפשרות נפלאה.
•	חשוב להבטיח סבסוד ומענקים לכלל המתיישבים, לא רק בשלב האכלוס הראשון.
•	יש להגדיר כבר את היעד הבא- עדיפות לסביבת קריית גת.
•	אזור יד בנימין מצוין, אך יש חשש מפני עלות גבוהה.
•	עלות הדיור, לא יותר מ- 80,000 דולר - משתנה מכריע.
•	שיטת הרכישה המומלצת: "עלות למשתכן'.
•	כדאי להקים מנהלת ולשתף עמותות, כעמותת "יד אליעזר".
•	חשיבות עליונה, בשלבי האכלוס הראשונים, להביא אנשים רציניים, כשהמעמד הסוציו-כלכלי שלהם, פחות חשוב. היישוב אמור להיות פלורליסטי ולכלול את בני כול הקבוצות.
•	חשיבות לקרבה לירושלים ולבני ברק.
צרכי הדיור של המגזר החרדי
•	תעסוקה: חשוב לכלול מקורות תעסוקה, עד כמה שאפשר קרוב לבית המגורים, ולעודד עסקים של יהודים חרדים מחו״ל, ליישוב.
9.	סיכום שיחה: הרב אריה דרעי
■	הצורך עצום.
■	דיבר על חריש עם השר הרצוג, כפתרון חיוני. והיום , לדבריו זו ההזדמנות.
" להקים, באופן מיידי, מנהלת הקמה ולהקים את העיר.
■	העיר צריכה להיות מיועדת לכלל הציבור החרדי הנזקק.
■	אין להעלות שמות של אזורים נוספים, כי הציבור החרדי יעדיף לחכות להם.