מודל פרקטי לבחירה אופטימלית של ציוד עיקרי בפרויקטי בנייה
תקציר יישומי של דו"ח מחקר למשרד הבינוי והשיכון
אביעד שפירא
מרט גולדנברג
1.	מבוא לבחירת ציוד ותיאור הבעיה
הציוד העיקרי המשמש בהקמת פרויקטי בנייה ניתן לסיווג לארבע משפחות עיקריות: (א) ציוד לייצור והשמת בטון; (ב) ציוד תובלה ושינוע; (ג) ציוד לעבודות עפר; (ד) טפסות ופיגומים. המחקר עליו מדווח מאמר זה מתייחס, באופן עקרוני, לכל ארבע המשפחות הללו, אך הוא התמקד בציוד המשמש בבניית בניינים (להבדיל מפרויקטי תשתית), ובעיקר בעגורנים, משאבות, וטפסות, שהם ציוד הבנייה המרכזי באתרי הבנייה של ימינו.
תהליך בחירת הציוד לאתרי בנייה הינו מורכב ובעייתי עקב מאפייניו הבאים: (א) תלות בקביעת המרכיבים האחרים של הפרויקט (ארגון אתר, שיטת הביצוע, ציוד נוסף, אילוצים טכנולוגיים, לוחות זמנים); (ב) תלות הדדית מסובכת בין משתנים המשפיעים על בחירת הציוד (עלות, זמינות, אמינות, בטיחות, מיקום), תלות המחייבת לעתים פשרה במשתנים אחדים לצורך השגת רווח במשתנים אחרים; (ג) אי-וודאות וסביבה דינמית; (ד) כל פרויקט הוא ייחודי (אתר אחר, שיטת ביצוע שונה, הקבלן המבצע אחר, לוח זמנים שונה, שיטת התקשרות מיוחדת וכדי); ו-(ה) רוב פעולות הבנייה ניתנות לביצוע באמצעות יותר מסוג אחד של ציוד.
השיטות הקונבנציונליות המסורתיות לבחירת הציוד, כמו תרשימי זרימה, אופטימיזציה ותחשיב כלכלי, אינן מספקות. שיטות אלה מתקשות להתמודד עם משתנים איכותיים (להבדיל ממשתנים כמותיים) ועם ריבוי גורמים כאשר שיפור במשתנה אחד גורר גריעה במשתנה אחר. על אף חשיבותם הרבה של המשתנים האיכותיים, הכלים הקיימים מעדיפים להתעלם מבעיית ההערכה של משתנים אלה, בעיקר מכיוון שאינם יודעים כיצד לטפל בהם. הבעיה המרכזית בהערכת משתנים כגון זמינות, בטיחות, אמינות, נוחות, ומסורת, הינה אי-הוודאות הרבה המאפיינת כל פרויקט בנייה, והסובייקטיביות בהערכה עצמה. האפשרות הטובה ביותר להתגבר על אי-וודאות זו היא לנסות לפרש את הידע האינטואיטיבי החבוי והניסיון של מקבל ההחלטות. דוגמאות נוספות לשיקולים איכותיים: רכישת הציוד לעומת שכירתו כמדיניות החברה, תנאי הקרקע, סוג הפרויקטים בהם מתמחה החברה, התקשרות חיצונית ופנימית, צפי פרויקטים, מספר הכלים באתר, תאחוז הזמן שזירת העבודה מוסתרת מעיני המפעיל, מספר עגורנים וחפיפת מעטפות, כניסה לעבודת לילה, רוחות (מזג אוויר), רוחות (בטיחות), גיל הציוד ואמינותו, רעש, שליטה על אזורי התארגנות, אינטראקציה עם ציוד אחר, תלות בגורמי חוץ, ניהול הזמנות ציוד שכור, לוח זמנים/תוכנית התקדמות, קשיי גישה (עומס תנועה), שביעות רצון המזמין, תשתית תחבורתית, ראות לקויה (ערפל), צפיפות האתר, ומכשולים באתר.
2.	מה עושים בפועל?
פרויקטי בנייה אמיתיים יכולים להוות מקור חשוב לזיהוי ולניתוח של שיקולי בחירת הציוד ושל אופן קבלת ההחלטות. ניתוח פרויקטים שהוקמו בפועל בהצלחה (כלומר, חיפוש תשובה לשאלה "מה עושים בפועל?") אמור ללמד אותנו כיצד לבצע בחירה נכונה של ציוד.
כבסיס לאיתור שיקולי הבחירה השונים ולבחינת התהליך עצמו ומאפייניו, שימש בשלב הראשון של המחקר הנוכחי בעיקר מידע שנאסף בפרויקטים גדולים ומורכבים שהוקמו בארץ בשנים האחרונות: "מרכז השלום"
בתל אביב (צמנטכל ומגיל), "סיטי טאוור" ברמת גן (א. דורי), "מגדל טיוטה" בתל אביב (א. דורי), "שער העיר" ברמת גן (אביב ושות׳), "בית רובינשטיין" בתל אביב (בן יקר-גת), ו"קריית הממשלה" בחיפה (סולל בונה ואשטרום).
התשובה לשאלה "מה עושים בפועל?" נחלקת לשניים: (א) ניתוח השיקולים השונים המשפיעים על בחירת הציוד בפרויקטי הבנייה, ובעיקר השיקולים הלא-כספיים; ו-(ב) סקירת שיטות המשמשות את מנהלי הפרויקטים בבחירת ציוד לפרויקט בנייה.
הממצאים הראו כי שיקולי העלות השונים הינם בעלי משקל גדול יחסית כאשר קיים הפרש גדול בין העלויות של החלופות. אולם לרוב, החלופות הפיסיביליות דומות מבחינת עלותן, ובמקרים אלה משקל השיקולים הנוספים לשיקולי העלות - השיקולים האיכותיים - הוא המכריע את הבחירה של החלופה המועדפת. מסתבר, שכל מנהלי הפרויקטים, באופן מודע יותר או פחות, מביאים לידי ביטוי בהחלטתם שיקולים רבים הנוספים לשיקולי העלות.
עלות חלופת ציוד מורכבת בעיקר מעלויות הציוד ומעלויות נוספות, הנובעות משינוי בשיטת הביצוע ו/או בחומרי הבנייה (וזאת כדי לבצע השוואה של חלופות שוות ערך). בהתאם לכך, ניתן להניח כי חישוב עלות של החלופות הנבחנות לא יהווה בעיה גדולה אפילו למנהל פרויקט בלתי מנוסה. לעומת זאת, נמצא כי קשה, ולמעשה לא נמצאה שיטה, כיצד להביא בחשבון בעת בחירת הציוד את אותם שיקולים שלא מקבלים ביטוי בעלות המחושבת בעבור כל חלופה. בפועל, בכל אותם המקרים בהם אין הפרשים משמעותיים (יחסית לאותו פרויקט ספציפי) בין העלויות של החלופות הנבחנות, הבחירה הסופית של מנהלי הפרויקטים המנוסים נקבעת דווקא על-פי השיקולים הנוספים לשיקולי העלות, כאשר אופן ביצוע הבחירה הינו אינטואיטיבי ולא מובנה כפי שהיינו רוצים.
במסגרת פיתוח המודל במחקר הנוכחי רוכזו השיקולים הלא-כספיים (השיקולים ה"רכים"), וסווגו מבחינת האפשרויות להעריך אותם (כמותית או איכותית), ומבחינת תחומי ההשפעה שלהם (השפעה על התחשיב הכלכלי, על ניהול הביצוע, על התפעול, על לוח הזמנים, ועל הבטיחות).
3.	כיצד עובד המודל?
ahp: Analytic ) השיטה שפותחה לבחירת ציוד עיקרי בפרויקטי בנייה מתבססת על תהליך הירארכיה אנליטי
Hierarchy Process). שיטת ahp: (א) מאפשרת להתייחס לפרויקט הבודד ולתת-פתרון הולם לבעיותיו הספציפיות; (ב) מאפשרת להביא לידי ביטוי שיקולים שלא ניתנים לכימות ו/או לתרגום כספי, שיקולים לא-טכניים הקשורים לפרויקט הספציפי, ושיקולים סובייקטיביים הנובעים מתרבויות תכנון שונות, מסורת, והערכות שונות לגבי העתיד.
במסגרת מחקר זה בוצעה סקירה ספרותית מקיפה ומעמיקה של נושא בחירת הציוד לפרויקטי בנייה. הסקירה כללה ספרי לימוד, מודלים מוצעים, פרויקטים אמיתיים ותוכנות מסחריות. אפיון הבעיה של בחירת ציוד בנייה חיזק את ההערכה ששיטת ahp, המשתייכת למשפחת השיטות לעשיית החלטות רבות משתנים (madm: Multi Attribute Decision Making), תתאים לפתרון הבעיה של בחירת הציוד.
שיטת AHP פותחה על-ידי Thomas L. Saaty בשנות ה-1970, ומאז יושמה לצורך עשיית החלטות בענפי תעשייה רבים, כגון רכב, כימיה, אנרגיה, מכונות, רפואה, סביבה, נפט, פלדה, ותקשורת; השיטה נמצאה מתאימה במיוחד לקביעת סדרי עדיפויות, הגדרת חלופות, בחירת המדיניות הטובה ביותר, קביעת הדרישות, הקצאת משאבים, מדידת ביצועים, תכן מערכת, אבטחת יציבות מערכת, אופטימיזציה, תכנון, ופתרון התנגשויות.
בעזרת הצגת הבעיה במבנה הירארכי (ראה דוגמה בציור 4) והשוואה בזוגות של גורמי ההחלטה והחלופות, השיטה מאפשרת לשלב באופן שיטתי גורמי החלטה מסוגים שונים כדי לקבוע את החלופה הטובה ביותר. בשיטה זו, מקבל ההחלטות קובע את הגורמים שהוא רוצה שישפיעו על החלטתו, ואת המשקלים שלהם, ובצורה זו יכול להתאים את הפתרון לפרויקט הספציפי.
הבניית תהליך בחירת הציוד במודל זה כוללת: (א) הערכה שיטתית של התועלות השונות (באמצעות AHP); (ב) שקלול שיטתי של התחשיב הכלכלי והערכה של החלופות בשיטת AHP. ציור 1 מציג את המבנה הכולל של המודל, שבו שלושה מודולים מרכזיים: (א) הערכת עלויות; (ב) הערכת תועלות; ו-(ג) הערכה כוללת. החידוש המרכזי במודל זה הינו דרך שיטתית להתחשב בשיקולים נוספים לשיקול הכלכלי.
המודל מחלק את השוואת החלופות להערכה איכותית והערכה כספית. מטרת השימוש בשיטת AHP להערכת החלופות היא לאפשר להביא לידי ביטוי באופן שיטתי את גורמי ההחלטה הלא-מוחשיים ואת הניסיון והאינטואיציה של המשתמש, בהתייחס לפרויקט הספציפי. המערכת יכולה לא לבצע הערכה זו כלל, אם לאחר עריכת התחשיב הכלכלי מתברר כי אחת החלופות הפיסיביליות הינה בעלת עלות כה נמוכה יחסית לאחרות, שתוצאות ההערכה האיכותית לא יוכלו לשנות את הבחירה בה.
שלבי הערכת חלופות באמצעות שיטת ahp :
א.	בניית ההירארכיה של גורמי ההחלטה.
ב.	השוואות בזוגות של גורמי ההחלטה.
ג.	הערכת החלופות באמצעות ציונים אבסולוטיים.
ד.	חישובים אנליטיים של וקטורי העדיפות המקומיים ושקלולם לקבלת ציוני התועלות הכוללים.
ה.	השוואה כוללת של החלופות.
ו.	קביעת המשקלים של העלויות והתועלות.
ז.	הערכת החלופות באמצעות ציונים אבסולוטיים.
בניית ההירארכיה של גורמי החלטה
כבר בעת בניית ההירארכיה של גורמי ההחלטה, כאשר המשתמש מחליט מהם שיקולי בחירת הציוד הרלוונטיים בפרויקט הנתון, מתחיל תהליך התאמת הפתרון למקרה הספציפי. לדוגמה, אם משווים חלופות ציוד בהן יש שימוש באמצעי הפעלה שונים ו/או עבודה במשמרת לילה (בחלופה אחת יש עבודת לילה ובחלופה אחרת אין), אזי אם הפרויקט ממוקם בלב שכונת מגורים יש מקום להכניס את שיקול הרעש להירארכיה, אולם אם הפרויקט נמצא במקום בו הרעש לא יפריע לאף אחד, שיקול זה לא רלוונטי.
ניסוח ההירארכיה מתבסס בעיקר על נתוני הפרויקט ואילוציו השונים. ככלל תהליך זה הינו איטרטיבי, ומבוצע בשיטה של "ניסוי וטעייה". המשתמש יכול להיעזר בהירארכיה שגובשה במסגרת העבודה הנוכחית, המכילה את רוב השיקולים האיכותיים הנפוצים (ראה ציור 4). ניתן לומר כי הדרגה של התאמת ההירארכיה לפרויקט הספציפי גדלה ככל שיורדים ברמות: רמה 1 (המטרה) תישאר תמיד כפי שהיא, רמה 2 יכולה לעבור שינויים קטנים, ואילו הרמות התחתונות (בדרך כלל נסתפק ברמה אחת נוספת בלבד, פרט לחלופות) תכלולנה את מירב השינויים וההתאמות מפרויקט לפרויקט.
השוואות בזוגות של גורמי ההחלטה
ההשוואות בזוגות מהוות את הלב של שיטת ahp, ומשמשות לקביעת העדיפויות בין גורמי ההחלטה השונים. ההשוואות בזוגות מבוצעות ?סטים הנמצאים באותה רמה בהירארכיה, כך שבשלב הבא אפשר יהיה, באמצעות הקשרים בהירארכיה, לשקלל את המשקלים המקומיים (באותו סט) למשקלים כלליים המבטאים את ההשפעה של כל גורם על המטרה ברמה הראשונה בהירארכיה.
באופן עקרוני ניסוח השאלה המוצע במודל צריך להתאים למירב המקרים, אולם המשתמש, לפי הבנתו, יכול להתאים את הניסוח לנוחיותו. שלד הניסוח המוצע של השאלה הנשאלת במהלך השוואות בזוגות הינו: ״בהתייחס לפרויקט הנתון, מה בעל השפעה גדולה יותר על X,שיקול (קבוצתשיקולים) Y או שיקול (קבוצת שיקולים) Z? ובכמה?״, וזאת כאשר Y ו-z הינם שיקולי בחירה או קבוצות של שיקולים בהירארכיה הנמצאים ברמה אחת מתחת למטרה או לקבוצת השיקולים .X
בעת ההשוואות, על המשתמש להיצמד לערכים המילוליים, ואחרי שהחליט על דרגת העדיפות עליו לתרגמה למספרים באמצעות סקלה נתונה (סקלת Saaty). חוסר עקביות בשיטת ההשוואות יכול להביא לשיעור עקביות גבוה ללא הצדקה, ולתוצאות לא נכונות.
הערכת החלופות באמצעות ציונים אבסולוטיים
הערכת החלופות מבוצעת באמצעות ציונים אבסולוטיים, כגון: טוב, בינוני, לא טוב. לשיטה זו מספר יתרונות, ואחד מהם הוא בכך שהיא מאפשרת להעריך מספר גדול מאוד של חלופות ללא קושי. מתן ציונים מבוצע באמצעות אותם ציונים אבסולוטיים (עם אותם משקלים) לכל גורמי הבחירה.
חישובים אנליטיים של וקטורי העדיפות המקומיים ושקלולם לקבלת ציוני התועלות הכוללים
המודל שפותח במסגרת מחקר זה כולל כלי ממוחשב המבוסס על Microsoft® Excel [ראה ציור 2(א)] לפתרון אוטומטי (של חישובים) של בעיית בחירת ציוד בשיטת ahp. הכלי שימש בהצלחה בעת הפעלות המודל לצורך בחינתו, ואף שופר בעקבותיהן. המודל כולל שלושה חלקים: (א) חישוב עלויות של החלופות; (ב) השוואות בזוגות של שיקולי הבחירה; (ג) שקלול העלויות והתועלות. חלקי הכלי מקושרים ביניהם, כאשר העלויות הסופיות של החלופות מועברות ישירות לחלק השלישי המנרמל אותן לציונים ומשקלל את הציונים הללו עם ציוני ההערכה האיכותית. כמו-כן, גם וקטורי העדיפות המחושבים בחלק השני, מיד לאחר סיום ההשוואה האחרונה בכל מטריצה, מועברים אוטומטית לחלק השלישי. חישוב וקטור העדיפות למטריצה מסוימת מבוצע בשיטה המקורבת המדויקת ביותר (ממוצע העמודות המנורמלות). חישוב שיעור העקביות מבוצע אוטומטית לאחר סיום ההשוואה האחרונה בכל מטריצה.
כמו-כן, קיימות מספר תוכנות גנריות לפתרון אוטומטי של בעיות בשיטת ahp. התוכנה העיקרית הינה תוכנה מסחרית Expert Choice. למרות היכולות והתכונות הרבות שלה, השימוש בה לצורך בחירת ציוד בנייה לפי המודל שתואר לעיל יגביל את המשתמש ויחייב אותו לבצע חלק מהפעולות באופן ידני. ציור 2(ב) מציג לכידת מסך מתוכנה נוספת הנקראת Data Salvage.
השוואה כוללת של החלופות
המודול השלישי במערכת משמש להערכה כוללת של החלופות. ההערכה הכוללת מבוצעת באמצעות שקלול העלויות המיוצגות באמצעות ציון מנורמל עם הציון המתקבל מהערכת החלופות בשיטת AHP (לפי ציור 1ב'). כדי לחשב את הציון הסופי, יש לחשב את הסכום של שתי מכפלות: (א) מכפלת ציון התועלות במשקל התועלות; (ב) מכפלת ציון העלויות במשקל העלויות.
קביעת המשקלים של העלויות והתועלות
קביעת המשקלים של העלויות ושל התועלות מבוססת על שלושת העקרונות הבאים:
א.	כאשר העלויות של החלופות הנשקלות דומות (אין הבדלים משמעותיים), בחירת החלופה תבוצע בעיקר לפי התועלות של החלופות. במילים אחרות, במקרה זה, משקל העלויות יהיה 0.0 (או כמעט 0.0), ומשקל התועלות יהיה 1.0 (או כמעט 1.0).
ב.	כאשר קיים הבדל גדול בעלויות של החלופות השונות, קיימת סבירות גבוהה כי התועלות לא יוכלו להכריע לטובת חלופה שעלותה גבוהה יותר, מכיוון שגם אם החלופה בעלת העלות הנמוכה מציעה תועלות פחותות, היא מוגדרת כפיסיבילית (נקודת המוצא היא שנבחנות רק חלופות פיסיביליות).
ג.	כאשר ההבדל בעלויות בין החלופות אינו גדול מדי, יש לקבוע את משקל העלויות ואת משקל התועלות שסכומם 1.0 בהתאם לגודל ההפרש. ככל שגודל ההפרש מתקרב לערך הגבולי, כך משקל העלויות בהחלטה יהיה גדול יותר. לעומת זאת, ככל שההפרש בעלויות יהיה קטן יותר, כך יגדל משקל התועלות.
4.	בחינת המודל
לאחר פיתוח המודל, בוצעה הפעלה ניסיונית שלו על פרויקט מורכב עם אילוצים רבים, כדי להדגים את אופן פעולתו. לאחר מכן בוצעה בחינת המודל על-ידי מספר מנהלי פרויקטים, המנוסים בהקמת פרויקטים גדולים ומורכבים. ההפעלה העצמית של המודל ובחינתו בשטח היוו את הבסיס העיקרי להשלמת פיתוח המודל ולהכנסת שיפורים בו. התוצאות של בחינת המודל מצביעות על הפוטנציאל של המודל לשמש כלי ניהולי חשוב בעת בחירת הציוד לפרויקטי בנייה.
בהמשך נוסה המודל בהצלחה על שני פרויקטים בגודל בינוני של משרד הבינוי והשיכון (ראה בהמשך דוגמה בסעיף 5). הפעלת המודל בוצעה על-ידי מנהלי הפרויקטים בפועל, וגם כאן היא הייתה מוצלחת, הן מבחינת תהליך ההפעלה, והן מבחינת התוצאות. בחינת המודל הראתה כיצד ניתן להשתמש במודל שפותח לפתרון שיטתי של בעיית בחירת ציוד בפרויקט מורכב, תוך מתן ביטוי לשיקולים הלא-מוחשיים, ולתפיסה הסובייקטיבית של מתכנן הציוד.
התוצאות שהתקבלו באמצעות המודל מדגישות כי בבחירת הציוד לא ניתן להסתמך על קריטריון העלות בלבד – החלופה העדיפה אינה דווקא החלופה שעלותה היא הנמוכה ביותר. רוב המרואיינים הצליחו להראות באמצעות המודל המוצע מדוע בחרו בצורה אינטואיטיבית בחלופה שאינה דווקא בעלת העלות הנמוכה
ביותר. עם זאת, יש להדגיש כי אין כאן טענה שהחלופה שעלותה היא הנמוכה ביותר לא תהיה העדיפה – השימוש בשיטת ה-AHP לא נועד רק כדי לבסס את הבחירה בחלופת ציוד שעלותה גבוהה, בהתבסס על התועלות, אלא יכול גם לחזק את הבחירה בחלופה שהינה גם בעלת עלות נמוכה יותר וגם בעלת תועלות רבות יותר.
בחינת המודל ב"שטח" הדגישה את הפוטנציאל הקיים ליישום המודל שפותח בתהליך בחירת ציוד בפרויקט אמיתי מורכב. ההצלחה של המודל להביא לידי ביטוי באופן שיטתי את השיקולים הרכים הנוספים לשיקול העלות, בהתאם להרגשה הסובייקטיבית, לניסיונו, ולמומחיותו של מנהל פרויקט, יכולה לשמש כמדד להצלחה בפיתוח מודל המאפשר פורמליזציה של ידע "חבוי" הקיים בקרב בעלי מקצוע מהשורה הראשונה ב"שטח".
5.	דוגמה
•	72 יח"ד וכ-1,200 מ"ר חניות, על שני מגרשים
בשטח כולל של 15.4 דונם, לפי החלוקה הבאה:
10 o קוטג'ים דו-משפחתיים – 20 יח"ד בסה"כ (כ-145 מ"ר כל דירה).
2 o מתחמים של 4 מבנים של 3 ו-4 קומות, 26 יח"ד בכל רביעיית בתים – 52 יח"ד בסה"כ (120–130 מ"ר ליח"ד).
1,000 o מ"ר חניון מתחת לבית המזרחי, ו-150 מ"ר חניון מקורה.
•	עלות הפרויקט המוערכת על-ידי היזם היא 5
מיליון דולר (23 מיליון ₪ לפי שער דולר 4.6 ₪ לדולר), ומשך הביצוע המתוכנן על-ידי היזם הוא 18 חודשים.
•	חלופה 1: מתועשת, עגורן צריח, עגורן מתנייע, עגורן טלסקופי, מערכת טפסות פלדה וקירות חוץ בשיטת ברנוביץ', מערכת טפסות פלדה לקירות פנים. עלות חלופה 1: 3.1 מיליון ₪.
•	חלופה 2: קונבנציונאלית: שני מעמיסים טלסקופיים, יציקות באמצעות משאבה מוסעת בהזמנה, חיפוי קירות חוץ באבן בשיטה הרטובה. עלות חלופה 2: 2.9 מיליון ₪.
6. מה הלאה?
תהליך הבנייה על כל רבדיו הרבים, החל משלב הייזום וכלה בשלב המיחזור, הנו עתיר בעשיית החלטות מרובות משתנים. אחד משורשי הבעיה הוא הפרגמנטציה הגדולה של ענף הבנייה, בו מעורבים גורמים רבים המעוניינים – באופן לגיטימי – "למשוך העגלה", כל אחד, בכיוון שישרת טוב יותר את צרכיו. מחקר זה הדגים, באמצעות הצעת פתרון לבעיה של בחירת ציוד, את הברכה הגלומה בשימוש בתהליך שיטתי המאפשר מתן ביטוי לצרכים שונים של משתמשים שונים. יש לשקול יישום שיטת ה-AHP גם לבעיות נוספות בהן נדרש להפוך מידע ושיקולים איכותיים למשקלים כמותיים כבסיס לקבלת החלטות בצורה שקופה ומיטבית. כיום נמצא בטכניון בשלב מתקדם מחקר העוסק בפיתוח מדדים כמותיים להערכת הסיכון הבטיחותי באתרי בנייה עם עגורני צריח. המחקר, במימון "קרן מנוף" של הביטוח הלאומי, מתבסס במידה מרובה על שיטת AHP. דוגמה אחרת לשימוש אפשרי בשיטה היא תהליך הבחירה של משרדי ניהול פרויקטים, כאשר לשיקולים כגון מוניטין, עמידה בלוח הזמנים בפרויקטים קודמים, חוסן פיננסי, ואיכות הצוות ההנדסי והניהולי עשוי להיות משקל לא מבוטל לצד השיקול המסורתי של הגובה הכספי של ההצעה.