תקציר
מחקר זה נועד לבחון אפשרות לשימוש בכלי חישוב המתבסס על שיטת האלמנטים הדיסקרטיים ( - DEM Discrete Element Method) לשם ניתוח ההתנהגות של רכיבי בטון מזוין בכלל ובמיוחד תחת עומסים דינמיים קיצוניים, כגון של של אימפקט. בשיטה זאת מודל המבנה מיוצג על ידי מערך של אלמנטים קשיחים, גליליים או כדוריים (במודלים דו-מימדיים או תלת-מימדיים, בהתאמה) שהמשתמש מגדיר את הקשר שביניהם. השיטה פותחה ונעשה בה שימוש להדמיות ממוחשבות של התנהגות תווך גרנולרי (קרקע), ובשל תכונותיה הוחל לעשות בה גם שימוש בסימולציות של בטון מזוין.
דוח זה מסכם שלב ראשון שבו נערכה בחינה ראשונית לשימוש בתוכנה המבוססת על שיטת האלמנטים הבדידים DEM להדמיות של התנהגות ברמת החומר, הבטון. כלומר, נערכו הדמיות של ניסויי של קוביית בטון בלחיצה חד-צירית, של מדגם פריזמתי במתיחה חד-צירית וכן ניסוי בקיעה (בגליל). החישובים נעשו בעזרת תוכנה מסחרית בגרסת הדו והתלת מימד שלה (PFC3Dו- PFC2D, בהתאמה).
במסגרת זאת נסקרה הספרות המקצועית לשם קביעה של הקשר בין תכונות החומר (מאקרו) ובין הפרמטרים של המודל (ה Micro-properties) במודל דו-מימדי ותלת מימדי. תחילה בוצעו הדמיות של מודלים דו-ממדיים, אולם אלה לא נמצאו מתאימים לייצוג ריאלי של ניסוי לחיצה בקובייה שבה הן מצב המאמצים והן מצב העיבורים איננו מישורי. במודלים התלת-ממדיים נבחנו שני מודלים של חומר הנתונים בתוכנה: מודל חומר "אלסטי-פריך" ומודל חומר אלסטי עם התרככות מאמצים (במתיחה).
כוילו הפרמטרים של מודלים אלה, ובמיוחד המודל הכולל ריכוך מאמצים, להדמיה טובה למדי של בטון, הן בלחיצה והן במתיחה. נבחנו גם הפרמטרים המתאימים להדמיה של בטון בחוזק גבוה (כ 100 מגפ״ס) בלחיצה. כמו-כן נבדקה התנהגות המודל בקצבי עיבור משתנים והתקבלה התאמה איכותית להתנהגות המדווחת בספרות בקצבי עיבור גבוהים בלחיצה חד-צירית. התאמה כמותית התקבלה רק עם הפעלה של ריסון ויסקוזי בשיעור של 5% (במקום ברירת המחדל של התוכנה - ריסון מקומי עם ערך של 0.7).
בשלב הבא של מחקר זה ניתן יהיה להתבסס על הכיול שנערך בשלב הנוכחי, להוסיף למערכת החישוב הדמיה של מרכיבים נוספים (כגון פלדת זיון) וללמוד את השפעתם על המנגנונים השולטים על התפתחות נזק במבנה הנתון לעומס אימפקט.
1.	מבוא
מרבית המבנים בארץ עשויים משלד בטון מזוין. המבנים מתוכננים לשאת עומסים סטטיים (קבועים ושימושיים) וכן עומסים דינמיים. עומסים דינמיים על מבנים מתפתחים בעת רעידת אדמה, פעולת רוח או במקרה של פעולת חומרי נפץ ואימפקט של רסיסים. עבור המקרה האחרון נבנים מבנים מוגנים בהם לא רק השלד עשוי בטון מזוין אלא גם שאר חלקי המבנה - קירות ותקרות.
צורכי המיגון במדינת ישראל מעולם לא הצטמצמו רק ליישומים צבאיים. אם בעבר הרחוק כוונו צרכים אלה כנגד תקיפות מטוסים בעורף האזרחי (והביאו לפתרונות של מקלטים ביתיים וציבוריים), כיום קיים צורך רב במיגון יעיל של גם של מבני מגורים החשופים לירי ולרסס, ולמיגון ייעודי של מבנים ומתקנים הסמוכים לקווים הקדמיים ונתונים להשפעות חמורות יותר.
במבנים מוגנים הנתונים לעומס אימפקט מוכרת תופעת השיחון המתבטאת בנזק הנגרם לשפתו האחורית של אלמנט מבטון מזוין, אשר קליע פוגע בשפתו הקדמית. השיחון הוא תופעה המתבטאת בניתוק של חלקי בטון מהפן האחורי (פנימי) של רכיב הנתון לפגיעה של רסיסים או הדף בפניו הקדמיות (חיצוניות) [1]. לחלקי הבטון (והציפוי הפנימי, כגון הטיח) הניתקים מהשפה הפנימית יכולה להיות מהירות לא מבוטלת, דבר אשר עלול לגרום לפגיעה בציוד או באנשים השוהים במרחב הפנימי, אשר אמור להיות מוגן. מהירות החלקיקים המשוחנים עלולה להגיע במקרים מסויימים אף לעשרות מטרים לשנייה [2]. שיחון המתפתח בשפה אחורית מקטין מאד את יעילותו של האלמנט כאלמנט מיגון. השיחון מחליש את הרכיב שנפגע ובמקרים רבים הוא מהווה חלק מתהליך המוביל לפריצתו, אם כי שיחון קורה גם כאשר לא מתרחשת פריצה או חדירה של הרכיב. השיחון נגרם כתוצאה מהתפתחות של מאמצי מתיחה המוחזרים מהשפה החופשית, האחורית, כתוצאה מאימפקט חיצוני הנגרם על-ידי פגיעת קליעים, רסיסים או הדף. יש חשיבות רבה לתכונות המכאניות של הבטון, כגון חוזק המתיחה ועיבורי המתיחה, ולמאפייני הסדיקה הדינמית, בהגדרת הנזק המתהווה בשפה האחורית. לפיכך לימוד ממוקד של מאפיינים אלה ושל האמצעים להגדלת המשיכות יסייע לפיתוח פתרונות יעילים לשם צימצום השיחון והעלאת רמת הנגיפה הנדרשת לשם יצירת שיחון ולשם הקטנת הנזק הכולל. ההתנגדות לשיחון או ריסונו יכולים להתקבל על-ידי אמצעים שונים המפחיתים עוצמתם של גלי המתיחה או על-ידי הגדלת החוזק למתיחה. רשת זיון צפופה ליד הפנים האחוריות של הקיר [3,4] או ציפוי החלק הפנימי של הקיר בבד בליסטי או בלוח פלדה שייכים לתחום האמצעים הראשון והשימוש בבטון בעל תכונות משופרות (חוזק מתיחה, שימוש בסיבים) - שייך לאחרון.
גם בשפה הקדמית, בה פוגע הקליע, יש משמעות לתכונות החומר ולנתוני הזיון, באשר באמצעותם ניתן לשלוט במידה רבה במידות המכתש הקדמי הנוצר בפגיעה, בסדקים הרדיאליים ובאזור הניזוק. השפה הקדמית עשויה להתנגד יותר לחדירת הקליע ולגרום לתאוטות ולמאמצי מגע גבוהים יותר, אשר עשויים לסייע בעיוות הקליע ובהטייתו ובכך לתרום גם כן להפחתת מידת החדירה שלו.
ההתפתחויות בתחום חומרי הבנייה שיפרו במידה רבה את תכונות הבטונים העומדים לרשותנו. כיום יש אפשרות לקבלת חוזק הגבוה עד כדי סדר גודל כמעט מזה של הבטון הרגיל כמו גם שליטה טובה יותר בתכונותיו האחרות. הבטון בעל החוזק הגבוה עשוי לפתוח אפשרויות חדשות לתכן רכיבים למיגון. אמנם הבטון החזק כשלעצמו ידוע כבעל משיכות מוגבלת יחסית [5,6], אולם השילוב של הבטון עם סיבים עשוי לשפר את משיכותו במידה רבה [7] ולהקנות לו יתרונות בהתנגדות לנגיפה.
בעבר פיתח וייצר המכון הלאומי לחקר הבנייה קירות מגן בקנה מידה מלא מבטון חזק [8]. פיתוח זה היה חלוצי בשעתו, כאשר טכנולוגיות הייצור של בטון חזק היו בתהליך פיתוח. בשיתוף עם מערכת הביטחון נערכו ניסויי היתכנות אשר תוצאותיהם הראו פוטנציאל מבטיח ליישום הבטון החזק וכיוונו ללימוד שיטתי ומבוקר של התנהגות בטונים בחוזק גבוה. במחקר אחר שבוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה, פותחו פתרונות חדשניים לבטון בעל חוזק גבוה, אשר נוצק בטבלות לניסויי מעבדה ולאחר מכן עמד בבחינה בניסויי שדה בקנה מידה מלא. מחקר זה הוביל לתוצאות מבטיחות: הושגה רמת עמידות גבוהה מאד בהשוואה לפתרונות מקובלים, הוכח כי ניתן לשלוט גם במידת הנזק הנגרם למטרה הן בפניה הקדמיים והן בפניה האחוריים, ונמצא כי החוזק אינו הפרמטר הדומיננטי וכי להרכבי חומר שונים בעלי חוזק זהה היו תפקודים שונים במידה רבה. במחקר אחר הנערך בימים אלה נעשית עבודה ניסויית המתמקדת בתכנון מפורט של התערובת והסיבים המשולבים בה כדי לבחון באיזו מידה ניתן לשלוט במידת המשיכות המושגת בבטון ומה מאפייני התנהגותו של הבטון המשיך יותר.
בכך נפתח אופק רחב לפיתוח רכיבים יעילים ביותר למיגון על בסיס חומרים צמנטיים, כאשר ניתן בעיקרון לשלוט בפרמטרים עיקריים של תפקוד ולכוון ליעילות עצירה של קליעים, לצמצום מידת הנזק ואף לשלוט בעלויות המוצר הסופי בתלות במרכיביו. אלה הם ניצני מחקר, שהם כבר בעלי פוטנציאל יישומי מבטיח וניתן לראות בהם התחלה של הליך מחקרי מדעי המוביל לפריצת דרך בפתרונות המיגון על בסיס צמנטי, שבמהלכם מפותחים חומרים ומערכות מיגון משופרות במידה ניכרת.
בדומה לכל המחקרים שעוסקים בבטון ובבטון מזוין, לימוד ופיתוח של מערכות מבני מגן המבוססות על בטונים בעלי תפקוד משופר צריכים להסתמך על ניסויים. ניסויי המעבדה הנערכים בתנאים מבוקרים ועל מדגמים המוגבלים בגודלם מאפשרים בחינה של פרמטרים שונים של הבעיה הנלמדת ותוצאות הלימוד מאפשרות להתמקד בפתרון אופטימאלי או במספר מצומצם של פתרונות כאלה שאותם יש לבחון בניסויים יקרים הרבה יותר, במדגמים בקנה מידה מלא, הנערכים בדרך-כלל בניסויי שדה. ניתן לייעל תהליך לימוד כזה על-ידי פיתוח כלים להדמיה ממוחשבת של התגובה של מבני בטון מזוין. ידועה מאוד שיטת האלמנטים הסופיים המאפשרת הדמיה נומרית של מבנים ושל רכיבי מבנה. שיטה זאת טובה מאוד לחיזוי התגובה בתחום האלסטי-ליניארי של המבנה ומעט פחות מזה - בתחום ההתנהגות שאיננו אלסטי. השימוש בשיטה זאת לחיזוי תגובה של רכיב מבנה מבטון מזוין בתחום שאיננו אלסטי ותחת עומס דינמי בכלל ועומסי אימפקט וחדירה בפרט, לוקה במספר מגבלות, כגון תלות של תוצאת החישוב בתוכנה שבה הוא מבוצע (ראו למשל [9]).
מחקר זה נועד לבחון אפשרות לפיתוח כלי חישוב המתבסס על שיטת האלמנטים הדיסקרטיים ( - DEM 10,11] (Discrete Element Method] לשם ניתוח ההתנהגות בחדירה של רכיבי בטון מזוין. בשיטה זאת מודל המבנה מיוצג על ידי מערך של אלמנטים כדוריים קשיחים שהמשתמש מגדיר את הקשר שביניהם. השיטה פותחה ונעשה בה שימוש לסימולציה של התנהגות תווך גרנולרי (קרקע) ובשל תכונותיה, הוחל לעשות בה גם שימוש לסימולציות של בטון מזוין.
המחקר הנוכחי מהווה שלב ראשון בפיתוח יכולת חישובית לשם חיזוי התגובה של בטון לעומס דינמי, ובפרט - לעומס אימפקט, באמצעות סימולציה ממוחשבת בשיטת האלמנטים הדיסקרטיים.
1.1	מטרת המחקר
יצירת תשתית מחקרית עיונית ללימוד התגובה של מבני בטון מזוין לעומס דינמי בכלל ולעומס אימפקט בפרט, באמצעות שיטת האלמנטים הדיסקרטיים. בהמשך, תאפשר תשתית כזאת פיתוח מושכל של מבני מגן יעילים וחדשניים.
בשלב המחקר הנוכחי המטרה היא לבחון איכות התוצאות שיתקבלו ממודל ממוחשב להדמיה של תגובת בטון ובטון מזוין בניסויי לחיצה סטטיים ודינמיים ובניסויי חדירה (אימפקט).
1.2	יישום ותועלת המחקר
מבנים האמורים לעמוד בעומסים דינמיים ובפרט מבנים מוגנים האמורים לעמוד בעומסי הדף ואימפקט מאופיינים בכושר ניכר לספיגת אנרגיה ויישומם תקף הן לגבי הקניית מיגון למבנים חדשים והן לשדרוג המיגון של מבנים קיימים. בהקשר זה יש לראות את יישומו של המחקר המוצע בקונטקסט כולל של מאמץ מחקרי ללימוד ופיתוח דור חדש ומתקדם של מבנים מוגנים האמורים לעמוד בעומסי הדף ואימפקט בפרט ושל מבנים האמורים לעמוד בעומסים דינמיים בכלל. יש לציין שבשל כושר ספיגת האנרגיה, המתבטא בהזזות גדולות עד לשבר, יש לממצאים של מחקר זה יישומים פוטנציאליים הן בתחום המיגון והן בתחום רעידות האדמה.
מאמץ מחקרי כזה מכיל עבודות ניסוייות במעבדה (ואחר כך בקנה מידה מלא בשדה) וכן עבודות עיוניות. מחקר זה בוחן ערוץ ידע נוסף המציע טכניקה דומה לזו של טכניקת האלמנטים הסופיים, אך שונה ממנה, ואשר נראה שיש לה פוטנציאל לאפשר לימוד יעיל של התפתחות הנזק במבני בטון (או ברכיבים שלהם) הנתונים לעומס דינמי ואימפקט.
יישום השלב הנוכחי הוא ביצירת תשתית מחקרית-עיונית ללימוד נושא זה. תשתית זאת תאפשר בהמשך פיתוח מושכל של כלי חישובי יעיל וחדשני להדמיות של התנהגות רכיבי מבנה ומבנים המשמשים כמבני מגן.
1.3	שיטת המחקר
פיתוח מבני מגן משופרים מחייב מחקר ולימוד שיטתיים המשלבים ניסויים מעשיים (במעבדה, בניסויי שדה) ו'ניסויים וירטואליים׳ באמצעות הדמיה ממוחשבת. המחקר המוצע יהיה עיוני. בשלב זה של המחקר הכוונה נעשה שימוש בתוכנה מסחרית [10] Particle Flow Code in 3 dimensions) PFC3D ; כמו-כן נעשה שימוש בגירסה הדו-ממדית PFC2D) לשם בחינה של התוכנה ושל שיטת החישוב ובחינה של התאמתה לשם סימולציה של בטון. שיטת העבודה התבססה על הדמיה של תוצאות בדיקות (ניסויים) המדווחות בספרות המקצועית והשוואה בין תוצאות אלה ובין תוצאות ההדמיה.
2.	סקר ספרות
תכונות הבטון במצב של העמסה דינמית, ובמיוחד כושרו לשאת מאמצי מתיחה תחת אימפקט, נבדקו בניסויים בטכניקה של קורת הופקינסון [12, 13, 14]. בהקשר זה ידועה גם ההשפעה שיש לקצב העיבור (או המאמץ) על תכונות הבטון [15]. משתנה נוסף שיש לו השפעה של תכונות הבטון הוא גודל המדגם. תופעה זאת נבחנה בניסויים תחת עומס אימפקט בבטון רגיל על-ידי Elfahal ואחרים [16] ובבטון בעל חוזק גבוה על-ידי Krauthammer ואחרים [17]. תוצאות ניסויים אלה ישמשו להשוואה עם תוצאות האנליזה בשלביו הראשונים של מחקר זה (ראו סעיף "תוכנית העבודה" בהמשך).
ניתוח תופעת השיחון ב׳חומר אידיאלי׳ (אלסטי והומוגני) נעשה באופן תיאורטי על- ידי 18] Rinehart] ועבור בטון נסקרו שיטות חישוב אמפיריות על-ידי 1] McVay]. שיטות אלה מסתמכות על תוצאות ניסויים, אשר מהם הופקו דיאגראמות וגרפים לצורכי תכן. McVay אף ערך בסוף שנות השמונים ניסויים על מדגמי בטון רגיל ובטון חזק (חוזקי לחיצה של 27 ו- 95 מגפ״ס בגליל) [1]. הוא מצא שהבטון החזק בו נעשה שימוש בניסויים אלה גרם להגברה של תופעת השיחון והסיק שתוצאה זאת שיקפה את ההתנהגות הפריכה של בטון בחוזק גבוה. בניסויים שנערכו בשנות התשעים בטכניון על מדגמי בטון בעל חוזק גבוה והרכב משופר נמצא שניתן להתגבר על פריכות הבטון החזק ולהגיע לתפקוד משופר תחת אימפקט של קליעים קשיחים [19]. בעבודות שבהן נעשתה הדמיה ממוחשבת של תופעת השיחון לצורך לימודה נעשה שימוש בעיקר בשיטת האלמנטים הסופיים. בעבודות אלה התקבלו תוצאות המתאימות בעיקר באיכותן לתוצאות שנצפו בניסויים, דהיינו מהירויות גבוהות יותר של חלקי בטון משוחנים קטנים יותר (וההיפך) ופיזורם של חלקים אלה (למשל [20]).
אחת הבעיות הקשורות בהדמיה של שיחון עקב אימפקט בבטון מזוין היא הצורך לכלול במודל החישובי קריטריונים מתאימים לכשלים אשר גורמים לחלקי הבטון להיפרד מהרכיב המקורי. בעיה זו הופכת מורכבת יותר בנוכחות סיבים במטריצת הבטון. זאת הסיבה לניסיון לפנות לחישוב בעזרת מודל המבוסס על האלמנטים הדיסקרטיים, שכן בשיטה זאת ניתן ׳לעקוף׳ חלק מבעיות אלה באמצעות הגדרות מתאימות של הקשרים בין ׳החלקים הגרנולריים׳ (הקשיחים) שמהם מורכבת מטריצת הבטון במודל. עם זאת, יש להתמודד עם קשיי חישוב אחרים, כגון הצורך לייצג במודל באותו אופן את הפלדה, כלומר, באמצעות מערכת של אלמנטים דיסקרטיים.
לאחרונה, הראו Shiu ואחרים [11] שניתן לחשב בעזרת טכניקת חישוב זאת את מידת החדירה של קליעים בעלי צורות אף שונות למטרות בטון מזוין. הפלדה בעבודה שלהם אומנם יוצגה על ידי מודל אלסטי בלבד אולם ההדמיה הממוחשבת שלהם הראתה יפה את התנהגות הבטון, לרבות סדיקה ושיחון.
שיטת האלמנטים הדיסקרטיים (DEM) היא שיטת חישוב נומרית המהווה אלטרנטיבה לשיטות נומריות המתבססות על מכניקת הרצף, כגון שיטת האלמנטים הסופיים [21]. בשיטה זאת מיוצג החומר (המבנה) על-ידי מערכת של אלמנטים קשיחים, אשר אין ביניהם רצף מלא אלא נקודות מגע בלבד. יתרה מזאת, המודל מכיל גדלים שונים של אלמנטים והתוצאה היא פיזור אקראי של "נקודות החומר" ושל המרווחים (אי-רצף) ביניהם. במקור, פותחה שיטה זאת עבור סימולציות של חומרים גרנולריים לא קוהזיביים [22,23]. במחקרים שפורסמו במחצית השניה של שנות התשעים נעשה שימוש בשיטה זאת עבור חומרים קוהזיביים כגון סלע או בטון [24,25]. עם זאת, יש להדגיש שבשיטת חישוב זו לייצוג בטון, גודל האלמנט
הוא בסדר גודל של האגרגטים. מחד גיסא מאפשר מודל כזה לייצג טוב יותר את תהליך הסדיקה (הדומיננטי בהתהוות נזק בבטון) אולם מאידך גיסא הוא מצריך משאבי מחשב ניכרים. ניתן לעקוף בעיה זאת על-ידי ייצוג הבטון בקנה מידה מאקרוסקופי, דהיינו - באופן שבו כל אלמנט דיסקרטי מייצג יחידת נפח בבטון. גישה כזאת יושמה במודלים דו-מימדיים על-ידי Magnier ואחרים [26] ועל-ידי Meguro ואחרים [27], ובמודלים תלת-מימדיים על-ידי Riera ו-28] Iturrioz]. תהליך החישוב בשיטה זאת מורכב משני שלבים עיקריים: שלב הכנת המודל, שבו מסודרים האלמנטים הדיסקרטיים בסידור ראשוני המאפשר מבנה יציב שלהם תוך כדי שיווי משקל [29]. בשלב השני מתבצע חישוב של תגובת המודל לעומס החישובי המופעל עליו.
3.	שיטת האלמנטים הדיסקרטיים
מאפייני השיטה המתוארים בציור 3.1 הם כדלקמן:
•	המדגם בנוי מצבר של אלמנטים כדוריים שאינם מתעוותים המחוברים ביניהם באמצעות סט של קפיצים. אפשרית "חפיפה" מסוימת בין הכדורים (וכך מתקבל "שטח מגע" בין האלמנטים).
•	מאפייני התנהגות החומר (Macro-properties) מיוצגים במדגם באמצעות מאפייני הקפיצים המחברים את הכדורים (Micro-properties).
3.1	תהליך יצירת המדגם
3.1.1	מדגם עם פיזור אקראי של האלמנטים
התהליך שמוצג בסעיף זה הינו ליצירת מדגם העשוי מפיזור ראנדומלי של כדורים. בהמשך המסמך מוצגות תוצאות של ניסויים עם מדגמים המיוצרים באופן מסודר בתהליך שונה של "סידור צפוף" (ראו סעיף 3.1.2).
המדגם מיוצר בתוך "תבנית" רצויה המוקפת "קירות" (המירכאות מסמנות ערכים וירטואליים).
המשתמש מגדיר פרמטרים בהתאם לגאומטריה הרצויה של המדגם. למשל, במקרה של תיבה מוגדרים הפרמטרים Wz ,Wx ,Hp של מימדי התיבה (ראו ציור 3.2).
בשלב הבא מתחיל תהליך של יצירת המדגם, בשלבים הבאים:
א.	התוכנה ממלאת את התבנית בחלקיקים באופן אקראי ללא חפיפה. בשלב זה, גודל הרדיוס של החלקיקים הוא מחצית מהגודל הסופי שלהם. במצב זה קירות התבנית הם ללא חיכוך אך עם קשיחות השווה לפעמים קשיחות החלקיקים (ראו "מודל החומר" להלן). מספר החלקיקים נקבע לקבלת נקבוביות ראשונית של 35%. לאחר מכן מוכפל גודל (רדיוס) החלקיקים והתוכנה מחשבת סידור הכדורים כך שיושג שווי-משקל עם פיזור כוחות אחיד (הכוחות בין החלקיקים בשלב זה נובעים ממיקומם היחסי ומהאילוץ של מיקום "קירות התבנית"). מצב שווי משקל מתקבל לאחר הרצה של מספר צעדי חישוב התלוי בעיקר בגודל המדגם
ב.	גודל החלקיקים משתנה בצורה אחידה לצורך קבלת המאמץ האיזוטרופי ההתחלתי הרצוי (בד"כ פחות מ- 1% מחוזק הלחיצה).
ג.	הפחתה של מספר החלקיקים ה"צפים" (בעלי פחות מ- 3 נקודות מגע).
ד.	תכונות הקפיצים (ראו "מודל החומר" להלן) ניתנים לכדורים וקירות התבנית מוסרים.
כאשר הסידור מושלם ומוסרים קירות מיותרים (למשל, הקירות הצידיים של קוביה בניסוי חד צירי) מופעל העומס על-ידי הזזה מוכתבת של הקירות הנותרים (למשל, בניסוי לחיצה חד-צירי בקוביה - הזזה של הפן העליון ושל הפן התחתון של הקוביה, בדומה לניסוי אמיתי).
3.1.2	מדגם עם סידור צפוף של האלמנטים
במדגמים עם סידור צפוף של החלקיקים הכדוריים במודל קיימת הגדרה גיאומטרית למיקומם של הכדורים (ראו ציורים 3.9 ו- 3.10 להלן). לכן, אין צורך במקרה הזה בתהליך כגון זה המתואר לעיל עבור סידור אקראי של הכדורים. במדגם עם סידור צפוף מגדיר המשתמש את קוטר הכדורים ואת ממדי המדגם (וצורתו) והתוכנה מסדרת אותם בהתאם לגאומטריה המתאימה לסידור הצפוף (ראו גם סעיפים 3.2.3.1 ו-3.2.3.2 להלן). קוטר הכדורים קבוע ואחיד וכך גם המרחק בין הכדורים. סידור מסוג זה תואם למערכת FCC - Face Centered Cubic המוכר כתא יחידה לחומר גבישי. בשיטה זו הנקבוביות בחומר היא מינימלית ושווה ל- 26% (עבור מדגם אינסופי). במדגם כזה הפיזור בתכונות החומר מתקבל מהקניית פיזור לתכונות הקפיצים בין הכדורים (ראו סעיף 3.2.3).
3.2	מודלים לייצוג התנהגות החומר
כאמור, מאפייני התנהגות החומר מיוצגים במדגם באמצעות מאפיינים של שני סוגי קפיצים המחברים את הכדורים: קפיץ נורמלי וקפיץ משיקי (ראו ציור 3.3). מודלים שונים של חומר נבדלים זה מזה בהגדרות של התנהגויות הקפיצים האלה.
3.2.1	המודל האלסט-פרך"
במודל זה, התכונות המכניות של ה״קפיץ" הנורמלי המקשר בין שני אלמנטים (כלומר, הקשר בין ההזזה והכוח בכיוון הציר המחבר את המרכזים של שני אלמנטים סמוכים) הן כמתואר בציור 3.4.
ניתן לראות שעל-פי מודל זה ההתנהגות היא ליניארית עד שהכוח מתאים לחוזק הגזירה ולאחר מכן הכוח נשאר קבוע והוא תלוי אז בכוח הנורמלי: כאשר הכוח הנורמלי בין שני אלמנטים הוא כוח לחיצה שווה הכוח המשיקי למכפלת מקדם החיכוך בכוח הצירי. במקרה של מתיחה הכוח המשיקי מתאפס (ראו ציור 3.6).
3.2.2	מודל אלסטי עם ריכוך מאמצם
שיפור מסוים של המודל ה״אלסטו-פריך״ (סעיף 3.2.1) הוא באפשרות לייצג במודל ריכוך מאמצים. התכונות המכניות של ה״קפיץ" הנורמלי המקשר בין שני אלמנטים (כלומר, הקשר בין ההזזה והכוח בכיוון הציר המחבר את המרכזים של שני אלמנטים סמוכים) הן כמתואר בציור 3.7.
התכונות המכניות של הקפיץ שבכיוון המשיקי והקשר בין הכוח הצירי והכוח המשיקי הם ללא שינוי מהמודל ה"אלסטו-פריך" (ציורים 3.5 ו- 3.6) מלבד האפשרות להתחשב בשינוי במקדם החיכוך כאשר יש התרככות מאמצים (כאשר נוצר סדק), כמתואר בציור 3.8.
3.2.3	קביעת הפרמטרים של הקפיצים במודל החומר (Micro-properties)
תכונות המיקרו נדרשות להתאים בניסוי נומרי לתכונות המאקרו של החומר. ניתן לקבוע אותן באמצעות ניסוי וטעיה או על סמך מודל פיזיקלי של התנהגות החומר. מודל פיזיקלי כזה קיים עבור אריזה מסודרת של חלקיקים במודל דו מימדי (2D) אולם הוא איננו קיים למקרה של אריזה אקראית.
3.2.3.1	קביעת הפרמטרים במודל דו-מימדי עם אריזה מסודרת של האלמנטים
על-פי 30] Tavarez et al] ובהתאם למתואר בציור 3.9 מתקבלים הקשרים הבאים בין מודול האלסטיות ויחס פואסון של החומר ובין מקדמי הקשיחות של הקפיצים, הנורמלי (Kn) והמשיקי (Ks):
3.2.3.2	קביעת הפרמטרים במודל תלת-מימדי עם אריזה מסודרת של האלמנטים
על-פי 31] Wang et al] ובהתאם לסידור האלמנטים הכדוריים היה באריזה מסוג FCC כמתואר בציור 3.10 מתקבלים הקשרים הבאים בין מודול האלסטיות ויחס פואסון של החומר ובין מקדמי הקשיחות של הקפיצים, הנורמלי (Kn) והמשיקי (Ks):
באריזה מסוג FCC, המתוארת בציור 3.10 יש קשר בין מספר הכדורים לאורך צלע n, רדיוס הכדורים r, המספר הכולל של הכדורים N וצפיפות הכדורים והפורוזיביות של המודל המתקבל. עבור קוביה בעלת אורך צלע 150 מ"מ וצפיפות חומר של 2400 ק"ג למ"ק ערכים אלה נתונים בטבלה 3.1.
ערכי צפיפות הכדורים (טבלה 3.1) צריכים להיות גדולים מצפיפות הבטון. זאת מפני שעבור יחידת נפח אופיינית הסידור המתואר בציור 3.10 היחס בין צפיפות הכדור ובין הצפיפות הממוצעת (בהתחשב במרווחים שבין הכדורים) תלוי באורך הצלע של הקוביה L, במספר הכולל של הכדורים בקוביה N, וברדיוס של כל כדור r, כדלקמן:
3.3	ריסון
בנוסף לאמור לעיל יש במודל החישוב גם התחשבות בכוחות ריסון בין חלקיקי המודל. ניתן לבחור בין שני סוגי ריסון – מקומי וויסקוזי.
3.3.1	ריסון מקומי
כברירת מחדל מתחשבת התוכנה בריסון מקומי (local damping) בלתי-ויסקוזי המופעל על משוואות התנועה על מנת לגרום לשחרור (דיסיפציה) של אנרגיה. למשוואת התנועה מתווסף כח ריסון המתנגד לשקול הכוחות ותלוי בערכו באמצעות המקדם α. סימנו של כח הריסון הפוך לכיוון המהירות V.
היתרונות בסוג זה של ריסון הם:
1.	רק תנועה מואצת מרוסנת. לכן, לא מתקבלים כוחות ריסון שגויים במערכת steady-state.
2.	מקדם הריסון הינו בלתי-ממדי
3	. אי תלות בתדירות המערכת.
ניתן לבטל ריסון מסוג זה ולהחליפו במודל מגע מבוסס ריסון היסטרטי או בריסון ויסקוזי.
3.3.2	ריסון ויסקוזי
כאשר ריסון ויסקוזי פעיל במערכת, מתווספים מרסנים למודל המגע בין החלקיקים באופן מקביל לקפיצים (הנורמליים והמשיקיים, ציור 3.11). בכל מרסן נוצר כח ריסון, Di, התלוי במהירות היחסית ומתנגד לתנועה לפי:
4.	תוצאות
4.1	הדמיות במודלים דו-מימדיים
שלב זה של ההרצות נועד לשם לימוד ההשפעות שיש לפרמטרים השונים על התוצאה המתקבלת בהדמיות של ניסויי לחיצה ומתיחה של בטון.
4.1.1	הדמיות של ניסוי לחיצה חד-צירי של מודל דו-מימדי עם מודל חומר "אלסטו-פריך"
ההרצות בוצעו במודול התוכנה PFC2D (גירסה 3.1 [10]). נבנה מודל דו-מימדי במידות 150 150 x מ"מ. רדיוס האלמנטים היה אחיד ושווה ל- 2.5 מ"מ. סידור החלקיקים היה "סידור צפוף" (ראו סעיף 3.1.2) והמודל הכיל 974 אלמנטים (ציור 4.1).
הפרמטרים להלן של מודל החומר נקבעו בהתאם למשוואות (1) ו- (2), בהנחה של מצב מאמצים מישורי
(Plane Stress) ובהתאם לתכונות של בטון בחוזק רגיל:
צפיפות	-	2400 ק"ג למ"ק
מקדם חיכוך	-	0.5
קשיחות נורמלית, 4.385e10 -	Kn ניוטון למ'.
קשיחות משיקית, 1.341e10 -	Ks ניוטון למ'.
החוזק הנורמלי (במתיחה)	- 1.5e4 ניוטון (בוצעו הרצות גם לערכי חוזק של 3e4 ו- 3.75e4)
החוזק בגזירה -	1.5e4 ניוטון (בוצעו הרצות גם לערכי חוזק של 3e3 ,3e4 ו- 3e5)
תרשימי מאמץ-עיבור המתקבלים מהמודל הנ"ל (עם פרמטרים שונים כמתואר לעיל) מתוארים בציור 4.2. למשל, במודל המתואר בציור א4.2 ניתן לראות שמתקבלת התנהגות של חומר אלסטי-פריך עם מודול אלסטיות של 26000 מגפ"ס. מתוצאות ההרצה מתקבל גם מקדם פואסון של 0.189.
4.1.2	הדמיות של ניסוי מתיחה חד-צירי של מודל דו-מימדי עם מודל חומר "אלסטו-פריך"
בוצעו הרצות של מדגם במידות 150x150 מ"מ עם אלמנטים בעלי רדיוס 2.5 מ"מ ופרמטרים של מודל חומר כמתואר לעיל (ניסוי לחיצה חד- צירי דו-מימדי). במודל זה הופעלה בתוכנית האפשרות לפיזור (אקראי) של החוזק בתחום ערכים נתון. נתוני ההרצות השונות מתוארות בטבלה 4.1. תצורות אופייניות של מדגם מתיחה בהרצות אלה מתוארות בציור 4.4.
מתוצאות ההדמיות של ניסוי המתיחה עם הפרמטרים השונים של החומר (טבלה 4.1) מתקבלות המסקנות שלהלן:
•	כאשר משווים הרצות שבהן החוזק הנורמלי נשמר קבוע (ציור 4.5) מתקבל כי הגדלה של סטיית התקן מקטינה את החוזק במתיחה אולם צורת הכשל הופכת מפריכה למשיכה יותר עם התנהגות אחרי שיא המאמץ (Post-peak behavior) מובהק יותר. מקדם חיכוך נמוך אף מאפשר משיכות גבוהה יותר עד לכשל.
•	כאשר משווים הרצות שבהן נשמר יחס 0.5 קבוע של חוזק נורמלי לחוזק משיקי (ציור 4.6) מתקבל כי עבור יחס של 0.5=n/s חוזק נורמלי גבוה נותן חוזק למתיחה גבוה יותר (של המדגם הנבדק). הגדלת סטיית התקן עבור אותו חוזק נורמלי מקטינה בשיעור חד את החוזק במתיחה ותורמת להתנהגות משיכה יותר.
•	עבור יחס n/s גדול או שווה ל- 1.0 ניתן לראות בציור 4.7 כי כאשר החוזק הנורמלי גבוה מהחוזק המשיקי ובתוספת סטית תקן ניתן לקבל התנהגות של softening לקראת המאמץ המירבי. סטית תקן גבוהה של 0.66-1 מקטינה את חוזק המתיחה אולם מגדילה את המשיכות.
•	את ההשפעה של שימוש בפיזור של תכונות הקפיצים במודל ניתן לראות בציור 4.8 על-פי התוצאות המתקבלות עם מודלים שבהם סטיות התקן של פיזור זה שונות זו מזו. בציור 4.8א ניתן לראות שבסטיית תקן קטנה או אפס, החומר הינו פריך ובעל חוזק מתיחה גבוה. ככל שסטיית התקן גדלה, כך החומר הופך להיות משיך יותר עם חוזק מתיחה נמוך יותר. סטיית התקן משפיעה גם על ההתרככות בשלב העלייה במאמצים. ככל שסטיית התקן גבוהה יותר, כך קיימת התרככות משמעותית יותר.
•	בציור 4.8ב ניתן לראות כי ככל שסטיית התקן גדלה, קטנים החוזק המירבי והמעוות במאמץ המירבי. הקטנה זו אינה לינארית ובשלב מסוים (אחרי סטית תקן של 0.4) יש התכנסות.
4.2	הדמיות במודלים תלת-מימדיים
בשלב זה של ההרצות נבנו מודלים תלת-מימדיים לשם התאמה טובה יותר של ההדמיה לניסוי אותו היא אמורה לדמות. הדבר תקף במיוחד כאשר מדובר בניסוי לחיצה חד מימדי של קוביה או של גליל, אשר איננו מתאים - לא למודל של מאמצים מישוריים ולא לזה של עיבורים מישוריים (plane stress ו- plane strain, בהתאמה).
4.2.1	הדמיה של ניסוי לחיצה תלת-מימדי עם מודל חומר "אלסטו-פריך"
נבנה מודל של קוביה בצלע 150 מ"מ. מודל החומר (תכונות הקפיצים) היה המודל ה"אלסטו-פריך" (ראו סעיף 3.2.1). סידור האלמנטים הכדוריים היה ראנדומלי (ראו סעיף 3.1.1) ולכן נעשה שימוש בהפעלה של מאמץ הידרוסטטי התחלתי המיועד לשמור על יציבות המודל בעת בנייתו ולפני הפעלת העומס החיצוני. יש לציין שככל שגדל ערכו של הלחץ ההידרוסטטי ההתחלתי זמן החישוב (בהמשך, כאשר מופעל העומס על המדגם) קטן יותר ולכן יש חשיבות למצוא מה הוא הערך הגדול ביותר שניתן להשתמש בו מבלי לפגוע באיכות התוצאות.
ההשפעה של פרמטר זה על תוצאות ההרצה בהדמיות התלת-מימדיות נבדקה בבחינה של המאמץ המירבי ("חוזק הלחיצה") ובעיבור המתקבל עבורו בניסוי לחיצה בקוביה (ראו להלן). ציור 4.9א מראה שמעל ערך של 100 פסקל (0.0001 מגפ"ס) התקבלה התכנסות בערכו של חוזק הלחיצה, כלומר מעל ערך זה של אין לו יותר השפעה על התוצאה. בציור 4.9ב רואים שכך הדבר גם לגבי העיבור המתאים למאמץ המירבי בלחיצה.
נערכה בחינה פרמטרית של השפעת הקבועים השונים (ראו סעיף 3.2.1) על עקום מאמץ-עיבור המתקבל במדגם קוביה (צלע 150 מ״מ) בהעמסה חד-צירית. תוצאות בחינה זאת מתוארות בציורים הבאים:
בציור 4.10 מתוארים עקומים עם חוזק קפיץ נורמלי השווה לחוזק המשיקי. ניתן לראות בציור שאין השפעה על מודול האלסטיות ושהחוזק והעיבור האולטימטיבי ("במעיכה") גדלים באופן פרופורציונאלי להגדלת חוזק הקפיצים.
בציור 4.11 מתוארים עקומים עם חוזק קפיץ משיקי קבוע. ניתן לראות בציור שאין השפעה על מודול האלסטיות ושהחוזק והעיבור האולטימטיבי ("במעיכה") גדלים באופן פרופורציונאלי להגדלת חוזק הקפיץ הנורמלי.
בציור 4.12 מתוארים עקומים עם חוזק קפיץ נורמלי (an) קבוע. ניתן לראות בציור שאין השפעה על מודול האלסטיות ושהחוזק והעיבור האולטימטיבי ("במעיכה") גדלים באופן פרופורציונאלי להגדלת חוזק הקפיץ המשיקי, אבל רק עד לערך של 40 MPa.
השפעתו של מקדם החיכוך g (בתכונות הקפיץ המשיקי) מתוארת בציור 4.13. ניתן לראות בציור שלמקדם החיכוך יש השפעה על מודול האלסטיות ועל החוזקץ לעומת זאת אין לו כמעט השפעה על העיבור האולטימטיבי ("במעיכה").
4.2.2	הדמיה של ניסוי לחיצה תלת-מימדי עם מודל חומר אלסטי עם ריכוך מאמצים
בדומה לנ"ל נבנה מודל גיאומטרי של קוביה בצלע 150 מ"מ אבל עם סידור צפוף של הכדורים (FCC, ראו ציור 4.14א וסעיף 3.1.2), אבל יושם בו מודל חומר אלסטי עם ריכוך מאמצים (ראו סעיף 3.2.2). מודל זה
נמצא מתאים יותר להדמיה של התנהגות הבטון כפי שניתן לראות בציור 4.14ב. בציור זה היו הפרמטרים הבאים של המודל קבועים:
•	רדיוס האלמנטים R = 6mm
•	הקשיחות הצירית Kn=1.79e8 N/m
•	הקשיחות המשיקית Ks=5.98e7 N/m
•	החוזק הצירי (במתיחה) Ft = 120 N
•	החוזק המשיקי Fs = 120 N
•	הזזה גבולית (ראו סעיף 3.2.2) 
למקדמי החיכוך (fric ו- rfric) נבחנו מספר חלופות (ציור 4.14ב). לשם השוואה, מתוארת בציור 4.14 ההתנהגות החזויה לסוג בטון זה על-פי טיוטת המודל-קוד החדש (חוזק אופייני של בטון מסוג C30, 2010 32] Model Code]). התאמה טובה יותר לעקום ה״תקני" התקבלה לאחר שינוי והתאמה של חלק מהפרמטרים, כפי שהדבר מודגם בטבלה 4.2 ובציור 4.15.
4.2.3	הדמיה של ניסוי מתיחה תלת-מימדי עם מודל חומר אלסטי עם ריכוך מאמצים
בשלב הזה של ההרצות הוחל בביצוע הדמיות של ניסויי מתיחה, על מנת לבחון התאמתו של מודל החומר הן בהטרחה של לחיצה והן של מתיחה (הדמיה של ההתנהגות במתיחה חשובה להדמיות עתידיות של עמידות רכיבי מבנה באימפקט וחדירה דינמית). המודל הגיאומטרי היה של מנסרה במידות 100x100x500 מ"מ3, כמתואר בציור 4.16.
חלק מההרצות במתיחה מתוארות בציור 4.17. הפרמטרים של הרצות אלה נתונים בטבלה 4.3. לשם השוואה, מתוארת בציור 4.17 ההתנהגות החזויה לסוג בטון זה במתיחה על-פי טיוטת המודל-קוד החדש (חוזק אופייני של בטון מסוג 32] Model Code 2010 ,C30]).
בציור 4.18 מתוארת התוצאה של יישום הפרמטרים ב"מודל 18/69" (טבלה 4.3) הן בניסוי לחיצה והן בניסוי מתיחה, בהשוואה לחיזוי ההתנהגות בהטרחות אלה על-פי המודל-קוד (2010). ניתן לראות בציור התאמה טובה למדי בין תוצאות ההדמיה ובין המודל התאורטי (2010 32] Model Code]).
יש לציין שבחישוב נוסף של המודלים עם תיקון מסוים של צפיפות הכדורים (מ- 3241 ל- 3483 ק"ג\מ"ק)
התקבלה תוצאה שונה במעט בניסוי הלחיצה אך במתיחה לא התקבל כל שינוי (השוו בציור א4.18 העקום הכחול עם האדום).
4.2.4	הדמיה של ניסוי בקיעה
ניסוי בקיעה משמש לבדיקה עקיפה של חוזק הבטון במתיחה על-ידי בקיעה של מדגם גלילי. מדגם כזה של גליל 150x150 מ״מ עם 049 2 אלמנטים כדוריים בעלי רדיוס של 6 מ״מ, מתואר בציור 4.19.
השפעת הפרמטרים של המודל על חוזק המתיחה בבקיעה נבדקה בחקירה פרמטרית שתוצאותיה מתוארות בציור 4.21. בציור זה מתוארת ההשפעה של היחס בין החוזק של הקפיץ הנורמלי וחוזק הקפיץ המשיקי (fs) על חוזק המתיחה (של הבטון) בהדמיה של ניסוי בקיעה, עבור 3 ערכים של החוזק המשיקי.
ניתן לראות מציור 4.21 שעל מנת לקבל בהדמיה חוזק בקיעה רצוי (למשל 3 מגפ"ס) עם ערכים שונים של חוזקי הקפיצים במודל DEM. עבור חוזק משיקי נתון חוזק המתיחה הדרוש במודל גדל ככל שגדל חוזק הבקיעה.
4.2.5	השפעת קצב העיבור בלחיצה
נבדקה ההשפעה שיש לקצב העיבור על תגובת החומר בהדמייה של מודל תלת-מימדי עם מודל חומר אלסטי עם ריכוך מאמצים. זאת, על מנת לבדוק התאמה של מודל החומר לעומס דינמי מהיר (אימפקט).
בציור 4.22 ניתן לראות עקומי מאמץ-עיבור שהתקבלו בקצבי עיבור שונים בטווח 0.001 ועד 0.667 1-sec.
הרצות אלה נעשו עם הפרמטרים של מודל "D18/69" (ראו טבלה 4.3).
ערכי המאמץ המקסימלי (החוזק) בלחיצה שהתקבלו בהרצות אלה מתוארים בציור א4.23 ואילו בציור ב4.23 נורמלו ערכים אלה ביחס לחוזק שהתקבל בהרצה עם קצב העיבור הנמוך ביותר. ערכים מנורמלים אלה נקראים "מקדם ההגברה הדינמית" (Dynamic Increase Factor, DIF).
בתוצאות החישובים של התגובה החד-צירית בקצבי עיבור גבוהים התקבלה עלייה במאמץ לאחר ריכוך המאמצים ("פיק" שני במאמץ). תופעה זאת קשורה ככל הנראה בהחזרה של גל לחץ מבסיס המדגם (ה"קיר" התחתון במודל ההדמיה). התוצאות בציור 4.23 מתייחסות לערכים המתאימים לעיבור שבו החומר מגיע לשיא המאמץ בפעם הראשונה.
מעניין לציין שההגברה הדינמית התקבלה ללא כל מקדם נומרי, אלא מתוך התגובה האינרטית של האלמנטים במודל. התופעה של שינוי התכונות המכניות (עקום מאמץ-עיבור, החוזק) עם עליה משמעותית בקצב העיבורים (והמאמצים) נצפתה בניסויים רבים. בהדמיות נומריות שנערכו לניסויים אלה נעשה שימוש ב״מקדם קצב העיבור״ (rate-effect factor) כדי לייצג ההתנהגות השונה של החומר בקצבי עיבור גדולים. אולם לאחרונה נטען שמקדם כזה איננו פיזיקלי ושאין להשתמש בו, במיוחד בהטרחה של לחיצה, שכן התופעה של שינוי ההתנהגות מתרחשת עקב כוחות אינרציה המתפתחים בקצבי עיבור גבוהים ( Li et ,.33] al]). התוצאות המתוארות בציורים 4.22 ו- 4.23 מאשרות טענה זאת, לפחות באופן איכותי. עם זאת,
מבחינה כמותית, אין התאמה טובה בין תוצאות ההרצות הנוכחיות ובין המדווח בספרות, כפי שניתן לראות מהשוואה שבין ערכי DIF המתוארים בציור ב4.23 ובין אלה המדווחים בספרות, ציור 4.24.
חישוב של המודל בלחיצה עם צפיפות כדורים של 3483 ק״ג\מ״ק (במקום 3241 ק״ג\מ״ק) בקצב עיבור מהיר של 0.667 1-sec הביא לתוצאה מעט שונה, אם כי לא באופן משמעותי. שינוי משמעותי בתוצאה (צורת העקום מאמץ-עיבור והחוזק בלחיצה) התקבל עם שינוי הריסון במודל (ראו סעיף 3.3) מריסון ״מקומי״ (local damping) בשיעור 0.7 לריסון ויסקוזי (viscous damping) של 5 אחוזים (ציורים 4.22 ו 4.23).
ניתן לראות שהמקדם DIF שהתקבל עם הריסון הויסקוזי נמוך יותר (עבור קצב עיבור של 0.667 1-sec) ושערכו (1.5) מתאים לערכי DIF המדווחים עבור קצב זה בספרות (ציור 4.24).
4.3	הדמיות לבטונים בחוזק גבוה
בעבודה המתוארת בסעיפים עד כה נבחן השימוש במודל DEM עבור הדמיות של בטונים "רגילים", כלומר בטונים שחוזקם בלחיצה הוא כ- 30 עד 60 מגפ"ס (בהדמיות נבדק הבטון המסווג "C30/37", המתאים לחוזק גליל של 30 מגפ"ס ולחוזק 37 מגפ"ס בקוביה בצלע 150 מ"מ). בסעיף זה מתוארת בחינה ראשונית של התאמת המודל להדמיה של בטונים בחוזק גבוה.
הפרמטרים שנבחנו במודלים אלה מפורטים בטבלה 4.4. תוצאות המודלים המסומנים בצהוב בטבלה זו מתוארות בציור 4.25 ביחד עם המודל התאורטי לעקום מאמץ-עיבור לבטון בעל חוזק 110 מגפ"ס בקובייה 100-מ"מ (97 מגפ"ס בקובייה 150 מ"מ לפי המודל של 35] fib]). ניתן לראות שמודל "02G" (ערכים מודגשים בטבלה 4.4) נותן התאמה טובה למדי למודל התאורטי. יש לציין שבמודל זה יושם פיזור בחוזק הקפיצים (הן הנורמלי והן המשיקי) עם סטיית תקן של 160 מגפ"ס. כמו-כן מעניין לציין שבמודל של fib [35] העיבור בלחיצה מגיע עד לעיבור אולטימטיבי של 3.1%0 ואילו העקום המתקבל ממודל DEM מגיע עד לעיבור מקסימלי של 3.8%0. אולם יש לזכור שבעוד שהמודל התאורטי נועד לצורכי תכן. ריכוך המאמצים של מודל DEM בתחום העיבורים 3.8%0~2.75 מראה על מגמה של ירידה חדה בתסבולת
החומר לקבלת מאמצי לחיצה (02G בציור 4.25), אשר סביר שאיננה נלקחת בחשבון כאשר מתבססים על עקום מאמץ-עיבור תכנוני.
5.	סיכום ומסקנות
במחקר זה נערכה בחינה ראשונית לשימוש בתוכנה המבוססת על שיטת האלמנטים הבדידים ( Discrete Element Method) להדמיות של התנהגות מבני בטון. בשלב הנוכחי נערכו הדמיות לתגובה ברמת החומר. כלומר, נערכו הדמיות של ניסויי של קוביית בטון בלחיצה חד-צירית, של מדגם פריזמתי במתיחה חד-צירית וכן ניסוי בקיעה (בגליל).
במסגרת זאת נסקרה הספרות המקצועית לשם קביעה של הקשר בין תכונות החומר (מאקרו) ובין הפרמטרים של המודל (ה Micro-properties) במודל דו-ממדי ותלת ממדי. כמו כן נערך ניתוח של השפעת הפרמטרים בניסויי לחיצה על מדגמי קובייה בעלת צלע של 150 מ״מ, ובניסויי מתיחה בפריזמה (מתיחה ישירה) ובגליל ( בקיעה).
תחילה בוצעו הדמיות של מודלים דו-ממדיים, אולם אלה לא נמצאו מתאימים לייצוג ריאלי של ניסוי לחיצה בקובייה שבה הן מצב המאמצים והן מצב העיבורים איננו מישורי. החישובים נעשו בעזרת תוכנה מסחרית, Itasca 2003) PFC3D). במודלים התלת-ממדיים נבחנו שני מודלים של חומר הנתונים בתוכנה: מודל חומר "אלסטי-פריך" ומודל חומר אלסטי עם התרככות מאמצים (במתיחה).
כוילו פרמטרים של מודלים אלה, ובמיוחד המודל הכולל ריכוך מאמצים, להדמיה טובה למדי של בטון, הן בלחיצה והן במתיחה.
נבחנו גם הפרמטרים המתאימים להדמיה של בטון בחוזק גבוה (כ 100 מגפ״ס) בלחיצה.
נבדקה התנהגות המודל בקצבי עיבור משתנים והתקבלה התאמה איכותית להתנהגות המדווחת בספרות בקצבי עיבור גבוהים בלחיצה חד-צירית. התאמה כמותית התקבלה רק עם הפעלה של ריסון ויסקוזי בשיעור של 5% (במקום ברירת המחדל של התוכנה - ריסון מקומי עם ערך של 0.7).
על סמך ההרצות המתוארות בדוח זה נמצא שהפרמטרים הבאים הם המתאימים ביותר להדמיות המתוארות לעיל:
•	מודל אלסטי עם ריכוך מאמצים
•	חלקיקים ברדיוס של כ- 6 מ״מ עם סידור חלקיקים צפוף (FCC)
•	בהדמיות סטטיות - ריסון ״מקומי״ בשיעור של 0.7 ובהדמיות דינמיות - ריסון ויסקוזי בשיעור של 5%.
בשלב הבא של מחקר זה ניתן יהיה להתבסס על הכיול שנערך בשלב הנוכחי, להוסיף למערכת החישוב הדמיה של מרכיבים נוספים (כגון פלדת זיון) וללמוד את השפעתם על המנגנונים השולטים על התפתחות נזק במבנה הנתון לעומס אימפקט.