תקציר
זיהוי נזקים במבנים קיימים הינה בעיה מאתגרת הן מההיבט התיאורטי והן מההיבט הניסויי. האתגר העיקרי נובע מאי הוודאות הכרוכה במידול ובאיפיון תופעות מבניות מורכבות. נזקים נגרמים עקב הידרדרות טבעית של מצב המבנה, עקב אסונות טבע או עקב מעשי אדם. אם נזקים אלו לא יזוהו בהקדם, הם יובילו לעלות תחזוקה גבוה, יפריעו לתפקודו התקין של המבנה ויכולים להוביל אף להרס קטסטרופלי. לכן יש צורך בפיתוח שיגרת ניטור אמינה לזיהוי מוקדם של נזקים מבניים.
בדיקות דינמיות גלובליות לא הורסות לאבחון נזקים במבנים התפתחו באופן ניכר בשנים האחרונות. הרעיון המרכזי העומד מאחורי שיטות אלו, הבודקות את השינויים במאפיינים הדינמיים, הינו שהפרמטרים המודאליים, כלומר תדירויות עצמיות, מודים עצמיים ומנת הריסון הינם פונקציה של המאפיינים הפיסיקליים של המבנה (מסה, ריסון, קשיחות ותנאי הגבול). תהליך זיהוי נזקים כולל בתוכו שלושה שלבים עיקריים: זיהוי קיומו של נזק, מיקום הנזק, והערכת עוצמתו. כאשר כל שלב מספק מידע נוסף על הנזק.
המחקר הינו תיאורטי במהלכו פותח מודל אנליטי להערכה וזיהוי של נזקים במסגרות מרחביות. במסגרת המחקר, נזקים במבנה באים לידי ביטוי בהפחתת קשיחות אלמנטים לאורך המבנה: קשיחות לכפיפה, קשיחות צירית וקשיחות לפיתול. אמינות המודל נבחנה תוך התחשבות בשתי בעיות מרכזיות בפרוצדורת זיהוי ריאלית של נזקים במבנים: התחשבות באי דיוקים בקריאת מדידות דינמיות במבנה, והתחשבות בסטיות בין המבנה האמיתי לבין המודל המתמטי.
בפרק 1 מובאת סקירת ספרות לגישות השונות בזיהוי נזקים במבנים בכלל, ולעבודות שנעשו בזיהוי נזקים במסגרות מרחביות בפרט. בפרק 2 מפורטות מטרות המחקר. המודל האנליטי מוצג בפרק 3 ומחשב באופן ישיר את הקשיחויות הדינמיות באמצעות אלגוריתם חישוב לאחור ( Inverse problem). האלגוריתם עושה שימוש במודל אלמנטים סופיים של המבנה עם התפלגות קשיחות לא ידועה ונתונים מהרעדת המבנה: תדירויות ומודים עצמיים. באופן תיאורטי ניתן להגדיר לכל אלמנט ארבעה אינדקסים: שני אינדקסי כפיפה, צירי ופיתול, המחושבים ממודי העקמומיות, העיבור הצירי ומנת הפיתול, בהתאמה. בפרק 4 מוצגת חקירה פרמטרית לבחינת אמינות הפרוצדורה עבור: מודים מוסטים מהמודים האנליטיים, צמתים שאינם מושלמים, נזקים מקומיים, ומספר רב של קומות. בפרק 5 מובא סיכום ומסקנות של המחקר והצעות להמשך מחקר עתידי.
1.	מבוא וסקירת ספרות
1.1	הקדמה
במבנים קיימים ייתכנו נזקים שאינם נראים כלפי חוץ היכולים להוציא את המבנה מתפקודו. נזקים אלו נגרמים עקב הידרדרות טבעית של מצב המבנה, עקב אסונות טבע או עקב מעשי אדם. בעיה זו הביאה לתנופה רבה של זיהוי ואפיון נזקים על פי מדידות בלתי הרסניות במבנה. שיטות המדידה מתחלקות לשתי קטגוריות עיקריות: ניטור גלובאלי, וניטור מקומי. יתרונן של שיטות הניטור המקומי כגון גלים מונחים למדידת מצב העיבורים או טכניקות של "ערבול זרמים" למציאת נזקים, הוא במתן המיקום המדויק של הנזק והערכת חומרתו בצורה אמינה. חסרונותיהן הם עלותן הגבוהה, הזמן הנדרש לביצוען, ולעיתים לא מתאפשרת גישה ישירה לאזור הנזק.
בדיקות דינמיות גלובליות לא הורסות לאבחון נזקים במבנים התפתחו באופן ניכר בשנים האחרונות. הרעיון המרכזי העומד מאחורי שיטות אלו, הבודקות את השינויים במאפיינים הדינמיים, הינו שהפרמטרים המודאליים, כלומר תדירויות עצמיות, מודים עצמיים ומנת הריסון הינם פונקציה של המאפיינים הפיסיקליים של המבנה (מסה, ריסון, קשיחות ותנאי הגבול). בין יתרונות שיטות אלו ניתן למנות את- רב גוניות שיטות הבדיקה הדינמיות, היישום המהיר והזול, היישום למגוון רחב של מבנים והיכולת לזהות נזקים במקומות נסתרים ולא נגישים. המחשוב המתקדם, השכלול באמצעי המדידה וההתקדמות באופן קריאת הנתונים ועיבודם פותח עידן חדש למחקרים חדשניים ומתקדמים בזיהוי נזקים.
בדיקות דינאמיות גלובאליות דורשות מבחני הרעדה דינאמיים על המערכת המבנית. הפרמטרים המודאליים מתקבלים לאחר קריאת התאוצות מחישנים הממוקמים לאורך המבנה בעקבות הרעדתו ע"י מכונת ויברציה או ע"י מכת פטיש, ותרגומם ע"י אלגוריתם מתאים למונחים של תדירויות עצמיות, מודים עצמיים ומנת הריסון. פרמטרים אלו משמשים כנתונים לאלגוריתם מממוחשב לצורך תהליך פענוח מצב המבנה. תהליך זה כולל שלושה שלבים עיקריים:זיהוי קיומו של נזק, זיהוי מיקום הנזק, והערכת עוצמתו. השלב הראשון הוא החשוב והמסובך ביותר. רוב השיטות הקיימות עוסקות בשני השלבים האחרונים, כשלרוב שלב מיקום הנזק מתבצע לפני הערכת עוצמתו. בפרק זה יוצג הרקע התיאורטי הדרוש לפרוצדורת הזיהוי, כמו כן תוצג סקירת ספרות נרחבת לעבודות שנעשו בנושא.
1.2	רקע תיאורטי
האפיון הדינמי של מערכת מבנית הוא הפתרון ההומוגני של המשוואה הדיפרנציאלית:
כאשר M ו- K הינן מטריצות הקשיחות והמסה התיאורטיות המתקבלות לרוב מאנליזת אלמנטים סופיים. (x (t וקטור הנעלמים הכולל הזזות וסיבובים, (x(t וקטור המהירות, ו- (x(t וקטור התאוצות (הנגזרת השנייה של וקטור הנעלמים), ו- (P(t וקטור הכוחות הדינמיים הפועלים על המבנה.
פתרון המשוואה ההומוגנית נותן את מרחב הבעיה ממנה ניתן לקבל את וקטורי הבסיס:
מאחר ובאופן מעשי התדירויות העצמיות והמודים העצמיים של המבנה מתקבלים ממדידות בשטח הצבתם במשוואה האופיינית, משוואה (1.2) לא תקיים את השוויון. יתרה מכך, תנאי הגבול האנליטיים ופרוס הקשיחויות לאורך המבנה שונים מהמצב בפועל. לכן, המשוואה האופיינית למבנה ריאלי צריכה להיכתב באופן הבא:
יש לציין
שמדידת המוד לא תמיד מתאפשרת בכל דרגות החופש ויש לתרגמן בהתאם, ראה Friswell and (1995) M .Mottershead הינה מטריצת מסה, הנחה רווחת באלגוריתמים לזיהוי נזקים הינה שמטריצת המסה אינה משתנה עקב נזקים במבנה. Kd הינה מטריצת הקשיחות של המבנה בפועל. מכאן, שמטריצת הקשיחות הינה בעצם הנעלם היחיד במשוואה (1.3).
ע"י מציאת מטריצת הקשיחות של המבנה ניתן לזהות את המקומות בהן הקשיחות הופחתה ובכך לזהות אזורים של נזק במבנה.
1.3	סקירת ספרות
מחקרים רבים נערכו בנושא, סקירת ספרות מקיפה ניתן למצוא אצל ,1996).Doebling et al 1998) ו- (2003).Sohn et al. אולם, למרות הצלחתם החלקית של מספר מחקרים, רובם עדיין מתבססים על סימולציות מחשב או מערכת ניסויים מבוקרת, רובם על מבנים מסוימים סטטית. יתרה מכך, ברוב המקרים, הצלחת מודל זיהוי הנזק היה תלוי ב"ניחוש" מספיק קרוב של אופי וצורת הנזק. מגבלות אלו הינן אפילו יותר משמעותיות במבנים לא מסוימים סטטית. כיום, שיטת זיהוי אמינה ויעילה המסוגלת לזהות את מיקום הנזק ולהעריך את עוצמתו בהתבסס על סט מדידות ריאליות הינה עדיין בעיה לא פתורה.
קיימות שתי קטגוריות עיקריות לטיפול בנושא: ”response based approach“, ראה Natke (1991) ו ”model based approach“, ראה (1984) Vepa. הקטגוריה הראשונה משווה בין הפרמטרים המודאליים של המבנה עם הנזק לאלו של המבנה ללא הנזק, ע"י בחינת השינויים בתדירויות העצמיות ובמודים העצמיים. קטגוריה זו לרוב מתבצעת ע"י טכניקות אופטימיזציה ושיטות לבחינת הרגישות. קטגוריה זו יעילה מאוד, פרט לחסרון מרכזי אחד: פרמטרי המבנה ללא הנזק חייבים להיות ידועים, דבר שלרוב אינו נגיש או נמצא במבנים קיימים. בקטגוריה השנייה, המטרה היא התאמת מערכת משתנים של המודל המתמטי המתאר את המבנה (לרוב ע"י אנליזת אלמנטים סופיים) לסט מדידות המתקבל מהמבנה האמיתי. פרמטרים אלו משמשים להערכת מיקום ועוצמת הנזק. החיסרון העיקרי של קטגוריה זו הינו מאמץ החישוב הרב הדרוש לשם כך, אולם יתרון מרכזי של קטגוריה זו הינו שרק נתוני המבנה עם הנזק נדרשים. יתרון חשוב זה בנוסף להתקדמות הטכנולוגית פותחת פתח לאפליקציות חדשות בתחום. כתוצאה מכך, קטגוריה זו " model based approach" מיושמת במחקר הנוכחי.
ליישום גישה זו בפועל, קיימות מספר בעיות לא פתורות, כשמההיבט המבני ניתן למנות:
א.	אי דיוקים והפרעות בקריאת המדידות ומספר מוגבל של מדידות.
ב.	שגיאות ואי דיוקים סיסטמטיים, הנובעים בעיקר מאידאליזציית המודל המתמטי בהשוואה למבנה האמיתי בפועל.
ג.	במבנים אמיתיים- נזקים גורמים לרדסטרבוציה של הכוחות הפנימיים דבר המשנה את הסכמה הסטטית, תנאי הגבול ומערך הסמכים של המודל המתמטי.
נכון להיום, בעיות אלו ואחרות עדיין אינן פתורות. טכניקה יעילה ואמינה לזיהוי נזקים במבנים המבוססת על סט מדידות דינמיות נראית עדיין רחוקה מהשלמתה.
לעומת העבודות הרבות שנעשו בספרות עבור מבני קורות פשוטות, בד"כ מסוימות סטטית, הרי שהנושא של זיהוי נזקים במבני מסגרות מרחבי כמעט שלא נחקר. (2007 ,2006) Li et al פיתחו שיטה לזיהוי נזקים באלמנטי מסגרת מרחביים המבוססת על אנרגית העיבורים המודלית (CMSE).
ההנחה הבסיסית בעבודותיהם היתה שהמוד המדוד הינו מדויק, המוד נלקח מחישוב אנליטי, (לא כולל סטיות ואי דיוקים), דבר שאינו קיים במבנה ריאלי. לצורכי פיתוח שיגרת זיהוי אמינה לצורך יישום עתידי בפועל שיטת הזיהוי חייבת לקחת בחשבון שגיאות ואי דיוקים הנובעים מאופיים של קריאת המדידות הדינמיות בשדה. לכן, כאמור, המודל שפותח במסגרת מחקר זה כולל את האפשרות של סטיות ואי דיוקים במדידות הדינמיות.
פיתחו שיטה לזיהוי הפחתה בקשיחות של אלמנטי מסגרת, ע"י הערכת Escobar et. al. (2001)
תרומת כל אלמנט מסגרתי למטריצת הקשיחות הגלובאלית של המבנה. השיטה מבוססת על מטריצת טרנספורמציה, העושה שימוש במטריצת הקשיחות הגלובאלית של המבנה להשגת קונדנסציה של דרגות החופש העיקריות במבנה. בשיטה זו יש צורך להשתמש בהנחה בסיסית של מטריצות הטרנספורמציה המקורבות של מצבי הנזק המתארות את המבנה. שגיאות רנדומאליות נלקחו בחשבון באנליזה הנומרית כדי לקבל סימולציה של אי דיוקים במדידות.
מציגים שתי שיטות לזיהוי נזקים במבנים על סמך מודל עדכון Li and Law (2008a, 2008b)
מטריצות המבנה, ”response based approach“. השיטה הראשונה, (Li and Law (2008a, הינה סטטיסטית ומבוססת על עדכון מטריצות המבנה ממדידת תאוצות המבנה. כלומר יש צורך בנתונים מהמבנה לפני התרחשות הנזק (מודל רפרנס), כשבשלב ראשון מודל הרפרנס מעודכן כדי להתאים לתוצאות האנליטיות. השיטה הינה שיטה איטרטיבית ומצריכה משאבי מחשב גדולים. אי וודאות בפרמטרי המערכת, כגון: פרמטרי המבנה של מודל האלמנטים הסופיים, מדידת העומס המרעיד ומדידת תאוצות המבנה עם הנזק, נלקחים בחשבון ואנליזה לבחינת רגשיות פרמטרים אלו נערכה. כל אי הדיוקים נלקחים עם ממוצע אפס ופילוג נורמלי, כשהשפעת הרגישות נבחנת על כל פרמטר בנפרד. השיטה נבחנה על מודל אנליטי של מבנה מסגרתי תלת מימדי מפלדה כשנזק התרחש בשני אלמנטים.
השיטה השנייה, (Li and Law (2008b, בוחנת אופציית השימוש בפונקצית תגובת אימפולס יחידה (Unit Impulse Response – UIR) של המבנה לאחר הרעדת בסיס לזיהוי נזקים מקומיים. בהשוואה לתגובת המבנה כפונקציה של הזמן נראה כי הפונקציה המוצעת אמינה יותר. ניתן לקבלה ע"י מדידת התגובה ע"י טרנספורמציית wavelet דיסקרטית, דבר המונע טעויות בהשוואה לטרנספורמציית פורייה של סיגנל ההרעדה. שתי השיטות מצריכות הרעדה חיצונית במבנה דבר שאינו תמיד מעשי במבנים אזרחיים גדולים, עקב רמת האנרגיה הדרושה להרעדה משמעותית. בכדי להסיר מגבלה זו ההרעדה מועברת למבנה דרך הבסיס, ומוצע אינדקס נזק המבוסס על UIR. מטריצת הרגישות של UIR של המבנה מתקבלת ע"י מודל אלמנטים סופיים ואינטגרציה בצעדי זמן נקובים. בשיטה זו, שני שלבי עדכון לקבלת מטריצת הרגישות באמצעות סדרת מדידות תאוצה במבנה. אנליזה סטטיסטית כלולה בזיהוי הנזקים והערכת השגיאות ברעידות. אינדקס זיהוי מיקום הנזק מוצג והערך הממוצע של הפרמטרים המזוהים נלקחים להגדרת עוצמת הנזק. התקבל כי השיטה אמינה רק כשנתוני ההרעדה רציפים, כלומר כשהנגזרת הראשונה קיימת, לדוגמא כשהסיגנל הרמוני, במקרה של סיגנל אקראי, שגיאות הדיסקרטיזציה גדולות ומובילות ל UIR נמוך. במקרים
אלו יש צורך בסדרת הרעדות גדולה לקבלת הדיוק הנדרש. השיטה הודגמה באופן תיאורטי ובניסוי מעבדתי, בניסוי המעבדתי התקבלו הפרשים גדולים עקב התדירויות הנמוכות שהופעלו.
כאמור שתי השיטות מבוססת על גישת עדכון מטריצות המבנה, דבר המצריך מידע מהמבנה לפי התרחשות הנזק, דבר שלרוב אינו בנמצא.
נעשה ניסוי מעבדתי למסגרת מרחבית מפלדה בעלת Xiaodong et. al. (2007) גם בעבודתם של
שלוש קומות ומחוזקת באלכסוניים. נזק הוגדר כהורדת אלכסוני החיזוק במבנה. למציאת הנזקים, באופן תיאורטי, נעשה שימוש בשלוש שיטות: שתי השיטות הראשונות מיועדות למציאת מיקום הנזק, Damage Index Method ו- (Damage Locating Vectors Method (DLV והשיטה השלישית הינה לזיהוי עוצמת הנזק באלמנטים שזוהו כניזוקים, Second Order Eigensensitivity Approximation Method. גם בעבודה זו שלושת השיטות מבוססות על עדכון מטריצות המבנה, כך שמיקום הנזק ועצמתו זוהו ע"י השוואת הפרמטרים המודאליים של המבנה לפי ואחרי הנזק.
מוצגים שני ניסויי מעבדה, הניסוי הראשון נערך על מבנה Morita et. al. (2005) בעבודתם של
בעל חמש קומות מפלדה כשנזק התקבל ע"י סימולציה של הסרת מסמרי החיבור של קומה, או החלפת קורה בריאה בקורה עם נזק, או בשילוב של שניהם. במקרה זה שתי שיטות אנליטיות לזיהוי נזקים נחקרו, האחת בחינת השינויים בגמישות המבנה והשנייה ע"י בחינת השינויים בתדירויות העצמיות של המבנה. שתי השיטות משוות בין הפרמטרים לפני ואחרי הנזק. בשתי שיטות אלו זוהו הקומות בהן היה נזק. הניסוי השני הינו ע"י מסגרת בעלת שלוש קומות בקנה מידה גדול תחת רעידת רעידת אדמה. למסגרת חוברו אלמנטי בטון בכל אמצע קומה כך שבזמן ההרעדה נזק יתרכז באלמנטי הבטון. נזק כזה הינו ריאלי מכיוון שהוא ניתן לאמידה כמותית. במקרה זה שיטת הזיהוי האנליטי נעשתה ע"י מודל Auto Regressive Exogenous) ARX), ע"י בחינת הירידה בתדירויות העצמיות, הגדלת מנת הריסון והפחתת הקשיחות הקומתית עם הגדלת אמפליטודת התנודה ניתן לזהות נזקים.
במסגרת הארגון האמריקאי להנדסה אזרחית American Society of Civil ) ASCE Engineering), בין השנים 2000-2003, נבנה מודל ייחוס (benchmark) לצורכי זיהוי נזקים במבנה מסגרתי פלדה, IASC-ASCE . המבנה הינו בן ארבע קומות בעל שני מפתחים בכל כיוון, במידות 2.5*2.5 מ"ר ובגובה 3.6מ'. המסגרת חוזקה ע"י אלכסונים בכל מפתח. ארבע פלטות פלדה היוו תקרות, כשמשקל כל אחת משלוש הקומות הראשונות הינה 1000 ק"ג ומשקל הקומה העליונה 750 ק"ג. 16 מדי תאוצה חד ציריים הונחו לאורך המבנה, והמבנה הורעד ע"י הרעדת בסיס. מידע נוסף על המודל ניתן למצוא באתר http://wusceel.cive.wustl.edu/asce.shm. בעקבות הניסוי נערכו מספר מחקרים להוכחת שיטות שונות לזיהוי נזקים (שפורסמו במסגרת כנסי הארגון, ראה באתר), למרות הצלחתם החלקית של מספר מחקרים, רובם מתבססים על סימולציות אלמנטים סופיים המצריכה מידע מהמבנה ללא הנזק ”response based approach“. יתרה מכך, ברוב המחקרים שהתקבלה הצלחה במודל זיהוי הנזק, המודל היה תלוי ב"ניחוש" מספיק קרוב של אופי וצורת הנזק, במקרה זה
הנזקים נקבעו ע"י הסרת מוטות החיזוק האלכסוניים. (2006) Wu & Li הגיעו למסקנה שהתוצאות המקורבות שהתקבלו במחקרים הראשוניים שהתפרסמו בנושא הינן עקב אי התאמה בין המודל המעבדתי לבין מודל האלמנטים הסופיים בעיקר באופן הגדרת המחברים במודל הממוחשב. הם הציעו שיטה לזיהוי נזקים המחולקת לשני שלבים, בשלב הראשון נערכה שיגרה לעדכון מודל האלמנטים הסופיים לקבלת קשיחויות המחברים עבור המבנה ללא הנזק (FE model update). לאחר שנערכה התאמה מרבית בין מודל האלמנטים הסופיים לבין המודל הניסויי, השלב השני של זיהוי הנזקים בוצע. שלב זה התבסס על מתודולוגית Eigensensitivity-Based FE Model Updating. בשלב זה באמצעות השוואה בין הפרמטרים המודאליים של המבנה ללא הנזק ועם הנזק זוהו נזקים במבנה. ברוב המקרים הנזקים זוהו באופן אמין.
במסגרת פרויקט משותף של האיחוד האירופאי בנושא של ניטור מבנים, COST ACTION F3, נבחנו שני מבניי יחוס: מבנה מסגרת פלדה STEELQUAKE בעל שתי קומות בקנ"מ מלא (במידות 8מ'*9מ'*3מ') וגשר Z24 בשוויץ, (2002) .Worden et. al. במסגרת הפרויקט הוגדרו ארבעה שלבי זיהוי: שלב 1: זיהוי קיומו של הנזק, שלב 2: זיהוי מיקומו של הנזק, שלב 3: הערכת עוצמת הנזק, ושלב 4: הערכת בטיחות המבנה ואורך חיי המבנה הנותרים. כל המחקרים שנערכו בנושא לא הגיעו לשלב הרביעי. סקירת הספרות הנוכחית תתמקד בעבודות שנערכו על מבנה הפלדה. המבנה הינו בין שתי קומות מורכב מקורות ועמודי פלדה כשבכל קומה תקרה מרוכבת של פלדה ובטון מזוין, לקבל יציבות אופקית המבנה חוזק באלכסונים בכל קומה. ההרעדה התבצעה בשני שלבים פעם על המבנה ללא הנזק ופעם על המבנה עם הנזק. נזק נגרם לאחר חיבור המבנה לקיר הרעדה בעל ארבע בוכנות והרעדתו עד לקבלת סדיקה. מספר מאמרים נערכו והתפרסמו במהדורה מיוחדת של Mechanical
כל העבודות התבססו על עדכון .Systems and Signal Processing (Vol. 17, No. 1 2003)
מטריצות המבנה, כלומר נזק זוהה מהשוואת הפרמטרים המודליים לפני ואחרי הנזק. בשתי עבודות
המבוססות על מודלים סטטיסטיים רק Mevel et. al. (2003) -ו Bodeux and Golinval (2003)
השלב הראשון התקבל באמינות גבוה, כלומר זוהה שיש נזק במבנה (מיקומו ועוצמתו לא התקבלו). בעבודתם של (2003) Gorl and Link נעשה יישום בעדכון מטריצות המבנה המתקבלות ממודל אלמנטים סופיים והשלב השלישי התקבל כלומר נזק זוהה מיקומו ועוצמתו. במקרה זה עוצמת הנזק התקבלה ע"י זיהוי מיקום ההפחתה בקשיחות. גם בעבודתם של (2003) Frirzen and Bohle נעשה יישום בעדכון מודל אלמנטים סופיים ונערכה השוואה בין ארבע שיטות לזיהוי נזקים. במקרה זה רוב השיטות זיהו את הסדקים שהתפתחו, אך גם זיהו נזקים שלא התפתחו בפועל. יש לציין ששני המחקרים האחרונים הצליחו לזהות את רוב הנזקים שהתפתחו בפועל בצורה דיי אמינה.
1.4	סיכום ומסקנות מסקירת הספרות
מספר שיטות תיאורטיות לזיהוי נזקים במסגרת מרחביות על סמך בדיקות לא הורסות גלובאליות פותחו בשנים האחרונות, בחלקן נעשה ניסיון לאמת את התוצאות התיאורטיות על סמך ניסויים מעבדתיים. אף על פי כן, מתוך הסקר הספרותי עולה כי רוב השיטות מוגבלות מההיבטים הבאים:
-	רוב השיטות מבוססות על גישת עדכון מטריצות המבנה, דבר המצריך מידע על מצב המבנה לפני הנזק דבר שלרוב אינו בנמצא.
-	במספר עבודות השלב הראשון היה טיפול באי דיוקים סיסטמטיים, הנובעים בעיקר מאידאליזציית המודל המתמטי בהשוואה למבנה האמיתי בפועל, ע"י התאמת מודל הרפרנס (ללא נזק) למודל אלמנטים הסופיים.
-	בחלק מהשיטות הצלחת מודל זיהוי הנזק היה תלוי ב"ניחוש" מספיק קרוב של אופי וצורת הנזק. חלקן אף זיהו נזקים מתוך הנחת צורת ואופן הנזק.
-	בחלק מהשיטות התיאורטיות לא נלקחו בחשבון אי דיוקים והפרעות בקריאת המדידות, כמו כן לא נעשתה התייחסות למספר מוגבל של מדידות, דבר שקיים במדידות בפועל. בשיטות שבהן נלקחו בחשבון סטיות ואי דיוקים, הם נלקחו באופן רנדומאלי ע"י פילוג נורמלי.
נכון להיום, מגבלות אלו ואחרות עדיין אינן פתורות. טכניקה יעילה ואמינה לזיהוי נזקים במבנים המבוססת על סט מדידות דינמיות נראית עדיין רחוקה מהשלמתה.
לכן, מטרת המחקר היתה פיתוח מודל אנליטי להערכה וזיהוי של נזקים במסגרות מרחביות. המודל מבוסס על חישוב גישת החישוב לאחור (inverse problem) ועל קטגורית model based approach. כלומר, הנתונים שנדרשים הינם נתונים גיאומטריים של המבנה כיום וסט המדידות הדינמיות, לא נדרשים נתונים על המבנה לפני התרחשות הנזק. במסגרת המחקר, נזקים במבנה באים לידי ביטוי בהפחתת קשיחות אלמנטים לאורך המבנה: קשיחות לכפיפה, קשיחות צירית. המודל מעריך את פילוג הקשיחות (כפיפה וצירית) לאורך מסגרת מרחבית, תוך התחשבות בשתי בעיות מרכזיות בפרוצדורת זיהוי ריאלית של נזקים במבנים: התחשבות באי דיוקים בקריאת מדידות דינמיות במבנה, והתחשבות בסטיות בין המבנה האמיתי לבין המודל המתמטי, כלומר התחשבות בצמתים שאינם אידיאליים.
2.	מטרות המחקר
מטרת המחקר הינה פיתוח מודל אנליטי להערכה וזיהוי של נזקים במסגרות מרחביות מבטון מזוין. במסגרת המחקר, נזקים במבנה באים לידי ביטוי בהפחתת קשיחות אלמנטים לאורך המבנה: קשיחות לכפיפה בשני כיוונים, קשיחות צירית וקשיחות לפיתול. מציאת הקשר בין הפחתת קשיחות האלמנט לתיאור נזק ספציפי במבנה, במבני בטון לרוב נזקי סדיקה, נחקר בספרות ולא היווה חלק ממטרות המחקר המוצע.
הפרוצדורה שפותחה במסגרת המחקר מעריכה את פילוג הקשיחות באלמנטי המסגרת המרחבית, תוך התחשבות בשתי בעיות מרכזיות בפרוצדורת זיהוי ריאלית של נזקים במבנים:
1.	התחשבות באי דיוקים בקריאת מדידות דינמיות במבנה.
2.	התחשבות בסטיות בין המבנה האמיתי לבין המודל המתמטי, כלומר התחשבות בצמתים ותנאי סמך שאינם אידיאליים.
כיום אין שיגרה אמינה ויעילה לזיהוי מבנים מרחביים תוך התחשבות בסט מדידות דינמיות ריאליות. מכאן, תרומתו של מחקר זה תהייה בהרחבת הידע הדרוש לזיהוי והערכת מבנים קיימים, כדי להביא טכנולוגיה זו לידיי יישום עתידי.
כאמור, המחקר הנו תיאורטי. הפרוצדורה שפותחה מעריכה את פילוג הקשיחות במבנה, ממנה ניתן לזהות את מיקום הנזקים במבנה ולהעריך את עוצמתם. המחקר מרחיב ומשפר עבודות קודמות של החוקר הראשי (2009 ,2007) Goldfeld, בעבודות אלו פותחה גישה למציאת פילוג הקשיחויות במבנים מישוריים. המודל מבוסס על גישת החישוב לאחור (inverse problem) ועל קטגורית model based approach. כלומר, הנתונים שנדרשים הינם נתונים גיאומטריים של המבנה כיום וסט המדידות הדינמיות, לא נדרשים נתונים על המבנה לפני התרחשות הנזק. סימולציית מחשב של נתונים מניסוי מדידה דינמיים תוך התחשבות בסטיות ואי דיוקים במדידה נלקחים בחשבון במהלך החישוב.
3.	מודל אנליטי – זיהוי נזקים במסגרות מרחביות
3.1	הקדמה
המודל האנליטי המוצג מחשב באופן ישיר את הקשיחות הדינמית ע"י אלגוריתם חישוב לאחור (Inverse problem). האלגוריתם עושה שימוש במודל אלמנטים סופיים של המבנה עם התפלגות קשיחות לא ידועה ונתונים מהרעדת המבנה: תדירויות ומודים עצמיים. לכל אלמנט ניתן להגדיר ארבעה אינדקסים: שני אינדקסי כפיפה, אינדקס צירי ואינדקס פיתול, המתקבלים ממודי העקמומיות, העיבור הצירי ומנת הפיתול, בהתאמה.
נזק במבנה מאופיין בהתנהגות מקומית, לכן השפעתו על המודים הנמוכים במדידה גלובאלית
נמצא שמוד העקמומיות רגיש יותר לנזק Pandey et. al. (1991) לא יהיה משמעותי. בעבודתם של
מקומי בהשוואה למוד ההזזות במבנה. אולם, קבלת צורת מוד העקמומית באופן ישיר מניסויים הינה מסובכת ומצריכה פרוצדורת post-processing של מוד ההזזות. באנלוגיה מלאה, במחקר זה נמצא כי גם צורת מוד העיבור הצירי ומוד מנת הפיתול רגישים לנזקים מקומיים בהשוואה לתזוזה הצירית או לזווית פיתול, והם מתקבלים באופן כמעט ישיר מנתוני המדידה. אך שינויים בעיבור הצירי ובמנת הפיתול עקב נזקים הינם הרבה יותר קטנים בהשוואה למוד העקמומיות, נוסיף לזה גם את אי הדיוקים הטבועים במדידה ונקבל שפילוג הקשיחות המתקבל מהעיבור הצירי וממנת הפיתול יהיה כנראה פחות אמין.
הפרוצדורה שפותחה במסגרת המחקר נטמעת במודל אלמנטים סופיים, בה מעורבים ארבעת האינדקסים, המתקבלים ע"י המוד המתאים. באופן זה, פילוג הקשיחות, מיקום הנזק ועוצמתו מחושבים באופן סימולטני. יתרון נוסף של הפרוצדורה המוצגת הינו הצורך במספר מועט של מודים (תיאורטית אפילו מוד אחד מספיק).
3.2	חישוב ישיר של הקשיחויות
הפרוצדורה עושה שימוש בשלושה קשרים בסיסיים. הראשון, הינו שהקשיחות הדינמית לכפיפה בכל חתך שווה למומנט הכפיפה הפנימי באותו חתך חלקי העקמומיות (נגזרת שנייה של מוד הכפיפה):
הקשר השני הינו שהקשיחות הצירית בכל חתך שווה לכח הצירי הפנימי חלקי העיבור הצירי המתאים:
והשלישי שהקשיחות הדינמית לפיתול  בכל חתך שווה למומנט הפיתול הפנימי (MT) חלקי זווית הפיתול ליחידת אורך חתך:
3.3	חישוב העקמומיות, העיבור הצירי ומנת הפיתול 
עקב שגיאות ואי דיוקים במדידת המוד, חישוב העקמומיות (נגזרת ראשונה ושנייה) מהמוד המדוד באופן ישיר, לדוגמא ע"י קירוב להפרשים סופיים, הינו רגיש מאוד ויגרום לתוצאות תנודתיות ולא מדויקות. כשהמודל המבני הנומרי הינו באמצעות אלמנטים סופים, נגזרות מוד השקיעות והסיבובים יכול להתקבל באופן ישיר מפונקצית הצורה של האלמנט. עבור מוט מסגרת מרחבי, ציור 3.1, ההזזות הנורמליות באלמנט קשורות לדרגות החופש הבאות:
3.4	חישוב הכוחות והמומנטים הפנימיים
המשוואה האופיינית עבור מבנה ריאלי בו התדירויות העצמיות והמודים העצמיים של המבנה מתקבלים ממדידות בשטח תכתב באופן הבא:
כאשר הינם התדירות העצמית ה- i והמוד העצמי ה- i המדודים מהמבנה. M הינה אותה מטריצת מסה אנליטית, הנחה זו רווחת באלגוריתמים לזיהוי נזקים (כלומר, מטריצת המסה אינה משתנה עקב נזק). מכאן אגף ימין של משוואה (3.8) ידוע, לכן המערכת יכולה להיחשב למערכת סטטית שקילה pseudo-static, לכל מוד הכוחות והמומנטים הפנימיים הינם עקב עומסים פנימיים המחושבים כמכפלה של המסה המקומית והתאוצה המקומית, (1999) Maeck and De Rock. לכן, האיבר ה-j של העומס ה"סטטי", (P(i (לכל מוד i) יבוטא באופן הבא:
כך שהנעלמים היחידים במשוואה הינם מקדמי מטריצת הקשיחות.
הפרוצדורה מגדירה ארבעה אינדקסים, שני אינדקסי כפיפה, , הקשורים להפחתה בקשיחות לכפיפה בכל כיוון של האלמנט, ויוגדרו באופן כללי בצורה הבאה:
כדי לפשט את תקפות פילוג הקשיחות החזויה, ומכיוון שהפרוצדורה המוצעת עוסקת במבנים לינאריים, האינדקסים מחושבים באופן בלתי תלוי בכל איטרציה. באופן זה מטריצת הקשיחות המתקבלת בכל איטרציה מוגדרת חיובית ומאפשרת רציפות של האלמנטים במודל המבני.
כדי להקטין את מספר הפרמטרים הנעלמים, ניתן להשתמש בפונקציות המייצגות הפחתה בקשיחות עקב נזקים מסוימים. לדוגמא, סדיקה בבטון מאופיינת בפונקצית הפחתתה בקשיחות הניתנת לתיאור ע"י מספר פרמטרים מוגדר, ראה בעבודות: Chrisides and Barr (1984), Abdel
Wahab et al (1999), Cerri and Vestroni (2000), Maeck et al, (2000), Friswell and Penny 2002). כאמור, במחקר זה קשיחות), Shinha et al (2002), Ren and De Roeck (2002a, 2002b)
כל אלמנט תוגדר באופן בלתי תלוי.
למקרה של זיהוי נזקים במבנים לא מסוימים סטטית יש צורך בפרוצדורה האיטרטיבית הבאה (ציור 3.2):
ניתן לראות שפילוג הקשיחות יכול להתקבל ע"י מוד אחד בלבד, אולם, העקמומיות העיבור הצירי וזווית הפיתול מופיעים במכנה ויכולים להתאפס לאורך המבנה, כך שניתן לקבל תוצאות לא מדויקות באלמנטים אלו. לכן, בשלב ראשון הפרוצדורה מזהה לכל מוד נתון את האלמנטים בהם צורת מוד העקמומיות, העיבור הצירי וזווית הפיתול מתאפסים, ומשתמשת במודים אחרים לזהות את הקשיחויות באותם אלמנטים.
3.5	סיכום ומסקנות
המודל האנליטי מזהה את פילוג הקשיחויות של מבנה מסגרת מרחבית תוך התבססות על סט מדידות דינמיות גלובאליות על המבנה. המודל מבוסס על חישוב ישיר של הקשיחויות כשנתוני הרעדה מהמבנה ללא הנזק אינם ידועים, גישת החישוב לאחור. ארבעה אינדקסים הוגדרו המתארים את ההפחתה בקשיחות האלמנט, אינדקסי כפיפה, אינדקס צירי ואינדקס פיתול. מכיוון שעיוותי הכפיפה הינם המשמעותיים ביותר כפי הנראה אינדקסי הכפיפה יביאו לתוצאות האמינות ביותר ביחס לאינדקסים האחרים.
4.	חקירה פרמטרית – מסגרת מרחבית
4.1	הקדמה
המודל האנליטי שהוצג בפרק 3 מחשב באופן ישיר את הקשיחויות הדינמיות באמצעות אלגוריתם חישוב לאחור (Inverse problem). האלגוריתם עושה שימוש במודל אלמנטים סופיים של המבנה עם התפלגות קשיחות לא ידועה ונתונים מהרעדת המבנה: תדירויות ומודים עצמיים. באופן תיאורטי ניתן להגדיר לכל אלמנט ארבעה אינדקסים: שני אינדקסי כפיפה, צירי ופיתול, המחושבים ממודי העקמומיות, העיבור הצירי ומנת הפיתול, בהתאמה.
החקירה הפרמטרית המוצגת בפרק זה בוחנת את אמינות הפרוצדורה המוצעת עבור: מודים מוסטים מהמודים האנליטיים, צמתים שאינם מושלמים, נזקים מקומיים, ומספר רב של קומות.
4.2	הגדרת רעשים אקראיים למודים האנליטים
כדי לבחון את הפרוצדורה המוצעת בתנאים ריאליים, כלומר המודים מהמבנה נתונים עם רעשי מדידה, המודים האנליטיים הוסטו ע"י רעש אקראי. המוט המוסט מיוצג ע"י הפונקציה הבאה, ראה
:Liu and Yang (2006)
מכיוון שהרעש המתקבל ע"י החישוב הנ"ל הינו אקראי, התוצאות המוצגות בדו"ח זה הינם לפילוג רעש מסוים. אולם, הפרוצדורה נבחנה עבור סימולציות פילוגי רעש נוספים.
4.3	מסגרת מרחבית בעלת קומה אחת.
מסגרת מרחבית בעלת קומה אחת מוצגת בציור 4.1, המסגרת עשויה מבטון מזוין ב-30, צפיפות מסה p=2.4 ton/m3 ושטח חתך A=0.04 m2. ארבעת המודים הראשונים משמשים בפרוצדורת הזיהוי ונתונים בציור 4.2. ניתן לראות שמודי הכפיפה דומיננטיים במודים הראשון והשני בעוד שהפיתול דומיננטי במודים השלישי והרביעי. העקמומיות בכיוון z מתאפסת במוד מס' 2 באלמנטים מספר: 5, 7. העקמומיות בכיוון y מתאפסת במוד מס' 1 באלמנטים מספר: 6,8 ובמוד מס' 2 באלמנטים 1-4. מוד העיבור הצירי מתאפס במוד מס' 1 באלמנטים 5,7, במוד מס' 2: 6,8, במודים
מספר 3 ו-4 באלמנטים 5,7. זווית הפיתול מתאפסת במוד מס' 1 באלמנטים 6 ו-8, ובמוד מס' 2 בכל האלמנטים.
שני מודלים עיקריים נבדקו: 1. צמתים מושלמים בכל המחברים, במקרה זה גם נבדקה השפעת סדיקה מקומית. 2. צמתים שאינם מושלמים (פלסטיים) בצמתים שאינם ידועים בפרוצדורת הזיהוי.
4.3.1	צמתים מושלמים
עבור מסגרת מרחבית בעלת צמתים מושלמים (חיבורים קשיחים המעבירים מומנטים הצורה מלאה) מקרה הנזק שיוצג הינו נזק בקורה מספר 5, הנזק מוגדר כהפחתה בגובה החתך האקוולנטי של 20%. לקבלת סימולציה לקריאה מניסוי הרעדה פרוצדורת הזיהוי הופעלה תחת הנחת שגיאת קריאה רנדומאלית של 10%. בציורים 4.3-4.6 מוצגים ארבעת האינדקסים המתקבלים מפרוצדורת הזיהוי עבור כל מוד. האיטרציה הראשונה הניחה קשיחות אנליטיות ללא נזק. הנורם של השגיאה היחסית בין החזוי לאמיתי (EI;aEA;aGJ&) לכל מוד נתון בציורים. ניתן לראות שפילוג הקשיחות ממודי הכפיפה מתקבל באמינות גבוהה מאוד לעומת פילוג הקשיחות המתקבל ממוד העיבור הצירי וממוד הפיתול. הסיבה לכך הינה שהמודים הראשוניים הינם מודי כפיפה לכן אינדקס העיבור הצירי לא יכול לזהות את הנזק בעוד שאינדקס מנת הפיתול יכול לזהות את הנזק רק במודים השלישי והרביעי מכיוון שבמודים אלו מעורבים דפורמציות פיתול. אמינות האינדקסים מושפעת בעיקר במיקום היחסי של הנזק ואיפוס העקמומיות, העיבור הצירי ומנת הפיתול. לכן, ניתן לצפות שתוצאות במקומות בהם המודים הנ"ל מתאפסים יתקבלו באמינות נמוכה.
לצורך הצגת התוצאות מהפרוצדורה בצורה משוקללת, נעשה שימוש באינדקס גובה חתך האקוויוולנטי המחושב מכל אחד מארבעת האינדקסים עבור כל מוד ומיצועו עבור כל מוד ועבור ארבעת המודים. אינדקס גובה החתך האקוויוולנטי יוגדר כיחס בין גובה החתך האקוויוולנטי המחושב לאנליטי באופן הבא:
שקלול התוצאות המתקבלות ע"י חישוב אינדקס גובה חתך אקוויוולנטי נתון בציור 4.7 לכל מוד ושקלול של כל המודים. ניתן לראות שלמרות הסטיות הגדולות המתקבלות מהעיבור הצירי ומזווית הפיתול הפרוצדורה הצליחה לזהות בצורה אמינה את פילוג הקשיחות.
מכיוון שתוצאות אמינות מתקבלות רק מאינדקסי הכפיפה התוצאות הבאות שיוצגו חושבו ע"י אינדקסים אלו בלבד.
4.3.2	סדיקה מקומית
סדקים במבנה מופיעים לרוב כנזקים מקומיים, לכן, תערך חקירה פרמטרית להשפעת חלוקת האלמנטים לאורך המבנה על יכולת הזיהוי של סדקים מקומיים. מכיוון שבעבודה זו סדקים ונזקים במבנה מתוארים ע"י הפחתת הקשיחות באזור הניזוק פונקצית פילוג הקשיחות לתיאור אזורי הנזק
בעבודתם .Abdel Wahab, De Roeck and Peeters (1999), Maeck et. al. (2000) נלקחה מ
מוצעת פונקציה לתיאור תצורת הנזק כתלות במספר מצומצם של פרמטרים עבור קורת בטון מזוין בעלת נזק באמצע מפתחה, זאת בהנחה שהירידה בקשיחות לכפיפה (EI) תתואר ע" הירידה במודול האלסטיות E:
השוואה בין הפונקציה המוצעת לתוצאות ניסוייות הראו התאמה טובה. מגבלת פונקצית הנזק המוצעת הינה לסדיקה באזור מרכז הקורה דבר המתאים למקרים בודדים בלבד, לדוגמא: קורות נשענות חופשי שהועמסו עמיסה אנכית סימטרית. מכיוון שהעבודה הנוכחית עושה שימוש רק בצורת שינוי הקשיחות עקב סדיקה היא יכלה להיות מיושמת בכל אזור במבנה תוך התאמת מיקום הסדק.
מכיוון שעבודה זו עוסקת במבנים מרחביים, ושקלול התוצאות מתבטא בירידה בגובה האקוויוולנטי של חתך הקורה דבר המוביל לירידה בקשיחות, פונקצית הירידה בקשיחות תאומץ אולם לתיאור פונקצית הירידה בגובה החתך האקוויוולנטי.
החקירה הפרמטרית תתמקד בנזק בקורה מספר 5, שני מקרים של פילוג סדיקה יוצגו: הראשון הינו סדיקה מקומית המתפרסת על 30% מאורך הקורה והשני הינו סדיקה באזור המהווה 70% מהקורה. עבור המקרה הראשון פרמטרי הפונקציה הינם: 3=β=0.3, α=0.8, n=2, L, ראה ציור 4.9. עבור חלוקת הקורה הניזוקה לשלושה אלמנטים, ציור 4.10, הנזק יתרכז באלמנט האמצעי בלבד עם גובה חתך אקוולנטי של 0.8754h. בעוד שאם חלוקת האלמנטים במבנה נשארת ללא שינוי (כל עמוד/ קורה מהווה אלמנט) גובה אקוולנטי לחתך קורה מספר 5 יהיה 0.958h, ראה ציור 4.9. כבר מכאן ניתן לראות שנזק מקומי המתואר ע"י פירוס גלובאלי "נמרח" לאורך האלמנט דבר המקשה על זיהויו. מצד שני תוספת אלמנטים במבנה לא תמיד אפשרית כי חלוקתם נקבעת לפי מיקום החיישנים ולא תמיד ניתן להניח מספר חיישנים בלתי מוגבל במבנה, יתרה מזו תוספת אלמנטים מגדילה את משאבי המחשב הנדרשים ואת קצב התכנסות הפתרון.
המסגרת המרחבית שנבחרה עבור מקרה של חלוקה עדינה של אלמנטים נתונה בציור 4.10. ריכוזי התוצאות של חתך הקורה האקוולנטי המתקבל עבור מודים אנליטיים ועבור מודים עם סטיות רנדומאליות של 10% נתונים בציורים 4.11 ו- 4.12 ובציורים 4.13 ו- 4.14 עבור חלוקת אלמנטים גסה ועבור חלוקה לשלושה אלמנטים, בהתאמה. כמו כן נתונים בציור הנורם של השגיאה היחסית בין החזוי לאמיתי. ניתן לראות שהגדלת מספר האלמנטים מאפשרת זיהוי מדויק יותר של נזק מקומי במבנה עבור מקרים של מודים אנליטיים בעוד שעבור מודים הכוללים סטיות רנדומאליות חלוקה גסה יותר של אלמנטים מביאה לזיהוי אמין יותר. מצד שני, חלוקה גסה לנזקים מקומיים לא תזהה את מיקום הנזק ואת עוצמתו בצורה אמינה כי מראש פילוג הנזק המקומי הינו על פני טווח גדול יותר. מכאן ניתן להסיק שאמינות הפרוצדורה מושפעת מהיחס בין גודל האלמנט למידת הנזק: חלוקה עדינה תתאר בצורה אמינה יותר נזק מקומי עבור מצב אנליטי בעוד שחלוקה גסה מובילה לתוצאות אמינות יותר.
המקרה השני של סדיקה מקומית הינו עבור פרמטרי הפונקציה הבאים: ,2=β=0.7, α=0.8, n 3=L, עבור חלוקת הקורה הניזוקה לשלושה אלמנטים, גובה החתך האקוולנטי באלמנט המרכזי יהיה 0.804h ובאלמנטים הצדדיים 0.9532h, ועבור חלוקה גסה הגובה האקוולנטי לחתך קורה מספר 5 יהיה 0.9038h, ראה ציור 4.15. ריכוזי התוצאות של חתך הקורה האקוולנטי המתקבל עבור מודים אנליטיים ועבור סטיות במוד האנליטי של 5% ושל 10% נתונים בציורים 4.16-41.17 ובציורים -4.18 4.19 עבור חלוקת אלמנטים גסה ועבור חלוקה לשלושה אלמנטים של קורה / עמוד במבנה, בהתאמה. גם כאן מתקבלת המסקנה שאומנם חלוקה צפופה יותר של אלמנטים תאפשר זיהוי מדויק של נזק עבור מודים אנליטיים בלבד, אולם עבור מודים הכוללים סטיות רנדומאליות חלוקה גסה יותר של אלמנטים מביאה לערכים מדויקים יותר.
4.3.3	צמתים ריאליים
לצורך בחינת השפעת צמתים ריאליים (לא מושלמים) על פרוצדורת הזיהוי, הוספו לאלמנטים המרחביים מחברים קפיציים בצמתים המדמים פרקים פלסטיים בעלי קשיחות משתנה לכפיפה. המודים ה"מדודים" חושבו על סמך ההנחה של צמתים ריאליים, בעוד שבפרוצדורת הזיהוי במודל האלמנטים הסופיים כל הצמתים מושלמים (מעבירים מומנט מלא), כלומר פרוצדורת הזיהוי "אינה יודעת" על הפחתת הקשיחות בצמתים.
במסגרת החקירה הפרמטרית נבחנו מספר מצבים: 1). פרק פלסטי בצומת מס' 5, 2). פרקים פלסטיים בצמתים 5 ו 6 ממוט 5 וצמתים 7 ו-8 ממוט 7. 3). צמתים 1 ו- 5 ממוט 1 וצמתים 4 ו-8 ממוט 4.
במצב בו כל הצמתים הינם לא מושלמים בעלי הפחתה בקשיחות של יותר מ 1%, המודל ה"ריאלי" שונה במהותו מהמודל המחושב מפרוצדורת הזיהוי ולכן במקרה זה פרוצדורת הזיהוי לא הניבה תוצאות אמינות ולא ניתן היה לזהות היכן יש נזק במבנה, לכן מקרה זה לא יוצגו במסגרת הדו"ח במקומו יוצגו מצבים 2 ו -3.
4.3.3.1	פרק פלסטי בצומת מס' 5
שני מקרי נזק נבחנו עבור מצב בו יש פרק פלסטי בצומת מס' 5: האחד נזק בקורה מספר 6 והשני נזק בעמוד מס' 3. בשני המקרים הנזק הינו ירידה בקשיחות האקוויוולנטית של החתך ב- 20%. אינדקסי הגובה האקוויוולנטי של חתך הקורה המתקבל עבור מודים עם סטיות של 10% מהמוד האנליטי נתונים בציורים 4.20 ו 4.21 לקשיחויות קפיץ (Kr) שונות עבור שני מקרי הנזק. יש לציין שבפרוצדורת הזיהוי במודל האלמנטים הסופיים כל הצמתים מושלמים (מעבירים מומנט מלא).
ניתן לראות שאמינות הזיהוי תלויה בעיקר בקשיחות הצומת. כצפוי, ככל שהצומת קשיחה יותר התוצאות המתקבלות מדויקות יותר. במקרה של צומת פרקית באופן מלא, ציורים 4.20d ו- 4.21d הפרוצדורה זיהתה את מיקום הנזק באמינות גבוה יותר מאשר את עוצמתו. במקרה של נזק בעמוד מס' 3 הפרוצדורה הביאה לתוצאות טובות יותר בפילוג הקשיחות בהשוואה למקרה הנזק הראשון.
4.3.3.2	פרקים פלסטיים בצמתים מס' 5 , 6, 7 ו-8
עבור מצב זה הנזק הינו ירידה בקשיחות האקוויוולנטית של חתך קורה מס' 6 ב- 20%. אינדקסי הגובה האקוויוולנטי של חתך הקורה המתקבל עבור מודים אנליטיים ועבור מודים עם סטיות של 10% מהמוד האנליטי נתונים בציורים 4.22 ו 4.23, בהתאמה, עבור קשיחות צמתים שונות. גם במקרה הזה ניתן לראות שאמינות הזיהוי תלויה בעיקר בקשיחות הצומת. ככל שהצומת קשיחה יותר התוצאות המתקבלות מדויקות יותר. ניתן לראות שהפרוצדורה זיהתה בכל המקרים את מיקום הנזק ברמת אמינות גבוהה מאוד, וככל שקשיחות הקפיץ נמוכה יותר אמינות זיהוי עוצמת הנזק ירדה.
4.3.3.3	פרקים פלסטיים בצמתים מס' 1, 5, 4 ו- 8
גם עבור מצב זה נבחנה ירידה בגובה החתך האקוויוולנטי של 20% בקורה מספר 6. אינדקסי הגובה האקוויוולנטי של חתך הקורה המתקבל עבור מודים אנליטיים ועבור מודים עם סטיות של 10% מהמוד האנליטי נתונים בציורים 4.24 ו 4.25, בהתאמה, עבור קשיחות צמתים שונות. במקרה זה ניתן לראות שבנוסף לזיהוי הנזק בקורה מס' 6, הפרוצדורה זיהתה נזק נוסף שאינו קיים בעמוד מס' 2.
4.4	מסגרת מרחבית בעלת חמש קומות
מסגרת מרחבית בעלת חמש קומות מוצגת בציור 4.26. התכונות הגיאומטריות והחומריות נלקחו כמו במקרה של מסגרת בעלת קומה אחת. ששת המודים הראשונים משמשים בפרוצדורת הזיהוי. שני מקרי נזק נבחנו: נזק בכל קורות הקומה הרביעית (אלמנטים מס' 29, 30, 31 ו- 32) ונזק לאורך כל העמוד הימני החזיתי (אלמנטים מס' 4, 12, 20, 28 ו- 36). בשני המקרים הנזק הינו הפחתה בגובה החתך האקוולנטי של 20%, ומקרי הנזק נבחנו עבור מודים מוסטים ב 10% מהמוד האנליטי. תוצאות מפרוצדורת הזיהוי המתקבלות מהקשיחויות לכפיפה מתוארות בציורים 4.27 ו- 4.28 ע"י אינדקס גובה החתך האקוולנטי. ניתן לראות שגם במקרה זה הפרוצדורה הצליחה לזהות את מיקום הנזק ואת עוצמתו ברמת אמינות גבוה.
4.5	סיכום ומסקנות
במסגרת החקירה הפרמטרית, אמינות הפרוצדורה נבחנה עבור סימולציית מדידות ריאליות הפרוצדורה נבחנה עבור מודים אנליטיים ועבור מודים מוסטים באופן רנדומאלי. במקרה של מודים אנליטיים הפרוצדורה זיהתה ברמת אמניות גבוהה הן את מיקום הנזק והן את עוצמתו, נורם השגיאה התקבל פחות מ 1%. במקרה של מודים מוסטים המודל הצליח לזהות בכל המקרים את מיקום הנזק ברמת אמינות גבוה ואת עוצמתו ברמת אמינות טובה.
הפרוצדורה נבדקה עבור מקרה של אפשרות צמתים ריאלי, ע"י מידול קפיץ סיבובי בצומת בעל קשיחות משתנה. במקרה זה מיקום הנזק התקבלת ברמת אמינות גובה יותר מאשר עוצמתו.
הפרוצדורה נבדקה עבור מקרים של סדיקה מקומית, המסקנה שהתקבלה הינה שחלוקה צפופה יותר של אלמנטים תאפשר זיהוי אמין יותר של נזק עבור מודים אנליטיים בלבד, אולם עבור מודים הכוללים סטיות רנדומאליות חלוקה גסה יותר של אלמנטים מביאה לערכים מדויקים יותר.
הפרוצדורה נבחנה הן למסגרת חד קומתית והן עבור מסגרת בעל חמש קומות בשני המקרים הפרוצדורה זיהתה את הנזק ברמת אמינות גבוה.
בכל מקרי הנזק ההתכנסות הייתה יחסית מהירה (לרוב אחרי 5 איטרציות) ויישום הפרוצדורה עבור מודים אנליטיים הביאה לערכים כמעט מדוקים של הנזקים במבנה.
5.	סיכום ומסקנות
בעבודה זו הוצגו תוצאות מחקר בנושא זיהוי במסגרות מרחביות על סמך מדידות דינמיות גלובאליות. השיטה מבוססת על העובדה שקיום נזקים מבניים במבנים הנדסיים מוביל לשינויים במאפיינים הדינמיים של המבנה. שינויים אלו מתבטאים בפרמטרים המודליים (תדיריות עצמיות, תצורת התנודות, ושינויים בערכי הריסון) היכולים להתקבל ממבחני הרעדה על המבנה. מכיוון שמדידת תדירויות המבנה נעשית בשיטות לא הרסניות היא מספקת טכניקת הערכה יחסית זולה ומהירה למצב המבנה.
המחקר הינו תיאורטי ופותח פתח להמשך מחקר עתידי לצורך יישום מעשי. המחקר כלל סקירה ספרותית לעבודות ומחקרים שנעשו בנושא זיהוי נזקים במסגרות מרחביות. בתהליך הזיהוי ישנה חשיבות רבה לדיוק התדירויות והמודים העצמיים. כמו כן, מספר המדידות במבנים אמיתיים לרוב מוגבל. לכן, בפיתוח המודל האנליטי הושם דגש למקרים ריאליים אלו.
המודל האנליטי שפותח במסגרת המחקר מחשב באופן ישיר את הקשיחויות הדינמיות באמצעות אלגוריתם חישוב לאחור (Inverse problem). האלגוריתם עושה שימוש במודל אלמנטים סופיים של המבנה עם התפלגות קשיחות לא ידועה ונתונים מהרעדת המבנה: תדירויות ומודים עצמיים. באופן תיאורטי ניתן להגדיר לכל אלמנט ארבעה אינדקסים: שני אינדקסי כפיפה, צירי ופיתול, המחושבים ממודי העקמומיות, העיבור הצירי ומנת הפיתול, בהתאמה. במסגרת חקירה פרמטרית מקיפה, אמינות הפרוצדורה נבחנה עבור סימולציית מדידות ריאליות ע"י מודים מוסטים באופן רנדומאלי. במקרה של מודים אנליטיים הפרוצדורה זיהתה ברמת אמינות גבוהה הן את מיקום הנזק והן את עוצמתו, נורם השגיאה התקבל פחות מ 1%. במקרה של מודים מוסטים המודל הצליח לזהות בכל המקרים את מיקום הנזק ברמת אמינות גבוה ואת עוצמתו ברמת אמינות טובה. כמו כן, הפרוצדורה נבדקה עבור צמתים ריאלים בעלי קשיחות סיבובית משתנה, במקרה זה מיקום הנזק התקבלת ברמת אמינות גובה יותר מאשר עוצמתו.
בכל מקרי הנזק ההתכנסות הייתה יחסית מהירה (לרוב אחרי 5 איטרציות) ויישום הפרוצדורה עבור מודים אנליטיים הביאה לערכים כמעט מדויקים של הנזקים במבנה.
לסיכום ניתן לומר כי מחקר זה מספק פרוצדורה אמינה לזיהוי נזקים במסגרות מרחביות, על יתרונותיה ונקודות התורפה המובנות בה. המחקר פותח פתח למחקרים עתידיים לצורך יישום מעשי של השיטה במבנים אמיתיים.
המלצות להמשך:
I.	פיתוח מודל כללי יעיל ואמין לזיהוי ואיפיון נזקים במבנים מורכבים יותר, כגון:
מבנים מרחביים כלליים (מסגרות מרחביות בשילוב פלטות), מבנים עם סמכים ריאליים (יסודות בעלי קשיחות לשקיעה ולסיבוב), וכו'...
II.	פיתוח מודל לזיהוי ואיפיון נזקים במבנים הכולל השפעות לא לינאריות. מאחר ומצב
המבנה לאחר הנזק מעצם מהותו כולל השפעות לא לינאריות יש צורך להתיחס לכך בפרוצדורות של זיהוי נזקים. לדוגמא: במבנה המאופיין בהתנהגות לא לינארית גיאומטרית, הצימוד בין הכוחות הצירים לבין כוחות הכפיפה יצריך בחינה מחודשת של זיהוי ואיפיון הנזקים ע"י המאפיינים הדינמיים.
III.	פיתוח מודל המשלב בין אופן מדידת התדירויות והמודים העצמיים במודלים
התיאורטיים לזיהוי ואיפיון נזקים במבנים. קיימת חשיבות רבה לשיטת המדידה, תרגום התוצאות וניתוח השגיאות משפיע על אופן הזיהוי.
IV.	עריכת סדרת ניסויים לצורך אימות המודלים המוצעים. לצורך יישום פרקטי של
המחקר בעתיד יש צורך באימות ובחינת המודלים התאורטיים עם מודלים ניסויים. מכיוון שפרוצדורות זיהוי הנזקים רגישות מאוד הן לסוג המדידות והן לאי דיוקים ובעיות דיסקרטיזציה הנובעות מהמדידות, יש צורך לבחון את המודלים האנליטיים על סמך מדידות הלכה למעשה ולעדכנם במידת הצורך.