א.	רקע כללי
הצורך ב"תדריך לתכנון שילוב מבני ציבור מסחר, תעסוקה ומגורים" נובע מן המחסור בקרקעות המיועדים לשימושים ציבוריים, במיוחד באזורים עירוניים. מיעוט מלאי הקרקעות העומד לרשותנו עבור פיתוח עירוני בכלל ולבניית מבני ציבור לשירות האוכלוסייה בפרט, דורש חשיבה מחודשת על ייעול השימוש בקרקע ועל תהליכי התכנון, הבנייה והתפעול של מבני הציבור על מנת להבטיח את מימושם וקיומם בטווח הקצר והרחוק.
תכנון, פיתוח, הקמה והפעלת מבני ציבור לסוגיהם נמצא באחריותם של גורמים שונים ללא כל קשר ארגוני ביניהם. במרבית המקרים מתוכננים מבני הצבור כאלמנטים נפרדים במרחב העירוני, לכל מוסד מוקצה מגרש נפרד משלו כשמסביבו חצרות שאינן מטופחות ואינן משרתות את האוכלוסייה.
יוצאים מן הכלל הם פרויקטים שתוכננו במשולב כתוצאה מאילוצי קרקע ויוזמה של רשויות מקומיות או גופים פרטיים. אנו מחויבים להבטיח את מימושם וקיומם של מבני הציבור הן בטווח הקצר והן בטווח הרחוק, לנצל את הקרקע בצורה יעילה ולדאוג לתכנון בר קיימא עבור הדורות הבאים. לאור זאת הוחלט על עריכת סקר ספרותי וסקר מדגמי של מבני צבור שנבנו באתר אחד, ברמות שונות של שילובים, כולל שילוב עם מגורים ופונקציות מסחריות ותעסוקתיות.
מטרת הסקר: בדיקה ואיתור קשיים בתהליך היישום, על מנת להסיק מסקנות אופרטיביות לביצוע שילובים בעתיד.
מצב קיים
תכנון פיתוח והקמת מבני צבור לסוגיהם נמצא באחריותם של:
-	משרדי הממשלה: משרד החינוך והתרבות, משרד הבינוי והשיכון, משרד הפנים, משרד התמ"ת, משרד הדתות, משרד הבריאות ועוד.
-	רשויות מקומיות: עמותות, ארגונים ציבוריים או פרטיים כגון: חברת המתנס"ים מפעל הפיס וכד'
-	יזמים פרטיים: שילוב של פונקציות ציבוריות בפרויקטים של מגורים, מסחר ותעסוקה ביוזמה הפרטית כאשר תהליך התכנון מתבצע בתיאום בין הרשויות המקומיות וכל הגופים הנוספים.
צפיפויות
עקב מצוקת הקרקעות במדינה עולים לדיון נושאים כמו: שטח מגרש למבנה ציבור, מספר הקומות, תכסית הקרקע ואחוזי הבנייה (במיוחד באזור המטרופוליטאני במרכז הארץ ובאזורים עירוניים צפופים אחרים(.
ניתן לצפות שבאזורים שעדיין אינם צפופים כיום, תתהווה בעיה בטווח הקרוב.
באזורים מסוימים ישראל הינה אחת מן המדינות הצפופות ביותר בעולם (316 נפש לקמ”ר). לאור נתונים אלו אנו מחויבים בניצול יעיל יותר של משאב הקרקע.
עקרונות מנחים
מספר עקרונות מנחים מהווים את הבסיס לחשיבה התכנונית המיועדת לייעול השימוש בקרקע:
1.	ערכיות - הקניית איכות סביבה ופונקציונאלית שוות ערך למבנה משולב כמו למבנה הבודד המוכר.
2.	ערך מוסף - הפקת ערך מוסף מן השילוב מבחינה אורבאנית, חברתית, תפעולית, כלכלית ואדריכלית בנוסף על ייעול השימוש בקרקע.
3.	יישום - יצירת אקלים חיובי לעידוד שילוב מבנים ברשויות המקומיות, במשרדי הממשלה ובשוק הפרטי.
בנייה רב שכבתית המשלבת שמושים ציבוריים או מסחריים, תעסוקתיים ומגורים בצורה אינטגרטיבית באתר או במבנה אחד בהתחשב בכל השינויים הטכנולוגיים, האקולוגיים והאנרגטיים של בנייה ברת קיימא.
על מנת להגיע ליישום השילוב נדרשים מספר תהליכים כגון:
•	הכנת שינויי ת.ב.ע
•	הקמת גוף מנהל לארגון איגום המשאבים ותזמון מקורות המימון
•	הסדרת מימון מוקדם לתכנון כולל של כל המתחם
•	מתן עדיפות לתקצוב ממשלתי עבור פרויקטים משולבים
•	תזמון הקצאת המשאבים וההתארגנות של מובילי תהליכי התכנון, הביצוע וההפעלה מהווים תנאים הכרחיים להפעלת הפרויקט.
אמות המידה שהתאימו להקצאת שטחי צבור בעבר אינן עונות היום על הצרכים והציפיות. לאור זאת יש לדאוג לניצול השטחים המיועדים למבני ציבור בצורה יעילה, על מנת להימנע מבעיות בטווח הקרוב ולבטח בטווח הרחוק.
בהחלטת ממשלה מיום 8.1.97 נקבע כי "יש צורך ליעל השימוש בקרקעות ליעד ציבורי, לקבוע כללים להקצאות קרקע תוך בחינת העלאת אחוזי הבניה במגרשים ושילוב שימושים שונים במוסד אחד".
ההנחיות וההמלצות ליישום השילוב של מוסדות הציבור בכלל זה עם מסחר, תעסוקה ומגורים מתבססות על סקר אתרים וניסיון שהצטבר ברשויות המקומיות ועל סקר ספרות מקצועית.
ב.	עקרונות לשילוב - מבני צבור,
מסחר תעסוקה ומגורים
ב.1. כללי -
שילוב מבני צבור, מסחר, תעסוקה ומגורים מחייב חשיבה חדשנית בכל שלבי התכנון: תכניות בנין עיר, עיצוב עירוני ותכנון מבנים.
תכניות בנין עיר מתבססות על נתונים כמותיים של שטחים להקצאת קרקע ללא חקירה מוקדמת של המוסדות החיוניים, תפקודם וצורכיהם ובוודאי ללא שיקולים של שילוב.
הקונפליקט בין הגדרת השטחים הציבוריים המיועדים לשילוב לבין מתן חופש ויצירת גמישות עבור שינויים, עקב אי וודאות של אכלוס וצרכים עתידיים, מהווה בעיה משמעותית בתהליך התכנון. היות והכנת תכנית בניין עיר נמשכת זמן רב - יש חשיבות להגדרת תכנית פתוחה וגמישה המחייבת שילוב.
תכנון מקומי - לאור העובדה שאין לדעת מראש איזה סוגי צירופים יתאימו לכל אתר מומלץ שלא להשתמש במבנים מסוג "טיפוסים חוזרים" כפי שהיה נהוג בעבר ולאפשר חשיבה יצירתית בכל אתר ואתר על פי הפרוגרמות המתאימות לו ובהתאמה לנתוני השטח האופייניים לו. )מיקום, שירותים קיימים, מרקמים קיימים, טופוגרפיה, נגישות, כוונים, אוכלוסייה, וכד'(.
ייעול השימוש בקרקע חייב לעמוד כנר לרגלינו בכל שלב ושלב של תהליכי התכנון.
ב.2. מבנה משולב
הגדרה - מבנה משולב הוא מבנה המורכב ממספר פונקציות ציבוריות או לחילופין מפונקציות ציבורית משולבות עם מסחר, תעסוקה ומגורים.
ב.1.2 מאפיינים של המוסדות בעלי זיקה לשילוב
מבני הציבור המתאימים לשילוב מגוון ביותר, קיימים מספר עקרונות בסיסיים עליהם יש להקפיד: שמירה על איכות התפקוד של המבנה המשולב ושל כל מרכיב ממרכיביו.
מניעת הפרעה הדדית תוך ניצול פעילויות בשעות שונות של היממה. )לדוגמא: טיפול אקוסטי ותכנון מערכות מזוג אויר נפרדות וכד'(.
אבטחת מקסימום ביטחון אישי ונוחות המשתמשים. )כניסות, מערכות תנועה וכד'(
ניתן לתכנן שילוב מבני צבור, מסחר תעסוקה ומגורים במספר אפשרויות מרחביות:
שילוב אנכי )לגובה( - בנייה בקומות, בכל קומה מתקיים מבנה ציבור או אחר כגון: בית כנסת מעל גן ילדים.
שילוב אופקי )לרוחב( – בנייה בצמידות של מבני צבור ואחרים ללא מרווח ביניהם, למשל גן ילדים ומעון יום צמודים זה לזה ולמבנה מסחר עם כניסות נפרדות ושמירה על כללי הבטיחות. שילוב אופקי ואנכי- )בשני הממדים( בנייה מורכבת של מספר מבני צבור, מסחר תעסוקה ומגורים המשולבים הן בצמידות אופקית והן זה מעל זה בגובה.
ב.5. מערכת תמריצים
קביעת סדרת קריטריונים לתמריצים בכל הרמות ושלבי התכנון. התמריצים יתבטאו בעבודתם של משרדי הממשלה, המחלקות השונות ברשויות המקומיות, )כדי לעודד שיתוף פעולה ביניהם(, הגופים היזמיים, המוסדות המתקצבים והמשקיעים, ובמיוחד הגופים המאכלסים ומתפעלים את המבנים.
תינתן הנחייה למשרדי הממשלה העוסקים בתחום, שבמסגרת “הוועדה הבין-משרדית לתיאום והקמת מוסדות ציבור" תינתן עדיפות למוסדות משולבים כך שיהיו בראש סדר העדיפויות לקידום תקציבים לביצוע.
ב.8 סיווג מבנים לשילוב לפי הגורמים המעורבים לפי שלבי תכנון
א.	תכנון כללי -תכנית בניין עיר- הקצאת שטחים למוסדות ציבור ע”י הרשות המקומית, ממ”י, משהב”ש. וכדו’
ב.	הקצאת משאבים ואשור תכנון- התהליך מובל לרוב על ידי הרשות המקומית. חלק מן הגורמים המעורבים בתהליך אינם עוסקים בביצוע או ביזום ואינם מובילים את התהליך. חלקם מתקצבים את המוסדות במערכת ומאשרים את התכנון כתנאי להעברת הכספים לרשויות או לגורמים אחרים. במקביל קיימת מערכת אישורים הנדרשים עבור היתר בנייה, מרשויות ממשלתיות וציבוריות כגון: משרד התחבורה, משרד הבריאות, משרד להגנת הסביבה, משרד הפנים – כיבוי אש וחברות נוספות המספקות שירותים למבנים כמו: חברת חשמל, בזק, חברות כבלים ועוד.
ג.	שלב הביצוע – בשלב זה מעורבים הגורמים המלווים את התכנון המפורט תוך כדי תיאום עם כל הגורמים המתקצבים.
ג.	הנחיות תכנון
ג.1. כללי
ג.1.1 הכנת טבלת שטחי קרקע ושטחי בנייה מינימאליים ומקסימאליים לשילובים רלוונטיים לפי פרוגרמות.
ג.2.1. הגדרת הפרויקטים שאינם זקוקים לקרקעות צמודות ויכולים לתפקד כחלק ממבנה משרדים או מבנה מסחרי אחר. לדוגמא משרדי מועצות, משרדי ממשלה, מרפאות, ספריות, אולמות כינוסים ומרכזי ספורט ופנאי. יש מקום להמליץ על פתרונות של שכירות עבור פרויקטים כגון משרדי ממשלה עיריות, מרפאות, ספריות וכד’, במיוחד עבור פונקציות שעשויות לשנות את הפרוגרמות והתשתיות שלהן.
ג.2. צמתים בתהליך תכנון וביצוע השילוב
בתהליך ההקמה של מבנה משולב לוקחים חלק גורמים וארגונים שונים שבעבר לא נפגשו בתהליכי תכנון משותפים. לאורך התהליך קיימים צמתים חשובים בהם יהיה צורך להגדיר את שיתוף הפעולה והסמכויות של כל גורם.
ד.	דוגמאות לפרוגרמות משולבות אפשריות
עבור פרוגרמות המשלבות בין מבני ציבור ומבנים מסחריים, מבני תעסוקה ומבני מגורים צריך יהיה לנסח פרוגרמה ייחודית לכל אתר ואתר. פרוגרמה זו תתבסס על התקנים הקיימים המחייבים ותגובש על ידי הגוף המנהל על מנת להשיג את מקסימום ניצול בקרקע, היעילות התכנונית ונוחות המשתמשים.
בכל מקרה של שילוב, יהיה צורך להקצות חדרי משרדים לחברת ההפעלה שתהווה תוספת לפרוגרמה.
במקרה של שילוב מבנים קטנים כמו גני ילדים ובתי כנסת אין הרבה חיסכון בשטחי בנייה מכיוון שאין מספיק פונקציות הניתנות לשימושים משותפים.
מעון יום, גני ילדים, בתי כנסת ומועדון גיל הזהב
במקרה של שילוב זה יש חיסכון גדול בקרקע וחיסכון מועט של שטחי בנייה. שטחי מדרגות ומעליות, שישמשו את חלק מן המוסדות ואולי שטחי מרחבים מוגנים, מחסנים, ומשרדים משותפים.
בית ספר יסודי 18 כיתות, ספרייה, שלוחת מתנ"ס ומועדון גיל הזהב
במקרה של שילוב זה יש חיסכון גדול בקרקע וגם חיסכון של שטחי בנייה. שטחי מדרגות ומעליות שישמשו את חלק מן המוסדות ואולי שטחי מרחבים מוגנים, מחסנים, ומשרדים משותפים. ניתן למקם חלק מן הפונקציות בתת הקרקע, לנצל מרחבים מוגנים לשימושים משותפים, וכן משרדים ומחסנים. ניתן להקים חניה תת קרקעית וליעד אותה כמקור הכנסה לפרויקט
מרכז קהילתי - שלוחת מתנ"ס, מסחר ומגורים
בשילוב זה ניתן חסוך שטח קרקע עבור כל הפונקציות שמעל המסחר. כאשר מעליו מרכז קהילתי ומעליהם המגורים. ניתן להגיע למבנה גבוה בן 6-8 קומות ולניצול של 300% שטחי בנייה.
מרכז קהילתי - שלוחת מתנ"ס, ספרייה, מסחר ומגורים
בשילוב זה ניתן לחסוך שטחי קרקע עבור כל הפונקציות שמעל המסחר. כאשר מעליו יתוכנן מרכז קהילתי הכולל גם מועדון קשישים וספרייה ומעליהם המגורים. ניתן להגיע למבנה רב קומתי בן 10-12 קומות ויותר ולניצול של 400% שטחי בנייה.
ד.1 ניתוח דוגמאות לשילובים
כללי
החלטה על הקמת מבנה ציבור משולב דורשת בחינה כלכלית וניתוח עלויות בנייה במיוחד בנושא הפרוגרמה. יש להכין אמדן הן של ההשקעות הראשוניות והוצאות התחזוקה לאורך זמן, כך ששתיהן יחד תבטאנה את עלות מחזור החיים של הבניין. השקעות ראשוניות הן בקונסטרוקציה, מערכות תשתית ובסטנדרד בנייה. הוצאות התחזוקה עשויות להיות גבוהות יותר באם יהיה צורך בגוף מנהל ובכוח אדם יותר מיומן. יחד עם זאת החיסכון בקרקע הינו משמעותי והתועלות החברתיות עשויות לכסות על הפערים.
בנייה של בתי כנסת מעל גני ילדים-
גן ילדים דו כתתי הוא בשטח של כ 250 מ”ר. מעליו בית כנסת שכונתי 250 מ”ר או שני בתי כנסת קטנים יותר 150 מ”ר כל אחד, סה”כ כ 300 מ”ר, כאשר הקומה העליונה תבלוט ביחס לקומת הקרקע.
בית ספר 18 כתות +ספרייה+ שלוחת מתנ"ס ומועדון גיל הזהב
שטח מגרש עבור בית ספר יסודי 18, לפי משרד החינוך, הוא 9 דונם. ניתן להתייחס לספרייה כמבנה שלא צורך קרקע, ולמועדון נוער ולהקצות להם חלק מחצר בית הספר, שטחי מרפסות או גגות.
שטח המבנים: בית הספר כ- 2500, ספרייה כ- 1000 מ"ר ומועדון נוער בשטח של כ- 200 מ"ר. סה"כ שטח המבנה כ- 3500 מ"ר. תכסית הקרקע במקרה כזה יכולה להיות לא יותר מ-1500 מ"ר.
יש להוסיף לאתר עוד מבנה אולם ספורט ומגרש משולב. לצורך כך ניתן לחסוך את שטחי הקרקע של הספרייה והמועדון ולהעלות את המבנה לשלוש קומות.
מצב קיים
מבנה חד קומתי עם גג רעפים או גג שטוח מבנים דו ותלת קומתיים
מעלית לנכים
אין שימוש בגגות
אין בניה תת-קרקעית
יש חללים כפולים
מבנים נפרדים כל אחד על מגרש בודד
שילוב אנכי
מבנים קטנים בשתים שלוש קומות ניצול חצרות גג ומרפסות
מעלית עולה לגג
שילוב אנכי ואופקי
בנייה תת-קרקעית
גובה רב לנפחים גדלים - אודיטוריום
גובה רגיל - ספרייה מחשבים סדנאות חללים פנימיים כפולים
מעלית עולה לגג
החדרת אור לקומה תת קרקעית
חניה תת קרקעית
שילוב אנכי ואופקי
בנייה תת-קרקעית מתחת
לבניין ומתחת לחצר
גובה רב לנפחים גדולים - ספורט וכנסים מעלית עולה לגג
קומה תת-קרקעית ספורט וכינוסים מרפסות חצר קומתית לא מקורות חצר גג עם הצללה
החדרת אור לקומה תת קרקעית
חניה תת קרקעית
שילוב אופקי
מעלית חיצונית
כניסות נפרדות
חצרות צמודות למעון ולגן בקומת קרקע חניה תת-קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בנייה תת-קרקעית
מתחת לבניין
חצרות גג עם הצללה
מרפסות חצר מקורות במקומות מעלית עולה לגג
חניה תת קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בנייה תת-קרקעית
מתחת לבניין ומתחת לחצר
גובה רב לנפחים גדולים - אודיטוריום גובה רגיל - ספרייה מחשבים סדנאות קומת קרקע גן ילדים עם חצר אולם התעמלות על הגג בבניה קלה מעלית עולה לגג
החדרת אור לקומה תת-קרקעית טיפול אקוסטי בין ספרייה וספורט
שילוב מבנה צבור עם מסחר ותעסוקה
בנייה תת-קרקעית
לבניין ומתחת לחצר לחצר
גובה רב לנפחים גדולים ספורט ונכסים
קומת קרקע מפולשת חלקית
קומת קרקע ספורט וכינוסים
חלל תלת קומתי כולל תת-קרקעי בפנים
מרפסות חצר קומתית לא מקורות
חצר גג עם הצללה
מעלית עולה לגג
החדרת אור לקומה תת-קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בניית 8 קומות מעל הקרקע
במקרה שאין אפשרות לבנייה תת קרקעית
חללים פנימיים לכל 2-3 קומות
קומה מפןלשת של חצרות באמצע המבנה
מקורות בגובה
חצר גג עם הצללה
יצירת גושים בגובה
מעלית מגיעה לגג
שילוב אופקי ואנכי
בניית 7 קומות מעל הקרקע
בנייה תת קרקעית מתחת לבניין ולחצר
קומות תחתונות גן ובי"ס
קומות עליונות מתנ"ס ספריה ומועדון
חללים פנימיים לכל מבנה
אולם ספורט על הגג
מעלית מגיעה לגג
חניה תת קרקעית
שילוב אנכי ואופקי
בניית 7 קומות מעל הקרקע
בנייה תת קרקעית מתחת לבניין ולחצר
קומת כניסה מסחרית בצד הרחוב
גן מאחור עם חצר
חללים פנימיים לכל מבנה
חצרות קומתיות בקומות עליונות
חצרות גג עם הצללה
חניה תת קרקעית
שילוב אנכי
בנייה רב שכבתית בהר
מתנ"ס מעל בית ספר
מעלית לנכים
יציאות ישירות לקומות קרקע לשלוש קומות תחתונות ניצול גגות מדורגים
שילוב אופקי ואנכי
בנייה תת קרקעית
מתחת לבניין ומתחת לחצר
גובה רב לנפחים גדולים - אודיטוריום
גובה רגיל לספרייה מרפאה מועדון ורווחה מרפסות חצר לא מקורות בקומות חצר גג עם הצללה
חניה תת קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בנייה תת קרקעית
מתחת לבניין ומתחת לחצר
גובה רב לנפחים גדולים - אודיטוריום גובה רגיל לספרייה מחשבים סדנאות מרפסות חצר לא מקורות מדורגות בקומות מרפסות חצר מקורות בחלקן בגובה רב קומות כניסה מפולשות חלקית אולם התעמלות על הגג בבנייה קלה חניה תת קרקעית
שילוב אנכי
בנייה תת קרקעית
מתחת לבניין ומתחת לחצר
גובה רב לנפחים גדולים ספורט וכינוסים מרפסות חצר לא מקורות מדורגות קומת כניסה עליונה מפולשות חצר גג עם הצללה
חניה תת קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בניית 7 קומות מעל הקרקע
בנייה תת קרקעית מתחת לבניין ולחצר גובה רב לנפחים גדולים - אודיטוריום גובה רגיל למרפאות
קומה מפולשת עליונה
דו קומתית בחלקה כדי להכניס אור חללים פנימיים לכל מבנה
בנייה מדורגת פירמידה הפוכה
אולם ספורט על הגג בבנייה הפוכה
אולם ספורט על הגג בבניה קלה מעלית מגיעה לגג
שילוב אופקי ואנכי
בניית 7 קומות מעל הקרקע
בנייה תת קרקעית בשני מפלסים
נפחים גדולים מתחת לבניין ולחצר
קומתקרקע מפולשת בגובה קומה וחצי
משני המפלסים יצירת רצף של שטחים מדורגים מקורים לפעילות חוץ מתחת לבנין
חללים פנימיים לכל 2-3 קומות
חצרות גג עם הצללה
מעלית מגיעה לגג
חניה תת קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בניית 8 קומות מעל הקרקע
בנייה תת קרקעית מתחת לבניין ולחצר
גובה רב לנפחים גדולים אודיטוריום וספורט
בנייה מדורגת
חללים פנימיים 2-3 קומות - מבנה
חצרות קומתיות מדורגות
שילוב אופקי ואנכי
בניית 5 קומות מעל הקרקע הנמוכה בנייה תת-קרקעית בשני מפלסים מתחת לבניין ומתחת לחצר נחים גדולים מתחת לקרקע
קומת קרקע מפולשת בגובה קומה וחצי כניסות משני מפלסים
יצירת רצף של שטחים מדורגים מקורים לפעילות חוץ מתחת לבין חללים פנימיים דו-קומתיים
חניה תת קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בניית 6 קומות מעל הקרקע הנמוכה בנייה תת-קרקעית בשני מפלסים מתחת לבניין ומתחת לחצר
נפחים גדולים מתחת לקרקע-ספורט וכינוסים קומות מפולשות חלקן דו-קומתיות בכניסות מרפסות חצר מקורות ולא מקורות משרדים מפוזרים בקוות המבנה חצר גג עם הצללה מעליתמגיעה לגג
חניה תת קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בניית 6 קומות מעל הקרקע
במקרה שאין אפשרות לבנייה תת-קרקעית קומת כניסה מפולשת חלקית מרפסות מקורות חלקית דו-קומתיות חצר מרכזית אמצעית דן-קומתית קשר בין זוגות של קומות חלל פנימי מרפסות מקורות בגובה דו-קומתי קומות עליונות למגורים הצללה על הגג לפעילות
חניה תת קרקעית
שילוב אופקי ואנכי
בניית 5 קומות מעל הקרקע
בנייה תת-קרקעית מתחת לבניין ולחצר גובה רב לאולמותספורט וכינוסים קומת כניסה מפולשת
חצרות מרפסות לא מקורות מדורגות חצרות מרפסות מקורות בקומות החדרת אור לקומה תת-קרקעית קומות עליונות למשרדים חצר גג עם הצללה
חניה תת קרקעית
נספחים
I היבט כלכלי
שיקולים בתכנון וקידום מוסדות ציבור משולבים/ישראל קורץ
מודל בדיקת כדאיות )תיאורטי( לדוגמא:
שלבים:
-	הצגת פרוגרמה של מתקן משולב- פרוגרמות בודדות לכל שימוש
-	חישוב חיסכון בשטח הקרקע) בהתייעצות עם אדריכל(
-	ערך קרקע ליחידה. )דונם, מ״ר מבונה(. לפי שמאות למקום
-	דלתא כספי של ערך החיסכון בקרקע) שטח* ערך ליח’(
-	אמדן השקעות למ"ר
-	אמדן השקעות לכל מוסד בנפרד
-	דלתא של החיסכון בהשקעות, הבחנה בין מבנים, תשתיות, מתקנים, חניות
בניכוי: תוספת השקעות בסטנדרט
-	תוספת בגין הקדמת השקעה
-	דלתא של ההשקעות
-	תקן כ״א -משולב וכ״א לחוד
-	עלות כ״א )משוקלל(
-	חיסכון בעלויות תפעול אחרות
-	דלתא של חיסכון בניכוי: תוספת עלות על מינהלה ושונות
-	דלתא של חיסכון תפעולי
הערות מתודולוגיות:
השיטה- מודל כלכלי, במתכונת של תזרים מזומנים רב שנתי, הכולל: ערך קרקע )לפי הערך האלטרנטיבי, בד"כ למגורים(, השקעות, עלויות שוטפות. לצורך הבדיקה הכלכלית יש להשוות את המודל של הפרויקט המשולב לשניים/ או שלושה פרויקטים נפרדים.
מסקנות ביניים, המלצות והצעה למבנה תמרוץ
מסקר הספרות ומסקר השדה בארץ, עולה שישנה בפועל הטרוגניות מרובה )עירוני/כפרי/ מיעוטים, גודל, סוג שילובים וכיו”ב(. הטרוגניות זו לא מאפשרת להגדיר מודל כלכלי של אבטיפוס מיצג ולהעריך באופן כמותי את התועלות הכלכליות.
יחד עם זאת אין ספק שישנו חיסכון מובהק באלמנט הניצולת של הקרקע.יתירה מכך-במקרים רבים היכולת לעמוד במכסה מינימאלית של שטחים ציבוריים, מבחינת אילוצי השטח, היא תנאי סף לעצם הבניה למגורים )כמו למשל במתחמי פינוי- בינוי(.
מהחומר שנאסף עד כה ובמיוחד מסקר השדה, עולה שישנה חשיבות רבה לנושא התמרוץ ובמיוחד בתקופה הראשונה. זאת על מנת להתגבר על חסמים מרתיעים מראש וליצור מוטיבציה לשיתוף פעולה.
זיהוי החיסכון, במונחי עלות-תועלת ציבורית, מצדיק לכאורה מתן תמריצים בהיקף מסוים.
1.	לשקול מענק הקמה, לקבוצה נבחרת של פרויקטים משולבים, למשך שלוש שנים )חד פעמי(
2.	תיאום, איגום ותזמון מקורות מימון )משלב הייזום והכנת הפרוגרמה(.
הערה: מחייב גוף מטה לניהול הפרויקט בדרג המוניציפאלי.
3.	לייזום לפחות “פיילוט” אחד, של מוסד משולב, בדגם שייקבע, עם ליווי משלב התכנון עד שלב ההפעלה. מעקב צמוד בהיבטים: אדריכלי, משפטי, ארגוני וכלכלי. ניתן להפעיל מודל כלכלי המשלב תכנון, לבחון את סל התמריצים ולהפיק דו"ח מעקב.
4.	לשקול מתן חלק מהתמריצים, באופן קבוע, מובנה בהסדרי התקצוב של משרדי ממשלה. התמריץ עשוי להיות בצורת תוספת מימון וכן תוספת לפרוגרמה המאושרת על פי תקן.
5.	ישנו פוטנציאל מובהק של חיסכון כספי משילוב מוסדות ציבור במבנים מסחריים. ישנן דוגמאות מוכחות מחו”ל וגם בארץ. מומלץ ליזום מחקר המשך בנושא זה.
המשמעויות הכלכליות של שילוב מוסד ציבורי/מוניציפאלי עם פרויקט יזמי של הסקטור הפרטי* / ישראל קורץ
מסקנות עיקריות לגבי המפתח להצלחה ביישום הפוטנציאל לחיסכון:
א.	חשוב להבין את נקודות הראות השונות, במגמה לחתור לפתרון מאוזן ומו"מ יעיל בגישת win win )ראה הנקודות בלוח שלעיל(
ב.	סקר הספרות מחו"ל והדוגמאות האמפיריות שנסקרו בעבודה )בנספחים( מלמדים שבד"כ הניסיון הוא מוצלח לשני הצדדים והפוטנציאל לשילוב גדול מאד )אפילו בהשוואה לשילוב בין מוסדות ציבור שונים(. זאת במיוחד אם שיתוף הפעולה מתחיל כבר בשלב התכנון המוקדם.
ג.	על מנת לבחון את הישימות נדרשת, בין היתר, בדיקת היתכנות כלכלית כמפורט להלן. האחריות לבדיקה חלה על הגוף הציבורי.
שלבי בדיקת ההיתכנות
1.	שלב מכין: לימוד החומר: התאמת המיקום המוצע לצרכים, התאמה לפרוגרמה של המו"צ )כולל עתודה לטווח הרחוק(, תכניות היזם לגבי הפרויקט שלו. כמו כן יבחנו כל מקורות המימון של הרשות המקומית, ממקורות ציבוריים הן להקמה והן לתפעול ועיתוי קבלתם.
1.א. שיקולי מיקום-הרשות אמורה לבחון את האזור האופטימאלי מבחינת פריסת אוכלוסיית השרות ואילו היזם מתביית בד"כ על ריכוזים של קהל יעד עם כוח קניה ועל שיקולי נגישות וחניה. )בעיקר לגבי מסחר ומשרדים(. שיקולים אלו אינם חופפים בהכרח ויש לבחון זאת בשלב המוקדם. ישנה חשיבות יתר ליישום במרכזי ערים הנתונים בתהליך של התחדשות עירונית, עם מתחמי פינוי-בינוי ותמ"א 38 וכדו'. במקרים אלו השילוב הוא חיוני ביותר )בשל המחסור בשטחים ציבוריים( ומן הראוי לתמרץ אותו.
2.	הגדרת החלופות וגיבוש הפרוגרמה:
א.	“חלופת המחדל" )המשך מצב קיים בתנאי בעלות או שכירות(
ב.	הקמת מבנה ציבורי על קרקע ייעודית והפעלה עצמאית
ג.	שילוב הפונקציות הציבוריות בפרויקט היזמי
לגבי כל חלופה נדרש לקבל הערכה הנדסית של עלות ביצוע תשתיות כולל חניה תת קרקעית, בניה ומערכות, ועלויות שוטפות של תחזוקה. במקרה של דיור בשכירות- גובה שכ"ד צפוי, דמי הניהול ותקופת השכירות. התחשיב יוכן על בסיס גישת "מחזור החיים של הנכס" )L.C.C) כלומר לאורך שלבי ההקמה וההפעלה לאורך זמן. זאת על מנת לבדוק את התחליפיות שבין עלות ההקמה לחיסכון אפשרי בתפעול ותחזוקה.
בחלופה המשולבת נדרשת פרוגרמה ייחודית. במסגרת זו ניתן לבחון הדדית את מידת האינטגרציה והחפיפה בין הפונקציות הציבוריות והעסקיות. זה מהווה אחד המדדים ליעילות
התפקודית בפרוגרמה יש להתייחס לניצול שטחים משותפים ולבדוק מבחינה הנדסית את החיסכון הצפוי בשטחי בנייה וקונסטרוקציה. והפוטנציאל לחיסכון.
לאור היעדים הממלכתיים של קידום ההתייעלות האנרגטית ועקרונות “הבניה הירוקה" הגוף הציבורי עשוי להיות קטליזאטור ליישום עקרונות אלו בתכנון. תוספת העלות אינה גבוהה והתועלת תתבטא בחסכונות תפעוליים לכל דיירי המבנה ובאיכות סביבה משופרת.
3.	השתתפות בהתוויות מבנה העסקה עם היזם:
האופציות- הקצאת מטלות ציבוריות תמורת אחוזי בניה ליזם או עסקת קומבינציה או קבלת שטחים בתמורה לתשלום שכירות )רגילה או מופחתת( לטווח ארוך. מן הראוי להביא בחשבון גם יתרונות שיווקיים ותפעוליים של היזם הפרטי בהקשר למו"מ העתידי עימו.
כפי שצוין בדו"ח המחקר למרות הפוטנציאל לחיסכון כלכלי לשני הצדדים כתוצאה מהשילוב אין המדובר ביעד שהשגתו מובנת מאליה בכל מקרה וכי נדרשים תמריצים כספיים על מנת להתגבר על החסמים השונים ועל מורכבות התהליך. הרציונל הציבורי- התועלת למשק כתוצאה מהחיסכון במשאבי הקרקע.
4.	בדיקת כדאיות - באמצעות מודל ממוחשב -סימולטיבי-במתכונת של תזרים מזומנים רב שנתי.
המודל אמור להשוות בין תזרימי המזומנים של החלופות השונות( במונחי ערך נוכחי נקי-ענ"נ) מנקודת הראות הציבורית, או לחלופין לבחון את הכדאיות של הפרויקט המשולב בכללותו בהנחה שהמדובר במיזם משותף בעיקרו ובמיוחד כאשר מדובר בקרקע בבעלות ציבורית או בתהליך מכרז ליזמים.
הערה: יש להביא בחשבון )מעבר לבדיקה הכלכלית( גם את ערך הקרקע הנחסכת מנקודת ראות של שיקולי עלות- תועלת ציבורית וכן את ההשלכות התקציביות, כולל אפשרות לקבלת תמריצים כספיים.
5.	סיכום והמלצות go-no-go
כתב כמויות ואומדן עלויות / אינג' מאיר גרינברג
עלות בניית בית כנסת חד קומתי בשטח של 250 מ"ר על הקרקע, יקרה בכ 18% מעלות בניית בית כנסת קומה אחת בשטח של 250 מ"ר מעל גן ילדים דו כתתי.
II	המחקר
כללי
לפי חוק התכנון והבנייה התשכ"ה 1965 ניתן להפריש ללא תמורה עד 40% משטח מגרש לצורכי ציבור. בשנת 2001 אשרה הממשלה במסגרת חוק ההסדרים את “תדריך תכנון להקצאת קרקע לצורכי צבור" )החלטה 2873 מיום 28.1.01( שבה נקבעים הכללים להקצאה לצורכי צבור לפי גודל האוכלוסייה והרכבה ללא קשר לשיעור ההפקעה ללא תמורה שנקבע בחוק התכנון והבנייה.
מועצת מקרקעי ישראל הטילה על ועדת משנה בהשתתפות נציגי מינהל מקרקעי ישראל, משהב"ש, משרד הפנים, משרד האוצר וקרן קיימת לישראל בראשות מנהל מינהל מקרקעי ישראל להגיש הצעה למועצה בנושא “שיעור ההפרשות לצורכי ציבור ע"פ צפיפות ואוכלוסיה". במקביל נערכת תכנית תמ"א 40 למיגון ולפיתוח מרחב תת-הקרקע.
עבודת המחקר: “תדריך תכנון לשילוב מבני צבור, מסחר, תעסוקה ומגורים"
הינה עבודת המשך: ל“תדריך תכנון להקצאת קרקע לצורכי צבור" )פורסם בשנת 2005).
מטרות המחקר
1.	הצגת היתרונות והחסרונות של בנייה רב שכבתית ואינטגרטיבית של מבני צבור, מסחר, תעסוקה ומגורים משולבים באתר אחד.
2.	ניתוח ההשלכות של שילוב מבני צבור משולבים ביניהם ועם מסחר, תעסוקה ומגורים על: בינוי וסביבה, כלכלה וחברה, אכלוס והפעלה.
היעד: מדריך ליישום מיטבי של שילוב מבני צבור, באתר אחד לרבות עם מבנים מסחריים ומגורים. המדריך יסייע לנציגי משרדי הממשלה והרשויות המקומיות, למתכננים, ליזמים פרטיים ולמפעילים ליזום, להקים ולהפעיל מבנים משולבים בתהליך תכנון רציף, החל משלב הכנת תכנית בנין עיר ועד לתכנון מפורט והפעלה בשטח.
שלבי המחקר
סקרים - סקירת מבני צבור משולבים קיימים בארץ ובעולם.
*בארץ קיימים מספר דגמים של מבנים משולבים ברמות שונות, במיוחד מבנים קטנים כמו בית כנסת הבנוי מעל גן ילדים או בית כנסת הבנוי מעל מרכז מסחרי. באזורים הרריים יש דוגמאות רבות יותר, המנצלות את שיפועי הקרקע לנגישות ממפלסים שונים ושימוש בגגות פנויים. מתחמים גדולים, כמו בית ספר מקיף ומתנ"ס עם מתקני ספורט בנויים ופתוחים, נבנו מתוך כוונה לשיתוף בהפעלה, שלא תמיד מומשה עקב בעיות שנבעו מגורמים אנושיים וחסר במנגנון ניהול משותף להפעלה. במרכזי הערים הגדולות הוקמו מספר דוגמאות לשילובים מורכבים בין מבני צבור, מסחר, תעסוקה ומגורים. בארצות צפופות אחרות כמו הולנד קיימים שילובים מורכבים של מבני צבור ברמות שונות עם מבנים ייעודיים שונים, הנבנים על ידי אותה רשות ומתוחזקים על ידה.
III	סקר ספרות
כללי
במסגרת הסקר הספרותי נבדקו מאגרי המידע בספריות הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים והספרייה המרכזית בטכניון בחיפה כולל עבודות מסטר ודוקטורט וכן ספריות נוספות בעולם, כמו ה RIBA בסיוע האינטרנט.
נמצאו מספר ספרים וכן מספר רב של ירחונים העוסקים בשימושים מעורבים ומציגים פרויקטים המוגדרים כרב שימושיים או עם שימושים מעורבים. החיפושים והסריקות נעשו תחת המונחים הבאים:
Multi Purpose, Multi Function, Multi Use, Mixed Use, Integrated Use, Hybrid Buildings.
עיון בחומר, מלמד על מגמה עולמית של עירוב שימושים בכל רמות התכנון והבינוי. החל מתכניות מתאר ותכנון אזורי, תכניות אב, תכניות בנין עיר, בינוי שכונות חדשות, תכנון מתחמים ומרכזים עירוניים. הנושא נידון במיוחד באזורים צפופים ובמרכזים עירוניים שבמקרים אלו מתקשר גם לנושא של חידוש עירוני, שימור מבנים והסבתם ליעודים חדשים. במרבית המקרים מוצגים פרויקטים גדולים בעלי אספקטים נדל”ניים מובהקים.
פרספקטיבה היסטורית
העולם העתיק: בעולם העתיק הייתה הפרדת שימושים מועטה. תושב העיר מכר את מרכולתו בביתו. שימושים ייחודיים התרחשו בעיקר במקומות דתיים, בשווקים וכד'. במצרים העתיקה נראית הפרדת שימושים בישובים שנבנו עבור העבדים. ביוון, היו שווקים או בזארים נפרדים עבור מסחר. התושב היווני חי וספק את סחורתו בין כמה שיותר תושבים, בעוד שהתושב הרומי היה יכול לספק את צרכיו בשכונתו ולצאת לביקורים מקריים בתיאטרון. רומא יצרה את שימושי הקרקע המעורבים ביותר. החל מן התקופה האטרוסקית פותחו בתי האטריום הרומיים כאלטרנטיבה מסחרית עבור הבתים החד משפחתיים. הטברנה, החנות או הסדנא נפתחו לרחוב והיו חלק מן הבניין. הן נבנו גב לגב, עם קומות ביניים מסחריות שפותחו ל"אינסולה" הרומית: שורות של יחידות דיור ארוזות זו על זו סביב חצר, ששימשה לאחסנה או למרחצאות ציבוריים. במרכז העיר מוקם ה”פורום” – ככר אזרחית- ומסביבה קולונדות עם חנויות, משרדים ומבני צבור כמו מרחצאות ותיאטראות.
ימי הביניים: עם התמוססות האימפריה הרומית ונפילת השלטון המרכזי, חזרה אירופה לכלכלת הכפר - יחידה המספקת את עצמה. האומן גר מעל הסדנא שלו. המרכז היה ממוקם בהתאמה למערכת הרחובות הרדיאלית שיצרה מקום התכנסות לקונים. במשך הזמן התאגדו בעלי מלאכות זהות לגילדות - גוף מנהל ומשווק, אך מקום העבודה נשאר בבית. מאוחר יותר נבנו בתי הגילדות, שהיו גם מחסנים למוצרים. במקביל למודלים השונים של תעסוקה ביתית, חלה התפתחות הדרגתית של שווקים נפרדים, שהביאו להפרדת שימושים מלאה. הרציונל של השוק היה “מקום עבור חקלאים מן הסביבה למכירת מוצרים מבלי לגור בעיר". מכיוון שהמרכז היה מבונה והיה צורך במקום מרכזי עם אפשרות אחסון, מוקמו השווקים בסמוך לשער העיר. בערים אחרות, חנוונים וסוחרים, ביודעם את היתרונות של הבאת הסחורה העירה, יצרו שווקים בתוך העיר. שווקים נוספים ספציפיים קמו על ידי שכבת הסוחרים הרחוקה מן הגילדות ונתמכו על ידי הממשל. עיר ימי הביניים הייתה קטנה ומוקפת חומה והצפיפות הביאה לאינטגרציה של מבני ממשל, מסחר ומגורים. ההכוונה לתנועת הולכי רגל לא נבעה רק מגודלן הקטן של הערים, אלא גם עקב העלות היקרה של הובלת המים ובעלי החיים.
תקופת הרנסנס: כתוצאה מפיתוח מסחרי וגידול הפעילות הכלכלית, נוצר ביקוש לשטחים פתוחים עבור שווקים וטכסים. העיר נפתחה וחל מעבר אל מערך מסווג של שימושים. לקראת אמצע המאה ה-15 בנו המשפחות המובילות בפירנצה ארמונות מחוץ למרכז העיר בעוד עסקיהם נשארו במרכז. כך נוצרו מספר שכונות מגורים שלכל אחת מזרקה, בית ספר, אולם גילדה, וכנסייה. החוקים וחלוקת השטחים היו בידי הממשל. ה”עיר החדשה" הייתה רדיאלית או ליניארית, בנויה בגריד סימטרי ומוקפת ביצורים וחומה. ששמשה חגורה ירוקה, למניעת צמיחה ושינוי של ייעודי קרקע. חלה העלמות איטית של סדנאות ביתיות והחלה ה”נסיעה לעבודה". נוצרו אזורים נפרדים, או רבעים בעלי שימושים ייחודיים.
העידן התעשייתי: מקור הבקרה על שימושי קרקע הוא במהפכה התעשייתית. מרבית הסכמות הרדיקאליות בהיסטוריה נוצרו במהלך המהפכה התעשייתית. ההפרדה הכלכלית של האוכלוסייה ליצרנים ולצרכנים נבעה מן ההכרה הגוברת של הבורגנים במאה ה- 19, שמעמדם החברתי נועד לצרוך את מה שהמעמד הנמוך מיצר. כך הוצבה הצרכנות בנפרד מהפונקציות האחרות של ההנהגה הממשלתית והכלכלית. הפועלים הופרדו ממעסיקיהם, בית החרושת הועבר מן המרכז והבנקים. לעיתים היו מגורי העובדים ממוקמים בסביבת בית החרושת, מכיוון שבעלי בתי החרושת היו אלו שספקו את המגורים. כך גבר הצורך לפתח תחבורה ציבורית אל המפעלים. מרבית התכניות התרכזו בשינוי מקום העבודה של הפועלים ושיפור תנאי מגוריהם. בתחילה הוגבלו ממדי העיר למרחקי הליכה, לאחר מכן לרכיבה ולמרכבה ועם הפיתוח הטכנולוגי לנסיעה ברכב. אחד מן הגורמים המשמעותיים
שהביאו לשינוי, בתקופה זו הייתה הרכבת, שהביאה להתרחבות דרמטית של מרכז העיר אל המרחב הפתוח שמסביבה. במקביל חלה גם הגירה מן הכפר אל העיר.
עיר הגנים של Howard שתוכננה באנגליה במאה ה-19, מייצגת את הפילוסופיה של חזרה לטבע. סכימה מרכזנית בדומה למבצרי המאה ה-17. למעשה אפשרה Howard עירוב שימושים במידה מסוימת.
חקלאות בשוליים הייתה חלק אינטגראלי מתכנון ערים חדשות במאה ה-19. ניצול חצרות אחוריות של פועלים אפשר הכנסה נוספת וסייע במניעת תופעת ה"סלאמס" התעשייתי שהופיע בערים אחרות. העיר או הקהילה נראו כאובייקט מפורק שחלקיו הוו את הפורמט של הפרדת שימושי קרקע.
תחיית השימוש המעורב: בעוד הספקטרום הסוציו-אקונומי של המאה ה-19 הושפע משימושים נפרדים, המשיכה השכבה הנמוכה לגור בסביבה עירונית תוך שילוב שימושים ופעילויות. התיאוריה של Jane Jacobs, שהגנה על שימושים מעורבים כאלטרנטיבה ערכית להפרדת שימושים, התבססה על חיוניות הסביבה ועל הצורך למנוע שינויים. היא ראתה בשימושים מעורבים את המחולל של שימושים אינטנסיביים. אנשים עברו ממרכז העיר כתוצאה משיפור כלכלי. הפחד מצפיפות וניצול הקרקע הביא לשינוי בהרגלי המגורים. מאוחר יותר יצרה הפילוסופיה של חזרה לטבע וסווג של קהילות אנושיות את מושגי הפרבר והשכונה, המבוססים שניהם על הפרדת שימושי קרקע קפדניים.
זכויות אוויר וזכויות קרקע: רב שימושיות בקרקע אינו חדש. האקוודוקט הרומי הינו אחד מן הדוגמאות העתיקות ליישומו. כפי שנאמר: “עמוק באדמה ולמעלה בשמים".
במבנים תת-קרקעיים יש אמנם בעיות פסיכולוגיות, אבל ניתן ליצור תכנון טוב.
שימושי קרקע מעורבים בזכויות אויר חשובים כאמצעי לשימור קרקע ובתקופה המודרנית אנו מוצאים מספר דוגמאות כגון:
מדיסון סקוור גרדן - חברת הרכבות פנסילבניה בנתה את קומפלכס הספורט מעל הטרמינל שלה בניו יורק. ערים רבות עשו זאת אחריה. )במקרים רבים נדרשו שינויים בבעלויות(. אוניברסיטת קולומביה ירדה מתחת לקרקע בתכנון בניני העתיד, לפי תכניתו של האדריכל הידוע אי. אמ. פיי לקמפוס, תוך כדי שימור החצר המרכזית הגדולה כשטח פתוח.
אוניברסיטת בריטיש קולומביה בוונקובר UBC, קנדה, נבנתה ספרייה תת קרקעית מתחת לשטח פתוח מרכזי בקמפוס.
תחנות המטרו של מונקו - צוות ארכיגרם הציע חלל רב תכליתי תת קרקעי עם פארק אורבאני מעל. לחלל יש תפוסה של 2000 איש בו זמנית לאירועי ספורט ונשפים. הצלחתו של הפרויקט בנוסף לשימור הקרקע נובעת מן הקשר הקרוב בין פנים וחוץ, וההצבעה על כך, כי אחד קיים כתוצאה מן השני.
המוזיאון לאומנות מודרנית בניו יורק הוסיף אגף בשנת 1984 בעסקת נדל"ן – ניצול זכויות אויר למגורים וכך התאפשרה הרחבת המוזיאון. בשנת 2004 הוקם מגדל מגורים בן 52 קומות הפועל בנפרד מן המוזיאון. רק המערכות הטכניות משותפות. כך גם מוזיאון ויטני בניו- יורק עם תוספת למשרדים. כיום הולכת מגמה זו ומתחזקת במנהטן גם עבור מבני בתי ספר וכדו'.
פיתוח שימושים מעורבים Mixed use development) MXD) מסמך שנוסח ב 1976
שימוש מעורב הוא מודל אינטראקטיבי שבו מרכיבי השימוש אינם חיים יחד בפשטות.
יתרונות השימושים המעורבים – תכנון המשלב מספר פעילויות משפר את החיוניות, הבטיחות והאיכות ויוצר יתרונות כלכליים, חברתיים ופיזיים. מבנה משולב יוצר משיכה של אנשים אל מגוון של שימושים ומגדיל את סיכויי ההשכרה של החללים והוזלת השכירות. פרויקט משולב מאפשר ניצול יעיל של משאבים, מקורות אנרגיה ותכנון בר קיימא, מקטין את כמות הנסיעות בעיר, מחזק את השימוש בתחבורה ציבורית, משפר איכות, בטיחות ותחזוקה ויוצר אנרגיות חיוביות בקהילה.
חסרונות השימושים המעורבים – קשה להגדיר בעלות, דורש ניהול פעיל משותף, קשה לגייס כספים בו זמנית, דורש כניסות נפרדות לכל שימוש, קיים ניגוד עניינים בין שמושים בזמנים, יצירת רעש, שימוש במערכות תנועה, מטרדים ופסולת. בערים וותיקות בארה”ב קיימים שימושים מעורבים כמו: מגורים, מסחר, משרדים ומלונות באותו בלוק.
על פי התיאוריה של Jane Jacobs, קיימים מספר מחוללים לעירוב שימושים:
נוכחות - שימוש של יותר מפונקציה ראשית אחת, רצוי יותר משתים, להבטחת נוכחות אנשים בכל שעות היממה למטרות שונות, אך שיוכלו להשתמש במקום בצוותא.
מפגשים - יצירת הרבה אפשרויות למפגשים
צפיפות - שמירה על צפיפות מסוימת של אנשים, כולל במגורים.
עירוב שימושים במבנה אחד MXD וחלוקתו למדורי פעילות אנושית עד לדרגה של מטבח משותף, אוכל ומעונות משותפים, קבל עידוד במהפכה הרוסית, שבה בתים משותפים הפכו לחלק מ”בית הספר" האורבאני לארכיטקטורה ובינוי ערים.
האב טיפוס של MXD הוא קומפלכס הרוקפלר סנטר בניו יורק מ-1931.
התכנון המקורי היה עבור המטרופוליטאן אופרה. המשבר הכלכלי העולמי סגר את הגולל על התכנית אבל רוקפלר המשיך בבניית מתחם מעורב עם משרדים, מסחר, תרבות ובילוי שכולל בתי קולנוע, אולם הרדיו סיטי וקשר לתחנת הרכבת תחתית.
mixed use development) MXD) הביא לתהליך של תכנון מעורב עם הסקטור הציבורי.
מבני חינוך הם דוגמא להשקעה ציבורית המתבססת על צורכי הקהילה או השכונה. בית הספר הוא אמצעי חשוב ומאיץ לקבלת תמיכה כלכלית מן הממסד. קיימות מספר דוגמאות, בהן שולבו בתי ספר בקומפלקסים חברתיים, מסחריים ו/או תרבותיים.
החיפוש אחר “מקומות" הביא בשנות הששים לפיתוח “המרכז לאומנויות" כמו לינקולן סנטר, מרכז קנדי בוושינגטון, ומרכז המוסיקה בלוס אנג’לס. קומפלכסים של תיאטראות, אולמי קונצרטים ואופרה תחת גג אחד, כמסר של חשיבות התרבות לחברה. פרויקטים אלו השפיעו על סביבתם מבחינה כלכלית וחברתית.
ארכיטקטורה היברידית
החידוש מתבטא בפיתוח טכנולוגיות כמו: המעלית, הטלפון, מערכות החשמל ההסקה והאוורור. הטיפוס ההיברידי בא כתשובה ללחץ מטרופוליטאני של ערך הקרקע על הגריד העירוני. העיר צמחה לגובה ובאין אפשרות לאכלס את הנפחים, חוברו הפונקציות יחדיו. תוך תקופה קצרה שולבו מבני מגורים, משרדים, תיאטראות, מוזיאונים, בתי חצר ובתי סוהר, בתי חרושת, גשרים וטרמינלים. תהליך זה נמשך החל מ- 1880 עד 1929, שנת הדפרסיה והפסקת הבנייה.
לאחר המשבר הכלכלי, המליץ L’architecture moderne /Ciam על סגרגציה סיסטמאתית של מגורים, עבודה ונופש לפי אמנת אתונה. תיאוריות אלו חלחלו לתכנון הערים האמריקאיות לאחר מלחמת העולם השנייה. כיום נבדקת סגרגציה זו תוך עניין מחודש במבנים היברידים.
סוגים של מבנים היברידים :
א.	Fabric Hybrids –הפרוגרמות לא מתבטאות בנפחים החיצוניים של המבנה. הבניין נצמד לקוי המתאר והגריד הנתונים. דוגמאות:
1.	1977 - Yale Center For British Art ניו היבן, Arch Louis Kahn
מוזיאון, ספרייה, אולם הרצאות וחנויות. בניין בן ארבע קומות סביב חצר פנימית.
2.	Arch C. Pelton, 1928 - Christodora House, ניו יורק.
אולם קונצרטים, ספרייה, תיאטרון, אולם ספורט, בריכת שחיה, חנויות, מלון, מסעדה. קומבינציה של פרוגרמה יצרה מבנה מרשים.
3.	1887 - Auditorium Building, שיקגו, Arch Adler & Sullivan
מבנה עירוני הכולל אודיטוריום, מלון, משרדים.
4.	1892-1961 - Schiller Building, The Garick Theater, שיקגו
Arch Adler & Sullivan, תיאטרון ומשרדים )נהרס(.
ב.	Graft Hybrid – ביטוי נקי של הפרוגרמה ע"י חיבור בין מבנים ונפחים, תוספות בנייה כתוצאה מהתפתחות אורבאנית מואצת. דוגמא:
Boston 1915 , Arch. Peabody Steams, Boston, 1915-United States Custom House
בית המכס ומשרדים, תוספת מעל מבנה המכס הקיים.
ג.	.Moulin Hybrid – מגה סטרוקטורות, עיר בתוך עיר, מבנה התומך את עצמו. דוגמאות:
1935 ,Arch. Le Corbusier - La Ville Radius
מלון, מגורים, שגרירות, מרכז עסקים, בתי חרושת מבני ממשל, תחנת רכבת וטרמינל אווירי.
ניתוח הסקר הספרותי
המרכיבים העיקריים של המבנים משולבים הם שלושה:
א.	הסקטור הפרטי - מגורים
ב.	הסקטור הציבורי – מוסדות צבור, נותני שירותים ממסדיים
ג.	הסקטור העסקי – מסחר ותעסוקה
סקטורים אלו מתקשרים ביניהם על מנת לסייע זה לזה תוך פיתוח מערכת יחסים המבוססת על מימון ותקציבים. שלושת השותפים לוקחים עליהם סיכונים ועלויות משותפות, עובדה הדורשת מבט כוללני על הפרויקט, על הפוטנציאל שלו ועל דרך ניהולו, כמו גם בדיקת הפרוגרמה, התכנון והכלכליות שלו.
קיימות שתי קטגוריות עיקריות לשילוב: שכנות באותו אתר
אינטגרציה כגוף אחד
בכל קטגוריה קיימות מספר אלטרנטיבות: מבנים משולבים בבנייה נמוכה
מבנים משולבים במגדלים
רב שימושיות במרכזים עירוניים ואזוריים בכל אלטרנטיבה של שילוב מבנים ניתן לדבר על - שילוב לגובה, שילוב לרוחב ושילוב בשני הממדים.
בחלק גדול של המקרים משולבים המרכיבים הציבוריים והמסחריים עם מגורים. יזמים פרטיים מעוניינים בתדמית חזקה למסחר ובשמירת הפעילות בשעות הערב. גופים ציבוריים מעוניינים בחיזוק המגורים על ידי הכללת אלמנטים תרבותיים וארגוני תרבות הנמצאים בבעיות פיננסיות, מוצאים דרך להיות כלכליים יותר. כתוצאה מכך פיתוח קהילתי תופס את מקומו של פיתוח עסקי.
עקרונות ותהליכים
הגורמים המשפיעים על קבלת החלטות:
1.	גידול אוכלוסין – ניתוח דמוגראפי כולל תחזיות לעתיד ומאפיינים תרבותיים.
2.	הרחבת שירותים– פיתוח שירותים חדשים, התאמה לאורח חיים משתנה והעלאת רמת החיים.
3.	מצאי שטחי ציבור – מחסור בקרקעות מאושרות בת.ב.ע לבניית מבני ציבור. וחשיבה יעילה לטווח ארוך בתכנון תכניות חדשות.
יתרונות השילוב:
1.	חיסכון בקרקע
2.	מרכוז - יצירת מרכזי פעילות אינטנסיביים ואטרקטיביים יותר.
3.	אינטגרציה קהילתית שילוב ומפגשים של פעילויות שונות מקרב אוכלוסיות רחוקות.
4.	יעילות בניצול משאבים ומערכות – אנרגיה, תשתיות, מים , חשמל וכד’
5.	חיסכון בהוצאות הפעלה ותחזוקה.
מרבית החומר הספרותי עוסק בשימושי קרקע במובן האורבאני. חלק גדול מן הדוגמאות המובאות בספרות ובירחונים מציגות פרויקטים גדולים המשלבים גם מסחר ו/ או מגורים. הנושא הינו בעל חשיבות עליונה במיוחד במדינות צפופות כמו: הולנד, סינגפור, הונג-קונג, ארה"ב / ניו -יורק וישראל.
על פי ההגדרות המוצגות בספרות: פיתוח מעורב הוא פרויקט נדל"ני גדול, המאופיין על ידי שלושה או יותר מבנים מסחריים, משרדים, מגורים, מלונות, תרבות ובילוי, כאשר הם תומכים זה בזה.
תהליך התכנון של מבנים מעורבים:
איתור הדרישה וצורכי האוכלוסייה
מיקום מבנה משולב בסביבה נתונה במרקם עירוני, קיים או מתוכנן.
הכנת פרוגרמה ברורה - בחינת משמעות הקשרים והחפיפות בין פונקציות ופעילויות שונות.
תכנון – הכנת תכנית בינוי מוקדמת ותכנון מפורט מותאם לפרוגרמה ולשלבי המימון והביצוע.
ניהול נכון של שלושת השלבים – במשך תהליך התכנון, במהלך הבנייה ובהפעלה השוטפת. תקצוב מבוקר- בדיקת כלכליות הגורמים המתחברים למבנה אחד, עלות תועלת לכל גוף משתלב. תכנון המהלכים הפיננסיים של מימון וגיוס הון – תזמון השגת תקציבים לתכנון, לבנייה ולהפעלה.
התייעלות - חיסכון בתהליך התכנון, בהשקעה ובהפעלת של מערכות תשתית טכנולוגיות ודיגיטאליות, תכנון בר קיימא, חיסכון אנרגטי וכד'.
פעילות משותפת – ניצול שטחים ליעודים משותפים, בשעות פעילות שונות במשך היממה בשטחים פתוחים ושטחים מבונים כאחד.
קבלת החלטות - במקרים של מבנים משולבים, כאשר המטרה היא חיסכון בקרקע ומשאבים, יש לקחת בחשבון, בעת התכנון, כי ההצלחה והכישלון יהיו בקנה מידה הרבה יותר גדול מאשר הצלחה או כשלון של כל גורם בנפרד.
בדיקת היתכנות: לצורך קבלת החלטה על שילוב יש לערוך בדיקת היתכנות תכנונית ותקציבית שתכלול:
-	קביעת המיקום בהתאם לנתוני תכנית בניין עיר ומכסות השירותים הנדרשים לשירותי האוכלוסייה עבור כל אחד מן המבנים הנפרדים.
-	מוכנות המערכת המקבלת החלטות ברשויות הציבוריות להקים ולקיים את השילוב המוצע. יש לקיים את התהליך במשותף עם הגורמים המממנים, המתכננים, המבצעים והמתחזקים, גם אם הן שייכים למנגנונים שבדרך כלל ביום יום לא משתפים פעולה זה עם זה.
-	הכנת פרוגרמה - גיבוש פרוגרמה כמותית משולבת ייחודית לפרויקט, הנחיות ברורות לתכנון, וקביעת מידת התלות והעצמאות של גורם אחד ביחס לשני.
-	מקסום יתרונות הדדיים - ניתוח פונקציונאלי פרוגרמאתי והמלצות לתכנון שיעניקו לפרויקט ערך מוסף כתוצאה מהשיתוף בין גורמים, או משכנותם.
-	יצירת אטרקציה שלא ניתן לקבלה בדרך אחרת וללא שיתוף בין היעודים השונים
איכות התכנון
-	תכנון מוקדם - בדיקת אלטרנטיבות של אדריכל בינוי המאחד את התכנון הכולל. מאוחר יותר ניתן אולי לפרק לאדריכלים בודדים, בהתאמה למגוון ולגודל הפרויקט.
-	תכנון הוליסטי- תכנון מרכיבים בודדים מוגדרים, תוך יצירת ארכיטקטורה הרמונית לפרויקט כקומפלכס משולב.
-	קנה מידה אנושי, אחיד או משתנה בצורה מתוכננת לכל הפרויקט
-	שיתוף הציבור והקהילה - מענה לציפיות הציבור ושיתופו בתהליך התכנון וקבלת ההחלטות.
-	התאמה לסביבה הקיימת בכל מרכיבי הפרויקט.
-	הכנת תשתית טובה לשירותים בין אם קיימת, מתוכננת או שיש לתכננה- דרכי גישה, מערכות תשתיות, ופיתוח סביבתי.
-	נגישות טובה לרכב ולרגל - לכל הכניסות כולל פתרונות לחניה.
-	נראות טובה בסביבה ויצירת מוקד עירוני.
-	מצוינות אדריכלית - תכנון מאתגר מורכב.
ביצוע והפעלה
-	שלבי בנייה- בניה בשלבים - הכנת תחזית לשלבי הבנייה של כל הקומפלכס, שלבי הבנייה של כל אחד מן המבנים בתוך עצמו לפי תקציבים ותיאום בין המבצעים.
-	פעילות והפעלה - תכנון מעגלי פעילות לפי הנדרש, ללא כל הפרעה של גוף אחד לשני ויצירת גוף המפעיל ומתחזק את הקומפלכס ביחד.
מסקנות סקר ספרותי
1.	מרבית הספרות עוסקת בעירוב שימושי קרקע בבנוי ערים.
2.	התכנון הספציפי של המבנה נובע מתקנות התכנון של האזור ועידוד שילובן של מספר פונקציות במבנה אחד מסיבות כלכליות - חברתיות, מצוקת קרקע ,פיתוח אינטנסיבי של מרכזי ערים ועידוד תחבורה ציבורית.
3.	עירוב שימושים משקף את השינוי באורח החיים, מתאים לתהליכי ההפרטה והשוני בתפיסה ובהגדרות של הפעילויות השונות כמו: פנאי, נופש, תרבות, חינוך וכלכלה המתערבבות ממילא כבר עתה.
4.	מרבית המבנים בארץ אינם עולים על סדר גודל של 10000 מ”ר ואינם מגה-סטרוקטורות, כפי שניתן למצוא בספרות העולם המערבי וכיום גם באסיה.
5.	חלק גדול מן המבנים בהן דן המחקר, ימוקמו באתרים כפריים או בתכנונים של שכונות חדשות ולאו דווקא במרכזי ערים או באתרים לשימור, כפי שאנו רואים הרבה בספרות. עם זאת יש חשיבות רבה לנושא בחידוש עירוני אצלנו, במרכזים עירוניים, בטיפול של הסבת מבנים לשימור ותוספות בנייה במיוחד באזורים עירוניים צפופים ובאזורים של פינוי בינוי.
המלצות מן הסקר הספרותי ליישום במחקר:
1.	עירוב שימושים חייב להתקיים בכל רמות התכנון, החל מתכניות המתאר ועד לתכנון
הפרטני ביותר.
2.	סקטורים - הגורמים העיקריים הפועלים בשטח הם: הסקטור הפרטי, הסקטור
הציבורי והסקטור העסקי, שיש לקשור ביניהם בתהליך.
3.	איתור הדרישה- גידול אוכלוסין, הרחבת השירותים וחסר בקרקע למבני צבור.
4.	יתרונות השילוב ייעול השימוש בקרקע, ניצול )איגום( משאבים, חיסכון בתשתיות,
הפעלה ותחזוקה יעילים יותר, יצירת מוקד של פעילות קהילתית וניוד שטחים בטווח הארוך.
5.	הקטגוריות העיקריות לשילוב שיש לדון בהן – שכנות באותו אתר בלבד, אינטגרציה
כגוף אחד, ורמת המעורבות והפעילות היומיות.
6.	סוגי שילוב- בשימושים עירוניים, בבנייה נמוכה, בבניה לגובה, כאשר הצירופים
ניתנים ליישום לרוחב, לגובה ובצמידות.
7.	בדיקת היתכנות – תכלול את חקירת המיקום, הפרוגרמה, היתרונות ההדדיים, מקורות
וזמינות המימון, יצירת מוקד משיכה חברתי ותנאי נגישות ואספקה טובים.
8.	פרוגרמה משולבת – יש לערוך פרוגרמה ייחודית משולבת בשיתוף כל הגורמים
המממנים והמפעילים, כדי לנצל שטחים משותפים לפעילויות, הן במבנה והן בשטחים הפתוחים מסביב ו/או בקומות.
9.	תהליך התכנון - יש לקיים תהליך רציף של תכנון הקומפלכס בשלמותו ולהציע תכנית בינוי מודולארי, מותאם לתזמון המימון לביצוע, תכנון בר קיימא ארוך טווח.
10.	גוף מנהל - יש להקים גוף מנהל המלווה את היזום, התכנון, הביצוע , האכלוס וההפעלה.
11.	שיתוף הציבור - יש לקיים תהליך פתוח של שיתוף הציבור בתהליך התכנון על מנת להימנע מבעיות של התנגדויות מאוחר יותר.
12.	סוד ההצלחה טמון באינטרסים משותפים לכל הגורמים המשותפים בפרויקט, אינטרסים כלכליים וחברתיים.
דוגמאות לתכנון פרויקטים משולבים
1.	הצעה לבית ספר בקמברידג’ .Mass. )שנות ה-80( ארה"ב – בית ספר ליניארי לאורך רחוב להולכי רגל המחבר שני חלקים של מרכז קמברידג'. הקומפלקס מכיל מגוון של שירותים סוציאליים, מסחר, ובית ספר בגלריה אחת. בית הספר מתוכנן כסדרת מבנים לאורך הרחוב. )אדר' Teodor Monacelli מצוות תכנון עירוני קמברידג'(. תשומת לב שווה לריכוז של שירותים למכלול אחד המתקבל במתקן קהילתי מקיף.
2.	San Francisco ,1984 ,Yerba Buena Gardens, אדר' רוברט זיידלר. )תחרות ב- 1980). פרויקט גדול במרכז העיר, הכולל פונקציות מסחריות, מלון, מרכז כנסים, משרדים, מרכז תרבות בילוי ופנאי, שטחים פתוחים, פארקים ירוקים. המקום מלא פעילות בערב ובסופי שבוע.
3.	בית ספר תיכון מקצועי, Norman Thomas, ניו יורק, ממוקם בבנין משרדים בפארק אבניו בניו יורק, מאפשר תמיכה הדדית בין בית הספר והשירותים המסחריים. מתאים
לשיקולי תעסוקה וניסיון מקצועי. נעשו גם מספר ניסיונות לגבי אקדמיות לרפואה שמוקמו בבתי חולים וכד'.
4.	הצעה לקומפלכס מרכז אומנויות Hinge Block בבוסטון Cambridge )שנות ה-80) אדר' Seen Mass. קונסטרוקציית ענק שבה משרדים, מסחר, תיאטרון, מרכז כנסים, בית מלון, מבני מגורים, גלריות לאומנים וכד'. תיאטרון או אולם כנסים תורמים לחיים האורבאניים במיוחד כאשר לצידם מסחר ומשרדים, תוך תרומה הדדית. )דוגמא תיאטרון האודיטוריום בשיקגו של סאליבן ואולם הקרנגי הול ביו יורק(.
5.	בנין הפרלמנט בשטוקהולם – )1968( המשולב במרכז תרבות במרכז העיר. הבניין מכיל ספרייה ציבורית, תיאטרון, מלון ופרלמנט, בקומפלקס אחד גדול.
6.	Lower Manhattan Cultural Center, אדר' Kahn & Jacobs הצעה לקומפלכס הכולל תערוכות, ספריות, חדרי ישיבות, מסעדות, אירועים עם ככר חיצונית הצופה למרינה.
7.	מתחם Kamppi במרכז הלסינקי, 2005, בינוי ומרכז מסחרי Arch Juhani Pallasmaa, משרדים Arch Pekka Helin, מגורים Arch Marja-Riita Nori, תחנת אוטובוסים Arch Aki Davidson, פארק Arch Kirsi Gullichsen. המתחם כולל את תחנת המטרו ותחנת האוטובוסים המרכזית של העיר שהיא תת קרקעית, מעליהן קומפלכס גדול של חנויות, בתי מלון, משרדים ומגורים. המבנה ממוקם במרכז העיר משתלב בבניה קיימת מסביב שבה מבני מסחר, בתי מלון, מבני דת, מגורים ותרבות.
IV סקרים
סקר אתרים בארץ
שילוב מבני ציבור, מסחר תעסוקה ומגורים
סקר אתרים נערך במספר יישובים בארץ. הסקר נערך בשני שלבים. בשלב הראשון נסקרו ישובים בהם נעשו שילובים של מבני ציבור ובשלב השני נסקרו רשויות בהן נעשו שילובים מורכבים הכוללים: מבני ציבור, מסחר, תעסוקה ומגורים. בכל יישוב נבחרו, בתיאום עם אנשי מחלקת הנדסה ומחלקת מוסדות ציבור, האתרים המתאימים לביקור. היישובים נבחרו מתוך מגוון של נתונים כמו: טופוגרפיה ודמוגרפיה ונסקרו אתרים בעלי פרוגרמות שונות, שטחי בניה ומגרשים שונים. הישובים בהם נערכו הסקרים הם:
אשדוד, ירושלים, כפר ברא, מודיעין עילית, ראשון לציון, נצרת, נתניה, סלאמה, תל-אביב השילובים הנפוצים הם בתי כנסת מעל גני ילדים, בתי ספר מקיפים, מתנס"ים ואולמי ספורט בשכנות ושימוש משותף של התלמידים והקהילה. שילובים אלו מוכרים מן העבר. מרבית השילובים מוכיחים חיסכון בקרקע, יוצרים מערכות של יחסי שכנות ללא פעילות משותפת, כאשר התשתיות נפרדות. ככל שהישוב קטן יותר ניתן להקים ולקיים יותר שילובים ולהשיג יעילות תכנונית, כלכלית וערכית טובה יותר. ברשויות גדולות כגון ירושלים ותל אביב הוקמו פרויקטים משולבים מורכבים ממבני ציבור, מגורים תעסוקה ומסחר עם מעורבות של יזמים פרטיים.
מסקנות מסקר אתרים
1.	ממדי הפרויקט - מרבית הפרויקטים המתפקדים במשולב באותו המגרש בהצלחה הם מבנים קטנים כגון גן ילדים דו כתתי )250 מ"ר בנייה( על מגרש בשטח של כ- 1000מ"ר ומעליו בית כנסת. מודל כזה קיים במקומות רבים והופך למקובל יותר ויותר. באשדוד מתוכנן כל גן ילדים מראש כבסיס לבית כנסת מעליו.
2.	חיסכון בקרקע - ברוב המקרים שנסקרו לא היה שיתוף פעולה בין הגופים הן מבחינת שטחים פנימיים בתוך המבנה והן מבחינת שטחי חוץ למעט חפיפה בחניה. במקרה של גן ילדים ובית כנסת נושא החניה הוא מינימאלי היות ובית הכנסת אינו צרכן של חניה ולגן נדרשת רק חניה אחת לכל כתה. במקרים אלו כדאי לשים לב לנתונים תכנוניים כגון הדרישה לגידור חצר גן הילדים בעוד שלבית הכנסת אין צורך בגדר. הפעילות בדרך כלל בשעות שונות והכניסות נפרדות לחלוטין. בית הכנסת נדרש לשני חדרי מדרגות ומעלית שבת. לא נמצאו פעילויות משותפות בין שני הגופים לא בשטחים מבונים ולא בשטחים הפתוחים, גם כאשר היו שייכים לאותו המגזר החברתי והחיסכון התבטא בעיקר בשטח הקרקע של המגרש המיועד. במקרה המיוחד
של משרדי המועצה ומתנ"ס בגוש שגב, שם נעשה מראש תהליך תכנון רציונאלי, מופעל המבנה על ידי המועצה, אך גם הוא עדין מוגדר כמבנה קטן.
3.	הגורם האנושי - שיתוף הפעולה תלוי בגורם האנושי, הן במקרה של הצלחה והן במקרה של כשלון. הבעיות קיימות בכל רמות התפקוד. החל מן המנהלים בשטח וכלה במנהלים של מחלקות עירוניות ו/או של גופים אחרים. היות ותהליך השילוב איננו מובנה מראש מתעוררות שאלות הנובעות מעיתויה של ההצעה לשלב. החלטה על בניית בית כנסת מעל גן ילדים מתפקד נתקלת בהתנגדויות ההורים והתושבים ובהרבה מקרים גם של מחלקת החינוך בעירייה.
4.	הגורם המנהלי - במועצות מקומיות קטנות יש יותר סיכויי לשילובים. בעיריות גדולות יש ניגודי עניינים בין מחלקות שונות בתוך העירייה ואין די מוטיבציה לשלב.
5.	טופוגרפיה - באזורים הרריים, מטבע הדברים, יש ניצול יותר טוב של שילובים
הכולל מגוון רחב של ייעודים. האילוץ הכלכלי של עלויות פיתוח בטופוגרפיות קשות והאילוץ הפיזי של נגישות מיצרים מצב של ניצול מפלסים שונים לכניסות ולפעילויות שונות כאשר הפונקציות נבנות זו מעל זו. יש ניצול טוב של שטחים תת קרקעיים ושטחי גגות מדורגים. בהרבה מקרים ניתן לקבל קשר טוב לקרקע במספר מפלסים. באזורים הרריים נמצאו שילובים מעניינים גם בעיריות גדולות כגון עיריית ירושלים, בה קיים שיתוף פעולה טוב בין המחלקות המלווה בהבנתם של היזמים והגופים המאכלסים את חיוניותו של השילוב.
6.	התנגדויות - באזורים מישוריים יש קושי רב יותר להחיל שילובים בגלל חששות מתקופת הביצוע, נגישות נוחה, התנגדויות שכנים והתנגדויות של הורים או של גופים הקיימים בפועל במבנים וכן חוסר תיאום בין המחלקות העירוניות השונות האמורות ליזום שיתופים. במקרים של תוספת מעל גן מתפקד טוענים ההורים לבעיות בטיחות ויש לפנות את הילדים מן הגן בתקופת הביצוע.
7.	הפעלה - בכל המתחמים, גדולים כקטנים, מרבית החיסכון שנצפה היה בקרקע ופחות בתשתיות. ברוב המקרים לא היו תכנונים משותפים של המערכות כל פרויקט נבנה בנפרד, תוחזק בנפרד והוצאות התפעול שלו נמדדו בנפרד. הדבר אמור לגבי מערכות מדידה וחיבורים של מים חשמל וכד'
8.	פיתוח - חסר ניצול הדדי של שטחי חוץ במתחמים גדולים, כמו למשל בית ספר מקיף
צמוד למתנ”ס ומתקני ספורט פתוחים וסגורים. הגדרות שבין המגרשים מפריעות לשילוב ומונעות פעילויות משותפות במיוחד באזורים צפופים.
9.	אחריות - כאשר אין הפעלה ותחזוקה משותפים קיימת בעיה של שטחים "מתים" ללא אחריות, הנופלים בין הגופים השכנים ולא מטופלים, יוצרים מצב של הזנחה לא אסטטית. נוצרת תחושה של ”no men’s land” וחוסר אכפתיות מצד כל הגופים השכנים.
10.	חזות - תוספות מאוחרות על מבנים משולבים יצרו מבוכה ארכיטקטונית. בהרבה מקרים נבנו התוספות ללא תכנון מראש בשלבים ועל ידי אדריכלים שונים. החזות הבלתי אסתטית יוצרת רתיעה נוספת מן השילוב ויש לדאוג לתכנון כוללני מודולארי שיוכל לקבל עליו בנייה בשלבים.
11.	ניהול – בכל המקרים, למעט גוש שגב, לא היה גוף מנהל רציף בשלבי התכנון, הביצוע ולכל אורך שנות התפעול.
מסקנות מסקר רשויות
1.	בחלק מן העיריות קיים חשש משילוב של מבני חינוך עם מסחר מבחינת בטיחות התלמידים. יש נכונות לעירוב שימושים של מסחר עם מבני צבור אחרים או מבני חינוך המיועדים לחינוך גבוה.
2.	בעיריות גדולות בהן יש צפיפות ומצוקת שטחים במרכזים עירוניים יש ניסיון חיובי לעירוב שימושים. בעיריות קטנות יש פחות ניסיון ויש יותר חששות. עם כי יש יוצאים מן הכלל כמו מודיעין עילית בה יש עירוב שימושים תוך ניצול שיפועים.
3.	מרבית השילובים כוללים גם מגורים ולא רק מבני צבור ומסחר.
4.	בעיריות ירושלים ותל אביב יש ניסיונות מעניינים כאשר בירושלים העירייה מובילה את התכנון ובתל אביב העירייה משתתפת עם היזמים. בשני המקרים יש מטלות ציבוריות על היזמים לטובת הצבור תמורת אחוזי בנייה נוספים.
5.	בכל המקרים יש צורך באיגום משאבים ופתרון לבנייה בשלבים, כאשר עדיפות לשלב אחד או לעיתים בניית מעטפת. יש צורך בחלוקת הנטל של תוספת חיזוק היסודות והחפירה.
6.	קיימת מערכת תמריצים לבניית משרדים המיועדים לרווחת הצבור ושייכים לרשות
7.	בשני המקרים הבעלות על הנכס היא של העירייה – כעין “בית משותף".
8.	בשני המקרים התחזוקה נעשית על ידי העירייה או לעיתים בחלוקה לפי היחס של הבעלויות.
9.	בכל המקרים יש צורך בשינוי ת.ב.ע, המוטלת על היזם.
10.	במרביתה מקרים יש מתכנן אחד ועבודתו מלווה על ידי העירייה.
11.	באזורים בעלי שיפועי קרקע יש יתרונות לנגישת מגבהים שונים ליצירת הפרדות ופרטיות.
12.	מצב של גני ילדים בבתי מגורים. בחלק מן המקרים גנים אלו משמשים את הדיירים בבתים אלו.
13.	באוכלוסייה חרדית קל יותר ליצור שילובים.
14.	החניה המומלצת היא תת קרקעית כאשר יש חישובי חפיפות.
15.	בהרבה מקרים השטחים הציבוריים של הפרויקט מסייעים למנף אותו.
16.	קביעת הפרוגרמה היא פועל יוצא של עלות הביצוע ועלות ההפעלה.
17.	הגדלת אחוזי הבנייה נעשית במו"מ.
18.	באזורים מישוריים - נושא ניצול שטחים של קומות מפולשות קיימות בהתייחס לת.מ.א 38.
19.	השילוב מקבל התייחסות משמעותית במרכזים עירוניים מתחדשים, גם במבנים המיועדים להסבה.
דוגמאות לאתרים שנסקרו
א. ירושלים
עיר הבירה במרכז הארץ, שטח שיפוט– 125156 דונם, אוכלוסיה – 719000 תושבים, צפיפות אוכלוסין 5752 אנשים לקמ"ר, דירוג חברתי – בינוני נמוך )4 מתוך 10).
בעיריית ירושלים הצטבר ניסיון רב של תכנון, בנייה ותחזוקה של מבנים בעלי שימושים מעורבים, בהם משולבים מבני צבור עם מבנים מסחריים ומגורים. המחסור הוא הגורם למוטיבציה ופיתוח המודלים. המוטו : “עלינו להותיר שטחים למבני ציבור לדורות הבאים". יש שיתוף עם המינהל הקהילתי ועם מחלקות אחרות בעירייה. מצוקת הקרקע ידועה וברורה לגורמים השונים. הגדלת העלות עבור העתיד נעשית במימון משלים ע"י העירייה שיכולה להיות גבוה. במקרים של בנייה על בניין קיים על ידי עמותות, נדרשות ערבויות שהבנייה לא תתעכב למספר שנים. העקרונות המנחים הם:
-	שטחים בעלי טופוגרפיה קשה יוצרים מצבים מתאימים לשילוב מבנים.
-	בקרה של העירייה על היזם.
-	מימון לטווח ארוך על ידי העירייה.
-	שילוב מבנים עם תפקודים משלימים ולא מנוגדים.
-	שלוב מבני מגורים עם שירותים עירוניים וציבוריים או מבני צבור עם שירותים
עירוניים.
-	המעטפת נבנית שלמה מלכתחילה וההשלמות נעשות בפנים לפי מימון אפשרי.
-	יזם הבונה באזור צפוף מפריש לצורכי ציבור.
דוגמאות:
1.	בית ספר מקיף ומתנ"ס גילה
2.	מרכז מסחרי שכונת רמות – מתוכנן קניון +מסחר +מגורים +אודיטוריום 250 מ"ר, משרדים עירוניים וספרייה.
3.	רמת שלמה – תכנון “חכם" - מתחם שימושים מעורבים ומעל מגורים. היזם מקים 4500 מ"ר שלד לשירותים עירוניים וקהילתיים– שתי קומות לשימושים ציבוריים – מתנ"ס, טיפת חלב, בית כנסת, גן ילדים, לשכת רווחה, תחנה לבריאות המשפחה ומרפאת שיניים. התכנון הוכן מראש, נבנתה מעטפת לשימושים עירוניים שונים כמו מתנ"ס, לשכת רווחה, בית כנסת, מרפאת שיניים, מרכז ספורט ומתקדמים בביצוע לפי התקציבים, תוך פיקוח על היזם הפרטי, הכניסות נפרדות. הקניון מאוכלס ומתפקד יפה. היום משלימים עוד 1000 מ"ר למשרדי הרווחה, למשמר האזרחי ולמשרדי האגף לשיפור פני העיר. ההשלמה בקומות תחתונות במימון העירייה משרד החינוך לא מתקצב השלמות.
4.	קטמון- פינוי בינוי בסן מרטין- היזם הבונה מקיים דיאלוג עם דיירי הבניין לפינוי, מקדם שינוי ת.ב.ע להריסה ובניית מגדל בן 18 קומות עם 128 יח"ד- 3 מגדלים בעבורם יפריש 800 מ"ר למבנה צבור ליד הבניינים.
5.	הגן הטכנולוגי במלחה בו ממוקמים בתי ספר כמו קידום ולחמן, האוניברסיטה הפתוחה וכדו'
6.	מרכז המוסיקה ליד בית ספר קשת – האחים חסיד בונים פרויקט מגורים קבלו מטלה לצורכי הציבור של 250 מ"ר במגרש אחר ובונים קונסרבטוריון. הקרקע של היזם.
7.	מתחם בליליוס- תחנת אגד הישנה – היזם מקדם תכנית לפרוייקט מסחר ומגורים +500 מ"ר מטלה ציבורית לתרבות )גלריה לעיצוב(.
8.	מתנ"ס הר חומה + טיפת חלב + לשכת רווחה – תפקודים משלימים ולא מנוגדים, הפעלה – שימושים מעורבים בין גופים. הרעיון - יזם שבונה באזור צפוף יפריש לצרכי ציבור תוך בקרה ניצול הטופוגרפיה.
צרופים נוחים יכולים להיות – כיבוי אש, משרדי רווחה, משרדי פיקוח עירוני תחנת מד"א. היחידה הגדולה ביותר אחראית על השטחים המשותפים. החניה לפי הצרכים – לקבלת קהל, להורדת נוסעים עבור נכים וכד'. ניתן לערוך חפיפה לפי שעות פעילויות שונות. כאשר הבנייה היא בשלבים ובקומות זו מעל זו יש צורך בפינוי הילדים מקומת הקרקע בעת הבנייה. ת.ב.ע – צבע כתום עם זיקת הנאה לציבור, רישום כבית משותף. הבעלות – חוזה עם המינהל, תחזוקה על ידי העירייה.
מסקנות
1.	העירייה היא היוזמת.
2.	הבסיס – איגום משאבים.
3.	חלוקת הנטל של עלות הביסוס והחפירה.
4.	תכנון של השלבים.
5.	מטלות יזם ע"י העירייה.
6.	הכנת הת.ב.ע.
7.	פתרון לתחזוקה.
8.	בעלות של העירייה.
9.	מתכנן אחד לכל.
10.	מוסדות חינוך גבוהים ולא יסודיים.
11.	דיאלוג פתוח פרטני.
ב.	כפר ברא
מועצה מקומית כפר ברא ממוקמת בפאתי מזרח כפר סבא, בסמוך לקבוץ החורשים והישובים נירית ומתן. הישוב מונה כ - 2600 תושבים, שטח שיפוט 2011 דונם, צפיפות אוכלוסין 1293 אנשים לקמ"ר, דירוג חברתי-כלכלי נמוך 3 מתוך 10. בעתיד מתוכננת הרחבה עד ל-10000 תושבים. טופוגרפיה: הררית מתונה
הפרויקטים בהם נערך הסקר:
1.	מועדון פיס לנוער ומתנ"ס.
2.	מועדון פיס לגיל הזהב, מסגד, קופת חולים, בית מרקחת.
3.	בניין המועצה המקומית וקופת חולים.
4.	מסגד, ספרייה, טיפת חלב, סניף דואר, וחצר משחקים.
מסקנות:
1.	מועצה קטנה
2.	שילוב של מבנים
קטנים
3.	החיסכון מתבטא בשטח המגרש ובחניה
ג.	מודיעין עילית
מועצה מקומית מודיעין עילית ממוקמת כ- 5 ק"מ צפונית לעיר מודיעין. מספר תושבים: כיום 50.000 תושבים במודיעין עילית ויש צפי ל150.000 ת' בעתיד. תחום השיפוט של המועצה משתרע על שטח של 5827 דונם. צפיפות אוכלוסין 6426 אנשים לקמ"ר. דירוג חברתי-כלכלי נמוך )2 מתוך 10(, טופוגרפיה הררית עם שיפועים גבוהים. אופי היישוב: חרדי, אוכלוסיה הומוגנית, אופי הבנייה – בנייה רוויה מורכב משכונות קריית ספר, אחוזת ברכפלד, גני מודיעין.
הפרויקטים בהם נערך הסקר:
1.	גן ילדים, בית כנסת ומעון
2.	בית כנסת, מעון ו שני גני ילדים
3.	בית ספר, אולם ספורט גני ילדים, מתנ"ס ומעון.
4.	בית ספר יסודי מעל
ספרייה קהילתית
5.	גני ילדים, מעון, משרדי
מועצה ומשחקיה.
הישוב הררי ובהרבה
מקרים ניתן היה לנצל
את הפרשי הגובה
לשילוב מבנים.
דוגמאות
1.	בית ספר במרכז מסחרי – “מרכז קסם", שכונת קריית ספר. בית ספר על יסודי לבנות )במרכז מסחרי קשה לבית ספר לצמוח ועליו לצאת למקום אחר ובמקומו מאוכלס מוסד אחר(. לביה"ס כניסה נפרדת וחצר פרטית שלו בקומה עליונה. הפרוגרמה ייחודית. הבנייה נעשית בקומות ומגיעים עד 3 קומות עם אופציה לקומה רביעית. מוסד חרדי מתנהל באורח שונה.
2.	בית ספר על יסודי לבנים- ישיבה. למודים מבוקר עד ערב ויש צורך בחדר אוכל, בית
כנסת, בית מדרש. הבעלות של עמותה שהוסיפה קומה רביעית עבור מטבח, חדר אוכל ומרפסת סוכה, על ידי גיוס תרומות. )מראים למשרד החינוך את התוספות בעתיד על מנת שלא תהיה התנגדות. משרד החינוך מבין את הצרכים(.
3.	מסחר – מודל מצוין בעיתוי טוב. מסחר בקומות- הקומה העליונה נפתחת לחצר
חיצונית וחניה. ניתן היה ליצר חצר לילדים. בית-ספר 12 כיתות, כניסה משער החנייה. העירייה רכשה את הקומה בתקציב משרד החינוך שנתן את הפרוגרמה ועל פיה תוכנה הקומה ואושרה. התחזוקה נפרדת והכול מותאם לדרישות הבטיחות כיבוי אש, הגא, משרד הבריאות וכד'.
4.	גני ילדים בבתי מגורים – רכישה מול תקציב משרד החינוך. הת.ב.ע הכללית של
העיר מאפשרת לתת באזורים מסוימים בקומת הקרקע שתי כתות גן ילדים במקום דירות גן. לא בכל מקום זה מתאפשר בגלל בעיות של נגישות, יש להיכנס לגן ללא מדרגות. הגן מתוכנן לפי כל הכללים של משרד החינוך. הדיירים רוכשים דירה בבנין והם יודעים שיהיה בו גן ילדים. הגנים משתתפים בתחזוקת הבניין ומהווים שכן שקט בערבים ובלילות. החצרות מתוחזקות טוב, הכניסות נפרדות, אך יש גם קשר מן הבניין. ברוב המקרים הגנים גם יותר גדולים בשטח כי הקבלן תכנן במקום זה דירות גדולות. עלות הבנייה של דירת מגורים 125 מ"ר + חצר 200 מ"ר עולה יותר מתקציב של גן ילדים. בת.ב.ע ות הגדולות ניתנו תוספות של יח"ד כדי לבנות גני ילדים. העירייה היא הבעלים של גני הילדים בבעלות מלאה. ברחוב מוקצות 2 חניות ויש חפיפה כי הגן פועל בעת שרוב האנשים יוצאים לעבודה.
בנוסף לבית כנסת תוכנן חניון לצורכי התושבים שבסביבה ללא תשלום וכך קבלו עוד 2000 מ"ר לבניית מסחר. תוספת עלות הבנייה הייתה כדאית ליזם מבלי לשלם על הקרקע.
מסקנות:
1.	העיר נבנתה כולה ביוזמה פרטית, ישוב הומוגני מבחינת אוכלוסיה
2.	מצוקת הקרקעות קשה – יש למקסם את הקרקע
3.	שיפועים חזקים יוצרים מצבים המאפשרים פתרונות מעורבים - ניצול אפקטיבי של הטופוגרפיה הקשה
4.	קיים מודל של בית ספר מעל מרכז מסחרי )על הגג(
5.	מתכנן אחד
6.	גני ילדים בבתי מגורים
7.	בעלות העירייה
8.	תחזוקה משותפת
9.	חיסכון משמעותי בקרקע
ד.	גוש שגב - כפר סלאמה
במועצה האזורית משגב קיימים 35 יישובים מהם ששה בדואים. הפרויקט שהוקם הוא מרכז שירותים משולב לאוכלוסיה הבדואית המונה כ- 2500 תושבים.
התחלת התהליך בקבלת תרומה מקרן אמריקאית בבולטימור בסך של 200000$. הרעיון המרכזי היה להקים גוף אחד מרכזי שייתן שירותים במקום לפזר קרוונים לשירותים השונים בכפרים השונים. למימוש הרעיון היה צורך באיגום משאבים שהובל ע"י משהב"ש. תהליך מרוכז לחיסכון בקרקע, ניהול, תפעול אחזקה.
בעקבות התרומה נעשתה פנייה למשהב"ש שהקציב מועדון נוער ולמשרד הבריאות שהקציב טיפת חלב. המשרדים השונים העבירו את התקציבים המיועדים לבניית השירותים שלהם אל משהב"ש עם הבטחה להשלמות כספים שהועברו למועצה. המועצה בנתה את הפרוגרמה לפי צרכים קיימים ועתידיים. קוימו ישיבות במועצה לגיבוש הפרוגרמה המשותפת והתכנית. פיקוד העורף היה מעורב בנושא המרחבים המוגנים. הרעיון היה לספק חבילה של תפעול פונקציונאלי מתואם. המרכז פועל מזה שלוש שנים בכל שעות היום ורוב פעילות המתנ"ס של יישובי הבדויים מתקיימת בו.
המשרדים שהיו מעורבים בתכנון: משרד הרווחה, משרד הפנים, משרד הבריאות, משרד השיכון והתורם. שטח המגרש כ-3 דונם. שטח המבנה 750 מ"ר ברמת בנייה גבוהה, ללא התפשרות על התכנון וטיב החומרים, מתוך מחשבה על קיים לטווח הארוך. איש תחזוקה אחראי במשך כל שעות הפעילות. המבנה מחופה אבן.
המבנה כולל: מרכז יום לקשיש, טיפת חלב, שירותי רווחה, מינהלה, מתנ"ס - מרכז תרבות וחוגים - ושירותים. רוכזו כל הפונקציות שנראה נכון לרכזן למעט מבנה חינוך )פורמאלי( למרות שהמבנה ליד בית הספר.
הכניסה למבנה משותפת. המבנה הוא מבנה חצר ומסדרון פתוח מסביבה מוביל לכל הכניסות. לכל פונקציה כניסה נפרדת על מנת לאפשר סגירת פונקציות שאינן פעילות בשעות מסוימות, כאשר אחרות עדין פעילות.
למרכז אב בית ומנהל מבנה, שהוא רכז הנוער, הפועל ממילא במרכז. המבנה מהווה מקור גאווה לישוב ולשארי יישובי הבדויים בסביבה. אין בעיות ניהול, התחזוקה על ידי המועצה, מערכות התשתית והמונים משותפים.
הבניין פעיל משנת 2003 ונראה במצב טוב.
מסקנות:
1.	איגום משאבים הובל על ידי משרד ממשלתי
2.	התחזוקה על ידי המועצה
3.	מבנה קטן
4.	גוף מרכזי נותן שירותים לאוכלוסיה מפוזרת.
ה.	תל אביב
הגישה הבסיסית בעיריית תל אביב היא ש”אי אפשר אחרת” כלומר אי אפשר ללא שילוב מבנים. הקרקע נתונה אוכלוסיית העיר גדולה והיעד האסטרטגי הוא צמיחה.
בתל אביב יש שינוי בהרכב האוכלוסייה, יותר צעירים ויותר דרישות לחינוך, במיוחד במרכז העיר. הצורך נובע גם ממטרות פיתוח העיר. שילוב השירותים מאפשר את סיפוקם שכן אין קרקע פנויה. עבודה לפי קריטריונים קשיחים לא מתאפשרת. היעד הוא להגיע ל- 450000 תושבים לפי תוכנית המתאר. עליית רמת החיים והשירותים הנלווים לה הם ברמה גבוהה יותר. התושבים פעילים ודורשים שירותים עירוניים.
דוגמאות
1.	השוק הסיטונאי – כולל מרכז ספורט, בית ספר יסודי, מוסד תרבות, גני ילדים ומעונות יום משולבים כולם בתוך הפרויקט אין הקצאה למגרשים נפרדים. הציר המסחרי משולב עם מוסדות הצבור. הספורט מתחת לקרקע, בית הספר מעל המסחר, עם חצר גג. מוסד תרבות בקומות עליונות, תוך ניצול הגגות.
2.	גני ילדים משולבים בקומות קרקע של בניני מגורים. אין גני ילדים נפרדים.
3.	בנייני טויוטה – לעירייה יש שטח של 500 מ"ר עבור מחלקת הרווחה של העירייה. בשלב בת.ב.ע לא יודעים מה יהיה השימוש הספציפי בשטח על מנת לאפשר גמישות.
4.	תכנית המתאר של צפון מערב העיר – הפקעה יותר מ- 40% )קרוב ל- 60-70%( למטרות ציבוריות.
היזמים יודעים שיש מטלות וכאשר הם מבקשים אחוזי בנייה נוספים נערך מו”מ כולל היטלי השבחה.
5.	פרויקט ארלוזורוב – )מוסך דן לשעבר(– יש בו שצ"פ – מטלה ציבורית וחניה ציבורית.
6.	פרויקט רמז ארלוזורוב – שטח "ירוק" בת.ב.ע שהפך לחום לבניית מו"צ שחסרים.
חוק התכנון והבנייה סע' 188 מציין שימושים שניתן עבורם להפקיע קרקע. זה קשה במגרש שכבר הופקע ממנו. לכן אחוד וחלוקה יכול לפתור וכך גם שילוב. משרדים נכנסים לפרויקט תחת שימושים כמו קופות חולים שנכנסות למבני משרדים. כל שימוש דורש בחינה ופתרון לגופו.
7.	מגדלי תל אביב- מופעל על ידי העירייה נבנה על ידי יזמים. בקומפלכס משולב מרכז ספורט במגדלים הנוספים יבנו גני ילדים ובית כנסת ויש שם קניון. חצרות לגני ילדים ומעונות יום – גמישות
8.	ביצרון – גני ילדים מעל חניון- הייתה התנגדות של משרד הבריאות.
9.	מלון C1 – שיתוף בין היזם והעירייה למתחם בשטח של 350 מ"ר למטלה ציבורית )בשלב הת.ב.ע( – יוקם מרכז לאומנים צעירים – מרכז תרבות – היזם בקש לתת הזדמנות לצעירים במיזם שלו.
10.	מרכז מכבי ביגאל אלון - 1500 מ"ר לעירייה בקומה נמוכה למשרדים.
11.	בית ספר עירוני א'- על שטחו – הרחבת הסינמטק, אולם ספורט בית כנסת ואשכול פיס.
12.	רחוב יגאל אלון 62 – תחנת כיבוי אש, משרדי עירייה – סוג שירותים שיכולים להשתלב.
מסקנות:
1.	שימושים מעורבים מהווים מנוף לקידום הפרויקט על ידי מתן אחוזי בנייה
2.	גמישות לשילובים שונים.
3.	חניה תת-קרקעית.
4.	פרוגרמה – נובעת משיקולי עלות והפעלה.
5.	שילוב מאפשר שחרור שטחים פתוחים.
6.	כל שימוש דורש בחינה ופתרון לגופו.
7.	הפקעה 60-70%.
סקר אתרים בחו”ל
משרד אדריכלים תון ונהובן Ton Venhoeven אמסטרדם
המתמחה בתכנון מבנים היברידים.
לפני מספר שנים התמודדה הולנד עם מחסור בקרקעות. כאשר חישבה הממשלה את כל הצרכים הקרקעיים לקהילה, לתעשייה, לשטחים פתוחים, טבע, מים, חקלאות, כבישים וכד' נראה היה שיהיה צורך ל"כבוש" את מחצית בלגיה. משרדי הממשלה הבינו שיש צורך בחשיבה חכמה יותר של שימושי קרקע מאשר להמשיך בדרך החיים הפרברית שפותחה במחצית המאה שעברה.
בתהליך תכנון של מבנים היברידים משולבים שקולים כלכליים, כמו הורדת עלות הקרקע, עם שיקולים פוליטיים, כמו הבאת אוכלוסיות בעלות רקע תרבותי שונה למקום אחד לעידוד ההשתלבות בחברה. שיקולים נוספים הם שיפור איכות הסביבה, הורדת עומס התנועה המוטורית, עידוד שימוש בתחבורה ציבורית וחידוש מבנים קיימים על ידי פונקציות משולבות.
בבנייה בסביבה קיימת המיועדת לאזן בין סוגי אוכלוסיות )בהולנד עירוב שלמהגרים עניים עם אוכלוסיה מן המעמד הבינוני( לקבלת רמה חברתית שווה, ניתן לצרף את הפונקציות הקיימות בסביבה באתר גדול יותר שיכלול חניה ושירותים נוספים.
בתכנון מבנה משולב חדש ניתן ליצור מרכז קהילתי עבור כל חלקי האוכלוסייה, תוך שימוש יעיל לחללים הפנימיים. רוב חללי התרבות אינם מנוצלים במרבית השעות ובתי הספר יכולים לתת אפשרות לשימוש כפול אם יהוו חלק מן המרכז הקהילתי.
מבחינה כספית, עלות בניית מבנה משולב גבוהה ב כ- 10% יותר, אבל הקרקע זולה יותר כולל החניה. עלות מ"ר בנייה בהולנד היא 1000-4000 יורו למ"ר )מן הזול ליקר(. מקום חניה בחניון יעלה בין 20000 – 35000 יורו. הקליינט צריך להרוויח את ההשקעה חזרה. השימוש הכפול בחללים הפנימיים אומר פחות מטרים לבנייה. בניית החניה יכולה ליצור לבעל המקום אפשרות להכנסה על ידי השכרתה.
דוגמאות
1.	בית ספר קהילתי Leiden Noord - ארבעה בתי ספר, מעון יום, מרכז בריאות, ספרייה מתקני ספורט ומגורים. במרכז הפרויקט “כיכר מפגשים" שדרכה מגיעים אל כל המתקנים. הכיכר פנימית בחלקה וחיצונית בחלקה כאשר חלק ממנה מקורה. ניתן לחבר אותה על ידי מחיצות ניידות לפונקציות נוספות במבנה, ולהתאימה לאירועים מיוחדים כמו סרטים והתכנסויות. השילוב של הפונקציות מאפשר למבנה להיות יותר מ"סכום הפונקציות" שלו: הקהילה שמסביב בית הספר יכולה להשתמש בו תוך אופטימיזציה
של החללים. מעל השטחים הציבוריים מגורים. חלק מן הדירות מותאמות לקשישים וחלקן למוגבלים. שיכולים להיות קרובים לפונקציות השכונתיות, להן הם נזקקים. שטח הפרויקט 25000 מ"ר עלות הפרויקט 21000000 יורו. )כולל מערכות ומע”מ(, כלומר 840 יורו למ"ר. שהם כ-$1200 למ”ר.
2.	מרכז ספורט- Mercatar , אמסטרדם הולנד- - מרכז שחייה, אולמות כושר ואולם כינוסים מכוסים בפארק באזור Baarsjes שבו 129 בני לאומים שונים - אזור מעניין עם בעיות חברתיות ועירוב תרבויות. כדי לעורר חיים ציבוריים וקשר בין קבוצות אתניות שונות, בקשו הרשויות לבנות מבנה הכולל בריכות שחייה, בריכה טיפולית,
חדרי כושר, אולם שמחות, מסעדה, בית קפה וכדו', פונקציות המושכות קבוצות שונות של החברה שבנסיבות רגילות לא תתערבבנה זו בזו, כמו למשל סטודנטים, אוכלוסיה עובדת, מובטלים, חובבי ספורט, מבקרים ואורחים של אירועים. המבנה נבנה בשכונה קיימת במקום בו עמדה בריכת שחייה פתוחה. תושבי הסביבה התנגדו למבנה כלשהוא במקום השטח הפתוח אליו היו רגילים. לכן פותח “מבנה ירוק" עם חזיתות ירוקות גגות פארק וכד'. עלות הבניין 14600000 יורו )כולל מערכות ומע"מ( ושטחו 7100 מ"ר, כלומר 2056 יורו למ"ר שהם כ $3000 למ"ר.
3.	2007 Breda School Forum T Zand Leische Rijn - מיקרוקוסמוס – הרעיון של בית ספר קהילתי בא משבדיה, בה הילדים מקבלים שיעורים המוחלפים במשחקים. היום איננו מחולק לפי מערכת שעות רגילה. חלק מן הילדים לומדים בבוקר ואחרים משחקים ולהיפך. בנוסף משמש האזור כולו כמגרש משחקים – בית היברידי. בתי ספר קהילתיים בהולנד מיועדים להפגיש ילדים מרקעים תרבותיים וחברתיים שונים. הילדים וההורים מתנסים בחוויות וניסיונות חברתיים משותפים. בית הספר מורכב משילוב של בית ספר ציבורי 16 כתות בית ספר מונטסורי 10 כתות, שני מעונות יום, מרכז קהילתי, מרכז נופש, אולם התעמלות וספורט, מרכז שירותי רווחה לנוער, חממה וחצר משחקים. אחד האתגרים היה כיצד לשמש את חללי הביניים כפונקציות דואליות. היה ניסיון לחסוך בשטחים ע”י שימוש של החלל בשעות שונות על ידי משתמשים שונים. מספר גינות מוקמו על הגג ויצרו חיסכון בעלויות של קרקע. כך הפכו שטחי בית הספר לחלק מן הפארק. פנים הבניין תוכנן בצורה מגוונת.
בינוי- ממוקם בפארק ארכיאולוגי רומי בין עצי פרי ומרחצאות עתיקים. כדי לשמר את השטחים הירוקים הקיימים, נבחר מבנה קומפקטי, רב שימושיות בחללים ואזורי משחק על הגג. בשעות הפנאי, בערב ובסופי שבוע, הוא משמש מקום מפגש ולובי לאולם הכינוסים ולפונקציות הציבוריות לפעילות תרבותית. אולם הכינוסים משמש כתיאטרון והחממה כמקום מפגש.
מחיצות ניידות בין ספורט וחללי התנועה יוצרים אזורי משחק גדולים. תנועת הולכי רגל משמשת גם לספרייה, חדרי מחשבים ולימודים. מחיצות שקופות נגררות מחזקות קשרים בין הכיתות הנפרדות. הבניין מאוכלס בילדים בין השעות 7.30 עד 18.30 ולאחר מכן יש בו פעילויות חוגים כמו ג’ודו מחול ואומנות. לכל פונקציה, כולל הפונקציות של בית הספר כניסה נפרדת. חצר בית הספר על הגג נגישה על ידי מדרגות חיצוניות. לכל בית ספר מעלית המשמשת גם את שאר הפונקציות.