תקנות התכנון והבנייה (הצללה בגן שעשועים), תשע"ט-2019*
בתוקף סמכותי לפי סעיף 265 לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק), ולאחר התייעצות עם המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, אני מתקין תקנות אלה:
הגדרות	1. בתקנות אלה –
"איכות הצל" – התנאים התרמיים המתקבלים על ידי פתרון הצללה, ובכללם צפיפות הצל, שימור תנאי הצל לאורך זמן ונוחות תרמית;
"גן שעשועים" – אתר בשטח ציבורי פתוח שמצויים בו מיתקנים המיועדים בעיקר לשימוש ילדים;
"זמן הייחוס" – היום ה-21 בחודש יוני בשעות 10:00, 13:00 ו-16:00;
"כמות הצל" – היחס באחוזים בין השטח המוצל לכלל השטח הנבחן;
"מיתקן" – מיתקן שת"י 1498 חל לגביו;
"מרחב חופשי של מיתקן" – מרחב בתוך המיתקן, עליו או מסביבו, שיכול להיתפס על ידי משתמש בעת שימוש במיתקן, ובכלל זה כאשר הוא נמצא בתנועה, כגון גלישה, התנדנדות או נענוע, שגורם המיתקן;
"צל" – אזור שקרני השמש לא מגיעות אליו באופן ישיר;
"ת"י 1498" – תקן ישראלי ת"י 1498 חלק 1 – מיתקני משחקים: דרישות בטיחות כלליות ושיטות בדיקה, כפי נוסחו מזמן לזמן, העומד לעיון הציבור בנוסחו המעודכן באתר האינטרנט של מכון התקנים הישראלי;
"תקופת הקיץ" – התקופה שבין ה-1 באפריל לבין ה-1 באוקטובר בכל שנה.
דרישות הצללה	2. המחזיק בגן שעשועים יבטיח את הצללתו בהתאם להוראות אלה:
(1)	ההצללה בגן השעשועים תבוצע כך שכמות הצל על סך השטח הכולל את המרחב החופשי של כל המיתקנים בגן השעשועים בעת זמן הייחוס תהיה לפחות 70 אחוזים;
(2)	ההצללה בגן שעשועים תבוצע באופן שבו הוא יהיה מוצל לפי הוראות תקנה זו, לכל הפחות, במהלך תקופת הקיץ בין השעות 10:00 ו-16:00;
(3)	ההצללה תבוצע באמצעות אמצעים טבעיים, ובכלל זה עלוות עצים, או באמצעות אמצעים מלאכותיים או בנויים, ויכול שתהיה באמצעות הצללה המוטלת ממבנים סמוכים;
(4)	ההצללה תתוכנן ותבוצע כך שתאפשר אוורור ותאורה טבעיים במידה מספקת;
(5)	ההצללה תתוכנן ותבוצע בהתחשב באיכות הצל המתקבלת, בתנאים האקלימיים ובסביבה.
הוראות בתכנית	3.	על אף האמור בתקנות אלה, אם נקבעו בתכנית הוראות אחרות הנוגעות להצללה שחלות,
הנוגעות להצללה
בין השאר, גם על גן שעשועים, יחולו הוראות התכנית כאמור.
הצללה באמצעות	4.	על אף האמור בתקנה 2, לגבי שטח בגן השעשועים שמבוצעת בו הצללה באמצעות עלוות
עלוות עצים
עצים, במהלך תקופת הצמיחה של העצים עד חמש שנים מיום הקמת גן השעשועים, לא תחול לגבי אותו שטח בגן השעשועים הדרישה לכמות צל של 70 אחוזים מהמרחב החופשי של המיתקנים במהלך תקופת הקיץ בין השעות 10:00 ו-16:00; לגבי שאר השטח בגן השעשועים, יחולו הוראות תקנה 2 גם במהלך תקופת הצמיחה כאמור.
פטור בסמכות רשות	5.	(א) רשות רישוי רשאית, במקרים חריגים, לפטור מהחובה האמורה בתקנה 2 לגבי מיתקן
הר שו	מסוים המצוי בגן השעשועים, כולה או חלקה, אם המיתקן הוא בעל אופי אומנותי וביצוע
ההצללה יפגום באופיו האומנותי של המיתקן, או אם גן השעשועים הוא צמוד דופן או מצוי באתר המיועד לשימור לפי תכנית מאושרת או רשימת שימור מאושרת לפי התוספת הרביעית לחוק
.
(ב)	החלטה למתן פטור כאמור בתקנת משנה (א) תהיה בכתב ויפורטו בה הנימוקים המצדיקים את מתן הפטור.
(ג)	ניתן פטור כאמור בתקנת משנה (א), המרחב החופשי של המיתקן שניתן לגביו פטור, לא יבוא במניין סך השטח הכולל את המרחב החופשי של כל המיתקנים בגן השעשועים, לעניין חישוב כמות הצל כאמור בתקנה 2(1).
תחילה ותחולה	6.	תחילתן של תקנות אלה 180 ימים מיום פרסומן (להלן – יום התחילה) והן יחולו על גני
שעשועים שיוקמו ביום התחילה או לאחריו.
י' באדר ב' התשע"ט (17 במרס 2019)	משה כחלון
שר האוצר