תקנות התכנון והבנייה (התקנת מיתקן גישה אלחוטית לתקשורת בשיטה התאית), תשע״ט-2018*
בתוקף סמכותי לפי סעיפים 265 ו-266ג לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק), בהתייעצות עם שר התקשורת ועם המועצה הארצית, ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת, אני מתקין תקנות אלה:
הגדרות	1. בתקנות אלה –
"בעל רישיון" – מי שקיבל רישיון כללי לפי חוק התקשורת וכן רישיון לפי פקודת הטלגרף האלחוטי [נוסח חדש], התשל"ב-1972, למתן שירותי שידורי רדיו טלפון נייד;
"גג בניין" – כהגדרתו בסעיף 27א(א) לחוק התקשורת;
"דור חדש" – טכנולוגיה העומדת בדרישות המוגדרות בתקן ( IMT – International Mobile
Telecommunications–Advanced)	שקבע איגוד הבזק הבין-לאומי ( International
(;(Telecommunication Union (ITU
"היתר" – היתר לפי פרק ה' לחוק;
"חומרים מסוכנים דליקים" – חומרים שסווגו כחומרים מסוכנים השייכים לדרגת סיכון
Class 1, Class 1.1, Class 1.2, Class 1.3, Class 2, Class 2.1, Class 3, Class 4, Class 4.1, Class 4.2
במהדורה המעודכנית של המלצות האו"ם להובלת חומרים מסוכנים ( United Nations Recommendations on the Transport of Dangerous Goods), בנוסחן המעודכן, והעתק שלהן פורסם באתר האינטרנט של המשרד להגנת הסביבה;
"חוק התקשורת" – חוק התקשורת (בזק ושידורים), התשמ"ב-1982;
"טווח בטיחות בכיוון האופקי" – טווח הבטיחות בתוך מרכז אלומת השידור, לאורך ציר הסימטרייה של האלומה הנמדד בכיוון האופקי;
"טווח בטיחות בכיוון האנכי" – מרחק אנכי הנמדד ממרכז מקור הקרינה ולאורך טווח הבטיחות האופקי, שמעבר לו רמות החשיפה לקרינה נמוכות ממגבלות החשיפה לקרינה;
"טווח בטיחות לבריאות הציבור" – המרחק המזערי במטרים מאנטנת שידור שבו עוצמת השדה האלקטרומגנטי נמוכה ממגבלות החשיפה לקרינה שקבע הממונה בהתאם להמלצות ארגון הבריאות העולמי ופורסמו באתר האינטרנט של המשרד להגנת הסביבה, ואם נקבעו מגבלות החשיפה בחיקוק או בתקן ישראלי – כפי שנקבעו בחיקוק או בתקן ופורסמו בדרך האמורה;
"טווח בטיחות מחומרים מסוכנים דליקים" – טווח בטיחות בכיוון האופקי ובכיוון האנכי מחומרים מסוכנים דליקים, כפי שקבע הממונה;
"יום" – יום עבודה;
"מיתקן גישה אלחוטית" – מיתקן גישה אלחוטית כהגדרתו בסעיף 266ג(ב) לחוק, המשמש לתקשורת בשיטה התאית ופועל בתדרים שקבע שר התקשורת לפי חוק התקשורת, לרבות מיתקן עגינה;
"מיתקן עגינה" – מיתקן או התקן, המשמש לחיבור מיתקן גישה אלחוטית אל גג בניין או אל מעקה גג הבניין, שאורכו לא יבלוט יותר מ-0.5 מטר ממעקה הגג או מגג הבניין אם אין בגג הבניין מעקה;
"מיתקן שידור" – מיתקן המשמש או המיועד לשמש לצורכי שידורים, הכולל אנטנות, משדרים, תורן וכל מכשיר עזר אחר הנועד לתמוך בייעוד המיתקן, ובכלל זה מיתקן גישה אלחוטית;
"הממונה" – הממונה כהגדרתו בחוק הקרינה הבלתי מייננת, התשס"ו-2006 (בתקנות אלה – חוק הקרינה).
תנאים נדרשים	2. התקנת מיתקן גישה אלחוטית על גג בניין פטורה מהיתר, ובלבד שמתקיימים לגבי
להקמת מיתקן גישה	המיתקן, נוסף על התנאים המנויים בסעיף 266ג לחוק, כל אלה:
(1)	טווח הבטיחות לבריאות הציבור בכיוון האופקי לא יעלה על 4 מטרים, ואולם בשילוב של מיתקני גישה אלחוטית של יותר מבעל רישיון אחד או בשילוב של מיתקני גישה אלחוטית של אותו בעל רישיון, המשדרים בשתי טכנולוגיות שונות לפחות, שאחת מהן היא טכנולוגיית דור חדש, טווח הבטיחות האמור לא יעלה על 6 מטרים;
(2)	טווח הבטיחות לבריאות הציבור לא חורג מתחום המגרש שמוצב בו המיתקן, אלא אם כן החריגה היא לתחום רצועת דרך או לשטח ציבורי פתוח, ובלבד שאינו חורג מעבר לתחום זכות הדרך או השטח הציבורי הפתוח;
(3)	המיתקן אינו מוצב –
(א)	על מבנה שנועד לשימור בתכנית מאושרת, תכנית מופקדת או לפי הודעה שפורסמה לפי סעיף 77 לחוק או לפי תנאים שנקבעו לפי סעיף 78 לחוק;
(ב)	בשטח שנועד בתכנית לגן לאומי, לשמורת טבע, לאתר לאומי או לאתר הנצחה;
(ג)	באתר עתיקות מוכרז לפי חוק העתיקות, התשל"ח-1978;
(4)	מדובר באחד מאלה:
(א)	שינוי במיתקן קיים, החלפת מיתקן קיים במיתקן אחר או העתקת מיקומו של מיתקן קיים, ובלבד שלאחר כל אלה נותן אותו המיתקן באותו גג בניין או שהחלפת המיתקן לא מביאה לשינוי במספר המיתקנים באותו גג בניין, לפי העניין;
(ב)	העתקת מיקומם של עד שני מיתקנים קיימים לגג בניין אחר, על ידי אותו בעל רישיון בשנה קלנדרית;
(ג)	הקמה של עד עשרה מיתקנים חדשים על ידי אותו בעל רישיון בשנה קלנדרית, ובכלל זה העתקת מיקומו של מיתקן קיים לגג בניין אחר; ואולם מיתקן שהועתק בהתאם לפסקת משנה (ב) לא יבוא במניין המיתקנים לפי פסקת משנה זו;
(5)	לא יועתק מיתקן לפי פסקה 4(ב) אל גג בניין שיש בו שבעה מיתקני שידור או יותר ולא יוקם מיתקן לפי פסקה 4(ג) בגג בניין שיש בו כמה מיתקני שידור כאמור, אלא אם כן שטחו של גג הבניין עולה על 500 מ"ר;
(6)	התקבלה הסכמה בכתב של בעלי הזכויות בגג הבניין.
בקשה להקמת מיתקן	3.	(א) בקשה להקמת מיתקן גישה אלחוטית (בתקנות אלה – הבקשה) תוגש למהנדס
ג שה א חוט ת	הוועדה המקומית ויצורפו לה הצהרה מטעם בעל הרישיון שעליה חתום המנהל הכללי של בעל
הרישיון או סגנו האחראי על הנושא, כאמור בתוספת הראשונה, וכן מפה בקנה מידה של 1:250 לפחות הכוללת תיאור של כל תנאי פיזי הנדרש לפי היתר ההקמה כהגדרתו בחוק הקרינה, לרבות פרטים אלה:
(1)	גוש וחלקה של המקרקעין ורשת קואורדינטות לפי רשת ישראל החדשה כהגדרתה בתקנות המדידות (מדידות ומיפוי), התשע"ו-2016; ולעניין נכס שאינו מוסדר לפי פקודת הסדר זכויות במקרקעין [נוסח חדש], התשכ"ט-1969 – לפי רשת קואורדינטות בלבד;
(2)	המקום המדויק של המיתקן על כל מרכיביו, לרבות השלט, הגדר המקיפה אותו והציוד הנלווה;
(3)	גובה פני הקרקע שעליה ניצב הבניין מעל פני הים;
(4)	גובה בסיס המיתקן מעל פני הים;
(5)	גובה הנקודה הגבוהה של המיתקן מעל פני הים;
(6)	ציון גובה בסיס המיתקן מעל גגות המבנים הגובלים בבניין שעליו יותקן המיתקן;
(7)	סימון מיתקני השידור, על סוגיהם, הקיימים במועד הגשת הבקשה וכן
המיועדים להקמה על פי כל דין, בטווח של 300 מטרים מהמיקום המיועד של המיתקן;
(8)	סימון טווח הבטיחות לבריאות הציבור וטווח הבטיחות לחומרים מסוכנים דליקים, בכיוון האופקי ובכיוון האנכי;
(9)	מספר בעלי הרישיון שהמיתקן משרת ופירוט הטכנולוגיות שבהן משדר המיתקן;
(10)	השימוש המותר במקרקעין לפי התכניות וההנחיות המרחביות החלות במקום.
(ב)	מהנדס הוועדה המקומית יבדוק בתוך 15 ימים ממועד הגשת הבקשה אם היא כוללת את כל הפרטים והמסמכים הנדרשים לפי תקנת משנה (א); בקשה הכוללת פרטים ומסמכים כאמור תיקלט על ידי המהנדס והודעה על כך, המציינת את מועד קליטת הבקשה, תישלח למבקש בתוך המועד האמור; לא כללה הבקשה את כל הפרטים והמסמכים כאמור, ישלח מהנדס הוועדה הודעה למבקש על אי-קליטת הבקשה שבה יפורטו כל הפרטים והמסמכים החסרים.
(ג)	לא הודיע מהנדס הוועדה המקומית על תוצאות בדיקת הבקשה בתוך התקופה האמורה בתקנת משנה (ב), יראו את הבקשה כבקשה שנקלטה בתום אותה תקופה.
אישור מהנדס הוועדה	4.	(א) מהנדס הוועדה המקומית ייתן את החלטתו בבקשה בתוך 30 ימים מקליטת הבקשה.
(ב)	הרואה עצמו נפגע מהחלטת מהנדס הוועדה המקומית לסרב לבקשה רשאי להגיש השגה ליושב ראש ועדת הערר בתוך 15 ימים מיום שהומצאה לו החלטת המהנדס; המשיבים לערר יגישו התייחסותם בתוך 15 ימים מיום שההשגה הומצאה לידם והחלטת היושב ראש תינתן בתוך 25 ימים, מתום המועד להגשת ההתייחסות.
(ג)	לא נתן מהנדס הוועדה המקומית החלטה סופית לגבי הבקשה במועד שנקבע בתקנת משנה (א) או לא החליט יושב ראש ועדת הערר במועד שנקבע בתקנת משנה (ב), לפי העניין, יראו את הבקשה כמאושרת.
יידוע	5. אושרה הבקשה, תמסור הוועדה המקומית, על חשבון בעל הרישיון, הודעה בנוסח האמור
בתוספת הרביעית, לכל הבעלים והמחזיקים בקרקע או בבניין שעל גגו אושרה הבקשה להקמת מיתקן גישה אלחוטית; הודעה כאמור תישלח בדואר רשום לפי מענם הידוע של כל הבעלים והמחזיקים בקרקע או בבניין שעל גגו אושרה הבקשה כאמור; נוסף על כך תפורסם הודעה כאמור באתר האינטרנט של הרשות המקומית.
חובת בעל רישיון	6.	(א) במקביל להקמת מיתקן גישה אלחוטית, ולא יאוחר מ-15 ימים מיום הקמתו, יבצע
לאחר הקמת מיתקן
גישה אלחוטית	בעל הרישיון פעולות אלה:
(1)	יציב שלט במידות 30 ס"מ 20 x ס"מ כמפורט בתוספת השלישית; השלט יוצב על גג הבניין, בסמוך למיתקן, במקום בולט ונראה לעין;
(2)	יפרסם הודעה בעיתון בנוסח האמור בתוספת החמישית;
(3)	ימציא למהנדס הוועדה המקומית הודעה של אחראי להתקנת מיתקן העגינה בנוסח האמור בתוספת השנייה.
(ב)	בעל הרישיון יתחזר מיתקן גישה אלחוטית וישמור אותו במצב תקין, למניעת מטרדים סביבתיים מהמיתקן.
(ג)	בעל הרישיון יסלק מיתקן גישה אלחוטית בתוך 30 ימים לאחר הפסקת השימוש בו; הופסק השימוש במיתקן, ישלח בעל הרישיון, בלא דיחוי, הודעה למהנדס הוועדה המקומית המעדכנת אותו על כך; לעניין תקנת משנה זו, הפסקה לתקופה הנדרשת לשם תחזוקה ותפעול שוטף של המיתקן, לא תיחשב להפסקת שימוש.
שינוי, החלפה או	7. הוראות תקנות 3, 4, 5 ו-6(א) לא יחולו על מיתקן גישה אלחוטית שמתקיים בו האמור
העתקה של מיתקן
גישה אלחוטית	בתקנה 2(4)(א).
תחילה	8.	תחילתן של תקנות אלה 30 ימים מיום פרסומן (להלן – יום התחילה).
תחולה	9.	הוראות תקנות אלה יחולו על הקמת מיתקן גישה אלחוטית חדש, וכן על שינוי במיתקן
גישה אלחוטית שהוקם לפני יום התחילה, החלפתו או העתקתו שייעשו לאחר יום התחילה.
תוספת ראשונה
(תקנה 3(א))
הצהרת המנהל הכללי של בעל הרישיון או סגן המנהל הכללי האחראי על הנושא
לפי תקנה 3(א) לתקנות התכנון והבנייה (התקנת מיתקן גישה אלחוטית לתקשורת
בשיטה התאית), התשע"ט-2018 (להלן – התקנות)
תאריך:
אל מהנדס הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה
כתובת:
הצהרה
אני נותן תצהיר זה בתמיכה לכך שמיתקן גישה אלחוטית המוקם בגוש	חלקה
בעיר	ברחוב	בבניין מספר	(להלן – המיתקן), פטור מחובת קבלת היתר
לפי התקנות בכפוף להתחייבויותיי שלהלן:
א.	מתחילת השנה הקלנדרית ועד מועד מתן הצהרה זו, הוקמו בידי בעל הרישיון לפי תקנה 2(4)(ב) ו-(ג) לתקנות	מיתקנים חדשים, ובכלל זה	מיתקנים שמיקומם
הועתק לגג בניין אחר;
ב.	אני מתחייב בשם בעל הרישיון כי הוא ישמור את המיתקן תקין, למניעת גרימת מטרדים סביבתיים מהמיתקן;
ג.	אני מתחייב בשם בעל הרישיון כי הוא יודיע למהנדס הוועדה המקומית על הפסקת השימוש במיתקן, למעט הפסקה לתקופה קצרה הנדרשת מטעמי תחזוקה ותפעול שוטף, ויסלק את המיתקן בתוך 30 ימים לאחר שהשימוש בו ייפסק;
ד.	אני מתחייב בשם בעל הרישיון כי ככל שהוא יבקש להעביר את האחריות על המיתקן לבעל רישיון אחר, תנאי להעברת האחריות יהיה חתימת בעל הרישיון החדש על הצהרה זו והעברתה אל מהנדס הוועדה המקומית הרלוונטית;
ה.	אני מצהיר כי למיתקן ניתן היתר הקמה לפי חוק הקרינה הבלתי מייננת, התשס"ו-2006. מס' האתר של המיתקן הוא:	מס' ההיתר:	תאריך:
ו.	אני מצהיר כי התקבלה הסכמתם בכתב של כל בעלי הזכויות בגג הבניין.
אני, עו"ד	מאשר שביום	הופיע/ה לפני	, בעל/ת מס' זהות	,
ולאחר שהזהרתיו/תיה כי עליו/ה להצהיר את האמת, וכי הוא/היא צפוי/ה לעונשים הקבועים בחוק אם לא יעשה/תעשה כן, אישר/ה את נכונות הצהרתו/ה, וחתם/מה עליו/ה בפני.
תוספת שנייה
(תקנה 6(א)(3))
הצהרה של אחראי להתקנת מיתקן עגינה
לפי תקנה 6(א)(3) לתקנות התכנון והבנייה (התקנת מיתקן גישה אלחוטית לתקשורת בשיטה התאית), התשע"ט-2018
אני החתום מטה (שם פרטי ומשפחה)	(מס' זהות)	(מס' רישיון מהנדס או הנדסאי)
הגר ב-(יישוב)	(רחוב)	(שכונה)	(מס')
אחראי להתקנת מיתקן העגינה של המיתקן שברחוב	, מס'	, שכונה	, יישוב
, גוש	, חלקה	, (להלן – מיתקן העגינה).
אני נותן הצהרה זו לפי תקנה 6(א)(3) לתקנות התכנון והבנייה (התקנת מיתקן גישה אלחוטית לתקשורת בשיטה התאית) התשע"ט-2018, לעניין מיתקן העגינה כדלקמן:
1.	אני אחראי להתקנת מיתקן העגינה ואני מצהיר כי התקנת מיתקן העגינה בוצעה לפי כל דין החל על התקנתה, לרבות הוראות התוספת השנייה לתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התש"ל-1970;
2.	כל החומרים והמוצרים המרכיבים את מיתקן העגינה מתאימים לדרישות התקנים.
אני עו"ד	, מאשר שביום	, הופיע/ה לפני	, בעל/ת מס' זהות	,
ולאחר שהזהרתיו/תיה כי עליו/ה להצהיר את האמת, וכי הוא/היא צפוי/ה לעונשים הקבועים בחוק אם לא יעשה/תעשה כן, אישר/ה את נכונות הצהרתו/ה, וחתם/מה עליו/ה בפני.
תוספת שלישית
(תקנה 6(א)(1))
במקום זה מוצב מיתקן גישה אלחוטית של חברת
מס' האתר:
המיתקן נבדק ואושר בידי הממונה על הקרינה במשרד להגנת הסביבה בהתאם לחוק הקרינה הבלתי מייננת, התשס"ו-2006.
תוספת רביעית
(תקנה 5)
הודעה על הקמת מיתקן גישה אלחוטית
לפי תקנות התכנון והבנייה (התקנת מיתקן גישה אלחוטית לתקשורת בשיטה התאית), התשע"ט-2018
תאריך
כתובת:
הודעה על הקמת מיתקן גישה אלחוטית
לפי תקנה 5 לתקנות התכנון והבנייה (התקנת מיתקן גישה אלחוטית לתקשורת בשיטה התאית),
התשע"ט-2018, אני מודיע כדלקמן:
ביום	אושרה לחברת	הקמת מיתקן גישה אלחוטית בגוש	חלקה
בעיר	ברח'	בניין מס'
המיתקן הוקם לצורך הבטחת כיסוי לשידור ולקליטה של תקשורת סלולרית של חברת
בשכונה / ברחובות	בעיר
למיתקן ניתנו ההיתרים הנדרשים לפי חוק הקרינה הבלתי מייננת, התשס"ו-2006. מס' האתר של
המיתקן הוא:	מס' ההיתר:	תאריך
ניתן לעיין בפרטי אישור הממונה באתר האינטרנט של המשרד להגנת הסביבה www.sviva.gov.il ולצורך כך מס' האתר של המיתקן הוא
* לגבי בעלים או מחזיקים בקרקע או בבניין שעל גגו הוקם המיתקן – לרשות המקומית שבתחומה הוקם המיתקן.
תוספת חמישית
(תקנה 6(א)(2))
הודעה על הקמת מיתקן גישה אלחוטית
לפי תקנה 6(א)(2) לתקנות התכנון והבנייה (התקנת מיתקן גישה אלחוטית לתקשורת
בשיטה התאית), התשע"ט-2018
תאריך:
ביום	אושרה לחברת	הקמת מיתקן גישה אלחוטית בגוש	חלקה
בעיר	ברח'	בניין מס'
המיתקן הוקם לצורך הבטחת כיסוי לשידור ולקליטה של תקשורת סלולרית של חברת
בשכונה / ברחובות	בעיר
למיתקן ניתנו ההיתרים הנדרשים לפי חוק הקרינה הבלתי מייננת, התשס"ו-2006. מס' האתר של המיתקן הוא:	מס' ההיתר:	תאריך
ניתן לעיין בפרטי אישור הממונה באתר האינטרנט של המשרד להגנת הסביבה www.sviva.gov.il ולצורך כך מס' האתר של המיתקן הוא
א' בחשוון התשע"ט (10 באוקטובר 2018)	משה כחלון
שר האוצר