תק' תשפ"ב-2022	תקנות התכנון והבנייה (מכוני בקרה, תנאי כשירות נוספים והכשרה של בקר
מורשה בטיחות אש) (הוראת שעה), תשע"ח-2018*
בתוקף סמכותי לפי סעיף 158כב(א) לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק), אני מתקין תקנות אלה:
הגדרות	1. בתקנות אלה –
"בקר מורשה בטיחות אש" – בקר במכון בקרה כמשמעותו בסעיף 158יט(ב) לחוק, שהוא בקר מורשה לפי סעיף 158כא(א)(3) לחוק;
"הכשרה" – הכשרה של רשות הכבאות וההצלה לבקר מורשה בטיחות אש כמשמעותה בתקנה 2(ג);
"מרשם ההנדסאים והטכנאים המוסמכים" – כמשמעותו בחוק ההנדסאים והטכנאים המוסמכים, התשע"ג-2012;
"פנקס המהנדסים והאדריכלים" – כהגדרתו בחוק המהנדסים והאדריכלים, התשי"ח-1958;
"רשות הכבאות וההצלה" – כהגדרתה בחוק הרשות הארצית לכבאות והצלה, התשע"ב-2012.
תנאי כשירות נוספים	2.	ההכשרה ותנאי הכשירות הנוספים שבהם נדרש לעמוד בקר מורשה בטיחות אש הם:
והכשרה
(1)	הוא בעל ניסיון מקצועי של חמש שנים לפחות בתחום תכנון הבנייה, רישוי הבנייה, או פיקוח על הבנייה, החל במועד רישומו במרשם ההנדסאים והטכנאים המוסמכים או בפנקס המהנדסים והאדריכלים;
(2)	הוא עמד בהצלחה במבחן עיוני מקצועי של רשות הכבאות וההצלה טרם תחילת ההכשרה;
(3)	הוא סיים בהצלחה הכשרה של רשות הכבאות וההצלה לבקר מורשה בטיחות אש, בהתאם לסוג ההכשרה ולתנאיה, וקיבל תעודה מטעם רשות הכבאות וההצלה, לפי סוג הכשרתו, המעידה על כך ; הכשרה כאמור תכלול, בין השאר, הכשרה עיונית לעניין הוראות הדין הנוגעות לעניין במכויות בקר מורשה בטיחות אש, עקרונות התכנון של סידורי בטיחות אש נדרשים בבניין, וכן סיורי שטח, תרגול מעשי ובחינות.
שמירת כשירות	3.	(א) לשם שמירה על כשירות מקצועית, על בקר מורשה בטיחות אש לעמוד בהצלחה, מדי
מקצועית	שנה בשנה, מתחילת השנה הראשונה שלאחר סיום הכשרתו, בשני ימי השתלמות לשמירת כשירות
מקצועית שתערוך רשות הכבאות וההצלה; עמד בקר מורשה בטיחות אש בהצלחה בימי השתלמות כאמור, יקבל בתחילת השנה העוקבת אישור כשירות שנתי מטעם רשות הכבאות וההצלה לפי סוג הכשרתו, המעיד על כך (להלן – אישור כשירות שנתי).
(ב) בקר מורשה בטיחות אש שאינו עומד בתנאי שמירת הכשירות כאמור בתקנת משנה (א), לא ישמש כבקר מורשה בטיחות אש עד שיסיים בהצלחה הליך חזרה לכשירות מקצועית כמפורט להלן:
(1)	אם טרם חלפה שנה מהמועד שבו פג תוקפו של אישור הכשירות השנתי שלו, או מהמועד שוב נדרש לראשונה לאישור כשירות שנתי לאחר סיום ההכשרה לפי תקנת משנה (א), לפי העניין – הוא השלים השתתפות בימי שמירת הכשירות המקצועית כמפורט בפסקת משנה (א);
(2)	אם חלפה שנה מהמועד שבו פג תוקפו של אישור הכשירות השנתי שלו או
מהמועד שבו נדרש לראשונה לאישור כשירות שנתי לאחר סיום ההכשרה לפי תקנת משנה (א), לפי העניין – הוא סיים בהצלחה הכשרה נוספת לפי תקנה 2(ג).
הוראת מעבר	4. בקר מורשה בטיחות אש שסיים בהצלחה הכשרת בקרים מורשים בטיחות אש של רשות
הכבאות וההצלה קודם תחילתן של תקנות אלה, יראו את מועד סיום הכשרתו לעניין תקנה 3(א) כיום כ"ג בטבת התשע"ט (31 בדצמבר 2018).
תק' תשפ"ב-2022	5. (בוטלה).
י"ג בניסן התשע"ח (29 במרס 2018)	גלעד ארדן
השר לביטחון הפנים