תקנות התכנון והבנייה (פטור מהיתר לעבודה לצורך הקמת מיתקן שהייה למסתננים ותנאיו) (הוראת שעה), תשע״ב-2012*
בתוקף סמכותי לפי סעיף 266 לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק), ולאחר התייעצות עם המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, אני מתקין תקנות אלה:
הגדרות	1. בתקנות אלה –
תק' תשע"ב-2012	"אגף ההנדסה והבינוי" – אגף ההנדסה והבינוי במשרד הביטחון, המוסמך לתכנן ולבנות
בתחום מחנות צבא ההגנה לישראל, לפי פקודות הצבא;
"אזור כפרי" – אזור הכלול בתחום המועצה האזורית רמת נגב;
תק' תשע"ב-2012	"הגורם המוסמך" – המנהל הכללי של משרד הביטחון או מי שהוא מינה לשם כך או
המנהל הכללי של משרד ראש הממשלה או מי שהוא מינה לשם כך או המנהל הכללי של המשרד לביטחון הפנים או מי שהוא מינה לשם כך;
"היתר" – היתר לפי פרק ה' לחוק;
"המהנדס" – מהנדס הוועדה המקומית רמת נגב;
תק' תשע"ב-2012	"המהנדס הצבאי" – הסגן הצבאי לראש אגף ההנדסה והבינוי;
"ועדת ערר" – ועדת ערר לפי סעיף 12א לחוק שבמחוז הדרום;
"מבנה זמני" – מבנה מגורים זמני או מבנה ציבורי זמני;
תק' תשע"ב-2012	"מבנה מגורים זמני" – מבנה לצורכי מגורים זמניים של מסתננים הנמצאים במרכז
השהייה, או של העובדים במרכז השהייה ובלבד שמשקלו ומידותיו מאפשרים את העברתו ממקום למקום, בשלמותו או בחלקים, על ידי גרירתו או על ידי הובלתו, ולרבות אוהל;
תק' תשע"ב-2012	"מבנה ציבורי זמני" – מבנה זמני לצורכי ציבור המיועד לשימוש המסתננים הנמצאים
במרכז השהייה או לשימוש העובדים במיתקן במרכז השהייה, ובלבד שמשקלו ומידותיו מאפשרים את העברתו ממקום למקום, בשלמותו או בחלקים, על ידי גרירתו או על ידי הובלתו, ולרבות אוהל;
"מבקש" – מבקש פטור מהיתר לפי תקנות אלה;
"המועצה הארצית" – כמשמעותה בסעיף 2 לחוק, לרבות ועדות המשנה שלה;
תק' תשע"ב-2012	"מסתנן" – כהגדרתו בסעיף 1 לחוק למניעת הסתננות (עבירות ושיפוט), התשי"ד-1954;
תק' תשע"ב-2012	"מפה" – מפה שהוכנה לפי תקנה 3 או לפי תקנה 3א, לפי העניין;
"מתכנן המחוז" – מתכנן מחוז הדרום, כמשמעותו בסעיף 8 לחוק;
"מרכז שהייה" – מיתקן המשמש לקליטה ולמשמורת של מסתננים, לרבות מבני מגורים, מבנים לשימושים ציבוריים, מיתקנים הנדסיים, חניה, שטחי ספורט ומיתקני ספורט ושטחים ציבוריים פתוחים;
תק' תשע"ב-2012	"מרכז שהייה נחל רביב" – מרכז שהייה הנמצא בתחומי מחנה צבאי בנקודת ציון מרכזית
150540/533880;
"עבודה לצורך הקמת מרכז שהייה" – הקמה או הצבה של מבנה זמני, גדרות שערים ועמדות שמירה, הקמת משטחי בטון, עבודת עפר ויישור הקרקע, התוויית דרכים ושבילים, וכן הקמת תשתית הנדרשים במישרין להקמת מרכז השהייה;
תק' תשע"ב-2012	"תכנית למרכז שהייה" – תכנית המייעדת שטח למרכז שהייה לרבות תכנית או תיקון
לתכנית כאמור, שטרם אושרו, ובלבד שהמועצה הארצית החליטה על הכנסתם לפי סעיף 51 לחוק
נוסח מלא ומעודכן
או על העברתם להערות לפי סעיף 52 לחוק;
"תשתית" – מיתקנים וקווים לצורך אספקת גז, חשמל, מים, ביוב, תקשורת וכיוצא באלה, מעל פני הקרקע או מתחתיה.
פטור מהיתר	2.	(א) עבודה לצורך הקמת מרכז שהייה באזור כפרי, פטורה מהיתר ובלבד שרשות הרישוי
תק' תשע"ב-2012
אישרה את הבקשה למתן פטור שהתקיימו בה תנאים אלה:
(1)	התקבל אישור הגורם המוסמך כי העבודה דרושה במישרין לצורך הקמת מרכז השהייה;
תק' תשע"ב-2012	(2) העבודה תבוצע בתחום תכנית למרכז שהייה, ותתאם את הוראותיה; טרם
אישורה, תבוצע העבודה לפי החלטות המועצה הארצית בעניינה;
תק' תשע"ב-2012	(3) המבנה הזמני יוצב בשטח המיועד לבינוי בתחום תכנית למרכז שהייה;
תק' תשע"ב-2012	(4) השטח הכולל המותר לבניה של כל מבנה מגורים זמני אינו עולה על 180 מטרים
מרובעים; המהנדס, ובמרכז שהייה נחל רביב – המהנדס הצבאי, רשאים להתיר חיבור ואיחוד של מספר מבנים כאמור וכן רשאים הם להתיר את הצבתו של מבנה מגורים זמני גדול יותר בהתחשב בכמות המסתננים שיתגוררו במבנה;
תק' תשע"ב-2012	(5) (נמחקה);
(6)	הוכנה מפה לפי תקנה 3, שבה מתוארים המבנים והעבודות הנדרשים והתקבל לגביה אישור של רשות הרישוי המקומית או ועדת הערר, כאמור בתקנה 4;
תק' תשע"ב-2012	(7) ניתנה התחייבות של המבקש, או של הגורם המוסמך, לפרק, להרוס ולפנות את
המבנה שהקים או הציב בתחום תקופת הפטור לפי תקנה 7(ב), וככל שנתקיימו התנאים הנוספים האמורים באותה תקנה;
(8)	צורפה הודעה של האחראי לתכנון כי המבנה מתאים לשימוש מבחינת הבטיחות, האוורור, היציבות, התאורה, הקירות, החלונות והדלתות וכן כי הוא אישר את אופן חיבורו לתשתיות.
תק' תשע"ב-2012	(ב) על אף האמור בתקנת משנה (א), עבודה במרכז שהייה נחל רביב שמבצע צבא הגנה
לישראל או אגף ההנדסה והבינוי, או שימוש במבנים קיימים למטרת מרכז שהייה פטורים מהיתר, ובלבד שהתקיימו בהם התנאים הקבועים בתקנות משנה (א)(1) עד (4), ו-(7) עד (8), ונערכה מפה לפי הוראות תקנה 3א.
תק' תשע"ב-2012	(ג) בלי לגרוע מהוראות תקנת משנה (ב), עבודה במרכז שהייה שמבצע צבא הגנה
לישראל או אגף ההנדסה והבינוי אינן טעונות אישור רשות הרישוי.
עריכת מפה	3.	(א) המפה תיערך בקנה מידה של 1:500 לפחות וייכללו בה כל אלה:
תק' תשע"ב-2012
(1)	פרטי המבקש;
(2)	מספרי הגוש והחלקה של הנכס וכן פרטי זיהוי ברשת קואורדינטות לפי רשת ישראל החדשה; בנכס שאינו מוסדר לפי פקודת הסדר זכויות במקרקעין [נוסח חדש], התשכ"ט-1969 – פרטי זיהוי לפי רשת קואורדינטות בלבד;
(3)	שטח הנכס וגבולותיו לפי הרישום בפנקסי המקרקעין;
(4)	הדרכים הגובלות עם הנכס ותשתיות בתחום הנכס ובגבולותיו;
(5)	קווי גובה;
(6)	השימושים המותרים בנכס לפי התכניות החלות עליו;
(7)	חץ הצפון;
(8)	קנה המידה שלפיו נערכה המפה;
(9)	תרשים סביבה המפרט את מיקום הנכס;
(10)	תיאור וסימון של העבודה לצורכי הצבת המבנה כמבוקש בפטור, לרבות אופן חיבורו לתשתיות ולמערכת לסילוק שפכים;
(11)	תרשים המבנה, גודלו המדויק, חלוקה פנימית ותפקודית, ופרטים.
נוסח מלא ומעודכן
(ב)	על אף האמור בתקנת משנה (א), מפה לביצוע עבודות עפר תיערך בקנה מידה של 1:1250.
(ג)	המפה תיחתם בידי –
(1)	המבקש;
(2)	בעלי הזכויות בנכס שחתימתם דרושה על בקשה להיתר לפי תקנה 2א לתקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התש"ל-1970;
(2)1 הגורם המוסמך;
תק' תשע"ב-2012	(3) מתכנן המחוז או מי מטעמו, לאחר שבחן כי הפרטים המופיעים במפה תואמים
את השלב הקבוע בתכנית או בהחלטת המועצה הארצית באותה עת כאמור בתקנה 2(2), לרבות לעניין הקמת המבנים הציבוריים הזמניים;
תק' תשע"ב-2012	(4) המהנדס או מי מטעמו או המהנדס הצבאי – אם צבא ההגנה לישראל או אגף
ההנדסה והבינוי מבצעים את העבודות, לאחר ששוכנע כי המבנה המוקם או המוצב מתאים לייעודו מבחינת בטיחותו, יציבותו, רצפתו, קירותיו, חלונותיו ודלתותיו, אישר את אופן חיבורו לרשתות המים, הביוב, הניקוז, התקשורת והחשמל.
עריכת מפה בתחום	3א.	(א) מפה במרכז שהייה נחל רביב תיערך בקנה מידה 1:2,500 וייכללו בה העניינים
מרכז שהייה נחל
רביב	המפורטים בתקנה 3(א)(1) עד (9); כמו כן יסומנו בה באופן סכמתי מיקומם המשוער של אגפים
תק' תשע"ב-2012	ומתחמים, וככל האפשר מיקומם הסכמתי של אזור מבני המגורים הזמניים ואזור מבני הציבור
הזמניים.
(ב) המבקש, מתכנן המחוז והמהנדס הצבאי יחתמו על מפה כאמור בתקנת משנה (א), כמפורט בתקנה 3(ג)(1), (3) ו-(4).
מתן הפטור	4.	(א) רשות הרישוי תאשר את הבקשה ותחתום על המפה בתנאי שקוימו לגביה התנאים
בתקנות אלה.
(ב) לא פעלה רשות הרישוי כאמור בתקנת משנה (א) בתוך חמישה עשר ימים מיום קבלת המפה במשרדי הרשות או סירבה לאשרה כאמור, תועבר הבקשה והמפה לוועדת הערר; ועדת הערר תאשר את הבקשה ותחתום על המפה בתנאי שקוימו לגביה התנאים בתקנות אלה.
תק' תשע"ב-2012	(ג) תקנה זו לא תחול על עבודה לצורך הקמת מרכז שהייה שמבצע צבא ההגנה לישראל
או אגף ההנדסה והבינוי.
שמירת מפה ומסמכים	5.	לאחר קבלת אישור הבקשה כאמור בתקנה 4, ואם לא נדרש אישור כאמור – לאחר
נוספים
תק' תשע"ב-2012	החתימה על המפה כאמור בתקנה 3 או כאמור בתקנה 3א(ב), לפי העניין, יעביר המבקש עותקים
מהמפה, מההתחייבות ומההודעה כאמור בתקנה 2(א)(7) עד (8) לוועדה המחוזית, לוועדה המקומית ולרשות מקרקעי ישראל, אשר ישמרו על אותם עותקים.
אישור התאמה	6.	(א) לאחר השלמת העבודה יאשר האחראי לביצוע כי המבנה מתאים לשימוש מבחינת
הבטיחות, האוורור, היציבות, התאורה, הקירות, החלונות והדלתות ואופן החיבור לתשתיות.
(ב) לאחר השלמת העבודות יאשר המהנדס, לפי פניית המבקש, כי העבודה בוצעה בהתאם לפטור שניתן לפי תקנה 4 (להלן – אישור התאמה).
(ג) העתק אישור התאמה יישמר במשרדי הוועדה המקומית.
תק' תשע"ב-2012	(ד) תקנות משנה (ב) ו-(ג) לא יחולו לעניין עבודה במרכז שהייה שמבצע צבא ההגנה
לישראל או אגף ההנדסה והבינוי.
תוקפו של הפטור	7.	(א) עבודה לצורך הקמת מרכז שהייה פטורה מהיתר כל עוד היא מבוצעת לפי תקנות
תק' תשע"ב-2012
אלה; השימוש במבנה זמני מותר אם ניתן אישור התאמה ובכפוף לקבוע בתקנת משנה (ב).
(ב) בתום חמש שנים מיום אישור הבקשה לבנייתו, או מיום חתימת המפה כאמור בתקנה 3 או תקנה 3א, לפי העניין, יפורק, ייהרס ויפונה מבנה זמני שהוקם או הוצב לפי תקנות אלה בידי
נוסח מלא ומעודכן
מי שהתחייב לכך, זולת אם התקבל לגביו היתר לפי פרק ה' לחוק; נהרס או פורק המבנה, תפונה כל פסולת מן המקום ופני השטח יחזרו למצבם ערב ביצוע העבודה לצורך הקמת מרכז השהייה; הוראה זו לא תחול על שטח מרכז שהייה נחל רביב, ככל שבשטח זה ישתמש צבא הגנה לישראל, שימושים צבאיים בלבד.
תחולה	8. תקנות אלה יחולו לגבי בקשות שהוגשו או עבודות שבוצעו בתקופה שמיום תחילתן של
תק' תשע"ב-2012
תקנות אלה עד תום שישה חודשים מיום אישור תכנית למרכז שהייה שבהתאם לה מבוצעות העבודות או עד יום כ"ח באדר א' התשע"ד (28 בפברואר 2014), המוקדם מביניהם.
ט"ז בטבת התשע"ב (11 בינואר 2012)	אליהו ישי
שר הפנים