תקנות התכנון והבניה (רישוי מיתקני גז טבעי), תשס"ג-2003*
בתוקף סמכותי לפי סעיפים 119(ב) ו-265 לחוק התכנון והבניה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק), באישור ועדת הכלכלה של הכנסת ולאחר התייעצות עם המועצה הארצית לתכנון ולבניה, אני מתקין תקנות אלה:
הגדרות	1.	בתקנות אלה –
"אחראי לביקורת" – אחראי לביקורת הביצוע של העבודה;
"אחראי להקמת מיתקן גז" – מי שמינה הקבלן הראשי לאחראי להקמת מיתקן הגז;
"בעל היתר" – מי שעל שמו הוצא היתר;
תק' תשע"ז-2016	"בעל נכס" – בעל זכות במקרקעין כמשמעותו בתקנה 36(ו) לתקנות רישוי בנייה;
"בקשה להיתר" – בקשה להיתר להקמת מיתקן גז הערוכה לפי תקנות אלה, לרבות נספחיה;
"גז טבעי" – כהגדרתו בחוק משק הגז הטבעי, התשס"ב-2002 (להלן – חוק משק הגז הטבעי);
"היתר" – היתר לפי סעיף 119ו לחוק;
תק' תשע"ז-2016	"חוק הגז בטיחות ורישוי" – חוק הגז (בטיחות ורישוי), התשמ"ט-1989;
תק' תשע"ז-2016	"הממונה" – (נמחקה);
"מהנדס" – מהנדס הועדה המקומית שנתמנה לפי סעיף 20 לחוק;
"מיתקן גז" – כהגדרתו בחוק משק הגז הטבעי ולמעט מיתקן גז שסעיף 119ה לחוק חל עליו;
תק' תשע"ז-2016	"מיתקן להפחתת לחץ (PRMS)" – מיתקן להפחתה או ויסות של לחץ גז טבעי או מדידתו;
תק' תשע"ז-2016	"מיתקני תשתית" – דרכים ומסילות ברזל לסוגיהן, קווי תשתית ובכלל זה קווי חשמל, קווי
גז פחמימני מעובה, כימיקלים ודלק לסוגיהם, חומרים מסוכנים, קווי תקשורת, קווי מים, קווי ביוב וניקוז ומיתקנים המשרתים אותם;
תק' תשע"ז-2016	"מיתקן גז לצריכה עצמית" – (נמחקה);
תק' תשע"ז-2016	"מנהל עבודה" – (נמחקה);
"מפה מצבית" – מפה שבה מסומן בקנה מידה שטח קרקע מוגדר וכל עצם הנמצא בו;
"מפת איתור עבודה" – כמשמעה בתקנה 9;
תק' תשע"ז-2016	"מפרט" – (נמחקה);
"מתכנן המחוז" – כמשמעו בסעיף 8 לחוק;
תק' תשע"ז-2016	"מתכנן מיתקן גז" – (נמחקה);
"נכס" – הנכס שלגביו מבוקש או ניתן היתר;
"עבודה" – עבודה בנכס או השימוש בו הטעונים היתר;
"עורך הבקשה" – מי שחתום על הבקשה להיתר ועל נספחיה, כעורכם, או הבא במקומו, הכל כמפורט בתקנות אלה ובטופס 1 לתוספת;
תק' תשע"ז-2016	"רשות הכבאות" – רשות הכבאות וההצלה כהגדרתה בחוק הרשות הארצית לכבאות
והצלה, התשע"ב-2012 (להלן – חוק הכבאות);
"רשות הרישוי לגז" – רשות הרישוי למיתקני גז טבעי כמשמעה בסעיף 119ו לחוק;
"שירות התגוננות אזרחית" – כמשמעה בסעיף 2 לחוק ההתגוננות האזרחית, התשי"א-1951;
"תכנית" – כהגדרתה בחוק, וכן תכנית עבודה כהגדרתה בסעיף 25(א) לחוק משק הגז הטבעי;
"תכניות בניה" – כמשמעותן בתקנה 10;
"תקנות המהנדסים" – תקנות המהנדסים והאגריכלים (רישוי וייחוד פעולות), התשכ"ז-1967;
תק' תשע"ז-2016	"תקנות בקשה להיתר" – תקנות התכנון והבנייה (בקשה להיתר תנאיו ואגרות), התש"ל-
1970;
תק' תשע"ז-2016	"תקנות רישוי בנייה" – תקנות התכנון והבנייה (רישוי בנייה), התשע"ו-2016.
תחולת תקנות רישוי	2.	(א) תקנות רישוי בנייה לא יחולו על הקמתו של מיתקן גז, אלא אם כן הוחלו במפורש
תק' תשע"ז-2016	בתקנות אלה.
(ב) לכל מונח שלא הוגדר בתקנות אלה תהיה המשמעות שיש לו בתקנות רישוי בנייה זולת אם משתמע אחרת.
הגשת בקשה להיתר	3.	(א) בקשה להיתר תוגש לרשות הרישוי לגז בידי מדינת ישראל או מי שמונה מטעמה
תק' תשע"ז-2016
לצורך זה, או בידי בעל רישיון כהגדרתו בחוק משק הגז הטבעי או בידי צרכן גז טבעי כמשמעותו בחוק משק הגז הטבעי, לגבי מיתקן גז המחבר בין המונה כמשמעו בסעיף 37(א) לחוק משק הגז הטבעי ובין מיתקנים בחצריו של הצרכן (להלן – המבקש).
תק' תשע"ז-2016	(ב) בקשה להיתר תוגש לפי טופס 1 בתוספת.
תק' תשע"ז-2016	(ג) על בקשה להיתר כאמור בתקנת משנה (ב) יחתמו אלה:
(1)	המבקש;
(2)	עורך הבקשה להיתר;
תק' תשע"ז-2016	(2א) מתכנן שלד הבניין, אם ישנו;
(3)	מתכנן מיתקן גז;
(4)	האחראי להקמת מיתקן גז;
(5)	האחראי לביקורת.
(ד) חתימותיהם של האחראי להקמת מיתקן גז ושל האחראי לביקורת כאמור בתקנת משנה (ג)(4) ו-(5), יכול שיימסרו לרשות הרישוי לגז לאחר הגשת בקשה להיתר, אך לא יאוחר ממועד תחילת העבודה נושא ההיתר.
תק' תשע"ז-2016	(ה) מתכנן המחוז רשאי לפטור מהצורך בחתימת מתכנן מיתקן הגז ביחס למיתקן
להפחתת לחץ.
מתן הודעה על	4.	(א) לא יינתן היתר להקמת מיתקן גז אלא לאחר תום עשרים וחמישה ימים מיום שהמציא
הבקשה להיתר
תק' תשע"ז-2016	מבקש ההיתר הודעה בדבר הגשת הבקשה להיתר לבעלי הנכס או מיום קיום התנאים לפי תקנת
משנה (ב); בעל ההיתר ימציא לרשות הרישוי לגז ראיות על המצאת הודעה בדבר הגשת הבקשה להיתר לבעלי הנכס.
תק' תשע"ז-2016	(א1) בהודעה בדבר הגשת הבקשה להיתר יפורטו התכנית שמכוחה הוגשה הבקשה,
משרדי רשות הרישוי שבהם ניתן לעיין בבקשה, ויצורף לה תצלום אוויר בקנה מידה 1:1,000 של הנכס, אשר סומנו עליו מיקומו של מיתקן הגז, רצועת הצינור ותחום המגבלות הנובעות מהם.
(ב) בהעדר מענו של בעל הנכס על המבקש לצרף תצהיר ובו יפרט כי מענו של בעל הנכס אינו ידוע לו וכי עשה מאמץ סביר כדי להשיגו, יפרסם את דבר הגשת הבקשהלהיתר בעיתון יומי בהתאם להוראות סעיף 1א לחוק ויצרף את עותק הפרסום לבקשת ההיתר.
התנגדות לבקשה	5.	(א) בעל נכס רשאי להגיש לרשות הרישוי לגז התנגדות לבקשה להיתר בתוך עשרים ימים
והחלטה על מתן
היתר	מיום שהומצאה לו ההודעה בדבר הגשת הבקשה להיתר או מיום הפרסום האמור בתקנה 4(ב), לפי
תק' תשע"ז-2016
המאוחר.
(ב) החלטת רשות הרישוי לגז בהתנגדות תתקבל על פי שיקולים תכנוניים הנובעים מהוראות החוק, התקנות לפיו והתכניות החלות בנכס, והיא תינתן לא יאוחר מתום 60 ימים ממועד הגשת הבקשה להיתר.
תק' תשע"ז-2016	(ג) רשות הרישוי לגז תשלח למתנגד ולמבקש הודעה בדואר רשום בדבר החלטתה.
תק' תשע"ז-2016	(ד) החליטה רשות הרישוי לגז לדחות את ההתנגדות כאמור בתקנת משנה (א), לא תיתן
את ההיתר אלא לאחר שחלפו ארבעה עשר ימים מיום משלוח ההודעה למתנגד ולמבקש כאמור בתקנת משנה (ג).
(ה) הוראות תקנה 4 ותקנות משנה (א) עד (ד) לא יחולו, לענין בקשה להיתר שחתומה בידי בעלי הנכס, כולם או חלקם, בכל הנוגע לאותם בעלי נכס שחתמו עליה.
עורכי הבקשה	6. עורכי הבקשה והאחראים לעריכתה יהיו כאמור בתקנות 27 ו-28 וחלק י"א לתקנות רישוי
והאחראים לעריכתה
תק' תשע"ז-2016	בנייה, והתקנות האמורות יחולו, בשינויים המחויבים, על בקשה להיתר, ולענין זה, בכל מקום שבו
נאמר "לרשות הרישוי" יראו כאילו נאמר "לרשות הרישוי לגז".
נספחים לבקשת	7.	(א) לבקשה להיתר יצורפו נספחים אלה:
תק' תשע"ז-2016	(1) מפת מדידה להיתר כמשמעותה בתקנות רישוי בנייה בקנה מידה של 1:1,000;
(2)	מפת איתור העבודה;
(3)	תשריט סכמתי של מיתקן גז;
(4)	תכניות בניה;
תק' תשע"ז-2016	(5) טבלת חישובי שטחים.
תק' תשע"ז-2016	(ב) הנספחים האמורים בתקנת משנה (א) ייחתמו בידי המבקש ועורך הנספח.
תק' תשע"ז-2016	8.	(בוטלה).
מפת איתור העבודה	9.	(א) מפת איתור העבודה תיערך בקנה המידה של מפת המדידה ויצוינו בה הפרטים
תק' תשע"ז-2016
המפורטים להלן, בין הנמצאים בנכס ובין שמבקשים להקימם:
(1)	בניינים ודרכי הגישה אליהם;
(2)	מיתקן גז, לרבות סימון המגבלות הנובעות ממנו;
(3)	דרכי הגישה למיתקן הגז;
(4)	כניסות ויציאות של מיתקן גז;
(5)	חצרות, מקומות חניה ומפלסיהם;
(6)	קווי אספקת מים, קידוחי מים ואזורי מגן כהגדרתם בתקנות בריאות העם (תנאים תברואיים לקידוח מי שתייה), התשנ"ה-1995;
(7)	מיתקני התשתית הנמצאים בתחום הבקשה, לרבות מיתקני תשתית שטרם הוקמו אך אושרו בתכנית;
(8)	ארובה וגובהה;
(9)	גדרות;
(10)	תיאור התנאים הפיסיים של השטח שבתחום הבקשה.
(ב) על אף האמור בתקנת משנה (א)(7), פנה עורך הבקשה לבעל מיתקן תשתית בבקשה לקבל מידע לפי תקנת המשנה האמורה לעניין מיתקני תשתית שאין לגביהם פרטים בתכנית, ולא קיבל את תגובתו, לא תחול עליו החובה לציין מידע כאמור במפת איתור העבודה, ובלבד שפנייה כאמור תהיה לכתובת הגוף הרשומה אצל רשם החברות, ולעניין גוף שאינו נדרש לפי דין לרישום ברשם החברות – למשרדיו הראשיים; עורך הבקשה יציין בבקשה כי פנה לבעלי מיתקני תשתית כאמור ולא קיבל את תגובתם.
תכנית בנייה	10.	(א) תכניות בנייה למיתקן גז ייערכו בקנה מידה 1:100 ויכללו את תכניות התנוחה
תק' תשע"ז-2016
והחתכים של מיתקני הגז, גבהים, מידות חתכים וחזיתות של מבנה.
(ב)	תכניות בנייה לקו גז ייערכו בקנה מידה 1:1,000 ויכללו את סימון הקו, חתכי אורך במקום שקיימת בו חציית נחל או תשתית אחרת וחתכים אופייניים נוספים.
חזית לצד רחוב	11. תכנית בנייה של חזית בניין לצד הרחוב שלאורכו הוא מוקם, תיערך כאמור בפרט 2(ג)
תק' תשע"ז-2016
לתוספת לתקנות רישוי בנייה, והוראות הפרט האמור יחולו על בקשה להיתר, בשינויים המחויבים.
אופן הגשת	12. הגשת הנספחים לבקשה להיתר תיעשה לפי התוספת לתקנות רישוי בנייה, והתוספת
הנספחים לבקשה
תק' תשע"ז-2016	האמורה תחול על הבקשה להיתר, בשינויים ובהתאמות המחויבים לצורך תכנון מיתקן גז, כפי
שיורה מתכנן המחוז.
נספחים נוספים	13. המבקש יגיש לרשות הרישוי לגז, לפי בקשתה בכתב, נספחים נוספים הדרושים, לדעתה,
להבהרת הבקשה
להבהרת הבקשה; רשות הרישוי לגז רשאית להורות למבקש להגיש העתק מנספחים אלה גם לבעלי הנכס.
נספים במספר ובקנה 14. ראה מתכנן המחוז כי תנאי השטח או מיתקן הגז מחייבים זאת, רשאי הוא, מנימוקים תק' תשע"ז-2016	מיוחדים שיירשמו –
(1)	להתיר הגשת נספחים לבקשה במספר שונה מהנקוב בתקנות אלה ובקנה מידה שונה מהנקוב בהן;
(2)	להוסיף או לגרוע מהפרטים הנדרשים בכל אחד מהנספחים וכן מהנספחים עצמם.
תק' תשע"ז-2016	15.	(בוטלה).
מתן היתר ותנאיו	16.	(א) לא יינתן היתר, למעט היתר לעבודות פיתוח או להקמת מבנה שאין בהם הנחת צנרת
תק' תשע"ז-2016
גז, אלא אם כן נמסר לרשות הרישוי על ידי מבקש ההיתר –
(1)	במיתקן גז, למעט מיתקן גז טבעי לצריכה כמשמעותו בסעיף 8ב בחוק הגז בטיחות ורישוי – אישור שניתן למפרט לפי סעיף 24 לחוק משק הגז הטבעי, הכולל את פרטי הבקשה להיתר ותואם לה;
(2)	במיתקן גז טבעי לצריכה כמשמעותו בסעיף 8ב בחוק הגז בטיחות ורישוי שמוגשת לגביו בקשה להיתר לפי תקנות אלה – הודעה בכתב מאת גוף בודק כמשמעותו בחוק האמור כי המיתקן המתואר בבקשה להיתר תואם לנדרש לפי תקן כהגדרתו בסעיף האמור, לשלב התכנון;
(3)	אישור קיום התייעצות עם רשות הכבאות ביחס לבקשה להיתר, למעט ביחס לקו תת-קרקעי ומיתקן נלווה לפי תקנות התכנון והבנייה (מיתקנים נלווים לקו תשתית), התשע"ה-2015; לא הגיבה רשות הכבאות בתוך 30 ימים מיום שהועברה אליה הבקשה להיתר, ניתן להמשיך בהליכים למתן היתר גם בלא קבלת עמדתה.
תק' תשע"ז-2016	(ב) רשות רישוי לגז רשאית לתת היתר, לסרב לתתו, לתקנו, לשנותו, להתלותו או לבטלו
עקב מתן פרטים בלתי נכונים, וכן להתנות בו תנאים לצורך מיתקן גז או להקמתו, בין השאר בענינים אלה:
(1)	חומרי בניה לביצוע העבודה ודליקותם של חומרים אלה;
(2)	מראהו החיצוני של מיתקן הגז המוצע והתאמתו לסביבתו;
(3)	מילויים וחפירות;
(4)	התאמת מפלסי הנכס למערכת הדרכים והניקוז ולעיצוב נוף הסביבה;
תק' תשע"ז-2016	(5) עבודות פיתוח מסביב למיתקן הגז המוצע הנדרשות לצורך מיתקן הגז או
להקמתו, כמפורט להלן:
(א)	סלילת מדרכות ושבילים, בניית קירות תומכים וגדרות;
(ב)	נטיעת עצים וצמחים מסוימים ושמירה על עצים וצמחים מסוימים שבנמצא;
(6) הריסתו של בנין, כולו או חלקו, שיש לו קשר עם העבודה המבוצעת;
תק' תשע"ז-2016	(7) מערכות תאורה, ביוב וניקוז, אספקת מים, טלפון, חשמל, חומרים מסוכנים, גז,
מיתקנים לאצירת אשפה ואמצעי בטיחות אש והצלה כהגדרתם בחוק הכבאות;
תק' תשע"ז-2016	(8) מקומות חניה הנדרשים לצורך מיתקן הגז או להקמתו וגישה אליהם;
(9)	נקיטת אמצעי בטיחות להגנת הציבור הרחב ולהגנת העובדים במיתקן הגז במהלך הבניה ולאחריה;
(10)	מניעת הפרעה במהלך העבודה לתנועת עלי רכב והולכי רגל בדרך ציבורית;
תק' תשע"ז-2016	(11) נקיטת אמצעים למניעת הנחת חומרים, מכשירים, כלי עבודה או חפצים אחרים
על דרך ציבורית במהלך העבודה ולסילוקם מסביבת הנכס לאחר השלמתה, וכן תנאים לפינוי פסולת בנין במהלך העבודה ובסיומה והשבת המצב לקדמותו.
היתר ועותקיו	17.	(א) היתר ייערך לפי טופס 2 שבתוספת וייחתם בידי יושב ראש הועדה המחוזית ומתכנן
המחוז.
(ב)	להיתר יצורף עותק מכל נספח לבקשה, חתום בידי יושב ראש הועדה המחוזית ומתכנן המחוז.
תק' תשע"ז-2016	(ג) עותקים של ההיתר יישמרו במשרדי הועדה המחוזית ובמשרדי הועדה המקומית ויהיו
פתוחים לעיון הציבור; עותק נוסף של ההיתר יוחזק בידי מנהל העבודה באתר הבניה ויוצג, לאדם שהרשה לכך מתכנן המחוז, המהנדס, רשות הבריאות, שירות התגוננות אזרחית, שוטר או כבאי, לפי בקשתו; הודעה בדבר מתן ההיתר תימסר לרשות הכבאות.
תק' תשע"ז-2016	(ד) (בוטלה).
תחולת התוספת	18.	(א) היתר להקמת מיתקן גז יינתן בהתאם להוראות המפורטות בתוספת השניה לתקנות
השניה לתקנות
בקשה להיתר	בקשה להיתר וכל היתר להקמת מיתקן גז יותנה בכך שהעבודה תבוצע בהתאם להוראות האמורות,
תק' תשע"ז-2016	בשינויים המחויבים, כפי שיאשר מתכנן המחוז, לאחר שמצא כי השינוי דרוש להקמת מיתקן הגז
ואין בו פגיעה בבטיחות.
(ב)	מתן היתר להקמת מיתקן גז לפי תקנות אלה אינו בא להסיר אחריות מהמבקש, מעורך הבקשה, ממתכנן מיתקן גז, מהאחראי להקמת מיתקן גז, ומהאחראי לביקורת, בשל נזקים שייגרמו כתוצאה מאי קיום ההוראות המפורטות בתוספת השניה לתקנות בקשה להיתר, בשינויים שאישר מתכנן המחוז, לפי תקנת משנה (א).
אגרות	19.	בעד מתן היתר להקמת מיתקן גז ישולמו לרשות הרישוי לגז האגרות המפורטות בתוספת
השלישית לתקנות בקשה להיתר.
תוקפו של היתר	20.	(א) תוקפו של היתר להקמת מיתקן גז הוא לשלוש שנים מיום הוצאתו, ואולם רשות
הרישוי לגז רשאית, מטעמים מיוחדים שיירשמו, לתת היתר לחמש שנים, אם שוכנעה כי היקפו או מורכבותו של ההיתר מחייבים זאת.
תק' תשע"ז-2016	(ב) החלטת רשות הרישוי לגז בענין היתר תיחשב כבטלה בתום שנתיים מהיום שבו
נמסרה למבקש הודעה על אישור הבקשה אם במשך התקופה האמורה לא הוצא ההיתר.
(ג)	תוקפו של ההיתר יפקע אם העבודה הופסקה לתקופה העולה על שנה.
(ד)	הוחל בעבודה על פי ההיתר אך היא לא הושלמה בתוך תקופת תוקפו של ההיתר, תחדש רשות הרישוי לגז את ההיתר על פי בקשת בעל היתר, מדינת ישראל או מי שמונה מטעמה לענין זה, בתנאי שאין מניעה בדין לחדשו.
(ה)	לא הוחל בעבודה בתוך שנה אחת מיום הוצאת ההיתר – בטל ההיתר, אך רשאית רשות הרישוי לגז, לפי שיקול דעתה, ולפי בקשת בעל ההיתר, המדינה או מי מטעמה, לחדשו.
תק' תשע"ז-2016	(ו) תוקפו של היתר מחודש לפי תקנת משנה (ה) הוא לשנה.
(ז)	לא יחודש היתר יותר מפעמיים אלא אם כן שוכנעה רשות הרישוי לגז שאופייה המיוחד של הבניה מחייב חידוש נוסף להיתר.
תעודת גמר	21.	על בקשה להיתר יחול חלק ט' לתקנות רישוי בנייה, בשינויים המחויבים; בקשה לתעודת
תק' תשע"ז-2016
גמר ותעודת גמר ייערכו לפי טפסים 3 ו-4 שבתוספת, בהתאמה.