תקנות התכנון והבנייה (כשירות בקר מורשה בריאות), תשע"ח-2018*
בתוקף סמכותי לפי סעיף 158כב(א) לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק) אני מתקין תקנות אלה:
הגדרות	1. בתקנות אלה –
"בקר מורשה בריאות" – בקר במכון בקרה כמשמעותו בסעיף 158יט(ב) לחוק, שהוא בקר מורשה לפי סעיף 158כא(א)(1) לחוק;
"המנהל" – המנהל הכללי של משרד הבריאות או עובד בכיר מעובדי המשרד שהוא הסמיכו לעניין תקנות אלה;
"מרשם ההנדסאים והטכנאים המוסמכים" – כמשמעותו בחוק ההנדסאים והטכנאים המוסמכים, התשע"ג-2012;
"המשרד" – משרד הבריאות;
"פנקס המהנדסים והאדריכלים" – כהגדרתו בחוק המהנדסים והאדריכלים, התשי"ח-1958;
"קורס הכשרה" – קורס להכשרת בקרים מורשים בריאות שערך המשרד או גוף אחר שאישר המנהל, במתכונת לפי תקנות אלה, לעניין סוג מבנים אחד או יותר.
תנאי כשירות נוסף 2. ההכשרה ותנאי הכשירות הנוסף שבהם נדרש לעמוד בקר מורשה בריאות הם:
והכשרה
(1)	הוא בעל ניסיון מקצועי של חמש שנים לפחות בתחום תכנון מבנים או רישוי הבנייה, באחד או יותר מהתחומים המפורטים להלן, החל במועד רישומו במרשם ההנדסאים והטכנאים המוסמכים או בפנקס המהנדסים והאדריכלים:
(א)	מבני ציבור;
(ב)	עסקי מזון;
(ג)	קניונים;
(ד)	בתי מלון;
בפסקה זו, "קניון" – כהגדרתם בתוספת לצו רישוי עסקים (עסקים טעוני רישוי), התשע"ג-2013;
(2)	הוא סיים בהצלחה קורס הכשרה ועמד בבחינות שיערוך המשרד או מי מטעמו, בהתאם לסוג ההכשרה ולתנאיה, וקיבל תעודה מטעם המשרד לפי סוג הכשרתו, המעידה על כך; קורס ההכשרה יכלול, בין השאר, הכשרה עיונית בתחומים המפורטים להלן, לפי העניין, וכן תרגול מעשי:
(א)	הוראות הדין וההנחיות הנוגעות למבנים בתחום הסמכויות של בקר מורשה בריאות;
(ב)	תברואה כללית;
(ג)	תברואת מזון;
(ד)	היבטים תברואיים של מערכות מים, ביוב ואוורור;
(ה)	מניעת תחלואה;
(ו)	היכרות עם טופסי בקרה לבדיקת בקשות להיתר.
שמירה על כשירות	3.	(א) לשם שמירה על כשירות מקצועית ישתתף בקר מורשה בריאות, החל במועד סיום
מקצוע ת	קורס ההכשרה, בהשתלמויות לשמירת כשירות מקצועית לפי סוג הכשרתו, בהתאם לתנאי
ההשתלמות, שייערכו על ידי המשרד מעת לעת, בהתאם להודעה שתימסר לו על ידי המשרד זמן סביר לפני מראש.
(ב) בקר מורשה בריאות שאינו עומד בתנאי שמירת הכשירות כאמור בתקנת משנה (א), לא ישמש כבקר מורשה בריאות עד שיסיים בהצלחה הליך חזרה לכשירות מקצועית כמפורט להלן:
(1)	אם טרם חלפו שנתיים ממועד השתלמות שבה היה מחויב – הוא השלים השתתפות בהשתלמות חלופית באותו נושא;
(2)	אם חלפו שנתיים ממועד השתלמות שבה היה מחויב – הוא השלים השתתפות בהשתלמות חלופית באותו נושא, וכן עמד בהצלחה בבחינות חוזרות לפי תקנה 2(2).
פקיעת כשירות	4.	(א) בלי לגרוע מהוראות תקנה 3, בקר מורשה בריאות שלא עסק בפועל בתפקידו במשך 5
שנים רצופות מהמועד שבו סיים את קורס ההכשרה – תפקע כשירותו כבקר מורשה בריאות.
(ב) בקר מורשה בריאות אשר פקעה כשירותו כאמור בתקנת משנה (א), יוכל לחדש את כשירותו לאחר עמידה בהצלחה בבחינות חוזרות לפי תקנה 2(2).
תחילה	5. תחילתן של תקנות אלה ביום כ"ה באדר ה' התשע"ט (1 באפריל 2019).
כ"ו בתמוז התשע"ח (9 ביולי 2018)	בנימין נתניהו
ראש הממשלה ושר הבריאות