תקנות התכנון והבניה (הוראות מיוחדות בדבר היתר במיתקן בטחוני), תשכ"ז-1966*
בתוקף סמכותי לפי סעיף 173 לחוק התכנון והבניה, תשכ"ה-1965, אני מתקין תקנות אלה:
הגשת בקשה	1. בקשה להיתר במיתקן בטחוני תוגש בארבעה עותקים לועדה למיתקנים בטחוניים של
המחוז שבתחומו נועד להיות מוקם אותו מיתקן.
נוסח הבקשה	2.	הבקשה להיתר תיערך לפי הטופס שבתוספת הראשונה ותיחתם על ידי מי שיוסמך	לכך על
ידי שר הבטחון.
נוסח ההיתר	3.	היתר למיתקן בטחוני ייערך לפי הטופס שבתוספת השניה.
תקופת תקפו של	4.	(א) תקופת תקפו של ההיתר היא לחמש שנים מיום נתינתו, זולת אם קבעה	הועדה
הה תר	למיתקנים בטחוניים תקופה ארוכה יותר.
(ב)	הוחל בהקמת המיתקן הבטחוני ולא הושלמה הקמתו תוך תקופת תקפו של ההיתר, תאריך הועדה למיתקנים בטחוניים, לפי דרישת בעל ההיתר, את תקפו לתקופה נוספת הדרושה, לדעתה, להשלמת הקמתו של המיתקן.
(ג)	שוכנעה הועדה למיתקנים בטחוניים כי מחמת סיבה סבירה לא הושלמה הקמתו של המיתקן הבטחוני תוך התקופה שהוארכה כאמור, תאריך הועדה, לפי דרישת בעל ההיתר, את תקפו לתקופה נוספת הדרושה, לדעתה, להשלמת הקמתו של המיתקן.
שינוי ההיתר או	5.	(א) הועדה רשאית, בהחלטה שנתקבלה בקולות כל חבריה, לשנות היתר שניתן.
(ב)	היה סבור בעל ההיתר כי שוב אין צורך במיתקן הבטחוני שלהקמתו ניתן ההיתר, יודיע על כך לועדה ובעקבות הודעה זו תהיה הועדה רשאית לבטל את ההיתר.
תחולה	6.	על אף האמור בכל תקנה אחרת לפי החוק יחולו הוראות תקנות אלה בלבד על בקשה
להיתר במיתקן בטחוני, על מתן ההיתר ועל תקופת תקפו.
השם	7.	לתקנות אלה ייקרא "תקנות התכנון והבניה (הוראות מיוחדות בדבר היתר במיתקן
בטחוני), תשכ"ז-1966".
תוספת ראשונה
(תקנה 2)
[בקשה להיתר להקמת מיתקן בטחוני]
תוספת שניה
(תקנה 3)
הועדה למיתקנים בטחוניים מחוז
תיק מס'
היתר להקמת מיתקן בטחוני
בתוקף הסמכות לפי סעיף 160 לחוק התכנון והבניה, תשכ"ה–1965, בהתאם לבקשה -
מס'מיום,	ועל פי החלטת הועדה למיתקנים בטחוניים
מס'מיום,	ניתן בזה היתר להקמת מיתקן בטחוני
ב
היתר זה הוא בתוקף עד יום
תקנות התכנון והבניה (הוראות מיוחדות בדבר היתר במיתקן בטחוני), תשכ" נוסח מלא ומעודכן
(פרט זה ימולא אם תקופת תקפו
של ההיתר עולה על 5 שנים).
תאריך
יושב ראש הועדה למיתקנים בטחוניים, מחוז
ו' באלול תשכ"ו (22 באוגוסט 1966)	זרח ורהפטיג
שר הדתות
ממלא מקום שר הפנים
אני מסכים.
לוי אשכול
שר הבטחון