תקנות התכנון והבנייה (משלוח הודעות והחלטות בדרך מקוונת), תשע״ז-2016*
בתוקף סמכותי לפי סעיפים 48ב, 61ב ו-265(26) לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק), ולאחר התייעצות עם המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, אני מתקין תקנות אלה:
פרק א': הגדרות
הגדרות	1. בתקנות אלה –
"החלטות והודעות" – לרבות תעודות לפי החוק, פרוטוקולים, מענה לבקשות, הזמנות ומסמכים נלווים;
"מסר אלקטרוני", "חתימה אלקטרונית מאובטחת" – כהגדרתו בחוק חתימה אלקטרונית, התשס"א-2001.
משלוח החלטות של 2.	(א) מוסד תכנון ישלח החלטות והודעות לחברי מוסד התכנון, לנציגים בעלי דעה מייעצת
מוסד תכנון
בוועדה המקומית, ולנציגי השרים בוועדה המחוזית, בדרך מקוונת, לכתובת שמסרו לצורך קבלת מסרים אלקטרוניים.
(ב) מוסד תכנון רשאי לשלוח החלטות והודעות בדרך מקוונת גם למי שאינו חבר מוסד התכנון, ובלבד שמסר כתובת לצורך קבלת מסרים אלקטרוניים.
אופן מסירת כתובת 3. כתובת שנמסרה לצורך קבלת מסרים אלקטרוניים ממוסד תכנון היא אחת מאלה: למשלוח החלטות
מוסד תכנון	(1) כתובת אלקטרונית שמסר הנמען בטופס שיועד לכך בתוספת –
(א)	לכתובתו הרשומה של מוסד התכנון;
(ב)	הסרוק בסריקה ממוחשבת או החתום בחתימה אלקטרונית מאובטחת לכתובתו המקוונת של מוסד התכנון כפי שפורסמה באתר האינטרנט של מוסד התכנון;
(ג)	למזכיר מוסד התכנון;
(2)	כתובת אלקטרונית שממנה שלח הנמען פנייה מקוונת למוסד התכנון בעניין הנדון; ובלבד שאם נקבע בחוק כי יש לשלוח את ההודעה או ההחלטה בדואר רשום – בתשובה המקוונת ששלח מוסד התכנון הובהר כי גם הודעה או החלטה בעניין הנדון הנדרשת למשלוח בדואר רשום תישלח לכתובת האלקטרונית המופיעה בתכתובת, אלא אם כן הנמען יודיע אחרת;
(3)	כתובת אלקטרונית המצוינת בפנייה של הנמען למוסד התכנון בעניין הנדון, ובלבד שאם נקבע בחוק כי יש לשלוח את ההודעה או ההחלטה בדואר רשום – רק אם נמסרה הכתובת האלקטרונית במסגרת התנגדות או ערר.
משלוח, הודעות	4. הודעות, מסמכים ותעודות ניתן לשלוח למוסד תכנון באופן מקוון, לכתובת שתפורסם
מסמכים ותעודות אל
מוסד תכנון	באתר האינטרנט של מוסד התכנון.
נוסח מלא ומעודכן
בנושאי תכנון ובנייה, לכתובת המקוונת שלהלן:
ב.	ידוע לי כי מסירת כתובת מקוונת מהווה הסכמה לקבלת הודעות, מסמכים והחלטות מאת מוסד התכנון בדרך מקוונת בלבד.
ג.	סמן אחד מאלה:
הסכמתי לקבלת מסרים אלקטרוניים מתייחסת לכל עניין בתחום התכנון והבנייה.
הסכמתי לקבלת מסרים אלקטרוניים מתייחסת לעניין	בלבד.
ד.	אני מתחייב לעדכן את מוסד התכנון במקרה שיחול שינוי בכתובתי המקוונת.
ט"ו בחשוון התשע"ז (16 בנובמבר 2016)	משה כחלון
שר האוצר