תקציר
לפי עקרונות השימור המודרני החמאם המוסלמי הינו מונומנט היסטורי הראוי לשימור. הוא עדות למסורת של מנהגים ומפגשים חברתיים מיוחדים במינם, שחלקם כבר אינם קיימים בארץ וחלקם שינו צורתם או מיקומם. בניין בית המרחץ הציבורי מאז ראשיתו בעת העתיקה תמיד היה טיפוס מבני, חברתי ותרבותי מיוחד שקיבל ביטוי צורני אופייני רק לו בכל תקופה ומקום. השילוב של פתרון קונסטרוקטיבי, חומרי ואסתטי משייך את הבניין לתרבות מסוימת.
בתרבות האיסלאם היה החמאם, בית המרחץ, הבניין הציבורי למפגש בין האנשים ללא קשר לדת. מעבר לרחצה ולהיטהרות היו באים אליו כדי להיפגש. זה היה מעין מועדון חברתי בו התקיימו טקסים, אירועים ומסיבות. מבחינה ארכיטקטונית, מבנה החמאם היה בעל הופעה אופיינית בעיר המוסלמית בצורתו המיוחדת וכיפותיו המשובצות בזכוכיות בקבוקים צבעוניות בלטו בקו הרקיע ונראו מרחוק.
עד לפני שנים לא רבות פעלו בארץ חמאמים, וכפי הנראה ישנם עדיין חמאמים פעילים בשטחי הרשות הפלסטינית. כפי שיתואר בעבודה, החמאמים שלא מתפקדים כבר נמצאים בתהליכי הרס מסוגים שונים. אי-לכך נובעת החשיבות בתיעודם ובשימורם.
בעית שימור החמאמים מורכבת מפני שהם מבנים מוסלמיים חילוניים בארץ לא מוסלמית, הנמצאים בבעלויות שונות, ממוקמים בחלקם באזורים שהרכב האוכלוסיה בהם השתנה לחלוטין. מצב זה הביא לכך שלמוסדות השלטון כמעט ואין אינטרס לשמרם, ולרשויות הדתיות המוסלמיות יש יחס אמביוולנטי כלפיהם.
העבודה עוקבת אחרי התפתחות טיפוס החמאם על רקע בתי מרחץ עתיקים יותר ברכבי האימפריה העות׳מאנית ואזור ים התיכון בכללותו. תקדימים היסטורים מוזכרים בקצרה עם דגש על אלמנטים שמצאו ביטוי בחמאם העות׳מאני בא״י. הדיון בטיפולוגיה של מבני החמאמים יורכב מהגדרת טיפוס של חמאם מוסלמי באופן כללי, תיאור וריאנטים שונים של חמאמים ברחבי האימפריה העות׳מאנית וניתוח טיפוסי חמאמים עות׳מאניים בארץ ישראל.
מצב הידע בתחום מתבסס על מספר מצומצם של ספרים עם תיעוד ארכיאולוגי ואינוונטארי לא מלאים, לא מדוייקים. העבודה לא עוסקת בתיעוד המבנים ולא מביאה חומר מקורי בתיעוד החמאמים.
עבודה תעסוק בהגדרת מוסד החמאם ואופן תפקודו, תיאור מבנה החמאם כטיפוס בתרבות האיסלאם עם מקורותיו בתרבויות הקודמות כולל אספקטים חברתיים, תרבותיים, פיזיים ואסטטיים. לאחר תיאור כללי של החמאם העות׳מאני יוצגו ווריאנטים שונים שלו במצרים, סוריה ואסיה הקטנה.
סקירה של בתי המרחץ העות׳מאניים בארץ ישראל, כולל התייחסות למיקום החמאמים בתוך הרקמה האורבנית בעיר המוסלמית ובמרקם העירוני העכשווי. העבודה תדון בשימור המודרני, בסוגיות התיאורטיות והאתיות הקשורות בשימור מבני החמאם, תיאור המצב הנוכחי של החמאמים בארץ ישראל. התיאור יכלול התייחסות למצב השתמרותם, לאופן השימוש בהם, לבעלויות ולרשויות האחראיות לחלק מהחמאמים בא״י.
בסיכום העבודה יובאו הצעות לשימור שני חמאמים: חמאם אל- באשה בחיפה וחמאם אל- שאבי בעכו. הצעות אלה יהיו רעיוניות ולצורך הדגמה בלבד. הן ישענו על הלימוד שנעשה לאורך כל פרקי העבודה. עבודה זו כולה, היא ניסיון להישאר נאמן יותר מכל לצורך הדחוף לשמר את המבנים. היא תנסה לכן, להצביע על כיוון שבו אפשר יהיה באמת לשמר, ולהימנע ממצב שבו מערכת ההנחיות, האילוצים והעקרונות, תמנע כל טיפול שימורי, תשתק ותרפה ידיים ותשאיר את המבנים בתהליכי היהרסות, עד לאובדנם המוחלט.
מבוא
השאלה האם החמאם הוא מונומנט היסטורי הראוי לשימור כמעט ואיננה נשאלת. המושג "מונומנט היסטורי" כולל הן יצירה אדריכלית בודדה והן סביבה עירונית או כפרית, שהיא עדות לתרבות מיוחדת, להתפתחות ראויה לציון, או למאורע היסטורי. הוא כולל לא רק יצירות אמנות ייחודיות בעוצמתן, אלא גם יצירות צנועות של העבר שהזמן העניק להן משמעות תרבותית.
החמאם המוסלמי הוא עדות למסורת של מנהגים ומפגשים חברתיים מיוחדים במינם, שכבר אינם קיימים בארץ. לאורך התקופות והתרבויות התקיימה מסורת של פולחנים, אמונות, סיפורים וטקסים סביב השימוש במים. מסורת הרחצה בבית מרחץ היא מסורת ארוכת שנים ובעלת משמעויות סימבוליות, רוחניות, תרבותיות ודתיות. בניין בית המרחץ הציבורי מאז ראשיתו ביוון העתיקה היה תמיד טיפוס מיוחד שקיבל ביטוי צורני אופייני רק לו. השילוב של פתרון קונסטרוקטיבי, חומרי ואסתטי משייך את הבניין לתרבות מסוימת.
בתרבות האיסלאם היה החמאם, בית המרחץ, הבניין הציבורי החילוני היחיד. מעבר לרחצה ולהיטהרות היו באים אליו כדי להיפגש. זה היה מעין מועדון חברתי בו התקיימו טקסים, אירועים ומסיבות. השתמשו בו גברים ונשים לסירוגין, מכל חוגי החברה מכל שכבות האוכלוסייה ומכל הגילאים. מבנה החמאם היה בעל הופעה אופיינית בעיר המוסלמית בצורתו הארכיטקטונית המיוחדת וכיפותיו המשובצות בזכוכיות בקבוקים צבעוניות, בלטו בקו הרקיע ונראו למרחוק.
עד לפני שנים לא רבות כל כך פעלו בארץ חמאמים, וכפי הנראה ישנם עדיין חמאמים פעילים בשטחי הרשות הפלסטינית. היום עוד ישנם אנשים שזוכרים את החמאם פעיל, אך בעוד זמן לא רב כבר לא יהיו.
נוסף לכך, כפי שיתואר בעבודה, החמאמים בארץ נמצאים בתהליכי הרס שונים. אין ספק, לכן, בצורך הדחוף בתיעודם ובשימורם.
האפשרות לבצע פעולות שימור אלה איננה פשוטה. זאת, לא רק בגלל שמלכתחילה פעולת השימור היא אינטרדיסציפלינרית ומיועדת להתבצע בתוך מערכת כללים ואילוצים מורכבת, אלא גם בגלל שהחמאמים בארץ ישראל מצויים במעין צומת : הם מבנים מוסלמיים חילוניים בארץ לא מוסלמית, הנמצאים בבעלויות שונות, ממוקמים בחלקם באזורים שהרכב האוכלוסיה בהם השתנה לחלוטין. מצב זה הביא לכך שלמוסדות השלטון כמעט ואין אינטרס לשמרם, ולרשויות הדתיות המוסלמיות יש יחס אמביוולנטי כלפיהם.
בתפקוד ובבניה של בית המרחץ חלו לאורך השנים שינויים והתפתחויות. השפעות חברתיות, פוליטיות, כלכליות ותרבותיות כמו גם נתונים אקלימים וגיאוגרפים שונים יצרו טיפוסים שונים של בתי מרחץ, בתקופות שונות ובמקומות שונים. המסורות השונות שהתפצלו, השתלבו, הסתעפו והשפיעו זו על זו, יצרו קושי בקביעה ובהגדרה של טיפוס החמאם העות׳מאני בארץ ישראל.
מקובל לערוך במחקרים כאלה ניתוח טיפולוגי היסטורי וליצור מעין חתך אורך הממיין לפי תקופות ואזורי בנייה, מקורות השפעה או מאפיינים אחרים, כך התחילה עבודה זו.
בעבודה הנוכחית נדון בטיפולוגיה של מבני החמאמים, משלב הגדרת טיפוס של חמאם מוסלמי באופן כללי, דרך הגדרת וריאנטים שונים של חמאמים ברחבי האימפריה העות׳מאנית ועד להגדרת טיפוסי חמאמים עות׳מאניים בארץ ישראל. אולם, אף על פי שהסתמנה במהלך המחקר התמיינות טיפולוגית של חמאמים לפי אזורי בנייה - מצרים, סוריה, אסיה הקטנה - הרי מפאת חסרונם של פרטים רבים מדי ביחס לחמאמים רבים מדי, לא התאפשרה עבודה שיטתית כזו. עם שהעבודה יוצרת התמיינות טיפולוגית כלשהי, יש לזכור שהיא מוגבלת ולא חד משמעית. מחמת קשיים אלו נעשו בשלבי העבודה השונים ניסיונות ליצור סכימה מארגנת למיון של טיפוסי חללים שונים, אך גם הם לא היו פוריים ולא אפשרו התמצאות רבה יותר. חשוב להדגיש שהעבודה לא תכלול ידע חדש, שלא הופיע בפרסומים ולא תטפל כלל בחמאמים פרטיים.
מצב הידע והמקורות
העבודה מתבססת בעיקר על תכניות המבנים ועל חומר תיעודי הלקוח מספרו של שהוציא לאור ב—1996 בית הספר לארכיאולוגיה בירושלים. ספר זה הוא תיעוד ארכיאולוגי ואינוונטארי של מבני החמאם הידועים בארץ ישראל ובערים הגדולות בשטחי הרשות הפלסטינית. החומר המוצג בו מבוסס על תרשימים ולא כולל שרטוטים מדויקים ומפורטים. במחקר התברר כי הספר איננו מלא והוא משמש, לכן, רק נקודת התחלה לבדיקה של כל בניין.
התיעוד החלקי נובע, כנראה, מפני שחלק מהחמאמים נהרסו וחלק שינו את יעדם בתקופה האחרונה, וזאת ללא תיעוד. כמעט בכל עיר מוסלמית יש שמועות על חמאמים קיימים שאינם מתועדים או מסומנים במפות. חלק גדול מהתכניות שמופיעות בספר מתבסס על מחקרים מן המאה השמונה -עשרה ואילך, אשר תיעדו את המבנה כפי שמצאו אותו. כבר בתוך ספר זה מופיעות אינפורמציות סותרות שנובעות אולי, מן המקורות השונים עליהם הוא נשען. לצורך הבנה ולימוד של המבנים שימשו הספרים:
ספרים אלה, שהם בעלי אוריינטציה היסטורית, מתארים את החמאמים בקהיר ובדמשק והם נכתבו בזמן שהחמאמים תפקדו ולא היה עדיין חשש לקיומם. כעשר שנים לאחר פרסומם השתנו פני הדברים - המבנים נעזבו בהדרגה ונשארו ללא שימוש וטיפול. רשימה חלקית של חמאמים נעשתה על פי ספריהם של דו ופינקרפלד ותובא בנספח.
רוב הדיון בנושא השימור מתבסס על ספריו ומחקריו של פילדן ועל הקורס בשימור אדריכלי בהנחייתו של פרופי יוחנן מינצקר. לימוד נוסף שסייע בעבודה נרכש באוניברסיטת חיפה בקורסים בנושא ההיסטוריה של המזרח התיכון. מקורות נוספים הם ביקורים בחמאמים שאפשר
היה להגיע אליהם, הכוללים סיור, תיעוד וצילום. מידע נוסף התקבל ממחלקות התכנון והשימור בעיריות ובמועצות המקומיות בהם קיימים בתי המרחץ וממפגשים עם אנשים שביקרו בחמאמים לפני סגירתם. הגישה לחמאמים סגורים התאפשרה בעזרתם של רשות העתיקות וגופים מקומיים כגון החברה לפיתוח עכו. בכל מקום רלבנטי תלווה העבודה בשרטוטים ובהצעות.
הפרק הראשון של העבודה יוקדש תחילה להגדרת מוסד החמאם ואופן תפקודו, ולאחר מכן יעבור לתיאור מבנה החמאם. בשלב זה התיאור יהיה טיפוסי בלבד, ולא יביא בחשבון את השינויים והגוונים שהתקבלו בחמאמים לאורך התקופות השונות והמקומות השונים.
בהמשך יסקרו מקורותיו של החמאם העות׳מאני והתפתחותו, מתקופת יוון העתיקה דרך רומא והתקופה הביזאנטית ועד להתגבשות צורתו. למרות הדמיון, אך לא הזהות, במערכות הקונסטרוקטיביות ובעקרונות התפעוליים של החמאמים הרי בכל תקופה באים לידי ביטוי מאפיינים תרבותיים ייחודיים. הגדרת הטיפוס העות׳מאני מתייחסת אל מסורת בנייה ושימוש. לאחר תיאור כללי של החמאם העות׳מאני יוצגו ווריאנטים שונים שלו במצרים, סוריה ואסיה הקטנה.
הפרק השני יכלול סקירה של בתי המרחץ העות׳מאניים בארץ ישראל. יתכן והעובדה שהתיעוד ההיסטורי של החמאמים נתון בויכוח, והוא לא סופי, מעידה יותר מכל על כך שהם לא נחקרו ביסודיות הרצויה. בפרק תהיה התייחסות למקום החמאמים בארץ בתוך הרקמה האורבנית בעיר המוסלמית ובמרקם העירוני העכשווי. בסוף הפרק תובא ניתוח טיפולוגי של חלק מבתי המרחץ העות׳מאניים בארץ וזיקתם למסורות של מצרים, אסיה הקטנה וסוריה.
הפרק השלישי והאחרון יוקדש לסוגיית השימור. לאחר דיון בסוגיות התיאורטיות והאתיות הקשורות בשימור מבני החמאם, יובא תיאור המצב הנוכחי של החמאמים בארץ ישראל. התיאור יכלול התייחסות למצב השתמרותם, לאופן השימוש בהם, לבעלויות ולרשויות האחראיות להם.
סיכום העבודה יובא בסופו של פרק זה בהצעות לשימור שני חמאמים: חמאם אל־ באשה בחיפה וחמאם אל- שאבי בעכו. הצעות אלה יהיו רעיוניות ולצורך הדגמה בלבד. הן ישענו על הלימוד שנעשה לאורך כל פרקי העבודה. עבודה זו כולה, היא ניסיון להישאר נאמן יותר מכל לצורך הדחוף לשמר את המבנים. היא תנסה לכן, להצביע על כיוון שבו אפשר יהיה באמת לשמר, ולהימנע ממצב שבו מערכת ההנחיות, האילוצים והעקרונות, תמנע כל טיפול שימורי, תשתק ותרפה ידיים ותשאיר את המבנים בתהליכי היהרסות, עד לאובדנם המוחלט.
פרק א - החמאמם המוסלמי ומקורותיו
הגדרת מוסד החמאם ואופן תפקודו
החמאם הוא בית מרחץ ציבורי אשר שימש את המוסלמים במשך שנים רבות.
עוד בתחילת המאה העשרים היה לחמאמים תפקיד מרכזי בחיי הציבור של העיר המוסלמית.
בדת האיסלאם יש משמעות רבה לרחיצה ולטיהור, פרט לרחיצת הידיים הנדרשת לפני כל תפילה ביום, קיימת מערכת חוקים של רחיצה כללית או של חלקי גוף מסוימים לפני או אחרי פעולות וטקסים דתיים שונים.
אופן השימוש בחמאם, תנועת המבקרים והפונקציות הנלוות לו מעידים על אופי החברה והתקופה בהן הוקם ומושפעים מהדת השלטת ומהמסורות המקומיות. לאורך ההיסטוריה נבנה בית מרחץ ציבורי בכל עיר מוסלמית. מערכת הספקת המים בעיר לא אפשרה הספקה פרטית למבני המגורים של רוב האוכלוסייה כך שהשימוש בחמאם היה אמצעי עיקרי לשמירת ההיגיינה. רק בבתים בודדים, עשירים ביותר, הייתה הספקת מים פרטית. החמאם היה גם מקום רחיצה וגם מקום מפגש ציבורי, חילוני.
נערכו בו טיפולים וטקסים שהיו חלק עיקרי בחיי התושבים : טקס הרחיצה לפני החתונה, חגיגת הכלה לפני חתונתה, בריתות, טקס התבגרות הילד וביקורו הראשון בחמאם עם אביו (עד אז בא הילד עם אמו), טיפולים לאחר לידות וריפוי של מחלות שונות.
החמאם היה, בין השאר, מעין מועדון עירוני או שכונתי שבו ביקרו ונפגשו אנשים ממעמדות כלכליים, חברתיים ופוליטיים שונים. הביקור נמשך לעתים עד שש שעות, שמשך הרחיצה קצר יחסית (כחצי שעה) ושאר הזמן מוקדש להתערות חברתית.
בספרו מתאר בחיבה רבה חמאמים שעדיין מתפקדים ב ־ 1933 הזמן שבו יצא הספר לאור. הוא מספר כי בימים עברו, בימי הקיץ החמים, היה החמאם מקום הבילוי של המוסלמים בין התפילות במסגד. נוסף לעניין הפונקציונלי היו באים אליו כדי להיפגש עם ידידים. גם האנשים הנכבדים שבבעלותם היו מרחצאות פרטיים לא המעיטו בביקורם בחמאמים הציבוריים. החמאם שימש, בין היתר, לפגישות עסקיות ועשירי העיר ארגנו בו גם מסיבות. הוא היה מועדון שבו חדשות פוליטיות, ענייני דיומא, ומחשבות אינטלקטואליות, מצאו בו ביטוי יותר מאשר בכל מקום אחר.
למרחץ היה תפקיד משמעותי ביותר בחייהן של הנשים, נתן להן סיבה לצאת מהבית ותרם לתחושת החופש שלהן. נשים עשירות, לבד מביקורי קרובים, יצאו מביתן אך ורק אל בית המרחץ. הן היו מתלבשות לשם כך בבגדיהן ובתכשיטיהן היפים ביותר, כדי להפגין את יופיין ועושרן. החמאם היה כור ההיתוך בו התגבשו וממנו יצאו חדשות, רכילויות, פגישות אינטימיות וסקנדלים. בחמאם דובר על בחירת הכלה ובו הכינו את הנישואין. התרומה למטרת שיפור בית המרחץ נחשבה למעשה צדקה והמשרתים בו היו פטורים ממס.
על חווית הביקור בחמאם המוסלמי אפשר ללמוד, בין היתר, מעיון באיורים רבים של תיירים וחוקרים אירופאיים במזרח. באמנות הרומנטית של סוף המאה השמונה-עשרה ובמאה התשע-עשרה באה לביטוי ההתעניינות באוריינט שנתפש מקום של רגש, יצריות וחושניות והחמאם היה מעין מיצוי של מרכיבים אלה. גם במאה העשרים יש התייחסויות נוסטלגיות לחמאם ודוגמא לכך הוא הסרט הטוניסאי “ילד הגגות” . קיימות גם עדויות של מבקרים שבאו אל החמאם גם לאחר שכבר הוכנסו אמבטיות בכל דירה.
תיאור המבנה
החמאם הוא קומפלקס בעל חללים שונים, מובחנים בתפקודם ואופיים הארכיטקטוני, והוא כולל חצר פנימית סגורה שאליה נכנסים מהרחוב וממנה מגיעים לבניין עצמו. המבנה מורכב משני חלקים עיקריים וכמעט נפרדים : האחד הוא, החמאם עצמו (חדר האדים, החם) על חדריו ואגפיו הנספחים, והשני הוא חדר ההלבשה (החדר קר) המרווח ומותאם לשהות ארוכה - מקום לשתיה ואכילה, מזרקות, נרגילה וכדומה.
החדר הראשון אליו נכנסים הוא החדר הקר. צורת הכניסה מתוכננת כך שהחלל עם מבקריו מתגלה לעיין רק לאחר מספר צעדים פנימה. הטמפרטורה שבו תמיד נמוכה מהטמפרטורה בחוץ, בקיץ החם. בחלל זה אנשים מתפשטים, נחים ומשוחחים, אוכלים, שותים ומכבסים את בגדיהם. הטקסים והטיפולים בעבורם דרושה טמפרטורה נמוכה, מתקיימים בחדר זה. מן החדר הקר עוברים דרך מסדרון ארוך יחסית ובו שירותים, לחדר הפושרים שבו יש חימום חלש. לפעמים קיים חדר הלבשה נוסף - חורפי, ללא מערכת חימום משלו אבל חם יותר מהחדר הראשון אודות לקרבתו לחללים החמים. המסדרון משמש להפרדה בין החללים החמים והקרים. חדר הפושרים שומר על טמפרטורת אוויר שבין 35° לבין 45°. חדר זה נועד למנוחה בזמן ההפסקות שבין הכניסות לחדר החם. טמפרטורת האוויר בחדר החם מגיעה עד 90°, הוא מלא באדים והלחות בו גבוהה מאד. אנשים נכנסים אליו מספר פעמים, ל 15- 20 דקות, עם הפסקות למנוחה בחדר הפושרים. מבחינה פונקציונלית החדר החם הוא החלל המרכזי של החמאם המוסלמי. צמודים אליו תאים אישיים למסז׳ים וטיפולים פרטיים שונים. מתאים אלו זורמים מים קרים על הרצפה, עוברים דרך כל החלל ומתנקזים במרכזו. זהו אחד מאמצעי הניקיון המבטיח שמירה על היגיינה בחמאם. בצמוד לחדר החם נמצא חדר החימום ממנו יוצאות תעלות
הספקת המים. בדרכו החוצה עובר המבקר בחמאם באותה הדרך שבה נכנס .
מקורות החמאם המוסלמי והתפתחותו
החמאם המוסלמי מהווה סוגיה ארכיטקטונית עם השפעות של תקדימים היסטוריים ופונקציונליים שונים. מסורת בית המרחץ הציבורי מתחילה את ההיסטוריה שלה ביוון. מאז הזמנים החומריים נעשה שימוש באמבטיות קרות וחמות - עדויות רבות לכך נמצאות באיליאדה ובאודיסיאה. האמבטיה נחשבה אמצעי הרגעה יעיל ביותר לאחר עבודה קשה. בתקופת סוקרטס שימש בית המרחץ הציבורי כאחד ממקומות המפגש של החברה האתונאית.
מתפתחת מסורת בה פעולת הרחצה, שהיא למעשה הורדת לכלוך ונראית לכאורה פעולה אינטימית, נעשית בפומבי. אנשים שונים נפגשים בבניין מסוים ויחד הם מתפשטים ויושבים כמעט בעירום, מדברים, שותים אוכלים ומבלים.
בסוף המאה החמישית היה נהוג להתרחץ פעם ביום לפחות. כמו כן, לדברי הרודוטוס, אמבטיית האדים כבר הייתה מוכרת ביוון כולה. האדים נוצרו, בין היתר, על ידי התזת מים על
אבנים חמות או ברזל לוהט. מנהג האמבטיות, בעיקר החמות, כבש את איטליה והשפיע באופן מכריע על אורח החיים הרומי.
ברומי וביוון כלל המנהג שלושה שלבים : אדים, אמבטיה חמה ואמבטיה קרה, כאשר ביניהם היו מושחים ומשפשפים את הגוף בשמן. בחברה הרומית נעשה מנהג המרחץ למרכז החיים החברתיים. חיילי הצבא הרומי בכל רחבי האימפריה ולפעמים בשיתוף עם האוכלוסייה המקומית, היו שותפים למנהג.
המסורת של מרחצאות ציבוריים הפתוחים לכל שכבות האוכלוסייה התפתחה ברומא בתקופת הרפובליקה והגיעה לשיאה בתקופת האימפריה. המרחצאות האימפריאליים הגיעו לממדים כבירים וזכו לפופולריות רבה בקרב התושבים. בתי המרחץ הציבוריים (׳תרמותי) נעשו מרכזי התרבות ולעתים היו אנשים מבקרים בהם כל יום אחרי הצהרים בתום העבודה ולפני הארוחה.
תקופת יוון ורומא
המרחצאות היווניים העתיקים מוכרים בעיקר מכתובים וציורים המופיעים על אגרטלים ובפרסקאות והם למעשה המקור למרחצאות המזרחיים.
המרחצאות העתיקים ביותר נמצאו בעמק האינדוס ותועדו לתקופה שלפני 5000 שנה. בארמונות קנוסוס בכרתים נתגלו חדרי רחצה קטנים יותר עם אינסטלציה משוכללת יחסית.
בתקופה ההלניסטית היו קיימים גם במצרים בתי מרחץ רבים ועל פי רוב הם היו בעלי מבנה עגול עם כיפה (תולוס, הצורה המקובלת עבור המרחצאות היווניים), קירותיהם היו מקושטים בדרך כלל בציורים או מוזאיקה. מרחצאות הנשים היו נפרדים ממרחצאות הגברים.
חדר האדים היה החלק העיקרי בבתי מרחץ אלה. באופן עקרוני נעשה החימום באמצעות עץ, אך במצריים בגלל מחסור בעץ, השתמשו בקש או תבן.
ביוון הופיעו המרחצאות הראשונים בשתי צורות קרובות זו לזו: סוג אחד היה חלק מקומפלקס של גימנזיום שבו חללים המיועדים להתעמלות וספורט, וסוג שני - בלנאה, היה עצמאי ושימש רק לרחצה והיגיינה. הסוג הראשון התפתח ברומא ( ׳תרמות׳) וקיבל משמעויות ותפקידים נוספים והסוג השני נשאר נפוץ באזור צפון אפריקה ואסיה הקטנה וזכה לשימוש רב בתקופה הביזאנטית ובתקופה העומאית.
בתקופה הרומית, היו לבית המרחץ הציבורי תפקיד ומשמעות בחיי החברה. מבחינה ארכיטקטונית נוצר טיפוס בניין מיוחד מכל סוגי המבנים הציבוריים של התקופה - מבנה בעל כיפות (בין הדוגמאות הראשונות לכך) וצורת ארגון חללים מיוחדת.
באמצעות המרחצאות הצבאיים שבנו הרומאים באזורים הכבושים, התפשטה מסורת המרחץ והשפיעה באופנים שונים על הפרובינציות השונות. הדבר היה תלוי ברמת האורבניזציה של כל מקום בתקופה בה הגיעו אליו הרומאים, ובשלטון שהגיע אחריהם.
באירופה למשל, לאחר נפילת האימפריה, לא חדרה מסורת המרחצאות לעמים המקומיים ולא החזיקה מעמד בתקופות פלישת הברברים. לעומת זאת, באסיה הקטנה התקבלה המסורת, אך שינתה את צורתה.
יותר מכל תופעה אחרת, בניית המרחצאות והתחזוקה שלהם משקפות את מצבה הכלכלי של האימפריה. הבניה נעשתה תמיד מכספי השלטון, התחזוקה הייתה יקרה ודרשה פיקוח מתמיד של בעלי המקום. משום כך, ובניגוד למבני ציבור אחרים (תיאטראות, ספריות, היפודרומים), נסגרו חלק מהמרחצאות בתקופת השקיעה של האימפריה.
באופן כללי אפשר לדבר כבר בתקופה זו על שני טיפוסים של בתי מרחץ הנבדלים זה מזה בממדים ובמערך הפונקציונלי: טיפוס שורה וטיפוס טבעת
בטיפוס השורה ישנה שרשרת חללים המובילים מחדר קר לחדרים חמים יותר. בטיפוס טבעת ישנו מעגל של פונקציות המוביל לחדר ההלבשה לאחר סיבוב בחללים השונים. בתי מרחץ מסוג זה הם גדולים יותר.
בשני המקרים היחסים בין החללים בנויים על מעבר הדרגתי (בחום ובחללים): בתנועה המעגלית: קר- פושר - חם ־ פושר ־ קר ובתנועה הליניארית: קר - פושר - חם. התרמות המפוארות ביותר היו קומפלקס ענק המיועד לבילוי של שני המינים יחד, לשהות ארוכה שהעיקר בה הוא לא הרחצה. במבנים אלה היו מספר חללים לאותו שימוש והחדרים הקרים היו גדולים במיוחד. בתי המרחץ שהיו בפרובינציות היו קטנים יותר והיו בהם הבדלים פיזיים קלים לפי הנתונים הייחודיים של המקום. למרות ההבדלים אפשר לזהות את בתי המרחץ הרומיים באמצעות השאיפה לחזות אסתטית, הקשרים בין החללים ושיטת החימום.
שיטת החימום התבססה על היפוקוסט	- קומה נמוכה נוספת מתחת לרצפת
החדר שניצבת על עמודונים מלבניים. בין העמודים זרמו המים החמים וחיממו את הרצפה שמעל.
התקופה הביזאנטית
הפיכת הנצרות לדת השלטת, המעבר לצורת שלטון אחרת והשינוי במעמדה ומצבה הכלכלי של האימפריה, הביאו לשינויים בתכנון המבנה, בממדיו ובאופן תפקודו.
בתקופה הביזאנטית איבדה מסורת המרחץ את הפאר שידעה בתקופה הרומית. ממדי המבנה קטנו, חומרי הבניין השתנו לפי נתוני המקום, והפאר החזותי ירד. ייתכן אולי שחלק מהשינויים נוצרו בעקבות השפעה של מסורת קודמת שהייתה במקום ־ בתי מרחץ מטיפוס ה ׳בלנאה׳ שהיו נפוצים בתקופת יוון.
אחד המאפיינים של בית המרחץ בתקופה הביזאנטית הוא שינויי יחס בין הגדלים של החדר החם והחדר הקר - חדר ההלבשה . המצב הכלכלי, ההזנחה בטיפול באמות המים הרומיות והשאיפה לבנות בתי מרחץ מחוץ לעיר במקומות שאליהם לא מגיעות אמות המים, גרמו להפחתת השטח המחומם והגדלת השטח של החדרים הקרים. מרכז הכובד עבר לחדר ההלבשה, עובדה שבאה לידי ביטוי גם בעיצוב וגם בממדים.
בבית המרחץ הביזאנטי, החדר החם הוא חדר אדים רחב מאוד והחדר הפושר קטן ביותר, ואילו בבית המרחץ הרומי יש חדר פושר רחב וחדר חם קטן יותר עם חום יבש. למרות ההבדלים שהוזכרו, טכנולוגית החימום האופיינית למרחצאות הרומים ממשיכה גם בבתי המרחץ הביזאנטים.
במערב, באירופה, נבנו בתי מרחץ רומיים צבאיים שתיפקדו בתקופת ימי הביניים אבל המסורת השתנתה וקיבלה את זווית הראיה הנוצרית. הנצרות שהצניעות שימשה לה עיקרון מרכזי, לא שמרה על מסורת המפגש בבתי המרחץ. הבניין הקטן איבד את קנה המידה הגרנדיוזי והפך לבנין בעל פונקציות של רחצה בלבד. בתחילת דרכה אסרה הכנסייה על מאמינים לרחוץ יחד עם יהודים ולא אפשרה שימוש בבשמים ותמרוקי רחצה. הנוצרים ראו בלכלוך דרך להעניש את הגוף בעולם הזה והיו אף כמרים שהטיפו להימנע מרחצה בכלל מחשש לטיפוח יתר של הגוף הגשמי.
בימי הביניים לא הייתה הרחצה עניין שחשיבותו מרובה ורחצה של פעמים ספורות בשנה נחשבה לנורמלית בהחלט. נוסף על כך, אריסטוקרטים רבים התפארו בעובדה שמעולם לא התרחצו.
בארכיטקטורה, לעיתים רבות נפקד כליל מקומם של חדרי הרחצה ודיירי הארמונות לא ראו צורך להזמינם מהארכיטקט או המתכנן. הלובר וארמון ורסאי לדוגמא, נבנו ללא אמבטיות וללא בתי שימוש כלל. רופאים רבים התנגדו באותה תקופה לרחצה, בטענה שזו דרך בטוחה ללקות במחלות קשות. כשהפכה הרחצה במעיינות המרפא להיות רווחת נפוצו שמועות שהם המקור למגפות. אולם, במאה השתים־עשרה, היו אלה דווקא הצלבנים שהחזירו לאירופה את נוהגי הרחצה והקימו מרחצאות ציבוריים רבים.
במשך כשבע מאות שנה נפגשו התרבות המוסלמית והתרבות הביזאנטית כאויבות ושכנות. בתי המרחץ מהתקופות המוקדמות של האיסלאם היו העתק צורני של בית מרחץ ביזאנטי שבו תוכן חדש, אופייני לתרבות האיסלאם. שיטת החימום הרומית והביזאנטית המשיכה לפעול באיסלאם המוקדם עד לתקופה הממלוכית.
עד לאחר מסעות הצלב לא רואים דוגמאות של חמאמים טיפוסיים ואי אפשר לדבר על גיבוש סגנון צורני מסוים של בית המרחץ המוסלמי בתקופות האלה. רוב הדוגמאות הידועות הן מרחצאות פרטיים בארמונות והן חלק מהקומפלקס של הארמון או מוקמים בצורה של בניין נפרד.
החמאם העות׳מאני
ההבדל העיקרי בין המרחצאות הרומיים לבין בית המרחץ המוסלמי מצוי במערכת החימום. כפי שנאמר במרחצאות הרומיים התבסס החימום על עקרון ההיפוקוסט - קומה נמוכה נוספת מתחת לרצפת החדר החם שניצבת על עמודונים מלבניים ביניהם זורמים המים החמים ומחממים את הרצפה שמעל. לעומת זאת, בחמאם המוסלמי נעשה החימום באמצעות תעלה אחת העוברת מתחת לרצפה ומחממת רק את האזור שמעליה. לאחר התקופה הצלבנית, מן המאה השתים־עשרה, מופיעות דוגמאות של בתי מרחץ בשיטת החימום המוסלמית - תעלה שעוברת מתחת לרצפה ומתרוממת בסיומה בקיר, והיא משמשת ארובת אוויר. השינוי בטכנולוגית החימום התרחש בתקופת שינוי השלטון באזור עם התפשטות האיסלאם.
באירופה, במאות הרביעית והחמישית, נמצאו בחמאמים קטנים יחסית שהיו ממוקמים במחנות צבאיים, דוגמאות לצירוף בין שתי שיטות החימום - ההיפוקוסט הרומי בשילוב כמה תעלות במקום רצפה שלמה. התעלות נבנו בצורת צלב או באלכסונים. לא ידוע על בית מרחץ רומי או ביזנטי עם תעלה אחת .
בחמאם קיימות שתי מערכות מים נפרדות - חמים וקרים. מערכת המים החמים בנויה על חימום המים בחדר ההסקה (מאחורי החדר החם) והעברתם מתחת לרצפות החדר החם אל התאים הפרטיים, ומשם לחדר הפושרים ולחדר ההלבשה החורפי. התקררותם הטבעית של המים קובעת את הבדלי הטמפרטורה בכל חדר. עד המאה השמונה-עשרה הייתה מערכת המים הקרים מגיעה רק עד לחדר ההלבשה והחדר הקר ולא הגיעה לחדרים החמים. כדי לקרר את החדרים החמים העבירו אנשים מים קרים בדליים. מן המאה השמונה-עשרה ואילך עברה מערכת המים הקרים בכל הבניין. צינורות המים עשויים מחרס בעבודת יד, בנויים בצד הפנימי של הקיר ומכוסים בטיח. החיבור בין הצינורות נעשה באמצעות תערובת של אזבסט, שמן זית (בפרופורציות שוות) וכותנה (שישית מן המנה שלהם). המים בחדרים זורמים ללא הפסקה או שליטה כל שהיא, השיטה היחידה להפסקת הזרימה היא הכנסת פקק מעץ בפתח יציאת המים. רק מן המאות השמונה-עשרה והתשע-עשרה (תלוי במקום ובסוג החמאם) התחילו לבנות מערכות משולבות של מים חמים וקרים בחמאם.
הבדל משמעותי נוסף בין מערכות אספקת המים של בית המרחץ הרומי ושל החמאם המוסלמי הוא השימוש במים זורמים - בחמאם מתרחצים במים זורמים בלבד. הספקת המים לחמאם הייתה מתוכננת היטב וכללה הכנות למקרים של בצורת או בעיות אפשריות אחרות. בין מערכת הספקת המים העירונית - מערכת של תעלות שהובילו מים אל מבני הציבור בעיר והתפצלו לפני או אחרי החמאם - למערכת השימוש הפנימית של החמאם, יש בדרך כלל מאגר מים פנימי או חיצוני. מתוך החמאם עצמו היו מועברים חלק מן המים למבנים ציבוריים כגון מסגדים,
סבילים או מזרקות, ולפעמים אף לבתים פרטיים באזור. עובדה טכנית זאת היא אחת הסיבות לקרבתם של חלק מהחמאמים למרכזים עירוניים, למסגדים ולשווקים.
כאמור, המים תופסים מקום מיוחד במינו בתרבות האיסלאם. הקוראן מתייחס לרחיצה כאל פולחן דתי חשוב שבו אסור להשתמש במים עומדים, כי רק בכוחם של מים זורמים יש לנקות. לכן במסגדים (לצורך רחיצה לפני התפילה) יכולים להיות רק מים זורמים. זוהי גם הסיבה לכך שבבית מרחץ מוסלמי הבריכות נמצאות רק בחדרים האחרונים, אליהם מגיעים האנשים לאחר שכבר התרחצו.
הספקת המים לחמאם נעשתה באמצעות שלוש שיטות עיקריות :
שימוש באמות המים הרומיות
איסוף מי גשם ושמירתם במכל עירוני, שכונתי, ביתי או של החמאם עצמו
הובלת מים ממעיינות ושמירתם במכל
פרוגרמת התכנון של החמאם מכתיבה שילוב בין שימושים המשרתים את היחיד ואת הציבור בדרגות שונות של אינטימיות. הבניין מגדיר בבהירות רבה את אופני השימוש של כל חלל או חלקו, באמצעות גודלו, צורתו ומיקומו. חלוקה פנימית זאת, היא אחת ההצדקות להגדרת החמאם כטיפוס נפרד מבחינת התכנון. אופי החלל נוצר משילוב בין ממדיו לבין החללים הסמוכים והקשר בניהם. לדוגמא : החדר החם הוא גדול בשטחו אך רק חלקו המרכזי הוא שטח ציבורי, ואילו הליוואנים (ליוואן הוא חדר עם שלושה קירות ללא דלתות והצד הרביעי פתוח לחלל המרכזי של החדר החם) למרות היותם חלק מן החדר, מהווים תחום פרטי. דרגה נוספת של פרטיות ואינטימיות בחדר החם מושגת באמצעות תאי ההזעה. כלל זה מופעל בוריאציות שונות בכל חדרי החמאם.
העובדה שיש דרגות שונות של פרטיות לא משפיעה בהכרח על גודל החללים. אופן השימוש הוא הקובע את גודלו של החדר כלומר, מה היא כמות האנשים הנמצאת בחדר בו -זמנית.
לדוגמא, חדר ההלבשה הקיצי הוא החדר הגדול בחמאם וחדר ההלבשה החורפי הוא אחד החדרים הקטנים שבו. אף על פי שמטרות השימוש בשני החדרים זהות, אופן השימוש האחר בהם קובע את גודלם. בקיץ, אנשים ערומים או חצי ערומים, נהנים לשבת שעות בחדר גדול קריר ומאוורר ולדבר זה עם זה. בחורף, אנשים חולפים על פני החדר הזה ומתפשטים בחדר ההלבשה החורפי. החדר לא מקבל חימום מספיק ולכן המבקרים נשארים בו לזמן קצר בלבד ועוברים לחדרים המחוממים - חדר הפושרים או החדר החם. מכיוון שזהו חדר לשהות קצרה הוא קטן יותר.
בשונה ממסלול הביקור המעגלי במרחצאות הרומיים הגדולים, הביקור של המשתמש בחמאם המוסלמי נעשה במעברים של הלוך ושוב בין החללים. תנועה זאת היא עיקרון בסיסי, הן בסכמת התנועה בציר הראשי, והן באופן התפקוד של כל חלל. לדוגמא, בביקור אחד עובר המבקר
מספר פעמים מן החדר החם אל חדר הפושרים וחזרה, וכך גם נכנס ויוצא מתוך החדר החם לתאי ההזעה או לליוואנים, בכך הוא מעביר את עצמו בין ההירארכיות הפרטיות בחמאם. יחד עם זה החמאם הוא מעין חלל זורם במובן זה שאין בו הפרדה באמצעות דלתות.
נשאלת השאלה כיצד חלל ללא דלתות שומר על טמפרטורות שונות בכל אחד מחלקיו? התשובה נמצאת בעובדה שהבניין מתוכנן כיחידה שלמה ואוטונומיה שמחושבים בה כל מרכיבי החימום, הבידוד, האוורור, תנועת האוויר, התאורה, הפרשי המפלסים בתקרות וברצפות, חומרי החיפוי והציפוי ומערכת אספקת המים. מערכת החימום מגיעה מחדר ההסקה הממוקם בקצה המבנה, עוברת בקירות החדר החם וממשיכה עד לחדר ההלבשה החורפי. בחדר ההסקה, מעל האש, נמצאים שני מכלי מים שאחד מהם מורתח כל הזמן. ממכל זה נשפכים המים למכל השני וממשיכים למערכת התעלות מתחת לריצוף של החדר החם. הכניסה לחדר ההסקה נעשית מן החוץ, ממקום מוסווה (לעתים מחצר הבית בו גרים בעלי החמאם). שמירה על הטמפרטורה הרצויה תלויה במידה שווה בחימום ובבידוד. נוסף לקירות האבן העבים יש מרכיבים מבודדים נוספים: חיפוי פנימי בטיח תרמי על בסיס טיט, העדר חלונות, אוורור מחושב באמצעות מיקום הפתחים וצורת הקירוי והמעטפת של חדרי המשנה. עיקרו של הבידוד מבוסס על סדר בניית החדרים ומסלול התנועה ביניהם.
מחדר ההלבשה שהוא גם חלל הכניסה, מגיע המבקר דרך מסדרון צר, מפותל, נמוך יחסית וללא פתחים, אל חדר הפושרים או אל חדר ההלבשה החורפי (בחמאמים קטנים אין חדר הלבשה חורפי). באמצעות הפיתולים ועובי הקירות משמש המסדרון שכבת בידוד בין החלק הקר והחלק החם של החמאם. (הקיר בין המסדרון לחדר הקר תמיד עבה מכיוון שהוא נושא כיפה בחדר הקר). לעתים הייתה עוברת בקיר שבין המסדרון לחדר המחומם ארובה להוצאת אוויר חם.
בחמאם קיימות שתי צורות אוורור שונות: אוורור החדר הקר, חדר הכניסה, שנעשה באמצעות שורת פתחים גבוהים הנמצאים מתחת לכיפה ומוציאים את האוויר החם העולה, ואוורור איטי של החדרים החמים שנעשה דרך פתחי המעבר שבין החללים בלבד. המסדרון המפותל לא מאפשר החלפת אוויר אקטיבית בין שני חלקי החמאם.
גם לתאורה בחמאם יש שתי צורות מובהקות: החדר הקר מואר היטב באור טבעי, אך לא ישיר, הנכנס דרך חלונות האוורור שמתחת לכיפה. החלק המחומם, מואר בתאורה טבעית מסוננת מן התקרה המשובצת בזכוכיות עגולות שקופות או צבעוניות. המשחק בין האדים לתאורה הססגונית הוא מרכיב מרכזי באווירה הקסומה שנוצרת במקום. שיטה זו מאפיינת את כל החמאמים, ללא קשר לצורת הקירוי.
הפתחים בחמאם אופייניים בצורתם לארכיטקטורה המוסלמית - פתחי המעבר צרים ונמוכים ופתחי החלונות קטנים יחסית לגודל החלל. הפתח הוא פונקציונלי ולא מבשר על מה שנמצא מעברו השני. לפעמים נמצאים הפתחים בפינת החלל, לפעמים במרכזו ולפעמים נראה מיקומם כסתמי או מקרי, מבחינת הגיאומטריה של החלל. בחללים אליהם פונות ארבע או יותר דלתות (כמו החדר החם) יוצרת החזרתיות של הפתחים משחק דקורטיבי. בגלל הדרישה לשמירה על פרטיות ואינטימיות בחמאם, החלונות יכולים להיות מעל לגובה ראש, קטנים ולא שקופים לחלוטין. סוג פתחים נוסף האופייני לארכיטקטורה המוסלמית הוא ׳נישות׳ - גומחות שמנצלות
את עובי הקיר. הנישות שוברות כלפי פנים את המשטח האחיד של קיר ללא פתח. השימוש בהן בחמאם, במגוון צורות, היה נרחב ושגור במיוחד. קשה לדמיין חלל בחמאם ללא גומחות מהסוג הזה. כמו הנישות, כך שינוים במפלסי הרצפות והתקרות מעשירים את החלל האטום יחסית ויוצרים תחושה של תלת ממדיות. פתרונות התכנון האלה, הנפוצים במבנים מוסלמיים, יוצרים חלל פנימי עשיר.
כמעט ואין חללים בחמאם ללא הפרשי מפלסים ברצפה או גבהים בתקרות. לעתים נובעים ההפרשים בין החללים מסיבות טכניות פונקציונליות (מניעת דריכה במים הזורמים ־ קרים או חמים מדי - יצירת מקומות ישיבה, בריכות, וכדומה) ולעתים הם קשורים בעיצוב (מזרקות, דמויי קמרונות בקירוי וכדומה).
מערכת הספקת המים בעיר המוסלמית הייתה מורכבת והתבססה בחלקה על הטכנולוגיה שהורישה לה האימפריה הרומית. טכנולוגיה זו, הייתה רק בסיס ולא הועתקה במלואה.
הטכנולוגיה הרומית התבססה על שימוש בחומרים שהתאימו לאיטליה ובזמן פריחת האימפריה נעשה בה שימוש בכל רחביה. כאשר שקעה התרבות הרומית, השתנו חלק משיטות הבנייה והחומרים והותאמו לתנאים המקומיים. אפשר לראות במקרה זה דוגמא לאופן היווצרותה של ׳צורה מקומית׳־ שילוב בין המורשת ההיסטורית של המקום, ההשפעות השונות (אזורים סמוכים, כיבושים) וחידושים מקומיים.
במקומות בהם נשתמרו מבנים או מערכות הספקת מים רומיות, המוסלמים הפעילו ותחזקו אותם. (לדוגמא, מבצע השיקום של הסולטאן סולימאן המפואר בירושלים).
ואריאנטים שונים של חמאמים באימפריה העות׳מאנית
לאורך תקופת השלטון המוסלמי טיפוס בית המרחץ הפגני או הנוצרי השתנה והתאים את עצמו לצרכים של האוכלוסייה והתרבות החדשה. הגורמים היו התרבות המקומית של האזור ומסורת הרחצה הציבורית בו לפני הגעת האיסלאם. אי אפשר לאפיין את החמאם המוקדם כטיפוס אחיד בכל המדינות המוסלמיות, הטיפוס שהתגבש בכל אזור הוא תוצאה מהשפעות של המרכז, השלטון ושל המסורת המקומית.
מן התקופה הממלוכית ואילך אפשר כבר לדבר טיפולוגיה צורנית ושיטת חימום המאפיינות את החמאם המוסלמי. באימפריה העות׳מאנית אפשר לדבר על שלושה טיפוסים תכנוניים עיקריים של חמאמים. שלושתם מבוססים על שיטת החימום המוסלמית, בשלושתם מדובר בתנועה ליניארית והם כוללים פונקציות זהות. גם הקשרים בין החללים בשלושתם הם בעלי סכמה משותפת: החמאם מורכב משני חלקים ראשיים - החדר הגדול ושאר הקומפלקס.
חלקים אלה מופרדים על ידי מעבר במסדרון. שאר המעברים בקומפלקס חוצים חללים רחבים שיש בהם ספסלים או מקום לישיבה המאפשרים שהות. למרות היותם שייכים לקבוצה אחת קיימים בין הטיפוסים הללו הבדלים שמקורם בהתפתחויות פנימיות ומקומיות. הבדלים אלה הופכים כל אחד מהם לטיפוס מיוחד ומובחן עם מאפיינים משלו.
החמאם בקהיר
בקהיר היו חמאמים רבים, מרובי מבקרים, מרובי משרתים ולעיתים קרובות מפוארים. בתחילת המאה התשע-עשרה, בימי המשלחת הצרפתית, נמנו יותר מ־ 100 חמאמים ורבים מהם נעלמו מאז. לפי פאוטי נמצאו בקהיר 47 בתי מרחץ. תוכנית טיפוסית לחמאם התפתחה בעיקר במאות הראשונות של ההגירה (המאות השביעית והשמינית) קיים תיאור של החמאם בקהיר שנכתב בתקופה בה היו החמאמים פעילים עדיין. שלבי הרחצה בהם כמעט טקסיים ונערכים בתוכנית אופיינית שהתגבשה כבר בזמנים המוקדמים ביותר. רוב החמאמים שנחקרו בקהיר (כחמישים) בנויים לפי אותו עקרון של תוכנית מרכזנית - חלל מרכזי מוקף בהרבה חללים. הם מאופיינים בחדר קר בצורת מרובע גדול עם ארבעה או תשעה עמודים מקורים בקמרונות צלב וספסלים לאורך הקירות. נראה שמסורת זו מצאה את דרכה אל החמאם מהמקדשים והמסגדים. נוסף על כך בחמאם המצרי חדר הפושרים נעשה קטן וחדר ההלבשה החורפי בוטל לעתים. אפשר לחשוב ששינויים אלה מקורם בתנאי האקלים, מכיוון שבמצריים החורף לא ממש קר לא היה צורך בחדר מיוחד להלבשה בחורף. מסביב לחדר החם התפתחו תאים פרטיים שנקראו ׳חדרי -הזעה׳, (בדרך כלל ארבעה) לעתים רבות הם היו באותו הגודל של החלל המרכזי ולפעמים נוספו גם בהם עמודים עם קמרונות צלב.
במאה הארבע-עשרה חדר ההזעה התפתח וגדל בנפח ובנוחות והגיע לשיאו בתקופה זו. שני חדרי הזעה שקודם לכן השתלבו בתוך זרועות הצלב של החדר החם, גדלים ותופסים מקום דומיננטי. לעתים לחדר החם יש כיפה הנשענת על פנדנטיבות בסטלקטיטים. אחד החללים הצמודים לחדר החם היה אמבטיית אדים מחוממת, מפוארת ומקושטת.
המבקר בחמאם נכנס מן הרחוב דרך שער צר ומקושט לתוך מסדרון מפותל [דחליז], המסדרון מוביל לאולם מרווח ( החדר הקר) המיועד להלבשה ושהייה לפני ואחרי הרחצה. החלק המרכזי משמש למעבר [מסלח] עם מוזאיקה על הרצפה ומזרקה במרכז נפסעיה] חלל זה מוקף ספסלים מסודרים בצורת ליוואן או כתר ומוגבהים במפלס שגובהו כמטר( מסתאבה]. על הספסלים פזורים מזרונים ושטיחים, ולפעמים גם שטיחוני תפילה [סגעדה]; בדרך כלל בקירות המפרידים בין המסתאבות מותקנות נישות [סופה] לנעליים. המקום מואר באופן חלקי באמצעות נברשת קטנה [שוחשחה]. מסדרון צר נוסף מוביל את המבקר דרך השירותים [קאראזי] אל אולם
ריבועי קטן [בת - עוואל] (החדר הפושר), לעתים עם קמרון המואר באמצעות פתחים פשוטים או מקושטים בתקרה. על במה נמוכה מפוזרים מזרונים המאפשרים שהייה במקום. לאחר שעוברים דרך דלת צרה מגיעים לחדר החם [בת - אל - קאררה] שהוא מרכז החמאם. החלק המרכזי [סאחן] מקורה כיפה [וובה] עם רצפה שעליה מוזאיקה ובו מעמד מיוחד מצופה שיש או מוזאיקות שעליו עושים עיסויים. שלושה או ארבעה ליוואנים צדדיים, מסודרים בצלב, מלווים את הסאחן רצפתם מוגבהת במדרגה אחת. מהחדר החם עוברים אל חדר ההזעה . חדרי ההזעה הם לרוב שניים ומחוממים בטמפרטורות שונות.
בריכות עמוקות מרובעות של מים חמים בטמפרטורה שבין 35 ל- 45 מעלות, נותנות בחדרי ההזעה אוויר לח והחום יורד בהדרגה עד לחדר הפושרים. חדרי ההזעה מוגבהים בארבע או חמש מדרגות מעל מפלס החדר החם, והם חדרי טיפולים. חלקם מקורים בכיפה, ורוב האחרים מקושטים בקמרונות על עמודים קטנים. על הרצפה שיש ומוזאיקה.
הקישוטים המתוחכמים בחדר ההזעה מצביעים על החשיבות שהעניקו המצרים לאמבטיות האדים. חדרי ההזעה מוזנים במים חמים באמצעות תעלות הבאות מטרסות, ליד הקמרון יש צינור המפיל מים רותחים מגבוה.
החמאם באסיה הקטנה
החמאם באסיה הקטנה התבסס בצורתו על המבנה הביזאנטי וקיבל פיתוח מיוחד במאה השש עשרה בתקופתו של האדריכל סינאן, אשר בנה בין היתר מספר חמאמים גדולים ומפוארים (אימפריאליים) כפולים או בודדים.
החמאם העות׳מאני באסיה הקטנה התפתח והושפע מהתרבות הסלג׳וקית . התרבות הסלג׳וקית הושפעה מהתרבויות המקומיות שכבשה, במיוחד הושפעה הארכיטקטורה שלה מהתרבות הפרסית שהתחילה הרבה לפני הופעת האיסלאם . מקדשי האש הפרסיים מהמאה השניה היו מקור לצורת המבנים בתרבות הסלג׳וקית והעות׳מאנית שאחריה. ישנם שינויים ותוספות מסוימים אבל העיקרון הבסיסי נשאר ללא שינוי. הטיפוס ממשיך בארמונות הססניים בבנייה המוסלמית המוקדמת באזור אסיה המרכזית ומתפשט לכל רחבי האימפריה העות׳מאנית לקראת המאות השמונה עשרה והתשע עשרה .
חמאמים מן המאה הארבע-עשרה ועד המאה השש־עשרה, מאזור אזרבאיג׳אן של היום, הם דוגמא בסיסית לטיפוס שהתפתח באסיה הקטנה בתקופה העות׳מאנית . מבנים אלה הם מבני כיפות, והם מבוססים על תכנית זהה שבה ארבעה ליואנים ותאים פינתיים שאליהם יש כניסות מהפינות. צנרת החימום, המפלסים המוגבהים, שיטת שמירת החפצים (מתחת למסתבאה יש נישות מוגבהות מהרצפה) אופייניים לחמאם העות׳מאני.
דוגמא נוספת היא החמאם הישן שנבנה ב—1389 בתקופתו של הסולטאן העות׳מאני מורד הראשון ונמצא בקרבה פיזית למסגד.
ישנה אפשרות שהמבנה נבנה על בסיס מרחצאות או מבנה גדול אחר מהתקופה הביזאנטית. פרטים מסוימים מעלים את ההשערה שאת החמאם בנה אותו ארכיטקט שבנה את מסגד כריסטודולוס. תיאור המרחצאות תואם לתיאורים של מרחצאות מוקדמים יותר מהאזור.
נכנסים לחלל ריבועי מקורה כיפה ממנו ממשיכים לחלל זהה המיועד להלבשה שבמרכזו מזרקה קטנה. מחדר ההלבשה נפתחים שני חללים של חצי ריבוע כאשר אחד מהם (מול הכניסה) הוא עם דלת יציאה מהחמאם. בצד הרביעי של חדר ההלבשה יש פתח לחדר הקר, חדר זה הוא מרובע מקורה כיפה קטנה הנשענת על שמונה עמודים, כמעט צמודים לקירות. במרכז החלל יש מזרקה עם מים קרים. העמודים יוצרים מתומן והוא מוקף בספסל מוגבה. מהחדר ישנן יציאות לחדר החם או לבריכה שנמצאת בחלל ריבועי שבמרכזו כיפה קטנה. גם החדר החם מקורה כיפה (קטנה מהחדרים הגדולים הקודמים) הנשענת על שמונה עמודים מרוחקים מהקירות. כל החלל המרכזי בין העמודים הוא בריכה גדולה. ארבע הפינות של חלל הבריכה מעוגלות באמצעות נישות עם ברזים בתוכן.
בחמאם יש שילוב של שתי מסורות בבניית מרחצאות - הביזאנטית והמוסלמית. ערבוב הסגנונות הארכיטקטוניים של שתי התרבויות מופיע גם בתפיסת החללים וגם בפרטים הקטנים.
את ׳החמאם החדש׳ בנה וזיר של הסולטאן סולימאן המפואר רוסטם־פאשה באמצע המאה השש - עשרה. תקופה זו היא שיא פריחתה של הארכיטקטורה העות׳מאנית. חמאם זה להבדיל מן ׳החמאם הישן׳ הוא בנין חדש שלא נבנה על יסודות של מבנה קודם. עם זאת בשני החמאמים על אף שכבר אין שימוש בעמודים ישנו עושר רב הנוצר מחללים קטנים של תאים פרטיים ושימוש בחצאי כיפות שהם תוספת לחלל העיקרי. סוג הקשר בין החללים, הדגש על החדר החם שבו נישות ובמרכזו בריכה גדולה, חדרים עם כיפות גדולות ־ אלה מאפיינים הקיימים כבר בארכיטקטורה הסלג׳וקית ואומצו אל מבני החמאם העות׳מאני באסיה הקטנה.
חמאם בקשאן - נבנה במאה השבע-עשרה בפרס. יש בו כיפות הנתמכות בעמודים, מפלס מוגבה מחוץ לתחומי כל כיפה ונישות בקירות. אף על פי שאלה הם מאפיינים של החמאם העות׳מאני שהתפתח באסיה הקטנה, הרי צורת הקשר בין החללים אינה אופיינית - באמצע המבנה יש חלל קטן שממנו מגיעים לכל שאר החללים, מה שמזכיר תרמות רומיים, בהן כל מבקר יכול לבחור לאיזה חדר ללכת ולאיזה לא.
החמאם בדמשק
החמאמים בדמשק מאופיינים בחללים מרכזיים מתומנים מקורים כיפות מקושטות ובחדר פושר דומיננטי שלעתים זהה בגודלו לחדר החם. בתחילה אפיינה צורת המתומן רק את החדר הפושר ושאר החדרים היו בצורות שונות של ריבוע ומלבן. המפואר בין החללים היה חדר פושרים או/ו חדר ההלבשה חורפי, ולא חדר החם. לאורך השנים הפכה צורת המתומן לצורה השלטת והופיעה בווריאציות שונות. כל החדרים למעט החדר הקר נבנו לפיה. לאורך תקופה ארוכה (עד המאה השש־עשרה) התאים הפרטיים היו צמודים לחדר הפושר, רק בתקופות מאוחרות יותר החל החדר החם להתפתח ולהתעצב וסביבו נוספו חדרי הזעה. חדר ההלבשה החורפי היה חשוב מאוד ולעתים היה זהה בגודלו לחדר הקר.
להבדיל מהחמאמים במצרים ובאסיה הקטנה הכניסות לחדרים הפרטיים ממוקמות על הצלעות הישרות של החלל המתומן המרכזי ולא על הצלעות האלכסוניות. בצלעות האלכסוניות ישנן נישות חצי עגולות. ממדי החמאמים בדמשק קטנים יותר בהשוואה לאסיה הקטנה ולמצרים, עובדה הנובעת מסיבות חברתיות - פוליטיות. אפשר לראות שבחמאמים מלפני המאה הארבע־ עשרה קיימים שני טיפוסים: מרכזי הבנוי סביב חדר מתומן וליניארי המורכב מרצף קווי של חדרים. מהמאה הארבע-עשרה ואילך שני הטיפוסים מהמאות הקודמות עדיין קיימים, אך החדר המרכזי (הפושר) כבר איננו מתומן אלא בעל עשר צלעות. החדר החם תמיד מלבני מאורך, לפעמים הוא בעל קמרון ולפעמים הוא מורכב משלושה חדרים מרובעים צמודים, מקורים כיפות. החדר הקר גם הוא מלבני ובעל נפח משמעותי.
מרחץ סולטאן (איור 10) מעניין מבחינה זו שהוא מאחד בתוכנית אחת את שני הטיפוסים. לאחר תקופה זו נעלם הטיפוס הליניארי והטיפוס המרכזי ממשיך להתפתח.
במאה החמש-עשרה שייכים כל בתי המרחץ בדמשק לטיפוס המרכזי. עם זאת, המינוח "טיפוס מרכזי" כבר מובהק פחות מפני שהחדר החם נעשה שווה בממדיו לחדרים הפושרים (היה קטן יותר). החדר הקר נעשה קטן מאד ורק הוא נשאר מלבני.
אפשר לומר שבמאה החמש־עשרה מבטא החמאם בצורה מובהקת את הטיפוס המיוחד לסוריה. לאחר תקופה זו ישנה חזרה לצורות מוקדמות יותר שלא בהכרח מבטאות טיפוס סורי ייחודי. מאמצע המאה השש-עשרה משפיע הכיבוש העות׳מאני עמוקות על הארכיטקטורה בדמשק; השפעה זו מתבטאת בחזרה לצורות שאפיינו את המאה השלוש-עשרה ומוקדם יותר.
הדוגמאות השונות הללו השפיעו באופנים שונים על החמאמים שנבנו בארץ ישראל. מכיוון שהארץ הייתה צומת דרכים שלטוני, כלכלי וחברתי, לבשו החמאמים שנבנו בה צורות חדשות המשלבות את מקורות ההשפעה השונים במסורות המקומיות ויוצרות טיפוסים ייחודיים.
פרק ב - חמאמים עות׳מאניים בארץ ישראל
החמאמים העות׳מאניים בארץ ישראל שייכים למסורת בית המרחץ המוסלמי הכולל מספר מאפיינים תפקודיים ואסתטיים. המערכת הקונסטרוקטיבית, הקשר בין החללים, היחסים בין החדרים, המרכיבים הפונקציונליים והיחסים ביניהם משותפים לכל תקופות האיסלאם, אך קיבלו גוון ייחודי במקומות שונים.
היקף פרטי המידע על החמאמים העות׳מאניים בארץ ישראל שונה כאן ממבנה למבנה. זאת משום שרק אל חלק מן המבנים הייתה גישה ישירה שאפשרה התרשמות מעמיקה יותר ולא הסתמכה על מפות, תוכניות, או ספרות סוקרת ומתארת בלבד. נוסף על כך, הספרות אודות חלק מן המבנים היא חלקית, מצומצמת, או חסרה.
סקירת החמאמים העות׳מאניים נעשית כאן על פי התיארוך המקובל בספרות, עם כי, ישנם מקרים שכבר בבדיקה ראשונית התיארוך המדויק מוטל בספק ומעורר בעיות. אחת הבעיות היא אי- התאמה בין התאריך ההיסטורי לבין הטיפולוגיה של המבנה.
לאחר דיון כללי בהקשר האורבני יובא מעין מיפוי, חלקי בלבד, הממקם את החמאמים העות׳מאניים בארץ ישראל בתוך המרקם העירוני. מידע מפורט ומקיף יותר אודות שני חמאמים בלבד, יובא בפרק ג׳ בהקשר להצעות השימור שלהם.
אפשר להגדיר שתי תקופות עיקריות של בנייה בארץ ישראל בתקופת השלטון המוסלמי: - התקופה הממלוכית בשנות השלושים והארבעים של המאה הארבע-עשרה. בשנים אלו הייתה בנייה מסיבית של מבני ציבור רבים וביניהם בתי מרחץ ציבוריים. בתקופה זאת נבנו שכונות וערים שלמות ולקראת סוף המאה נחלשה תנופת הבנייה.
־ בתחילת השלטון העות׳מאני במאות השש-עשרה והשבע-עשרה, ישנה עליה בבנייה ציבורית בארץ ובאימפריה כולה. בסוף המאה השבע-עשרה ובמאה השמונה-עשרה כמעט ולא בונים. ההתפתחות והבנייה נחלשות בכל האזור ורק לקראת המאה התשע עשרה מתחדשת הבנייה.
תקופות בניה אלו שונות באופיין, הן מבחינת הנסיבות וההשפעות והן בשיטות הבנייה, הכוח הבונה והיוזם ומקור החומרים והסגנונות. במאה השש-עשרה הבנייה הייתה יזומה וממומנת על ידי המרכז באיסטנבול. צורת המימון לבניית בית המרחץ, הייתה בדרך כלל באמצעות גביית מסים מהאוכלוסייה המקומית בהיקף עלות הבנייה והדבר נעשה בפיקוח מתמיד של נציג מאיסטנבול.
לעומת זאת לקראת המאה התשע־עשרה נעשה הפיתוח ביוזמה ובאמצעות כוחות מקומיים. לעתים היו אלה בעלי כוח מן האזור ולעתים היו אלה משקיעים מן המרכז שתרמו לפיתוח הארץ. מספר רב של חמאמים בישראל היו בשימוש עד שנות החמישים של המאה העשרים. הקמת המדינה, שינויים בהרכב האוכלוסייה וצורת החיים הובילו לעזיבתם ולסגירתם. חמאמים מסוימים המשיכו לפעול עד סוף שנות השבעים ותחילת שנות השמונים ונסגרו בגלל עזיבתם של חלק מהמשתמשים ושיפור בתנאי החיים - בבתי התושבים הותקנו אמבטיות.
מתוך כלל החמאמים המתועדים בארץ ישראל מזוהים רק חלקם עם התקופה העות׳מאנית ואלה הם:
חמאם אל-קאדי בשכם, המאה ה- 19
חמאם אל-ז׳דידה בשכם, 1790
חמאם אל-דהרי בחברון, המאה ה- 19
חמאם אל־באשה בחיפה, המאה ה- 20
חמאם אל-קאדים בחיפה, המאה ה־ 18
החמאם הגדול ביפו, תחילת המאה ה־ 19
החמאם הדרומי בצפת, אחרי 1839
חמאם אל-באשה בעכו, סוף המאה ה- 18
חמאם אל-שאבי בעכו, סוף המאה ה־ 18
חמאם אל-רידוואן ברמלה
מעיינות איברהים באשה בטבריה, המאה ה- 19 חמאם אל-סעידה מריאם בירושלים, 1878
חמאם אל - עיין בירושלים
החמאמים בתוך הרקמה האורבאנית
כדי להבין את ערכו הנוכחי של החמאם ההיסטורי יש ללמוד את ההקשר המקורי הסביבתי והחברתי שלו. לפי הצהרת ונציה: שימור מונומנט מחייב שימור קנה-מידה של הסביבה אשר תוחמת את המבטים אליו. כאשר הסביבה המקורית עדיין קיימת, יש לשמור עליה. כמו כן, אין אפשרות להפריד מונומנט מההיסטוריה שהוא משמש לה עדות ומן הסביבה שבה הוקם.
במהלך ההיסטוריה נבנה בית מרחץ ציבורי בכל עיר מוסלמית. על מנת להבין את מקומו ואת אופיו של החמאם יש ללמוד ולהבין את אופייה של העיר המוסלמית ולראות מהם הגורמים שהשפיעו על היווצרות תדמיתה הארכיטקטונית. על פי גרמן, המנתח שאלות של
בינוי ערים, מהווה העיר המוסלמית טיפוס בפני עצמו. מאפייני העיר המוסלמית הם : עקמומיות של המעברים המונעת מצבים של פרספקטיבה ארוכה; חללים קטנים בתוך רובעי המגורים; חצרות פנימיים במגורים, במבני הדת ובמבני הציבור; מעט מאוד צמחייה; משחק מפלסים בין המבנים השונים; גגות שטוחים שמקנים לעיר צללית מיוחדת ואופיינית. עיקרון הבנייה של העיר המוסלמית מתבסס על הצטרפות של יחידות מגורים כמו הוספת תאים בכוורת. המקור לכך נמצא במצוות הדת המוסלמית המטיפה לשמירת החום המשפחתי כלפי פנים. באיסלאם אין ערך לחזית כל שהיא - של בן אדם, של בניין או של עיר. למעשה באיסלאם אין חזיתות לבניינים והעושר שלהם מצוי בחלקם הפנימי. יחידת המגורים היא בית עם חצר פנימית השייך למשפחה אחת, טיפוס שהופיע כבר בבית הים תיכוני הקדום במסופוטמיה, ביוון, מיקנה ורומא. כל פתחי הבית פונים לחצר הפנימית ובקומות העליונות גם לרחוב. במקרים של מספר משפחות באותו בית משמשת החצר רחבה משותפת להתאספות דייריו. צורת בנייה כזאת יצרה רחוב צר, אטום ולעתים ללא מוצא. בשכונות עניות, כאשר אין חצר פנימית בכל בית, הרחוב משמש רחבה ציבורית של המשפחות בשכונה. כניסה של זרים לאזור זה נתפסת כפריצה לפרטיות של הדיירים.
בערים גדולות ישנם מרכזים כמו בעיר אירופאית - כיכר הדת וכיכר השוק, אך הרחובות אינם מובילים אליהן. לצורכי ביטחון והגנה הרחובות אינם ניצבים זה אל זה והם מעין מבוך לאדם זר (מצב שמתקיים לעתים גם בערים אירופאיות). בעיר כזאת נבנו החמאמים הן בצמוד למרכזים העירוניים (כיכר המסגד וכיכר השוק) והן בתוך שכונות המגורים. במסגרת הפנייה פנימה נבנו החמאמים ללא רחבה מול הכניסה, אלא עם חצר פתוחה מאחורי שער הכניסה. בדרך כלל הייתה זאת דלת רגילה, ככל הכניסות האחרות, כך שרק מי שמכיר ידע מה נמצא מעברה השני. אף על פי שהחמאם לא בלט לאורך הרחוב, הרי צללית הכיפות שלו, השונה מכיפות העיר האחרות, מעידה על קיומו. כיפות החמאם ובליטתן בקו הרקיע של העיר או של השכונה הן מרכיב בלתי נפרד ממראית העיר המוסלמית.
בניית החמאם ליד המסגד והשוק, במקום מרכזי, מצביעה על היותו בעל משמעות מרכזית בעיני השלטון והאוכלוסייה. עם זאת, לעולם הוא לא פונה לכיכר הראשית אלא בנוי עם
קיר משותף לאחד המבנים הציבוריים . הדרישה הדתית למים זורמים קובעת ומסבירה חלק מן המאפיינים של העיר המוסלמית וצורת החיים בה.
עד המאה התשע עשרה לא היו מים ברוב הבתים הפרטיים. בעיר המוסלמית הייתה מערכת מים מרכזית משוכללת של ביוב וניקוזים. כל הפונקציות הציבוריות התרכזו יחד במרכז העיר - המסגד, השוק והחמאם. כל רחצה היגיינית חייבה הגעה אל המקום הציבורי. את האוכל אי אפשר היה לשמור בבתים לכן הוא נקנה כל יום מחדש בשוק. מקור המים לצרכים פרטיים של תושבי העיר היו הסבילים - מזרקות שיצאו מהקיר, שהיו ממוקמות במספר נקודות בעיר.
מצב החמאמים העות׳מאניים בארץ ישראל
הימצאותו של בניין בעיר נבחנת משלושה היבטים : אוכלוסייה, סביבה פיזית ותנאי גישה. האוכלוסייה, בין אם היא מקורית, לא מקורית או לא קיימת (המקום לא מאוכלס). אוכלוסייה נחשבת למקורית כאשר זו שהתגוררה בתקופת תפקודו המקורי של המבנה נשארה במקום ולא שינתה את אופייה. אם השפעת גורמים זרים שינתה את פניה, או אוכלוסייה חדשה מילאה את מקומה של המקורית, באופן חלקי או מלא, באותם בניינים או בבניינים נפרדים, אז האוכלוסייה נחשבת לא מקורית.
הסביבה הפיזית, בין אם היא מקורית ובין אם לא. סביבה פיזית מקורית פרושה שכל הבניינים המקוריים בסביבה עדיין קיימים ונמצאים במצב של שימור מינימלי, וגם נמצאים עדיין בשימוש כל שהוא, שבדרך כלל אינו מקורי. סביבה פיזית לא מקורית פרושה שחלק מן הבניינים המקוריים, או כולם, נהרסו, נעזבו או שופצו בניגוד לחוקי השימור, וייתכנו בניינים חדשים או שנבנו בתקופה מאוחרת יותר כך שאינם משמרים את ערכי הסביבה המקורית. תנאי הגישה למשתמשים האפשריים, ברגל או בכלי רכב, וקיום אפשרי של חנייה סמוכה. בארץ ישנן דוגמאות לחמאמים שנשארו במרכזה של עיר מאוכלסת עם אוכלוסייה מקורית (מוסלמית): החמאמים בעכו העתיקה, בשכם וחברון בשטחי הרשות הפלסטינית או בירושלים העתיקה. כמה מן החמאמים האלה היו פעילים עד שנות השבעים וכיום אף אחד מהם אינו פעיל. למרות שהאוכלוסייה המקורית לא השתנתה, הצורך בחמאם נעלם כתוצאה מהתפתחויות טכנולוגיות מודרניות (הכנסת אמבטיה בכל בית).
גם הסביבה הפיזית נשארה מקורית בבסיסה אך המבנים החליפו יעודים ותכנים והסביבה קיבלה אופי ומראה שונים. הגישה האפשרית היחידה אל חמאמים אלה היא רגלית. חמאם אל - באשה בעכו, למשל, נבנה בקרבת כיכר המסגד והשוק העירוני. החמאם נשמר במצב טוב ותפקד עד שנות החמישים, משנת - 1956 הוא משמש מוזיאון היסטורי של עכו. החמאם ממוקם במרכז עכו העתיקה שהיא מוקד תיירות ישראלית ובינלאומית ומרכז משיכה לכל הדתות. גס חמאם אל - שאבי שבעכו היה בשימוש עד לשנות החמישים. חמאם זה נמצא בקרבה לעיר העתיקה והיום עומד סגור וללא טיפול. חמאם אל - סאדיא מיריאם בירושלים שתיפקד עד שנות השמונים נסגר על ידי ה ׳ווקף׳ המוסלמי. היום, שייך הבניין לפטריארך היווני של ירושלים
ועדיין עומד סגור. מקרים אחרים הם חמאמים בהם האוכלוסייה המקורית עזבה את האזור, הסביבה המבנית נהרסת עם הזמן ובמקומה נבנים מבנים חדשים. דוגמאות לכך הם: חמאם אל -באשה בחיפה, החמאם הגדול ביפו.
החמאם ביפו הוא חלק מקומפלקס מבני סראייה ובית חרושת לסבון. הוא ממוקם בלב יפו העתיקה, בצמוד למוזיאון יפו. הבניין הוא רכוש פרטי משנות החמישים ומאז הוא לא מתפקד בשימושים קרובים לשימוש המקורי. סביבתו הקרובה השתנתה בשנות השישים והקשרו האורבני המקורי אבוד.
חמאם אל- באשה נבנה ב - 1905, בחיפה, שכללה בזמנו כ- 5000 תושבים. החמאם היה חלק מקומפלקס אל ־ באשה שכלל בנייני מגורים בשולי העיר. חלק מהמגרש נשאר ריק ולא נבנה בו עד היום שום מבנה. הסביבה ההיסטורית סביב הבניין שהייתה מאוכלסת עד שנות השבעים נהרסה עקב בניית מבני משרדים רבי קומות בקרבת מקום.
במקרים אחרים התחלפה האוכלוסייה המקורית באוכלוסייה חדשה עם ערכים שונים. חלק מן המבנים שמסביב השתנו ומשתנים. שינויים אלה יצרו מצב בו החמאם הולך וכמו נשכח ונעלם עם הזמן, נבלע בתוך הסביבה החדשה. מקרים כאלה אפשר לראות בחמאם הדרומי בצפת, במעיינות איברהים באשה בטבריה ובחמאם אל - רידוואן ברמלה.
חמאם אל - רידוואן ברמלה, למשל, עומד היום ללא שימוש ונמצא במצב של הרס פסיבי. היום אפשר לראות בו רק את החדר הקר, תאי השירותים הצמודים לו וחדר ההלבשה החורפי. לפני זמן לא רב, קרס הקמרון של חדר הפושרים, מאז לא נעשו במקום חפירות או פעולות שימור כלשהן.
כפי שהוזכר, בעבר תפס בנין החמאם מקום משמעותי ברקמת העיר. הבנת מקומו בעבר היא גורם שישפיע על כל בחירה לשימוש עתידי. עם זאת, הסביבה האורבנית בה נמצאים החמאמים היום עברה שינויים רבים. החמאם, בנין ציבורי מונומנטלי, שלא התפתח כלפיו יחס של קדושה, אלא יחס של כבוד הדדי בינו לבין סביבת המגורים, עשוי לזמן אפשרויות שימור פתוחות יחסית. בשיקולים לתכנון עתידי ישמר משקלו של ההקשר האורבני המיוחד של החמאם.
טיפוסים של בתי מרחץ עות׳מאניים בארץ וזיקתם או ייחודם ביחס למסורות של סוריה, מצרים ואסיה הקטנה
מן הסקירה שנעשתה ועל סמך ניתוחו של החומר הקיים (ספרות ,תיעוד, ארכיונים) יש, אולי, מקום לקבוע שאין טיפוס היסטורי או מורפולוגי שאפשר לכנות אותו ׳חמאם עות׳מאני ארץ ישראלי׳.
בין הסיבות לכך אפשר לראות את השתייכותם של חמאמים שונים לאזורי שליטה שונים (וילאתים), לשינוי הגבולות בניהם לעתים קרובות ולהחלפות מושלים. מצב עניינים זה גרם לבניה אקלקטית. ההשפעות התרבותיות השונות השאירו את חותמן וחדרו למסורת המקומית במידה שונה בכל אזור של ארץ ישראל. בארץ מוכרת תופעה זו גם מתקופות מוקדמות יותר. הדוגמא העתיקה ביותר היא חמאם אומאיי בחירבת -אל-מאפג׳אר ביריחו שנבנה בסוף המאה השמינית והיה חלק מקומפלקס של ארמון. חמאם זה אופייני לארמונות האומאיים והשפעת התרבות הביזאנטית ניכרת בו: צורת החימום אופיינית למרחצאות הרומיים, וחלוקת החללים טיפוסית לבניה בביזנטיון.
לכל אורך ההיסטוריה הייתה ארץ ישראל צומת תרבותי וחברתי שבו התמזגו השפעות מתרבויות שונות: יוונית, רומית, ביזנטית, ממלוכית, עות׳מאנית. לעתים, עם התחלפות השלטון השתנה גם סגנון הבניה ולעתים, שמר על אופיו הקודם. לעומת זאת, יש מקרים בהם השלטון לא התחלף, אך סגנון הבניה השתנה. אולי השפיעו על כך אי היציבות הפוליטית לאורך ההיסטוריה והרכב האוכלוסייה המגוון. למרות שאפשר לזהות את מקורות ההשפעה, אין בארץ חמאם שמחקה בדיוק את הטיפוס ממנו הושפע. זה שונה מן המצב הקיים למשל בקהיר, בה נמצאים כמאה חמאמים כמעט זהים, או בדמשק, בה קיים דגם אחד בשינויים קלים.
האקלקטיות, אם כך, היא המאפיין העיקרי של החמאמים בארץ ישראל והיא מקשה באופן מסוים על הגדרה חד משמעית וכוללת של הטיפולוגיה שלהם ולכן גם מקשה על דיון בהם כקבוצה עצמאית, נפרדת.
אפשר לזהות שלושה כיוונים עיקריים של השפעות סגנוניות לטיפוסי חמאם בארץ ישראל, כפי שהוצגו בפרק הקודם: מצרים, אסיה הקטנה וסוריה. אף על פי שהחלוקה בתיאור שיובא כאן תהיה לפי מקורות ההשפעה האלה, הרי שאפשר למצוא בחמאם עות׳מאני ארץ ישראלי אחד צירוף של מקורות שונים, ולכן הוא עשוי להופיע ביותר מקבוצה אחת.
השפעה מצרית - שמרכזה בקהיר
קבוצה זו מאופיינת בחלל ריבועי עם ארבעה עמודים נושאי כיפה. כקירוי יכולים להיות קמרונות צלב או כיפות. העמודים נמצאים באמצע החלל ומחלקים אותו לתשעה חללי משנה. אפשרות נוספת היא שהעמודים צמודים לארבע פינות של חלל ריבועי מקורה כיפה על פנדנטיבות (מפרש חרוטי) וארבע נישות נוצרות בין העיבוי של התמיכות הפינתיות. אלה החללים הגדולים והבינוניים. המעבר אל החללים האחרים נעשה לעתים קרובות דרך מסדרון ארוך שמדגיש את ממדי החלל. חלל זה אופייני לארכיטקטורה המצרית. בתקופה הממלוכית שימש טיפוס של חלל כזה רק חדר הלבשה, אך בתקופת השלטון העות׳מאני שהחמאמים בקהיר נעשים מפוארים יותר, סוג החלל הזה מופיע בחדרים בעלי פונקציות שונות - בבריכות, בחדרים החמים, ובחדרי ההזעה. במצרים הופיע טיפוס זה בכל סוגי הבניה הציבורית ־ מסגדים, מדרסה וכדומה.
בארץ ישנה דוגמא בחמאם אל־באידרה בחדר הקר, שהוא היחיד שנשאר עד ימינו. מכוון שהחמאם נבנה בתקופה הממלוכית, הוא לא נכנס לרשימת החמאמים של העבודה .
השפעת מאסית תקטנת - ששיא פריחתת באמצע המאה תשש עשרת, בתקופת סולימאן תמפואר ובעבודותיו של תארכיטקט סינאן
את קבוצה זו מאפיין חלל בצורת צלב שחלקו המרכזי מקורה כיפה ולו ארבעה ליוואנים, על מפלס ריצפה מוגבה, הפונים אליו. צורת הצלב יוצרת חדרים פרטיים שהכניסה אליהם נמצאת בפינות. תוכנית כזו מופיעה כבר בארכיטקטורה הססאנית. ישנן דוגמאות מהמאות הארבע-עשרה והחמש-עשרה בארכיטקטורה העות׳מאנית המוקדמת במסגדים, מדרסות, חאנים ומבני מגורים. לחלל המרכזי כמעט ואין קירות מעטפת והפעילויות נערכות במרכזו. בדרך כלל הופיע טיפוס זה ב חדר החם, אך ישנם מקרים שאפשר למצוא אותו גם ב חדר הקר. הקשר בין החללים נעשה דרך פתחים צרים ללא דלתות.
החמאמים בארץ בהם ישנו חלל בעל צורה מסוג זה הם: חמאם אל- רידוואן ברמלה, החמאם הגדול ביפו, וחמאם אל־ דהרי בחברון והוא מופיע בכולם בחדר החם.
בתור מקרה פרטי של הטיפוס, אפשר לראות את החללים כאשר שני ליואנים נעלמו בתוך החלל המרכזי, שגדל בצורה ניכרת. חלל מרכזי מלבני עם שלושה חדרים קטנים מכל צד. לעיתים במקום החדרים המרכזיים בכל שורה ישנו ליואן. בליוואנים ובחדרים הקטנים קירוי כיפות. דוגמאות לכך מצויות בחמאם אל-ג׳אדידה ובחמאם אל ־ קאדי בשכם.
גם חמאם אל־ באשה בעכו, הוא מקרה מיוחד של הטיפוס הזה.חמאמים הישן והחדש נותנים דוגמא לחללים עם אותם צורות בחדרים החמים. בחדר החם השתנתה צורת הצלב
כתוצאה מהרחבת החלל המרכזי, תוספת העמודים ויצירת חלל אמבולטורי מסביבם. הליוואנים נבנו בעומק הנישות, ללא הפרדה במפלסים. ההפרדה מתקיימת בחלל המוגדר באמצעות עמודים.
השפעה סורית - שמרכזה בדמשק
קבוצה זו כוללת חדרים מלבניים במידות שונות. חדר המחולק לחללים קטנים באמצעות קירויים שונים, הוא מקרה פרטי של הקבוצה. קווי ההפרדה בקירוי נמצאים בדרך כלל עם כיוון התנועה בחמאם. ייתכנו מספר כיפות עם הפרדה ביניהן באמצעות קשת או הבדלי מפלסים. הכניסה או היציאה לחדר עוברות דרך פתח צר עם או בלי דלת.
טיפוס זה היה נפוץ בחמאמים בדמשק. החלוקה הייתה אופיינית לחדרי ההלבשה החורפיים שלקראת המאה העשרים נעלמו או איבדו את משמעותם ואת הפאר שהיה להם במאה השתים־עשרה ועד המאה הארבע-עשרה. החדרים הפושרים שהיו המקום הגדול והמפואר בחמאמים המוקדמים של דמשק, היו בעלי אותה חלוקה עם אפיונים נוספים. סוג הקשר בין החללים אופייני למבנים עות׳מאניים בחלקים הצפוניים של המדינה.
דוגמאות בארץ: חדר הפושרים והחדר החם בחמאם אל- עין בירושלים, חמאם אל-ג׳אדידה בשכם, בחמאם אל־ רידוואן ברמלה, חמאם אל-דהרי בחברון.
ישנם מקרים שאין חלוקה ברורה של החללים אך לפי הספסלים לאורך הקירות וצורת הישיבה מרגישים את החלוקה. צורת הקירוי משתנה בין כיפות, קמרונות צלב, קמרון כיפתי ותקרה שטוחה. העיקרון החשוב של הקבוצה הוא האפשרות לאינטראקציה בין החללים למשחק בין פתוח לסגור באזורי מעבר וישיבה, כך שישנם ׳צופים׳ וישנם ׳עוברים׳. דוגמא לכך בחדר ההלבשה החורפי וחדר הפושרים בחמאם אל- באשה בעכו.
פרק ג - שימור החמאמים בארץ ישראל
החמאמים המוסלמיים בארץ ישראל נבנו בתקופות השלטון הממלוכי והעות׳מאני והם ירושה בת מאות שנים, בעלת אופי ייחודי לזמן ולמקום בהם נוצרו. בניגוד לחמאמים מאזורים סמוכים כגון מצרים וסוריה, שאפשר לזהות אותם כטיפוסים מקומיים אחידים, אלו המצויים בארץ ישראל מגוונים ביותר. החמאמים בארץ ספגו השפעות רבות ושונות, בעיקר עקב חילופי השלטונות, ואפשר למצוא בהם עושר סגנוני מאסיה הקטנה, ממצרים ומסוריה. מגוון מסוג זה מיוחד במינו ואינו מתגלה במקומות אחרים באגן הים התיכון. ערכיהם השונים: הפונקציונליים, התרבותיים, החברתיים, האומנותיים והרוחניים של החמאמים הופכים אותם למונומנטים היסטוריים שחובה לשמר.
החמאמים העות׳מאניים בארץ ישראל נשארו היום ללא שימוש וטיפול הולמים והם למעשה מבנים יתומים. הצעות השימור שיועלו בסופו של פרק זה יישאו אופי של הצעה רעיונית והם יתבססו על אסטרטגיית שימור שתבנה מן הדיון שלהלן. עקרונותיו של השימור המודרני קיבלו ביטוי בהצהרות שונות המתייחסות לתחומים השונים של השימור.
עקרונות השימור של מונומנטים היסטוריים התגבשו ונכתבו בהצהרת ונציה. בסעיף הראשון של הצהרת ונציה מוגדר המושג מונומנט היסטורי כיצירה אדריכלית בודדת או סביבה עירונית או כפרית, שהן עדות לתרבות מסוימת, להתפתחויות ראויות לציון או למאורע היסטורי. המושג כולל לא רק יצירות אמנות ייחודיות בעוצמתן, אלא גם “יצירות צנועות של העבר שהזמן העניק להן משמעות תרבותית”. הגדרת אובייקט, מבנה או סביבה כמונומנט היסטורי מעמידה אותו כראוי לשימור.
השימור המודרני מתבסס על ניתוח אנליטי והמתודולוגיה שלו בנויה בשלושה שלבים עיקריים :
התבוננות ולימוד האובייקט המועמד לשימור בהקשרו הסביבתי (אנליזה וסינתזה של העובדות הקיימות).
קביעת הערכים של האובייקט עליהם יש לשמור ביעד העתידי, תוך שמירה על קביעות אתיות של מותר ואסור.
בחירת תוכן חדש לבניין, תוכן שיבטיח המשך קיומם של ערכים אלו בעתיד.
במחקר הארכיאולוגי החמאמים הם קבוצה נפרדת היות וטיפוס הבניין שלהם איננו נבנה עוד בהווה. גם מבחינת חומרי הבניה והפתרונות הטכניים השונים שנועדו להבטיח לחות, טמפרטורה, מניעת היווצרות של עובש ותפקוד מוצלח, בנין החמאם הוא טיפוס ייחודי. שיטות החימום, הזרמת המים והבידוד התרמי שלו, חייבו שימוש בידע ודרשו בעלי מקצוע מיומנים בתחום. מה שמייחד את החמאמים כקבוצה נפרדת מבחינה אדריכלית במכלול המבנים ההיסטוריים הוא אופן התכנון והבנייה: מיקום במרקם העירוני, מראה חיצוני של הבניין, קשרים בין החללים, תנאים שונים של טמפרטורה ולחות בכל חלל, מערכת אינסטלציה, אוורור, חימום, שיטות שונות של תאורה, חומרי בנייה וחיפויים.
בכפוף לעקרונות השימור שלעיל, יש להתייחס לא רק לערכים הפיזיים של האובייקט, אלא גם לערכיו התרבותיים, הרוחניים וההיסטוריים. הערכים הם אותם פרמטרים שבעזרתם נבדקים שימושים אפשריים.
כדי לקיים דיון במשמעויות השונות של החמאם וכדי לגבש הצעה לשימוש עתידי בו, אפשר להיעזר במתודה של (להלן: פלדן). "הרס הוא חוק טבע ואנו יכולים רק להאט את התהליך“ קובע פלדן כבר בתחילת ספרו. עבודתו מציגה גישה לטיפול במבנים היסטוריים והיא מקיימת בפועל דוגמא לשימור מודרני. פלדן מצטט את מיינסטון שכותב על הצורך בניתוח מבנים על פי משפחות ועם זאת דורש התייחסות לכל מבנה באופן פרטי. לפיו, פעולת המיון היא רק ואך ורק, שלב התחלתי.
העבודה מאמצת את אותו חלק בגישתו של פלדן הטוען שלמרות שהשימור נעשה במונחים של אלמנטים הוא חייב להיות מבוסס על כך שכל מבנה נבדק כמכלול, לפני שנמצא עבורו פתרון. פלדן מארגן את הערכים המקושרים למבנה היסטורי תחת שלוש כותרות עיקריות : ערכים רגשיים, ערכים תרבותיים וערכים שימושיים.
לחמאם ישנם ערכים רגשיים רבים. מסורת הרחצה הציבורית שאינה קשורה בדת או בתרבות מסוימת, דרכה נפגשו אנשים שונים, ממעמדות שונים, נמשכה לאורך כל ההיסטוריה. התופעה של מפגש אנשים בערום, ללא "שכבת סמלים" הייתה מקובלת בחברה ומשכה אליה תמיד נציגים מהשכבות העליונות והתחתונות של החברה. (יש להניח שהסיבות והביטוי היו שונים מתקופה לתקופה). בחברה כל כך סגורה כמו החברה המוסלמית, היה החמאם מקום ׳פתוח׳ ־ מבנה ציבורי חילוני יחיד בתרבות האיסלאם ששימש מעין ׳מועדון׳ שכונתי או עירוני של התקופה. בתוך שיגרת החיים הרגילה היה הביקור בחמאם מלווה בתחושה מיוחדת, חגיגית. רוב רגעי השמחה בחיי העיר צוינו באירועים וכנסים בחמאמים.
בנייתו של חמאם חדש נוצלה פעמים רבות לצורך השגת מטרות פוליטיות, הפגנת כוח, נוכחות, שליטה, נדיבות. כאשר שליט חדש היה עולה לשלטון, הוא היה בונה חמאם חדש אפילו במקרים בהם כבר היה חמאם בקרבת מקום.
בניית החמאם הייתה חוויה משמעותית בחיי האורחים - הם נרתמו אליה וראו בה חשיבות כמו בבניית בית־חולים, מסגד, מדרסה, או כל בניין ציבורי חשוב אחר. למסורת השימוש בחמאם יש ערך של המשכיות. בתרבויות שונות לאורך ההיסטוריה התקיימו וממשיכים להתקיים אירועים וטקסים משמעותיים סביב המרחץ, נוסף על כך, האחריות על הטיפול והתחזוקה של החמאמים הייתה אות כבוד ועברה בירושה מאב לבן לאורך השנים. ערכיו הסימבוליים והרוחניים של החמאם - מקום של מים, רחצה והיטהרות - הם בעלי משמעות רבה. מספר רב של אירועים היסטוריים תועדו בחדר רחצה או באתר רחצה.
החמאם, בכיפתו המיוחדת ו ב ׳דמותו׳ הבולטת ונראית לעין מרחוק, הוא חלק בלתי נפרד מזהותה של כל עיר מוסלמית. אחת השיטות המקובלות והמדויקות יחסית להערכת גודלה של אוכלוסיית עיר היסטורית, היא ספירה ולימוד של החמאמים שתפקדו באותה תקופה וחישוב הקיבולת האפשרית שלהם.
שימור החמאם הוא שימורה של תרבות - הרחצה האישית היא ביטוי לעידון אישי וחברתי, הרחצה הציבורית היא בעלת תפקיד חשוב בחיי החברה, אפשר למצוא אותה בתרבויות שונות והיא מותנית בתנאים היסטוריים, חברתיים וכלכליים שונים.
לאורך ההיסטוריה היו מקרים רבים בהם חיו בקרבה נוצרים, יהודים ומוסלמים. לכל תרבות או דת ישנה מסורת רחצה או טבילה משלה. יהודים שחיו במדינות אירופאיות הקימו בתי מרחץ ומקוואות משלהם כדי לאפשר קיום מצוות הקשורות למים ולטבילה. בספרד של המאה החמש־עשרה לדוגמא, אדם שרחץ בקביעות נחשד ביהדות, והיה צפוי לחקירה נוקבת במרתפי האינקביזיציה.
במיתולוגיות שונות יש התייחסות לרחצה כתהליך קסום בעל כוח עליון וכוחות מרפא מיוחדים. ההצטרפות לנצרות מסומלת בטבילה במים זורמים בנוכחות אנשים זרים. בעמים דרומיים המים והשימוש בהם, בגלל חסרונם, מקבלים משמעות עליונה, לעומת זאת עמים צפוניים שאינם מוגבלים במים מדגישים דווקא את חשיבות השמש והאש (בצפון נלחמים בקור,
בדרום נלחמים בצמא). עם זאת גם בתרבויות הצפוניות קיימת מסורת עתיקה של רחצה ציבורית בטקסים דתיים ובחגיגות עממיות (פולקלור רוסי, פיני, הונגרי וכדומה).
דוגמא טובה לערכה השימושי של מסורת הרחצה בחמאם היא ההתמודדות עם המגפות של המאה השלוש-עשרה והמאה הארבע-עשרה. קהיר למשל, הייתה בתקופה זאת עיר מאוכלסת בצפיפות גבוהה ביותר. היו בה כמיליון תושבים ויותר ממאה חמאמים. בשנות המגפה השחורה התרוקנה העיר בכ - 30% מתושביה. לעומת זאת, בערי אירופה הצפופות, שלא היו בהם חמאמים, אבדו בתקופת המגפה עד 80% מתושביהן. ההבדל הופך משמעותי יותר , אם לוקחים בחשבון, שאקלים חם ולח כמו בקהיר, יוצר תנאים נוחים במיוחד להתפשטות מגפות.
ההמצאה והיצור הרחב של הסבון במזרח הקרוב (כמו מפעל הסבון ביפו), מעידה אולי על כך שלמסורת הרחיצה בחמאם הייתה גם תרומה בפיתוחים שדרשו ידע מדעי מסוים.
נראה שיש חשיבות רבה לשימור חמאמים בארץ ישראל, מפני שיש כאן הזדמנות לשימור מקום שהתקיימה בו אווירת חיים משותפים, שפסחה על הבדלים דתיים וחברתיים. סוג הפעילות שהתקיים בבתי המרחץ שייך רק להם, עם סגירתם נעלם נדבך תרבותי ומסורתי משמעותי במקום. קיימים בעולם מבנים היסטוריים רבים שאינם מתפקדים בשימושם המקורי, או בכלל. מבנים אלה ננטשים ונהרסים עם הזמן.
מונומנטים היסטוריים עברו פעמים רבות שינויים הן בשימושם המקורי והן בצורתם. הנחת היסוד של עקרונות השימור היא שמבנה שאיננו בשימוש - נהרס, לכן עמדת השימור הבסיסית היא שיש לשמר מבנים על ידי החזרתם לשימוש, גם אם רק כאתר היסטורי מתוחזק.
יש דוגמאות רבות לכך שעצם השימוש במבנים ולו גם בשינוי קיצוני של שימושם המקורי כנסיות שהפכו למסגדים, מבנים פגניים שהפכו לכנסיות, בתי כנסת שהפכו לספריות - שמרו את הבניין קיים, בעוד שמבנים אחרים מתקופתו נהרסו כליל. עם זאת, כאשר עומדים לשמר מבנה היסטורי, יש לחזור אל צורתו וערכיו המקוריים ולהחיל עליו את כל עקרונות השימור המודרני. מקרים בהם משתמשים רק במוטיבים מן המבנה הישן כתפאורה, או מדביקים חזית ישנה ומרוקנים את החלל הפנימי, או משחזרים מבנה תוך איבוד כל זכר למבנה ההיסטורי, כמוהם כהרס. במקרים אלה עדיף להשאיר את המבנה להיהרס עם הזמן או אפילו להרוס אותו באופן מבוקר, במקום ליצור אשליה של היסטוריה, במקום בו היא כבר לא קיימת. זהו אחד הפתרונות הכואבים, אך יש בו יחס של כבוד כלפי העבר ההיסטורי במסגרת האילוצים של המקום ושל הזמן. לעתים יש בעיות כלכליות בגינן אין אפשרות לשמר באופן נכון ומסודר ואז
עדיף להשאיר חורבה מאשר לפגוע, לעתים הבניין הרוס מאוד בלאו הכי ולעתים יש קשיים הנוגעים לבעלות עליו.
במקרה של החלטה להשאיר את המבנה כחורבה, קיימות שתי אופציות - להשאירו בתור חורבה מוגנת ומטופלת בידי גורמים מקצועיים, או לפתוח אותו לקהל כאתר ארכיאולוגי ולהציגו כחורבה תוך הקפאת תהליכי ההרס שלו ושחזור באמצעות אנסטילוזיס (סידור אבנים ופריטים שונים שנמצאו בשטח ושייכים לבניין במקור) או השלמה מינימלית לפי החוקים של השימור. כפי שמצוין בסעיפים 14-9 של הצהרת וונציה, מצב הרוס של מבנה המלווה בתצוגה גרפית מתאימה, לא פוגע בערכים שנשארו בו ומעביר מסר חזק יותר משיפוץ מלא המאבד מרוחו של הבניין הישן.
אתיקה מקצועית לא מכתיבה יחס נוקשה של קדושה כלפי המבנה אלא יחס של אחריות וכבוד הן כלפי המורשת והן כלפי העתיד. שיקולים של אתיקה מקצועית הם בעלי משקל מרכזי גם בשלב ההחלטות הכלליות ביותר וגם בשלבי הביצוע לפרטיו בעת מימוש ההחלטות. פלדן, בדיון על האתיקה של השימור, טוען שקיימים ארבעה סטנדרטים אתיים עליהם יש לשמור בקפידה :
יש לתעד באופן מלא את מצבו של הבניין לפני ההתערבות - לרבות השיטות והחומרים שהשתמשו בהם בטיפול;
אין להרוס, לפגוע, להזיז, או לזייף ממצאים היסטוריים ;
כל התערבות חייבת להיות מינימלית עד כמה שאפשר;
כל התערבות חייבת להיות מודרכת בנאמנות לשלמות האסתטית, ההיסטורית והפיזית, של הרכוש התרבותי.
למרות הדמיון הרב לעקרונות השימור פלדן מרחיב, מסביר ומדגיש את אותו חוש מיוחד להרמוניה שנחוץ בכל שלבי ההתערבות, שהוא בעיקרו מבוסס על רגש אחריות ומחויבות, כלומר על אתיקה, שאין אפשרות לנסחה במילים מדויקות והיא מבוססת בעיקרה על פעולות תכנון של ניסוי וטעייה.
שימור הוא מקצוע אינטרדיסציפלינרי והאחריות על הצלחתו של פרוייקט מוטלת על כל גור□ שלוקח חלק בתהליכי התכנון והביצוע והקריטריונים האתיים משמשים מעין אבן בוחן. במקרים רבים בעקבות שינוי באורחות החיים, התבטל תפקידם המקורי של מבנים והם נחשפו לשני מצבי הרס: הרס פסיבי, בו המבנה נעזב ומתפורר בהדרגה והרס אקטיבי, במקרים של שימוש לא מתאים, שיפוצים או שינויים שמתעלמים מן הערכים הרוחניים והפיזיים.
בנוסף לכך עקרונות השימור המודרני מדריכים לשימור הערכים המקוריים של מבנה תוך הפעלה ואחזקה נאותים. לפי סעיף 4 של הצהרת וונציה, שימור מונומנטים מחייב בראש ובראשונה אחזקה יעילה ומתמדת.
השלב הראשון בעבודת השימור הוא לימוד המבנה; כל מבנה היסטורי מחייב תיעוד מקיף ומעמיק. תחילה יש ללמוד את המבנה במצבו הנוכחי באמצעות ביקור בשטח. בביקור יש לאסוף את הראיות הויזואליות הקיימות, בעזרת צילומים, סקיצות, רישומים ומדידות, המתארים את מצב המבנה כיום ־ איכות החומרים, מידת ההרס, תוכנית המבנה במידה וניתן לזהות אותה, הסביבה והאוכלוסייה הקימות במקום. תיעוד המבנה צריך להיות פרטני ומדויק ככל האפשר, מאחר והוא הבסיס העיקרי לתהליך מציאת הפתרונות.
בהרבה מקרים מצבם המקורי של המבנה וסביבתו לא נשמרו לכן הכרת המצב הנוכחי אינה מספיקה לתיאור המלא של המבנה, הבנתו ומציאת מאפייניו העיקריים. יש להרחיב את הידע על התפתחות המבנה וסביבתו לאורך ההיסטוריה, החל מבנייתו ועד זמננו, תוך התייחסות להשפעות האפשריות של השלטונות המתחלפים, הזרמים התרבותיים, הדתיים, האומנותיים, והשתנות האוכלוסייה. יש לאסוף חומר קיים על המבנה הנתון - מארכיונים, תוכניות, ספרות, מחקרים ועדויות.
במקביל יש להבין תקדימים היסטוריים למבנה ולהתייחס אליו לא כאל דוגמא ייחודית, אלא כאל מקרה פרטי בתוך סדרת מבנים בעלי תפקיד ומאפיינים דומים, השייכים לאזור גיאוגרפי מסוים ולתקופה מסוימת.
בלימוד המסורות והתקדימים טמונה היכולת לבחור שימושים עתידיים. הכרת הניואנסים של מסורות השימוש עשויה לעזור בבניית מבחר אפשרויות עשיר יותר. מסורת העבר היא זו שבונה את מסגרת האילוצים לכל תכנון עתידי. לכל תופעה ארכיטקטונית היסטורית יש שלושה מקורות עיקריים:
המורשת של המקום;
השפעות מבחוץ;
חידושים מקומיים.
לכן, רק תוכן מתאים השומר על רבדים אלה, עשוי ׳להחזיר את הבניין לחיים׳. הפתרונות האפשריים המסתמנים מן ההמלצות של חוקי השימור הם: החייאת השימוש המקורי, או יצירת שימוש חדש, או השארת המבנה במצבו הנוכחי, או הריסתו של המבנה. אפשרויות אלו נבדקות במסגרת האילוצים של כל בניין נתון.
לימוד המצב העכשווי של המבנה והכרות מעמיקה עם הטיפולוגיה שלו, חושפים את הערכים שנשמרו או אבדו. כל פעולת שימור חייבת להיעשות תחת פיקוח של הגופים הציבוריים האחראים לשימור מבנים היסטוריים. ברוח עקרונות השימור המודרני, תעשה סקירה של מצב החמאמים העות׳מאניים בארץ.
כאמור, נשארו החמאמים המוסלמים בארץ ישראל ללא שימוש וטיפול הולמים והם נמצאים במצבי הרס שונים שנגרמו מסיבות שונות. חמאם עזוב במדינות מוסלמיות נשמר ומטופל בצורה שונה מחמאם במדינות לא מוסלמיות. במדינות מוסלמיות מתקיימת עדיין מסורת
הרחצה, אם כי לא באותם ממדים. בישראל, שהיא מדינה לא מוסלמית אך אחוז ניכר מתושביה הם מוסלמים, או אנשים שבאו מארצות מוסלמיות, החמאם וסוגיית שימורו הם נושא מורכב. השינוי הדרמטי של השלטון והחברה עם הקמת מדינת ישראל, גרם לכך שהגופים המסורתיים האחראים על הפעלת החמאמים נעלמו, ואילו גופים דתיים מוסלמיים שנשארו בארץ לא נחרצים לטפל בהם. מבנים מוסלמים שאינם מקודשים, כמעט ולא זוכים לשימור, בשונה ממבנים כגון: מדרסות או מסגדים. היחס לחמאם אמביוולנטי, מפני שמצד אחד באסלאם יש דגש על ההיטהרות וקיימים פולחנים רבים סביב עיקר זה, אך מצד שני, ה ׳אולמה׳ - הממסד הדתי, לא תמך בהתלהבות בקיום מסורת הרחצה בחמאם משום אופייה החילוני.
אל החמאם נהגו ללכת גם מסיבות אישיות שלא היו קשורות בהכרח לפן הדתי ולעתים נחשדו בעבירה מוסרית. בעדויות מהתקופה הממלוכית לגישתה של האולמה לחמאם, כתוב שעדיף לאישה לא להתקלח כלל, מאשר ללכת לחמאם. לטענתם כאשר אדם משקיע מאמצים וכסף רב בבניית הבית עליו לדאוג לתנאים מינימליים להיגיינה המאפשרים רחצה. אולם, כיוון שהרחצה הייתה חלק מן ההיטהרות הדתית, הם נאלצו לגלות מידה של סובלנות ופתיחות.
אולי גם למדיניות שהתגבשה במדינת ישראל הצעירה ולאורך הסכסוך המתמשך, יש תרומה למצבם המדורדר של החמאמים. גם השינויים במבנה העיר וגם השינויים הדמוגרפיים בה, פגעו במרקם האורבני המקורי של החמאם ותרמו אף הם למצב זה. סיבה נוספת להידרדרות היא כלכלית. מימון שימורו של בניין היסטורי ואחזקתו הוא יקר מאוד והשימוש בו לכן, צריך להיות רווחי. היכולת המוגבלת של הממשלה לממן את התחזוקה של המבנים, לא כוללת, בדרך כלל, מבנים מינוריים של העבר הקרוב. רוב החמאמים המוסלמים בארץ ישראל אינם מבנים מונומנטליים וזו אחת הסיבות להזנחתם. במקרים בהם עברה הבעלות או זכות השימוש לידיים פרטיות, הפך היזם את המקום לאתר בילוי. כאשר עברה זכות הפעלת הבניין לידיים ציבוריות, הוא הפך למוזיאון. המכנה המשותף לשני המקרים הוא הניסיון למשוך קהל רב ככל האפשר. לצורכי בילוי ותיירות מעדיפים יזמים מבנים בעלי אווירה מיוחדת ומבני אבן גדולים עם כיפות, מזמינים שימושים כאלה. זו כנראה הסיבה לכך שהחמאמים הגדולים, האמפריליים והמונומנטאליים הקיימים בארץ (בחיפה, ביפו ובעכו) פעילים ואילו הקטנים עומדים סגורים. מבנה מפואר ייחודי וגדול הוא אטרקציה. כך שהגורם הכלכלי מנתב את השימושים בחמאמים לתחומי הבילוי והבידור.
פרט לחמאמים בשטחי הגדה המערבית, שחסר עליהם מידע, ולחמאם בטבריה, אין היום חמאם שממשיך לתפקד בשימושו המקורי.
הצורך השימושי בהם חלף וחלקם הגדול עומדים סגורים ללא שימוש. כל עוד נשארים המבנים במצב זה, הם ממשיכים להיהרס, הופכים למזבלה, לשירותים ציבוריים או למקומות מפגש מפוקפקים. המשך קיומם נמצא בסכנה ולעתים הם נתונים לא רק להרס פסיבי של הזמן.
החמאמים שייכים לרשויות שונות עם אינטרסים שונים. יש חמאמים לאחר שיפוץ, תוך כדי שיפוץ, או בשיפוץ מתוכנן שייעודם עדיין לא ברור. בירושלים למשל, שופץ חמאם אל -שיפא , על ידי ה	ונמסר לאוניברסיטת אל-קודס הפלסטינית ועדיין לא ידוע מה
השימוש המיועד לבניין. גם הבניין של חמאם אל-עיין נמצא היום בשיפוצים וייעודו עדיין לא סוכם. בעבור חמאם אל - רידוואן ברמלה הוקצה תקציב לשימור, אך ללא הגדרת ייעוד.
עקרון השימור, על פיו השימוש במבנה הוא דינמי והמבנה יכול להמשיך להתקיים גם אם השימוש משתנה, תקף גם לגבי החמאם. מאפייניו ישפיעו על בחירת שימושים עתידיים אפשריים. בחירה מוצלחת של יעדים תתבסס על יחס נכון למאפיינים אלו : הסביבה הקיימת, האוכלוסייה המקומית, גישה מבחוץ. פעולת שימור הולמת תביא בחשבון היבטים טכניים כמו: טיפול בצנרת והספקת המים, פתרון למערכת האוורור ולתאורה.
על פי המלצת עקרונות השימור, מצב אידיאלי לבנין הוא האפשרות להחזירו לשימוש המקורי. האפשרות לשמר חמאם בתפקודו המקורי, יכולה להיות מוצדקת בעקבות העובדה שזהו צורך הממשיך להתקיים, אם כי בשינויי צורה. עד לא מזמן היו עדיין חמאמים בארץ שתפקדו -חמאם אל-שיפא, חמאם סאידא מיריאם והחמאם הבוכרי בירושלים. חלק מהחמאמים בשטחים הפלסטינים מתפקדים עד היום. למרות השינויים בדרכי החיים, הרי הצרכים הבסיסיים שסיפק החמאם, מעבר לרחצה בלבד, נשארו בעינם. אומנם, מטבע הדברים, אי אפשר להחיות בצורה מקורית את חיי בית המרחץ המסורתי במלואו, אך התבוננות בפעילויות שונות המתרחשות בהווה ובחברה המודרנית, מעלה את הרושם כי הן דומות, מעין גלגולים של אותה מסורת ממש.
השימוש המקורי בחמאם כלל רחצה, מסג׳ים, חדרי מנוחה ואכילה. הכיוונים העיקריים שעשויים להיות מעין יורשים טבעיים של מסורת החמאם יהיו אם כך : מקומות למפגש חברתי לריפוי וטיפול הנעים סביב השימוש במים. בחיים המודרניים אפשר ליישם זאת באופנים שונים כגון מועדוני בריאות, מרכזים לטיפולים הידרותרפיים בעבור אוכלוסיות שונות ומועדוני חברים למיניהם - לגברים, נשים, הומוסקסואליים, קשישים וכדומה. לכל אלה אפשר להוסיף שימושים נלווים, באמצעות מבנים שכנים או שטחים פתוחים, שיעשירו את השימוש העיקרי.
מקום כזה עשוי למשוך אליו קהל מגוון. אל החמאם, שהוא בנין ציבורי שאינו שייך לדת או ללאום כלשהם, שדתיות וחילוניות יכולות להשתלב בו באופנים שונים, עשויים לבוא תיירים ותושבים מקומיים - מוסלמים, נוצרים ויהודים - מכל שכבות האוכלוסייה. המקום יכול למשוך אליו אנשים הרגילים לסאונה, לבאניה (מסורת מאירופה המזרחית והצפונית) ורוצים לחוות את זה בגוון ים תיכוני ייחודי. בשביל תיירים זו היא חוויה של מסורת אוטנטית ששורשיה נטועים בעבר, העונה לצרכי ההווה. בשביל המקומיים זו חוויה של מפגש חד-מיני (כפי שהיה נהוג), התנתקות מחיי השגרה, מקום של תענוגות השונה מבריכות הסאונות הפתוחות לשני המינים בו -זמנית.
הבעלות על המקום יכולה להיות פרטית או ציבורית. החמאם יכול להיות עסק כלכלי ורווחי, כי אנשים מוכנים לנסוע למרחקים כדי לבקר במקומות ייחודיים. באותו מקום בו נהגו
בתקופות הקודמות לסעוד את האוכל שהביאו, (בחדר לפני הכניסה, או בחללים הצמודים לחמאם ולחדר הקר) אפשר לפתוח קפיטריה או מסעדה.
למרות כל האמור לעיל, הרי חידוש השימוש המקורי בחמאם מחייב מבנה במצב שמור. גם הקשרו האורבני הוא גורם מרכזי בהצלחת התפעול: גישה נוחה, או קרבה פיזית למשתמשים פוטנציאליים. כדי להפעיל חמאם שעמד סגור יש לדאוג לשחזור מקצועי לפי המלצות השימור המודרני ולהקפיד על אחזקתו.
שימור החמאם בייעודו המקורי שומר כמובן על מרבית ערכיו, אך עם זאת יש לבחון בקפידה פתרון זה ולשאול האם לא מדובר באמונה תמימה בפתרון אידיאלי, המנסה לדלג מעל תקופת זמן רבה מדי, ובכך עלול להחטיא את העיקרים עליהם הוא נשען? ועוד יש לשאול, מהו תרגום מדויק של ערכים השייכים לבנין היסטורי עד כמה ועד איזה גבול אפשר להרחיב, לפתח ולמתוח אותם? למשל, אל החמאם, שהיה מקום פתוח יחסית וחילוני יחסית, נקשרו מושגים של בילוי ובידור. היום, התרחב והתפתח תחום זה והוא כולל: מסעדות, מועדונים שונים, דיסקוטקים, אולמות אירועים ועוד, ועוד. מה מכל אלה הוא המשך ראוי לשימוש בחמאם? בארץ, קיימות מספר דוגמאות של חמאמים שהשימוש החדש בהם פוגע בערכיהם הפיזיים והרוחניים.
החמאם הגדול ביפו הוא דוגמא קלאסית למצב כזה: שמו נשמר, אך הפונקציות שהתחלפו בו לאורך השנים הלכו וטשטשו בהדרגה את ערכיו ההיסטוריים. משנות החמישים של המאה העשרים, חמאם זה הוא רכוש פרטי. היו בו מועדון, פאב ותיאטרון והיום פועלת בו מסעדה עם שירותי קייטרינג. הריהוט והמתקנים המקוריים לחמאם הוצאו ממנו ללא תיעוד; הרצפות יושרו למפלס אחד (למעט הכניסה); מערכת הספקת המים המקורית לא קיימת יותר; כדי לאוורר את הבניין עשו חורים בתקרה ובקירות לתליית מזגנים ומאווררים; בתקרות נשארו הפתחים שהיו מיועדים לזכוכיות הבקבוקים שקישטו אותן, אך מכיוון שטייחו את הכיפות מבחוץ בצורה אחידה, אבדה התאורה המיוחדת והמקורית. השימוש הנוכחי בחמאם הוא כלכלי ומצליח, המקום ידוע בארץ ובאים אליו אנשים רבים, אך האם מנחשים המבקרים שהם נמצאים בתוך מבנה היסטורי בעל עבר עשיר כל כך ? כמה זמן והאם בכלל, יעמוד המבנה בתפקוד זה עד שיצטרך שיפוץ רציני שיימחק כל זכר להקשרו המקורי ? האם יש בכלל צורה המאפשרת מיקום מסעדה בבניין של חמאם ללא פגיעה בו ?
חמאם אל באשה בחיפה, כמו החמאם הגדול ביפו, גם הוא דוגמא לבניין היסטורי שמטרה כלכלית בלבד הפכה אותו למקום בלוי שגרתי, תוך התעלמות מעקרונות השימור וללא ההשקעה המקצועית הנדרשת בסוגיה זו. חמאם זה נמצא בבעלותם של שני גורמים : החדר הקר שייך ל ׳עמיגור׳, שמשכיר אותו ליזמים פרטיים והוא משמש פאב - דיסקוטק ואילו יתר הבניין הוא רכוש פרטי העומד סגור. אי לכך מפוצל הבניין לשני חלקים שונים שאין ביניהם קשר, דבר שהוא לבדו, פוגע בעקרון השימור הדורש להביא בחשבון את שלמות המבנה כקומפלקס. חלקו של הבניין לא מטופל כלל וחלקו נהרס בגלל שימוש לא מתאים. מבנה הדיסקוטק שופץ פעמים רבות בדרכים לא מקצועיות. המשך שימוש כזה עשוי להוביל להרס בלתי הפיך של הבניין. דיון מפורט יותר בבניין זה יובא בהמשך בהתוויית הצעות אלטרנטיביות לשימורו.
שימוש בעייתי נוסף שקיים, הוא הפיכת חמאם למוזיאון. שני חמאמים בארץ משמשים מוזיאון - חמאם אל-באשה בעכו וחמאם אל-ג׳אזר בטבריה. הקמת מוזיאון בבניין היסטורי נראית בחירה מתבקשת, אך כפי שמסתבר, אין זה בהכרח פתרון הולם.
מכיוון שבניין החמאם מתוכנן כך שישמרו הלחות והטמפרטורה בתוך חדר ללא דלתות, כדי ליצור מצב של אוויר עומד, הרי בשונה ממבנים אחרים שבהם השאיפה היא ליצור אוורור אופטימלי, דווקא יתרונותיו כחמאם הם חסרונות בעבור מוצגים מוזיאוניים. הייתה תקופה שחמאם אל - באשה בעכו תפקד כמוזיאון למוצגים, אך לאחר זמן מה נאלצו לפנות אותם מפני פגיעת הלחות והעובש. כאשר מתכוונים לשמר מבנה היסטורי כמו החמאם יש לנצל את תנאיו המיוחדים ולא ״לתקן״ אותם או לנסות להתגבר עליהם. בניסיון שנעשה באל - באשה, הותקנו מזגנים ומאווררים בכל חדר ופינה כך שהציוד פגע בחללים מבחינה אסתטית ובבניין מבחינה קונסטרוקטיבית. הציוד הכבד של המנועים מוקם על הכיפות בגג והדבר פוגע בבניין באופן קיצוני, הן במראה החיצוני של קו הרקיע, הן בתאורה הפנימית דרך הזכוכיות והן במשקל בגלל הקירוי הנדרש לחיזוק.
גם המשמרים של החמאם הבינו זאת והם החליטו להפוך את המבנה עצמו למוצג מוזיאוני, אך גם בפעולה זו יש אי התאמות לעקרונות השימור כפי שנוסחו בהצהרת ונציה .
ההצעות לשימור
בחלק הבא והאחרון יועלו שתי הצעות, עקרוניות בלבד, לשימור שני חמאמים. הן ישאפו לנאמנות מרבית לעקרונות השימור המודרני בתוך מערכת אילוצים רב-גונית ואינטרסים מנוגדים. כפי שהוזכר, נמצאים החמאמים היום במצבי הרס שונים והשאלות אודות שימורם לא הועלו עדיין בספרות המקצועית, למרות שנעשו ניסיונות בשטח. הצעד הראשון הוא לימוד וסקירת כל בניין בהתאם לשיטה המומלצת על ידי	. לפי שיטה זו מוגדרים שלושה
סוגים של ערכים: היסטוריים, אומנותיים וטכנולוגיים. הערכים ההיסטוריים כוללים את האופי החברתי הפוליטי והכלכלי של התקופה והאזור אליהם שייך המבנה, את היזמים והאירועים
שהובילו לבנייתו ואת כרונולוגית האירועים אשר השפיעו עליו. הערכים האומנותיים קשורים לעקרונות אסתטיים, לתפיסות קומפוזיציה ופרופורציות ולאיכות הצורות האומנותיות. הערכים הטכנולוגיים כוללים ניתוח סטרוקטוראלי ־ סטטי, תיאור הפתרונות וטכניקות הבנייה, תוך ציון הסוג, הצורה והפריסה של החומרים השונים. האוכלוסייה, מיקום המבנה, הקונסטרוקציה והפרטים האומנותיים של המבנה נבחנים לפחות בשתי נקודות זמן: בעבר בעת הקמתו ובהווה במצבו הנוכחי.
ההצעות שיובאו כאן נשענות על הנחיות אלה. גיבוש הרעיון וההחלטה על דרך השימור הראויה נעזרו בהנחיותיו והמלצותיו של פלדן, כפי שהוצגו בפרקים הקודמים. לצורך שימור רוחו וייחודיותו של החמאם דרוש בכל שלבי ההתערבות, אותו חוש מיוחד להרמוניה, רגש אחריות ומחויבות, כלומר אתיקה, שפלדן מציין כי קשה לנסחה במילים מדויקות.
יש להדגיש ולזכור שפרויקט מעשי לביצוע ידרוש חקר מבנה יסודי, קפדני, מפורט ומעמיק של כל הגורמים האלה ולא רק התוויות ראשוניות, כפי שיובאו כאן. ההצעות יכללו רק את אותם הפרטים הנחוצים להעברת המסר העיקרי של סוגיית השימור. הניסיון הוא להביא פתרונות ממקום מודע המבקש להציע סוג של ריפוי ותיקון, ללא גישה פטרונית.
כל פתרון ישא אופי מעט שונה, בהתאם למצאי הספרותי ולתנאים בשטח.
המאה השמונה-עשרה, באימפריה העות׳מאנית, הייתה תקופה שבה נחלש כוחם של הסולטאנים באיסטנבול. משום כך הונהגה מדיניות בה הועברה השליטה על הפרובינציות הרחוקות מידי המרכז באיסטנבול לידיהם של שליטים מקומיים. בעקבות מדיניות זו, עולה בארץ ישראל, בגליל, כוח מקומי חדש לשלטון ־ השליט שיח׳ דאהר אל-עומר. דאהר מפתח לראשונה את העיר עכו והופך אותה למרכז מחוז הגליל.
כפי שהוזכר, לאורך ההיסטוריה השקיע כל שלטון מאמצים בבנייתם ובפיאורם של מבני ציבור על פי יכולתו הכלכלית של השליט או המממן הפרטי. בניית חמאם בעיר מוסלמית הייתה מעשה פוליטי וחברתי וסימנה את הכוח והמעמד של השליט. בין יתר פעליו של דאהר, הוא בונה בעכו את חמאם אל- שאבי שלפי העדויות היה עשוי כולו מוזאיקות ושיש.
מכיוון שדאהר לא יצא כלל מן האזור, המדיניות והתרבות שהוא מפתח הן עצמאיות וייחודיות ונטולות השפעות חיצוניות. זוהי גם הסיבה לחשיבות ההיסטורית והארכיטקטונית של חמאם אל - שאבי שהוא עדות למסורת בנייה מקומית שפיתח השליט המקומי הראשון באזור
מבחינת גודל חמאם זה הוא חמאם שכונתי, קטן יחסית ומכיל חללים אינטימיים ואין בו אלמנטים קישוטיים מורכבים, למעט רצפות השיש שלו שהיום קשה להגיד משהוא עליהן. עם זאת, בזמן שנבנה הוא נחשב לאחד המבנים המפוארים ביותר בפלסטין והוא דוגמא לטיפוס מקומי ייחודי שצמח בארץ. בחדר הקר של החמאם יש כיפה ייחודית על סקויינצ׳ים ולאורך קירותיו בנויים ספסלים. שאר החדרים הם בעלי קמרונות פשוטים משולבים זכוכיות צבעוניות. בחדר הקר יש חלונות בחלק העליון ושאר החדרים מוארים בתאורה המתקבלת מזכוכיות הבקבוקים הצבעוניות שבתקרה. עד לשנות החמישים היה חמאם זה בשימוש והיום הוא עומד סגור וללא טיפול, נטוש ומוזנח, נתון לפגעי הזמן והטבע - לכלוך, טיח מתקלף, ציפורים וחיות שמשאירות את עקבותיהן על רצפת השיש. מצב זה מדרדר בהדרגה את הבניין ומפקיר אותו אל תוך מציאות של הרס פסיבי. בחברה לפיתוח עכו קיימות תוכניות לטווח ארוך של שימור ותפעול החמאם, אך לא ברור מהו תוכנו של התפעול המיועד.
ההצעה המומלצת כאן היא הפעלת החמאם בשימוש של מועדון בריאות, השימוש הקרוב לשימוש המקורי. הבחירה זו נובעת ממצבו הפיזי הנוכחי של החמאם, מסביבתו, משיקולים כלכליים ומהשאיפה להיצמד אל עקרונות השימור המודרני.
חמאם זה נמצא היום בקרבה למרכז העיר העתיקה, בסביבתו המבנית המקורית, והאוכלוסייה שבתוכה הוא מצוי מורכבת מבניהם וקרוביהם של הצרכנים המקוריים שלו. אף על פי שהוא סגור, נטוש ומוזנח לא נעשה בו הרס אקטיבי. שלד הבניין עדיין לא הרוס ויש להניח שהצנרת ומערכת הספקת המים לא הרוסות, אלא רק דורשות בדיקה ושחזור קפדני, שלאחר שיתקיימו אפשר יהיה לשוב ולהזרים בהן מים.
כפי שכבר נאמר, חזרה לשימוש המקורי של מבנה היא הפתרון האידיאלי לשימורו. למרות שמצבו של חמאם אל-שאבי מזמין הצעת שימור כזו, הרי שעקב שינויי הזמן וההתפתחויות הטכנולוגיות בעולם המודרני, הצורך הפונקציונלי הראשוני של החמאם כבר איננו קיים והחזרת השימוש המקורי בו איננה בגדר אפשרות ריאלית. עם זאת ההצעה המוצעת כאן מנסה לשאוף לשמר את מרבית ערכיו ההיסטוריים הרוחניים והפיזיים של החמאם. אפשר לומר שמועדון בריאות הוא ׳יורש׳ טבעי וישיר של בית המרחץ המסורתי. השימוש במועדוני בריאות בארץ גדל והולך : בבתי מלון,	או כשלעצמם בתוך העיר. מועדוני הבריאות
כוללים: חדרי הלבשה, חדרי כושר, בריכה, סאונה, חדרי מסז׳ים חדרי מנוחה, בית קפה או מזנון קטן. מעבר לפונקציות הללו מועדונים אלה משמשים בחברה המודרנית מקומות למפגשים חברתיים.
ההתערות החברתית סביב מקום של רחצה, בריאות ופינוק עמדו גם בבסיסו של מוסד החמאם. כלכליות המקום היא תנאי חשוב ומכריע בבדיקת הנכונות וההתאמה של השימוש החדש.
רמת החיים של תושבי עכו העתיקה היא נמוכה ולכן לא הם לבדם יכולים להיות הבסיס עליו נשען הייעוד. השימוש מכוון אל התיירים המבקרים בעכו העתיקה ותושבי הסביבה, שהם בעלי אמצעים כלכליים בסיסיים ויכולים, מדי פעם, להרשות לעצמם מעט פינוק. עובדת שהייתם הקצרה יחסית של התיירים בעת ביקורם עשויה להיות מגבלה בפיתוח העסק . ייתכן כי הפעלת בתי מלון נוספים באזור יכולה לתרום להצלחתו הכלכלית של החמאם, ואילו הוא יכול לתמוך בהצלחתם הכלכלית של בתי המלון, בכך שהוא יהיה מוקד משיכה לבאי העיר. מידת התעניינותם ונכונותם של יזמים ואנשי פיתוח תהיה מפתח בהצלחתו של העסק.
הרעיון הבסיסי הוא הפעלתו של החדר החם המקורי באמצעות שיטת החימום המקורית והכנסתן של פונקציות מותאמות להווה, בשאר חללי החמאם. יש לבדוק את האפשרות להשתמש בחללים הצמודים לחמאם ופונים לרחוב שעומדים אף הם סגורים. חללים אלה עשויים לשרת את המועדון באופן ישיר, או לשמש כחנויות שבהן אפשר לקנות עזרים שונים הקשורים לחמאם ומעשירים את השימוש בו.
אל המועדון יוכלו להגיע מבקרים מזדמנים או אנשים הבאים על בסיס קבוע. נוסף לכך אפשר יהיה לקיים בו מסיבות פרטיות לפי הזמנה. כדי לשמור על אופיו החברתי המיוחד של החמאם, אפשר יהיה לקיים את הפעילויות בו לסירוגין: פעם גברים ופעם נשים. עם זאת, כדי לא לצמצם את אוכלוסיית המשתמשים הפוטנציאלית אפשר יהיה גם להפעילו באופן מעורב. גורמים אלה יחייבו סוג של גמישות שתקבע על ידי האילוצים בשטח.
חלוקת הפונקציות תהיה קרובה ככל האפשר למקורית , אך מותאמת לתנאים המודרניים. במבואה 1 יכולה להיות קופה וביקורת לנכנסים. את החלל הקרוב לכניסה - 2 ולחדר הקר אפשר לצרף אל הקומפלקס והוא ישמש חדר הלבשה עם ארונית ננעלת לכל מבקר. החדר הקר ־ 3 שהוא למעשה אולם מפואר עם רצפות שיש קמרונות ונישות יכול להיות מקום להתכנסות, מנוחה, שתיה קלה וכו׳
- כל השימושים המקוריים אשר תמיד היו בחדר הזה. השימושים האפשריים בו יכולים להיות מנוחה, שתייה ואכילה קלה בהפסקות שבין הטיפולים. נישה
־ 3a בחדר הקר יכולה לשמש מזנון אור ארן כל
שהיא לאיחסון המאחלים ושתיה. חדר 4 ישמש כמו
במקור שרותים. סביר להניח שלא יספיק תא
שרותים אחד. התוספת יכולה לבוא בחלל 2a.
חדר 5 שימוש במקור בריכה קרה אישית.
השימוש ימשיך באותה צורה או קיימת אפשרות של אפיכתה לבריכה טיפולית למקרים מיוחדים - בריכה לתינוקות, בריכת שמנים מיוחדת לפי הזמנות,
מקווה (במקרה ויתקיימו כל הדרישות לכך). חדר פרטי לההלבשה החורפית - חדר 6 ישמש חדר טיפולים אינדיבידואלי.תפקיד הריהוט ישמש ספסל ארוך לאורך אחד הקירות או במרכז החדר לעיסויים. הכנסת מיזוג האוויר במקרה הזה צריך להיות מחושב ורגיש (בחלק התחתון של הקירות, עם יצירת נישה לא עמוקה ובליטה מינימלית של המזגן). חדר הלבשה החורפי 7 עם ספסלים לאורך 3 קירות יתן מקום מנוחה אחרי הטיפולים (ראה תמונה בפתיחת הפרק הנוחכי).
חדר הפושרים - 8 ישמש לחדר טיפולים ועיסויים למיניהם. על אף שמירת הפרטיות עשויה להיות חשובה בחדרים אלה, יש להימנע מלהוסיף דלתות בפתחים, שכן הדבר ייפגע באיזון התרמי ובאוורור הטבעי. יש להניח שאילוץ זה לא יהיה בעיה של ממש, שכן הוא לא מנע בעבר את הצלחתו של החמאם. בחלק ללא מזרקה יש להעמיד שולחן שיש לעיסויים, באחד התאים הפרטיים 8a חיוני להוסיף מקלחת. בתא השני 8b יכולה להיות סאונה יבשה. המזרקה עם בריכה יכולה לתת מים קרים - כך ביציאה מהסאונות נעים להרגיש קרירות.
חדר החם - 9 ישמש את תפקודו המקורי ללא שינוי, כולל תאי הזעה האישיים 9b ,9a ומשטח שיש לעיסויים במרכזו. חדר הבריכה - 9c ישמש ג׳אקוזי. הכנסת מנוע, עיצובו בפרטי הפרטים דורש השקעת מחשבה בתכנון וביצוע במטרה לתת את החדשנות של העסק, אך לא על חשבון מקוריות. חדר החימום 10 ישמש את תפקידו המקורי - לחמאם החדש צריכה בחדר מכונות אקטואלית לא פחות מהמקור.
חללים ,2c, 2b, 2a יכולים לתפקד בתור מסעדה, חנות סבונים ודברי קוסמטיקה או כל שימוש אחר שיהנה ויתן מענה לצרכים של החמאם.
עיצוב המקום צריך להיות קרוב ככל האפשר לגרסתו המקורית. מכיוון שאין חומר גרפי המתאר את החללים ממש כפי שהיו בתקופה בה נבנה החמאם, יש להתבסס על דוגמאות מקבילות, או קרובות מאותה תקופה במקומות הקרובים. חשוב ביותר לשמור על שיטות הבנייה והתחזוקה המקוריות. בטיוח, בחרסינות ובריצוף, יש לשאוף לקרבה מקסימלית לדגמים המקוריים ולא להיגרר למושגים של יופי ופונקציונליות של תחילת המאה העשרים ואחת, שימחקו כל ייחודיות ויתרון של חמאם מקורי זה, מול החמאמים המיובאים היום מטורקיה. יש לכן לשאוף לשמור על רוח העבר המקורית והפשוטה יחסית. אפשר לעשות שימוש באלמנטים מקוריים שהיו שייכים לחמאם - סנדלי עץ שיחולקו לבאי המקום , מזרונים ושטיחים בסגנון מקורי, שמנים ונרות ריחניים, מוצגים היסטוריים בנישות הקטנות - שיכולים לתרום לאווירה האוטנטיות, מעין "הצצה" לעבר. עם זאת יש להקפיד לא להיגרר עד לכדי יצירת קיטש. הבחירה בתאורה תנסה ככל האפשר לשמר את תפיסת החלל ולא לפגוע במראה הקמרון המיוחד.
בחללים שבהם אין זכוכיות בתקרה אפשר לתלות נברשות ולשים תאורה שקועה ברצפה שהאור מכוון אל הקירות וחוזר אל תוך החלל. תאורה נוספת יכולה להיות ניידת - מנורות שולחן, עמודי תאורה.
האור שצריך להתקבל הוא רך, צהוב ולא מסנוור, אך מספיק בכדי לקיים את הפעילות.
מערכת מיזוג אוויר חיונית רק בחדר הקר, שאר החדרים ישמשו כפי ששימשו בעבר -בפתרון התרמי המקורי. בחדר הקר, יכולה אחת הנישות הקטנות לכלול מזגן עם תריס. בחללים הצמודים אפשר להשתמש ביחידות מונחות על הרצפה, מכוסות עץ, עם תריס כלפי מעלה. שאר המערכות - ספרינקלרים, גלאי עשן, חשמל, אזעקות וכדומה - לא יהיו בעיה משום שנפח הצנרת קטן יחסית ואפשר לפתור אותן מבלי לפגוע בבניין.
לפי עקרונות השימור והשחזור המודרני, אין לשחזר או לחקות את הישן, אלא לחדש בהבנה ולהראות את ההבדל. זוהי הרוח הכללית שמוצעת כאן - יצירת מקום המעוצב בצורה כזו ששומרת על אופיו המסורתי של החמאם, כאשר את כל האמצעים הנחוצים לנוחות ולשימושים מודרניים יהיה צורך לעצב ברגישות, בקפדנות ובמחשבה רבה.
חמאם אל־ באשה בחיפה נבנה ב - 1905, והיה חלק מקומפלקס אל- באשה, שכלל בנייני מגורים בשולי העיר. בזמן שנבנה החמאם מנתה אוכלוסיית העיר כ- 5000 תושבים. החמאם היה הבניין האחרון לפני בית-הקברות המוסלמי. סביבתו ההיסטורית הייתה מאוכלסת עד שנות השבעים.
היום, ממוקם החמאם באזור העיר התחתית והבניניים ההיסטוריים שסביבו הולכים ונהרסים. האוכלוסיה ברובה עזבה את בתיה ואין בתכניות האב של העיר כל כוונה להפוך את האיזור לסביבת מגורים. בשנים האחרונות, נבנו בקרבה לחמאם כמה קומפלקסים ענקיים של משרדי ממשלה, משרדים פרטיים ומבנה של בית משפט. הבנין השכן, בית אל-באשה, חלקו משמש תאטרון (תאטרון חיפה - במה 2) וחלקו פאב. במקום נבנים רבי קומות והאזור מתפתח למרכז עסקים עירוני שפעיל בשעות היום בלבד. בבניינים השכנים מוקמים פאבים, דיסקוטקים, ומקומות של פעילות לילית מסוגים שונים וכן, חנויות המשרתות את באי היום ובאי הלילה.
בצמוד לבניין החמאם נמצא מגרש חנייה המתמלא בעובדי המשרדים בשעות היום וריק יחסית בשעות הלילה. במרחק מטרים ספורים מהבניין עובר כביש ראשי סואן. התשתיות ועבודות הפיתוח שנעשות בשנים האחרונות, ברחובות הסמוכים לחמאם מעידות על חשיבותו של האזור והכוונות לפתחו. כך, באמצע אזור עסקים שכל מטר מרובע שבו שווה הרבה כסף, עומד מעין פסל בודד ללא שורשים וסביבה - החמאם.
בניגוד גמור לחמאם אל-שאבי בעכו, חמאם אל-באשה הוא זיכרון יחיד בין חורבות סביבו לסביבה שלמה שנעלמה והוא אינו נתון רק להרס פסיבי, אלא מצוי בתהליכי הרס אקטיביים ביותר. קומפלקס החמאם נמצא בבעלותם של שני גורמים שונים: החלק שהיה מבואה והחדר הקר שייכים לעמיגור שמשכיר אותו ליזמים פרטיים והוא משמש בידיהם כפאב-דיסקוטק ואליו צמודים עוד שני חדרים וחדר של שירותים ציבוריים שלא היו שייכים לחמאם במקור. דבר זה בולט ומודגש גם בגלל ההבדל בפתחים ובמפלסי הכניסה אליהם. יתר הבניין - החדר החם והחדר הפושר -הוא רכוש פרטי העומד סגור ומוזנח ואין בעיריית חיפה מי שמוכן לענות על שאלות הנוגעות לבעלות עליו.
מצבו הנוכחי של החמאם פוגע באחד החוקים
החשובים של עקרונות השימור - שלמות המבנה כקומפלקס. הבניין מפוצל, ללא פיקוח מקצועי, חלקו לא מטופל כלל וחלקו נמצא בשימוש לא הולם. מבנה
הדיסקוטק שופץ פעמים רבות, את הקירות ואת חביפה צבעו בצבעים סועזים ובחומרי□ לא מתאימים למבנה של חמאם. הכניסה לבניין לא נעשית היום מן הכיוון המקורי שלה וכתוצאה מכך ישנם הפרשי מפלסים. בבניה החדשה הורידו את המזרקה שהייתה והעלו את הרצפה אל גובה מפלס הליוואנים עלידי ריצפות עץ, באמצעות הרכבתה של "רצפה צפה". כתוצאה מכך אבדה תחושת הגובה המקורית והשתנו הפרופורציות של החלונות ביחס לגובה אדם. המשך שימוש לא אחראי כמו זה המתואר, יוביל להרס בלתי הפיך של המבנה. מבחינת אופי חלליו ולפי ממדיו חמאם אל-באשה הוא דוגמא לחמאם גדול, אימפריאלי. מבחינת הארכיטקטורה שלו הוא אינו מפואר, אך ייתכן כי זוהי תוצאה של ההרס שנעשה בו בשנים האחרונות.
סביר להניח כי מערכת המים המקורית בבניין נהרסה לחלוטין וגם אם לא, ללא בדיקה מעמיקה ביותר של הנושא, אין היום אפשרות להביא בחשבון את הפעלתה מחדש. גורמים אלה הם שהשפיעו על בחירת הייעוד לחמאם זה.
היות המבנה שלם או הרוס חלקית, אופן
ההרס, בשילוב עם אופי הבניין המקורי, הם הנתונים העיקריים עליהם נשענת הצעת השימור שלו. נתון חשוב נוסף הוא גודל ואופי מונומנטלי של הבניין.מיקומו וסביבתו הקיימת, כפי שהוסבר גם גורמים חשובים ביותר בבחירת היעוד הצתאים. בראש ובראשונה יש לאחד מחדש
את שני חלקי הקומפלקס המפוצלים היום ולתת להם יעוד משותף.
כפי שכבר הוזכר, בימים עברו היה החמאם בין היתר מקום הבילוי של המוסלמים, אתנחתא בין התפילות במסגד. נוסף לעניין הפונקציונאלי היו התושבים באים אליו כדי להיפגש עם ידידים. החמאם שימש מקום לפגישות עסקיות ולמסיבות, כך שמעבר לרחצה ולהיטהרות היה החמאם מועדון עירוני.
ברוח זו מוצע להפוך את חמאם אל-באשה למועדון. המועדון יתפקד מספר כיוונים שונים בהתאם למשתמשים, שעות היום והזמנות פרטיות וציבוריות. שולחן סנוקר (שקיים כבר היום בפאב-
דיסקוטר)שולחני וברידג׳, הופעות וארוחות עסקיות על בסיס מטבח מצומצם.
המשתמשים העיקריים בשעות היום הם עובדי המשרדים. ישנם מצבים שהיום מקובל לקיים פגישות עסקיות במסעדות קטנות או בתי קפה. בשעות אלה יהיה המועדון מעין מקום בעל אווירה ייחודית לפגישות עסקים, או אתנחתא קלה לעבודה. ארוחות עם הזמנת מקום מראש בשעות מסוימות, יהיו פתרון נוח ושימושי לסביבה הדחוסה בפעילות עסקית. מכיוון שמדובר בחמאם הרוס, גם שימושים כמו מסעדה, שהם סוג של ברירת מחדל, באים בחשבון. השאלה היא כיצד לעשות זאת ללא פגיעה באטיקה המקצועית?
לא בשעות היום, אפשר יהיה להשתמש בחמאם למועדון קטן עם הופעות קטנות ומצומצמות. באירופה ובעולם בכלל נפוצות הופעות ג׳ז וקונצרטים קאמריים בתוך כנסיות קטנות. חמאם הוא מקום שיוצר אווירה ייחודית לאירועים מסוג זה. החדר הקר יכול לשמש לפונקציה הזו והבמה יכולה להיות באחד הליוואנים או במרכז החלל.
מכיוון שהבניין שונה פעמים רבות, לא יוכל עיצובו החדש להתבסס על הסגנון המקורי. את מה שאפשר לשחזר, גם איפה שקיים הרס פסיבי בלבד וגם במקום שבו נעשה הרס אקטיבי, יש לשחזר.
חלוקת הפונקציות שתוצגנה כאן היא רעיונית בלבד, מסיבה שמועדון תלוי במשתמשים והמפעילים הרבה יותר מהרבה תפקודים אחרים.
כניסה למועדון צריכה לחזור למיקומה המקורי - באיזור 2d, במקום המחיצה החדשה שמחייבת לרדת (ראה איור 32). כל האיזור 2 אמור לרדת למפלס המקורי, ניתן לשים מספר שולחנות. רב המקומות ישיבה, כולל שולחן סנוקר ימקמו באיזורים 2a, 2b, 2c, 2d . חדר 1 והחללים הצמודים עליו ישמשו (כמו היום) מטבח ושרותים ציבוריים. ההופעות יכולות להתבצע בחלל 2 או בתור במה - 2b . המעבר לשאר החללים יעבור מאיזור הכניסה, כך שני חלקים של החמאם יוכלו לתפקד במקביל ללא הפרעה אחד לשני.
חדרים 3, 4, 5 מהווים קומפלקס נפרד (במקרה הצורך) של חדרי ישיבות עם שרותים משלהם. חדר 5 יכול להיות גם משרד של בעל המועדון. קרוב לכניסה מוקמים שרותים ציבוריים מקוריים - 4, עם גישה נוחה לכל אורחי המועדון. אולם 6 הוא מקום מרכזי בחלק הזה של הקומפלקס. הוא חוזר על כל השימושים האפשריים של החדר הקר, אך באווירה אינטימית וסגורה יותר. מועדון
בריג׳, יכול למצוא כאן אווירה מיוחדת במינה.
המחיצות הדקות שנוספו בשני צדדים של החדר החם, יש להוריד ולהגדיל את החלל המרכזי. כל
6 ישמשו לפי ההזמנה או צורך - משרדי□ כלa, 6b, 6c, 6d, 6e, 6f- החדרים הצמודים עליו
שהם, חדרי פעילויות שונות האופייניות למועדונים וכוי. צמוד לחדר החם מסומן בתכנית המדידה של עירית חיפה "אולם הצגה". יש לבדוק שייכות ואפשרות שימוש בחללים הללו, אפילו עם הבעלות לא תיהיה משותפת.
מבחינה עיצובית לא יהיה ניסיון לשוב אל חומרים מקוריים כמו דגמי החרסינות שאבדו, אך חשוב ביותר יהיה לחזור להמצב המקורי של מפלסי הרצפה, אל המסטבות והליוואנים, יחס בין אור וחושך, אינטימי ופתוח.
הרעיון המכוון את העיצוב הוא הפרדה מוחלטת בין האלמנטים המקוריים הקיימים -קירות האבן, תאורה מקורית, טיח מקורי - לבין תוספות חדשות הכרחיות שיישאו אופי של עיצוב מודרני. כל תפר בין ישן לחדש צריך להיות גלוי ובולט לעין אולי אפילו מודגש. כלומר, כל האלמנטים הישנים יישמרו וישולבו באלמנטים חדשים מובהקים. השילוב ייעשה בצורה אסתטית אך ללא ניסיון לתעתע ולטשטש את ההבדלים.
במקור היה החמאם מואר באור יום, שהגיע דרך זכוכיות הבקבוקים הצבעוניות שבכיפות, ובנרות. יהיה צורך לבדוק אם יש אפשרות כלשהי לשחזר את התאורה המקורית. אם לא, וסביר להניח שלא, חשוב לייצר תאורה חדשה שתזכיר ברוחה את האווירה המקורית, למשל תאורה לאורך הקירות, ללא אור ישר מסוג	, מנורות שולחן, עמודי תאורה.
כל תכנון צריך להיות מכוון לשמירה על תפיסת החלל שהתלת ממדיות שבו הודגשה באמצעות האור. שוב, יש להיזהר זהירות יתר מגלישה לקיטש.
מערכת מיזוג האוויר תתוכנן בצורה של תעלות ברצפה, יחידות פנימיות יהיו לאורך חלקם התחתון של הקירות ויחידות חיצוניות יותקנו על הגגות של המבנה השכן, רחוק מן הכיפות. כיוון שבניין החמאם נמוך היום יותר מן הבניינים שסביב לו, להבדיל מן התקופה בה נבנה, יש להשקיע בחזית החמישית (הגג) שנפתחת לעיניהם של המשקיפים מן הבניינים הסמוכים. למעשה זאת חזרה לחשיבות שלמות הצורה החיצונית של החמאם, כפי שהיה בתקופות בהן הוא נבנה. כמו בחמאם אל-שאבי בעכו, גם כאן, שאר המערכות (מערכת ספרינקלרים, גלאי עשן, חשמל אזעקות) לא יוצרות בעיה כי נפח הצנרת קטן יחסית וניתן לפתור אותן בלי לפגוע בבניין.
אי שלמות הקומפלקס והשימושים הלא נכונים שנעשו ונעשים בחמאם זה, מחייבים עבודת שימור רגישה והקדשת תשומת לב רבה לפרטים הקטנים ביותר כמו גם למכלול. ההצעות שהוצגו כאן נבחרו בשל ההבדל הקיצוני במצבם הנוכחי של שני החמאמים.
הרעיון שהנחה את הבחירה דווקא בהם ואת הייעוד שהוצע להם, בא להדגים ולהדגיש את הצורך בחשיבה פתוחה ויצירתית. פתיחות זו נדרשת כדי להמנע ממצב בו ההנחיות לשימור מתקבלות באופן כה נוקשה עד שהן אינן מאפשרות עוד לפעול לשימורם של מבנים ובמקום להשתמר הם ממשיכים ונהרסים, הולכים ונעלמים. הפרשנות של עקרונות השימור המודרני משמעה לזכור כי הנחייתם הראשונית והבסיסית היא לשמר.
הבנה וקבלה של מגבלות היכולת, של אי האפשרות להגיע לשלמות, צריכות לייצר מצב של השלמה. אולי דווקא באמצעות השלמה כזו, תמנע כניעה לכוחות ההרס.
נספח 2 : הצהרת ונציה
המונומנטים ההיסטוריים של כל העמים, בהיותם שליחים רוחניים של העבר מהווים עדות חיים למסורות חיים. משפחת העמים, אשר המודעות שלה לערכים משותפים לכלל האנושות גדילה והולכת, מוצאת במונומנטים ההיסטוריים מורשת משותפת ומכירה באחריות שמוטלת עליה לשמור עליהם ולהעבירם לדורות הבאים במלוא משמעותם וללא כל סילוף .
לכן הכרחי שכלל האומות יקבעו עקרונות כלליים מוגדרים ומקובלים לשימור ולשחזור ושכל אחת מהמדינות תתחייב לקיים אותם תוך התאמה לייחודה התרבותי והמסורתי.
עקרונות כאילה הוגדרו לראשונה בהצהרת אתונה משנת 1931, אשר תרמה להתפתחות פעילות בינלאומית נרחבת שקבלה ביטויים מעשיים במסמכים לאומיים, בפעילות של איקרו״מ (מואצת בינלאומית למוזיאונים), של אונסק״ו, ובהקמה - ביוזמת האחרון - של מרכז בינלאומי למחקר של שימור ושחזור נכסי תרבות.
המודעות הגוברת והמחקר הביקורתי עוסקים בבעיות מורכבות ושונות, והתברר שהגיעה השעה לבחון מחדש את עקרונות ההצהרה ולהרחיב את היקפה במסמך חדש.
לכן הוסכם בקונגרס השני של אדריכלים וטכנאים שעוסקים במונומנטים היסטוריים, אשר התכנס בוונציה בין התאריכים 25 ו31- בחודש מאי 1964, לצאת עם הצהרה כדלקמן:
הגדרות
סעיף 1
המושג "מונומנט היסטורי" כולל הן יצירה אדריכלית בודדה והן סביבה עירונית או כפרית, אשר מהווה עדות לתרבות מיוחדת, להתפתחות - ראויה לציון או למאורע היסטורי. הוא כולל לא רק יצירות אמנות ייחודיות בעוצמתן, אלא גם יצירות צנועות של העבר שהזמן העניק להן משמעות תרבותית.
סעיף 2
השימור והשחזור של מונומנטים יש להיעזר בכל המדעים והטכניקות שעשויים לקדם מחקר ושימור של המורשת האדריכלית.
מטרה
סעיף 3
כוונת פעילות שימור ושחזור היא לשמור על המונומנטים ההיסטוריים ולהציגם כעדות היסטורית לא פחות מאשר כיצירות אמנות.
שימור
סעיף 4
שימור מונומנטים מחייב בראש ובראשונה אחזקה יעילה ומתמדת.
סעיף 5
ייעוד שימושי - לחברה מקל תמיד על פעילות השימור. ייעוד כזה הוא לכן רצוי, אולם זאת אך ורק בתנאי מפורש שהוא לא יגרום לשינויים במבנה ובעיטוריו. תנאי זה הוא שיכתיב תכנון ואישור התאמות מבנים לייעודים חדשים.
סעיף 6
שימור מונומנט מחייב שימור קנה -מידה של הסביבה אשר תוחמת את המבטים אליו. כאשר הסביבה המקורית עדיין קיימת, יש לשמור עליה ויש להקפיד שלא יבוצעו בה פעולות בנייה, הריסה או כל שינוי אחר אשר עלולים לשנות יחסים של נפחים וצבעים.
סעיף 7
אין אפשרות להפריד מונומנט מההיסטוריה שלה הוא משמש עדות ומן הסביבה שבה הוא הוקם. לכן אין להעביר מונומנט או חלק ממנו ממקומו, אלא אם המשך קיומו מחייב זאת או כאשר העברה היא פועל-יוצא משיקולים לאומיים או בינלאומיים כבדי משקל.
סעיף 8
מותר להעתיק מהמקום פריטי פיסול, ציור או עיטור שהם חלק בלתי נפרד מהמונומנט אך ורק באותם מקרים שבהם לא נמצאה כל דרך אחרת להבטיח את שימורם באתרים.
שחזור
סעיף 9
פעילות השחזור מחייבת מיומנות מקצועית גבוהה.
מטרתה - שימור וגילוי מחדש של ערכים היסטוריים ואסתטיים של המונומנט והיא מבוססת על יחס כבוד - לקיים ולדוקומנטציה נכונה ובלתי מסולפת, היא חייבת לעצור בנקודה בה מתחילות ההשראות. במקרים בהם אי-אפשר לוותר על השלמות יש לוודא שיהיה קיים הבדל ביניהן לבין הקיים ושהן תשאנה את חותם זמננו.
סעיף 10
אם הוכח שטכניקה מסורתית איננה מספקת, מותר להיעזר בכל טכניקה של שימור ובנייה אשר נבדקה בדיקה מדעית ואשר הניסיון הוכיח את יעילותה.
סעיף 11
מטרת השחזור איננה אחידות סגנונית. על־ כן יש לכבד את תקופות הבנייה השונות שתרמו משמעותית לתדמית הקיימת של המונומנט. אם קיימים במבנה שלבי בנייה שונים שנמצאים זה על גבי זה, מוצדק רק במקרים מיוחדים לפרק אותם כדי להגיע לשלבים קדומים יותר, וזאת רק כאשר אין עניין רק בחלקים המפורקים ואילו השרידים שמתחתם הם בעלי חשיבות רבה במיוחד מבחינה היסטורית, ארכאולוגית או אסתטית, ומצב השימור שלהם הוכח כמתקבל על הדעת.
אין להפקיד את הערכת חשיבות אותם שרידים ואת ההחלטה בדבר פירוקם בידי האחראי לעבודות בלבד.
סעיף 12
השלמה של חלקים חסרים חייבת להתבצע תוך שמירת ההרמוניה של המכלול ובו בזמן היא תהיה נבדלת ממנו, כדי להבטיח שהשחזור לא יסלק עדויות אומנותיות או היסטוריות.
סעיף 13
אין להתיר תוספת בנייה אלא באותם המקרים שבהם הן אינן פוגעות בחלקים של המונומנט, בסביבה המסורתית שלו ובשווי המשקל של הקומפוזיציה והיחס ביניהם לבין הסביבה.
אתרים היסטוריים
סעיף 14
יש לטפל באתרים היסטוריים במשנה זהירות על מנת לשמור על שלמותם ולהבטיח את הטיפול השוטף בהם ואת הצגתם בצורה נכונה. עבודות שימור ושחזור חייבות להיעשות לפי אות□ עקרונות שהוגדרו בסעיפים הקודמים.
חפירות ארכיאולוגיות
סעיף 15
את החפירות יש לערוך בהתאם לאמות המידע המדעית ולהמלצות אשר הומלצו ע״י אונסק״ו בשנת 1956 כאשר הוגדרו עקרונות בינלאומיים שיש לנהוג לפיהם בעת חפירות ארכיאולוגיות.
בשרידים ארכיאולוגיים יש לטפל ולהבטיח שימור והגנה מחמדנים שלהם ושל חפצים שמתגלים תוך ביצוע החפירות.
עם זאת יש לנקוט באמצעים הדרושים כדי להקל על הבנת המבנים ועל גילויים מבלי לסלף את משמעותם.
מלכתחילה יש להתנגד לכל בנייה מחדש, אפשר להתיר אנסטילוזיס - הצבתם מחדש של חלקים הקיימים כמפולת בלבד. חומרי העזר שבהם ייעשה שימוש יובחנו תמיד מהקיים, אפשר להשתמש בהם רק כדי לחזק את המבנה ולהבטיח שלמות חזותית.
פרסום
סעיף 16
כל עבודות שימור, שחזור או חפירה תלווינה תמיד בתיעוד מדויק בצורה של דוחות מפורטים וביקורתיים מלווים בתרשימים ובצילומים.
יכללו בהם כל השלבים של עבודות הניקוי, החיזוק והבנייה וכן האלמנטים הטכניים והצורתיים שיתגלו תוך כדי עבודה. המידע ירוכז בארכיון של גוף ציבורי ויועמד לרשות המעונינים. מומלץ לפרסם אותו ברבים.
נספח 3 : רשימת ערכים לשימור לפי פלדן
בספרו על שימור מבנים היסטוריים, מעמיד פלדן את הערכים הראויים לשימור תחת שלוש כותרות: ערכים רגשיים, ערכים תרבותיים וערכים שימושיים. ערכים רגשיים כוללים את תגובות ותחושות המבקר בקרבתו בכניסתו ובהיותו במבנה, קיומם של אירועים או טקסים מיוחדים הקשורים בחיי החברה; דמות אופיינית למבנה, שיכולה להיות בולטת בלב המבקרים ובאופק העירוני; יצירת המשכיות - ירושת המסורת של תפקוד המבנה, בשלמותה או בחלקה, מתרבות קדומה יותר והורשתה לתרבות מאוחרת יותר, כולל זיהוי מבנים עכשוויים המרכזים את אותו התפקיד. פן אחר של המשכיות הוא כיבוד העברת תפקידי האחריות על המבנה מדור לדור, בין בני משפחה, חברי איגוד או גילדה, חברי מעגל מיוחד, וכוי. רוחני וסימבולי : אירועים היסטוריים או מיתולוגיים המיוחסים למבנה, פולחנים דתיים הקשורים למבנה או לתפקידו, התרוממות רוח הנובעת משהייה במקום. הערכים התרבותיים כוללים: את תיעוד המבנה, היות המבנה עד לתקופתו ולתרבות אליה הוא שייך.
היסטורי : התפתחות והשתנות המבנה, תפקידו וחשיבותו תחת השפעת ההיסטוריה הפוליטית, כלכלית, חברתית, ותרבותית.
ארכאולוגי : דוגמא לטיפוס מבנה וטכניקת בנייה שלא קיימים בזמנינו.
ארכיטקטוני : צורות וממדי החללים, וניתוח היחסים שבניהם, התייחסות לפתרונות הסטרוקטורליים של הבנייה בהקשרו הסביבתי.
אסתטי וסימבולי : איכות הצורות האומנותיות של המבנה וסמליותן הרוחנית, מיסטית או דתית, כלומר צורתו אותה עצמה של מבנה אינה פרי של השראה אבסטרקטית אלא קשורה לערכי החברה והתרבות שהקימו אותו.
עירוני, נופי ואקולוגי : מיקום המבנה בעיר ובנוף המקומי, משיקולים חברתיים, אסתטיים, אקולוגיים (למשל נחיצות משאבים לתפקוד המבנה) וכר.
מדעי : מאפיינים טכניים של בניית, אחזקת ותפעול המבנה, כגון החומרים שנבחרו, צורות חללים מיוחדות הקשורות לתפקוד, פעולות או מכונות ספציפיות הנחוצות לתפעול ואחזקה.
ערכים שימושיים:
פונקציונלי : השימוש שנעשה במבנה לאורך ההיסטוריה והשפעתו על חיי החברה והאוכלוסייה.
כלכלי : מקורות הכספים לבניית, אחזקת ותפעול המבנה, למשל פטרונות, תרומות, גביית תשלום בגין הכניסה לבניין.
חברתי : מקום המבנה בחיי חברה בעיר או בשכונה, חשיבות האירועים המתרחשים בו.
פוליטי : מעורבות ומשקלו של המבנה בתככים הפוליטיים של המקום, השפעת חילופי השלטון והחקיקות על התפתחות ותפקיד המבנה.