מהיווסדה ועד ראשית המאה העשרים, נבנתה ירושלים בבניית אבן מסורתית. שכבות הסלע בירושלים ובסביבותיה עשויות מאבן גיר בעלת איכות טובה לבנייה ושימשו מחצבות לאבני בניין בירושלים.
התייחסות שיטתית לשימור העיר החלה רק עם הכיבוש הבריטי של ירושלים בדצמבר 1917. הבריטים מצאו את ירושלים בנויה באבן, כאשר האופי ההיסטורי של העיר עמד בפני שינוי מהותי כתוצאה משני תהליכים:
!.התפתחות השימוש בבטון מזוין וטכנולוגיות חדשות בבנייה
2.התפתחות והתרחבות פיזית מהירה של ירושלים ושכונותיה.
בכוונה לשמר את האופי ההיסטורי הייחודי של ירושלים, מיהרו הבריטים לנקוט בצעדים מיידיים, כאשר הבולט שבהם - אכיפת השימוש באבן כחומר בנין בבנייה החדשה. רמת ההחלטיות של התקנה ואזורי שליטתה התרחבו עם הזמן, והדרישה הזאת הקיפה את הבנייה חדשה בכל חלקי העיר.
באותה תקופה קיבלו מאמצי השימור חיזוק גם מכיוונים נוספים, כגון: פיתוח מדיניות שיטתית בתכנון עיר, אשר, למשל, תרמה להתייחסות לעיר העתיקה כולה כאזור לשימור נפרד כבר ב-1918. האירוע מקדים בהרבה את תפיסת השימור בת זמנו. "תקנת האבן" בירושלים מהווה אמצעי שימור ייחודי אשר ניסה לטפל באופן ישיר ודומיננטי בשמירת האופי ההיסטורי של העיר כולה והשפיע בעקביות על הדמות החזותית של הסביבה הבנויה בירושלים עד היום.
אולם, קיימת בעיה הן לגבי עמדת המוצא העקרונית, והן לגבי אפשרויות המימוש של שמירת אופי העיר ההיסטורית באמצעות תקנה מסוג זה.
על אופי העיר משפיעים גורמים שונים - ולא רק חומר הבניין. קודמת לחומר הבניין, הבעיה של הצורה הארכיטקטונית ושל הטכנולוגיה, וכל שלושת הגורמים מושפעים זה מזה, וכמובן - מהתשתית החברתית והכלכלית. אלא שהרבה יותר קל לבצע, באופן מעשי, בקרה על שימוש בחומר בניין מסוים, מאשר בקרה על הצורה ארכיטקטונית וזה מה שקרה בירושלים, וכתוצאה מכך, מהווה ירושלים כיום דוגמה ייחודית במינה לניסיון לשמור על האופי החזותי ההיסטורי של עיר באמצעות תקנה המחייבת, כבר 0 8 שנה, שימוש באבן בבניינים חדשים.
במשך השנים חלו שינויים משמעותיים בטכנולוגיה ובתעשיית הבנייה וגם בתכנים הארכיטקטוניים. הסתירה בין הצורך להשתמש בחומר בניין מסורתי לבין יישום טכנולוגיות מתקדמות, השתקפה והתבטאה, בסופו של דבר, באופייה החזותי הכולל של ירושלים.
אבן מהווה חומר בעל עמידות יחסית גבוהה לבליה (בהשוואה לבטון, למשל), ומבטיחה רמה מסוימת באיכות האסתטית של הבנייה. לאבן גם ערך רגשי אסוציאטיבי והיסטורי מיוחד באופי העיר ירושלים.
המחקר מנסה לבחון את הרקע להיווצרות תקנת האבן בראשית המנדט הבריטי ואת המטרות המקוריות שלה, ומנסה לעקוב אחרי התפתחות טקסטואלית של תקנת האבן בחיפוש אחרי שינוים קונצפטואליים שנדרשו במשך הזמן. המחקר מנסה גם לבחון את תוצאות היישום של תקנת האבן בפועל בשטח. מכיוון שהתקנה מתרכזת במרכיב של חומר הבניין, מתרכז המחקר הנוכחי בנושא "האבן" בהקשר של שמירת אופי העיר ובוחן את הקשר שבין תכונות החומר ובטחן החזותי (צורה, צבע וטקסטורה) בעיצוב העירוני. המחקר בוחן את מרכיב האבן בדוגמאות נבחרות של בנינים מתקופות הבנייה שונות, החל מתחילת המנדט הבריטי, ואת המסקנות לגבי השגת המטרה המקורית שהייתה הגורם להיווצרות התקנה הזו.
המחקר מתבסס על חקר חומר ארכיוני (היסטוריה וההתפתחות של "תקנת האבן") ועל סקר שדה (אבן במבנים נבחרים), ומתייחס גם להיבטים של שימור החומר עצמו - שימור האבן, - כנגד בלייה, כולל ניתוח השוואתי ומסקנות לגבי תוצאות יישום "תקנת האבן׳, בירושלים.
מלות מפתח:
שימור, מדיניות השימור, שימור אופי העיר, שימור האבן
חלק א*: יסודות המחקר
פרק 1: מבוא
״אבל סגולה אחת למיקומה של ירושלים, ... שבתחומה נמצאים
בשפע סלעים היפים הן לבנייני קודש והן לבנייני חול." (ל. א. פיקארד)
הנושא של "חומר הבניין בשימור העיר" בהקשר של ירושלים מתמצה, בארבעה נושאים: 1.1 אבני ירושלים בטבע ובבנייה - התשתית הגיאולוגית לעיר ול״תקנת האבן"
1.2	הפרובלמטיות של תקנת האבן - בעיות של השתנות הנסיבות, המשימות והביצוע לאורך ומן.
1.3	בעיות השימור; תיאוריה ומעשה - מושגים וקריטריונים לשימור "אופי העיר", חומרים, טכנולוגיה, ואתיקה וההתייחסות האוניברסלית אליהם
1.4	שימור אופייה של ירושלים - המרכיבים העיקריים של אופי העיר, והקשר לנושא המחקר: "תקנת האבן" ובניית האבן בירושלים.
1.1	אבני ירושלים בטבע ובבנייה
ירושלים היא כיום אוסף של מבנים רבים ושונים אשר נבנו בטכניקות בנייה וטכנולוגיות שונות. כתוצאה מהיישום הממושך של תקנת האבן, כל המבנים השונים האלה נראים כבניני אבן. אולם למעשה, כיום, במרבית המבנים הקיימים האבן היא רק קליפה, לרוב דקה, של ציפוי המעטפת, בעוד שבבניה "הישנה" האבן קבעה את המבנה הקונסטרוקטיבי של הבניינים, והייתה גם המעטפת.
בניית האבן נושאת עמה ערכים ארכיטקטוניים ואסתטיים, המושפעים ממגוון התכונות הפיזיות והגיאולוגיות של האבן. הקשיות והאפשרויות הפיסוליות-דקורטיביות של האבן, יחד עם גורמים אחרים, השפיעו על צורת השימוש באבן בבניינים. עקב הזמינות של אבן־בניין איכותית בסביבותיה של ירושלים, מאז ומעולם, נחצבה האבן לבניה באתרי הבנייה (33 ,1973 ,Amiran) או בקרבתם, וכתוצאה מכך, נוצרה סביבה אורבנית בעלת אחידות מיוחדת במינה, ה״צומחת" מהבסיס הגיאולוגי-סביבתי.
הגיאולוגיה של סביבות ירושלים תוארה ונחקרה ע״י גיאולוגים רבים*. סלעי ירושלים, כמו ברוב התצורות הגיאולוגיות בארץ, הם סלעים קרבונטיים (1988 ,Shadmon). כללית, ניתן להבחין בין חמשה סוגים של אבני גיר, אשר ארבעה מתוכם הם בעלי איכות בנייה טובה עד מצוינת. אם לא לקחת בחשבון את הגיר הקירטוני של הר הצופים, שכבות הגיר הרלבנטיות משתרעות מאזור העופל והעיר העתיקה מערבה, הן אלה: (ראה ציור מסי 1) א) מלכה(תצורת בענא) ב) מיזי-חילו (תצורת בענא) נ) מיזי אחמר (תצורת בענא) ד) מיזי יהודי (תצורת ורדים) ה) דיר יאסיני (תצורת כפר שאול).
שכבות אלה מונחות בשיפוע, ומתגלות על פני השטח באזורים שונים של העיר (ראה ציורים מסי 2, 3). כתוצאה מכך, וגם עקב הנוהג לחצוב את אבני הבניין באתר הבנייה או ככל האפשר קרוב לו, ניתן לזהות את סוגי האבן בבניה וליחסם לתקופות בנייה היסטוריות מסוימות. לדוגמא, סיזי חילו ומלכה מיוחסים לתקופת הבנייה העתיקה, החל מתקופת המלך דוד, תקופת הורדוס, הבנייה של האיסלם הקדומה ועד התקופה הצלבנית -כאשר עדיין השתמשו לחציבת אבן במנהרת צדקיהו (פיקארד, 1956). הבנייה בעופל, ובעיר העתיקה, להוציא את כיפת הסלע, אשר נבנתה כולה מאבן מיובאת (1996 ,Perath, 23) היא בניית אבן מלכה. גם טיזי חילו וגם מלכה - הן אבני גיר צפוף, אך הן קלות לחציבה וטובות לעיבוד. טיזי אחסר - היא אבן גיר קשה יותר. מאבן זו נבנו השכונות היהודיות מחוץ לחומות ירושלים במחצית השנייה של המאה התשע עשרה. אז, מסיבות, אסתטיות וגם פראקטיות (כמו זמינות אבן טיזי אחסר באזורי הבנייה, למרות היותה קשה מאבן מלכה, שלא נמצא באזור) - נבנו בניינים בטיזי אחסר אדמדמת, אדמדמת-ורודה, עם עיטור הפתחים, חלונות ודלתות, ובמלכה לבנה. בתקופה יותר מאוחרת, עם התפשטות העיר מערבה, גדל השימוש כיסיוי-יתודי" בבניית השכונות היהודיות (חלקית: רחביה). אבן גיר דולומיטי בעלת גוון אפור-בהיר וקשה לעיבוד, הייתה שכיחה בבנייה בשנות השלושים. יש גם דוגמאות יוצאות דופן, כמו, למשל, בניית חזית שלימה של קולנוע "אדיסון" בסוף שנות העשרים .בטלכה לבנה, או שימושים שונים באבני גיר קרטוני, למשל, בסוג הקרוי "טיזי הריסון" (בדרך כלל לא שימושי בבנייה), בבניית מוזיאון רוקפלר.
בבנייה המאוחרת יותר, איבדה העיר את הקשר הישיר שלה עם המחצבות, וכיום אין יותר מחצבות לאבני בניין הפועלות באזור או בקרבה לעיר. המחצבות הקרובות ביותר, (וגם הן מרוחקות יחסית), מספקות חצץ לתעשיית הבטון (ראה מפת מחצבות - נספח 19). אבנים מביאים כיום ממקומות שונים בארץ ומתצורות גיאולוגיות אחרות, והרבה פרוייקטים עכשוויים הביאו לעיר מבחר של גווני-אבן שאינם אופייניים לירושלים ההיסטורית.
1.2	הבעייתיות של תקנת האבן
כאשר הבריטים כבשו את ירושלים בדצמבר 1917, הם מצאו עיר בנויה מאבן בבנייה מסורתית, כאשר הגיאולוגיה של הסביבה באה לידי ביטוי בבנייה. בצורות הבניינים הייתה התאמה בין גורמים חומריים-טכנולוגיים לבין גורמים אסתטיים־ארכיטקטוניים. אולם, כבר באותה תקופה החלה התפשטות גוברת של השימוש בבטון מזוין בבנייה. בכוונה לשמר ולהגן על האופי ההיסטורי של העיר מול הטכנולוגיה החדשה, ובהתחשב בקצב ההתפשטות הפיזית של ירושלים ושכונותיה, גיבש השלטון המנדטורי מדיניות שימור. זה לא קרה בבת אחת, והרבה נהלי שימור חשובים לשימור העיר התפשטו דה-פקטו , לפני שהתגבשו דה-יורה (ראה להלן פרקים על שימור ירושלים: רקע היסטורי, ועל התפתחות תקנת האבן). יש להדגיש את שני הרכיבים העיקריים בהתפתחות מדיניות השימור:
1.	התגבשות מדיניות שימור ברמת התכנון העירוני, המהווה עד היום יסוד למדיניות שימור העיר (כגון: התייחסות לעיר העתיקה כאזור שימור נפרד, המבודד מהבנייה חדשה ע״י פארק ירוק; איסור בנייה בעמקים ועל רכס הר הזיתים, וכוי).
2.	הפעלת התקנה המחייבת לבנות באבן (ולו גם כצפוי בלבד) בכל המבנים החדשים המוקמים בירושלים.
העבודה הנוכחית עוסקת בנושא השני, ובבעיות שהתעוררו בקשר אליו, עקב העובדה שלא ניתן לעצור, באמצעות תקנת שימור כלשהי, קידמה בתחום טכנולוגיות הבנייה.
עם הזמן הלכו והתחזקו שתי המגמות הסותרות: מצד אחד - המשך השליטה המעשית והחוקתית של ״תקנת האבן״ הירושלמית על כל שטחי העיר - מאזור העיר העתיקה, ועד שטח העיר כולה בגבולות המוניציפליים, ומצד השני - השתלטות גוברת של טכנולוגיות הבנייה המודרניות, ובעיקר הבנייה בבטון מזוין - בכל הארץ באותה התקופה.
\
כתוצאה מכד, ובעיקר לקראת סוף המנדט הבריטי, "התכופפה" "תקנת האבן" מפני התנאים החדשים, והדרישה ל״בנייה באבן" הפכה בפועל לדרישה של "ציפוי באבן". זאת הייתה נקודה מכרעת בתולדות שימור העיר, מכיוון שבכד השתנה באופן בלתי הפיד הקשר שבין התוכן הטכנולוגי החומרי לבין המראה החיצוני החזותי של מבנים ירושלמיים. מאז
הפכה האבן לקליפה חיצונית בלבד והמנותקת מהסטרוקטורה ההנדסית של מבנים ומאז מהווה "תקנת האבן" נושא שנוי במחלוקת לגבי השפעת החומר והטכנולוגיה על הצורה הארכיטקטונית, בעיה המוטלת על כתפי המתכננים. עם הזמן החריפו השאלות העולות במהלך התכנון, לגבי אופי השימוש באבן, ולגבי הלגיטימיות של זיופים מסוג ״דמוי -אבן" כאשר מדובר בטכנולוגיות חדישות, ולגבי הלגיטימיות של "ציטוט" פרטי אבן ואלמנטים ארכיטקטוניים מתוך בניית אבן מסורתית, ושאלות אחרות. בשנת 95 19 מדבר ארכיטקט ירושלמי, דוד אנטול ברוצקוס, על דרכי הבטוי של "כוח האבן" במבנים בתנאיי המציאות ארכיטקטונית וטכנולוגית העכשווית (1997 ,Brutzkus).
שאלות אלה קשורות לבעיה של "שימור האופי הארכיטקטוני של העיר", ולשימוש המתאים בטכניקות, וחומרים לצורך שימור אופי זה והערכים הנלווים אליו. הבריטים הציעו את "תקנת האבן" כדי לשמור על האופי ההיסטורי של ירושלים, אולם, "אופי העיר" מורכב מרכיבים רבים, ולא רק מחומר הבניין, עם כל החשיבות המיוחדת שלו בירושלים. בלימוד נושא "תקנת האבן" יש לברר את מכלול המורכבות של "אופי העיר לשימור" מנקודת הראות של התיאוריה והמעשה בתחום השימור ואת הקריטריונים לשימור, בהקשר לנושאי חומר וטכנולוגיה.
1.3	מושגי חומר ורוח בשימור עכשווי; תיאוריה, אתיקה ומעשה ברמה הבינלאומית*
פעולות לשימור ושיחזור ארכיטקטוני ידועות עוד מתקופות היסטוריות עתיקות, אך רק במשך כמאה וחמישים השנים האחרונות התגבשו העקרונות הבסיסיים של תיאוריה ומעשה בתחום שימור מבנים ואתרים היסטוריים. היום, למרות הפער שקיים לעיתים בין עקרונות תיאורטיים לפעילות בשטח, הפך השימור לתחום בעל מדיניות בינלאומית לגבי "שימור המורשת התרבותית העולמית״ (ראה נספח 16). מסמכים בינלאומיים הקובעים את מדיניות השימור של ימינו מדגישים ש״המורשת התרבותית של האחד, היא המורשת התרבותית של כולם"‘ ומגדירים את הצורך העיקרי בשימור כתגובה לתהליכי "האחדה והכללה" בעולם המודרני.
״בעולם הנתון במידה רבה לכוחות של הכללה והאחדה (globalization) (homogenization), ובעולם בו החיפוש אחר זהות תרבותית מתבצע לעתים באמצעות לאומנות אלימה ודיכוי התרבות של מיעוטים, התרומה החיונית המושגת מהתחשבות בעיקרון האותנטיות בעבודת השימור, היא בהבהרה ובהארה של זיכרון האנושות המשותף"" (מסמך נרה).
על רקע הקריאה לשימור המורשת התרבותית בכל מקום, ניתן להגדיר את השימור כדלקמן: ״שימור - הינו מכלול הפעולות המיועדות להבנת האוביקט, לחקר תולדותיו ומשמעותו, להבטחת שמירתו החומרית ובמידת הצורך גם לשיקומו ולשיפור מצבו."׳
ההגדרה משלבת מושגי ידע וביצוע: הבנה והכרת תולדות ומשמעות, מחד, ושמירה חומרית, שיקום ושיפור מצב האובייקט מאידך. אחד מהתפקידים המרכזיים של שימור המורשת - הבטחת קיומה למען העתיד - הוזכר ב״מסמך נרה". חידוש משמעותי של מסמך נרה הוא הדגש על חשיבות העברת מידע מתרבויות העבר אל העתיד, ועצם האחריות על זה המוטלת על פעולות שימור.
"מגוון התרבויות והמורשות בעולמנו הוא מקור ייחודי של עושר רוחני ואינטלקטואלי לכל המין האנושי. השמירה וההערכה של המגוון התרבותי והמורשתי בעולמנו צריכים להיות מקודמים בצורה פעילה כפן הכרחי של ההתפתחות האנושית״ .
ציטוט זה מתאר את ההנמקה ואת המשימה גם ביחד. הנקודה החשובה בציטוט זה היא הדגש על הערך הרוחני של המורשת התרבותית בתור הנימוק העיקרי לשימורה: החשיבות העליונה של ה״רוח" מול ה״חומר". כל פעולה ביצועית של שימור נעשית היום בשם שמירת העושר הרוחני. אי לכד, ניתן לתאר שימור בתור מערכת כללים ופעולות לשמירת ה״עושר הרוחני והאינטלקטואלי" ו״הבהרה והארה של הזיכרון האנושי המשותף",'.
הגדרה זו של המשימה מחייבת הערכה של המגוון התרבותי, חיפוש הערכים והשוואתם. בכל ספר מקצועי בסיסי בנושא השימור מופיעה רשימת ערכים מחולקת לשתי קבוצות עיקריות: ערכים רוחניים וערכים חומריים או שימושיים"'. עד כה, יצרה כל תקופה את רשימת הערכים לפי סדר העדיפות שלה. זה מתבטא בעדיפות הניתנת לשימור אתרים מסוימים או בהבלטת תכונות מסוימות על חשבון האחרות באתר נתון. לקראת סוף המאה העשרים השתלטה הגישה הגמישה המתייחסת באופן ספציפי לכל אתר, ואתר, בהתחשב בתכונותיו הייחודיות, לצורך קביעת מדיניות השימור שלו, הסכמה מראש שאין אפשרות ״...לבסס שיפוט של ערכים ...על קריטריונים קבועים״,״'. נקודה זו מבטאת את גמישות הגישה בתורת השימור המודרנית יחד עם הגברת ביסוס השימור על שיטות וניסויים מדעיים בדוקים.
על רקע הדברים הנ״ל, ראוי להבהיר את תפקיד ״מסמך נרה״ (נספח 16) ואת משמעותו לגבי המחקר הנוכחי. מסמך נרה - אחד החשובים בתיאוריית השימור העכשווית, שהוקדש לנושא האותנטיות, חשוב במיוחד לאור מכלול הבעיות הקשור ל״תקנת האבן" בירושלים. המסמך הוא מסמך עקרונות שמטרתו להגדיר נקודות מוצא ועמדות תיאורטיות מבלי לעסוק בפרטים טכניים. למרות זאת, הוא מבהיר את תפקיד החומר והטכנולוגיה ומצביע על חשיבותם בתחום השימור. ניתן להציג זאת בסכימה גראפית, תוך שימוש במושגים כגון: אופי, ערכים, טכניקות וחומרי, בטבלה הבאה:
עקרונות שימור במסמך נרה
העיקרון הבסיסי מסתמך על מסמכי אונסק״ו הקודמים'™ , המדגישים שהטורשת התרבותית של האחד, שייכת למורשת התרבותית של כולם. עיקרון זה מבסס את נקודת המוצא המרכזית של מסמך נרה המדגיש את הייחודיות של כל תרבות ותרבות. לכן, המסמך גם קובע, שאי/ להשתמש בקריטריונים זהים וקבועים לשיפוט ערכים ואותנטיות בתרבויות שונות, ואפילו בתוך אותה תרבות.
יש לציין את ההבחנה בין גורמי ״חומר״ ו״רוח", לדוגמא, סעיף 7 אומר ש״שורשי כל התרבויות והחברות מתאפיינים בצורות ובאמצעי ביטוי מוחשיים ולא מוחשיים...".
חשוב לציין, שלמרות התפקיד הראשי של ה״רוח" בשימור המורשת התרבותית לפי מסמך נרה ("המגוון של תרבויות... הוא מקור בלתי ניתן להחלפה לעושר הרוחני והאינטלקטואלי לכל המין האנושי"), הוקדש לעניין הביטוי החומרי מקום לא פחות חשוב במסמך. על רקע זה חוזרת ומודגשת מספר פעמים במסמך, חשיבות הגורם החומרי בפני עצמו. בסעיף 13 מדובר על אופי המורשת התרבותית על רקע שיפוט האותנטיות שלה, המתקשר ל״חומרים", ל״מסורות וטכניקות", וכוי.
יש לציין את הדגש על ממד הזמן. סעיף 6, למשל, מדבר על "מגוון מורשתי קיים בזמן ובמרחב...״, וסעיף 9 מציין את "שימור מורשת תרבותית, על כל תצורותיה ותקופותיה...״ .
"אופי" וקריטריונים בשימור העכשווי
מסמך נרה עוסק בנושאים עקרוניים בלבד ולא באתר שימור מוגדר כלשהו (הדוגמה של אמנת ונציה, אשר מסמך נרה מתבסס עליו). המושג "אופי" מוזכר במסמך בהקשר למורשת - ״אופי המורשת התרבותית״ (ראה סעיף 13) ולא בגדרה של אופי האובייקט הספציפי. נאמר שם ש״שיפוט האותנטיות... קשור לערכיות של מגוון רחב של מקורות מידע" על רקע אופי המורשת התרבותית. בהקשר זה מציע המסמך רשימה רב-גונית של גורמים: "הגורמים עשויים לכלול צורה ועיצוב, חומרים ומהות, שימוש ותפקיד, מסורת וטכניקות, מיקום והצבה בסביבה, רוח ורגשות וכן היבטים חיצוניים ופנימיים אחרים של מקורות המידע...״ (ראה סעיף 13).
המושג קריטריון מופיע במסמך באופן חד-פעמי. אף שהמסמך כולו בנוי על מושגי הערכה ושיפוט, שמטבעם קשורים לקריטריונים. לכן, לאחר שלילת השימוש בקריטריונים קבועים וקשוחים, מנסה המסמך להגדיר תנאים לבדיקת אמינות הערכים והבנתם דרך שיפוט האותנטיות. המונח אותנטיות הופך לעניין מרכזי של המסמך, אשר רואה את תפקידו העיקרי של "מגוון תרבויות ומורשות" כ״מקור ייחודי לעושר הרוחני...", ומבחינה זו ראוי לשימור. ״ייחודי״ - זו הגדרה של שיפוט אותנטיות וזו בדיוק הבעיה המרכזית של "תקנת האבן" בניסיון לשמר את האופי הארכיטקטוני העירוני של ירושלים.
כדאי לציין, שמסמך נרה מסביר ומצדיק את הצורך בשיפוט אינדיבידואלי בכל מקרה ומקרה גם בקשר לאובייקטים בתוך אותה תרבות. היות והשיפוט הוא ספציפי לכל מקרה, אין המסמך מסתפק רק בקריטריונים מפורטים, אלא עליו להתבסס גם על העיקרון של רב-גוניות המורשת ולכן הוא מדגיש את חשיבותם של אופי, רוח ורגשות, מצד אחד, וחומרים, מסורות וטכניקות, ומצד שני.
טכנולוגיה בשימור
השימור המודרני מתבסס ביסודו על ניתוח שיטתי/מדעי של הנתונים הפיזיים של האובייקט. הניתוח מתייחס להרכבם ולמצבם של חומרי הבניין, מנסה לגלות את סיבות ההרס, חושף את מאמצי השימור הקודמים, וכוי. הניתוח השיטתי משפיע, בהכרח, על קבלת החלטות ערכיות, בכך שהוא מעדכן, למשל, את תאריכי הבנייה של האתר ואלמנטים שונים בו, וכוי. הגישה המדעית/טכנולוגית בתהליכי השימור מתייחסת לכל שלבי תהליך השימור:
איסוף מידע (על האתר/אתרים ועל המורשת התרבותית)
תאור וניתוח שיטתי של האובייקט
הערכת חשיבות האובייקט ושימורו
בחירת דרך השימור ובחירת טכנולוגיה מתאימה
(טכנולוגי/תכנוני)
הערכת תוצאות השימור.
לגבי בחירת הדרך והשיטות לשימור המדע העכשווי מסוגל לספק מידע רב וחשוב לקבלת החלטות. ההחלטות אינן מתייחסות רק לנתונים החומריים האובייקטיביים. לגבי אובייקטים רבים לשימור, לא רק הניתוח הכימי משפיע על בחירת החומרים לטיפול. ידועים מקרים שבהם גילוי זהות החומר המקורי עלול להשפיע על שחזור של אובייקט או חלק ממנו. במדינות רבות קיימות כיום מעבדות לניסוים רב-תחומים המבצעות מחקרים לצורך שימור. אף שלטכנולוגיה והמחקר המדעי תפקיד מרכזי בשימור, ההחלטות לגבי טכנולוגיית השימור של כל אובייקט ספציפי מושפעות גם מתהליך ההערכה, הבחירה והפעלת קריטריונים היסטוריים וערכיים.
שאלה מרכזית של ה״אתיקה של טכנולוגית שימור" היא: האם להשתמש בשימור האתרים בטכנולוגיות "מקוריות" או בטכנולוגיות עכשוויות? התשובה מושפעת גם מפער הזמן שבין תקופת הבנייה לבין תקופת השימור. התשובה לשאלה קשורה לא רק לפרובלמתיות הספציפית של אתר מסוים, אלא שיש גם קשיים גלובליים. אלה נובעים מהמחלוקת בין "חדש" ו״ישן". מומחים שאינם מתחום שימור, במיוחד מהנדסים, נוטים להעדיף את יתרונות הטכנולוגיה המודרנית, במציאת פתרון לכל בעיה. בניגוד לכך, מעדיפים המשמרים השמרניים להשתמש בטכנולוגיות מקוריות לשימור.
הוויכוח המקצועי הזה נוגע, במחקר הנוכחי, בהיבט נוסף של הבעיה: בקרת המשך התהליך של בליית האובייקט. זה מחייב לימוד מעמיק של התוצאות הצפויות מהחלפה של חומרי
בנין ישנים ומקוריים בחומרים חדשים, האמורים להבטיח את קיומו המוצלח של המבנה
בעתיד. לכן, יש להקדים כל ההתערבות ביצועית בשטח בניסויי מעבדה ולהסתמך על הניסיון המצטבר משימור אתרים דומים. ברור שקודם כל יש לוודא שהחוזק הקונסטרוקטיבי של המבנה לא ייפגע בעתיד, כתוצאה מבליית החומר.
כבר בתקופת המנדט הבריטי השתמשו משמרים בחומרי שימור שונים לניקוי ושימור של יצירות אמנות וממצאים ארכיאולוגיים (אמנם לאובייקטים מוזיאוניים בלבד). בשנים האחרונות פותחו חומרי שימור חדשניים ונאסף ניסיון רב, חיובי ושלילי, בנוגע ליישומם. פותחו גם שיטות לבדיקות מעבדה של התיישנות חומרי בניין בתנאים שונים.
1.4	אופי העיר ירושלים כעיר לשימור
המחקר מתרכז באבן, אך האבן כחומר הבניין, היא לא המרכיב היחידי וגם לא בהכרח המרכזי בתדמית הארכיטקטונית העירונית, ובאופי העיר לשימור, אף שהיא המוקד של משא עבודת המחקר הנוכחית. כדי להבין את מיקומה של האבן לגבי אופי הבנייה בעיר, יש להכיר את מכלול המרכיבים. יש להגדיר תחילה את המושג הרקע המרכזי: שימור. בעקבות ההגדרות של השימור העכשווי, ננסה עתה לגבש תיאור תמציתי של שימור:
שימור הנו מאמץ המכוון במודע לשמירתו והמשך קיומו הפיסי וחזותו של האובייקט.
נגדיר את מושג "האופי׳, של אתר לשימור:
אופי אתר ארכיטקטוני הנו צרוף ייחודי (לגבי כל מקום) של גורמים רוחניים וחומריים; כאשר המשמעויות הנלוות לו עשויות להשתנות לאורך זמן. הגדררג אופי * האתר לשימור - אמורה לספק את ההנמקות לשימור האובייקט
במקרה הנדון - ״האובייקט״ לשימור - הוא האופי הארכיטקטוני של עיר שלמה: ירושלים.
עיר היא מכלול ענקי ופעיל של גורמים שונים: חומריים ורוחניים, דמוגרפיים, תרבותיים, פונקציונליים, ארכיטקטוניים, סביבתיים, ועוד. על רקע כל אלה נבנית גם התדמית החזותית של העיר. לצד שמירת החזות, יש חשיבות עליונה בהליכי השימור, וגם הבנת פעילותם וחשיבותם של גורמים לא-חומריים היא מרכיב בלתי נפרד במשמעות השימור. מחלוקת דתית או פוליטית, למשל, עלולה להשפיע על ההתפתחות הפיזית של העיר (מבחינת כיווני-התפתחות במרחב, אופי התכנון, גובה הבנינים וכד,), לא פחות מהתנאים הסביבתייס-פיסיים.
יש להדגיש גם את מיסד הזמן. הצלחת מאמצי השימור תלויה באבחון מקצועי והתייחסות לשרידי העבר וערכי העבר של האובייקט לשימור. קריאה נכונה של ההמשכיות וההשתנות בשרידי התקופות השונות היא רלבנטית להחלטות לגבי תדמית העיר בהווה ובעתיד.
כל מאמץ שימור הוא פעולת גישור בין העבר לעתיד. הצורך בשימור מתעורר כאשר אובייקט מסוים נושא ערכים מסוימים המצדיקים שימור. כאשר עיר שלמה היא אובייקט לשימור, מדובר במכלול ערכים מורכב ביותר. הגדרת "אופי העיר" והייחודיות שבה, לגבי עיר כמו ירושלים, היא תנאי וכלי כאחד לפתרון בעיות שימור, בעיקר בשלבים הראשוניים של קביעת מדיניות כללית, תוך לימוד וסקר של אתרי העיר.
ירושלים: אופי העיר לשימור - הגורמים העיקריים
הגישה
הגדרת "אופי העיר" לצורד שימור מתייחסת לתכונותיה הארכיטקטוניות-פיסיות של העיר כיחידת-שימור שלימה ומבטאת את מכלול ערכיה המצדיקים שימור. על רקע זה מחליטים מה לשמר בעיר ולמה, בכפיפות לערכים ומשקלם היחסי, המשתנים לאורך הזמן. יש לבדוק יותר מ״חתד" אחד של ערכי העיר, מכיוון שאופייה העכשווי של העיר הוא תוצאה של קיום והתפתחות האופי הרוחני והחומרי שלה לאורך תקופות היסטוריות רבות.
גת תגי *•אופי העיר" שי ירושלים, התחברו תכונות רוחניות/ערכיות וחומריות. תכונה אחת, חומרית מובהקת - השימוש באבני גיר לבנייה, הפכה למאפיין המפורסם שלי העיר, לערך מוכר בדמותה החזותית ואפילו, אפשר לומר, "הרוחנית".
את אופי-העיר המורכב, ניתן לחלק לקבוצות של תכונות שונות "רוחניות" ו״חומריות". שני ההיבטים האלה של אופי העיר - הרוחני המופשט והחומרי מתקיימים במשולב.
גורמים רוחניים
ירושלים היא עיר יחידה במינה בהיסטוריה האנושית. יש לה חשיבות דתית, היסטורית, פוליטית ותרבותית ייחודית. חלק ניכר מאוכלוסיית העולם יודע עליה, מתעניין בה, חולם עליה ונותן לה כבוד מיוחד לאורך אלפי שנים. רובם מעולם לא ראו את ירושלים, אבל יש להם תדמית "רוחנית" של העיר.
הדמות החזותית-ארכיטקטונית של עיר צומחת על הרקע החומרי שלה (נוף, סביבה, חומר, וכו,), במקביל ל-״תדמיתה הרוחנית". בערים בעלות חשיבות פוליטית ודתית עשויה
"התדמית הרוחנית" של העיר להשתקף ביצירות אמנות וספרות, שלעיתים אף אינן דומות למקור הממשי. אפשר לדבר, איפוא, על קיומן במקביל של שתי תמונות או תדמיות לא-זהות של ״אופי העיר״ - הרוחנית והחומרית. "התבנית הרוחנית" ("אידיאלית") יכולה להיות כל-כך חזקה וחשובה בעיני נושאיה, במיוחד אלה שמרוחקים פיזית, ולאורך זמן רב, מהעיר הממשית, שנוצרת תמונה מטעה של הנוף הטבעי והבנוי, הנשמר בזיכרון הקולקטיבי אפילו בלי קשר לחזות העיר הממשית, והתדמית ח״מדומה" הזו משפיעה לעתים על תהליכי החלטה, הערכה ושיפוט לקראת שימור ולאחריו.
תכונות מדומות מתבססות בעיקר על הערך הדתי המיוחד של העיר (לדוגמה - תיאורים בספרות הדתית הנוצרית מימי הביניים) בלי קשר הכרחי לדמות החזותית הפיזית הממשית בתקופה המתוארת. תכונות מדומות שאינן תואמות את האופי הממשי של העיר או אובייקטים מסוימים בתוכה (כמו תיאורים גראפים מוטעים של אתרים קיימים (כנסיית הקבר) המעוותים את התכונות הארכיטקטוניות והאומנותיות של האובייקט, או ייחוס מוטעה של ערך דתי, היסטורי או פוליטי לאתר מסוים יכולים להתערב בשיקולי השימור ובביצועו.
בצד ה״תדמית הרוחנית" האידיאלית של עיר שלמה, קיימים גם ערכים "רוחניים" הקשורים לעיר הממשית, לדוגמא: קשר לדמות מסוימת או לאירוע היסטורי, מקום פולחן, וכוי. גם ערכים מסוג זה עשויים להתבסס על עובדות אמיתיות או על עובדות מוטעות. כאשר אתר קשור מסיבות פוליטיות, דתיות ואחרות בזיכרון החברתי לאירועים שהתרחשו בו בפועל (ואולי התרחשו במקום אחר) זה יכול להביא לשמירת האתר. כד הופך ערך רוחני "מדומה" להיות ערך "קיים" אמיתי, תפור לתוך הרקמה החומרית של העיר ומשפיע בפועל על אופייה ושימורה.
גורמים חומריים
הנוף הטבעי של ירושלים (מרחב וחומר) משתלב בנוף הבנוי של העיר. המרחב - פירושו הרים ועמקים, והאור - החומר - פירושו, במקרה זה, אבן. בירושלים מתאחדים האבן והאור בדמוי הייחודי של העיר: ירושלים של זהב.
הנוף הגיאומורפולוגי של ירושלים וסביבותיה הנו מאפיין מרכזי של דמות העיר. הדמות החזותית של הנוף ההררי-מדברי של סביבות ירושלים דומיננטית כל-כד, שהיא חלק אינטגרלי של דמות העיר. יש קשר בין המראה החיצוני של הרי ירושלים, תצורות אבני הגיר בתחום ירושלים, ואופי בנייניה (ראה נספח 18).
הסביבה הטבעית של העיר היא גורם פעיל ביצירת "אופי העיר". לעתים מספק הטבע רקע "נייטרלי" הנותן חופש לדמיונם של מתכנניס/יוצרים. במקרה של העיר ברזיליה, למשל, הכתיב נוף שטוח וחלק, "דו-ממדי" את האופי השטוח של חללים פתוחים ואיפשר למתכנני העיר חופש פעולה. ירושלים, לעומת זאת, התפתחה בתנאי תבליט "תלת-ממדי"
מורכב של טבע וטופוגרפיה.
כתוצאה מהרקע הגיאומורפולוגי והטופוגרפיה, הופכת המבט על "החזית החמישית" של ירושלים (המבט על המשטחים האופקיים, הגגות, במכלול העירוני) למרכיב חשוב של תדמית ואופי העיר כולה. גגות מבנים ומישורי ״החללים הפתוחים״ - רחובות, כיכרות ושטחים פתוחים - נגלים לעיין הצופה מלמעלה, לא פחות מהחזיתות הורטיקליות של הבניינים. לכן יש למרכיבי הבנייה השונים, אשר לא נראים לעין בערים "שטוחות", משקל רב יותר בנוף העירוני בירושלים, מנקודות תצפית שונות.
זמינות ואיכות אבני בניה הם גורם חשוב, שעשוי להשפיע על מקום בנייתה של העיר, תוכניתה כיווני התפתחותה ושימורה. זמינות אבני גיר בסמיכות מקום, טופוגרפית הקרקע ויכולת הסלע להחזיק מים, אלה הגורמים העיקריים שתרמו להתפתחות העיר מהר הבית צפונה ומערבה, ולא, למשל, לכיוון האזור המזרחי, המורכב מאבן קירטון רכה.
זמינות האבן בשטח העיר גרמה לפתיחת המחצבות כבר באתרי הבניה וכתוצאה מכך -ליצירת דמות מיוחדת של העיר שאתריה ההיסטוריים "צומחים" מן הסלע, זהים בטקסטורה ובצבע (ראה ציור מסי 4). התוכן של ה״אמת הטכנולוגית", דבר נדיר בבניה, מתגלה בירושלים דרך שימוש בסלע-האם כמקור לחומר הבניין.
הנוף העירוני של ירושלים משלב, איפוא, בהסתכלות או בזיכרון, את האינוונטר הבנוי ואת
הנוף הטבעי. לכן משקלו של חומר הבניין בירושלים גדול יותר מאשר בערים שטוחות.
טכנולוגיה
ירושלים מציגה טכנולוגיות בניה באבן מתקופות שונות, וזהו ערך בפני עצמו. מבנים רבים מעידים על השימוש בטכנולוגיות שונות: טכנולוגיות חציבה (מקומות כריה ובסיס בניינים), טכנולוגיות קונסטרוקטיביות שונות בהתאם לסוגי האבן (בנינים) ושיטות שונות לעיבוד אבן. הודות לזמינות ולשימוש בסוגים הקשים של אבני הגיר במרבית המבנים לאורך התקופות ההיסטוריות בירושלים והודות לאקלים היבש, נשתמרו עדויות אלו עד היום במצב טוב, כולל פרטי העיבוד. לדוגמה, באזור החפירות התת-קרקעיות במנהרות הכותל המערבי ניכרים בעליל ובאופן חד שרידי אזמל הסתת מהתקופה ההרודיאנית.
אופי העיר לשימור ומימד הזמן
על מנת להסביר את המונח "אופי העיר לשימור" יש לחזור להגדרה של המושג "שימור". אנו רואים את עיקר פעולת השימור בהבטחת המשכיות קיומה של העיר כמכלול ייחודי של תכונותיה הרוחניות והחומריות. זוהי פעולת קישור מתמדת בין העבר לעתיד. מטלה זו מחייבת לימוד של "תדמיות העיר בעבר". על המשמרים לבחון, איפוא, גם "חתכי אופי העיר" בתקופות היסטוריות בעבר, המתייחסות לעיר כולה או לחלק זה או אחר המיועדים לשימור. יחד עם זאת, יש לתכנן את המשד השתלבותם של האתרים בחיים המודרניים,
בהווה ובעתיד.
ירושלים קשורה בקשר "אנכי" לרבדיה ההיסטוריים כפי שזה מתבטא בשכבות שמתחת לפני הקרקע - שרידים ארכיאולוגיים וחלקי מבנים. לעיתים, גלויים חלקים אלה לעין בקרבת הסביבה הבנויה החדשה, בעיר העתיקה, ובכל חלקי העיר, ולעתים, אלה עדויות היסטוריות סמויות, כמו במנהרות הכותל, או בחפירות של בתי המגורים מתקופת בית שני, מתחת לבנייה העכשווית של הרובע היהודי.
מבנה המחקר
המחקר מורכב מחלקים עיקריים:
א.	חלק א,: יסודות המחקר - מוקדש לפרישת הנושא, כולל עמדות השיטור הבינלאומי, תיאור מצבה המיוחד של ירושלים, ותיאור כלי המחקר.
ב.	חלק בי: רקע היסטורי - שימור העיר, שימור האבן ו״תקנת האבן״ - עוסק בתולדות "תקנת האבן" והמצב שהיה בראשית תקופת המנדט הבריטי, ההתפתחות של "תקנת האבן" על אופי העיר לאורך הומן.
ג.	חלק גי: ניתוח תוצאות היישום של ״תקנת האבן״ בשטח - סקירת היישום של תקנת האבן בשטח, בעזרת דוגמאות מראשית המנדט ועד ימינו, בעזרת דוגמאות של שימושי האבן בבניה.
ד.	חלק ד,: סיכום ומסקנות - סיכום ומסקנות לניתוח הנ״ל.
בחלק הראשון - לגבי כלי המחקר - בתהליכי הערכה ושיפוט של מבנים ארכיטקטוניים, יש להתרשמות החזותית חשיבות רבה. זה נכון עוד יותר בשימור: עם כל החשיבות של הטכנולוגיות המתקדמות ושל הדיאגנוזה המדעית בשימור, הרי שבחינה חזותית של האובייקט - לקראת ובמיוחד לאחר השימור - היא בעלת תפקיד חשוב וקובע. בשימור -השיפוט מתבצע לקראת, במהלך תהליך הביצוע, ובבחינת תוצאות השימור: השוואה בין המצב שאחרי השימור - למצב שלפני השימור.
בחלק השני העוסק ב״תקנת האבן" בירושלים, מתבסס המחקר על סקר אשר נעשה בארכיונים שונים של ירושלים, ובעיקר: ארכיון העיר, ארכיון הציוני, גנזך המדינה. נסקרו שבעים ישיבות של וועדת תכנון העיר ירושלים בשנים הראשונות של המנדט הבריטי. העבודה מתבססת על סקר ספרות המתמקד בשני נושאים עיקרים: הנושא הכללי -תיאוריה, פילוסופיה, אתיקה, מחקר ומעשה בשימור העכשווי; הנושא הספציפי - בניית האבן, שימור האבן ומדיניות השימור, כולל תקנת האבן בירושלים. בהקשר זה עשתה המחברת עבודת מחקר של חודש וחצי במכון לגיאולוגיה שימושית של פוליטכניקו של בארי, דרום איטליה* - אזור המתאפיין בתצורות אבן גיר דומה וסלכח או מיזי חילו ירושלמית, והמצטיין הן במחקר והן במעשה בתחום השימור.
בחלק השלישי של המחקר תועדו דוגמאות שד בניית אבן ושימוש באבן במבנים נבחרים אשר נבנו בתקופות שונות, וביישום טכנולוגיות שונות החל מתחילת המנדט הבריטי. הוצג כאן רק מבחר דוגמאות מהחומר שנאסף בעבודה. לימוד וניתוח הדוגמאות נעשה בעזרת טבלאות ניתוח ותיעוד. בתעוד וניתוח כל דוגמה נעשה סיכום משולב של מאפייני האבן מחד, ושל מאפיינים ארכיטקטוניים וחזותיים מאידך.
החלק הרביעי והאחרון מסכם את תוצאות החלק הקודם, בעזרת ניתוח השוואתי המקיף את הדוגמאות הנחקרות.
רקע
במשך שמונים שנות קיומה בשטח חייבה "תקנת האבן" ועדיין מחייבת, את השימוש בחומר בניין אחד ומסוים - אבן. למרות זאת, במשך כל השנים, לא צורפה לדרישה הזאת מערכת שיטתית של הנחיות/דרישות טכנולוגיות המכתיבות את אופן השימוש בחומר בפרט בהתייחס לשינויים שחלו בתכנון ובטכנולוגיה. מדי פעם, בעיקר כתגובה להתרבות מקרים חריגים בשטח (מבחינה טכנית או מבחינה ארכיטקטונית) הוכנסו פתרונות טכניים נקודתיים, כמו, למשל, שימוש באבני דסטור או שימוש בעוגנים. מכל מקום, לא גובשה מדיניות מכוונת בעלת תשובה מקיפה לשאלות הטכנולוגיות. אפילו שינוי מהותי של שנות הארבעים - החלפת הדרישה לבניית אבן בדרישה לציפוי באבן - לא גרם לפיתוח הנחיות טכנולוגיות. יחד עם זאת, עכשיו, בתקופת ציפוי אבן בקונסטרוקציות מודרניות, ניתן להצביע על תוצאות שלעתים אינן משביעות רצון.
נקודות עמדה
המחקר מתייחס לשתי שאלות מפתח:
״איך אפשר בלי אבן״ - האבן הירושלמית קשורה קשר הדוק לאופי החומרי והרוחני של העיר, לתדמית החזותית שלה, המשלבת את רקמה בנויה עם נוף גיאומורפולוגי. נתונים אלה גרמו בזמנו להחלטה להבליט את הדומיננטיות של מרכיב האבן באופי העיר, במדיניות השימור בראשית התקופה של המנדט הבריטי. נקודת מוצא של השימור העכשווי - להמשיך ולראות את העיר ירושלים כולה כאובייקט לשימור, ואת ״תקנת האבן״ -כאמצעי מתאים לכך.
״איך אפשר עם אבן״ - חסרה מערכת המדריכה בצורה מקיפה ויסודית איך להשתמש בחומר, כדי להשיג את המטרה המוצהרת, וכתוצאה מכך, תוצאות יישום "תקנת האבן" היום הן בהרבה מקרים, לא מוצלחות.
מסקנה עיקרית
אם המטרה היא שימור האופי הארכיטקטוני של העיר - יש לגבש שיטה ולפתח כלים לבחינת "תקנת האבן" ולנוכח ההיבטים התכנונים והטכנולוגיים המשתנים עם הזמן. התוצאות בשטח מראות שאין זה מספיק להכתיב שימוש בחומר בניין מסוים אם אין
בוחנים באופן מתמיד ומתאימים את דרישות ״תקנת האבן״ להתפתחויות. וזאת - על רקע ברור חודר ונשנה מדי פעם של מטרות שימור האופי הארכיטקטוני של העיר.
אופן והיקף הטיפול בבעיה
המחקר סוקר את תפקידו של חומר הבניה - האבן - במדיניות השימור של ירושלים, החל מ-1918 בהקשר למאפיינים המרכזיים של המערך הבנוי (ראה טבלה מסי 2):
A• מאפייני מרחביים/חזותיים־תכנוניים.
B.	מאפיינים טכנולוגיים (מאפייני ביצוע) - חומר וביצוע
C.	תחיקה ותכנון.
הבעיה מחייבת התייחסות לרמות השונות של ההיררכיה של המרחב הבנוי:
1.	עיר
2.	רובע/שכונה
3.	מתחם
4.	מקבץ
5.	שטחי תווך
6.	בניין ומרכיביו.
אולם המחקר הנוכחי מתמקד בעיקר ברמה מסי 6: בניין, ובמיוחד - מרכיביו, ובנוגע לתחיקה ותכנון בתקופה ההיסטורית - גם ל-1 ו-2. המאפיינים והמרכיבים של הבנינים וחומר הבניין מוצגים בצורת טבלאות של ניתוח ותיעוד (ראה טבלאות מסי 7 - 30 ונספחים 6 2, 7 2).
חלק בי: רקע היסטורי: שימור העיק שימור האבן ותקנת האבן
פיק 3: מדיניות שימור בירושלים בתקופת המגדט הבריטי
הגישה
במדיניות השימור בירושלים ניתן להבדיל בין שני סוגי החלטות. הסוג הראשון - הן החלטות "נקודתיות", שניתן להגדירן כ״צעדי חילוץ": החלטות אד-הוק המתקבלות לצורך שימור אובייקט מסוים. הן מתקבלות ע״י גופים ואנשי מקצוע הנוגעים בדבר. לעומת זאת, החלטות מהסוג השני - הן ההחלטות של מדיניות שיטתית.
3.1	החלטות עד הוק
הדוגמא להחלטות הקבוצה הראשונה היא הפקודה של Ronald Storrs, המושל הצבאי הבריטי, שהתקבלה ב-8 לאפריל, 1918, כארבעה חודשים לאחר כניסתם של האנגלים לירושלים. היא באה למנוע שינוי באזור ברדיוס של 2500 מי משער שכם, כולל העיר העתיקה. פקודה אחרת, שמופיעה בערך באותו זמן, דנה באיסור מוחלט של שימוש בטיח ופח גלי (corrugated iron) בעיר העתיקה. היא גם מעודדת בנייה מסורתית של קמרונות האבן (ראה נספח מסי 6). שתי הפקודות מהוות דוגמה להחלטות החשובות לשימור העיר. משמעותן:
שמירת העיר העתיקה וסביבותיה כאזור שימור שלם, דבר המקדים בהרבה את הגישה לשימור ערים היסטוריות, שהוכרה רשמית בקנה-מידה עולמי רק בתקופה שלנו, במסגרת World Heritage Convention.
שימור על חומר הבנייה ההיסטורי האופייני לירושלים: אבן, לא רק בנוגע לחזית הרחוב, לקירות, אלא גם לגגות, בהתחשב באופי ההררי של העיר ובנוף העירוני כולו. שימור המרחב הפתוח סביב העיר העתיקה.
3.2	מדיניות שיטתית: תכניות העיר
את מהנדס R. Storrs לצורך מציאת פתרון יסודי לבעיות עיר היסטורית מתפתחת הזמין
העיר אלכסנדריה, William H. McLean, לפתח את תוכנית העיר ירושלים. הוא הגיע לירושלים במרץ 1918 וב-30 למרץ הגיש לשלטון הצבאי דו״ח ראשוני. על בסיס דו״ח זה פורסמה ב-8 באפריל 1918 הפקודה הנ״ל, המטילה איסור מוחלט על שינויי בנייה בעיר העתיקה. הפקודה המפורסמת הזאת של R. Storrs התבססה על ניתוח-מצב מקצועי (הדבר לא מוזכר אצל Ashbee אלא רק אצל Kendall , 1948, 4) ,Kendall).
יש לזכור ש-McLean הוא מתכנן ערים שהוזמן לירושלים לצורך מציאת פתרון של בעיות תכנון העיר החדשה לקראת התפתחות עתידית צפויה ולא למטרות שימור בלבד. McLean מתאר את הסיבות שגרמו לעבודתו על תכנית העיר ירושלים כדלקמן:
חמשת הסעיפים הנ״ל מוכרים היטב ומצוטטים ברוב הפרסומים העוסקים בתכנון ירושלים, לרוב אלה ציטוטים מספרו של 1948 ,Kendall) Kendall,עמי 4). חשוב להכיר גם את הטקסט של McLean עצמו, כפי שהוצג במסמך המקורי שלו שנכתב בעיר אלכסנדריה, באוגוסט, האזור
לפי Kendall, התנאים המיוחדים הנ״ל (התיאור של McLean) רלוונטיים לאזור הנמצא ברדיוס של 2500 מי משער שכם, בלי לפרט באיזה מתוך שלושת האזורים הנמצאים בתחום המעגל מדובר. בשונה מכך, בטקסט המקורי של McLean משנת 1918, רלוונטיות מגבלות הבניה המוסברות בחמשת הסעיפים הנ״ל לסעיף מסי III בלבד לגבי אזור של העיר (ראה נספח 1). ח״תנאים מיוחדים1• הנזכרים במסמך של McLean, 1918 7,) McLean 20 ,10) קשורים רק לאזור שמחוץ־ לחגורה הירוקה העוקפת את העיר העתיקה (בין הקו הכחול לקו הכחול המרוסק, בתכנית). McLean המליץ, איפוא, על התערבות טכנולוגית
וסגנונית בבניה החדשה ובכך יצר את הבסיס הראשוני לשמירת אופי העיר, כולד התייחסות לחומר בנין.
הבסיס החוקי
הבסיס החוקי מתבסס על הודעה לציבור מ-8 באפריל 1918 ועל
החוק הטורקי, הופעל על ירושלים בצורה לא סבירה בתקופה הטורקית, לפי דבריו של McLean, והסיבה העיקרית לכישלון זה הייתה חוסר תוכנית-עיר לנושא השימור.
מטרות מדיניות השימור
כדי להבין את מדיניות השימור של המתכננים הבריטיים בירושלים בתחילת תקופת המנדט, חשוב לעיין במטרות תוכנית העיר הראשונה (שהשפיעה על כל מאמצי השימור המאוחרים יותר), לפי דברי McLean:
לפי הטקסט המצוטט לעיל, המטרה העיקרית של תכנית McLean הייתה שימור אופי העיר. ניתן להדגיש את העובדה, שכבר בשנה הראשונה של המנדט, הצליח McLean להתוות את קווי היסוד למאמצים העתידיים למען שימור ירושלים, קווי-יסוד שבחלקם עדיין מנחים את הגופים הרשמיים בישראל. נסווג קווי-יסוד אלה לשתי קבוצות:
א) פרוט הנושאים לשימור:
הסביבה הטבעית (הר הזיתים והעמקים) כולל שטחים פתוחים ונקודות תצפית, והחגורה הירוקה (שטח פתוח) שסביב חומות העיר.
הסביבה הבנויה (העיר העתיקה וסביבותיה); אופי ימי הביניים של העיר.
•סגנונות ארכיטקטוניים.
כ) אמצעי שימור:
איסור מוחלט על בנייה באזורים מסוימים. בכך ניתנת חשיבות דומה לשמירה של העיר העתיקה והנוף ההררי, שהוא חלק מן הסביבה העירונית - הר הזיתים והעמקים.
איסורי בנייה חלקיים.
השימוש באבן כחומר מומלץ גם מחוץ לחגורה הירוקה (לגגות), מאידך - איסור להשתמש בברזל, החלטה שפתחה את המאבק על השימוש בחומר זה ובחומרים "לא-סבירים" אחרים בירושלים. בהקשר לזה הוקמה, כמה שנים מאוחר יותר, בשנת 1924, ועדה מיוחדת בנושא Unsuitable building materials מטעם ועדת תכנון העיר ירושלים.
כבר בשנים הראשונות של המנדט נוצרה חלוקה מדורגת של העיר למספר אזורי שימור, לפי חשיבות, כולל הערכה המיוחדת לתרומתם של שטחים הרריים ועמקים פתוחים לדמותה ההיסטורית של ירושלים.
יש לציין גם, ששיקולים גיאולוגיים והנוף הגיאומורפולוגי של אזור ירושלים שהביאו בתקופות עתיקות לבניה על ובאמצעות סלעי הגיר של העופל, ולא על סלע הקירטון של הר הזיתים, משתקפות גם בתקופה המודרנית בהחלטות השיטתיות המייסדות לשימור העיר והכתיבו את כיוון התפתחות של העיר החדשה.
Storrs-1 Ashbee ע״י McLean הערכת תכנית
Charles Robert Ashbee, ארכיטקט ומעצב בריטי ויועץ עירוני בירושלים בשנות הראשונים של המנדט ^Colonel Ronald Storrs מושל העיר ירושלים בשנות 1926 - 1918, היו שניהם דמויות בולטות בשימור ירושלים בתקופה ש-McLean עבד בה.
להלן דעתו של C.R. Ashbee, מזכיר האגודה למען ירושלים, על תוכניות McLean:
חשוב גם לצטט את R. Storrs, המזמין והיוזם של תוכנית McLean, על מטרות התוכנית המצוינות במכתבו ל-Secretary־Chief המתייחס לפיזור "האגודה למען ירושלים"
(Pro-Jerusalem society), עם העברתו של Storrs מירושלים לקפריסין בשנת 1926, שמונה
שנים לאחר יצירת התוכנית:
יש לציין שגם Storrs וגם Ashbee ראו את המטרה המרכזית של תוכנית McLean בטיפול בעיר העתיקה כיחידת שימור שלמה ונפרדת וביצירת חגורה ירוקה מסביב לעיר העתיקה, וזה היה הישג כביר לתקופה הנדונה מבחינת התפתחות תיאורית השימור. המושל הצבאי Storrs ראה את עיקר התכנית באיסורי בניה, והארכיטקט האידיאליסט Ashbee ראה את העיקר בשימור העיר של ״אידאה״, אבל שניהם הכירו בחשיבות תכניתו של .McLean
התפתחות העקרונות של תכניתו של McLean בתכניות המאוחרות
משנת 1919 לא שינתה באופן משמעותי את הגישה המפורטת P. Geddes תוכניתו של
בתוכניתו של McLean. בנוגע לשימור ירושלים מאחד Geddes את האזורים II ו—in -השטח סביב חומות ירושלים ועד (כולל) הר הזיתים. על כך אומר Ashbee:
התוכנית של 1930/1929 ויתרה על כמה שטחים של אזורים ירוקים לטובת אזורי מגורים, אבל המשיכה לשמר את האזורים הקרובים לעיר העתיקה ושטחים מזרחה וצפונה ממנה (כגון עמק קדרון, הר הזיתים).
לסיכום, במשך כל שנות המנדט נשמרה כעיקרון הגישה הראשונית של McLean שגרמה להוצאת צו Allenby המפורסם ב-8 באפריל 1918, המכריז על איסור מוחלט של שינוי כלשהו או בנייה ברדיוס של 2500 מ׳ משער שכם.
עם זאת, לא תמיד בוצעו תקנות והמלצות בפועל, לדוגמה: בשנת 1940 מציין McLean, כי בעת ביקורו בירושלים בשנת 1938 גילה, שמבנים רבים נבנו על הר הזיתים ללא אישור ועדת התכנון, כי אם על פי אישורו של ראש העיר (1940 ,McLean).
4.1	שימור בפועל
מאמצים מקצועיים בשימור משמעותי של ירושלים החלו עם כיבוש הבריטי של העיר בדצמבר 1917. כנזכר לעיל, כבר בשנת 1918 הוקמה "האגודה למען ירושלים", שעסקה במדיניות שימור העיר ובביצוע עבודות ביחד עם המחלקה לעבודות ציבוריות. פעולות השימור בוצעו תחת פיקוח של ארכיטקטים אנגלים, והתבססו על מסורת השימור שהייתה מקובלת באנגליה באותה תקופה.
הארכיטקט אנגלי Ashbee, מזכיר האגודה למען ירושלים (Civic Advisor of Jerusalem), מפרט (בפרוטוקולים של האגודה) מספר פעולות שימור שבוצעו ביוזמת האגודה. בין הביצועים של שנות המנדט יש להדגיש שישה כיווני עבודה עיקריים באתרים ואובייקטים לשימור:
פירוק תוספות-בניה.
ניקוי אשפה.
חיזוק וטיפול במבנים ואלמנטים שונים.
שיחזור קטעים חסרים.
בנייה מחדש של חלקים שניזוקו כתוצאה מפעולות מלחמה וכדי.
סקר אובייקטים לשימור. (1924 ,Ashbee)
הסקר
הסקר נכלל ברשימה כאחת מפעולות השימור, ומהווה הוכחה למקצועיות הגישה של המשחזרים. עבודות הסקר כללו עבודות ברמות שונות, מהכנת מפות (בידי מהנדס העיר גיני), ועד לימוד מבנים בודדים לצורך שימור.
לפי Ashbee, שתי התוכניות הראשונות של ירושלים, זו של McLean וזו של Geddes, התבססו על תכניות מדידה לא מדוייקות (1921 ,Ashbee). וועדת תכנון העיר עסקה בחלק ניכר מישיבותיה בקידום העבודות של ה-Jerusalem Survey פעולות אלו אפשרו בעתיד להגדיר במדויק את גבולות אתרי ואזורי השימור.
לגבי סקר מבנים בודדים יש להזכיר את התוכניות במגדל הדרומי (ליד מגדל דוד) של
בתוכנית מסומנים סדקים . (Ashbee, 1924, 9-10) 1922 האגודה למען ירושלים בשנת
קונסטרוקטיביים המסכנים את מבנה המגדל. יש להדגיש את עבודות סקר ופעולות התמיכה שנעשו בכנסיית הקבר בשנות השלושים על ידי ארכיטקט של השלטון המנדטורי William
.(Marangoni, 193 7) (Harvey, HJ., Harvey, W., 193 5) (Harvey, W., 193 8) Harvey
הסקר, שמטרתו הייתה ללמוד את המבנה הקונסטרוקטיבי של האובייקט, היה רציני ושיטתי והתייחס להתפתחות הסדקים במבנה ולמצב החומר.
עבודות בפועל: שיפוץ, חיזוק, שיחזור
בשנים הראשונות של המנדט, בעיקר בתקופת הפעילות של "האגודה למען ירושלים", קשה היה להבדיל בין הפעילויות הנ״ל. הייתה זו תקופה של התגבשות המדיניות בנוגע לשימור, והביצוע נמצא בשלביו הראשונים מחוסר תקציבים וחוסר מבצעי עבודה מקצועיים.
בספר הפרוטוקולים השני של ״האגודה למען ירושלים״, סוקר Ashbee את תוכניות השימור של האגודה משנתיים לפני כן ומדגיש, בצדק, שהן נשארו אקטואליות, אבל לא בוצעו בגלל חוסר תקציב.
אשר לחוסר באנשי מקצוע, תמיד בתקופות של התעניינות גוברת באתרים היסטוריים, קיים מחסור בכוח אדם מקצועי. בלית ברירה השתמש Ashbee בעיקר באנשים חסרי מקצוע (פליטים ונשים שהיו מופקדים בעיקר על ניקוי פסולת בנין באתרים היסטוריים), וגם עבודות אלה הביאו לתוצאות חיוביות, כמו בעבודות להוצאת פסולת מאזור המצודה
.(Storrs, 1926) (Ashbee, 1924)
עם כל הקשיים, נעשו בראשית תקופת המנדט גם עבודות שיפוץ/חיזוק/שחזור. דוגמה חשובה היא העבודות בחומות ירושלים שכללו: ניקוי פסולת בנין, טיפוח צמחייה, ועבודות שיפוץ. ניתן לראות תוצאות גם בתצלומים שצולמו מיד לאחר עבודות שיפוץ בשוק אל-כביר.
פירוק
חשוב לציין שהיו גישות שונות לעבודות פירוק בתקופת המנדט. McLean בתוכנית 1918 ממליץ על פירוק חנויות באזור שער שכם ושער יפו (ראה נספח 2), ופירוק מגדל השעון שנבנה בתקופה הטורקית מעל שער יפו (בוצע). Ashbee (בגישה של Arts & Crafts) מצדיק את פירוק מגדל השעון, אולם לצורך הרכבתו במקום אחר.
לפי תוכניתו של McLean, האזור הצמוד לעיר העתיקה מחוץ לחומה היה צריך להיות שטח ירוק. גם הר הזיתים היה שטח סגור לבנייה (אלא לפי אישור מיוחד). זה הפד שטח גדול של העיר לאזור שבו בנייה חדשה (אם אושרה) נעשתה מחומרים וקונסטרוקציות מסורתיות בלבד (כגון: אבן, גגות שטוחים). אמנם, באזורים אלה היו גם מבנים אחרים קיימים, אולם בשנת 1920 לאחר סערת-שלג, ניצל Ashbee את המצב הקיים לטובת ניקוי השטח:
על רקע דיון בפירוק מבנים או סילוק מסות אדמה, מעניין לזכור את עמדתו שד McLean בשנת 1918 בנוגע לפעולה קיצונית הפוכה: בנייה מחדש. שתי פעולות אלו קשורות לפעמים כפעולות תיקוני העבר.
McLean המליץ לסגור את הפתח שנפתח בחומה לצורך כניסתו של הקיסר וילהלם לירושלים בשנת 1898 רכוב על סוס (לא בוצע). למרות זאת, ב-1940 במסמך שלו על שימור עיר העתיקה בירושלים מזהיר McLean מפני "פירוק ובניה לא סבירים בעת מלחמה״ וקורא לכינון תקנות בנושא זה (1940 ,McLean).
שימור האבן
במהלך עבודות שימור האבן בבניינים ההיסטוריים, התעוררו הבעיות שנזכרו ל״על כולל חוסר בעלי מקצוע. זמינות האבן בירושלים והמשך חציבות האבן בתקופת המנדט בגבולות העיר העבירו את המשקל המרכזי של בעיית שימור העבודות באבן לתחום הטכנולוגי, דבר הקשור לקריטריונים האסתטיים.
בעבודות בשער שכם Ashbee נותן את הדוגמה של עבודות שיחזור "שיני" האבן (Pinnacles) כמוצלחת למרות שהוא קרא לכך "שיפוץ" ולא "שימור" או "שיחזור"
(13 ,1924 ,Ashbee). מכל מקום, העבודה (לפי תצלומים של Ashbee) מהווה דוגמה לאובדן הטקסטורה המקורית של קיר האבן והפיכתו לקיר חלק עם חומר מילוי זר - צמנט (ראה נספח 3).
דוגמה שונה לגמרי היא חיזוק המבנה הקונסטרוקטיבי של כנסיית הקבר על ידי Harvey בשנות השלושים, יותר מעשר שנים מאוחר יותר. בסקר (1 ,1935 ,Harvey) שקדם להמלצות החיזוק מנתח W. Harvey את סיבות בליית החומר, כולל השריפה של 1808, שגרמה ל״קלצינציה" של אבני הקירות. בנוסף לסיבות הכימיות הוא מציין רעידת אדמה ולחצים פנימיים שנובעים מבעיות במבנה עצמו. הוא גם מדגיש את הבעייתיות של שימור חומרי מליטה מהמאה ה-12. בסופו של ניתוח נפרד של החלק הבעייתי במבנה מציין Harvey את מאמצי השימור הקונסטרוקטיביים וביניהם גם חיזוק קירות:
מבחינת תיאוריית השימור ועקרונותיה, לא מורגש בקטע הנ״ל ההבדל בן ששים שנה בין התקופה שבה נכתבו להיום. למעט המלצתו להשתמש בצמנט גם בבניית אבן כללית ניתן לראות בהמלצות שלו דוגמה לגישה רצינית הנכונה גם כיום, בנוגע למדיניות השימור. אולם, יש להדגיש ניגוד עקרוני לגבי השימוש בחומרים בהשוואה לעקרונות השימור המודרני. Harvey ממליץ על שימוש בצמנט, כאשר, כידוע, בשימור המעשי כיום נמנעים משימוש בו. במקרים מיוחדים, כאשר השימוש בצמנט הכרחי, משתמשים בהרכבים מיוחדים של צמנט, עם כמות מלחים נמוכה במיוחד (צמנט ויטרוביוס).
עם כל זאת יש לציין, ששימוש בצמנט אפילו לכוחלה, היה נהוג בתהליכי שימור מראשית שנות המנדט (1999 ,Lobovikov-Katz) (ראה נספח 4).
4.2	פעילות גופים רשמיים ביחס לבנייה חדשה באבן
בדומה למדיניות התכנון בעיר, התבססה הפעילות למען בניית אבן בירושלים על גישה של שנות המנדט הראשונות. על רקע זה חשוב לעקוב אחרי התפתחות פעילות הגופים הקשור לעניין, במיוחד בשנים 1918-1921. את התהליך התחיל קולונל Storrs, מושל ירושלים, שיזם פעילות למען שימור ירושלים כבר בחודשים הראשונים לאחר שהאנגלים נכנסו לירושלים. על רקע זה יש להדגיש שני אירועים בולטים:
.כמזכיר Mr. C. B. Ashbee עם "Pro Jerusalem Society" הקמת ״האגודה למען ירושלים״
Ashbee נתמנה Civic Advisor לענייני ירושלים.
להלן קטע מתוך כתבה בעיתון הבריטי מאותה תקופה:
שתי החלטות אלו שילבו פעילות תכנון ופקוח על הבנייה עם פעילות למען שימור. Ashbee עסק גם בשימור העיר וגם בייעוץ־ לוועדות הבנייה ותכנון העיר בירושלים. יש לציין, שאגודה למען ירושלים פעלה בין השנים 1918-1926 עד ש-Storrs פיזר אותה כאשר עבר לקפריסין. משנת 1921 פעלה "וועדה מקומית לתכנון ירושלים" לפי פקודת תכנון־ערים מאותה שנה, כאשר הוקמו ועדות תכנון מקומיות בערים. הועדה לתכנון העיר בירושלים עסקה גם ביישום של תקנת האבן.
עם כל זאת, תקנת האבן ביחס לשטח ירושלים כולה התקבלה רק בשנת 9 3 19. על רקע זה חשוב להדגיש את מאמצי ועדת תכנון העיר לגבי הבניה באבן.
את המאמצים הללו יש לחלק לשתי קבוצות:
•החלטות אד-הוק לגבי בנין זה או אחר.
•החלטות הנוגעות למדיניות שיטתית בנוגע לשימוש המועדף בחומרי בנין בירושלים. החלטות כאלה הביאו להקמת ועדות קבועות הכפופות לועדת תכנון העיר, לצורך פיקוח בשטח או לצורך התקנת תקנות או חוקי עזר בנושאים של חומרי-בנין ספציפיים, ובעיקר למניעת בנייה בחומרי בנין אינם מתאימים (מפורטים בטבלה מסי 3).
הטבלה מתארת את פעולות ועדת תכנון העיר בשנים 1926-1921, שהיו השנים הראשונות הקובעות של פעילות הוועדה במקביל לפעילות של "האגודה למען ירושלים". יש להוסיף גם, שבמשך תקופה חתם הן על דו״חות ישיבות האגודה למען ירושלים וגם על החלטות ועדת תכנון העיר, אותו אדם - Ashbee .
בכל הפעילות הזו, נושא האבן נשאר נושא מרכזי בוועדות תכנון העיר, אולם יש לציין שני דברים:
1.	כפי שהוזכר לעיל, "תקנת האבן" קיבלה תוקף של תקנה לגבי בנייה בעיך החדשה רק בסוף שנות השלושים בעקבות פרצות בנושא זה שהלכו והתרבו. לפני כן הייתה רק בבחינת המלצה מובנת. לכן אין לחפש בישיבות הוועדה החלטות לגבי יישום התקנה.
בנייה בעיר העתיקה באופן ברור ומובן הייתה חייבת להיות באבן ועל רקע זה קשה לצפות שהציבור ירבה בפניות לרשיונות בנייה בחומרים אחרים (ראה נספח 5).
2.	במקרים רבים לא צוינו במפורש המלצות לשימוש באבן, כגון: בהמלצה לבנות גגות שטוחים בתחילת שנות העשרים. סביר להניח שהמלצה זו אמנם קשורה לבנייה באבן, אך החומר לא צוין באופן ברור.
בתקופת המנדט בוצע ברחובות רבים בירושלים ריצוף אבן. גם אז לרוב לא צוין החומר ואין לברר במדויק, באיזה חומר מדובר.
לסיכום, יש להדגיש, שבמשך שש השנים הראשונות לפעילות הוועדה לבנייה ותכנון העיר ירושלים אנו עדים למאמצים עקביים למנוע שימוש בחומרים ״לא מתאימים״ (unsuitable) שהופיע בשוק הבנייה, ולעידוד השימוש באבן, פעולות-מנע שקדמו בפועל החוקים בנושאים אלו.
סקירת ההתפתחות של תקנת האבן: ניתוח השוואתי של תקנוני תכנון העיר ירושלים בנושא אבן - משנות המגרש ועד ימינו
מטרת הסקירה - לעקוב אחרי ההתפתחות העקרונית הטקסטואלית של הדרישה לשימוש באבן בבנייה בירושלים מ- 1918 ועד ימינו, תוך התמקדות בשינוי הנושא מבניה באבן לציפוי באבן. מקורה בגישה המקצועית של המתכננים הבריטיים שהתחילו את פעילותם למען ירושלים כבר בשנת 1918 (ראה נספח 6) לגבי האופי של ירושלים ותפקיד האבן כחומר בנין עיקרי בעיר, ומצבה הפיזי של העיר חייב התערבות מיידית בשטח לעומת הזמן הרב שנדרש כדי להריץ תהליכים חוקתיים ולהשלימם.
אנשי המקצוע בשלטון הבריטי שיזמו פעולות למען הגנה חוקית על אופיה של ירושלים, היו במקרים רבים גם מקבלי החלטות ברשויות תכנון מקומיות (ראה פרק 4.2). בראשית תקופת המנדט. הדבר תרם ליצירת מצב שאפשר ביצוע ופיקוח בשטח על החובה להשתמש באבן בירושלים, עוד לפני כינון בסיס חוקי לכך.
בכל מקרה, ברשימת ההודעות לציבור משנת 1919 בתקופת המנדט אין חיוב בכתב לבנות באבן. למרות זאת אנו יודעים על הקפדה על תנאי זה באזורים מסוימים, בכפיפות לתוכניתו של McLean שדברה על בנייה וציפוי גגות מאבן או חומר מאושר אחר באזור שבין הקו הכחול לקו הכחול המרוסק (הר הזיתים והעמקים) (ראה נספח 1). בנוסף לכך, ידוע שהגורמים האחראים על אישורי הבניה עבדו עם McLean על פיתוח ההנחיות של תוכניתו ובהמשך, החל משנת 1921, ישבו בוועדה לבנייה ותכנון העיר ירושלים. כתוצאה מכך, היה סיכוי קלוש לקבל היתרי-בנייה בחומר שאינו אבן, גם לפני אישור התקנה לבניה באבן (9 3 19).
לצורך סקירה טקסטואלית של תקנונים ותקנות שיש בהם התייחסות לשימוש באבן בבניית ירושלים, מוצגת בטבלה מסי 4.
הטבלה ממחישה שלבים בהתפתחות "תקנת-האבן". הסקירה, כמובן, אינה נוגעת בעיר העתיקה מכיוון שבאופן מעשי הייתה חובה להשתמש שם באבן בלבד בבנייה, מייד אחרי הכיבוש הבריטי של ירושלים (ראה נספח 6). הסקירה מתמקדת, איפוא, ביישום תקנת האבן בבנייה החדשה והתפרסות התקנה על שטח העיר כולה.
ניתן לראות, שהתייחסות ברורה לבנייה באבן החלה רק בשנת 9 193 (ראה נספח 8). עם זאת יש להדגיש, שעם הופעתה של פקודת תכנון ערים ברמה הארצית בשנת 1921 ^׳Responsible Authority״ נתנה סמכות לבצע בקרה על העיצוב (תכנון):
שלבים בהתפתחותה הטקסטואלית של תקנת האבן:
במשך שנות המנדט התפשט תחום ההתייחסות של הגופים הרשמיים האחראיים על קבלת החלטות תכנוניות בעיר ירושלים, מתחום העיר העתיקה (ראה נספח 7) החוצה, והקיפה את אזור תכנון העיר ירושלים.
החל משנת 39 19 אנו רואים לראשונה את הפקודה מיושמת לבניית באבן גם מחוץ לעיר העתיקה (ראה נספח 8).
בשנת 3 194, בסעיף הפקודה המתייחס לעיצוב ולמראה החיצוני של מבנים, מדובר שוב בבנייה באבן (ראה נספח 9).
בשנת 1943 - בשתי הגרסאות ניתנת למועצה האזורית האפשרות לאשר תוספת בנייה בחומרים אחרים, וזאת בתנאי שהבניין כבר נבנה בחומרים אחרים.
החל משנת 1944 - אישור תכנית Kendall - ציפוי אבן, ולא רק בנייה באבן (ראה נספח 10).
כולל אפשרות להחליט על חומר אחר.
אפשרות לחייב סיתות מסוים.
אין התייחסות כלשהי לריצוף באבן כחובה.
משנת 1944 אין כל שינוי בניסוח הסעיפים.
1968 - ״תכנית-אב ירושלים״ - מתייחסת לנושא (ראה נספח מסי 12).
1959 - 1982 ציפוי אבן, יש להתחשב בבנייה ליד בית קיים (נוסף סעיף חדש, (ראה נספחים 11, 12).
יש להדגיש, כי משנת 44 19 ועד היום, כולל כל תוכניות המתאר שהוכנו במדינת ישראל, לא חל כל שינוי בניסוח הסעיפים הנוגעים לשימוש באבן. בשינוי לתוכנית המתאר מסי 2 6 שפורסם בשנת 82 19, למשל, הטקסט המקורי מופיע עדיין בגרסתו האנגלית:
את מגבלות הבניה שבאו להבטיח המשך שימוש באבן ניתן לחלק לשתי קבוצות:
1.	מגבלות המחייבות שיתוק! באבן לבניה או לציפוי:
בהתחלה: רק בעיר העתיקה ואחר כך בעיר כולה בגבולות מוניציפליים.
2.	מגבלות האוסרות שימוש בחומרים אחרים:
אסור היה להשתמש בחומרים לא רצויים: ברזל גלי, לבני סיליקט וכוי.
יש להדגיש, שהתקנה לא התייחסה לריצוף רחובות באבן - מרכיב חשוב ביותר של "סביבת אבן", למרות שהריצוף באבן הקיים ברחובות ירושלים נעשה ברובו בתקופת המנדט. על רקע זה ניתן לציין, שתקנוני השכונות הנבחרות שנבנו מחוץ לחומות העיר בסוף המאה ה-19 כללו בין מכלול הדרישות גם את הדרישה לריצוף באבן (1991 ,Kark).
!♦6 טכנולוגיה ושימור בקונטקסט תקנת האבן
טכנולוגיית השימור ו״תקנת האבן" (שיקולי "בלייה")
נושא המחקר, העוסק בפרובלמטיקה של בנייה חדשה בחומר בניין מסורתי - אבן, תוך מאמץ לשימור אופי הבניה, מורכב משני נושאים השייכים לתחום השימור:	השימור
ושימור החומר (האבן). התדמית החזותית של העיר מורכבת גם ממבנים היסטוריים וגם ממבנים החדשים, אשר נבנו כבר תחת השפעת "תקנת האבן". אם קושרים את הבנייה החדשה לתדמית ההיסטורית באמצעות שימור החומר (מה שהתכוונה לעשות ב״תקנת האבן"), יש לקחת בחשבון, בעת הקמת מבנה חדש, את הבעיה של בליית החומר (אבן) במשך הזמן. על רקע זה יש להדגיש את חשיבות הטכנולוגיה של שימוש באבן כיום, דהיינו: טכנולוגיות הציפוי באבן משני היבטים:
1.	הקשר בין הטכנולוגיה לתכונות החזותית של הבנייה או הציפוי באבן.
2.	ערך הטכנולוגיה עצמה כאובייקט לשימור
טכנולוגיה כנושא לשימור
הטכנולוגיה גם היא ערך בשימור המורשת התרבותית, ולכן יש לראות בה "אובייקט" לשימור. בקונטקסט "תקנת האבן", יש לציין כמה היבטים טכנולוגיים בעלי השפעה מרכזית על התוצאות החזותיות של הבנייה:
1.	החומר: סוגי האבן וסוגי העיבוד
2.	שימוש בחומרים אחרים בבניית-אבן או בציפוי-אבן
3.	היבטים קונסטרוקטיביים (מבניים).
בבנייה החדשה, אשר נבנתה (או צופתה) באבן, יש לשני ההיבטים הראשונים חשיבות רבה מבחינת השפעתם על האופי החזותי של הבנייה. לכן ניתוח הדוגמאות הנבחרות (ראה פרק 7) מתרכז בשני ההיבטים הללו.
כוונת החובה לבנות באבן בירושלים הייתה לשמור על האופי הארכיטקטוני של העיר, שנבנתה בבניית אבן מסורתית, מכאן הערך המרכזי המחייב המראה החיצוני של בנייה באבן בבניה החדשה. זו היא המשמעות היסודית שלה. אמנם במשך השנים הוחלפה החובה לבנייה באבן לחובה לציפוי באבן, אולם המעבר הזה הוא בעייתי. הוא בא כמענה לשינויי טכנולוגיית הבניית ומתוך התעקשות לשמור על אופי העיר, אד לא התקבלו אז ההחלטות הנחוצות כדי להבטיח דו-קיום הולם של ישן וחדש. הבעייתיות הזאת באה לידי ביטוי בארכיטקטורה בפתרונות ארכיטקטוניים והטכנולוגיים.
טכנולוגיה מתחילה ב״חיבורים": חיבורי האלמנטים, חיבורי החומרים, וכרי. לכן, יש לבחון "חיבורים" מסוגים שונים בבנייה/ציפוי באבן בירושלים תחת תקנת האבן.
טכנולוגית הבנייה, גם טכנולוגיה "סמויה", מבצבצת ונראית לעין. טכניקות וטכנולוגיות בלתי נראות של חיבור והרכבת אבני ציפוי לקונסטרוקציות המבנים, מתבטאות לעתים קרובות על שטח חזיתות הבניינים בצורה חזותית כזו או אחרת: בגודל יחידות הציפוי, במרווחים שביניהם, ביחס האופקי/אנכי (יחסי המידות של כל אבן ואבן), וכוי. זה מחייב בחינה של מכלול פרטים הנוגעים ליחידת-הבנייה (האבן) בקטעים שונים של המבנה, כולל חיבורים לקונסטרוקציה לאבנים אחרות בחזית, ולאלמנטים אחרים.
6.2 טכנולוגיה וחומרים - הערות לגבי תקנים (סטנדרטים)
6.2.1	חומרי מליטה
האפקט החזותי של הרכב "הכוחלה" לא נלקח בחשבון ברוב המקרים. הוזכר לעיל השימוש בצמנט למישקים שבין האבנים. בסטנדרטים של מחלקת עבודות ציבוריות משנת 1969 (אב -100/2 תכניות סטנדרטיות: עבודות אבן בקירות בנויים: תפרים ועוגנים בקירות אבן - פרטים), יש הנחיות מפורטות בנוגע להרכב כוחלה, כדלקמן:
4 חלקים חול מנופה
1	חלק חלב-סיד
2	חלקים צמנט לבן + תוספת חומר איטום צבע לפי דרישת האדריכל.
יש לציין שההוראה "צבע לפי דרישת האדריכל" מאפשרת מציאת פתרון אסתטי (חיובי אבל לא מחייב), אד יש להדגיש את הדומיננטיות של הצמנט בהרכב הסטנדרטי. לצורך השוואה, ניתן להזכיר את ההרכבים של חומרי מליטה למבנים תחת שימור באזור פוליה, בדרום איטליה (סוגי אבני גיר מאוד דומים לפי פרמטרים גיאולוגיים, לאלה של ירושלים - 98% CaCO3, בעיקר לגבי Lobovikov-Katz, 1993) Basilica di San Nicola di Bari). במבנים היסטוריים משתמשים בטכנולוגיות שונות מאלה של מבנים חדשים, בנוגע לחומרי מליטה, ניתן בהחלט להיעזר בניסיון המעשי של שימור גם בבנייה החדשה. בתחום השימור הצטבר ניסיון רב בהתאמת חומרים שונים, כגון - חומרי בניין (אבן), וחומרי מליטה.
הטבלה ההשוואתית המוצגת כאן מהווה סיכום למחקר שדה חומרי מליטה בשימור החזיתות של מבנים היסטוריים בפוליה (וגם סלנטו), בדרום איטליה, שנעשה ע״י המחברת בשנת 93 19*. הטבלה מציגה שש תערובות של חומרי מליטה למילוי משקים וסדקים לצורך שימור החזיתות של ארבעה מבנים היסטוריים בערים ברי, לציה וטרנטו, (כמויות המרכיבים הלא ידועות מסומנות בטבלה בכוחבית).
הטבלה ההשוואתית המוצגת כאן מפרטת את שלוש תערובות של חומרי מליטה למילת המשקים וסדקים לצורך שימור החזיתות של שני מבנים היסטוריים בברי, ובלציה, דרום איטליה* (יש לשים לב להתאמת מרכיבי המילוי לסוג האבן של החזית).
6.2.2	עיבוד האבן ודרישות קונסטרוקציה ואסתטיקה
הפרק בתקנים העוסק בהרכבי כוחלה, מפרט גם שימוש בעוגנים בקירות בנויים ובחיפוי קירות בטון בלוחות אבן מנוסרת (מחלקת עבודות ציבוריות, אדריכלות-סטנדרטים, 1969: אב-100/2 תכניות סטנדרטיות: עבודות אבן בקירות בנויים: תפרים ועוגנים בקירות אבן: פרטים, ו- אב-100/1, מידות אבן בודדת: פרטים). הנחיות אלו מכוונות למניעת היפרדות של אבני הציפוי מהקונסטרוקציה של הקיר. תופעות אלה לרוב אינן ניכרות בהתרשמות חזותית שטחית מהמבנה.
יש פרט אחר, שבהחלט ניכר: חיבור (מפגש) אבני הציפוי בפינות המבנים. פרט זה טופל בסטנדרטים לבנייה באמצעות הנחיות לביצוע ושימוש באבני "דסטור". אבן דסטור אמורה לגרום אפקט של "בנייה" במקרים של ציפוי: מדובר במקרים של אבן בצורת "ר" או "ח" (בתוכנית), שהיא ריקה מבפנים, ונראית כאבן שלימה מהחזית או מהפינה (ראה נספחים 13,14).
סיתות אבנים
יש מספר סוגי סיתות מוכרים, לפי מכון התקנים: מסיתות גס - יטובזה", סיתות בינוני-י^^ש״, עד סיתות עדין - סוגים שונים של "מטבח" או "מסמסם". לגבי טכניקות חדשות יש לציין אבן חלקה מנוסרת (ראה נספח 15). הסיתות היום נעשה באמצעים מכניים.
בהקשר להיבטים הנ״ל - עובי הציפוי, חומרי המליטה וסוג סיתות, ניתן לצטט לשם המחשה, מתוך דוגמה של "כתב הכמויות" לבית עליאש ואוסטר ברחוב בן־יהודה" בירושלים, מתאריך 6 2 29.3.19: מבנה הקיר:
"הקירות החיצוניים מאבן טבעית: מטובה או מסמסם, עם המילוי מבטון. בקירות בעובי 5 4 ס״מ שכבת הבטון היא 5-10 2 ס״מ, הכל לפי קישור האבנים. בכל מרחק של שניים עד שניים וחצי מטר אבן־קשור, ומאחוריה שכבת בטון בעובי של לא יותר מ-5 ס״מ." מהמסמך נובע, שעובי שכבת האבנים בקיר היא מ-20 עד 35 ס״מ (רגיל) ועד 40 ס״מ (אבני קישור).
לבטון של המילוי השתמשו בתערובת 1:9 - "חלק אחד מלט, שלושה חלקים חול, שלושה חלקים זיף—זיף, ושלושה חלקים חצין" ("מלט גרמני ואנגלי").
יש להדגיש, שבמסמך נדרש ש״הצדדים הפונים לרוח וגשם יטופלו בזהירות רבה: את המישקים בין האבנים לבנות בטין שהוא מתנגד לחדירת של הרטיבות בהחלט. אח״כ לגרד
את המישק מבפנים בעמק של 1-1/2 ס״מ בערך ולשים שמה כחלה המעורבת באמצעי כנגד חדירת הרטיבות".
יש לציין, שהכחלה המסורתי הוא תערובת חמרה וסיד (קרויאנקר, 1991), או תערובת סיד וקרמיקה.
לסיכום, ניתן לציין שבמשך שנות המנדט, החליף הצמנט את החומרים המסורתיים שבכוחלה (שהיו מבוססים קודם על סיד), ושתופעה זו החלה עם שיפוץ המבנים ההיסטוריים עוד בראשית המנדט (ראה נספח 4). בנוגע לציפוי (החיבור של אבני ציפוי למשטח החזית), ניתן לציין, שכיום מתיוחסים לאבן כאל אחד מחומרי הציפוי המודרניים.
פרק 7: ניתוח ותיעוד של מאפיינים מרחבייס/חזותיים ומאפיינים בבניינים
7.1	הסבר שיטת הניתוח ותיעוד
בסיס הפרק ומבנהו
בפרק זה מוצגת הצעה לייצוג שיטתי של מאפייני-בניין, שיאפשרו בחינה של תוצאות היישום של תקנת האבן בשטח. הפרק מתמקד בחומר הבניין (ו/או ציפוי) - האבן, ותרומתו לאופי הבנייה ושימורה באמצעות תיעוד של מספר מבנים נבחרים מתקופות בנייה שונות, החל מתקופת המנדט הבריטי. הפרק מתבסס על סקר של תפקיד האבן במספר רב של בניינים, שמתוכם נסקרו ביתר פרוט, כשבעים בניינים ומתוכם הוא מתמקד בחמישה בניינים, שבהם נעשה תיעוד וניתוח גם של מאפייני החומר (אבן) וגם של מאפייני הצורה (ארכיטקטורה). בנספחים מופיע ניתוח של מאפייני האבן בקבוצה מורחבת יותר של מבנים (ראה נספח 6 2). עוד קבוצת בניינים מיוצגת בתמונות של קטעי חזיתות בקנה המידה אחיד לכל הדוגמאות הללו (1:20). זוהי קבוצה, הכוללת בנייה מסורתית באבן במבנים מתקופות היסטוריות שלפני תקופת המנדט (ראה נספח 7 2).
ניתוח כל בנין נעשה בשני חלקים מקבילים:
חלק 1* ניתוח ותיעוד מרחבי/חזותי (טבלאות ניתוח ותיעוד A)
חלק 2	ניתוח ותיעוד החומר והביצוע (טבלאות ניתוח ותיעוד B)
חלק 3,	הסינתזה (C) משלב את תוצאות הניתוחים ב-A ו-ם, ומהווה מעין
סינתזה של הנתונים החומריים והנתונים החזותיים/מרחביים בכל מבנה ומבנה.
חלק 1 (טבלאות ניתוח ותיעוד A) - עוסק במאפיינים המרחביים/חזותיים של המבנה ורכיביו. חלק זה עוסק בניתוח מרכיבי הסביבה הבנויה ומחייב המשך פיתוח במחקר. לדוגמה, ניתוח הבניינים נעשה ברמות שונות, בהתאם לדרגות ההיררכיה השונות של הבניין: 1 - בניין, 2 - חלקי בניין, 3 - אלמנטים של הבניין (פתחי דלתות וחלונות, אלמנטים קונסטרוקטיביים, דקורטיביים ופונקציונאליים אחרים).
חלק 2 (טבלאות ניתוח ותיעוד B) - מתמקד במאפייני האבן (חומר, טכנולוגיה, וגיאומטריה), והוא הרלבנטי ישירות לנושא המחקר הנוכחי.
חלק 3 (סינתזה: C) - שילוב פרמטרים וסיכום שני הניתוחים: ניתוח-תיעוד A וניתוח-תיעוד B.
7.1.1	הסבר לטבלאות ניתוח ותיעוד a (סקירה כללית)
תיעוד וניתוח מאפיינים מרחביים/חזותיים (צורה - גיאומטריה).
ההסבר רק פורש את המודל ואיננו נכנס לדיון שיטתי ומעמיק בהיבטים השונים.
(ראה דוגמאות של טבלאות ניתוח ותיעוד 1-B” ,“A” - a-3 ,A-2 ,A“)
לצורך הניתוח ניתן להשתמש במספר מאפיינים של צורת המבנה ארכיטקטוני:
דרגת "המורכבות" של המבנה.
כיווני ההתפרסות המרחבית של המבנה כולו על חלקיו השונים (ביחס לסביבתו הקרובה).
הגודל הפיזי (אבסולוטי) של המבנה וחלקיו.
דרגת ״פתיחות״ של מעטפת המבנה: היחס בין ״סגור״ ל״פתוח״ - המשקל הויזואלי היחסי של פתחים (חלונות, דלתות) על רקע המשטחים הבנויים של המעטפת.
יחס בגודל ופרופורציות בין נפח המבנה לנפח של החלל הציבורי הסמוך (רחוב, רחבה, כיכר, וכוי).
הניתוח נעשה לפי רמות ההיררכיה של הבניין:
1.	מכלול הבניין,
2.	חלקי אגפי הבניין,
3.	אלמנטים ארכיטקטוניים וקונסטרוקטיביים.
(הפרק לא עוסק ברמה זו).
4.	פרטי הבניין.
על רקע מרכיבי צורה ארכיטקטונית ורמות היררכיות, ניתן להמחיש את המאפיינים המרחביים/חזותיים כדלקמן:
פרוט סכימטי של המאפיינים המרחביימ/חזותיים (טבלאות ניתוח ותיעוד "A")
דרגת המורכבות של בניין (1-3)
(ראה טור J בטבלא)
ניתן לקבוע שלוש דרגות המורכבות של בניין*:
1.	בניין המהווה גוש אחד ואחיד (לדוגמה -בניין הדואר המרכזי) - דרגת מורכבות 1.
2.	בניין המורכב ממספר קטן מאוד של גושים עיקרים (לדוגמה - בית-הכנסת ישורון) -דרגת מורכבות 2.
3.	בניין המורכב מגושים רבים (לדוגמה -מוזיאון רוקפלר) - דרגת מורכבות 3.
*במקרה של מכלול בניינים יש לבחון לפי הדרגה הדומיננטית: לפעמים מכלול מחובר באופן ברור מגושים אחידים (1), ולפעמים הוא מהווה קונגלומראט מורכב ומגוון מאוד (3).
יחסי מורכבות בין הבניין לחלקיו
(ראה טורים 1-A)
נתייחס לגודל וכיוון היחסי של חלק/גוש ביחס למבנה כולו או למרכיביו. נתאר את הכיוונים בעזרת הצירים המרחביים: x(רוחב), ¥(עומק), z(גובה), העומק הוא הכוון הניצב לרוחב.
(הכיוונים מתייחסים לחזית הראשית, דהיינו הרחוב).
מורכבות: ניתן לבחון מורכבות ברמות שונות: ברמת הבניין כולו - המורכבות שלו מבחינת הנפחים העיקריים (ראה דרגת המורכבות הכללית לעיל).
ברמת ״החלקים״ - מורכבות "פנימית" של כל חלק: נפחים משתנים, חזיתות,.אגפים, וכוי.
ברמת האלמנטים - מורכבות האלמנטים שהם פונקציונאליים, קונסטרוקטיביים, ודקורטיביים בפני עצמם: פתחי החלונות והדלתות, פינות, חיבור הבניין עם הקרקע וגימור הבניין, גומחות, פילאסטרים, ואלמנטים בולטים ושקועים אחרים.
יחסי ״סגור - פתוח״ (1 עד 5) (ראה טור 0 בטבלאות "A")) מאפיין המתייחס לחזית הבניין מצביע על היחס בין השטח ה״סגור״, לשטחו הפתוח -פתחי חלונות ודלתות, ארקאדות, וכוי. המספר הנמוך (1) מצביע על חזית סגורה, והמספר הגבוה - על פתיחות החזית ומספר רב של פתחים.
אחידות או השתנות לגובה
(K, l,m, n ראה טורים)
בעקבות החשיבות המיוחדת של ממד הגובה בקומפוזיציה הארכיטקטונית, הוא מודגש כמאפיין נפרד. המאפיין מתייחס לסוג הקשר הארכיטקטוני בין הבניין לקרקע מצד אחד, ולקו הרקיע מצד שני. הוא משמש לניתוח השוואתי בין הקומות השונות בבניין, להגדרת תפקיד קומת הקרקע או/ו קומות אחרות בבניין, ומצביע גם על המודיפיקציות מקומה לקומה (מספר "סוגי" הקומות).
יחס לרחוב
(P, 0 ראה טורים)
מתייחס לפרמטרים בשלושת הכיוונים: השתרעות הבניין לאורך הרחוב (X), עומק הבניין בניצב לרחוב (Y) וגובה הבניין (Y) .(Z) מתייחס גם למרחק של הבניין מהרחוב, (למשל - חזית בצמוד לרחוב או מרוחק בעומק הגינה
או לרחבה); והיחס (z)/(Y) מתייחס ליחס בין גובה הבניין לרוחב הרחוב.
אלמנטים ארכיטקטוניים וקונסטרוקטיביים המיוחסים לבניין:
את האלמנטים הבנויים, שאינם כלולים במערכת ובבניין עצמו, אך קשורים אליו, כגון: גדרות, שבילים, פסלים, עיטורים, ספסלי אבן, מזרקות, ריצופי אבן, מדרגות, וכוי, ניתן לבחון בעזרת השיטה המוצעת, ובהתאם לסוגם, גודלם ומיקומם. לדוגמה, פסל בודד ניתן לבחון כאלמנט (רמת מורכבות 3), ומזרקה הניצבת בגינה מרוצפת ו״מחוברת" לבניין באמצעות גרם מדרגות - ניתן לבחון כ״חלק״ של הבניין (רמת מורכבות 2, כיוון גיאומטרי דומיננטי, לדוגמא, ״Y״).
גובה הבניין. (ראה טור L) גובה הבניין או חלקיו - כל חלק בנפרד - (z) מצוינת בקירוב במספר קומות. הטבלה מאפשרת לציין מקסימום גובה (מספר קומות - עד) של הבניין כולו (טבלת ניתוח 1 - a: ניתוח ”A“, רמה היררכית 1) או כל חלק של הבניין (טבלת ניתוח 2-A: ניתוח ”A“, רמה היררכית 2).
לכל בניין יש ״טבלת ניתוח ותיעוד״ אחת 1-A ואחת 2-A עם רשימת חלקים, ומספר טבלאות 3-A, הזהה למספר החלקים ברשימת החלקים (מספר שורות) מתוך 2-A: יש "טבלת ניתוח ותיעוד" אלמנטים נפרדת לכל חלק של בניין.
7,1.2	הסבר לטבלת ניתוח ותיעוד B:
תיעוד וניתוח מאפיינים טכנולוגיים (חומר וביצוע). (ראה הצעה ל״טבלת ניתוח ותיעוד
(“B”
בדומה ל״טבלאות ניתוח ותיעוד A״, גם ב״טבלת ניתוח ותיעוד B״ המאפיינים מסודרים בעמודות, והמרכיבים - בשורות. המרכיבים במקרה זה הם סוגי האבן השונים. התכונות השונות של האבנים, הנובעות מנתונים גיאולוגיים, שימוש בטכנולוגיות מסוימות בחציבה וסיתות, וגם צרכים תכנונים ופונקציונליים, מתוארים באמצעות המאפיינים. רשימת המרכיבים מציגה סוגי אבן שונים ואת מיקומם בבניין. להלן קבוצות המאפיינים העיקריות;
מאפיינים גיאומטריים: (ראה טורים a-d). המאפיינים הגיאומטריים קשורים גם להיבטים הארכיטקטונייס/תכנונים, וגם להיבטים הטכנולוגיים. בהקשר האחרון יש להדגיש, שממידות האבנים בחזית ניתן לזהות, לעיתים, האם אלה אבני ציפוי או בנייה.
מאפייני החומר: (טורים E-G). מצביעים על סוג האבן. במקרים שבהן לא ניתן היה להגדיר במדויק את סוג האבן (מתוך תצורות אבני גיר קינומנית עד טורון הירושלמיות, ראה פרק מבוא, 1.1), תוארה האבן בעזרת הגוון בלבד.
מאפייני הטכנולוגיה: (טורים J-Q). המאפיינים הטכנולוגיים מתייחסים להיבטים שונים: סוג הסיתות, סוג שילוב האבנים בבניין - בנייח ממש, ציפוי או שילוב ביניהם, וכן לגבי הכוחלה - מילוי בין האבנים.
בליה: "תקנת האבן", מתייחסת, אמנם, לשימוש באבן בבנייה חדשה, ולא בשימור בניית אבן במבנים ישנים, אולם מכל מקום, לבליה תפקיד חשוב בתדמית הארכיטקטונית של בניינים ושל העיר כולה. הקשר בין צורת הצבת האבן או הטקסטורה של סיתות האבן לבין בליית החומר - מתבטא הן באתרים היסטוריים, והן במבנים "חדשים" שנבנו לפני שבעים, חמישים או שלושים שנה. על רקע זה,
מתרכזת הטבלה רק בשני אספקטים של בליה: שינויי צבע (בליה קלה, שטחית) או שינויי טקסטורה (בליה מתקדמת יותר).
7.1.3	סיכום ”C“ - ״סינתזה״ - שילוב המאפיינים (הפרמטרים)
סיכום "C" הוא מעין סינתזה המסכמת את האספקטים הנחקרים בשני כיווני הניתוח המקבילים: ניתוח ותיעוד ”A“ (מרחבי/חזותי) וניתוח ותיעוד ”B“ (טכנולוגי/חומרי). הסינתזה בוחנת את האינטראקציה בין צורה וחומר ועומדת על תפקידם של פרמטרים שונים, בקטגוריות B-1 A לגבי כל מבנה. יש לקחת בחשבון, שהסינתזה היא ייחודית לכל בניין, ותמיד אפשר להשתמש שימוש חלקי בלבד בפרמטרים המוסברים כאן, כשם שניתן להתייחס גם לפרמטרים ספציפיים אחרים שלא הוזכרו כאן.
המאפיינים ששימשו לסינתזה בדוגמאות המוצגות כאן:
1.	גודל פיזי: מתייחס בעיקר למידות גובה, הן לגובה המבנה, והן לגובה נדבכי האבן באותו המבנה. ברוב הדוגמאות גובה הבניין ניתן, באמצעות מספר הקומות. את גובה נדבכי האבן הנדונים מדדה המחברת והוא מצוין במדויק בסנטימטרים. ישנה התייחסות גם להבדלי הגבהים בין חלקי הבניין או/ו בין נדבכי האבן.
2.	הכיוון הדומיננטי: המאפיין מתייחס ל״כיוון הדומיננטי" בכל רמה: הן של הבניין כולו, מחד, והן של אבני הבנייה/ציפוי שבו, מאידך. הכיוון מתואר באמצעות מערכת הצירים (x,Y,z), כאשר קו ההשוואה העיקרי הוא בין אחת המידות של המישור האופקי, x או Y, (בדרך-כלל - X) למידת הגובה (Z). ניתן לבחון את היחס בין גובה/רוחב/עומק הבניין לבין ממדי חלקיו (כגון נדבכים) או אלמנטים אחרים כגון אבני בנייה או ציפוי של המבנים הנדונים.
3.	סוג המורכבות: משמש לאבחון הקורלאציה בין המורכבות הגיאומטרית של הבניין לבין ״מורכבות״ החומר והטקסטורה - סוגי האבן וסוגי סיתות האבן באותו בניין. ניתן לפרט את המאפיין כדלקמן:
א.	השתנות גבהים בבניין: של הצורות הארכיטקטוניות (גיאומטריה של הבניין), וגם של מאפייני האבן - טכנולוגיים וגיאומטריים.
ב.	יחסי הגומלין בין "פתיחות" החזית (היחס בין "פתוח" ל״סגור" בבניין) לבין השימוש בסוגי האבן שונים ו/או סיתות שונה, ו/או פרופורציות שונות של האבן (מאפייני האבן - טכנולוגיים וגיאומטריים).
ג.	התאמה/אי התאמה של מאפייני האבן לאלמנטים ארכיטקטוניים וקונסטרוקטיביים.
4.	דרגת המורכבות: בכל סוג מורכבות מתייחס לדרגת המורכבות של המבנה וחלקיו. הוא משמש גם לבחינת מורכבותו מבחינת הגוון במרכיביו ברמות השונות, כגון מספר סוגי האבן ותכונותיהן, שמהם הוא בנוי או הוא בהם מצופה.
5.	הערות מיוחדות
7.2 דוגמאות ליישום השיטה
דוגמאות:
היסטוריים:
בניין מסי 1: בניין גינרלי, ארכי מ. פיאציניני (5 3 19)
בניין מס, 2: בניין הדואר המרכזי, ארבי א. הריסון (8 3 19)
בניין מסי 3: בניין הבנק (אנגלו-פלשטינה לשעבר), ארכי א. מנדלסון (9 3 19)
בניין מסי 4: בניין רוקפלר, ארבי א. הריסון (5 3 19)
עכשוויים:
בניין מס, 5: בניין העירייה החדשה, ארכי א.ג. דיאמונד ושות׳ (3 9 19)
בניין מסי 6: בניין ״מגדלי ירושלים״, ארכי ז. שיינברג (95 19)
בניינים בעלי ציפוי אבן מובהק (היסטוריים ועכשוויים);
בניין מסי 7: בית הספר לאחיות, ארכי א. מנדלסון (8 3 19)
בניין מסי 8: היברו יוניון קולג׳, ארכי ה. ראו (3 6 19)
בניין מסי 9: שערי העיר, ארכי ד. רזניק, ב. רזניק (6 9 19)
בניין מסי 10: מלון פלאזה, ארכי מ. בן־חורין (1974).
סיכום משולב של תיעוד וניתוח המאפיינים המרחביים/חזותיים והמאפיינים הטכנולוגיים בבניינים
בניין מסי 1: בניין גינרלי - הארכיטקט מרצילו פיאציניני (35 19).
זהו בניין משרדים השומר על יעדו המקורי עד היום. בבניין ארבע קומות: לקומת הקרקע גובה כפול, והארכיטקטורה שלה שונה מאוד משאר הקומות האחרות. שלוש קומות העליונות נראות זהות. רק באגף המזרחי ובחזית כניסה ראשית ישנה התפתחות קומפוזיציונית ברורה לגובה. אולם ככלל - השוני בין קומת הקרקע לבין שלוש הקומות העליונות הוא הדומיננטי בבניין.
שלוש קומות העליונות שונות מקומת הקרקע, במיוחד בחזית לרחוב יפו. הן דומות זו לזו ושייכות, מבחינת צורתם, לתקופת הקמת הבניין. הן מתוכננות ומעוצבות כמו אגף של בניין מודרני, כולל צורות מלבניות של החלונות וסיתות אבן עדין מאוד. הקווים הארכיטקטוניים של המרפסות השקועות בחזיתות, יוצרים הצללה ציורית בעוד שבקומת הקרקע, שהיא חזית שטוחה יחסית, מבחינת צורתה ארכיטקטונית, נוצרים צללים עמוקים על כל אבן ואבן בזכות הסיתות הגס.
הארכיטקטורה של קומת הקרקע היא תזכורת לבניית אבן מסורתית, בניין מרשים ו״כבד", ופתחים גדולים המתאפשרים רק על ידי שימוש בקשתות. קשה לדעת, מה היה הגורם המוביל בשיקולי התכנון של הקומה: התדמית הארכיטקטונית או האבן ה״כבדה". בכל אופן, זוהי דוגמה טובה לקשר שבין סיתות אבן גס ^ובוח) לצורה הארכיטקטונית הפסאודו-מסורתית. בתקופת הקמתו של הבניין עוד לא התחילו להשתמש בציפוי דק, והסיתות הגס של האבן הוא סיתות טובזה אופייני ואוטנטי של אבן בנין. יש לציין, שסיתות האבן בקומת הקרקע של בניין גינרלי מוצג ע״י מכון התקנים כדוגמה לסיתות מסוג ’nmv״ (11 ,1988 ,Shadmon).
ניתן לסכם שהבניין, באופן כללי, הוא חיבור של שני חלקים שונים אחד מעל לשני. החלק התחתון בנוי בסגנון אדריכלות האבן ההיסטורית, והחלק העליון בסגנון הארכיטקטורה האיטלקית מהתקופות הפשיסטית. הבניין הוא איפוא חיבור פיזי של שתי תקופות בנייה שונות, מודרנית ומסורתית, לא רק בסגנון הארכיטקטוני, אלה גם בביצוע. יש להדגיש, שהמכנה המשותף בין שני החלקים הוא אותו סוג של אבן גיר בהיר אפרפר אמנם בסיתות שונה בהתאם לסגנון הארכיטקטוני. לצורה הארכיטקטונית ולשימוש באבן בבניין זה -השפעה הדדית ובטוי חזותי מובהק.
סינתזה המשלבת תוצאות תיעוד וניתוח מאפיינים מרחביים/חזותיים וטכנולוגיים בבניינים
בניין מסי 2: בניין הדואר המרכזי - הארכיטקט אוסטין סט. ברב הריסון (8 3 19).
לבניין הדואר המרכזי נשמר יעדר המקורי עד היום. הבניין הוא דוגמה ייחודית לשילוב אבן בזלת בבניית אבן בירושלים - אבן שהיא דרה לעיר בחומר וברוח. האופי הייחודי של ירושלים הוא במיקומה דווקא על תצורות אבן גיר, ומכך מקומה הבלעדי של אבן הגיר בבנייה הירושלמית. השימוש בבזלת הייה אופייני לבנייה באזורים אחרים בצפון האר?, בסביבה של סלעי בזלת. באזורים אלה שלטה הבזלת בבנייה בתקופות היסטוריות שונות, לעיתים בשילוב עם פסים או אלמנטים ארכיטקטוניים לבנים העשויים מאבני גיר, מקומיים גם הם.
בחזית הראשית של בניין הדואר לרחוב יפו, ישנו פס תחתון מבזלת ה״מבסס" את הבניין מבחינת העיצוב הארכיטקטוני. לעומת זאת, בחזית לרחוב כורש נעשה שימוש במספר פסי אבן בזלת שונים, המתרכזים בחלק התחתון של הבניין. גם העיצוב הארכיטקטוני של שתי החזיתות שונה. גיאומטריה של אלמנטים ארכיטקטוניים של החזית לרחוב כורש בעלת אלמנטים מלבניים ללא שימוש בעקומות (קשתות), בדומה לפסי הבזלת שלה. בניגוד לכד, תפקיד הבזלת בחזית הראשית הוא רק ביסוס משקל החזית, אשר די "סגורה" מבחינת היחס בין סגור לפתוח בקומות עליונות. קומת הקרקע מכילה פתחי חלונות ודלתות גדולים, כאשר רובם (חלונות) בנויים בצורת קשת.
אבן גיר מסביב לפתחים משקופים וספי חלונות, - מסותתת סיתות עדין עם פרופילים פשוטים אד עדינים. אין הבדל בין גובה הנדבכים בסיתות שונה. נדבכי אבן גם בגיר, וגם בבזלת - הם בעלי אותו גובה. גם סיתות האבן - זהה בדיוק בגיר ובבזלת.
לסיכום, הבניין הוא דוגמא לתכנון ועיצוב ארכיטקטוני מורכב ומפותח. בבניין נעשה שימוש בשני סוגי האבן וגם סוגי הסיתות הם שונים. מכל מקום, האבן בבניין משרתת יעדים ארכיטקטוניים, כאשר לארכיטקטורה - תפקיד בולט ודומיננטי. נדבכי האבן הם בעלי גובה האופייני לבנייה מסורתית, אף שתפקיד האבן בבניין זה הוא יותר דקורטיבי-גראפי, מאשר סטרוקטורלי: נדבכי אבן גבוהים (עד 30 סמי) מתחלפים עם נמוכים יותר (כ-20 סמי) כדי ליצור ציור המשקים על גבי החזית, בלי קשר לסוג האבן בזלת או אבן גיר, או לסוג הסיתות (סיתות גס או סיתות עדין). אפשר לומר, שבבניין זה נעשה שימוש חופשי המדגים עבודת אבן באיכות גבוה (הבניין הוזכר ע״י מכון התקנים כדוגמה לסיתות מסוג "תלטיש"
בלי מחויבות להקשר האסוציאטיבי-היסטורי של בניית ,(Shadmon, 1988, 11) ד-״מסמסם״
אבן.
סינתזה המשלבת תוצאות תיעוד וניתוח מאפיינים מרחביימ/חזותיים וטכנולוגיים בבניינים
בניין מסי 3: בניין בנק אפ״ק - הארכיטקט: אריק מנדלסון (1939).
בניין זה המשמש כבנק עד היום, מהווה דוגמה לארכיטקטורה המודרנית. יש בו שימוש בסוג אחד של אבן, של גובה הנדבכים, ובעצם סוג אחד של סיתות לכל חזיתות הבניין. אבני חזית מסותתות בסיתות מסוג תלטיש בדומה לבניין הסמוך של הדואר המרכזי. משקופים וספי חלונות מסותתים סיתות עדין וחלק, אך יש להדגיש, שהם מכוונים בניצב וחזית, - בחזית נראה רק הצד הדק של אבני המסגרת הארכיטקטונית של הפתחים. לכן, אין לאלמנטים ארכיטקטוניים אלה חשיבות גדולה לבניין כולו. תפקידם הוא לא להפריע ליצירת תדמית מבנה ארכיטקטוני אחיד, רבועות החלונות בולטות, ולא מסגרת אבן.
סינתזה המשלבת תוצאות תיעוד וניתוח מאפיינים מרחביים/חזותיים וטכנולוגיים בבניינים
בניין מסי 4: בניין מוזיאון ררקפלר - הארכיטקט אוסטין סט. ברב הריסון (5 3 19).
בניין רוקפלר הוא מכלול ארכיטקטוני מורכב, הכולל אגפים, חצרות ו״ארכיטקטורת קרקע". כללית מתפרס המכלול על פני השטח, אך נפחים ארכיטקטוניים מסויימים בולטים מהמכלול לגובה - כמו מגדל הכניסה הראשית למוזיאון, ומגדל מעוגל של אגף המשרדים, ועוד חללי פנים רבים בתוך המוזיאון, המסמנים מפגש גלריות ערוכות.
בהקשר של מאפיינים ארכיטקטוניים אלה, עצם העובדת של השימוש באבן נראה טבעי ובמקום. מכל מקום, הבחירה באבן הייתה מכוונת. קודם כל, לבניין נבחרה אבן אשר לא הייתה שימושית בבנייה הירושלמית - גיר קרטוני רך "מיזי הריסון", לפי שם הארכיטקט. העיבוד של האבן לא מתייחס למורכבות ארכיטקטונית מרחבית של המתחם (בדומה לבניין הדואר המרכזי - גם תכנון הריסון). בבניין יש רק שני סוגים של סיתות - שניהם סיתות עדין, אשר נינן להבדיל ביניהם רק ממרחק קרוב. כאשר מסתכלים לכיוון הבניין או אפילו אגף שלו, לא מרחוק, - הבניין נראה מסותת סיתות אחיד. בצילומים מתקופת הבנייה ב-1935, לפני שבליית האבן הוסיפה ציורי פסים וכתמים בצבע אפור וצהבהב, נראה הבניין כמבנה מונוליטי, מונוכרומי ואחיד, בעל משטחים חלקים זהים ולבנים. קשה להאמין שהבניין בנוי אבן. מישקי האבן דקים מאוד ויוצרים "ציור" אסתטי מעודן על פני החזיתות החלקות, המתגלה למשקיף מטווח קצר. יש להדגיש, שבליית האבן שינתה החזות הארכיטקטונית של החזיתות, למרות שמבחינת האבן היא עדיין לא הרסנית.
סינתזה המשלבת תוצאות תיעוד וניתוח מאפיינים מרחביים/חזותיים וטכנולוגיים בבניינים
בניין מסי 5: בניין העירייה החדש - הארכיטקט דיאמנט ואחרים (1993).
בניין העירייה החדש בנוי בטכנולוגיות בנייה מודרניות עם שכבת ציפוי חיצונית של אבן. מבחינה ארכיטקטונית/מרחבית הבניין הוא גוש אחיד חתוך בקומת הקרקע ע״י פתחים ענקיים של ארקדת כניסה בחזית לכיוון דרום - מזרח. מעליהם פתחי חלונות הנמשכים לגובה של כל הקומות העליונות שמעל קומת הקרקע.
עבודת האבן בבניין היא באיכות גבוהה, הסיתות בינוני (בין ותלטיש למסמסם). סוג הסיתות - אחיד לבניין כולו. לאבן שני צבעים: לבן וורוד. האבן "צובעת" את הצורה הארכיטקטונית של הבניין בפסים ורוד-לבן המתחלפים על פני החזיתות. בחלק התחתון של חזית הכניסה, גובה הנדבכים דומה לזה שבבנייה המסורתית - קרוב ל-30 סמי. בקומות עליונות, שורות האבן הוורודה מגיעות לחצי מהגובה הזה, וקצב ההתחלפות ורוד-לבן נעשה יותר מהיר. השינוי הזה קורה באמצה הקומה השנייה. באותו קטע של החזית הראשית יש לציין עמודים דקים של מרפסות וחלונות של הקומות העליונות, המסובבים בזווית של 45° עם פינה לכיוון החזית (הדבר לא אופייני לבניה מסורתית), הקורה מעל פתח כניסה ראשית, בנויה כקשת שטוחה, וגורמת להתרשמות חזותית של אלמנט כבד, כאשר במה כאילו האבן השניה מכל צד עלולה "להתחלק" על ראשי המבקרים.
יש להדגיש, שביצוע עבודות האבן - הוא ברמת איכות גבוה, כולל אבני דסטור פינתיים. מכל מקום להוציא את קורת הכניסה הלבנה, האבן משמשת בבניין כ״צבע" במשטחי חזיתות גדולים (בבנייה מסורתית שינויי סוג האבן או סוג הסיתות היו בעיקר קשורים למפגשי אלמנטים ארכיטקטוניים שונים). עם כל זאת, המשקיף העובר בארקדת הכניסה הראשית, רואה מול עיניו נדבכי אבן בגובה מסורתי ובסיתות איכותי.
סינתזה המשלבת תוצאות תיעוד וניתוח מאפיינים מרחבייס/חזותיים וטכנולוגיים בבניינים
בניק מסי 6; מגדלי ירושלים - הארכיטקט זאב שיינרג (1995).
בניין מגורים רב קומות, צורתו ארכיטקטונית בעלת תכנית פיסולית, אך אחידה לגובה ללא שינויי בקומות או שינויי אלמנטים ארכיטקטוניים. לבניין כולו חיפוי אבן דק (ראה תמונה מסי 12, פרט כניסה), בגוון ורוד בהיר, להוציא את הפס הדקורטיבי בין קומת הקרקע לקומה ראשונה. סיתות האבן הורודה אחיד לבניין כולו - סיתות מכני דמוי תלטיש. האבן הובאה מחו?־ לעיר.
פס העיטור חלק יותר, יחסית לסיתות של הבניין כולו. הפס אמור הייה לסמן קשר ארכיטקטוני למסורת הירושלמית בבנייה, אך ניראה לגמרי דקורטיבי, מורכב מאבני ציפוי המונחות לגובה ועליהן מופיעות "מודבקות" אבנים בולטות יותר, אך גם הן דקות. יש להדגיש במיוחד, שימוש לא מוצלח באבן הוא האחראי לאי-מימוש האסוציאציות הארכיטקטוניות של הפס שלהן התכוון המתכנן (לפי דבריו). אסוציאציות אלו קשורות לתכונות חומריות מסוימות של האבן כחומר כבד הניתן לסיתות בצורות שונות. במקום זה, דווקא בפס העיטור מופיעה האבן כחומר ציפוי מודרני: חלק ודק.
עם כל זאת, יש לציין, שנעשה מאמץ לדאוג לרמה טובה באיכות הביצוע הטכני - בפינות הבניין. הבניין נבנה בבנייה טרומית, וכדי להבטיח רמת חיבורים טובה בין האלמנטים הטרומיים, בוצעו פנלים לעיתים גדולים (ראה נספח 2 2). לכן, חיבורים פינתיים נעשו בתנאיי המפעל, וציפוי האבן "עוטף" את הפינות ללא מפגש גס המגלה את עובי שכבת האבן. נכון, שיש לזה גם השלייה מסוג אחר: בניין כולו נראה כגוש מונוליטי אחיד -הדבר אופייני לארכיטקטורה עכשווית. עם כל זאת, הציפוי נראה גס ומונוטוני, בדומה לרוב הדוגמאות של עיבוד מכני של אבן, המנסה לחקות סיתות גס.
פרק 7! תיעוד וניחוח מאפיינים מרחביים/חזווניים וסכנולוניים ננניינים
סיכום משולב של תיעוד וניתוח המאפיינים המרחבייס/חזותיים והמאפיינים הטכנולוגיים בבניינים
בנית מסי 7: בית הספר לאחיות (המרכז הרפואי ״הדסה״ בהר הצופים) - הארכיטקט אריק מנדלסון (1935).
הבניין שומר על יעדו המקורי - לימוד רפואה - עד היום. בבניין שלוש קומות. משטחי החזית האחידים לכל הגובה, מחופים באבן מנוסרת. בחזית לרחוב אין הבדל בין קומה לקומה, וכל הקומות נראות זהות. הבדלים ארכיטקטוניים בין קומת הקרקע לשתי הקומות העליונות בולטים בחזית לחצר של האגף הצפוני (צפון־צפון־מערב) ונובעים משוני בעיצוב הפתחים - חלונות, דלתות ומרפסות. בניגוד לאופי "מלבני" של הבניין כולו וגם של קומת הקרקע באותה החזית, בולטות בשתי הקומות העליונות שורות של מרפסות מעוגלות, בעלות קצב חוזר ועדין. פתחי החלונות והיציאות למרפסות מאורכים ורטיקלית. פתחי החלונות של קומת הקרקע מכוונים לרוחב, ויחד הם יוצרים רצועה הוריזונטלית על פני החזית.
הפתחים הורטיקליים של שתי הקומות העליונות בחזית לחצר הצפונית משתלבים עם הכיוון הורטיקלי של ציפוי באבן מנוסרת, לעתים מלאכותית. פסי ציפוי הורטיקליים, המחפים את חזיתות הבניין (וגם לבניין הסמוך של בית החולים), הם בעלי רוחב אחיד בבניין כולו ומותאמים באופן מודולרי לרוחב הפתחים. כתוצאה מכד מרכיב החומר נהפך למרכיב עיצובי ארכיטקטוני חשוב, המשתלב באופי הארכיטקטוני של הבניין יחד עם אלמנטים ארכיטקטוניים כמו חלונות, דלתות ומרפסות. בכל החזיתות של הבניין, הפתחים של שתי הקומות העליונות "משוכים" לגובה, כמו פסי הציפוי. יחד עם זה, חלונות קומת הקרקע משתלבים ברצועה הוריזונטלית, למרות שבין חלון לחלון עדיין יש רווח מספיק כדי שייחשב כ״עמוד".
האסתטיות העדינה והמאופקת של העיצוב הארכיטקטוני מדגישה את השתייכות המבנה לארכיטקטורה המודרנית, ואופן השימוש באבן כציפוי בלבד מדגיש זאת - גם בנוגע לתכונות גיאומטריות של יחידות הציפוי (דומיננטיות של הכיוון הורטיקלי), גם בנוגע לעיבוד האבן (אבן מנוסרת), וגם בנוגע לסוג האבן (לעתים שימוש באבן מלאכותית). כל שלושת התכונות הנ״ל, ובעיקר שתי הראשונות, המייצגות את ההתפתחות הקונצפטואלית של אופן השימוש באבן בארכיטקטורה המודרנית בירושלים, הופיעו בפועל על גבי חזיתות המבנים בירושלים שוב לאחר חמישים שנה.
סיכום משולב של תיעוד וניחוס המאפיינים המרחבייס/חזותיים והמאפיינים הטכנולוגיים בבניינים
בניין מסי 8: היברו יומון קולג׳ - הארכיטקט היינץ ראו (1963).
הבניין שומר על יעדו המקורי - מרכז דתי - תרבותי משולב - עד היום. בבניין שלוש קומות. אשר לשימוש האבן - משטחי החזית אחידים לכל הגובה, ומחופים באבן מנוסרת. בבניין בולטים שני דברים: צורות "נקיות" וברורות של נפחים ארכיטקטוניים וחיבוריהם, וחיפוי אבן יפה בפרופורציות וחיבורים. חיפוי האבן בולט עקב ערכיו ארכיטקטוניים, ותכונותיו הגיאומטריות שלו חשובות מתכונותיו כחומר בניין. החיפוי הוא מודולרי בהתאמה לפתחים ארכיטקטוניים, ומורכב מפסים מתחלפים בשני גבהים: 5 ס״מ ו- 32 ס״מ. המודולריות הזאת מתפרסת גם על חיבורים של משטחי החזיתות, וה״עובי" של ציפוי בפינות הבניין מופיע גם כ-5 ס״מ. גבהים של פתחי חלונות ודלתות גם הם מודולריים יחסית לגובה ה״נדבכים" של האבן.
בכל מקום ובכל פרט ספציפי של הבניין בולט היופי הנקי של החיבורים, ואין מקום שבו עשייה טכנולוגית של פרטים לא "נסגרת" עם העיצוב הארכיטקטוני. על רקע זה יש להדגיש את הפגיעה המשמעותית באופי האותנטי של הבניין כתוצאה מהשתלת המזגנים הלא-מוצלחת, שנעשתה בקומת הקרקע של החזית הדרומית. המזגנים כמעט מתאימים לגובה המודולרי, אך ה״כמעט" הזה מנוגד לגמרי לאופי המדויק של הארכיטקטורה המקורית. הכתובות החרותות באבן (כולל, לדוגמה, ״Private house״) מזכירות את הכתובות במבנים אחרים (״Mind the step״ של בניין מוזיאון רוקפלר), אך נעשו ב״שפה" אסתטית וארכיטקטונית ייחודית.
הפתחים למיניהם - בגודל ובפרופורציות שלהם, משתלבים עם המודול של ה״נדבך". כך חריצי החלונות הצרים של ק״ק והפתחים של הקומה השנייה שבחזית הדרומית, או פתחי הגלריה והעמודים שבקומה העליונה של החזית הצפונית.
בכל החזיתות, ההבדל בין קומה לקומה בעיצוב הארכיטקטוני מתגלה בהבדלים פונקציונליים הגיוניים: בקומת הקרקע והחזית לדרום חלונות צרים. בחזית הצפונית -גלריה ופתחים גדולים יותר. בנוגע לתוספות המאוחרות לבניין יש לציין, שהן נבנו בשפה שונה לגמרי (פנטסיה על נושא חצרות גרנדה), שאינה דומה לדייקנות המודרניסטית הנקייה של ראו. מבחינה אחת, זהו חוק החיים של כל מבנה ומבנה: כל תוספת מאוחרת מאפיינת את תקופתה. מבחינת שנייה - מבחינת התפתחות הגלובלית של ארכיטקטורה, - הבניין עדיין שייך לאותה תקופה.
סיכום משולב של תיעוד וניתוח המאפיינים המרחביים/חזרתיים והמאפיינים הטכנולוגיים בבניינים
בניין מסי 9: ״שערי העיר״ - הארכיטקט רזניק דוד, רזניק ברוד (1996).
לבניין תפקיד מסחרי - חברתי המשולב. בבניין תשע קומות. מבחינת שימוש באבן משטחי החזית האחידים לכל הגובה: סוג האבן, הסיתות, ומידות יחידת אבן הציפוי - אינם משתנים בכל חזיתות של הבניין. קומת הקרקע שונה מקומות אחרות בזכות עיצוב ארכיטקטוני של הפתחים הגבוהים יותר.
המבנה מורכב ממספר נפחים ארכיטקטוניים המהווה יחד גוש מונוליתי מצופה אבן חברון המנוקב ע״י חלונות המפוזרים במידה שווה על גבי החזיתות. הבניין מתבסס על ק״ק גבוהה יותר ומסתיים בקומה העליונה (רק לחזית הראשית) הדומה למעקה הגג של מבנים היסטוריים בירושלים. המשטח המרכזי של החזית הראשית (רובו - זכוכית), נבנה בעקומה קלה בתכנית, בבניין שהוא כולו מישורני באופיו.
לבניין - שני סוגי פתחים עיקריים: חלונות ריבועיים בקומות שלוש עד שמונה, וחלונות ופתחי כניסה בעלי גובה כפול או יותר בשתי הקומות הראשונות. עיבוד הפתחים נעשה, בהתאם למסורת המקומית, מאבן חלקה יותר (במקרה זה - מנוסרת), בניגוד לאבן של הקירות (דמוי תלטיש), אבל הגיאומטריה שלהם בוצעה בניגוד למסורת המקומית, (כולל המבנים הסמוכים, כמו הבתים בהמשך רחוב יפו) - כאשר מסגרת החלון מכל הצדדים שקועה פנימה יחסית למשטח הקיר - כדי "להקל" על "הכובד הויזואלי" של החזיתות ו״להגדיל" את הפתחים.
יחידות הציפוי הן מודולריות: 6 2 על 30 ס״מ, וממוקמות על גבי הקירות בצורת רשת (עבודה טרומית בתנאיי המפעל). לאבנים החלקות של הציפוי מהווים מודול כפול לגובה. אין מילוי משקים, ובמקום זה נצבעו פסי החזית הגלויה של פנלים הטרומיים בהתאם לצבע האבן. המשקים רחבים - עד 3 ס״מ. גובה הנדבך הוא מסורתי - 30 ס״מ - כמו בבניית האבן של מרכז נוטר-דאם, למשל.
הבניין מהווה מפגש בין צורה עכשווית לניסיון לאמץ מסורת היסטורית חומרית וצורנית, -בתרגום אסוציאטיבי חופשי. עם כל ה״כאילו" של אופן השילוב של אבני הציפוי עם הטכנולוגיה של הבנייה הטרומית - הבניין נראה בניין אבן "כבד" אף שהוא "מנוקב" בהרבה חלונות.
סיכום משולב של תיעוד וניתוח המאפיינים המרחביים/חזותיים והמאפיינים הטכנולוגיים בבניינים
בניין מס« 10: מלון פלאזה - הארכיטקט מ. בן־חורין (74 19).
הבניין בן שש-עשרה קומות. מבחינת צורתו הארכיטקטונית לבניין צורה עכשווית שכיחה. בבניין משולבים אלמנטים ארכיטקטוניים ב״שפות העיצוב" שונות, לדוגמה: פסי חלונות וורטיקליים צרים ורצופים, עשויים זכוכית ומתכת; בטוי פיסולי של קצב חוזר ומתחבר של מרפסות, המטפס על גבי פינות החזיתות בגושים וורטיקליים המחופים באבן. בנוסף לכך, ישנו הפס ההוריזונטלי של הקומה העליונה, ה״סוגר" מלמעלה את האלמנטים הורטיקליים של שתי החזיתות העיקריות.
השימוש באבן מתפצל לשני סוגים: ציפוי מובהק ודמוי של בניית אבן מסורתי.
הסוג הראשון של הציפוי עשוי פסים וורטיקליים ברוחב משתנה בין 2 3 ל-2 4 ס״מ וגובה בין 5 4 עד 0 14 ס״מ. משקים הוריזונטליים ממוקמים בסידור חופשי. הציפוי בוצע באבן מנוסרת חלקה, והוא מכסה את הבניין כולו, כולל המרפסות, חוץ משתי החזיתות הצרות המסיביות, כאשר אחת מהן - היא חזית הכניסה הראשית. קיימת גם מודיפיקציה של ציפוי אבן המתגלה רק במקומות ספורים "לא חשובים" בבניין, שמתגלים רק להולך רגל הנכנס דרך הכניסה האחורית, וכדומה. הסוג הזה מהווה ציפוי, לא מצטיין במיוחד, של פסים הוריזונטליים של אבן מנוסרת בעלת עיבוד פינות לא מוצלח.
בניגוד לכך, הסוג השני של הציפוי הוא דמוי שימוש מסורתי באבן, בנדבכים אופקיים, הסיתות דמוי תלטיש. יש לציין, שחזית הכניסה הראשית מהווה גוש מונוליתי אטום בלי פתחים, שאולי לארכיטקט נראה כמתאים לבניית אבן "מסורתית". עם כל זאת, האופי ה״כאילו" של הציפוי, (לא של בניית-אבן של ממש) מתגלה לעיין בעזרת שני ההיבטים: א) גובה ה״נדבכים״ גבוה מידי לבניית אבן - עד 45 ס״מ, - הדבר לא אופייני לבניית אבן מקומית רגילה (מזכיר את הבניית החשמונאית בנדבכים בגובה 50 ס״מ); ב) אבני-פינה הן בעלות עובי של 12 ס״מ בלבד, - עובי שאינו תואם את גובה ה״נדבד" בבניית אבן אמיתית. יש לציין, שהציפוי הזה מטפס למשטח החזית לגובה שש-עשרה הקומות.
על רקע זה יש לציין, שלמרות כל "המודרניות" של הבניין, משטחי חזית הכניסה הראשית ואלה שהם במגע הישיר עם המבקרים בבניין, מצופים ציפוי בעל מראה "מסורתי".
חלק ד,: סיכום ומסקנות
פרק 88 הקורלאציה בין היבטי טכנולוגיה ושימור החומר להיבטים של חזות עירונית
8.1	כללי
הסיכום מתבסס על טבלאות ניתוח ותיעוד A, וניתוח ותיעוד b בהתבסס על הדוגמאות הספציפיות, המופיעות בפרק הקודם (בפרק 7) ובנספחים 6 2 ו-27.
כדי להבין את חלקו של החומר - האבן - בשימור אופי העיר, יש להתייחס לשני היבטים: ההיבט הארכיטקטוני-חזותי-מרחבי, וההיבט החומרי-הטכנולוגי. הניגוד שנוצר בין התפתחות טכנולוגיות הבנייה, מחד, ל״תקנת האבן", מאידך, הולידה מגוון רחב של פתרונות-פשרה שמבחינת התכנון, איכות הביצוע, ומבחינת התוצאה החזותית של שילוב האבן בבניין, חלקם נתנו תוצאה חיובית וחלקם - שלילית.
ההיבטים העיקריים של השימוש באבן בבנייה החדשה בירושלים והשלכותיה לגבי שימור אופי העיר, הנדונים בפרק זה, מתחלקים לשתי קבוצות: חדותיים/ארכיטקטוניים, וטכנולוגיים/חומריים. משני היבטים אלה ישנם כישלונות והצלחות, אם מבחינת מטרות "תקנת האבן" ואם מבחינת שימור החומר עצמו (בליה ושימור טכנולוגית האבן). הפתרונות הארכיטקטוניים והטכנולוגיים השונים משפיעים גם על הקיים של החומר ויכולים להאט או להאיץ את תהליד בליית האבן בבניינים.
בעקבות התיעוד והניתוח שנעשה בטבלאות B-1 A, ניתן להצביע על נקודות חיבור בין גורמים חזותיים (אסתטיים) לגורמים טכנולוגיים, מנקודת מבט השימור. הסכמה הבאה מתארת באופן תמציתי את יחסי הגומלין הנ״ל.
"נקודות המפגש" בין היבטים שונים באים לידי ביטוי מעשי בבניינים בהתחברות של חומרים שונים וטכנולוגיות שונות, עם האלמנטים הארכיטקטוניים/קונסטרוקטיביים. דוגמה נפוצה של ״מפגש״ כזה בבנייה בציפוי אבן מוצאים במפגש קירות הבניין - פינות המבנים. בפתרון אבני הפינה יש רצון ליצור הרגשה של קיר בנוי באבן. לצורך זה משתמשים באבני פינה מיוחדות (אבני דסטור - ראה נספח 13). מסיבות של חסכון מנסים ליצור את הרושם המבוקש ע״י שימוש בחומרי מליטה הזהים בצבע עם אבני הציפוי. ישנם גם כישלונות, ואנחנו מוצאים פינות בניינים, ובמיוחד בגדרות אבן, המהווים ״מיש-מש״ של בנייה וציפוי באבן מסגנונות שונים (ראה ציור מסי 17).
בטבלה מסי 7 4, היבטים טכנולוגיים, חזותיים והיבטים של שימור קשורים ומשפיעים זה על זה, לדוגמה: צבע האבן בבניין תלוי בתכונותיה הגיאולוגיות, ומשחק תפקיד חשוב בתדמיתו החזותית. התכונות הגיאולוגיות של האבן קובעות את אופן הבליה, וכך משפיעות על שינויי הצבע לאורך הזמן. להיבטים הנ״ל מצטרפים גורמים נוספים: "גיאומטרית האבן" (מידות ופרופורציות), הנקבעים גם משיקולים ארכיטקטוניום/חזותיים/אסתטיים, וגם מתכונות גיאולוגיות וטכנולוגיות (למשל, גובה הנדבך).
דיון
8.2.1	היבטים חזותיים; בנייה מול ציפוי
ציפוי האבן בירושלים עבר שינויים מהותיים משנות העשרים ועד סוף המאה. בתקופה הזאת החלה תקופת הבטון בבנייה בעבודות בנייה בירושלים. בראשית המנדט הבריטי הייה מדובר עדיין בבניית אבן ממש, אך מאוחר יותר, בעיקר משנות השלושים, החלה תקופת ה״ציפוי באבן" ונבנו קירות משולבים, שבהם השכבה החיצונית של האבן היוותה חלק ממבנה הקיר. האבנים היו בעובי אבני בנייה (כ-0 3 סמי). עם הזמן, נעשתה שכבת הציפוי יותר ויותר דקה. המעבר המובהק מבנייה באבן לציפוי באבן, התרחש בעיקר בשנות הארבעים. כיום עובי הציפוי כמקובל בביצוע ומאושר ע״י התקנים - 6 סמי.
עם כל זאת, מורגשת עדיין השפעת הסביבה ההיסטורית גם בבנייה העכשווית, בפרט כאשר עבודות בנייה מתרחשות בצמוד לבניין היסטורי. ניתן להזכיר את עבודות השיפוץ וההתאמה לשימוש המודרני, אשר בוצעו באגף הדרומי של מרכז נוטר-דאם מול השער החדש. העבודות בוצעו ע״י הארכיטקט פראנק מונטנה באמצע שנות השבעים, וכללו שיפוצים, שינויים ובנייה מחדש של חלקי בניין שניזוקו במלחמת העצמאות. בעבודות אלה, הגיע עובי אבני הציפוי לעיתים עד 30 סמי. בקירות המקוריים שהוקמו בשנות השמונים של המאה ה-19, היה העובי הכולל של הקיר באותה חזית כ-80 סמי. בשיפוץ הנוכחי נשמר העובי המקורי הכולל של הקיר, אך בחומרים חדשניים, וזה השפיע על עובי הציפוי. לעומת זה, הוקם עכשיו באותו אתר בניין חדש, "שהתרחק" מהמאפיינים הטכנולוגיים של המבנה ההיסטורי. גובה נדבכי אבן הן בבנייה והן בציפוי שהגיע בבנייה ההיסטורית עד 0 3 סמי - היה יותר נמוך בבנייה החדשה (ראה ציור מסי 18).
דוגמה שניה: הבניין החדש של העירייה שנבנה בשנות התשעים של המאה העשרים, נבנה בטכנולוגיות בנייה עכשוויות, עם ציפוי אבן דק, אך תוך הקפדה על שימוש באבני דסטור - דבר המאפשר להגיע לאיכות טובה בביצוע. המבנים ההיסטוריים שולבו מבחינה תיכנונית ופונקציונאלית במכלול הבניינים כולו ועברו ניקוי חזיתות אשר נתן להם מראה מחודש מידי. לעומת זאת המבנים מהצד השני של רחוב יפו נראים בצבע אפור כהה תחת קליפת חומר בלוי (ראה ציור מסי 0 2), במיוחד בקומות התחתונות (כנראה - secondary gypsum), כתוצאה ממגע קבוע עם אוויר מזוהם, בעיקר מהתחבורה. למרות הבדלים טכנולוגיים ניכרים במראה חזותי של בנינים אלה, השייכים לטכנולוגיות בנייה מתקופות שונות, גובה נדבך האבן (בנייה או ציפוי) נשמר בין 8 5-2 2 סמי. בבניין החדש של העירייה גובה נדבכי אבן (ציפוי) מגיע עד 0 3 סמי.
דוגמה שלישית: במוזיאון רוקפלר ניתן לראות את חשיבות החלוקה שד האבנים בחזית. היבט זה מתקשר גם לטכנולוגית "חיבור" האבן לקיר (בבניה או בציפוי), וגם לחזות חיבור האבנים ביניהם (ראה נספחים 14, 3 2). אופן החיבור בין האבנים בחזית מגלה לעתים קרובות האם זו בניית אבן או ציפוי-באבן. גם הצבע והטקסטורה של חומרי המליטה יכולים להצביע על תקופת הבנייה. במקרים רבים בשטח ישנו ניסיון של "זיוף" טכנולוגי, כלומר: יצירת דמוי של בניית אבן מסורתית כאשר בעצם זהו ציפוי אבן על גבי סטרוקטורה מודרנית. סימנים רבים הן של הארכיטקטורה של הבניין, והן של סוג הסיתות (ידני או מכני) מגלים את האמת.
בניינם גבוהים רבים מחופים כיום בציפוי מסוג 2 (ראה ציור מסי 2 2). ציפוי קירות מסוג 4 בדרך כלל אופייני לבנייה זולה יחסית, (או לבניית גדרות) ובירושלים היא מבוצעת בדרך כלל באבן גיר אדמדמת-כתומה, דיר-יסיני, השימושית בעיקר לריצוף.
8.2.2	היבטים חזותיים: סיתות האבן
באותו קטע עירוני, ישנם שני הבניינים הקרובים זה לזה, אד שונים מבחינת אופן השימוש באבן: בניין בנק אפ״ק (ארכ. א. מנדלסון) והבניין ההיסטורי של העירייה. בניין העירייה נבנה בשנים 1930-1932 ושייך לתקופה ה״יוצאת" באותו זמן מבחינת תכנון ארכיטקטוני ושימוש באבן. גובה הנדבך בין 5 2 עד 0 3 סמי, הסיתות משני סוגים: טובזה עם שוליים דקות (עד 1.5 סמי) וסיתות עדין מאוד. אין קשר בין גובה נדבך לסוג הסיתות. הסיתות הגס !טובזה) משמש אמצעי ארכיטקטוני בחלק מרכזי של חזית הבניין לרחוב יפו. בניגוד לכך, בניין הבנק, אשר נבנה בסוף שנות השלושים (1938-1939) הוא בניין אבן שכולו נבנה עם סיתות אחיד (תלטיש), ואין נסיון לנצל את יכולתו של החומר להבליט ולהדגיש חלקי בניין.
בניין גינרלי שנבנה בתקופה שבין בניית שני הבניינים הנ״ל (1935), מהווה דוגמה של בניין שבו נעשה שימוש בסוגים שונים של סיתות האבן לצורכי עיצוב אדריכלי - קומת
הקרקע הגבוהה מפגינה עוצמה של בניית אבן בסיתות טובזה. הבניין משמש דוגמה טובה
על גבי .(Shadmon, 1988, 11) לסיתות מסוג טובות בסטאנדרטים שנקבעו לעבודות אבן
קומת הקרקע המזכירה, מבחינת סגנון הבנייה, את בניית האבן המסורתית, בנויות שלוש קומות עם סיתות חלק, בקווי ארכיטקטורה מודרנית. גם בבניין גינרלי, וגם בבניין העירייה ההיסטורי נעשה, איפא, שימוש מגוון בסוגי סיתות שונים: סיתות גס מאוד וסיתות חלק מאוד - להבלטת חזות ארכיטקטונית שונה.
במרכז נוטר-דאם, שהוזכר קודם, בחלק ההיסטורי של הבניין, משתלב סיתות הטובה־! הגס עם סיתות עדין. בארקדה הדרומית, משתלב סיתות עדין עם סיתות גס-בינוני דמוי תלטיש (ראה ציור מסי 18). בבניין החדש של העירייה, יש שילוב של סיתות מכני עדין-בינוני, בהשוואה למבנים ההיסטוריים הסמוכים, שבהם ניתן לראות שילוב הסיתות הגס - טובזח עם סיתות בינוני ועדין.
לעומת זה, קרוב מאוד למבנים הנ״ל, בסמוך לבנייה היסטורית נמוכה, נבנה בשנת 1995 בניין ״מגדלי ירושלים״ בעל 16 קומות ביישום בנייה טרומית. פנלים טרומיים של ציפוי החזית, לעיתים גם פנלים פינתיים, מחופים אבן ציפוי דקה ועמידה בסיתות מכני דמוי תלטיש כאשר כל יחידת אבן ניצבת באופן אנכי, כשגובהה 40 סמי ורוחבה 18 עד 9 2 סמי (ראה נספח 2 2).
יש להזכיר שבמוזיאון רוקפלר (5 3 19) בדומה לשני הבניינים שהוזכרו לעיל (העירייה החדשה—1993, והבנק של מנדלסון-1939), ובדומה גם לבית הכנסת ישורון (1936), השתמשו בסוג אחד ואחיד של סיתות לכל משטחי החזיתות. עם כל זאת, בשונה משני הבניינים הנ״ל מתאפיינות חזיתות המוזיאון בגראפיקה עשירה ומגוונת של "ציורי תפרים" בין האבנים. גובה הנדבכים משתנה בין 2 2 עד 5 3 סמי, ויחד עם עקומות של קשתות, גומחות, פתחי דלתות וחלונות - יוצרים הקווים המוצלים של המשקים בין האבנים אסתטיקה ״מצויירת״ על גבי המשטחים חלקים של קירות (ראה ציור מסי 19).
היבט שימור של הסיתות המודרני
נטייה "להחלקת" המשטחים שקיימת בסיתות האבנים בעיבוד המכני, גורמת לשינויים הן באופי החזותי של הבניינים, הן בנוגע לתכונות הבידוד התרמי, והן בתחום בליית החומר. לדוגמה: בהשוואה לעיבוד המכני, העיבוד הידני (הסיתות) מבוצע בכיוון התואם את מבנה האבן ופוגע פחות בתכונות הטבעיות של האבן, מאשר העיבוד המכני.
במגע לשימור האופי האותנטי של הטקסטורה של האבן, יש לציין שסיתות מכני יוצר תדמית אחידה ו״יבשה", בהשוואה לאופי המגוון של הסיתות הידני.
8.2.3	היבטים חזותיים: צבע האבן והמישקים
צבע האבן נקבע קודם כל ע״י תכונותיה הגיאולוגיות (הרכב כימי, וכוי) ומשחק תפקיד חשוב בחזות הארכיטקטונית של הבניין לאורך זמן. בדומה לסיתות (טקסטורה), הוא יכול להיות מנוצל ע״י הארכיטקט. למרות שתקנת האבן לא התייחסה להיבט הצבע - יש לצבע אבן בירושלים אסוציאציות היסטוריות, ותקופות בנייה שונות התאפיינו בצבעי-אבנים שונים ובשימוש מכוון שנעשה בהם. בירושלים ההיסטוריה הייתה מאופיינת ב״פרופיל צבעוני נמוך״ של הבנייה (ראה פרק 1.1). אבני גיר קנומן אדמדמות מוכרות היטב מבנייה בשכונות יהודיות החל ממחצית השנייה של המאה ה-19. חציבת אבנים אלה קשה יותר בהשוואה לאבני טורון $לכה ומחי חילו הלבנות) החלה עוד בתקופה ההרודיאנית (Perath, 96 19). לכן, הרבגונות של סוגי האבן השונים המיובאים מחו? לעיר בבנייה העכשווית אינה אופיינית לירושלים ההיסטורית. ישנו גם היבט השימור: בבנייה היסטורית היה שימוש באבן יותר איכותית. עכשיו, כאשר ההיבט הדקורטיבי מתערב בבחירת סוג האבן בבנייה, לעיתים קרובות אין דואגים לבחירת אבן שתעמוד היטב נגד בליה. כתוצאה מכך, ניתן לראות חזיתות מבנים הפגועים מבליית החומר עקב בחירה באבן מסוג לא מתאים.
8.2.4	היבטים חזותיים: בליית האבן
צבע ובליית האבן ישנו גם היבט ארכיטקטוני נוסף לגבי צבע האבן: בדרך כלל, בחלקים המוצלים של החזיתות, המודגשים יותר ע״י הצללה מהשמש - הם גם מקומות מוגנים מהגשם והגשם השוטף את האבק שנאסף על פני החזית, אינו שוטף אזורים האלה. כך שבאופן טבעי נוצרת פטינה ציורית, עם הזמן, המצטברת לאורך "מתווים ארכיטקטוניים" בבניין. בירושלים, כיווני הרוחות המביאים אבק (צפון-מזרח) וכיווני הגשם השוטף ומנקה הם מכיוונים אחרים וכתוצאה מכך, החזיתות הצפון-מזרחיות הן כהות מלוכלכות, בעוד שחזיתות מערביות - נקיות לעיתים לגמרי (ראה ציור מסי 20 ונספחים 26,27). לכן
הבליה של האבן אינה מאוזנת ואינה תואמת בהכרח את כוונות המתכננים. זה מעלה את החשיבות של התחזוקה ושימור האבן, אולם קודם כל - את חשיבות התחשבות המתכנן מראש בתכונות הגיאולוגיות של האבן כבר בשלבי התכנון.
יש גם לציין את החשיבות של צבע המישקים בין האבנים. מצד אחד, הצבע המסורתי הירושלמי של הכוחלה (לא בכל המבנים) היה חום-אדמדם-ורוד, כיוון שהייתה המורכבת מסיד וקרמיקה. בתקופת המנדט נעשה שימוש בצמנט אנגלי כהה, ובשנים האחרונות (משנות השישים) משתמשים בתערובת המשלבת סיד וצמנט עם פיגמנטים בהירים. להשתלבות חומרי המליטה עם האבן יש היבט אסתטי ויש היבט חומרי/טכנולוגי. מבחינה אסתטית חשוב הצבע. מבחינת השימור של בניה ישנה והשתמרות העתידית של בנייה חדשה חשוב ההרכב הכימי של חומרי המליטה. רק בשנות השבעים של המאה העשרים, חדרה ההכרה לגבי אי-התאמה של הצמנט האפור כחומר מילוי בין האבנים, - גם מבחינה אסתטית, וגם מתוך הסכנה לבליה העתידית של האבנים.
8.3 סיכום
סצב היסטורי
על מבני אבן היסטוריים בירושלים (כמו הכותל, חומות העיר), ניתן לראות, שגובה המבנה הבנוי אבן יכול להגיע לגובה מבנים מודרניים רבים בירושלים, אולם בטכנולוגיה סטרוקטורלית אחרת: במבנים היסטוריים בירושלים, השתמרו מספר מאפיינים: סוג האבן, עיבוד האבן, פרופורציות וגודל האבן. בנוגע לסוג האבן: לרב הבניינים עד סוף מאה תשע-עשרה - התחלת מאה עשרים, נחצבה האבן לבנייה ישירות באתר הבנייה, או בסמוך לו. גודל האבן השתנה בהתאם למקום הקונסטרוקטיבי של האבן בבניין, וביחס לגודל וגובה הבניין. עיבוד האבן הייה קשור גם לתפקידה הקונסטרוקטיבי וגם הדקורטיבי. הוא היה מושפע גם מהסוג הספציפי של האבן וגם ממקומה בבניין.
מצב קיים
ניתן לראות, שבמבנים המודרניים הקשר בין האבן - סוגה, צורתה ועיבודה - לבין הבניין, הולך לאיבוד. הסיבות העיקריות לכך נעוצות, כמובן, בעיקר בשינויי הטכנולוגיה של הבנייה. לזה מצטרפים גם גורמים נוספים: שינויי תפיסה בתכנון הארכיטקטוני, ליקויי ביצוע ובקרה, ועמימות טקסטואלית של "תקנת האבן".
כיום "תקנת האבן" שומרת יותר על גמר איכותי של מעטפת הבניין והבטחתו לאורך הזמן, מאשר על אופי האותנטי הכולל של בניית-אבן ירושלמית. לכן, על רקע התוצאה המתקבלת, הרחוקה מהתוצאות המצופות שלמענן הותקנה התקנה, רואים המתכננים,
לעתים, בתקנה זו מעמסה לא מוצדקת. מדובר גם במישור התכנוני וגם במישור הביצועי. אבני בנייה (עכשיו - בעיקר כחומר ציפוי) מיובאים ממקומות רחוקים מחוץ לעיר גם מתוך חיפוש גוונים הרצויים למתכנן. "ציטוטים" ארכיטקטוניים מתוך הבנייה ההיסטורית שונים מאד מהמקור ולעיתים אף מעוותים את כוונת המקור. לעיתים קרובות "מצוטטים" אלמנטים ארכיטקטוניים הלקוחים במקורם מבניית אבן מסורתית, בחומרים חדשניים, כמו בטון מצופה אבן (לדוגמא, המשטח התחתון של בליטות ומרפסות: ראה ציור מס• 21). בהשוואה בין בניינים שונים, למשל ברובע היהודי בעיר העתיקה, ניתן להבחין בהבדל בין חומרים ואלמנטים אוטנטיים לבין תחליפים, ובאיכות הביצוע השונה - מבטון (חשוף) ועד לציפוי אבן בביצוע טוב מאוד.
גודל יחידת האבן (ציפוי) כמעט לא משתנה בבניינים השונים וגם בבניין עצמו, בלי שום קשר למרכיבים הארכיטקטוניים של הבניין. לעיתים ניתן לראות ציפוי בעל כיוון אנכי הבא להדגיש את עצם העובדה של ציפוי באבן. התכונות הגיאולוגיות של האבן לא נלקחות בחשבון, והדבר לעיתים גורם לבליית אבן בבניינים, דבר שניתן הייה למנוע אותו. הסיתות המכני אינו מתייחס לסוג האבן, למיקומו בבניין, ולפעמים מטשטש גם את הכוחלה בין האבנים (ראה ציור מס• 23).
עקרונית ניתן לומר שהביטוי הישיר של היבטים חומרייס/טכנולוגיים בחזות הכוללת של הבניין, דבר שהיה אופייני לבניית האבן המסורתית, אינו קיים יותר בבנייה העכשווית. זה נוגע לכל האספקטים: בחירת סוג האבן, גודל ופרופורציות של יחידת אבן, וסיתות. הבנייה העכשווית אינה נעזרת במגוון הרחב של התכונות הטבעיות של האבן. אפילו בנוגע ל״ציטוט" הארכיטקטוני של אלמנטים בבניית אבן, המתבצע באמצעות טכנולוגיות בנייה עכשוויות, זהו לרוב ציטוט שטחי שאינו מהווה המשך למסורת ארכיטקטונית, ולעיתים הדמיון בין המקור לחיקוי כמעט ולא קיים. ודאי ש״תקנת האבן" לא יכלה לעצור את העלייה לגובה של מבנים חדשים, מנימוקים כלכליים ואחרים. אפשר איפוא להיווכח שתקנת האבן לא שמרה על מכלול האופי הארכיטקטוני של ירושלים כעיר הבנויה אבן במשמעותו העיקרית.
למרות זאת, השיגה "תקנת האבן" כמה דברים חשובים. ראשית כל, נשמר, פחות או יותר, גודל יחידת האבן (גובה נדבך אחיד במבנים השונים - 26-30 סמי). אף שמבחינת הרבגוניות הארכיטקטונית זה מהווה חיסרון, זה מסייע למשימה המקורית של תקנת האבן -לשמור על אסוציאציה של בנייה היסטורית. הצופה העובר ליד הקירות של מבנים מתקופות הבנייה שונות, רואה גודל אחיד, פחות או יותר, של אבנים. בנוסף לכך, השיגה "תקנת האבן" דבר שלא הייתה מכוונת אליו: איכות גימור טובה יחסית, בהשוואה לגמר-חוזו של בטון חשוף או טיח לסוגיו השונים.
יש להדגיש שלמרות הכל, שמרנות ההקפדה על "תקנת האבן" היא זאת שמנעה התפתחות חופשית של פרקטיקה ארכיטקטונית בירושלים, ובכך תרמה לשימור חלקי של האופי ההיסטורי של העיר.
בהקשר ל״שמרנות" של התקנה יש להדגיש, שכל מעשה שימור הוא צעד שמרני, ניסיון להאבק נגד שיני הזמן. אם נסתכל אחורה שמונים שנה ויותר, קשה להאמין, שצעד המכוון נגד הקידמה של טכנולוגיית הבנייה העולמית, יכול גם להצליח, אך בירושלים זה קרה. אפשר לומר, שהיום כתוצאה מהיישום הנמשך של "תקנת האבן", גם הבניה חדשה של ירושלים, נשארה כפופה, והשיגה במידה מסוימת, את מטרות השימור.
פרק 9:	מסקנות
הנושא של "תקנת האבן בירושלים", שהוא "ציר" העבודה הנוכחית, מעלה בעיה מרכזית אתית של השימוש הכולל והסוחף בחומר מסורתי מסוים - האבן - גם בבנייה העכשווית; האם מוצדק להמשיך וליצור רושם "מזויף" של בניית אבן אמיתית או שיש להדגיש ולהבליט כיום דווקא את התפקיד והאופי החזותי הנובע משימוש באבן בבניינים כחומר ציפוי בלבד, כאשר המתכנן מתכוון אמנם להבדיל בין המבנה הקונסטרוקטיבי הנושא לבין קליפת ציפוי האבן. כוונה זו בעצם נוגדת ביסודה את הרעיון המרכזי של תקנת האבן -לשמור על אופי בבנייה באבן. במקרה זה האמת ארכיטקטונית של הארכיטקטורה המודרנית, מנוגדת לכוונה המקורית של השימור. חיפוש מגוון פתרונות של בחיבורים בין מגוון אלמנטים קונסטרוקטיביים לדקורטיביים, המאפיין את הארכיטקטורה העכשווית, מרחיק את התוצאה מהאופי של בנייה מסורתית באבן, שבה הפרטים הם חלק אינטגרלי של המבנה יותר מאשר "קישוט" או ציפוי.
בעיה נוספת, נובעת כיום מדחף אחר של המתכננים - "ציטוט" של אלמנטים "אופייניים" לבנייה הירושלמית האוטנטית בבנייה החדשה. המתכננים מנסים לשלב דמוי של אלמנטים "ירושלמיים מסורתיים" בפתרונות האדריכלות המודרנית. לרוב התוצאה היא שהדמיון בין המקור ל״גרסת הציטוט" הוא שטחי, ולעיתים אפילו אינו ניתן לזיהוי. יש מקרים שהדמיון קיים רק בהסבר המילולי של הארכיטקט, ולא בבנייה עצמה הפגם הוא, איפוא, בכוונה עצמה. אלמנט או מוטיב מסורתי מורגש כזיוף, כאשר הוא "מודבק" לגרסה מודרנית באופן דקורטיבי.
יש לציין, שהשתנות משמעות התקנה מ״בנייה" ל״ציפוי" הביא בעצם קץ ליעילותה של "תקנת האבן" מבחינת שימור אופי העיר, אף שמן הדין להדגיש, למרות זה, גם את היתרון שבשימוש זה: איכות האבן כחומר ציפוי, עומדת במבחן הזמן וגם במבחן החזות הכוללת של מעטפת הבניין. כללית אפשר לומר, שהבריטים שיצרו את התקנה, אחראים לה רק עד שנת 1944. אולם העובדה שהתקנה נשמרה כלשונה עד ימינו (בגרסתה מ-1944) לא הצילה את "האופי הארכיטקטוני של העיר". הבעיות של התאמה (אמנם גמישה ומשתנה) בין שמירת אופי העיר לטכנולוגיות הבנייה העכשוויות לא נפתרו מזה חמישים שנה, והגיע הזמן לפתוח את הנושא לברור מקיף. בצד הבעיות הקונספטואליות-ארכיטקטוניות, ישנן בעיות מעשיות במישור הכלכלי, הטכנולוגי, והעיבוד הטכנולוגי וה״התאמה הטכנולוגית" של "תקנת האבן" עשויה לתרום לשימור אופי העיר ההיסטורית.
התרומה של העבודה הנוכחית היא בניסיון לבחון ולהצביע על ההצלחות והכישלונות של המשך יישום "תקנת האבן". העבודה ממליצה על גישה שיטתית לבחינת הבעיה ומבליטה את האספקטים העקרוניים בתווך שבין מגמות השימור, מגמות התכנון המשתנות והיתרונות של המשך השימוש הכפוי בחומר הבנייה.
ניתן להמליץ על מספר פעולות:
1.	לתעד ולנתח את טכנולוגיות הבנייה המסורתיות בירושלים אשר היוו רקע לכינון "תקנת האבן".
2.	לבחון ולתעד טכנולוגיות בנייה עכשוויות, (מצב קיים ותחזית להתפתחות העתידית) ואת הרלבנטיות של המשך השימוש באבן כחומר-גמר (חומר ציפוי) לבניין.
3.	לסקור ולנתח את תוצאות האכיפה של תקנת האבן מבחינה ארכיטקטונית וטכנולוגית - הצלחות וכישלונות במשך השנים.
4.	על רקע הנ״ל מומלץ להגדיר הנחיות שיטתיות ומחייבות לגבי שימושים שונים באבן לבניה וציפוי תוך התייחסות להיבטים הבאים:
4.1	הגדרה וקביעת עקרונות וקריטריונים לשימור האופי העירוני-ארכיטקטוני של ירושלים, וכל המשתמע מכך לגבי המשך יישום "תקנת האבן".
4.2	לבחון היבטים חזותיים המתייחסים לא רק למבנה עצמו, כי אם לרחוב, לשכונה, ולחזות העירונית הכוללת, כולל בחינת הפרמטרים של גודל, גובה, וצורה של בנינים וההשלכות על השימוש באבן לבנייה ולציפוי.
4.3	ההיבט החומרי: להגדיר ולקבוע תקנים לגבי עיבוד האבן, שיטות חיבור (למבנה), והתייחסות לגיאומטריה של האבן (צורה וגודל).
לגבי סעיף 1 ניתן למצוא ספרות רבה המתייחסת, במישרין או בעקיפין, לנושא. סעיף 2 מהווה נושא למחקר נוסף. מחקר מסוג זה ידרוש, בין השאר, מעבדות לחומרי בניין, תקציבים והשקעת זמן ניכר. המחקר הנוכחי התייחס בעיקר לסעיפים 3 ו-4 וגם זאת באופן חלקי.
נדרשים "מדריכים" מקצועיים, תקנים ותקנות אשר יסייעו ויכוונו את הבנייה בהתאם לקריטריונים בכל הנוגע לשימוש באבן, כחומר המבטיח רמת שימור נאותה (ראה נספח 24). בחבור המדריכים האלה יש להתייחס להיבטים הבאים:
1.	תחזית ההתפתחות העתידית הדמוגרפית, התכנונית, הטכנולוגית והכלכלית של ירושלים והשלכות לגבי היבטים של שימור האופי הארכיטקטוני של העיר.
2.	הגדרת הקריטריונים לשימור אופי העיר.
3.	גיבוש המערך החוקתי הרלבנטי לנושא (תקנות מחייבות והמלצות למתכננים, חוקי שימור)
שימור וטכנולוגיית הבנייה: החדשה והישנה
נקודת המוצא המרכזית של הפעלת "תקנת האבן" בירושלים הייתה שימור האופי הארכיטקטוני של העיר. המאמץ הזה הוא מאמץ מתמשך בלתי נפסק, ועמדה זו מונחת ביסוד מסמך השימור של מחלקת השימור בעיריית ירושלים (משנת 1995).
אנו ממליצים:
1.	יש לכלול בגרסה המעודכנת של תקנת האבן פרוט יותר יסודי של היבטים טכנולוגיים.
2.	יש להוסיף לתקנת האבן התייחסות לגבי נושא הבלייה העתידית של הבנייה החדשה כפי שמתרחש בתהליך ההתפתחות של הארכיטקטורה החדשה, וההתייחסות מבחינה זו לתעשיית הבנייה. יש להוסיף ולחקור לגבי נתונים של בלייה הצפויה בבנייה החדשה בכל הנוגע לחומרים* וטכניקות בנייה עכשוויות באבן.
צבע האבן
צבע האבן והשתנותו לאורך השנים, נובעים הן מהתכונות הפיזיות של האבן, והן מעיבוד האבן והשתלבות האבנים במבנה. חשוב לפרט, במדריך, נתונים לגבי הקשר בין הצבע לתכונות הגיאולוגיות ואחרות של האבן (הנושא אינו חדש, אך יש "לתרגם" אותו לשימוש האדריכלים). המדריך צריך לכלול תחזית השתנות של הצבע תחת השפעה של גורמים שונים, תוך ציון הקשר בין נתוני-יסוד גיאולוגיים (אבן) לנתוני ההשפעה הארכיטקטוניים והסביבתיים תוך התייחסות גם לרקע ההיסטורי האופייני לבניינים הקיימים בכל אזור ואזור בנוגע לשימוש בסוגי האבן מסוימים.
ייעוץ גיאולוגי
בניית האבן בעולם משלבת כבר מומן ייעוץ של גיאולוגים בבנייה. אולם כאן, למרות הקשר של הבנייה הירושלמית לשימוש באבן - זה עוד לא קורה. ייעוץ של מומחים ובעלי רקע גיאולוגי הקשורים לבעיות שימור האבן יוכל לתרום גם במציאת פתרונות לשאלות קונסטרוקטיביות וארכיטקטוניות (כגון בבעיית הצבע של האבן ובנושא בליית האבן העתידית). השימוש במחצבות המתאימות, סיתות המתאים לסוג המבנה, למיקומו, לכיווני החזיתות, לחשיפה לגורמים שונים - כל השאלות האלה טופלו במחקרים גיאולוגיים וניתן לקבל תשובות מקצועיות.
אבן וגורדי השחקים
המחקר לא עסק בפרובלמטיקה של התפתחות העיר, מדיניות המקרקעין ואוכלוסין והשתנות אופי הבנייה. אין לברוח מהבעיות שעולות בקשר לציפוי אבן של בניינים גבוהים. עצם העובדה של בנייה לגובה משמעותי של המבנה מעלה סימן שאלה על השימוש באבן. אין אפשרות לשכנע את הצופה, שהבניין הוא אמנם בנוי מאבן. לכן, בהנחה שממשיכים ולשמור על שימוש באבן בהיבט של שימור, ניתן להמליץ על הצעדים הבאים:
לבחון את סוגיית הבנייה לגובה (בהמשך למסמך ״גובה בניינים״ של עיריית -ירושלים)
להתאים פתרונות עיצובים וטכנולוגיים לבנייה חדשה, ובעיקר בנייה לגובה, כולל אספקטים שונים של קיים, יציבות וחוזק הצפוי, בליית החומר, וכוי (בהמשך להמלצות בסעיף שימור וטכנולוגיית הבנייה: החדשה והישנה).
דרכי ביצוע ההמלצות
יש לשנות את המדיניות של גופי השימור ולצרף לבקרה, בשלבי התכנון והאישורים, גם בקרה ביצועית יעילה בשטח יחד עם הגברת הדרישות לגבי האזעי והתכנון האדריכלי של הבניין.
יש לחזור ולהדגיש, שה״רוח" של אופי העיר ירושלים, כפי שבאה לידי ביטוי במגמה שהייתה מונחת ביסוד "תקנת האבן", קשורה קשר חזק הן לחומר הבניה והן לטכנולוגיית הבנייה ו״תקנת האבן" ותוכננה לשמר את שתיהן בכוונה לשמר על אופיה של "ירושלים הבנויה".
הסקת מסקנות לגבי התוכן והאופי הארכיטקטוני/חזותי של המבנים, מחייבת במקביל, להתייחס להיבטים טכנולוגיים של בנייה וצפוי באבן, על כל השינויים שעברה ועוברת תעשייה זו מאז הותקנה "תקנת האבן".