תקציר
מדיניות התכנון בישראל נוטה בשנים האחרונות לכיוון של הגברת צפיפויות המגורים. השאלה החשובה העולה היא מהן ההשלכות של מדיניות זו על איכות החיים של התושבים. מטרת המחקר היתה להבין את המשמעות של צפיפות מגורים עבור אנשים החיים בסביבות ברמת צפיפות בינונית־גבוהה.
מתוך מטרת המחקר הכללית זו נבעו מספר מטרות משנה:
להבין את האופן בו אנשים מעריכים את הצפיפות האובייקטיבית בתוך הקשר המגורים שלהם. כלומר, לבחון את התפקיד שיש להקשר בהערכת הצפיפות.
לזהות היבטים חיוביים ושליליים של צפיפות מגורים גבוהה.
למצוא את מרכיבי ההקשר שהם בעלי חשיבות רבה יותר להערכה זו, ולענות על השאלה, באיזה תנאים מעריכים אנשים את הצפיפות הגבוהה כחיובית או שלילית.
למצוא את המשתנים הקשורים לשביעות רצון משכונה הבנויה בצפיפות גבוהה יחסית.
לערוך בדיקה ראשונית של תהליכי ההתמודדות עם צפיפות מגורים גבוהה.
הבסיס התאורטי והמתודולוגי של המחקר הוא הגישה הטרנזאקציונלית. גישה זו טוענת שמחקר על יחסי אדם־סביבה חייב לחיות הוליסטי ולהביא בחשבון את ההקשר שבו מתקיימת התופעה הנחקרת. מחקר כזה אינו יכול להתמקד במספר משתנים מבודדים בלבד. גישה זו מחברת את ההיבטים השונים הקשורים לתופעה, נמנעת מאבחנות מלאכותיות בין היבטים אובייקטיביים וסובייקטיביים ומדגישה את מימד הזמן והשינוי. במסגרת המחקר הנוכחי פיתחנו עקרון מתודולוגי של "הפרדה ושילוב", המסייע ביישום עקרונות הגישה הטרנזאקציונלית למחקר אמפירי. לפי עקרון זה, יש להפריד את שאלת המחקר הכוללנית לשאלות מפורטות, הנוגעות כל אחת להיבט אחר של התופעה הנחקרת. לגבי כל שאלה כזו יש לאסוף נתונים ולנתחם בשיטה המתאימה להם במיוחד, ולאחר מכן יש לשלב את ממצאי המחקר לקבלת תמונה הוליסטית ומלאה בפרטים של התופעה.
מימוש מטרות המחקר כלל שני רבדים. האחד, רובד תאורטי שעבורו נבנתה מסגרת מושגית, שכללה את כל הגורמים הקשורים למשמעות של צפיפות בתוך הקשר המגורים. השני, רובד אמפירי שמטרתו היתה לבחון מספר מרכיבים של מסגרת זו בצורה אמפירית.
הגדרות הצפיפות בהן השתמשנו במחקר זה הן:
צפיפות אובייקטיבית - מספר אנשים או יח״ד לשטח. זהו מדד אובייקטיבי, כמותי ונייטרלי.
צפיפות נתפסת - תפיסה של כמות הגירויים בסביבה המסמלים בני אדם. זהו מדד סובייקטיבי ונייטרלי.
צפיפות סובייקטיבית - הערכה של הצפיפות האובייקטיבית והנתפסת. זהו מדד סובייקטיבי, איכותני וערכי.
לצורך חקירה אמפירית נבחנו שתי סביבות מגורים בעלות צפיפות ברוטו בינונית־גבוהה זהה לפי המונחים המקובלים בישראל (כ־ 10 יח״ד לדונם), באותו מרחב עירוני, השכונות יזרעאליה ורמות ספיר בעיר חיפה. סביבות המגורים מייצגות שני הקשרים מרחביים שונים. בכל אחת מסביבות המגורים נבחן אותו מקבץ של גורמים המרכיבים את ההקשר, הערכת הצפיפות, ותהליך ההתמודדות עמה.
שיטות המחקר כללו שיטות כמותיות, איכותניות וגרפיות. השיטות הכמותיות כללו ראיונות אישיים מובנים וסקר מצאי פיזי. השיטה הגרפית כללה יצירת מפות קוגניטיביות של הצפיפות בשכונה על ידי המרואיינים. השיטות הכמותיות כללו תיעוד הערות המרואיינים לאורך הראיון, תצפיות אקראיות,
ניתוח תב״עות וראיונות בלתי מובנים עם אנשי מקצוע. מדגם המחקר כלל 210 אנשים בשתי השכונות, לפי דגימת שכבות. משתנה הדגימה היה סוג בניין. נכללו במדגם גברים ונשים מעל גיל 18, הגרים בשכונה מעל חצי שנה. איסוף המידע נעשה בכל השיטות במקביל. הראיונות עם התושבים נערכו במשך שמונה חודשים בחודשי הקיץ והסתיו של שנת 1999. משך כל ראיון היה כשעה, והוא נערך בביתו של המרואיין.
שתי השכונות שונות במאפייני הקשר המגורים הפיזי. שכונת רמות ספיר קטנה מיזרעאליה בשטח ובאוכלוסיה. גיל השכונה שונה. רמות ספיר נבנתה משנות השמונים, ואילו יזרעאליה נבנתה החל משנות השבעים. רמות ספיר מנותקת מהסביבה, ואילו יזרעאליה ארוגה בתוך מרקם העירוני. רמות ספיר מוקפת שטחים ירוקים סביבה, ואילו יזרעאליה מוקפת בבינוי (מגורים וקניון). ביזרעאליה סוגי הבינוי מגוונים מאוד (רבי קומות, בנייני רכבת, בניינים משותפים ועוד), ואילו ברמות ספיר הבינוי אחיד יחסית. בשכונת יזרעאליה יש מגוון רב יותר של שרותי ציבור, מסחר ושטחים פתוחים. ברמות ספיר יש רק שרותים מועטים, אין בית ספר, וגן שעשועים בקנה מידה שכונתי יש רק אחד. תושבי שתי השכונות מעריכים את הקשר המגורים בצורה שונה. תושבי רמות ספיר מרוצים יותר מהשכונה שלהם, מהבניין בו הם גרים, מהדירה ומתושבי השכונה. תושבי יזרעאליה נהנים ממגוון רב יותר של שרותים, שטחים פתוחים ותחבורה ציבורית.
הצפיפות הנתפסת (המבטאת התייחסות סובייקטיבית נייטרלית לגירויים המסמלים אנשים) ברמות ספיר היתה נמוכה יותר ברמת השכונה, הבניין והדירה. השאלה היא מה הסיבה להבדל בצפיפות הנתפסת בשתי השכונות. יתכן שההבדל נובע משלושה גורמים עיקריים: רמת ספיר קטנה יותר, היא מנותקת מהמרקם העירוני על ידי ואדיות המקיפים אותה ומבחינה טופוגרפית היא יושבת על אוכף של גבעה. התפיסה הנוצרת משלושה גורמים אלה היא של צפיפות נמוכה יותר מזו של יזרעאליה.
גם נתוני הצפיפות הסובייקטיבית (דרוג שיפוטי של מספר האנשים והמרחב) הראו כיווניות דומה. אבל, ההערכה של הצפיפות היא חיובית יותר ביזרעאליה. אין קשר ישר בין צפיפות נתפסת והערכה שלילית. צפיפות נתפסת גבוהה יכולה להיות מוערכת כחיובית, ולהיפך. ההבדל בהערכת הצפיפות בין שתי השכונות נובע מהמידה בה מתקיימים בשכונה היתרונות האפשריים של צפיפות גבוהה. ביזרעאליה התושבים נהנים מהיתרונות שהצפיפות הגבוהה מאפשרת, כמו מגוון שרותים ושטחים פתוחים במרחק הליכה ברגל. רמות ספיר היא אמנם שכונה קטנה, ולכן הצפיפות הנתפסת נמוכה יותר. אבל, התושבים אינם נהנים מיתרונות הצפיפות הגבוהה, בגלל העדר ספי כניסה למגוון מספיק של שרותים ושטחים פתוחים.
באמצעות השוואת שתי השכונות הראנו שהנתון הכמותי של צפיפות אובייקטיבית ברוטו אינו מצביע בהכרח על הערכה חיובית או שלילית. משתנים המרכיבים את ההקשר משפיעים על ההערכה הזו הרבה יותר מאשר הנתון הכמותי עצמו. אותה צפיפות כמותית מקבלת הערכה שונה בהקשרים שונים (גם אם הצפיפות הנתפסת היא גבוהה). הראיונות הראו שאנשים לא חושבים על הצפיפות באופן עצמאי, אלא אם כן מסבים את תשומת ליבם לנושא הזה. זאת בלי קשר לעמדה הכללית השלילית כלפי צפיפות מגורים גבוהה. מצאנו שהערכת הצפיפות שונה בשתי השכונות, אבל המשתנים המסבירים בשתיהן דומים למדי. האופן בו מתבצעת ההערכה על ידי התושבים הוא זהה בשתי השכונות (הם מתייחסים לאותם נושאים כאשר הם מעריכים את הצפיפות), ומה שמשפיע על הכיוון של ההערכה הם המאפיינים המסויימים של ההקשר.
המחקר מראה שלצפיפות סובייקטיבית יש היבטים חיוביים ולא רק שליליים. בשתי השכונות נמצא שתושבים מעריכים צפיפות במקומות ציבוריים (חנויות, רחובות ראשיים, שרותים וכדי) בצורה חיובית, וצפיפות באזורי המגורים בצורה שלילית.
במחקר נבחנה גם המשמעות להערכת הצפיפות של סוג הבניין בו גרים. מצאנו שניתן לתכנן בניינים רבי קומות כך ששביעות הרצון של הדיירים בהם מהבניין ומהשכונה תהיה גבוהה, אם הבניינים נמצאים במרחק מספיק זה מזה ובפניה נכונה אחד כלפי השני, והפרטיות בתוך הדירות נשמרת.
אנשים מעל גיל 65 מעדיפים לגור בבניינים רבי קומות בגלל תחושת הבטחון ויתרון המעלית. במחקר נבחן גם הקשר בין צפיפות דיור, צפיפות נטו וצפיפות ברוטו. מצאנו שצפיפות נטו אינה קשורה להערכה של צפיפות הברוטו, אבל שצפיפות הדיור כן קשורה. אנשים הגרים בצפיפות דיור גבוהה מעריכים את הצפיפות בשכונה בצורה חיובית יותר מאשר אנשים הגרים בצפיפות דיור נמוכה. בחנו את האינטראקציה בין מגדר ושלב במעגל החיים לבין הערכת צפיפות, ומצאנו שנשים בגילאי 65־41 העריכו את הצפיפות בצורה השלילית ביותר, ואילו נשים צעירות יותר העריכו אותה בצורה החיובית ביותר. המחקר גם ערך בחינה ראשונית של תהליך ההתמודדות עם צפיפות מגורים גבוהה, לאו דווקא כגורם לחץ, והציע שורה של השערות המהוות בסיס למחקר מעמיק בנושא.
המחקר זיהה גם את התנאים בהם הצפיפות האובייקטיבית מוערכת כחיובית או כשלילית. המשתנים שמנבאים הערכה חיובית בצורה החזקה ביותר הם משתנים שמבטאים תחושת מרחב בין הדירה למקומות אחרים (חוסר אפשרות להסתכל לתוך הדירה, מרחק מבניינים אחרים, מספר בניינים שרואים מהחלון ודרוג מרחב בבניין). תחושת המרחב והפרטיות נמצאו מנבאות במידה חזקה בכל הרמות, בכל המדגם ובכל שכונה בנפרד. משתנים מנבאים נוספים היו מאפיינים פיזיים של השכונה, צפיפות סובייקטיבית (שיפוט מספר אנשים ומרחב) בשכונה ובבניין ומשתני שרותים.
מספר משתנים עלו כמנבאים שביעות רצון משכונה צפופה. משתנה אחד שחזר על עצמו בכל המבחנים הוא שביעות רצון מהדירה. אליו מצטרפים מאפייני הבניין (שביעות רצון מסוג הבניין בו גרים ומצב האחזקה שלו), ומאפיינים פיזיים של השכונה (צורת הבניינים בשכונה ונקיון). בנוסף, פרטיות ויזואלית ופתיחות לנוף היו גם משמעותיים (מראה ירוק מהדירה, נוף, שטחים פתוחים ומרחק בין בניינים).
בסיום המחקר נידונות המסקנות התאורטיות והמתודולוגיות וההשלכות לתכנון הנובעות המחקר. במישור התאורטי הבהרנו את המסגרת המושגית על צפיפות מגורים, פיתחנו רצפים של שביעות רצון משכונה צפופה, והצענו מושג חדש, מקביל ל־ crowding, שמייצג צפיפות סובייקטיבית חיובית, ״חיוניות - vitality״. במישור המתודולוגי הראנו שהעקרון של "הפרדה ושילוב" ניתן ליישום, והוא מאפשר להתגבר על המכשולים ליישומה של הגישה הטרנזאקציונלית למחקר אמפירי ולהביא לידי ביטוי בצורה הטובה ביותר את יתרונותיה. במישור התכנון הצגנו המלצות למתכננים כיצד לתכנן שכונות בצפיפות גבוהה ולשמור על שביעות רצון של התושבים מהן, והצגנו את הנושאים החשובים ביותר לקבוצות אוכלוסיה שונות, מבחינת תכנון השכונה ומבחינת סוג בינוי. העלנו גם רשימה של שאלות העולות בעקבות המחקר הנוכחי, אותן יהיה רצוי לבחון בהמשך.
מבוא
למדינת ישראל יש מלאי מוגבל של עתודות קרקע לבניה. תחזיות של מתכננים חוזות אזילה של מלאי הקרקע במרכז הארץ תוך מספר קטן של עשרות שנים, אם תמשכנה מגמות הבנייה הקיימות היום (לדוגמא, אפשר לראות את תחזיות תכנית האב לישראל 2020, תרחיש ״עסקים כרגיל״, פרנקל, 1994). מדיניות התכנון שנוסחה בעקבות זיהוי בעיה זו היא מדיניות של הגברת צפיפויות הבניה למגורים באזורים עירוניים. השאלה עליה אנו מנסות לענות במחקר זה היא מה המשמעות של מדיניות זו עבור התושבים שאמורים לגור בתנאים של צפיפויות גבוהות יותר.
מטרת המחקר הנוכחי היא להבין את המשמעות של צפיפות מגורים1 גבוהה עבור התושבים. הבנת משמעות זו עשויה לסייע למתכננים לתכע שכונות בצפיפות גבוהה שיענו על צרכי התושבים וששביעות הרצון של התושבים מהם תהיה גבוהה יותר. מימוש מטרה זו עשוי להפחית את הדימוי השלילי שיש לצפיפות מגורים גבוהה בקרב הציבור. הבנת משמעות זו עשויה גם לסייע בשכלול התיאוריה הקיימת על הנושא של צפיפות מגורים סובייקטיבית.
לצפיפות מגורים יש היבטים אובייקטיביים וסובייקטיביים. צפיפות המגורים הסובייקטיבית היא ההערכה של הצפיפות האובייקטיבית על ידי התושבים. המחקר סוגר פער שקיים היום בידע ביחס לנושא של הצפיפות הסובייקטיבית, וכך עונה על צורך הנובע משני כיוונים, מכיוון של תכנון ערים ומהכיוון של תחום יחסי אדם־סביבה. מכיוון התכנון עולה הצורך להציע דרך לגשת אל הנושא של צפיפות מגורים באופן שיכלול התייחסות גם אל הצפיפות הסובייקטיבית. הרבה מחקרים נערכים בשנים האחרונות בתוך תחום המחקר של תכנון ערים על הנושא של צפיפויות בנייה. המחקרים השונים עוסקים במגוון היבטים הקשורים לצפיפות, ביניהם היבטים של מדיניות קרקעית, עיצוב פיזי ומשמעויות כלכליות, סביבתיות ותחבורתיות. יש קושי למתכננים לכלול התייחסות להיבט עול הצפיפות הסובייקטיבית, ומכיוון שכך, נקודת המבט של היחיד אינה מובאת כיום בחשבון בתהליך קבלת ההחלטות הנוגע לצפיפויות המגורים. מטרת המחקר הנוכחי היתה לנסות לגשר על פער זח.
הכיוון השני קשור לראשון: אחד המקורות לקושי של מתכנני ערים להכליל את נקודת המבט של היחיד הוא החסר שיש כיום בתחום של יחסי אדם־סביבה במצב הידע על הנושא. התיאוריה הקיימת היום, המתייחסת רק למשמעות אחת של צפיפות, שהיא תחושת crowding (שהיא הערכה שלילית של מצב הצפיפות), אינה מסוגלת לתת תשובות כל שהן למתכננים. למעשה, אין היום תיאוריה או גוף ידע מסודר על הנושא. במקום זאת, מתקיים אוסף של מחקרים השונים זה מזה במהות ובנושאים הנחקרים, אוסף שקשה לקבל ממנו תמונה ברורה של המשמעות של צפיפות זו או אחרת. המחקר הנוכחי ניסה לענות על צורך זה, על ידי בניית שלד ראשוני לתיאוריה של הצפיפות הסובייקטיבית. התיאוריה מתייחסת להיבטים השונים המרכיבים את הקשר המגורים שהצפיפות היא חלק ממנו, ולמשמעות של הצפיפות הנוצרת בתוך הקשר מגורים מסויים. נקודת המבט המוצעת במחקר הנוכחי על הנושא של הצפיפות הסובייקטיבית עשויה לסייע לחוקרים בתחום יחסי אדם־סביבה לפתח תובנות חדשות על הנושא, לאחר שצורת החשיבה שהיתה מקובלת עד היום לא הצליחה לתת תשובות מספקות לשאלות של המתכננים.
כאמור, עד היום המחקר בתחום יחסי אדם סביבה על צפיפות מגורים התמקד במושג של תחושת crowding. למחקר על מושג זה היו ארבע בעיות עיקריות:
המחקר התמקד בתוצאות השליליות של צפיפות גבוהה, בעוד שעשויות להיות לה גם תוצאות חיוביות. לכל רמת צפיפות נתונה יכולות להיות תוצאות חיוביות כמו גם שליליות.
המחקרים השונים לא פירטו את הצפיפות האובייקטיבית הקיימת בסביבות שנחקרו, ולא קישרו בין צפיפות זו לבין ההיבטים הפסיכולוגיים שנחקרו.
מחקרים רבים התייחסו לצפיפות "גבוהה" או "נמוכה", בלי להגדיר מהי צפיפות גבוהה או נמוכה. צפיפות גבוהה או נמוכה היא מדד יחסי. היא משתנה בין ארצות ואזורים, והיא תלויה בכל מיני גורמים, כולל נורמות תרבותיות.
המחקרים שנערכו על מושג זה נערכו עם קבוצות אוכלוסייה שונות (רובם על אוכלוסיה של אמריקאים ממוצא אירופי, כך טוענת 1994 ,Pader), במקומות שונים ובתנאים שונים, כאשר גם המשתנים התלויים וגם המשתנים הבלתי תלויים שונים מאוד זה מזה. דבר זה הופך את אפשרות ההכללה מתוצאות המחקרים ומסקנותיהם לכמעט בלתי אפשרית. אחת הדוגמאות לבעיה זו היא התייחסותם של חלק מהמחקרים לצפיפות דיור ושל אחרים לצפיפות מגורים, וחוסר האפשרות להסיק מסוג אחד של מחקרים לסוג האחר. עובדה זו היתה פחות בעייתית אילו מחקרים אלה היו חלק ממסגרת כוללת משותפת, שכל מחקר בודק נקודה אחרת מתוכה; אך אין הדבר כך.
כתוצאה מכך, אי אפשר להכליל מכל אוסף המחקרים לקראת יצירת גוף ידע מספק או תיאוריה מספיק כוללנית לגבי המשמעות של צפיפות מגורים, כזו או אחרת, לאנשים.
המחקר הנוכחי ניסה לבנות שלד של שדה ידע כזה. השלד המוצע כאן מציג את הידע הקיים לגבי הגורמים הקשורים לצפיפות הסובייקטיבית, ומעלה השערות לגבי גורמים נוספים ולגבי אופי מערכת הקשרים בין הגורמים השונים ובינם לבין הצפיפות הסובייקטיבית. המסגרת מוצגת כתהליך בו מקבלת צפיפות המגורים האובייקטיבית את משמעותה, ואפשר לראות בה מודל בסיסי של תהליך זה. בשלב האמפירי של המחקר בחנו מספר גורמים מתוך המסגרת המושגית, גורמים היוצרים מקבץ מסויים המאפיין הקשר מסויים של מציאות שכונתית של צפיפות.
הגישה הטרנזאקציונלית, שהיא הבסיס התיאורטי של המחקר הנוכחי, קובעת שלגבי כל תופעה נחקרת, כל הגורמים היוצרים את ההקשר בתוכו היא מתקיימת משחקים תפקיד במשמעות שיש לתופעה זו. טענה מרכזית אחת המועלית במחקר הנוכחי היא שאי אפשר להישען רק על הנתון היבש של הצפיפות האובייקטיבית בכדי לקבוע האם המצב המתקיים במקום הוא חיובי או שלילי עבור התושבים. יש לבחון את כל ההקשר המתקיים במקום כדי לענות על שאלה זו. הטיעון הזה אינו לגמרי חדש. היו חוקרים שכבר אמרו זאת (למשל, סואן טען כך כבר בשנת 1978). אבל עד היום לא ניסו לחקור את ההקשר, ולהבין מה מרכיב אותו ואיזה חלקים ממנו חשובים יותר או פחות למשמעות החיובית או השלילית של הצפיפות. המחקר הנוכחי ניסה לענות גם על שאלה זו.
המחקר התמקד בהבנת הקשר המגורים הפיזי־מרחבי, ובמשמעות של הצפיפות האובייקטיבית בתוך הקשר זה בשתי סביבות מגורים עירוניות באותו מרחב אורבני, ועם צפיפות ברוטו גבוהה זהה בשתיהן. בדפים הבאים נציג את עיקרי המחקר. נסקור את הרקע לעבודה, נציג את מטרותיה, השיטות בהן השתמשנו, ממצאי המחקר והמסקנות הנובעות ממנו.
פרק 1: סקירת ספרות
1.1	רקע - מדיניות הגברת צפיפות
הקדמה
מתכנני ערים עוסקים רבות בנושא של צפיפות מגורים. גם בתחומים שונים הקשורים לתכנון ערי□ (כמו פסיכולוגיה סביבתית, כלכלה, תחבורה ועוד) היתה במשך השנים התייחסות להיבטים השונים של צפיפות מגורים, וחלקה ייסקר בהמשך (החלקים העוסקים בצפיפות אובייקטיבית/כמותית בקצרה ואילו החלקים העוסקים בצפיפות סובייקטיבית או בהיבטים הקשורים אליה ייסקרו בהרחבה רבה יותר). בתכנון ערים העיסוק בהגברת צפיפות המגורים הוא חלק מהמגמה של פיתוח בר קיימא. בישראל יש דגש רב על הגברת צפיפויות הבנייה למען שמירה על משאב הקרקע שתחזיות שונות צופות את אזילתו אם מגמות הבניה בצפיפות נמוכה יימשכו.
סקירת הספרות כוללת את ההיבטים השונים הכרוכים בנושא של צפיפות מגורים סובייקטיבית. הסקירה תיפתח בנסיון להבהיר איך או מדוע הפך בשנים האחרונות הנושא של צפיפות מגורים גבוהה למוקד עניין של מתכננים בעולם, תוך איזכור הגישות התכנוניות הדומיננטיות היום ויחסן לצפיפות מגורים גבוהה. בהמשך לכך ייעשה נסיון להבהיר מדוע הנושא הזה הפך לחשוב גם בישראל, תוך הדגמה של הגישה היום בישראל להגברת צפיפויות המגורים באזורים עירוניים.
לאחר מp תפנה סקירת הספרות לתיאור ההיבטים האובייקטיביים של צפיפות המגורים. אומנם הגישה הטרנזאקציונלית ־ שהיא הבסיס התאורטי למחקר זה ותוצג בפרק הבא ־ מעדיפה לטשטש את האבחנה בין סובייקטיבי ואובייקטיבי, אולם חובה לעשות את האבחנה בין המחקרים המתייחסים לצפיפות האובייקטיבית לבין אלת המתייחסים לצפיפות הסובייקטיבית, בגלל ההבדלים המהותיים ביניהם מבחינת נקודת המבט ונושאי המחקר. סקירת הספרות העוסקת בהיבטים השונים של הצפיפות האובייקטיבית לא תהיה מפורטת ולא תתאר את כל הספרות הקיימת, מכיוון שמוקד המחקר הנוכחי הוא המשמעות הסובייקטיבית של צפיפות מגורים (ולכן אין עניין להיכנס לעובי הקורה בנושא החסכון האפשרי באנרגיה בבנייה צפופה, למשל). במקום זאת, יוזכרו רק כיווני המחקר הקיימים לגבי ההיבטים השונים.
החלק האחרון, והעיקרי של סקירת הספרות, הוא החלק הסוקר את הידע הקייס לגבי הצפיפות הסובייקטיבית, כולל ההיבטים החברתיים, התרבותיים, האישיים והפסיכולוגיים שלה. בחלק זה יפורטו לא רק הגישות השונות ותחומי ההתייחסות, אלא גם ייבחנו ההישגים בכל היבט, לפי הידע שנצבר בכל שדה מחקר לגבי הנושא של הצפיפות הסובייקטיבית.
אשים דגש מיוחד על המחקר ביחס לצפיפות מגורים בתחום של יחסי אדם סביבה, ולמונח הנחקר במסגרת זו ־ crowding. סקירת הספרות הזו גם תבהיר מדוע העדפתי להימנע משימוש במונח זה במחקר הנוכחי, ובמקומו אנסה להציע צורת התייחסות אחרת לנושא של הצפיפות הסובייקטיבית.
צפיפות וגישות תכנוניות
סעיף זח יציג את העניין שיש בעולם התכנון היום לנושא של צפיפות מגורים. בסעיף זה ייסקרו הגישות של עיר קומפקטית וניו אורבניזם, בעיקר תוך התמקדות בעניין שלהן בהגברת צפיפות המגורים, והסיבות לעניין זה.
על מנת להבין את הרקע עליו צמחו גישות תכנוניות אלה יש לבחון בקצרה את העבר. באופן הסטורי, העיר נתפסה כמקום הסובל מצפיפות יתר, רעש, לכלוך, פשע, עוני, מחלות וכד* (Lehman and 1995 ,Associates). הצפיפות הגבוהה ששררה בערים בתקופה הראשונה של המהפכה התעשייתית נתפסה כאשמה המרכזית בעוני ובמחלות. כתוצאה מכך, תוכניות בחלק מהארצות דאגו לקביעת צפיפויות מקסימום מותרות. התגובה התכנונית היתה תנועה חזקה מאוד לצפיפות נמוכה ולמעבר למגורים בצפיפויות נמוכות ומחוץ למרכז העיר. בארצות הברית התוצאה היתה פירבור, ובאירופה (בעיקר בריטניה ושבדיה) היא התבטאה בתכנון עיר הגנים (1996 ,Madanipour). תנועת עיר הגנים
מייצגת דה־צנטרליזציה של הגידול העירוני. ההנחה הייתה שערים המתוכננות בצפיפויות נמוכות לא יסבלו מאותן חסרונות מהן סבלו ערים בהן הצפיפות הייתה גבוהה, ולכן הן יאפשרו איכות חיים גבוהה יותר לתושביהן (1998 ,Radberg, בתוך 1999 ,Churchman).
מאוחר יותר התעוררה "מחשבה שניה" בקשר ליתרונות הצפיפות הנמוכה, ונמתחה ביקורת רבה על הפרברים. שוחרי איכות הסביבה התייחסו להשלכות הסביבתיות של הצפיפות הנמוכה (Van der Ryn, 1986). שוחרי העיר התייחסו לשקיעה של הערים (1995 ,Lehman and Associates), או של הקהילות (1994 ,Scully). קושיות על צפיפות הבניה הנמוכה הועלו גם על ידי המעוניינים בשימוש יעיל בקרקע ובשרותים ציבוריים; חוקרים פמיניסטיים (בעיקר חוקרות פמיניסטיות) שטענו שפרברים בהם הצפיפות נמוכה אינם מסבירי פנים לנשים, במיוחד נשים עובדות עם ילדים או אמהות חד הוריות (1993 ,Churchman), ועל ידי סוציולוגים שביקרו את ההומוגניות והבידוד החברתי שבפרברים
.(1992 ,Smyth)
בשנות התשעים של המאה הקודמת ובראשית המאה הנוכחית התפתחו במקביל שתי גישות תכנוניות, ניו אורבניזם ופיתוח בר קיימא, שאחד מקווי הדמיון ביניהן הוא הראיה האידיאלית של השכונה הצפופה. הגישות התפתחו במקומות שונים . בארה״ב (ניו אורבניזם), ובאירופה, בעיקר בריטניה, גרמניה והולנד (פיתוח בר קיימא ־ עיר קומפקטית).
ניו אורבניזם: תנועה שהתפתחה בארה״ב וקראה תיגר על ההתפרסות העירונית והגידול הפרברי, ובמקומן המליצה על תכנון של ערים ושכונות קטנות. 1994) Christoforidis) פירט עשרה מאפיינים משותפים לכלל הגישות הניאו-מסורתיות, שמתוכם זה הרלוונטי לנושא שלנו הוא: "צפיפות גבוהה יותר מאשר צפיפות פרברית אופיינית, כתוצאה מהמיקום של מיגוון השימושים בטווח הליכה".
ויכוח סוער מתנהל סביב שאלות תכנוניות הנוגעות לפילוסופיה של ניו אורבניזם, וסביב היתרונות המתקיימים בפועל, ולא רק ברמה התיאורטית. נראה שעיקר הביקורת מופנית לעקרון של הפחתת התלות ברכב ומעבר להליכה ברגל כאמצעי תעבורה. חלק ניכר מן המחקרים נערך בצורה של בחינה בפועל של שכונות או יישובים המתוכננים לפי עקרונות אלה, ובדיקה האם הם משקפים את הפילוסופיה של ניו אורבניזם ואת הנחות היסוד שלה (למשל, Boamet & Crane ;1995 ,iglitzin, 1997). הממצאים היו סותרים. ביקורת מרכזית נוספת היא על הדגש הצורני ועל הדטרמיניזם התכנוני שקיימים בניסוחים של תאוריטיקנים של גישה זו (1999 ,Churchman).
הביקורת הרלוונטית לנושא עבודה זו נוגעת למידה שבה נוצרה תחושה של קהילה בסביבות שתוכננו לפי עקרונות הניו אורבניזם. הדיעה הרווחת של החוקרים היא ששכונות הבנויות בצפיפות נמוכה ועם תלות גבוהה ברכב פרטי אינן מאפשרות יצירה של קשרים חברתיים במסגרת השכונה, ומחלישות הן את הקשרים החברתיים והן את תחושת הקהילה (1997) Southworth .(1997 ,Ewing) טוען שניו אורבניזם (כפי שבא לידי ביטוי בשכונות שחקר) מדבר על שכונה וקהילה כעל ישויות פיזיות ולא חברתיות, כאילו שהקהילה נובעת מהצורה הבנויה ולא מהאנשים שמאכלסים אותה. אף אחת מהשכונות שחקר לא מעודדת התפתחות של זהות המשקפת את הטעמים והצרכים של התושבים האינדיבידואלים. בתגובה להתפרסות האנונימית של הפרברים, המתכננים של שכונות אלה ניסו לקבוע מראש זהות לשכונות, אלא שהם לא השאירו מקום להתפתחות ושינוי של זהות זו לפי התושבים שלה ועל ידיהם. בדומה לו, גם 1997) Nasar) מבקר את תחושת הקהילה ־ ״sense of community״ - הנוצרת במקומות אלה. נקודת המוצא שלו היתה שהנסיונות השונים לפיתוח ניאו־מסורתי ניסו להחליף את הפרברים המסורתיים שתושביהם תלויים ברכב פרטי בשכונות מוטות־הולכי רגל שיוצרות תחושה של קהילה. הוא מצא שאכן נמצאה פחות תלות ברכב פרטי בשכונות כאלה, אבל הוא לא מצא יותר תחושה של קהילה אצל תושביהן מאשר לדיירים של פרברים רגילים.
אולם יש חוקרים החולקים על דיעה זו. למשל, 1996) Wilson & Baldassare) מצאו שהעלאת הצפיפות באזורים פרבריים, וכניסה של אוכלוסיה חדשה, גרמה להעלמות התחושה של קהילה. Freeman (2001) מצא שתלות ברכב פרטי מפחיתה קשרים חברתיים, אבל הוא לא מצא קשר בין צפיפות לבין קשרים חברתיים. 1986) Rothblatt & Garr), שעסקו בנושא עוד לפני ייסוד התנועה הניו־אורבניסטית, מצאו בפרברים באמריקה (בטווח צפיפות שבין 1.5 ל־ 5 יח״ד לדונם נטו) שצפיפות היתה קשורה
בצורה חיובית לשביעות רצון מההשתתפות בפעילות ולתחושה חזקה יותר של שייכות לקהילה בקרב נשים. בסך הכל נראה שאין הסכמה בין החוקרים לגבי הקשר האפשרי בין צפיפות לבין קשרים חברתיים בשכונה (1999 ,Churchman).
עיר קומפקטית - פיתוח בר קיימא: ב־ 1990 פירסמה הוועדה של הקהילה האירופית (CEC) ”נייר ירוק על הסביבה העירונית“ והציעה שרוב הפיתוח העתידי באירופה יהיה בתוך שטחים עירוניים קיימים, "תוך הדגשת צפיפות, ריבוי שימושים, שונות תרבותית וחברתית“. המדיניות שהוצעה על ידה הייתה מבוססת על תיאוריה יותר מאשר על ניסיון מעשי. התיאוריה גרסה ריכוז של שימושים מעורבים (mixed use) ברי קיימא מבחינה חברתית, כך שהבינוי יהיה מרוכז והצורך לנסוע יופחת, ועל ידי כך יופחת השימוש במכוניות. קידום השימוש בתחבורה ציבורית, הליכה ורכיבה על אופניים מוצעים לעתים קרובות כפתרונות. צפיפויות גבוהות יותר יכולות לתרום לאספקת שירותים ואיכויות בדרך יעילה יותר מבחינה כלכלית ובכך לאפשר קיום חברתי.
בעשור האחרון מתנהל בבריטניה, באירופה ובמקומות אחרים (במקביל לארה״ב) ויכוח סוער על היתרונות האמיתיים של גישת התכנון הקומפקטי (1996 ,Breheny ;1992 ,1995 ,Troy). הויכוח נוגע לשני תחומים עיקריים. האחד, ההשפעות החיוביות והשליליות של עיר קומפקטית (למשל, ,Jenks 1998 ,Moller ; 1992 ,Stenhouse ; 1992 ,Breheny ; 1996 ,Williams & Burton) ; והשני, שאלות לגבי האמצעים התכנוניים ליישום הגישה הזו, ובכלל לאפשרות היישום שלה (Burton & ; 1996 ,Fulford
.(1994 ,Goodchild ; 1996 ,Maston
1999) Churchman) כותבת שהשיח התכנוני הנוכחי בנוגע לצפיפות עוסק בשאלת האפקטיביות של הגברת הצפיפות והצורך בה. היא מעירה שהמינוחים בהם משתמשים משקפים את נקודות המבט. לדוגמא, יש המדברים על התפרסות העיר (1997 ,Ewing), ואחרים על ״consolidation״ של העיר 1995 ,Orchard)) או אינטנסיפיקציה של העיר (.b1996 ,Jenks et al). מונחים אחרים בהם משתמשים תומכי העיר הקומפקטית הם: רה-אורבניזציה (1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd), ״urban compaction״ (1996 ,Troy), עיר קומפקטית (bl986 ,Van der Ryn & Calthorpe), וערים בנות־קיימא (1994 ,Haughton & Hunter). ומתנגדיהם מדברים במונחים של ״town cramming״ (.(b.1992 ,Breheny 1997) Atdent) טוען שעדיף, בשיח הנוכחי הנוגע לדרכים הטובות ביותר לשמר את משאבי הטבע, להשתמש במונחי צפיפות לקביעת האופן בו יתרחש הפיתוח באזורים עירוניים וכפריים במקום במינוחים של דפוסי שימושי קרקע.
אומנם המקור של שתי הגישות התכנוניות חיה שונה, אחת באה מארה״ב והשניה מאירופה, אבל בשנים האחרונות אנו עדים ל״גלישה" של גישות אלה בין הארצות. למשל, הרבה תוכניות בארה״ב וקנדה מתייחסות לפיתוח בר קיימא ולעיר קומפקטית כדפוסים תכנוניים.
אחד הוויכוחים הסוערים ביותר סביב הנושא של עיר קומפקטית התנהל דווקא בארה״ב (אחד השלבים האחרונים בו התנהל בכתב העת Journal of the American Planning Association). ויכוח זה מתנהל סביב היתרונות והחסרונות של תכנון מפוזר לעומת קומפקטי, ובעיקר לגבי היתרונות התחבורתיים (1999 ,1989 ,Newman & Kenworthy ; 1989 ,Gordon & Richardson). יש בוויכוח זה התייחסות גם למיגוון נושאים הקשורים לתכנון קומפקטי: כמות עתודות השטחים הפתוחים, כלכלת שוק וחסכון באנרגיה, מידת היעילות הכלכלית של פיתוח קומפקטי באופן כללי ושל מערכות הסעה המונית לעומת פיתוח פרברי המבוסס על תחבורה פרטית, ההפחתה הצפויה בנסיעות ברכב פרטי בעקבות הגברת צפיפות, אפשרות היישום והתמיכה הפוליטית ברעיון הקומפקטיות, ומידת הצדק החברתי של העיר הקומפקטית (Self ;1992 ,Breheny ; 1997 ,Ewing ;1997 ,Gordon & Richardson, 1997). בנוגע להפחתת הצורך בנסיעה, עלתה הטענה שאנשים חושבים במונחים של זמן ולא של מרחב, ולכן מרחק נסיעה של שלוש דקות נראה קרוב יותר ממרחק הליכה של חמש דקות (Christoforidis, 1993). יש הטוענים שככל שגדלה הצפיפות באזורים מטרופוליניים, קטנה צריכת האנרגיה למטרות תחבורה, וגדלה העדיפות הניתנת לתחבורה ציבורית על פני כבישים ברשת (Newman & Kenworthy, 1999). מצד שני, יש החולקים על הקביעה שהצפיפות האורבנית מנבאה את מאפייני הנסיעה של התושבים טוב יותר מאשר משתנים סוציואקונומיים (1999 ,Brunton & Brindle).
על רקע זה חלה ההתעוררות במחקר על צפיפות מגורים בעולם כולו, כמרכיב של הגישות הדומיננטיות היום בתכנון. הסעיף הבא יבהיר איך התעורר העניין בנושא זה גם בישראל.
המחסור בקרקע ומדיניות הציפוף בישראל
התפתחות המגמה להגברת צפיפות מגורים בישראל
ההתייחסות לשאלות תכנוניות הקשורות לצפיפות מגורים היתה קיימת בישראל לאורך השנים? אולם בשנים האחרונות העיסוק בשאלות אלה גבר, וקיבל כיוון ברור: דיון באמצעים התכנוניים הטובים ביותר להגברת צפיפות מגורים.
בארבעה העשורים הראשונים לקיומה של מדינת ישראל מדיניות התכנון הדומיננטית חיתה פיזור האוכלוסין. "מדינת ישראל היא בין המדינות המועטות בעולם אשר השתמשו במכשיר של תוכנית לחלוקה גיאוגרפית רצויה של אוכלוסיה, להכוונה של הפיתוח העירוני ותכנון מרחבי" (תכנית לתפרוסת הגיאוגרפית של אוכלוסיית ישראל, 1972). גם בתוכנית מראשית העשור הנוכחי עדיין זו היתה המדיניות המומלצת, מדיניות שמשמעותה הפיזית היא פיזור מגורים על פני המרחב הגיאוגרפי, פיזור שאינו מביא בחשבון את שאלת כמות הקרקע עליה בונים, אלא, להיפך, רואה בו חלק מ״כיבוש השממה״. תמ״א 31, תוכנית מתאר ארצית לקליטת עליה, קובעת כי "מדיניות פיזור האוכלוסיה היתה מוסכמת על ממשלות ישראל והיוותה אp פינה בכל תכנית הפריסה הפיזית. במשך שנים רבות זכתה מדיניות זו לקונצנזוס לאומי נרחב, והוגדרה כחלוקה מאוזנת של האוכלוסייה והגברת האיכלוס בגליל, בנגב ובשאר איזורי הארץ הדלילים תוך התחשבות בשיקולים בטחוניים ומניעת ריכוז יתר באיזורים המרכזיים״ (תמ״א 31, כרך ג׳, עמי 8). בראשית שנות התשעים היתח מדיניות זו נתונה לבקורת רבה (דרמן וגרוסמן, 1990 ; בורוכוב, 1993), בעיקר בגלל הדאגה ששפלת החוף כולו תהפוך לשטח בנוי ברציפות, והסכנות האקולוגיות והתחבורתיות הטמונות בפיתוח כזה. ויכוח נרחב התפתח בשנים אלה סביב שאלת היעדים התכנוניים אליהם צריך לשאוף.
בשנים האחרונות חל שינוי, והמודעות לכך שרזרבות הקרקע של ישראל הולכות ומצטמצמות בעיקר באזורים המעויירים גברה מאוד. ראשיתה של מודעות זו בתוכנית אב לישראל 2020. אדם מזור (1993) סקר את ההתייחסות למשאב הקרקע בישראל לאורך שנות קיום המדינה, והפנה את תשומת הלב לצורך בשינוי המדיניות. לטענתו, בראשית ימי המדינה הוכתבה המדיניות התכנונית על ידי יעדים פוליטיים ובטחוניים ושימשה אמצעי "להבטחת הבעלות על הקרקע". משמעות הדבר היתה העדפה של פעילויות מפוזרות על פני פעילויות מרוכזות, כדי להשתלט על טריטוריה גדולה ככל האפשר, במצב שבו פעילות הבנייה היתה מצומצמת בגלל גודל האוכלוסיה באותה תקופה. מאז גדלה אוכלוסיית המדינה ועלתה רמת הרווחה של תושביה, וכתוצאה מכך גדל היקף הבנייה. כיום מדינת ישראל היא מדינה צפופה, וללא נפת באר שבע היא הצפופה במדינות העולם המערבי. המשך הפיתוח וגידול האוכלוסיה יביא את המדינה לרמת צפיפות כוללת הגבוהה בכ- 50% מהצפיפות במדינות כיפן והולנד.
מזור הצביע על הסכנה המרחפת מעל עתודות הקרקע של מדינת ישראל אם יימשכו מגמות הבנייה בצפיפות נמוכה, בבניינים של עד שתי קומות. התחזיות שנערכו במסגרת תוכנית אב לישראל לשנת 2020 חזו שאם תימשכנה מגמות הבנייה הקיימות, לא יישארו בשנת היעד עתודות קרקע במרכז הארץ (ראה פרנקל, 1994). מזור הציע לנקוט בפעילות המכוונת, בין השאר, לנושאים הבאים: "מדיניות לאומית של פיזור פעילויות מחד, אך פיתוחן באופן חסכוני מבחינת כמות הקרקע שתנוצל לצורכי בנייח... כדי לייצר קרקע נגישה בפריפריה הפנויה יחסית; הגברת ניצול שטחי הקרקע נטו תוך עלייה בצפיפויות ובאינטנסיביות״ (מזור, 1993, עט׳ 130). רבינוביץ (1997) הצביעה על היתרונות של הגברת הצפיפויות בתוך האזורים העירוניים הקיימים (על ידי מיחזור הקרקע ובניה מחדש של אזורים אלה),
ביניהם מתן מענה לשימושי הקרקע, ניצול נכון וחיזוק התשתיות הקיימות בערים, הגדלת הכדאיות להקמת מערכת הסעה המונית, ניצול נכון של ערכי הקרקע הגבוהים בתחום העירוני, שיקום פיזי וסוציו־אקונומי, העלאת איכות החיים בשכונה, וסילוק מטרדים אורבניים.
המודעות שהתפתחה בישראל הביאה להחלטות ממשלה המעידות על דאגתה לעתודות הקרקע בישראל, ועל הצורך למצוא דרכים לייעל את השימוש בקרקע עירונית. שתי החלטות בולטות היו בעניין זה:
א.	יוני 1994: "הממשלה מטילה על המועצה הארצית לתכנון ולבנייה לקבוע הנחיות למשרדי הממשלה ולוועדות המחוזיות לאופן הסדרת הצפיפות המינימלית בתוכניות (יחידות דיור לדונם)".
ב.	אוגוסט 1995: הממשלה מורה "להטיל על שר הפנים לקבוע הנחיות תכנוניות שימנעו ביזבוז קרקעות ויביאו להגברת הניצולת ויעילות השימוש בקרקע. ההנחיות יכללו בין היתר את העניינים הבאים: א) קביעת רמות מינימליות של אחוזי ניצול במקרקעין עירוניים"...
החלטות הממשלה הביאו לדיונים במועצה הארצית לתכנון ולבניה ולקביעת רמת צפיפות מינימלית לאישור תוכניות באזורים עירוניים בליבת הארץ, צפיפות של 3.5 יח״ד לדונם ברוטו שכונתי. נורמה זו מיושמת בעיקר במחוזות תל אביב (שם הצפיפויות המאושרות לבנייה גבוהות עוד יותר) והמרכז, שם המחסור בעתודות קרקע הוא החמור ביותר (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). אולם, בכל המחוזות בארץ קיימת היום מגמה של ציפוף (למשל, במחוז צפון הוקטנו בסוף שנות התשעים גדלי המיגרש המאושרים לבניה צמודת קרקע).
המלצות תכנוניות להגברת צפיפות
במסגרת תוכנית אב לישראל לשנת 2020 הוצעו כלים של מדיניות קרקעית שמטרתם היתה ייעול השימוש בקרקע עירונית (אלתרמן, 1997). הכלים המוצעים נגעו לשני יעדים של תוכנית האב: ייעול הניצול של קרקע עירונית והרוויית הפיתוח; ושמירה על המרחבים הפתוחים והקטנת מגמות הפירבור.
תוכנית 2020 כללה התייחסות לרעיונות של הגברת הצפיפות גם במסמך מדיניות התכנון הנוגע להיבטים המרחביים. שחר וחבריו (1997) הגדירו את אחד היעדים הראשיים של תכנון המרחב המעוייר כ״הכוונת תהליך הדצנטרליזציה לעבר שולי המטרופולין לגושי בינוי גדולים ומסיביים בעלי צפיפויות של מרכז מטרופוליני ולא אלו האופייניים לפירבור בשולי המטרופולין״ (עמי 14).
מינהל התכנון במשרד הפנים מנסה ליישם מדיניות של הגברת יעילות הניצול של הקרקע. במסגרת זו פרסמו אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1998) מדריך להגברת יעילות הניצול של קרקע עירונית ־ צפיפות הבנייה למגורים, ובו שורה של הנחיות לבדיקה ואישור של תוכניות המכוונות לעזור בהשגת יעדי המדיניות הזו. היעדים של עבודתן היו: ייעול השימוש בקרקע עירונית; שמירה על שטחים פתוחים חוץ־עירוניים באמצעות ייעול השימוש בקרקע העירונית (אפשר להתייחס ליעד זה כאל יעד של פיתוח בר קיימא: ״... צו מקצועי וציבורי, כחובה כלפי הדורות הבאים...״ עמ' 35); הבטחת איכות חיים סבירה לדיירים לאורך זמן; ושמירה לאורך זמן על ההשקעה הלאומית בדיור.
מטרת המיסמך היתה לקבוע אמות מידה כמותיות ואיכותיות לאישור שוטף של תוכניות סטטוטוריות, שיותנה בהוכחה שנעשה ניצול טוב של קרקע עירונית. במוקד ההמלצות שלהן עמדה ההמלצה לדרוש מכל רשות מקומית או יזם המגישים תוכנית לאישור של ועדה מחוזית להכין דו״ח בדבר היעילות בשימוש בקרקע. הן התייחסו גם לאפשרות של בנייה לגובה והצביעו על הצורך להגביל בנייה למגורים בבנייה גבוהה מאוד, שאין לעודד אותה עבור אוכלוסיות שמתחת לשני העשירונים העליונים. בנוע לבניה צמודת קרקע הן המליצו לעודד בינוי בדגמים טוריים.
גם משרד הבינוי והשיכון מנסה לעודד תכנון ופיתוח של שכונות בצפיפות גבוהה. במסגרת נסיונות אלה פורסם מדריך להכנת תסקיר תכנון לשכונות בצפיפות גבוהה (אסיף ומליס, 1998). מדריך זה מיועד במיוחד למרכזי ערים או לשכונות עירוניות בהם מתוכננת התחדשות עירונית על ידי ציפוף, פינוי ובינוי וכד׳.
צוות שהוקם על ידי המשרד לאיכות הסביבה (1998) פיתח מסמך מדיניות לפיתוח בר קיימא במיגזר העירוני בישראל. היעדים שהוצגו במיסמך כללו חסכון בקרקע, בנייה ירוקה, מניעת רעש, התחשבות במיקרואקלים במיגור העירוני, ושמירה על איכות וכמות המים. לגבי כל יעד הם מציעים שורה של דרכים להשיגו, ביניהן העלאת צפיפויות הבינוי, ציפוף ומיחזור במירקמים קיימים ושימושים מעורבים. הם מזכירים שצפיפות בינוי גבוהה לא קשורה קשר ישיר לבניה לגובה, כיוון שבניה כזו לא בהכרח חוסכת קרקע אלא אם יתקיימו תנאים נוספים, שהעיקרי בהם הוא מתן חניות תת קרקעיות ושימוש מושכל בשטחים למוסדות ציבור. הם דנים גם בתנאים השונים ההכרחיים על מנת שהגברת הצפיפות לא תלווה בפגיעה באיכות החיים (תנאים אלה יפורטו להלן במסגרת סקירת הספרות).
תוכניות ברמה הארצית, המחוזית והמקומית הציבו לעצמן כמטרה להגביר את הצפיפות באזורים העירוניים בישראל. חלק מהתוכניות ניסו להתמודד עם המשמעויות של מטרה זו. למשל, בתוכנית "מלכת הקריות" שמיועדת לבינוי בצפיפות גבוהה מצאנו כמטרת על של המתכננים שאיפה להקטין את תחושת הצפיפות על ידי נקיטה באמצעים תכנוניים (מינהל מקרקע ישראל, 1999). תוכנית האב למטרופולין חיפה (מזור וצמיר, 1998) הצהירה על תפיסת פיתוח לפי העקרון של פיזור מרוכז שהומלץ בתוכנית ישראל 2020. תרגום עקרון זה ליעדי אוכלוסיה משמעותו שימור הריכוזיות של האוכלוסיה במרחב המעוייר הצפוני. אחד מעקרונות מדיניות התכנון הוא בלימת תהליכי הפרבור הנקודתי בצפיפויות נמוכות. כותבי התוכנית מאמצים את המדיניות המומלצת בתוכנית 2020 ל״ציפוף מוגבר" בפיתוח היישובים במרחב המעוייר הצפוני, עקב זיהוי של מצוקה קרקעית במרחב זה. לדוגמא, בתוך העיר חיפה (העיר התחתית, הדר הכרמל, ציר הכרמל) ממליצים המתכננים על פיתוח פרוייקטים של ציפוף והתחדשות עירונית תוך שאיפה לצפיפות שכונתית של 5 יח״ד לדונם ברוטו.
ההתייחסות למטרה של הגברת הצפיפות הופכת לפחות אידיאליסטית ויותר מציאותית־יישומית עם השנים. לדוגמא, החזון של תוכנית האב למטרופולין תל אביב (שחר ולרמן, 1998), שאמנם מבוסס על עקרונות תכנית 2020, דווקא אינו כולל ציפוף נוסף: "צפיפות המגורים בתמונת העתיד אינה חייבת לעלות על דגמי המגורים המוצלחים המוכרים לנו כיום. כשאיפה כללית ניתן לציין צפיפות עירונית ממוצעת של 12־10 נפשות לדונם, כמטרה ארוכת טווח. זוהי למעשה צפיפות המגורים הממוצעת הקיימת כיום בשטח העירוני הבנוי במטרופולין תל אביב, ומדיניות הפיתוח שואפת שנתון זח לא יירד". רק בערים הוותיקות בטבעת התיכונה והחיצונית, המיועדות לקלוט את עיקר גידול האוכלוסיה במטרופולין, ממליצה התוכנית לערוך תכנון מחדש תוך העלאת זכויות הבניה לציפוף המרקמים הקיימים. המלצה זו מתאימה לעקרון (שחוזר בתוכנית 2020 ובתוכנית זו) של בינוי שולי המטרופולין בגושים בצפיפויות בינוניות עד גבוהות בערים קיימות. הדגם המרחבי המוצע הוא של בינוי מרוכז ואינטנסיבי במספר משמעותי של מוקדים עירוניים. העקרון של בינוי בגושים עירוניים גדולים וצפופים יחסית בא למנוע ניצול בלתי יעיל של משאב הקרקע, ליצור רמה גבוהה של שירותים עירוניים בעלי נגישות פנימית גבוהה, ולאפשר הפעלתה של תחבורה ציבורית (שחר, 1996).
תמ״א 35, תכנית מתאר ארצית משולבת, אימצה את המדיניות המוצעת בתוכנית 2020 ומתכנניה המליצו על צפיפויות ברוטו (נפשות לקמ״ר) שנעות בין 3,000 במרקמים הפתוחים ועד 10,000 במירקם עירוני מגובש במחוז תל אביב (פרנקל, 1998). נורמות הצפיפות המומלצות בתוכנית ליישובים באזורים מטרופוליניים (גלעין וטבעת פנימית) הן בטווח של 12.0־8.0 יח״ד לדונם נטו (פרנקל, 2001ב׳).
מול כוונות המתכננים להגביר את הצפיפות, עולה הדימוי השלילי שיש לצפיפות מגורים גבוהה, והשאיפה של חלקים מהציבור למגורים בצפיפויות נמוכות ביישובים פרבריים. עולה הצורך לבחון את המשמעות של הצפיפות האובייקטיבית הגבוהה עבור התושבים, ולהבין מדוע הדימוי של צפיפות אובייקטיבית גבוהה הוא שלילי. בסעיפים הבאים אסקור את הידוע לנו על ההיבטים האובייקטיביים והסובייקטיביים של צפיפות מגורים גבוהה.
הגדרות צפיפות
בסעיפים הבאים נסקור את ההיבטים האובייקטיביים והסובייקטיביים של צפיפות מגורים. ראשית נגדיר את המושגים המרכזיים בהם נדון:
צפיפות אובייקטיבית - מספר אנשים או יח״ד לשטח. זהו מדד אובייקטיבי, כמותי ונייטרלי.
צפיפות נתפסת - תפיסה של כמות הגירויים בסביבה המסמלים בני אדם. זהו מדד סובייקטיבי ונייטרלי.
צפיפות סובייקטיבית - הערכה של הצפיפות האובייקטיבית והנתפסת. זהו מדד סובייקטיבי, איכותני וערכי.
צפיפות מגורים " היבטים אובייקטיביים
בסעיף זה אפרט את ההיבטים השונים של צפיפות אובייקטיבית שנחקרו במשך השנים. מכיוון שתחום המחקר הנוכחי הוא הצפיפות הסובייקטיבית, הרי שהצפיפות האובייקטיבית היא נושא שנמצא ברקע של המחקר. יש להתייחס אליו, אולם אין הכוונה לחקור אותו בפני עצמו. מתוך ההיבטים של הצפיפות האובייקטיבית ייחקרו רק אלה הקשורים לצפיפות הסובייקטיבית (להערכה של הצפיפות). לכן, גם סקירת הספרות מתמקדת בעיקר בידע הקיים לגבי הצפיפות הסובייקטיבית.
במשך השנים נערכו הרבה מאוד מחקרים הנוגעים להיבטים השונים של הצפיפות האובייקטיבית, כמו היבטים תחבורתיים, כלכליים, סביבתיים או מדיניות תכנון הקשורה לאחד או יותר מבין היבטים אלה. פה לא ייסקרו המחקרים השונים. במקום זאת, נזכיר את כיווני העניין המרכזיים של המחקר בתחום. זאת, תוך דגש על אותם נושאים (כמו עיר קומפקטית או תחבורה ציבורית) שיכולה להיות להם משמעות לגבי הצפיפות הסובייקטיבית.
ההיבטים השונים אליהם תהיה התייחסות בסעיף זה חם: ההיבט הכלכלי, הפיזי, התחבורתי, הסביבתי, הפוליטי, וההיבט של מדיניות תכנון. אסקור את כיווני המחקר העיקריים בהם עסקו, תאוריות עיקריות, מטרות רלוונטיות של הגברת צפיפות, ויתרונות וחסרונות של צפיפות גבוהה בכל היבט. אסקור כל אחד מנושאים אלה בקצרה בלבד, על מנת לתת תמונה של המתרחש בכל תחום מחקר.
סעיף זה נשען על שני סוגים של מקורות: האחד, מחקרים אקדמיים שניסו לחקור היבטים שונים של צפיפות מגורים, והשני, תוכניות מעולם הפרקטיקה, כאלה שחלק ממטרותיהן המוצהרות היו הגברת הצפיפות, או שלפחות דנו באפשרות זו.
תחומי המחקר
אפשר לחלק את נושאי המחקר הקשורים לצפיפות מגורים בעשור האחרון בחלוקה גסה לשני כיוונים עיקריים: הכיוון האחד כולל מחקרים הקשורים לגישות התכנוניות החדשות שפרחו בעשור זה ־ תכנון בר קיימא, עיר קומפקטית וניו אורבניזם. מחקרים אלה ניסו לבחון או להציג את היתרונות והחסרונות של אידיאולוגיות אלה או של היבטים מסויימים שלהן, וגם להציע תנאים תכנוניים/ עיצוביים הכרחיים ליישום מוצלח של רעיונות אלה. המחקרים העוסקים ביתרונות ובחסרונות נוגעים בעיקר להיבטים הסביבתיים והתחבורתיים של בנייה בצפיפויות גבוהות. הכיוון השני כולל מחקרים הנוגעים לצפיפות גבוהה ללא קשר הדוק לאידיאולוגיות תכנוניות אלה, אלא בעקבות המגמה התכנונית שרווחה במספר ארצות בשנים האחרונות, מדיניות להגברת צפיפות המגורים באזורים העירוניים. הם דנים בשאלות הנובעות ממגמות אלה, בעיקר שאלות הנוגעות למדיניות תכנון פיזי, ולהיבטים כלכליים ומשפטיים של מדיניות זו.
1.2.1	מטרות, יתרונות וחסרונות של צפיפות גבוהה
המטרות של הגברת הצפיפות
להגברת הצפיפות יש מספר מטרות. העיקריות שבהן נוגעות למגמות "חברתיות" של הגברת הקשרים החברתיים ותחושת הקהילה, ושאיפה לשמור על יתרות השטחים הפתוחים ומשאבי הטבע ולחסוך באנרגיה, על מנת לשמור על איכות הסביבה. בנוסף, הועלו במשך השנים מספר מטרות אפשריות נוספות של הגברת צפיפות המגורים.
המטרות השונות שנמצאו בתוכניות ובמחקרים השונים היו:
להביא פתרון למצב שבו עתודת הקרקע שניתן לפתחה באזורים עירוניים הולכת ואוזלת
.(Newcastle development plan, 1993)
לענות על צורך שעשוי לבוא מאוחר יותר ליותר יחידות דיור, כגון, עקב גידול במיספר מישקי הבית, כאשר הקרקע המיועדת למגורים אינה יכולה לספק את הגידול הזה (משרד הפנים, 1991 ;
1993 ,Newcastle development plan), ולהבטיח היצע מספיק של דירות בשנים הבאות (York
.(1994 ,Official Plan
להעצים את השימוש בקרקע באזורים עירוניים קיימים (1992 ,Manshaden & De Schmidt), ולהחיות אזורים אלה על ידי מילוי מגרשים ריקים (1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd).
לנצל קרקע יקרה במרכזי הערים בצורה יעילה (1993 ,Alexander).
להשתמש בקרקע ובשרותי ציבור בצורה יעילה ועדיין לשמר איכות חיים גבוהה (& Lehman
.(1995 ,Associates
ליצור היררכיה של מקומות בתוך המסגרת העירונית הבנויה (Berridge Lewinberg Greenberg 1991 ,Ltd), היררכיה שתאפשר מידרג של צפיפויות ושל אפשרויות מגורים.
לספק סביבה פיזית רצויה במובן של מקסימום גובה בניה ולפחות מרווח מינימלי בין הבניינים
.(1985 ,Wong & Yeh)
להגן על שטחים חקלאיים כפריים ועל משאבי הטבע (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998; Berridge 1994 ,Faludi & Van der Valk; 1991 ,Lewinberg Greenberg Ltd) מאורבניזציה מהירה (Alterman, 1997).
לשמור על שטחים ירוקים ועל מערכות אוויר, מים, חי וצומח בתוך התחום העירוני (York Official
New York City ; 1994 ,Martin County ; 1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd ; 1994 ,Plan
(1993 ,Planning Commission
להקטין את שכיחות הנסיעה ברכב פרטי ואת אורך המסלול למגוון שימושי קרקע (Breheny, 1992), ולהפחית את עומסי התחבורה בריכוזי תעסוקה, מסחר ומגורים (Berridge Lewinberg
.(1991 ,Greenberg Ltd
לעודד מעבר לתחבורה ציבורית, על ידי שיפור איכות מערכת התחבורה הציבורית ועל ידי השגת סיפי כניסה למערכות הסעה המוניות באמצעות בנייה בצפיפויות גבוהות (1992 ,Woodhull), ועל ידי כך לייעל את צריכת האנרגיה (1986 ,Reid).
להגביר את השימוש באופניים ואת ההליכה ברגל (1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd).
להפחית את הזיהום הנובע משימוש ברכב ולשפר את איכות האוויר על ידי עידוד מעבר לתחבורה ציבורית ולהליכה ברגל (1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd ; 1994 ,York Official Plan).
לחסוך באנרגייה על ידי תכנון שימושים מעורבים בצפיפות גבוהה (1992 ,Stenhouse).
לאפשר להגיע לסיפי כניסה של מערכות שירותים מגוונות ומסחר (צ׳רצ׳מן, 1993).
לאפשר שימוש יעיל מבחינה כלכלית במערכות השרותים, ולאפשר להן להתרחב בצורה יעילה
.(1993 ,New York City Planning Commission]
למשוך עסקים, מלונות, חנויות ומגורים ברמה גבוהה לאזורים עירוניים (Faludi & Van der Valk, 1994).
לשפר את היעילות הכלכלית של העיר (1995 ,Frost & Dingle).
לאפשר בניה של מגורים בצפיפות בינונית ובעלות נמוכה בשכונות בהן בניה כזו מתאימה (New
.(1993 ,York City Planning Commission
.לספק טווח רחב של סוגי מגורים ורמות צפיפות, על מנת לאפשר בחירה ולענות על ביקושים של אוכלוסיות מגוונות (Berridge ;1994 ,York Official Plan ; 1993,Newcastle development plan 1991 ,Lewinberg Greenberg Ltd). מיגוון כזה יאפשר לאנשים להישאר בתוך הקהילה כאשר הם עוברים את שלבי החיים השונים.
.ליצור סביבה עירונית שנעים לחיות בה (1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd), סביבה בה אפשר לחיות בנוחות יחסית בלי לסבול מרעש, צפיפות יתר, סכנה, זיהום אוויר, לכלוך והפרעות בלתי רצויות אחרות (1987 ,Jacobs & Appleyard).
להחזיר בניינים קרוב יותר אל הרחוב ולהגביר את תחושת הבטחון בו (New York City Planning
.(1993 ,Commission
.לספק מיגוון איכותי של משאבים והזדמנויות בתחומי הדיור, השירותים (יבין, 1978), המשאבים הקהילתיים (1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd) והתעסוקה, בהיקף ובאיכות שאינם ניתנים בצפיפות נמוכה (.1996 ,Churchman et al ; צ׳רצ׳מן, 1997).
.לענות על צרכים של קבוצות מישנה באוכלוסייה: נשים, ילדים, קשישים ומוגבלים (צ׳רצימן, 1993), משפחות חד הוריות (1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd) משקי בית מהמעמד הנמוך והבינוני (1994 ,Martin County), למשפחות ללא רכב פרטי (1985 ,Wohlwill), ומשקי בית בעלי סגנונות חיים וצרכים שונים (1997 ,Forsyth).
יתרונות של צפיפות גבוהה
היתרונות השונים של צפיפות מגורים גבוהה המופיעים בספרות נוגעים למספר היבטים מרכזיים. חלק מהיתרונות האלה נבדקו במחקרים אמפיריים. אבל, אותם אלה שמקורם בתוכניות הם יתרונות שכותבי התוכנית מניחים את קיומם. לכן, יש להתייחס בזהירות מסויימת באשר ליכולת להכליל מהם למצבים או מקומות אחרים מאשר אלה אליהם התוכנית היתה מיועדת. חלק מהיתרונות המשוערים צויינו כבר בתור מטרות של הגברת צפיפות. היתרונות המתועדים במחקרים אקדמיים הם (היתרונות החברתיים לא יפורטו כאן, מכיוון שלהם ייוחד דיון נפרד בהמשך):
יתרונות כלכליים: חיסכון כלכלי רב בבניית יחידות דיור (1993 ,Alexander); הפחתת עלויות הקרקע, התשתית והבניה (1993 ,Christiforidis); יתרונות לגודל בבנייה, שמאפשרים שימוש בחומרי בנייה יקרים ואטרקטיביים יותר (1994 ,Hitchcock); יעילות כלכלית של אספקת שירותים עירוניים איכותיים, בגלל יתרון לגודל (1994 ,Hitchcock); הפחתת עלויות הפיתוח הנובעות מצרכי פיתוח תשתיות תחבורה (1992 ,Smyth).
יתרונות סביבתיים: הפחתת הצריכה של משאבי טבע לצורכי בנייה (1992 ,Stenhouse) ; הפחתה של פליטת מזהמים על ידי תיכנון שימושי קרקע חסכוני באנרגייה, ובנייה יעילה מבחינת צריכת אנרגייה וחימום (גבעוני, 1978 ;1992 ,Owens; 1992 ,Rydin) ; הפחתת צריכת האנרגיה של מערכת התחבורה בעיר צפופה לעומת עיר שאינה צפופה (מהלאל, 2000).
יתרונות לתכנון תחבורה: ירידה במספר הנסיעות (1989 ,Newman & Kenworthy) ובמספר הקילומטרים בכל נסיעה (1992 ,Bannister). ירידה במספר הנסיעות נמצאה באזורים הבנויים בצפיפות גבוהה במיוחד בין קשישים, נשים ומשקי בית ללא ילדים (1997 ,Nasar).
יתרונות של תכנון פיזי: צפיפות גבוהה מאפשרת להשתמש בקומפלקס של בניינים כאלמנט בקומפוזיציה העירונית (1994 ,Hitchcock); צפיפויות תומכות באספקת תשתיות טובות יותר (אלון, 1978) ; צפיפויות גבוהות מאפשרות מגוון של צפיפויות ומגוון של סוגי בינוי שהופכים את הסביבה למעניינת יותר (1994 ,Hitchcock); צפיפות גבוהה הצמודה לנתיבי תחבורה ציבורית עשויה להפחית את הביקוש לקרקעות מרוחקות מנתיבים אלה (1992 ,Shireman).
יתרונות חברתיים: צפיפות גבוהה מאפשרת מגוון אפשרויות בחירה חברתיות, לא רק בגלל שיש בסביבה יותר אנשים, אלא גם מכיוון שהאוכלוסיה יותר הטרוגנית (1993 ,Churchman); היא מעודדת עידוד מיגוון פעילויות חברתיות ותרבותיות (1996 ,Jenks, Williams & Burton); היא מאפשרת פעילות רבה יותר במרכזי הערים (1996 ,Jenks, Williams & Burton), וכך תורמת
לעירוניות. צפיפות גבוהה יותר מאפשרת לשחרר שטחים פתוחים לפעילות פנאי (& Van der Ryn a1986 ,Calthorpe); והיא מאפשרת להשיג פרטיות מהסוג של אנונימיות רצויה (& Churchman 1984 ,Ginsberg). האפשרות שמספר רב של שירותים יהיו במרחק הליכה ברגל מבתי המגורים ואחד מהשני (צ׳רצ׳מן, 1997). גישה זו תאפשר נגישות לשירותים לקבוצות המישנה שאין ברשותן רכב פרטי מתוך בחירה או מחוסר ברירה, כמו ילדים (1985 ,Van Vliet), זקנים, נכים, וכן בני משפחה שאין הרכב עומד לרשותם. רווח נוסף מכך הוא לבני המשפחה שלא יצטרכו עוד להסיע אותם למקומות השונים. כן יהנו מכך אלו שמצבם הכלכלי אינו מאפשר להם אחזקת רכב פרטי (צ׳רצ׳מן, 1993). צפיפות גבוהה מאפשרת קיום מערכת תחבורה ציבורית נגישה, תכופה וזולה (1996 ,Jenks, Williams & Burton). חשיבותה היא כאמצעי קישור חיוני בין מגורים, שירותים, תעסוקה ורשתות חברתיות. מערכת כזו מאפשרת תנועה עצמאית של מגוון קבוצות אוכלוסיה אל המשאבים שאינם קיימים בסמיכות מיידית אל מקום מגוריהם (1996 ,Hillman). במקום בו מערכת כזו אינה קיימת, או שהיא עונה על צרכים מינימליים בלבד, נוצרת פגיעה חמורה באיכות החיים של אלה התלויים בה. במיוחד נפגעות הנשים, כיוון שנטל ההתמודדות בהיעדר תחבורה ציבורית תקינה נופל בדרך כלל עליהן (צ׳רצ׳מן, 1993).
חסרונות של צפיפות גבוהה
גם את החסרונות המוזכרים בספרות אפשר לחלק לפי מספר תחומי התייחסות עיקריים (החסרונות החברתיים יידונו בנפרד בסעיף 1.2.2). יש לשים לב לקיומן של סתירות בין חלק מהיתרונות והחסרונות. למשל, עלויות הבניה מופיעות במחקרים מסויימים כיתרון של הבנייה בצפיפות גבוהה מפני שהיא מוזילה אותן, ואילו במחקרים אחרים מופיע המימצא ההפוך, שהיא מייקרת אותן. נראה שיש הבדלים באופי המחקרים ובמקום ביצועם, ושלא הכל עדיין ברור גם לגבי ההיבטים האובייקטיביים של צפיפות מגורים:
חסרונות כלכליים: עלויות בנייה עלולות להיות גבוהות יותר בצפיפות גבוהה מאוד מאשר בבנייה בצפיפות בינונית או נמוכה (אלון, 1978) ; ערך הקרקע באזורים הצפופים (אלון, 1978) ובמרכז העיר עלול להיות גבוה מדי (1988 ,Gowling & Penny); עלויות אחזקה גבוהות בבניינים מאוד צפופים (אלון, 1978); השפעות חיצוניות שליליות על פעילות כלכלית באזורים הכפריים (במקרה של התחזקות הערים) (1992 ,Breheny); משך זמן ארוך יותר של מכירת יחידות הדיור בצפיפויות גבוהות (מכיוון שאותו שטח מכיל יותר יחידות דיור) (1992 ,Preiser). במקרה של צפיפות גבוהה המתבטאת בבניה של בניינים רבי קומות קיים חסרון אפשרי של עלויות בניה (1996 ,Troy) ועלויות אחזקה (1997 ,Ewing) גבוהות יותר.
.חסרונות הקשורים לאיכות הסביבה: זיהום של הקרקע (1996 ,Fulford); זיהום של מאגרי מים (1993 ,New York City Planning Commission); אובדן שטחים פתוחים בתוך העיר (Breheny, 1992); צריכת אנרגיה רבה (1992 ,Rydin); הגבלת השימוש במקורות אנרגיה כמו אנרגיה סולרית (1992 ,Rydin); זיהום הנובע מעומסי תחבורה (1992 ,Breheny); הפחתת האפשרות למיחזור
.(1996 ,Troy)
חסרונות תחבורתיים: דוחק (נאוה, 1980); תאונות דרכים (1996 ,Troy); ללא פיתוח מערכות תחבורה ציבוריות נוצר לחץ בלתי נסבל של מכוניות וכמות נסיעות, בעיקר במרכזים עירוניים ותעסוקתיים (1996 ,Jenks, Williams & Burton) ; דוחק של הולכי רגל (1992 ,Ruback & Pandey).
.חסרונות הקשורים למערך הפיזי: רעש ולכלוך (צ׳רצ׳מן 1997); עומס של הולכי רגל (צ׳רצ׳מן, 1997) ; מחסור בחניה (1996 ,Fulford) ; מחסור בשטחים פתוחים באזור המגורים וביישוב (צ׳רצ׳מן, 1997) ; הפחתה במיגוון טיפוסי הבינוי (אלון, 1978) ; כאשר הצפיפות נטו גדלה, יש פחות בחירה לגבי מיקום הבניינים על פני המגרש (1994 ,Hitchcock) ; צפיפות גבוהה בבנייה לגובה עלולה לגרום להסתרה של האור, האוויר והנוף (1994 ,Hitchcock); צפיפות גבוהה באזורי מגורים עלולה להביא להכנסת שימושים נוספים (כמו מסחר ומלאכה) לתוך אזורי המגורים, שלא תוכננו לשימושים כאלה, במקרים של מעמד בינוני־נמוך והעדר שליטה מספקת על יישום כללי האיזור (Kamete, 1999).
חסרונות חברתיים: צפיפות גבוהה עלולה לגרוס לתחרות על המרחב בין קבוצות (1987 ,Jain); היא עלולה לגרום לניתוק קשרים חברתיים (1979 ,McCarthy & Saegert), גם בגלל חוסר אפשרות לווסת את המגע עם אחרים (.1987 ,Fleming et al). צפיפות גבוהה עלולה לגרום לפחות תחושה של קהילה (1996 ,Wilson & Baldassare). במרכזים עירוניים צפופים בהם מתרכזים מהגרים בצפיפויות דיור גבוהות קיימת סכנה של היווצרות משכנות עוני, הן בגלל הצטופפות יתר והן בשל תנאים סביבתיים לא נאותים (גינזברג, 1992). צפיפות גבוהה עלולה להקשות על אחזקת רכב פרטי, מה שעלול לגרום לאובדן של סמל סטטוס (1995 ,Mullins). בבניינים גבוהים מאוד עלויות האחזקה גבוהות (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). צפיפות גבוהה נחשבת בדרך כלל כבלתי רצויה על ידי רוב התושבים.
בין החוקרים אין הסכמה בנוגע ליתרונות וחסרונות של צפיפות. חוקרים רבים מציגים דעות שונות ולעתים קרובות סותרות בנושאים אלה. העדר הסכמה כזה מקשה על קביעת המלצות ברורות לרמות צפיפות שיביאו לידי ביטוי את היתרונות האפשריים של צפיפות גבוהה, ויימנעו מהחסרונות העלולים לנבוע ממנה. יותר מכך, העדר ההסכמה אינו קיים רק בין החוקרים. הבדלים אישיים בין תושבים מביאים לכך שקשה להכליל מהם היתרונות והחסרונות של הצפיפות הגבוהה לתושבים. מה שהוא יתרון לאחד עלול להיות חסרון לאחר.
גורמים מתמנים
בספרות בכל התחומים יש עיסוק בתנאים אליהם חייבים להתייחס על מנת שלגידול בצפיפות תהיינה תוצאות חיוביות ולא שליליות בכל אחד מן ההיבטים השונים הקשורים אליה. גורמים אלה יכוליום להיות גורמים כלכליים, כמו תכנון בצפיפות שתספק סיפי כניסה לשירותים ציבוריים, או כמו ביקוש השוק; הם יכולים להיות גורמים פיזיים, מרחביים ועיצוביים, כמו מיקום בעיר, עיצוב סביבת המגורים, טיפוסי דיור, ומערך השירותים והמסחר בשכונה; הם יכולים להיות גורמים הקשורים לאיכות הסביבה, כמו תכנון בניינים שיאפשר חסכון באנרגיה, או תוספת של צמחיה שתפחית את זיהום האוויר בתוך ערים צפופות; הם יכולים להיות גורמים הקשורים לתכנון תחבורה, כמו קיבולת הדרכים ודרישות חניה; והם יכולים להיות גם גורמים פוליטיים, כמו נסיון להשיג מטרות פוליטיות (כמו הגבלת התפרסות של קבוצת אוכלוסיה מחוץ לשטח מסויים) על ידי מדיניות תכנון של הגברת צפיפות או תיאום בין רשויות מקומיות וארציות.
אפרט כאן את אותם גורמים מתווכים שעשויים להפריע או לסייע לאיכות חיים גבוהה יותר במצב של צפיפות, או להגביר את הסיכויים לירידה באיכות החיים. גורמים אלה יכולים להיות גורמים אנושיים כמו מעמד חברתי כלכלי, או גורמי תכנון, כמו מערכת השטחים הפתוחים או שירותים במרחק הליכה ברגל. ההשלכות הן כאלה שיש להן משמעות חברתית, כמו נגישות לשירותים למי שאין ברשותו רכב פרטי.
קיום או היעדר של תחרות על משאבים בסביבת המגורים ־ שירותים מכל הסוגים, שטחים פתוחים, מקום הליכה, מקום ישיבה, מקום חניה (צ׳רצ׳מן, 1997).
נוכחות של אנשים אחרים המפריעה (או לא מפריעה) להשגת המטרה ולביצוע הפעולה הרצויה (צ׳רצ׳מן, 1997).
מעמד חברתי־כלכלי, לדוגמא: יכולת לעמוד בתשלומי אחזקה של בניינים גבוהים, או עמדה לגבי צפיפות מגורים. מימצאים מעידים על קשר בין מעמד חברתי־כלכלי לבין עמדות נגד צפיפות גבוהה והתנגדות אקטיבית לתוכניות המציעות הגברת צפיפות (Berridge Lewinberg Greenberg Ltd, 1991).
אפשרות לבעלות על הדירה עשויה לפצות על צפיפות גבוהה (Berridge Lewinberg Greenberg Ltd, 1991).
אחד האמצעים המשמעותיים ל״טפל" בנושא הצפיפות הוא מערכת השטחים הפתוחים. למערכת זו יש תפקידים התנהגותיים, פסיכולוגיים, אקולוגיים ואסתטיים חשובים בסביבות המגורים, שאחד מהם הוא הקטנת הצפיפות הנתפסת ומיתון תחושות של צפיפות (צ׳רצימן, עמיר ופרנקל, 1991). יכולתם של השטחים הפתוחים למלא תפקיד זה במקרה נתון תלויה במיקומם, גודלם ואופן
פיתוחם, ובמידה שבה הם ממלאים גם את התפקיד ההתנהגותי עבור אוכלוסיית המקום. יש להדגיש שוב, שבכל רמת צפיפות, השטחים הפתוחים הציבוריים הם המהותיים ביותר מבחינה התנהגותית עבור ילדים וזקנים (צ׳רצ׳מן, 1993).
חשוב לספק מיגוון סוגי דיור. אלכסנדר (1993) ממליץ להציע מגוון של דיור, הן בסוג הבניין ־ רב קומות, רכבת, מדורג, וכוי, והן בגודל יחידת הדיור (כדי למלא את צורכי הדיור של בודדים, זוגות ללא ילדים, זוגות עם מספר שונה של ילדים וכו׳). לאנשים שונים העדפות שונות: לדוגמא, 1984) Churchman & Ginsberg) מצאו שביעות רצון גבוהה אצל דיירים של בניינים רבי קומות בישראל, ומחקרים אחרים (לדוגמא, nd ,Doyle) דיווחו על העדפות דווקא למגורים בבתים פרטיים, והעדפות אלה לעתים משתנות עם המעבר משלב אחד במחזור החיים לשלב אחר.
צפיפות ובניה לגובה
נושא נוסף שחשוב להזכיר הוא הקשר שבין צפיפות גבוהה ובניה לגובה. רבים, אנשי מקצוע ותושבים, תופסים בניה לגבוה כאפשרות היחידה להשגת צפיפויות גבוהות. אמנם ברור שבבניה לגובה ניתן להגיע לצפיפויות גבוהות יחסית, אך בניה כזו אינה האמצעי התכנוני היחיד שמאפשר להגביר צפיפויות. אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1998) מדגישות שקשר זה אינו הכרחי, ומציעות מספר צורות בניה אחרות שעשויות להועיל את ניצול הקרקע. גם במחקר שבדק את טיפוסי הבינוי בעיר תל אביב (עיריית תל אביב, 1994) נמצא שאין הכרח לעלות לגובה כדי להשיג צפיפות גבוהה. הם הראו שניתן להשיג מגוון רחב מאוד של צפיפויות (מ־ 2 ועד 24 יח״ד לדונם נטו) באמצעות בניה עד 5 קומות. במחקר זה נמצא שלא חייב להיות קשר הדוק בין צפיפות מגורים למאפייני בימי מסיימים. אפשר להגיע לאותה צפיפות בבנייה רוויה, בשיכונים, ובבניה שטוחה. בבניינים הבנויים לגובה רב (מעל 16 קומות) רמות הצפיפות עולות יותר.
מחקר שנערך לאחרונה מסכם את ההיבטים השונים הקשורים לבניה לגובה, כולל היבטים מרחביים, עיצוב עירוני ואדריכלות, היבטים משפטיים ומוסדיים, היבטים חברתיים ופסיכולוגיים, היבט תחבורתי, אקלים הרוח בסביבה הבנויה, ואנרגיה בבניינים והצללת הסביבה. חלק מהיבטים אלה נוגעים לקשר שבין בניה לגובה וצפיפויות מגורים.
פרנקל (2001א׳) בוחן את הקשר בין בניה גבוהה וצפיפות עירונית (לא רק צפיפות מגורים) בערים גדולות רבות בעולם ומגיע למסקנה שלא נמצא קשר ישיר כזה. הצפיפות הגבוהה הכוללת של המירקם העירוני אינה מעידה על שכיחות ועוצמת תופעת הבניה הגבוהה. צפיפות עירונית גבוהה יחסית לא בהכרח מלווה בבניה גבוהה מסיבית. שנער ומן (2001) כותבים שהמשתנים המשפיעים על הצפיפות, יחד עם הבניה לגובה, הם אחוזי הבניה, יח״ד לדונם, גודל המגרש, תכסית הקרקע, מרווחים בין הבניין לשכניו, הגדרות הגובה, והגודל המזערי של המגרש. אלתרמן וצפריר (2001) מזכירים את הקשר בין צפיפות ברוטו, נטו ושימושים לא מגוריים (בחישוב ברוטו נכללים גם שטחים ציבוריים הנדרשים כדי לענות על צרכיהם של המתגוררים ביחידות המגורים), ומציינים שבניין גבוה עשוי להועיל דווקא לשימושי מסחר ומשרדים.
שנער, צ׳רצ׳מן ומן (2001) התייחסו לקשר בין בניה לגובה לבין צפיפות. הם כתבו שאי אפשר להתעלם מההשלכות של האחד על השני. הם הצביעו של שלושה תחומים בהם יש לבחון את הקשר ביניהם: התחום הראשון הוא המדדים השונים האפשריים ככלים לקבוע ולבחון את ההשלכות של בניינים גבוהים על הצפיפות באזור בנוי קיים (אחוזי בניה, יח״ד לדונם, תכסית הקרקע, צפיפות נטו או ברוטו). כל אחד מהמדדים מספק מידע מסויים, שונה מזה המסופק על ידי האחרים. התחום השני הוא הצפיפות הוויזואלית מרחוק ומקרוב. יש, לדעתם, צורך להתייחס גם לצפיפות הוויזואלית הנראית מרחוק, הנוצרת כאשר מספר בניינים גבוהים מרוכזים באותו אזור, וגם לצפיפות הוויזואלית והתפקודית במפלס הרחוב, הנוצרת מהשילוב של חלל הרחוב שנוצר ופעילות האנשים במקום. התחום השלישי הוא היתרונות והחסרונות של הצפיפות הנוצרת באזורי בניה גבוהה כתוצאה מהריכוז של שימושים ואנשים במקום אחד.
היבטים אובייקטיבייט/סובייקטיבייס
הסעיף הנוכחי הוא סעיף ביניים המקשר בין הסעיף הדן בהיבטים האובייקטיבים של צפיפות מגורים לסעיף הדן בהיבטים הסובייקטיביים שלה. הצורך בסעיף מקשר התעורר תוך כדי הנסיון לסכם את הידע הנצבר בתחום ־ ישנם מספר לא מועט של נושאים שנמצאים על ’קו התפר‘ בין שני התחומים, כמו למשל הדיון באפשרות שפתולוגיות חברתיות הן תוצאה של צפיפות מגורים. בצפיפות הסובייקטיבית נכללים אותם הנושאים הקשורים לתחושות של היחיד וישנם נושאים שלכאורה שייכים בבירור לצפיפות הסובייקטיבית, כמו תוצאות אישיות מסויימות של מגורים בתנאי צפיפות גבוהה. אבל, המחקרים שהתייחסו אליהם בחנו אותם מול הצפיפות האובייקטיבית, ללא התייחסות להערכה הסובייקטיבית של האנשים את המצב. על כן מחקרים שמדדו תוצאות מול תנאי צפיפות אובייקטיבית, נמצאים על קו התפר. מחקרים אלה בדרך כלל ניסו לטעון שהתוצאות שהם מדדו מעידים על תחושה אישית שלילית. אולם מכיוון שהם לא מדדו אותה, אי אפשר להתייחס אליהם כאל מחקרים העוסקים בצפיפות הסובייקטיבית. לכן, נוצר הסעיף הזה, שמקבץ לתוכו את אותם מחקרים שנמצאים 'בין התחומים?'
התאוריה הדטרמיניסטית על חיי העיר או אסכולת שיקגו ואקולוגיה עירונית
Park, סוציולוג מאוניברסיטת בשיקגו, שאף להבין את כל הגורמים המעצבים את חיי העיר האנושיים. לכן, הוא התייחס לערים כאל המעבדה שלו ויצר את מה שהוא קרא ׳המדע של האקולוגיה האנושית? קווים רבים בתיאוריה שלו נבעו מההשוואה אל עולם החי. לדוגמא, הוא האמין שהחיים האנושיים מכוונים על ידי העקרון האבולוציוני הבא לידי ביטוי בתחרות. במאמץ שאנשים עושים על מנת לספק את צורכיהם הם מתחרים עם אחרים על משאבים - מזון, בגדים, מקלט וקרקע. התוצאה של תחרות זו היא, לדעתו, חלוקה של העיר לאזורים טבעיים (רובעי עסקים, שכונות מגורים וכו׳). בנוסף להיבטים אלה, הדומים לתאוריה הכלכלית של שימושי קרקע, Park ראה בתחרות היבט חברתי לחלוטין, לפיו אנשים מתחרים גם על כח. הוא שייך את התחרות גם לנושא של הגירה של אוכלוסיה אל העיר ובתוכה. ממשיכי דרכו חלקו את העיר בצורה מעגלית לאזורים שונים לפי העקרון הסוציולוגי של תחרות וכח (1987 ,Spates & Macionis).
הגישה הדטרמיניסטית לחיי העיר פותחה בעיקר על ידי 1938) Wirth, בתוך 1976 ,Fischer), תלמידו של Park. הוא נשען על ההארות שנוסחו על ידי האקולוגים של שיקגו בתארו את ההשפעות של הצפיפות העירונית על הארגון החברתי, וניסה להסביר תופעות שנצפו בעיר על ידי אסכולת שיקגו -פשיעה, משפחות הרוסות וכד׳. הוא הגדיר את העיר כיישוב קבוע גדול וצפוף של אנשים שונים זה מזה. הוא ניסה להבין כיצד מאפיינים אלה של העיר יוצרים סטיה חברתית והפרעות אישיות - אותם היבטים של חיי העיר בהם התמקדו באסכולת שיקגו. הטיעון שלו פועל בשני כיוונים, הכיוון הפסיכולוגי והכיוון של המבנה החברתי. בכיוון הפסיכולוגי הוא טוען שהסביבה העירונית הצפופה, הגדולה וההטרוגנית מציפה את התושב בגירויים. התושב צריך להתרגל לרמות הגריה האלה על מנת להשיג שיווי משקל נפשי. התוצאה של התרגלות זו היא שהתושבים מבודדים את עצמם. לכן, תושבי הערים מרוחקים מאנשים אחרים, ואינם מפתחים קשרים אישיים איתם. מכיוון שאפילו מנגנונים אלה אינם מספיקים, ההצפה החושית נמשכת וגורמת להפרעות נפשיות.
הניכור הבין אישי יוצר תוצאות נוספות. לפי גישה זו, הקשרים המחברים בין אנשים משתחררים, ובלעדיהם אנשים נותרים לא מוגנים וללא תמיכה. המצב הגרוע ביותר הוא שהם יסבלו ממשבר רגשי וחומרי ללא עזרה, ויהיו חייבים להתמודד איתם לבדם. מכיוון שהם בודדים, רבים הסיכויים שייכשלו. הצד השני של הניכור הוא שאנשים יכולים לפעול על מנת להגשים את הפנטזיות שלהם, ללא קשר לתוצאות של הפעולות שלהם על אנשים אחרים. המשמעות יכולה להיות בחירה בחיים של פשע. הניכור החברתי מביא להעלמות הקהילה והתחושה של קהילתיות (לא ברור איך הוא מסביר את העובדה שלא כל האנשים מנוכרים או פושעים).
בכיוון החברתי הוא הגיע למסקנות דומות. קהילות מובחנות נוצרות באמצעות תהליכים כלכליים של תחרות, יתרון יחסי והתמחות, ובגלל הגודל, הצפיפות וההטרוגניות של האוכלוסיה. מובחנות זו באה לידי ביטוי בשימושי הקרקע, במקומות הפעילות של אנשים, במעגלים החברתיים של תושבים ובמוסדות. היבט חשוב של המובחנות הזו הוא שהיא משתקפת בפעילות של אנשים. זמנם ותשומת
הלב שלהם נחלקים בין מקומות ואנשים שונים ובלתי קשורים זה לזה. המובחנות של המבנה החברתי ושל האנשים החיים בו מחלישה את הקשרים החברתיים בשתי דרכים. ברמה הקהילתית, אנשים כה שונים אחד מהשני שאין ביניהם אחדות מוסרית. קבוצות שונות בעיר אינן מסכימות לגבי ערכים ואמונות, מטרות ואמצעים. באותה מידה נחלש גם הקשר בתוך הקבוצות החברתיות הראשוניות, כמו חברים, משפחה, שכונה. מצב זה גורם להתמוטטות המבנה החברתי. אנשים אינם מסכימים לגבי הנורמות הרצויות, לא מכבדים אותן, ואפילו מתעלמים מהן. אמנם רמה מסויימת של סדר חייבת להישמר, ואף נשמרת, אפילו בערים הגדולות, אבל סדר חלופי זה אינו יכול לבוא במקום סדר קהילתי המושתת על הסכמה ועל הכח המוסרי של קבוצות ראשוניות קטנות. לדעתו, התוצאה הברורה היא שהתמוטטות של המבנה החברתי חייבת להתרחש בערים, יותר מאשר במקומות אחרים. התוצאה הסופית זהה לתוצאה של התהליך הפסיכולוגי שתואר לעיל.
אלה הם הטיעונים העיקריים בעזרתם הסביר Wirth את מה שנראה לאסכולת שיקגו כתופעות עירוניות - לחץ, ניכור, אינדיבידואליות וחוסר ארגון חברתי. ברמה הפסיכולוגית, העיר מהווה איום על מערכת העצבים, מה שמוביל את התושבים לבודד עצמם מאחרים. ברמה של המבנה החברתי, העיר יוצרת מובחנות, שהתוצאה שלה היא גם בידוד חברתי. חברה שבח הקשרים החברתיים חם חלשים מאפשרת חופש ליחיד, אבל גם סובלת מסדר מוסרי ירוד, וחולשה שמאפשרת הפרעה חברתית ומעודדת הפרעות אישיות.
הספרות הסוציולוגית על השפעת צפיפות מסוכמת על ידי 1976) Fischer) תחת הכותרת ״Crowding Theory״, כחלק מהשאלה הרחבה יותר האם חיי העיר פוגעים ברווחה הפסיכולוגית של תושביה. הוא מסכם את הטיעון המרכזי של תיאוריות אלה, לפיו משמעות המגורים בעיר גדולה היא שאנשים ימצאו את עצמם במצבים או מקומות מסויימים שהם יחסית צפופים במונחים של יחס אנשים לשטח. הצפיפות הזו ותחושת crowding שכרוכה בה יוצרת מתחים ולחצים שאותם יש לחרפות. חייבת להימצא דרך להרפיית מתחים אלה, לדוגמא על ידי אלימות או נסיגה, או שהתוצאה של הלחץ הזה תהיה בעיה נפשית. כלומר, צפיפות עירונית מובילה לאדפטציה אנטי־חברתית או פסיכופתולוגיה. Fischer מצטט פסיכיאטר המזהיר שעודף גירויים, שנובע במידה מסויימת מהחיים העירוניים, הוא בעיה חברתית של בריאות הציבור שאינה פחות חמורה מעודף אוכלוסיה, זיהום ואובדן משאבי קרקע. Fischer מציג חמישה מודלים שנוקטים בגישה זו: אחד מדגיש צפיפות כבעיה של חלוקת משאבים, השני מדגיש היבטים טריטוריאליים של התנהגות אנושית כגורם המסביר את הלחץ הנובע מצפיפות; השלישי מדגיש עודף גרייה פיזיולוגית הנובעת מנוכחות של מספרים גדולים של חברים אחרים מאותו זן בקרבה גדולה; הרביעי מדגיש לחץ הנובע מחדירה למרחב האישי שמתרחשת לעתים קרובות במצבים של צפיפות גבוהה; והחמישי הוא מודל לפיו צפיפות גבוהה יוצרת לחץ כאשר הנורמות החברתיות לגבי המרחק המקובל בין אנשים אינן מכובדות.
התאוריות האלה קשורות, ברובן, גם להתייחסות כללית יותר לחוויה העירונית. רוב החוקרים מניחים שהבנת הנושא של crowding משמעה הבנה של החיים העירוניים. Fischer טוען שאי אפשר להשוות בין העיר לבין חדר צפוף. הוא גם טוען שרוב התאורטיקנים מגזימים בהערכת מידת הצפיפות הקיימת בסביבה העירונית.
השאלה המרכזית אותה מעלה פישר היא האם החוויה של חיי העיר בהכרח יוצרת לחץ פסיכולוגי או סטיה פסיכולוגית. שורה של מחקרים הצביעו על כך שאין קשר ישיר בין מגורים בעיר לבין בעיות נפשיות. פישר ורבים אחרים הסיקו שלמרות טענות הגישה הדטרמיניסטית, ההוכחות האמפיריות מצביעות על כך שאי אפשר לטעון שהעיר גורמת פתולוגיות פסיכולוגיות או חברתיות. הגישה הדטרמניסטית של אסכולת שיקגו ספגה ביקורות רבות, שהמרכזית בהן התנגדה להנחות הדטרמיניסטיות החבויות בגישה האקולוגית הזו. 1965) Glazer, בתוך 2000 ,Michelson) כתב שסוציולוגים חייבים לעקור מן השורש מתוך החשיבה הסוציולוגית את ההנחה לפיה לצורה הפיזית של היישובים יש תוצאות חברתיות.
2000) Michelson), סוציולוג חשוב בתחום של יחסי אדם־סביבה, מציין שבשנות השישים היתה הגישה חתאורטית המקובלת ביותר לסביבה העירונית ולהתנהגות עדיין הגישה של אקולוגיה אנושית של אסכולת שיקגו. גישה זו, הוא טוען, לא התייחסה למרחב כאל משתנה דינמי ומוחשי, אלא רק כאל
תופעה משנית של ערכי קרקע כלכליים המקבצים ומפרידים קבוצות של אנשים ושל שימושי קרקע. תחום מחקר מרכזי בו עסקו סוציולוגים בתחום יחסי אדם־סביבה, השאלה של השפעת צפיפות גבוהה על אנשים, היה לחלוטין חסר בסיס תאורטי כלשהוא. מספר מחקרים הציגו מתאמים, ברמות חוזק משתנות, בין מדדים של צפיפות ובין תוצאות משוערות, אותן יכלו למדוד באמצעים סטטיסטיים (וגם על המבחנים הסטטיסטיים עצמם קיימת ביקורת רבה). הבעיה העיקרית עליה מצביעים Michelson ואחרים היא שבדרך כלל לא היתה כל הצדקה תאורטית לזוגות המשתנים שהקשר ביניהם נבחן.
צפיפות גבוהה וסטיה חברתית
פתולוגיה חברתית היא רק תוצאה אפשרית אחת (או לא) של צפיפות גבוהה. אבל בגלל שדיון נרחב התפתח לאורך השנים סביב נושא זה, יש עניין לסוקרו בנפרד. בעיקר כדי להדגיש שהיום ברור לרוב החוקרים שאין קשר ישיר בין השניים. עוני ופשיעה אינם תוצאות ברורות של צפיפות גבוהה.
העבודות האמפיריות המוקדמות ביותר לגבי הנושא של צפיפות נערכו על ידי סוציולוגים, שהושפעו במידה רבה מהתיאוריות הדטרמיניסטיות על חיי העיר. החל משנות העשרים, הם ניסו לזהות פתולוגיות חברתיות הנובעות מצפיפות אוכלוסיח, כמו מחלות נפשיות, גירושין, פשיעה, רצח וצורות שונות של חוסר ארגון חברתי. המחקרים בחנו מתאמים בין הצפיפות ובין הפתולוגיות השונות. לדוגמא, 1960) Schmidt) מצא צפיפויות אוכלוסיה גבוהות ושיעורי פשיעה גבוהים באזורי מרכז העיר של מיניאפוליס וסיאטל, ושיעורי צפיפות ופשיעה נמוכים יותר באיזורים הפרבריים. מחקרים מסוג זה הובילו לאמונה שערים, בגלל אופיין כאזורים צפופי אוכלוסיה, הן מקומות שמסוכן לגור בהן.
1986) Altman & Chemers), כמו רבים אחרים, מצביעים על מספר בעיות בפרשנות למימצאים מסוג זה. ראשית, רבים מהמחקרים מתבססים על ניתוח מתאמים (קורלציות) ומתאמים אינם יכולים להעיד על קשר סיבתי, כך שאי אפשר להסיק שצפיפות גורמת לחוסר הארגון החברתי. לדוגמא, יתכנו הסברים אחרים לקורלציות אלה. בעיה נוספת היתה שמחקרים מוקדמים אלה התייחסו לצפיפות בצורה לא מובחנת. מדדים אופייניים לצפיפות היו אנשים לשטח, אנשים לאזור סטטיסטי עפ״י הגדרתו במפקד האוכלוסין, אנשים למדינה, ומבנים לשטח או לפלח מיפקד ־ כולם הכילו יחידות גיאוגרפיות גדולות יחסית. מאפיין שלישי של מחקרים מוקדמים אלה היה הדגש שלהם על תוצאות שבמערכת החברתית ולא על תהליכים חברתיים. פשע, מחלות נפשיות, תמותה ומחלות הם כולם תוצאות, או תוצרים סופיים של הסטוריה של התנסות חברתית ושל גורמים נוספים.
מחקרים סוציולוגיים מאוחרים יותר (שנות השבעים) נקטו בגישה יותר מורכבת לבעיה של צפיפות, והם הדגישו (1) ניתוח מובחן (differentiated) של צפיפות, עם יותר תשומת לב לרמת המיקרו, הבינאישית, של צפיפות, (2) תהליכים חברתיים בינאישיים המתרחשים במצבי צפיפות גבוהה ולא רק בתוצאות חברתיות רחבות בלבד, ו(3) שליטה על המשתנים הבסיסיים (underlying) שעשויים להיות רלוונטיים לקשרים שבין צפיפות ופתולוגיות.
לדוגמא, .1972) Galle et al) הצביעו על קיום קשרים בין צפיפות ברמת השכונה בתוך העיר שיקגו לבין פתולוגיות שונות. הם כותבים שהשאלה אינה מוכרעת, וצריך לערוך בדיקות במספר רב של ערים על מנת להגיע למסקנה חד משמעית. 1975) Dye) בחן פתולוגיות חברתיות שונות (שיעורי תמותה, שיעורי פשע, עוני, סגרגרציה, אי שוויון בהכנסות, משקי בית שבראשם עומדת אשה ושיעורי ילודה), ולא מצא שצפיפות מגורים כשלעצמה, ללא תלות במשתנים דמוגרפיים אחרים, מצליחה להסביר אותם בערים הגדולות באמריקה. הוא כותב שמשתנים דמוגרפיים נמצאו קשורים יותר לפתולוגיות שונות. הוא מצא שיש יותר קשר בין צפיפות ברמת החדר לבין פתולוגיות מאשר בין מדדי צפיפות אחרים, כמו צפיפות עירונית. ויכוח מעניין התעורר סביב נושא זה שנה מאוחר יותר באותו כתב עת. .Booth et al (1976) הצביעו על אינטראקציה בין צפיפות ברמת משק הבית וצפיפות אזורים בערים גדולות בקיום של פשעי רכוש ופשעים אישיים. בערים קטנות הקשר שנמצא היה חלש מאוד. הם ניסו להסביר את ההבדלים האלה על ידי מידת החופש והשליטה שמתאפשרת בעיר כזו או אחרת. צפיפות דיור לדעתם קשורה לבריחה ואלימות וצפיפות אזורית קשורה להעדר שליטה, ולהזדמנות רבה יותר לפשיעה. .1976) Higgins et al) טענו עדם ברמה התאורטית (ההסברים התאורטיים אינם מספקים, ולא ברור הקשר בינם ובין הממצאים) וברמה המתודלוגית (מולטיקולינריות). לא נראה כי הוויכוח ביניהם
הוכרע. בסופו של דבר לא נמצאו הוכחות מספיקות לקיום הטענה כי צפיפות מגורים גורמת להיווצרותן של סטיות חברתיות שונות, וכיוון חשיבה זח נזנח.
המסקנה החשובה ביותר שאפשר להסיק מהמחקר (חובק העולם) היא שצפיפות גבוהה אינה גורמת בהכרח לפתולוגיות אישיות או חברתיות. לדוגמא, הצפיפות בהונג קונג היא בערך פי ארבע מזו שבמרכז טורונטו, אבל שיעור הפשיעה שם הוא בערך רבע, ובטורונטו עצמה שיעורי הפשיעה הם נמוכים יחסית להרבה ערים בצפון אמריקה (1979 ,Gifford & Peacock). צפיפות אוכלוסייה גבוהה יכולה אכן להיות קשורה להיבטים מסויימים של פתולוגיה חברתית, אבל הקשרים אינם פשוטים, ישירים או ברורים. נראה שמיגוון של משתנים אחרים מעורבים. ישנם הרבה מקרים בהם התוצאות השליליות לכאורה של צפיפות אוכלוסיה גבוהה אינן קיימות או שהן מתונות, וההכללה הפשוטה של "צפיפות גבוהה בעיר זה רע" אינה נכונה.
צפיפות גבוהה ומרחב מוגן
1972) Newman) התייחס להיבטים של בטחון אישי בשכונות מגורים. תיאוריית המרחב המוגן שפיתח מתייחסת לשכונות בצפיפות גבוהה, במיוחד בתכנון של בניינים רבי קומות. התיאוריה שלו מציעה כי גורמים ארכיטקטוניים מסויימים משפיעים על תקריות פליליות ועל פחד מפשע. גורמים שלדעתו עשויים להגביר את תחושת הבטחון הם גבולות אמיתיים או סמליים בין הטריטוריה הציבורית והפרטית ואפשרות לדיירים לפקח על הפעילות המתרחשת בשטחם. באזורי מגורים צפופים יש יותר שטחים ציבוריים שהפיקוח עליהם לא ברור, ולp גדל הסיכוי לארועי פשע בחם ותחושת הבטחון פוחתת. לתיאוריה זו נמצאו תימוכין אמפיריים מעטים בלבד, והיא למעשה חסרת בסיס משמעותי. במשך השנים התעוררה התנגדות לתיאוריה זו והיא נזנחה כמעט לחלוטין. התיאוריה של Newman הוגדרה בדטרמיניזם פיזי או דטרמיניזם חברתי. דרך אגב, Newman עצמו (1996) טוען ש״האשמות" אלה נובעות מחוסר הבנה של גישתו, והוא מדגים, בעזרת שלושה חקרי מקרה, כיצד ניתן לשפר את הבטחון באזורי מגורים באמצעות שיפורים פיזיים. עדיין, בקורת חמורה נגדו היא שרעיונותיו אמנם הודגמו אבל מעולם לא נחקרו בצורה שיטתית, כך שקשה להעריך אותם בצורה אפקטיבית (Lloyd, 1997).
תוצאות של תנאי צפיפות גבוהה
תחת כותרת זו ירוכזו ממצאי מחקרים שמצאו קשר בין תנאי צפיפות אובייקטיבית גבוהה ובין תוצאות אישיות או חברתיות מסויימות. יש לציין שמחקרים אלה ברובם (לבד מהמחקרים על ביצוע וחוסר ישע) נשענים על מתאמים, כך שאי אפשר להתייחס אליהם כאילו הם מצביעים על קשר סיבתי.
שימוש באלכוהול. ברמת משק הבית, נמצאה עלייה ברמת השתייה עם עלייה ברמת הצפיפות (1978 ,Donnelly). ברמה מרחבית רחבה יותר נמצאו ממצאים דומים.
פגיעה עצמית. 1982) Jarvis, Ferrence & Whitehead) מצאו שתנאי מגורים בצפיפות גבוהה היו במתאם גבוה עם שיעורים גבוהים של נסיונות התאבדות בקנדה.
ביצוע. הקשר בין צפיפות ובין ביצוע משימות תלוי באופי המשימה, בקיומם של צופים ובציפיות המוקדמות (Klein & Harris ; 1977 ,Heller, Groff & Solomon $ 1988 ,Nagar, Pandey & Paulus, 1979).
חוסר ישע (Helplessness). במחקר שמדד חוסר ישע בשלושים ושש ערים קטנות, בינוניות וגדולות בארה״ב, נמצא שהמנבא הטוב ביותר לחוסר ישע היה צפיפות גבוהה, והוא ניבא טוב יותר מאשר גודל העיר (1994 ,Levine, Martinez, Brase & Sorenson). גישת השליטה האישית מנבאה שחוסר שליטה מתמשך מלמד את האדם שנסיון להתמודד הוא חסר ערך. ילדים המבלים זמן רב בכיתות צפופות בסופו של דבר עשויים לוותר על הנסיון ללמוד (1978 ,Baron & Rodin).
תוצאות פיזיולוגיות. נראה שצפיפות משק בית גבוהה מסכנת את הילדים. לדוגמא, בריאות העין והאוזן של ילדים שחורים בעיר וושינגטון נמצאה קשורה בנפרד להכנסה משפחתית נמוכה, צפיפות משק בית גבוהה והכנסה שכונתית נמוכה (1985 ,Dutton), אם כי יש לציין שנמצאה קורלציה לא רק עם צפיפות אלא עם גורמים נוספים, ומה שנמדד היה צפיפות דיור ולא crowding. התוצאה
הפיזיולוגית האולטימטיבית ־ מוות ־ נמצאה במיתאם גבוה עם צפיפות אוכלוסיה במיתקנים פסיכיאטריים.
תוקפנות. כאשר המטרות של האדם נחסמות, צפוי שהוא ינסה להתגונן ולשמר את חופש הבחירה (1966 ,Brehm). האופן שבו הוא מתגונן תלוי בהסטוריה האישית של האדם. במחקרים קצרי טווח שנערכו במעבדה נמצא שצפיפות גבוהה יכולה לגרום לצורות מתונות של התנהגות תוקפנית, כמו ישיבה על הכסא המרכזי בחדר (1976 ,Baum & Koman). בתנאי צפיפות גבוהה ארוכי טווח, כמו בתנאי מאסר, גברים נוטים לפעול בצורה אגרסיבית. לדוגמא, 1984) Cox, Paulus & McCain) דיווחו על קשרים חזקים מאוד בין צפיפות גבוהה לבין אלימות בבתי כלא בדרום ארה״ב. ברור שנתוני מחקרים כאלה הם נתונים קורלטיביים בלבד, אולם, דיווחו עליהם במספר רב של בתי כלא. חוקרים אחרים מצאו תוצאות דומות גם במצבים אחרים. מחקר שוודי ביחידות פסיכיאטריות מצא שהגברת הצפיפות החברתית היתה קשורה לעליה בהתנהגות אלימה (1991 ,Palmstiema, Huitfeldt & Wistedt). תוקפנות אצל ילדים. מחקר על ילדים מצא שצפיפות חברתית גבוהה היתה קשורה ליותר התנהגות אלימה. נמצאו הבדלים בין המינים: בנים נטו להתנהגות אלימה יותר מאשר בנות (Loo & Kennelly, 1979). ילדים עלולים להיות קורבן למעשי אלימות לעתים תכופות יותר אם הם גרים בצפיפות גבוהה. במחקר שנערך בבולטימור נמצא שכאשר צפיפות המגורים עלתה מעל 1.5 איש לחדר, גדל בצורה משמעותית מספר המקרים של התעללות בילדים (1986 ,Zuravin, אצל 1997 ,Gifford). שוב, גם נתונים אלה הם קורלטיביים, ויש להתייחס אליהם בהתאם.
הטענה של המחקרים המרוכזים בקבוצה זו היא שהתוצאה שנמצאה היא תוצאה של מצב crowding, אולם הם לא מדדו את הצפיפות הסובייקטיבית (תחושת הצפיפות), אלא את הצפיפות האובייקטיבית והתייחסו אליה כמייצגת מצב של תחושת crowding. מכיוון שכך, יש להתייחס אליהם כאל מימצאים הנוגעים לצפיפות האובייקטיבית מחד ולתוצאות אישיות או חברתיות מאידך, ולכן גם הם נמצאים על ׳קו התפר׳.
סואן (1977) כתב שהשאלה היא האם צפיפות המגורים היא הגורם המשפיע על האיכות החברתית של הסביבה. הוא מחלק את ההשפעות של צפיפות מגורים לשני סוגים: השפעות שלדעתו אפשר למדוד בצורה אובייקטיבית כמו סטיה חברתית, מחלה, וכו׳, והשפעות סובייקטיביות ואלה הן תחושותיו של הפרט או הקהילה. לגבי ההשפעות האובייקטיביות הוא מציין שדווקא לגבי אותן ההשפעות שהן לכאורה מדידות, יש ספרות ענפה מאוד הכוללת מימצאים סותרים. מסקנות חד משמעיות חותכות כמעט ואין מוצאים.
צפיפות מגורים ־ היבטים סובייקטיביים
הקדמה
בחלק זה ייסקרו ההיבטים הסובייקטיביים השונים הקשורים לצפיפות מגורים, היבטים תרבותיים והיבטים אישיים־פסיכולוגיים. קו ההפרדה ביניהם אינו לגמרי ברור, וקיימת "גלישה" של נושאי חקירה מהיבט אחד לשני. כתוצאה מכך, לגבי מספר נושאים (כמו שביעות רצון, העדפות מגורים ועוד), נקבע המיקום שלהם תחת "גג" מסויים באופן שרירותי למדי, מטעמים שהם בדרך כלל טעמים של קו המחשבה המוצג פה, ואין לייחס למיקום זה משמעות שהיא מעבר לכך.
נושא המחקר הנוכחי הוא צפיפות מגורים. במונח זח מסתתרים למעשה שני תחומי ידע: תחום הצפיפות ותחום המגורים. חלק גדול מהמחקר שיתואר להלן עוסק בשילוב בין שניהם, מחקרים שנגעו ישירות לצפיפות מגורים. אולם, חלק מהעיסוק בשאלת הצפיפות, במיוחד בתחום של יחסי אדם־סביבה עסק בצפיפות גם באתרים אחרים. נרחיב בנושא זה בסעיף הדן בהיבטים הפסיכולוגיים של צפיפות. לגבי מגורים, תחום הידע על מגורים הוא כה רחב, עד שאי אפשר להכיל אותו במסגרת מחקר זה, שהמוקד שלו הוא צפיפות. לכן, כל התייחסות למגורים במסגרת סקירת הספרות הזו היא כאשר מחקר המגורים נגע לשאלות של צפיפות.
סקירת התחומים בהם היתה התייחסות לצפיפות מגורים יכולה להיערך בצורה של סקירה הסטורית, מפני שלאורך השנים היוותה צפיפות מגורים נושא חשוב בתחומי עניין שונים. בשנות השישים החל
מחקר על הנושא, בעיקר בתחום הסוציולוגיה, בו נערכו מחקרים סטטיסטיים וסקרים ובהם ניסו למצוא קשר בין מצבי צפיפות ובין פתולוגיות חברתיות שונות. בשנות השבעים חיה הנושא מוקד לעניין רב בתחום של פסיכולוגיה סביבתית. עניין זה היה בתקופה בה נקבעו מושגי יסוד של התחום (פרטיות, טריטוריאליות, צפיפות ־ crowding, מרחב אישי). בשנות השמונים פחתה ההתעניינות במשא זה. במידה רבה ניתן לתלות זאת בעובדה ששיטות ותיאוריות המחקר בתחום של פסיכולוגיה סביבתית השתנו, והתרחקו משיטות המחקר של הפסיכולוגיה המסורתית. שינוי זה התרחש יחד עם התרחבות התחום ושינויים פרסונליים: בעוד שראשוני העוסקים בתחום של יחסי אדם־סביבה היו פסיכולוגים וסוציולוגים, בשנים אלה החלו להתעניין בתחום זה גם גיאוגרפים, ארכיטקטים ומתכנני ערים, שבאו מדיסיפלינות בהן שיטות המחקר המקובלות היו שונות מאלה של מדעי החברה המסורתיים (חלק משינויים אלה מתועדים בהרחבה בספרם של 1990 ,Altman & Christensen). כמובן ששינוי זח נבע גם משינוי בתוך מדעי החברה, שהיה חלק מהתהליך הפוסט־מודרניסטי (Rosenau, 1992). המחקר על crowding, שהיה כולו בשיטות המסורתיות, לא התאים למגמות החדשות בתחום (ראה לדוגמא, 1990 ,Altman). השאלות שהועלו עד אז במחקר על הנושא, האופן שבו ענו עליהן, והתשובות שהתקבלו החלו להיראות פחות ופחות רלוונטים.
מצד שני, העיסוק בנושא של crowding לא פסק. הוא עבר לתחום של פסיכולוגיה כללית (הרבה מחקרים פורסמו בנושא בסוף שנות השמונים ובשנות התשעים בכתבי עת של פסיכולוגיה ופסיכיאטרית). בתוך שדה המחקר של פסיכולוגיה סביבתית פסק כמעט לחלוטין העיסוק בנושא זה, מלבד מאמרים בודדים שהופיעו מדי פעם. בתוך פסיכולוגיה כללית מוקד המחקר הוא על היבטים של תוצאות של crowding, בעיקר תוצאות בכיוון של לחץ והתנהגות חברתית, ויש גם עניין מסוים בגורמים המתווכים היוצרים תחושת crowding. יש לציין שחרבה פעמים יש במחקרים אלה בלבול בין crowding לבין צפיפות אובייקטיבית, כאשר משתמשים במונח crowding אבל מגדירים אותו על ידי צפיפות אובייקטיבית מסויימת (כמו מעל אדם אחד לחדר).
היבטים תרבותיים
על חשיבות התרבות ליחסי אדם־סביבה באופן כללי כתבו כבר הרבה. 1969) Rapoport) בספרו ,House Form and Culture היפנה את תשומת הלב למימדים התרבותיים של ההתיישבות האנושית. הוא כתב שהבית אינו סתם תוצאה של כוחות פיזיים או גורם סיבתי אחר, אלא תוצאה של מיגוון רחב של גורמים חברתיים־תרבותיים. הסביבה הבנוייה משקפת אמונות דתיות, מבנה משפחתי ושבטי, ארגון חברתי, ויחסים חברתיים בין אנשים. 1997) Mazumdar & Mazumdar) הגדירו זאת כך: "בניינים, ובמיוחד בתים, אינם רק עובדות פיזיות אלא מוצרים תרבותיים; הצורה הארכיטקטונית והתכנון הפנימי שלהם מתווכים ומושפעים מערכים, העדפות ובחירות תרבותיות, חוקים, ונורמות ויחסים חברתיים, שממלאים את המקום במשמעויות סמליות״. גם 1989) Chambers & Low) מזכירים את העניין הרב שמצאו חוקרים מתחומים שונים (פסיכולוגיה, סוציולוגיה, אנתרופולוגיה, תכנון, ארכיטקטורה) בקשר שבין תרבות ומגורים.
אין הרבה מחקרים על ההקשר התרבותי של צפיפות מגורים, למרות שחוקרים רבים מציינים את הגורם התרבותי כאחד מהגורמים בעלי המשמעות הרבה ביותר להתמודדות עם צפיפות (כמו למשל, סואן, 1978), וכקובע את רמת הצפיפות שנחשבת לסבירה ומקובלת (Rapoport .(1985 ,Greenow (1975) כתב על קיומם של הבדלים תרבותיים בשאיפה לאינטראקציה ומעורבות עם אחרים ובמידת הסובלנות כלפיהם, בהגדרה של מהי "אינטראקציה לא רצויה", וביכולת לשלוט ולהתמודד עם רמות שונות של אינטראקציה; ומכל אלה נובע שיפוט שונה של הצפיפות. חשוב להדגיש שקיימת בין החוקרים מחלוקת לגבי מידת ההשפעה של התרבות על ההתמודדות עם צפיפות דיור (פנימית). Evans טוען, בניגוד לחוקרים רבים אחרים, שמבחינת צפיפות בתוך הדירה אין הוכחה להשפעת התרבות.
בהסתכלות על החומר הקיים, ניתן לציין בהערה, שגם בתחום זה לא נערכה הפרדה בין צפיפות בתוך חדירה ומחוץ לה. למעשה, המחקרים האמפיריים נערכו רובם תוך התייחסות לצפיפות הפנימית בלבד. הערה נוספת נוגעת לאבחנה בין השערות לבין עובדות מוכחות. בנושא של התרבות, אין הרבה מחקרים אמפיריים שבחנו את התפקיד של התרבות בהתמודדות עם צפיפות. לעומת זאת, הרבה
מאוד חוקרים שיערו שיש לתרבות תפקיד חשוב, והם השאירו השערות אלה בגדר אימרות בלבד, ללא אישוש אמפירי. אם כן, חלק ניכר מההשערות שמוזכרות להלן זקוקות עדיין לאישוש אמפירי.
Crowding והחיים בעיר - תרמת כמשתנה מתווך
crowding היא הערכה שלילית של צפיפות מסויימת והלחץ הנובע ממנה. השאלה הראשונה שצריכה להתעורר לגבי ההקשר התרבותי של crowding, היא השאלה מתי אנשים מתרבויות שונות מעריכים את הצפיפות כמצב של crowding; אולם אין בספרות התייחסות לשאלה זו. במקום זאת, יש התייחסות לשאלה השניה שצריכה להשאל והיא: איך אנשים בתרבויות שונות מגיבים ל־ crowding. סט חשוב של מנגנונים לוויסות crowding קשור לנורמות ולהתנהגויות תרבותיות. לדוגמא, מספר כותבים קבעו שהחברה היפנית מדגימה את הארגון המוצלח ביותר של מגורים צפופים (& Canter 1977 ,Rapoport; 1970 ,Michelson ; 1966 ,Hall ; 1971 ,Canter). היפנים פיתחו שימוש גמיש בבתים שלהם. בעזרת קירות זזים ומחיצות, אותו שטח יכול לשמש למספר תפקידים, בעוד שבמסורת האמריקאית לחדר יש בדרך כלל רק שימוש אחד. 1999) Kamete) מצביע על כך שיש להתאים את התכנון הפיזי של שכונות מגורים בצפיפות גבוהה כך שיתאימו לנורמות המקובלות של התושבים. בזימבבואה, שם מקובל להתייחס אל המגורים לא רק כמקלט אלא גם כמקום עבודה, יש להתאים את התכנון לעבודה בתוך אזור המגורים הבנוי בצפיפות גבוהה, במונחים של בריאות, בטיחות ונוחות, וגם יעילות כלכלית, יכולת תחרות ואסתטיקה.
1977) Rapoport) הראה שבערים היפניות יש אמצעים לוויסות המגע עם אחרים ולשליטה עם מצבים של הצפה חושית. למשל, חלק מהערים מחולקות לאזורים שכונתיים קטנים, כנראה על מנת ליצור תחושה של גודל של מקום איתו אנשים יכולים להזדהות. אבל, גם היפנים מתייחסים ל-crowding כאל חוויה שלילית, והגידול בצפיפות שהתרחש לאחרונה עירער את שיטות ההתמודדות המסורתיות (1990 ,Homma). מנגנונים דומים במידה מסויימת קיימים גם בתרבויות אחרות. לדוגמא, בהולנד, מדינה צפופה מאוד, 1977) Rapoport) שיער שההפרדה החדה בין עיירות, יחד עם השטח הפתוח הנגיש מאוד שביניהן, נותנים לאנשים תחושה שהם יכולים בקלות רבה להימלט מהאזורים צפופי האוכלוסיה. רפופורט גם שיער שהמנהגים ההולנדיים לאסוף חפצים קטנים (הדומה למנהג היפני), לרכב על אופניים וללכת ברגל, גם מפחיתים את תחושת crowding, מכיוון שמהלך החיים וקצב החשיפה למידע חדש מופחתים במידה ניכרת.
מה הדרכים של תרבויות שונות להתמודד עם צפיפות גבוההי הסינים, למשל, התמודדו עם צפיפות גבוהה כה טוב, עד שלעתים קרובות הם מעדיפים צפיפות גבוהה אפילו כאשר מוצעת להם אפשרות אחרת (1980 ,Aiello & Thompson). יש לציין שבנושא זה נמצאה סתירה בין מחקרים שונים, כשיש חוקרים שמצאו שלמרות שהסינים התרגלו בהצלחה לצפיפות גבוהה הם אינם מרוצים ממנה. בסקר בציינהטאון בסאן פרנסיסקו, כמעט כל התושבים ממוצא סיני טענו ש־crowding הוא לא רצוי ומזיק (1984 ,Loo & Ong). בהונג קונג, דירות זולות מתוכננות לפי יחס של 3.5 יארדים רבועים לאדם. מפקח בנייה שנשאל על כך אמר שאינו חושב להציע שטח גדול יותר פר אדם, מכיוון שאם יהיו בדירה 6 יארדים רבועים לאדם, תושבים רבים ישכירו חלקים מדירתם לדייר משנה (1969 ,Sommer, בתוך
.(1997 ,Gifford
בניתוחים דומים, הראו 1970) Michelson) ו־ 1971) Mitchell) שבהונג קונג, עיר צפופה מאוד, היו שיעורים נמוכים יחסית של פתולוגיה חברתית, כולל מחלות ופירוק של משפחות, כמו גם שיעור תמותה נמוך יחסית. הם ייחסו זאת לסגנונות של תפקוד המשפחה, לארגון החברתי, ולמענונים תרבותיים אחרים להתמודדות עם צפיפות גבוהה. מה יכולים להיות מנגנונים אלהי 1972) Anderson) ואחרים ציינו שלתרבותיות מזרחיות רבות יש כללים ברורים יחסית לאינטראקציה בין גברים ונשים, אנשים ממעמדות גבוהים ונמוכים, וילדים ומבוגרים. מנגנון מקובל באזורים עירוניים רבים הוא שמבוגרים יכולים להתערב בחינוכם של ילדים שאינם בני משפחתם. 1986) Altman & Chemers) נזכרים בילדותם בעיר ניו יורק, שם הרחוב הצפוף שימש לא רק למשחק אלא גם לחיברות של הילדים. כמעט כל שכן יכול היה לפתור קונפליקטים, לנזוף בילד, ולשמש כמקשר להורה של הילד. כך, באזור של צפיפות אוכלוסיה גבוהה, רעש ומהומה, היו מנגנונים רבי כוח לשליטה על ההתנהגות וללימוד נורמות חברתיות. למרות שצופה מן הצד יכול היה לראות את הרחוב כמבולגן וצפוף מדי,
התושבים ראו אותו כתרבות משנה מתפקדת בצורה חלקה, בהרמוניה, שיש לה סט משוכלל של כללים, חוקים, מנהגים וצורות התנהגות נאותות.	
אין הכוונה ששטח מוגבל מאוד ושירותים שמתחת לנורמה הם קבילים. הכותבים מתכוונים רק להראות שבמקרים מסויימים הנסיון התרבותי שהתפתח לאורך זמן מאפשר לאנשים להתמודד עם מיגוון של מצבים, כולל צפיפות אוכלוסיה. הסדרים כאלה מתרחשים אפילו בתנאים קיצוניים. היכולת האנושית לחיות בהצלחה במיגוון של סביבות פיזיות ־ קרות או חמות, הרים או מדבריות, מאוכלסות בצפיפות או להיפך, איזורים עשירים במשאבים או עניים - היא תוצאה מורכבת של מיגוון של גורמים. במידה בה נורמות תרבותיות קיימות כדי לאפשר התמודדות עם התנאים, במידה בה אנשים יכולים לווסת את המגע שלהם עם אחרים, ובמידה בה תערובת מתאימה של תהליכים פסיכולוגיים, פיזיים ותרבותיים יכולה לתפקד, כך אנשים יסתדרו בהצלחה עם סביבתם. באותו אופן, אנו מסתכלים על החיים העירוניים לא כעל "טובים" או "רעים" בשום מובן אוניברסלי.
1994) Pader) ניתחה את הסדרי השינה אצל אמריקאים ומקסיקנים מתוך בדיקה של הערכים הבסיסיים לפיהם אנשים חיים, כמו החשיבות החברתית המיוחסת לאינדיבדואליזם, עצמאות, תלות הדדית ופרטיות, כמו גם מה גורם לתחושת crowding ומה נחשב צפיפות יתר. בהקשר התרבותי המוצג במאמר, אצל המקסיקנים מצב בו שלושה, ארבעה או אפילו יותר אנשים חולקים אותו חדר שינה אינו ; נחשב למצב של צפיפות יתר, במיוחד כאשר ישנם חדרים נוספים או שטחים מחוץ לבית, כמו חצר פנימית. הסדרי שינה אלה אינם מתאימים לצרכי הפרטיות המקובלים על אירופאים ־ אמריקאיים. אבל הם מעודדים את הערכים המקובלים של תלות הדדית ושיתוף המקובלים בחברה המסויימת שנחקרה (אמריקאים ממוצא מקסיקני). גינזברג (1992) מצאה בישראל מימצא דומה: קבוצות של מהגרים נוטות לגור בתנאי צפיפות דיור גבוהה יותר מאשר אוכלוסיה ותיקה (אם כי כניראה שרק בטווח הקצר בתקופה שלאחר עלייתם ארצה).
1996) Myers, Baer & Choi) התבססו במחקרם על נתוני מפקדים מארה״ב ־ נתונים על צפיפות דיור. הם בדקו מי הם משקי הבית החיים בצפיפות גבוהה. הם ציינו את החשיבות של ההבדלים התרבותיים עליהם ניתן להצביע לפי זהות אתנית: בבדיקה הסטטיסטית, כאשר ביטלו את המשתנים של גודל משק בית והכנסה, משקי הבית ההיספנים והאסיינים נוטים לחיות בצפיפות יתר יותר מאשר משקי בית לבנים ושחורים. מימצא אחר היה שרמות הצפיפות נשארות גבוהות במשקי בית היספנים ואסיינים גם כאשר ההכנסה היא יותר מאשר פי שניים מהממוצע. הכותבים הניחו שמשקי בית אלה יכלו להימנע מרמות הצפיפות הגבוהות לו רצו בכך, אבל ההעדפות שלהם מצביעות על כך שבעיניהם זו לא בעיה. כפי שטען 1993) Choi), מהגרים מאסיה ואמריקה הלטינית באים מחברות בהן מקובל ״מגע קרוב״ (”close contact“ לפי ההגדרות של 1966 ,Hall), בהן מגורים בתנאים צפופים נחשבים לראויים או לפחות לנסבלים. 1994) Pader) הרחיבה את הרעיון הזה, תוך שימוש בניתוח אנתרופולוגי, ניתוח שהתעלמו ממנו במידה רבה בספרות המסורתית הפסיכולוגית והחברתית על crowding. היא הראתה את החשיבות של הכרת ההבדלים בנורמות תרבותיות; במחקר הנוכחי הראו שגם אחרי שנים בארה״ב ההבדלים האלה בנורמות התרבותיות יכולים להמשיך להתקיים, ללא קשר למעמד הכלכלי.
Pader כותבת שאין בספרות כיום הסכמה לגבי מה גורם לתחושת 1988) Baldassare .crowding), במאמר מסכם על מחקרי crowding, טוען שאין מושג ברור של crowding וש״גם בהקשר של הבית וגם בהקשר של השכונה יש אינדיקציה מועטה מאוד לכך ש־ crowding כשלעצמו גורם בצורה עקבית לבעיות רציניות״. בעיקר בתוך התחום של פסיכולוגיה, המחקר על איך אנשים תופסים crowding מבוסס כמעט כולו על ניתוח של אמריקאים־אירופים מהמעמד הבינוני. אבל כבר 1966) Hall), מצא שיש נורמות שונות בארצות שונות. ערכים תרבותיים כמו פרטיות, עצמאות, תלות הדדית ושיתוף, יוצרים מערכת מושגית שמשפיעה על האופן בו נתפס מצב של crowding.
המחברת מציינת את העובדה שמה שעשוי להיחשב כעודף צפיפות בתרבות אחת נחשב כמצב נוח בתרבות אחרת, ומצב הפרטיות שנחשב צורך בתרבות אחת, ניראה כעונש בתרבות אחרת, כפי שהיא חוותה במחקריה האנתרופולוגיים. מימצא דומה העלה 1989) Bechtel) לגבי הצפיפות בבתים של אירנים. בגלל יוקר הדיור מספר משפחות גרות יחד באותה יחידת דיור; אבל, הם אינם תופסים זאת כצפיפות יתר. מימצא דומה לגבי חשיבות הנורמה התרבותית עולה ממחקריהן של צ׳רצ׳מן וגינזברג
בישראל (1985 ,Ginsberg & Churchman ; 1984 ,Churchman & Ginsbreg), למרות שמוקד מחקריהן היה בניינים רבי קומות ולא צפיפות. הן טענו שבישראל אנשים רגילים לגור קרוב אל שכניהם, הם לומדים להיות איתם במגע יומיומי מכיוון שזו הנורמה לגבי יחסי שכנות, והם עושים זאת בלי לוותר על הפרטיות שלהם.
Pader קובעת כי רק יחד עם ניתוח סוציופוליטי שבו נשמעות נקודות המבט של האנשים, יוכלו מתכננים לנתח ולקבוע את המשקל הנכון של כל השפעה של הגדלת הצפיפות, השפעה שתנבע מסדרי עדיפיות בדיור של משפחות ומהיכולת של הקהילה לספק את השירותים הנדרשים. מתוך נקודת מבט כזו צריכים המחקרים להיערך על מנת להבין את הקשרים בין ערכים תרבותיים (כמו תלות הדדית או אינדיבידואליזם) ומה שמהווה סביבה מרחבית בריאה ומתאימה.
1997) Gifford) שואל באיזו רמה של צפיפות גבוהה מתחילים בתרבויות שונות להרגיש לחץ של crowding. הוא כותב שיש להביא בחשבון לפחות שני תנאים של מצב הצפיפות הגבוהה: הראשון, האם האדם בוחר בצפיפות הגבוהה או שהוא מגיע אליה מתוך הכרח, והשני, עם מי הוא מתחלק במרחב. כאשר סינים מחליטים להשכיר חלק מהדירה כמקור להכנסה נוספת, הגדלת הצפיפות נתפסת לעתים קרובות כדרך לעזור למשפחה. הידיעה שהאדם מסייע, עוזרת לבעלי הדירה להימנע מלחוות את התוצאה של הצפיפות הגבוהה כ־crowding. כמו p, סינים רבים מוצאים את הצפיפות הגבוהה כנסבלת או אפילו מועדפת אם יחידת הדיור מלאה בבני משפחה, אבל לא אם היא מלאה באנשים אחרים. במזרח אפריקה, הושוו שלוש תרבויות המתגוררות בצפיפויות שהיחס ביניהן משתנה ביחס 1:3:6 (1972 ,Munroe & Munroe, אצל 1997 ,Gifford). לתרבות שחיה בתנאי הצפיפות הגבוהים ביותר, יש את הנורמות החזקות ביותר עד מגע אישי קרוב, גם פיזי וגם רגשי.
אם כן, התוצאות של צפיפות גבוהה ו crowding -תלויות במידה חלקית ברקע התרבותי. לכן, יש לדון בהשפעות של צפיפות גבוהה בתרבויות שונות. התרבות משמשת כמתווך לצפיפות גבוהה, שלעתים מספקת לחבריה מעין מגן כנגד צפיפות גבוהה מדי, ולעתים לא מצליחה לצייד אותם באמצעי התמודדות טובים עם צפיפות גבוהה. לדוגמא, תלמידי תיכון בטורונטו עם רקע אתני אסייני התמודדו עם צפיפות טוב יותר מאשר תלמידים עם שורשים בדרום אירופה, שהתמודדו איתח טוב יותר מאשר אלה עם רקע בריטי (1986 ,Gillis, Richard & Hagan). ההנחה הרווחת היא שהתרבות היא משתנה מתווך בכך שהיא מגדירה מנגנוני התמודדות, מגדירה את המרחק הנאות למרחב אישי, וקובעת מה הצפיפות הנאותה במקומות שונים (1999 ,Churchman; 1997 ,Bechtel).
1997) Gifford) משער שגורם רלוונטי אחד הוא הגיל של התרבות. crowding מקושר לעתים קרובות עם שבר חברתי בתרבויות צעירות יחסית. אפשרות ברורה שעולה היא שלתרבויות צעירות לא היה זמן לפתח דרכי התמודדות עם צפיפות גבוהה. במקומות אלה יימצאו לעתים קרובות יותר אלימות, מחלות פיזיות ונפשיות ופשיעה (1979 ,Galle & Gove). ככל שחולפות מאות השנים, מתפתחים מנהגים שמסדירים את האינטראקציה החברתית בצפיפות גבוהה כך שנמנעות הבעיות הפוטנציאליות.
כפי שראינו, בתרבויות שונות קיימים מנגנונים שונים להתמודדות עם צפיפות גבוהה. אחת התוצאות של עובדה זו היא שבמצבים בהם מתקיימת הטרוגניות רבה מבחינת תרבות ונורמות התנהגות, עלול להיות שמנגנוני ההתמודדות ייכשלו בגלל ההבדל בערכים והעדר נורמות התנהגות משותפות (Merry, 1987).
תרבות תורמות צפיפות בישראל
בישראל יש מספר קבוצות אוכלוסיה שהנורמות שלהן שונות זו מזו. ההבדלים התרבותיים בין הקבוצות האלה משתקפים גם בהבדלים בנורמות הצפיפות המקובלות במיגזרי אוכלוסיה אלה. התייחסות מחקרית מיוחדת היתה לצרכים של האוכלוסיה הערבית והחרדית.
חמאיסי (1994) טוען שבשנות השמונים חל שינוי תרבותי שסייע לצופף את המגורים ביישובים הערביים (בעיקר בגלעין). הביטוי המוחשי של שוק המקרקעין בגלעין הוא בהתפתחות הנכונות לוותר על קרקע. כיוון שנכונות לוויתור על הקרקע לאחרים, על ידי מכירה, החלפה, או הענקה ללא תמורה (בעיקר במקרה של קרובי משפחה), היא תנאי מוקדם לריכוז של מגרשי בנייה, רק בדרך זו אפשר היה
להקים בתים מודרניים הדומים לאלו שהוקמו בשולי היישוב. בבדיקה שנערכה בכפר כנא התברר, כי יותר מ־ 70% מהבנייה החדשה בגלעין עברה תהליך של ריכוז קרקע. נוסף על ערכה הגבוהה של קרקע בגלעין, הרי במקביל לתפיסת הגלעין כאזור בעל רנטת מיקום גבוהה, גברה גם התפיסה החברתית והתרבותית של הגלעין כמקום ייחודי בסביבתו. הגלעין נתפס עתה כמקום בעל שירותים רבים ובעל תשתיות טובות. תפיסה זו של הגלעין משכה בעיקר משקי בית צעירים.
גם שנל ופארס (1996) מצאו מגמה דומה. באשר לצפיפות הבנייה, מסתבר שלנוכח נדירות המגרשים לבנייה ומחירם הגבוה של מגרשים כאלה, נוטים רוב משקי הבית ביישובים הערביים לבנות יחידות דיור חדשות בצמוד לבית ההורים. כך הם תורמים, שלא מדעת, להגברת צפיפות הבנייה אל מעבר לסטנדרטים המקובלים ביישובים אלה. בנוסף, בשנים האחרונות מסתמנת מגמה של בנייה עצמית של בתי דירות המוקמים במשותף על ידי שישה עד שמונה בני משפחה אחת, והיא מפחיתה את ניצולו הבלתי מתחשב של השטח הפנוי. מספר חוקרים נוספים מצאו נכונות במיגזר הערבי לעבור לטיפוסי בינוי בבנייה רוויה (לו יון ומאיר־ברודניץ, 1994 ; ארליך־חי, 1995), נכונות שמשמעותה היא הגדלת צפיפויות הבנייה במיגזר זה.
צ׳רצ׳מן ופרנקל (1992) בדקו את צרכי הדיור של חאוכלוסיה החרדית. ממצאיהם העידו על צפיפות דיור גבוהה בהרבה מהמקובל היום בישראל, במיוחד בחדרי הילדים (71% מהילדים במידגם ישנו 3 או יותר בחדר).
צ׳רצ׳מן וגינזברג (1997) בחנו עמדות של נשים חרדיות ביחס לצפיפות ופרטיות בסביבת המגורים. בני ברק היא עיר בעלת צפיפות בנייה גבוהה וצפיפות דיור גבוהה. רוב הנשים שנשאלו ציינו שהשכונה נראית להן צפופה, אבל לא חשבו שמספר האנשים הנמצאים ברחוב בדרך כלל כשהם הולכות בו הוא רב מדי. תפיסת הצפיפות לא היתה קשורה לנוכחות של אנשים, אלא לסביבה הפיזית ואופייה. המימצא החשוב בהקשר של המחקר הנוכחי הוא שהן לא מצאו הבדלים בין נשים חרדיות ולא חרדיות מבחינה זו. גם לנשים חרדיות מפריעים נושאים של איכות הסביבה (כמו לכלוך ואי טיפוח, ההזנחה בעיר, הצפיפות, חוסר במקומות משחק ורמת שירותים נמוכה) באותה מידה כמו שהם מפריעים לקבוצות אחרות של האוכלוסיה. אם כי, פגיעה זו באיכות חייהם איננה משפיעה על שביעות רצונן מהעיר, או על רצונן להמשיך להתגורר בה, כמו שהיא משפיעה על הקבוצות האחרות. הן משערות ששיקולים אחרים, כמו המהות הדתית והחברתית של העיר, חשובים להם יותר.
דוגמא נוספת לחשיבות של התרבות בהקשר של צפיפות מגורים נוגעת למגורים בבניינים גבוהים: צ׳רצ׳מן וגינזברג מזכירות את הבעייתיות של בניית בניינים גבוהים עבור אוכלוסיה דתית וחרדית, זאת בגלל השאלות ההלכתיות הנוגעות להפעלת מעלית בשבת.
היבטים אישיים ופסיכולוגיים
Crowding: סקירת התיאוריה הפסיכולוגית על צפיפות מגורים
לצפיפות מגורים סובייקטיבית יש מספר היבטים שיש לבחון, אחד מהן הוא ההיבט הפסיכולוגי. בשנים האחרונות נזנח במקצת תחום המחקר הפסיכולוגי של צפיפות מגורים סובייקטיבית, למרות שלא הכל עדיין ברור בהקשר זה. בעמודים הבאים תיערך סקירה של המחקר בתחום זה עד היום, ויועלו שאלות שונות שנשארו פתוחות.
פסיכולוגיה סביבתית כתחום אקדמי התפתחה בשלושים השנים האחרונות. בתחום זה נעשה נסיון ליצור מערכת מושגים שתסייע להסביר את הקשר שבין האדם והסביבה הפיזית. מיגוון של מושגים הופיעו במשך השנים בשדה המחקר של צפיפות בתחום של יחסי אדם ־ סביבה: צפיפות אובייקטיבית, צפיפות סובייקטיבית, צפיפות נתפסת, צפיפות מרחבית, צפיפות חברתית, overcrowding ,crowding (crowding ,(1995 ,Kinkade, Leone & Semond אובייקטיבי, crowding סובייקטיבי, crowding נתפס, ועוד. נראה שבין המונחים השונים יש כפילויות רבות (למשל, בבחינה מדוקדקת מתברר שהמונחים צפיפות אובייקטיבית ו־crowding אובייקטיבי הם למעשה אותו הדבר (לדוגמא, שניהם יכולים להימדד על ידי מספר אנשים לחדר, כמו למשל אצל 1995 ,Centerwall).
בעיה שעולה היא המובן השונה, ואפילו הסותר לעתים, שבו משתמשים במונח crowding במחקרים שונים: ברוב המחקרים מתייחסים ל-crowding כאל תחושה או לחץ הנוצרים בעקבות שהות בתנאי צפיפות שמוערכים על ידי הפרט כגבוהים מדי. אבל, ישנם גם מחקרים שבחרו להשתמש במונח crowding כדי לתאר את מצב הצפיפות עצמו, מצב שהחוקרים הגדירו כצפיפות גבוהה, ולא תמיד ברור כל כך מה היה הקריטריון לפיו הם קבעו שהצפיפות גבוהה מדי, למשל 1973) Bowerman) או Wai Chung Lai שהגדיר crowding כמצב של צפיפות גבוהה במיוחד.
מאפיין נוסף הוא הנסיון להשליך ממערך אחד לשני, למשל, רוב המחקרים על מגורים נערכו למעשה במעונות אוניברסיטאיות (למשל 1984 ,Nasar & Min, אצל 1997 ,Gifford ; או Gormley & Aiello, 1982 ; וגם 1978 ,Baum, Aiello & Calesnick), שם כנראה היה קל יותר לבצע את המחקר. משם הסיקו על מגורים בכלל, למרות שישנם מאפיינים רבים שונים בין שני סוגי המקומות.
מצאנו בספרות התייחסות לרמות מרחביות שונות: חדר (כמו 1977 ,Wener; או ,Graves, Graves 1982 ,Semu & Sam) דירה (1993 ,Evans & Leopre ; או 1994 ,Gruel), בניין (McCarthy & Saegert, 1979), שכונה (1996 ,Tripathi) ואפילו עיר, מטרופולין או אזור (;1997 ,Ruback, Pandey & Begum
.(1996 ,Tanaka et al.
בין המחקרים הרבים היו כאלה שהתמקדו בשימושי קרקע מסויימים.
crowding באזורי מגורים: רוב המחקרים על תחושת crowding באזורי מגורים נגעו לצפיפות דיור, ברמת הדירה או החדר. ביניהם אפשר למנות את המחקרים שהתייחסו לגורמים מתווכים (למשל,
,Rotton ; 1980 ,Baum & Davis ; 1979 ,Schiffenbauer; 1979 ,Gillis; 1979 ,Freedman; 1975 ,Savinar 1996), או ,Evans, Lepore & Schroeder; 1994 ,Edwards, Fuller, Sermsri & Vorakitphokatorn; 1987
מחקרים שבדקו תוצאות של תחושת crowding (למשל, Jarvis, Ferrence & ;1978 ,Donnelly 1986 ,Zuravin ;1982 ,Whitehead, אצל 1993 ,Evans & Lepore ;1987 ,Jain ;1997 ,Gifford;
,Evans & Lepore ; 1996 ,Evans, Lepore & Schroeder ; ,Arona, Sinha & Khanna ; 1996 ,Maxwell
1998 ;.1996 ,Tanaka et al). קבוצה של מחקרים עסקו בבחינה של אמצעים ארכיטקטוניים ששינוי שלהם יביא להפחתת תחושת crowding (למשל, 1979 ,Evans), או להפחתת הצפיפות הנתפסת
.(1986 ,Cooper - Marcus & Sarkissian)
crowding בטבע: עניין מסויים של חוקרים בתחושת crowding באתרי טבע היה לאורך זמן
,1983 , Shebly, Heberlein, Vaske & Alfano 1981; או ,Womble & Studebaker ;1977 ,McConnell)
אצל 1997 ,Gifford), אולם בשנים האחרונות הוא התחזק. למשל, 1995) Hammitt & Rutlin) ניסו להוכיח קשר בין פרטיות רצויה• ונתפסת באזורי בילוי בחיק הטבע לבין תחושה של crowding, או 1996) Vaske, Donnelly & Petruzzi) שהשוו נורמות תרבותיות שונות של crowding באתרי טבע. קבוצה של מחקרים עסקה בנסיונות להתמודד עם crowding באתרי טבע כמו פארקים לאומיים 1982 ,West; 1979 ,Wicker), בתוך 1996 ,Tarrant & English ; 1997 ,Gifford).
מעט מחקרים התייחסו לשטחים פתוחים בתוך העיר. ביניהם אפשר להזכיר את Ruback & Pandey (1992) שהתייחסו למזג האוויר ברחוב, ואת 1997) Ruback, Pandey & Begum) שערכו השוואה תרבותית של השפעות crowding על הולכי רגל, ומצאו תופעות פיזיולוגיות שונות. .1985) Aiello et al) בחנו את ההשפעה של צפיפות גבוהה על האפשרות להשגיח על מקומות המשחק של הילדים מחוץ לבית. .2000) Major et al) בחנו את מצבי הצפיפות הנוצרים במקומות ציבוריים בעיר בערב השנה החדשה בלונדון.
crowding בבתי כלא: תקופה מסויימת היתה התמקדות של המחקר בבתי כלא. בתקופה זו בלטו Paulus וחבריו (1984 ,Cox, Paulus & McCain ; 1988 ,Paulus), ונוספו להם חוקרים שבחנו תוצאות של צפיפות גבוהה בבתי כלא (,(1990 ,Bonta & Gendreau ; 1983 ,Ekland - Olson, Barrick & Cohen ומחקרים שבדקו משתנים מתווכים (למשל, שכטר, 1986).
Crowding נחקר גם במקומות שונים, כמו ספריות, אולמות (1983 ,Aiello, Thompson & Brodzinsky ; 1982 ,Prerost), מעבדות (1976 ,Baum & Koman), מעונות סטודנטים (& Baum, Calesnick, Davis 1989 ,Lakey ; 1981 ,Aiello, Baum & Gormley ; 1982 ,Gatchel), מעונות יום (1978 ,Filipovitch) גנים
ובתי ספר (1979 ,Aiello, Nicosia & Thompson ; 1978 ,Baron & Rodin ; 1996 ,Maxwell), מחלקות פסיכיאטריות (1988 ,Kamal & Gupta, אצל 1991 ,Palmstierna, Huitfeldt & Wistedt; 1997 ,Gifford), ועוד.
המחקרים המוקדמים (שנות השישים) על צפיפות ו־ crowding היו מחקרי מעבדה על חיות (ראה 1975 ,Freedman), ובהמשך עברו לחקור בני אדם. בשנים האחרונות בתחומי הפסיכולוגיה הכללית עדיין יש מחקרים כאלה (לדוגמא, .1995 ,Bugajski et al, שבחנו השפעות של חשיפה ^crowding על שחרור הורמונים אצל חולדות) אם כי מעט מאוד. בחינה פסיכולוגית של צפיפות נעשתה ביחס למצבים שונים של צפיפות (והכוונה פה לצפיפות אובייקטיבית).
המחקרים העיקריים שנערכו על הנושא נחלקים לשלושה סוגים:
1.	מחקרים ניסויים ״מעבדתיים״ (לדוגמא, Schaeffer & ;1995 ,Sinha, Nayyar & Mukherjee 1980 ,Fisher & Baum ;1980 ,Patterson) עסקו רק בצפיפות פנימית, אך יש לציין שהיו נסיונות להשליך מניסויים אלה על crowding ברמות מרחביות אחרות. במחקרים אלה נמדד crowding על ידי תגובות, רגשות והתנהגויות של אנשים בעקבות מצבים בהם חוו crowding. לדוגמא, מחקרם של 1975) Baum & Greenberg) בו ניסו לבקר את הציפיות של אנשים כאשר השוו התנהגות של אנשים אחרי שביקשו מהם להמתין בחדר שלחלק מהם אמרו שיהיה צפוף בהמשך ולחלק לא אמרו זאת, או ניסויים שנערכו במעונות סטודנטים בהם שינו את המערך הפיזי בקומה אחת במעונות ובדקו את ההשפעה. בדוגמאות אחרות השתמשו ברמת ביצוע המטלות לייצוג תחושת Knowles) crowding,
.(1979 ,Nicosia, Hyman, Karlin, Epstein & Aiello ; 1983 ,Six, Martin & Pecher; 1983
2.	מחקרי שדה דמוגרפיים־קורלטיביים ־ שימוש בנתוני מדגמים וסקרים ובחינות סטטיסטיות לבדיקת מובהקויות של מתאמים בין תופעות. גישה זו זכתה בהמשך להרבה ביקורות (לדוגמא, 1985 ,Krupat) בגלל חוסר היכולת שלה להסביר למעשה שום דבר (בקשר של סיבה ותוצאה). בסוג מחקרים זה מדדו crowding באמצעות דיווחים על פתולוגיות שונות.
הגישה המתודולוגית של המחקר על crowding בשני הסוגים האלה היתה הגישה המסורתית המקובלת אז במדעי החברה ־ מחקר פוזיטיבסטי המבודד משתנים ומחפש יחסי סיבה ותוצאה, או קשרים בין משתנים. לאחרונה נערכו מספר מחקרים (לדוגמא ראו .Maxwell; 1991 ,Bonnes et al, 1996), שניסו לבצע מחקר בתוך המסגרת התיאורטית של מחקר הקשרי, והם יידונו בהמשך בנפרד.
3.	מחקרי עמדות ־ מחקרי שדה בהם בחנו עמדות של אנשים לגבי ההתנסות שלהם במצבי צפיפות שונים בחיים. מחקרים אלה בדקו גם תוצאות של תחושת crowding וגם ניסו לאתר משתנים מתווכים לתחושה זו (1987 ,Jain ; 1983 ,Zeedyk • Ryan & Smith). למשל 1995) Arona, Sinha & Khanna) שבדקו עמדות של מתבגרים כלפי מיגוון נושאים וניסו לקשור בין תחושת crowding של הנשאלים לבין העמדות שלהם, או .1991) Bonnes et al) שבדקו את הקשר בין תחושת crowding לבין שביעות רצון ממקום המגורים, או 1981) Miller, Rossbach & Lunson) שבדקו קשר בין רצון לגריה חברתית לבין תחושת crowding.
הגדרת תחושת crowding
המושג של תחושת crowding נחקר בעיקר בשנות השבעים ובתחילת שנות השמונים. הראשון שעסק במושג זח בבני אדם היה 1972) Stokols). הוא עשה אבחנה בין צפיפות (density), כתיאור פיזי של אנשים ביחס לכמות המרחב, לבין crowding, שאותו הוא הגדיר כחוויה פסיכולוגית או סובייקטיבית הנובעת מההכרה שלאדם יש פחות מרחב ממה שהוא רוצה. החשיבות של עבודתו היתה בהבנה שלתחושת crowding יש אופי סובייקטיבי.
בהמשך הוגדר crowding כמצב של לחץ פסיכולוגי שלעתים בא יחד עם צפיפות אובייקטיבית גבוהה (1987) Jain .(1978 ,Sundstrom) הוסיף דיוק להגדרה זו וקבע שזהו מצב של לחץ הנובע מנוכחותם של אחרים רבים מדי. בזמן האחרון יש התייחסות מחודשת ללחץ הפסיכולוגי הנחווה כתוצאה מצפיפות סובייקטיבית גבוהה (1998 ,Evans & Lepore). המחקרים שעסקו במושג זה ניסו לקשור בין הצפיפות האובייקטיבית לבין תחושת 1973) Saegert .crowding) הבחינה בין צפיפות מרחבית לצפיפות
חברתית. צפיפות מרחבית קשורה להשוואה בין שטחים שונים כשגודל הקבוצות זהה (לדוגמא, קבוצה בת שבעה אנשים בחדר גדול לעומת קטן). צפיפות חברתית קשורה להשוואה בין גדלי קבוצות שונים כשהשטח זהה.
תקופה ארוכה היה עיסוק בשאלה מהם המדדים הנכונים למדידת צפיפות ולמדידת crowding. למעשה, אין הסכמה לגבי שאלה זו (ראו 1985 ,Krupat ;1978 ,Insel & Lindgren). נושא זה יידון בהמשך בהרחבה. לגבי צפיפות, המדדים בהם השתמשו נעו ממספר אנשים לחדר עד מספר אנשים לקמ״ר, אם כי, רוב המחקר בתחום עסק בצפיפות פנימית (בתוך הדירה או החדר). בעיקר נכון הדבר לגבי מחקרים ניסויים, כפי שיוברר בהמשך.
במחקר מוקדם יחסית היה נסיון להתייחס לצפיפות פנימית ("דיור") לעומת חיצונית ("אוכלוסיה" ו״מגורים״), ולמאפייני האזורים השונים לפי רמת הצפיפות. לגבי crowding, הדרכים למדידתו נחלקו לפי סוגי המחקרים השונים. 1985) Krupat) מצטט את מחקרה של Newman משנת 1981 שמנתה שלושים ואחד מדדים שונים של צפיפות ושל crowding, וחילקה אותם לפי מדדים אובייקטיביים וסובייקטיביים, פנימיים וחיצוניים.
מחקרים בתחום של crowding ניסו לענות על מספר שאלות. שלוש השאלות העיקריות היו:
מה הקשר בין צפיפות אובייקטיבית, צפיפות נתפסת ותחושת crowding?
איזה גורמים מתווכים בין הצפיפות הפיזית ובין crowding!
מהן התוצאות של crowding?
צפיפות אובייקטיבית - צפיפות נתפסת - crowding
הסביר שמושג הצפיפות “Toward a redefinition of density” 1975) במאמרו החשוב) Rapoport
האובייקטיבית אינו שימושי כאשר רוצים לחקור את נקודת המבט של אנשים. הוא הצביע על צורך לפתח גישה מושגית חדשה לבעיה, שתאפשר הגדרה מחודשת של המושג ותגביר את יעילותו. הוא אמנם התייחס למושג crowding אבל העדיף להציע מושג אחר: צפיפות נתפסת.
הקשר בין הצפיפות האובייקטיבית ובין תחושת crowding אינו קשר חד ערכי. בין מצב של צפיפות פיזית ובין היווצרות של תחושת crowding קיימים משתנים נוספים שיש להם תפקיד בשאלה האם תיווצר תחושת crowding או שלא (והם ייסקרו בהמשך). חלק מהמשתנים האלה הם מרכיבים של הצפיפות הנתפסת.
Rapoport עשה את האבחנה בין הצפיפות הנתפסת ותחושת crowding. הוא הגדיר תחושתcrowding כהערכה שלילית של צפיפות מוגזמת, התנסות סוביקטיבית של חשיפת יתר חברתית וחושית. צפיפות אומנם מתחילה ממספר אנשים ליחידת שטח, אבל היא מתרחבת מעבר לכך. צפיפות נתפסת היא התפיסה של מספר האנשים הנוכחים בשטח נתון, של המרחב הנגיש ושל האירגון שלו, בעוד שתחושת crowding היא הערכה או שיפוט של הצפיפות הנתפסת הזו מול נורמות מסוימות ומול הרמות הרצויות של יחסי גומלין ומידע.
השאלה היא מהו התהליך שבאמצעותו אנשים תופסים את הצפיפות. התשובה, לפי רפופורט, היא שהצפיפות "נקראת". כל סביבה מציעה רמזים בעזרתם אנשים מפענחים את טבעה, את פוטנציאל הפעולה שהיא מאפשרת ואת ההתנהגות המתאימה לה. רמזים מסויימים ־ פיזיים וחברתיים ־ נקראים ומפורשים כמצביעים על סביבה צפופה, בעוד שאחרים נוטים להצביע על סביבה שאינה צפופה, בדרך כלל תוך תלות חלקית בלבד במספר האמיתי של אנשים ליחידת שטח (1978 ,Saegert).
1975)	Rapoport) הציע רשימה אפשרית של משתנים משוערים (שלא כולם נדרשים על מנת לתפוס את הסביבה כצפופה או לא):
מאפיינים תפיסתיים: חללים פתוחים לעומת סגורים; חללים פשוטים לעומת מורכבים; יחס קטן או גדול של גובה ־ עומק הבניין; שלטים מעטים לעומת רבים; מעט לעומת הרבה מנורות ורמות תאורה מלאכותית נמוכות לעומת גבוהות; מעט לעומת הרבה אנשים נראים; רובו טבעי לעומת מעשה
ידי אדם; רמות רעש נמוכות לעומת גבוהות; ריחות אנושיים מעטים לעומת רבים; מעט לעומת הרבה מכוניות וחניות.
מאפיינים סמליים/ אסוציאטיביים: בניינים נמוכים לעומת גבוהים; קיום או היעדר גנים וכניסות באזורי מגורים.
היבטים של זמן: קצב פעילות איטי לעומת מהיר; ירידת פעילות בזמנים מסויימים לעומת פעילות המתקיימת בכל 24 שעות היממה.
מאפיינים פיזיים/ סוציותרבותיים: קיום או העדר של ״הגנות״ המאפשרות שליטה באינטראקציה; רמות נמוכות לעומת גבוהות של ׳גירויים אטרקטיביים׳; קיום או היעדר של איזוריס סמוכים המתאימים לשימוש ־ רחובות, מקומות מיפגש וכד׳; היעדר או קיום של שימושי קרקע לא מגוריים באיזורי מגורים והיעדר או קיום של שימושי קרקע מעורבים באופן כללי.
מאפיינים סוציותרבותיים: רמות נמוכות לעומת גבוהות של אינטראקציה חברתית והעדר או קיום של הצפה חברתית; תחושה של קיום או העדר שליטה, בחירה וחופש לפעול כפי שרוצים; שליטה על הסביבה או שליטה על ידי הסביבה; הומוגניות לעומת הטרוגניות חברתית לפי מימדים המוגדרים באופן אישי (סובייקטיבי) ־ ולp גידול או הקטנה של יכולת הניבוי והקטנה או גידול בצפיפות במונחים של עיבוד מידע; יכולת או אי יכולת לקרוא רמזים וסמלים, חוקים משותפים או לא, ולכן התנהגות מתאימה או לא; נסיון קודם, חיברות וכד׳ בצפיפויות גבוהות לעומת נמוכות (כלומר, התרגלות לצפיפויות גבוהות או נמוכות).
בסביבות עירוניות, מרכיב סביבתי עיקרי בקביעת רמת הצפיפות הנתפסת הוא נוכחות של אנשים שונים היוצרים יותר מידע פר אדם. היבטים אחרים כוללים גיוון בסביבה הפיזית, כמו פחות שטחים ירוקים גדולים, יותר עומס תנועה, רעש ופיתוח תעשייתי ומסחרי באיזורי מגורים. כל אלמנט סביבתי פיזי או חברתי או הבדל שמוסיף מידע יכול להוביל להצפה וללחץ. על מנת להפחית זאת, כותב 1997) Rapoport), המצב עצמו, או המקבילות הסמליות שלו, צריכים להשתנות. יותר מרחב, גנים יותר גדולים, יותר עצים, פחות רעש, פחות ריחות וכו׳ מפחיתים את המידע ומובילים לצפיפויות נתפסות נמוכות יותר. ראוי לציין, עם זאת, שיתכנו מצבים בהם צפיפות נתפסת גבוהה היא רצויה. ■ Cooper 1986) Marcus & Sarkissian) הצביעו על שורה של משתנים תכנוניים המשפיעים על רמת הצפיפות הנתפסת: (א) גודל הפרוייקט (ב) מרחב בין יחידות הדיור (ג) נגישות ויזואלית ותפקודית מתוך יחידת הדיור אל השטח הפתוח (ד) הגנה על הפרטיות (ה) חלוקה למקבצים קטנים (ו) מגוון עיצובי חזיתות (לדעתן מגוון כזה יפחית את הצפיפות הנתפסת. מעניין לשים לב להבדל בין דעתן לזו של Rapoport, לפיה יותר גירויים, הנוצרים על ידי המגוון הזה, גורמים לתפיסה של צפיפות גבוהה יותר דווקא) (ז) גישה לבניינים (ח) מינימום חדירת רעש (ט) מתקנים קהילתיים ממוקמים היטב (י) חניה (יא) שטח פרטי פתוח מתאים. פישר־גבירצמן (1998) הציעה שיטה למדידת הצפיפות הנתפסת על ידי מדידת הפתיחות הוויזואלית מיחידת הדיור, בהנחה שקיים קשר כלשהוא בין צפיפות נתפסת ובין איכות סביבת המגורים.
בסך הכל יש לציין שהנושא של צפיפות נתפסת כמעט ולא נחקר במשך השנים. ההשערות אותן העלה עמוס רפופורט התקבלו במידה רבה כאקסיומה. אין כמעט מחקרים הבוחנים את ההשפעה של המשתנים אותם הציג על תפיסה של צפיפות כגבוהה או נמוכה.
גורמים מתווכים בין צפיפות אובייקטיבית ותחושת crowding
לאחר מספר שנים של מחקר התפתחה הבנה שהקשר ביו צפיפות ובין crowding אינו חד משמעי, ולא בכל מצב של הימצאות בסביבה שהצפיפות בה גבוהה תיווצר תחושת crowding. החוקרים הגיעו למסקנה שקיימים, כנראה, תנאים נוספים שצריכים להתקיים, וקיומם הוא שעשוי לגרום לתחושת crowding בתנאי צפיפות מסוימת. לדוגמה, במצב של צפיפות גבוהה, לחץ יכול להיגרם כתוצאה מחום או רעש, הצפה של גירויים חברתיים, קירבה בינאישית פיזית רבה מידי או יותר מידי שותפים לאינטראקציה, ולא בהכרח מהצפיפות כשלעצמה. הבעייה שעמדה בפני החוקרים במשך שנים רבות הייתה הספציפיקציה של התנאים שמובילים ללחץ בצפיפויות גבוהות. יש לזכור שבמחקרים שונים
הייתה התייחסות לרמות שונות של צפיפות שהוגדרה כ'גבוהה׳. כלומר, לשאלה מהי צפיפות אובייקטיבית גבוהה אין תשובה אחת, והיא תלויה במקום בו נערך המחקר.
הגורמים המתווכים שנמצאו במחקרים השונים הם משני סוגים: (א) גורמים מתווכים בין צפיפות אובייקטיבית לבין תחושת crowding, למשל יכולת ניבוי (1978 ,Sundstrom) ושליטה (Rodin & Baum, 1978 ; 1989 ,Stankey ; 1970 ,Proshansky, Ittelson & Rivlin ; 1979 ,Schmidt & Keating), או נסיון אישי (1993 ,Webb & Worchel). (ב) בין תחושת crowding לבין תוצאות שליליות כלשהן המתרחשות בעקבות ההימצאות במצב המוגדר □׳crowding״, למשל יצירת קואליציות במעונות (,Baron, Mandel 1976 ,Adams & Griffin). במספר מקרים, השימוש במונח crowding במחקרים שעסקו בגורמים
Aiello, Thompson & מהסוג השני מתייחס למצב צפיפות מסויים ולאו דווקא לתחושה עצמה (למשל
1983 ,Brodzinsky שבדקו קשר בין מגדר לבין תוצאות שליליות של הימצאות בחדר צפוף, הימצאות אותה הם הגדירו כמצב crowding). מחקרים כאלה נסקרו בסעיף הביניים.
1978) Sundstrom) חילק את הגורמים המתווכים לארבע קבוצות עיקריות: (1) תנאים פיזיים כמו חום, רעש ואתרים מורכבים; (2) תנאים בינאישיים כמו אקלים חברתי, מרחק בינאישי והפרעה; (3) מאפיינים אישיים כמו מגדר, העדפה של מרחקים בינאישיים גדולים, או היסטוריה של סובב צפוף; ו־ (4) גורמים מתווכים כמו משך חשיפה.
הגורמים המתווכים האישיים, חברתיים ופיזיים שנמצאו במחקרים השונים (אבל לא נחקרו במקומות מגורים) הם:
גורמים אישיים: יכולת ניבוי, רצון לגרייה חברתית, סיבולת, מיסוך גירויים, מצב פסיכיאטרי, העדפות, ציפיות ונורמות, גיל, מצב רוח, סגנון חיים, חופש בחירה ופרטיות.
גורמים חברתיים: הנוכחות וההתנהגות שלאחרים, תרבות, יצירת קואליציה, דמיון בינאישי.
גורמים פיזיים: סוג המקום וגודלו.
רק גורמים אחדים נחקרו ביחס לצפיפות מגורים או דיור. אלה הם:
טונלנות כגורם מתווך היא היכולת של האדם להתמודד עם תנאי צפיפות גבוהה, שמתבטאת, לדוגמא, בהפגנת שביעות רצון מהשכונה הצפופה ומהשירותים הפיזיים הנגישים ורצון להמשיך לחיות בתנאים הנוכחיים (1987 ,Jain).
נסיון אישי. התנסות אישית עם מצבים של צפיפות גבוהה או היכרות עם התנהגות במקומות בהם נוצר מצב של crowding יכולה להיות קשורה לרמת הלחץ הנחווה. מי שגדל בבניין צפוף עשוי להשיג רמת הסתגלות גבוהה לגרייה חברתית, ועשוי להעדיף אזור מגורים צפוף יחסית (1978 ,Sundstrom). יש לציין שההשפעה אינה חד כיוונית ־ לעתים ההיכרות מסייעת להתמודדות ולעתים לא.
מגדר. 1997) Ruback, Pandey & Begum) מצאו קשר בין מגדר לתוצאות של crowding ברמה העירונית. הם מצאו שנשים הגיבו בצורה יותר שלילית לצפיפות ארוכת טווח של משק הבית (Ruback 1996 ,& Pandey). גם 1997) Bechtel) מזכיר מגדר כמשתנה מתווך לתחושת Gabe & .crowding 1993) Williams) מצאו קשר בין תחושת crowding בבית ובין לחץ פסיכולוגי אצל נשים.
שליטה. היכולת לווסת את המגע החברתי ולשלוט על השכיחות ומשך שלו עשויה להפחית את תחושת
.(1997 ,Giford) crowding
זהות האחרים. מי האנשים האחרים איתם באים במגע (משפחה, חברים, שכנים, זרים) משפיע על תחושת 1991 ,Bonnes et al.) crowding).
מקור ההפרעה. תחושת crowding תהיה קשה יותר אם ההפרעה נתפסת כמכוונת (& Russell
.(1987 ,Snodgrass
משך. קל יותר להתמודד עם חשיפה לצפיפות גבוהה למשכי זמן קצרים מאשר ארוכים (Loo & Ong, 1984).
סביבה ראשונית לעומת מישנית. סביבה ראשונית היא סביבה בה נמצא האדם זמן רב, מתייחס לאנשים בסביבתו על בסיס אישי ומבצע פעילויות אישיות חשובות, ובדרך כלל עם חפצים בעלי משמעות, כמו בבתים, בדירות ובמקומות עבודה. כאשר מקומות אלה נעשים צפופים, האדם מרגיש איום גדול יותר על ”הבטחון הפסיכולוגי“ מאשר במקומות אחרים. לכן, תחושת crowding בסביבות ראשוניות צפוייה להיות יותר אינטנסיבית ויותר קשה להתמודדות מאשר בסביבות מישניות, בהן האדם נמצא זמן מועט ומתייחס לאחרים על בסיס לא ־ אישי. לפי הסבר זה, משערים החוקרים שתחושת crowding בדירה היא יותר בעייתית מאשר תחושת crowding שנוצרת על ידי צפיפות שכונתית גבוהה (1978 ,Stokols; 1978 ,Sundstrom).
רמה מרחבית. 1979) Schmidt, Goldman & Feimer) מצאו שתחושת crowding ברמות המרחביות המצומצמות ביותר (מקום המגורים) נקבעה באותה מידה על ידי גורמים פסיכולוגיים ופיזיים (צפיפויות, תחבורה, מרחק לאזורי מסחר ותעשיה, דרכים מהירות ופארקים). אבל ברמות הרחבות יותר (העיר) תחושת crowding נובאה טוב יותר על ידי המדדים הפסיכולוגיים (עמדות לגבי ההתפתחות העירונית, פרטיות, עיר זו בהשוואה לאחרות וכוי). 1997) Gifford) כותב שיכול להיות שתוצאות אלה נבעו בחלקן מבחירת המדדים המסויימים בהם השתמשו החוקרים על מנת לייצג את ההיבטים הפסיכולוגיים והפיזיים. אבל הקשר של crowding למדדים האובייקטיביים ברמות המצומצמות אושש גם במחקרים אחרים (1984 ,Loo & Ong). לכן, נראה ש־ crowding תלוי ברמה בה מתחשבים, והעובדה היא שבכל רמה מרחבית גורמים אחרים קשורים לתחושת crowding .
סוג בניין. צ׳רצ׳מן (2001) סקרה את המחקרים שקשרו בין מגורים בבניינים רבי קומות וצפיפות סובייקטיבית, והגיעה למסקנה שהמחקרים אינם מצביעים על קשר בין מגורים בבניינים כאלה ותחושת צפיפות. היא מזכירה את רוזנבלום (1978, בתוך צר׳צמן) שמצאה שהגורמים המשפיעים על תחושת הצפיפות הם בעיקר גורמים פיזיים־תכנוניים כמו בידוד אקוסטי, המבנה הפיסי של הבניין וקומת המגורים. בסופו של דבר צ׳רצ׳מן הגיעה למסקנה שאין קשר בין גובה הבניין לתחושת הצפיפות בו.
מינוון ארכיטקטוני. בניינים גבוהים יכולים להיות קשורים לתחושות crowding חזקות יותר מאשר בניינים נמוכים. במחקר מסויים נמצא שדיירים בקומות גבוהות חשו פחות crowdingמאשר דיירים בקומות נמוכות (1979 ,Schiffenbauer), אבל במחקר אחר (1980 ,Mandel, Baron & Fisher) נמצא שתחושת crowding לא היתה קשורה לקומה או לנוף. 1997) Gifford) מציין שנדרש מחקר נוסף על משתנים ארכיטקטוניים אלה.
מרחב בין הבתים. מרחב בין הבתים מאפשר יותר פרטיות, וכך הוא עשוי למנוע חיכוכים עם שכנים (1987 ,Merry) ולהפחית תוצאות שליליות אפשריות של מצב crowding.
משאבים. המשאבים הפיזיים והשירותים הנגישים בבית או במקום: ככל שהמשאבים והשירותים רבים יותר ואיכותיים יותר, כך יורדת רמת אי הנוחות הנגרמת מהצפיפות הגבוהה (1987 ,Jain). המשאבים יכולים להיות מגוונים: שירותים מכל הסוגים, שטחים פתוחים, מקום הליכה, מקום ישיבה, מקום חנייה (צ׳רצ׳מן, 1997).
איזון בין השטחים הבנויים והפתוחים. שטחים פתוחים מספקים הזדמנות לביצוע סוגים מסויימים של התנהגות, הם מאפשרים השגת פרטיות, הפחתת הצפיפות הנתפסת, ובאזורים מסויימים הם גם מצביעים על מעמד חברתי ואיכות חיים (.1991 ,Bonnes et al).
שימושים מעורבים. סמיכות מגורים לאזורי מסחר ותעשיה נמצאה קשורה לתחושת crowding
.(1987 ,Fleming et al.)
יופי שלהסביבה. 1996) Tripathi) מצא שתחושת לחץ של crowding היתה חזקה יותר בסביבה מכוערת מאשר בסביבה יפה.
מזגאוויר. חום עלול להגביר את ההערכה השלילית של הצפיפות הנתונה (1992 ,Ruback & Pandey).
אמצעי הגנה היא פעולה שנוקט האדם, שמטרתה למנוע את ההפרעה הנגרמת מנוכחות אחרים ברמות הפסיכולוגיות והפיזיות, באמצעות, לדוגמה, גדר גבוהה סביב הבית או דלתות נעולות. אמצעי הגנה
רבים יותר מפחיתים את תחושת הצפיפות (1987 ,Jain). צ׳רצ׳מן (1997) מזכירת את תחושת הבטחון האישי כגורם הקשור לתחושה אישית באזורי מגורים צפופים.
הצפה חושית. הצפה חושית מפחיתה את היכולת להפנות קשב לגרויים החשובים במצב בו נמצאים
.(1987 ,Holohan & Wandersman)
אספקה של מידע. 1997) Ruback, Pandey & Begum) מצאו שאנשים שיידעו אותם לגבי ההשפעות השליליות שיש למצב של crowding ברמה העירונית הרגישו במידה מובהקת גרוע יותר מאשר אנשים שלא יידעו אותם. במחקרי מעבדה נמצא מימצא הפוך.
תוצאות של crowding
תוצאות אפשריות של תחושת crowding כוללות: (1) תגובות פסיכולוגיות ללחץ, כמו הסתגלות ועמדות משתנות כלפי אנשים אחרים; (2) תגובות התנהגותיות, כמו שינוי בביצוע משימות או תגובות התמודדות שמטרתן להפחית אינטראקציה בינאישית; ו־ (3) השפעות מאוחרות ומצטברות, הכוללות שינויים בבריאות ובביצוע, המתרחשים בעקבות היווצרות תחושת 1978 ,Sundstrom) crowding).
ניתן לחלק את התוצאות של תחושת crowding לפי רמות: אישית, בינאישית וקהילתית. המשתנים ברמות השונות משפיעים האחד על השני. חלק מהמחקרים שמדדו תוצאות של crowding, למשל מחקרים שהתייחסו לשימוש באלכוהול או לביצוע משימות, מדדו את ההתנהגות מול הצפיפות האובייקטיבית, וטענת החוקרים היתה שההתנהגות משקפת תוצאה של תחושת crowding. היו גם מחקרים שמדדו את התוצאות ההתנהגותיות או הרגשיות מול תחושת crowding, ובהם מדדו את התוצאות וגם את תחושת crowding (בדרך כלל על פי עדות של הנשאלים לגבי תחושתם).
תוצאות התנהגותיות: נסיגה, שימוש באלכוהול, פגיעה עצמית, ירידה בביצוע מטלות, בעיות בהתנהגות של ילדים.
תוצאות קוגניטיביות-רגשיות: הפרעה בהתפתחות הילד, ירידה בביצוע מטלות קוגניטיביות, עמדות, לחץ, חרדה, התפתחות של חוסר ישע, ממצאים סותרים לגבי השפעה על הומור.
תוצאות פיזיולוגיות: עליה בלחץ הדם ובדופק הלב.
תוצאות בינאישיות: השפעה על התקשרות, תוקפנות, עויינות, נסיגה חברתית, פחות תמיכה חברתית.
תוצאות של תחושת crowding שנמצאו במחקרים שנערכו בהקשר של צפיפות דיור מגורים הם:
הפחתה בשליטה נתפסת. נצפתה תחושה של פחות שליטה, פרטיות וביטחון בתוך שטחים ציבוריים שבבניין (1979 ,McCarthy & Saegert).
חוסר שביעותרצו(. חוסר שביעות רצון ממקום המגורים (Bonnes et al.; 1979 ,McCarthy & Saegert, 1991).
תחרות. צפיפות אוכלוסייה גבוהה יוצרת תחרות על המשאבים הקיימים, כאשר הם אינם מספיקים. התחרות כוללת רצון לפעול לבד על מנת ליהנות מהשירותים בתוך או מחוץ לבית, בליווי התחושה שמישהו אחר ישתמש בהם אם האדם עצמו לא יעשה זאת (1987 ,Jain).
בעיות בקשרים חברתיים. רוב החוקרים שבדקו את הנושא מצאו בעיות בקשרים חברתיים. נמצא קושי בקשרים חברתיים בתוך הבניין ופחות קשר עם חברים וקרובים הגרים מחוץ לבניין (McCarthy 1979 ,& Saegert), ואפילו נסיגה חברתית (1979 ,Rodin). הדברים אינם נראים כה עגומים כשבוחנים מקורות נוספים. למשל, 1987) Jain) מצא שניתן להתרגל לצפיפויות גבוהות לאורך זמן. הוא כותב, שחיים ממושכים באזור צפוף יכולים להוביל להסתגלות למצבים כאלה. התפיסה החיובית יכולה לכלול תחושה של יותר תמיכה חברתית בשכונה. יתירה מכך, השהות באזורים צפופים עשוייה אף להוביל לפיתוח קרבה לשכנים ואף לתחושת אושר; עזיבתם עשוייה להיתפס ככואבת.
פעילויות קהילתיות. פעילויות קהילתיות מוגדרות בפעילויות הנעשות במשותף על ידי חברי הקהילה. קבוצות שכונתיות או אזוריות יכולות להשתנות כתוצאה מתחושת 1987 ,Jain) crowding). המחבר לא מציין מה יהיה, לדעתו, כיוון השינוי.
פחות תחושה שלקהילה. 1996) Wilson & Baldassare) מצאו שלתושבים שגרים בפרברים של ערים גדולות צפופות ועם מגוון אתני, יש פחות ונחושה של קהילה.
קושי בהשגחה על ילדים. .1985) Aiello at el) מצאו שצפיפות גבוהה עלולה לגרום לקשיים בהשגחה על מקומות המשחק של הילדים מחוץ לבית ועל בחירת החברים שלהם.
בעיות בריאות. רמות גבוהות במיוחד של צפיפות מגורים באזורים הצפופים במיוחד (במוחנים של נפשות לקמ״ר) בטוקיו, שנמצאו קשורות לתחושת crowding, נמצאו קשורות לתוצאות בריאותיות שליליות (.1996 ,Tanaka et al).
מודלים של crowding
מגוון עשיר של נסיונות להסברת crowding כבר הופיע. פותחו מספר תיאוריות עיקריות לגבי crowding, כמו גם הצעות, אבחנות ועידונים נוספים. התיאוריות נבחנות זו מזו בעיקר במנגנונים המסבירים שהן מציעות. התיאוריות שונות זו מזו גם ברמת המורכבות, רמת הניתוח, הנחות הבסיס שלהן, ובמידת היכולת לבחון אותן בצורה אמפירית (1977 ,Edney).
אפשר להתייחס אל crowding כאל תהליך סידרתי: (1) תנאים של צפיפות אובייקטיבית גבוהה יוצרים, או באים ביחד, עם אירועים בינאישיים או פיזיים שליליים ;(2) תחושת crowding עלולה להיווצר תוך תלות בתנאים אישיותיים או מצביים; (3) ישנם נסיונות התנהגותיים של התמודדות שמטרתן הפחתת הלחץ; ו- (4) עשויות להתרחש השפעות מאוחרות או מצטברות שליליות. התייחסות לתחושת crowding כסדרה של אירועים מדגישה את תפקיד הצפיפות הגבוהה כמקור לתנאים המוערכים כשליליים, ואת התהליכים הנובעים מכך של התמודדות והתרגלות (1978 ,Sundstrom).
במשך השנים פותחו מספר מודלים שניסו לתת הסבר תיאורטי לתהליך הפסיכולוגי של תחושת crowding. בשלב ראשון נמצאו ארבעה מודלים מרכזיים בנפרד: מודל של פרטיות (1975 ,Altman), מודל של מגבלות התנהגותיות (1972 ,Stokols), מודל של עוררות (1970 ,Milgram), ומודל של שליטה 1985) Krupat .(1979 ,Schmidt & Keating)) סקר את שלושה המודלים הראשונים והגיע למסקנה שאת כולם אפשר להסביר במונחים של שליטה. בניתוח שנערך בראשית שנות התשעים (,Evans & Lepore 1992), מויינו שלושה המודלים הבסיסיים לפי: שליטה; מגבלות התנהגותיות; ועוררות (עודף גירויים).
מודל פרטיות: 1975) Altman) הציע מודל שמתאר את התהליך המוביל להערכה של מצב כ- crowded. הוא התמקד בקשרי הגומלין של ארבע מושגי מפתח ־ פרטיות, מרחב אישי, טריטוריאליות ו־ crowding. הוא הגדיר פרטיות כ״תהליך שליטה על הגבול בין האני ולבין האחר". השגת רמת הפרטיות הרצויה נעשית תוך שימוש בנורמות תרבותיות, במנגנונים התנהגותיים ובאמצעים תכנוניים פיזיים. מרחב אישי (1966 ,Hall) וטריטוריאליות (זבה, 1981) הם מנגנונים המווסתים את העישות אל האדם על מנת להשיג את הרמות הרצויות של פרטיות, ו- crowding מתאר את המצב המתרחש כאשר המנגנונים האלה לא מתפקדים בצורה יעילה.
מודל המגבלה ההתנהגותית: לפי מודל זה, צפיפות גבוהה מפריעה להשגת מטרה, מגבילה או מונעת תנועה, ובאופן כללי יוצרת חרדה בגלל ההפחתה בחופש להתנהג כפי שהיינו רוצים (1972 ,Stokols ; 1978 ,Sundstrom). מודל זה מדגיש את המגבלה ההתנהגותית כמנגנון המסביר איך או למה צפיפות קשורה לתוצאות שליליות (.(1977 ,Schopler & Stockdale
מודל שליטה: מודל זה משער שצפיפות גבוהה הופכת את הסביבה ללא צפויה, וחושפת את הדיירים לסיטואציות עליהן אין להם שליטה כלל או שיש להם שליטה מועטה בלבד (1975 ,Altman). עיקר האירועים עליהם אין שליטה הם אינטראקציות חברתיות בלתי רצויות. 1979) Schmidt & Keating) הבחינו בין שלוש צורות של שליטה אישית: קוגניטיבית, התנהגותית והחלטתית. הם האמינו שאפילו בתנאי צפיפות גבוהה, אם אפשר לשמור על אחד מבין שלושה סוגי שליטה אלה, רמת הלחץ תפחת. המחקרים מראים שתחושת crowding היא קשה יותר כאשר האינטראקציה הפיזית מחבלת במאמצים להשלים משימה. שליטה החלטתית מתייחסת למידת הבחירה הקיימת במקום. כאשר אנשים מבחינים במגבלות משמעותיות על יכולת הבחירה שלהם, הם נוטים לחוש crowded.
מודל עוררות (עומס יתר או עודף גירויים): מודל זה קשור לרעיונות של עומס יתר חברתי ואינפורמטיבי (1978 ,Cohen ;1970 ,Milgram). מודל העומס מציע שצפיפות גבוהה יוצרת עודף גירויים שמציפים את מערכת החושים וכך גורמת לעומס יתר (1978 ,Saegert). מודל מאוד דומה הוא מודל העוררות, לפיו, צפיפות גבוהה מגרה יתר על המידה את מערכת העצבים, ויוצרת רמות עוררות שהן גבוהות מהרמה האופטימלית של העוררות הסימפתטית. עוררות זו נחווית כבלתי נעימה וגורמת לירידה ביכולת לבצע מטלות מורכבות ולבעיות בריאותיות (1978 ,Evans).
1992) Evans & Lepore) ביקרו את המודלים התיאורטיים של crowding, בגלל שיטות הניתוח בהן השתמשו. הם עשו אבחנה בין גורמים ״מנחים״ (moderators) וגורמים ״מגשרים״ (mediators). משתנה מנחה הוא משתנה שלישי שמתנה את ההשפעות של המשתנה המנבא (הצפיפות) על תוצאות כלשהן, כמו בריאות, ביצוע משימות, התנהגות חברתית ורגש. גורם מנחה יוצר אינטראקציה עם הצפיפות ומציין מהם התנאים או מתי לצפיפות תהיה השפעה. הוא יכול לציין מאפיינים מסויימים של אנשים, מצבים, או שניהם, שקשורים לההשפעות של צפיפות על בני אדם.
חגורם המנחה, כמו הצפיפות, הוא חיצוני לתוצאות. חשוב שהוא לא יחיה במתאם עם המשתנה המנבא (הצפיפות). זה חשוב מפני שמבחינה תיאורטית משמעות הדבר היא שהגורם המנחה אינו אותו הדבר כמו התהליכים הבסיסיים (underlying) או המנגנונים המתערבים, שמטרתם להסביר למה ואיך צפיפות משפיעה באופן שלילי על ההתנהגות האנושית. לטענתם, מחקרים על תיאוריית crowding דילגו לעתים על אבחנה זו. טעות מקובלת היתה להגדיר משתנים מנחים כמנגנונים בסיסיים underlying)) או משתנים מגשרים שמסבירים השפעות של צפיפות. כדוגמא לגורם כזה מביאים הכותבים את מודל השליטה: ההשפעות של צפיפות גבוהה על תוצאות שליליות מונחות ((moderated על ידי שליטה. כאשר השליטה ההתנהגותית או הקוגניטיבית גבוהה, לצפיפות אין השפעה.
משתנה מגשר הוא משתנה שדרכו המשתנה המנבא, הצפיפות, פועל ומשפיע על התוצאות. הוא מצביע על איך ולא על מתי יש לצפיפות השפעה. בניגוד למשתנה מנחה, גורם מגשר והצפיפות חייבים להיות במתאם ביניהם. כך, קביעה של מודל מנחה צריכה לכלול בחינה של ההשפעות הבלתי תלויות והמשותפות של צפיפות ומשתנה חיצוני אחד או יותר על התוצאה. בניגוד לכך, מודל מגשר דורש בדיקה של ההשפעות התלויות זו בזו של צפיפות והמגשר הפנימי על התוצאה. יש לשים לב גם לכך שהצפיפות והמשתנה המגשר הפנימי לא יהיו באינטראקציה סטטיסטית. לדוגמא, Evans & Lepore קובעים שעל פי האבחנה שלהם, המגבלה ההתנהגותית היא גורם מגשר, מכיוון שהמודל של המגבלה ההתנהגותית מתייחס אליה כאל מנגנון המסביר איך ולמה הצפיפות גורמת לתוצאות שליליות.
לטענת הכותבים, אם ההשפעה של הצפיפות על התוצאה ערמת על ידי פעולה של תהליכים בסיסיים התלויים זה בזה, אז צריך לבחון ישירות איך הצפיפות משפיעה על הפעולה של תהליך זה. לפי זה, הקשר בין הצפיפות והתוצאה צריך להיבחן מחדש תוך שליטה סטטיסטית בהשפעות של התהליך המגשר המשוער.
הם מצביעים על צורך במודל שישלב את שני סוגי הניתוח. בהמשך הם ערכו מחקרים בהם חם מימשו את השימוש במודל המתייחס למשתנים מנחים. לדוגמא, הם בדקו את הקשר בין צפיפות מגורים (פנימית) מתמשכת ובין בעיות בהסתגלות התנהגותית לביה״ס, הישגים לימודיים ירודים, הסתברות גבוהה יותר לחוסר ישע נלמד, לחץ דם גבוה, ויחסים בעייתיים עם ההורים. ההשפעות הישירות (main effects) של צפיפות המגורים על לחץ הדם וחוסר הישע מונחות (moderated) על ידי המגדר. כלומר, צפיפות מגורים קשורה בצורה חיובית עם לחץ דם רק אצל בנים, וחוסר ישע רק אצל בנות. במחקרם הם מראים שתפיסה של קונפליקט בין ההורה והילד מתפקדת כתהליך מגשר בסיסי שאחראי במידה רבה למספר correlates של צפיפות משק הבית אצל ילדים (1998 ,Evans & Lepore).
בנוסף למודלים שהתרכזו בתהליכים הפסיכולוגיים הקשורים לתחושת crowding, חיו גם מודלים נוספים עם סוג התייחסות אחר. 1997) Gifford) חילק את ההסברים התיאורטיים לתחושת crowding לשלוש קבוצות לפי (1) הסברים המתרכזים בגורמים מקדימים המובילים את האדם לתאר מצב מסויים כ־crowded (אישיים, חברתיים ופיזיים); (2) הסברים תיאורטיים המתרכזים בתהליכים פסיכולוגיים שמתרחשים במשך ההתנסות (ושנסקרו לעיל); (3) הסברים המתרכזים בתוצאות (פיזיולוגיות והתנהגותיות).
התיאוריות המתרכזות בגורמים המקדימים לא פורטו עד כה, ויש מקום להזכירן בנפרד:
תיאוריית צפיפות־עוצמה 1975 ,Freedman) Density-Intensity). פרידמן מציע שהצפיפות עצמה אינה מזיקה, אבל היא מחריפה את יתר הדברים שמתרחשים. אם כל היתר הוא שלילי, הצפיפות תרע את המצב יותר. לצפיפות גבוהה בבתי סוהר יש השפעות שליליות לא בגלל הצפיפות הגבוהה עצמה, אלא בגלל שבתי סוהר הם מטבעם מקום שלא נעים לשהות בו. אבל מצד שני, אם האווירה היא חיובית, הצפיפות רק תדגיש זאת. פרידמן, אוהד של החיים העירוניים, טען שלגבי תושב העיר הממוצע, הצפיפות לעתים קרובות יותר מגבירה את התגובות הנעימות ולא את הבלתי נעימות (1979 ,Freedman). אבל, בשורה התחתונה, עמדתו היא שהצפיפות היא נייטראלית, ושהמשימה של מדעני החברה היא לציין את התנאים בהם צפיפות גבוהה מובילה לתוצאות חיוביות או שליליות. לגישה שלו לא היה המשך. כל החוקרים הבאים אחריו (והמקבילים לו) התייחסו אל הצפיפות כאל מצב או תהליך שתוצאותיו שליליות. 1997) Gifford) טוען שאם יש לצפיפות גבוהה איזשהן השפעות פיזיולוגיות חיוביות, כמו שתיאוריה זו מנבאה, עדיין לא מצאו אותן.
נוכחות של אחרים (1983 ,Knowles). מושגי המפתח במודל החברתי-פיזי הזה הם המרחקים בין אנשים והתפקוד של האנשים האחרים: האם הם יוצרים קהל, רק נוכחים, או שהם נמצאים אומנם במרחק קטן מאוד אבל מהצד השני של הקיר. Knowles ואחרים הראו שהגישה החברתית ־ פיזית מנבאה את הדירוגים של צופים באתרים כ־־crowded או crowding .uncrowded־נתפס במחקרים אלה הוערך במידה קרובה יותר על ידי פונקציה לוגריתמית או אקספוננציאלית אחרת מאשר על ידי הצפיפות עצמה. פונקציות אלה, הדומות לחוקים שהתפתחו בשטח אחר של פסיכולוגיה (פסיכופיזיקה), משקפות את הרעיון הבסיסי שההשפעה החברתית תלוייה במספר ובמרחק של האחרים מהאדם (1981 ,Latane).
מי הם האחרים (Manning .(1985 ,Manning הציע שהגורמים הקריטיים הם מי הם האנשים שהאדם מביא בחשבון ומה הם עושים. מחקרים על בילויים בטבע מצאו ש־ crowding גדל כאשר האדם נתקל באחרים שהם שונים: למשל, הם בקבוצה גדולה והוא בקבוצה קטנה. באופן דומה, מה שהאחרים עושים משפיע על תחושת ה-crowding. לדוגמא, אם האנשים האחרים הם רועשים והאדם שבו מדובר שקט. 1997) Gifford) טוען שגורמים אלה מתקיימים גם באזורים עירונים, כאשר אנשים "אחרים" מתנגשים בפארק, או כאשר אחד מנסה ללמוד ומישהו אחר מקשיב לרדיו.
1997) Gifford) הציג תיאוריה נוספת הכוללת בתוכה אובייקטים פיזיים, למרות שהיא בדרך כלל לא נחשבת תיאוריה של crowding. זוהי הגישה האקולוגית של Barker & Wicker, הנשענת על טרמינולוגיה שונה מאשר רוב התיאוריות על crowding (המונח הקרוב ביותר הוא overmanning) (1979 ,Wicker; 1968 ,Barker). התיאורטיקנים האקולוגיים מדגישים את המחסור במשאבים כמרכיב מפתח ב- crowding. משאבים פיזיים יכולים להיות צבעים בגן הילדים, כלים בחנות, מחשבים במשרד, או ספרים בכיתה. כדי לשלוט ב־ crowding, יש להגביל את הגישה למקורות הנגישים המועטים, מה שמוביל לתורים, סדרי עדיפויות, רשימות המתנה, והגבלה בכניסה לאתר. המרחב עצמו עלול להיות במצב של מחסור, מקרה בו overmanning דומה לצפיפות גבוהה. הנקודה היא: מחסור במרחב הוא רק סוג אחד של מחסור שעלול ליצור 1976 ,Fischer) crowding).
בהתבסס על מספר נסיונות לארגן את הידע לגבי crowding, ניסה 1997) Gifford) להציג מסגרת כוללנית לכל התיאוריות האלה. המסגרת שהוא הציע נשענת על המודל שבנה 1978) Sundstrom) והיא תיאור מהלכי־עיתי (temporal-sequential) של הגורמים המקדימים, התהליכים והתוצאות הקשורים ל- crowding :
המסגרת מתחילה בהנחה שמגוון של השפעות (אישיות, חברתיות ופיזיות) מובילות, דרך מנגנונים תפיסתיים־קוגניטיביים ופיזיולוגיים, למצב לחץ המכונה crowding. לחץ crowding זה מוגדר בצורה יותר ספציפית על ידי תהליכים פסיכולוגיים כמו תחושה של חוסר שליטה, עודף של גרייה חושית, ומגבלה התנהגותית. תהליכי crowding אלה, בתורם, מובילים למגוון של תוצאות ־ התמודדות, חוסר ישע, מגרעות התנהגותיות (ולעתים יתרונות), והשפעות לוואי פיזיולוגיות.
המסגרת גם מכירה בכך שצפיפות גבוהה יכולה להוביל ישירות לסוגים מסויימים של תוצאות, ללא מודעות של האדם לכך שהוא crowded . כלומר, מאפייני התהליך של מצב crowding לא צריכים להתעורר תמיד, צפיפות גבוהה יכולה להוביל ישירות לתוצאות מסוימות מבלי שהאדם יכנה את ההתנסות כ־1984 ,Cox, Paulus & McCain) crowded).
מחקרים הקשריים
בעשור האחרון חל שינוי בתיאוריות המחקר בתחום של פסיכולוגיה סביבתית (יחד עם השינוי שחל במדעי החברה באופן כללי), ממחקר מסורתי-פוזיטיביסטי, למחקר "פוסט־מודרני". בתוך שדה הפסיכולוגיה הסביבתית, תיאוריית המחקר מהסוג הזה היא התיאוריה הטרנזאקציונלית (ראו בהמשך את הסעיף הדן בתיאוריה זו בצורה מפורטת). מספר נסיונות נעשו לחקור את הנושא של crowding בתוך המסגרת של הגישה הטרנזאקציונלית. בכל המקרים, מדובר בבחירה של משתנים בהתאם לגישה זו (משתנים המייצגים הקשר כוללני מסויים) ולאו דווקא בשיטת המחקר. מכיוון שהמחקר הנוכחי עוסק בצפיפות גבוהה (אם כי לא crowdings) ונעשה גם הוא בתוך המסגרת של הגישה הטרנזאקציונלית, ראיתי לנכון לסקור את המחקרים האלה בצורה מפורטת יחסית, על מנת לבחון במה באה לידי ביטוי הגישה ההקשרית, ומה התועלת, מבחינת הידע הנצבר, שנבעה מהשימוש בגישה זו.
1991) ערכו מחקר שמטרתו היתה להציע גישה הקשרית למחקר) Bonnes, Bonaiuto & Ercolani
crowding (אותו הם הגדירו כהערכה שלילית של צפיפות אנושית). במקרה זה, תחושת crowdings שבוטאה על ידי התושבים נבחנה תוך התייחסות להקשר של השכונה. החלק ההקשרי במחקר שלהם לא בא לידי ביטוי בשיטת המחקר אלא בבחינה של מגוון הנושאים הקשורים לשביעות רצון, והמקום של תחושת crowding ביניהם.
באופן מפורט, למחקר היו שתי מטרות:
לברר את המקום של תחושת crowding בתוך השאלה הכללית של שביעות רצון ממקום המגורים, ואת האופן שבו ההערכה של crowding קשורה לסוגים אחרים של הערכה של אותה סביבת מגורים.
להבין את הקשר בין תחושת crowding ובין המאפיינים הפיזיים והחברתיים של המגורים של התושבים. המאפיינים הפיזיים הוגדרו במונחים מרחביים (בהתייחס למיקום המגורים בתוך השכונה) כמו גם במונחים עתיים (בהתייחס למשך המגורים ולמשך הזמן שבו נמצאים בשכונה בכל יום). המאפיינים החברתיים הוגדרו במונחים של מה שהוגדרו מאפיינים סוציותרבותיים של התושבים (כלומר, מין, גיל ורמה סוציואקונומית).
שיטת המחקר: המחקר כלל שלב ראשון של ראיונות פתוחים בהם התבקשו הנשאלים לחוות דעתם על השכונה, וממנו נבנו פריטי הערכה שנבחנו בשלב השני, שכלל שאלונים. הפריטים התייחסו למרכיבים שונים של איכות השכונה - מרחביים, חברתיים ותפקודיים.
להערכתם, חשיבות מחקרם היא בבחינה של תחושת crowding בתוך ההקשר שבו מתרחשת ההתנסות באופן טבעי, כלומר, בתוך המקום שבו crowding נחווה. הגישה ההקשרית איפשרה:
למצוא את המקום המרכזי שיש לתפיסת crowding בתוך השאלה הרחבה יותר של שביעות רצון ממקום המגורים.
להוכיח שהעניין שיש לתושבים ברמת crowding בסביבת המגורים קשור לעניין כללי יותר בצפיפות המרחבית (סגירות) של הסביבה, הנבחנת הן במובן פיזי סטטי (physicostatic) והן במובן של דינמיקה אנושית.
להראות שרמת שביעות הרצון המבוטאת על ידי התושבים לגבי מאפיינים סביבתיים אלה קשורה למאפיינים של התושבים, הכוללים מאפיינים סוציותרבותיים (רמה חברתית-כלכלית), ולהתנסות המגורים במובן העיתי (משך מגורים) והמרחבי (איזור המגורים).
1996)	Maxwell) בדקה השפעות של crowding הן בבית והן בגן הילדים על ביצועיהם הקוגניטיביים של ילדים. ההנחה היתה שלעתים רחוקות בלבד אפשר להסביר התנהגות והתפתחות במונחים של משתנה מבודד יחיד. בגלל שילדים מושפעים על ידי crowding בבית ובמעונות היום/ ביה״ס, וכשמשוער שההשפעות מחשיפה ל־ crowding באחת מסביבות אלה יכולות לעבור למקום אחר, נראה הגיוני לבחון בתים וגני ילדים בצפיפות גבוהה באותו מחקר. לכן, המחקר שלה תוכנן לבדוק את ההשפעות של צפיפות גבוהה בבית ובמעונות יום על ההתפתחות הקוגניטיבית והחברתית של ילדים צעירים (ההשפעות שנמצאו במחקר זה הוזכרו לעיל יחד עם יתר ההשפעות). גם במחקר זה, חשיבות הגישה ההקשרית היתה בבחירת אתרי המחקר. שיטות המחקר בהן השתמשה הכותבת היו מסורתיות, והן בחנו השפעות של נתוני הצפיפות על ביצועים קוגניטיביים ועל ההתנהגות.
2000) Evans & Saegert) בחנו השפעות של crowding במגורים בהקשר של שכונות עוני במרכז העיר. הם בחנו את ההשפעות של הצפיפות (צפיפות דיור) על היכולות הקוגניטיביות של ילדים. נקודת המוצא התאורטית שלהם היא שמצב צפיפות מוביל ללחץ, ולכן יש למדוד את ההשפעות של לחץ זה על הרווחה של ילדים החווים אותו, בבית ובבית הספר. טיעון ההקשר שלהם הוא שההצטברות של חוויות גורמות לחץ יוצרת גידול בסכנה של תוצאות שליליות, מכיוון שהן מאתגרות את יכולות ההסתגלות של האדם במידה רבה מאוד. לכן, הם טוענים, אין לחקור גורמים יוצרי לחץ כמו crowding, רעש ודומיהם במבודד מההקשרים הטבעיים בהם הם מתרחשים. הם בחנו את האינטראקציה בין crowding ובין מגורי עוני ואת השפעת אינטראקציה זו על ילדים ועל משפחותיהם. שוב, ההתייחסות ההקשרית שלהם באה לידי ביטוי בבחירת המשתנים, ולא בשיטת המחקר המקובל.
יותר מכך במחקר וה ובמחקרים קודמים שערך Evans הוא מחפש אחר קשרי סיבה ותוצאה בין גורמי לחץ, שאחד מהם הוא crowding, ובין תוצאות פסיכולוגיות שונות. כלומר, גישתו האקולוגית מסכימה עם הנחות חשיבות ההקשר, אבל בהחלט אינה מתיישבת עם יתר העקרונות של הגישות הטרנזאקציונליות.
התמודדות עס צפיפות
המחקר ביחסי אדם סביבה בחן את הנושא של התמודדות עם גורמי לחץ סביבתיים שונים. חלק ממחקר זה בחן את התוצאות של התרגלות לגורמי לחץ ושל המאמץ שדורשת התרגלות זו (למשל, 1990) Bell et al. .(1987 ,Evans & Cohen) מיינו את הדרכים השונות המוכרות להתמודדות עם מצבי לחץ סביבתיים. שתי אבחנות אפשריות נעשו על ידי 1984 ,Lazarus & Folkman) Lazarus) והן: (1) פעולה ישירה או ממוקדת בבעיה, כמו חיפוש אחר מידע, או ניסיון להסיר או להפסיק את הגורם המלחיץ. (2) palliative או ממוקדת ברגש, כמו שימוש במנגנוני הגנה פסיכולוגיים (הכחשה, וכדי), שימוש בסמים, תרופות, או הערכה מחודשת של המצב כלא מלחיץ. כאשר פעולה ישירה אינה אפשרית, סביר להניח שהדרכים האחרות תבואנה לידי ביטוי.
1999) Slangen—de Kort) סיכמה את התאוריות השונות הבוחנות התמודדות, ומצאה הבדלים ביניהן באסטרטגיית ההתמודדות, בסוג התיאוריה, במידת התמיכה האמפירית וגורמים מצביים ואישיים רלוונטים. רוב התאוריות שהיא סוקרת רק מתארות את תופעת ההתמודדות, ולרובן יש תמיכה אמפירית חלשה או בינונית בלבד. סוגי הבעיות בהם דנות תיאוריות אלה נעים מלחץ חיצוני כשלהוא (למשל, לחץ פסיכולוגי בקשר שבין האדם והסביבה הפיזית, 1984 ,Lazarus & Folkman) ועד קושי בהתמודדות עם שינויים אישיים (למשל, שינוי התפתחותי הגורם לאובדנים ולרווחים במספר תחומי חיים, 1990 ,Brandtstadter & Renner). התאוריות המתייחסות לסוג הראשון של בעיות מתארות אסטרטגיות התמודדות שממוקדות בבעיה או שממוקדות ברגש (במיוחד 1984 ,Lazarus & Folkman). גורמים אישיים רלוונטים הם, לפי Lazarus & Folkman, מחוייבויות ואמונות, במיוחד כאלה שהן קיומיות וקשורות לשליטה. גורמים מצביים, לדעתם, הם חידוש, אפשרות לניבוי, אי בחירות וגורמים עיתיים.
.1990) Bell et al) הציעו מודל כללי של תאוריות התמודדות ביחסי אדם סביבה. לפי מודל זה, תנאים סביבתיים אובייקטיביים, כמו צפיפות אוכלוסיה, טמפרטורה, רעש וזיהום, קיימים ללא תלות באדם, למרות שהאדם יכול לפעול כדי לשנותם. תנאים אחרים תלויים באדם. הם כוללים גורמים שיש בהם הבדלים בינאישיים כמו רמות התרגלות, משך חשיפה, שליטה נתפסת ואישיות, וגם גורמים חברתיים כמו חיבה או עוינות כלפי אחרים. תפיסה של התנאים הפיזיים האובייקטיביים תלויה בגורמים הפיזיים עצמם, כמו גם בגורמים שיש בהם הבדל בינאישי ובתהליכים התפיסתיים. אם התפיסה הסובייקטיבית הזו קובעת שהסביבה נמצאת בתוך הטווח האופטימלי של גרייה, התוצאה היא שווי משקל בין הרמה הרצויה והקיימת. מצד שני, אם הסביבה נחווית כאילו היא מחוץ לטווח האופטימלי (לדוגמא, תת גריה, עודף גרייה, או גרייה באופן שמגביל התנהגות), אז התוצאה תהיה אחד מן המצבים הפסיכולוגיים הבאים: עוררות, לחץ או הצפה של אינפורמציה. קיומו של אחד ממצבים אלה מוביל לאסטרטגיה כלשהיא של התמודדות. אם נסיון ההתמודדות מוצלח, מתרחשות התרגלות או הסתגלות, ובעקבותיהן בדרך כלל השפעות מאוחרות כמו סף תסכול נמוך יותר, או יכולת נמוכה יותר להתמודד עם המצב המלחיץ הבא. השפעות מאוחרות מצטברות יכולות לכלול גם עליה בבטחון העצמי ורמת למידה לגבי התמודדות עם מצבים עתידיים. אם אסטרטגיות ההתמודדות לא מצליחות, העוררות והלחץ ימשכו, ויכול להיות שיגבירו את המודעות של האדם לכך שהאסטרטגיות האלו נכשלו. השפעות מאוחרות של חוסר היכולת להתמודד כוללות חוסר ישע נלמד, ירידה בביצוע והפרעות נפשיות. לבסוף, התנסות עם הסביבה משפיעה על התפיסה של הסביבה בעתיד ותורמת גם להבדלים בינאישיים בהתנסויות עתידיות.
כיוון אחד של המחקר על תחושת crowding היה כיוון המחקר על התמודדות עם מצב זה. החוקרים שבחנו התמודדות עם crowding התייחסו למצבי צפיפות כאל מצבים יוצרי לחץ. לכן, ההתמודדות עם crowding נחקרה כהתמודדות עם גורמי לחץ. .1990) Bell et al) ריכזו את כל התיאוריות שמתייחסות ל־ crowding כאל גורם לחץ, ומסבירות את ההתמודדות איתו:
.1990) Bell et al) טוענים שההתמודדות היא מרכיב חשוב בכל מודל של crowding משתי סיבות. ראשית, היא בדרך כלל מכוונת להפחתת הגורמים או ההשפעות של crowding, ושנית, זהו תהליך מתמשך. מהרגע שנוצרת חווית crowding, אנשים מנסים להתמודד אתה. הרעיון של התמודדות דינמית מציע שהתגובות ל־ crowding משתנות עם המצב. תהליכי התמודדות כאלה נמצאו על ידי מחקרים שבחנו הסתגלות לצפיפות חברתית ומרחבית גבוהה. לדוגמא, מצאו הסתגלות של התנהגות מילולית וויזואלית בהקשרים בהם צורות אחרות של התמודדות נכשלו.
אחד הנושאים איתם ננסה להתמודד במחקר זה הוא התמודדות עם צפיפות מגורים גבוהה, לאו דווקא כמצב יוצר לחץ. הספרות בתחום של יחסי אדם סביבה עסקה לא מעט בשאלה של התמודדות עם צפיפות. אבל, בניגוד למוצע בעבודה זו, ההתייחסות היתה רק להתמודדות עם החוויה השלילית של צפיפות גבוהה, כלומר התמודדות עם crowding. משנות התשעים ועד היום התמקד המחקר על crowding בשאלה של התמודדות עם לחץ ותוצאות התמודדות זו. החוקר המרכזי העוסק ב־ crowding כגורם לחץ ־ stressor ־ הוא Evans. הוא דן בשאלות של התמודדות קוגניטיבית ורגשית עם מצבי לחץ, וההשפעה של crowding על המצב הבריאותי והביצועים ההכרתיים של הנחשפים ללחץ, במיוחד אצל ילדים צעירים (2000 ,Evans & Saegert). למשל, במחקרו העדכני ביותר (,Evans, Rhee 2000 ,Allen & Lepore) הוא דיווח על נסיגה חברתית כמנגנון של התמודדות עם צפיפות. בניגוד למה שהיה מקובל בעבר, החוקרים היום (1996 ,Maxwell; 1998 ,Evans & Lepore) בוחנים את ההשפעות של crowding במצבי אמת, כלומר במגורים או בגן הילדים ובבית הספר. משמעות הדבר היא שהם אינם עוסקים בשאלה של התמודדות עם צפיפות שלילית עם חווית לחץ קצרת טווח, אלא להיפך, חווית לחץ ארוכת טווח. אבל, הם עוסקים רק בצפיפות דיור, ולא בצפיפות מגורים.
שביעות רצון וצפיפות
היו במשך השנים חוקרים שלא עסקו במונח crowding, אלא בחרו להתמקד בהיבט אחר של יחסי אדם סביבה הקשור לצפיפות מגורים, והוא שביעות רצון ממקום המגורים. אין הרבה מחקרים שבחנו את מידת שביעות הרצון מהצפיפות, כך שאי אפשר להתייחס אליהם כאל מגמה בולטת בשדה המחקר, אולם יש להתייחס אליהם כחלק מתופעה רחבה יותר של מחקרים שעסקו בהיבטים שונים של שביעות רצון ממקום המגורים ומהשכונה. בין ההיבטים השונים שנבחנו במסגרת זו, עלתה גם שאלת צפיפות המגורים (בעיקר צפיפות הדיור הפנימית). לדוגמא:
1974) Adams & Conway) מצאו מתאם נמוך בין שביעות הרצון ממגורים בבניינים רבי קומות והצפיפות של מגורים אלה (במונחים של שטח ריצפה לאקר). באופן כללי, הצפיפויות הנמוכות היו קשורות לרמות הגבוהות ביותר של שביעות רצון. אבל בבניינים רבי קומות, הצפיפות לא היתה קשורה לדעתם של הדיירים. 1983) Ginsberg & Churchman) מצאו קשר הפוך בין רמת הצפיפות, שנמדדה במספר אנשים לחדר, לבין שביעות רצון, כלומר, ככל שעלתה הצפיפות פחתה שביעות הרצון.
Marcus & Sarkissian ־ 1986) Cooper) הצביעו על משתנים ארכיטקטוניים ותכנוניים המשפיעים על הצפיפות הנתפסת. הן טענו שצירוף של משתנים אלה משפיע, באמצעות הצפיפות הנתפסת, על מידת שביעות הרצון ממקום המגורים באזורים של צפיפות בינונית וגבוהה (במונחים אירופיים אורבניים). 1991) Berridge Lewinberg Greenberg) כתבו שכאשר מתכננים בצפיפות גבוהה, חשוב לספק אפשרות בחירה לגבי סוג המגורים והסביבה, ואיכויות תומכות טובות כמו שירותים ומשאבים קהילתיים, על מנת ׳להבטיח׳ שביעות רצון של התושבים.
סואן (1977) טוען שהמדד העיקרי שצריך להיות לאיכות הסביבה הוא שביעות הרצון של התושבים. בכל המחקרים שבדקו את עניין שביעות הרצון של האדם מן הסביבה בהתייחסות מערכתית, עניין הצפיפות לא היה הגורם העיקרי. הגורם האנושי כן היה גורם ממדרגה ראשונה. היתה שורה שלמה של גורמים אחרים שחזרו על עצמם במחקרים שונים, אך הצפיפות אינה נמנית עליהם. היו מחקרים שתקפו את בעיית הצפיפות תקיפה ספציפית ולא מערכתית ושם הגיעו לממצאים שהם פעם כאלה ופעם אחרים.
מספר מחקרים במשך השנים מצאו קשר בין תחושה של crowding ובין שביעות רצון ממקום המגורים (למשל מחקרם המוקדם יחסית של 1978 ,McCarthy & Saegert, או מחקרן של & Ginsberg 1991) Bonnes et al. .(1983 ,Churchman) בחנו, כאמור, את המקום של תחושת crowding בתוך שביעות הרצון הכללית מהשכונה. הם מצאו שלתחושת crowding בשכונה היתה חשיבות מובהקת בשביעות הרצון הכללית, והיא תפסה מקום מרכזי במרכיב העיקרי של שביעות הרצון בהתייחס למגוון ההיבטים הסביבתיים האחרים שנבדקו.
העדפות מגורים וצפיפות
כמו שביעות רצון ממקום המגורים, גם העדפות מגורים עשויות לסייע לנו להבין טוב יותר את המשמעות שאנשים מייחסים לצפיפות המגורים. בתחום של העדפות מגורים חשוב לעשות אבחנה בין העדפה של סוג מגורים לבין העדפה של רמת צפיפות. הקשר בין שני המשתנים אינו קשר של אחד לאחד; אבל, תושבים רבים אינם מודעים להבדל זה. פעמים רבות הם מציינים שיעדיפו לגור בצפיפות נמוכה. אולם כשהם מפרטים את דבריהם, מתברר שכוונתם היא להעדפה למגורים בבית בודד. רוב הסקרים שנערכו בנושא התייחסו לסוג המגורים ולא לרמת הצפיפות (למשל, סואן, 1977; Shlay, 1985), למרות שאין קשר חד משמעי בין השניים. לא אתייחס בסעיף הזה לאותם מחקרים המתייחסים לסוג מגורים מועדף, אלא רק לאותם מחקרים שהתייחסו לשאלת הצפיפות המועדפת.
העדפות דיור וצפיפויות גבוהות
לאורך תהליך התכנון של ניהול הגידול במדינת וושינגטון, נדרשו מחוזות להגדיל את צפיפויות המגורים. Doyls ניסה להעריך איזה מאפיינים של המגורים והשכונה יקדמו את ההצלחה הפוליטית והשיווקית של הגדלת הצפיפויות, ועל ידי כך את המטרות הכלכליות, הסביבתיות והחברתיות של תכנון של ניהול הגידול (growth management planning).
המוקד של המחקר היה להעריך את העדפות המגורים של תושבים הגרים באזור כיוס, ולבחון אסטרטגיות ליצירת סביבות מגורים שיתגברו על: (1) ההתנגדות הפוליטית של התושבים הנוכחיים; (2) ההתנגדות הכלכלית של אלה שבשוק הדיור להגדלת צפיפויות מגורים. חלק מההעדפות יכולות להתאים לצפיפויות גבוהות יותר: למשל, בעלות על הבית או כניסות מחוברות לקרקע ניתן לספק גם בטיפוסי בנייה שאינם דווקא בתים חד משפחתיים עם מגרש גדול. העדפות אחרות, לעומת זאת, עשויות לא להתאים לצפיפויות גבוהות יותר, כמו מרווחים גדולים בין יחידות דיור או שטחי חניה כפולים. במחקר זה הוא ניסה גם לבחון את האפשרות להחליף בין מרכיבים שונים של העדפות המגורים, ולהגיע למסקנות לגבי סיכויי ההצלחה של דרכים שונות להגדלת צפיפות.
הגורמים שנמצאו הקשורים ביותר להעדפות המגורים היו בעלות, גודל היחידה, שטח פתוח, חניה, רעש/תנועה, ועלות. בכל אחד מהם יש להתחשב כאשר קובעים את הסדרי הפיתוח לשימושי הקרקע, על מנת ליצור סביבת מגורים אטרקטיבית בשטחי מילוי עירוניים. הגורמים שלא נראו משמעותיים כללו סוג מבנה/ גישה, קו בניין, חומרים, נגישות ושכיחות של תחבורה ציבורית, מיקום ביחס למרכז העיר, ומרחק לעבודה. Doyls טוען שמשמעות הדבר היא שאין צורך להקדיש תשומת לב מרובה לאותם גורמים שלא נמצאו משמעותיים בפיתוח האזור, או ששינויים מסויימים - כמו שיפור משמעותי במערכת התחבורה הציבורית ־ צריכים להתרחש על מנת שגורמים אלה יהפכו למשמעותיים בהעדפות הדיור.
1997)	Qadeer) בחן אפשרויות לתכנון שמתחשב בקבוצות תרבותיות מגוונות בקנדה (פורטוגזים, איטלקים וסינים). הוא מצא שהעדפות המגורים של מיעוטים אתניים אינן שונות מהנורמה המקובלת על ידי הרוב בנוגע לסוג מגורים, מיקום ושירותים. לעומת זאת, היו הבדלים בהעדפות של גודל יחידת הדיור, התכנון הפנימי שלה והשכונה. רוב המהגרים מעדיפים בתים חד משפחתיים, אבל קבוצות אתניות שונות זו מזו בבחירתן לגבי העיצוב הפנימי והשירותים הקהילתיים.
1992) Audirac & Smith) ערכו סקר בפלורידה בנוגע להעדפות מגורים של התושבים, בהקשר של מדיניות תכנונית להגברת צפיפויות שביישומה הוחל באזור המחקר. הם מצאו שאנשים השוקלים להחליף מקום מגורים מעדיפים מקומות פחות מרכזיים ופחות צפופים. העדפה זו נבעה בדרך כלל משאיפה של אנשים המתגוררים כיום בדירות, לגור בבתים חד משפחתיים, ומשאיפה של משקי בית צעירים וקטנים לרכוש בית גדול יותר ו/או יקר יותר. הם מצאו קשר בין העדפה של שטחי ציבור על פני גודל מגרש, לבין העדפה של אזורים מרכזיים יותר וצפופים יותר. לעומת זאת, בין אלה הגרים בבתים חד משפחתיים ויכולים לעבור למגרשים קטנים יותר בשביל ליהנות מנגישות רבה יותר לגנים השכונתיים ולמתקני פנאי, העדפות המיקום אינן משמעותיות. הם לא מצאו חשיבות לגורמים סביבתיים שונים, חוץ מאשר סמיכות לאזורי תעשיה (גורמים אחרים שנבדקו חיו, למשל, סמיכות לאזורי משרדים וחנויות).
סיכום סקירת הספרות
בעיות מתודולוגיות
מספר בעיות עלו בסקירת הספרות, המקשות על השוואה בין המחקרים השונים. יש בעיות במחקר על הצפיפות האובייקטיבית וגם במחקר על הצפיפות הסובייקטיבית. מכיוון שנושא המחקר הוא הצפיפות הסובייקטיבית, אתמקד בסיכום על הספרות העוסקת בה. אולם ראשית אזכיר מספר בעיות הנוגעות באופן כללי לכל המחקר על צפיפות מגורים.
מדדי הצפיפות האובייקטיבית בהם משתמשים החוקרים שונים ממחקר למחקר. יש מחקרים בהם מודדים את הצפיפות לפי מספר אנשים לשטח, ויש אחרים בהם מודדים אותה לפי מספר מבנים לשטח. גם סדרי הגודל של הצפיפות האובייקטיבית הנהוגה בארצות שונות הם כל כך שונים זה מזה, שקשה ללמוד מאמצעים תכנוניים הנהוגים בארץ אחת וליישם בארץ אחרת תוך מענה על הצרכים התכנוניים המיוחדים לה. בנוסף לכך, כשבמחקר שנערך בארץ אחת מצויינת הצפיפות רק כ״גבוהה", אי אפשר לדעת לאיזה מספרים הכוונה. צפיפות גבוהה בארץ אחת אינה בהכרח גבוהה בארץ אחרת עם נורמות צפיפות אחרות. פן נוסף של הבעיה על מדדי הצפיפות בהם משתמשים היא ההגדרה של צפיפות נטו וברוטו ־ השאלה מה השטח שנכלל בתוך המדידה יכולה
להיות משמעותית לצורך הבנת תוצאות המחקר. מכיוון שלא ברור מה בדיוק נכלל בתוך ההגדרה של ברוטו, קשה להשוות בין מחקרים שונים שלא מסבירים זאת, מה גם שלעתים קרובות לא כותבים החוקרים איזו צפיפות נמדדה.
ההתייחסות במחקר על צפיפות יכולה להיות לצפיפות דיור (פנימית) או לצפיפות מגורים (חיצונית). אלה שתי צפיפויות שונות במהותן, ויש מחקרים שלא עמדו על ההבדל הזה, ובזמן שבחלק האמפירי הם מדדו צפיפות פנימית, התייחסו המסקנות שלהם לצפיפות באופן כללי, כולל צפיפות מגורים.
הקשר שבין רמת צפיפות וטיפוסי בינוי. טעות שמתרחשת לעתים קרובות היא שחוקרים מתייחסים לסוג בינוי כאילו הוא משקף רמת צפיפות; למשל, חוקרים שמתייחסים לבניינים גבוהים כאל צפיפות גבוהה, מה שלא בהכרח נכון.
כל הבעיות האלה מקשות על מציאת מכנה משותף בין מחקרים שונים, על מנת שאפשר יהיה להסיק ממקום אחד למשנהו.
נושא המחקר הנוכחי הוא הצפיפות הסובייקטיבית. לכן, סיכום סקירת הספרות מתמקד בעיקר בה. מכיוון שהמונח המקובל בתחום יחסי אדם סביבה להתייחסות לצפיפות מגורים לאורך השנים היה crowding, יעסוק הסיכום בהמשך בעיקר בביקורת על המונח הזה, כדי להבהיר מדוע העדפנו במחקר הנוכחי לעסוק בנושא של צפיפות סובייקטיבית בראייה כוללנית יותר. במושג crowdings, כפי שהומשג עד היום, קיימות בעיות רבות והן יפורטו להלן. יש לציין שהבעיות המתודולוגיות גורמות גם לאחדות מן הבעיות העקרוניות יותר, המפורטות בהמשך. לגבי חלק מן הבעיות המתודולוגיות המפורטות כאן היתה כבר התייחסות במשך השנים (והיא תוזכר כאן).
קיימת רשימה ארוכה של בעיות מתודולוגיות במחקרים על crowding. אולם, החשוב ביותר הוא להבין שרצף זה של בעיות יצר בעיה אחת עקרונית: ההבדלים הרבים בין המחקרים השונים, שיפורטו להלן, גרמו לכך שלמרות שהכותרת של כל המחקרים היא זהה, למעשה כל אחד מהם בדק דבר שונה לחלוטין. אין הרבה קשר בין תחושת crowding הקשורה בשהות באותו חדר למשך 20 דקות יחד עם מספר גדול של אנשים החודרים למרחב האישי שלך, לבין תחושת crowding הקשורה למגורים של מספר שנים במטרופולין שצפיפות האוכלוסיה בו לקמ״ר היא גבוהה. לכן, למרות שנערכו מחקרים רבים על הנושא, עדיין לא נוצר מהם שדה ידע מגובש.
הבעיה הראשונה, שאיתה התמודדו רבים מהחוקרים, היא בעיית המדדים הנבחרים למדידת תחושת crowding. לא נוצרה במשך השנים הסכמה לגבי מהו המדד או המדדים "הנכונים".
האתרים השונים בהם נבדקו התופעות, ששונים זה מזה בסדרי גודל, בסוג שימוש הקרקע ועוד, אינם מאפשרים להשוות תוצאות של מחקרים שונים.
מספר רב מאוד של משתנים שונים זה מזה נבחרו לייצג משתנים מתווכים, משתנים תלויים ומשתנים בלתי תלויים. כל מחקר, למרות הכותרת הראשית המשותפת, בחן משתנים שונים לחלוטין זה מזה.
מספר בעיות נוספות אותן מציין 1985) Krupat) הן:
האוכלוסיות מהן נלקחו המדגמים במחקרים השונים שונות מאוד במאפיינים של חינוך, הכנסה, תעסוקה, תרבות, יציבות במקום מגורים וגיל ממוצע.
תפעול crowding (במחקרי המעבדה בהם היה תפעול כזה) היה שונה בין המחקרים.
ממחקרי השדה הנשענים על נתוני ממוצע ולא נתונים יחידים, לא מתקבל מידע על השתנות הצפיפות או הפשע, לדוגמא, על פני השטח. משמעות נוספת היא שאי אפשר להסיק מנתוני ממוצע על התנסויות, רגשות, תגובות והתנהגויות של אנשים יחידים.
1992) Evans & Lepore) תקפו במאמרם את כל המחקרים שעסקו בגורמים המתווכים. הם טענו שמחקרים שהתייחסו למשתנים המתווכים כחיצוניים לצפיפות (כלומר, בודקים מתי צפיפות תשפיע ולא איך, ואינם צריכים להיות במתאם איתה), השתמשו למעשה בשיטת מחקר
שהתייחסה למשתנים אלה כמרכיבים פנימיים של הצפיפות. לדוגמא במודל המגבלה ההתנהגותית, אם המשתנים המתווכים (כמו חדירה למרחב האישי) הם חיצוניים לצפיפות, אז באמצעות שליטה סטטיסטית עליהם צריכות היו להיעלם ההשפעות השליליות של צפיפות. וזה לא נבדק במחקרים אלה.
הרבה מחקרים על תחושת crowding באזורי מגורים נערכו במוסדות, כמו מעונות סטודנטים, בי״ח פסיכיאטריים, ומהם קשה להסיק לגבי צפיפות מגורים, כי ההקשר בהם שונה לחלוטין מההקשר של סביבת מגורים.
רוב המחקרים על crowding באזורי מגורים התמקדו בצפיפות הפנימית. אולם, קשה להשליך ממחקרים על צפיפות פנימית לגבי המשמעות של הצפיפות החיצונית, שכן מדובר בהקשרים שונים לחלוטין.
בעיות מושגיות
בעיה מושגית אחת מעלה 1985) Krupat). הוא קובע שהקשר בין צפיפות ובעיות חברתיות אינו אוטומטי, אלא יש מענונים שיוצרים את התופעה השלילית. מודלים שונים שניסו להסביר זאת, אולם לא נראה שהצליחו. יש לציין שביקורתו מרוכזת בשאלת הקשר שבין צפיפות ופתולוגיות חברתיות. ברור, שהבעיות הן בהקשר רחב יותר. בנוסף לכך, Krupat עצמו אינו מציע מודל חלופי העונה טוב יותר על הבעיות שהוצגו לעיל.
אם כן, הבעיות המושגיות העיקריות הן:
הראשונה, שכבר הוזכרה לעיל, היא שלא נוצרה עד היום תיאוריה המנסה להסביר את המושג, התהליך וכוי. יש אוסף גדול של מחקרים שממצאיהם סותרים אחד את השני, או שאי אפשר לקשר ביניהם בגלל ההבדל באתר, במדגם, בשיטת המחקר וכוי. התוצאה היא תחושה של בלבול ולא של הבנה. חלק מהבעיה הזו היא העובדה שאין הגדרה אחידה ומוסכמת של crowding : האם זו תחושה! האם זו הערכה? יש הרואים crowdings מצב של לחץ נפשי, ויש הרואים בו פשוט הערכה שלילית של המצב. העדר הגדרה אחידה יוצר קושי בסיסי בהשוואה בין המחקרים השונים.
בנוסף, נראה כי השימוש במושג crowding לחקירה של הצפיפות הסובייקטיבית אינו מסייע להבנתה. במשך תקופה ארוכה היה עיסוק אינטנסיבי במושג, עיסוק שפחת בינתיים, אולי בגלל האכזבה ממנו והתחושה שהוא הגיע למבוי סתום ואינו יכול לעזור עוד בהבנת הנושא. אבל עדיין לא ברורה לנו תופעת הצפיפות והמשמעות הפסיכולוגית שלה. המושג crowding הוא במידה רבה פשטני מדי ואינו מכיל את כל המורכבות שבקשר בין האדם והסביבה הפיזית ואת יחסי הגומלין ביניהם.
הבעיה שאותה יש להדגיש יותר מכל היא העובדה שהמושג crowding, כפי שהוא קיים היום, לא מתייחס לצדדים החיוביים של צפיפות אובייקטיבית וסובייקטיבית גבוהה. למגורים בסביבה הבנויה בצפיפות אובייקטיבית גבוהה יכולים להיות גם יתרונות רציניים מאוד לתושבים. לדוגמא, סביבה צפופה מאפשרת קיום של מגוון רחב של שירותים בכמות ובאיכות שאינם אפשריים בסביבה לא צפופה. תושבים עשויים להעריך צפיפות אובייקטיבית גבוהה כחיובית, ולאו דווקא כשלילית, כפי שמקובל לחשוב. בהערה נציין שלא ברור האם הערכה חיובית כזו משמעה שהצפיפות הסובייקטיבית היא נמוכה, או שהצפיפות הסובייקטיבית היא גבוהה, אבל האדם מעריך אותה כגבוהה וחיובית.
ההתייחסות המחקרית לצפיפות גבוהה באמצעות crowding מתעלמת מהיבטים חיוביים אפשריים אלה. יכול להיות שמה שחסר הוא מושג חיובי מקביל ל-crowding, שיבטא הערכה חיובית של צפיפות אובייקטיבית גבוהה.
עלול להיות שהקורא יתרשם משורת ההערות הארוכה במידה כזו שיעלה את השאלה מדוע בכלל לנסות לחקור נושא זה אם הנסיון שנעשה עד כה נראה כה לא מספק. התשובה לכך היא שסביבות מגורים ממשיכות להיות מתוכננות ונבנות, ויש צורך להבין את המשמעות של צפיפות המגורים לתושבים. למתכננים היום עדיין אין את תשובות לשאלות הנוגעות לקשר בין הצפיפות האובייקטיבית והסובייקטיבית, ובתחום יחסי אדם סביבה עדיין אין הסבר תיאורטי מספק למשמעות של הצפיפות האובייקטיבית.
המחקר על צפיפות מגורים צריך להיות יותר כוללני, כך שיקיף את כל החוויה ששמה מגורים בצפיפות גבוהה. מכיוון שנראה כי המושג crowding אינו עונה על כל הצרכים שהוצגו כאן, יש לשקול צורת התייחסות אחרת לגמרי לנושא. המחקר על נושא זה צריך לשאוב גם מהרעיונות של התיאוריה הטרנזאקציונלית (1988 ,Altman), המציעה צורת התייחסות שונה לתופעות ועונה בצורה זו על חלק מהבעיות שהוצגו פה, כפי שיובהר בהמשך. ההתייחסות צריכה להבהיר את האינטראקציה שבין האדם והסביבה הצפופה בצורה טובה יותר, ולכלול בתוכה נגיעה גם למרכיבים שונים של ההקשר (חברתיים, משפחתיים, כלכליים, פיזיים, רגשיים, תפקודיים ועוד).
פרק 2: תיאוריית מחקר
הפרק הנוכחי מציג את תאוריות המחקר העומדות בבסיס ההמשגה של המחקר הנוכחי. הסעיף הראשון, 2.1.1, מציג את תחום יחסי אדם סביבה כשדה מחקר רב תחומי המקשר בין אובייקטיבי וסובייקטיבי. סעיף 2.1.2 דן במתח הקיים בין שני הצדדים האלה ובפילוסופיה של המדע המונחת בבסיס מתח זה. סעיף 2.1.3 עוסק בשינוי שחל בשיטות מחקר במדעי החברה, שינוי שעיקרו הכללת שיטות איכותניות בפרדיגמה המדעית המקובלת על הקהילה המדעית של מדעני החברה. סעיף זה דן גם בביקורת על הגישה האיכותנית. החלק השני של הפרק מסכם את השינוי בתיאוריות המחקר ביחסי אדם סביבה לאורך השנים, ומציג בהרחבה את הגישה הטרנזאקציונלית, שהיא הגישה התיאורטית המנחה את המחקר הנוכחי. לשימוש בגישה תיאורטית זו משמעות כפולה: ראשית, מבחינה תאורטית משמעותו היא בחינה של ההקשר של התופעה הנחקרת והתייחסות להיבטים שונים כמכלול, ושנית, מבחינה מתודולוגית היא מצביעה על שילוב של הכמותי והאיכותני. הקו המנחה הכפול הזה משמש גם בהגדרת המתודולוגיה של המחקר, שתוגדר בפרק הבא. בחלק האחרון של הפרק נציג את המאפיינים המתודולוגיים של הגישה הטרנזאקציונלית ואת האתגר המתודולוגי שמציבה גישה זו לפני החוקר.
שינויי פרדיגמה במדעי החברה ־ ממודרני לפוסטמודרני, מכמותי לאיכותני
הקדמה: האדם בתוך הסביבה
Environment-Behavior Studies or Person-Environment יחסי אדם סביבה (השם באנגלית הוא
Studies) הוא שדה מחקר בין תחומי, הנמצא בתווך בין התחומים העוסקים באדם (פסיכולוגיה, אנתרופולוגיה וסוציולוגיה) ובין התחומים העוסקים בסביבה (ארכיטקטורה, תכנון וגיאוגרפיה). לפני התפתחות שדה המחקר התייחסו לקשר בין האדם והסביבה, ברוב התחומים האלה, מתוך גישה דטרמיניסטית שהתבססה על תפיסת הסביבה הפיזית כגורם סיבתי המכתיב את התנהגות האדם (דוגמא בולטת מהווים עקרונות העיר הקורנת של לה־קורבוזייה). הגישות שהתפתחו אחר כך העלו את חשיבותם של יחסי הגומלין בין האדם לסביבה הפיזית ואת התפיסה הסובייקטיבית של האדם את הסביבה (דוידוביץ ־ מרטון, 1996). לשדה של יחסי אדם סביבה, שהוא כאמור מטבעו בינתחומי, יש שתי מטרות. אחת, מטרה מדעית של הרחבת הידע על יחסי הגומלין בין אנשים והסביבה העוטפת אותם. והשניה, מעשית יותר, לשפר את הקשרים של אנשים עם הסביבות בהן הם חיים על ידי שיפור התכנון (2000 ,Stokols).
יש קשר בין המטרות של תחום המחקר לבין תיאוריות המחקר הדומיננטיות והמתודולוגיות הנהוגות בו. תיאוריות המחקר של התחום (כמו גם המתודולוגיות והמטרות) השתנו ומשתנות לאורך זמן. השינוי הזה מתרחש בשדה של יחסי אדם סביבה בעקבות שינוי שהתרחש בתחומים רבים של מדעי החברה. בשני העשורים האחרונים מתרחש תהליך של מעבר משימוש בגישות "אובייקטיביות" כמותיות לגישות סובייקטיביות איכותניות, ובעיקר של לגיטימציה של שיטות אחרונות אלה. נדון בשינוי זה בסעיף הנוכחי.
האדם הוא יצור החי ומתפקד בתוך סביבה נתונה כלשהי, תמיד. לסביבה יש מרכיבים רבים ־ חברתיים, תרבותיים, פיזיים ועוד. אחת השאלות שצריכה להיות חשובה למתכנני ערים ואדריכלים היא השאלה איך להבין את האדם בתוך ההקשר של המקום. השאלה המחקרית העיקרית שבתחום היא מהם היחסים בין הסביבה והאדם; מהם המרכיבים בסביבה הכוללת החשובים או לא חשובים לאדם. השאלה התכנונית-יישומית, המתבססת על הידע המחקרי שנאסף בתחום יחסי אדם סביבה צריכה להיות: מתי צריך וכיצד אפשר לתכנן את הסביבה כך שהיא תתאים לצרכים של האנשים, וכך תתרום לאיכות החיים שלהם.
1990) Proshansky) הגדיר את הפסיכולוגיה הסביבתית כמדע שחוקר את האינטראקציות ומערכות היחסים בין אנשים וסביבתם. יש להדגיש שלא האדם ולא הסביבה הם יחידות הניתוח, אלא האינטראקציות ומערכות היחסים, או הקשרים בין השניים. הבנת האינטראקציה בין האדם והסביבה
גורמת לצורך ביצירת מושגים אינטראקציונליים, במקום מושגים של פסיכולוגיה טהורה (פסיכולוגיה היא דיסציפלינה האם ממנה התפתחה הפסיכולוגיה הסביבתית, וממנה התרחב התחום הלאה אל יחסי אדם סביבה).
הבין־תחומיות של יחסי אדם־ סביבה
לפי הגדרה זו, מחקר בפסיכולוגיה סביבתית דורש ניתוח בין־תחומי הכולל (א) התייחסות למיגוון היבטים כמרכיבים של מכלול אחד, וללא התייחסות להיבטים חברתיים, פיזיים, מרחביים וכר כהיבטים נפרדים, ו־(ב) התייחסות משותפת למרכיבים כמותיים ואיכותניים, תוך נסיון לשלבם יחד, והימנעות מהפרדה ביניהם. כותבים רבים הדגישו את המימד הבין־תחומי כאחד המרכיבים המייחדים את המחקר בתחום יחסי אדם סביבה ממחקרים בתחומי מדע אחרים (לדוגמא, Gifford, 1997). חוקרים אחרים מציינים שעקרון הבין־תחומיות או הרב־תחומיות הם עקרונות המנחים אותם בעבודתם (לדוגמא, Childress .(2000 ,Stokols; 2000 ,Childress כותב שההעמדה של האדם היחיד במרכז החקירה מובילה באופן טבעי לצורך להשתמש במספר דיסציפלינות. 2000) Rand) מדגיש את הגישה הבין־תחומית ורב תרבותית של התחום, שהיא חיונית להבנת קשרים בין אנשים וסביבתם. היכולת להבין תופעות בתחום (כמו למשל, תפיסה סביבתית) היא מוגבלת מאוד אם משתמשים בהגדרות השאלה שקיימות רק בתחום אחד, למשל פסיכולוגיה. הבנה של תופעות מחייבת להכליל בהגדרת השאלה תחומים נוספים כמו תכנון ערים, חקר תרבות וארכיטקטורה.
ההנחות המרכזיות של המחקר בשדה זה נוגעות, בין השאר, גם לגבי האופי הבין־תחומי של יחסי אדם־סביבה. כבר מהימים הראשונים של התחום מתחו החוקרים את התחום לתוך טווח של תחומים מעבר לפסיכולוגיה, בנסיון להמשיג את השדה. הספרים הראשונים בתחום כיסו את דיסציפלינת האם, פסיכולוגיה, וגם דיסציפלינות אחרות, כמו סוציולוגיה, אנתרופולוגיה, גיאוגרפיה, ארכיטקטורה, תכנון, עיצוב עירוני, פסיכיאטריה, ביולוגיה, ניהול משאבים, לימודי טבע, וטכנולוגיה (2000 ,Rivlin). מגוון הדיסציפלינות וההתמחויות המעורבים בתחום גדל מאז עוד יותר. פתיחות למקורות שונים היא כלי חיוני בתחום, ומסייעת להבנת הבסיס המורכב של השאלות עליהן מנסים לענות חוקרים בתחום. האתגר הוא, כמובן, למקם נכון את ההיבטים השונים של הנושאים הנחקרים, היבטים שנבעו מדיסציפלינות אחרות, וליצור מהם שלם קוהרנטי.
ההנחות הבסיסיות
ההנחות הבסיסיות של התחום נחלקות להנחות הנוגעות לקשר אדם־סביבה, הנחות הנוגעות לפרספקטיבה הסטורית, הנחות הנוגעות לאופי הבין־תחומי של התחום, והנחות הנוגעות למורכבות הנושאים הנחקרים (2000 ,Rivlin).
הנחות לגבי האופי של הקשר אדם־סביבה: הסביבה סובבת ועוטפת את האדם כך שאי אפשר לצפות בה מבחוץ. במקום זאת, אנשים ׳חוקרים׳ את סביבתם בצורה פעילה, ומחקר על חוויות הסביבה חייב לפענח את תהליך החקירה הזה. הסביבה היא גם "רב חושית", כלומר היא נקלטת אצל האדם באמצעות כל החושים. הסביבה מציעה יותר מידע ממה שאדם יכול לעבד, ומידע זה מגיע אל האדם במקביל. הסביבות מכילות משמעויות סמליות ומסרים מוטיבציוניים, שמשפיעים על כיוון הפעולה
.(1973 ,Ittelson)
הנחות לגבי הפרספקטיבה ההסטורית: אי אפשר להתעלם ממסורת העבר כשרוצים להבין את התפקיד של מקומות בחיי אנשים ואת השורשים ההסטוריים של חשיבה על מבנים מרחביים, הסביבה הבנויה, ומשמעויות של מקום. כל מחקר בתחום צריך לבחון גם את הפרספקטיבה ההסטורית
.(2000 ,Rivlin)
הנחות לגבי המורכבות של נושאי אדם־סביבה: חשיבה הסטורית ורב-תחומית צריכה להציע גישה מורכבת לנושאים, גישה שמבהירה את הרמות השונות והמימדים השונים של התופעה. הבהרה זו אמורה להתרחש באמצעות תהליך של ניתוח רציף, תהליך איטרטיבי שמבהיר משמעויות תוך השענות על ספרות רלוונטית, חיפוש אחר מערכות מסבירות, תיאוריות ומבנים ששופכים אור על הנושא הנחקר. אפשר לסייע לתהליך זה על ידי שימוש בטווח של מקצועות ובמגוון של התמחויות, ועל ידי מעורבות אמיתית בקהילה האינטלקטואלית. התהליך הזה דומה במידה מסויימת לתהליכים
המומלצים בספרות של מחקר איכותני, בהם החוקר חוזר אל הנתונים עם נקודות מבט חדשות שמאפשרות לו ליצור הסבר אמין יותר, ושניתן לאוששו על ידי המימצאים. אסטרטגיות אלה מציעות לחוקר הבנה עשירה ורבת מדרגות של בעיות סביבתיות (2000 ,Rivlin).
המפגש בין מדעני חברה ומתכננים סביבתיים
1990)	Altman) הצביע על המתח הקיים במפגש שבין מדעני חברה ומתכננים סביבתיים; מתח שנובע, לדעתו, מאינטרסים שונים של כל אחד מהצדדים. ההתמקדות במתח הזה חשובה, בגלל שהיא משקפת את הבעייתיות של המחקר המנסה לשלב את שני התחומים. הוא מצא שהעניין העיקרי של המתכננים הסביבתיים הוא המרחב, בעוד שמדעני החברה מתעניינים בעיקר בתהליכים פסיכולוגיים או חברתיים. הפתרון שהוא הציע היה שיחידת הניתוח המחקרית תהיה "מרחב־תהליך". יחידת הניתוח הזו תאפשר להתגבר על הפער, מכיוון ששני הצדדים יוכלו להשתמש באותה יחידת ניתוח, מה שעשוי לתרום גם להבנה הוליסטית של התופעה הנחקרת. את הגישה הזו הוא יישם בקבוצת מחקרים שעסקו בניתוח בין־תרבותי של סביבת הבית, מחקרים שנערכו בשנות השמונים.
פילוסופית של המדע: המתח בין אובייקטיבי וסובייקטיבי
בסעיף הקודם הצגנו את התחום של יחסי אדם סביבה כבין־תחומי. החוקרים בתחום שואפים לאחד ידע על הסביבה וידע על האדם לכדי יצירת משהו שלישי המגדיר את היחסים ביניהם. הקושי הוא בצורך לגשר בין שני סוגים שונים של ידע - ידע כמותי על הסביבה האובייקטיבית, וידע על האדם, שחלק ממנו הוא סובייקטיבי ואיכותני (האופן שבו האדם מפרש את האובייקטיבי בסביבה ובמצב שלו עצמו).
בעיה זו אינה רק של תחום יחסי אדם סביבה. היא מתקיימת בעוד מספר תחומים המנסים לגשר בין אובייקטיבי וסובייקטיבי המתח הזה אינו מלאכותי. הוא נוגע ללב ליבו של המחקר המדעי, מטרתו והפילוסופיה העומדת בבסיסו. הבהרת מהותו של מתח זה ניתנת להיעשות על ידי השוואת סוגי המחקרים המתבצעים בתחומי המדע השונים.
1994)	Denzin & Lincoln), בספרם Handbook of Qualitative Research שהפך במהירות לספר הבסיסי של שיטות המחקר האיכותניות, עורכים סקירה של התפתחות הגישות האיכותניות למחקר במדעי החברה השונים. הם טוענים שהמחקר האיכותני פועל בשדה הסטורי מורכב, שאפשר לחלקו לחמישה "רגעים" הסטוריים. רגעים הסטוריים אלה עדיין פועלים בהווה במקביל. הם מתארים אותם כמסורתי (1900 ־ 1950), המודרני או תור הזהב (1950 ־ 1970), הז׳אנר המטושטש (blurred genres, 1970 ־ 1986), משבר הייצוג (1986 ־ 1990), והפוסטמודרני (1990 ואילך).
תיאוריות אפיסטמולוגיות שונות התפתחו לאורך חמישה ה״רגעים" האלה. התקופה המסורתית מקושרת עם הפרדיגמה הפוזיטיביסטית. התקופה המודרנית וזו שבאה אחריה (blurred genres) קשורות להופעתם של הטיעונים הפוסט־פוזיטיביסטים. באותו זמן, מיגוון של פרספקטיבות חדשות, איכותניות ופרשניות, הופיעו והן כללו את ההרמנויטיקה, הסטרוקטורליזם, הפנומנולוגיה, חקר התרבות והפמיניזם. בתקופה השלישית, הלימודים ההומניים היו למקור מרכזי לתיאוריה פרשנית ביקורתית והיתה התייחסות רבה לאפשרות של מחקר איכותני. שלב זח הוליד את השלב הבא, משבר הייצוג, שבו החוקרים התלבטו בשאלה איך למקם את עצמם ואת הנושאים שלהם בטקסטים שישקפו אותם. השלב הפוסט־מודרני מאופיין על ידי רגישות חדשה שמעמידה בספק את כל הפרדיגמות הקודמות.
הקונפליקט בין מחקרים פוזיטיביסטיים ומחקרים פרשניים
מדעי החברה עברו בעשורים האחרונים שינוי מהותי מלגימטימציה של גישות מודרניות ("אובייקטיביות ופוזיטיבסטיות") בלבד ללגיטימציה אפשרית גם של גישות פוסטמודרניות ("סובייקטיביות ואיכותניות").
מחקרים פוזיטיביסטיים ומחקרים פרשניים נבדלים בשאלות עליהן הם מנסים לענות ובמסקנות אותן הם מנסים להסיק. בצד אחד של הקשת עומדים מחקרים המנסים להסביר תופעה, ובצד השני
מחקרים המנסים לתאר אותה. מחקרים פוזיטיבסטיים מנסים לזהות קשרים בין משתנים מפורטים, באמצעות השערות אותן אפשר לבחון ולזהות במקרים אחרים. מחקרים אלה מנסים לבודד מספר משתנים, להראות שמשתנים אלה נותנים הבנה טובה של התופעה, ושהם כלליים מספיק כדי להסביר אותה. הסיבה לבידוד המשתנים ובחירת המשתנים החשובים היא שהחוקרים מנסים להתגבר על העובדה שבכל תופעה קיימים הרבה משתנים המרכיבים אותה (חזן, 2000).
לעומת זאת, מחקרים פרשניים מנסים לחבר את המשתנים האלה למערכות שהבהרתן היא ספציפית למקרה הנחקר. החקירה הטקסטואלית מספרת את הסיפור של התופעה ובצורה כזו מתארת אותה ומפרשת אותה, למשל על ידי טכניקה של תיאור גדוש (גירץ, 1990). שני סוגי המחקרים יכולים להצביע בסוף על עקרונות או קשרים כלליים. אבל, מחקרים פוזיטיבסטיים עושים זאת על ידי זיהוי תבניות כלליות, ואילו מחקרים פרשניים מראים איזה צורה מקבלים העקרונות הכלליים בפועל
.(2000 ,Lincoln & Guba)
הבדלים אלה הובילו את הקיצוניים בשני המחנות לטעון ששתי מערכות ההיסקים האלה סותרות זו את זו ואינן יכולות להיות מצורפות ביחד. בין ה׳מאמינים האדוקים׳ בשני המחנות קיים קונפליקט אמיתי. לדוגמא, .1994) King et al) טענו שאמנם העבודה הפרשנית יכולה לעזור לשאול את השאלות הנכונות, אבל רק שיטות ההסקה המדעיות מאפשרות לבחון השערות ולבדוק האם הן נכונות. מצד שני, 1985) Lincoln & Guba) טענו שהחקירה הנטורליסטית, כלומר הפרשנית, או מה שהם מכנים הפוסט־פוזיטיביסטית, היא פרדיגמה חדשה לחלוטין, לא השלמה של הישנה. מה שנדרש, לדעתם, הוא טרנספורמציה מוחלטת, לא תוספות, "אי אפשר להוסיף את הרעיון שהעולם עגול לרעיון שהעולם שטוח".
דרך אגב, 1995) Weitzman & Miles) מעירים שהעובדה שחוקרים בגישה האיכותנית עוסקים כל כך הרבה בשאלות של פילוסופיה של המדע המונחת בבסיס הפרדגימה הזו, נובעת מהעובדה שהגישה האיכותנית עדיין אינה שייכת לזרם המרכזי של המדע. יותר מכך, הם גם טוענים שהעובדה שחוקרי הזרם המדעי המרכזי אינם עוסקים בשאלות אלה אינה בגלל שהם אינם מודאגים מנושאים אלה, אלא שהם פשוט העבירו את העיסוק בהם לפילוסופים של המדע.
מטרות החקירת המדעית
1991) Rorty) טען שכל החקר המדעי הוא חקר של טקסט. כל ההבנה שלנו את המציאות נשענת על אמצעים שהשפה מספקת. לא המציאות עצמה קובעת איזה תאוריה "נכונה" יותר, אלא אנו, באמצעות השפה, מחליטים מה טוב. כלומר, אין אמת מוחלטת ואובייקטיבית אלא יש בחירה אנושית, סובייקטיבית, של איזה הסבר מתאים יותר מהסבר אחר. בשורש טענותיו נמצאת הקביעה שאין הבדל מהותי בין מדעי הטבע ומדעי החברה או הרוח, למרות מה שהוא קורא "יומרה" של מדעי הטבע להיות אובייקטיבים ומתארים את המציאות כהוויתה. לדעתו, אין דרך להשוות את הטקסט (התיאור) עם המציאות, ומה שנשאר זה טקסטים. ניתן להשוות ביניהם, אבל אין דרך לקבוע איזה מהם מתאים יותר למציאות. רורטי משנה את מוקד החקירה המדעית משאיפה להגיע אל ׳האמת׳ אל שאיפה לתרום לידע של הקהילה המדעית. 2000) Churchman) מצטטת את 1995) Slife & Williams) הקובעים שיש להטיל ספק בהנחה שתאוריות מדעיות נבנות מתוך בסיס של תצפיות אובייטיביות, נייטרליות, שאין להטיל בהן ספק. הטענה הנגדית שהם מעלים היא שכל העובדות המדעיות מונחות על ידי תאוריה, וכל התאוריות במדעי ההתנהגות מניחות הנחות לגבי אנשים, הנחות שבדרך כלל אינן ברורות. הגישה המדעית עצמה היא בעצם ניחוש ספקולטיבי לגבי האופן האמין ביותר שבו אפשר לצבור ידע, מכיוון שגם שיטה היא סוג של תאוריה.
1962) Heidegger) טען שבפילוסופיה ובפסיכולוגיה המסורתיות, הקשרים בין האדם והעולם צומצמו לגישות אידיאליסטיות (idealist) או ריאליסטיות. בראיה האידיאליסטית העולם הוא פונקציה של האדם הפועל על העולם באמצעות ידע מודע ולכן פעיל, וכך הוא משנה את עולמו. הגישה הריאליסטית רואה את האדם כפונקציה של העולם, כך שהעולם פועל על האדם והאדם מגיב אליו. היידגר טען ששתי הגישות מנותקות מהעולם ומהחיים האנושיים, מכיוון שהן מניחות הפרדה ביניהם וקשרים חד כיווניים בין העולם והאדם, קשרים שאינם קיימים במציאות של נסיון החיים האמיתי. היידגר עצמו
טען שאנשים אינם קיימים בנפרד מהעולם, אלא שקועים זה בזה. במילים אחרות, קיימת "אחדות בלתי נראית" בין האדם והסביבה. אי אפשר לשאול האם האדם עושה את העולם או העולם עושה את האדם, מכיוון שהם תמיד קיימים ביחד ואפשר לנתח אותם רק במונחים הולסטיים, להיות־בתוך־העולם ״being-in-world״ (2000 ,Seamon).
השוואת עקרונות היסוד של הגישה המודרנית והפוסטמודרנית
1994) Denzin & Lincoln) כותבים שמדעי החברה המודרנים קיבלו את השראתם ממדעי הטבע, וככאלה הם שאפו לתפקד על בסיס ההשערה וההשערה ההפוכה (H1:H0) האפיסטימולוגיות, מתוך הנחה של קיומה של מציאות בלתי תלויה ודרישה שכל תיאוריה תיבחן. לעומתם, המדענים הפוסטמודרנים מארגנים את הידע סביב עניין אישי ואינטואיטיבי. אפשר להשוות בין הגישות המודרניות והפוסטמודרניות במדעי החברה לפי יחסן למספר נושאים, ביניהם המציאות, סיבתיות ואינטרטקסטואליות, ורלטיביזם לעומת אובייקטיביות.
המציאות: בעוד שמדעני החברה המודרנים ניסו לגלות ולהגדיר את מה שקרוי המציאות החיצונית, הפוסטמודרנים טוענים שאין אמצעים מתאימים לייצג אותה. מדעי החברה המודרנים חיו בשלב מסויים פחות בטוחים ויותר זהירים לגבי "האמת החיצונית", ומספר פילוסופים של מדעי החברה טענו אפילו שניתן להבינה רק בתוך המסגרת של ההנחות של הפרדיגמה של מדעי החברה, הנחות שמשתנות לאורך זמן (ראו, למשל, את קון, 1977). הפוסטמודרנים הקיצוניים אפילו מתנגדים לעצם קיומו של הדיון לגבי טיבה של המציאות. הם טוענים שהמושג של מציאות (אין כוונתם למציאות עצמה) לא צריך להתקיים כלל בשיח המדעי, או שאם הוא מתקיים הוא "תוצאה ולא גורם של הפעילות המדעית".
2000) Lincoln & Guba) הסבירו שהסיבה בגללה אי אפשר להשוות בין פרדיגמות אלה היא שהבסיס האנתולוגי שלהן שונה מדי. ההוויה הפוזיטיבסטית היא נאיבית, לדעתם מכיוון שלפיה המציאות היא אמיתית וניתנת להבנה. ההוויה (אנתולוגיה) הפוסט־פוזיטיביסטית, לעומת זאת, היא ביקורתית יותר, מכיוון שלפיה אפשר להבין את המציאות רק במידה הסתברותית. הם מתנגדים לכל קריטריון מוחלט לשיפוט של המציאות.
סיבתיות ואינטרטקסטואליות: אינטרטקסטואליות היא תחליף מקובל בפוסט מודרניזם לסיבתיות של מדעי החברה המודרנים. אינטרטקסטואליות מכחישה את האפשרות לסיבתיות ישירה, מכיוון שבעולם שבו הכל קשור אחד לשני באיזו שהיא דרך אינטראקטיבית, אי אפשר לקבוע מה קודם למה מבחינת זמן, שהיא הבסיס להנחת הסיבתיות.
רלטביזם לעומת אובייקטיביות: בתוך מדעי החברה המודרנים מתקיים טווח רחב של השקפות בנוגע לשאלות ערכיות ואתיות. ההנחה היתה שהערכים אינם מטים את החקירה המדעית, שהמחקר צריך להיות ללא משוא פנים והחוקר צריך להיות מנותק רגשית משדה המחקר. החוקרים הפוסט-מודרנים טוענים שערכים, שאלות נורמטיביות, תחושות ורגשות הם כולם חלק מהיצירה של האינטלקט האנושי. כפי שהם רואים זאת, אי אפשר להפריד בין עובדות, משמעויות וערכים. בעוד שמדעני החברה המודרנים טענו לאובייקטיביות, הפוסט פוזיטיביסטים הם אנטי-אובייקטיביים, וחלקם מקדמים בברכה את הרלטיביזם. הקיצוניים שבהם אפילו טוענים שנטישת האובייקטיביזם היא סימן לבגרות וסובלנות (1992 ,Rosenau).
שיטות מחקר: מגישות כמותיות לאיכותניות במדעי החברה
ברוב התחומים של מדעי החברה, מפסיכולוגיה ועד אנתרופולוגיה (ולאחרונה אפילו בתחומים "כמותיים" טהורים כמו כלכלה), מתקיים המתח שבין כמותי לאיכותני, הן ברמה של פילוסופיה של המדע והן ברמה של שיטות מחקר. בסעיף זה נדון במתח בין שיטות מחקר כמותיות ואיכותניות.
מהו מחקר איכותני
המונח "איכותני" מצביע על הדגשה של תהליכים ומשמעויות שאינם נמדדים במונחים של כמות, עוצמה או שכיחות. חוקרים המצדדים בגישות איכותניות מתייחסים אל האופי החברתי של המציאות, הקשרים האינטימיים בין החוקר ונושא המחקר, והמגבלות שבמצב המשפיעים על צורת החקירה. חוקרים אלה מדגישים את הבסיס מוטה־הערכים של החקירה. הם מבקשים תשובות לשאלות שמבטאות את האופן בו הנסיון החברתי נוצר ומקבל את משמעותו. בניגוד אליהם חוקרים המצדדים בגישות כמותיות מדגישים את המדידה והניתוח של הקשרים הסיבתיים בין משתנים, לא תהליכים, והטיעון הוא שהחקירה נעשית בתוך מסגרת נקיה יחסית מערכים (Denzin & Lincoln, 1994).
אחד המאפיינים של המחקר האיכותני הוא המיגוון של הדיעות, העמדות, המתודולגיות וכד׳ שנחשבות ללגיטימיות. הקבלה הגורפת הזו של כל דבר כמעט מסבירה מדוע אין כרגע הגדרה אחידה למחקר איכותני. ההגדרות המקובלות מדברות על בין־תחומיות, רב פרדיגמטיות, נקודת מבט נטורליסטית, הבנה פרשנית של הנסיון האנושי, והתייחסות להשפעות הפוליטיות־אתיות על המחקר ותוצאותיו (על פי .1992 ,Nelson et al).
1996)	Halmi) כותב שלמחקר איכותני היו משמעויות שונות בכל אחד מהרגעים האלה. אבל, לדעתו בכל זאת אפשר להציע הגדרה כללית ראשונית. ההגדרה שהוא מציע למחקר איכותני היא זו: "מחקר איכותני מתמקד בשיטות רבות, ונוקט גישה נטורליסטית פרשנית לנושא הנחקר. משמעות הדבר היא שחוקרים איכותניים לומדים דברים בתוך המקום הטבעי שלהם, ומנסים ליצור הסבר הגיוני או לפרש תופעות במונחים של המשמעות שאנשים נותנים לתופעות אלה. מחקר איכותני משתמש במגוון של חומרים אמפיריים - חקרי אירוע, התנסות אישית, התבוננות עצמית (אינטרוספקציה), סיפורי חיים, ראיונות, תצפיות, טקסטים הסטוריים, ויזואליים ואינטראקציוניים - שמתארים רגעי שגרה ורגעים בעייתיים ומשמעותיים בחיי אנשים״ (עמ׳ 365).
מברכים אמפיריים בין כמותי לאימתני
1994) Denzin & Lincoln) הצביעו על מספר נקודות הבדל בין מחקרים כמותיים ואיכותניים. ההבדלים מתבטאים בגישה השונה למספר נושאים:
קבלה של הרגישות הפוסטמודרנית. השימוש בשיטות ובהנחות כמותיות, פוזיטיבסטיות, נידחה על ידי הדור החדש של החוקרים האיכותניים, הקשורים לרגישות הפוסט מבנית, פוסט מודרנית. הם חושבים שהשיטות הפוזיטיבסטיות הן רק דרך אחת לספר את הסיפור על החברה או העולם החברתי. יש גם קיצוניים יותר, הדוחים את עצם השימוש בקריטריונים פוזיטיביסטים או פוסט־פוזיטיביסטים להעריך את עבודתם.
הכללת נקודת המבט של היחיד. גם החוקרים הכמותיים וגם האיכותניים עוסקים בנקודות המבט של היחיד. החוקרים האיכותניים חושבים שהם יכולים להגיע קרוב יותר אל נקודת המבט של הנחקר דרך ראיונות מפורטים ותצפיות. לטענתם, חוקרים כמותיים לא יכולים להכניס את נקודת המבט האישית אל תוך הממצאים, בגלל שהם צריכים להסתמך על נתונים אמפיריים מרוחקים והסקתיים יותר. מצד שני, החומרים האמפיריים הנאספים באמצעות השיטות הפרשניות, שהן ׳רכות׳ יותר, נחשבים על ידי החוקרים הכמותיים כלא אמינים ולא "אובייקטיביים".
בחינת אילוצים של חיי היומיום. חוקרים איכותניים נוטים, יותר מאשר חוקרים כמותיים, להתמודד עם האילוצים של חיי היומיום של העולם החברתי. הם רואים אותו בפעולה. חוקרים כמותיים חוקרים אותו ישירות רק לעתים רחוקות. הצהרותיהם, הנשענות על הסתברויות של מידגמים גדולים, נמצאות מעל אילוצי היומיום. החוקרים האיכותניים מחוייבים לעמדה ה- emic
(המורכבת מעולם המושגים הפרטי של האדם היחיד והמאפיינת אותו בשונה מאחרים), הייחודית של הנחקרים.
תיאורים גדושים (thick descriptions). תיאורים גדושים הם נסיון לפענח ולפרש סימנים כחלק מהיררכיה מרובדת של מבנים משמעותיים, שבמסגרתה נוצרות, נתפסות ומתפרשות התופעות הנחקרות (גירץ, 1990). חוקרים איכותניים מאמינים שתיאור גדוש של העולם החברתי הוא בעל ערך, בעוד שחוקרים כמותיים, עם מחוייבותם לעמדה ה־ etic (המורכבת מעולם מושגים כללי של חברה שלמה, ומאפיינת את כל החברים בה במשותף), פחות עוסקים בפרטים כאלה.
1998) Punch) מציעה מיון של שיטות כמותיות ואיכותניות במונחים של משתנים ומקרים: הגישה הכמותית ממשיגה את המציאות במונחים של משתנים ושל הקשרים ביניהם. היא נשענת על מדידה, ולכן בונה מראש את הנתונים, ובדרך כלל גם את שאלות המחקר, המסגרת המושגית ומערך המחקר. המידגמים בדרך כלל גדולים יותר מאשר במחקר איכותני, ובדרך כלל חשובה גם יכולת ההכללה. היא אינה רואה את ההקשר כמרכזי, ובדרך כלל מפשיטה את הנתונים מההקשר שלהם. חוקרים בגישה הכמותית משתמשים בשיטות ניתוח מפותחות היטב ובעלות קודים ברורים. השיטות של גישה זו הן באופן כללי חד מימדיות ויש בהן פחות משתנים מאשר בגישה הכמותית, ולכן קל יותר לשחזר (לבצע רפליקציה) מחקרים שנעשו לפי גישה זו.
הגישה האיכותנית, לעומת זאת, עוסקת במקרים ולא במשתנים. היא רגישה להקשרים ולתהליכים, להתנסות ולרקע המקומי. החוקר מנסה להגיע קרוב ככל האפשר אל החומר הנחקר. מטרתה היא הבנה מעמיקה והוליסטית, על מנת לעשות צדק עם המורכבות של מצבי החיים הנחקרים. המדגמים בדרך כלל קטנים, ותהליך הדגימה נשען על תאוריה ולא על חישובי הסתברות. בניה מראש של מערך המחקר ושל הנתונים פחות מקובלת, והשיטות מנוסחות פחות מאשר בגישה הכמותית. שיטות אלה הן בדרך כלל רב מימדיות, מגוונות וקשה יותר לשחזר אותן. מצד שני, יש לגישה זו גמישות רבה יותר.
לכל אחת מהגישות יש יתרונות אחרים ונקודות חוזק שונות. נתונים כמותיים מאפשרים השוואה ששואפת להיות אובייקטיבית. המדידות של מחקר כמותי מאפשרות תאורים כוללניים של התופעה בצורה שיטתית ובת־השוואה. השיטות לניתוח נתונים כמותיים, מכיוון שהן מפותחות ומקודדות היטב, אמורות להביא "אובייקטיביות" אל המחקר, במובן זה שהן מגדילות את הסיכוי שהתוצאות אינן תלויות בחוקר שביצע את הניתוח. משמעות הגישה הכמותית היא שאפשר לענות על סוגים מסויימים של שאלות בצורה שיטתית, ובכך היא מאפשרת יצירת ידע שימושי (1998 ,Punch).
גם לגישה האיכותנית יש יתרונות משלה. השיטות האיכותניות הן גמישות הרבה יותר מאשר הכמותיות. לכן אפשר להשתמש בהן בטווח רחב יותר של מצבים ולמגוון רב יותר של מטרות. אפשר גם לשנות אותן יותר בקלות ככל שהמחקר מתקדם. הגמישות הרבה שלהן מאפשרת חקירה של מצבי חיים אמיתיים המתרחשים באופן טבעי (ולא מתופעלים על ידי החוקר). יותר מכך, הן "מאמצות" את הרקע המקומי של התופעות הנחקרות - מקרים מסויימים המשובצים בתוך ההקשר שלהם. השיטות האיכותניות הן הדרך הטובה ביותר לקבל את נקודת המבט של המתבונן הפנימי, הגדרות המצב של האנשים הפועלים בתוכו, ואת המשמעות שאנשים מייחסים לדברים ולארועים. נתונים איכותניים הם הוליסטים ועשירים יותר, והם מתמודדים טוב יותר עם המורכבות של תופעות חברתיות ופסיכולוגיות. זוהי משמעותו של תאור גדוש (1998 ,Punch). אל החסרונות של השיטות הכמותיות והאיכותניות נגיע בהמשך הפרק.
הקשר בין שיטות כמותיות ואיכותניות
2000) Lincoln & Guba) טענו שמתודולוגיות כמותיות ואיכותניות, המקושרות עם פוזיטיביזם וקונסטרוקטביזם בהתאמה אינו ניתנות להשוואה. 2001) Cupchik) מציע פתרון אפשרי על ידי מה שהוא מכנה ריאליזם קונסטרוקטביסטי. הריאליזם משמעותו הבנה שתופעות הן תהליכים שחוצים את העולמות הפיזיים, החברתיים והאישיים. חוקרים איכותניים וכמותיים בוחנים תופעות אלה, ומציעים תיאורים גדושים או ניתוחים מדויקים של קשרים פונקציונליים, בהתאמה. Cupchik מניח ששתי הגישות מתמודדות עם הבעיה של בניית הנתונים, ולp שתיהן נתונות להטיות אפשריות. בעוד
שבאופן מסורתי ההתייחסות אל התיאור היא כאל מהלך שמקדים את שלב בחינת ההשערות, הוא עצמו מתייחס אל שתי הגישות כמשלימות זו את זו ובמקביל. גישות איכותניות מציעות הסבר מעמיק של התהליכים הבסיסיים ויכולות לעזור לנסח השערות שבוחנות קשרים תפקודיים מסויימים, ומצד שני הממצאים האמפיריים הקשורים לתהליכים יכולים להצביע על תחומים שיכולים ליהנות מבחינה תיאורית מפורטת.
1997)	Orosz), שבאה מהתחום של מנהל ציבורי, חושבת שמחקרים פוזיטיבסטיים ופרשניים יכולים להתקיים במקביל בתוך הפרדיגמה האימתנית. גם 1998) Lin), שבאה מהתחום של מחקרי מדיניות, מעלה את אותה הטענה. לדעתה, שני סוגי המחקרים, כשהם מתקיימים בצורה אימתנית מחפשים פרטים לגבי העדפות, מניעים ופעולות שקשה לכמת אותם בצורה מספרית. 1995) Weitzman & Miles) כתבו שמחקר איכותני הוא מעין "אוהל גדול", שמכסה עבודות המוגדרות כמסבירות, פוזיטיביסטיות, פרשניות, ותאוריות ביקורתיות השואפות להבנת העולם החברתי. עבור חוקרים המשתמשים בגישות פוזיטיביסטיות, מחקר איכותני יכלול חקרי ארוע עם ראיונות מובנים, שאלונים מובנים עם שאלות פתוחות, וקבוצות מיקוד עם שאלות מובנות מראש. תוצאותיו יהיו דיווחים שלעתים קרובות יכללו ציטוטים שמטרתם להוסיף לדיווח "טעם של אנשים אמיתיים". המטרה של מחקר אימתני כזה עדיין תהיה הכללה והסבר. מטרתו של חוקר העובד מפרספקטיבה פרשנית היא להבין את החוויה האישית של המשתתף, ומבחינתו מבני מחקר פוזיטיביסטיים־איכותניים כאלה יכילו יותר מדי את דעתו של החוקר, כפי שהתגבשה מראש לפני עריכת המחקר האמפירי. תאורטיקנים בקורתיים ופוסטמודרנים מצפים שהעמדה וההשקפה של החוקר יתפתחו תוך כדי תהליך המחקר (1995 ,Richardson).
1997)	Burman), שבאה מתחום הפסיכולוגיה, בוחנת את הפוליטיקה של המחקר האימתני. היא מעלה שתי טענות עיקריות: ראשית, למרות שמחקר אימתני מומלץ בגלל העליונות האתית שלו (למשל, בגלל שלא נערכות בו מניפולציות), מחקר כזה אינו מחוסן מפני בעיות אלה, וגם בו התפתח מנהג של ניצול. שנית, ובמקביל, הרמה המוסרית הגבוהה שמיוחסת למחקר כזה נובעת מדרכים בהן משתמשים בו ולא ממאפיינים פנימיים של המתודולוגיה. טענתה היא שחשוב לשמור על האבחנה על מנת להלחם בנטייה להערצה עיוורת של מתודולגיות מסויימות, שהוא כה אופייני לדיסציפלינות מדעיות כמו פסיכולוגיה (הכוונה שלה היא לשאיפה של חוקרים בפסיכולוגיה להיות "מדע" כמו מדעי הטבע).
למה הגישות הפוסטמודרניות לא מספקות
מספר בעיות עולות מתוך הסקירה לעיל לגבי הגישות הפוסטמודרניות־איכותניות: הן מתעלמות (או יותר נכון להגיד: בוחרות להתעלם) ממספר מרכיבים בסיסיים של מה שהוגדר כחקירה מדעית, ועלול להיות ששכרן (הבנה מעמיקה יותר של תהליכים) יוצא בהפסדם. הביקורת על הגישות הפוסטמודרניות נוגעת למספר היבטים:(1) איכות המחקרים. (2) העדר כלים אמפיריים ועקרונות מתודולוגיים מנוסחים. (3) הכללה ותקפות. (4) מה נחשב "הוכחה".
איכות המחקרים
למרות שקשה לחלק מחסידי הגישה האיכותנית להודות בכך, יתכן שהפתיחות הרבה של הגישה היא רבה מידי. מכיוון שכלי המחקר בהם אפשר להשתמש אינם מוגדרים בצורה ברורה, קשה להעריך את איכותם של מחקרים רבים. אין כל דרך לעקוב אחר האופן בו בוצעו, ולדעת האם הצליחו החוקרים לענות במחקר האמפירי על השאלות שהציגו. יותר מכך, 1999) Backett-Milburn) כותבת שלמרות שהשיטות האיכותניות יותר מקובלות היום כדרך לבצע מחקר מאשר היו לפני 30 שנים, עדיין לא התקבל מענה לשאלה על איזה שאלות צריך לצפות ממחקר כזה לענות.
המודעות לביקורות הרבות על האיכות של העבודה האיכותנית הביאה חוקרים בתחומים אלה לדון בקריטריונים להערכה של עבודות מחקריות איכותניות. בהערת העורכים בגליון הראשון של כתב העת
יוני 2000) התייחסו העורכים לנושא זה ופתחו דיון) Forum: Qualitative Social Research החדש
בשאלה של סטנדרטים וקריטריונים למחקר איכותני. החשוב לענייננו פה אינו תוכן הדיון, אלא עצם קיומו. קיום של דיון כזה בתוך המסגרת של הפרדיגמה האיכותנית (ולא רק כמגננה מול הפרדיגמה
הכמותית) מעידה על כך שהחוקרים בגישה האיכותנית עצמם הבחינו בבעה המתעוררת. קבלה של כמעט כל שיטת מחקר כקבילה, הובילה למצב בו חלק מהמחקרים שטוענים לשימוש בשיטות מחקר איכותניות, הם פשוט מחקרים לא טובים, ללא שיטת מחקר ברורה, ושאי אפשר להבין כיצד הגיעו הכותבים שלהם למסקנות. בעיה וו אינה רק בקורת חיצונית על התחום, אלא קושי שאיתו מתמודדים חוקרים הנוקטים בשיטות איכותניות. הם מודאגים מקרות זו ומנסים להתמודד איתה. לראיה, חוקרים מהחשובים בתחום מנסים ליצור קריטריונים למחקרים איכותניים שיהיו איכותיים. למשל,
2000) הדגימו כיצד הם השתמשו במספר שיטות על מנת להתגבר על) Crawford, Leyboume & Arnott
מגבלות אלה.
בעיה מרכזית אחרת היא בעיית התקפות של המחקר האיכותני (2000 ,Reichertz). החיפוש אחר מחקרים איכותניים איכותיים יותר הביא חוקרים לנסות לחפש מתודולוגיות שיסייעו בכן. למשל, 2000) Kleining & Witt) ניסו ליצור שיטות היוריסטיות איכותניות "שיחזירו את האיכויות של חקירה וגילוי שיטתיים לתוך המחקר האיכותני הפסיכולוגי והסוציולוגי״. גם 2000) Mayring) ניסח למצוא גישה שתאפשר שיטת מחקר איכותנית (בדוגמא שלו ניתוח טקסט איכותני) שתהיה שיטתית, מונחית לפי כללים. השיטה שהוא פיתח ניסתה לשמור חלק מהיתרונות המתודולוגיים (החוזק המתודולוגי) שיש לניתוח תוכן כמותי ולהרחיב אותם כך שיתאימו לרעיון הטכניקה האיכותנית (העקרונות בהם השתמש היו יחידות ניתוח, מודלים מדורגים, שימוש בקטגוריות, תקפות ומהמנות).
טענה שעולה היא שיש ליצור קריטריונים להערכה של מחקרים איכותניים שיהיו חלופות טובות לקריטריונים המקובלים בגישה הכמותית (כמו תקפות ומהימנות) 1989) Guba & Lincoln) הציעו קריטריונים כאלה. לדוגמא, אימות (confirmability) - מקביל לאובייקטיביות. זהו הצורך להראות שהנתונים, הפרשנויות והתוצאות של המחקר מושרשים בהקשרים ובאנשים בנפרד מהמעריך החוקר, ואינם פרי דימיונו. צריכה להיות אפשרות לעקוב אחר הנתונים עד למקורות שלהם. צריכה להיות גם אפשרות לראות שהלוגיקה בה השתמש החוקר על מנת להרכיב את הפרשנויות לתמונה כוללת היא גם ברורה וגם משתמעת מתוך הנרטיב של חקר הארוע. גם 2000) Breuer) מציע קריטריונים להערכה של מחקרים איכותניים, מכיוון שהקריטריונים אותם הציעו Guba & Lincoln כנראה לא יושמו על ידי החוקרים האחרים.
מחסור בכלים אמפיריים בדודים
ברמה המתודולוגית מכריחות הגישות הפוסטמודרניות את כל חוקר "להמציא את הגלגל" וליצור בעצמו את כלי החקירה, בהתאם לבעיה הנחקרת. אין כלים מוסכמים לניתוח. כל חוקר מנתח את הנתונים כראות עיניו, לפי הבעיה העומדת בפניו, הרקע המדעי שלו, הערכים והאמונות שלו. הפתיחות הזו, כביכול, יוצרת מחקר שתלוי לחלוטין בחוקר, כשלנתונים אין קיום בלעדיו. בצורה כזו המדע עלול להגיע לסובייקטיביות כל כך קיצונית שהוא מאבד את היכולת לתרום לקהילה. הוא תורם רק לעצמו.
גם החסידים הגדולים ביותר של הגישות הפוסטמודרניות מודים בחולשות שלהן. אפילו Denzin (1997) מחברם של כמה מהחיבורים החשובים ביותר בתחום, מתייחס לביקורות אלה בדיון שלו על משבר הלגיטימציה של הפרדיגמה הפוסטמודרנית במחקר, משבר ש־ Denzin עצמו הוא הראשון להצביע עליו. Denzin, כמובן, אינו מקבל את הבקורת הזו, מנימוקים שונים (שעיקרם: כבר דנו בנושאים אלה, ופתרנו אותם, לשביעות רצוננו).
העדר יכולת הכללה
הבעיה העיקרית כמוp היא העדר יכולת ההכללה. בעיה זו נובעת מהעדר היכולת לבצע העתקה (רפליקציה) של המחקר, ומהתלות המסויימת של תוצאות המחקר בחוקר. אם אי אפשר להכליל ממצב נחקר אחד למצבים אחרים, מה התועלת בידע שיש על מצב מאוד מסוים? בעיה זו יוצרת צורך למצוא מתודולוגיה מחקרית שתאפשר לא רק לקבל מידע "איכותני" שיבהיר את התופעה הנחקרת, אלא גם תאפשר ללמוד מהמידע הנאסף משהו כללי יותר.
מה נחשב הוכחה
1998)	Oliver) מזכירה את בקורתו של 1996) Petter, בתוך 1998 ,Oliver) על המחקר האיכותני. ביקורת עיקרית שהוא מעלה היא מה נחשב ׳הוכחה׳ י Oliver עצמה טוענת ששאלה זו ואחרות נובעות מראיה סטריאוטיפית של התחום. לטענתה, קיים כבר מגוון רב של תשובות שעונה עליהן, ובקורת שטחית על התחום אינה מוצדקת.
יחסי אדם סביבה והגישה הטרנזאקציונלית
תחום המחקר של יחסי אדם סביבה כולל, כאמור, חוקרים מתחומים שונים. לחוקרים שונים יש גישות שונות למחקר על אדם־סביבה. גישות אלה נעות מאוריינטציה של מדעי הטבע ועד אוריינטציה של מדעי ההתנהגות. הן מכסות מגוון רחב של השקפות עולם ותחומי פעילות הנעים משאלות
Wapner, Demick, Yamamoto &) אסתטיות ותאורטיות ועד נושאים מעשיים הנוגעים לחיי היום־יום
1987) Altman & Rogoff .(2000 ,Minami) ואחרים תיארו ארבע השקפות עולם שהתפתחו בתחום של יחסי אדם סביבה ־ תכונתית (trait), אינטראקציונית, אורגניזמית וטרנזאקציונלית, הנבדלות ביניהן בהגדרת יחידת הניתוח, היחס לזמן ולשינוי, והפילוסופיה של המדע. השקפות עולם אלה הובילו האחת להתפתחותה של השניה
דוידוביץ־מרטון (1996) איתרה בתוך ההשקפות האלה כמה מגמות שינוי שחלו בתחום, ושמציינות את סוגיות היסוד ואת חזית הפיתוח הנוכחיים בו:
מגישות תחומיות לגישות בין־תחומיות.
מיחידות ניתוח אחידות המבחינות בין רמת המיקרו ורמת המקרו ליחידות ניתוח הקשריות, הכורכות את המיקרו והמקרו בכפיפה אחת.
מגישות סטאטיות מבניות, לגישות דינמיות תהליכיות.
מגישות "אוביקטיביסטיות" לגישות המשלבות סובייקטיביות והתייחסות הקשרית כחלק מהתהליך המחקרי.
מגישות המחזקות הפרדה בין מחקר בסיסי ומחקר יישומי לגישות המקשרות ומצדדות בהדדיות בין השניים.
אפשר לראות הקבלה כמעט מלאה בין המגמות שצויינו כאן לבין מגמות של הפילוסופיה של המדע המתקיימות בתחומי מחקר אחרים במדעי החברה, אלא שהמגמות המצויינות כאן מחוות נסיון להתמודד עם הצורך הייחודי לתחום, הצורך לשלב בין הסביבה והאדם. יש כאן נסיון להתמודד, תוך הסתמכות על מגמות רווחות, עם הקושי של תחום זה, השילוב בין אובייקטיבי וסובייקטיבי.
הגישה התיאורטית העומדת בבסיס המחקר הנוכחי היא הגישה הטרנזאקציונלית-הקשרית. הרעיון התיאורטי המרכזי של גישה זו הוא שמחקר שעוסק ביחסי אדם־סביבה חייב לחיות הוליסטי וחייב להתייחס להקשר הרחב של התופעה הנחקרת, ואסור לו להתמקד במספר משתנים מבודדים. גישה זו קושרת בין מיגוון ההיבטים המהווים חלק מהתופעה, נמנעת מאבחנה בין ההיבטים האובייקטיביים והסובייקטיביים, ומפנה תשומת לב למימד הזמן ולשינוי. התיאוריה נמצאת עדיין בשלבים מוקדמים של הפיתוח המתודולוגי שלה (כפי שיובהר בסעיף העוסק במתודולוגיה), ואחת המטרות של המחקר הנוכחי היא להמשיך בתהליך הפיתוח הזה, על בסיס כלים מתודולוגיים שבפיתוחם החלו חוקרים אחרים.
המאפיינים העיקריים (או ההנחות העיקריות) של השקפת העולם הטרנזאקציונלית הם (עפ״י Werner .1992 ,et al) : הוליזם, הנחה בדבר מימד הזמן והנחות הנוגעות לפילוסופיה של המדע.
הוליזם
אנשים ותהליכים פסיכולוגיים הינם טבועים (embedded) בתוך ההקשר הפיזי והחברתי שלחם ואינם ניתנים להפרדה מהם. 1987) Werner, Oxley, Altman & Haggard, בתוך 1990 ,Altman) כותבים:
"תמצית הטרנזאקציונליזם היא שאפשר להבין תופעות פסיכולוגיות בצורה הטובה ביותר כיישויות הוליסטיות, התרחשויות המורכבות מאנשים, תהליכים פסיכולוגיים, סביבות פיזיות וחברתיות ואיכויות של זמן, שאי אפשר להפריד ביניהם והם מגדירים יחד ובו זמנית את השלם וזח את זה. אין שחקנים נפרדים בהתרחשות. הפעולות של אדם אחד מובנות ביחס לפעולות של אנשים אחרים וביחס לתנאים המרחביים, מצביים ועתיים שבתוכם פועלים האנשים. ההיבטים השונים של ההתרחשות מגדירים זה את זה ומעניקים משמעות זה לזה. הבנה של אחד מהם מצריכה הכללתם של האחרים בניתוח״ (עמי 244). המכלול הוא יחידה בעלת מאפיינים שהם יותר מאשר סך כל מרכיביו. המאפיינים האלה מקבלים משמעות שונה במצבים שונים, והם באים לידי ביטוי במידה הרבה ביותר במצבי שינוי (דוידוביץ־מרטון, 1996). 1987) Altman & Rogoff) השתמשו במונח ׳היבטים׳ ולא ב׳חלקים׳, ׳מרכיבים׳, או ׳אלמנטים׳, על מנת להדגיש שארבע האיכויות של כל תופעה מחוברות זו לזו מבחינת מהותן, מגדירות זו את זו, וקשורות זו לזו "באופן שאין להפרידן". באופן כללי, ונחליכים פסיכולוגים כוללים את המערך המורכב של התנהגויות, רגשות, הכרות (קוגניציות), כללים חברתיים ותרבותיים, נורמות וכד׳. במונח אנשים הכוונה היא ליחידים, זוגות או קבוצות גדולות יותר, והיחידה החברתית הנבחרת לחקירה תלויה במטרת המחקר. גם חסביבת חפיוית יכולה לכלול מגוון רחב של רמות מרחביות, החל מחפצים בבית, דרך חדרים, בית, שכונה, עיר, pt הלאה (Werner, Brown & Altman, 2001).
זמן ושינוי
1987) Altman & Rogoff) סיכמו את התייחסות הגישה הטרנזאקציונלית למימד הזמן: "השקפת העולם הטרנזאקציונלית מכלילה תהליכים של זמן בתוך ההגדרה של ההתרחשות. היא מעבירה את הדגש מניתוח של הסיבות לשינוי אל הרעיון שהשינוי טבוע בתוך המערכת. שינוי נתפס כהיבט פנימי ומתמשך של ההתרחשות ולא תוצאה של ההשפעה ההדדית של מרכיבים נפרדים זה על זה". דוידוביץ ־ מרטון כותבת שעצם השימוש במונח ׳הקשר׳ מראה שהשינוי הוא מרכיב חשוב בחיבור אדם ־ סביבה. ההקשר משתנה ממצב אחד לשני ובזמנים שונים. זמן ואיכויות של זמן הם חלק אינטגרלי מההתרחשויות. ברמה אחת, משמעות הדבר היא שתופעות הן דינמיות וכוללות גם המשכיות וגם שינוי. אי אפשר להגביל את הניתוח לצילומים סטטיים, אלא יש לשאוף להבין את התפתחותה של התופעה לאורך זמן. ברמה אחרת הכוונה היא שזמן אינו סמן חיצוני בעזרתו מודדים את ההתרחשויות. במקום זאת, הזמן הוא חלק מהתופעה עצמה. התרחשויות שונות זו מזו במרווחי הזמן, בקצב ובמחזוריות שלהן. הן גם שונות זו מזו בהטיית הזמן שלהן - לעבר, להווה או לעתיד. התרחשויות מתגלות בקצב שלהן, ויש ללמוד אותן לפי הזמן שלהן (2001 ,Werner, Brown & Altman).
הפילוסופיה של המדע
שלושה עקרונות מרכזיים יש לפילוסופיה המנחה את הגישה הטרנזאקציונלית: (1) דגש על הסברתיות פורמלית. 2001) Werner, Brown & Altman) טוענים שהגישה הזו מדגישה את הסיבתיות ה״פורמלית" של אריסטו, סיבתיות המתמקדת בהבנת תבניות של קשרים של היבטים של שלמות טרנזאקציונלית: "כיצד ההיבטים השונים יוצרים, ביחד, שלם משמעותי וקוהורנטיז" גישה זו בוחנת רצף של ארועים (כמו נוהלי התארגנות בבוקר). אבל, ההנחה אינה שארוע אחד ברצף גורם לארוע הבא להתרחש, אלא שהארועים השונים מתחברים זה לזה בצורה קוהרנטית. החוקרים לפי גישה זו אינם מתעניינים ביחסי סיבה־תוצאה. (2) הענקת חשיבות להתרחשויות ייחודיות וגם לכאלה שניתן להכליל מהן. הגישה הטרנזאקציונלית שונה מגישות מחקריות מסורתיות בכך שהיא נותנת משקל שווה הן לארועים ייחודיים והן לעקרונות משותפים. ההנחה היא שארועים משתנים, ולכן הם עשויים שלא לחזור לעולם בצורתם הנוכחית, ויש ערך להבנת הייחודיות של הארוע הנוכחי. אבל, הגישה הזו מניחה גם שביסוד ארועים ייחודיים עומדים עקרונות ברי-הכללה. לכן, אחת המטרות של מחקר היא לזהות את המאפיינים הייחודיים של התופעה, ואת אותם מאפיינים מהם ניתן להכליל. מבחינה זו הגישה הינה פרגמטית. (3) חשיבות הבנה של התופעה מנקודות מבט מגוונות ועל ידי צופים שונים. עקרון זה מצביע על הנחה שאותה תופעה נראית אחרת מנקודות מבט פסיכולוגיות, פיזיות ועתיות שונות, ועל הנחה שאין מציאות יחידה, אלא צופים רבים עם פרספקטיבות אישיות. Werner, Brown & Altman (2001) כותבים שעקרון זו דומה במידה רבה לרעיונותיו של איינשטיין על יחסיות הזמן והמרחב. כל נקודת מבט יכולה לספק הבנות מועילות ומדוייקות של התופעה, ולp חשוב להכליל את ההשקפות של
משתתפים רבים, לא רק את זו של החוקר. לעומת ההשקפות האחרות, המאמצות גישה ניוטונית קלאסית הטוענת שהתופעה נמצאת "שם בחוץ", ההשקפה הטרנזאקציונלית מאמצת את הגישה היחסית: היא מבקשת לחקור כיצד צופים ב״מקומות" שונים, בעלי מאפיינים שונים ונקודות מבט שונות, תופסים ומפרשים את ההתרחשות. הצופים הינם בלתי נפרדים מהתופעה, ותפקידם ונקודת מבטם חייבים להיות מובנים כהיבט של ההתרחשות (גינוסר, 1996). הנתונים במחקר צריכים לשקף את מיגוון נקודות המבט וההיבטים השונים, ומזה נובע צורך בגישה רב-תחומית (דוידוביץ־מרטון, 1996). החוקר/ת הוא גם אחת מנקודות המבט האלה.
אדם - סביבה
ההשקפה הטרנזאקציונלית מתייחסת אל ההתרחשות ההוליסטית של הצירוף אדם־סביבה כאל יחידה אחת. לפי השקפה זו, החוקר אינו מנסה לפרק את גורם הסביבה או גורם האדם למרכיבים שלהם. במקום זאת הוא מנסה לבחון תנאים, מצבים והתרחשויות כיחידת ניתוח אחת, על מנת ליצור מיקבץ או פרופיל הוליסטי של התופעה הנחקרת (דוידוביץ־מרטון, 1996).
דוידוביץ־מרטון (1996) הוסיפה מספר מרכיבים לגישה ההקשרית והטרנזאקציונלית: היא הדגישה את המרכיבים ההוליסטיים הרב-תחומיים: משמעות הצירוף של אדם־סביבה כישות אחת היא שאין מקום להפריד בין מרכיביה הפיזיים, החברתיים, הארגוניים, הכלכליים וכוי. כל אלה נתפסים כמקשה אחת, וכל פירוק על פי מרכיבים חד־תחומיים נתפס כמלאכותי ומעוות את המשמעויות המייחדות את ההקשר הכולל.
הפנים השונות של מחקר טרנזאקציונלי
לגישה הטרנזאקציונלית בתחום יחסי אדם־סביבה יש מספר פנים. רבים החוקרים המקבלים את העקרון ההוליסטי של הגישה. אולם, לגבי פילוסופיית המדע המונחת בבסיס גישה זו יש דעות שונות (ראו 2000 ,Wapner & Demick).
2000) Little) כותב שההבדל העיקרי בין גישתו הטרנזאקציונלית לבין גישות טרנזאקציונליות אחרות הוא בהנחת הקונסטרוקטביזם שלו. זו הנחה לפיה יש חשיבות רבה למבנה העצמי, להקשר ולפעולות ההדדיות (transactions). בחינה כוללנית של יחסי הגומלין אדם־סביבה חייבת לכלול חקירה שיטתית של נקודת המבט של האדם. הנחה זו מתאימה לגישות נרטיביות ופנומנולוגיות של יחסי אדם־סביבה 1987 ,Seamon)), אבל בניגוד אליהן היא מדגישה את התבניות המושגיות באמצעותן אנשים תופסים את עולמם. הנחה חשובה אחרת בגישתו היא consiliency (משמעות מילולית: ״לקפוץ ביחד״, ,Wilson 1998). הנחה זו משמעותה שיש להשתמש ביחידות ניתוח בין־תחומיות אינטגרטיביות על מנת לחקור את המורכבות של ההתנהגות האנושית. הנחה זו מצביעה על הצורך לחבר את מדעי הטבע והמדעים ההומניסטיים. נושא זה יידון בסעיף 2.3 בהרחבה.
הקשר והקשריות
גישות הקשריות מתקיימות בהרבה תחומי מחקר, ובכל אחד מתכוונים החוקרים לדבר אחר כאשר הם מדברים על הקשר. 2001) Wapner & Demick) מביאים דוגמאות מתחומים שונים. למשל, בפסיכולוגיה קלינית מתכוונים בהקשר למשפחה ולתרבות, ובארכיטקטורה מדובר על הסביבה הבנויה. המונח הקשר הוזכר לראשונה על ידי חוקרי השפה, שניתחו עבודות ספרותיות ביחס לתנאים התרבותיים וההסטוריים שלהם. בפילוסופיה, הקשריות מוגדרת כנסיון להבין משמעות באמצעות הדגשת חשיבות תנאי החקירה לפתרון הבעיה (2000 ,Lawrence). חוקר אחר שעסק בהרחבה במשמעות של ההקשר ביחסי אדם־סביבה הוא 1987) Stokols). הוא הגדיר הקשרים כ״אתרים סביבתיים יום־יומיים", וגם כ״גבולות המצביים של תופעות פסיכולוגיות". מחקר הקשרי כולל משתנים מנבאים ומשתני תוצאה משלימים. מחקר הקשרי מנסה להעריך את הקשרים בין משתני המצב ומשתני המטרה. במחקר כזה מוסיף החוקר למשתנים הבלתי תלויים במחקר את משתני ההקשר שעשויים, לדעתו, להשפיע על טיב הקשרים בין המשתנים המנבאים והמנובאים. ההגדרה שהוא מציע מזכירה את המיון שעשו 1992) Evans & Lepore) למשתנים הקשורים לתחושת crowding, כאשר טענו שחלק ממשתנים אלה הס משתנים מנבאים ואחרים הם משתנים מתווכים. לו היו
מאמצים את הגישה ההקשרית (כפי שעשו Evans & Saegert במחקר על תוצאות של לחץ הנובע מתחושת crowding אצל ילדים הגרים בשכונות עוני, 2000), הם היו טוענים שמשתני ההקשר הם משתנים מתווכים.
בניגוד ל- Stokols ול־ Evans, שמתייחסים להקשר כאל גורם מתווך, Wapner & Demick מתייחסים אליו בצורה הרבה יותר הוליסטית. גם הם משתמשים במונח הקשר כדי לרמוז על המצב המסויים (תהליכים וארועים גלויים ונסתרים) בו נמצא האדם. אבל, מבחינתם הקשר מתייחס גם לשישה היבטים של האדם ושל הסביבה כמו גם לקשרים בין היבטים אלה. שלושה היבטים הם באדם: היבט פיזי (לדוגמא, מצב בריאותי), היבט פסיכולוגי (לדוגמא, הערכה עצמית), והיבט חברתי־תרבותי (לדוגמא, תפקיד בעבודה). שלושה היבטים הם בסביבה: היבט פיזי (סביבה בנויה או טבעית), סביבה בינאישית (לדוגמא, חברים או בני משפחה), וסביבה חברתית־תרבותית (למשל, התפקיד של הבית). הקשרים בין ההיבטים השונים יוצרים למעשה מספר עצום של מצבים ספציפיים אפשריים. היבטים אלה והקשרים ביניהם מספקים אמצעים שיטתיים יותר להמשגת וחקירת הטווח הרחב של ההקשרים הטמונים ביחסי אדם־סביבה. בניגוד ל-Stokols שהתייחס אל ההקשר כאל גורם מתווך, הם חושבים שההקשר מקיף בצורה שיטתית את כל ההיבטים של המערכת אדם־בתוך־סביבה, כלומר כל ההיבטים של האדם וכל ההיבטים של הסביבה, והקשרים ביניהם שמתקיימים בתוך המערכת הזו.
הקשר ומגורים
תחום אחד שבו בא לידי ביטוי היחס להקשר, יותר מאשר בתחומים אחרים, הוא תחום המחקר על מגורים. 2000) Lawrence), במאמרו המסכם את שדה המחקר על מגורים ואדם, מקדיש חלק ניכר ממנו להדגשת החשיבות של התייחסות הקשרית לנושא המגורים. Lawrence כותב שיש ליישם את ההגדרות של המונח הקשריות (׳הדגשת חשיבות תנאי החקירה לפתרון הבעיה׳) למחקר על העיצוב, המשמעות והשימוש במגורים. יש לנתח לא רק את המאפיינים הפיזיים של הבתים ואת התנהגות משקי הבית, אלא גם את הסט הכולל של גורמים אקולוגיים, חברתיים ואישיים שמעורבים בצורה ישירה ועקיפה. הוא כותב שאפילו ארכיטקטים החלו להשתמש במונחים של "התאמה להקשר" בפרסומים עדכניים, כשהם מתייחסים להיבטים האסתטיים, ובמיוחד לעיצובי החזיתות. כמובן שזו פרשנות אורתודוקסית מאוד למונח הקשר. הוא מדגיש את הצורך לפתח מסגרת מושגית הוליסטית למחקר על מגורים, שתביא בחשבון גם את המימדים הסביבתיים והחברתיים של המגורים, נוסף להיבטים הפסיכולוגיים, התרבותיים והארכיטקטוניים־תכנוניים.
גישות פוזיטיביססיות ופרשניות לחקר יחסי אדם- סביבת
יש להודות שלא כל המחקר בתחום יחסי אדם- סביבה נעשה במסגרת של הגישה הטרנזאקציונלית, ולא כל החוקרים בתחום מסכימים עם עקרונות גישה זו. המבקר הבולט ביותר של גישה זו הוא Rapoport (בשיחה בעל פה הוא הגדיר גישה זו כ״מבלבלת״, confusing).
השקפת עולם פוזיטיבסטית
2000)	Rapoport) מתנגד לאופן בו משתמשים חוקרים בתחום במונח הוליזם. המשמעות שהוא מעדיף היא של גילוי ואחר כך התחשבות בכל המשתנים הרלוונטים, חקירתם, חקירת הקשרים ביניהם, ההשפעות שלהם, המנגנונים המעורבים, ולבסוף אינטגרציה מחודשת שלהם או סינתזה ברמה גבוהה יותר של הפשטה. הוא מתנגד לכל סוג אחר של הוליזם, במיוחד הוליזם שמשמעותו למידה של הכל ביחד, מכיוון שזה בלתי אפשרי לדעתו. הוויכוח שלו עם הגישה הטרנזאקציונלית אינו ברמה הפילוסופית אלא המתודולוגית. לדעתו, מחקר הוליסטי, לפי ההגדרות המקובלות על החוקרים בגישה הטרנזאקציונלית הוא בלתי אפשרי.
רפופורט טוען שצריך להתייחס לתחום של יחסי אדם־סביבה כאל מדע, והתייחסות כזו מצריכה ניסוח של תאוריה כללית מסבירה. הוא שואף לנסח תאוריה מדעית של התחום, בהתבסס על עקרונות של "תאוריה מדעית טובה". רפופורט אינו החוקר היחיד בתחום שזו גישתו. חוקרים אחרים בתחום מעדיפים לגשת אל התאוריות והמחקר מתוך השקפות עולם ומתוך פרדיגמות מתודולוגיות אחרות. גם 2000) Michelson) מציע גישה של מדעי הטבע, וכך גם Michelson .(2000) Ohno מחפש שיטות שיאפשרו לו לא רק להצביע על קשרים בין משתנים, אלא יצביעו על קשרי סיבה־תוצאה ביניהם.
לדעתו, מכשולים בלתי צפויים להתפתחות המדעית של התחום מצריכים שימת לב להנחות, לוגיקה והגדרות. בין הגורמים אותם הוא מזכיר, נמצא הצורך במדדים שמעריכים את הסביבה הבנויה ואת התוצאות שמשערים שנובעות מסביבות אלה.
גורם נוסף שהוא מזכיר הוא אינטגרציה של הסביבה הבנויה עם גורמים מחוץ־להקשר בהסברת ההתנהגות. לעתים, הגורמים המסבירים את ההתנהגות נמצאים מחוץ להקשר אדם־סביבה (כפי שהוא מגדיר הקשר). הדוגמא שהוא מביא להוכחת טיעון זה רלוונטית לנושא המחקר הנוכחי. במחקר על בניה לגובה, גם הנתונים הכוללניים ביותר על התנהגות האנשים לא הצליחו לדון בסיבתיות. דילמה תאורטית טיפוסית היתה האם אתר המגורים המסויים יצר הזדמנויות שעודדו התנהגות שיתופית של הדיירים, או שלהיפך, רק אנשים שמראש התנהגו בצורה שיתופית באו לגור במקום זה. האפשרות הראשונה מצביעה על התנהגות מצבית (situated), והשניה על בחירה עצמית (self-selection). במחקרים שהוא ערך התברר ששני ההסברים נכונים, בנפרד. אבל, נדרשה התייחסות לגורמים מחוץ להקשר. שביעות רצון נמצאה קשורה למידה בה משפחות חשו שהן יכולות להשיג את שאיפות המגורים שלהן (האם יוכלו בעתיד, מבחינה כלכלית, לעבור לדירה אחרת שעונה יותר על החלומות שלהם). כלומר, הבנת הנושא של עלות של סוגי מגורים שונים בשוק חדירות היתה חיונית להבנת הדינמיקה הקיימת. הגדרת ההקשר שלו היא מצומצת מאוד, ומכילה רק את הגורמים המתקיימים באתר המחקר. לכן, גורם כמו שוק הדיור מצטייר לפי גישתו של מיכלסון כגורם חוץ הקשרי. דוגמא זו מבהירה את ההבדל בין גישתו ה״מדעית" של מיכלסון לגישות טרנזאקציונליות והקשריות.
פחות קיצוני מרפופורט ומייכלסון הוא 2000) Bechtel) שמציע גישה שמקורותיה הם בפסיכולוגיה האקולוגית. לפי גישתו, היחידה הראשית של ההתנהגות האנושית היא ״the behavior setting״. גישה זו מדגישה את החשיבות של המימד הסביבתי להתנהגות. גישה זו היתה הראשונה, לטענתו, שהצביעה על כך שאי אפשר להפריד בין הסביבה וההתנהגות. Bechtel כותב שמה שמבחין בין גישה זו והגישה האורגניזמית והטרנזאקציונלית הוא הראיה הרחבה של גישות אלה, שעומדת בניגוד לספיציפיקציה של ה- setting, אותה מדגישה הפסיכולוגיה האקולוגית. פסיכולוגיה אקולוגית אינה מכחישה את ההקשר הרחב יותר, אבל היא טוענת שכל ההשפעות מתרחשות בתוך ומתווכות על ידי גבולות ה־״behavior setting״.
השקפת עולם פרשנית
מול גישתם של Rapoport, Michelson ואחרים עומדים חוקרים בצד השני של הקשת, חוקרים הנוקטים בגישה של לימודים הומניים, כמו פנומנולוגים (2000 ,Seamon), או בעלי גישה נרטיבית (2000 ,Childress). הנחות היסוד שלהם דומות להנחות של חוקרים בגישות אלה בתחומים אחרים. Seamon מציג את שתי ההנחות המרכזיות של הגישה הפנומנולוגית לחקר יחסי אדם־סביבה. האחת היא שאנשים וסביבה יוצרים ביחד שלם בלתי נראה (על פי היידגר), והשניה היא שאפשר לתאר את הגישה הפנומנולוגית במונחים של ״אמפיריות - empiricism ־ רדיקלית". האמפיריות הרדיקלית מציעה מתודולגיה מחקרית בה החוקר פתוח לחלוטין אל התופעה ומתאר אותה במלוא מורכבותה באמצעות המעורבות האישית שלו בתוכה. השימוש במונח אמפיריות פה שונה לחלוטין מהאופן בו משתמשים בו בגישות הפוזיטיביסטיות, בהן מתייחסים לנתונים שניתן לכמת ולמדוד.
Childress מתאר את גישתו הנרטיבית פשוט כחיים בין האנשים עליהם החוקר רוצה ללמוד, הקשבה ודיון, ואחר כך דיווח על מה שחווה החוקר. המאפיינים המרכזיים של גישתו הם: השלמות של האדם והסביבה מועברת בצורה הטובה ביותר באמצעות הנרטיב; השאלות עליהן הוא מנסה לענות הן כאלה שאי אפשר להשיב עליהן בצורה אובייקטיבית; האדם והתנאים בהם הוא חי הם העניין המרכזי; המחקר משנה את המשתתפים בו ואת החוקר עצמו; מחקר כזה לעולם לא יהיה שלם ותמיד אפשר יהיה להתווכח עליו; הכח של הגישות ההומניסטיות לשנות את הרוח (mind) הוא זהה לכח שיש לגישות המדעיות לשנות את התנאים.
הגישות הטרנזאקציונליות־הקשריות נמצאות איפה שהוא באמצע הטווח בין שני הקצוות האלה.
מדוע לבחור במחקר טרנזאקציונלי?
מהם יתרונותיה של הגישה הטרנזאקציונלית על פני השקפות עולם אחרות? היתרון העיקרי אותו מציינים 2001) ,Werner, Brown & Altman) הוא שהשקפת העולם הטרנזאקציונלית מרחיבה את ההבנה שלנו על נושאים תאורטיים ומושגיים בסיסיים. יש צורך בגישה ההוליסטית של השקפת העולם הטרנזאקציונלית על מנת להכיל את מורכבות התופעה הנחקרת. הם מביאים כדוגמא את 1999) Churchman & Ginosar) שייחסו את המחסור בהערכות של שכונות להעדר מסגרות מדעיות מורכבות שיכולות להכיל את העושר והמורכבות של שכונות.
יתרון נוסף קשור למטרות של יחסי אדם־סביבה. בניגוד למחקר פסיכולוגי, שבו תהליכים פסיכולוגיים מבודדים מהרקע החברתי והפיזי שלהם, חוקרים רבים בתחום של יחסי אדם סביבה שואפים לגלות ולתאר את כל המורכבות והעושר של חוויות היום־יום. יותר מכך, אחד מקהלי היעד החשובים ביותר של המחקר ביחסי אדם סביבה הוא ארכיטקטים ומתכננים. עבור רבים מהם, מחקרים על תהליכים פסיכולוגים מבודדים נראים זרים, וקשה להם לראות את הרלוונטיות שלהם לעבודתם. תאור הוליסטי של התופעות עשוי לעזור להם לראות את ההשלכות של ממצאי מחקרים כאלה לעבודתם.
אפשר לקשור את גישת המחקר הטרנזאקציונלית לנושא רחב יותר, והוא הקשרים, או היחסים, בין פסיכולוגים סביבתיים ובין אחד מקהלי היעד המרכזיים שלהם, מתכננים ואדריכלים. אחת השאלות איתה מתמודדים רבים מהחוקרים בתחום כיום, היא כיצד לסייע לאנשי מקצוע לא רק להבין את ההיבטים הסובייקטיביים של נושאים תכנוניים איתם הם מתמודדים, והמשמעות שיש לנושאים אלה עבור אנשים הגרים במקומות אותם תכננו (דירות, בניינים, שכונות, ערים ואפילו אזורים או ארצות), אלא להכיל את המידע הרב הקיים בתחום לתוך עבודתם, כך שיוכלו לתכנן מקומות טובים יותר למשתמשים. בעיה קשה אחת שעולה היא שגם אותם אנשי מקצוע המעוניינים לתכנן מקומות שיתאימו למשתמשים, לא מצליחים לקבל מידע אמפירי־יישומי שבו יוכלו להשתמש. הגישה הטרנזאקציונלית עשויה לסייע ב״מלאכת התרגום" הזו. במקום לדון בתהליכים פסיכולוגיים מבודדים, החוקר הטרנזאקציונלי דן בתופעות בתוך הרקע הפיזי בו הן מתרחשות. התוצאה היא מידע אותו אפשר ליישם אל תהליך התכנון של מקומות כאלה. התוצאות של מחקר טרנזאקציונלי יכולות להיות מוצגות בשפה ׳תכנונית׳ במקום פסיכולוגית (לדוגמא, מבחינת המינוחים), מכיוון שהמחקר נערך בתוך הקשר התכנון, ומתחשב בו.
יתרון אחר הוא שהרבה תופעות או בעיות "מובילים" עצמם לניתוח הוליסטי. תופעות רבות, במיוחד תופעות הנחקרות בתחום יחסי־אדם סביבה, אינן נחקרות "נכון" אם מוציאים אותן מתוך ההקשר ובוחנים אותן בצורה מבודדת. הדוגמא הטובה ביותר היא נושא המחקר הנוכחי - צפיפות. אי אפשר להתייחס לתהליכים הפסיכולוגיים של הערכת צפיפות אם מבודדים את התופעה מההקשר הפיזי והתרבותי בתוכו היא מתקיימת. העובדה שגם לאחר שנערכו כה הרבה מחקרים על הנושא, בהם ניסו לחקור צפיפות תוך בידוד משתנים, עדיין הנושא אינו ברור בצורה מספקת, מעידה על כך.
היתרון האחרון הוא שחוקרים רבים בתחום יחסי אדם סביבה נמשכים לחקור את האיחוד (unity) של אנשים והקשר, איחוד שאותו מדגישה הגישה הטרנזאקציונלית. 2001) ,Werner, Brown & Altman) מביאים דוגמאות של חוקרים שמתמקדים בתהליכים הדינמיים בהם אנשים מערבים את סביבתם, ובשינויים המתרחשים באדם ובסביבה כאשר עסקאות (transactions) אלה מתרחשות.
הגישה הטרנזאקציונלית ושיטות מחקר
בשנים האחרונות, הפנו חוקרים בתחום של יחסי אדם סביבה תשומת לב רבה לנושא של מתודולוגיות מחקר (לדוגמא, ראו 2000 ,Werner & Altman), ובחנו את ההנחות העומדות בבסיס עבודתם ובבסיס המתודולוגיות בהן הם משתמשים (2000 , Wapner & Demick ;2000 ,Little ואחרים). הגישה הטרנזאקציונלית אמורה לסייע לחוקרים להימנע מהמכשולים שעמדו בפניהם כאשר ניסו לחקור תופעות מורכבות של מצבי אדם־סביבה בעזרת שיטות המחקר הפוזיטיבסטיות שמחפשות יחסי סיבה־תוצאה. מכיוון שאינם מחוייבים למגבלות המתודולוגיות של חקירת סוג יחיד של קשרים בין שני משתנים מבודדים, יכולים החוקרים לבחון מצבי חיים אמיתיים, במיקום האמיתי שלהם, עם משתתפים אמיתיים, ולכלול במחקר את כל המורכבות של המצב או התופעה הנחקרים.
מא&יינים מתודולוגיים של הגישה הטרנזאקציונלית
1990) Altman) כותב שקשה לתרגם את ההשקפה הטרנזאקציונלית למחקר אמפירי, בגלל ששיטות המחקר הקיימות נוטות להיות קשורות להשקפות עולם, למטרות ולכללים שלהן. לפיו, האסטרטגיה המתודולוגית הכללית ליישום הגישה הטתזאקציונלית צריכה להיות מורכבת מהעקרונות הבאים:
פיתוח שיטות להבנת ההקשרים החברתיים והפיזיים של תופעות פסיכולוגיות. אפשר לעשות זאת באופן חלקי על ידי בדיקת המשמעות של ההתרחשות עבור מיגוון של קבוצות, והימנעות מהישענות על שיפוט יחיד של צופה חיצוני "אובייקטיבי" וכלי מדידה חיצוניים.
חקירת הזמן והשינוי בעזרת יחידות טבעיות של שינוי התנהגותי ולא לכפות בצורה מלאכותית אינדיקטורים כרונולוגיים שרירותיים.
הבנה של ישויות הוליסטיות מצריכה מיפוי של מספר תהליכים נמשכים.
רגישות לכל מקרה ולכל מצב, קשר הדוק בין המבנים התיאורטיים והמדדים, ויכולת לזהות מדדים שטבועים במצב.
התייחסות לתפקיד של כל פעולה במקום, ולמטרות שמנסה להשיג כל אחד מהמשתתפים.
האידיאל הוא לא לכפות מדדים על ההתרחשות, אלא לתת להם לנבוע ממנה.
מה שמאפשר להכליל מאירוע אחד לשני אינו מדדים, הליך או טכניקה, אלא המבנה והתיאוריה שבבסיס המחקר.
עקרון יסוד של הגישה הוא אקלקטיות מתודולוגית, כשמערך המחקר, ההליך והמדדים *נתפרים׳ במיוחד לקונפיגורציה המסויימת של התהליכים הפסיכולוגיים, האתר ואיכויות של זמן. ניסויי מעבדה, מחקרי שדה וניתוחים איכותניים הם כולם שיטות קבילות, ובחירה ביניהן תלויה בבעיה הנחקרת. העקרון הזה, שנראה פשוט מאוד בהגדרתו, דורש למעשה מומחיות במיגוון של שיטות.
בשנים האחרונות היתה הגישה הטרנזאקציונלית נתונה לביקורת בגלל הקושי ליישם את עקרונותיה למחקר אמפירי. גם מנסחי הגישה מודעים לקושי זה. לכן הציעו 2001) Werner, Brown & Altman) שמונה צעדים בסיסיים לבניית מחקר טרנזאקציונלי:
החוקר צריך להתחיל משאלה שמעניעת אותו. בדרך כלל, מחקר מתחיל משאלה, או מקבוצת שאלות, ללא קשר להשקפה הפילוסופית של החוקר. שאלות אלה איע נשמעות, בהכרח, טרנזאקציונליות, אבל מרוב הרעיונות הראשוניים ניתן לפתח ניתוח טרנזאקציונלי כוללני.
החוקר צריך לחשוב על התופעה כעל מכלול ולזהות את ארבעה ההיבטים שלה: יחידות חברתיות/שחקנים, תהליכים פסיכולוגיים, מקום פיזי, וזמן.
החוקר צריך להתמקד: עליו לבחור מאפיינים אותם ידגיש. ככל שרעיון המחקר מתבהר והופך למורכב, מתחיל תהליך בו מרחיבים חלקים מסויימים ומצרים אחרים. לעתים, ההחלטה במה להתמקד היא פרקטית, ונובעת מסוג המידע שניתן למצוא. לעתים קרובות, יש לבחון ספרות מדיסציפלינות שונות על מנת להגיע להבנה הוליסטית של תופעה.
החוקר צריך לשאוף להגדרה הדדית של ההיבטים. מטרת החוקר היא להבין תופעה על כל המורכבות שבה, תוך אינטגרציה מקסימלית. משמעות הדבר, במידה מסויימת, להבין איך ההיבטים השונים מתחברים ומגדירים זה את זה. בחינה של שילובים שונים של ההיבטים, מאפשרת לחוקר לבדוק לעומק מספר רב של דוגמאות, לבחון כיצד ההיבטים השונים משאילים משמעות זה לזה, וכיצד הם מעצבים את האופי של התופעה הכוללת.
החוקר צריך לאסוף נתונים בצורה רפלקסיבית. התהליך האיטרטיבי, שהחל בשלבים הקודמים, ממשיך גם באיסוף הנתונים. זה נכון בין אם איסוף הנתונים נשען על חומרים קיימים ובין אם יש לאסוף אותם לבד. למרות שהחקירה מתחילה עם מסגרת מובילה או סט של נושאים, החוקר צריך להיות רגיש ופתוח לנושאים חדשים הצצים תוך כדי איסוף המידע. בדומה לגישת התאוריה
הצומחת של 1967) Glazer & Strauss), גם בגישה זו צריך לאסוף מספיק נתונים כדי להיות בטוחים שהמידע עקבי ואמין, ושנכללו מגוון נקודות מבט על התופעה.
החוקר צריך להישען על נקודות מבט רבות ומשתתפים שונים בשלב איסוף המידע. חלק חשוב מאוד מהמחקר הוא להניח שבהתרחשות יחיו משתתפים רבים ונקודות מבט רבות, וכולן נחוצות ומועילות להבנה מלאה של התופעה.
החוקר צריך לייחס סיבתיות צורנית (formal cause) לתופעה. 2001) ,Werner, Brown & Altman) מצביעים של שלוש דרכים אפשריות להשתמש בסיבתיות צורנית. הראשונה היא בחינה פשוטה של "תבניות קשרים בין היבטים", ובדיקה כיצד תבניות אלו נשארות יציבות או משתנות לאורך זמן. השניה היא "עקביות ברצף של ארועים", או איך תופעות מתבהרות לאורך זמן בצורה בעלת משמעות. השלישית היא לחפש סיבתיות "צורנית" וגם סיבתיות "יעילה". הדרך לעשות זאת היא להסתכל על הסיבתיות ה״יעילה" כעל גורם שמחוץ למערכת ההוליסטית, ולבחון האם הגורם החיצוני הזה משנה את מערך ההיבטים שבתוכה.
החוקר צריך לקבוע את מוקד המחקר. בשלב כלשהוא החוקר צריך לקבוע מהו המוקד של המחקר, מה הוא כולל בתוך הניתוח ומה הוא מוציא ממנו. המחקר הטרנזאקציונלי הכוללני ביותר ידגיש במידה שווה את כל ארבעה ההיבטים של הישויות הטרנזאקציונליות. אבל, לא כל מחקר טרנזאקציונלי צריך לחקור לעומק את כל הארבעה. באמצעות בחינת כל ההיבטים, החוקר יכול לקבוע איזה מהם יהיו במוקד המחקר.
האתגר המתודולוגי
בסעיפים קודמים הצגנו את היתרון המתודולוגי של הגישה הטרנזאקציונלית. אבל, החוזק העיקרי שלה הוא גם החולשה העיקרית שלה. ביטויים כמו "המכלול מורכב מהיבטים שאי אפשר להפריד ביניהם, ושמגדירים את המכלול הזה ביחד ובמקביל", או "היבטים זמניים שאין להפרידם" ו״ישויות
נשמעים מאוד (Altman and Rogoff, 1987) הוליסטיות המורכבות מהיבטים כ׳יחידות ניתוח״׳
הגיוניים בתור העקרונות הבסיסיים של הגישה. אבל, כאשר חוקר מנסה ליישם את הרעיונות האלה למחקר אמפירי, הוא ניצב בפני קשיים רבים. כפי שכבר הצהירו 1992) Wemer, Altman & Brown): "קשה מאוד לבצע מחקר טרנזאקציונלי, ואף אחד מהמחקרים שאנו בצענו לא הצליח להכיל את כל המרכיבים של גישה זו״. אותם חוקרים כתבו לאחרונה (2001 ,Werner, Brown & Altman) שלחוקרים רבים הרעיון לבצע מחקר טרנזאקציונלי נראה "מפחיד".
חולשה זו גורמת דאגה לחוקרים המאמינים שהפרספקטיבה הטרנזאקציונלית היא הדרך הטובה ביותר להתמודדות עם נושאי אדם־סביבה. רבים מהם נאבקו, ועדיין ממשיכים להאבק, עם קושי זה. לדוגמא, 2000) Little) בחר להשתמש בכלי המתודולוגי של יחידת הניתוח "אדם־בתוך־חקשר". לפי גישתו, נדרש דמיון בין יחידות הניתוח המושגיות ובין פעולות המדידה שלהן. הוא קורא לגישה זו "טרנזאקציונליות מתודולוגית". הדגש בגישה הטרנזאקציונלית שלו הוא על דרכי המדידה (של קשרי אדם־הקשר). אחת מההנחות שלו היא "שהתנהגות האדם ניתנת להסבר רק אם ההקשר בתוכה היא משובצת נחקר בצורה שיטתית". המשמעות המתודולוגית של הנחה זו היא שיחידות המדידה צריכות להתמקד באותם היבטים של ההקשר שמעצבים ומשנים את חיי היום־יום של האנשים אותם חוקרים.
הגישה של 2000) Wapner and Demick) מבוססת על ראיית העולם האורגניזמית והטרנזאקציונלית (בהתבסס על 2000 ,Altman & Rogoff). הגישה המתודולוגית שלהם קשורה להנחה שגם הגישות של "מדע הטבע" וגם של "מדע האדם" מתאימות למחקר, תלוי מהו אופי הבעיה. הן מתאימות לא רק לתאור החוויה והפעולה, אלא גם לחקירת התהליכים שעליהם מבוססת ההשתנות של החוויה הזו. אפשר, לדעתם, ליצור הכללות גם מכלים המבוססים על מידגמים מייצגים וגם מכלים המבוססים על מידגם שהוא אב טיפוס. גישתם מדגישה תהליכים ולא תוצאות. מה שקובע את שיטות המחקר הוא הבעיה הנחקרת ולא כלי המחקר.
1990) Altman) הרחיב לגבי הקושי שבתרגום העקרונות הטרנזאקציונליים למתודולוגיות מחקר אמפריות שניתן לבצעם. הוא טוען שהקושי נובע מהעובדה שהגישה האינטראקציונית והמתודולוגיה
הנובעת ממנה שלטו במשך שנים רבות, כך שיישום הגישה הטרנזאקציונלית דורש מאיוגנו "לשבור כיוון", ולפתח שיטות חדשות, או לפחות לשנות שיטות קיימות.
דוידוביץ ־ מרטון (1996) המשיכה לפתח את המסד המתודולוגי של הגישה הטרנזאקציונלית־הקשרית. היא כתבה שאחת המשמעויות של התהליך המתודולוגי הנגזר מהגישה היא בטשטוש האבחנות המוכרות בין כמותי ואיכותני. טשטוש כזה מומלץ גם על ידי חוקרים מתחומי מחקר אחרים במדעי החברה (2001 ,Kuiken & Miall).
לדעתנו, וכפי שנרחיב בהמשך, טשטוש האבחנות בין השיטות הוא בעייתי, מכיוון שהשקפות העולם עליהן נשענות השיטות הן כה שונות, שטשטוש האבחנות ביניהן ייצור בלבול ולא יתרום לפיתוח כלי מחקר אמפיריים יעילים. במקום טשטוש אבחנות בין השיטות עדיף לשלב ביניהן, תוך חידוד ההבדלים ביניהן. היות ואיסוף המידע מצריך שילוב בין מידע איכותני ומידע כמותי, בין תחומי מדע שונים ובין מיגוון זוויות ראייה, יש צורך במתודולוגיה שתאפשר עיבוד המאפשר שילוב כנדרש. שילוב בין סוגי מידע שונים הינו נושא המוזכר בספרות ההקשרית ובספרות המייחסת חשיבות לרב־תחומיות ולהקשריות, אולם מעבר להדגשת חשיבותו כמעט ואין בנמצא פיתוח מתודולוגי שיקל על יישומו.
חשוב לעשות אבחנה בין המונחים המתייחסים למידע כמותי - איכותני, לבין המונחים המתייחסים לשיטות מחקר כמותיות ואיכותניות. הבהרה זו תאפשר להציג את המתודולוגיה המוצעת במחקר זה, המנסה לשלב שיטות חקירה כמותיות ואיכותניות, כמו גם להשתמש במידע כמותי ואיכותני. במונח "שיטות מחקר" הכוונה היא לאופן איסוף ועיבוד המידע. שיטות האיסוף יכולות להיות כמותיות (כמו ניסויים, סקרי שדה עם שאלות סגורות, תוך דגש על נסיון להבין קשרי סיבה ותוצאה) או איכותניות (כמו תצפיות וראיונות עומק עם מספר קטן של נחקרים, תוך דגש על הבנת תהליכים ותופעות). המידע הנאסף במחקר יכול ללבוש צורה כמותית (מספרית) או איכותנית (מילולית או גרפית). יכול גם להיות שמידע שנאסף בשיטות איכותניות יעובד בצורה כמותית ־ מספרית (למשל, טבלת שכיחויות, או סולמות נומינליים או אורדינליים). אבל הוא עדיין יבטא מידע איכותני. הטרנספורמציה שעוברים נתונים איכותניים (כמו השאלה "איך אתה מרגיש!") לנתונים מספריים היא לצרכי ניתוח. בסופו של דבר, הניתוח מתייחס לנתונים איכותניים סובייקטיביים. הבהרה זו מחדדת את ההבדל בין שלבי המחקר השונים (איסוף המידע ועיבוד המידע) והדילמות השונות המתעוררות בנוגע לכל אחד משלבים אלה.
הפתרון: שילובי
אובייקטיביות אינה מטרה של כל המחקרים. קיימים מספר ענפים במדע שמטרותיהם שונות לחלוטין זה מזה, ומתוך המטרות השונות נובעות מתודולוגיות מחקר שונות. הברמס (1977) ערך חלוקה כזו של המדעים השונים. הוא קובע שלכל מדע יש מניע ללמידה, וניתן לחלק את המדעים (טבע, רוח וחברה) לפי המניעים שלהם (מניע טכני־השרדותי, פרקטי, או מניע של כוח). ישנם סוגים שונים של מניעים שעומדים בבסיס החקירה המדעית, מניעים שלצורך מענה עליהם צריך להשתמש במתודולוגיות שונות. טענתו העיקרית היא שיש מקום לכולם בתוך המסגרת של "האמת המדעית". לטענתו זו נחזור בשלב הפיתוח המסגרת המתודולוגית של המחקר.
האתגר המתודולוגי העיקרי הניצב היום לפני חוקרים המעוניינים להשתמש בגישה הטרנזאקציונלית־הקשרית, הוא מציאת דרך לשלב בין שיטות מחקר כמותיות ואיכותניות, כמו גם בין מידע כמותי ואיכותני. הצורך בשילוב קיים הן באיסוף המידע והן בניתוחו. יש למצוא דרך לשלב את שיטות המחקר השונות על מנת לכלול בתוך המחקר את מגוון זוויות הראיה, ועל מנת לענות על מספר שאלות בתוך מסגרת של מחקר אחד.
שילוב שיטות מעסיק בשנים האחרונות לא מעט חוקרים המנסים למצוא דרך לפתור את הקונפליקט הפרדיגמטי שבין הגישות. רוב הדיון בנושא זה נערך בתוך התחום של המחקר האיכותני דווקא. נראה כי לאחר שבמשך מספר שנים שללו חוקרים איכותניים את הפרדיגמה הפוזיטיביסטית, בשנים האחרונות הם מוצאים עצמם נזקקים גם לכלים כמותיים, במיוחד לנוכח הביקורת על הבעייתיות שבהעדר המובנות של השיטות האיכותניות. בקורת זו באה הן מפי חוקרים "כמותיים", ששללו את עמדות המוצא של המחקר האיכותני, והן מפי חברים בקהילה האיכותנית עצמה, בעקבות המציאות
המחקרית בה רבו המחקרים שאי אפשר היה ללמוד מהם כמעט כלום, במידה רבה בגלל שיטות מחקר לא ברורות לחלוטין. אחד הכיוונים לפתרון שהתעוררו היה שילוב של שיטות כמותיות ואיכותניות.
2001)	Mayring) כותב ששתי הפרדיגמות רק ירוויחו אם יפסיקו להתעלם זו מזו. הפרדיגמה הכמותית תרוויח קירבה רבה יותר לנושאי המחקר. הפרדיגמה האיכותנית תרוויח שלבי מחקר שקופים ומובנים, וכך תגביר את אפשרות ההכללה של הממצאים. 2001) Kuiken & Miall) מזכירים את החולשות של שתי הפרדיגמות, חולשות ששילוב ביניהן יעזור לתקן. בתיאור של חוויות חיים אמיתיות, מחקר כמותי חסר דיוק במידה כזו שהוא מפחית מערכה של מורכבות החוויה. כתוצאה מכך מחקר כזה מצמצם את התופעה למספר משמעויות קונבנציונליות בלבד. מחקר איכותני, מצד שני, חסר דיוק במובן זה שהוא אינו מבחין בין רמות שונות בהן מתקיימת התופעה.
הנושא של שילוב אינו מוקד העניין באף אחת משתי הפרדיגמות, אבל הולך וגדל מספרם של החוקרים המבינים שזהו כנראה הפתרון הנכון. לאחרונה אף התפרסם גליון של כתב העת האלקטרוני :Forum Qualitative Social Research, שחלק גדול ממנו הוקדש לנושא זה - Fielding & .triangulation 2001) Schreier) כותבים שמאז טבע 1971) Denzin) את המונח הזה, הוא הפך לפופולרי מאוד בספרות על מחקר איכותני, אף כי המשמעות המדוייקת שלו אבדה במשך השנים.
1997) Rabinowitz & Weseen) התייחסו לפלורליזם המתודולוגי המאפיין את מדעי החברה בשנים האחרונות ולשילוב השיטות השונות. הן מציינות את ריבוי הכתבים בהם נטען שפלורליזם בשיטות מחקר הוא סימן למדע טוב. גם 1998) Punch) כותבת שלעתים קרובות אנו יכולים להגדיל את הטווח, העומק והכח של המחקר על ידי צירוף שתי הגישות. היא מזכירה חוקרים רבים שעסקו כבר בחשיבות השילוב (1994 ,Miles & Haberman ; 1992 ,Brannen ; ואחרים).
1997)	Gaber & Gaber) מתייחסים לחיפוש של מתכנני ערים אחרי שיטות מחקר מתאימות. הם מציינים ששילוב שיטות מחקר כמותיות ואיכותניות הוא דרך אחת בה יכולים מתכננים להגיע להבנה הוליסטית יותר של הבעיות המורכבות אותן הם חוקרים. הם מדגימים שימוש בטכניקת שיטות מעורבות - triangulation - במחקר של תכנון עירוני. Triangulation הוא שימוש בשיטות רבות ובמקורות מידע רבים לצורך חקירה של תופעה מסויימת.
Triangulation מתודולוגי מתבסס על ההנחה שאפשר לפצות על חסרונות של שיטה אחת באמצעות השיטה האחרת. כך, מודל triangulation מספק איזשהו "ביטוח" שהחוקר יגיע לאמת בנוגע לתופעה הנחקרת, בעזרת השימוש בשיטות רבות. כאן יש לציין, בהדגשה, שמבחינת השקפת העולם הטרנזאקציונלית הנחה זו יוצרת קושי רב בשימוש במודל הזה, מכיוון שמטרתו המוצהרת היא לסייע לחוקר להגיע לאמת אחת כלשהיא, בעוד שהגישה הטרנזאקציונלית מחפשת אחר אמיתות רבות. כפי שנמליץ בהמשך, שימוש בטריאנגולציה בגישה הטרנזאקציונלית צריך להיות בדגש שונה מהמקובל: בעוד שבמקור טריאנגולציה משמעה שממצא שאינו זהה בין שיטות הוא טעות שיש לתקן אותה, הגישה הטרנזאקציונלית תתייחס להעדר הדמיון בין ממצאים משיטות שונות כמצביע על אמיתות רבות. גישה טרנזאקציונלית לא תחפש פתרון אחד, אלא הרבה פתרונות.
הנחה נסתרת של המשתמשים בטריאנגולציה היא שלשיטות שונות אין את אותם חסרונות או הטיות. 1987) Mark & Shotland) כותבים שהערך של שימוש בשיטות רבות אינו בהתכנסות אל תשובה אחת, אלא באיסוף טווח של הערכות שסביר להניח שכוללות בתוכן את התשובה הנכונה. שוב, למרות ההבדל בנקודות המבט (תשובה אחת מול טווח של תשובות) המטרה זהה: להגיע אל האמת (או לפחות לטווח שמקווים שהוא מכיל אותה בתוכו). יש להדגיש שוב את ההבדל בין שימוש מסורתי בטריאנגולציה, לבין שימוש אפשרי שלה בגישה טרנזאקציונלית. המקור לטריאנגולציה הוא בפרדיגמה הפוזיטיביסטית, על כל המשמעויות הנובעות מכך. בצורה המסורתית שלה, הסיבה לשימוש בטריאנגולציה היא שהיא אמורה להגביר את האמינות, מהימנות ותוקף של ממצאי המחקר. אם נשתמש בטריאנגולציה בגישה הטרנזאקציונלית המטרה שלנו תהיה שונה. לא נבקש להגיע קרוב אל האמת ככל האפשר, מכיוון שאין יאמת׳. יש אמיתות רבות, או נקודות מבט רבות, ומטרת השימוש בטריאנגולציה תהיה לזהות כמה שיותר נקודות מבט כאלה.
מספר כותבים ניסו כבר למיין את הסוגים השונים של טריאנגולציה. חלקם ממיינים אותם לפי מטרות, אחרים לפי גישות, ואחרים לפי דרכים לשילוב. עיון בכתבים השונים מגלה שלמרות צורות המיון השונות, כל הכותבים מתייחסים למעשה לאותו הדבר: מטרות של טריאנגולציה, כפי שנעשה בה שימוש עד היום. המטרות השונות שמצאנו חן:
הסכמה (convergence) - המטרה היא להשתמש במספר שיטות חלופיות לניתוח תופעה אחת, על מנת להגביר את התקיפות של הממצאים (1992 ,Bryman). על מנת להגשים מטרה זו, ממצאים מכלי מחקר נבדקים מול ממצאים מכלי אחר (2001 ,Kelle). במערך מסוג זה, בדרך כלל המחקר מבוצע בתוך פרדיגמה דומיננטית אחת (1994 ,Creswell).
התפתחות (development) ־ משתמשים בשיטות שונות בזו אחר זו והתוצאות של שיטה אחת משמשות בשביל השיטה השניה (1991 ,Salo & Campanell). מטרה זו יכולה לבוא לידי ביטוי באחת משתי הדרכים: (א) מחקר איכותני מקדים מחקר כמותי - המחקר האיכותני מספק רקע לגבי ההקשר והנבדקים, או מהווה מקור להשערות. (ב) מחקר כמותי מקדים מחקר איכותני -המחקר הכמותי מסייע בבחירת הנדגמים למחקר האיכותני. המטרה של התפתחות היא להגביר את החוזק ואת הרגישות של המחקר (1997 ,Gaber & Gaber).
השלמה (complementarity) ־ מחקר כמותי יסייע לגשר על פרצה שנוצרה במחקר איכותני כתוצאה מכך, שלדוגמא, החוקר אינו יכול להיות ביותר מאשר מקום אחד באותו זמן (Greene et
.(2001 ,Kelle ; 1989 ,al.
הרחבה (expansion) - המטרה הזו מצרפת יחד את המטרות השניה והשלישית. המטרה היא להרחיב את הטווח של החקירה (.1989 ,Greene et al). למטרה זו יש שני יעדים. האחד, בדומה להתפתחות, הרחבה מתמקדת בהתאמת שיטות מחקר למצבים בהם הן חזקות במיוחד. היעד השני, הדומה להשלמה, משמעותו שימוש בדימויי מציאות שנוצרו על ידי שיטה אחת על מנת לסייע בניתוח דימויים שנוצרו על ידי שיטה אחרת (1997 ,Gaber & Gaber).
התחלה (initiation) ־ המטרה היא להתחיל פרשנויות חדשות, להציע שטחים לחקירה נוספת, או לנסח מחדש את מטרת המחקר (1985 ,Rossman & Wilson).
עריכה ברצף (sequencing) - בדרך זו משתמשים בשיטות שונות באותו מחקר, אבל בשלבים שונים שלו. הדוגמא הבולטת ביותר היא איסוף נתונים איכותני (ראיונות לא מובנים) וניתוח כמותי שלהם (קידוד וניתוח שכיחויות כמותי של ממצאי הראיונות) (2001 ,Fielding & Schreier).
הכלאה (Hybrids) -הכוונה לגישות שמורכבות משילוב של מרכיבים כמותיים ואיכותניים. מרכיבים אלה עשויים להיות "ארוזים" בקרבה כה רבה שבעצם בלתי אפשרי להפריד ביניהן. לדוגמא, ניתוח תוp שיטתי שבו מצרפים קידוד (איכותני) של טקסט וחישוב (כמותי) של מקדמים
.(1994 ,Groeben & Rustemeyer)
בתחום של פסיכולוגיה אפשר להצביע על עבודתו של 1969) Campbell), שהציג את הגישה הקלאסית שהיא עדיין המקובלת ביותר בתחום הפסיכולוגיה, ולפיה השימוש בשיטות שונות הוא על מנת להגיע לאישור או הסכמה על התוצאות (תיקוף). חשוב לזכור זאת, מכיוון שהגישה הטרנזאקציונלית מתקיימת בתוך השדה של יחסי אדם־סביבה, ושורשיה הם בתחום של פסיכולוגיה סביבתית, שמקורותיה בפסיכולוגיה טהורה (Altman הוא פסיכולוג בהכשרתו). לעובדה זה יש משמעות רבה, מכיוון שחוקרים בתחום ממליצים על שילוב כזה, אך כפי שכבר ציינו לעיל, עדיין לא נמצאה התבנית האמפירית המתאימה לביצוע בפועל של מחקר טרנזאקציונלי.
לכן, יש צורך לפתח מתודולוגיה שתאפשר לשלב סוגים שונים של נתונים שנאספו על ידי כלי מחקר מגוונים. שילוב סוגים שונים של מידע נידון בספרות, אבל מעבר להדגשת החשיבות של שילוב כזה, לא נמצא תכנון מפורט ומלא של יישום המתודולוגיה של המחקר. אין הכוונה לשימוש בשיטות רבות על מנת להתגבר על טעויות ועל מנת ולהגיע לאמת אחת. במקום זאת, זהו נסיון להשתמש בשיטת triangulation על מנת להגיע למציאויות רבות.
יישום הגישה הטרנזאקציונלית למתודולוגית מחקר
תאור הגישה הטרנזאקציונלית ומאפייניה המתודולוגיים לעיל מדגיש את הקושי ליישם את עקרונותיה בצורה אמפירית. האתגר, אם כך, הוא לפתח מתודולוגיית מחקר שתבטא את הגישה הטרנזאקציונלית. קשה לחקור "יחידות הוליסטיות" של ניתוח, והניסיון לעשות זאת הופך את הניסיון לבצע מחקר כזה לכמעט בלתי אפשרי. כאשר אנו חוקרים את "הכל", אנו למעשה לא חוקרים כלום. קשה מאוד ללמוד משהו ממחקר אמפירי שיחידות הניתוח שלו כוללות את הכל, בלי להתייחס לפרטים המרכיבים את המכלול הזה.
1990) Altman) הציג את העקרון שנראה לנו העקרון הבסיסי והחשוב ביותר של מחקר טרנזאקציונלי. זהו העקרון של אקלקטיות מתודולוגית שתואר לעיל. מתוך העקרון הזה אפשר להגיע אל הגישה המתודולוגית עליה נמליץ. Altman הסביר שאקלקטיות מצריכה שימוש בשיטות ובכלים שונים. פה המקום להרחיב את המושג עליו הוא מדבר, ולטעון שהצורך בכלים מגוונים אלה אינו רק בגלל הפילוסופיה שבבסיס הגישה הטרנזאקציונלית. במקום זאת, צורך זאת נובע מהעובדה שכל אחד מתתי הנושאים המרכיבים את נושא המחקר ייחקר בצורה הטובה ביותר רק אם ישתמשו בכלים שהותאמו במיוחד ־ ״בתפירת מומחה ביד״ - לאותו תת נושא. באופן כזה נוכל להבין מה אנו יכולים ללמוד מההשלכה של תתי נושאים אלה לחיים האמיתיים. רק אז הביטוי "השלם הוא יותר מסכום חלקיו" יהיה נכון. יותר מכך, הדרך הטובה ביותר לקבל תשובה הוליסטית היא לחלק ראשית את שאלת המחקר למספר רב של "שאלות" שונות, שעל כל אחת מהן אפשר לענות בשיטות מחקר וניתוח שהותאמו במיוחד אליה. השילוב (אינטגרציה) של כל התשובות "הקטנות" האלה, בשלב האחרון, ייתן לנו את התמונה המלאה על התופעה אותה חוקרים. לכן, הדרך הטובח ביותר לחקור את המכלול היא לחלק אותו, ראשית, למרכיביו המפורטים השונים, לבחון כל אחד מהם בנפרד (בשיטות ובכלים המתאימים לו), ואחר כך לעשות סינתזה של כל הפרטים השונים שנלמדו.
חשוב להדגיש שבמקום טשטוש בין כמותי לאיכותני, העלול לגרום לבלבול ואובדן איכותיות מחקריות, אני מציעה אבחנה ברורה בין כמותי לאיכותני. אין בכך כדי לסתור את עקרונות הגישה הטרנזאקציונלית. להיפך, המטרה של הגישה הטרנזאקציונלית אינה הטשטוש בין התחומים אלא שילובם. העקרון שאנו מציעות הוא, לדעתנו, הדרך הטובה ביותר להגיע לשילוב כזה. אבל, על מנת שהשילוב יתאפשר יש לבצע, ראשית, אבחנה ברורה ככל האפשר בין השיטות השונות, סוגי השאלות עליהן הן עונות, השקפת העולם שלהן והיתרונות השונים שהן מציעות לחוקר. אבחנה ברורה זו תסייע לחוקרים לנצל בצורה הטובה והמדוייקת ביותר (ויש לקוות שגם נטולת השגיאות ככל האפשר) כל שיטת מחקר, על מנת להגיע למירב פרטי המידע המדוייקים ביותר האפשריים. רק אז יתאפשר שילוב של הנתונים לכדי תמונה הוליסטית, מורכבת והקשרית, שבה להבדל שבין כמותי ואיכותני אין כל משמעות והוא מיטשטש מאליו.
עקרון מתודולוגי זה ישים במיוחד למחקר הקשרי (קונטקסטואלי). היבטים שונים יוצרים את התמונה הכוללת, וקשה לבחון את כולם אם משתמשים באותה שיטה. לדוגמא, אי אפשר לבחון את ההתארגנות הקהילתית בסביבת המגורים, או את תהליך ההתמודדות באותם כלים בהם היינו משתמשים לבחון את שימושי הקרקע בשכונה, או את שימושי הקרקע בהם משתמשים התושבים. מצד שני, מחקר טרנזאקציונלי־הקשרי, שמנסה להציג תמונה רחבה והוליסטית ונשאר ברמה ההוליסטית, בלי לרדת לפרטים המרכיבים את המכלול עלול להתגלות ככללי מדי, להפסיד את ההזדמנות להציג תמונה מלאה בפרטים. על ידי שימוש בשיטות שונות, שנבחרו במיוחד לכל שאלה, יכולים החוקרים להציג את כל הפרטים הנדרשים על מנת להרכיב את הפאזל השלם, כל אחד מהם ברמת הפירוט הנדרשת.
על מנת להבהיר את העקרון שאנו מציעות, נחזור ונדגיש את הקושי בפניו ניצבים חוקרים המנסים לשלב שיטות, הוא החוסר בכלים מחקריים אמפיריים לביצוע השילוב. 1997) Rabinowitz & Weseen) בחנו עמדות של חוקרים צעירים במחלקה לפסיכולוגיה ומצאו שגם הם, כמעט כולם, מבטאים שאיפה לשלב שיטות בעבודתם. אבל כמעט אף אחד מהם לא היה בטוח שיצליח לעשות זאת. הן גם לא
הצליחו להיזכר בדוגמאות של חוקרים אחרים שהצליחו לעשות זאת. הן כותבות שאמנם מקובל לתת לחוקרים עצה להשתמש בשיטות רבות כל אימת שאפשר, אבל כמעט שלא נערך דיון של ממש בשאלה איך משלבים שיטות שונות ואיך עובדים עם סוגים שונים של נתונים. ארבע שנים אחר כך כתב 2001) Mayring) שהקריאה לשילוב שיטות כמותיות ואיכותניות הפכה כמעט לשגרה בספרי לימוד של מתודולוגיות מחקר במדעי החברה. אבל, גם הוא טוען, שטענה זו, הגיונית ככל שתהיה, היא עדיין רחוקה מאוד מנסיון מחקרי אמיתי, ומלמדת מעט מאוד את החוקר איך הוא אמור ליצור את השילוב הזה.
את הרמז לפתרון מצאנו דווקא בקרב החוקרים המציגים את הקושי הזה. 1987) Kidder & Fine) עסקו בשאלת השילוב. הן השוו את ההבדל שבין שיטות איכותניות וכמותיות לשימוש בעדשה, המתרחבת ומצטמצמת לחלופין. האנלוגיה הזו מצביעה על כך ששיטות כמותיות ואיכותניות מעידות על רמות שונות של פעילות מחקרית ויוצרות הסברים ברמות שונות. השיטות אינן מתחרות זו בזו, מכיוון שהן עונות על שאלות שונות. הן מרחיבות את האנלוגיה להשוואה בין עדשה יציבה ונעה. מה שמיוחד בשיטות הכמותיות הוא יצירת הסטנדרטים של איסוף הנתונים ־ כלים סטנדרטיים, ניהול אחיד של הביצוע האמפירי, ויצירת נתונים לבצע עליהם מניפולציות סטטיסטיות. המקבילה בצילום היא שימוש במצלמה יציבה עם פוקוס ומהירות חשיפה קבועים כשהתוצר הוא תמונות פספורט. תמונות של אנשים שונים תהיינה דומות במבנה, בגודל, ברקע, במרחק, בפוקוס, וכוי, וניתן להשוותן זו מול זו. לעומתן, שיטות המחקר האיכותניות הן כמו צילום במצלמת קולנוע בו הצלם בוחר חשיפה, פוקוס, חדות, זוויות צילום וכר משתנים, וקשה יותר להשוות בין צילומים שונים. גם Gaber & Gaber (1995) כותבים (בהקשר של מודל Triangulation) ששיטות שונות מתאימות יותר לחקירת סוגים שונים של תופעות. הנחה זו מביאה בחשבון הנחת בסיס נוספת, והיא שאופי הנתונים ידוע מראש.
אפשר לעשות אנלוגיה בין גישתו של הברמס והגישה המוצעת על ידי 1987) Kidder & Fine): כמו הברמס, הרואה את ההבדל בין המדעים השונים כנובע מאינטרסים שונים לחלוטין, גם & Kidder Fine מבינות את ההבדל בין שיטות המחקר השונות כנובע משאלות שונות לחלוטין עליהן הן מנסות לענות. לכן, כמו הברמס, שבדיון איזה שיטות מדעיות "מגיעות קרוב יותר אל האמת" מגיע למסקנה שכולן חיוניות כדי לענות על האינטרסים האנושיים השונים, גם Kidder & Fine, בדיון איזה שיטות מחקר "נכונות" יותר, מגיעות למסקנה שלכולן יש מקום בתוך המסגרת של החקירה המדעית. התרומה החשובה שהן תורמות לוויכוח היא לא רק בהכרה בחיוניות של השיטות השונות, אלא בעיקר במה שנובע מההשוואה שלהן, וזוהי, ההבנה שמכיוון שהן עונות על שאלות שונות, הרי שהדרך היעילה ביותר לשלב בין שיטות כמותיות ואיכותיות במחקר אחד היא על ידי הפרדה ביניהן. מכיוון שכל שיטה עונה על סוג אחר של שאלות, הצירוף ביניהן מאפשר לענות על יותר מאשר סוג אחד של שאלות. כלומר, חלק אחד של המחקר יכול לעסוק בשאלות מסויימות, ובחלק אחר, המתרחש במקביל או בזמן אחר, יכולים החוקרים לנסות לבחון שאלות אחרות. לאחר מכן, בשלב עיבוד וניתוח הנתונים יכולים החוקרים להתייחס לכל הנתונים שהתקבלו, על מנת לצרף אותם לכדי תמונה מלאה יותר של התופעה, מאשר לו היו משתמשים בשאלות מסוג אחד בלבד.
הן הצביעו על כך שבמונח "שיטות איכותניות" מסתתרים לפחות שני סוגים שונים לחלוטין של מחקרים. הן התייחסו לשתי המשמעויות האפשריות של איכותני:
מחקר איכותני (Q גדולה) הוא מחקר שדה, תצפית משתתפת או אתנוגרפיה. הוא מורכב מסט משתנה בהתמדה של שאלות ללא תכנון מובנה. בהגדרה זו הכוונה היא למחקר לא מובנה, עבודה אינדוקטיבית, יצירת השערות תוך כדי עבודה, ופיתוח של מה שמכונה ״grounded theory״ (& Glaser
.(1967 ,Strauss
מחקר סמי־איכותני (q קטנה) מורכב משאלות פתוחות בסקר או בניסוי שיש לו מבנה או תכנון. התשובות עשויות להיות שונות זו מזו, והמטרה של הכללת שאלות פתוחות היא בדרך כלל על מנת להגיע ל״עושר" או ל״מיגוון דיעות", או כדי לאפשר תשובות בלתי צפויות. במחקר כזה, מטרת המדידות היא בדרך כלל לבחון השערה שנקבעה מראש. ההשערות והשאלות אינן משתנות לאורך המחקר.
מחקר איכותני (Q גדולה) הוא מחקר אינדוקטיבי. מחקר כמותי או סמי־איכותני (q קטנה) הוא מחקר דדוקטיבי במהותו. אין צורך לעשות הפרדה מוחלטת בין שיטות אינדוקטיביות ודדוקטיביות. קל יותר להביע כשני קצוות על פני רצף, עם מיגוון של מיזוגים אפשריים באמצע. 1987) Kidder & Fine) מצביעות על כך שחוקרים כמותיים יכולים להשתמש בחלק מהמחקר בשיטות איכותניות ולהיפך, בלי שזה ישנה את האופי הכללי של המחקר.
את העקרון המתודולוגי שפיתחנו והאופן בו יישמנו אותו במחקר זה נציג בפרק 3, בתאור המחקר.
פרק 3: תאור המחקר
פרק 3 מתאר את המחקר האמפירי. בסעיף הראשון נציג את הגישה התאורטית-טרנזאקציונלית כפי שהיא מתבטאת במחקר זה על צפיפות מגורים. בסעיף השני נציג את המסגרת המושגית למחקר על צפיפות מגורים. בסעיף השלישי נציג את העקרון המתודולוגי שפתחנו ליישום הגישה הטרנזאקציונלית. בסעיף הרביעי נציג את המקבץ של המשתנים שנבחרו למחקר האמפירי. בסעיף האחרון נתאר את המחקר האמפירי שבצענו, את המדגם, השכונות שנבחרו למחקר ואת ההליך המחקרי.
בחינה הקשרית של צפיפות
בתחום יחסי אדם סביבה נעשו מספר נסיונות לפתח הסברים תיאורטיים לנושא של צפיפות סובייקטיבית; כולם ניסו להסביר את הנושא של crowding (כפי שתואר לעיל), שהוא היבט אחד בלבד של מצב צפיפות. למעשה אין אף תיאוריה אינטגרטיבית. אם נשתמש במיון שהוצע על ידי & Altman 1987) Rogoff) של המודלים הדומיננטיים בתחום יחסי אדם סביבה לאורך השנים, אפשר להצביע על ההסברים התיאורטיים האלה (1997 ,Gifford; 1987 ,Baum & Paulus) כעל מודלים אינטראקטיביים. היו מספר נסיונות שנסקרו לעיל לחקור crowding בצורה טרנזאקציונלית. אולם הם עסקו ב־ crowding כהערכה שלילית של צפיפות אנושית, ולא בחנו משמעויות אחרות, לאו דווקא שליליות, שיש לצפיפות מגורים.
המחקר הנוכחי שואף לבדוק את המשמעות של צפיפות המגורים לתושבים. ההשערה היא שהמשמעות של הצפיפות אינה נוצרת רק ביחס לנתון הכמותי המבודד של הצפיפות האובייקטיבית, אלא ביחס למכלול שלם של גורמים המרכיבים את ההקשר הפיזי־מרחבי והחברתי־תרבותי של החיים בסביבה ברמת צפיפות נתונה. או כפי שהגדירו זאת .1992) Werner et al) "אנשים ותהליכים פסיכולוגיים משובצים בתוך ההקשר הפיזי והחברתי". המחקר הנוכחי פועל על פי הטיעון הזה.
המחקר בוחן את כלל ההיבטים הקשורים לצפיפות מגורים עבור תושבי המקום (כולל היבטים פיזיים, חברתיים ותרבותיים), תוך שימת לב להקשר הכולל של המגורים במקום המסויים. ההתייחסות ההקשרית באה לידי ביטוי לא רק במסגרת התיאורטית של המחקר כפי שהוצגה כאן, אלא גם בצד המתודולוגי, כפי שיובהר בפרק המתודולוגיה. היתה כבר בעבר התייחסות לחשיבות של ההקשר במחקר על צפיפות מגורים סובייקטיבית (סואן, 1978), אך מעולם לא נערך מחקר אמפירי בנושא.
אפשר לתאר את הבחינה ההקשרית של הצפיפות הסובייקטיבית לפי המאפיינים של הגישה הטרנזאקציונלית הקשרית שהוצגו לעיל:
הוליזם ־ הצפיפות היא חלק מהקשר מסויים שכולל היבטים שונים, ואי אפשר להפריד אותה ממנו. צפיפות אינה עומדת לבדה. יש לה היבטים כלכליים, סביבתיים, תחבורתיים, פיזיים, חברתיים, תרבותיים, אישיים וכר. זה נכון גם לגבי הצפיפות האובייקטיבית וגם לגבי הצפיפות הסובייקטיבית (כלומר, להערכה של הצפיפות). אין צורך להפריד בין ההיבטים השונים, מכיוון שהם כולם רלוונטים למכלול מסויים שנוצר בסביבת מגורים מסויימת וחם אלה שמרכיבים את ההקשר. לכן, במקום לחקור כל היבט בנפרד, יש לחקור את המכלול שנוצר.
אדם־סביבה כישות אחת - אי אפשר לבחון רק את המרכיבים הפיזיים או רק את המרכיבים האנושיים של ההקשר בו מתקיימת הצפיפות. צריך לבחון את כולם. את ההתייחסות להקשר במחקר צריך להפריד לשניים: ראשית, עצם החשיבות של ההקשר הפיזי־מרחבי ושל ההקשר האישי והתרבותי־חברתי של הצפיפות (כמו למשל, מגוון ואיכות שירותי הציבור ומרחקם ממקום המגורים, או מספר האנשים שפוגש האדם בדרך מהמכונית הביתה). במילים ׳הקשר פיזי-מרחבי׳ אנו מתכוונות למערך הכולל של שימושי הקרקע בסביבת המגורים, למיקום במרקם העירוני, למערך הבינוי וכו'. אולם ההקשר הפיזי־מרחבי אינו מספיק להבהרת ההקשר שבו חיים האנשים. לשם כך יש להתייחס גם להקשר האישי והתרבותי-חברתי. אין הכוונה להתייחס באופן כללי־סתמי להקשר, אלא רק
לאותם המרכיבים הרלוונטיים לצפיפות, הקשורים אליה, ושיש להם יחסי גומלין איתה. שנית, יש לבחון מהם המרכיבים של ההקשר שיש להם יותר חשיבות להערכה של הצפיפות בסביבת המגורים.
יחידת ניתוח ־ ההתרחשות הרלוונטית לבדיקה של צפיפות מגורים היא סביבת המגורים כמכלול, על מרכיביה (מעבר למגורים עצמם), כולל משק הבית, מערכת השטחים הפתוחים, השירותים, החברים וחיי הקהילה. כולם יחד יוצרים את ההתרחשות ההוליסטית של סביבת המגורים, שזו היחידה הרלוונטית לניתוח של המשמעות של הצפיפות.
אובייקטיבי - סובייקטיבי ־ אין נסיון לחפש סיבה ותוצאה. אין כאן אמת אובייקטיבית לחקירה, אלא יש כאן אנשים שונים, עם דיעות ועמדות שונות. הצפיפות האובייקטיבית הכמותית אינה "חיובית" או "שלילית". המשמעות שאנשים מעניקים לה היא חיובית או שלילית. ההשערה שלנו היא שאותה רמה אובייקטיבית יכולה להתפרש כחיובית או שלילית על ידי אנשים שונים ובמצבים שונים.
גם נקודת המבט של החוקרת אינה אובייקטיבית לחלוטין. חלק מההתייחסות של הגישה הטרנזאקציונלית לנושא אובייקטיבי מול סובייקטיבי הוא בהתייחסותה לאובייקטיביות׳ לכאורה של החוקרים, ובהצגת סימן שאלה מול האפשרות הזו. גם במחקר הנוכחי אני, כחוקרת, מכירה בכך שאיני יכולה להיות אובייקטיבית. אני מביאה איתי אל המחקר את הערכים והעמדות שלי, ואת ההיכרות שלי עם קבוצות חברתיות שונות. אינני שואפת להיות ׳נקיה׳ מפניות והטיות, אבל השתדלתי להיות רגישה לעניין, כך שהדיעות והעמדות שלי ישפיעו במידה מועטה ככל האפשר על הניתוח של הממצאים.
זמן ושינוי - ההתרחשות בסביבת המגורים כוללת גם שינוי לאורך זמן, והשינויים האלה יכולים לכלול שינוי בצפיפות האובייקטיבית עצמה או בגורמים אחרים בהקשר המגורים, שקשורים למשמעות שיש לצפיפות זו. מחקר על המשמעות של צפיפות מגורים צריך להתייחס לשיטי שחל לאורך זמן בהקשר המגורים ובמשמעות של הצפיפות. אין כאן נסיון לחפש סיבה מקדימה ותוצאה מאוחרת, אלא לראות את סדר הדברים כחלק מההתרחשות של סביבת המגורים הנבדקת. בין השאר, המחקר התייחס גם למה שקרה במקום בזמנים מוקדמים יותר.
בהמשך הפרק, בסעיף 3.3, נציג את הגישה שפיתחנו, גישה שמאפשרת, לדעתנו, ליהנות מהיתרונות של הגישות הכמותיות ושל האיכותניות, ולהימנע מהחסרונות של כל אחת מהן.
המסגרת המושגית
מטרת המחקר הנוכחי היא להבין את המשמעות של צפיפות מגורים עבור האנשים הגרים בה, ובעיקר את התנאים בהם הם מעריכים את הצפיפות בה הם חיים כחיובית או שלילית. השלב הראשון במחקר זה חיה פיתוח מסגרת מושגית, עליה התבסס המחקר האמפירי בשלביו הבאים.
המשמעויות הפסיכולוגיות של צפיפות מגורים קשורות להיבטים שונים, כמו להיבטים תכנוניים או למשמעויות חברתיות ותרבותיות, ועוד. מטרת יצירת המסגרת המושגית היתה לבחור מבין גורמים אלה את אותם גורמים המשוערים כקשורים בצורה ישירה להערכה של צפיפות המגורים (כלומר הצפיפות הסובייקטיבית) וזה לזה, ולבחון את אופי הקשרים האלה. בתוך המסגרת המושגית מוגדרים גורמים אלה ומוצגים הקשרים בין הגורמים השונים ובינם לבין הצפיפות הסובייקטיבית. חלק מהקשרים המוצגים במסגרת מתבססים על בדיקה אמפירית קיימת וחלקם מהווים השערות. חלק מהשערות אלה נבחנו בשלבי המחקר האמפיריים.
1985) Rapoport) הגדיר מהי מסגרת מושגית. הוא קבע שמסגרות מושגיות אינן מודלים ואינן תיאוריות. לדבריו, למרות שמשתמשים בשני מונחים אלה בדרכים שונות ולעתים קרובות סותרות, אפשר להגיד שמודלים מתארים איך דברים עובדים, ותיאוריות מסבירות תופעות. מסגרות מושגיות לא עושות אף אחד משני אלה; אלא הן עוזרות לחשוב על תופעות, לארגן את החומר, לייצר דפוסים ־ וזיהוי דפוסים בדרך כלל מוביל למודלים ותיאוריות. מסגרות הן לכן יותר שרירותיות מאשר מודלים או תיאוריות, מהבחינה שמסגרות חלופיות יכולות להיות יעילות למטרות שונות. אבל הן אינן שרירותיות לחלוטין. אחדות מתאימות להוכחות יותר מאשר אחרות; אחרות הן פשוטות אבל מאפשרות פיתוח נוסף; אחדות כוללות יותר חומר מאשר אחרות. מסגרת מושגית אמורה לענות על
שלוש שאלות: א. מה הנושא אותו חוקרים? ב. מדוע חוקרים אותו? ג. כיצד חוקרים אותו! (Rapoport, 1999). תשובה לשאלה השניה הוצגה בפרק 1. תשובה לשאלה השלישית תהיה בהמשך הפרק, בסעיף 3.5. בסעיף זה אתרכז בהצגת התשובה לשאלה הראשונה ׳מה צריך להיות כלול במחקר על צפיפות מגורים סובייקטיבית׳ ובמידה מסויימת על השאלה השלישית, לא מבחינת שיטות המחקר, אלא מבחינת המבנה של צורת ההתייחסות לנושא.
שני שלבים עיקריים היו בתהליך בניית המסגרת המושגית למחקר זה:
זיהוי הגורמים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית בכל שדות הידע הרלוונטיים, כפי שהוצגו בספרות התיאורטית, האמפירית והיישומית.
הצגת קשרים משוערים בין הגורמים השונים, ובינם לבין צפיפות סובייקטיבית. עצם הצגתם כקשרים היא העלאת השערות; השערות המבוססות על הידע הנצבר ועל השקפת העולם הטרנזאקציונלית.
מתוך המסגרת המושגית נבחרו מספר גורמים (מקבץ) שנבחנו בצורה אמפירית. המקבץ הוא חבילה של גורמים הלקוחים מתוך כל החלקים השונים של המסגרת המושגית. השלב האמפירי של המחקר הנוכחי הדגים את האופן בו אפשר לבחור ולבחון מקבץ גורמים מסויים מתוך המסגרת המושגית, בהתאם למטרות המחקר ולמאפייני המקום הנחקר. הסעיף הנוכחי מתאר את שלבי הבנייה של המסגרת המושגית ואת המסגרת המושגית עצמה.
הגורמים המזוהים בכל שדה ידע לקוחים מתוך הספרות ונשענים עליה. ניתן למיין את מקורות הספרות של גורמים אלה לשני סוגים עיקריים: האחד, ספרות מחקרית אמפירית המציגה ממצאים, והשני, תוכניות או מאמרים המציינים גורמים אלה כהצהרה בלבד, ללא נסיון לבדיקה שיטתית שלהם. תהליך בניית המסגרת המושגית כלל גם שיפוט, בכך שגורמים מסויימים, למרות שהם מופיעים בספרות, לא נכללים בה. בדרך כלל, הם לא נכללו בגלל שהם עוסקים בהיבטים של צפיפות שהם מאוד רחוקים מנושאי המחקר הקשורים לצפיפות הסובייקטיבית, או בגלל שאין להם תוקף אמפירי והם מצויינים בספרות כהצהרות בלבד.
בניית המסגרת המושגית
נקודת המוצא של המסגרת המושגית (העמדה העקרונית שעומדת בבסיס תהליך הבנייה שלה) היא, שזו מסגרת מושגית למחקר על ההערכה הסובייקטיבית של הצפיפות האובייקטיבית. זו אינה מסגרת למחקר על צפיפות אובייקטיבית כשלעצמה. לפי קריטריון זה נקבעו הגורמים השונים המרכיבים כל חלק מן המסגרת הזו.
בתרשים מס׳ 3.1 מוצגים החלקים המרכיבים את המסגרת והקשרים (המתועדים בספרות או המשוערים) ביניהם. הקשרים בין החלקים השונים מובהרים באמצעות מערכת החצים: חץ מלא מעיד על קשר ישיר וחץ מקווקו מעיד על קשר עקיף. החצים מצביעים על קשר עיתי בין חלקים שונים, ולא על קשר סיבתי. קו המסגרת הצבעוני מציג את גבולות תחום המחקר. גורמי הרקע, המטרות ואמצעי המדיניות נמצאים מחוץ לתחום זה. הם אינם חלק ממחקר על משמעות של צפיפות מגורים, אבל הם יוצרים, במידה רבה, את המצב במקום הנחקר ולכן אי אפשר להתעלם מהם. הם עומדים ברקע של המחקר. יש להם חלק ביצירת הביטויים הפיזיים של הצפיפות האובייקטיבית והם משפיעים על עצם קיומם (או היעדרם) ועל אופן קיומם של הגורמים השונים הקשורים לצפיפות האובייקטיבית והסובייקטיבית. ההשערה היא שחלק מהמטרות ואמצעי המדיניות יכולים להיות קשורים לצפיפות הסובייקטיבית (ולכן חלק ממשבצת זו נמצא בתוך קו המסגרת).
מחוץ לתחום המחקר נמצאים גם גורמים מתווכים מסויימים והתוצאות הנובעות מהצפיפות האובייקטיבית. תוצאות אלה עשויות להשפיע באופן עקיף על גורמי הרקע השונים (או על חלק מהם), ודרכם על תהליכי שינוי ברמות הצפיפות העתידיות ועל גורמים שונים הקשורים אליה. למשל, ירידה בשימוש ברכב פרטי עשויה להשפיע על זיהום האוויר.
בתוך התחום למחקר נמצאים הגורמים שחייבים להרכיב מחקר על המשמעות של צפיפות המגורים: הצפיפות הפיזית האובייקטיבית והביטויים הפיזיים שלה במקום, והחלק הסובייקטיבי העוסק
במשמעויות של הצפיפות. ההשערה היא שיש קשר בין הביטוי הפיזי לבין המשמעויות שיש לצפיפות זו עבור אנשים. כמו כן נכללות במחקר גם אותן תוצאות הנובעות מההערכה של הצפיפות הסובייקטיבית. המוקד של מחקר זה ־ הצפיפות הסובייקטיבית ־ הוא החלק שבתוך המעגל הפנימי.
מוקד המחקר מורכב למעשה משלושה חלקים: הגורמים המתווכים, תהליך ההתמודדות עם הצפיפות וההערכה שלה. הגורמים המתווכים, המובילים אל שני החלקים האחרים, מורכבים משני סוגים: גורמים מתווכים בסביבה הפיזית הניתנים לכימות, וגורמים אישיים, חברתיים ותרבותיים שחלקם ניתן לכימות וחלקם לא. ההתמודדות וההערכה מתרחשים במקביל ויש ביניהם קשרי גומלין.
הטיעון העיקרי של התיאוריה הטרנזאקציונלית ביחס לחשיבות ההקשר בו מתרחשות התופעות הנחקרות עומד מאחורי הבחירה של המרכיבים השונים הנכללים בתרשים. החלקים של המסגרת המושגית והגורמים המרכיבים כל אחד מחלקים אלה יפורטו בעמודים הבאים.
לגבי הקשרים (המתועדים והמשוערים) בין החלקים השונים במסגרת: הקשר בין גורמי הרקע, המטרות ואמצעי המדיניות ובין הביטויים הפיזיים של הצפיפות הוא חד כיווני (ויש לו עדויות רבות מאוד בספרות). הביטויים הפיזיים של הצפיפות האובייקטיבית מקשרים בין הצפיפות לבין הצד הסובייקטיבי. מצאנו בספרות עדויות לקשרים בין הצפיפות האובייקטיבית לבין מרכיבים מסויימים של הצפיפות הסובייקטיבית, אם כי אין עדויות לגבי כל הקשרים האפשריים. חלק מהביטויים הפיזיים מוליכים אל הגורמים המתווכים הקשורים לצפיפות האובייקטיבית. גורמים מתווכים אלה אינם חלק ממוקד המחקר. הם מובילים, כאמור לעיל, לתוצאות של הצפיפות האובייקטיבית.
ישנם גורמים המופיעים בספרות כקשורים לפן אחד של הצפיפות (למשל דוחק של תחבורה מופיע בספרות כתוצאה של צפיפות גבוהה), ובמסגרת המושגית הם נכנסים כקשורים לפן אחר (למשל דוחק של תחבורה הוא גורם מתווך לצפיפות הסובייקטיבית). זאת מכיוון שנראה שיש להם תפקיד גם בתהליך ההערכה של הצפיפות הסובייקטיבית. כמובן שמדובר בהשערות שיש לבוחע.
גורמי רקע במסגרת המושגית	
כותרת כללית זו מכילה מגוון נושאים, שלמעשה אינם נכללים בתוך תחום המחקר הזה. אולם נושאים אלה קשורים (אם גם בעקיפין) אל הצפיפות האובייקטיבית. בקבוצה זו נכללים: גורמי הרקע הקשורים לצפיפות, או שיש להביאם בחשבון בבחינה של שאלת הצפיפות; מטרות מדיניות שונות הקשורות לקביעת רמת צפיפות מסויימת, ואמצעים ליישום מדיניות; התוצאות של הצפיפות האובייקטיבית; וגורמים מתווכים בין אמצעי המדיניות, הצפיפות הכמותית והתוצאות שלה.
גורמי רקע
גורמים פיזיים: אזילת הקרקע באזורים עירוניים שיוצרת לחץ על הקרקע המיועדת למגורים.
גורמים סביבתיים: האקלים הקיים באזור, רמות זיהום הקרקע, האוויר והמים.
גורמים תחבורתיים: (א) קיבולת הדרכים, רמת המינוע וכמות נסיעות ברכב פרטי ובתחבורה ציבורית הם כולם משתני רקע תחבורתיים כאשר מתייחסים לצפיפות קיימת או כשמנסים להגדיל את צפיפות המגורים ; (ב) הסעה המונית רלוונטית לחילוקי הדיעות הקיימים בין שתי אסטרטגיות תכנוניות: הרעיון של ״העיר הקומפקטית״ מצד אחד ואידיאולוגיית ״תיקשוב״ מן הצד השני (1992 ,Breheny).
גורמים כלכליים: לדעת 1993) Alexander) ביקוש השוק לקרקע משפיע על ציפוף יותר מאשר מדיניות שמטרתה לעודד או למנוע זאת; גורמים כלכליים, כמו ערך הקרקע, עלויות בנייה והיצע דיור עשויים להיות משמעותיים לגבי צפיפות מגורים.
גורמים חברתיים: (א) מבנה חברתי ותפקידים חברתיים יכולים לשחק תפקיד משמעותי מבחינת רמות הצפיפות המקובלות בקהילה מסויימת (חמאיסי, 1994) ; (ב) מספר קונפליקטים יכולים להיות מעניינים כשרוצים לחקור צפיפות: קונפליקט בין יזמים ומתכננים (1996 ,Fulford), או קונפליקט בין מתכננים ותושבים שמתנגדים לציפוף (1996 ,Burton, Williams & Jenks).
גורמים תרבותיים: יש לתת תשומת לב מיוחדת להקשר החברתי-תרבותי של הצפיפות, שכן יש הבדל בין צפיפויות בהקשרים חברתיים תרבותיים שונים (סואן, 1978) : (א) מוצא אתני או לאומי ונורמות התנהגות תרבותיות הם שני גורמים תרבותיים כלליים שחשובים להבנת ההערכה של הצפיפות הסובייקטיבית; (ב) ערכים תרבותיים לגבי פרטיות, עצמאות, תלות הדדית ושיתוף, יוצרים מערכת מושגית שמשפיעה על האופן בו נתפס מצב כ''crowding״ (1994 ,Pader) ; (ג) לקבוצות אוכלוסיה שונות (ומנהגיהן, צורכיהן והנורמות שלהן) יש העדפות לרמות צפיפות שונות (1984 ,Loo & Long); (ד) סגנון חיים, מערכות פעילות (1985 ,Rapoport); (ה) אמונות דתיות (1975 ,Rapoport); (ו) חוקים, נורמות ויחסים חברתיים (1994 ,Mazumdar) ; (ז) משמעויות סמליות למקום (1994 ,Mazumdar).
גורמים הסטוריים ופוליטיים: (א) אופי הבנייה המסורתית באזור; (ב) התנאים בהיבטים השונים, כולל ההיבטים התכנוניים, שאפיינו את המקום בעבר ולאורך זמן; (ג) להקשר הפוליטי־בטחוני במדינה יש גם חשיבות (לדוגמא, במצב הפוליטי-בטחוני הקיים היום בישראל תושבים רבים נמנעים ממקומות בהם עשויים להימצא הרבה אנשים)
מטרות ואמצעי מדיניות
חלק מהמטרות של המתכננים הן מטרות שיש להן משמעות ישירה גם לגבי ההערכה הסובייקטיבית. מצד שני, מטרות אחרות אינן קשורות בצורה ישירה להערכה המתבצעת של ידי היחיד. הן קשורות לנושאים תכנוניים אחרים, כמו היבטים סביבתיים או תחבורתיים, והן מובילות (באמצעות הגורמים המתווכים הקשורים אליהן ואל הביטויים הפיזיים של הצפיפות האובייקטיבית) אל תוצאות מסויימות (לדוגמא, ניצול אנרגיה). השאלה איזו מטרה קשורה להערכה ואיזו לא היא שאלה פתוחה, והתשובה יכולה להיות שונה במקומות שונים. המטרות שאינן קשורות ישירות אל ההערכה במקום שנבחר למחקר נמצאות רק ברקע של מחקר זה, בעוד שהמטרות הקשורות אליה הן חלק חשוב ממנו.
המטרות הקשורות להגדלת הצפיפות האובייקטיבית ולהערכה של הצפיפות
מטרות של תכנון: לענות על צורך שעשוי לבוא מאוחר יותר, ליותר יחידות דיור כאשר הקרקע המיועדת למגורים אינה יכולה לספק את הגידול הזה ; להביא פתרון למצב שבו עתודת הקרקע שניתן לפתחה הולכת ואוזלת באזורים עירוניים מוגדרים (1993 ,Newcastle development plan).
מטרות של עיצוב עירוני: ליצור היררכיה של מקומות בתוך המסגרת העירונית הבנויה (Berridge bl991 ,Lewinberg Greenberg Ltd); ליצור צורות בנויות נאותות,(Berridge Lewinberg Greenberg
.(bl991 ,Ltd
מטרות סביבתיות: לחסוך באנרגייה על ידי תכנון שימושים מעורבים בצפיפות גבוהה (Stenhouse, 1992); להגן על שטחים חקלאיים כפריים ועל משאבי הטבע (Berridge Lewinberg Greenberg Ltd, b1991); לשמור על שטחים ירוקים ועל מערכות אוויר, מים, חי, וצומח בתוך התחום העירוני (York bl991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd ;1994 ,Official Plan); להפחית את הזיהום הנובע משימוש ברכב, ולשפר את איכות האוויר על ידי עידוד מעבר לתחבורה ציבורית ולהליכה ברגל (York
.(bl991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd; 1994 ,Official Plan
מטרות תחבורתיות: להקטין את שכיחות הנסיעה ברכב פרטי ואת אורך המסלול (1992 ,Breheny); לעודד מעבר לתחבורה ציבורית, על ידי השגת סיפי כניסה למערכות הסעה המוניות, באמצעות בנייה בצפיפויות גבוהות (1992 ,Woodhull).
מטרות כלכליות: לאפשר להגיע לספי כניסה של מערכות שירותים מגוונות (צ׳רצ׳מן, 1993); לנצל קרקע יקרה במרכזי הערים בצורה יעילה (1993 ,Alexander).
מטרות פוליטיות: להשיג מטרות פוליטיות (הורדת מחירי דיור, מניעת התפרסות של קבוצת אוכלוסיה מחוץ לשטח מסויים), על ידי מדיניות תכנונית של ציפוף (חמאיסי, 1997).
מטרות חברתיות; לספק טווח רחב של רמות צפיפות, על מנת לאפשר בחירה ולענות על ביקושים של אוכלוסיות מגוונות (Berridge ;1994 ,York Official Plan ; 1993,Newcastle development plan bl991 ,Lewinberg Greenberg Ltd). מיגוון כזה יאפשר לאנשים להישאר בתוך הקהילה כאשר חם עוברים את שלבי החיים השונים; להבטיח היצע מספיק של דירות בשנים הבאות (,York Official Plan 1994) ; ליצור סביבה עירונית שניתן לחיות בה (ft>1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd ; לענות על צרכים של קבוצות מישנה באוכלוסייה: נשים, ילדים, קשישים ומוגבלים (צ׳רצ׳מן, 1993).
אמצעים ליישום מדיניות הקשורים לצפיפות האובייקטיבית ולהערכה
אמצעי המדיניות נחלקים גם הם, כמו המטרות, לכאלה שקשורים בצורה ישירה להערכה ולכאלה שאינם קשורים אליה בצורה ישירה. שוב, קיימת שאלה לגבי הקשר של חלק מהאמצעים, כמו חלק מהמטרות, להערכה. התשובה יכולה להיות שונה במקומות שונים.
אמצעי מדיניות כללית: (א) תפרוסת הצפיפויות צריכה להתחשב בכל שימושי הקרקע ובצריכת הקרקע שלהם (1992 ,Stenhouse) ; (ב) אינטנסיפיקציה של כל שימושי הקרקע (.1988 ,Cammen et al) ; (ג) ניצול אפשרויות הפיתוח בתוך המרקם הבנוי (1994 ,York Official Plan); (ד) יצירת הגדרה אחידה של צפיפויות עירוניות באזור ארצי שלם (1994 ,York Official Plan); (ח) הליכי אישור תוכניות, לדוגמא:(1) דרישה להוכיח מיצוי של האפשרות לבניה על "קרקע חומה" בטרם תאושר תוכנית בשולי העיר, או על ״קרקע ירוקה״ (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998); (2) קביעת צפיפות מינימום ומקסימום (אלתרמן, 1997) ; (ו) תיאום בין רשויות מקומיות וארציות (1996 ,Jenks, Williams & Burton).
הנחיות תכנון פיזי: (א) נדרש תכנון שיתייחס לאיכויות ויזואליות; (ב) תכנון של מספיק תשתיות ומשאבים - ביוב, חשמל, תקשורת, מדרכות, חניה, מקומות משחק, שטחים פתוחים, ספסלים וכד׳ (צ׳רצ׳מן, 1997); (ג) אספקת שטחים פתוחים בגודל ובפיתוח נכון מבחינת הנטו שלהם - לא בשוליים,
לא בטופוגרפיה קשה, לא מעבר לכבישים מסוכנים ולא קטנים מידי (צ׳רצ׳מן, 1997); (ד) התאמה של הצפיפות הנתפסת למקום ולאנשים ־ לא ליצור עומס יתר של גירויים, בהתחשב בכל הגירויים יחד ־ ויזואליים, אקוסטיים, ריחות, אנשים וכו׳ (צ׳רצ׳מן, 1997) ; (ה) מניעת הפרעות חיצוניות לפרטיות הדירות ושמירה על זכויות אור ואוויר בתוך הדירות (צ׳רצ׳מן, 1997); (ו) חלוקת ערים לאזורים שכונתיים קטנים והפרדה חדה בין ישובים (1977 ,Rapoport).
אמצעי מדיניות סביבתית: (א) יצירת חגורה ירוקה מסביב לעיר (Jenks, ;1994 ,York Official Plan 1996 ,Williams & Burton); (ב) דרישה של מינימום גינון כקריטריון תכנוני, כתנאי לאישור תוכניות (סטופ, 1995).
אמצעי מדיניות תחבורתית: (א) יצירת מערכות הסעה המונית ובנייה בצפיפויות התומכות בתחבורה ציבורית ובסגנון בנייה מתאים (1994 ,York Official Plan); (ב) הגבלת השימוש ברכב פרטי ועידוד מעבר לשימוש בתח״צ, אופניים והליכה ברגל (bl991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd) ; (ג) פיתוח צפיפות גבוהה בצמתים של תחבורה מהירה (1988 ,Hotker).
אמצעי מדיניות כלכליים: (א) מיסוי תועלת, יחד עם אפשרות לבנייה צפופה במקום יקר; (ב) העלאת זכויות בנייה (אחוזי בנייה) באזורים המיועדים לציפוף (חמאיסי, 1994).
אמצעי מדיניות חברתיים: (א) אספקת מגוון של סוגי מגורים מבחינת גודל וסוג בניין ובעלות, על מנת לאפשר בחירה של סוג מגורים וסביבה (1994 ,York Official Plan) ; (ב) חשוב לספק איכויות תומכות טובות, כמו שירותים ומשאבים קהילתיים, על מנת להבטיח שביעות רצון (Berridge Lewinberg b1991 ,Greenberg Ltd) ; (ג) בתכנון שירותי ציבור צריך לשמור על יחס קבוע לפי מספר יחידות דיור ולא לפי מספר מגרשים (אלון, 1978; 1994 ,York Official Plan); (ד) שיפור יעילות המיקום והצורה של המגרשים הציבוריים בתוכניות (יבין, 1978) ; (ה) דרישה מתוכניות מקומיות לספק מגוון של צורות מגורים (סוגים, גדלים, בעלויות), שירותים ומקומות תעסוקה, במיקום ובמינון המתאימים לאוכלוסיה (צ׳רצ׳מן, 1997).
גורמים מתווכים בין מטרות המדיניות, הצפיפות האובייקטיבית והתוצאות שלוז
כפי שכבר נאמר, הגורמים המתווכים בקבוצה זו הם כאלה הקשורים לצפיפות האובייקטיבית עצמה ולתוצאות שלה (ולא לתוצאות של ההערכה). גורמים אלה אינם נמצאים בתוך תחום המחקר על הצפיפות הסובייקטיבית. בתוך תחום המחקר נכליל גורמים הקשורים להערכה.
גורמים פיזיים: (א) למיקום בעיר יש תפקיד חשוב בתוצאות של הגדלת צפיפויות (לפי רמת הפעילות, הצפיפות שהייתה קודם וכוי); (ב) צריך להתייחס לנושאים עיצוביים כמו אוריינטציית הבניין וחומרים כדי להביא לחסכון באנרגיה (חימום סולרי) וכו׳ (1992 ,Stenhouse), ולמנוע השפעות אקלימיות שליליות (גבעוני, 1978); (ג) תוספת של צמחיה עשויה להפחית את מידת זיהום האוויר בערים צפופות (נאוה, 1980); (ד) תכנון הגינון ברמה העירונית והשכונתית משפיע על תבנית שימושי הקרקע בצפיפוית גבוהות (1997 ,DeKay).
גורמים תחבורתיים: (א) ספי כניסה למערכות הסעה המונית, מינימליים ומקסימליים (Berridge a1991 ,Lewinberg Greenberg Ltd) ; (ב) קיבולת הדרכים משפיעה על מיקום הפיתוח, ודרישות החניה משפיעות על הצפיפות שתיקבע למקום (.(1996 ,Fulford
תוצאות של הצפיפות האובייקטיבית
לצפיפות האובייקטיבית עצמה, לביטויים שלה ולגורמים הקשורים אליה, עשויות להיות תוצאות חיוביות ושליליות. תוצאות אלה אינן נובעות מההערכה של הצפיפות ולכן אינן נכללות בתחום המחקר. אבל, הן עשויות להיכלל בתחום של מחקרים אחרים על צפיפות שהמוקד שלהם יהיה רחב יותר.
תוצאות חיוביות של צפיפות אובייקטיבית גבוהה
תוצאות פיזיות: (א) יתרונות לגודל בבנייה, שמאפשרים שימוש בחומרי בנייה יקרים ואטרקטיביים יותר (1994 ,Hitchcock); (ב) צפיפות גבוהה מאפשרת להשתמש בקומפלקס של בניינים כאלמנט בקומפוזיציה העירונית (1994 ,Hitchcock).
תוצאות סביבתיות: (א) הגנה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים בשולי האזור העירוני (Berridge a1991 ,Lewinberg Greenberg Ltd) ; (ב) הפחתת הצריכה של משאבי טבע לצורכי בנייה (Stenhouse, 1992); (ג) הפחתת זיהום מפליטת מכוניות, על ידי צמצום השימוש במכונית בזכות שימושים מעורבים, תחבורה ציבורית טובה ונגישה והליכה ברגל (1992 ,Breheny); (ד) הפחתה של פליטת מזהמים על ידי תיכנון שימושי קרקע חסכוני באנרגייה, ובנייה יעילה מבחינת צריכת אנרגייה וחימום (גבעוני, 1978).
תוצאות כלכליות: (א) בנייה בצפיפויות גבוהות יותר עשוי להביא לחיסכון רב בבנייה (Alexander, 1993) ; (ב) יעילות כלכלית הנובעת מבנייה צפופה על קרקע יקרה (1993 ,Alexander).
תוצאות שליליות של צפיפות אובייקטיבית גבוהה
תוצאות סביבתיות: (א) זיהום של הקרקע (1996 ,Fulford) ; (ב) זיהום של מאגרי מים (New York City 1993 ,Planning Commission) ; (ג) בעיר צפופה עלולים להיות יותר דוחק וזיהום אוויר (נאוה, 1980).
תוצאות תחבורתיות: ללא פיתוח מערכות תחבורה ציבוריות נוצר גודש של תחבורה (מספר מכוניות וכמות נסיעות), בעיקר במרכזים עירוניים ותעסוקתיים (1996 ,Jenks, Williams & Burton).
תוצאות כלכליות: (א) ערך הקרקע באזורים הצפופים (אלון, 1978) ובמרכז העיר עלול להיות גבוה מדי 1988 ,Gowling & Penny)); (ב) השפעות חיצוניות שליליות על פעילות כלכלית באזורים הכפריים (במקרה של התחזקות הערים) (.(1992 ,Breheny
תחוס ממחקר
הצפיפות האובייקטיבית וחביטוייס חפיזייס שלח
קטגוריה זו כוללת את אותם מרכיבים של שימושי הקרקע המגדירים את ההופעה הפיזית של הצפיפות, כפי שהיא באה לידי ביטוי בסביבת המגורים עצמה (כלומר, תאור סביבת המגורים במישור הפיזי). ביטויים פיזיים אלה כוללים את: רמת הצפיפות האובייקטיבית ברוטו ונטו; אחוז השטח הבנוי; צריכת הקרקע של השימושים השונים בסביבת המגורים (כמו כמות השטחים הפתוחים, אחוז השטח שתופסים מוסדות הציבור וכר), מיקום השימושים השונים - שירותי ציבור, שירותים אישיים ומסחר בסביבת המגורים; הביטויים הפיזיים של הצורות הבנויות, כולל גודל וגובה הבניינים, צורת הבניינים, גודל המגרשים, מיקום הבניינים במגרשים; כמות והתפלגות גודלי יחידות דיור; התפלגות טיפוסי בניינים, חומרי בנייה; מספר מקומות חנייה; רוחב הכבישים והמדרכות.
הצפיפות הסובייקטיבית
הצפיפות הסובייקטיבית מורכבת משלושה חלקים: הגורמים המתווכים בין הצפיפות האובייקטיבית והסובייקטיבית, תהליך ההתמודדות וההערכה. הגורמים המתווכים נמצאים בין הצפיפות הנמדדת והביטויים שלה מצד אחד, ותהליכי ההתמודדות וההערכה מהצד השני. ההתמודדות וההערכה הן ישויות נפרדות אך הן מתרחשות במקביל ויש ביניהן קשרי גומלין. לדוגמא, הערכה שמצב מסויים הוא שלילי (הנובעת מצירוף של תפיסה של הצפיפות הקיימת כגבוהה מדי, מגורמים מתווכים אחרים, ומהתמודדות רגשית שלילית) עשויה להוביל לפעולה כלשהיא (כלומר, להתמודדות התנהגותית) שהיא, בתורה, עשויה לשנות את ההערכה של המצב, ו/או את התוצאות הנובעות ממנה. תהליך ההתמודדות כולל מרכיבים רגשיים, קוגניטיביים, התנהגותיים וקהילתיים, וההערכה כוללת בעיקר את הקביעה האם הצפיפות הקיימת היא חיובית או שלילית.
גורמים מתווכים בין הצפיפות האובייקטיבית והסובייקטיבית
רשימה ארוכה של גורמים מוזכרת בספרות כ״גורמים מתווכים״, המשפיעים על ונחושת crowding. יש לציין, שרבים מאותם גורמים מוזכרים ללא תימוכין אמפיריים, אלא במסגרת תוכניות או כהצהרה כללית בלבד של הכותבים. למעשה, מלבד הגורמים המתווכים בין הצפיפות האובייקטיבית לפין תחושת crowding, יתר הגורמים אינם מוזכרים בספרות כמקשרים בין צפיפות אובייקטיבית וסובייקטיבית, אלא כגורמים המשפיעים על "מידת החיות" של סביבות עירוניות צפופות או כגורמים החשובים לאיכות הסביבות הבנויות. צירוף גורמים אלה בהקשר הנוכחי מהווה בעצם השערה שהם משמעותיים גם לקשר שבין צפיפות אובייקטיבית לסובייקטיבית.
הגורמים המתווכים המשוערים הם מסוגים שונים: (1) הם יכולים לחיות גורמים שבסביבה הפיזית, לכאורה אובייקטיביים, אבל בהקשר זה הם מופיעים בגלל הפרשנות הסובייקטיבית שנותן להם כל אחד. הביטוי שלהם בשטח קשור לצפיפות האובייקטיבית (לעתים מושפע ממנה ולעתים משפיע עליה). גורמים אלה אינם מבטאים את הצפיפות הפיזית, אלא קשורים אליה ונובעים ממנה. אבל, יש לציין שהם כולם גורמים אובייקטיביים (וכמותיים). גורמים אלה יכולים להתקיים בסביבה מסויימת, אבל חם לא בהכרח מתקיימים. אלה דברים שצפיפות מאפשרת (תחבורה ציבורית, זיהום אוויר), אבל קיומם אינו הכרחי או מובטח (לדוגמא, לא תמיד בצפיפות גבוהה יש תחבורה ציבורית).
בין הגורמים המתווכים הקשורים להערכה נמצאים גם כאלה שהם למעשה תוצאה של הצפיפות האובייקטיבית. אבל, כשהם מתקיימים בתוך הקשר מסויים הם מהווים גורמים מתווכים, למשל עומס של הולכי רגל או מחסור בשטחים פתוחים באזור המגורים.
(2) בין הגורמים המתווכים ישנם כמוp גם גורמים תרבותיים או חברתיים, וישנם גם גורמים אישיים של האדם עצמו, שיש להם תפקיד חשוב מאוד באופן בו האדם מפרש את המצב בו הוא נמצא ■ כחיובי או שלילי.
גורמים מתווכים בסביבה הפיזית
גורמים פיזיים הקשורים להערכת הצפיפות: מיקום בעיר (1996 ,Burton, Williams & Jenks); אופי השכונה והעיר; (1994 ,Hitchcock); מזג האוויר (1992 ,Ruback & Pandey); חום (1978 ,Sundstrom); רעש (1978 ,Sundstrom); פתיחות לנוף והצללה (1994 ,Hitchcock); איכות ויזואלית של הסביבה (1996 ,Tripathi) ומידת הטיפוח שלה כמו נקיון וגינון; מרווח בין בתים (1987 ,Merry); שטחים פתוחים וירוקים בתוך אזור המגורים ובעיר (1996 ,Jenks, Williams & Burton); מדרג השטחים הפתוחים, הביטוי והתפקיד האדריכלי שלהם, האיכות האקלימית שלהם ומידת טיפוחם (אסיף ומליס, 1998); שירותי ציבור, תרבות ומסחר ־ נגישות, איכות, מספר ומגוון; מגוון משאבים והזדמנויות בתחומי הדיור, השירותים והתעסוקה (צ׳רצ׳מן, 1997); פריסת מבני הציבור והמוסדות, שילובים בשכונה ופיזורם (אסיף ומליס, 1998); מספר הולכי רגל (צ׳רצ׳מן, 1997), מספר מקומות חניה (1996 ,Fulford), רמת הדוחק התחבורתי (Doyle, ללא תאריך); מערכות הסעה המונית והפחתת מספר נסיעות ומרחקן (1989 ,Newman & Kenworthy); מיקום שימושים במרחק הליכה ברגל או רכיבה על אופניים (צ׳רצ׳מן, 1993); סביבות מגורים שעיצובן מעודד מגע חברתי מקומי (Davis, 1978); תשתיות (אלון, 1978) ומשאבים פיזיים (1987 ,Jain); מערך הרחובות והמבנן (Alexander, 1993); הביטוי האדריכלי של השכונה כמכלול, שילוב שימושים (אסיף ומליס, 1998); גודל מיגרש (1993 ,Alexander); צריכת הקרקע בתחומי המגרש (אלון, 1978); מיקום הבניינים על פני המגרש 1994 ,Hitchcock)); מיגוון טיפוסי הבינוי (אלון, 1978); הביטוי האדריכלי של הבניין, חללי השרותים המשותפים בבניין, המעטפת וגימור הבניין (אסיף ומליס, 1998) ; התכנון הפנימי של הדירות (Altman 1986 ,& Chemers); התפלגות סוגי הדירות (אסיף ומליס, 1998).
גורמים כלכליים: עלויות אחזקה גבוהות בבניינים צפופים מאוד (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998); עלויות רכישה (Doyle, ללא תאריך).
גורמים מתווכים אישיים וחברתיים
גורמים אישיים: יכולת ניבוי (1978 ,Sundstrom) ; יכולת שליטה (1978 ,Rodin & Baum) ; אפשרות להשגת פרטיות (1975 ,Altman) ופרטיות מהסוג של אנונימיות רצויה (Churchman & Ginsberg,
1984); אפשרות בחירה (1978 ,Sundstrom); משך חשיפה (1978 ,Sundstrom); רצון לגרייה חברתית 1981 ,Miller, Rossbach & Munson)); מידת השאיפה לאינטראקציה עם אחרים, מידת הסובלנות כלפיהם, הגדרה של אינטראקציה לא רצויה (Tolerance ;(1977 ,Rapoport - סיבולת (;(1987 ,Jain צורך בהגנה (1987 ,Jain); יכולת למיסוך גירויים (1982 ,Baum, Calesnick, Davis & Gatchel); מצב נפשי (1988 ,Kamal & Gupta, אצל 1997 ,Gifford); העדפות וציפיות (1981 ,Womble & Studebaker); נסיון אישי (1978 ,Sundstrom); מגדר (1996 ,Ruback & Pandey); תחושה של בטחון אישי (צ׳רצ׳מן, 1997) ; מעמד חברתי כלכלי (a1991 ,Berridge Lewinberg Greenberg Ltd) ; מצב משפחתי; שלב במעגל החיים; גיל; בעלות על יחידת הדיור (Doyle, ללא תאריך); עצמאות של ילדים; פחות עומס לאמהות; אפשרות להיות לבד במקומות ציבוריים (1977 ,Roberts).
גורמים חברתיים: דמיון בינאישי (1980 ,Schaeffer & Patterson); סביבה ראשונית לעומת משנית (1978 ,Stokols) ; קיום או היעדר של תחרות על המשאבים ־ שירותים מכל הסוגים, שטחים פתוחים, מקום הליכה, מקום ישיבה, מקום חניה (1987 ,Jain ; צ׳רצ׳מן, 1997) ; נוכחות של אנשים אחרים המפריעה (או לא מפריעה) להשגת המטרה ולביצוע הפעולה הרצויה (צ׳רצ׳מן, 1997); התקשרות ותמיכה חברתית (1987 ,Jain) ; פעילות חברתית ותרבותית (1996 ,Jenks, Williams & Burton).
גורמים תרבותיים: 1966 ,Hall) Proxemics); נורמות תרבותיות (1986 ,Gillis, Richard & Hagan); הגיל של התרבות (1997 ,Gifford); שינויים תרבותיים בחברה, כמו שינויים בתפיסה ערכית לגבי מידת החשיבות של בעלות על קרקע (חמאיסי, 1994), מה נחשב צפיפות גבוהה (1975 ,Rapoport).
צפיפות נתפסת: גורם נוסף שנכנס לתוך רשימת הגורמים המתווכים הוא הצפיפות הנתפסת. הצפיפות הנתפסת קשורה אל תהליך ההתמודדות וההערכה כגורם מתווך בלבד. צפיפות נתפסת היא התפיסה וההערכה של מספר האנשים הנוכחים בשטח נתון, של המרחב הנגיש ושל הארגון שלו (Rapoport, 1975).
גורמים פיזיים המשוערים להיות קשורים לצפיפות הנתפסת: כל סביבה מציעה "רמזים" בעזרתם אנשים שופטים את טבעה ואת מגוון הפעולות שהיא מאפשרת. רמזים מסויימים מפורשים כמצביעים על סביבה צפופה, ואחרים מצביעים על סביבה שאינה צפופה, ללא תלות, או עם תלות חלקית בלבד, במספר האנשים האמיתי ליחידת השטח (1975 ,Rapoport, עמי 137). גורמים אלה יכולים להיות מאפיינים תפיסתיים של הסביבה (כמו חללים פתוחים או סגורים), מאפיינים סימבוליים/ אסוציאטיביים (כמו בניינים נמוכים או גבוהים), היבטים של זמן (כמו קצב פעילות איטי או מהיר), מאפיינים פיזיים/סוציותרבותיים (כמו העדר או קיום של שימושי קרקע לא מגוריים בתוך אזור מגורים), ומאפיינים סוציותרבותיים (רמות נמוכות או גבוהות של אינטראקציה חברתית) (Rapoport, 1975). הגורמים העיקריים המשפיעים על הצפיפות הנתפסת הם הימצאותם של בני אדם רבים בסביבה או עומס של גירויים המסמלים את הימצאותם של בני אדם רבים בסביבה; גודל השכונה, מרווח בין הבניינים, קיום או אי קיום של גישה ויזואלית ופונקציונלית לשטחים פתוחים, חלוקה או אי חלוקה לאשכולות קטנים, עיצובי חזיתות מגוונים או מונוטוניים, גישה לבניינים, רעש, מיקום השירותים הקהילתיים, חניה, שטח פרטי פתוח (Marcus & Sarkissian ־ 1986 ,Cooper).
תהליך ההתמודדות
ההגדרה המסורתית בספרות לתהליך התמודדות בקשר לצפיפות עסקה בשאלה איך אנשים מסתדרים עם הלחץ שגורם 1987 ,Baum & Paulus) crowding). במונח התמודדות הכוונה היא לתהליך שבו האדם מנסה להתאים את עצמו לפער שקיים בין המשאבים בסביבה לבין היכולת שלו. מחקרים על לחץ התמקדו במידה רבה בתהליך ההתמודדות. מודלים של crowding כללו התייחסות להתמודדות, אולם 1987) Baum & Paulus) מציינים שתהליך ההתמודדות עצמו כמעט שלא נחקר, והם מצביעים על הצורך במחקרים כאלה. התנהגויות של התמודדות עם מצב שיוצר לחץ עשויות לכלול הימנעות ממנו, נסיון להשיג שליטה, או התמודדות קוגניטיבית של הערכה מחודשת של המצב (בעיקר הערכה של המצב כפחות מלחיץ ממה שנראה תחילה).
תהליך ההתמודדות שנכלל במסגרת המושגית כולל את המרכיבים האישיים (רגשיים, קוגניטיביים והתנהגותיים) והחברתיים של ההתמודדות עם הצפיפות האובייקטיבית והנתפסת, והיא קשורה מאוד
להערכה של צפיפות המגורים. כמובן, להתמודדות יש גם קשר חשוב לתוצאות של הערכה זו. הספרות על crowding לא הקדישה מספיק תשומת לב לתהליך ההתמודדות עצמו, אלא התייחסה בעיקר לגורמים המקדימים (פיזיים, סוציותרבותיים, ואישיים) או להשלכות שלו (הכרות, רגשות, התנהגות, לחץ, רווחה). ויותר מכך, הספרות עסקה רק במספר היבטים של ההתמודדות, כלומר בחלק מהתהליכים הפסיכולוגיים הפנימיים (השגת שליטה, הצורך בפרטיות, ההשפעה של עומס יתר, עוררות). תהליך ההתמודדות מורכב ממגוון של גורמים, והוא למעשה יכול להיות נושא למחקר בפני עצמו.
ארבעת המרכיבים של תהליך ההתמודדות שונים זה מזח בקלות היחסית בה אפשר לחקור אותם: ההיבטים ההתנהגותיים הם הפשוטים ביותר לחקירה, בעוד שההיבט הפנימי/רגשי הוא הקשה ביותר. ההיבטים הפנימיים/רגשיים והקוגניטיביים הם מעבר לתחום של מחקר זה, שהוא בעל נטייה הקשורה לתכנון, והם מתאימים יותר למסגרת של מחקר שנוטה לכיוון הפסיכולוגי. הם עשויים לכלול, בין השאר, שינוי סדרי עדיפויות לגירויים וחוסר התייחסות לגירויים בעדיפות נמוכה (.1990 ,Bell et al). ההיבטים ההתנהגותיים עשויים לכלול התנהגות של נסיונות לשינוי המצב, עזיבת המקום, בריחה מגירויים, התנהגות אגרסיבית, התרגלות וקבלה, אימוץ נורמות תרבותיות להתמודדות עם מצבים צפופים, תאום פעולה עם אחרים, הגנה על גבולות הקבוצה, דחיקה החוצה של זרים (.1990 ,Bell et al) ועוד. ההיבטים החברתיים עשויים לכלול התארגנות קהילתית נגד תוכניות לא רצויות, מעורבות פוליטית ועוד. מרכיבים תרבותיים של ההתמודדות כוללים הגנות (defenses), מנגנוני פרטיות (1975 ,Rapoport) ; סגנונות של תפקוד המשפחה, כללים לאינטראקציה בין גברים ונשים, בין אנשים ממעמדות שונים, בין ילדים ומבוגרים (1986 ,Altman & Chemers); החשיבות החברתית המיוחסת לאינדיבידואליזם, עצמאות, תלות הדדית ופרטיות; ערכים תרבותיים לגבי פרטיות, שיתוף, טריטוריאליות ומרחב אישי.
ההערכה
מטרת המחקר היא להבין את ההערכה של צפיפות המגורים האובייקטיבית, הערכה הנעשית על ידי התושבים. ההערכה יכולה להיות חיובית או שלילית. ההערכה קשורה לכל הגורמים שפורטו עד כה, כולל גורמי הרקע, הביטויים של הצפיפות הפיזית והגורמים המתווכים.
להערכה עשויים להיות מדדים או ביטויים שונים, ביניהם: עמדות לגבי אנשים אחרים ולגבי המגורים, שביעות רצון ממקום המגורים, תחושת crowding ועוד כמה אחרים. תחושת crowding ושביעות רצון מקום המגורים מופיעים בספרות (למשל, .1991 ,Bonnes et al). שביעות רצון אינה נחשבת בדרך כלל כמדד של ההערכה, אך יכול להיות שהיא כזו. תחושת crowding, כמובן, היא ביטוי ההערכה שנחקר, אבל היא מוגדרת כהערכה שלילית של מצב הצפיפות האובייקטיבית והנתפסת. ההנחה שנעשתה כאן; שההערכה יכולה להיות גם חיובית, מובילה לצורך בחקירה נוספת של החלק הזה של המסגרת המושגית.
תוצאות אישיות של ההערכה
לצפיפות סובייקטיבית עשויות להיות תוצאות חיוביות ושליליות. בספרות יש מעט מאוד התייחסות לתוצאות חיוביות של צפיפות סובייקטיבית, ויש להתייחס גם אליהן. העובדה כי בספרות התעלמו בדרך כלל מתוצאות כאלה נובעת לא מכך שחיפשו כאלה ולא מצאו. מכיוון שנקודת המוצא ברוב המחקרים הייתה שהצפיפות הסובייקטיבית היא שלילית ויש לה רק תוצאות שליליות, התעלמו מהאפשרות שיש לה גם יתרונות, או לפחות עשויות להיות לה כאלה. השאלה שצריכה להישאל היא מתי, ובאיזה תנאים, התוצאות של הצפיפות הסובייקטיבית הן חיוביות, שליליות, או נייטרליות.
התוצאות האפשרויות כוללות מספר גורמים המופיעים בספרות כתוצאות שליליות של crowding (לחץ, נסיגה, חרדה, תחרות על המרחב). נושא נוסף שיש להזכיר הוא שחלק ניכר מן הגורמים המוזכרים פה נמצאו בספרות בהקשר של מצבי צפיפות שונים ולאו דווקא בהקשר של צפיפות מגורים. רוב המחקרים שבחנו צפיפות סובייקטיבית בהקשר של מגורים (והכוונה היא בעיקר למחקרים בתחום של פסיכולוגיה סביבתית) בחנו צפיפות פנימית, ברמת יחידת הדיור, ורק מעטים מחם בחנו
ברמות מרחביות גבוהות יותר. לכן, צירופם של גורמים אלה למסגרת מושגית מחייבת את בדיקתם ובחינתם בהקשר של צפיפות מגורים.
תוצאות רגשיות והכרתיות שליליות של Crowding: לחץ פסיכולוגי (1972 ,Stokols); חרדה (Jain, 1987); תחושה של אובדן שליטה (1987 ,Jain); בעיות בהתפתחות הכרתית (1996 ,Maxwell); תחושה של אובדן פרטיות ובטחון (1979 ,McCarthy & Saegert) ; שינוי בעמדות חברתיות (& Arona, Sinha 1995 ,Khanna) ; חוסר ישע (1978 ,Baron & Rodin).
תוצאות פיזיולוגיות שליליות שלCrowding: בעיות בריאות (1984 ,Cox, Paulus & MaCain); עלייה בלחץ הדם (1998 ,Evans).
תוצאות התנהגותיות שליליות של Crowding: נסיגה מהמצב (1987 ,Jain); שימוש באלכוהול 1978 ,Donnelly)); ירידה בביצוע משימות (1988 ,Nagar, Pandey & Paulus); בעיות התנהגות אצל ילדים (.(1996 ,Maxwell
תוצאות בינאישיות שליליות של Crowding: תחרות (1987 ,Jain); בעיות בקשרים חברתיים (Rodin, 1979) ; אלימות (1976 ,Baum & Koman) ; נסיגה ממגע חברתי (1978 ,Sundstrom).
תוצאות קהילתיות שליליות של Crowding: פחות תחושה של קהילה (1996 ,Wilson & Baldassare); ניתוק קשרים חברתיים (1979 ,McCarthy & Saegart); קושי בהשגחה על מקומות המשחק של הילדים מחוץ לבית, ועל בחירת החברים שלהם (.1985 ,Aiello et al).
תוצאות חיובית של הערכה חיובית של הצפיפות: אין בספרות כל התייחסות לתוצאות אפשריות כאלה, מכיוון שאין כלל התייחסות לאפשרות של צפיפות סובייקטיבית חיובית. לכן, ניתן בשלב זה רק לשער מה עשויות להיות תוצאות כאלה. תוצאות אישיות חיוביות עשויות לכלול תחושת בטחון גבוהה בבניין ובשכונה, שביעות רצון גבוהה משכונת המגורים ומהבניין, שביעות רצון מהשרותים, השטחים הפתוחים והיתרונות האחרים שמאפשרת הצפיפות, ועוד. תוצאות חברתיות עשויות להיות שביעות רצון מהתושבים בשכונה ומהשכנים בבניין, קשרים חברתיים רבים יותר וחזקים יותר. תוצאות קהילתיות עשויות להיות תחושה חזקה יותר של קהילה, ועוד.
המסגרת המושגית הזו הובילה אותנו לשלבים האמפיריים של המחקר.
יישום הגישה הטרנזאקציונלית למתודולוגיית מחקר
בפרק 2 הצגנו את האתגר המתודולוגי העומד בפני החוקרים השואפים ליישם את עקרונות הגישה הטרנזאקציונלית למחקר אמפירי. בפרק 2 הצגנו גם את העקרונות המתודולוגיים של הגישה הטרנזאקציונלית, וביניהם העקרון של אקלקטיות מתודולוגית, ואת הרעיון שהציעו Kidder & Fine (1987) לפיו שיטות כמותיות ואיכותניות אינן מתחרות זו בזו, מכיוון שהן עונות על שאלות שונות. פה נציג את העקרון המתודולוגי שפיתחנו למחקר זח.
העקרון המתודולוגי של המחקר: הפרדה ושילוב
נצרף את הרעיון שהציגו Kidder & Fine לעקרונות המתודולוגיים של הגישה הטרנזאקציונלית עליהן הצביע Altman. צרוף זה מוביל לעקרון המתודולוגי אותו אני מבקשת להציג בעבודה זו: "הפרדה ושילוב". המתודולוגיה של המחקר מנסה להתייחס לאתגר שהוצג לעיל בשתי הרמות ־ שילוב בין כמותי ואיכותני באיסוף המידע ובעיבודו.
המתודולוגיה המוצעת כאן ־ הפרדה בין שיטות כמותיות, סמי איכותניות ואיכותניות, על מנת להגיע לשילוב ביניהן באופן שכל אחת מסייעת לענות על חלק אחר בפאזל ־ מתאימה לגישה ההקשרית המנסה לתאר את כל ההיבטים של תופעה, מהפרטים המרכיבים אותה ועד התמונה הכללית. עקרון עדשת המצלמה מתאים הן לתיאור התופעה והן לשיטות המחקר בהן משתמשים. שיטות שונות הן בעלות רזולוציה שונה על התופעה הנחקרת ובכך מסייעות לקבל את הספקטרום הרחב ביותר האפשרי של תיאור התופעה.
ההפרדה באיסוף המידע: העקרון המנחה המוצע כאן לשילוב שיטות שונות באיסוף המידע נשען על רעיונותיהן של 1987) Kidder & Fine). טענתן היתה שההבדל בין שיטות המחקר השונות מתבסס על כך שהן שואפות לענות על שאלות שונות. הגישה הטרנזאקציונלית־הקשרית לא עושה את האבחנה בין השאלות השונות, וזו אבחנה שראוי להשתמש בה. אם כך, העקרון בו ייעשה שימוש באיסוף המידע הוא עקרון של הפרדה ושילוב. כלומר, הפרדה בין השיטות השונות, כך שכל שיטה תשמש לצורך קבלת תשובות לשאלות שונות המרכיבות את שאלת המחקר הכללית, כך שכל שיטה תסייע לגלות חלק אחד מן הפאזל. כל גישה תהיה בשימוש על מנת להבהיר שאלה "קטנה" שונה, כאשר כל השאלות "הקטנות" משולבות בהמשך על מנת לענות על שאלת המחקר הכוללנית (כמובן, יתכן ששיטת מחקר אחת תשמש לחקירת מספר שאלות קטנות). צירוף המידע שיתקבל בשיטות השונות יסייע לקבל את התמונה המלאה, תמונה שאי אפשר לקבל אם נשענים על שיטה אחת בלבד, ועונים על תחום צר של שאלות.
ההפרדה והשילוב בעיבוד המידע: גם כאן, הכוונה היא להשתמש במגוון שיטות של עיבוד מידע, על מנת לקבל את התמונה הכוללת. שיטות העיבוד צריכות להתאים לסוג המידע הנאסף ולשאלות עליהן מבקשים תשובות. שיטות אלה כוללות ניתוחים סטטיסטיים, תיאורים מילוליים ונרטיבים. אין הכוונה כאן לגישה תוספתנית לפיה את עיקר הממצאים מהווים הנתונים הכמותיים, והנתונים האיכותניים מהווים תוספת וקישוט להעשרת הדברים. הגישה המוצעת אמורה לבוא גם במקום אותן גישות איכותניות קיצוניות המאפיינות חלקים מסויימים של מדעי החברה, כמו חקר תרבות, המתייחסות לנתונים איכותניים בלבד כאל מידע בעל ערך, ומתעלמות מהמידע שעשוי להתקבל מנתונים כמותיים. הגישה המוצעת מתייחסת באותה מידה של כבוד והכרת ערך לשיטות השונות לעיבוד המידע. התקווה היא שבאמצעות הפרדה של מידע כמותי ואיכותני תוך כדי עיבוד הממצאים, ושילוב הממצאים בשלבי הסיכום, נוכל להגיע למתודולוגיה שיוצרת בצורה מפורטת את התמונה המורכבת מיחידות ניתוח הוליסטיות.
המקבץ (משתנים לבדיקת)
מתוך המסגרת המושגית בחרנו מקבץ של גורמים לבחינה בחלק האמפירי של המחקר. המיקבץ נבחר לפי מספר קריטריונים, שפותחו לפי עקרונות הגישה הטרנזאקציונלית ־ הקשרית:
הצפיפות לא תיחקר כנתון מבודד, אלא תהיה חלק מהקשר רחב ככל האפשר שינותח כולו. אין התייחסות בלבדית לנתוני צפיפות המגורים והערכתם כעומדים בחלל ריק, אלא נבחן ההקשר הפיזי-מרחבי והחברתי־תרבותי (כולל התייחסות לגורמי רקע, לביטויים פיזיים שונים של שימושי הקרקע בשכונה, ולמגוון של גורמים מתווכים, פיזיים, חברתיים ותרבותיים).
נדרשת התייחסות לשינויים שחלו בשכונה לאורך זמן ולתפקיד שיש לשינויים אלה במשמעות שיש לצפיפות הנוכחית.
הגורמים הנכללים מאפשרים את טשטוש האבחנה בין גורמים אובייקטיביים וסובייקטיביים. טשטוש אבחנות זה הוא בגורמים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית. הכוונה כאן היא לטשטוש אבחנות בנתונים (למשל, בהערכות התושבים את מרכיבי הקשר המגורים), מכיוון שאבחנות אלה אינן תורמות להבנת התופעה הנחקרת (גם במצבי החיים האמיתיים אנשים אינם עושים אבחנות מלאכותיות מסוג זה לחוויות החיים שלהם). מצד שני, האבחנה בין שיטות מחקר שונות היא הכרחית ואיננו מציעות לוותר עליה.
ההגדרה של המקבץ תהיה קלה יותר על דרך השלילה: מתוך המסגרת המושגית הכוללת יש חלקים או גורמים שלא נכללים במקבץ:
לא נכללו במקבץ אותם חלקים של המסגרת המושגית הקשורים לצפיפות האובייקטיבית. אלה גורמים שאין להם קשר להערכה (לפחות לא קשר ישיר), והם כוללים גם גורמי רקע ונושאי מדיניות. מטרת המחקר היא להבין את המשמעות של הצפיפות לתושבים; גורם שלא קשור להערכה, לא נכלל במחקר הנוכחי.
לא נכללו ביטויים פיזיים, גורמים מתווכים; ומרכיבי התמודדות והערכה הקשורים לצפיפות הדיור (מלבד בדיקה האם לצפיפות הדיור יש תפקיד בהערכה של הצפיפות החיצונית בסביבת המגורים).
לא נכללו גורמים אישיותיים במקבץ למחקר. המחקר הנוכחי הוא מחקר מוטה-תכנון ולא מוטה־פסיכולוגיה, ולכן ההימנעות מכניסה להיבטים האלה.
השכונות שנבחרו למחקר נמצאות באותו מרחב עירוני, כדי שנוכל לבחון את ההבדל במרכיבי ההקשר ברמת השכונה ולא מרכיבי הקשר שקשורים לרמה העירונית. לכן, לא נבחרו משתנים שנראה שהם זהים בין סביבות המגורים השונות באותו אזור עירוני מבחינת ההערכה של התושבים, כמו רמת זיהום האוויר או האקלים.
לא נבדקו במחקר הנוכחי קשרים עקיפים בין גורמים שבחלקים שונים של המסגרת המושגית (קשרים שהוצגו במסגרת על ידי חץ מקווקו). קריטריון זה נקבע בגלל הנטיה היישומית של המחקר, והשאיפה לחקור גורמים שניתן להשפיע עליהם ישירות באמצעות תכנון.
פירוט של הגורמים הנכללים במקבץ מופיע בהמשך, אחרי התרשים הסכמתי המציג אותו.
המרמים הנכללים במקבץ למחקר	
הגורמים הנכללים במקבץ יוצגו להלן לפי המרכיבים של המסגרת המושגית. לגבי כל אחד מהמשתנים במקבץ נפרט את תוכן המידע אותו בקשנו לקבל לגבי כל גורם או את השאלה ששאלנו לגביו, ואת כלי איסוף המידע ושיטות הניתוח בהן השתמשנו.
גורמי רקע
גורמי הרקע שנכללו במקבץ הם גורמים שנראה היה לנו מראש שיש להם חשיבות לצפיפות הסובייקטיבית. לגבי כל אחד מהם רצינו לבחון באיזה אופן הוא בא לידי ביטוי בשכונה צפופה, והאם הוא קשור להערכה של הצפיפות או להתמודדות איתה. גורמים כמו ההסטוריה של השכונה או הטופוגרפיה שלה רק תארנו. נושאים כמו ערכים תרבותיים הכללנו בניתוח האיכותני, ומתוך סיפורי השכונה של המשיבים ניסינו למצוא את התשובות לשאלות שעניינו אותנו.	
מטרות מדיניות
במקבץ למחקר נכללו אותן מטרות מדיניות שעשויות להיות קשורות להערכת הצפיפות. נושאים אלה מוגדרים כאובייקטיבים מנקודת המבט של מחקר זה. אין הבדלים סובייקטיבים בין התושבים בנושאים אלה. מבחינה זו נושאים אלה אינם במוקד המחקר, אלא נמצאים ברקע שלו. מה שבקשנו למצוא היה האם חלו שינויים ברמת הצפיפות האובייקטיבית בשכונה במשך הזמן, והאם בתכנון השכונה התייחסו המתכננים לצפיפות. המידע שאספנו לגבי נושאים אלה (במיוחד לגבי השינוי בצפיפות) שימש אותנו בניתוח הממצאים לגבי שאלות אחרות (כמו היחס של התושבים לשינוי, והמשמעות של השינוי בהערכת הצפיפות הנוכחית).
אמצעים ליישום מדיניות
האמצעים ליישום מדיניות שנכללו במקבץ הם כאלה שעשויים להיות קשורים להערכה. אלה הם אמצעים שאמורים להביא את היתרונות של הצפיפות לידי מימוש עבור התושבים. בחנו האם אמצעים אלה קיימים בתב״ע או בשכונה בפועל.
אמצעי תכנון
אמצעי התכנון הנכללים במקבץ הם כאלה שעשויים להיות קשורים להערכה. כמו אמצעי המדיניות, גם הם אמורים להביא לידי ביטוי את היתרונות שהצפיפות מאפשרת. בחנו האם מתכנני השכונה ניסו ליישם אותם בתכנון השכונה, והאם הם מתקיימים בה בפועל.
ביטויים פיזיים של הצפיפות האובייקטיבית
בקבוצה זו נכללים הביטויים של הצפיפות כפי שהם באים לידי ביטוי בשכונה. הם כוללים את הצפיפויות, טיפוסי הבנייה וצריכת הקרקע של השימושים השונים בשכונה.
גורמים מתווכים בסביבה הפיזית
במחקר הבוחן את ההערכה חשוב לבחון לא רק מה המצב בפועל של הגורמים הפיזיים, אלא גם כיצד תופסים אותם התושבים. הסיבה לכך היא שבהערכת הצפיפות, התפיסה של התושבים את מצב הגורמים היא הגורם המתווך, ולא רק עצם קיומם. גורם אחד, סוג בינוי, הוא שכבה לפיו נערכה הדגימה. על כן, לגבי סוג בניין ערכנו מבחנים על כל מרכיבי ההקשר, לבחינת ההבדלים בין סוגי בניין בהערכת צפיפות.
בלוחות הבאים מצורפת עמודה המתארת את שיטת הניתוח שנבחרה לכל שאלה וכל נתון (בחלקים הקודמים של המקבץ לא היה צורך בעמודה כזו, מכיוון שהגורמים שנכללו בהם היו כאלה שמספיק חיה לתאר אותם).
גורמים מתווכים אישיים וחברתיים
שני סוגים של גורמים מתווכים אישיים וחברתיים נכללו במקבץ. האחד הוא מאפיינים אישיים ומאפיינים של משק הבית. אלה הם מאפיינים אובייקטיביים. בחנו את הקשר בינם ולבין ההערכה. הסוג השני הוא מאפיינים סובייקטיביים, מסוג של שביעות רצון, נסיון העבר או משתנים רגשיים שונים. בדקנו את תפיסתם והערכתם של התושבים לגבי מאפיינים אלה ואת הקשר שלהם לתפיסת הצפיפות, להערכתה ולהתמודדות איתה. כמו כן בחנו את הקשר בין משתנים אלה לבין שביעות רצון מהשכונה. שני גורמים אישיים, מגדר וגיל, הם שכבות שלגביהן ערכנו מבחנים על כל מרכיבי ההקשר להבנת התפקיד של שני גורמים אלה בהערכת צפיפות.
הערכה
חלק זה של המקבץ הוא לב המחקר. הוא כולל את הערכת הצפיפות בשכונה כולה ובמקומות מסויימים בה כחיובית או כשלילית. בעזרת התשובות מחלק זה של המחקר יכולנו לענות על השאלה האם תתכן הערכה חיובית של הצפיפות, ומהם התנאים להערכה חיובית או שלילית של צפיפות זו. ההערכה של הצפיפות כוללת גם את הדרוג השיפוטי של הצפיפות - האם המרחב מספיק או שהוא מועט מדי, והאם מספר האנשים הוא רב מדי.
תהליך ההתמודדות
לתהליך ההתמודדות יש שלושה סוגים של היבטים אפשריים: היבטים התנהגותיים, היבטים פסיכולוגיים והיבטים חברתיים־קהילתיים. חלק זה של המקבץ הוא ראשוני, במובן זה שלא הרבה ידוע על תהליך ההתמודדות עם צפיפות מבחינת ההיבטים שאינם קשורים ללחץ. לכן, רוב הגורמים שבחלק זה לא הוצגו כשאלות ישירות למרואיינים. במקום זאת מוצגת כאן רשימה של גורמים שייתכן שהם קשורים לתהליך ההתמודדות. קיווינו לאסוף מידע לגבי גורמים אפשריים מתוך ממצאי המחקר
בעזרת הניתוחים האימתניים. התוצאה אמורה להיות רשימה של השערות לגבי תהליך ההתמודדות עם צפיפות. לכן, שיטת איסוף הנתונים בה השתמשנו בחלק זה היא רק תיעוד של הערות המשיבים במהלך הראיונות. שיטת הניתוח בה השתמשנו היתה ניתוח של סיפורי השכונה, בתקווה למצוא בהם תשובות לשאלה מהם המרכיבים של תהליך ההתמודדות. גם תוכן המידע לא היה ידוע מראש לגבי רוב המרכיבים המשוערים. יוצא דופן במובן זה הוא מימד הזמן. לגביו שערנו מראש שיש לו תפקיד בהתמודדות, ולp כללנו שאלה מובנית בראיון שעסקה בשינוי בצפיפות בשכונה לאורך זמן. בנוסף, ציפינו למצוא התייחסות למרכיבים נוספים של מימד הזמן במהלך הראיונות, מתוך ההערות של המשיבים במהלך הראיון.
תוצאות סובייקטיביות
החלק האחרון במקבץ הוא תוצאות של ההערכה. בספרות מתועדות תוצאות שליליות של צפיפות סובייקטיבית שלילית (crowding). קשה היה לנו לפני עריכת המחקר האמפירי לשער מה עשויות להיות תוצאות של הערכה חיובית של הצפיפות. לכן, שאלנו את התושבים שאלות פתוחות מהן קיווינו לקבל תשובה לשאלה זו. בנוסף קיווינו ללמוד מתוך ההערות שלהם במהלך הראיונות על תוצאות נוספות. את התשובות לשאלות הפתוחות תעדנו, ותשובות אחרות קיווינו לקבל מתוך הניתוח של סיפורי השכונה.
תוצאות משוערות שנכללו במקבץ היו:
תוצאות שלילות אפשריות: נסיגה מהמצב, נסיגה ממגע חברתי וניתוק קשרים חברתיים, שינוי בעמדות חברתיות, פחות תחושה של קהילה.
תוצאות חברתיות חיוביות אפשריות: התקשרות ותמיכה חברתית, אפשרות להשיג פרטיות מהסוג של אנונימיות רצויה, מגוון איכותי של פעילות חברתית ותרבותית, שימוש באופניים והליכה ברגל.
תוצאות אישיות חיוביות אפשריות: עצמאות של ילדים, פחות עומס על האמהות, אפשרויות תעסוקה, נגישות לשרותים.
תאור המחקר האמפירי
מערך המחקר
מטרות המחקר
מטרת המחקר היתה להבין את המשמעות של צפיפות מגורים עבור אנשים החיים בסביבות ברמת צפיפות בינונית־גבוהה.
למימוש מטרה זו היו שני רבדים. האחד, רובד תאורטי שעבורו בנינו את המסגרת המושגית שהוצגה בסעיף 3.2, ושכללה את כל הגורמים הקשורים למשמעות של צפיפות בתוך הקשר מגורים בסביבה מסויימת. השני, רובד אמפירי שמטרתו היתה לבחון מספר מרכיבים של מסגרת זו בצורה אמפירית.
מתוך מטרה זו נובעות מספר מטרות משנה:
להבין את האופן בו אנשים מעריכים את הצפיפות האובייקטיבית בתוך הקשר המגורים שלהם. כלומר, לבחון את התפקיד שיש להקשר בהערכת הצפיפות.
לזהות היבטים חיוביים ושליליים של צפיפות מגורים גבוהה.
למצוא את מרכיבי ההקשר שהם בעלי חשיבות רבה יותר להערכה זו, ולענות על השאלה, באיזה תנאים מעריכים אנשים את הצפיפות הגבוהה כחיובית או שלילית.
למצוא את המשתנים הקשורים לשביעות רצון משכונה הבנויה בצפיפות גבוהה יחסית.
לערוך בדיקה ראשונית של תהליכי ההתמודדות עם צפיפות מגורים גבוהה.
השערות המחקר
ניתן לחלק תיאוריות מדעיות לשני סוגים עיקריים: תיאוריות אינדוקטיביות ותיאוריות דדוקטיביות. תיאוריות דדוקטיביות הן כאלה בהן החוקר מנסח את התיאוריה וההשערות הנובעות ממנה, ואז פונה אל השטח ומנסה לאשש אותן. 1967} Glaser & Strauss) קוראים לתהליך זה "בחינה של תיאוריה". בניית התיאוריה האינדוקטיבית מתרחשת בדרך ההפוכה: מתוך הנתונים עולה ונבנית תיאוריה. 1967) Glaser & Strauss) קוראים לזה "יצירה של תיאוריה".
בתיאוריה אינדוקטיבית ההשערות נוצרות תוך כדי ומתוך איסוף הנתונים. כאשר החוקר מתחיל להעלות השערות מתוך מטרה מוצהרת ליצור תיאוריה, החוקר אינו קולט פאסיבי של רשמים, אלא פונה ליצירה ושינוי פעיל של ההשערה שלו. בתהליך כזה נוצרות ונבדקות במקביל מספר השערות. ההנחה היא שהרצף בין מחקר אינדוקטיבי לדדוקטיבי מכיל בתוכו מגוון רחב של שילובים אפשריים.
המחקר הנוכחי נמצא במקום כלשהוא באמצע הספקטרום הזה. הוא כולל מספר הנחות בסיסיות לגבי האינטראקציה בין הקשר המגורים לבין ההערכה של הצפיפות, השערות לגבי המרכיבים של תהליך ההתמודדות עם הצפיפות וההערכה שלה, והשערות לגבי קשרים בין משתנים מסויימים לבין משתנים אחרים, השערות שהועלו בבניית המסגרת המושגית. אולם, שאלת הכיווניות של הקשרים האלה אינה ניתנת להשערה בשלב זה של מצב הידע. בנוסף, קשה היה לפני הגישה לשדה המחקר להעלות השערות
ברורות לגבי מהותו של תהליך ההתמודדות עם הצפיפות, או להצביע בבירור על מרכיבים מסויימים בהקשר שהם חשובים יותר להערכה של הצפיפות. המרכיבים האלה התבררו מתוך המחקר.
השערות המחקר הן:
יש קשר בין הקשר המגורים הפיזי־מרחבי והחברתי־תרבותי שהצפיפות הכמותית היא חלק ממנו, לבין הצפיפות הסובייקטיבית. יש משתנים מסויימים בהם נבדלים מקומות זה מזה (ולא בצפיפות הכמותית), שהם רלוונטיים להבדל שיש במשמעות של הצפיפות במקומות השונים.
יש מרכיבים בהקשר שהם חשובים יותר מאחרים להערכה חיובית ושלילית של הצפיפות, ולשביעות רצון ממגורים בשכונה צפופה.
לצפיפות מגורים יש היבטים חיוביים ולא רק שליליים. תושבים החיים בשכונות צפופות יכולים לראות את היתרונות הנובעים מהצפיפות הגבוהה, ולהעריך את המצבים בהם צפיפות זו היא חיובית.
מגנה ממחקר האמפירי
המבנה של המחקר האמפירי משקף נסיון לבחון את הקשר המגורים (שהצפיפות האובייקטיבית היא חלק ממנו) על מנת להבין את ההערכה של הצפיפות, ועל מנת לענות על מטרות המחקר. להבנת המבנה הבסיסי יש להתייחס לשני נושאים: ההקשרים שנבדקו ומקבץ הגורמים המרכיבים את ההקשר הזה.
לצורך חקירה אמפירית נבחנו שתי סביבות מגורים בעלות צפיפות ברוטו בינונית־גבוהה זהה לפי המונחים המקובלים בישראל (כ- 10 יח״ד לדונם), באותו מרחב עירוני. סביבות המגורים מייצגות שני הקשרים מרחביים שונים. בכל אחת מסביבות המגורים נבחן מקבץ הגורמים המרכיבים את ההקשר, הערכת הצפיפות, ותהליך ההתמודדות עמה (ראו סעיף 3.2). המקבץ מהווה דוגמא לאופן בו אפשר להשתמש במסגרת המושגית לצורך מחקר על המשמעות של צפיפות מגורים.
ברור שאי אפשר לכלול במחקר אחד את כל ההיבטים הרבים הקשורים לצפיפות מגורים (שנמצאו בכל המחקרים חרבים שפורסמו), וזאת משתי סיבות. א. פרקטית: מספר ההיבטים כל כך גדול שהוא לא יכול להיכלל במחקר אחד. ב. עקרונית: מחקר זה נערך בשתי סביבות, ובמספר מצומצם של מקומות לא מתקיימים כל התנאים הרלוונטים האפשריים. גם בחינה של כל מדינת ישראל אינה מאפשרת הכללה של כל התנאים, מכיוון שחלק פשוט לא מתקיימים בישראל. במקום זאת, בחרנו רמה מסויימת של צפיפות ומספר מצומצם של מקומות, ובחנו בהם את מכלול התנאים הקשורים זה לזה שהצירוף שלהם (כלומר, ההקשר המסויים) יוצר את המשמעות המסויימת שיש לצפיפות המגורים עבור תושבי אותם מקומות.
בחירת השכונות
שני נושאים עליהם צריך לתת את הדעת כאשר מגבשים מחקר הם הגדרת הצפיפות והרמה המרחבית.
הגדרת צפיפות ־ צריך לקבוע מהי הגדרת הצפיפות בה בוחרים להשתמש: אוכלוסיה לשטח, יחידות דיור לשטח, צפיפות נטו, צפיפות ברוטו. לבחירה זו יש משמעות רבה לגבי המתודולוגיה שתיבחר למחקר, הגורמים הנחקרים, והנושאים עליהם ניתן יהיה להשליך מתוך הממצאים.
רמה מרחבית ־ בדיקה של המשמעות של צפיפות מגורים יכולה להתמקד בטווח רחב של קני מידה מרחביים, החל מהצפיפות הפנימית בתוך הדירה ועד הצפיפות ברמה העירונית או המטרופולינית. לבחירת הרמה המרחבית יש משמעות בבחירת הגורמים המרכיבים את המקבץ למחקר, מכיוון שחלק מהגורמים מתקיימים רק ברמות מרחביות מסויימות ולא באחרות.
במחקר הנוכחי בחרנו להשתמש בהגדרת צפיפות ברוטו ברמה של סביבת המגורים השכונתית. הפנייה להתייחסות לצפיפות ברוטו מצביעה על אופן ההתייחסות להקשר. צפיפות נטו מתייחסת למגרש המגורים בלבד. צפיפות ברוטו מחושבת כך שבמכנה החישוב נכלל שטח השכונה כולה, כולל בנייני המגורים, השטחים הפתוחים, המסחר והשרותים; כלומר, כל הקשר המגורים ברמת השכונה. לכן, מחקר הקשרי על צפיפות מגורים חייב למעשה, על מנת להכיל בתוכו את ההקשר, לבחור ברמת צפיפות ברוטו כמדד ובשכונה כיחידת הניתוח. מתודולוגית קשה יותר לבחון את הנושא של צפיפות
ברמת השכונה (בגלל הבעיה בהגדרת מדדי צפיפות ברוטו). לכן, אולי, נטו יותר לעסוק בצפיפות דיור. המחקר הנוכחי ניסה להתמודד עם האתגר של חקירת המשמעות של צפיפות הברוטו דווקא.
מבחינת תכנון, למשתנה של צפיפות ברוטו יש חשיבות רבה. ממצאי מחקר שבחן צפיפות ברוטו עשויים לסייע בניסוח המלצות לתכנון ביחס למינון הטוב ביותר של שימושי קרקע, מכיוון שצפיפות ברוטו משמעותה חקירה של השכונה כולה, על מגוון שימושי הקרקע שהיא מכילה. יותר מכך, הבחירה במדד של צפיפות ברוטו איפשרה הכללה של מגוון טיפוסי בינוי. היצמדות לצפיפות נטו (ואפילו צפיפות נטו ממוצעת) היתה עלולה להגביל את מגוון טיפוסי הבינוי.
מדוע לבחור בשכונה כיחידת הניתוח למחקר? חשיבות השכונה הוכחה במספר רב של מחקרים, ובנושאים שונים (.1996 ,Coulton et al). יש ויכוח רחב על השאלה מהי שכונה. רוב ההגדרות של שכונה מצביעות על רמה מסויימת של התלכדות חברתית שנובעת ממוסדות ומרחב משותפים. קטושבסקי (1991) כותבת ששכונת מגורים היא אחד המושגים המרכזיים בתכנון סביבת מגורים במרחב העירוני. התפיסה בתכנון עירוני של שכונת המגורים כיחידה פיזית חברתית, התפתחה בשנות העשרים עם גידולן של הערים. השכונה נתפסה כמסגרת פיזית בתוך העיר, בה יכולה להיווצר קהילה, כלומר החייאה מחדש של הארגון החברתי שהיה קיים בקהילה הכפרית או בעיר הקטנה (מעניין לציין שגישות עדכניות לתכנון, כמו ניו־אורבניזם, מנסות לשחזר את אותה קהילה בדיוק). משנות השבעים ואילך גברה ההכרה כי אין לראות את השכונה כיחידה פיסית חברתית נפרדת וסגורה, המספקת את עצמה, אלא כחלק בלתי נפרד מהמערכת העירונית. תושבים משתמשים בשרותים בעיר, ולא רק בשכונה, והמגורים המשותפים אינם יוצרים בהכרח קשרים חברתיים. עקב השינויים במבנים החברתיים מודגש אופייה הבלתי אמצעי והבלתי פורמלי של סביבת המגורים הקרובה, מצד אחד בסיפוק הצרכים האנושיים־חברתיים והסוציו-פסיכולוגיים של האדם העירוני, ומצד שני כמסגרת הקשורה בתהליכים חברתיים ופוליטיים שיש להם משמעות כללית בחברה. כיום, התכנון נשען על גישה הרואה את השכונה כמהות מורכבת במערכת העירונית שאי אפשר להגדירה לפי קריטריון בלעדי זה או אחר.
בחלק האמפירי של המחקר נערכה השוואה בין שתי סביבות מגורים, על מנת שאפשר יהיה להצביע על תנאים אובייקטיביים המשמעותיים להערכה של צפיפות בינונית־גבוהה כחיובית או שלילית. בחירת סביבות המגורים למחקר היוותה חלק מתהליך המחקר עצמו, מכיוון שהבחירה במקומות מסויימים ולא באחרים הגדירה חלק מהמשתנים במודל. שתי הסביבות בהן בחרנו איפשרו לנו לחקור את ההבדלים במאפיינים השונים (מערך שטחים פתוחים, סוג שירותים, בינוי וכר), ואת אלה מביניהם שחשובים להערכת הצפיפות ולשביעות הרצון מהשכונה הצפופה.
הגדרת גבולות השכונה היא אחת הבעיות שניצבו בפנינו: כיצד מגדירים את תחום השכונה לפיו חושבה צפיפות הברוטו? מחקרים רבים מצביעים על כך שיש הבדל בין ההגדרה האדמיניסטרטיבית־תכנונית של שכונה, לבין האופן בו התושבים מגדירים את גבולות השכונה שלהם (1998 ,Chaskin; 1997 ,Rapoport). בישראל גבול השכונה נקבע על ידי תוכנית בניין עיר או על ידי אזור סטטיסטי, ושתי ההגדרות לעתים קרובות איע זהות עם הגדרות השכונה הסובייקטיביות של התושבים. לא רצינו להגדיר את גבולות השכונה לפי התב״ע, מכיוון שגבולות של תב״עות נקבעות לעתים בצורה שרירותית, ובחלק גדול מהשכונות שבדקנו נכללו בתוך התב״ע מתחמים מיותר מאשר שכונה אחת. השכונות שרצינו להגדיר הן "מקומות" לפי הגדרת תושביהם. אחד התנאים להגדרת מקום הוא שהוא ״נתפס כמכלול אינטגרטיבי ולא כצרוף של חללים המרכיבים אותו״ (Childress, nd). שכונות הן דוגמא מצויינת למקום כזה. Childress כותב שאנשים מספקים הגדרות ברורות מאוד של גבולות השכונה שלהם. אבל, גבולות אלה אינם דווקא רחובות ראשיים או תואמים הגדרות ביורוקרטיות כלשהן. תושבים שהוא שאל כיצד קבעו את גבולות השכונה אמרו ״השכונה היא state of mind״.
על מנת לבחור שתי שכונות מתאימות למחקר, קבענו מספר קריטריונים שיתנו לנו דרך למדוד בצורה שיטתית את שטחי השכונות, על מנת להשוות את צפיפות הברוטו בצורה מדוייקת ככל האפשר. השתדלנו שהגדרת השכונה תהיה תואמת להגדרה של שכונה כ״מקום", כדי להגיע להגדרה קרובה ככל האפשר להגדרות התושבים. כדי לבחון האם ההגדרה שאנו בחרנו מתאימה להגדרה
הסובייקטיבית של השכונה, בקשנו מהמשיבים להגדיר את גבולות השכונה. בדיקת ההגדרות שנתנו התושבים הראתה שרובם הגדירו שכונה דומה לזו שאנו הגדרנו.
על מנת למנוע הטיות בחישוב שטח השכונה, קבענו מראש קריטריונים ברורים לפיהם הגדרנו את גבולות כל השכונות שבדקנו. הקריטריונים האלה היו:
שכונה היא ״State of mind״, כפי שהגדיר nd) Childress). שתי השכונות שנבחרו למחקר חן שכונות המוגדרות על ידי תושבי העיר בצורה די ברורה. לכן, הסתמכנו גם על היכרותנו את העיר ואת שכונותיה, בקביעת הגבולות של השכונות לבדיקה.
בשטח השכונה נכללים רק "שטחים נגישים" לתושבים. שטחים כמו ואדיות, שהתושבים אינם יכולים להגיע אליהם (למשל, בגלל טופוגרפיה לא עבירה) לא נכללים בשטח השכונה.
רצוי שהשכונה תהיה מתחם מוגדר, מוקף ע״י כביש ראשי או בנוי מסביב למרכז כלשהוא, או בעל כניסה אחת ברורה.
מאפיינים פיזיים־מרחביים שונים ככל האפשר (על מנת לקבל הקשרי מגורים שונים). השכונות צריכות להיות שונות זו מזו בכמות, מגוון ובסוג שימושי הקרקע שיש בהן. במיוחד חשוב היה לנו למצוא שכונות שיש ביניהן הבדל בטיפוסי הבינוי (על מנת שנוכל ללמוד על הקשר בין סוג בניין והערכת צפיפות).
בשתי השכונות צריכה להיות אותה קבוצת אוכלוסיה במאפייניה הכלליים: יהודית וחילונית. מאפיינים מפורטים יותר (מעמד סוציו אקונומי, יחס עולים - ותיקים) צריכים להיות דומים ככל האפשר, אם כי אינם חייבים להיות זהים.
וכמובן, צפיפות הברוטו בשתי השכונות צריכה להיות זהה.
לפי קריטריונים אלה בחנו מספר רב של שכונות, והחלטנו לבחור בשתי שכונות בעיר חיפה, יזרעאליה ורמות ספיר. בשתי השכונות שנבחרו למחקר, בסופו של דבר, היתה הגדרת השכונה פשוטה למדי: ביזרעאליה המתחם כלוא בין שני כבישים ראשיים המקיפים אותו. ברמות ספיר ההגדרה פשוטה עוד יותר, מכיוון שהשכונה מוגדרת על ידי כניסה אחת ויחידה. שטח השכונה נמדד לפי הגבול החיצוני של המגרשים הסובבים את השכונה.
יש לציין ששטח התב״ע שונה במקצת מהשטח שאנו בחרנו להגדיר כשטח השכונה. שני השינויים העיקריים (שנעשו על פי הקריטריונים להגדרת שטח השכונה) הם: הוצאנו משכונת יזרעאליה קטע מרח׳ ניסנבוים מצידו הצפוני מכיוון שהוא נחשב (על ידי תושבי נוה שאנן כולה, כפי שעלה גם בחלק האמפירי של המחקר) כשייך לשכונה שנבנית סביב רחוב טבנקין, ובשום אופן אינו נחשב לחלק משכונת יזרעאליה. השינוי השני שבצענו היה להוציא משטח השכונה חלק מהוואדי שבין השכונה לבין רחוב שמחה גולן, שטח שאינו נחשב על ידי התושבים לחלק מהשכונה, ושעד לא מזמן לא היתה להם כל נגישות אליו. שטח זה הפך להיות בשימוש עם בניית ה״גרנד קניון", אולם אין, בשום אופן, להתייחס לקניון זה כאל מבנה מסחר ברמה שכונתית. זהו מבנה מסחרי ברמה העירונית, וכפי שעולה מתשובות תושבי השכונה הם אינם מתייחסים אליו כאל שרות השייך לשכונה, אלא כאל חלק מהנוף הכללי הנשקף מהשכונה (בעיקר כמטרד). הקניון הבהיר את גבולות השכונה בצורה חדה עוד יותר. ברמות ספיר לא הכללנו את כל השטחים הפתוחים המקיפים את השכונה ונכללים בתב״ע (התב״ע מקיפה שטח רחב, ומגיעה עד צומת הרחובות פיקא - חנקין, ועד הגרנד קניון), מכיוון שאינם נגישים לתושבים. חלק מהשטח מוגדר כשמורת טבע, ובגלל המבנה הטופוגרפי אי אפשר להגיע אליו. חלק אחר מהשטח הפתוח הועבר לרשות הקניון, ונבנו בו כניסות ודרכי שרות.
השכונות יזרעאליה ורמות ספיר זהות בצפיפות הברוטו, מאפייני האוכלוסיה בשתיהן די דומים וכך גם מאפייני הדיור. הלוח הבא משווה את שתי השכונות בנתוני השטח והצפיפות. כמו כן מציג הלוח את ההבדלים בין שתי השכונות במאפייני האוכלוסיה, מאפייני משקי הבית ומאפייני הדיור. שטח השכונות המוצג הוא השטח שנמדד על ידינו, על פי הקריטריונים שקבענו למדידת השכונות. בסך הכל
נראה כי האוכלוסיות בשתי השכונות אינן זהות מבחינת המעמד החברתי־כלכלי, אבל הפער ביניהן אינו גדול (והן נמצאות באותה דרגה על פי המדד הסוציו־אקונומי של עיריית חיפה). ההבדלים העיקריים ביניהן הם בשיעור הקשישים והילדים ושיעור העולים החדשים. גם צפיפות הדיור בשתי השכונות די דומה. בפרק 4 נראה, שלעומת מאפייני האוכלוסיה הדי דומים, מאפייני ההקשר הפיזי שונים מאוד בין שתי השכונות. לכן, הן נמצאו מתאימות להשוואה לצורכי מחקר זה. הבדל זה יאפשר לנו לראות את התפקיד של הקשר החיים בשכונה בהערכת הצפיפות.
בשתי השכונות שנבחרו צפיפות הברוטו זהה. אבל השכונות שונות במאפיינים רבים אחרים. גודל השכונה שונה, רמות ספיר היא כמעט רבע מיזרעאליה בשטח ובאוכלוסיה. גיל השכונה שונה. יזרעאליה החלה להיבנות החל משנות השבעים, ורמות ספיר נבנתה משנות השמונים. בשתי השכונות נמשכת בניה גם כיום. רמות ספיר מנותקת מהסביבה, ואילו יזרעאליה ארוגה בתוך המרקם העירוני. רמות ספיר מוקפת בשטחים ירוקים סביבה, ואילו יזרעאליה מוקפת במגורים כמעט מכל עבר, ובכיוון בו אין מגורים נמצא קניון. מאפייני הבינוי שונים בין השכונות: ביזרעאליה סוגי הבינוי מגוונים מאוד, ואילו ברמות ספיר הבינוי יותר אחיד (הגיוון היחיד: חלק מהבניינים בני 8־7 קומות וחלק 12-13). בשכונת יזרעאליה יש מגוון רב יותר של שרותי ציבור (בתי ספר, גני ילדים, טיפת חלב, מרכז קהילתי), מסחר, ושטחים פתוחים. ברמות ספיר אין כמעט שרותים, אין אפילו בית ספר יסודי, וגן שעשועים גדול יחסית יש רק אחד. פרוט מלא של ההבדלים בין השכונות יהיה בפרק 4, המשווה את ההקשרים. פה רק נציין שהבדלים קיימים ברוב התחומים המרכיבים את הקשר המגורים.
האוכלוסיה בשתי השכונות שונה בשני מאפיינים עיקריים: אחוז הילדים לעומת זקנים, ושיעור העולים. מבחינת מעמד חברתי-כלכלי של התושבים, אמנם יש הבדל בין שתי השכונות, אבל הוא אינו רב מאוד, ואינו מתקיים בכל המשתנים. בדרוג האזורים הססטיסטיים של הלמ״ס, על פי נתוני המיפקד (למ״ס, 1999, אפיון רשויות מקומיות לפי הרמה החברתית-כלכלית, לפי מפקד 1995), נמצא שבדרוג הארצי נמצאים האזורים הסטטיסטיים של שכונת יזרעאליה במקומות 1107 (רטנר) ו- 1142 (קליבנוב), ורמות ספיר נמצאת במקום 1361 (הדרוג הנמוך ביותר בחיפה היה 1, והגבוה ביותר היה 1419). כלומר, הפער החברתי-כלכלי ביניהן אינו רב. במדד הסוציואקונומי של עיריית חיפה (תאו״ם), בסולם שמגיע עד דרגה 7, נמצאות שתי השכונות באותה דרגה, מספר 5 (מדד זה מחושב על פי ארבעה משתנים, ביניהם גודל דירה, ואחוז קשישים מקבלי השלמת הכנסה מתוך מקבלי הקצבאות). לעובדה זו חשיבות לא מועטה. אנו חפשנו שכונות בעלות הקשר מגורים שונה, וללא ספק הקשר המגורים בשתי השכונות שונה לחלוטין. אבל, לא רצינו שיהיה בין השכונות פער במעמד הסוציו אקונומי של התושבים במידה כזו שהוא יאפיל על כל ההבדלים בין השכונות, ויהפוך לגורם המסביר העיקרי את ההבדלים.
משתנה נוסף שעשוי להיות משמעותי להערכת צפיפות מגורים הוא צפיפות הדיור. לא יכולנו לשלוט על משתנה זה בתהליך בחירת השכונות בגלל שאוכלוסיית המחקר, השכונות העירוניות בישראל, אינה גדולה מספיק כדי לאפשר שליטה בכל משתנה שרצינו. בדיעבד, התברר שבין שתי השכונות שנבחרו אין פער גדול בצפיפות הדיור, 1.23 ביזרעאליה, ו־ 1.19 ברמות ספיר.
למעמד החברתי־כלכלי היה משקל גם מבחינת המשגת המחקר. מוקד המחקר הוא ההקשר הפיזי -מרחבי. לו היה המחקר נערך במסגרת פוזיטיביסטית - מסורתית, היינו חייבים לנטרל משתנים משמעותיים שעשויים להשפיע על התוצאות, במו מעמד סוציו אקונומי, תנאי מגורים, גודל דירה, צפיפות דיור, שהם כולם משתנים שעשויים להיות משמעותיים למשתנה "התלוי" (לו הוא היה כזה) שהוא הערכת הצפיפות בשכונה. הגישה הטרנזאקציונלית דורשת מהחוקר "אומץ" לקבל את מצבי החיים הנחקרים כפי שהם, ולא לנטרל משתנים אלה או אחרים. לכן, בחירת השכונות לא הושפעה מהשאלה של מעמד חברתי-כלכלי או תנאי דיור. אין משמעות הדבר שבחרנו להתעלם מחשיבות המשתנים האלה. הדרך השניה בה אפשר להתמודד איתם (הראשונה היא לנטרל אותם), היא לבדוק במחקר את המשקל היחסי של כל אחד מהם. כפי שיתברר בפרקים הבאים, זו הגישה בה בחרנו. בדקנו, במסגרת המחקר, את המשקל שיש למשתנים הדמוגרפיים, לתנאי המגורים ולצפיפות הדיור בהערכת הצפיפות בשכונה. המבחנים השונים שבצענו אפשרו לנו לראות מה המשקל שמקבלים משתנים שונים בהערכת הצפיפות, בשכונות בהן משתנים אלה מתקיימים ברמות שונות.
שיטת המחקר המפורטת: המדגם וכלי המחקר
שיטת הדגימה
לצורך שלב הראיונות הוחלט לבחור במדגם שכבות אקראי (stratified random sampling). שכבת המחקר היתה סוג בניין. פרוצדורת הדגימה השכבתית האקראית עונה על אחד החסרונות העיקריים של הדגימה האקראית הפשוטה, על ידי חלוקה מראש של המדגם לשכבות (strata) או לאוכלוסיות משנה. לאחר חלוקת האוכלוסיה לשכבות, נעשית דגימה אקראית פשוטה בתוך כל שכבה. השכבות השונות אינן תורמות מספר שווה של אנשים למדגם, אלא מספר יחסי (ידוע או מוערך) לגודל של השכבות האלה באוכלוסיה (1971 ,Moser & Kalton). יתרונה של השיטה הוא שהיא מגדילה את הסיכוי שקבוצות מפתח יהיו בתוך המדגם, תוך כדי שמירה על רוב האלמנט האקראי (Fife-Schaw, 1995).
הרעיון המונח ביסודה של דגימה שכבתית הוא שמשתמשים בידע שכבר קיים לגבי האוכלוסיה "כדי לחלק אותה לקבוצות שהאלמנטים בתוך כל קבוצה דומים יותר זח לזה מאשר אלמנטים באוכלוסיה בכללה". יש להדגיש שהריבוד אין משמעותו סטייה כלשהיא מעקרון האקראיות, מכיוון שאחרי כן מוציאים מדגם הסתברותי מתוך כל שכבה (נחמיאס ונחמיאס, 1982).
השיקולים שעמדו בבסיס הבחירה במדגם שכבות: רצינו שבמדגם יהיה ייצוג מתאים לשתי השכונות (אבל בגודל יחסי, מכיוון שמדובר בשתי שכונות שיש הבדל משמעותי ביניהן בגודלן), וגם לגברים ונשים, ולטיפוסי בינוי. בנוסף לקבוצות האלה שאפנו לייצג במדגם גם גילאים שונים (רצינו ייצוג לכל הגילאים המבוגרים, כולל קשישים. לא קבענו שכבה של קשישים בתהליך הדגימה, מכיוון שלא היו לנו נתונים על התפלגות הגילאים לפי דירות. לכן, הקפדנו בשלב ביצוע הראיונות לכלול גם קשישים במדגם, באחוז היחסי שלהם מהאוכלוסיה בכל שכונה); שלב במעגל החיים (משקי בית עם ובלי ילדים קטנים); תתי מתחמים בכל שכונה (כלומר, שיהיה ייצוג סביר לסוגי הבניינים השונים). החלטנו שהפילוג לפי משתנים אלה יהיה בדיעבד, ללא קשר למשתנים אחרים, כמו למשל סוג הבניין.
יש לציין שבגלל קושי בדגימה, והענות נמוכה יחסית, לא יכולנו לעמוד ביעד של שכבת המגדר, והיו במדגם יותר נשים. הקבוצות שאליהן התייחסנו בסופו של דבר, ובצענו ניתוחים נפרדים (שכבות שונות): טיפוסי בניין, מגדר, שלב במעגל החיים, צפיפות נטו, וצפיפות דיור.
בחירת המדגם
מדגם המחקר כלל 210 נשאלים, משתי שכונות, לפי הגודל היחסי של כל שכונה. המדגם כלל נשים וגברים מעל גיל 18, נשואים ושאינם נשואים, דתיים וחילוניים. מדגם המחקר היה הטרוגני ושאף לשקף את מורכבות מבנה האוכלוסיה בכל שכונה מגורים. הדגימה לצרכי ביצוע הראיונות נעשתה לפי שכבת סוג בניין בלבד. בכל בניין נדגמו המשתתפים מסוג הבניין לפי האחוז היחסי של סוג הבניין במספר משקי הבית בשכונה. בשלב הניתוח התייחסנו לשכבות השונות, כל פעם לשכבה אחרת.
מדגם המחקר נבחר מתוך אוכלוסיית משקי הבית בשכונות יזרעאליה (כ־ 3000 משקי בית) ורמות ספיר (כ־ 800). שתי תתי קבוצות באוכלוסיה הוצאו מתוך המדגם עוד לפני תהליך הדגימה. האחת, עולים חדשים אשר נמצאים בארץ זמן קצר, אינם דוברי עברית, ועדיין לא הסתגלו אל השכונה. השניה, צעירים מתחת לגיל 25, שהם סטודנטים הגרים בשכונות בגלל סמיכותן לטכניון ומתייחסים אל השכונות כאל מקום שהיה זמני בלבד לתקופת הלימודים (אין הכוונה להוציא מתוך האוכלוסיה זוגות ללא ילדים, אלא צעירים הגרים יחד בשותפות).
עוד לפני עריכת הדגימה, ובמקביל אליה, נערכו שני סבבים של פיילוטים, הראשון עם סטודנטים ואנשי מקצוע הקשורים לעולם התכנון, והשני עם אנשים שאינם סטודנטים ואינם אנשי תכנון. מעניין לציין את ההבדל באופן ההתייחסות בין אנשי מקצוע (או סטודנטים לתכנון) לבין "סתם" אנשים מן היישוב, בעיקר בנוגע לשאלות העוסקות בצפיפות. לדוגמא, אחת השאלות ביקשה מהם להגדיר מהי צפיפות גבוהה לדעתם. אנשי תכנון טענו מיד שהשאלה מורכבת מדי, אי אפשר לענות עליה בשני משפטים, יש הרבה משתנים מעורבים וכו'. לעומתם, אנשים אחרים פשוט ענו על השאלה במשפט אחד.
כלי המחקר - יישום העקרון "הפרדה ושילוב"
העיקרון המתודולוגי המרכזי של המחקר הובהר לעיל, בסעיף 3.1. בסעיף הנוכחי נסביר את האופן בו יושם העקרון המתודולוגי של "שילוב על ידי הפרדה" בשיטות המחקר בהן השתמשנו במחקר הנוכחי. נתאר בצורה מפורטת את כלי המחקר בהם השתמשנו במחקר.
הפרדה באיסוף הנתונים
איסוף המידע נעשה במספר שיטות וכלים. שיטות המחקר בהם השתמשנו היו כמותיות, איכותניות, וגרפיות. עקרון ההפרדה הוחל על כל חלקי המחקר. שאלת המחקר הכללית הופרדה למספר רב מאוד של שאלות "קטנות", ולכל שאלה נקבע כלי המחקר המתאים ביותר כדי לענות עליה. במקבץ לעיל פרטו את השאלות, המדדים, כלי איסוף המידע וכלי הניתוח שנבחרו לכל שאלה.
כלים כמותיים
השיטה הכמותית כללה כלי מחקר מרכזי אחד והוא ראיונות אישיים מובנים. אם נתייחס למיון שהציעו 1987) Kidder & Fine), הרי שהראיונות כללו חלקים כמותיים (שאלות סגורות) וחלקים איכותניים־למחצה (שאלות פתוחות). כלים אלה עונים על שאלות מהסוג של ׳מה הקשר׳, ׳איזה משתנה מנבא משתנה אחר׳, וגם ׳כמה׳, ׳באיזו תכיפות׳. הראיונות המובנים כללו שאלות על הערכות התושבים לגבי המרכיבים של הקשר המגורים. הם כללו הערכה כללית של השכונה, של שימושי הקרקע בשכונה, של הדרכים והתחבורה, שביעות רצון מהשכונה, מהבניין, מחדירה, מהתושבים בשכונה, צפיפות נתפסת, היבטים רגשיים כמו מרחב אישי ופרטיות, מאפיינים אישיים־דמוגרפיים ועמדות כלפי המגורים. בנוסף, התבקשו המרואיינים לענות על שאלות הנוגעות להערכות סובייקטיביות של הצפיפות (ראו נספח מס׳ 1).
כלי כמותי נוסף בו השתמשנו היה סקר מצאי פיזי בשכונות ובבניינים הנדגמים. לפחות לגבי אחת מהשכונות (יזרעאליה) פורסמו מספר סקרים פיזיים בעבר (אסיף ומליס, 1998א׳; מור, 1999). ההבדל בין הסקר הפיזי שנערך במסגרת מחקר זה לבין סקרים אחרים הוא בהיקפו ובמטרותיו. בגלל אופי המחקר היה הסקר הפיזי במחקר זה יסודי במיוחד. מטרות הסקר הפיזי היו מקיפות וכללו לא רק תיאור מדוייק של השכונה, אלא ניתוח של ההופעה הפיזית של השכונה ושל מרכיביה שנראים רלוונטיים לתחושת הצפיפות, בהתייחס לאופן שבו הם עונים או לא עונים על כללים או עקרונות תכנון שעשויים להיות קשורים לאופן בו התושבים מתייחסים לסביבה ומעריכים את הצפיפות הקיימת בה.
כלים גרפיים
בנוסף לשאלות הפורמליות, כל ראיון הכיל גם מפה של השכונה. המרואיין/נת התבקש/ה לסמן על המפה את המקומות בשכונה בהם אפשר למצוא הרבה אנשים, את המקומות בהם הצפיפות היא חיובית ואת המקומות בהם היא שלילית. כתוצאה מכך התקבלו מפות קוגניטיביות של צפיפות נתפסת בשכונה ושל הערכת צפיפות. הקפדנו לתעד את כל ההערות שהעירו המרואיינים תוך כדי הסימון על המפה. כלים אלה עונים על שאלות מהסוג של ׳איפה׳ (ראו נספח מס׳ 1, השאלון).
כלים איכותניים
השיטה האיכותנית כללה מספר כלים: לאורך כל ראיון תיעדנו לא רק את התשובות הישירות לשאלות הפתוחות, אלא כל הערה נוספת שהמרואיין/נת העיר/ה, אפילו כאשר הערות אלה נראו בלתי קשורות לשאלה, או כאשר ההערה ניתנה בתגובה לשאלה סגורה (על פי 1993 ,Silverman, עמי 11 ועמ׳ 37). המטרה של תיעוד זה היתה לאסוף מידע על מרכיבים בהקשר ששכחנו להתייחס אליהם בתכנון המחקר. על ידי תיעוד כל התגובות האלה, למדנו בסופו של דבר הרבה יותר ממה שצפינו. כלים אלה עונים על שאלות מהסוג של ׳איך׳, ׳מדוע׳, ,מה התהליך׳.
כלי נוסף היה תצפית על התנהגות אנשים בבניינים הנדגמים, ותצפית משתתפת על התנהגות התושבים במקומות הציבוריים בשכונה (על פי 1993 ,Silverman, פרק 3). התצפיות לא היו מובנות אלא אקראיות, בזמנים שונים ובמצבים שונים בשכונה, בבניינים הנדגמים ובמקומות הציבוריים שבה. חלק מהתצפיות נעשו באמצעות תצפית משתתפת. באתי לשכונות עם הבנות שלי, והשתמשנו בשרותי הציבור, בשטחים הפתוחים, ובחנויות השונות בשתי השכונות.
כלים איכותניים נוספים היו ניתוח התב״עות של השכונות, כולל התפתחותן לאורך השלבים השונים, וראיונות בלתי מובנים עם אנשי מקצוע ממחלקת התכנון בעירייה (על פי 1993 ,Silverman, פרק 5). הבדיקה בתב״ע מהווה כלי מחקר, מכיוון שמטרתה לא היתה רק לענות על השאלות הפשוטות שהתשובות עליהן נמצאות בתב״ע בצורה המפורשת, כמו שטח התוכנית, חלוקת השטח לייעודי הקרקע השונים וכוי. אלא, שתי מטרות נוספות היו בבחינת התב״ע: הראשונה, לברר מתוך הוראות התוכנית, מה היו "כוונות המשורר", כלומר, מה היו המטרות העיקריות של מתכנני השכונה בעת עריכת התוכנית, ומה היתה התייחסותם לשורה של שאלות עקרוניות בתכנון השכונה, שיש להן משמעות מיוחדת בתכנון של שכונה בצפיפות גבוהה. השניה, לבחון את תהליך ההתפתחות של מדיניות התכנון כלפי השכונה, את התפתחות השכונה לאורך זמן, בחינת השלבים בהם השתנתה הצפיפות
בשכונה בצורה משמעותית, ואת השינויים שחלו לאורך ומן בשכונה באותם משתנים נוספים שיש להם חשיבות מיוחדת בבניית שכונה בצפיפות גבוהה (לדוגמא, השטחים הפתוחים או מבני הציבור).
איסוף המידע נעשה בכל השיטות במקביל. הראיונות עם התושבים נערכו במשך שמונה חודשים בחודשי הקיץ והסתיו של שנת 1999. משך כל ראיון היה כשעה, והוא נערך בביתו של המרואיין. הראיונות נערכו על ידי ועל ידי שלוש סוקרות נוספות.
הפרדה בניתיה הנתונים
כמו איסוף המידע, גם עיבוד המידע כלל מספר שיטות ומספר כלי מחקר. שיטות המחקר בהן השתמשנו לניתוח הנתונים היו כמותיות, איכותניות וגרפיות.
כלים כמותיים - סטטיסטיים
השיטה הכמותית כללה ניתוחים סטטיסטיים שמטרתם היתה לזהות קשרים בין משתנים בהקשר, ובין המשתנים בהקשר לתפיסת הצפיפות ולהערכתה. הכלים הסטטיסטיים בהם השתמשנו היו סטטיסטיקה תיאורית, מתאמים, מבחני x2, מבחני t, ניתוח שונות חד ודו-כיווני, רגרסיות, ומבחני דיסקרימיננט (1995 ,Hammond). חלק מהשימוש בשיטה הכמותית כלל כימות של התשובות לשאלות הפתוחות, וסיווג שלהן לצורכי קידוד סטטיסטי (1995 ,Millward ,Quantitative content analysis). מבחנים אלה אפשרו לנו לענות על שאלות מהסוג הבא: מהן התפיסות וההערכות של התושבים את המשתנים בשכונה; מהם הקשרים של משתנים אלה אחד עם השני; מה הקשר בין כל אחד מהמשתנים המרכיבים את הקשר המגורים ובין הערכת הצפיפות ושביעות הרצון מהשכונה, ומה ההבדלים בין קבוצות שונות (שכונות, סוג בניין וכוי). ביצוע כל הניתוחים האלה איפשר לנו ליצור תמונה מפורטת מאוד (כפי שתיפרס בפרקים הבאים) של הקשר המגורים בשכונה, תמונה שכללה את כל ההיבטים שהוצגו במקבץ למחקר. באופן זה יכולנו לפתח הבנה של ההערכה שעושים התושבים לצפיפות ביחס ליתר המשתנים שבמחקר.
כלים גרפיים
השיטה הגרפית כללה ניתוח של הסימונים אותם סימנו המרואיינים על גבי המפות. הטכניקה בה השתמשתי היתה צבירת סימוני המרואיינים זה על גבי זה (בכל שכונה בנפרד, כמובן). כך, נוצרו שלוש מפות עיקריות: מפת סימוני המקומות בשכונה בהם אפשר למצוא הרבה אנשים, מפת המקומות בשכונה בהם הצפיפות היא חיובית, ומפה מקבילה של צפיפות שלילית. בנוסף, בצענו ניתוחים כאלה לקבוצות שונות, לפי הקבוצה אותה ניתחנו (סוג בניין, מיגדר ושלב במעגל החיים). בכל מפה, עוצמת הצבע הצביעה על מספר האנשים שסימנו את המקום. ככל שהצבע היה חזק יותר, משמעות הדבר היתה שיותר אנשים סימנו את המקום המסומן כצפוף, כצפיפות חיובית או כצפיפות שלילית.
דוידוביץ־מרטון (1996) הצביעה בסיום מחקרה על כיוון חדש לעיבוד נתונים, כיוון שהיא לא ניסתה אותו, אבל מתוך הבעיות מולן היא עמדה, נראה היה לה שכדאי לפנות בכיוון זה. היא הצביעה על הצורך בייצוגים גרפיים של הממצאים על מנת לאפשר ראיה כוללנית של יחידה הוליסטית.
"... מלים או מספרים יש לקרוא במתכונת סדירה, עקבית ותוספתנית, היוצרת היררכיה של הידע; האיורים והגרפיקה מאפשרים הסתכלות כוללת, תפיסה אחידה בו זמנית של מכלול שדרים, כיחידה הוליסטית אחת. גרפיקה אינה מצריכה סדר היררכי, היא מאפשרת התבוננות ותפיסה ללא כל סידוריות שיטתית מובנית. כל אדם רשאי לבחון את הדברים בסדר הנוח לו ותוך קביעת כללי המשחק המותאמים לו. על מנת להבין את המכלול ומשמעותו יש ליצור סדר, חוקיות ולקבוע את כללי המשחק. אולם הם אינם אחידים ואינם מחייבים גורם חיצוני לקבוע אותם. יתרה מזו, יש בגרפיקה אפשרות ניתוח של נתונים ללא הבחנה בין נתונים כמותיים לנתונים איכותניים. יתכן כי בכך טמונה האפשרות למענה על הצורך בעיבוד נתונים משולבים, תוך שילוב היבטים איכותניים עם היבטים כמותיים..."
1983) Tufte) כתב שרק מפות יכולות להכיל בתוכן כמות גדולה של נתונים על שטח קטן. יותר מכך, הגרפיקה מאפשרת לסקור את הנתונים ברמות שונות, מהכללה ועד בחינה מפורטת של מקומות
מסויימים. מפות, באופן טבעי, מפנות את תשומת הלב של המתבונן אל הנתונים עצמם, ולא מסיטות את תשומת הלב שלו לנושאים כמו מתודולוגיות וכלים.
כלים איכותניים
כלים כמותיים יכולים לזהות קשרים בין משתנים, אבל הם אינם יכולים, בדרך כלל, להבהיר אותם (1998 ,Punch). מחקר איכותני יכול לסייע בזאת. שיטת הניתוח האיכותנית כללה כלי מרכזי והוא יצירת נרטיבים (1998 ,Punch, עמ« 224־222; 1993 ,Silverman) של סיפורי השכונה של אותם מרואיינים שהראיונות איתם היו "גדושים" (השימוש במונח גדוש נבחר כאן בכוונה, בהתייחס לתאור הגדוש של גירץ, 1990). תוך כדי קידוד השאלונים לניתוח סטטיסטי הבחנתי שהנתונים הכמותיים אינם משקפים את כל המידע שהתקבל מהשאלונים. ההערות שהעירו המרואיינים במשך הראיונות הכילו "אווירה" או "רוח" מסויימת שאבדה לחלוטין כאשר תרגמנו את המידע הזה לפורמט מספרי (לצורכי קידוד). יותר מכך, הערות אלה כללו נושאים שהשאלות שנכללו בשאלונים לא כיסו. לכן, על מנת לכלול את המידע הזה בתוך המחקר, השתמשתי בשיטה נוספת - כתבתי נרטיב המתאר את חווית השכונה של המשיבים. נרטיב כזה נכתב לכל אותם הראיונות בהם הערות התושבים הוסיפו מידע משמעותי שהשלים את הנתונים הסטטיסטיים. בנוסף לנרטיבים המלאים, כתבתי גם סיכומים לכל שאלון, בהם הצבעתי על מה שלמדתי מכל אחד מהם. דוגמאות לסיכומים כאלה יופיעו בהמשך, בפרקים המציגים את תוצאות המחקר.
מדוע בחרנו להשתמש בנרטיבים? nd) Childress) כותב שהאופן בו האדם מארגן את הדרכים הרבות לדעת על המרכיבים הרבים של המקום הוא באמצעות נרטיב. זהו סיפור שמקשר את כל החלקים אחד אל השני ואל האדם עצמו, ומקצה לכל אחד תפקיד קבוע פחות או יותר בתוך העולם המיוצג הזה. דימויי מקום תמיד מרוכזים באדם עצמו: "הבנת נרטיב מאופיינת כדרך "לראות דברים ביחד". נרטיב תואר כצורה מובחנת לדעת, צורה הנובעת מתאור מחודש של ההתנסות במונחים של סינתזה של תופעה הטרוגנית. באחת מהצורות הפשוטות ביותר שלו, יש לנרטיב שני מרכיבים, הסיפור והמספר. נרטיבים מסופרים, לפי הגדרתם, מנקודת המבט של המספר (הנשאל)״ (1991 ,Entrikin, עמי 23). Entrikin טוען שהכתיבה האובייקטיבית כביכול של גיאוגרפים שתארו מקומות, הם למעשה נרטיבים המציגים את נקודת המבט של החוקר כ״נשאל", שגם לו יש אמונות ומושגים משלו.
ניתוח זה נעשה לכמחצית מהראיונות (77 ראיונות מתוך 140 שנערכו ביזרעאליה). ברמות ספיר לא בצעתי ניתוחים כאלה, מכיוון שהשכונה "משעממת", הומוגנית למדי, ורוב הראיונות בה לא התפתחו בצורה מעניינת. היו רק מספר ראיונות שבמהלכם התפתחה שיחה מהסוג שיכול היה להוביל ליצירת נרטיב של השכונה (כעשרה), אבל מכיוון שמדובר היה במספר קטן מאוד של ראיונות החלטנו לוותר עליהם. מתוך הנרטיבים האלה למדנו על מספר רב של נושאים, ביניהם, בעיקר, האופן בו מתבצעת ההערכה של הצפיפות. למדנו גם מהם המרכיבים העיקריים של תהליך ההתמודדות, מרכיבים שמעלים השערות ושבדיקה מעמיקה שלהם בעתיד תוכל לעזור ביצירת תאוריה על תהליך ההתמודדות.
כלי איכותני נוסף שבו השתמשנו היה ניתוח תוכן איכותני, Millward) Qualitative content analysis, 1995) של ההסברים שנתנו המרואיינים לסימונים שלהם את הערכת הצפיפות על גבי המפות. מתוך ניתוחים אלה למדנו מה המשתנים בשכונה עליהם מצביעים התושבים כקשורים להערכה של הצפיפות. כמו כן השתמשנו בכלי של ניתוח טקסט של מסמכים (1998 ,Punch, עמי 231 ;Silverman, 1993, עמי 71־61) על מנת לנתח את שלבי התפתחות התב״ע. ניתוח התב״ע נעשה באמצעות כתיבת תאור של שלבי ההתפתחות שלהן לפי רשימת שאלות. ניתוח ממצאי סקר המצאי הפיזי נעשה באמצעות תאור מילולי של הממצאים לפי רשימת שאלות. ממצאי התצפיות וממצאי חראיונות עם אנשי מקצוע תועדו.
כל הניתוחים האלה נעשו בנפרד, ובמקביל. לאחר סיום הניתוחים נערך שלב הסיכום, בו נאספו כל ממצאי המחקר הנפרדים ורוכזו ביחד.
שילוב המידע בשלב סיכום הממצאים
רוב השילוב התבצע בשלבי סיכום הממצאים. הסיכום נעשה על ידי מעבר הלוך ושוב בין הממצאים מכל שיטה. שילוב השיטות איפשר לנו "ללכוד" תמונה רחבה מאוד, ובאותו הזמן מפורטת מאוד, של הנושאים השונים הנחקרים. שלב הסיכום נעשה על ידי קיבוץ הממצאים לפי תתי נושאים (פרקי התוצאות בהמשך מציגים כל אחד תת נושא אחר). בכל תת נושא קיבצנו את התשובות לעשרות השאלות הקטנות אליהן חלקנו כל תת נושא בשלב תכנון המחקר. ניתוח הממצאים נעשה ברמת השאלות המפורטות, תוך התייחסות לשאלה ולתשובה (לבעיה הנחקרת), ולא בנפרד לפי שיטות איסוף הנתונים או הניתוח (כלומר, לא לפי האמצעים, אם נתייחס להגדרות שהציעו Wapner & Demick, 2000). לכן, ניתוח התשובות נעשה במקביל מממצאי שיטות הניתוח השונות.
הצגת הממצאים בפרקים הבאים תציג את התמונה הרחבה והמפורטת שקבלנו על ידי הסינתזה של הממצאים השונים שענו על השאלות המפורטות השונות. בכתיבת פרק 7, העוסק בסוג בניין, הרחבנו קצת יותר לגבי אופן הניתוח הנפרד אך המקביל, והאופן בו בוצע השילוב.
פרק 4: ההקשר
בפרק זה נשווה את הקשר המגורים בשתי השכונות, במטרה להבין את ההבדלים במרכיבים של הקשרי המגורים בשתי השכונות. פרק זה הוא למעשה פרק בסיס, שלאחריו נדון בפרק הבא בהבדל בין שתי השכונות בהערכת הצפיפות. הפרק הזה מורכב משלושה חלקים: תאור המדגם, תאור פיזי של הקשר המגורים ותאור הערכת ההקשר על ידי התושבים בשתי השכונות. מכיוון שמטרת הפרק היא להבין את ההבדלים בהקשר בין שתי השכונות, נציג את כל הממצאים על השכונות בצורה השוואתית בניהן. בחלק מהנושאים, לפי הצורך, נרחיב בתאור ההקשר בכל שכונה בנפרד.
המדגם בשתי השמנות
הלוחות הבאים מציגים את מאפייני המדגם בשתי השכונות תוך השוואה עם הנתונים בישראל ובחיפה. ערכנו מבחני x2 לבדיקת מובהקות ההבדלים בין המדגמים במאפיינים אלה. המשתנים המסומנים בכוכבית הם אלה בהם נמצא הבדל מובהק בין המדגמים בשתי השכונות.
ממוצע הגילאים היה דומה בשתי השכונות, כמו גם ההתפלגות בין קבוצות הגיל. ביזרעאליה יש אחוז גבוה יותר של דתיים. לא היה במדגם ברמות ספיר אף אדם דתי, ובמשתנה זה היה הבדל מובהק בין שתי השכונות. גם בוותק המגורים בשכונה יש הבדל מובהק בין שתי השכונות. ותק המגורים ביזרעאליה הוא מגוון מאוד ונע בין שנה אחת ל־ 39 שנים. רמות ספיר היא שכונה הרבה יותר צעירה מיזרעאליה, וותק המגורים בשכונה אינו עולה על 19 שנים (מאז בנייתה). משך המגורים הממוצע הוא רק קצת למעלה משבע שנים לעומת למעלה מאחת עשרה שנים ביזרעאליה.
בשכונת יזרעאליה, בחנו האם יש קשר בין ותק לגיל: באופן כללי אפשר להגיד (כפי שהיה צפוי) שהצעירים חיים בשכונה פחות שנים מאשר המבוגרים (מתאם בין גיל לוותק: 01.>44% .(r=.331, p מהצעירים מתחת לגיל 30 חיים בשכונה פחות מחמש שנים (כלומר, באו לגור בה לא מזמן). המבוגרים, בני יותר משישים וחמש, חיים בשכונה שנים רבות. רק עשרים אחוז מהם גרים בשכונה פחות מחמש שנים.
במשתנה של ילידי ישראל או ילידי ארצות אחרות יש הבדל בין שתי השכונות. אחוז העולים החדשים ביזרעאליה גבוה הרבה יותר. בשכונה זו, רק כמחצית מהמשיבים הם ילידי הארץ. מבין העולים, 33% מהמשיבים נמצאים בארץ פחות מ־ 10 שנים, כלומר עלו בגל העלייה של שנות התשעים. ברמות ספיר מבין אלה שאינם ילידי הארץ רק 2 עלו בגל העלייה האחרון מברה״מ לשעבר.
לסיכום, המדגמים בשתי השכונות דומים בגיל הממוצע, במצב משפחתי, בתעסוקה ובהשכלה. הם שונים ברמת דתיות, ותק בשכונה והתפלגות עולים - ותיקים. ובמילים אחרות, המשתנים הדמוגרפיים אינם כה שונים בין שתי השכונות. חשיבות עובדה זו תתברר כאשר ננסה לבחון את המשקל היחסי של ההבדלים הדמוגרפיים בהבדלים בהערכת הצפיפות בין שתי השכונות.
סוגי משק הבית הם מגוונים מאוד, אבל דומים בשתי השכונות מבחינת אחוז משקי הבית עם ילדים עד גיל 18, מעל גיל 18, ומשקי בית ללא ילדים כלל. מבחינת שלב במעגל החיים, הקבוצה הגדולה ביותר במדגם בשתי השכונות, היא של משקי בית עם ילדים. הקבוצה השניה היא של זוגות מבוגרים שהילדים שלהם כבר לא גרים איתם. אחוז גבוה יחסית הוא של משקי בית שגרים בהם ילדים מעל גיל 18. רובם משקי בית של ישראלים ותיקים ומקצתם של עולים חדשים. רק ביזרעאליה יש משקי בית עם ארבעה ילדים.
בבעלות על רכב היה הבדל מובהק בין שתי השכונות. ביזרעאליה, ל־ 59% יש מכונית אחת (עדיין, זהו אחוז גבוה מהממוצע בחיפה, שעומד על 43%). ברמות ספיר, אחוז גבוה במידה יוצאת דופן הם משקי בית שבבעלותם שתי מכוניות. זהו אחוז גבוה לא רק בהשוואה ליזרעאליה אלא גם בהשוואה לממוצע הארצי. אמנם אפשר להתייחס לנתון זה כנתון המצביע על סטטוס גבוה של תושבי השכונה. אולם אם מתייחסים ליתר נתוני המחקר, יתברר שכנראה אין לתושבי השכונה הרבה ברירה, וכל מי שרק יכול, מתאמץ ורוכש שתי מכוניות למשק הבית. בשכונה זו מתקיים צירוף התנאים לפיו (א) השכונה מבודדת מסביבתה ומרוחקת במרחק שאינו מאפשר הליכה ברגל אל ומהשכונות הסמוכות, כך שכל יציאה ממנה דורשת נסיעה; (ב) העדר שרותים מספיקים בשכונה (אין בשכונה סניף בנק, דואר, בית ספר, בית כנסת, ועוד), כך שנדרשת יציאה מהשכונה כמעט לכל מטרה; ו(ג) התחבורה הציבורית בשכונה רחוקה מלענות על הצרכים. צירוף תנאים אלה יוצר ביחד את הצורך להישען במידה רבה מאוד על רכב פרטי. צורך זה יכול להסביר את הבעלות הגבוהה על רכב בשכונה.
צפיפות דיור: יש הבדל בין שתי השכונות בהתפלגות גודלי הדירות. גודל דירה ממוצע בשכונת יזרעאליה הוא 3.3 חדרים. זהו מספר חדרים נמוך יחסית לממוצע בישראל שהוא 3.7, וגם יחסית לממוצע בחיפה שהוא 3.5 חדרים (על פי נתוני השנתון, 1999). ברמות ספיר גודל דירה ממוצע הוא 3.9 חדרים, מעל הממוצע הארצי, וגם מעל הממוצע בחיפה. מצד שני, גם משקי הבית ברמות ספיר גדולים יותר. גודל משק בית ממוצע הוא 3.4 נפשות (זהה לממוצע הארצי). ביזרעאליה ממוצע נפשות במשק בית הוא 3.15. מבחינת ממוצע צפיפות הדיור, אין הבדל בין שתי השכונות במספר נפשות לחדר (ביזרעאליה הוא עומד על 0.96 וברמות ספיר על 0.87), אם כי היא נוצרת בצורה שונה בכל שכונה. ביזרעאליה יש פחות אנשים בפחות חדרים, וברמות ספיר יש יותר אנשים ביותר חדרים. בשתיהן הממוצע נמוך מהממוצע הארצי (1.0), וגבוה מהממוצע בחיפה (0.8, עפ״י נתוני השנתון, 1999). נתון נוסף המייצג את צפיפות הדיור הוא מספר הילדים שישנים יחד בחדר. גם בנתון זה אין פער רב בין שתי השכונות. ביזרעאליה מספר ילדים ממוצע לחדר הוא 1.4, וברמות ספיר הוא 1.3. בסך הכל, גודל משק בית ברמות ספיר גדול יותר מזה שביזרעאליה, אבל צפיפות הדיור דומה בשתי השכונות מפני שהדירות גדולות יותר.
הדגימה בשתי השכונות היתה כפי ששאפנו מראש, לפי האחוז היחסי של משקי הבית בשכונה בסוגי הבינוי השונים מתוך סך משקי הבית בשכונה (דגימת שכבות). מספר הקומות בבניין במדגם ביזרעאליה נע בין 5 ל־ 20 קומות. ברמות ספיר מספר הקומות נע בין 4 ל- 12. סוגי הבינוי בשתי השכונות מחולקים לפי מתחמים בהם רובם מרוכזים. הנדגמים במחקר היו מכל טווח הקומות האפשרי בבניינים, החל משבע קומות מתחת לגשר בבניינים רבי קומות ביזרעאליה (ושלוש מתחת לגשר ברמות ספיר) ועד קומה 20.
בסיכום השוואת המדגם בשתי השכונות מצאנו שבשכונת יזרעאליה יש יותר אנשים מסורתיים ודתיים, יותר עולים ואנשים גרים בה בממוצע יותר שנים. ברמות ספיר אנשים גרים בדירות גדולות יותר, ויש להם יותר מכוניות. כלומר, המצב הכלכלי-חברתי של תושבי רמות ספיר נראה טוב יותר רק במקצת (בעלות על רכב וגודל דירה), אבל לא בכל המדדים (לא בתעסוקה, בהשכלה וגודל משק בית).
הקשר המגורים הפיזי
בסעיף זה אתאר את הקשר המגורים הפיזי בשתי השכונות, ראשית לפי ההבדלים העיקריים ביניהם. אחר כך, על מנת לאפשר לקוראים, במיוחד אלה שאינם מכירים את השכונות בהן נערך המחקר, לקבל תמונה ברורה של כל אחת מהן, אציג את התאור הפיזי של כל שכונה בצורה מלאה. התמונות בעמוד הבא, תמונות 4.1, מציגות מראה כללי של שתי השכונות.
שתי השכונות אותן השווינו זהות בצפיפות הברוטו השכונתית שלהן, אך שונות זו מזו ברוב המרכיבים האחרים. שכונת יזרעאליה גדולה משכונת רמות ספיר פי ארבע בשטח ובגודל אוכלוסיה. זהו משתנה משמעותי מאוד, מכיוון שלגודל השכונה יכול להיות קשר ישר לכמות, למגוון ולעתים קרובות גם לאיכות (אם כי לא בהכרח) השרותים, המסחר והשטחים הפתוחים שבה. בשכונת יזרעאליה יש מגוון רחב יותר של שרותים (בתי ספר, מרכז קהילתי, גני ילדים, טיפת חלב ועוד), מסחר (רחוב מסחרי), ושטחים פתוחים (פארק שכונתי, ספורטק וגני שעשועים). רמות ספיר היא שכונה קטנה, וקיימים בה מעט שרותים, כמעט ללא מגוון.
שכונת רמות ספיר לא רק קטנה יותר. היא גם סגורה. אפשר להיכנס אליה רק ממקום אחד, והוא גם מקום היציאה היחיד ממנה. משמעות היותה סגורה היא כפולה: מצד אחד אין בתוך השכונה תנועה עוברת, ומצד שני היא מנותקת משכונות אחרות. לניתוק זה נוסף גם המרחק בינה לבין יתר השכונות שסביבה. לעומתה, שכונת יזרעאליה ארוגה ממש בתוך המרקם העירוני, והגבולות בינה לבין השכונה הסמוכה מטשטשים לעתים קרובות. שכונת רמות ספיר צעירה מיזרעאליה ועובדה זו משפיעה על מצב האחזקה הכללי של השכונה ושל הבניינים בה, ועל גודלי הדירות (שנבנו בתקופה אחרת, בה נורמות הבניה היו שונות).
הבניינים במדגם
ראשית נתאר את מאפייני הבניינים שסקרנו, ואחר נרחיב לתאור מלא של השכונות. מאפייני הבניינים במדגם מתבססים על סקר מצאי פיזי ועל תצפיות שערכנו בשכונות. התמונות בעמודים הבאים מציגות את סוגי הבינוי במדגם בכל שכונה.
בביקורים שערכנו בבניינים שבמדגם מצאנו שמקומות המפגש האפשריים ביזרעאליה היו הכניסה לבניין או קומת העמודים. ב־ 42% מהבניינים לא מצאנו ילדים משחקים בבניין או אנשים באינטראקציה. ברמות ספיר צפינו במפגשים של דיירים בבניין וראינו ילדים שמשחקים באזור הבניין יותר מאשר ביזרעאליה.
לרוב הבניינים בשתי השכונות יש חצר. בתצפיות שערכנו ביזרעאליה התברר שללא קשר למידת הטיפוח, ברוב הבניינים לא נעשה שימוש בחצר. בחלק מהבניינים רבי הקומות, בהם החצרות היו מטופחות, התברר לנו בראיונות שהמעבר לחצר נעול, וועד הבית אוסר על השימוש בה. ברמות ספיר רק בעשרה בניינים (מתוך 24 בהם יש חצר) מצאנו בתצפיות שערכנו ילדים שמשתמשים בהן. לחלק מהחצרות שברחוב גוט לוין אין נגישות נוחה מהבניינים ולכן לא משתמשים בהן (למרות שחסר לילדים הגרים בהם מקום משחק, וחם משחקים במגרשי החניה בין המכוניות, כפי שעלה מתוך הראיונות).
מצב האחזקה של הבניין: רוב הבניינים ביזרעאליה נמצאים ברמת אחזקה ונקיון סבירים. רוב הבניינים המוזנחים, שבהם גם תיבות הדואר מוזנחות, הם בנייני רכבת. פחי אשפה אין ברוב הבניינים שבשכונה. בחלקם יש פיר אשפה, ובחלק יש פח מסוג צפרדע שמשרת מספר רב של בניינים. מצב פחי האשפה הקיימים נחלק בין נקי למלוכלך ומוזנח בצורה שווה. בשכונת רמות ספיר מצב האחזקה של הבניינים טוב מזה שביזרעאליה. אין אף בניין שאותו הגדרנו כמוזנח או לא מטופח. 8 בניינים אפילו מטופחים מאוד. אלה הם בניינים בפסגת ספיר, ספיר בשמורה, וחלק מהבניינים במתחם קדיש לוז. מצב תיבות הדואר (המשקף את רמת הטיפוח של הבניין והכניסה אליו) היה פחות טוב. ב־ 4 בניינים מצב תיבות הדואר היה רע (כולם ברחוב גוט לוין).
חניה: לקצת יותר ממחצית הבניינים ביזרעאליה יש מגרש חניה המיועד לדיירי הבניין. אבל, מקומות חניה קבועים לכל דירה יש רק ב־ 18% מחבניעים. ברמות ספיר, לעומת זאת, בכל הבניינים יש מגרש חניה שמיועד לשימוש דיירי הבניין, בחלקם השימוש בלעדי ובחלקם השימוש אינו בלעדי לדיירי הבניין, אלא זהו מגרש חניה משותף לקבוצת בניינים, והחניה שם חופשית. בשבעה עשר בניינים יש גם מקום חניה פרטי לכל דירה. בפסגת ספיר היתה אפשרות לרכוש מקום חניה יחד עם הדירה; לא כל משקי הבית עשו זאת.
בלוח הבא מתוארים הבניינים שנדגמו במחקר, לפי מספר מאפיינים. לצורך לוח זה התייחסנו לכל כניסה בבניין רכבת כאילו היא מייצגת בניין נפרד, מכיוון שבחלק מהרכבות קיימת הפרדה כזו מבחינה תפקודית (כלומר, מבחינת ועד בית) ומבחינת תחזוקה (עם הבדלים ברמת התחזוקה בין כניסות שונות באותו בניין). לכן, לצורך חישוב האחוזים בשכונת יזרעאליה התייחסנו למספר הכניסות במדגם. ברכבות נדגמו בסך הכל 24 כניסות, ובשכונה כולה, לפיכך, 51 כניסות).
ברמות ספיר לא מצאנו באף אחד מן הבניינים בשכונה שימושים שאינם מגוריים. ביזרעאליה היו במספר בניינים חנויות וגני ילדים בקומות התחתונות. באף אחת מן הקומות שנדגמו במחקר לא חיה לובי של הקומה, גם לא בבניינים היוקרתיים.
ההקשר הפיזי בשתי השכונות
בסעיף זה נתאר את הקשר המגורים הפיזי בשתי השכונות. על מנת לצייר תמונה מלאה של ההקשר בכל שכונה, נתאר כל שכונה בנפרד. תאור זה נשען על מספר כלים לאיסוף מידע בהם השתמשנו: ניתוח התב״ע של השכונה על כל גלגוליה לאורך השנים, ביצוע סקר מצאי פיזי בשכונה, וביצוע סקר מפורט ותצפיות על כל אחד מהבניינים שבמדגם המחקר. בנוסף, ייעשה פח שימוש בנתונים שהתקבלו מעיריית חיפה, המחלקה למידע ומחקר סטטיסטי, תאו״ם. התאור כולל את שלבי התפתחות התב״ע לכל שכונה, ואת ההתייחסות בתוכניות, אם ישע, לנושאים השונים אותם הגדרנו במקבץ כנושאים חשובים בתכנון שכונה צפופה. התאור גם כולל בחינה של המצב בפועל בכל שכונה, בכל אחד מההיבטים האלה.
הקשר המגורים הפיזי בשכונת יזרעאליה
שלבי התב״ע
שכונת יזרעאליה שוכנת בצמוד לשכונת נווה שאע בעיר חיפה. יוזם התכנית תכנית בניין עיר מס׳ חפ/ 1157 (1971) ומגישה היה משרד הבינוי והשיכון. הבעלויות על הקרקע נחלקו בין משרד השיכון, רשות הפיתוח והעיריה (שטח שהופקע על ידה לצורך פיתוח ובניה על ידי משרד השיכון). רוב שלבי התכנית תוכננו על ידי משרד מנספלד. תוכניות אחדות הוכנו על ידי משרדים אחרים (פובזנר - אמריו, החל מתוכנית מס׳ חפ/ 1157יי, 1975). יזם התכנית השתנה מאותה תכנית ואילך, והיה שיכון ופיתוח לישראל. מגיש התוכנית היה בדרך כלל משרד השיכון עבור שיכון ופיתוח לישראל. בתכנית חפ/ 1157כ׳ (1990) יוזם התוכנית היה חברת שיכון ופיתוח לישראל. רוב שלבי התוכנית הוכנו בשנות השבעים (עד תוכנית חפ/ 1157י׳׳ב). השלבים הבאים בהתפתחות השכונה היו מאמצע שנות השמונים ואילך, ובהם תוכננו מספר מתחמים שחלקם יוצאי דופן באופיים - הבניינים המדורגים ברחוב אבא הלל סילבר וברחוב רטנר. משנות התשעים עד היום מתקיים שלב נוסף בהתפתחות השכונה, שממשיך את קו הבנייה שהיה קיים בה קודם לכן - בניינים גבוהים נוספים בצפיפות נטו גבוהה (34.5 יח״ד נטו), ובקרבה רבה זה לזה. רוב הדיור בשכונה הוא פרטי, אבל יש קבוצה, בבנייני הרכבת, של דיור ציבורי-עמיגור.
לתכנית בנין עיר של שכונת יזרעאליה יש שלבים רבים (21, למען הדיוק). התכנית הראשונה (1971) הקיפה את כל שטח השכונה, וקבעה את האופי שיהיה לה. התוכניות הבאות הוסיפו ושינו קטעים
מסויימים של השכונה (התכנית האחרונה למקטע משכונה זו אושרה בשנת 1998). שטח התב״ע חפ/ 1157 הוא 496 דונם.
שטח השכונה על פי התוכנית הוא בשטח התחום בין רחובות חניתה והגליל מצפון, שמחה גולן מדרום וואדי רושמיה ממערב. במחקר עצמו אנו התייחסנו לשטח קטן יותר, כפי שכבר הסברנו לעיל. מפת שימושי הקרקע של השכונה מצורפת בנספח מס׳ 2א׳.
טופוגרפיה
שכונת יזרעאליה בנויה על צלע הר עם הפרש גובה בין שני מפלסיה: הצפוני, רחוב חניתה, הוא הגבוה ביניהם, והדרומי, רחוב סילבר הוא הנמוך בקווי הגובה, אם כי ההבדל אינו רב, והוא בא לידי ביטוי בעיקר בתחילת רחוב סילבר, שם השיפוע תלול. מקום נוסף בו קיימים הפרשי גובה הוא בין רחובות סילבר ורטנר. הפרש זה בא לידי ביטוי בצורת הבניה של הבניינים בין שני רחובות אלה, בניינים עם כניסה תחתונה מרחוב רטנר וכניסה דרך גשר מרחוב סילבר. ביתר אזורי השכונה השיפוע מתון מאוד. לטופוגרפיה של השכונה, בגלל שהיא מתונה מאוד, אין משמעות רבה (מלבד לאנשים שגרים בתחילת רחוב סילבר וצריכים לטפס בעליה על מנת להגיע לרחוב חניתה).
צריכת קרקע של השימושים השונים בשכונה
תכנית חפ/ 1157 מפרטת את השטח המיועד לשימושים השונים בשכונה:
שטחים פתוחים
שאלת הגדרת השטחים הפתוחים היא בעלת חשיבות מיוחדת בשכונות כמו יזרעאליה ורמות ספיר, מכיוון שבתוך שטח התב״ע יש שטח פתוח רחב מאוד שהוא בלתי נגיש לתושבים (בתב״ע של רמות ספיר הוא אף מוגדר כשמורת טבע). ביזרעאליה, בתכנית חפ/ 1157 נקבע כי שטח השצ״פ יכלול טיילת להולכי רגל, שבילים, גינות, נטיעות, אנדרטאות, ספורט ומגרשי משחקים לילדים וכיו״ב. שכונת יזרעאליה בנויה על צלע ההר, ושנים רבות היה בשוליה שטח פתוח - נחל הגיבורים. מעולם לא היתה נגישות אל השטח הזה, והוא שימש רק למראה ולתחושה של פתיחות. בשנים האחרונות נבנה בוואדי קניון מסחרי בקנה מידה עירוני. כתוצאה מכך, המראה הנשקף מחלקים רבים בשכונה אינו של שטח פתוח אלא של גג הקניון. השטחים הפתוחים בשכונה מוצגים בתמונות בעמודים הבאים.
בתוך השכונה עצמה יש מספר שטחים ציבוריים פתוחים. הגדול ביניהם הוא פארק אזולאי (פארק ניסנבוים), הנמצא בין רחובות ניסנבוים וסילבר. זהו פארק גדול יחסית (14 דונם) הכולל שבילים, משטחי דשא, מקומות ישיבה, מקומות למשחק, משטח להחלקה ולרכיבה על אופניים ומתקני שעשועים. הגישה אל הפארק אינה ברורה. שביל מפותל ומדרגות מובילים אליו מרחוב סילבר. מאזורי המגורים בניסנבוים הגישה מצריכה מעקף מסביב לבנייני המגורים. אין גישה ישירה מהבתים הסמוכים לפארק אל הפארק עצמו. זהו השטח הפתוח המרכזי בשכונה, הוא הגדול מביניהם ויש בו הכי הרבה משתמשים. קרוב אליו נמצא שטח פתוח בקליבנוב. זהו שטח מלבני, ויש בו משטח דשא ומשטח בטון קטן עם מעט מתקני שעשועים. גודלו 4.8 דונם, הטופוגרפיה שלו שטוחה לגמרי, והנגישות אליו מהבתים סביבו פשוטה ונוחה. הוא נמצא צמוד למרכז מפעל הפיס ולבית ספר דינור, ומשמש בעיקר מקום לטיול עם כלבים.
מתקני משחקים מותקנים גם בין רב הקומות שבסילבר 105 לבין רכבות רטנר, במפלס רחוב רטנר. זו קבוצה של מתקנים הבנויה על משטח בטון בגודל 490 מ״ר, היצע המתקנים דל, ומצבם הפיזי רע. בדרך כלל הוא ריק ממשתמשים. בין רחובות חניתה וסילבר, מאחורי בית הכנסת שברחוב קליבנוב, היה במשך שנים רבות שטח פתוח טבעי, ששימש כמקום משחק לא מתוכנן. בחלק ממנו נבנו כבר הבניינים חניתה 36 (שהיה כבר מאוכלס בזמן עריכת השלב האמפירי של המחקר), וחניתה 38 (שהולך ונבנה בימים אלה, אם כי הוא עדיין לא מאוכלס), ובהמשך ייבנה בניין נוסף, לכיוון רחוב סילבר בשטח הפתוח הלא-מתוכנן האחרון שנותר בשכונה.
בחצר של בית אבא חושי קיים שטח פתוח נוסף, משטח דשא ועל ידו מספר מתקנים מוזנחים ושבורים. גן זה אינו נראה מן הרחוב. בכדי להגיע אליו צריך לדעת על קיומו, ולרדת אל תוך הבניין של בית אבא חושי, לעבור דרכו ולהגיע אל החצר. מאחורי בית אבא חושי בשולי השכונה, נמצא הספורטק, משטח ספורט ומגרש כדורסל פתוח לשימוש חופשי של תושבי העיר. השטח הזה צומצם בגודלו עקב בניית הקניון. השטח הפתוח האחרון בשכונה, נמצא ממש בשוליה התחתונים, בפינת רחוב רטנר ודרך שמחה גולן, מול תחנת הדלק. בתקופת עריכת המחקר היה שטח זה מוזנח מאוד, ומהרחוב היה קשה לראותו. בשנה האחרונה שוקם הגן, ומגן נטוש הוא הפך לגן מטופח, וגם מספר המשתמשים בו עלה (אם כי לא ברור מי המשתמשים - האם תושבי השכונה, או באי הקניון שהגן ממוקם סמוך לכניסה אליו).
תחבורה ציבורית
שני אמצעי התחבורה העיקריים העוברים בשכונה הם אוטובוסים ומוניות, בקו של מונית שרות. רוב קווי האוטובוס עוברים בשכונה הסמוכה ועוצרים בשכונה רק ברחוב ניסנבוים, כך שמי שרוצה להשתמש בהם צריך להגיע לרחוב ניסנבוים או לעלות אל רחוב הגליל (שניהם במרחק הליכה של עד 10 דקות מרוב הבתים בשכונה). קווי אוטובוס אלה נוסעים בין הטכניון והתחנה המרכזית, בין הטכניון והדר ובין מרכז זיו והדר. שלושה קווים אלה עוברים בתדירות גבוהה. בתוך השכונה, ברחוב סילבר, עוברים קווים הנוסעים בין אגד לרמות רמז דרך הדר, האחד בנסיעה לכיוון רמות רמז והשני בנסיעה לכיוון הדר. קו נוסף שעובר ברחוב נוסע בין נווה שאנן ואגד דרך אחוזה והכרמל. שני קוים של מוניות שרות יש בשכונה, האחד נוסע בקו טכניון - הדר והשני בקו נווה שאנן ־ כרמל. ריבוי הקוים הנוסעים בכיוון הדר ומרכז זיו יוצרים תכיפות גבוהה ונגישות רבה אל חלקים אלה של העיר. לכיוון אחוזה והכרמל יש רק קו אחד והתכיפות נמוכה יחסית.
תושבי השכונה נשענים במידה רבה על תחבורה ציבורית (כפי שיראה בהמשך). נקודה חשובה בקשר לכך היא מיקום התחנות של תחבורה ציבורית. רצוי שהן תהיינה קרובות למגורים ובמרחקים קטנים זו מזו. בנושא זה יש הבדל משמעותי בין חלקי השכונה. אלה המתגוררים בצד הצפוני, ברחובות חניתה או ניסנבוים, נמצאים קרוב מאוד למוקדי מעבר של תחבורה ציבורית לכל רחבי העיר. אלו המתגוררים בצד הדרומי - רחוב א.ה. סילבר, בעיקר אותם הגרים רחוק מצומת ניסנבוים, סובלים ממחסור בתחבורה ציבורית, מתדירות מעבר נמוכה, וגם ממיעוט של תחנות עצירה לאוטובוסים שעוברים ברחוב, כך שהם נאלצים ללכת לא מעט עד הגיעם לתחנה. בהתחשב בעובדה שבשכונה קיים
ריכוז של תושבים מבוגרים יחסית, הרי שמבחינתם המשתנה של מרחק התחנות מהבית הוא בעל חשיבות רבה מאוד.
רכיבה על אופניים
אין בשכונה כמעט שבילים המתאימים לרכיבה על אופניים (חוץ מאשר באזור קליבנוב), ומכיוון שיש בשכונה שני רחובות סואנים, אין כמעט שימוש באופניים, למרות שמבחינה טופוגרפית השכונה יכולה להתאים לכך.
הליכה ברגל
עידוד הליכה ברגל עשוי לבוא לידי ביטוי בתב״ע בפריסה של מערך שבילים להולכי רגל המקשרים בין מגורים לבין שירותים שונים. קשה למצוא ביטויים למדיניות כזו בתכניות השונות. במטרות של חלק מהתוכניות מופיע היעד של תכנון שבילים להולכי רגל (למשל, תוכנית חפ1157/ח׳, סעיף 8, מטרת התוכנית). תוכנית אחת היא יוצאת דופן במוp זה, מכיוון שיש בה התייחסות מלאה לנושא זה. תוכנית חפ/ 1157י״ז היא תכנית שכותרתה "השלמת שביל ציבור בין רח׳ אבא הלל סילבר ליוחנן רטנר", ותוכנה הוא תוכנית לסלילת שביל הולכי רגל, על מנת ליצור המשכיות לשביל להולכי רגל מרח׳ רטנר וחיבורו לרח׳ אבא הלל סילבר. תכנית זו בוצעה ובמקום קיים גרם מדרגות המחבר בין הרחובות.
השכונה נוחה מאוד להליכה ברגל, בעיקר בגלל שרוב השימושים נמצאים במרחק עד עשר דקות הליכה מכל הבתים בשכונה. בנוסף, קיימת בשכונה מערכת של מדרגות ושבילים בין רחובות חניתה, סילבר והרחובות הפנימיים (קליבנוב, צירניבסקי), המאפשרים קיצור של הדרך ומשך ההליכה.
חניה
ההתייחסות העיקרית שמצאנו בתשריטים ובתקנונים היא למקומות חניה במספר המתאים למכסות בתקופת הכנת התוכנית. המפתח לתכנון מספר מקומות החניה היה מקום חניה אחד ליחידת דיור. נושא שהיתה אליו התייחסות הוא מיקום מקומות החניה בקרבה מספקת למקומות המגורים. הפתרונות המוצגים בתוכנית מציגים חשיבה יסודית דווקא בנושא זה - בחלק מהמתחמים בשכונה הציעו התוכניות מגרשי חניה מקורים ושאינם מקורים למספר בניינים, בעיקר רבי קומות.
התכנית הראשית חפ/ 1157 מכילה שטחים לחניה ציבורית וכן חניות לבתים. תוכנית מפורטת חפ/ 1157ב׳ יזרעאליה מזרח, קובעת שהחניה תהיה בעיקרה בקומות המסד של הבניינים או ברחבות המיוחדות לאורך הדרכים, וכך גם בשלבים נוספים של התוכנית. בתכנית חפ/ 1157כ׳, יזרעאליה מרכז (שינוי לתוכניות ח׳ ו־י׳ - התכנית החדשה למרכז השכונה) יש התייחסות נרחבת לחניה, המיועדת לשימוש דיירי הבניינים וללקוחות השירותים המסחריים. חלק מהחניות המוצעות הן תת קרקעיות וחלקן במגרשים פתוחים. למרות שמתכנני השכונה בחרו במקרים רבים בפתרון של חניונים תת קרקעיים נראה שלעתים זהו פתרון בעייתי. לפחות אחד מחחניונים המקורים מתחת לאחד מהבניינים רבי הקומות אינו בשימוש עקב הזנחתו והפיכתו למקום מפגש לבריונים. החניון נעול ודיירי הבניין שמעליו צריכים להשתמש במגרשי החניה הפתוחים שבאזור.
מדרכות
ברחוב סילבר המדרכות רחבות מאוד (בין 2 ל־ 3 מטרים). ברחוב חניתה המדרכות אמנם רחבות (בין שלושה לחמישה מטרים), אבל חלקים מהן מלאים בסחורה של החנויות, או עמוסים באנשים שעוברים בו. ברחובות הפנימיים המדרכות צרות יותר, וברוב המקומות הן מספיק מתאימות למעבר. יש מספר מקומות בעייתיים, לדוגמא, רחוב צ׳רניבסקי, שם יש מדרכה רק בצד אחד של הכביש, והצד השני משמש מקום לפריקת סחורה של משאיות לסופרמרקט. במספר מקומות הכניסה לבניינים עוברת דרך מגרשי חניה (חניתה 12, מכיוון קליבנוב, רחוב ד״ר פייזר).
סיגים של בנייני מגורים
בשכונת יזרעאליה תוכננו לאורך השנים מספר סוגי בינוי מגוונים מאוד, החל מבתים בעלי קומה אחת ועד לבנייני רכבת ולמגדלים רבי קומות. אחת ממטרות המתכננים היתה, כנראה, ליצור מיגוון של טיפוסי בינוי בשכונה. לדוגמא, אחת המטרות של תכנית מפורטת חפ/ 1157ח׳ היתה ״תכנון... לשם הקמת ... יח״ד כטיפוסי דיור מגוונים מותאמים לטופוגרפיה המדורגת של המקום...". התב״ע המקורית חפ/ 1157 כללה תוכנית להקמת 3700 יח״ד בבניינים בני קומה אחת, 5־3 קומות, 6-8 קומות, 10 קומות, 20־16 קומות. בשלבים הבאים תוכננו בניינים בני קומה אחת או שתיים, בתים משותפים בטווח שבין 2 ל־ 12 קומות, רבי קומות, בניינים מדורגים, ובתים טוריים (בנייני רכבת) בטווח קומות שבין 3 ל־ 8. בפועל, ובהתאם לתוכניות, יש בשכונת יזרעאליה (בגבולות שאנו הגדרנו) חמישה סוגי בניינים, מתוכם שלושה עיקריים, המוצגים בלוח מס׳ 4.8.
עיצוב הבניינים
התוכניות המפורטות כוללות התייחסויות מפורטות לנושאי עיצוב. למשל, תוכנית חפ/ 1157ב׳ מתארת את צורות הבינוי המתוכננות כך: ״התכנית כוללת 8 בניינים ארוכים בני 4 קומות בזוגות של שניים, על קומת עמודים פתוחה שמתחתיה קומה או קומות דיור, בחלק הדרום מערבי עוברת רצועה הניצבת לבניינים אלה והמדורגת בהתאם לטופוגרפיה והיא כוללת קומת דיור אחת שמתחתיה קומת חניה" (עד כאן - תיאור הבניינים שברחוב חניתה, מתחם צ׳רניבסקי). חלק מהבניינים בשכונה, חפ/ 1157י״א (272 יח״ד במבנים רבי קומות) תוכננו בבנייה מתועשת.
מפלס הרחוב והבניינים
המקום העיקרי בו בא לידי ביטוי המבנה הטופוגרפי של השכונה הוא במפלס שבין רחוב סילבר ובין רחוב רטנר או הוואדי שנמצאים תחתיו. רבי הקומות שברחוב סילבר בנויים כולם מתחת למפלס של רחוב סילבר, על רחוב רטנר או על צלע הואדי, כך שבמבט מרחוב סילבר רואים רק את כמחצית הגובה של הבניינים. אותו הדבר נכון לגבי מתחם הרכבות הידוע בכינויו רכבות רטנר (אבא חלל סילבר 73 -
101). בנייני רכבת אלה בנויים על מפלס הרחוב של רחוב רטנר, לגובה של 8 קומות, מונוכן רואים מרחוב סילבר רק את שלוש הקומות העליונות. לכן, המראה הבנוי מרחוב סילבר אינו כה מסיבי כפי שהוא מרחוב רטנר.
תכנון הדירות
התכנית הראשית לשכונה התייחסה לגודלי הדירות המיועדים לשכונה. שטח הבניה המותר למגורים חושב לפי 75 מ״ר בממוצע ליחידת דיור. גודלי הדירות השתנו עם השנים. שטח דירה ברוטו ממוצע בתכנית חפ/ 1157ב׳ היה 79 מ״ר. תכנית חפ/ 1157ח׳ מציעה מגוון רחב יותר של גדלי דירות, בצורה מפורטת, עם דירות בנות חדר אחד, שלושה וארבעה. עדיין שטח דירה ממוצע הוא 75 מ״ר. תכנית חפ/ 1157י׳׳א, בניה מתועשת (המתכננים כבר אחרים) מציעה שני גודלי דירות אפשריים, שלושה וארבעה חדרים. שטח הדירות המוצעות בתכנית הוא 74 מ״ר עד 95 מ״ר ליחידה. בתכנית חפ/ 1157כ׳ (ראשית שנות התשעים), שטח דירה ממוצע הוא כבר 104 מ״ר.
בפועל, יש הבדלים ברורים בגודלי דירות בין תתי מתחמים בשכונה, לפי התקופה בה נבנו. במיוחד בולטים ההבדלים בין הדירות ברוב הבניינים בשכונה והדירות בבנייני הרכבת בא.ה. סילבר (ששטחם מגיע עד 65 מ״ר). בבניינים החדשים יחסית יש מגוון רב יותר של גודלי דירות.
ניתוח תכנית קומה טיפוסית (ראו נספח מס׳ ל) לימד אותנו על הבדלים בין אזורים כשכונה. הדירות בבנייני הרכבת פונות אל הרחוב מצד אחד ואל הוואדי (בו בנוי הקניון) מצד שני. אמנם אין להם נוף פתוח, אבל דירות אחרות לא פונות לעבר דירות אלה. הבניינים רבי הקומות מתוכננים כך שיש מרחק רב בין הבניינים וחלונות הדירות מתוכננות כך שהם תמיד פונים אל הנוף (מארבעת הכיוונים של הבניינים) ואף פעם אינם משקיפים על בניין אחר. הבניינים במתחם קליבנוב בנויים בקרבה רבה, וחלונות הדירות בהם פונים לחלונות של דירות אחרות. בהמשך נראה שלמצב הזה יש חשיבות מרובה מבחינת הדיירים.
צפיפות
השכונה המדוברת היא אחת השכונות הצפופות בעיר חיפה. קשה למצוא התייחסות ספציפית לעובדה זו ולמשמעויותה בהנחיות התוכנית. התוכניות אומנם מפרטות את מספר היחידות האמור להיבנות בשכונה ואת מספר המטרים הבנויים למגורים, וחלקן גם מתארות במפורט את סוגי הבניינים האמורים להיבנות, אבל מעבר לכך לא מצאתי התייחסות של המתכננים לצפיפות.
התכנית הראשונה לשכונה, חפ/ 1157 ״יזרעאליה״, הצהירה על כוונה לבנות 3700 יח״ד. שטח התכנית היה 496 דונם, כלומר צפיפות הברוטו המתוכננת מראש (בחישוב לפי שטח התב״ע) היתה 7.5 יח״ד לדונם ברוטו, נתון גבוה יחסית לנהוג לבנות בארץ בראשית שנות השבעים, ונתון זה עלה עוד יותר עם חלק מהתוכניות שהתפרסמו בשנים הבאות. שטח הבנייה המותר היה 277,500 מ״ר. צפיפות נטו ממוצעת היתה 13.3 יח״ד לדונם. כמוק שיש הבדלים בין תתי המתחמים בשכונה גם בצפיפות שתוכננה להם, במסגרת נתוני הצפיפות של כלל השכונה, כפי שמפורט בלוח הבא.
במדידות שנערכו בפועל בשכונה בשנת 1998 (על ידי עיריית חיפה, המחלקה לתכנון ארוך טווח), נמצא שצפיפות הברוטו בפועל בשכונה כיום היא 8.4 יח״ד לדונם ברוטו, והיא צפויה לעלות עד 8.8 יח״ד לדונם ברוטו (בחישוב לפיו שטח השכונה הוא 411.2 דונם). שטחי צפיפות נטו שנדגמו בפועל מתוארים בלוח הבא (לפי נתוני עיריית חיפה, המחלקה לתכנון ארוך טווח).
שימושים לא מגוריים
בתוכניות השונות לשכונה מופיעה התייחסות נרחבת לשימושים נוספים שצריכים להיות בשכונה. כבר התוכנית הראשונה כללה את רובם, והתוותה את קו המדיניות לתכנון השכונה, שכלל מגוון רחב של שירותים לשימוש התושבים. ניכר בתכניות שעקרון חשוב שהנחה את המתכננים היה הנושא של מגוון שימושים שיענו על צרכי התושבים. ברשימת התכליות בתכנית הראשונה לשכונה חפ/ 1157 מופיעים השימושים הבאים: אזור אזרחי - מיועד להקמת מרכז מסחרי ומגורים במרכז; אזור מרכז מסחרי -חנויות, בתי קפה, סופרמרקט, קולנוע, תחנת דלק, חניה ציבורית, בתי מלאכה, משרדים, מרפאה, ספריה ואולמות, מוסדות ציבור ומגורים כפי שיסומן בתכנית מפורטת; אזור מלונות ונופש - בית מלון; הוסטל או מוטל; אתרים לבנייני ציבור - שני בתי ספר יסודיים, בית ספר תיכון וחמישה אתרים לבניינים ציבוריים בלתי מסחריים; שטח ציבורי פתוח - טיילת להולכי רגל, שבילים, גינות, נטיעות, אנדרטאות, ספורט ומגרשי משחק לילדים, וכיו״ב.
עם השנים חלו מספר שינויים בתוכניות. לא נבנה בשכונה בית מלון; מצד שני, נבנה בניין המשמש כמרכז קליטה לסטודנטים עולים חדשים. בתוכניות הבאות תוכננו בתי ספר, גני ילדים, בניין ל״טיפת חלב", מועדון, מועדון נוער, בית כנסת, מגרשי משחק, בנייני מסחר וטיילת לאורך רחוב א.ה. סילבר. בתוכנית מפורטת חפ/ 1157ו׳ מופיע תכנון לבניין מסחרי בן קומה אחת (בפועל נבנה כקומת מסד מתחת לבניין רב קומות, א.ה.סילבר 109, בכיוון הפונה לרח׳ רטנר). תשומת לב רבה הופנתה לבניין של המרכז הקהילתי, ונעשו בו גם מספר שינויים לאורך השנים (שינויים אלה לא היו לשביעות רצונם של התושבים, כפי שהתברר בתוצאות הראיונות עמם).
בשלב י׳ הוחלט לבטל את אולם הקולנוע המתוכנן בשכונה ואת החנויות התת קרקעיות המתוכננות. כמו כן הוחלט לבטל את הייעוד של משרדים לאורך רחוב המדרגות, ולהחליפו באזור מגורים. אותו מתחם תוכנן מחדש בתוכנית מפורטת חפ/ 1157כ׳. אז הוצע לרכז את כל הייעודים המסחריים של התוכנית במגרש אחד ליד הגן הציבורי שמדרום מזרח לתוכנית. בשלב זה גם הוגדרה "מערכת שבילים ציבוריים להולכי רגל הקושרת את שטח התוכנית לרחובות והמתחמים הגובלים בה". התמונות בעמוד הבא מציגות מקומות ציבוריים ביזרעאליה.
השרותים הקיימים בשכונה (עפ״י סקר מצאי פיזי)
גני ילדים: יש בשכונה מספר גני ילדים. המתחם המרכזי נמצא באזור רבי הקומות, מיקבץ של מספר גנים בין רחוב סילבר ורטנר על יד בניין מס׳ 105. מתחם נוסף נמצא על יד רחוב חניתה 12, גן נוסף נמצא באזור הבניינים המדורגים (היו שניים. אחד, של נעמ״ת, נסגר), גן נוסף נמצא בפינת רחוב קליבנוב. בכל אחד מהגנים מדובר במספר כיתות גן, למספר קבוצות גיל, החל מפעוטונים ועד גן חובה.
בתי ספר: בתוך השכונה יש שני בתי ספר יסודיים ממלכתיים, בי״ס יזרעאליה ברחוב צ׳רניבסקי, ובי״ס דינור ברחוב קליבנוב. לבית ספר דינור צמוד גם מרכז פיס קהילתי. אין בתוך השכונה בית ספר יסודי דתי או בית ספר תיכון. בית ספר יסודי דתי נמצא בשכונה הסמוכה, ברחוב התיכון. בית ספר תיכון נמצא ברחוב מימון, במרחק רב יותר.
מרפאה: אין בתוך השכונה אף מרפאה. יש רק סניף של טיפת חלב, בתחילת רחוב סילבר. אבל, סניפים של שלוש קופות החולים נמצאים בשכונה הסמוכה, ברחוב התיכון, כולם במרחק הליכה ברגל, כמעט מכל מקום בשכונה.
מרכז קהילתי: יש בשכונה מרכז קהילתי אחד גדול, בית אבא חושי, המספק שרותים לתושבים של מרחב גדול יותר, לא רק לתושבי השכונה. השרותים שמציע המרכז למבוגרים ולילדים כוללים חוגים, הרצאות, מופעים, הצגות, פעילות ספורט, מפגשים חברתיים לקשישים, ועוד. בשכונות הקרובות יש עוד שני מרכזים קהילתיים: בנוה שאנן נמצא המרכז הקהילתי הדתי, והתושבים הדתיים של השכונה מעדיפים להגיע אליו. בשכונת נווה יוסף, במרחק שדורש נסיעה, נמצא מרכז קהילתי נוסף, שעלות ההשתתפות בפעילות בו נמוכה יותר, עובדה המושכת את חלק מתושבי השכונה להעדיף אותו.
לסיכום, שכונת יזרעאליה מתאפיינת בגודל רב יחסית, במגוון רב של טיפוסי בינוי, בכמות ובמגוון רבים של שטחים פתוחים, שרותי ציבור ואזורי מסחר, ובנגישות נוחה ותכופה לרוב חלקי העיר בעזרת מערכת תחבורה ציבורית יעילה וזולה. למרות שמתכנני השכונה לא התייחסו במיוחד למשמעות של הצפיפות הגבוהה המתוכננת לשכונה, הם דאגו להתאמתה לצרכים של תושביה.
הקשר המגורים הפיזי בשכונת רמות ספיר
שלבי התב״ע
לתכנית בניין עיר של רמות ספיר, תב״ע מס׳ חפ/ 1238, יש, עד היום, ארבעה שלבים: התכנית הראשית חפ/ 1238, ועוד שלוש תכניות מפורטות, אחת למרכז המסחרי או לשרותי ציבור, אחת לתכנית של ספיר בשמורה וראש הגבעה, ואחת הכוללת שינויים לתכנון של ראש הגבעה. בעלי הקרקע היו מגוונים: שיכון עובדים, הכשרת היישוב בחכירה לעירייה, העירייה, קק׳יל ובעלויות פרטיות. יזם התוכנית היה שיכון עובדים. תוכנית חפ/ 1238ג׳ כוללת הפקעות של שטחים, וגם החלפות של שטחים הרשומים ע״ש עיריית חיפה עם היזמים.
לפי התוכניות היו צריכים להיות שני שלבים עיקריים בהתפתחות השכונה (בבנייה בפועל היו ארבעה שלבים - גוט לוין; קדיש לוז; ספיר בשמורה; ופסגת ספיר). השלב הראשון היה התוכנית הראשית, לבניית כ- 1000 יח״ד בשכונה (פורסמה למתן תוקף ב- 1976). תוכנית זו כוללת את כל יח״ד שאמורות להיות בשכונה. בתוכנית זו השטח המוכר כיום כ״ספיר בשמורה" הוגדר כ״שטח לשימוש הציבור", ובראש הגבעה היו אמורים להיבנות שני בנייני מגורים (שלא נבנו בשלב הראשון), ויתר ראש הגבעה הוגדר כשצ״פ. בשלב השני חפ/ 1238ג׳ (אושרה ב־ 1991), תוכננו שני המתחמים הנוספים - ספיר בשמורה (תוספת של 130 יח״ד) וראש הגבעה (במקום שני הבניינים ושצ״פ תוכננו 4 בניינים). נראה כי תוכניות השלב השני הביאו לשינוי מהותי באופייה של השכונה -עלייה בצפיפות המלווה בירידה משמעותית בכמות השטחים הפתוחים בתוך השכונה.
אכלוס: בתכנית חפ/ 1238 מצויין כי מתוך מספר יחידות הדיור המותרות בשטח התוכנית יוקצו 120 יח״ד לדיור ציבורי לזוגות צעירים, שיועמדו לרשות הוועדה העירונית של העיר חיפה בתנאים המקובלים. ההתייחסות היחידה בתכנית לצרכים של אוכלוסיית היעד היא בהדגשה של הייעוד של קומות העמודים לבניית גני ילדים. מזה ניתן להסיק שאוכלוסיית היעד היתה זוגות צעירים.
טופוגרפיה: שכונת רמות ספיר בנויה סביב גבעה. יש בה שני רחובות, אחד היקפי ואחד מטפס במעלה הגבעה. בשלב הראשון נבנה הרחוב ההיקפי, רחוב גוט לוין. בשלב השני נבנה הרחוב העולה במעלה הגבעה, רחוב קדיש לוז. ראש הגבעה נבנה רק בשלב האחרון (פסגת ספיר), ובנייתו עדיין לא הסתיימה. הכניסה לפרוייקט זה היא מרחוב גוט לוין, מצדו הדרומי.
צריכת קרקע של כל משימושים בשמנה
שטח התב״ע חפ/ 1238 כולל בתוכו שטח נרחב שמוגדר כשמורת טבע ואינו נגיש לתושבים. שטח שמורת הטבע מוגדר כ־ 27.4% משטח השכונה. בנוסף, חלק גדול נוסף, המוגדר כשצ״פ, הוא בעצם חלק מהיקף השכונה, היקף שאינו שימושי, וחלק מהדרכים (דרך פיקא ודרך חנקין שאינן שייכות לשכונה אלא מקיפות אותה). מצד שני, אזור שהוגדר לשימוש הציבור הפך למגורים. חלוקת השטח לשימושים השונים בתוכנית מתוארת בלוח מס׳ 4.11. מפת שימושי הקרקע של השכונה מצורפת בנספח 2ב׳.
שטחים פתוחים
נושא זה חשוב במיוחד, מכיוון שהשאלה מה נכלל בהגדרה של שטח פתוח מבהירה את הפער בין שטח השכונה הכולל לבין השטח המצוי לשימוש התושבים. תוכנית חפ/ 1238 מגדירה שני סוגים שונים של שטחים פתוחים: האחד, שמורת טבע, שהוא שטח שאינו נגיש לתושבים לחלוטין, בגלל המבנה הטופוגרפי שלו והעדר גישה סבירה אליו מתוך השכונה. חלק ממנו ננגס בזמן האחרון על ידי הבניה של הגרנד קניון, מכיוון גבול שטח השכונה. הבינוי הזה אינו מיועד לרווחת תושבי השכונה עצמה. גם הכביש המתוכנן לעבור בשולי השמורה ־ בנחל רמז - אינו מכוון לשימוש תושבי השכונה אלא לתנועה עוברת. הסוג השני הוא שטח ציבורי פתוח. התוכנית מפרטת 7 אתרים המיועדים לשצ״פ, אולם אינה קובעת מה יהיה השימוש בהם. היא רק קובעת שיוזמי התוכנית יהיו חייבים לשאת בהוצאות הנטיעה של שטחים אלה (בפועל פותחו רק 4).
תוכנית חפ/ 1238ג׳ מציעה החלפות שונות בין שטחי מגורים, שצ״פים ומבנה מסחרי. תוכנית זו מפרטת מספר הוראות לגבי חלק מהשטחים הפתוחים המתוכננים. למשל, התוכנית קובעת שתוכנית הפיתוח של האתר תשמור עד כמה שניתן על צורת המדרון והצמחיה הטבעית. תוכניות הפיתוח יכללו שבילים, ספסלים, פינות משחק לילדים ומבוגרים, פנסי תאורה וצמחיה (עדיין לא בוצע). התוכנית קובעת כי על היזמים להקים על חשבונם מגרש כדורסל לשרות תושבי השכונה (בוצע רק לאחרונה בכניסה לשכונה על ציר דרך חנקין). השטחים הפתוחים ברמות ספיר מוצגים בתמונות בעמוד הבא.
בפועל, יש בשכונת רמות ספיר ארבעה שטחים פתוחים מסודרים. הראשון, והעיקרי, הוא גן השעשועים בכניסה לשכונה. זהו גן גדול, מטופח, ובו מתקן שעשועים המושך ילדים מהשכונה ומשכונות נוספות. גן השעשועים עמוס ברוב שעות היום. יש בו תאורה נוחה, ולכן יש בו פעילות גם בשעות הערב. בנוסף למתקני משחק, יש בגן גם משטח דשא הבנוי על המורד בכיוון הבניין בגוט לוין 46. הבעיה העיקרית בגן היא הקרבה שלו לכביש חנקין, כביש עורקי שזורמת בו תנועה רבה במהירות גבוהה. זהו השטח הפתוח העיקרי, וכמעט היחיד. יש בשכונה עוד שלושה שטחים פתוחים, שכולם קטנים מאוד, ומעטים המשתמשים בהם. השטח השני אינו שטח פתוח ממש, אלא קבוצת מתקנים הבנויים על משטח בטון בין שני מבננים ברחוב גוט לוין בין המספרים 12 ו־ 14 (בין שני המתחמים בצד הדרומי של הרחוב). המתקנים דלים, ומעטים המשתמשים בהם. המקום השלישי הוא גן שעשועים בסוף רחוב קדיש לוז. מצב המתקנים בו טוב, אולם הם מעטים. גם הוא עומד שומם רוב הזמן. השטח האחרון הוא מגרש כדורסל החבוי בין בניינים בגוט לוין, בצד הצפוני, בין הבניינים 38 ו־ 40 (בין שני המתחמים) מתחת למפלס הכביש. המגרש קטן מאוד (יכול להכיל לא יותר מארבעה אנשים משחקים
בבת אחת), חשוך וחבוי. כמעט אין משתמשים בו (רבים בשכונה אפילו לא יודעים שהוא קיים. אנו גילינו להם זאת בזמן עריכת הראיונות).
השכונה מוקפת סביבה בוואדי המפריד בינה ובין רחוב שמחה גולן שמתחתיה. תפקיד שטח פתוח זה הוא ויזואלי בעיקר. הנגישות אליו קשה. על יד הכניסה לשכונה ישנה חורשה ובה היו פעם מתקני משחק. בתקופת עריכת המחקר היה שטח זה נטוש לחלוטין. לאחרונה נבנה באזור זה מגרש הכדורסל החדש, שהגישה אליו היא מדרך חנקין.
תחבורה ציבורית
מצב התחבורה הציבורית בשכונה אינו טוב. על יד השכונה עוברים מספר קווים המובילים להדר (תוך סיבוב גדול), לכרמל ולנווה שאנן דרך רמות רמז. לקווים אלה תחנה על דרך חנקין בכניסה לשכונה. משמעות הדבר היא שתושבים הזקוקים לתחבורה ציבורית צריכים ללכת אל מחוץ לשכונה, ולאלה הגרים בצד השני של השכונה מדובר הליכה של עד 15 דקות. קו אוטובוס אחד נכנס לתוך השכונה, והתדירות שלו נמוכה מאוד, אחת לשעה. אין בתוכניות השכונה התייחסות כלשהיא לנושא זה.
רכיבה על אופניים
בשכונת רמות ספיר אין אפשרות מיוחדת לרכיבה על אופניים, למרות שבתוך השכונה אפשר היה לדאוג לכך, מכיוון שהמרחק לכיוון המרכז המסחרי הקטן מתאים מאוד לרכיבה כזו. אל מחוץ לשכונה אי אפשר לעשות זאת, מכיוון שיש לעבור את דרך חנקין, דרך עורקית שאינה מתאימה לרכיבה על אופניים. גם התוכניות אינן מתייחסות לאפשרות כזו.
הליכה ברגל
השכונה קטנה מאוד יחסית, ושני מוקדי הפעילות שלה נמצאים בשני הקצוות, במרחק הליכה לא קצר מיתר חלקי השכונה. רק מי שגר סמוך לגני הילדים הולך לשם ברגל. למרכז המסחרי בכניסה לשכונה, יש רבים יותר שמגיעים ברגל. מכיוון שמדובר בשכונה קטנה וסגורה, ללא תנועה עוברת, עם פסי האטה לאורך הכבישים בה, המדרכות בה בטוחות להליכה. למרות הפוטנציאל, מתכנני השכונה לא דאגו לשבילים להולכי רגל ולאפשרויות קיצורי דרך נפרדות מהכביש. יותר מכך, המעבר אל הכניסות לבתים בחלק מהשכונה חייב להיעשות דרך מגרשי חניה.
חניה
בתוכנית חפ/ 1238 אין התייחסות נרחבת לנושא החניה. התוכנית קובעת מכסת חניה של מקום חניה לכל יחידת דיור. עוד קובעת התוכנית כי החניות הצמודות לדרכים תיבננה במפלס תחתון. בחלקן תיבננה החניות הפרטיות במסדי הבניינים. תוכנית חפ/ 1238ג׳ קובעת כי על יוזמי התכנית לפתור את החניה בתחומי מגרשיהם לפי התקן: התקן שנקבע הוא מקום חניה אחד לכל יחידת דיור עד 120 מ״ר ברוטו, ו מקום חניה אחד לכל 4/3 יח״ד מעל 120 מ״ר ברוטו. התוכנית קובעת כי על היזמים לנטוע בשטח החניה הפתוחה עצי צל במספר של עץ אחד לכל 5־4 מקומות.
לרשות התושבים בשכונת רמות ספיר עומדים לא מעט מקומות חניה. כביש פנימי ומגרש חניה מוביל אל כל אחד ממתחמי המגורים בשכונה (ראו מפת השכונה בנספח מס׳ 2ב׳). כל מתחם כזה כולל שלושה או ארבעה בניינים. מגרשי החניה של הבניינים ברחוב קדיש לוז נמצאים בחלק האחורי של המגרשים, מאחורי הבניינים. בנוסף, יש מגרש חניה ציבורי, קטן מאוד, במתחם הגנים, ועוד אחד קטן במרכז המסחרי. כמו כן ניתן לחנות לכל אורך הרחובות גוט לוין וקדיש לוז. בראיונות התברר שתושבים רבים בשכונה חשים במצוקת חניה, למרות הכמות האובייקטיבית הרבה של מקומות חניה בשכונה. נראה לי שההסבר למצוקה זו נעוץ במכסת החניה שנקבעה - מקום חניה אחד לכל יח״ד. מכיוון שלרבים ממשקי הבית בשכונה יש יותר מאשר רכב אחד, נוצר מחסור בחניה במגרשי החניה
הצמודים לבניינים. העובדה שלאורך הרחובות יש עוד מקומות חניה רבים, אינה פותרת את תחושת המצוקה הזו.
מדרכות
המדרכות בשכונה רחבות (שניים עד שלושה מטרים) למדי ברוב הקטעים. הן סובלות מבעיה אחת מרכזית: לכל אורכן נטועים בהן עצי זית, שכפי שיתברר בהמשך, מהווים מטרד משמעותי. ישנם גם מספר מקומות בעייתיים: המדרכה על יד המרכז המסחרי, המקום בו יש הכי חרבה הולכי רגל, צרה ואף נעלמת מדי פעם (לטובת מעבר מכוניות אל תוך מגרש החניה של המרכז המסחרי). הכניסה אל המרכז המסחרי מכיוון השכונה משותפת להולכי רגל ולמכוניות, דבר המקטין את הבטיחות להולכי רגל במקום. יש גם כניסה מכיוון דרך חנקין, אבל מי שמגיע מתוך השכונה צריך לעקוף את המרכז המסחרי על מנת להיכנס משם.
סוגים של בנייני מגורים
ברשימת התכליות שבתכנית מס׳ חפ/ 1238 נקבע כי אזור המגורים בתב״ע מיועד להקמת 22 בנייני מגורים בגבהים שונים בין 4 קומות ועד 16 קומות על עמודים. בתכנית חפ/ 01238 מצויין ברשימת התכליות שאזורי המגורים מיועדים להקמת 7 בניינים בני 12 קומות.
תכנית חפ/ 1238 מפרטת את גובה הבניינים ומספר יח״ד, ודרך אגב נכללים בפירוט זה גם תיאורים לגבי סוגי הבניינים. למשל, לגבי חלק מהבניינים מצויין שההגעה אליהם תהיה באמצעות גשר בקומת הביניים. לגבי קבוצת בניינים אחת (בשמונה מגרשים) מצויין שניתן יהיה לנצל מסדים לצורכי ציבור, בתנאי גישה נפרדת, המיועדים ל־ 4 כיתות גן בשטח 100 מ״ר לכל p (לא בוצע בפועל). לגבי אחד מהבניינים שהיו מיועדים להיבנות בראש הגבעה לפי תכנית זו מצויין שחלק ממנו אמור לעמוד על מבנה מסחרי (גם לא בוצע בפועל). לגבי ארבעה מגרשים, בהם אמורים לעמוד בניינים בני 5 קומות עם 48 יח״ד בבניין, מצויין שהבניין יחיה מורכב משני אגפים קדמי ואחורי מופרדים, עם גישה בגשר משותף. לכל הבניינים בתכנית התאפשרה הקמת קומת עמודים המהווה כניסה, ו/או קומת עמודים תחתונה - בהתאם לתנאים הטופוגרפיים.
בפועל בנויים בשכונה שלושה סוגים של בנייני מגורים, בניינים של 5־4 קומות, בניינים של 7-8 קומות, ובניינים גבוהים (13־12 קומות), לפי הפרוט המופיע בלוח מס׳ 4.12.
מספר הבניינים שנבנה בסופו של דבר בשכונה גבוה בהרבה מזח המתוכנן (38 בניינים ניבנו, לעומת 22 מתוכננים בלבד). הבניינים בני 8־7 קומות הם הוותיקים בשכונה. בהמשך נבנו הבניינים בני 5־4 קומות, ולבסוף הבניינים הגבוהים, ראשית פרוייקט ספיר בשמורה, ואחר כך פרוייקט פסגת ספיר (שבנייתו מושלמת בימים אלה). ההבדל בין סוגי הבניינים בשכונה (כפי שעלה מחראיונות) הוא בשני מימדים: גיל וגובה. בחלוקה לפי גיל, תושבי השכונה מתייחסים (כפי שעלה בראיונות) לשתי קבוצות בניינים, האחת היא הבניינים בני 8־7 קומות (גוט לוין), והשניה כל יתר הבניינים בשכונה. בחלוקה לפי גובה, הבניינים בני 12-13 קומות נמצאים בקבוצה אחת והיתר בשניה. מבחינת מצב אחזקה, ההבדל הוא לפי החלוקה הראשונה. הבניינים בני 8־7 קומות נבנו בסטנדרט נמוך יחסית, וכיום הם סובלים מבעיות רבות של תשתית, אינסטלציה וכד,. הבניינים האחרים נבנו בסטנדרט גבוה יותר, ונראה כי מצבם האסתטי וp מצב האחזקה שלהם טובים יותר.
עיצוב הבניינים
התייחסות לטופוגרפיה: קומות עמודים המהוות כניסה או קומות עמודים תחתונות יוקמו בהתאם לצרכים הטופוגרפיים. יש בתוכנית התייחסות מיוחדת לצורת העמדת הבניינים בשכונה. התוכנית קובעת לגבי חלק מהמגרשים (אלה שבגוט לוין ובקדיש לוז, רק לא אלה שבראש הגבעה) שגובה הבניינים מעל הדרך הציבורית לא יעלה על גובה בניין 4 p קומות על גבי קומת עמודים.
תכנון הדירות
תוכנית חפ/ 1238 אינה מציינת גודל דירה טיפוסי. לפי חישובי השטחים בתוכנית גודל דירה ממוצע בשטח התוכנית יהיה בערך 80 מ״ר. גם תוכנית חפ/ 1238ג׳ אינה מציינת במפורש גודלי דירות, אם כי מצוייה בה התייחסות לדירות בגודל של עד 120 מ״ר וכאלה שגודלן מעל 120 מ״ר. בחינה של תוכניות דירה טיפוסית ושל המצב בפועל הראתה שרוב החלונות בדירות פנוים אל נוף פתוח. יוצאות דופן הן הדירות בצד הדרומי של גוט לוין. בעבר פנו החלוטת של דירות אלה לראש הגבעה החשוף מצד אחד ולגבעת הקבלנים החשופה מצד שני. שני אזורים נבנו בשנים האחרונות, וכעת משני כיווני החלונות נשקף נוף בנוי. במיוחד חמורה הבעיה מכיוון פסגת ספיר. עקב המבנה הטופוגרפי הדיירים בפסגת ספיר יכולים להסתכל בקלות לתוך הדירות בגוט לוין. ביתר חלקי השכונה, בגלל המבנה הטופוגרפי לא נוצרת בעיה כזו.
צפיפות
אין בתב״ע התייחסות מפורשת לנושא הצפיפות, אם כי מצויינת בה מגבלת מקסימום של מספר יחידות דיור (1000). מעניין לציין בקשר לזה את מטרת התכנית: "תכנון השטח להקמת שיכון מאורגן תוך תשומת לב מיוחדת לאופי הבינוי, הקצאת שטחי ציבור נרחבים ושמירה על הנוף הטבעי היפה במקום". שתי הנקודות האחרונות הן מעניינות ביותר, כאשר משווים אותן למתרחש בפועל בשכונה. שתי הבעיות העיקריות שעלו מדברי המרואיינים היו ההעדר הכמעט מוחלט של שטחי ציבור והרס הנוף הטבעי. הטענה האחרונה בולטת במיוחד אצל הוותיקים בשכונה, שהגיעו אליה בראשית ימיה: מאז שהם הגיעו אליה נהרסה כיפת הגבעה (שהיתה מיועדת להיות שטח ציבורי פתוח ברובה), בוואדי שמתחת לשכונה, בשטח שהוגדר בחלקו שמורת טבע, הוקם הגרנד קניון, בגבעה הפתוחה שממול ("גבעת הקבלנים") הוקמה שכונת מגורים חדשה, ובצד השני של הכביש הראשי רח, חנקין, בגבעה בה נמצא כיום חורש טבעי, עומדת להבנות שכונת מגורים נוספת. מה נשאר מאותו "נוף טבעי יפה" שהיה במקום? צפיפות הנטו בשכונה נעה בין 10 יח״ד לדונם במתחם הבניינים בקדיש לוז ועד 27.5 יח״ד לדונם בבניינים בפסגת ספיר.
שימושים לא מגוריים
רשימת התכליות שבתכנית חפ/ 1238 מציגה את השימושים הבאים: אתרים לבנייני ציבור בעלי אופי לא מסחרי (גני ילדים ומועדוני מבוגרים במסדי הבניינים ואתר למבנים ציבוריים), אתר בעל אופי ציבורי מסחרי (מיועד למרכז קניות); שטח ציבורי פתוח; שמורת טבע; אזורי שימושי הציבור.
השימושים הנוספים למגורים בתוכנית חפ/ 1238 הם המרכז המסחרי ושרותי הציבור. צריך להדגיש שבנושא זה חלו שינויים רבים במשך הזמן. בשלב הראשון השטח שבו נבנה פרוייקט ספיר בשמורה היה שטח מיועד לשימוש הציבור. אזור זה היה מיועד לפי התוכנית להקמת מוסדות ומפעלים לתועלת הציבור, בעלי אופי לא מסחרי. התוכנית גם קבעה ש״כן יוקם באזור זה בית ספר". כאשר הוכנה התוכנית לבניית הפרוייקט (חפ/ 1238ב׳), נקבע כי ראש הגבעה ישמש אתר חלופי לשטח לשימוש הציבור. בהמשך, שונה גם הייעוד של אתר זה למגורים, והשטח לשימוש הציבור צומצם למגרש קטן בפינת האתר בו אמור להבנות בניין ציבורי, אותו נקבע שיהיה על הקבלן לפתח (לא בוצע בפועל). בשיחות עם התושבים, בעיקר הותיקים בהם, עלתה התמרמרות רבה מהשינוי הזה, שלדעתם בא על חשבון רווחת התושבים, לטובת רווחתו הכלכלית של הקבלן. תכנית חפ/ 1238 מגדירה שני אתרים המיועדים למרכזי קניות, אחד מהם מתחת לבניין מגורים בראש הגבעה. תכנית חפ/ 1238ג׳ ביטלה את השטח המסחרי שבראש הגבעה.
השרותים הקיימים בשכונה בפועל
במציאות, יש בשכונה שני סוגים של שרותי ציבור, החולקים את אותו מתחם בקצה הדרום־מזרחי של השכונה: גני ילדים (של נעמ״ת), ומרכז קהילתי המציע בעיקר חוגים לילדים ועוד פעילויות מועטות (כמו הצגות והרצאות מדי פעם, ולפי דברי התושבים, במגוון ובאיכות בהחלט לא מספקים).
המרכז המסחרי הקיים בשכונה מכיל מספר חנויות. אחת, קבועה, היא הסופרמרקט הקיים בשכונה. יתר החנויות מתחלפות ללא הפסקה. בזמן עריכת המחקר האמפירי היו קיוסק (המשמש גם כחנות עם מכשירי כתיבה וצעצועים), ופיצריה. אחת החנויות שימשה כמרפאת רופא משפחה של קופת חולים כללית. התמונות בעמוד הבא מציגות את המקומות הציבוריים בשכונה.
הערכת ההקשר על ידי התושבים בשתי השכונות
לפני שנשווה את הערכת הצפיפות, נבחן מה המרכיבים בהקשר הדומים והשונים בין שתי השכונות מבחינת התייחסות התושבים, ונראה ממה מרוצים התושבים בכל שכונה, וממה לא. ההתייחסות להקשר המגורים כוללת את שביעות הרצון הכללית מהשכונה מהבניין ומהדירה, שביעות הרצון מטיפוסי הבינוי, מרמת הטיפוח, מהגירויים בשכונה, מהאנשים ומנושאי תנועה וחניה, מידת השימוש בשרותים בשכונה ושביעות הרצון מהם, מידת השימוש בשטחים פתוחים ושביעות הרצון מהם, ומשתנים רגשיים שונים.
הלוחות הבאים מציגים את הערכת המרכיבים בהקשר של שתי השכונות.
שביעות רצון כללית מהשכונה
תושבי רמות ספיר מרוצים באופן כללי מהשכונה שלהם יותר מאשר תושבי יזרעאליה. שאלנו את התושבים לא רק אם הם שבעי רצון מהשכונה, אלא בקשנו מהם לפרט, בשאלות פתוחות, מחם יתרונות וחסרונות השכונה.
יתרונות השכונה
היתרון העיקרי של שכונת יזרעאליה הוא נגישות לשרותים שונים ומגוונים ולחנויות במרחק הליכה ברגל מהבית. צויינו כחשובים הן עצם קיומם של מגוון השרותים בשכונה והן הימצאותם בקרבה לבית. היתרון השני הוא האוכלוסיה שגרה בשכונה, ויחסי החברה שמתקיימים בה. השלישי הוא תחבורה ציבורית, והרביעי הוא העובדה שזו שכונה שקטה. עוד שני יתרונות שצויינו על ידי מספר נשאלים היו המיקום של השכונה בעיר והנגישות הנוחה ממנה לכל חלקי העיר, ואיכות האוויר והאקלים בשכונה. יתרונות נוספים שצויינו, אבל על ידי מספר קטן של אנשים, הם: תנאי מגורים טובים ולא יקרים, נקיון, היות השכונה מישורית, נוף וצמחיה, גינות משחק, שכונה מתאימה לגידול ילדים (שטחים פתוחים ומוסדות חינוך), תחושת בטחון, קירבה למקום העבודה, ומדרכה רחבה.
רוב היתרונות שהזכירו המשיבים ברמות ספיר היו יתרונות דומים לאלה בשכונת יזרעאליה. רק מעט מהמשיבים התייחסו למאפיינים שמייחדים את רמות ספיר. היתרון שאותו הזכירו הכי הרבה אנשים היה האוכלוסיה בשכונה ויחסי החברה. היתרון השני שהזכירו תושבים ברמות ספיר היה המיקום בעיר והנגישות הנוחה מהשכונה לחלקים אחרים של העיר. היתרון השלישי, שהוזכר במידה פחותה באופן ניכר, היה זה שהוזכר בשכונת יזרעאליה הכי הרבה, נגישות לשרותים וחנויות במרחק הליכה (בשכונת רמות ספיר היתרון הוגדר כנגישות לסופרמרקט ולגני ילדים במרחק הליכה ברגל). היתרון הרביעי, אותו הזכיר אחוז דומה של משיבים בשתי השכונות היה היות השכונה שקטה. זה גם היה היתרון הרביעי שהוזכר בשכונת יזרעאליה (השלישי שם היה תחבורה ציבורית, יתרון שהוזכר ברמות ספיר רק על ידי 4 משיבים). יתרונות נוספים שהוזכרו היו נוף וצמחיה, איכות אוויר, ומיקומה של גינה קרוב לבית. כל היתרונות האלה הוזכרו גם ביזרעאליה. ביתרון האחרון הדגש ברמות ספיר היה לא רק על הגינה אלא באופן כללי שהשכונה מכילה תשתיות לילדים, כמו גני ילדים ומתנ״ס. מעטים בשתי השכונות אמרו שלשכונה אין שום יתרונות.
חסרונות השכונה
בשכונת יזרעאליה, הוזכרו יותר חסרונות מאשר יתרונות, אבל את רובם הזכירו פחות אנשים. כלומר, יש פחות הסכמה לגבי חסרונות השכונה מאשר לגבי יתרונותיה (83 אנשים הזכירו יתרון מסויים של השכונה. החסרון שהוזכר הכי הרבה פעמים, הוזכר רק על ידי 34 אנשים). שני החסרונות העיקריים של השכונה הם סוג האוכלוסיה שחי בה ויחסי החברה, והצפיפות. מעניין לראות שרוב האנשים התייחסו לשאלת המרקם האנושי של השכונה - 117 איש הזכירו זאת, 83 כיתרון ו־ 34 כחסרון. בחסרונות הנוספים שהוזכרו אפשר לראות דגש על נושאים סביבתיים: השכונה לא כל כך נקיה והכלבים מלכלכים אותה, רעש, זיהום אוויר, רמת תחזוקה נמוכה של הבניינים והשכונה, ה״גרנד קניון", והעדר תחבורה ציבורית מספקת. חסרונות נוספים שהוזכרו על ידי מספר קטן של משיבים נגעו לבניה הנמשכת בשכונה, מראה מכוער של הבניינים, ודירות קטנות. חשוב לציין ש־ 16 אנשים אמרו שאין לשכונה חסרונות בכלל.
ברמות ספיר החסרונות הבולטים ביותר הם חסרונות שמאפיינים אותה ומייחדים אותה משכונות אחרות. גם ברמות ספיר, כמו ביזרעאליה, הוזכרו יותר חסרונות מאשר יתרונות (19 יתרונות ו־ 29
חסרונות). גם ברמות ספיר, כמו ביזרעאליה, היתה פחות הסכמה בין המשיבים בנוגע לחסרונות השכונה, לעומת ההסכמה הרחבה שהיתה בנוגע ליתרונותיה (היתרון הבולט ביותר הוזכר על ידי 40 אנשים ואילו החסרון הבולט ביותר הוזכר רק על ידי 26 אנשים). עדיין, מידת ההסכמה ביחס לחסרונות השכונה היתה רחבה יותר ברמות ספיר מאשר ביזרעאליה (37% הסכמה ברמות ספיר לעומת 28% הסכמה ביזרעאליה לגבי החסרון הבולט ביותר).
החסרון הבולט ביותר בשכונה הוא העדר תחבורה ציבורית מספקת לשכונה, בתוכה וממנה לחלקים אחרים בעיר. החסרון השני הוא חסרונם של שרותים בשכונה, במיוחד דואר, בית מרקחת וסניף בנק, וכמובן בית ספר שקיבל התייחסות נוספת בנפרד. החסרון השלישי היה המחסור בשכונה בשטחים פתוחים שמבוגרים וילדים גדולים יכולים להשתמש בהם להליכה. החסרון הרביעי, שגם קיבל אחוזים גבוהים יחסית, היה שאין בשכונה בית ספר. החסרונות הבאים שהוזכרו היו: אוכלוסיה ויחסי חברה, (זה היה אחד משני החסרונות העיקריים שהוזכרו ביזרעאליה), צפיפות (החסרון העיקרי השני שהוזכר ביזרעאליה), אין מספיק ירוק, קירבה לכביש הראשי, והרעש הנובע מקרבה זו, רמת תחזוקה נמוכה של הבניינים ושל השכונה, בניינים מכוערים, ועודף הבניה בשכונה. חמישה אנשים אמרו שאין לשכונה חסרונות בכלל (7% לעומת 11% ביזרעאליה).
כוונה לעבור
שאלה נוספת המקובלת לעתים במחקרים כמשתנה המייצג את שביעות הרצון מהשכונה היא השאלה על כוונה לעבור. אין הבדל בשכונות בכוונה לעבור, ביזרעאליה הוא עומד על 45%, וברמות ספיר על 50%? 51% מאלה שרוצים לעבור דירה בשכונת יזרעאליה ציינו סיבות שקשורות לדירה עצמה, ולא לשכונה או לבניין. את הצפיפות בשכונה ציינו ארבעה אנשים כמניע לעזיבה. ניתוח הסיבות הנוגעות לשכונה ולבניין מראה שנושאים שעלו הם שאיפה למגורים בבניין נמוך יותר או בבית פרטי, חיפוש אחר סביבה ירוקה יותר, עם יותר נוף ופחות זיהום, ושאיפה לגור בשכונה יותר טובח, עם אוכלוסיה אחרת. מעניין לציין ששלושה אנשים ציינו את הבניה של ה״גרנד קניון" כמניע לעזיבת השכונה. מתוך אלה שרוצים לעבור, 35% רוצים להישאר בשכונה. זהו אחוז גבוה מאוד. והוא קשור גם לכך שרוב אלה שרוצים לעבור, רוצים בזה בגלל הדירה עצמה או הבניין, ולא בגלל סיבות הקשורות לשכונה. 13 אנשים רוצים לעבור לנווה שאנן, והיתר לשכונות אחרות בחיפה או מחוץ לה.
השאלה על הכוונה לעבור בעייתית במידה מסויימת. יתכן שלפחות חלק מאלה שאמרו שאין בכוונתם לעבור, עשו כך בגלל סיבות כלכליות; חלקם אף ציינו זאת בראיון. לכן, יש להתייחס לשאלה זו בזהירות, ואני בחרתי שלא להתייחס אליה בהמשך כמייצגת את שביעות הרצון במבחנים הסטטיסטיים שערכתי2. אם מסתכלים על שאלה זו כמשלימה שאלת שביעות הרצון (בשאלון עצמו היא הופיעה בסוף), מתקבלת תמונה אופטימית למדי. 70% מהתושבים מרוצים מהשכונה, ורק 29% מתכוונים לעזוב אותה, או היו עושים זאת לו היתה להם יכולת כלכלית לכך.
ברמות ספיר, יחסית לרמת שביעות הרצון הגבוהה, נתוני הכוונה לעבור נראים די מפתיעים. כמעט מחצית מהמשיבים אמרו שהם מתכוונים לעבור דירה. גם מבין אלה שאמרו שהם אינם מתכוונים לעבור, היו כמה שאמרו שלא יעברו רק בגלל שאינם יכולים להרשות זאת לעצמם. יכול להיות שתושבים רבים ברמות ספיר רואים בה מקום מגורים זמני, לתקופת ביניים בחייהם, עד שיתבססו כלכלית ויוכלו לעבור לגור בשכונות יוקרתיות יותר בעיר או מחוץ לעיר בבית פרטי. לדוגמא, אשה שאמרה שהסיבה שהם עוזבים את השכונה היא שהם גרים בה כבר הרבה זמן "אבל זה לא אומר
שאנחנו לא מרוצים". כלומר, הם מראש באו לגור בשכונה לזמן קצר, וכשזמן זה עבר הם עוזבים אותה. הם מעולם לא התכוונו להשתקע בה. מבחינת התפלגות המעוניינים לעבור בתוך השכונה, הדיירים בפסגת ספיר, ובמידה פחותה גם בספיר בשמורה, מתכוונים להמשיך לגור בה עוד זמן רב. הדיירים בסוגי הבניין האחרים מתכוונים לעבור.
הסיבות העיקריות לרצון לעבור היו קשורות לדירה או לבניין (10 אנשים שדיברו על בית פרטי, פחות דירות, מעלית). רק שלושה דיברו על מאפייני השכונה כולה (מחסור בתנאים שיש בשכונה, קרבה לבית הספר וצפיפות). המקומות אליהם רוצים המשיבים לעבור מחזקים עוד יותר את ההנחה בדבר זמניות המגורים בשכונה. למרות שרוב האנשים תלו את הסיבה לעזיבה בדירה או בבניין, רובם לא מתכוונים להישאר בשכונה. רק חמישה אמרו שהם מעוניינים להישאר בשכונה. אלה שמתכוונים לעזוב אותו נחלקים בין כאלה שמתכוונים לעבור לשכונות אחרות בחיפה, יוקרתיות יותר, וכאלה שמתכוונים לעזוב את חיפה לגמרי. בסך הכל, 84% מרוצים מהשכונה ועדיין 44% מתכוונים לעזוב אותה.
שביעות רצון ממראה תשכונה
תושבי רמות ספיר יותר מרוצים מנקיון השכונה. תושבי יזרעאליה, מצד שני, חושבים שיש בשכונה יותר אזורים עם צמחיה. ביזרעאליה, בסה״כ התמונה המצטיירת מדברי התושבים היא של שכונה שיכלה להיות מקום יפה לו היתה מטופחת יותר. כרגע, שביעות הרצון מרמת הטיפוח היא בינונית. בפרק העוסק בהבדלים בין סוגי בינוי נראה שהתושבים הגרים באזור הרכבות הם אלה שפחות מרוצים מנושא הטיפוח בשכונה, לעומת דיירי רבי הקומות. בהשוואה לרמות ספיר, דיירי יזרעאליה חושבים על השכונה שלהם כאחת שיש בה הרבה צמחיה. תושבי רמות ספיר חושבים שהשכונה שלהם נקיה, אבל היא גם "עטויה שלמת בטון ומלט", ואין בה מספיק ירוק.
הערכה של גירויים בשכונה
אחד הפרמטרים החשובים ברגשות שקשורים למקום היא רמת העוררות. במקומות צפופים השאלה של רמת עוררות היא בעלת חשיבות מיוחדת (הצפה חושית היא אחת הבעיות העלולות להתעורר במקומות צפופים, 1970 ,Milgram). במחקר זה ייצגנו את רמת העוררות על ידי כמות הגירויים בשכונה. בדקנו שלושה סוגי גירויים: תנועה, שלטים, ומגוון בינוי.
תושבי יזרעאליה חושבים שיש בשכונה יותר מגוון של כמות תנועה בין רחובות וכמות שלטים. תושבי רמות ספיר חושבים שאין בשכונה עודף של גירויים. אין הבדל בין השכונות בהתייחסות לרמת ההבדלים בין רחובות.
שכונת יזרעאליה היא שכונה הטרוגנית מבחינת סוג הבינוי, גם לדעת התושבים (ההבדלים היו בעיקר בין רחוב סילבר לרחובות אחרים ובתוך רחוב סילבר עצמו). היא גם הומה למדי, במיוחד באזורים המרכזיים, על יד בית אבא חושי וברחוב חניתה, ואזורים אלה עמוסים בגירויים. רמות ספיר שכונה יותר הומוגנית באופייה. ההבדלים עליהם הצביעו בשכונה זו היו בסוגי הבניינים שיש בה, בין הבניינים הישנים והחדשים ("בפסגת ספיר הבתים יותר יפים"); בין הבניינים בגוט לוין ובקדיש לוז ("קדיש לוז נחמד, אצלנו מכוער", קדיש לוז עיצוב ארכיטקטוני יפה יותר"); ובין בניינים "רגילים" ורבי קומות ("אזור רבי הקומות לעומת אזור הבתים הרגילים"). בסך הכל רמות ספיר היא שכונה שקטה, מועטה בגירויים.
עמדות לגבי סוג בינוי
למתכננים יש עמדות שונות בקשר לסוגי בינוי עדיפים. כך גם לתושבים. רצינו לראות מה העמדות של תושבים בשכונה צפופה לגבי סוגי הבינוי שיש להם בשכונה.
בהשוואה בין שתי השכונות, ביזרעאליה יש אחוז גבוה יותר של משיבים שאינם מרוצים מצורת הבניינים בשכונה. בשכונה זו אף אחד מהתושבים לא אמר שהוא מאוד מרוצה מהצורה של הבניינים בשכונה. בשתי עמדות לגבי מגורים (בית פרטי או רב קומות לעומת משותף) לא היה הבדל בין השכונות. בעמדה השלישית, יותר אנשים ביזרעאליה חושבים שרב קומות אינו עדיף על בניין רכבת. אותם אלה שלא הסכימו עם עמדה זו הם דיירי הרכבות. אף אחד מאלה שגרים בסוגי הבתים האחרים לא חשב כך. ברמות ספיר, אחוזים גבוהים יותר אמרו שאין להם דיעה. העדר העמדה של רוב תושבי רמות ספיר ניתנת להסבר על ידי ההעדר של סוג מגורים זה (רכבת) מהשכונה.
הערה לגבי הנושא של סוג בינוי ביזרעאליה: יש הבדל בתוך הרכבות בין המתחם הידוע בכינוי "רכבות רטנר״ (אבא הלל סילבר 71 - 101) לבין יתר הרכבות, שפרוסות במעלה רחוב סילבר. הבעיות הקשות והדימוי השלילי ביותר הם של רכבות רטנר (אלה הם הבניינים המופיעים לעתים קרובות בתמונות של השכונה). המצב ברכבות שבתחילת הרחוב הרבה יותר טוב. למשל, הדירות במתחם רכבות רטנר הן הקטנות ביותר, והתכנון הפנימי שלהן הוא כזה שהסלון מאוד צר. יש דירות בהן לא היה מקום למכונת כביסה, והיא נמצאת במטבח או במרפסת הסגורה שהיא המשכו של הסלון. הבדל זה בלט גם בתשובות השונות של דיירי הרכבות, כאשר דיירי רכבות רטנר הביעו אי שביעות רצון רבה יותר והיו לחם חרבה יותר תלונות על הדירה והבניין.
שרותים בשכונה
ניסינו לכסות כמה שיותר היבטים של מערך השרותים הקיימים בשכונה: גני ילדים, בתי ספר, קופת חולים, חנויות, מרכז קהילתי ופעילות קהילתית-תרבותית אחרת. לשני ההיבטים הראשונים התייחסו רק משיבים שלהם ילדים בגילאים המתאימים. נראה כי תושבי יזרעאליה משתמשים בשרותים בשכונה שלהם יותר מאשר תושבי רמות ספיר, והם נהנים מהיצע רב יותר, מבחינת כמות, איכות ומגוון. רק ביזרעאליה יש בתי ספר בתוך השכונה ואחוז הרבה יותר גבוה מהמשיבים בשכונה זו חשב שיש לו אפשרות בחירה בין בתי ספר. אחוז גבוה יותר במידה רבה במיוחד שולח את הילדים לבית הספר ברגל (למרות שלא היה הבדל במידה בה האפשרות לעשות זאת חשובה להם). לא היה הבדל בין שתי השכונות בביקור בגן ילדים בשכונה או מחוץ לה, או בשביעות רצון ממגוון הגנים בשכונה.
גו ילדים
ביזרעאליה רוב הילדים מגיעים לגן ברגל. ברמות ספיר, לעומת זאת, רוב המשיבים מעדיפים להגיע אל הגן ברכב פרטי. האחוז הגבוה של אנשים שמביאים את ילדם לגן שבתוך השכונה ברכב פרטי מעיד על בעיית "חוסר הידידותיות" של השכונה להולכי רגל מבחינת התכנון שלה. הגן ממוקם בקצה השכונה ונדרשת הליכה לא קצרה (עד 15 דקות) על מנת להגיע אליו מכל הבתים בשכונה. נראה כי הורים לילדים קטנים, שממהרים בבוקר לעבודה או אחר הצהריים הביתה, אינם מרשים לעצמם "לבזבז" זמן על הליכה איטית עם פעוט מהבית אל הגן.
בית ספר
ביזרעאליה יש שני בתי ספר יסודיים, ורוב ילדי השכונה לומדים בהם (חוץ מילדי המשיבים הדתיים, שאמרו שילדיהם הולכים לבי״ס מחוץ לשכונה, לבי״ס רמב״ם בנו״ש הותיקה). בי״ס תיכון אין בשכונה, אלא בנוה שאנן, והמשיבים באמת מתייחסים אליו כנמצא מחוץ לשכונה. לרוב גדול של ההורים, חשוב או חשוב מאוד שילדיהם יוכלו ללכת לביה״ס ברגל. אלה שזה לא חשוב להם הם הורים לילדים הגדולים יותר, שהולכים כבר לחטיבת ביניים או לתיכון.
ברמות ספיר אין בית ספר יסודי. רוב ילדי השכונה לומדים בבי״ס הבונים בשכונת רמז, שהיא השכונה הקרובה ביותר. יש ילדים (מעטים) שלומדים בבתי ספר אחרים. רוב גדול של הילדים מגיע לבי״ס
בהסעה כלשהיא (הורים או תחבורה ציבורית). הסיבה למיעוט הולכים ברגל היא ברורה: המרחק לבית הספר הוא כעשרים דקות הליכה, ורוב הדרך עוברת לאורכה של דרך חנקין הסואנת שאותה יש לחצות. יש הסעה שעוברת בשכונה ואוספת ילדים לבית ספר הבונים, ועוד הסעה לילדי חטיבת ביניים, שאוספת ילדים ממספר שכונות וכפי שדיווחה אחת האמהות, משך הנסיעה בהסעה זו עולה על שעה כל בוקר. הורים רבים אינם סומכים על ההסעה, ומעדיפים להביא את ילדיהם לבית הספר בעצמם. לרוב ההורים חשוב או חשוב מאוד שבית הספר יהיה במרחק הליכה ברגל. אחוז גבוה זה מסביר את האחוז הגבוה יחסית של משיבים שציינו את העדר בית הספר בשכונה כחסרון שלה.
ביזרעאליה אחוז כמעט מוחלט מהתושבים הולכים לקופת חולים בשכונה הסמוכה, לעומת תושבי רמות ספיר שנוסעים לחלקים אחרים של העיר לאותה מטרה. ביזרעאליה אחוז גבוה יותר מגיע לקופת חולים ברגל, למרות שעצם האפשרות לעשות זאת חשובה להם באותה מידה בשתי השכונות.
ביזרעאליה, עצמה אין סניף של אף אחת מבין קופות החולים, אבל יש סניפים של קופות החולים השונות בנוה שאנן, ברחוב התיכון, קרוב מאוד לרח׳ חניתה, שבהם מבקרים רוב התושבים. עובדה זו מעידה על הקשרים ההדוקים בין השכונות, והוא דוגמא לחיבור של השכונה למרקם העירוני. שכונת יזרעאליה צמודה לשכונות נוספות, יד לבנים - נווה יוסף, נווה שאנן, זיו. צמידות זו מאפשרת לתושבי השכונה ליהנות משרותים שיש בשכונות אחרות, כמו קופ״ח, בית ספר דתי וכוי. בניתוח האיכותני מצאנו שהחיבור למרקם העירוני מוערך כמאפיין חיובי של השכונה. רוב התושבים, גם אלה שבפועל מגיעים ברכב פרטי, רואים חשיבות גדולה לכך שיוכלו ללכת ברגל לקופ״ח, למרות שבמידה פחות חד משמעית מאשר לגבי בית הספר.
ברמות ספיר יש רופא עצמאי של קופת חולים במרכז המסחרי. נראה כי קיום שרות זה אינו עונה על הצרכים של תושבי השכונה. רובם הולכים לרופא ברמות רמז, נווה שאנו או רוממה (בתקופה שחלפה מאז נערך המחקר גדל מגוון השרותים במרפאה זו. באותה תקופה היה במרפאה רק רופא משפחה). נראה שרובם היו שמחים מאוד אם שרותי קופת חולים בשכונה היו יותר מפותחים.
שאלנו אותם על שביעות רצונם ממגוון השרותים שיש בסניף קופת חולים. מטרת שאלה זו היתה לבחון את תחושתם של התושבים לגבי איכות ומגוון שרותים הניתנים בשכונה, במקרה זה בקשר לקופ״ח. המשיבים הפגינו יחס אדיש לשאלת מגוון השרותים בקופת חולים. זוהי דוגמא טובה לנושא שיתברר בהמשך בהרחבה - איכות שרותים בשכונה אינה מביאה לשביעות רצון. היא מביאה לנקודת איזון/אדישות. העדרה יוצר אי שביעות רצון. קיומה נראה "תנאי הכרחי אבל לא מספיק" לשביעות רצון.
על מנת לעמוד על המידה בה משתמשים התושבים בחנויות בשכונה, שאלנו אותם כמה קניות של אוכל הם עורכים בשכונה. אחוז דומה של משיבים עורך בשכונה את רוב הקניות, אבל ברמות ספיר אחוז גבוה יותר עורך קניות בשכונה לפחות מדי פעם. אחוז גבוה יותר של אנשים בשכונה זו מגיעים אל החנויות ברגל. שביעות הרצון מהחנויות דומה בשתי השכונות.
ביזרעאליה יש קשר בין בעלות על רכב לבין עריכת קניות בשכונה. יותר ממחצית, 56%, מבין אלה שאין ברשותם רכב עורכים את רוב הקניות בשכונה. זאת לעומת 39% מאלה שיש ברשותם רכב אחד ו- 18% מאלה שיש ברשותם שתי מכוניות (05.>x2=8.026, df=2, p). מבחינת שביעות הרצון, הסיבות שניתנו לאי שביעות הרצון ע״י אלה שאינם מרוצים היו המחירים הגבוהים (58% מאלה שאינם מרוצים), והעדר המגוון (54%, מתוכם 7 התייחסו לשני הדברים).
ברמות ספיר, במרכז השכונתי יש סופרמרקט פעיל, ועוד מספר חנויות קטנות שמתחלפות מדי פעם, ואף אחת מהן לא מחזיקה מעמד לאורך זמן. הסיבה העיקרית לאי שביעות רצון היתה המגוון. הרבה מאלה שאמרו שהם מרוצים הוסיפו הערה שחסר מגוון של חנויות. למרות שרק 18 אמרו במפורש שאינם מרוצים, 34 הוסיפו הערות (כולם מבין אלה שמשתמשים בחנויות בשכונה). מתוך 34 אלה, 770/0 דיברו על העדר המגוון. התלונה השניה היתה על המחירים הגבוהים בסופרמרקט.
אחוז גבוה יותר של משיבים ביזרעאליה מעדיפים לבקר במרכז הקהילתי הקיים בשכונה (שיש בו מגוון רחב יותר של פעילויות ומענה לצרכים של גילאים שונים, בניגוד למתנ״ס של רמות ספיר), ואחוז גבוה יותר גם משתתף בפעילויות שונות בשכונה. אחוז גבוה בהרבה הביע שביעות רצון ממגוון בפעילות המוצע בשכונה. התושבים ביזרעאליה חושבים שבשכונה שלהם יש יותר שרותים מאשר בשכונות אחרות, והתושבים ברמות ספיר חושבים שבשכונה שלהם יש פחות שרותים מאשר באחרות.
מרכז סהילתי
ביזרעאליה יש מרכז קהילתי גדול במיוחד, שמציע מגוון פעילויות: חוגים, הצגות ומופעים, הרצאות, פעילות ספורט ועוד. עדיין, 18% הולכים למרכזים קהילתיים מחוץ לשכונה (חלקם בשכונות סמוכות, נווה יוסף והמרכז הדתי רמב״ם). אלה הן בעיקר משפחות עם ילדים קטנים שמעדיפות אותם בגלל סיבות דתיות או בגלל עלות ההשתתפות שנמוכה יותר בנוה יוסף. חלק אחר הולכים למרכזים בחלקים אחרים של העיר, בהדר, בזיו או במרכז הכרמל - אלה הם קשישים שהולכים למרכזים בהם מבקרים חברים שלהם. מהניתוח האיכותני התברר שהתושבים עורכים השוואה בין בית אבא חושי לבין מה שיש במרכז הקהילתי בנוה יוסף, השכונה הסמוכה, ומכיוון ששם מוצעים אותם חוגים בעלות נמוכה יותר (שכונה זו מוגדרת כשכונת מצוקה) הרי שיש חוסר שביעות רצון מעלות החוגים והפעילויות בשכונה.
ברמות ספיר נראה שהמתנ״ס אינו מושך את התושבים (לא מעט מהמבקרים במתנ״ס באים מכל השכונות סביב, ולא רק מרמת ספיר עצמה, זאת בגלל מערך המתנ״סים בחלק זה של העיר חיפה). אחוז אלה שאינם מבקרים דומה לזה שביזרעאליה. ההתפלגות של אלה המבקרים שונה. ביזרעאליה רובם הולכים למרכז המקומי שמציע פעילות למגוון גילאים. היצע הפעילות במתנ״ס ברמות ספיר מתאים בעיקר למשפחות עם ילדים קטנים. לקבוצות אחרות אין כמעט היצע פעילות בו.
פעילות בשכונה
לנשאלים הוצגה רשימה של פעילויות והם התבקשו לציין את הפעילויות שהם חיו רוצים שתהיינה בשכונה. הם יכלו לסמן יותר מפעילות אחת. יש דמיון רב בין שתי השכונות מבחינת הפעילויות המועדפות. בשתיהן הפעילויות המועדפות היו התארגנות של התושבים לשיפור איכות החיים (ביזרעאליה 84%, וברמות ספיר 75%), המחקר האמפירי נערך בתקופה בה ביזרעאליה היתה התארגנות של תושבים בעניין בניית הקניון, וברמות ספיר החלה התארגנות של תושבים נגד התוכנית לסלילת הכביש בנחל רמז, הגובל בשכונה ומפריד בינה ובין רמת חן ״גבעת הקבלנים״; חוגים (73% ביזרעאליה ו־ 82% ברמות ספיר, שם קיים מחסור בתחום זה); הצגות ומופעים (72%), הרצאות (70%) ופעילות ספורט (66%). חלק מהמשיבים ביזרעאליה העירו שחהיצע הקיים עונה על הצרכים, וחלקם אמרו שהיו מעדיפים היצע שונה של חוגים, הרצאות ומופעים. פעילויות נוספות בהן היו מעוניינים הן מפגשים חברתיים (47% ביזרעאליה 28% ברמות ספיר), ופעילות משותפת לתושבי השכונה בחגים ובארועים שונים (39% ביזרעאליה, 50% ברמות ספיר). ברמות ספיר 21% מעוניינים בפעילות אחרת, ורובם פרטו שהכוונה היא לפעילות של בית כנסת בחגים ובימים הנוראים. בשכונה אין בית כנסת מסודר. גר בה אדם דתי שניסה להפעיל בה בית כנסת תקופה מסויימת, ועורר התנגדות. מצד שני, בחגים התארגן בית כנסת במתנ״ס השכונתי, והרבה תושבים ציינו את העדרו הקבוע של בית כנסת, או לפחות בית כנסת שהם יכולים לבקר בו בחגים כבעיה רצינית בשכונה. יש לזכור שאחוז גבוה יחסית של תושבי השכונה, 25%, הגדירו עצמם כמסורתיים.
למרות ההיצע הרב של פעילות בשכונה, יותר ממחצית המשיבים ביזרעאליה לא נוטלים בה חלק. השאלה היא מה המשמעות של קיום היצע כזה עבור אנשים שאינם משתמשים בו. יכול להיות שמבחינת התושבים החשוב הוא עצם המצאותה של ההזדמנות לפעילות כזו (לפי תשובותיהם על פעילות מועדפת), ואין הכרח שהם ישתמשו בו בפועל. ייתכן גם שהיצע פעילות בשכונה הוא עוד "תנאי הכרחי אבל לא מספיק", בדומה למגוון ואיכות שרותים אחרים. מבין אלה שענו שהם משתתפים בפעילות בתוך השכונה (62 אנשים), 31% הולכים לחוגים, 16% להצגות, 15% לבית כנסת, 11% לחוגי ספורט, ו- 11% גם להרצאות. 8% משתתפים בפעילויות לילדים ובארועים בחגים (בעיקר יום העצמאות), 5% הולכים לתנועת נוער ולמשמר האזרחי. ברמות ספיר רוב גדול הרבה יותר מזה שביזרעאליה לא משתתפים באף פעילות בשכונה. אלה שמשתתפים הולכים בעיקר לחוגים ולחוגי ספורט. מספר אנשים הזכירו את בית הכנסת בחגים כפעילות בה לקחו חלק.
לגבי אמצעי תחבורה: רוב הפעילות בשכונת יזרעאליה נמצאת במרחק הליכה ברגל, ולרוב המקומות (חוץ מאשר קופת חולים) רוב האנשים מגיעים באמת ברגל. נראה כי הקרבה של מגוון האפשרויות היא יתרון משמעותי של השכונה, במיוחד עבור משפחות עם ילדים צעירים, בני נוער, קשישים, ואלה שאין בבעלותם רכב. גם בניתוחים האיכותניים עלה היתרון הזה, במיוחד בקרב קשישים ומשפחות עם ילדים צעירים.
מתוך הסקירה הנרחבת שהצגנו עד כה מצטיירת רמות ספיר כמקום מגורים בלבד ולא כ״מקום". רמות ספיר מצטיירת כמקום בו אנשים בעיקר גרים, שם נמצא הבית שלהם, אבל הם אינם קשורים לשכונה, לפעילות בה, לאנשים שחיים בה, ושביעות הרצון שלהם קשורה בעיקר לתנאי המגורים שלהם ופחות לאופייה של השכונה. מבחינת רבים מהם, זהו מקום מגורים זמני. הם אינם נקשרים אליו, ומכאן חוסר המעורבות שלהם בחיי המקום. לא היה איכפת להם אם היתה יותר פעילות במקום, אבל במה שיש הם אינם מעורבים. יזרעאליה לעומת זאת, היא מקום עם אופי מוגדר וברור. היא ״שכונה״ במוp של ״state of mind״, אליו התייחסנו בפרק 3. תושבי השכונה חיים בה ופועלים בה, ומתייחסים אליה כאל ביתם. אבל, יש לשים לב שמגוון השרותים בה אינו מביא לשביעות רצון ממנה.
בשאלה המסכמת את נושא השרותים בשכונה בקשנו מהמשיבים להשוות את כמות השרותים בשכונה עם זו שבשכונות אחרות. ביזרעאליה 39 אנשים לא ענו על השאלה. נראה כי האחוז הגבוה של אלה שאמרו שאינם יודעים לענות מעיד על חשיבות פחותה יחסית שהם מייחסים לנושא השרותים שיש
בשכונה. יכול להיות שיש פרמטרים אחרים בשכונה (מסוג אלה שהוזכרו ביתרונות וחסרונות) שהם יותר משמעותיים לאנשים, ולכן הם שמים אליהם יותר לב. המשיבים בשכונה זו נחלקו בין אלה שחשבו שיש בה שרותים כמו בשכונות אחרות ואלה שחשבו שיש בה יותר. יש לציין שהיה הבדל מובהק בהשוואת שרותים בין ותיקים וחדשים בשכונה (05.>2, p־x2=8.762. df), כאשר החדשים ביותר והוותיקים ביותר דרגו את השרותים בה כמו ופחות משכונות אחרות, ואלה שגרים בה בין חמש לעשרים שנים דרגו את השרותים בה יותר מאשר בשכונות אחרות. בולט עוד יותר היה ההבדל
כאשר הצעירים מגיל 40 והמבוגרים ,(z^isji, df3־, p<.01) בהשוואת השרותים בין צעירים ומבוגרים
מגיל 65 אמרו ברובם שהשרותים בשכונה הם כמו בשכונות אחרות, ואילו הנשאלים בגילאי 65־40 אמרו רובם שבשכונה שלהם יש יותר שרותים מאשר בשכונות אחרות. לא היה הבדל בין משקי בית עם ובלי ילדים ובין ילידי ישראל וילידי ארצות אחרות בנתון זה.
ברמות ספיר, כצפוי (ובהתאם למצב האובייקטיבי), נמצאה התפלגות כמעט הפוכה ממה שמצאנו ביזרעאליה. נראה כי תושבים מודעים לכמות ומגוון השרותים שיש בשכונה שלהם, ולהבדלים בין שכונות. בהמשך נדון בחשיבות של מודעות זו לשביעות הרצון שלהם ולהערכת היתרונות שהצפיפות בשכונה מאפשרת. במקרה של רמות ספיר אין ביטוי למגוון ולכמות שהצפיפות אמורה לאפשר. הסיבה לכך היא שלמרות הצפיפות, השכונה קטנה מדי ואינה מגיעה לסף הכניסה למיגוון ואיכות של שרותים כמו שמתאפשר בשכונה גדולה כמו יזרעאליה.
שטחים פתוחים
הצגנו בפני המשיבים רשימה של כל השטחים הפתוחים בשכונה, ובקשנו מהם לפרט באיזו תדירות הם משתמשים בכל אחד מהם, איך הם מגיעים אליהם (באיזה אמצעי), ומה מידת שביעות הרצון שלהם.
תושבי יזרעאליה מבקרים ביותר שטחים פתוחים בשכונה מאשר תושבי רמות ספיר. ביזרעאליה, ל-4% מהנשאלים אין שטח פתוח משותף לבניין (אין בכלל חצר). 72% מאלה שיש להם חצר אינם משתמשים בה. העדר שטח פתוח משותף לבניין שאפשר להשתמש בו עלה בניתוחים איכותניים כבעיה משמעותית בשכונה צפופה, יחד עם העדר מרחב ירוק נגיש בין בניינים ומחסור בשטחים פתוחים.
שני השטחים הפתוחים בשכונת יזרעאליה בהם משתמשים הכי הרבה הם פארק ניסנבוים "אזולאי" (הפארק השכונתי במתחם ניסנבוים), וגן השעשועים הצמוד לבית אבא חושי. 46% מהמשיבים (64 אנשים) משתמשים בפארק ניסנבוים במידה כלשהיא, מחצית מהם מגיעים אליו כמה פעמים בשבוע.
97% מהמבקרים בפארק מגיעים אליו ברגל, ושביעות הרצון ממנו גבוהה: 76% מהמבקרים בו מרוצים ממנו? השטח השני שמשתמשים בו הוא החצר של בית אבא חושי. 46% מהמרואיינים משתמשים בו, חצי מהם בתדירות נמוכה מאוד (כנראה בהזדמנויות בהם מגיעים לבניין). רק 10% משתמשים בו בתדירות גבוהה, מספר פעמים בשבוע. כלומר, בעצם משתמשים בו הרבה פחות מאשר בפארק ניסנבוים. רוב מוחלט של המשתמשים מגיעים אליו ברכב פרטי (93%). שביעות הרצון נמוכה לעומת שביעות הרצון מפארק ניסנבוים, רק 54% הביעו שביעות רצון.
המקום השלישי שמגיעים אליו, אם כי פחות, הוא הספורטק (זה היה נכון לאותה השנה, סוף 1999. מאז חלו שינויים רבים עקב בניית הקניון, ויתכן שרמת השימוש השתנתה). 28% (39 אנשים) בלבד מגיעים אליו. רובם מגיעים בצורה קבועה, מספר פעמים בשבוע ־ בדרך כלל לצורכי פעילות ספורט. 87% מאלה שמגיעים אליו עושים זאת ברגל, והיתר מגיעים ברכב פרטי. שביעות הרצון גבוהה כמו בפארק ניסנבוים, 74% מאוד מרוצים או מרוצים.
בשלושה השטחים הפתוחים האחרים כמעט ולא משתמשים. אל הגינה ברחוב קליבנוב מעט מאוד אנשים מגיעים. רק 17% (24 אנשים) מהמשיבים מגיעים אליו, מחצית מהם בקביעות, מספר פעמים בשבוע. כל מי שמגיע אליו עושה זאת ברגל, ושביעות הרצון של מעט המשתמשים גבוהה. כלומר, מעט מאוד משתמשים בגינה הזו, אבל מי שמגיע, מאוד מרוצה ממנה (אולי דווקא בגלל שהם מעטים?). גם למתקנים שממוקמים בין רחוב רטנר לרחוב סילבר על משטח בטון מגיעים מעט מאוד אנשים. רק 14% (20 אנשים) מהמשיבים משתמשים בו. כולם מגיעים אליו ברגל. לעומת הגן בקליבנוב, שביעות הרצון נמוכה יחסית:44% אמרו שהם לא כל כך מרוצים ו־ 17% אמרו שהם לא מרוצים. הגן האחרון הוא זה שבתחילת רחוב רטנר, בפינת השכונה. בתקופה שבה נערך המחקר היה הגן מוזנח מאוד ומוחבא בתוך צמחיה, כך שכמעט לא נראה מן הרחוב. באותה תקופה לא השתמשו בו כמעט בכלל: 96% אמרו שהם לא מגיעים אליו בכלל. בתקופה שחלפה מאז עריכת הראיונות שוקם הגן, וכשאני עוברת על ידו כיום הוא מלא פעילות.
שאלה חשובה היא מה ההסבר להבדלים במידת השימוש? ההשערה שלי היא שהתשובה נעוצה באיכות הגנים. ההבדל בגודל ובאיכות מסביר את ההבדל בשימוש בפארק ניסנבוים וביתר השטחים הפתוחים בשכונה. איכות המתקנים, מגוון השימושים המתאפשרים והגודל של הגן מפרידים בין הגן הזה ויתר גני השכונה בצורה ברורה. הסיבה שבגללה משתמשים בחצר של בית אבא חושי אינה, ככל הנראה, איכות הגן (מכיוון שהיא אינה עולה על זו של גנים אחרים בשכונה. זהו גן דל ומוזנח). ההבדל הוא בשימוש בבית אבא חושי עצמו. זהו מקום שמגיעים אליו בגלל סיבות נוספות. השימוש בשטח הפתוח כנראה קשור לשימושים האחרים שיש במקום.
כמו ליתר השימושים בשכונה, גם לשטחים הפתוחים אמצעי ההגעה העיקרי הוא ברגל, חוץ מאשר לספורטק, שאליו יש קבוצה מסויימת שמגיעה ברכב פרטי. שאלנו אותם גם על שטחים פתוחים שהם מבקרים בהם מחוץ לשכונה. שני המקומות העיקריים מחוץ לשכונה שתושבי יזרעאליה נוהגים לבקר בהם הם גן הבנים ברחוב התיכון בשכונה הסמוכה (הזכירו אותו 21 איש), וחוף חים (23 איש). מבחינת קבוצות אוכלוסיה המשתמשות בגנים הציבוריים, בשתי השכונות משתמשים בשטחים הפתוחים, בנוסף למשפחות עם ילדים קטנים, גם אנשים מבוגרים שהבית שלהם הוא מקום שקט מאוד, מגיעים למקומות הצפופים וההומים בשכונה, מקומות שמבחינתם הם מקום מלאי חיים ופעילות (גם אם הם עצמם אינם משתתפים בה).
ברמות ספיר, שישה מהמשיבים גרים בבניינים בהם אין שטח פתוח משותף (חלק מהבניינים בקדיש לוז, ואחד הבניינים בפסגת ספיר, שבתקופת עריכת המחקר השטח הפתוח סביבו עדיין לא היה מפותח). כל המשתמשים הקבועים בחצר הבניין הם הורים לילדים קטנים.
בשכונת רמות ספיר יש מעט מאוד שטחים פתוחים. העיקרי הוא גן השעשועים שבכניסה לשכונה, ובו נמצא גם המספר הגבוה ביותר של משתמשים. כמחצית המשיבים, 51% (36 אנשים), משתמשים בו במידה כלשהיא. 32% הולכים אליו כמה פעמים בשבוע, ובאחוז זה כלולים לא רק הורים לילדים קטנים, גם בעלי כלבים מגיעים לשם וגם קשישים. 89% מאלה שמגיעים לגינה עושים את הדרך ברגל. שביעות הרצון מגן השעשועים היא בסך הכל חיובית, 71% אמרו שהם מרוצים או מרוצים מאוד מהגן.
השטח השני עליו שאלנו הוא מתקני המשחקים בין הבניינים ברחוב גוט לוין. מעטים משתמשים בו, 17% מהמשיבים (12 אנשים), כולם אנשים שגרים בבניינים הסמוכים ושיש להם ילדים צעירים, ורק אחד מהם אמר שהוא מגיע למקום כמה פעמים בשבוע. היתר באים בתדירות נמוכה יותר. כולם, כמובן, באים ברגל. 60% מהם מאוד לא מרוצים מהמתקן.
השטח השלישי ששאלנו עליו הוא בגודל די דומה לזה שבגוט לוין, והוא מצוי בין הבניינים במיתחם קדיש לוז. משתמשים בו קצת יותר מאשר בזה שבגוט לוין, 25% מהמשיבים (18 אנשים) עושים זאת. כולם מגיעים אליו ברגל. גם אליו מגיעים רק אנשים שגרים בבניינים הסמוכים ויש להם ילדים צעירים בבית. שביעות הרצון שלהם קצת יותר גבוהה אם כי עדיין נמוכה, 50% אמרו שהם לא כל כך מרוצים ו־ 30% אמרו שהם לא מרוצים.
השטח הפתוח האחרון בשכונה הוא מגרש הכדורסל החבוי בין הבניינים בגוט לוין, בצד השני של השכונה. בו משתמשים במידה הפחותה ביותר. רק 11% (8 אנשים) עושים זאת. יותר מכך, חלק מהאנשים שגרים בחלקים אחרים של השכונה, במתחם גוט לוין בצד השני, לא ידעו בכלל על קיומו של מגרש הכדורסל. המשתמשים כולם הם בני נוער שהולכים לשחק כדורסל (כך לפי דיווחי הוריהם שרואיינו), כולם ברגל. שביעות הרצון גם משטח זה נמוכה, 57% לא מרוצים או אפילו מאוד לא מרוצים ממנו.
שאלנו אותם גם מהם השטחים הפתוחים מחוץ לשכונה בהם הם משתמשים. התשובות מראות שהם גם לא משתמשים בשטחים פתוחים בשכונות סמוכות, אלא נאלצים לנסוע רחוק יותר. שני המקומות אליהם נוסעים בעיקר הם חוף הים ויערות הכרמל (10 אנשים לכל אחד).
לסיכום הנושא של שטחים פתוחים שאלנו את המשיבים שיש להם ילדים בגילאי בית ספר בבית על שביעות הרצון שלהם ממקומות המשחק של הילדים. ביזרעאליה התוצאות היו נמוכות יחסית לשאלות קודמות על שביעות רצון, רק 53% היו מרוצים ממקומות המשחק של הילדים1. הסיבה העיקרית לאי שביעות רצון היתה שאין מספיק מקומות כאלה (28%). אליה אפשר לצרף את הטענה שהושמעה כמה פעמים (על ידי 16% מהמשיבים) שבגלל שאין מספיק מקומות משחק, הילדים מסתובבים ברחובות. סיבות נוספות שהוזכרו מספר פעמים רב יחסית היו בעיית חוסר הבטיחות של המתקנים בגני השעשועים הקיימים (22%) והצורך לשפר אותם (16%). ברמות ספיר שביעות הרצון היתה נמוכה בהרבה (רק 38% מרוצים). הסיבה העיקרית לאי שביעות הרצון היתה העובדה שאין מספיק מקומות משחק, וילדים נאלצים לשחק בין מכוניות בחניה.
שביעות רצון מהתושבים בשמנה
התחום הבא שאותו סקרנו היה האוכלוסיה בשכונה. בחנו את שביעות הרצון מהתושבים, את סוג הקשרים איתם, מידת הדמיון הנתפס אליהם והאם הם מפריעים.
תושבי רמות ספיר מרוצים יותר מהאנשים שגרים בשכונה, לפחות מהם יש שכנים או תושבים שמפריעים, והם מעריכים את מידת הדמיון של אנשים אליהם כרבה יותר.
ביזרעאליה, שביעות הרצון מהאנשים נמוכה משביעות הרצון הכללית מהשכונה (70% שבעי רצון מהשכונה לעומת 61% שבעי רצון מהתושבים). הסיבה שחזרה הכי הרבה פעמים לאי שביעות רצון היתה יותר מדי עולים (19 אנשים). שלוש סיבות נוספות שחזרו היו התחלופה של האוכלוסיה בשכונה, העובדה שאין בה הרבה צעירים, וחוסר איכפתיות של אנשים למצב השכונה ולצרכים של אנשים אחרים, והם מלכלכים ומרעישים. אי שביעות הרצון מכניסה של עולים חדשים בלטה במיוחד ברכבות ופחות באזורים אחרים בשכונה. אפשר להסביר זאת בכך שדווקא שם יש ריכוז גבוה במיוחד של
עולים חדשים.
גם ברמות ספיר שביעות הרצון מהאנשים בשכונה נמוכה במקצת משביעות הרצון הכללית, ושביעות הרצון מהשרותים ומהשטחים הפתוחים נמוכות במידה רבה יותר. הסיבות לאי שביעות הרצון היו: העדר קשר עם האנשים בשכונה, תחלופה רבה של אנשים ואוכלוסיה פחות טובה שנכנסה לגור בשכונה.
בשאלה הבאה בקשנו מהנשאלים להגדיר את מידת שביעות הרצון שלהם מרמת הקשרים שיש להם עם התושבים האחרים בשכונה. בשתי השכונות רוב האנשים אמרו שהקשרים שלהם עם תושבים בשכונה הם כפי שהם היו רוצים. 43% הגדירו את תושבי השכונה כמכרים, ו־ 23% כזרים. ביזרעאליה, אלה שאמרו שהקשרים בשכונה אינם מספקים, הזכירו את הסיבות הבאות: צורך ביותר קשרים חברתיים, שיחות וקרבה, חוסר היכרות עם תושבים בשכונה, ציפיה להתארגנות של התושבים בשכונה לפתרון הבעיות הקיימות ולהתמודדות מול גורמים חיצוניים, תחלופה, העדר אנשים בקבוצת הגיל (מבוגרים או משפחות עם ילדים) ויותר מדי אנשים לא דוברי עברית בשכונה. לגבי הנושא של תחלופת אוכלוסייה, בדקנו ומצאנו שמבחינה אובייקטיבית באמת יש בשכונה תחלופה יחסית גבוהה של אנשים1, העוזבים בעיקר לשכונות אחרות בתוך העיר חיפה. ברמות ספיר אלה שאמרו שהקשרים אינם מספיקים הסבירו שהם רוצים יותר קשרים חברתיים. חלק מהם אמרו שאין להם קשר עם אף אחד.
ביזרעאליה יותר אנשים התלוננו שמפריעים להם. התלונה הכי שכיחה היתה על רעש והשניה היתה לכלוך של כלבים והתנהגות פרועה (מלכלכים, מחבלים ושוברים). ברמות ספיר עלו אותן תלונות, ובאותו הסדר.
נקודה חשובה יכולה להיות התחושה של אנשים שיתר האנשים בשכונה דומים להם או שונים מהם. תחושה זו עשויה להיות חשובה למידת הקשר לשכונה ולתחושת השייכות אליה, בעיקר מבחינה חברתית. ביזרעאליה המשיבים חושבים שתושבים אחרים דומים להם פחות מאשר ברמות ספיר. שלושה המאפיינים העיקריים לפיהם המשיבים ביזרעאליה אמרו שהם תארו את מידת הדמיון היו תרבות, מנטליות, התנהגות ולבוש (19 אנשים), גיל (18 אנשים) ועולים חדשים (16 אנשים). בקשר למאפיינים שעליהם הצביעו המשיבים כאלה לפיהם קבעו את מידת הדמיון, יש להעיר שהרבה ותיקים מצביעים על העולים החדשים כלא דומים להם, והם אינם מרוצים מכניסת אוכלוסיה זו לשכונה. בנוסף, הצעירים לא מרוצים ממספר הקשישים בשכונה. כפי שציינו כבר, תחושות אלה חזקות יותר אצל דיירי הרכבות, מכיוון ששם הריכוז הכי גבוה של שתי קבוצות אוכלוסיה אלה. נחזור לנושא זח בהמשך, בפרק המנתח את ההתמודדות עם צפיפות.
מבחינת המאפיינים לדמיון ברמות ספיר, אפשר להגיד שיש די הסכמה בין המשיבים לגבי המאפיינים של תושבי השכונה בהם הם דומים. שתי התשובות העיקריות שקבלנו היו: רמת השכלה דומה ומצב כלכלי דומה. השלישית היתה גיל, והרביעית ילדים בגילאים דומים, מצב משפחתי דומה (שני המאפיינים העיקריים הוגדרו על ידי אחוז גבוה יחסית של משיבים, 24%). ביזרעאליה לא היתה הסכמה כזו. רק 13% הסכימו על אותו מאפיין, שקיבל את האחוז הגבוה ביותר של משיבים. במאפיינים האובייקטיביים (מצב משפחתי, ותק, ארץ מוצא, דתיות) ראינו באמת ששכונת רמות ספיר הרבה יותר הומוגנית מאשר יזרעאליה, ונראה שגם התושבים מרגישים כך.
משתנים רגשיים
המשתנה הרגשי היחיד שבו היה הבדל מובהק בין שתי השכונות הוא באפשרות לבחור בין מקומות צפופים יותר ופחות. יותר אנשים ביזרעאליה מרגישים שיש להם אפשרות כזו.
פרטיות בשכונה, מחוץ לבית: כצפוי, רוב הנשאלים, אמרו שאינם זקוקים לפרטיות מחוץ לבית. הרבה מהם אף התפלאו על עצם השאלה - "אם אני רוצה פרטיות, אשאר בבית. אין מה לצפות לפרטיות כשנמצאים במקום ציבורי". גם ברמות ספיר, ובאחוז עוד יותר גבוה מאשר בשכונת יזרעאליה, רוב מוחלט של המשיבים לא זקוקים לפרטיות מחוץ לבית.
אפשרות שליטה על מידת האינטראקציה: שאלנו האם יש מקומות בשכונה בהם הם יכולים להיות לבד. בשתי השכונות התשובות נחלקו לחצי בין אלה שיכולים ושאינם יכולים. אותם אנשים שאמרו שיש להם אפשרות להיות לבד, ציינו מגוון של מקומות. ביזרעאליה, מספר מקומות צויינו על ידי הרבה אנשים: 13 אנשים אמרו שבגנים ציבוריים ובגני שעשועים בשכונה אפשר להיות לבד. 9 אנשים ציינו במיוחד את פארק ניסנבוים. 12 אנשים אמרו שבכל מקום, אם רק ירצו, וחלק הוסיפו שבכל מקום בשכונה אפשר להיות לבד בשעות מסויימות. 13 אמרו שבכל מקום ברחוב, חלק ציינו רחובות שקטים, אחרים ציינו דווקא את הרחוב הראשי, וחלק התייחסו לשעות מסויימות ברחוב. ברמות ספיר חלק התייחסו למקומות על יד הבניין שלהם, אחרים דיברו על הרחוב בשכונה, או על ספסלים מסויימים. מקומות שדיברו עליהם היו גן השעשועים וגן השעשועים בקדיש לוז. מספר אנשים הדגישו זמנים מסויימים. כמה אחרים אמרו שהם יכולים להיות לבד בעצם בכל מקום בשכונה שהם רוצים.
טריטוריאליות ושייכות: שאלנו האם יש מקום בשכונה שהנשאל מרגיש שהוא "שלו". ביזרעאליה 22% הצביעו על מקומות כאלה. המקומות שאותם ציינו כ״שלהם" היו מגוונים. מעטים חזרו על אותם מקומות. המקומות שהוזכרו כללו שטחים פתוחים מפותחים וטבעיים ומקומות ציבוריים מסויימים (ספסלים מסויימים, רחוב, בית כנסת וכד׳). ברמות ספיר אחוז נמוך יותר מצא מקום
"שלהם". אלה שאמרו שיש מקום בשכונה שהוא שלהם ציינו אזורים בסביבת הבניין שלהם, ומקומות מסויימים בשכונה.
תחושת בטחון: שאלנו בנפרד על תחושת בטחון ביום ובערב. שתי השכונות נתפסות כבטוחות מאוד. בטחון ממוצע בשעות היום היה ביזרעאליה 2.5 (בסולם 3־1), וברמות ספיר 2.6. בערב יש ירידה קלה בלבד, ל־ 2.3 ביזרעאליה ו־ 2.5 ברמות ספיר.
מרחב אישי: בשתי השכונות רוב המשיבים אמרו שאין מצבים בשכונה בהם אנשים עומדים קרוב מדי אליהם. זהו ממצא חשוב, העשוי להיות קשור לתחושת הצפיפות בשכונה. במקומות הציבוריים אין תחושה של חדירה למרחב האישי, אף על פי שמדובר בשכונות צפופות, שהמקומות הציבוריים בהן נתפסים כצפופים (כפי שיתברר בפרק 5, על תפיסת צפיפות והערכתה).
משתני דירה
אחד המרכיבים הבסיסיים של הקשר המגורים הוא הדירה והבניין בהם גרים. שאלנו מספר שאלות על הדירה: על שביעות הרצון מהדירה, על פרטיות בתוך הדירה ועל פרטיות אקוסטית וויזואלית בין הדירה והחוץ. כיסינו את אותם נושאים שנראו לנו חשובים במיוחד לאנשים הגרים בשכונה צפופה, כמו נוף מהדירה או הצללה על ידי בנינים אחרים.
תושבי רמות ספיר מרוצים יותר מהדירה שלהם, יש להם יותר פרטיות בבית, פחות רעש מפריע להם, ולאחוז גבוה יותר מהם המרחק לבניינים הסמוכים מספיק. לגבי שביעות הרצון, חשוב להעיר שביזרעאליה אחוז המרוצים מהשכונה גבוה במקצת מאחוז המרוצים מהדירה. ברמות ספיר, לעומת זאת, אחוז המרוצים מהשכונה היה דווקא נמוך במיקצת מאחוז המרוצים מהדירה.
נוף מהדירה: בשתי השכונות שלושה דברים נשקפים מחלונות הסלון של הרוב המוחלט של המשיבים: בניינים, צמחיה, וכבישים. מכיוון שמרוב הדירות יש נוף מבונה, חשוב לדעת באיזו מידה הנוף הוא ירוק ובאיזו מידה מבונה. לכן שאלנו על כמות הבניינים שרואים מהחלון, ועל הנוף הירוק. בשתי השכונות רוב הנשאלים רואים בניינים מהחלון, חלקם פחות ואחרים יותר. בהמשך נראה שברמות ספיר חל בנושא זה שינוי לאורך זמן, עם תוספת נמשכת לכיוון המבונה.
שאלנו גם לגבי נוף ירוק מהדירה. בשתי השכונות כחצי מהמשיבים היו מרוצים מהנגישות הויזואלית לירוק מהדירה. סיכום כל התשובות על נוף מראה שרוב התושבים בשתי השכונות "נהנים" מנוף של הרבה בניינים ומעט ירוק. יש הבדל בין סוגי בינוי (הנמצאים במתחמים שונים בשכונה) ביזרעאליה בנוף שנשקף מהדירות בהן. מהבניינים המשותפים רואים יותר נוף מבונה. מרבי הקומות ומחלק מהרכבות רואים יותר נוף ירוק מאשר מהמשותפים, אם כי בחלק מבנייני הרכבת חל שינוי באופי הנוף עקב בניית הקניון, ורבים מהדיירים בהם התלוננו על כך.
התושבים ברמות ספיר נהנים מרמת פרטיות גבוהה יותר בבית, אם כי גם ביזרעאליה אחוז גבוה מהמשיבים אמר שיש לו מספיק פרטיות בבית. שאלנו גם האם הם יכולים להגן על הפרטיות שלהם כלפי חוץ? מספר מרכיבים שבחנו היו רעש מבחוץ, אפשרות להסתכל לתוך הדירה, ומרחק מבניינים אחרים. אחוז גבוה יותר ביזרעאליה סובלים מרעש. גורמי הרעש העיקריים בסדר יורד היו תחבורה, ילדים, שכנים ופעילות מסחרית. 49 התלוננו על רעשים אחרים (בניית הגרנד קניון והפעילות בו, ורעש של בניה אחרת). ברמות ספיר ההפרעות העיקריות מהן סובלים בשכונה הן רעש של כלי רכב (בעיית הרעש מכלי רכב היא בעיה רצינית בבניינים בגוט לוין 46־32 שחלונותיהם פונים לכיוון דרך חנקין), רעש של שכנים, או של ילדים משחקים. פרטיות ויזואלית: אחוז גבוה יותר של תושבים ברמות ספיר סובלים מאפשרות להסתכל פנימה מאשר ביזרעאליה, אבל לא במידה מובהקת. כפי שיפורט בהמשך, במשתני הפרטיות האלה יש הבדל משמעותי מאוד בין סוגי הבינוי השונים ביזרעאליה ויש להם חשיבות להערכת הצפיפות.
מבחינת מרחק לבניינים אחרים ברמות ספיר אחוז גבוה יותר חושב שהמרחק מספיק. גם פה, כפי שיתברר בהמשך, יש הבדל רב ביזרעאליה בין סוגי בינוי שונים וגם משתנה זה התברר כחשוב מאוד להערכת הצפיפות. לעומת בעיות של מרחק לא מספיק, הצללה של בניינים אינה מהווה בעיה בשתי השכונות.
משתני בניין
מסוג הבניין תושבי רמות ספיר מרוצים יותר. אחוז גבוה מהם חושב שמספר הדירות בבניין מתאים. תושבי רמות ספיר משלמים יותר לוועד הבית אבל הם מעריכים את העלות הזו בצורה מאוד דומה לתושבי יזרעאליה. אין הבדל בין השכונות גם בשביעות הרצון מהשכנים בבניין.
פחות ממחצית מהמשיבים ביזרעאליה מרוצים מסוג הבניין שבו הם גרים. זהו אחוז נמוך מאוד יחסית לשביעות הרצון הכללית מהשכונה או מהיבטים מסויימים שלה. במשתנה הזה, ובמשתנה של התאמת מספר הדירות, יש הבדלים משמעותיים בין סוגי הבינוי השונים, בהם נדון בהרחבה בפרק 7. שם נציג בהרחבה את הקשר של סוג בניין להערכת הצפיפות. ברמות ספיר, לעומת זאת, לא היה הבדל מובהק בין הדיירים בסוגי הבניינים השונים בהערכת מספר הדירות בבניין שלהם.
אין הבדל בין שתי השכונות בשביעות הרצון ממצב האחזקה של הבניין. ביזרעאליה, גם במשתנה זה חשובה ההתפלגות לפי סוג בניין יותר מאשר ההתייחסות לשכונה כולה. ברוב מוחלט של הבניינים
(96%) יש ועד בית מתפקד. טווח עלות מסי ועד הבית הוא עצום, ונע מ- 25 שקליס לחודש ועד ל־ 400. בטווח המחירים הנמוך, 45-25 שקלים, נמצאים 34% ממשקי הבית המשיבים. בטווח הבינוני, 80 -200, נמצאים 66% ממשקי הבית, ובטווח הגבוה, מעל 320 שקלים לחודש, נמצאים רק 3% ממשקי הבית. רוב האנשים חושבים שהעלות של ועד הבית היא "בסדר". ברמות ספיר בכל הבניינים שבמדגם יש ועד בית. טווח העלויות של מסי ועד הבית הוא בין 60 ל־ 175 שקלים לחודש. העלויות נעות ממש על כל הטווח הזה, ללא ריכוז ברמת עלות מסויימת. רוב האנשים חושבים שהמס שהם משלמים לוועד הבית הוא ׳בסדר׳. גם במשתנה זה לא היה הבדל מובהק בין סוגי בניין שונים בשכונה.
במרחק לעבודה לא היה הבדל בין שתי השכונות. ברמות ספיר רוב האנשים המועסקים לא רוצים שמקום העבודה שלהם יהיה בשכונה. אחוז אלה שהיו מעדיפים לעבוד בשכונה היה גבוה יותר ביזרעאליה. ביזרעאליה אמצעי ההגעה לעבודה מגוונים ונחלקים בין רכב פרטי (53%), אוטובוס (33%), מונית (4%), הסעה (5%) והליכה ברגל (6%). אחוז השימוש ברכב פרטי גבוה בהרבה ברמות ספיר מזה שביזרעאליה, שם אחוזים הרבה יותר גבוהים מגיעים לעבודה בתחבורה ציבורית.
התחום האחרון אותו בחנו בהקשר המגורים היה השימוש ברכב, חניה, מצב הדרכים ותחבורה ציבורית. שני המשתנים בהם יש הבדל בין השכונות הם פקקי תנועה ותחבורה ציבורית. תושבי יזרעאליה חושבים שיש בשכונה שלהם יותר פקקי תנועה, ושהתחבורה הציבורית טובה יותר. ביזרעאליה יש יותר פקקי תנועה מכיוון שהיא שכונה גדולה יותר, יש בה יותר מוקדי פעילות, והיא ארוגה במרקם העירוני, כך שעוברת בה תנועה רבה יותר.
שאלנו גם האם יש בשכונה מספיק מקומות חניה. לשאלה הזו עט גם אנשים שבכלל אין בבעלותם רכב. הכללנו גם אותם, כי יש משקל לדעתם, לדוגמא לגבי חניית אורחים. רוב המרואיינים אמרו שיש להם מקום חניה בקרבה סבירה לביתם, אבל באופן כללי לדעתם יש בשכונה מצוקת חניה. ברמות ספיר רק מעטים חושבים שיש מספיק חניה בשכונה. הרבה מהמשיבים הסבירו שלאורחים שמגיעים אליהם אין איפה לחנות.
האם המדרכות נוחות להליכהז ביזרעאליה רוב האנשים חושבים שהמדרכות נוחות להליכה. הסיבות העיקריות שעלו לכך שהן לא טחות היו לכלוך המדרכות בגלל צואת כלבים (זו היתה תלונה שנשמעה לא פעם לאורך השאלון), ומצp הפיזי. ברמות ספיר אחוז נמוך יותר מזה שביזרעאליה חושב שהמדרכות נוחות. הבעיה העיקרית במדרכות בשכונה היא עצי הזית הממלאים אותן. הם גורמים לשתי בעיות. האחת היא שהם מפריעים לעבור, והרבה פעמים צריך לרדת מהמדרכה, למשל כשעוברים עם עגלה. הבעיה השניה שיוצרים הזיתים היא לכלוך על המדרכה ואלרגיה של אנשים מסוימים אליהם.
בהערכת מצב תחבורה ציבורית יש הבדל בין שתי השכונות. כפי שראינו בסקר מצאי פיזי יש ביזרעאליה, באופן אובייקטיבי, הרבה קווים של תח״צ. גם התושבים חושבים כך. הרוב אמרו שיש מספיק. במשתנה זה יש הבדל בין אלה שיש ואין להם רכב. אלה שיש להם רכב פרטי אומרים שהתחבורה הציבורית מספיקה. אלה שתלויים בה מתלוננים. ברמות ספיר מצב התחבורה הציבורית אינו כה טוב. התלוטת על תחבורה ציבורית בשכונה היו: תדירות לא מספקת (34% דיברו על זה), חוסר בקווים הנכנסים לשכונה (28%), וקשר לאזורים אחרים בעיר (7%).
סיכום
שתי השכונות שבחנו במחקר זה זהות בצפיפות הברוטו שלהן, אבל שונות במאפיינים רבים אחרים. ההבדלים במאפייני המדגם באו לידי ביטוי בכך שבשכונת יזרעאליה יש יותר תושבים ותיקים, יותר עולים חדשים ואחוז גבוה יותר של דתיים. ההבדלים במאפייני משקי הבית במדגם התבטאו בכך שברמות ספיר התושבים גרים בדירות גדולות יותר ואחוז גבוה יותר מביניהם הם בעלים של שתי מכוניות.
מבחינת הערכת ההקשר, ברמות ספיר התושבים מרוצים יותר מהשכונה, אבל מתכוונים לעבור ממנה. הם חושבים שהשכונה שלהם יפה, הם יותר מרוצים מצורת הבניינים, מהאנשים בשכונה (וחושבים שהם יותר דומים להם, אבל לא חברים שלהם), הם יותר מרוצים מסוג הבניין שבו הם גרים ומהדירה. התושבים ביזרעאליה חושבים שבשכונה שלהם יש יותר צמחיה, יותר גירויים, ויותר שרותים מאשר משכונות אחרות. יש בשכונה יותר שטחים פתוחים והם מבקרים ביותר מקומות כאלה. התושבים מגיעים לכל המקומות בשכונה ברגל. יש להם אפשרות בחירה האם להיות במקומות צפופים יותר או פחות בשכונה, ותחבורה ציבורית יותר טובה.
בשכונת רמות ספיר אין ביטוי לכמות ולמגוון השרותים שהצפיפות אמורה לאפשר. שכונה זו היא קטנה מדי ואינה מגיעה לסף כניסה לשרותים מגוונים ולחנויות כפי שמתאפשר בשכונה גדולה כמו יזרעאליה. הגודל של שכונת רמות ספיר מהווה הן יתרון והן חסרון. החסרון הוא, כאמור, העדר סיפי כניסה. היתרון הוא בשקט הרב שמתאפשר הן מגודלה הקטן והן מהניתוק היחסי של השכונה משכונות אחרות. ניתוק זה מונע מעבר תנועה ואנשים בשכונה בדרכם למקומות אחרים.
שכונת יזרעאליה קשורה בדרכים רבות לשכונות הסמוכות אליה. עובדה זו מהווה יתרון לתושבים מבחינת האפשרות שיש להם להגיע למגוון רחב יותר של שרותים וחנויות, לא רק בשכונה שלהם, אלא גם בשכונות האחרות, שניתן להגיע אליהן ברגל. השכונה עצמה גדולה מספיק, כך שיש בה מגוון רחב מאוד של שרותים, חנויות ושטחים פתוחים בכמות, באיכות ובמגוון מהם נהנים התושבים. בנוסף, המיקום של השכונה והצפיפות הגבוהה שלה מאפשרים מעבר של תחבורה ציבורית תכופה וזולה יחסית, שמגבירה את הנגישות מהשכונה אל רוב חלקי העיר. רמות ספיר, לעומתה, מנותקת
מהשכונות הסמוכות, ומרוחקת מהן במידה שאינה מאפשרת הליכה ברגל לרוב האנשים. בנוסף, התחבורה הציבורית שעוברת בשכונה אינה עונה על הצרכים, ולכן תושבים רבים נאלצים להישען על תחבורה פרטית לנסיעות לרוב הצרכים שכאמור אינם נענים במסגרת השכונתית.
בסך הכל, ברמת הבניין ודירה תושבי רמות ספיר מרוצים יותר. במשתנים אלה נמצא ההבדל הרב ביותר בין שתי השכונות. שכונת יזרעאליה, מצד שני, מתאימה יותר להליכה ברגל ולשימוש בתחבורה ציבורית, והיא עונה על הצרכים של רבים מתושביה מבחינת תחבורה, שרותים, מסחר, שטחים פתוחים ויחסי חברה. עדיין שביעות הרצון שלהם מהשכונה נמוכה יותר. נראה מהנתונים שהצגנו שתושבי רמות ספיר גרים בה, רובם, לתקופת ביניים. רבים מהם מתכוונים להמשיך הלאה ולשפר את תנאי המגורים שלהם יותר כשיוכלו. משמעות הדבר היא שרבים מהם רואים בשכונה היום מקום בו נמצא הבית שלהם, ולא מקום מגורים לתמיד. לכן, הם אינם מעורבים בשכונה ואינם יוצרים בתוכה קשרים חברתיים משמעותיים.
השכונות דומות למדי במאפיינים הדמוגרפיים, כך שמשתנים אלה לא יכולים להסביר את ההבדל בשביעות הרצון ביניהן. השכונות שונות בשביעות הרצון מהדירה ומהבניין, ויתכן שאלה הגורמים המשמעותיים לשביעות הרצון. ניתן היה לצפות שההבדלים בכמות ובאיכות השרותים יהיו קשורים לשביעות רצון גבוהה יותר ביזרעאליה, אך לא כך הדבר. בפרק 6 נדון בגורמים הקשורים לשביעות רצון מהשכונה ביתר פרוט.
בפרקים הבאים נשווה את תפיסת הצפיפות והערכתה בשתי השכונות, ואת התפקיד של ההקשר בהערכת הצפיפות בשתי השכונות, בהם צפיפות הברוטו היא זהה.
פרק 5: הערכת הצפיפות והיבטים חיוביים של צפיפות גבוהה
בפרק זה נשווה את הערכת הצפיפות בשתי שכונות בהן הקשר המגורים שונה (כפי שהראנו בפרק הקודם), ונבחן את ההיבטים החיוביים והשליליים של הצפיפות. בנוסף, נסקור בפרק זה את הערכת הצפיפות לפי שכבות מגדר וגיל, ונדון בהבדלים בין קבוצות שונות ובהסברים להם. נתייחס בפרק זה גם לנושאים של צפיפות נטו וצפיפות דיור ולקשר שלהם להערכת הצפיפות ברוטו.
הערכת הצפיפות האובייקטיבית ביזרעאליה ורמות ספיר
הערכת הצפיפות בשתי השכונות
בסעיף זה נשווה את הערכת הצפיפות ואת תפיסת הצפיפות בשתי השכונות שנבדקו. נבחן את דרוגי הצפיפות בשתי השכונות, את המקומות בשכונות שתוארו כצפופים, את המקומות בהם הצפיפות תוארה כחיובית או כשלילית, ומדוע. נראה האם יש הבדלים בהערכת הצפיפות ובתפיסתה בין שתי השכונות, ונוכל להצביע על מידת החשיבות של ההקשר להערכת הצפיפות.
ראשית, נגדיר את ההבדלים בין המושגים השונים. צפיפות נתפסת היא דרוג סובייקטיבי ונייטרלי של אנשים או של גירויים המסמלים אנשים כרבים או מעטים. צפיפות סובייקטיבית היא ההערכה הסובייקטיבית של הצפיפות האובייקטיבית והנתפסת כחיובית או שלילית (הערכה שלילית כזו היא תחושת crowding). לצורך המחקר הנוכחי, חלקנו את הצפיפות הסובייקטיבית לשני מרכיבים. האחד, הוא שיפוט של המצב מבחינת מספר האנשים והמרחב, ובפרק זה נתייחס אליו כאל ׳צפיפות סובייקטיבית׳, והשני הוא ההערכה של הצפיפות כחיובית או שלילית, ובפרק זה נקרא לה ׳הערכת צפיפות׳
צפיפות נתפסת
מספר שאלות במחקר עסקו בצפיפות הנתפסת. שאלות אלה כללו את דרוג הצפיפות הנתפסת בשכונה, בבניין, בדירה, באזורים בסביבת הבניין, בעבודה ובדרך אליה, וזיהוי המקומות בשכונה בהם יש הרבה אנשים. כמו כן הן כללו השוואה של הצפיפות בשכונה עם שכונות אחרות ותפיסה של שינוי בצפיפות בשכונה לאורך זמן. המשתנים האלה כולם משתנים תפיסתיים ונייטרליים.
הצפיפות הנתפסת בשכונת יזרעאליה גבוהה יותר מזו שברמות ספיר ברמת השכונה, הבניין והדירה. ביזרעאליה, דרוג הצפיפות בשכונה היה גבוה (63% דרגו אותה כצפופה או צפופה מאוד); דרוג הצפיפות בבניין נפרס על כל הסולם ולא היה אחיד; דרוג הצפיפות בדירה היה נמוך (45% נתנו ציון נמוך). ברמות ספיר, דרוג הצפיפות בשכונה נטה להיות גבוה, אבל התפלג על כל הסקלה. הצפיפות בבניין התפלגה בין גבוהה לנמוכה, עם נטייה לנמוכה (56% דרגו אותה כנמוכה), והצפיפות בדירה דורגה כנמוכה (ע״י %70 מהמשיבים).
ביזרעאליה משיבים רבים חשבו שהצפיפות בשכונה שלהם גבוהה יותר מאשר בשכונות אחרות, וברמות ספיר יותר אנשים חשבו שהצפיפות בשכונה שלהם היא כמו בשכונות אחרות. בהתחשב בנתון האובייקטיבי, 17% ביזרעאליה שחושבים שהשכונה צפופה פחות מאחרים הם אחוז גבוה מהצפוי. יש הבדל רב, אבל לא מובהק (059.=p) בין השכונות בתפיסת השינוי לאורך זמן.
מקומות צפופים בשכונה
בכל אחד מהראיונות בקשנו מהמשיבים לסמן על מפה את המקומות בשכונה שנראים צפופים. מכיוון שמדובר בשכונות שונות, סימנו המשיבים מקומות שונים. את המקומות שסומנו אי אפשר להשוות, אבל אפשר להשוות את מאפייניהם. ראשית נציג את המקומות שסומנו כצפופים. בהמשך נציג את הערכת הצפיפות לגביהם.
בעמודים הבאים מצורפות מפות מס׳ 5.1 ו- 5.2 המתארות את המקומות שסומנו כצפופים על ידי המשיבים בשתי השכונות. המקומות אותם סימנו כצפופים בשתי השכונות שוגים במקצת בגלל ההבדל באופי השכונות. ביזרעאליה המקומות שסומנו כצפופים היו בעיקר רחובות מסחריים, רחובות ובנייני מגורים. ברמות ספיר, לעומת זאת, סומנו חנויות, גן שעשועים ובנייני מגורים. בשתי השכונות סימנו את אזורי המסחר כצפופים והמגורים תפסו את המקום השלישי בסימון צפיפות. אחוז גבוה יותר ברמות ספיר אמרו שאין בשכונה מקומות צפופים בכלל.
ניתוח המפות מראה שהמקומות הצפופים ביותר ביזרעאליה על פי דעת התושבים הם רחוב חניתה ורחוב סילבר. רחוב חניתה הוא הרחוב הסואן ביותר בשכונה, מבחינת מכוניות, תנועת הולכי רגל וחנויות. סומנו בו הרחוב, חנויות ובניין מגורים רב קומות. האזור השני שקיבל התייחסות רבה הוא רחוב סילבר, בו סומנו הרחוב, בנייני מגורים, גן ילדים, בית כנסת ובית אבא חושי. שני מתחמים נוספים, מחוץ לרחובות חניתה וסילבר, שסומנו לא מעט, הם מתחם ניסנבוים (בניינים רבי קומות, בנייני רכבת בני 3 קומות ופארק גדול) ומתחם קליבנוב (רחוב מגורים היקפי, שבאמצעו בית ספר, מרכז פיס קהילתי, שטח פתוח ובית כנסת). ברמות ספיר המקומות הצפופים ביותר הם המרכז המסחרי וגן השעשועים. בנוסף סומנו הבניינים ברחוב גוט לוין, פסגת ספיר, מיתחם גן הילדים ורחוב קדיש לוז.
בנוסף לשאלות על הצפיפות בשכונה, בבניין ובדירה שאלנו את המרואיינים גם על הצפיפות הנתפסת במקומות שונים באזור הבניין (התבקשנו לעשות זאת על ידי מתכנני המחלקה לתכנון ארוך טווח בעיריית חיפה, שביקשו לראות את דרוגי הצפיפות הנתפסת בסביבת הבניין. ההשערה שלהם היתה שדרוגי הצפיפות במקומות אלה הם המשפיעים על הצפיפות הנתפסת בשכונה. כפי שנראה בפרק 6, הם אינם משפיעים). לוח מס׳ 5.4 מציג את דרוגי הצפיפות בטווח בין 1 (לא צפוף) ו- 5 (צפוף). דרגו את המשתנים השונים רק אותם אנשים שהשאלה היתה רלוונטית אליהם (שהבניין בו הם גרים מכיל את המאפיינים הללו).
אלה הם המקומות בבניינים משותפים שלכאורה היינו מצפים שיהיו צפופים. בפועל, רוב המקומות בסביבת הבניינים נתפסים כלא צפופים. ביזרעאליה, המקום האחד שנתפס כצפוף הוא החניה. אבל הצפיפות בחניה היא סוג אחר של צפיפות, לא של אנשים אלא של מכוניות. גם המעלית נתפסת כצפופה יותר באופן יחסי. הצפיפות הנמוכה ביותר נמדדה בחצר הבניין.
הצפיפות הנתפסת במקומות שונים בבניין ברמות ספיר נמוכה יחסית. גם בשכונה זו המקום בו הצפיפות הנתפסת היא גבוהה ביותר הוא החניה. היא גבוהה גם מזו שביזרעאליה (55% דרגו אותה כגבוהה ברמות ספיר, לעומת 48% ביזרעאליה). נתון זה מתאים למספר התלונות הרב שתעדנו על בעיות חניה בשכונה בסעיפים העוסקים בהערכת צפיפות.
צפיפות בעבודה ובדרך אליה
שאלנו גם על הצפיפות הנתפסת בעבודה ובדרך אליה, על מנת לעמוד על הקשרים בין חווית הצפיפות במשך היום והצפיפות הסובייקטיבית בשכונה.
בדרך לעבודה, וגם בעבודה, אחוז מאוד גבוה מהמשיבים ביזרעאליה תופס את הצפיפות כנמוכה. הדרך לעבודה והעבודה ברמות ספיר נתפסות כצפופות יותר מאשר ביזרעאליה. 35% ברמות ספיר דרגו את הצפיפות בעבודה כגבוהה, לעומת 23% ביזרעאליה. השאלה החשובה היא, כמובן, האם יש קשר
בין ההתנסות בצפיפות במשך היום להערכה של הצפיפות בבניין, בשכונה וגם בדירה כאשר מגיעים הביתה. נדון בשאלה זו בפרק 6.
צפיפות סובייקטיבית
השאלות הבאות דנות בצפיפות סובייקטיבית. בחרנו שני מדדים לצפיפות הסובייקטיבית; דרוג המרחב (בטווח שבין "אין מספיק מרחב" ו״די מרחב"), דרוג אנשים (בטווח שבין "לא יותר מדי אנשים" ו״יותר מדי אנשים"). הלוח הבא מציג את ההבדלים בצפיפות הסובייקטיבית בין שתי השכונות.
הבדלים בין שתי השכונות נמצאו במשתנים דרוג אנשים בשכונה, אנשים בבניין ומרחב בדירה. בכל המשתנים דרוג הצפיפות הסובייקטיבית ברמות ספיר נמוך יותר מזה שביזרעאליה, וזה נכון ברמת השכונה, הבניין והדירה. כלומר, למרות שהצפיפות האובייקטיבית ברוטו זהה, הצפיפות הסובייקטיבית בשתי השכונות שונה.
דרוג צפיפות סובייקטיבית ביזרעאליה: בשכונה יש הרבה מרחב, בבניין המרחב נטה להיות רב, אבל היתה בו התפלגות של משיבים בשני קצוות הדרוג (מרחב מועט ומרחב רב). יש במשתנה זה הבדל בין סוגי בניין, והוא יידון בפרק 7. גם בדירה דרוג המרחב מתרכז בקצוות. דרוג מספר אנשים בשכונה היה גבוה (יש בה הרבה אנשים). דרוג מספר האנשים בדירה היה נמוך מאוד. דרוג מספר האנשים בבניין, כמו דרוג המרחב בבניין, התרכז בשני הקצוות.
בדקנו מה ההבדל בצפיפות סובייקטיבית בדירה בין דיירים הגרים בדירות עם צפיפות דיור אובייקטיבית שונה. בניתוח שונות חד-כיווני מצאנו הבדל מובהק בהתפלגות דרוג מרחב בדירה
23.477=£) ובדרוג הצפיפות בדירה, df=2, jx.01) בדרוג מספר אנשים בדירה ,(f=15.5O8, df=2, p<.01)
(01.>11.701, df=2, p=£). אנשים הגרים בצפיפות דיור גבוהה מדרגים את המרחב כמועט, ואת מספר האנשים והצפיפות כגבוהים. אנשים הגרים בצפיפות נמוכה מדרגים את המרחב בדירה כרב, ואת מספר האנשים והצפיפות כנמוכים.
דרוג צפיפות סובייקטיבית ברמות ספיר: דרוג המרחב בשכונה התפלג לשניים (42% דרגו אותו כרב, 34% דרגו אותו כמועט). דרוג המרחב בבניין היה יותר גבוה, ודרוג המרחב בדירה היה גבוה מאוד (69% דרגו אותו כגבוה). דרוג מספר האנשים בשכונה היה נמוך (אין הרבה אנשים), בבניין הוא היה פחות חד משמעי (51% דרוג אותו כנמוך). דרוג מספר האנשים בדירה היה נמוך מאוד (80% דרגו אותו כנמוך).
הערכת השינוי בצפיפות בשמנה
מרכיב נוסף של הצפיפות הסובייקטיבית הוא הערכה של השינוי שחל בשכונה כחיובי או שלילי. אין הבדל מובהק בין השכונות בהערכה זו. בשתיהן, רוב האנשים שתפסו שינוי בצפיפות, העריכו שהוא היה שלילי. ביזרעאליה, ההסברים העיקריים שניתנו על ידי מי שאמר שהשינוי היה לרעה הם שהצפיפות הפכה להיות גבוהה מדי, ושרבי הקומות שנבנים מביאים לצפיפות. שתי סיבות נוספות שהוזכרו היו שיש עליה בעומס התנועה והחניה, וחוסר שביעות רצון מהאוכלוסיה שנוספה לשכונה (עולים חדשים). ההסברים שניתנו על ידי מי שאמר שהשינוי היה לטובה היו שהמבנים החדשים שנוספו יפים יותר ומייפים את השכונה, ושנכנסה לשכונה אוכלוסיה נוספת, שהכניסה אליה רוח חיים חדשה וצעירה. ברמות ספיר, הסיבות להתייחסות שלילית לשינוי היו שנוספו הרבה בניינים, שהצפיפות הפכה להיות גבוהה מדי, עומס תנועה ובעיות חניה, ותוספת של אנשים. הסיבה העיקרית להתייחסות חיובית לשינוי בצפיפות היתה שהעליה בצפיפות הביאה לשיפור ברמת השרותים שיש בשכונה.
הערכת צפיפות בשתי השכונות
לפני שנעבור לדון בהערכה חיובית ושלילית של צפיפות גבוהה, נבחן כיצד הגדירו אותה התושבים. בקשנו מהנשאלים להגדיר מה נחשב לדעתם מצב של צפיפות גבוהה בשכונה (בשאלה פתוחה).
הגדרת צפיפות גבוהה
הגדרת הצפיפות ביזרעאליה התרכזה יותר במגורים. שתי הגדרות מתוך השלוש הבולטות היו קשורות למגורים: הראשונה והשלישית היו קירבה של בניינים אחד לשני ובניה לגובה. ההגדרה הרווחת השניה היתה קשורה גם למקומות ציבוריים: הרבה אנשים. ברמות ספיר שתי ההגדרות הרווחות התייחסו במידה שווה למגורים ולרשות הציבור - בעיות חניה ועומס תנועה. שתי הגדרות היו קשורות למגורים
- קירבה של בניינים וחרבה בניינים. ההגדרה האחרונה שחזרה פעמים רבות היתה קשורה גם היא למקומות ציבוריים, הרבה אנשים (אבל היא נמצאה רק במקום החמישי בסדר ההגדרות).
ביזרעאליה, בנוסף לשלוש ההגדרות הרווחות, חזרו הגדרות שהתייחסו להיבטים פיזיים (יותר מדי בניינים, מחסור במקומות חניה, בתים שפונים אחד אל השני), והיבטים פיזיים־חברתיים (עומס בשרותים וחנויות, יחס לא מספיק של שרותים לאנשים, רעש, פגיעה בפרטיות, עומס תנועה ותחבורה ציבורית עמוסה). בין הנושאים שעלו בהגדרות היו כאלה שמסמלים צפיפות (לדוגמא חניה). אבל, היו הבדלים בין אנשים באופן בו הם התייחסו אליהם (לדוגמא, עבור חלק מהאנשים מחסור במקומות חניה סימל צפיפות ואילו עבור אחרים דווקא הרבה מקומות חניה סימלו אותה).
הערכה חיובית של צפיפות גבוהה
מספר שאלות בראיונות דנו בהערכה של צפיפות. מתוך שלוש שאלות כאלה יצרנו אינדקס של הערכה חיובית של צפיפות. אינדקס זה כולל שלושה מרכיבים: איזכור יתרונות של צפיפות גבוהה (האם המשיב/ה ציין/נה יתרונות?), סימון מקומות בהם הצפיפות הגבוהה חיובית (האם המשיב/ה סימן/נה מקומות כאלה?), והערכה של הצפיפות בשכונה כנעימה. תרשים 5.1 מציג את ההבדלים בין שתי השכונות בשלושה מרכיבים אלה.
הערכת הצפיפות היתה חיובית יותר ביזרעאליה. ציון האינדקס היה גבוה יותר בשכונה זו (,3.15=t 01.>d^=209, p). יותר אנשים בשכונה זו ציינו יתרונות של צפיפות גבוהה, ויותר אנשים סימנו מקומות בהם הצפיפות חיובית (05.>f=2.500, df=1, p). אבל, ברמות ספיר יותר אנשים העריכו את הצפיפות כנעימה (01.x2=15.318, dM, jx).
יתרונות צפיפות גבוהה
למרות התפיסה של רבים מאיתנו שלצפיפות גבוהה אין יתרונות בכלל, המשיבים החיים בשכונות צפופות יחסית ציינו גם יתרונות לחיים בצפיפות גבוהה. אם כי, יש לציין שאחוז גבוה של משיבים בשתי השכונות (גבוה יותר ברמות ספיר) אמר שלצפיפות אין יתרונות. בשתי השכונות היתרון שעלה בצורה החזקה ביותר היה קשרים חברתיים וחמימות אנושית. בשתי השכונות התייחסו גם להרגשת הבטחון שהחיים בשכונה צפופה מאפשרים. היתרון השלישי שונה בשתי השכונות: ביזרעאליה דיברו על הקרבה לחנויות, לשרותים ולשטחים פתוחים בתוך השכונה (כך שלא צריך לצאת ממנה כדי להגיע אליהם), מכיוון שזה אחד היתרונות הבולטים של השכונה. ברמות ספיר דיברו דווקא על חברה לילדים, כנראה מכיוון שזו שכונה צעירה, עם משפחות רבות שבהן ילדים, ומבחר גדול של חברים לילדיהן. מעניין לראות שתושבי השכונה רואים זאת כיתרון, ומשייכים אותו לצפיפות, אבל עדיין מתייחסים לצפיפות בנימה שלילית (יותר מאשר ביזרעאליה).
מקומות בחס הצפיפות הגבוהה היא חיובית
בתשובה לשאלה בה התבקשו המרואיינים לסמן על המפה את המקומות בהם הצפיפות היא חיובית קבלנו כמה ממצאים מעניינים. ההבדלים בין השכונות בהתייחסות לשאלה זו מוצגים בתרשים 5.2.
בין שתי השכונות היה הבדל רב ומובהק בסימון מקומות בהם הצפיפות חיובית. ביזרעאליה 69% מן המשיבים סימנו מקומות כאלה, לעומת 32% בלבד ברמות ספיר. חלק מהמשיבים לא ענו על השאלה והסבירו שאין בשכונה צפיפות, 11% ביזרעאליה ו־ 18% ברמות ספיר (אחוז די קרוב בשתי השכונות, למרות ההבדלים ביניהן בצפיפות הנתפסת). קצת מפתיע לגלות שגם בשכונה כמו יזרעאליה שהיא צפופה מאוד יש קבוצה לא קטנה של תושבים שתופסים אותה כלא צפופה. חלק אחר לא סימנו מקומות על המפה והסבירו שאין אף פעם צפיפות טובה, 15% ביזרעאליה ו־ 3% ברמות ספיר. חשוב לציין כאן שביזרעאליה רוב האנשים ענו על השאלה (רק 50/0 לא ענו על השאלה). ברמות ספיר חיתה קבוצה גדולה של אנשים שהעדיפו פשוט לא לענות על השאלה (44%).
מתוך ניתוח המפות אפשר לחלק את מדגם המחקר לשלוש קבוצות: קבוצה אחת שתופסת את הצפיפות תמיד כשלילית; קבוצה שניה (ביזרעאליה היא היתה רוב המדגם) שמעריכה את הצפיפות
כחיובית (או לפחות כפחות שלילית) בתנאים או במקומות מסויימים; וקבוצה שלישית של אנשים שפשוט לא חושבים שהשכונה צפופה. נחזור לחלוקה זו בפרק 8, התמודדות.
בעמוד הבא מצורפות מפות מס׳ 5.3 ו- 5.4 המתארות את המקומות בהם סומנה צפיפות חיובית ביזרעאליה ורמות ספיר. כמקומות בהם הצפיפות היא חיובית בשתי השכונות סומנו בעיקר מקומות ציבוריים. ביזרעאליה ההתייחסות היתה לחנויות, לרחוב, לשרותי ציבור ולשטחים פתוחים (בסדר יורד לפי המקומות המרכזיים בהם מתנהלים חיי השכונה). ברמות ספיר ההתייחסות היתה לגן השעשועים, למרכז המסחרי, למרכז הקהילתי ולרחוב (בסדר יורד, לפי המקומות בהם מתנהלים חיי השכונה). בשתי השכונות סומנו בעיקר מקומות ציבוריים ואילו בנייני מגורים סומנו במידה פחותה בשתי השכונות. ההתייחסות אליהם היתה יותר במובן של "אלה המקומות בהם הצפיפות לא נוראה". בסה״כ פחות מקומות סומנו כצפיפות חיובית מאשר צפיפות שלילית, וזה בהחלט היה צפוי. החשוב הוא שאנשים שחיים בשכונה צפופה מוצאים בשכונה שלהם מקומות שלגביהם הם מעריכים את הצפיפות הגבוהה כחיובית.
סיבות לצפיפות גבוהה חיובית
ההסברים העיקריים אותם נתנו המשיבים לסימון מקומות בהם הצפיפות היא חיובית היו ביזרעאליה "באזור החנויות נחמד שיש אנשים, אפשר לטייל", ו״במקומות ציבוריים צפיפות היא סימן לפעילות", ״נעים כאשר יש אנשים בסופר או בבית הכנסת״ (25% נתנו הסברים כאלה). ברמות ספיר הסיבות חיו דומות: "אווירה טובה", "טוב לצאת קצת ולראות אנשים על יד הבית" ו״בחנויות נחמד שיש אנשים, אפשר לטייל״ (48% מאלה שסימנו צפיפות חיובית נתנו הסברים אלה). הסבר נוסף שעלה בשכונה זו הוא נסיון העבר, שבהשוואה אליו הצפיפות הנוכחית אינה רלוונטית (על ידי 6% מהמרואיינים). בסך הכל, הסיבה העיקרית שאנשים הזכירו כהסבר לצפיפות חיובית היא שבאזורים ציבוריים, ובעיקר ברחובות ובאזורים מסחריים, הם מעוניינים לפגוש אנשים. במקומות אלה הצפיפות נותנת תחושה של עירוניות.
ביזרעאליה, סיבות אחרות נגעו לקרבה של חנויות, נוחיות של מגורים, למשל בגלל המעלית, ומגוון רב יותר של מגורים. הסברים לצפיפות חיובית במגורים כללו מספר ביטויים שאמרו שהצפיפות טובה, לא בגלל שהיא טובה אלא בגלל שהיא לא כל כך מפריעה (כלומר, צפיפות גבוהה זה דבר רע, אבל פה זה בסדר כי לא כל כך מרגישים אותה). מעניין לראות שברמות ספיר, שהיא שכונה קטנה יחסית, יש אנשים שהתייחסו לצפיפות במקומות הציבוריים כהכרחית, שהעדרה הוא חסרון. נראה שבשכונה קטנה עולה עוד יותר החשיבות של מקומות בהם יש מספיק אנשים (ואז הם אינם שוממים).
ניתוחים איכותניים ־ הסברים להערכה חיובית של צפיפות גבוהה
בניתוח האיכותני של ההסברים שנתנו התושבים תוך כדי סימון המפות בחנו מתי הצפיפות היא חיובית או שלילית, ומה הנימוקים שנותנים התושבים עצמם. ניסינו גם להבין מה המשתנים שנכללים בהערכה, לפי הנימוקים שנתנו האנשים. ניתוח זה נערך בשכונת יזרעאליה, שהיא מורכבת יותר מבחינת ההקשר שלה. התייחסות למשתנים בהקשר שנמצאו חשובים ברמות ספיר תהיה בניתוח בפרק 6, בו נבחן איזה ממרכיבי ההקשר בשתי השכונות מנבא הערכה חיובית של צפיפות.
הסברים שונים לצפיפות חיובית ניתנו לגבי אזורים שונים בשכונה. לגבי המגורים עצמם יש פחות התייחסויות חיוביות מאשר לגבי אזורים ציבוריים, שם הצפיפות מתקבלת בצורה יותר חיובית.
בנייני מגורים
מתוך ההסברים שבכל זאת קבלנו לגבי בנייני מגורים עולה שמה שטוב בצפיפות גבוהה בהם הוא אפשרות למבחר רב יותר של בנייני מגורים באזורים "טובים" בשכונה, בתים שבנויים בצפיפות עם שטחים פתוחים צמודים, רבי קומות עם שטח פתוח ירוק צמוד לבניין, בתים רבי קומות שמאפשרים חסכון בשטח, יותר שטחים פתוחים בשכונה, יותר שטחים ירוקים, יותר פרטיות, אפשרות לחנויות סמוכות, ולמבוגרים יתרון המעלית. רחובות שקטים, נקיים, עם הרבה צמחיה מסביב לבתים (וגם בניינים נמוכים) גם הם מקומות בהם הצפיפות יכולה להיות מוערכת כחיובית (אם שומרים על כל אלה).
אזורים ציבוריים - חנויות, שטחים פתוחים ורחובות
אפשר לחלק את ההתייחסות לאזורים ציבוריים לפי התייחסות לחנויות, לשטחים פתוחים, לבית כנסת ולרחובות. על אזור החנויות נאמרו לא מעט דברים, שעיקרם הוא שאנשים מצפים למצוא בחנויות הרבה אנשים. עצם הציפיה לצפיפות גבוהה במקום מסויים מגבירה את הסיכוי שהצפיפות שם תיתפס כחיובית (מחקרים רבים על crowding ציינו שהציפיה לצפיפות גבוהה מפחיתה את התחושה השלילית הנובעת ממנה). יותר מכך, באזור החנויות אנשים שמחים למצוא יותר אנשים, מכיוון שזה מוסיף לתחושת העירוניות של האזור. לדוגמא, "נחמד שיש הרבה אנשים. הרגשה טובה בחנויות״; ״אלה מקומות שאני אוהבת שיש אנשים״; ״יש שעות - שישי בבוקר בעיקר - שצפוף, אבל בסדר, הרגשה של עיר״; "מעדיפה מצב סואן על האחר (הבודד)". לעומת מגורים, שם מקבלים את הצפיפות ככורח, בחנויות הצפיפות עצמה מוערכת כחיובית.
גנים ציבוריים: ההסברים לצפיפות חיובית היו מסוג של ״יש הרבה ילדים״; "חברים נפגשים כל ערב". כלומר, גם בגנים ציבוריים הימצאותם של אנשים מוערכת כדבר חיובי. המרכז הקהילתי: "מקום שיכולים להיפגש בו להרצאות וכד׳, ואם יש איזה מאורע כמו הצגה זה חיובי, נפגשים עם אנשים״; "לא צפיפות שמפריעה". גם במרכז הקהילתי, הימצאותם של אנשים מעידה על הפעילות של המקום, או לפחות היא לא מפריעה.
בית כנסת: ״צפיפות בערב שבת - חגיגי ונעים. צפיפות נוחה ונעימה ׳חגיגית׳ בערב שבת". מקומות ציבוריים באופן כללי (בתי ספר, מרכז קהילתי, בי״ס, חנויות וכדי): "מקומות ציבוריים צריכים להיות צפופים בגלל שהם פעילים - משתמשים בהם״; ״מקומות שאוהבת שיש אנשים״; "שם זה לא נורא שצפוף". כלומר, במקומות ציבוריים צפיפות מתקבלת כנסבלת והכרחית, ואפילו כמסמלת חיים.
זה בלט גם במה שנאמר על רחובות ראשיים: ״הרגשה של עיר״; "צפיפות שאינה באזור הבית פשוט אינה מפריעה"; "הכל בשכונה" (כלומר: אפשר להשיג בתוך השכונה כל מה שצריך, בלי צורך לצאת ממנה לכל פעילות); "זה רחוב ראשי ועוברים בו הרבה אנשים, וזה לא רע"; "נחמד שיש הרבה אנשים״; ״אנשים שמרגישים בודדים בעיר גדולה ירגישו פחות בודדים, יש סביבם אנשים״; "ברחוב הראשי לא משעמם, יותר חיים". כלומר, במקומות ציבוריים הצפיפות היא חלק מהקיום שלהם, ולכן מוערכת כהגיונית, לא מפריעה, ואפילו כרצויה - מסמלת חיות, פעילות (צפיפות נתפסת גבוהה שמוערכת כחיובית בגלל מה שהיא מסמלת).
לסיכום, כדאי להפריד את ההתייחסות לצפיפות באזורי המגורים (שהיא בעצם מה שאנו מתייחסים אליו כצפיפות נטו) ולצפיפות במקומות ציבוריים (צפיפות ברוטו שמכילה את כל השימושים בשכונה). במגורים הצפיפות מוערכת כאמצעי ליצירת יתרונות של אזור המגורים, אבל לא כמטרה חיובית בפני עצמה. במקומות ציבוריים, לעומת זאת, הצפיפות עצמה מוערכת כדבר חיובי לעתים קרובות, מסמל חיות ופעילות, כחלק מעצם הקיום של מקומות ציבוריים. כלומר, הניתוח שבצענו מראה שלצפיפות יכולים להיות היבטים חיוביים, ומה שחשוב עוד יותר - תושבים החיים בשכונה צפופה מעריכים את ההיבטים החיוביים שלה.
הערכה שלילית של צפיפות גבוהה
חסרונות של צפיפות גבוהה
בשתי השכונות היתה התייחסות קודם כל לאותם שני נושאים: פגיעה בפרטיות ורעש ובלאגן. הסיבה הרביעית שהוזכרה בשתי השכונות היתה גם היא זהה: חיכוכים בין אנשים. ההבדל היה רק בסיבה השלישית. ביזרעאליה דובר על לכלוך, ריחות, בעיות תברואה ובעיות תשתית. ברמות ספיר דובר על בעיות חניה. יש לשים לב שביזרעאליה 6% אמרו שלצפיפות אין חסרונות ואילו ברמות ספיר רק אדם אחד חשב כך.
בנוסף לארבעה העיקריים, הוזכרו ביזרעאליה עוד הרבה מאוד חסרונות, כל אחד על ידי מעט אנשים. חסרונות אלה נגעו ליחסים החברתיים בשכונה ולנושאים פיזיים תכנוניים. הנושאים החברתיים שעלו נגעו לעומס של אנשים בחנויות, בשרותים ובשטחים הפתוחים, לתחושת מחנק ולחץ, ליחסים עכורים בין תושבים ולפגיעה בקשרים החברתיים, ולפגיעה בבטיחות הילדים. החסרונות שנוגעים לתחומים הפיזייס-תכנוניים קשורים חלקם לבעיות שבתכנון השכונה מלכתחילה (כמו בעיות חניה, בטיחות המבנים, והתרחקות של אנשים מהטבע). אבל, חלקם קשורים דווקא לשינויים שחלו בצפיפות בשכונה עם תוספות הבניה (כמו תחושת מחנק עקב הבניה, עומסי תנועה, פגיעה בשטחים הפתוחים ותחושה של "גטו").
נושאים שעלו ברמות ספיר, בנוסף לארבעה העיקריים, כוללים יחסים בין אנשים (לחץ ועצבים, דביקות ודוחק), בעיות תחבורה (עומס תנועה וסכנות בכביש), איכות חיים (אין איכות חיים -סביבתית וחברתית, לכלוך וריחות, בעיות תברואה ותשתית, ובעיות זיהום אוויר), ועומס על השרותים והחנויות. מספר אנשים דיברו על תחושה ואווירה לא נעימה, ועל תחושת מחנק. נושא נוסף שעלה הוא בעיות של ילדים בשכונה צפופה, בעיקר העדר מקומות מתאימים למשחק.
מקומות בהם הצפיפות הגבוהה היא שלילית
בעמוד הבא מצורפות מפות מס׳ 5.5 ו- 5.6, המתארות את המקומות בהם סומנה צפיפות שלילית בשתי השכונות. בסך הכל סימנו מקומות בהם הצפיפות שלילית 77% מהמשיבים ביזרעאליה, ו־ 66% מהמשיבים ברמות ספיר. ביזרעאליה 6% מהמשיבים אמרו במפורש שאין בשכונה מקומות בהם הצפיפות שלילית. המקומות שסומנו כצפופים בצורה שלילית במידה הרבה ביותר בשתי השכונות חיו מגורים.
התבוננות במפה של יזרעאליה מלמדת כי כמעט כולה סומנה, בדרגות שונות, כשלילית. כלומר, כמעט לגבי כל מקום בשכונה היה לפחות אדם אחד שחשב שהצפיפות בו שלילית. יוצא דופן הוא מתחם ניסנבוים שבו סומנו רק הבניינים רבי הקומות עצמם, ולא יתר המתחם. המקום בו הצפיפות היא שלילית ביותר בצורה בולטת הוא רחוב סילבר בתחילתו, בנייני הרכבת (יותר רכבות רטנר ופחות הרכבות במעלה הרחוב) והבתים המדורגים. מפתיע במיקצת, אבל המדורגים נתפסים בעיני תושבי השכונה כמקומות בהם הצפיפות בלתי נסבלת (במדגם לא נכללו דיירים מבניינים אלה). במידה רבה סומנו גם רחוב חניתה (אבל לא החנויות שבו), רבי הקומות באבא הלל סילבר 109־105 וברחוב חניתה 36 (רבי קומות מעל חנות), והבניין בקליבנוב 25 (צמוד לבניין רב הקומות החדש בגבו), במידה מועטה בלבד סומנו חלק מהחנויות, שרותי ציבור מסויימים וקטעים מרחובות קליבנוב וסילבר.
בסן הכל, יותר אנשים סימנו מקומות עם צפיפות גבוהה שלילית מאשר חיובית (96 סימנו מקומות עם צפיפות חיובית, 108 סימנו מקומות עם צפיפות שלילית. אם נתייחס לעובדה ש- 22 אנשים אמרו שאין צפיפות חיובית, ורק 8 אנשים אמרו שאין צפיפות שלילית, הפער גדול עוד יותר). רוב מכריע של האנשים חשבו שצפיפות גבוהה במגורים היא דבר שלילי. לגבי חנויות, שרותי ציבורי, ומקומות ציבוריים נראה שהדעות חלוקות. רוב המשיבים חושבים שהיא חיובית, אבל יש ביניהם כאלה שחושבים שגם שם היא שלילית.
ברמות ספיר, סומנו כצפיפות שלילית אזור המגורים של פסגת ספיר, המרכז המסחרי וגן המשחקים. כמו כן סומנו בנייני המגורים ברחוב גוט לוין ומגרש החניה על ידי גני הילדים והמרכז הקהילתי. 34% לא סימנו אף מקום כצפוף בצורה שלילית.
סיבות לצפיפות גבוהה שלילית
הסיבות מדוע הצפיפות הגבוהה היא שלילית נאמרו תוך כדי סימון המקומות במפה, כך שלעתים קרובות הן מתייחסות למקומות מסויימים ולמצב הקיים בהם. מגוון רחב מאוד של סיבות ניתן, רובם על ידי מעט אנשים. ביזרעאליה שתי הסיבות העיקריות היו: צפיפות זה רע (על ידי 12% מהמשיבים), ורעש (11%). ברמות ספיר הסיבה העיקרית היתה בעיות חניה (18% מהמשיבים). נושא החניה הוזכר ביזרעאליה על ידי פחות אנשים, וברמות ספיר רעש לא הוזכר כמעט בכלל.
בין הסיבות שהוזכרו על ידי מספר לא קטן של אנשים ביזרעאליה אפשר למנות סיבות של תכנון פיזי (בניינים קרובים מדי אחד לשני, 7%), סיבות חברתיות (קשה כאשר הרבה אנשים ופגיעה בפרטיות, 7%), וסיבות פיזיות - חברתיות (עומס תנועה, לכלוך ובעיות חניה, 6%).
הסיבות לסימון צפיפות שלילית ברמות ספיר, מעבר לבעיית החניה, היו ״הצפיפות גבוהה מדי״ (10%), עומס תנועה ו״צפיפות זה רע". נושא נוסף שעלה הוא מקומות המשחק של הילדים, ביניהן העומס בגן השעשועים, בטיחות הגן וילדים שמשחקים במגרשי חניה בגלל המחסור במקומות משחק מתאימים (11%). תלונות נוספות על מקומות ציבוריים התייחסו לתור בסופרמרקט, ולעומס בגן השעשועים ובסופר הנוצר עקב העובדה שהם משרתים גם אנשים שבאים משכונות אחרות. 11% התייחסו לצפיפות במגורים, אם כי כל אחד התייחס להיבט אחר (ביניהם: קירבה של בניינים אחד לשני, נושא שרק אדם אחד בשכונה זו התייחס אליו, יותר מדי בניינים ודירות, "שכונת בטון אחת גדולה", וסטטוס השכונה "נראית כמו סלמס").
הסברים של התושבים להערכה שלילית של צפיפות גבוהה
מגורים
רוב ההתייחסות לצפיפות שלילית היא לצפיפות מגורים ופחות לשימושים אחרים. במגורים ההתייחסות היתה בעיקר לפרטיות ולרעש. לדוגמא, "אני חושבת שכל אחד צריך מרחב מחיה שיאפשר לו לא להסתכל בחלון של השכן ושהשכן לא יסתכל אצלו... מטרדי רעש. לא צריך שיהיה בידוד, אבל
גם לא צפיפות. יש מחיר: כשיש ילדים קטנים, אז מעדיפים מערכות שמאפשרות עצמאות לילד"; "בסילבר מאוד צפוף כי אלה בניינים עם הרבה קומות והרבה כניסות והם קרובים מאוד אחד לשני". חלק מההתייחסות היא לרחובות בהם יש בעיקר מגורים, והתלונות הן על רעש ותחבורה קרוב לבנייני המגורים, ״אי אפשר לנשום״; "הרבה רעש מהתחבורה, האוטובוסים. מבחינת הרעש לא נוח לחיות פה"; "לפעמים נגרמים סכסוכים, רעש בשעות מאוחרות של הלילה"; "הצפיפות המפריעה היא צפיפות באזור הבית, אוטובוסים ורעש".
התייחסויות רבות היו לטיפוסי בינוי ולמתחמים מסויימים בשכונה. על רבי הקומות שסומנו כצפיפות שלילית, מירב ההתייחסות היתה למספר הגדול של אנשים שגרים בבניין. לדוגמא, "הבניין שבו אני גרה הוא עיר לגובה". בניגוד לרבי קומות, ברכבות הסיבות לצפיפות שלילית אינן רק עצם קיום הצפיפות אלא דברים שנובעים ממנה, כמו בעיות חניה ורעש. אבל יותר מכך, מה שהופך אותן למקום שלילי הן צורת הבינוי של רכבות, הכיעור והמראה שמעלה אסוציאציות של משכנות עוני. לדוגמא, ״כמו מחנה צבאי״; ״מדכא״; ״צפיפות הרכבות - מכוער״; ״כל ה־ slums״.
קצת מפתיעה היתה ההתייחסות הרבה לבניינים המדורגים כמקום בו הצפיפות היא שלילית . "בעיקר בתים קרובים מדי אחד לשני״; "לא טוב שצפוף, ולא טוב שפחות מדי צפוף. ברגע שרואים מהחלון מה שנעשה אצל השכן זה צפוף מדי״; "בית על יד בית. אין רווח. אין חצר". אף אחד מן הנשאלים לא גר במדורגים, ובכל זאת, המתחם שנראה למבקר מן החוץ כמטופח ביותר מוערך על ידי תושבי השכונה כמקום בו באים לידי ביטוי חסרונות של צפיפות יתר במגורים.
מקומות ציבוריים
כאמור, רוב ההתייחסות היתה לצפיפות מגורים שלילית. אבל חיתה גם התייחסות, אם כי פחותה בהרבה, לצפיפות שלילית באזורים אחרים. רחוב חניתה היה הרחוב שהתייחסו אליו במידה הרבה ביותר. מבחינת צפיפות באזורים ציבוריים, זהו האזור העמוס בשכונה, ולכן מבין המקומות הציבוריים יש אליו הכי הרבה התייחסות, הן חיובית והן שלילית. המעניין הוא לבחון מה ההסברים החיוביים ומה ההסברים השליליים. התלונות העיקריות על רחוב חניתה הן רעש, עומס תנועה, ועומס של אנשים (התלונה השלישית פחות בולטת). לדוגמא, "מלוכלך. לא מקום שאפשר לטייל בו"; "בחניתה, ככל שיותר צפוף יש יותר רעש, כי זה רחוב ראשי. בנוסף לרעש של כלי תחבורה יש רעש של התושבים. בעיות תנועה וקשיי חניה; "הייתי מעדיפה ללכת ישר ברחוב ולא לנווט בין אנשים אחרים".
על החנויות והסופר: ״צפוף מאוד לפעמים. לא נעים, אנשים לא סבלניים״; "תור ארוך בסופר. בנו לידינו הרבה בניינים, ולא הוסיפו סופרמרקטים. לכן צפוף בסופרמרקטים". באופן כללי אמרו הרבה אנשים שכל מה שצפוף זה רע. מעט מאוד אנשים (שלושה או ארבעה) התייחסו לצפיפות במקומות ציבוריים אחרים (בתי ספר, מרכז קהילתי, שטחים פתוחים) כשלילית.
בסיכום אפשר להגיד שצפיפות מוערכת כשלילית בעיקר בבנייני המגורים עצמם, והרבה פחות באזורים הציבוריים של השכונה. הבעיות העיקריות בצפיפות מגורים הן העדר מרחב, פגיעה בפרטיות, קירבה רבה מדי של בניינים אחד לשני בלי רווח, במיוחד בלי רווח ירוק, רעש, העדר תשתית, ועירוב של מסחר ומגורים (ועומס תנועה ורעש במקומות ציבוריים). עדיין, יש אנשים שהצפיפות באזורי מסחר מציקה להם, והם מעריכים אותה כשלילית, וכקשורה לרעש, לכלוך ועומסי תנועה.
תפקיד ההקשר בהערכת צפיפות.
כזכור, שתי השכונות אותן בחנו שוות בצפיפות ברוטו שלהן, אבל שונות בכל יתר מרכיבי ההקשר: צפיפות נטו, צפיפות ברוטו מתחמית, גודל השכונה, מיקום במרחב העירוני, תנאי דיור שונים, כמות ומגוון שרותים ושטחים פתוחים. בשתי השכונות מצאנו התייחסות שונה לגמרי אל הצפיפות. הצפיפות הנתפסת שונה והערכת הצפיפות שונה. הצפיפות הנתפסת והסובייקטיבית ברמות ספיר נמוכה יותר. בשכונה זו היה אחוז גבוה יותר של אנשים שאמרו שאין בשכונה מקומות צפופים. מצד שני, ביזרעאליה יש יותר התייחסות חיובית לצפיפות. אחוז גבוה יותר במידה רבה מאוד סימנו מקומות עם צפיפות חיובית.
צפיפות נתפסת
בין שתי השכונות יש הבדל לא רק בהערכת הצפיפות, אלא גם בצפיפות הנתפסת. הקשר המגורים משפיע גם על הצפיפות הנתפסת. שני מרכיבים בהקשר מסבירים את ההבדל הזה. אחד מהם הוא צפיפות נטו. השני הוא שטח השכונה ומיקומה. צפיפויות הנטו ביזרעאליה גבוהות יותר מאלה שברמות ספיר. יתכן שצפיפות נטו משפיעה על תפיסת הצפיפות גם ברמת הברוטו.
משתנה שעולה פה בחשיבותו הוא היחס בין צפיפות הברוטו והנטו. ברמות ספיר הפער בין שני המדדים קטן וביזרעאליה הוא גדול יותר. הביטוי הפיזי של הפער הזה בשכונה הוא בכמות השימושים שאינם מגורים, כמו שטחים פתוחים, בשכונה. ככל שיש יותר שימושים כאלה, גדל הפער בין צפיפות הברוטו והנטו. מן הממצאים עולה שככל שהפער בין הברוטו לנטו קטן, יורדת הצפיפות הנתפסת. יש להדגיש שהירידה הזו בצפיפות הנתפסת אין משמעותה צפיפות סובייקטיבית חיובית, מכיוון שלשימושים הלא מגוריים, כמו שטחים פתוחים, יש חשיבות רבה מאוד להערכת הצפיפות ולאיכות החיים של התושבים בשכונה. ברור שמחסור בשטחים פתוחים, שמביא להקטנת הפער בין צפיפות הברוטו והנטו, אינו תורם לאיכות החיים בשכונה.
הסתייגות שיש להעלות בנוגע ליחס בין ברוטו לנטו היא שכל האמור כאן נכון לרמת צפיפות ברוטו של 10 יח״ד לדונם. אי אפשר להסיק מכך שבשכונות בצפיפות ברוטו גבוהה יותר או עם יותר יחידות דיור, שלא יהיו בהן שטחים פתוחים, הצפיפות הנתפסת תהיה נמוכה יותר מאשר שכונה בצפיפות גבוהה יותר שיהיו בה שטחים פתוחים. זאת מכיוון שמסת הבינוי תהיה מסיבית מאוד, ותביא לעליה בצפיפות הנתפסת.
הסברים נוספים להבדלים בצפיפות הנתפסת הם שטח השכונה והמיקום במרחב העירוני. שכונת יזרעאליה גדולה פי 4 משכונת רמות ספיר, והיא גם ארוגה בתוך המרקם העירוני. שכונת רמות ספיר קטנה יותר ומנותקת מיתר השכונות שסביבה ומוקפת ואדיות. הניתוק הזה ושטחה הקטן יוצרים תחושה "רכה" של בינוי למי שמתבונן בשכונה ולמי שגר בה, תחושה שמשמעה צפיפות נתפסת נמוכה יותר (קבוצת בניינים מוקפת ירוק). הסבר אפשרי נוסף הוא המבנה הטופוגרפי. שכונת רמות ספיר בנויה על גבעה, והפרשי הגובה בינה לבין סביבתה מקטינים עוד יותר את הצפיפות הנתפסת בעיני מי שנוסע על יד השכונה.
הערכת צפיפות
הערכת הצפיפות היתה, כאמור, חיובית יותר ביזרעאליה מאשר ברמות ספיר. שני הסברים אפשריים יש להבדל זה. ראשית, ביזרעאליה, בגלל שהיא גדולה יותר, יש אפשרות למגוון ואיכות (לפי מה שעלה מדברי התושבים) גבוהים יותר של שרותים ושל שטחים פתוחים, כך שהתושבים בה יותר נהנים מהיתרונות שהצפיפות מאפשרת. מכיוון שהם נהנים מהיתרונות שהצפיפות מאפשרת הם מעריכים אותה בצורה יותר חיובית. רמות ספיר קטנה יותר, ולכן הצפיפות הנתפסת בה נמוכה יותר. אבל, בגלל שהיא קטנה יותר, ואין בה ספי כניסה מספיקים למגוון שרותים, מסחר, תחבורה ציבורית ושטחים פתוחים, התושבים בה לא נהנים מהיתרונות אותם אמורה הצפיפות לאפשר.
הסבר אפשרי נוסף הוא שמכיוון שברמות ספיר הצפיפות הנתפסת נמוכה, התושבים בה אינם מתייחסים לשכונה עצמה כאשר הם עונים על שאלות מסוג של "מה היתרונות של צפיפות גבוהה". הם עונים על השאלה הוו בצורה כללית, ולא בקשר לשכונה שלהם, שאינה נתפסת כצפופה. בצורה כללית, ההתייחסות שלהם תואמת להתייחסות הרווחת בציבור, לפיה צפיפות היא דבר רע, ואין לה יתרונות.
מעניין לציין שבשכונת יזרעאליה, ולא בשכונת רמות ספיר, נוצרה מעין "קהילה" או "שכונה". אנשים הגרים ביזרעאליה מתייחסים אליה יותר כאל "שלהם", מתעניינים בה יותר, מודאגים יותר מהשינויים שחלו בה, חשובים להם יותר הקשרים החברתיים בה, והם נמצאים יותר במקומות הציבוריים בה. יש בשכונה תחושה של קיום עצמאי כ״מקום". לעומת זאת, רמות ספיר היא רק מקום מגורים. לא שכונה. אנשים לא קשורים אליה, לא מרגישים חלק ממנה, ולמרות ההומוגניות היחסית של האוכלוסיה, הם לא מעוניינים בקשר עם התושבים בה. רובם מתייחסים אליה כמקום מגורים זמני בלבד.
למרות ההבדלים בין השכונות בכיוונים של הערכת הצפיפות, המשתנים המסבירים בשתיהן דומים למדי. יתרונות צפיפות שהוזכרו בשתי השכונות היו דומים מאוד, ונגעו לקשרים חברתיים וחמימות אנושית, ולהרגשת בטחון. חסרונות צפיפות גם היו דומים בשתי השכונות: פגיעה בפרטיות, רעש ובלאגן וחיכוכים בין אנשים. בשתי השכונות חוזרת על עצמה ההערכה השלילית של צפיפות במגורים והערכה חיובית של צפיפות במקומות ציבוריים. משמעות הדבר היא שהאופן בו מתבצעת ההערכה הוא זהה בשתי השכונות, ומה שמשפיע על הכיוון של ההערכה הוא ההקשר. בהמשך נראה איזה מרכיבים מההקשר חשובים יותר להערכת הצפיפות. בסך הכל, אחד הממצאים החשובים של פרק זה הוא שההערכה של הצפיפות אינה בהכרח שלילית. היא עשויה להיות חיובית.
באמצעות השוואת שתי השכונות ניסינו לבחון האם הנתון הכמותי של צפיפות אובייקטיבית מספיק כדי לקבוע האם ההערכה של הצפיפות תהיה חיובית או שלילית. כפי שהראנו, התשובה היא חד משמעית: הנתון הכמותי של צפיפות אובייקטיבית ברוטו אינו מצביע על הערכה חיובית או שלילית. משתנים המרכיבים את ההקשר משפיעים על ההערכה הזו הרבה יותר מאשר הנתון הכמותי עצמו. משתנים כמו צפיפות נתפסת, תנאי הדיור, מערך הבניינים זה מול זה, יחסים באוכלוסיה, הפרדה בין מגורים לחנויות, פרטיות, בטחון, קשר לשכונה, שינויים שחלו בשכונה לאורך זמן, תחבורה ציבורית, חניה, סוגים של בנייני מגורים, שטחים פתוחים, תדמית השכונה, שרותים שיש בשכונה, כולם קשורים להערכה של הצפיפות כחיובית או שלילית. כלומר, החוקרים צריכים לבחון איך הצפיפות משתלבת בתוך ההקשר, ואז להעריך אותה (שהרי, כפי שהראנו, כך עושים התושבים).
הערכת צפיפות לפי שכבות מגדר ושלב במעגל החיים
כללנו במדגם מספר קבוצות, אליהן בקשנו להתייחס ולבחון את הקשר בין המאפיינים שלהן ובין הערכת צפיפות. קבוצות אלה היו על פי מגדר וגיל. מדגם המחקר כלל גברים ונשים וחולק לארבע קבוצות לפי גיל, כמייצג גם את מצבם במעגל החיים (רווקים או זוגות צעירים, משפחות עם ילדים קטנים, משפחות עם ילדים בוגרים וקשישים). בחלק זה נבחן את ההתפלגות של כל אחת מהקבוצות האלה בהתייחסות להערכת צפיפות. ערכנו ניתוחים כמותיים ואיכותניים לאיתור ההבדלים ביניהן. בשכונת יזרעאליה ערכנו גם ניתוחים גרפיים ואיכותניים נוספים לפי מגדר ולפי שלב במעגל החיים. נציג פה רק את סיכום הממצאים לגבי קבוצות אלה. פרוט מלא של הממצאים נמצא בנספח מס׳ 4.
מגרר
ההבדלים בין גברים ונשים בהערכת הצפיפות באו לידי ביטוי בכך שנשים התייחסו יותר לנושאים של המקומות הציבוריים, השרותים, הרחובות והחנויות. הן התייחסו לצפיפות הגבוהה במקומות אלה בצורה חיובית. אבל, כאשר הן התייחסו להיבטים השליליים של הצפיפות הגבוהה הן דיברו על נושאי מגורים. בסך הכל, ניכרת אצל הנשים, בעיקר בגילאים הצעירים יותר, התייחסות חיובית יותר משל הגברים לצפיפות גבוהה. הנשים גם התייחסו יותר להיבט החברתי, בעיקר כיתרון של הצפיפות.
הגברים, לעומת זאת, התייחסו, הן ביתרונות והן בחסרונות להיבטים פיזיים כמו מיקום השכונה בעיר, לנושאי בינוי ומגורים.
שלב במעגל החיים
מבחינת גילאים, הצעירים ביותר מתייחסים אל השכונה כאל מקום מגורים בלבד. לכן חם מתייחסים בעיקר למגורים ולחנויות (בהם הם משתמשים). צפיפות גבוהה חיובית הם סימנו באזורי מגורים שקטים, בהם הצפיפות לא מפריעה. צפיפות גבוהה שלילית הם סימנו בחנויות וברחובות בגלל עומס תנועה ועומס של אנשים. המבוגרים ביותר מרוצים מאוד מהשכונה. הם סימנו כחיובית את הצפיפות בשרותי הציבור וברחובות וכשלילית את הצפיפות בחנויות. הם מרוצים מהצפיפות בשרותי הציבור וברחובות מכיוון שהם מספקים הרגשה של פעילות וחיות. במגורים, הם מעריכים כחיוביים את רבי הקומות, בגלל תחושת בטחון ויתרון המעלית. קבוצת הגיל 65־41 התייחסה לצפיפות בצורה השלילית ביותר. הם התייחסו לצפיפות שלילית במגורים בגלל קרבה של בניינים ורעש. קבוצת הגיל 40־31 היו המרוצים ביותר מהצפיפות הגבוהה, בעיקר מהקרבה של השרותים, השטחים הפתוחים והיתרונות לילדים. מצד שני, למגורים הם התייחסו בצורה השלילית ביותר, בגלל רעש ופגיעה בפרטיות.
האינטראקציה בין מגדר וגיל
גברים עד גיל 30 ־. בקבוצה זו יש התייחסות רבה לנושאי מגורים (בא לידי ביטוי הן בצורה חיובית, ביתרונות השכונה שהם ציינו, והן בצורה שלילית, בהסברים לצפיפות שלילית ובחסרונות צפיפות) ולנושאי חברה. הם התייחסו לצפיפות חיובית באזורים ציבוריים (חנויות ושטחים פתוחים), כפי שניתן לראות בסימונים של מקומות ובסיבות העיקריות אותן הזכירו. צפיפות שלילית הם ייחסו בעיקר למגורים והנימוק הכללי היה "צפיפות זה רע". בסך הכל, ההתייחסות שלהם לצפיפות היא שלילית, יותר במגורים ופחות במקומות ציבוריים.
גברים בגיל 40־31 : בקבוצה זו מסתמנת התייחסות חיובית לנושאים האנושיים בשכונה, (יתרונות השכונה שהם ציינו היו יתרונות של האוכלוסיה שגרה בה, וסיבות לצפיפות חיובית שהם ציינו היו נגעו למפגש עם אנשים), ושלילית לנושאים הפיזיים, כמו תנאי המגורים (חסרונות השכונה והצפיפות). בקבוצה זו היתה התייחסות רבה לנושאים פיזיים יותר, וזה בלט בחסרונות השכונה, בהגדרת צפיפות, בסיבות לצפיפות שלילית, ובחסרונות צפיפות. צפיפות חיובית היא במקומות ציבוריים, שטחים פתוחים, ושלילית במגורים בגלל תחושת מחנק ובגלל חסרונות של מגורים צפופים. היתרונות בשכונה ובצפיפות בה הם דווקא אנושיים, יחסי חברה.
גברים בגיל 65־41 : גם בקבוצה זו יש התייחסות רבה להיבטים הפיזיים (קרבה של שרותים וחנויות, קרבה של בניינים, נושאי מגורים, חניה). פרטיות נראית חשובה מאוד (באה לידי ביטוי בהגדרת הצפיפות ובחסרונות שלה). הם מתייחסים לצפיפות באזורים ציבוריים (חנויות ושרותי ציבור) כחיובית, בגלל שנעים לראות שם אנשים, ולשלילית במגורים בגלל רעש ובעיות חניה.
גברים מעל גיל 65: בקבוצה זו נראית שביעות רצון גבוהה מהשכונה (אחוז גבוה יחסית אמר שאין לשכונה חסרונות), ואי שביעות רצון מהצפיפות עצמה (אחוז גבוה אמר שאין לה יתרונות) במיוחד במגורים. צפיפות במקומות ציבוריים, ברחוב, מוערכת יותר כחיובית. מצד שני, היתרון העיקרי של השכונה הוא שהיא שקטה, וצפיפות שלילית סומנה בעיקר באזור החנויות.
נשים בגיל 30־18 : בקבוצה זו ניכרת התייחסות מיוחדת לנושא של רעש. יש התייחסות רבה למקומות הציבוריים בשכונה, לטוב ולרע (כיתרונות וחסרונות). נראה שנשים בגיל זה מפרידות בין ההתייחסות לשכונה וההתייחסות למגורים. ההתייחסות ברמת השכונה היא ליתרונות של שרותים וחנויות במרחק הליכה, ולצפיפות חיובית בחנויות וברחובות, וגם לצפיפות שלילית ברחובות. התייחסות לצפיפות במגורים היא שלילית, בעיקר בגלל רעש ופגיעה בפרטיות. סיבה לצפיפות שלילית היא תחושת מחנק. יתרון צפיפות שבלט בגילאים הצעירים של נשים (עד גיל 40) הוא קשרים חברתיים וחמימות אנושית.
נשים בגיל 31-40 : נשים בגילאים האלה התייחסו לצפיפות בצורה החיובית ביותר (מבחינת מספר הסימונים של מקומות בהם הצפיפות חיובית). גם בקבוצה זו בולטת התייחסות חיובית לצפיפות במקומות ציבוריים ושלילית לצפיפות במגורים. ההתייחסות החיובית באה לידי ביטוי ביתרונות השכונה (שרותים וחנויות במרחק הליכה), ובמקומות בהם הצפיפות חיובית והסיבות לכך. ההתייחסות השלילית באה לידי ביטוי במקומות בהם הצפיפות שלילית והסיבות לכך. בקבוצה זו היתה התייחסות מיוחדת לנושאי חברה (צויינו הן ביתרונות השכונה והן בחסרונותיה, הן ביתרונות הצפיפות והן בחסרונותיה). סיבה לצפיפות שלילית היא צפוף זה רע ורעש. בהגדרת הצפיפות הן התייחסו לעומס בחנויות ובשרותים. יתרון הצפיפות שבלט בקבוצות נשים עד גיל 40 הוא קשרים חברתיים וחמימות אנושית (ולא בקבוצות אחרות).
נשים בגיל 41-65: באופן כללי בקבוצה זו היתה ההתייחסות השלילית ביותר לצפיפות (מבחינת מקומות בהם הצפיפות חיובית). בקבוצה זו, כמו בקבוצת הנשים בגילאי 31-40, ניכרת התייחסות חיובית לצפיפות במקומות ציבוריים (יתרונות השכונה שרותים וחנויות במרחק הליכה, צפיפות חיובית בחנויות כי אפשר לטייל בהן ונעים כשיש אנשים במקומות ציבוריים) והתייחסות שלילית לצפיפות במגורים (צפיפות שלילית במגורים וחסרונות של פגיעה בפרטיות ורעש). בהגדרת צפיפות הן התייחסו לעומס בחנויות ובשרותים. סיבה לצפיפות שלילית היא צפוף זה רע וחסרונות של מגורים.
נשים מעל גיל 65: בקבוצת גיל זו יש שביעות רצון כללית מהשכונה (כמו הגברים בקבוצת גיל זו אחוז גבוה אמר שלשכונה אין חסרונות), בעיקר מנושאי החברה בה (בא לידי ביטוי ביתרונות השכונה וביתרונות צפיפות). יש התייחסות רבה לצפיפות במגורים (גם חיובית וגם שלילית. חסרון צפיפות העיקרי הוא פגיעה בפרטיות), ופחות לצפיפות במקומות אחרים.
לסיכום, נשים מעל גיל 65 דרגו את הצפיפות בשכונה כנמוכה יותר מקבוצות אחרות, ונשים צעירות יותר דרגו אותה כגבוהה יותר. אבל, כיווניות ההערכה מורכבת יותר. בכל קבוצות הגיל והמגדר היתה התייחסות חיובית לצפיפות במקומות ציבוריים. אבל, ההתייחסות השלילית היתה אצל נשים בעיקר למגורים, ואצל גברים למגורים ולחנויות. בבחינה לפי קבוצות מצאנו שגברים ונשים מעל גיל 65 הפגינו את שביעות הרצון הגבוהה ביותר מהשכונה. גברים בגיל זה אינם מרוצים מהצפיפות במגורים, אבל מרוצים מהצפיפות במקומות הציבוריים. הנשים בגיל זה תפסו את הצפיפות כנמוכה. הנשים עד גיל 40 התייחסו לצפיפות בצורה החיובית ביותר. נשים בגילאי 41-65 התייחסו לצפיפות בצורה השלילית ביותר. אצל הנשים עד גיל 65 בולטת ההתייחסות החיובית לצפיפות במקומות ציבוריים ושלילית במגורים. אצל גברים עד גיל 65 יש התייחסות רבה יותר להיבטים הפיזיים. אצל הגברים המבוגרים יותר בלטה ההתייחסות החיובית לצפיפות ברחובות ובשרותי הציבור (אבל לא בחנויות).
ההבדל הבולט ביותר הוא בין נשים בגילאי 31-40 שהתייחסו לצפיפות גבוהה בצורה החיובית ביותר ונשים בגילאי 41-65 שהתייחסו אליה בצורה השלילית ביותר. הסבר אפשרי יכול להיות בשל במעגל החיים בו הן נמצאות. נשים בגילאי 40־31 הן אמהות לילדים צעירים. הן נהנות מהיתרונות שהצפיפות מאפשרת, שרותים ושטחים פתוחים במרחק הליכה מהבית. מצד שני, הצפיפות במגורים מפריעה להן במיוחד. מכיוון שבשלב זה יש בבית ילדים (כלומר, רעש ובלאגן בתוך הדירה) הצפיפות במגורים היא בעייתית. מחוץ לבית הצפיפות לא מפריעה להן, כי הן רגילות לרמות גבוהות של צפיפות, וברחוב עדיין הצפיפות נמוכה יותר מזו שבבית. נשים בגילאי 41-65 נמצאת בשלב בו הילדים כבר גדולים, והבית שקט. יכול להיות שאחרי שהן עברו את השלב של הרעש והבלאגן הכרוכים בגידול הילדים, הסובלנות שלחן למצבי צפיפות פחתה מאוד. הן מעוניינות בשלווה, והמצאות הרבה אנשים סביבן מפריעה להן. צריך לשים לב לכך שההבדלים הבולטים הם בין נשים, ולא בין גברים. אולי הסיבה לכך היא שהן אלה שנמצאות בבית עם הילדים (גם אם הן מועסקות). הן מרגישות את הילדים בבית ואת הטיפול בהן יותר מאשר הגברים. לכן, אין הבדל גדול בין גברים בגילאים שונים, אבל יש הבדל כזה בין נשים.
הערכת צפיפות לפי אזור מגורים בשכונה
אחד הנושאים שעלו תוך כדי עריכת המחקר היה החשיבות של האזור בשכונה בו ממוקם בניין המגורים עבור הערכת הצפיפות. מכיוון שהיה מתאם מאוד גבוה בין סוג בניין לבין המיקום שלו בשכונה (כלומר, סוגי הבינוי השונים מרוכזים בתתי מתחמים), הממצאים שיוצגו בפרק 7 ידונו גם במיקום של כל סוג בניין בשכונה. מצד שני, ניתוח המפות סייע לנו להבין את החשיבות של המיקום בשכונה להערכת הצפיפות כחיובית או שלילית. חשיבות זו בלטה במספר מתחמים.
ניתוח המפה המסמנת את המקומות בהם הצפיפות הוערכה חיובית, לימד אותנו שאזור המגורים שסומן בצורה הבולטת ביותר כחיובי הוא מתחם ניסנבוים. זהו מתחם עם אפיונים בולטים: יש בו ריכוז של בניינים רבי קומות הבנויים במערך זה מול זה המאפשר לכל דירה פרטיות. אי אפשר להציץ מחלון של בניין אחד לאחר. כך, למרות ריכוז של מספר בניינים רבי קומות בשטח קטן, הצליחו המתכננים במתחם זה להשיג פרטיות של הבניינים אחד כלפי השני. מסביב לרבי הקומות מרוכזת קבוצה של בניינים נמוכים בני 3 קומות, שלא מוסיפים לצפיפות הנתפסת. נוסף על כך, המתחם הזה בנוי בצמידות לפארק. כלומר, בשטח הצמוד אל המתחם אין בניינים. הנוף הנשקף מחלונות הדירות הפונות אליו הוא של שטח פתוח ולא של בניינים. מהצד השני של המתחם מצוי רחוב ראשי, אליו מתנקזת כל התחבורה הציבורית של השכונה, בקרבתו נמצא סופרמרקט גדול (סופר נתיב חן), ורחוב חניתה נמצא במרחק הליכה, אבל הרעש ממנו לא מגיע אל הבניינים שבמתחם. צירוף כל התנאים האלה יוצר מקום בו הצפיפות מוערכת כחיובית: הדיירים בו יכולים ליהנות מיתרונות הצפיפות בלי לסבול מחסרונותיה. דיירים במתחם זה השתמשו בביטויים כמו "יש פרטיות" או "לא רואים מהחלון".
סמוך למתחם ניסנבוים, נמצא מתחם הבניינים ניסנבוים 12-חניתה 12, שבו יש בניין רב קומות ובניין של 12 קומות. המתחם נהנה מיתרונות דומים לזה של מתחם ניסנבוים, אם כי במידה פחותה, ולכן הוא מסומן כחיובי, אבל בעוצמה לא כל כך חזקה.
בחינה של מפת הצפיפות השלילית מראה שהמתחם הסמוך, מתחם קליבנוב, מסומל כמקום בו הצפיפות היא שלילית. מדובר במתחם כלוא בין רחוב חניתה מצפון, המדורגים מדרום, מתחם ניסנבוים ממערב והבניינים רבי הקומות החדשים ממזרח. המתחם עצמו כולל רחוב מעגלי שסביבו בנויים בתים משותפים, בני 6, 8, ו־ 12 קומות. במרכז המתחם מצוי מרכז פעילות, בית ספר יסודי, מרכז מפעל הפיס ושטח פתוח. האזור הזה מוערך כשלילי בגלל מספר סיבות: הקרבה הרבה של הבניינים זה לזה, בתוך המתחם וגם משלושה צדיו, מה שיוצר תחושת מחנק בגלל הבינוי מכל כיוון. בנוסף, מרכז המתחם, במקום שיאפשר מרחב נשימה ירוק, הוא מבונה ברובו, מה שמגביר את תחושת התושבים שהם מוקפים בניה. הצד המזרחי, שהיה פעם שטח פתוח ומרחב נשימה, הולך ונסגר על ידי הבניינים רבי הקומות. התוצאה היא שתושבי מתחם זה, הנמצא במרכז השכונה, מוקפים, מבפנים ומבחוץ, בבטון, ללא מרחב פתוח. הבניינים אינם נמוכים מספיק (מה שהיה יכול לאפשר חדירה של שמיים כחולים לדירות בקומות הנמוכות), וגם אינם גבוהים מספיק (מה שהיה מאפשר להם נוף פתוח). במתחם זה התייחסו בצורה חיובית לצפיפות בשכונה הסמוכה, נו״ש הותיקה, ובצורה שלילית יותר לצפיפות בשכונת יזרעאליה. חלק מהם הגדירו את עצמם כשייכים לנו״ש הותיקה (בפרק 8 נרחיב לגבי נושא זה). לדוגמא, אשה שגרה במתחם זה אמרה "בבתים צפופים שיש לידם ירק, שטחים פתוחים ומקום לילדים אז זה בסדר". דוגמאות נוספות: "ריכוז גדול של בתים רבי קומות, מבלי שתהיה תשתית נכונה לקיימם: כבישים, מקומות חניה"; "בתים גבוהים, צמודים, קרובים".
שני מתחמים נוספים בשכונה הם מתחם רבי הקומות בסוף רחוב סילבר ומתחם בנייני הרכבת בתחילתו. אליהם נתייחס בהרחבה בפרק 7. נציין כאן רק שמתחם רבי הקומות בסילבר סומן כשלילי במידה מועטה יחסית. סיבה מרכזית שעלתה לכך היתה המרחק בין הבניינים, והשטחים הפתוחים ביניהם. על מתחם זה נאמרו ביטויים מסוג "פחות שטח ירוק הושמד, יותר טבע נשאר, יותר שמחה". בנוסף, קבוצה מסויימת (אנשים מבוגרים) התייחסה אליהם במיוחד כחיוביים בגלל הבטחון והמעלית. קבוצת בניינים אחת מתוך מתחם זה, 107־105, הוערכה כשלילית יותר. נראה שהסיבה לכך
היא המיקום של חנות מכולת גדולה מתחת לבניינים אלה. שילוב חנויות מזון מתחת לבניין מוערך כשלילי מאוד (וזה בלט גם בבניין נוסף במתחם אחר, חניתה 36, שההתייחסות השלילית אליו היתה קשורה למרכז המסחרי הבנוי מתחתיו, וגם לבניין החדש הנבנה בסמוך מאוד אליו).
צפיפות גטו ומערכת צפיפות במטו
קשר נוסף שחשוב מארד לבחון אותו הוא הקשר של צפיפות הנטו (יחס בין מספר יח״ד לשטח המגרש) להערכת צפיפות הברוטו. צפיפות חנטו במדגם המחקר נעה בין 10 ל־ 42 יח״ד נטו. במבחנים שבחנו קשר בין צפיפות נטו לבין צפיפות נתפסת ברמת השכונה, הבניין והדירה נמצא קשר חזק, ברמת מובהקות 01.>p, בין צפיפות נטו לבין צפיפות נתפסת בבניין, וקשר מובהק פחות חזק, ברמת מובהקות 05.>ק, לצפיפות נתפסת בשכונה, כך שאלה שגרים בצפיפות נטו גבוהה יותר מדרגים את הצפיפות בבניין ובשכונה כגבוהה יותר. במבחנים שבחנו קשר לדרוגי צפיפות סובייקטיבית נמצא קשר חזק, לדרוג מספר אנשים ברמת הבניין והדירה, וקשר חלש יותר לדרוג מספר אנשים בשכונה, כך שאלה שגרים בצפיפות נטו גבוהה יותר מדרגים את מספר האנשים כרב יותר.
מבחינת משתני ההערכה, מצאנו קשר בין צפיפות נטו לבין משתנה אחד בלבד. התושבים הגרים בצפיפות נטו נמוכה יותר העריכו את הצפיפות בשכונה כנעימה (01.>t=4.350, df=178, p). לא מצאנו קשר למשתני ההערכה האחרים. חשוב לציין שצפיפות נטו לא נמצאה מנבאה הערכה חיובית של צפיפות וגם לא שביעות רצון מהשכונה (כפי שיידון בפרק 6).
כלומר, צפיפות נטו קשורה לדרוג צפיפות, אבל אינה קשורה להערכה חיובית או שלילית של הצפיפות. ממצא זה מתאים להשערותינו. הערכת הצפיפות ברמת השכונה מתייחסת לדברים אחרים, לא רק לצפיפות במגורים. לכן, הערכת הצפיפות ברמת השכונה אינה קשורה לתנאי הצפיפות ברמת הבניין, שהיא צפיפות נטו.
צפיפות נטו ביזרעאליה
ביזרעאליה בנפרד מצאנו שאנשים הגרים בצפיפות נטו גבוהה מדרגים את מספר האנשים בבניין כרב (351.=r), את הצפיפות בבניין כגבוהה (182.=r), את מספר האנשים בדירה כרב (245.=r), ואת הצפיפות בכניסה לבניין כגבוהה (176 .-־־■&. צפיפות נטו לא נמצאה קשורה לצפיפות סובייקטיבית ברמת השכונה, אלא לצפיפות סובייקטיבית ברמת הבניין, ובמידה מועטה מאוד לדרוג הצפיפות בדירה. ממצא זה מחזק את המהימנות של כלי המחקר ־ צפיפות ברמת הבניין קשורה רק לצפיפות ברמה הזו, ולא לרמות אחרות. בניתוחים כמותיים של הערכת צפיפות לא נמצא קשר בין צפיפות נטו לבין הערכה חיובית או שלילית של צפיפות ברוטו.
בחנו את ההבדלים בסימון מקומות צפופים בין הקבוצות של צפיפות נטו. מצאנו הבדלים ברורים בין הקבוצות. האנשים שגרים בצפיפות נטו הגבוהה ביותר סימנו יותר מקומות בהם אפשר למצוא הרבה אנשים (צפיפות נתפסת). מבחינת מאפייני המקומות שסומנו, קבוצת הצפיפות הגבוהה לא סימנה את אזורי המגורים יותר מאשר הקבוצות האחרות. כלומר, ההבדל אינו בהתייחסות למגורים, אלא בעצם הסימון הרב יותר של מקומות צפופים.
בסימון מקומות בהם הצפיפות היא חיובית מצאנו הבדל מסויים. דיירים בצפיפות נטו הגבוהה ביותר סימנו פי שלושה מקומות בהם הצפיפות היא חיובית, מאשר בשתי הקבוצות האחרות. בבחינה מפורטת יותר של סימון צפיפות חיובית בבנייני מגורים התגלה יחס שונה. בין הסימונים של צפיפות חיובית שסימנו הדיירים בצפיפות נטו גבוהה היוו הסימונים של בנייני מגורים רק 14% אחוז מכלל
הסימונים, לעומת 22% מהסימונים בקבוצות הצפיפות האחרות. כלומר, הערכת הצפיפות החיובית במגורים היתה חזקה יותר במידה מסויימת בקבוצות בהן צפיפות הנטו היתה פחות גבוהה. האנשים הגרים בצפיפות נטו גבוהה מאוד סימנו כחיובית בעיקר את הצפיפות ברחוב המסחרי ובחנויות, בשטחים הפתוחים ובשרותי ציבור. בקבוצות האחרות התייחסו, בנוסף למגורים, גם לחנויות ולרחובות. כלומר, הדיירים בצפיפות נטו גבוהה העריכו כחיובית יותר את הצפיפות הגבוהה במקומות הציבוריים, אבל לא בבנייני מגורים.
בסימון מקומות בהם הצפיפות שלילית לא היה פער גדול בין רמות הצפיפות השונות. מגורים סומנו כשליליים במידה רבה יותר בקבוצת הצפיפות הגבוהה ביותר והנמוכה ביותר. דווקא בקבוצה הבינונית היו מעט סימונים של מגורים כצפיפות שלילית. כלומר, אי אפשר למצוא קשר ברור בין צפיפות נטו לבין הערכה שלילית של צפיפות גבוהה באזורי מגורים. חשוב לציין שאלה הגרים בצפיפות נטו גבוהה העריכו כשלילית לאו דווקא את הצפיפות בבתים שלהם. הם העריכו כשלילית גם צפיפות במגורים בהם היא יותר נמוכה. צריך להתייחס בזהירות מסויימת לממצאים אלה, מכיוון שטווח הצפיפויות בשכונה זו אינו רב, ואי אפשר להסיק ממנה לשכונות בהן טווחי הצפיפות הם אחרים.
לסיכום, מצאנו שצפיפות נטו היתה קשורה יותר לדרוג הצפיפות הסובייקטיבית בבניין (כך שמי שגר בצפיפות נטו גבוהה יותר העריך את מספר האנשים ואת הצפיפות בבניין כגבוהים יותר), אבל לא לרמת השכונה. צפיפות נטו לא קשורה להערכת צפיפות בשכונה. גם בניתוחי המפות בשכונת יזרעאליה נראה שצפיפות נטו אינה קשורה במידה רבה להערכת הצפיפות בשכונה (אלא ברמת הבניין). הקשר שמצאנו היה שדיירים בצפיפות נטו גבוהה התייחסו לצפיפות במקומות הציבוריים בצורה יותר חיובית (אבל לא לצפיפות במגורים). יתכן שמי שגר בצפיפות נטו גבוהה יותר מסתגל יותר לצפיפות ובמקומות הציבוריים הוא מעריך אותה כחיובית. אין הדבר נכון לגבי מגורים. במגורים הם מעריכים את הצפיפות כשלילית. המסקנה החשובה היא שאין קשר בין צפיפות נטו גבוהה להערכה שלילית של הצפיפות ברמת השכונה (לא בדקנו במחקר זה את ההערכה של הצפיפות בבניין, שהיא צפיפות נטו, ולכן לא נוכל להתייחס אליה).
צפיפות דיור והערכת צפיפות ברוטו
מרכיב חשוב נוסף בהקשר שיש להתייחס אליו בנפרד, הוא צפיפות דיור. חלקנו את המדגם לשלוש קבוצות בגודל דומה לפי צפיפות הדיור: צפיפות דיור נמוכה - פחות מנפש אחת לחדר (33%), צפיפות דיור בינונית - נפש אחת לחדר (36%), וצפיפות דיור גבוהה - מעל נפש אחת לחדר (31%).
צפיפות דיור (מס׳ נפשות לחדר) נמצאה קשורה למספר משתני צפיפות3. אנשים הגרים בצפיפות דיור גבוהה יותר מדרגים את המרחב בשכונה, בבניין ובדירה כנמוך יותר, את מספר האנשים בשכונה, בבניין ובדירה כגבוה יותר, ואת הצפיפות בבניין, בדירה, במעלית, בחניה, ובאזור מסביב לבניין (אבל לא בדרוג צפיפות בשכונה), כגבוהה יותר. מעניין שצפיפות דיור נמצאה קשורה ליותר משתני צפיפות סובייקטיבית מאשר צפיפות נטו. נראה שלצפיפות בתוך הדירה יש יותר חשיבות מאשר לשאלה כמה יח״ד יש בבניין בו גרים. היא נמצאה קשורה מאוד לצפיפות נתפסת וסובייקטיבית ברמת הדירה (כצפוי) והבניין, ובמידה מסויימת גם ברמת השכונה.
בדקנו את ההבדלים בהערכת צפיפות בין דיירים ברמות שונות של צפיפות דיור. התמקדנו בשאלה: האם לצפיפות דיור יש קשר להערכה חיובית או שלילית של הצפיפות בשכונה?
השאלה הראשונה שבחנו היתה האם יש הבדל בין דיירים בצפיפות שונה בעצם סימון מקומות בהם הצפיפות היא חיובית. מצאנו הבדל מובהק בשאלה זו (01.>2=10.605, df^2, p!). כאשר יותר אנשים הגרים בצפיפות דיור גבוהה (73% מאלה שחיים בצפיפות של יותר מאדם אחד לחדר) מצאו בשכונה מקומות בהם הצפיפות חיובית מאשר אנשים החיים בצפיפות דיור נמוכה (50% מאלה שחיים בצפיפות של אדם אחד לחדר, ורק 39% מאלה שחיים בצפיפות נמוכה יותר). מצאנו גם קשר רב בין צפיפות דיור לבין הערכה חיובית של צפיפות גבוהה (בניתוח שונות חד כיווני לקשר עם אינדקס של הערכה חיובית, 083.=f=2.515, df=2, p), כאשר ההערכה החיובית ביותר היתה בין אלה הגרים בצפיפות דיור הגבוהה ביותר. כלומר הקשר להערכה חיובית של צפיפות הוא דווקא הפוך - אלה שחיים בתנאי צפיפות דיור הגבוהה ביותר מעריכים את הצפיפות ברמת השכונה כחיובית ביותר.
חשוב לציין שיש במדגם מתאם הפוך בין גיל וצפיפות דיור, כך שככל שעולה הגיל יורדת הצפיפות. כמו כן יש קשר מובהק בין צפיפות דיור לבין שלב במעגל החיים. משפחות עם ילדים צעירים גרות בצפיפות הגבוהה ביותר ומשפחות ללא ילדים גרות בצפיפות הנמוכה ביותר. יכול להיות שיש קשר בין הנוכחות של ילדים בבית לבין התייחסות חיובית יותר לצפיפות מחוץ לבית.
ביתרונות השכונה אין הבדל לפי צפיפות דיור בסוג או במספר היתרונות שמצאו בשכונה. מצאנו רק שאת היתרון של "לא צפופה" הזכירו רק אנשים הגרים בצפיפות דיור נמוכה או בינונית. בחסרונות השכונה מצאנו הבדל בהתייחסות לחסרון של צפיפות. אנשים רבים יותר הגרים בצפיפות דיור גבוהה ובינונית הזכירו אותו, ורק מעטים מהגרים בצפיפות דיור נמוכה. בין הגרים בצפיפות דיור גבוהה זה היה החסרון העיקרי של השכונה שהוזכר. בנושא של יתרונות צפיפות גבוהה, דווקא האנשים הגרים בצפיפות בינונית לא מצאו יתרונות לצפיפות גבוהה. הם אלה שמצאו הכי הרבה חסרונות אפשריים לצפיפות גבוהה.
במבחנים שערכנו לניבוי הערכה חיובית של צפיפות גבוהה (שיפורטו בפרק 6) מצאנו שצפיפות דיור, בניגוד לצפיפות נטו, ניבאה הערכה חיובית של הצפיפות. היא עצמה לא ניבאה שביעות רצון, אבל מספר נפשות בדירה (שקשור לצפיפות הדיור) נמצא מנבא את שביעות הרצון מהשכונה.
ביזרעאליה, נתחנו גם את המפות לפי רמות צפיפות הדיור. בסימון מקומות צפופים בשכונה, אנשים הגרים בצפיפות דיור נמוכה סימנו יותר מגורים מאשר אלה שגרים בצפיפויות אחרות. לרחובות מסחריים ולרחובות התייחסו יותר בצפיפויות הגבוהות מאשר בנמוכות.
בסימון מקומות בהם הצפיפות הגבוהה היא חיובית, מגורים קבלו התייחסות שווה בכל הקבוצות. מקומות ציבוריים (חנויות, גני שעשועים, שרותי ציבור) קבלו התייחסות חיובית רבה יותר בין אלה שחיים בצפיפויות דיור גבוהות יותר. בסימון מקומות בהם הצפיפות שלילית לא היה הבדל בין רמות הצפיפות, אבל היה הבדל בנימוקים. קביעה עקרונית ש״צפיפות זה רע" היתה בעיקר בין אלה הגרים בצפיפות בינונית, קצת פחות בצפיפות הנמוכה וכמעט בכלל לא בצפיפות הגבוהה.
ובסיכום: מצאנו קשר ישר בין צפיפות דיור לבין תפיסת צפיפות בשכונה, בבניין ובדירה, אבל הקשר להערכת צפיפות היה הפוך. נמצא שהערכת הצפיפות כחיובית דווקא היתה רבה ביותר בקרב אלה החיים בצפיפות דיור גבוהה. יתכן שאנשים הגרים בצפיפות דיור גבוהה הסתגלו לצפיפות במידה רבה יותר, והם אינם מוטרדים ממנה, לא ברמת הדירה ולא ברמת השכונה. הם יכולים ליהנות מהיתרונות שהיא מספקת בלי להיות מוטרדים מחסרונותיה.
המשמעות של ממצא זה היא שמי שגר בבית בצפיפות דיור גבוהה מתרגל לצפיפות, והיא לא מפריעה לו, גם ברמות מרחביות אחרות. יכול להיות שכאשר אדם הגר בצפיפות דיור גבוהה יוצא מהבית אל השכונה הוא מודע לצפיפות הגבוהה שבה, אבל מבחינתו המרחב שיש בשכונה רב יותר מהמרחב שיש לו בבית פנימה. מה שמחזק את ההשערה הזו היא העובדה שמצאנו קשר מובהק בין צפיפות דיור לבין שני מימדים של פגיעה בפרטיות בתוך הבית. אלה שגרים בצפיפות דיור גבוהה אמרו שאין להם מספיק
.(t=2.129, df=208, p<,05) ושיש אפשרות להסתכל לתוך הדירה ,(t=2.815, df=207, p<.05) פרטיות בבית
אבל לא מצאנו שום קשר לתחושה כזו מחוץ לבית (באף משתנה). יכול להיות שגם לעובדה שצפיפות דיור גבוהה קשורה במדגם המחקר להמצאות ילדים בבית יכולה לסייע להסביר את הממצאים האלה. יתכן שאנשים הגרים עם ילדים צעירים בבית חשים יותר פגיעה בפרטיות וירידה במרחב שיש להם בבית. מבחינתם היציאה החוצה היא הזדמנות להתרעננות ולהפחתת הלחץ הנוצר בבית, והצפיפות הקיימת בחוץ פשוט לא מפריעה להם, מכיוון שבניגוד לזו שבבית היא לא יוצרת אצלם תחושה של מחנק.
צפיפות גבוהה חיובית ושלילית - ניתוחים אימתניים
בחלק זה של הפרק נענה על מספר שאלות באמצעות הממצאים שעלו מהניתוחים האיכותניים. נראה שתושבים הגרים בשכונה צפופה מתייחסים לצפיפות גם בצורה חיובית, לא רק שלילית. נסקור את התנאים התכנוניים שקשורים להערכה כזו או כזו. נחזק את התשובה לשאלה האם הנתון הכמותי של צפיפות מספיק לקביעת שביעות הרצון מהשכונה, ונענה גם על השאלות מה התפקיד של ההקשר בהערכת הצפיפות והאם תושבים מפרידים בין הצפיפות ובין ההקשר בו היא מתקיימת.
התשובות לשאלות אלה התקבלו באמצעות שיטות איכותניות - המידע נאסף בצורה איכותנית והניתוח שלו נעשה בשיטה איכותנית. שיטת הניתוח כללה שני כלים: א. נרטיב של החיים בשכונה, התייחסויות כוללות לשכונה על ידי מרואיינים, ב. בחינה של ההסברים להערכה של הצפיפות, ובחינת השאלה האם ההערכה היא של הצפיפות עצמה או האם היא בעצם הערכה של ההקשר.
התייחסות חיובית ושלילית לצפיפות גבוהה
מהניתוחים עולה שלצפיפות גבוהה יש היבטים חיוביים, ואפילו אנשים שלא מרוצים מצפיפות המגורים בשכונה וחושבים שיש בה יותר מדי בנייני מגורים, מצביעים על מאפיינים חיוביים של הצפיפות, כמו הזדמנות להכיר אנשים דומים, חברה לילדים, קשרים חברתיים ותחושת בטחון. כלומר, גם אנשים שחיים בשכונה צפופה ומעריכים את הצפיפות בשכונה כשלילית, מייחסים לצפיפות יתרונות מסויימים, ויכולים ליהנות מהיתרונות שמאפשרת הצפיפות, גם אם אינם מרוצים מהצפיפות עצמה. דוגמא לכך יכולה להיות אשה צעירה, שבתאור חסרונות השכונה התייחסה לבניה הרבה של רבי קומות בשכונה. עדיין היא אמרה שבגלל שהשכונה צפופה היא "מקום יותר מוגן". גם בהתייחס לבניין (היא גרה בבניין של שמונה קומות, והגדירה אותו כרב קומות), היא התייחסה לאותו נושא: "לכל דבר יש יתרונות וחסרונות. אני מפחדת לגור בבית פרטי. מרגישה יותר מוגנת ברב קומות".
הניתוח האיכותני העלה גם את הרושם שיש ארבע קבוצות נפרדות של התייחסות לצפיפות. אחת, קבוצה של תושבים שאינם מרוצים מהשכונה ותופסים אותה כצפופה; שניה, תושבים שאינם מרוצים מהשכונה ותופסים אותה כלא צפופה (הצפיפות אינה מעניינת אותם. הם מוטרדים מנושאים אחרים); שלישית, תושבים שמרוצים מהשכונה ותופסים אותה כלא צפופה (בדרך כלל היו אלה תושבים שאמרו שצפיפות היא דבר רע באופן כללי),• רביעית, תושבים שמרוצים מהשכונה ותופסים אותה כצפופה (זו קבוצה קטנה יחסית, ובה אנשים שהצפיפות אינה מעסיקה אותם). ניתוח מעמיק יותר של דרכי ההתמודדות של כל קבוצה יהיה בפרק על התמודדות. לצורך הנושא פה חשובה עצם ההבנה של קיומן של ההתייחסויות השונות.
לצורך ההמחשה, להלן דוגמא לקבוצה הראשונה של אנשים שאינם מרוצים מהשכונה ותופסים אותה כצפופה: אשה, בת 33, בדרך לדוקטורט, נשואה, חילונית, ילידת הארץ, גרה בדירת 3 חדרים (בעלת הדירה) עם p הזוג ושלושה ילדים (שלושתם בחדר אחד), בקומה אחרונה בבניין 8 p קומות. גרים בשכונה 7 שנים. היא לא מרוצה מהשכונה. יתרונות השכונה: "קרוב לטכניון. ענייני תחבורה ציבורית די נוח. מרכז קניות בחניתה נחמד ונוח. שכונה ותיקה, טיפת חלב". חסרונות: "צפיפות אוכלוסיה. דוחסים לנו בניינים ממש קרוב, הופך להיות מסוכן גם מבחינת כלי רכב שנכנסים ויוצאים. משאיות, אבק. שכונה כ״כ צפופה, כ״כ הרבה רבי קומות. בגלל זה אנחנו גם חושבים לעבור". האם השכונה יפה! "בסדר. הבניין הגבוה שבונים מכוער. הגן נחמד. לא מקום יפה. שכונה די עממית. הרכבות
בסילבר איום ונורא, אין מספיק ירוק". האם מרוצה מצורת הבניינים בשכונה! "מאוד שונה. הבניינים שלנו נעימים. המגדלים והרכבות מגעילים. המדורגים ועד 8 קומות הם נחמדים". היא משתמשת הרבה בשכונה, בשרותים, בחנויות, בשטחים פתוחים. מקומות עם הרבה אנשים: סימנה את רחוב חניתה, את רכבות רטנר ואת מתחם רבי הקומות של סילבר (לא את האזור בו היא גרה). "השכונה צפופה באופן כללי. אני רואה לפי מקומות חניה שיש או אין". הגדרת צפיפות: "מצוקת חניה. ללכת ולדרוך על גללים של כלבים״. יתרונות צפיפות גבוהה: ״facilities: חנויות, גנים, בתי ספר, הכל קרוב וזה נוח״. צפיפות שלילית: רכבות רטנר ״צפיפות הרכבות - מכוער", צפיפות חיובית: "צפיפות החנויות בחניתה זה בסדר, שיש הרבה". חסרונות צפיפות: "לכלוך, רעש, מועקה, קרבה לאנשים, מנהגים של אחד מפריעים לשני". היה שינוי בצפיפות, לרעה, "הצפיפות עלתה. תוספת בניינים, אבק, רעש". הצפיפות אינה נעימה. השכונה צפופה "הרבה יותר" מאשר אחרות. דרוגי הצפיפות הנתפסת והסובייקטיבית בשכונה ובבניין גבוהים. על הבניין אמרה: "אין גינה מסביב לבית, חדר מדרגות מאוד צפוף, מעלית קטנה, קשה לתמרן עם עגלות".
דוגמא לקבוצה השניה, תושבים שלא מרוצים מהשכונה, ותופסים אותה כלא צפופה: אשה בת 58, השכלה תיכונית , גרושה, גרה לבד בדירת 2.5 חדרים, כבר 23 שנה, בבניין רכבת, שתי קומות מעל הגשר. היא לא מרוצה מהשכונה. יתרונות: הרבה מקומות לילדים, שקט יחסית. חסרונות: "אוכלוסיה לא טובה, חרבה עולים חדשים, הרבה זקנים, חרבה אנשים גרים בשכירות ולא מעניין אותם איך השכונה נראית, אין עם מי לדבר, השכונה מוזנחת על ידי העירייה, בשכונות אחרות משקיעים ומטפחים ופה לא עושים כלום". השכונה יפה "פעם היתה יותר יפה", ולא כל כך נקיה, "בעיה של כלבים". לא כל כך מרוצה מהצורה של הבניינים "לא משפצים". רב קומות עדיף בעיניה על בניין רכבת, "אפשר להתארגן יותר טוב לטפל בבניין ויש מעלית". בשכונה היא מבצעת רק קניות קטנות, ״קונה בהדר בדרך כלל - בשוק". מרוצה מהחנויות בשכונה, אבל "כמעט שלא משתמשת בחנויות בשכונה, יקר נורא, גם בקניון. בנו קניון שהחנויות בו ברמת מחירים שלא מתאימה לאזור". לא הולכת למרכז קהילתי, ולא משתתפת בפעילות בשכונה. בשכונה יש יותר שרותים מאשר בשכונות אחרות "יש הרבה בתי ספר וגנים, מאוד נוח מהבחינה הזו". לא משתמשת בשטחים פתוחים בשכונה, רק בחוף הים בקיץ. יש הבדל בין רחובות בסוג הבינוי "בסילבר יש רכבות, ברחובות אחרים הבניה יותר טובה". יש בשכונה מספיק נוף "הבניה היום הורסת בעבר היה יותר פתוח וירוק". לא כל כך מרוצה מהאנשים "אנשים בשכונה השתנו. היום יש יותר עולים חדשים". הקשרים פחות ממה שהיתה רוצה "הייתי מעדיפה שיהיו יותר אנשים בגילי, כמוני, לא עולים, אנשים שמדברים עברית, שיהיה עם מי לדבר". יש ילדים שמפריעים לה "עושים רעש, ליד הכניסה. משחקים על הגשר "רולר בליידס". צפיפות היא לא סימנה "לא מוצאת מקום צפוף". הגדרת צפיפות: "רעש, הזנחה", יתרונות: "יותר שכנים, יותר אנשים שאפשר להכיר". יש שינוי בצפיפות בשכונה, והוא לטוב "בונים בתים טובים ויפים יותר". השכונה צפופה כמו שכונות אחרות בחיפה. דרוגי הצפיפות נמוכים.
דוגמא לקבוצה השלישית, תושבים שמרוצים מהשכונה, ותופסים אותה כלא צפופה: אשה בת 10,44 שנות לימוד, מסורתית, גרה עם בעלה ושני ילדיה (בשנות העשרים לחייהם) מזה 24 שנים בדירת 3 חדרים בקומה 6 בבניין של 8 קומות. "יזרעאליה זה יותר סילבר. אנחנו נקראים נווה שאנן". מרוצה מהשכונה, מאוד ותיקה בה, גרה בה כשרק החלה להתפתח, ולמרות הביקורות שהשמיעה מאוד אוהבת אותה. "אני לא חושבת שיש פה מקומות צפופים. הכל פתוח פה אלא אם כן יתחילו לבנות פה. אולי צפוף קצת באזור הסופר ובטבנקין. אבל זה לא ביזרעאליה". צפיפות באופן כללי היא דבר רע, אבל פה לא צפוף, "ראיתי מקומות צפופים בחיים שלי. זה לא נקרא בשבילי מקום צפוף. בשבילי מקום צפוף זה כמו מחנה פליטים". היא גם אמרה שפרטיות זה דבר שמאוד חשוב לה, ומכיוון שבשכונה יש לה מספיק פרטיות, הרי שהיא לא צפופה. חסרון של צפיפות הוא פגיעה בפרטיות. השינוי בצפיפות בשכונה היה לטוב "כשבאתי כמעט ולא היו בניינים. זה היה מקום ריק. השכונה התפתחה".
דוגמא לקבוצה הרביעית, תושבים שמרוצים מהשכונה, ותופסים אותה כצפופה: אשה בת 74, אלמנה, גרה עם הכלב שלה, מזח שנה וחצי בדירת 3 חדרים בקומה 12 (מעל הגשר) בבניין רב קומות. היא עברה לגור ממשותף (באחוזה) לרב קומות, וחושבת שרב קומות עדיף, בעיקר בגלל תחושת הבטחון שהוא מקנה והנוף. לא סימנה מגורים כצפופים, אלא מקומות ציבוריים, אחד חיובי ואחד שלילי. היא
מרוצה מאוד מהשכונה. יתרונות השכונה: "מרוצה ביחס למה שהיה קודם. קודם גרתי בדירת קרקע והיו פריצות. פה אני מרגישה הרבה יותר מוגנת. יש הרבה ירק, יש לי נוף יפה (לא לכל אחד יש). בית אבא חושי נותן הרבה חוגים והתעמלות ואני משתתפת שם. והתחבורה לא רעה (עוברת לפני הבית שלי)". חסרונות השכונה: "לא כל כך נקי. אני לא מאשימה את העירייה אלא את התושבים". סומנו כצפופים: בית אבא חושי, ופינת התיכון־הבנים (אזור גן הבנים ויוליוסבורגר). יתרונות צפיפות גבוהה: "אולי להורים לילדים שהילדים נפגשים הרבה, עולים חדשים יכולים להיפגש הרבה". את הצפיפות בבית אבא חושי סימנה כחיובית "מקום שיכולים להיפגש בו להרצאות וכד׳... יש איזה מאורע כמו הצגה... זה חיובי, נפגשים עם אנשים". את רחוב התיכון פינת הבנים סימנה כצפיפות שלילית: "בסביבת החנויות קשה כשיש יותר אנשים, ולפעמים הכלב שלי מפריע לאנשים". חסרונות צפיפות גבוהה: "לא הגייני, לכלוך, לגנבים יותר קל להסתובב במקומות צפופים". מגדירה את הצפיפות כ״בסדר" (לא נעימה ולא לא נעימה). השכונה צפופה יותר ממקומות אחרים. דירגו הצפיפות בשכונה גבוהים אבל יש בשכונה מספיק מרחב.
תנאים שיוצרים מערכה חיובית או שלילית
כבר ראינו שיש מקומות בהם באופן כללי צפיפות גבוהה מוערכת כחיובית (מקומות ציבוריים, כמו בית כנסת) ומקומות בהם היא מוערכת כשלילית (מגורים). אחת השאלות המעניינות היא מהם המצבים שבהם צפיפות גבוהה יכולה להיות מוערכת כחיובית או עלולה להיות מוערכת כשלילית. תושבי השכונה עצמם נתנו מספר הסברים מעניינים שעלו מניתוח סיפורי השכונות (ולא רק מההסברים שלהם לסימוני הצפיפות):
טיפוח. יתכן בניין צפוף שבו המצב לא יהיה רע, אם הדיירים מטפחים אותו, אם איכפת להם ממנו, ואם יש ביניהם יחסי שכנות.
שרותים מספיקים. לדוגמא אשה שהסבירה "יכול להיות שיש אנשים שנהנים ממגורים בצורה כזו, ברגע שיש שרותים מספקים - מספיק מקומות משחק לילדים״; או אשה שהגדירה צפיפות כמצב בו השרותים שיש בשכונה לא עונים לדרישות לפי מספר תושבים. "בשכונה כרגע, השרותים מתאימים לאוכלוסיה ולכן לא מרגישים את האנשים, למרות שיש המון".
חוקים להתנהגות. במגורים "מצב כזה פחות מפריע ברגע שיש חוקים לחיים בצפיפות אפשר לחיות יחד". אשה שהתלוננה על השכנים אמרה "הילדים משחקים בגשרים של הבניינים במקום במגרשי משחקים. אנשים יוצאים החוצה לעשן ולדבר״.
רוח חיים. אם כשעולה הצפיפות נכנסים לגור בה גם אנשים צעירים, והם מכניסים רוח חיים חדשה וצעירה לשכונה, אז הצפיפות הגבוהה היא חיובית.
מניעת ערוב חנויות מזק ומגורים. בניינים רבי קומות שמתחתם חנויות סומנו כשליליים, בגלל שהמרכז המסחרי מפריע מאוד לבניין, יש לכלוך ואין חניה.
מרחק מספיק בין בניינים. ״מבנים קרובים מדי - 10 מטרים זה לא מספיק", או אשה שאמרה שרבי קומות זו צפיפות טובה כי מבזבזים פחות שטח, אבל "המגדל החדש שנבנה בחניתה הוא לא טוב, בגלל שהוא בנוי קרוב מדי". אשה אחרת שגרה בבניין רכבת והגדירה צפיפות "בתים קרובים מדי כדוגמת הבתים בהם גרים כאן".
פרסיות. "ברגע שרואים מהחלון מה שנעשה אצל השני זה צפוף מדי", ""בית ליד בית, כשהשכן רואה מה שאני עושה... אין פרטיות, כי אפשר לראות מה קורה אצל השכנים, זה נחיה לא דיסקרטי".
מגוון פעילות לילדים ומקומות משחק לילדים בכל הגילאים. מצד אחד, יתרון של צפיפות "הרבה ילדים שאפשר להכיר. יתרון מבחינה חברתית. מכירים יותר אחד את השני. הילדים
הולכים קרוב, בלי לעבור כביש". מצד שנק אם לילדים אין מה לעשות "הרס של דברים על ידי ילדים, השחתת רכוש, כנופיות של ילדים״; יתרון "להורים לילדים כי הילדים נפגשים הרבה".
שטחים פתוחים ירוקים בקרבת חבית או סביבו ופתיחות לנוף. מצד אחד, "בבתים צפופים שיש להם ירק, שטחים פתוחים ומקום לילדים לשחק, כמו אצלנו, אז זה בסדר". מצד שני, "כשאין שטחים פתוחים. כשאין איפה לשבת ולאן לצאת. רק ברחוב או מבית לבית. הרחוב הוא לא מקום שאפשר לבלות או לנוח בו".
שקט. "הצפיפות נעימה אם השכונה שקטה".
נקיון. לכלוך מוצג כחסרון אפשרי של צפיפות. אבל, אם השכונה נקיה אז הצפיפות אינה בעיה. ההתייחסות היא הן להתנהגות התושבים ושמירה על נקיון מצדם, והן לרשויות ואחריותו על נקיון החלקים הציבוריים בשכונה.
האם הנתון הכמותי של צפיפות מספיק לניבוי שביעות הרצון בשכונה?
הניתוחים האיכותניים שבצענו נתנו תשובה ברורה לשאלה הזו: הנתון הכמותי האובייקטיבי של צפיפות אינו מספיק כדי להעריך את איכות החיים הסובייקטיבית בשכונה כחיובית או שלילית. בסעיפים הקודמים בפרק זה ראינו שאותה צפיפות ברוטו אובייקטיבית מקבלת הערכות שונות בהקשרים שונים. בסעיף הנוכחי נראה שהנתון של הצפיפות לא מספיק לניבוי שביעות רצון ואיכות חיים בשכונה.
נראה כי שאלת הצפיפות היא לא המשתנה החשוב ביותר בקביעת שביעות הרצון ותחושת הרווחה (well being) של התושבים בשכונה - משתנים אחרים הם חשובים הרבה יותר. אחד הנתונים שהראה זאת בצורה הברורה ביותר היה שבתחילת השאלון המרואיינים נשאלנו על מידת שביעות הרצון מהשכונה ומיד אחר כך התבקשו לציין יתרונות וחסרונות של השכונה. בשלב זה של השאלון, לא היו עדיין שאלות שעשויות להפנות את תשומת ליבם למשתנה זה או אחר, ובשלב זה ברוב המקרים לא הועלה הנושא של הצפיפות.
הקשר בין הצפיפות לבין שביעות רצון
חשוב להעיר שמרואיינים רבים התייחסו למשתנים שנובעים מהצפיפות כאשר תארו את היתרונות והחסרונות של השכונה. אמנם רק חלק מהם קישרו את היתרונות או החסרונות שציינו לצפיפות עצמה. עדיין, החשוב פה הוא להבהיר שמשתנים שונים הנובעים מהצפיפות הופכים להיות יתרונות או חסרונות של השכונה. כלומר, יש לצפיפות השלכות שהן משמעותיות מעבר למודעות לנושא הצפיפות עצמו. דוגמאות למשתנים כאלה שהם יתרונות הנובעים מהצפיפות יכולות להיות שרותים (מרכז קהילתי, חנויות וקופת חולים) קרובים (״נוח - בית אבא חושי, חנויות, סופרמרקטים, בי״ס לא רחוק", "מקום מרכזי ואשתי לא נוהגת, אז היתה צריכה הכל קרוב ובהישג יד"); תחושת בטחון ("לא מפחד בלילה, מואר, תמיד יש אנשים״); התאמה לצרכים (״והמקום הזה התאים לי לגדל את הילדים: גן, בי״ס״); תחבורה ציבורית.
הניתוחים האיכותניים בבנייני הרכבות הבהירו שהצפיפות היא רק אחד מהמרכיבים בשכונה. אי אפשר לנתק אותה מהנושאים של נקיון, תחזוקה, טיפוח, אוכלוסיה, קשרים עם תושבים אחרים. כולם מרכיבים משמעותיים במכלול - שהצפיפות היא חלק ממנו ־ שממנו כולו יש שביעות רצון או אי שביעות רצון. חלק מהאנשים סימנו את השכונה כמאוד צפופה והתייחסו לצפיפות עצמה כדבר שלילי, אבל הם מרוצים מהשכונה. הם מרוצים בגלל סיבות אחרות (כמו ריכוז חנויות ושרותים) ולא מהצפיפות. הם אפילו מרוצים מדברים שנובעים מהצפיפות (כמו שרותים, חנויות, תחבורה ציבורית), ועדיין אינם מרוצים מהצפיפות עצמה. כלומר, הצפיפות היא רק מרכיב אחד בשכונה, והיא אינה המרכיב העיקרי בקביעת שביעות הרצון מהשכונה.
חלק נוסף של התשובה לשאלה ׳האם הנתון הכמותי של הצפיפות מספיק׳ נובע מכך שמשיבים רבים אמרו, למרות שהם חיים בשכונה מאוד צפופה, שהצפיפות אינה העיקר. היא לא חשובה, דברים אחרים חשובים יותר. הצפיפות לעצמה אינה ׳נושא׳ שהאנשים (רובם) עוסקים בו כדבר נפרד. מה שמטריד אותם הוא בעיות שנובעות ממנה (מעבר לתפיסה השלילית הכללית של "צפוף זה רע"). הנקודה העיקרית פה היא, שמתוך התוצאות של הניתוחים האיכותניים ביזרעאליה עלה בברור שמה שחשוב לתושבים זה כלל המרקם של החיים שנוצר בשכונה, ולא הצפיפות כמשתנה מבודד. יש מספר משתנים שעולים בראיונות כמשתנים משמעותיים אותם הזכירו בשאלות הפתוחות בתחילת הראיון כיתרונות וחסרונות של השכונה. אפשר לראות איזה מהמשתנים החיוביים והשליליים שחשובים לתושבים הם משתנים שנובעים מתכנון השכונה כשכונה צפופה, אבל ברור שאנשים שאינם אנשי מקצוע אינם מייחסים לצפיפות עצמה חשיבות רבה במיוחד. יותר מכך, רבים מהם גם אמרו את זה בזמן הראיון. כשנשאלו הרבה שאלות על הצפיפות הם העירו הערות מסוג "זה לא העיקר", "לי זה לא חשוב, מה שחשוב זה..״ (והמשיכו: אוכלוסיה, רמת תחזוקה, השכנים, הבניין וכוי, כל אחד לפי מה שעניין אותו). אחדים מהם לא הבינו למה מחקר על השכונה מתעכב כל כך הרבה דווקא על הנקודה של הצפיפות ולא על הדברים האחרים, שהם חשובים הרבה יותר, וצריך לדון בהם. כלומר, הצפיפות באמת אינה המשתנה החשוב ביותר, אנשים לא חושבים עליה באופן עצמאי, אלא אם כן מסבים את תשומת ליבם לנושא הזה. יכול להיות שהסיבה לכך היא שפשוט הם אינם מודעים לנושא הצפיפות. זאת בלי קשר לעמדה הכללית השלילית כלפי צפיפות מגורים גבוהה. יש להסתייג ולומר שחלק מהמשתנים האחרים בהקשר הם משתנים שמושפעים מהצפיפות המתוכננת בשכונה. עדיין, מבחינת התושבים מה שמשמעותי הוא המשתנים האחרים האלה ולא הצפיפות עצמה.
הערכת צפיפות דרך ההקשר - אנשים לא מפרידים ביניהם
השאלה הבאה נוגעת להערכת הצפיפות עצמה: האם ההערכה של הצפיפות יכולה להיות מבודדת מההקשר שבו היא מתקיימת? התפקיד של ההקשר בהערכת הצפיפות עלה בברור בניתוחים האיכותניים. רוב האנשים אינם מפרידים בין הצפיפות לבין ההקשר שבו היא מתקיימת כאשר הם מעריכים אותה, והערכת הצפיפות שהם עושים תלויה לחלוטין בהקשר. למשל, אנשים רבים העריכו את הצפיפות ברכבות כשלילית, וההסברים שהם נתנו חיו הסברים של הזנחה פיזית, סוג האוכלוסיה שמתגורר בהן, וכיעור. ולא הסבר של "יש שם הרבה אנשים או יש שם הרבה דירות". דוגמא נוספת היא של אשה שהעריכה את הצפיפות בשכונה כשלילית, והסבירה שלפני עשר שנים הצפיפות לא הפריעה, למרות שהיה בשכונה אותו מספר של אנשים. אבל בגלל סוג האוכלוסיה שנכנס לשכונה, עכשיו אותה רמת צפיפות כבר מפריעה לה.
נראה כי הצפיפות האובייקטיבית כמותית אינה המשתנה החשוב ביותר, אלא הקשר המגורים הכולל (המגוון הרחב של המשתנים השונים היוצרים את מירקם החיים בשכונה). העובדה שהתושבים עצמם העלו מגוון רחב מאוד של משתנים נוספים המשמעותיים להם מצביעה על כך. כאשר אנשים העריכו את הצפיפות, הם לא התייחסו רק אליה, אלא בעיקר לכל המרכיבים בהקשר שנובעים ממנה, ביניהם רעש, בעיות חניה, יחסים בין שכנים ועוד. לפיכך, אפשר לקבוע שההערכה שאנשים עושים לצפיפות אינה עומדת במנותק מיתר המשתנים המרכיבים את חיי השכונה. ההתייחסויות לצפיפות כללו התייחסות לאוכלוסיה בשכונה, לשרותים שהשכונה מציעה, לפרטיות, לנוף, לבניה ולעוד.
בפרק 6 נראה מה המשתנים המנבאים הערכה חיובית ושלילית של צפיפות גבוהה ושביעות רצון משכונה צפופה. בפרק 7 נדון בקשר בין סוג בניין והערכה של צפיפות גבוהה.
פרק 6: מרכיבים חשובים בהקשר
בפרקים הקודמים הראנו שלצפיפות גבוהה יש היבטים חיוביים, ושלהערכת הצפיפות חשוב כלל ההקשר ולא רק הנתון הכמותי של הצפיפות עצמה. עבור מתכננים, השאלה החשובה היא כיצד לתכע שכונות צפופות שיאפשרו איכות חיים גבוהה לתושבים. אנו ניסינו לענות על שאלה זו על ידי בדיקה של המרכיבים החשובים בהקשר המגורים בשכונה צפופה. בחנו מהם המרכיבים הקשורים לצפיפות הנתפסת והסובייקטיבית, להערכה חיובית של הצפיפות ולשביעות הרצון של תושבים בשכונה צפופה.
משתנים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית
הסעיפים הבאים מציגים את משתני ההקשר שנמצאו קשורים לצפיפות נתפסת ולצפיפות סובייקטיבית בשכונה. בדקנו את המתאמים בין המדדים השונים של הצפיפות הסובייקטיבית לבין עצמם. יש מתאם הפוך מובהק בין דרוג מרחב ודרוג אנשים בשכונה (01.>r=-.268, p), כך שככל שאנשים אומרים שיש בשכונה יותר מרחב הם אומרים שיש פחות אנשים. יש מתאם הפוך מובהק בין מרחב בשכונה לצפיפות בשכונה (01.>r=-.32o, p), ככך שככל שאנשים אומרים שיש יותר מרחב בשכונה, הם אומרים שהצפיפות נמוכה יותר. יש מתאם גבוה במיוחד בין דרוג מספר אנשים בשכונה לצפיפות בשכונה (01.>r=.651, p), כך שככל שהמשיבים אומרים שיש בשכונה יותר אנשים הם אומרים שהצפיפות גבוהה יותר. כלומר, נמצא שיש מתאם בין המשתנים השונים המייצגים את הצפיפות הנתפסת. מתאם זה מעיד על מהמנות גבוהה של הכלי למדידת צפיפות סובייקטיבית (1998 ,Punch).
משתנים תקשורים לצפיפות נתפסת
כפי שכבר הסברנו, צפיפות נתפסת היא התייחסות סובייקטיבית נייטרלית לגירויים המסמלים אנשים. שני הלוחות הבאים מציגים את המשתנים שנמצאו קשורים לדרוג הצפיפות הנתפסת בשכונה, בכל המדגם. הלוח הראשון מציג את המשתנים שנמצאו קשורים במבחני ממוצעים (מבחן t וניתוח שונות חד כיווני). הלוח השני מציג את המשתנים שנמצאו במתאם מובהק עם הצפיפות הנתפסת.
ככל שממוצע הצפיפות גבוה יותר, הצפיפות הנתפסת גבוהה יותר. נשים דרגו את הצפיפות כגבוהה יותר מאשר גברים. אנשים שמרוצים ממקומות המשחק של הילדים דרגו את הצפיפות בשכונה כנמוכה. אלה שחושבים שהמרחק של בניינים אחרים מספיק, בניינים אחרים אינם מטילים צל על הבניין שלהם ושיש מספיק מקומות חניה בשכונה מדרגים את הצפיפות כנמוכה. אלה שחושבים שיש בשכונה עודף של גירויים, שהיה שינוי בצפיפות בשכונה לאורך זמן, שיש יותר מדי דירות בבניין ושיש בשכונה מספיק תחבורה ציבורית תופסים את הצפיפות בשכונה כגבוהה יותר.
מצאנו שככל שמבלים בשכונה זמן רב יותר, גרים בשכונה מספר שנים רב יותר, משתמשים בשטח הפתוח המשותף של הבניין במידה רבה יותר, משתמשים ביותר שטחים פתוחים בשכונה, חושבים שהשכונה צפופה יותר מאשר שכונות אחרות, חושבים שהצפיפות בבניין גבוהה יותר, מספר האנשים בבניין רב יותר, הצפיפות בשביל הכניסה לבניין גבוהה יותר ומספר הבניינים שרואים מהחלון רב יותר, אז תופסים את הצפיפות בשכונה כגבוהה יותר.
ככל שהמשיבים יותר שבעי רצון מהשכונה, מהדירה ומצורת הבניינים בשכונה, חושבים שיש בה יותר אזורים עם צמחיה, חושבים שיש בשכונה יותר מרחב ויותר מראה ירוק מהדירה, כך הם תופסים את הצפיפות בשכונה כנמוכה יותר.
בסך הכל, המשתנים הקשורים לצפיפות נתפסת בשכונה הם משתנים הנוגעים לשטחים פתוחים (מקומות משחק, צמחיה בשכונה, שטח פתוח משותף לבניין, שטחים פתוחים בשכונה, מראה ירוק מהדירה, מס׳ בניינים שרואים מהחלון); משתני הדירה (שביעות רצון מהדירה, מרחק מבניינים אחרים, צל מבניינים אחרים) והבניין (צורת הבניינים בשכונה, מס׳ דירות בבניין); צפיפות ברמת הבניין (צפיפות נתפסת בבניין ובשביל הכניסה אליו, מרחב ומספר אנשים בבניין); ומספר משתנים נוספים כמו שביעות רצון מהשכונה וכמות גירויים.
משתנים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית
כפי שכבר הגדרנו, צפיפות סובייקטיבית היא התייחסות שיפוטית למצב, מבחינת מספר האנשים והמרחב. הלוחות הבאים מציגים את משתני ההקשר שנמצאו קשורים לצפיפות הסובייקטיבית בשכונה.
ככל שממוצע המרחב עולה, יש יותר מרחב. אנשים שאין ברשותם רכב, ושאין להם ילדים בבית, או שיש להם ילדים מעל גיל 18, ושחשבו שיש בשכונה מספיק מגוון פעילות, שאין בה עודף של גירויים, שמרגישים שהם יכולים לחיות לבד בשכונה, שלא חושבים שאנשים אחרים עומדים קרוב מדי אליהם, שחושבים שיש מספיק מרחק בין הבניין שלהם לבניינים אחרים, שבניינים אחרים לא מטילים צל על הבניין שלהם, שרעש מבחוץ לא מפריע להם בתוך הדירה ושאי אפשר להסתכל לתוך הדירה שלהם, שחושבים שהמדרכות בשכונה נוחות והכבישים בשכונה נוחים לנסיעה מעריכים את המרחב בשכונה
כרב יותר. אנשים שחשבו שבית פרטי עדיף ממשותף העריכו את המרחב בשכונה כנמוך יותר מאלה שלא הסכימו עם היגד זה.
משמעותו של ממוצע דרוג מספר אנשים גבוה היא שהמשיבים חושבים שיש הרבה אנשים בשכונה. אנשים שחושבים שאין בשכונה עודף של גירויים ושמרוצים ממקומות המשחק של הילדים, שעורכים בשכונה את רוב הקניות, שחושבים שהמרחק של בניינים אחרים מהבניין שלהם מספיק ושמספר הדירות בבניין מתאים, שאין ברשותם מכונית, ואלה שיש להם ילדים מעל גיל 18 שגרים בבית או שאין להם ילדים בבית מעריכים את מספר האנשים בשכונה כנמוך. אנשים שעורכים בשכונה רק
קניות קטנות מעריכים את מספר האנשים כרב. דתיות נמצא קשור בצורה מובהקת לדרוג מספר אנשים בשכונה, כאשר חילוניים דרגו אותו כגבוה ביותר, דתיים במידה בינונית, ומסורתיים כנמוך ביותר.
מתאם עם דרוג מרחב
ככל שאנשים הם יותר שבעי רצון (מהשכונה, מהדירה, מסוג בניין בו גרים, מצורת הבניינים בשכונה ומהתושבים בה), חושבים שיש בשכונה הרבה צמחיה ונוף (במשתנים של מספר אזורים עם צמחיה בשכונה, הנקיון בה, נוף בשכונה ומראה ירוק מתוך הדירה), חשים יותר בטחון בערב, חושבים שיש בבניין ובדירה מרחב רב יותר, אז הם מעריכים את המרחב בשכונה כמספק.
ככל שאנשים מבקרים ביותר שטחים פתוחים בשכונה, חושבים שהשכונה צפופה יותר משכונות אחרות, תופסים את הבניין ואת שביל הכניסה אליו כצפופים יותר, מעריכים את מספר האנשים בבניין כרב יותר וגרים בדירה עם יותר נפשות, אז הם מעריכים את המרחב בשכונה כמועט יותר.
מתאם עם דרוג מספר אנשים
ככל שהמשיבים משתמשים יותר בשטח הפתוח המשותף לבניין, רואים יותר בניינים מהחלון, מדרגים את מספר האנשים בבניין ובדירה כרב יותר, חושבים שהשכונה צפופה יותר מאחרות, תופסים את הצפיפות בבניין ובשביל הכניסה אליו כגבוהה יותר, וגרים בדירה עם יותר נפשות הם מעריכים את מספר האנשים בשכונה כרב יותר.
ככל שהמשיבים צעירים יותר, יותר שבעי רצון מהשכונה, מצורת הבניינים בשכונה, מסוג הבניין בו גרים, מהדירה ומהתושבים, חושבים שיש בשכונה יותר אזורים עם צמחיה, רואים יותר ירוק מתוך הדירה, מעריכים את המרחב בבניין ובדירה כרב יותר, כך הם מעריכים את מספר האנשים בשכונה כנמוך יותר.
לסיכום, המשתנים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית הם משתנים הנוגעים לשטחים פתוחים (מקומות משחק, צמחיה בשכונה, מס׳ שטחים פתוחים, שטחי פתוח משותף לבניין, נוף בשכונה, מראה ירוק מהדירה ומס׳ בניינים שרואים מהחלון); משתני צפיפות ברמת הבניין (מרחב, מספר אנשים וצפיפות בבניין, צפיפות בשביל הכניסה) וברמת הדירה (מרחב בדירה ואנשים בדירה); משתני דירה (מרחק מבניינים אחרים, בניינים מטילים צל, רעש מפריע בתוך הדירה ושביעות רצון מהדירה); משתני בניין (שביעות רצון מצורת הבניינים בשכונה ומסוג הבניין בו גרים, מספר הדירות בבניין ועמדה לפיה בית פרטי עדיף על משותף); מאפיינים דמוגרפיים (ילדים שגרים בבית לפי קבוצות גיל, מס׳ נפשות בדירה, גיל, דתיות ובעלות על רכב); מאפייני שביעות רצון כללית (שביעת רצון כללית מהשכונה, עודף גירויים, נקיון של השכונה, מצב המדרכות והכבישים); ושביעות רצון מהאנשים הגרים בשכונה. למשתנה של מרחב היו קשורים גם מספר משתנים רגשיים (אפשרות להיות לבד, אנשים עומדים קרוב מדי ותחושת בטחון בערב).
בהשוואה בין המשתנים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית והמשתנים הקשורים לצפיפות נתפסת ראינו נושאים שחוזרים על עצמם, והעיקריים שבהם הם השטחים הפתוחים, צפיפות בבניין, משתני דירה (בעיקר משתנים של פגיעה בפרטיות והפרעות מבחוץ), שביעות רצון כללית מהשכונה וסוג הבניין בו גרים.
חשוב לציין שבעוד שמשתני הצפיפות הסובייקטיבית ברמת הבניין נמצאו קשורים במידה רבה לצפיפות הסובייקטיבית ברמת השכונה, משתני הצפיפות הסובייקטיבית בדירה כמעט ולא היו קשורים אליה. המרחב בדירה היה קשור לחלק ממשתני המרחב, ומספר האנשים בדירה היה קשור לחלק ממשתני האנשים, אבל דרוג הצפיפות בדירה עצמה לא היה קשור כלל לדרוג הצפיפות הסובייקטיבית בשכונה.
הבדלים בין שתי השכונות במשתנים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית
לא פחות חשובה מהשאלה של מהם המשתנים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית, היא השאלה של מה ההבדלים בין שתי השכונות במשתנים אלה. על כן בחנו את הקשר של משתנים שונים לצפיפות נתפסת וסובייקטיבית בכל שכונה. בשתי השכונות נמצאו המשתנים הקשורים שונים במקצת.
חלק גדול מהמשתנים שנמצאו קשורים במידה הרבה ביותר לצפיפות סובייקטיבית בכל המדגם, נמצאו קשורים במידה המקסימלית האפשרית לצפיפות סובייקטיבית ביזרעאליה (והם כוללים שביעות רצון מהשכונה, שביעות רצון מצורת הבניינים בשכונה, צמחיה בשכונה ומראה ירוק מהדירה, מרחק לבניינים אחרים, מרחב בבניין והשוואת צפיפות לשכונות אחרות, ובעלות על רכב). ברמות ספיר שני משתנים מתוך אלה שהיו קשורים בכל המדגם היו קשורים גם בשכונה זו במידה רבה, והם
צפיפות בבניין וצפיפות בשביל הכניסה. בשכונה זו בלט משתנה נוסף, בנוסף למשתנים שנמצאו קשורים בכל המדגם, והוא כוונה לעבור (אלה המתכוונים לעבור דירה דרגו את המרחב בשכונה כנמוך, ואת הצפיפות ומספר אנשים כגבוהים). המשתנה המשותף לשתי השכונות היה הנושא של צפיפות ברמת הבניין. ההבדלים היו בדגשים על נושאים אחרים. ביזרעאליה הדגש היה על הנושא של מרחב בין הבניין לאחרים, ופתיחות לנוף ולירוק, וברמות ספיר בלט המשתנה של כוונה לעבור כקשור למשתני צפיפות.
משתנים מגבאי שביעות רצון משכונה צפופה
בחנו מהם המשתנים המנבאים שביעות רצון מהשכונה כאשר חיים בשכונה צפופה. בחנו את כל המדגם ביחד וגם כל שכונה בנפרד. בנוסף, בחנו את ההבדלים על פי מגדר ושלב במעגל החיים.
משתנים מגבאי שביעות רצון בכל המדגם- שתי שכונות צפופות
בחנו מהם המשתנים המנבאים שביעות רצון ממגורים בשכונה צפופה, מתוך מרכיבי הקשר המגורים השונים. בצענו מבחני רגרסיה stepwise בהם כללנו את כל המשתנים המרכיבים את הקשר המגורים, ומתוכם זיהינו את המשתנים שניבאו בצורה הטובה ביותר את שביעות הרצון בשתי השכונות ביחד. לוח מס׳ 6.6 מציג את המשתנים האלה (מידת הסברתיות גבוהה יחסית, 673.=^.
המשתנים מנבאי שביעות רצון מהשכונה הם, קודם כל, שביעות הרצון מהדירה בה גרים. בנוסף, שני משתנים הקשורים לצפיפות נמצאו מנבאים, והם הגדרת הצפיפות בשכונה כ״נעימה" והצפיפות בשביל הכניסה לבניין. משתנה כללי יותר שנכנס למשוואה הוא האם השכונה נקיה, והמשתנה המנבא האחרון הוא משתנה רגשי הקשור להרגשת הצפיפות, זו ההרגשה שאנשים עומדים קרוב מדי אל המשיב. כל יתר משתני ההקשר לא נמצאו מנבאים שביעות רצון (מאפיינים דמוגרפיים, חברתיים, מאפייני בינוי, שרותים, שטחים פתוחים וכו׳).
שביעות רצון בקרב משפחות עם ילדים
בחנו מהם המשתנים המנבאים שביעות רצון במשפחות עם ילדים עד גיל 18. לוח מס׳ 6.7 מציג את המשתנים המנבאים שביעות רצון מהשכונה בקבוצה זו, כפי שנמצאו במבחני הרגרסיה. מידת ההסברתיות היתה 720
המשתנים שמנבאים שביעות רצון של אנשים עם ילדים עד גיל 18 בבית דומים בחלקם למשתנים מנבאי שביעות הרצון בכל המדגם: שביעות רצון מהדירה ותחושה שאנשים עומדים קרוב מדי. משתנים שנוספו בקבוצה זו הם מספר השטחים הפתוחים שמבקרים בהם, הצפיפות בשכונה, מצב האחזקה של הבניין ומידת הדמיון לאנשים אחרים בשכונה, נושאים שלא חיה להם כמעט משקל כאשר בחנו את כל המדגם.
שביעות רצון בקרב הנשים
ערכנו את מבחני הרגרסיה גם לנשים ולגברים בנפרד, כדי לבחון הבדלים ביניהם במשתנים המנבאים שביעות רצון שלהם מהשכונה. לוח מס 6.8 מציג את המשתנים המנבאים שביעות רצון אצל נשים. מידת ההסברתיות 792.=?
גם בקבוצה זו שביעות הרצון מהדירה והתחושה שאנשים עומדים קרוב מדי היו גורמים מנבאים. כמו בקבוצת משקי הבית עם ילדים, גם עבור הנשים הצפיפות בשכונה מנבאה את שביעות הרצון. בקבוצה זו נוספו המשתנים של מספר נפשות במשק הבית, ושביעות רצון מצורת הבניינים בשכונה.
שביעית רצון בקרב הגברים
אותם מבחנים אצל הגברים בנפרד הניבו את המשתנים המרוכזים בלוח מס׳ 6.9. מידת ההסברתיות גבוהה במיוחד 907.=r.
המשתנה שחוזר על עצמו בכל הקבוצות כגורם מנבא חשוב הוא שביעות הרצון מהדירה. דמיון לאנשים בשכונה שהופיע כמנבא במשקי בית עם ילדים נמצא מנבא גם שביעות רצון של גברים. בנוסף אליהם, בקרב הגברים מראה ירוק מהדירה, מצב אחזקה של הבניין ודרוג המרחב בשכונה גם הם מנבאים את שביעות הרצון.
בהשוואה בין גברים ונשים אפשר לראות שנושאים הקשורים לדירה חוזרים על עצמם כחשובים בשני המגדרים. אצל נשים יש יותר דגש על הצפיפות בדירה, ואצל גברים הדגש הוא על פתיחות לירוק מהדירה. גם הבניין חשוב לשניהם, אצל נשים שביעות רצון מצורת הבניינים, ואצל גברים מצב האחזקה. הצפיפות בשכונה מקבלת דגש רב יותר אצל הנשים, אצל גברים עולה הנושא של דמיון לאנשים בשכונה.
משתנים מגבאי שביעות רצון בשכונת יזרעאליה לבד
הלוח הבא מציג את תוצאות מבחני רגרסיה לניבוי שביעות רצון מתוך מרכיבי ההקשר בשכונה יזרעאליה לבדה (מידת הסברתיות גבוהה מאוד 837.=^).
בשכונת יזרעאליה נמצאו משתנים מנבאים רבים יחסית לקבוצות האחרות. שביעות הרצון מהדירה נכנסה אחרונה למשוואת הניבוי ומשקלה הוא נמוך ביותר. בשכונה זו נושאים שקבלו משקל רב נוגעים למימד הפיזי של השכונה: שביעות רצון מצורת הבניינים בשכונה ומהבניין בו גרים, נקיון בשכונה והשאלה האם הכבישים נוחים. בשכונה זו גם לצפיפות יש משקל רב יחסית בניבוי שביעות רצון. ממצא זה מתאים לממצא לפיו הצפיפות הנתפסת בשכונה זו היא כאמור, גבוהה יחסית. נכנסו למשוואה הצפיפות בשכונה, הצפיפות בשביל הכניסה לבניין, המרחב בבניין והשוואת הצפיפות עם שכונות אחרות. משתנה נוסף שנכנס למשוואה, והוא מאפיין את השכונה הזו, הוא השימוש בשטח הפתוח של בית אבא חושי (כמייצג שימוש בשטחים פתוחים או בשרותים). הנושא של שטחים פתוחים היה משמעותי גם בקבוצה של משקי בית עם ילדים.
משתנים מגבאי שביעות רצון בשכונת רמות ספיר לבדה
גם ברמות ספיר בדקנו מתוך כל מרכיבי ההקשר, מה המשתנים שמנבאים בשכונה זו בצורה הטובה ביותר את שביעות הרצון מהשכונה. המשתנים המנבאים מוצגים בלוח מס 6.11. מידת ההסברתיות נמוכה יחסית למה שמצאנו ביתר הקבוצות, r2=.470 בלבד.
ברמות ספיר נמצאו רק שני משתנים מנבאי שביעות רצון, ומשקל כל אחד מהם רב יחסית. החשוב ביניהם מבחינת משקלו הוא שביעות הרצון מהדירה (גם דרגת המובהקות שלו גבוהה יותר). השני הוא השאלה של מספיק נוף בשכונה. העובדה שכמות הנוף הפתוח בשכונה פחתה בשנים האחרונות עם הבניה המאסיבית סביבה עשויה להסביר את החשיבות הרבה יחסית של מאפיין זה.
לסיכום
בשכונה צפופה היינו אולי מצפים שמשתני הצפיפות האובייקטיבית והסובייקטיבית יבלטו בין המשתנים מנבאי שביעות רצון מהשכונה. המבחנים השונים לניבוי שביעות רצון לימדו אותנו שהצפיפות אינה המשתנה הבולט ביותר בנושא זה. המשתנה האחד שחזר בכל המקומות ובכל
הקבוצות אותן בחנו היה שביעות רצון מהדירה. מהמבחנים עולה שזהו כמעט המשתנה החשוב ביותר לניבוי שביעות רצון מהשכונה בה גרים.
במקביל למשתנים המנבאים שביעות רצון מהשכונה, זיהינו במבחני הרגרסיה גם את המשתנים שאינם מנבאים שביעות רצון מהשכונה. המשתנים הדמוגרפיים (לבד ממספר הנפשות בדירה), משתני שביעות הרצון מהשרותים, משתני שביעות רצון מהאנשים בשכונה וקשרים חברתיים איתם (חוץ מאשר מידת הדמיון של התושבים, שמבטא תחושה שהשכונה הומוגנית ולא נוגע לקשרים החברתיים), המשתנים הרגשיים (חוץ מתחושה שעומדים קרוב מדי), הערכה חיובית של הצפיפות והמשתנה של צפיפות נטו אינם מנבאים שביעות רצון מהשכונה.
הצפיפות הסובייקטיבית בשכונה ניבאה שביעות רצון בשכונת יזרעאליה, בקרב הנשים ואצל משפחות עם ילדים, ולא בקבוצות האחרות, ובאף אחת מהן היא לא היתה בעלת המשקל הרב ביותר. בנוסף לשביעות רצון מן הדירה נראה כי הנושאים המשמעותיים לשביעות רצון בשכונה צפופה נוגעים למאפיינים פיזיים של השכונה, למאפייני השטחים הפתוחים והמרחב בשכונה, מאפיינים פיזיים של הבניין בו גרים, משתני צפיפות במקומות ציבוריים ובבניין (אבל לא בדירה), מספר נפשות בדירה ודמיון לאנשים בשכונה. מעניין לציין שהמשתנה הרגשי של תחושה שאנשים עומדים קרוב מדי (משתנה רגשי הקשור לתחושת הצפיפות) נמצא מנבא שביעות רצון מהשכונה בקרב כל המדגם, בקרב הנשים ובקרב משפחות עם ילדים.
נושא נוסף שעלה בצורה בולטת הוא ההבדל בין שתי השכונות במשתנים המשמעותיים לשביעות הרצון. ברמות ספיר המשתנים החשובים היו שביעות הרצון מהדירה והנוף בשכונה. ביזרעאליה, שביעות הרצון מהדירה קבלה משקל נמוך יחסית. סוג הבניין בו גרים וטיפוסי הבניינים שיש בשכונה קבלו משקל רב יותר. בשכונה זו היתה לצפיפות משמעות בניבוי שביעות רצון, לצפיפות ברמת השכונה וברמת הבניין. התייחסות לשטח הפתוח היתה בשתי השכונות. באחת היא היתה נוף ובשניה היא היתה בשימוש בשטח פתוח.
משתגים מגבאי הערכה חיובית של צפיפות אובייקטיבית
בסעיף זה ננסה לבחון מהם המשתנים שמנבאים הערכה חיובית של הצפיפות האובייקטיבית. בחנו את המשתנים האלה בכל המדגם וגם בכל שכונה בנפרד. המשתנה המנובא מולו נבחנו המשתנים השונים הוא האינדקס של הערכה חיובית של צפיפות. משתנים של צפיפות סובייקטיבית בשכונה (אנשים ומרחב בשכונה) היו במתאם מובהק עם האינדקס של הערכה חיובית, ולכן לא כללנו אותם בניתוח זה. משתנים של צפיפות נתפסת וסובייקטיבית בבניין לא היו במתאם עם אינדקס זה, ואותם כללנו בניתוח.
משתנים מגבאי העיבה חיובית של צפיפות בכל המדגם
לוח מס׳ 6.12 מציג את המשתנים שנמצאו מנבאים הערכה חיובית של צפיפות בכל המדגם, במבחן רגרסיה stepwise. מידת ההסברתיות של המודל גבוהה מאוד (978.=^).
המשתנים המנבאים הערכה חיובית של צפיפות הם משתנים של צפיפות סובייקטיבית בבניין (מרחב בבניין), משתני שרותים (בי״ס בשכונה, קניית אוכל בשכונה), משתנים פיזיים (מדרכות וכבישים נוחים), ומשתנים של פתיחות של הבניין (מרחק מספיק לבניינים אחרים ומספר בניינים שרואים מהחלון). הממצא שנראה המנבא הטוב ביותר של הערכה החיובית הוא התחושה של מרחב בין הדירה למקומות אחרים (דרוג המרחב, מספר בניינים שרואים ומרחק מספיק לבניינים אחרים).
משתנים מנבאי הערכה חיובית של צפיפות בשכונת יזרעאליה
לוח מס׳ 6.13 מציג את המשתנים שנמצאו מנבאים הערכה חיובית של הצפיפות בשכונה יזרעאליה. מידת ההסברתיות של המודל הזה גבוהה מאוד (967.־r2).
המשתנים המנבאים ביזרעאליה הם משתני צפיפות נתפסת (צפיפות בחצר, צפיפות בשביל הכניסה לבניין, השוואת צפיפות לשכונות אחרות), משתני שרותים (חשוב שקופ״ח קרובה, מגוון שרותים בקופ״ח), מרחק לבניינים אחרים ומשתנה גירויים אחד (הבדל בין רחובות בכמות השלטים).
משתנים מגבאי הערכה חיובית של צפיפות בשכונת רמות ספיר
לוח מס׳ 6.14 מציג את המשתנים שנמצאו מנבאים הערכה חיובית של צפיפות בשכונת רמות ספיר. מידת ההסברתיות של המודל נמוכה במיקצת מזה שנמצא ביזרעאליה, אבל היא עדיין גבוהה (817.=^!).
ברמות ספיר משתני צפיפות סובייקטיבית ומשתני צפיפות נתפסת לא ניבאו הערכה חיובית של צפיפות, וכך גם משתנים דמוגרפיים. המשתנים שניבאו הערכה חיובית הם משתני שכונה (שביעות רצון מהשכונה, האם השכונה יפה), משתנה רגשי (תחושת בטחון) ואפשרות להסתכל לתוך הדירה.
משתנים מנבאי סימון מקומות בהם הצפיפות היא חיובית בשתי חשבונות יחד
בנוסף לבחינת המשתנים המנבאים הערכה חיובית של צפיפות, בקשנו לבחון האם יש משתנים שמנבאים את הסימון של מקומות בהם הצפיפות חיובית על גבי המפות. לצורך כך יצרנו משתנה המציין האם המרואיין סימן או לא סימן מקומות בשכונה בהם הצפיפות היא חיובית.
ערכנו מבחני ”discriminant“ לכל המשתנים בהקשר, כאשר המשתנה התלוי היה האם ציינו צפיפות חיובית או לא ציינו צפיפות חיובית. מבחן discriminant נעשה רק למשתנים רציפים, מסיבות סטטיסטיות.
מצאנו שישה משתנים המאפשרים לנבא התייחסות חיובית לצפיפות, בכל המדגם (מידת ההצלחה של משתנים אלה בהסבר היא 46%, 459.^r). משתנים אלה הם מרחב בשכונה, מספר שטחים פתוחים שמבקרים בהם, מידת הדמיון של התושבים בשכונה למשיבים, עלות ועד הבית ומספר ילדים שישנים יחד בחדר.
אנשים שבביתם גרים יותר ילדים בחדר אחד, שחושבים שיש בשכונה מרחב רב, שחושבים שאנשים בשכונה דומים להם, שמבקרים במספר רב של שטחים פתוחים בשכונה ושמשלמים מעט יחסית לוועד הבית נוטים להעריך את הצפיפות בשכונה כחיובית.
מכיוון שלמבחן דיסקרימיננט מגבלות סטטיסטיות ברורות, חלק מהמשתנים אינם מתאימים למבחן זה. לאותם משתנים ערכנו מבחני %2, לאיתור הבדלים מובהקים בהערכה חיובית של צפיפות בין קבוצות שונות. לוח 6.15 מפרט את המשתנים בהם נמצא הבדל מובהק.
אנשים שנוטים להעריך את הצפיפות בצורה חיובית הם אלה שבביתם יש ילדים, רמת ההשכלה שלהם תיכונית, הם גרים בדירה שכורה, בצפיפות דיור גבוהה יחסית, הם לא חושבים שיש בשכונה עודף גירויים, לא חשוב להם שבית הספר יהיה במרחק הליכה ברגל, והם משתתפים בפעילות בשכונה.
ערכנו גם מבחנים לכל שכונה בנפרד. ביזרעאליה, המשתנים שניבאו סימון צפיפות חיובית היו משתני צפיפות סובייקטיבית (עודף גירויים, הערכה של הצפיפות כנעימה, והצפיפות הנתפסת בשכונה ובבניין), תחושת בטחון ומשתני שרותים (קניית אוכל בשכונה, אפשרות לבחור בי״ס והשתתפות בפעילות בשכונה). ברמות ספיר המשתנים המנבאים היו סוג הבניין, משתנים רגשיים (תחושת בטחון, אפשרות להיות לבד) ומספר ילדים שישנים יחד בחד.
לסיכום
המבחנים שערכנו הראו שהצפיפות עצמה אינה מנבאה את ההערכה החיובית שלה. משתנים של צפיפות נתפסת ניבאו הערכה חיובית של צפיפות בעיקר בשכונת יזרעאליה, ובכל המדגם המשקל שלהם כמנבאים היה נמוך יחסית. משתנים אחרים בהקשר ניבאו טוב יותר התייחסות חיובית לצפיפות.
המשתנה שמנבא בצורה הטובה ביותר את ההערכה החיובית הוא התחושה של מרחב בין הדירה לבין מקומות אחרים (מספר בניינים שרואים מהחלון, מרחק לבניינים אחרים, תחושת מרחב). יתר המשתנים המנבאים הערכה חיובית של צפיפות הם משתנים של צפיפות סובייקטיבית (מספר אנשים בשכונה ומרחב בבניין), משתני שרותים (בי״ס בשכונה, אפשרות לבחור בי״ס, קניית אוכל בשכונה, קופ״ח קרובה והשתתפות בפעילות בשכונה) ומשתנים פיזיים (מדרכות וכבישים נוחים).
כאשר בחנו מהם משתני ההקשר המנבאים רק את המשתנה של סימון מקומות בהם הצפיפות חיובית, נוסף למשתנים אלה גם המשתנה של צפיפות דיור (צפיפות דיור, מספר ילדים בבית ומספר ילדים בחדר).
בניגוד לניבוי שביעות רצון, בניבוי הערכה חיובית של צפיפות הנושא של שרותים עלה כמנבא וכך גם הנושא של שטחים פתוחים. ההתייחסות לתושבי השכונה באה לידי ביטוי במידה מסויימת (מידת הדמיון לאנשים אחרים, ולא הקשרים החברתיים איתם). עלות האחזקה של הבניין נמצאה חשובה בכל המדגם, וברמות ספיר גם סוג הבניין בו גרים.
שביעות הרצון מהדירה אינה קשורה, בשום היבט שלה, להערכה חיובית של צפיפות. גם המשתנים הפיזיים בשכונה נמצאו פחות חשובים לניבוי הערכה חיובית מאשר היו לניבוי שביעות רצון.
גם בניבוי הערכה חיובית, כמו בניבוי שביעות רצון, המשתנים הדמוגרפיים התבררו כבלתי מנבאים. תחושת המרחב מהדירה כלפי חוץ היא מאוד משמעותית, גם בכל שכונה בנפרד. ביזרעאליה מצאנו יותר דגש לצפיפות הנתפסת ולשרותים. ברמות ספיר משתני הצפיפות הנתפסת נמצאו בלתי מנבאים. בשכונה זו המשתנים המנבאים, בנוסף למרחב בין הדירה והחוץ, היו דווקא משתנים של שביעות רצון כללית, תחושת בטחון והערכה של השכונה כיפה.
סיכום הפרק
משתנים קשורים לצפיפות סובייקטיבית
בסך הכל, המשתנים שקשורים לצפיפות הסובייקטיבית הם משתנים של שביעות הרצון מהשכונה ומהדירה, הצפיפות הנתפסת בבניין בו גרים ובשביל הכניסה אליו, טיפוסי הבינוי בשכונה, שטחים פתוחים ומרחק בין בניינים, וגירויים בשכונה. מעניין לציין שמשתני שביעות רצון מהשרותים בשכונה, משתנים רגשיים, משתני תחבורה ושביעות הרצון מהתושבים בשכונה לא נמצאו קשורים לצפיפות הסובייקטיבית.
בהשוואה בין המשתנים הקשורים לצפיפות סובייקטיבית והמשתנים הקשורים לצפיפות נתפסת ראינו נושאים שחוזרים על עצמם, והעיקריים שבהם הם השטחים הפתוחים, צפיפות בבניין, משתני דירה (בעיקר משתנים של פגיעה בפרטיות והפרעות מבחוץ), שביעות רצון כללית מהשכונה וסוג הבניין בו גרים.
משתנים מגבאי שביעות רצון מהשכונה
המשתנה האחד שחזר כמנבא שביעות רצון בכל המקומות ובכל הקבוצות אותן בחנו היה שביעות רצון מהדירה. מהמבחנים עולה שזהו כמעט המשתנה החשוב ביותר לניבוי שביעות רצון מהשכונה בה גרים. ממצא זה מתאים לממצאי הפרקים הקודמים, לפיהם תושבים בשכונה צפופה מתייחסים במידה רבה יותר לתנאי המגורים שלהם, ופחות לתנאי הצפיפות ברמת השכונה, גם כאשר הם מדברים על יתרונות וחסרונות השכונה. לתנאי הדיור מצטרפים שביעות רצון מסוג הבניין וממצב האחזקה של הבניין ושל השכונה.
בסה״כ להערכה של הצפיפות משקל נמוך יותר ממה שאפשר היה לצפות בניבוי שביעות רצון. ממצא זה מחזק את הממצא שעלה בפרקים 4 ו- 5, לפיו הצפיפות אינה משתנה העומד בפני עצמו בהתייחסות של התושבים לשכונה. ביטויים הנובעים מהצפיפות, כמו פרטיות ויזואלית, מראה ירוק מהדירה ונוף, תחושת מרחב ומצב השטחים הפתוחים הם הנושאים שמעסיקים את התושבים במידה רבה יותר, והם משפיעים על שביעות הרצון מהשכונה.
עוד חשוב לציין, שאמנם יש בין שתי השכונות הבדלים במעמד החברתי־כלכלי של התושבים, אבל משתנים אלה כמעט ולא נמצאו מנבאים שביעות רצון מהשכונה הצפופה. כאמור, המשתנה של שביעות רצון מהדירה עצמה הוא המשתנה שנמצא המנבא העיקרי של שביעות הרצון מהשכונה. כלומר, ההבדלים בשביעות הרצון בין השכונות לא נובעים מההבדלים המעמדיים בין שתי השכונות, אלא מסיבות אחרות שאחת החשובות בהן היא שביעות הרצון מתנאי הדיור.
משתנים מגבאי הערכה חיובית של צפיפות
המשתנה שמנבא הערכה חיובית של צפיפות בצורה החזקה ביותר הוא תחושת מרחב ושמירה על פרטיות בין הדירה לבין החוץ. גם השרותים והשטחים הפתוחים ניבאו התייחסות חיובית, וכך גם משתנים רגשיים. הצפיפות עצמה היתה מנבאת די חלשה של ההערכה החיובית שלה.
חשוב להתייחס לנושא של צפיפות דיור. הצפיפות בדירה לא ניבאה את שביעות הרצון מהשכונה, אבל היתה בין המשתנים שניבאו את ההערכה החיובית של הצפיפות. שביעות הרצון מהדירה, לעומת זאת,
לא ניבאה את ההערכה החיובית של הצפיפות (למרות שניבאה את שביעות הרצון מהשכונה). ממצא זה מחזק את הממצא עליו הצבענו בפרק 5, לפי צפיפות דיור קשורה לצפיפות נתפסת ולהערכת צפיפות בשכונה. חשוב גם לשים לב לעובדה שבניגוד לצפיפות הדיור, צפיפות נטו לא נכנסה כמרכיב משמעותי באף אחד מהמבחנים המנבאים הערכה חיובית של צפיפות או שביעות רצון משכונה צפופה. כלומר, צפיפות הדיור היא משתנה משמעותי למדי בהערכת הצפיפות ברוטו, אבל צפיפות נטו אינה כזו (בטווחי הצפיפות שנמדדו במחקר זה).
לסיכום, צרוף המשתנים המנבאים שביעות רצון והערכה חיובית מלמד אותנו שיכול להיות שאפשר לצופף את הבניה, כל עוד שומרים על מרחק בין בניינים ועל פניה נכונה של בניין אחד כלפי השני. משתנים שחוזרים על עצמם כמשמעותיים לשביעות רצון ולהתייחסות חיובית לצפיפות הם תנאי הדיור, הבניין, מרחק בין בניינים ופרטיות במגורים. לעומתם, שרותים ושטחים פתוחים הם בבחינת תנאי הכרחי אבל לא מספיק. אלה הם משתנים שכאשר הם נמצאים הם לא משנים (לדוגמא, ביזרעאליה), אבל כאשר הם חסרים הם מסבירים את אי שביעות הרצון (אלה הם שני נושאים שעליהם התלוננו אנשים רבים ברמות ספיר).
פרק 7: סוג בניין והערכת צפיפות
מדגם המחקר היה מדגם שכבות, והשכבה לפיה נבחר המדגם היתה סוג בניין. במדגם של שכונת יזרעאליה היו שלושה סוגי בניין: בניינים רבי קומות, בניינים משותפים, בני 12־8 קומות ובנייני רכבת (כפי שאפשר לראות בתמונות סוגי בניינים בפרק 4). סוג הבניין מסייע לנו לבחון שני היבטים של צפיפות. הראשון הוא סוג הבינוי עצמו והמשמעות שלו בהערכת הצפיפות בשכונה. השני הוא צפיפות נטו: סוגי הבניין השונים מייצגים רמות שונות של צפיפות נטו. לכן, נראה לנו שיש צורך לבחון לעומק את השכבה של סוג בניין, ואת הקשר בין סוג בניין לבין הערכת צפיפות. ברמות ספיר סוגי הבינוי לא היו מספיק שונים זה מזה. לכן, החלטנו להתרכז בשכונת יזרעאליה, שם יש סוגי בינוי שונים מאוד זה מזה.
במקביל להצגת הממצאים לגבי השכבה של סוג בניין, נחזור בפרק זה למתודולוגיה של המחקר, ונראה איך השימוש בטכניקות איסוף מידע שונות וטכניקות עיבוד מידע שונות איפשר לנו לקבל תשובות על שאלות שונות (שאת חלקן לא שערנו לפני תחילת השלב האמפירי במחקר), ואיך צירוף כל התשובות ביחד מאפשר לקבל תמונה מלאה יותר על הנושא הנחקר. נדגים זאת על הקשר שבין סוג הבניין בו גרים והערכת הצפיפות. תוצאות פרק זה יוצגו לפי סוג המידע ושיטת הניתוח. התוצאות נבעו מניתוח כמותי, גרפי ואיכותני, ויוצגו לפי סדר זה.
ניתוח כמותי
חלק זה של הפרק מציג את הממצאים של הניתוחים הכמותיים. ניתוחים אלה כללו ניתוח של ההבדלים במאפייני המדגם, ההבדלים בהקשר המגורים בין סוגי בניין שונים, וההבדלים בהערכת הצפיפות.
מאפיינים דמוגרפיים של המרואיינים בסוגי הבניין השונים
דיירי הרכבות הם המבוגרים ביותר בשכונה באופן ממוצע, וביניהם היה האחוז הנמוך ביותר של דתיים ומסורתיים והאחוז הנמוך ביותר של פנסיונרים. תושבי הבתים המשותפים גרים בשכונה זמן רב יותר מהאחרים, הגיל הממוצע שלהם הוא הנמוך ביותר (אבל מאוד דומה לרבי הקומות), וביניהם נמצא האחוז הגבוה ביותר של פנסיונרים והנמוך ביותר של לא מועסקים. תושבי רבי הקומות הם הכי "חדשים" בשכונה. יכול להיות שיש הבדל במצב הכלכלי של הדיירים בסוגי הבניין השונים. יכול להיות שרמת ההכנסה של דיירי הרכבות היא הנמוכה ביותר (ביניהם נמצא השיעור הגבוה ביותר של לא מועסקים). לעובדה שבבתים המשותפים יש שיעור גבוה של דתיים יש חשיבות רבה בהערכת הצפיפות ובהתמודדות איתה, כפי שיתברר בהמשך פרק זה ובפרק הבא.
משקי הבית בבתים המשותפים הם הגדולים ביותר (מספר נפשות ומספר ילדים). ברבי הקומות מספר החדרים בדירות הוא הגבוה ביותר, ובהם נמצא השיעור הגבוה ביותר של בעלי הדירות. ברכבות מספר החדרים בדירות הוא הנמוך ביותר, מספר הנפשות בדירה הוא הנמוך ביותר וביניהם נמצא האחוז הגבוה ביותר של שוכרים. בסך הכל, ההבדלים העיקריים הם בתנאי המגורים, שנראים פחות טובים בבנייני הרכבת.
הבדלים בין סוגי תבניין ת שונים בהערכה של מרכיבי תתקשר
התחום השני שערכנו בו השוואה בין סוגי בניין היה בהערכת הקשר המגורים על ידי התושבים. הלוחות הבאים מתארים את ההבדלים בין סוגי הבניין השונים במדדים השונים של הקשר המגורים. נציג רק את אותם משתנים בהם היה הבדל בין סוגי הבניינים השונים.
דיירי הבניינים רבי הקומות הם המרוצים ביותר מהשכונה. דיירי הרכבות הם הפחות מרוצים. בהמשך נבחן איזה ממאפייני ההקשר מסבירים את שביעות הרצון ואי שביעות הרצון מהשכונה.
יתרונות השכונה: אף אחד מן המשיבים לא התייחס בשאלה זו לסוג בניין, או לנושאים הקשורים בבינוי בכלל. אין הבדלים משמעותיים בין סוגי הבניין ביתרונות שהם רואים בשכונה.
חסרונות השכונה: ברבי הקומות היה אחוז גבוה יחסית של אנשים (20%) שאמרו שאין לשכונה חסרונות בכלל, כמשותפים היה אחוז יותר נמוך (11%), וברכבות רק אדם אחד אמר זאת. ברבי הקומות ובבניינים המשותפים ציינו כחסרון עיקרי את הצפיפות (13 אנשים ברבי הקומות ו- 14 כמשותפים, ורק 5 ברכבות). ברכבות, לעומת זאת, ציינו את האוכלוסיה ויחסי החברה בשכונה כחסרון של השכונה, בצורה בולטת מאוד (50% מהמשיבים ברכבות התייחסו לנושא זח). באופן כללי,
ברכבות יש אי שביעות רצון מהרבה נושאים. חסרונות עיקריים (חוץ מאוכלוסיה) שהוזכרו שם: לכלוך של כלבים, רמת תחזוקה נמוכה והעדר תחבורה ציבורית. ברבי הקומות קצת, וברכבות הרבה, התייחסו לקניון החדש שנבנה בשולי השכונה כאל חסרון מרכזי. לסוגי בינוי כנושא היתה מעט התייחסות. שני אנשים ברבי הקומות ועוד שני אנשים כמשותפים, ואף לא אחד ברכבות, הזכירו רבי קומות כחסרון של השכונה. אף אחד, באף אחת מהקבוצות, לא התייחס לרכבות. בכל סוגי הבניינים היתה התייחסות, אם כי מועטת, לתוספות הבנייה החדשות בשכונה.
דיירי הרכבות דרגו את השכונה במידה רבה יותר כלא נקיה. דיירי המשותפים חשבו שיש בשכונה יותר נוף מאשר הדיירים בסוגי הבינוי האחרים (כפי שיתברר בהמשך, בשכונה באופן כללי, אבל לא מהדירה שלהם). עובדה זו אינה מפתיעה אם מביאים בחשבון שדיירי הרכבות ורבי הקומות סובלים מירידה בכמות הנוף הפתוח שיש להם, עקב הבניה החדשה בשכונה והבניה של הקניון.
רוב גדול של דיירי המשותפים ורוב של דיירי רבי הקומות אמרו שאין הבדל בין רחובות בכמות השלטים, ואילו בין דיירי הרכבות, רוב גדול חשבו שיש הבדל כזה. רוב דיירי הבניינים המשותפים חשבו שיש בשכונה עודף של גירויים, ובסוגי הבינוי האתרים פחות מחצי חשבו כך.
שביעות הרצון מצורת הבניינים בשכונה היתה הגבוהה ביותר בקרב דיירי המשותפים והנמוכה ביותר בקרב דיירי הרכבות. ברבי הקומות אחוז גבוה מאוד ובמשותפים אחוז גבוה הסכימו עם ההיגד לפיו רב קומות עדיף על בניין רכבת, ואילו ברכבות הסכימו איתו פחות ממחצית מהמשיבים.
ברבי הקומות שביעות הרצון מהתושבים בשכונה היתה הגבוהה ביותר (ממוצע שביעות רצון 4.1) וברכבות היא היתה הנמוכה ביותר (ממוצע 3.2). דיירי רבי הקומות גם היו מרוצים מטיב הקשרים שיש להם בשכונה ואילו דיירי הרכבות והמשותפים היו מעדיפים קשרים הדוקים יותר. דיירי המשותפים חשים במידת הדמיון הרבה ביותר ליתר תושבי השכונה, ובקרב דיירי הרכבות נמדדה תחושת הדמיון הנמוכה ביותר.
כנראה שיש קשר בין היחס לאנשים בשכונה ושביעות הרצון מהקשרים איתם, לבין שביעות הרצון הכללית מהשכונה. דיירי הרכבות אינם מרוצים מתושבי השכונה ואינם מרוצים מהשכונה באופן כללי. ניתוח שונות דו כיווני הראה שההבדל בשביעות הרצון מהתושבים בשכונה יכול להסביר את ההבדל בשביעות הרצון מהשכונה (01.>f=3.531, df=5, p). נקודה זו עלתה גם ביחסם הכללי לשכונה. דיירי הרכבות ציינו את האוכלוסיה ויחסי החברה בשכונה כאחד החסרונות שלה, בשאלה פתוחה
ששאלה אותם מה יתרונות השכונה. לעומתם, דיירי רבי הקומות דווקא ציינו את האוכלוסיה כאחד מיתרונות השכונה.
תחושת שייכות (האם יש מקום בשכונה שהוא ׳שלך) הגבוהה ביותר נמדדה בקרב דיירי רבי הקומות והנמוכה ביותר בקרב דיירי הרכבות. רוב דיירי הרכבות והמשותפים אמרו שיש להם אפשרות להיות לבד בשכונה, אבל רוב דיירי רבי הקומות אמרו שאין להם אפשרות כזו. רוב מוחלט של דיירי הרכבות אמרו שיש להם אפשרות בחירה בין מקומות צפופים יותר ופחות, לעומת אחוזים נמוכים יותר כמשותפים וברבי הקומות. נראה שדיירי הרכבות מרגישים שאינם שייכים לשכונה, אבל הסיבה לכך אינה קשורה להעדר יכולת בחירה או לאפשרות להיות לבד, מכיוון שמשני משתנים אלה (הקשורים לתחושת צפיפות בשכונה) נראה שהם מרוצים.
דיירי רבי הקומות הם המרוצים ביותר מהדירה (ממוצע שביעות רצון 4.1), ודיירי הרכבות המרוצים במידה הפחותה ביותר (ממוצע 3.2). ניתוח שונות דו כיווני הראה שגם המשתנה של שביעות רצון מהדירה, כמו שביעות רצון מהתושבים, עשוי להסביר את ההבדלים בשביעות הרצון מהשכונה (01,>f=3.471, dH, p). דיירי הרכבות שאינם מרוצים מהדירה, גם אינם מרוצים מהשכונה באופן כללי.
אבל, דיירי הבניינים המשותפים סובלים מרעש במידה הרבה ביותר והמרחק לבניינים אחרים הוא הקטן ביותר. ביניהם נמצא גם האחוז הגבוה ביותר של דירות שסובלות מצל של בניינים אחרים. דיירי רבי הקומות אינם סובלים מרעש ומאפשרות להסתכל פנימה. דיירי רבי הקומות וגם דיירי הרכבות מרוצים מהמרחק מבניינים אחרים. דיירי הרכבות אינם סובלים מצל של בניינים אחרים. חוסר שביעות הרצון של דיירי המשותפים מהיכולת להשיג פרטיות (ויזואלית ואקוסטית) בתוך הדירה, העדר מרחק מספיק והטלת צל, הם נושאים שעלו גם בהתייחסות של דיירי בניינים אלה לנושא הצפיפות. המרחק האובייקטיבי של הבניינים המשותפים הוא כעשרה מטרים בין בניין אחד לשני, וחלונות מכל דירה פונים אל בניינים אחרים. המרחק של הבניינים רבי הקומות הוא כשלושים וחמישה מטרים (ראו תמונות בעמוד הבא). המרחק בין בניין אחד לשני ברכבות רטנר הוא כארבעה מטרים בלבד, אבל, חזיתות הבתים אינן פונות בכיוונים אלה (ולרוב הדירות בבניינים אלה יש רק שני כיווני אוויר). המרחק בין בנייני הרכבת האחרים רב יותר, והם פונים אל הנוף ולא אחד כלפי השני.
שביעות הרצון מסוג הבניין היתה גבוהה ברבי הקומות ובמשותפים (שביעות רצון ממוצעת 4.1) ונמוכה ברכבות (ממוצע 3.1). ניתוח שונות דו כיווני לימד שגם ההבדל בשביעות רצון מסוג הבניין בו גרים (כמו ההבדל בשביעות הרצון מהדירה ומהתושבים) עשוי להסביר את ההבדל בשביעות הרצון מהשכונה (05.>f=2.25, df=6, p), אם כי רמת מובהקות ההסבר נמוכה יותר מאשר בשני המשתנים האחרים. שביעות הרצון ממצב האחזקה של הבניין ומהשכנים היתה הגבוהה ביותר כמשותפים והנמוכה ביותר ברכבות. אי שביעות הרצון מהשכנים בין דיירי הרכבות מתאימה לעובדה שדיירי הרכבות ציינו בצורה הבולטת ביותר את האוכלוסיה ויחסי החברה כחסרונות של השכונה.
בדקנו את ההבדלים בעלויות אחזקה בין סוגי הבניין השונים. העלויות הנמוכות ביותר היו בבנייני הרכבת. טווח המחירים בבניינים אלה נע בין 25 ל־ 45 שקלים לחודש. טווח המחירים בבניינים רבי הקומות נע בין 100 ל־ 200 שקלים בחודש (אבל, 93% משלמים בין 100 ל- 150 שקלים בלבד). טווח המחירים הרחב ביותר נמצא בבניינים המשותפים, 12־8 קומות, שם הוא נע בין מ- 80 עד 400 שקלים (מעל 320 שקל משלמים רק בבניין אחד, בן 12 קומות, והוא אחד הבניינים המטופחים ביותר בשכונה. בתוך הבניין הזה העלויות נעות בין 320 ל- 400 שקלים, כנראה לפי הקומה. ביתר הבניינים בקבוצה זו משלמים בין 80 ל־ 200 שקלים). כלומר, עלויות האחזקה בבניינים רבי הקומות ובבניינים המשותפים הן, בסך הכל, דומות למדי.
מצאנו הבדל מובהק בין סוגי הבניינים בהערכת עלות ועד הבית (01.>2, p־24.150, df=^). היא היתה החיובית ביותר ברכבות, בינונית במשותפים, ואילו ברבי הקומות העריכו את עלות ועד הבית כגבוהה ביותר (למרות שהעלות האובייקטיבית בבניינים אלה היתה נמוכה יותר מזו שבמשותפים). לא היה הבדל בהערכת עלות ועד הבית בין בני גילאים שונים ובין מועסקים, פנסיונרים (שבבניינים המשותפים הם מהווים שיעור ניכר מהדיירים) ושאינם מועסקים (שמהווים שיעור משמעותי מהדיירים בבנייני הרכבת). כנראה שהסיבה להבדלים היא ההבדל במצב הבניין, ובתמורה הנתפסת לתשלום לוועד הבית.
דיירי המשותפים היו המרוצים ביותר מנוחות המדרכות ומנוחות הכבישים. דיירי רבי הקומות היו הכי פחות מרוצים מנוחות הכבישים. דיירי הרבי הקומות ודיירי המשותפים היו מרוצים מהתחבורה הציבורית בשכונה (חלקם אף ציינו זאת בתחילת הראיון כיתרון של השכונה), ואילו דיירי הרכבות לא היו מרוצים מהיבט זה (חלקם אף ציינו זאת כחסרון של השכונה). הסיבה להבדל, כנראה, היא שבאזור של הרכבות עוברים פחות קווים של תחבורה ציבורית מאשר באזורים אחרים של השכונה, ואין להם כמעט תחנות שם (זהו אזור עם שיפוע תלול למדי). העובדה שדיירי המשותפים מרוצים מהיבטים אלה, אבל פחות מרוצים מהשכונה כולה, רומזת שאולי משתנים אלה אינם משמעותיים לשביעות הרצון מהשכונה.
צפיפות נתפסת וסובייקטיבית
צפיפות נתפסת
הדיירים בבניינים המשותפים תופסים את השכונה כצפופה ביותר, ודיירי הרכבות תופסים אותה כלא צפופה. דיירי רבי הקומות תופסים את הצפיפות בבניין כגבוהה ביותר, ודיירי הבניינים המשותפים תופסים אותה כנמוכה ביותר. בדירה, הצפיפות הנתפסת הגבוהה ביותר נמדדה ברכבות, והנמוכה ביותר כמשותפים.
בבניינים המשותפים היה האחוז הגבוה ביותר של מרואיינים שחשבו שהיה שינוי לאורך זמן וברכבות היה הנמוך ביותר. תחושת השינוי החזקה אצל תושבי המשותפים מסתדרת עם היותם הקבוצה הוותיקה בשכונה. הוותק לא מסביר את העובדה שדיירי הרכבות חשים בפחות שינוי מדיירי רבי הקומות, מכיוון שהדיירים ברבי הקומות פחות ותיקים. ההסבר נעוץ ככל הנראה בעובדה שקבוצת רבי הקומות כוללת בתוכה את הבניין רב הקומות שהוקם בשנים האחרונות, ושעל ידו עומדים לקום (כך בזמן עריכת הראיונות, בינתיים הוחל בהקמתו של בניין חדש סמוך) שני בניינים חדשים.
צפיפות סובייקטיבית
דיירי רבי הקומות מעריכים את המרחב בשכונה כרב ביותר. את המרחב בדירה, דיירי הרכבות מעריכים כמועט ביותר. בבניין, ברבי הקומות יש יותר מדי אנשים, אבל עדיין המרחב שם מספק את הדיירים. בבנייני הרכבת המרחב הוא המועט ביותר, הן בבניין והן בדירה.
צפיפות נתפסת במקומות מסויימים בבניין
דרוג צפיפות בחדר מדרגות ובכניסה לבניין היה נמוך מאוד ברבי הקומות ובמשותפים ואילו ברכבות הוא היה גבוה מאוד; דרוג צפיפות בחצר הבניין חיה הגבוה ביותר ברבי הקומות והנמוך ביותר היה כמשותפים.
הערכת הצפיפות בשכונה בסוגי בניין שונים
נציג את ההבדלים בהערכה בין סוגי בניינים שונים. שאלה שננסה לענות עליה תוך כדי הצגת הממצאים על הערכת צפיפות נוגעת לדימוי של צפיפות גבוהה כבניה לגובה. נבחן האם גם תושבי השכונה, שחלק מהם גרים בבניינים רבי קומות, מתייחסים אל שני הדברים כאל אחד.
הגדרת צפיפות גבוהה: לצפיפות גבוהה היו הגדרות רבות ומגוונות (אליהן התייחסנו בפרק 5). אתייחס פה רק לאותן אלה הקשורות לסוג בינוי. מבחינת בינוי, המשתנים החשובים ביותר שהוזכרו היו קרבה של בניינים אחד לשני, תוך התייחסות לפגיעה בפרטיות ובנוף, ובנייה לגובה. ההגדרה הנפוצה ביותר היתה קירבה של בניינים אחד לשני. התפלגות אחוזי המתייחסים לנושא זה בין סוגי הבינוי מתאימה למצב האובייקטיבי של הבנייה בכל אחד מסוגי הבינוי, אותו סקרנו לעיל (ראו קבוצת תמונות מס׳ 7.1).
ההגדרה השניה שחזרה על עצמה היא בניה לגובה. השאלה היא האם לזיהוי של צפיפות גבוהה עם בניה לגובה יש משמעות גם להערכה של הצפיפות. כפי שיתגלה בהמשך, בעיקר בניתוחים האיכותניים, התמונה מורכבת יותר. הזיהוי אולי קיים, אבל לא תמיד בצורה שלילית.
יתרונות צפיפות גבוהה: בבנייני הרכבת ובבניינים המשותפים היה אחוז גבוה יחסית של משיבים שאמרו שאין לצפיפות גבוהה יתרונות כלל, ואילו ברבי קומות היה השיעור הנמוך ביותר של אנשים שאמרו זאת. יותר ממחצית מהדיירים ברבי הקומות ראו בצפיפות גם דברים חיוביים. ממצא זח חשוב במיוחד. הוא מעיד על כך שדווקא אלה הגרים במקום הצפוף ביותר (צפיפות נטו אובייקטיבית וצפיפות נתפסת), רואים אותה בצורה יותר חיובית מאשר האחרים. יותר מכך, נראה שדווקא מי שגר ברבי קומות אינו מזהה אותם עם צפיפות גבוהה שלילית. כלומר, נראה שמי שמתנסה בבניינים מגיב אליהם בצורה יותר חיובית מאשר מי שאינו מתנסה בהם באופן אישי. ברבי הקומות גם מצאו יותר יתרונות אפשריים לצפיפות גבוהה. המשיבים במגדלים הזכירו 11 יתרוטת אפשריים של צפיפות, לעומת 5 ברכבות ו- 6 במגדלים. כלומר, ברבי הקומות מעריכים יותר את הצפיפות כחיובית ומצליחים לראות את היתרונות שלה.
חסרונות צפיפות גבוהה: החסרונות העיקריים הוזכרו במידה הרבה ביותר ברכבות או כמשותפים, ובמידה המועטה ביותר באחוזים ניכרים, ברבי הקומות. ברכבות הוזכרו הכי הרבה החסרון של רעש ובלאגן והחסרון של חיכוכים. כמשותפים הוזכרו במידה הרבה ביותר פגיעה בפרטיות ולכלוך וריחות. התייחסות לסוג הבניין היתה ברבי קומות, שם ציינו קושי בארגון ועד הבית בגלל מספר הדיירים הגדול, וחוסר אפשרות להשתמש בגינה ״לא מרגישה בעלות על הגינה להשתמש בה, יש עוד 113 משפחות".
מתוך נימוקי המשיבים לסימון של צפיפות שלילית וחיובית על גבי המפות התקבלו שתי רשימות. אחת, רשימת נימוקים למקומות עם צפיפות גבוהה חיובית, והשניה, רשימה מקבילה המנמקת את סימון הצפיפות כשלילית.
ההבדל העיקרי שהיה בין סוגי הבינוי בנימוקים לסימון מקומות עם צפיפות חיובית לא היה בתוכן הדברים אלא בעצם קיומם: דיירי רבי הקומות מצאו 15 סיבות שונות מדוע הצפיפות חיובית, לעומת 8 סיבות בלבד כמשותפים ו־ 5 ברכבות. דיירי המגדלים מצליחים לראות יותר דברים חיוביים בצפיפות הגבוהה.
בנימוקים לסימון צפיפות שלילית לא היו הבדלים במספר הנימוקים שנתנו בכל סוג בניין. מצאנו בנימוקים אלה התייחסות רבה במיוחד לנושאי בינוי. ההתייחסויות לנושאי בינוי כללו את הקרבה של בניינים, ונושאים הקשורים לרבי קומות במיוחד (ריכוז של רבי קומות בלי תשתית מתאימה, קושי לארגן את הדיירים, כמו עיר שלימה). חשוב להעיר שרוב ההתייחסויות לצפיפות שלילית ברבי הקומות היו של דיירי המשותפים. רק שני אנשים הגרים ברבי הקומות העירו הערות לגבי צפיפות שלילית בבניינים אלה.
בסך הכל, דיירי רבי הקומות הגדירו צפיפות כבניה לגובה. הם הצביעו על יותר יתרונות של צפיפות גבוהה מאשר הדיירים בסוגי הבינוי האחרים. הם ציינו פחות חסרונות לצפיפות גבוהה מאשר הדיירים בסוגי הבינוי האחרים. הם ציינו יותר סיבות מדוע הצפיפות חיובית. ההתייחסות שלהם לצפיפות בכל השכונה וגם בסוג הבינוי בו הם גרים, רבי קומות, היתה החיובית ביותר מבין כל המשיבים.
דיירי הבניינים המשותפים הגדירו צפיפות גבוהה על ידי קירבה של בניינים אחד לשני. הם ציינו יתרונות לצפיפות במידה בינונית. הם הזכירו חסרונות רבים של צפיפות גבוהה והחסרונות העיקריים שהם דיברו עליהם היו פגיעה בפרטיות ורעש ובלאגן. הם מצאו מעט סיבות לצפיפות גבוהה חיובית. מעניין לציין שהם התייחסו לטיפוס הבינוי של רבי קומות בצורה השלילית ביותר. רוב ההתייחסויות השליליות לטיפוס בינוי זה חיו של דיירי המשותפים.
דיירי הרכבות הגדירו צפיפות גבוהה על ידי קירבה של בניינים. הם מצאו מעט יתרונות לצפיפות. בקבוצה זו היה האחוז הגבוה ביותר של אנשים שאמרו שלצפיפות אין יתרונות. הם ציינו הרבה חסרונות לצפיפות. החסרונות העיקריים שהם דיברו עליהם היו רעש ובלאגן ופגיעה בפרטיות.
משתנים מנבאי שביעות רצון מהשכונה לפי סוג בניין
בפרק הקודם דנו בהרחבה במשתנים המנבאים שביעות רצון מהשכונה הבנויה בצפיפות גבוהה. בפרק זה רק נשווה בין המשתנים המנבאים שביעות רצון בכל סוג בניין בנפרד. המשתנים מנבאי שביעות רצון אותם בחנו היו משתני הערכת הקשר המגורים, סוג הבניין והמשתנים הדמוגרפיים. הכללת המשתנים הדמוגרפיים במבחנים אלה נעשתה על מנת לאמוד את המשקל היחסי שלהם בהסברת ההבדל בשביעות רצון בין טיפוסי הבינוי השונים. המבחנים שנערכו היו מבחני רגרסיה stepwise.
בקבוצת רבי הקומות, ככל שהדיירים מרוצים יותר מתושבי השכונה, מדרגים את מספר האנשים בדירה כרב יותר, רואים יותר מראה ירוק מהדירה, גרים עם יותר אנשים, מרוצים מהמרחק לבניינים אחרים ולא חושבים שאנשים עומדים קרוב מדי אליהם, הם יותר מרוצים מהשכונה. המשתנים האלה מסבירים 96% מהתשובות (959.^r).
בקבוצת המשותפים, ככל שהדיירים חושבים שיש יותר מראה ירוק מהדירה וככל שהם מדרגים את מספר האנשים בשכונה כנמוך יותר, גדלה שביעות הרצון שלהם. מידת ההסברתיות של המודל אינה גבוהה (489.=^!).
בקבוצת הרכבות, ככל שהדיירים מרוצים יותר מהדירה ומתושבי השכונה, וככל שמספר הנפשות בדירה עולה ואם הם בעלי הדירה כך הם מרוצים יותר מהשכונה. מידת ההסברתיות של המודל גבוהה, 890.^1.
המשתנים שנמצאו מסבירים את ההבדלים בין סוגי בינוי בשביעות הרצון (שביעות רצון מתושבי השכונה, שביעות רצון מסוג הבניין ושביעות רצון מהדירה) מורים על שלושה התחומים שבלטו גם כמשתנים מנבאי שביעות רצון. הנושא שבלט כמשמעותי לשביעות הרצון הוא הנושא החברתי. בבניינים רבי הקומות ובבנייני הרכבת היו אלה שביעות הרצון מתושבי השכונה ומספר הנפשות שחיות בדירה. כלומר, נראה שהצד האנושי חשוב. יש לשים לב שלא מדובר בקשרי חברות בשכונה, אלא בשביעות רצון מהתושבים. מספר הנפשות בדירה נמצא קשור קשר ישר, ככל שגרים בבית יותר אנשים, שביעות הרצון מהשכונה עולה. יכול להיות שלקשרים האינטימיים (קשרי משפחה) יש חשיבות רבה לשביעות הרצון הכללית.
המשתנים המנבאים האחרים היו משתנים שקשורים לתכנון הפיזי של השכונה. בבניינים רבי הקומות ובבניינים המשותפים נמצא שהנגישות הוויזואלית לירוק חשובה לשביעות רצון מהשכונה. נראה שבסוגי בינוי אלה יש הבדל בין דירות שונות במידת הנוף הירוק הנשקף מהם (הבדל שנובע מקומה או ממיקום הבניין). אולי זו הסיבה לכך שבבניינים אלה נושא זה נמצא משמעותי ובבנייני הרכבת לא. בבנייני הרכבת אין הבדל גדול בין הדירות במידת הנוף הנשקף מהן. כולן ממוקמות באותו חלק של השכונה ובאותה זווית. אולי העדר ההבדל בין הדירות במידת הנוף מפחית את מידת ההשוואה שאנשים עושים, ולכן משתנה זה לא נמצא מנבא בקבוצת בניינים זו.
מרחק מספיק בין הבניינים ותחושה שאנשים לא עומדים קרוב מדי בלטו בבניינים רבי הקומות. מעניין לציין שהנושאים האלה היו נושאים עליהם התלוננו במיוחד דיירים בבניינים המשותפים בהערות שהעירו במהלך הראיונות. התמונות שהצגנו מוקדם יותר בפרק מראות שבמתחם הבניינים המשותפים ממוקמים הבניינים קרוב מדי ובזוויות המפנות אותם אחד אל השני. בבנייני הרכבת המשתנה של שביעות רצון מהדירה היה חשוב מאוד לניבוי שביעות הרצון מהשכונה. הסיבה שמשתנה זה לא עלה כמשמעותי בסוגי בינוי אחרים היא, כנראה, שאין שונות רבה בקרב דיירי בניינים אלה במשתנה זה, ושביעות הרצון מהדירה היתה גבוהה בבניינים אלה. המשתנה של בעלות על הדירה היה משמעותי בבנייני הרכבת, שם יש התפלגות בין בעלים ושוכרים. משתנה זה לא עלה בסוגי הבינוי האחרים מכיוון שאין בהם שונות בנושא זח, כמעט כולם בעלי הדירות בהן הם חיים.
לסיכום הניתוח הכמותי
רבי הקומות: הדיירים בבניינים אלה הם המרוצים ביותר מהשכונה. שביעות הרצון שלהם מצורת הבניינים בשכונה היא בינונית. הם מרוצים מאוד מהתושבים בשכונה. הם מרוצים מהדירות שלחם.
הם אינם סובלים מרעש הבא מבחוץ ומהמרחק לבניינים אחרים מספיק בעיניהם. הם אינם סובלים מצל של בניינים אחרים. אי אפשר להסתכל להם לתוך הדירה. הם די מרוצים מסוג הבניין בו הם גרים וממצב האחזקה שלו, אבל העריכו את עלות ועד הבית כגבוהה. הם תופסים את הצפיפות בשכונה כגבוהה יחסית ומעריכים אותה בצורה החיובית ביותר. גם היחס שלהם לבניינים רבי קומות הוא החיובי ביותר.
משותפים: הדיירים בבניינים אלה מרוצים מהשכונה במידה בינונית. חם מרוצים מצורת הבניינים בשכונה. שביעות הרצון שלהם מתושבי השכונה בינונית. ביניהם מצאנו את האחוז הנמוך ביותר של אנשים שיש להם אפשרות בחירה בין מקומות צפופים יותר ופחות. הם מרוצים מאוד מהדירה שלהם. הם סובלים מרעש במידה הרבה ביותר, והמרחק לבניינים אחרים הוא הקטן ביותר. הם גם סובלים מצל שמטילים עליהם בניינים אחרים. בערך למחצית מביניהם אפשר להסתכל לתוך הדירה. הם מרוצים מאוד מסוג הבניין בו הם גרים, ממצב האחזקה שלו ומהשכנים. את עלות ועד הבית חם העריכו במידה בינונית. הם תופסים את הצפיפות בשכונה כגבוהה ביותר ומעריכים אותה בצורה שלילית. דיירי בניינים אלה מתייחסים לרבי הקומות בצורה השלילית ביותר.
רכבות: הדיירים בבניינים אלה הס המרוצים מהשכונה במידה הפחותה ביותר. הם אינם מרוצים מצורת הבניינים בשכונה ומהתושבים. הם אינם מרוצים מהדירות שלהם. הם סובלים מרעש במידה בינונית. הם מרוצים מהמרחק לבניינים אחרים. בערך למחצית מביניהם אפשר להסתכל לתוך הדירוז. הם אינם מרוצים מסוג הבניין בו הם גרים, ממצב האחזקה שלו ומהשכנים. הם מרוצים במידה הרבה ביותר מעלות ועד הבית. הם תופסים את הצפיפות בשכונה כנמוכה, ומעריכים צפיפות גבוהה בצורה שלילית.
ניתוח גרפי
הניתוח הגרפי של סימוני צפיפות על המפות לפי סוגי בניין בחן שני נושאים: א. הבדלים בין דיירי סוגי בניין שונים במקומות אותם זיהו כצפופים, חיוביים ושליליים. ב. הבדלים ביניהם בתפיסה של סוגי בינוי שונים כצפופים, חיוביים או שליליים.
סימון מקומות צפופים בשכונה: בעמוד הבא מוצגות המפות המתארות את ההבדלים בין מרואיינים מסוגי בניין שונים בסימון מקומות צפופים בשכונה. ניתוח סימון המקומות הצפופים בשכונה העלה שאת רחוב חניתה הזכירו הכי הרבה אנשים בכל הקבוצות ללא הבדל בין סוג בניין.
הדיירים בבניינים רבי הקומות הדגישו במיוחד את רחוב חניתה - אזור החנויות, מתחם ניסנבוים -מתחם של רבי קומות עם הפארק הגדול בשכונה, חניתה 36 - בניין רב קומות שבנוי מעל מרכז מסחרי, ורחוב סילבר - הרחוב של רבי הקומות והרכבות. מי שהתמקדו יותר, הצביעו ברחוב סילבר לא על רבי הקומות (אותם סימנו מעטים), אלא דווקא את הרכבות. דיירי הבניינים המשותפים סימנו בעיקר את רחוב חניתה, את הבתים המדורגים, בנייני הרכבות (בייחוד רכבות רטנר), וגם, במידה פחותה מתחם קליבנוב, המתחם בו נמצאים רוב הבניינים שבקבוצה זו. סימון המדורגים הוא חריג מאוד (במיוחד מכיוון שזהו אחד האזורים היותר מטופחים בשכונה, ועם צפיפות בינונית בלבד, שהיא אובייקטיבית נמוכה יותר מזו שבמשותפים). דיירי הרכבות סימנו בעיקר את רחוב חניתה, ורחוב סילבר - בעיקר הרכבות שבו, ובמיוחד רכבות רטנר, רבי הקומות ברחוב ובית אבא חושי. 25% מהמשיבים ברכבות אמרו שאין בשכונה מקומות צפופים. רק שני אנשים כמשותפים אמרו כך, ואף לא אחד ברבי הקומות.
התייחסות לסוג הבניין כצפוף: דיירי רבי הקומות התייחסו לרבי קומות ולרכבות, במידה שווה לשניהם. הם לא התייחסו בכלל למשותפים. דיירי המשותפים סימנו בעיקר רכבות ובתים מדורגים, ובמידה קצת פחותה בניינים משותפים (רק חלק מהם - אלה שמרוכזים בצד אחד של רחוב קליבנוב), ורבי קומות. דיירי הרכבות התייחסו בעיקר לרכבות, וקצת לרבי קומות ולמדורגים. כלומר, יש התייחסות מודגשת לרכבות כצפופות.
סימוני מפות של צפיפות גבוהה חיובית: בעמודים הבא מוצגות מפות המראות הבדלים בין דיירים בסוגי בניין שונים בסימון מקומות בהם הצפיפות הגבוהה חיובית ובסימון מקומות בהם הצפיפות הגבוהה שלילית. בניגוד לעצם הסימון של מקומות צפופים, בהם היה הבדל לא גדול בין סוגי הבניין, בסימון צפיפות חיובית יש הבדלים רבים. המפה של רבי הקומות היא זו עם הצבעים החזקים ביותר, והיא מקיפה חלקים לא מועטים של השכונה. דיירי רבי הקומות מוצאים הכי הרבה מקומות בהם הצפיפות הגבוהה המתקיימת היא חיובית. המפה של המשותפים היא הדלה ביותר מבחינה זו. רבי הקומות סימנו כחיובית את הצפיפות ברחוב חניתה - האזור המסחרי, את מתחם ניסנבוים - מתחם של רבי קומות ופארק גדול, את בית אבא חושי ואת הספורטק - מרכז הספורט. כל ההתייחסויות שלהם היו למקומות חיוביים בתוך השכונה עצמה. כמשותפים נגלתה תופעה מעניינת: הם לא סימנו כמעט אף מקום בתוך השכונה כבעל צפיפות חיובית. אחדים מהם סימנו את רחוב חניתה - הרחוב המסחרי, ורק אדם אחד סימן קבוצת בתים כבעלי צפיפות חיובית. כל יתר ההתייחסויות שלהם היו לצפיפות חיובית בשכונה הסמוכה (שחלק ממנה היה במפה). דיירי הרכבות סימנו כחיוביים אזורים בתוך השכונה: בית אבא חושי (המרכז הקהילתי), רחוב חניתה - אזור המסחר, ואחדים מהם סימנו את הרכבות עצמן כמקומות עם צפיפות חיובית.
אופן הצביעה של דיירי המשותפים מדגים את החשיבות של מיקום השכונה בתוך המרקם העירוני בהערכת השכונה. הסיבות לכך שדווקא דיירי הבניינים המשותפים התייחסו לשכונה הסמוכה הן שתיים. ראשית, אחדים מהם משייכים עצמם אל השכונה הסמוכה, מבחינת נקודת המבט שלהם ("אנו גרים בנוה שאנן ולא ביזרעאליה"), והדתיים ביניהם גם בשימוש שלהם בשרותים שיש בה. שנית, חלק מהם גרים בקו התפר שבין השכונות, במקום בו הגבולות מטושטשים (כפי שעלה בהגדרת גבול השכונה).
סימוני מפות של צפיפות גבוהה שלילית: הממצא הבולט ביותר הוא חולשת הצבעים והיקף השטחים המוקטן במפה של סימוני דיירי הרכבות. הם סימנו בעיקר את הרכבות עצמן, וקצת את חניתה. רבי הקומות סימנו כשלילית את הצפיפות בחניתה, ברכבות שברחוב סילבר וגם, במידה פחותה, ברבי הקומות. דיירי המשותפים סימנו כשלילית את הצפיפות בחניתה, בבתים המדורגים, ברכבות שברחוב סילבר, ובשני תתי מתחמים של רבי קומות שצמודים ממש לבניינים שלהם (חניתה 36, וניסנבוים 12).
לסיכום, הדיירים ברבי הקומות סימנו הכי הרבה מקומות בהם הצפיפות היא חיובית. צפיפות שלילית הם סימנו בעיקר ברכבות ופחות ברבי הקומות. הדיירים בבניינים המשותפים סימנו הכי מעט מקומות בהם הצפיפות היא חיובית. הם סימנו כחיובית את רחוב חניתה ואת השכונה הסמוכה, נוה שאנן הוותיקה. צפיפות שלילית הם סימנו בבניינים המדורגים, בבנייני הרכבת היה אחוז גבוה של אנשים שאמר שאין בשכונה מקומות צפופים. צפיפות שלילית הם סימנו במעט מאוד מקומות ובמידה מועטה.
ניתוח איכותני
במקביל לניתוח הכמותי והגרפי בצענו גם ניתוח איכותני. מטרת הניתוח האיכותני היתה לענות על שאלות שעליהן הניתוח הגרפי והניתוח הכמותי לא יכלו לענות, כמו ״איך" - איך נעשית ההערכה של הצפיפות בסוגי בניין שונים, ו״למה״ - מה הסיבות להבדלים בהערכת צפיפות בין סוגי בניין שונים. אציג פה דוגמא אחת לסיכום של סיפור שעלה ממרואיינים בכל סוג בניין.
רבי קומות
גבר בן 71, גר עם אשתו בדירת 4 חדרים, בקומה 16 : הוא לא מרוצה מהבניין שבו הוא גר, בעיקר בגלל שהוא רב קומות. מתחם המגורים שלהם טוב מבחינתו, והאזור שמפריע לו הוא רחוב חניתה, הסמוך אליהם מאוד. ההשוואה שהוא עושה היא לנוה שאנן עצמה, רחוב הגליל, וזה מה שמשפיע על התפיסה השלילית שלו את האזור בו הוא גר. לגבי הצפיפות, הוא סימן את המתחם שלו כצפוף אבל חיובי, את אזור רטנר כאזור עם צפיפות מגורים שלילית, וגם את רחוב חניתה כמקום צפוף באופן שלילי. באופן כללי דירג את השכונה כלא צפופה במיוחד, ואצלו יש לעשות אבחנה בין תפיסת הצפיפות ובין תחושת מרחב ־ יכול להיות מצב של צפיפות נתפסת גבוהה יחסית אבל עדיין תחושת מרחב. הוא הסתכל על תתי מתחמים שונים בשכונה, וההתייחסות לכל אחד מהם שונה. התשובות שלו היו מאד מורכבות, אין פה שחור או לבן, אלא צירופים מורכבים. התנאים שהוא ציין שיוצרים צפיפות שלילית הם עירוב של מסחר ומגורים, והתנאים שהופכים את הצפיפות לחיובית הם שרותים ותחבורה ציבורית טובה שבאים יחד עם העדר עירוב שימושים בתוך מתחם המגורים עצמו, מה שמשאיר אותו שקט ונקי.
בניינים משותפים
גבר בן 64, גר מזה שנתיים וחצי עם אשתו בדירת 4 חדרים בקומה שמינית בבניין 8 p קומות. בשכונה הוא גר 40 שנים. מרוצה מהשכונה, למרות שחושב שהיא צפופה. מבחין בין צפיפות במקומות ציבוריים שהיא חיובית וסבירה בעיניו, ובין צפיפות במגורים שהיא שלילית. הגדיר צפיפות לפי סוג בינוי "רבי קומות ורכבות", כלומר לא סוג הבניין שלו, אבל סימן גם אותו כצפוף, בצפיפות שלילית. יתכן שמבחינתו גם הבניין שלו הוא גבוה יחסית (8 קומות). מהבניין עצמו הוא מרוצה פחות מאשר מהשכונה, אם כי סימן אותו פחות צפוף מאשר את השכונה. נראה לי שיש כאן אבחנה בין מצב הצפיפות בשכונה, לבין שביעות הרצון ממנה. הוא תופס את השכונה כצפופה אבל מעריך את יתרונותיה האחרים, דבר שמאפשר לו לקבל את הצפיפות בקלות רבה יחסית. כנראה שאנשים שהצפיפות היא משתנה פחות משמעותי מבחינתם, ומההערות שלו בראיון עלה שהמשתנה הזה אינו כל כך חשוב לו, יכולים לקבל אותה בקלות רבה יותר וגם לקבל אותה קרוב לבית. כלומר, להגיד "האזור שבו אני גר הוא צפוף אבל אני מקבל את זה, בגלל היתרונות האחרים שיש במקום". רבי הקומות שנוספו בשכונה בשנים האחרונות יוצרים תחושה שלילית של צפיפות, ויוצרים קשר בין רבי קומות לבין צפיפות.
בנייני רכבת
אשה בת 60, גרה עם בעלה 25 שנה בדירת 3 חדרים, 3 קומות מתחת לגשר ברכבות רטנר. לא מרוצה מהשכונה, התלוננה על חוסר נקיון, יופי וטיפוח, ועל האוכלוסיה. סימנה את המתחם שלה כצפוף, (אם כי נתנה לו ציון צפיפות 3 בלבד). אמרה שהיה שינוי לרעה "נהיה יותר מלוכלך, האוכלוסיה השתנתה, אנשים גרים בשכירות ולא מעניין אותם מה קורה בשכונה, מאוד מוזנח". אמרה גם שיתכן שלא היתה מרגישה שצפוף לה לו היה מתוחזק ונקי יותר, וגם אמרה שהרגשת הצפיפות היא בגלל התנהגות האנשים. כלומר, בעצם פעם לא הרגישה את הצפיפות, כי המקום היה מטופח והדיירים האחרים דמו לה יותר. תחלופת האוכלוסיה וההתדרדרות הפיזית של האזור יצרו תחושה שלילית קשה, שהצפיפות היא רק חלק אחד ממנה.
תוצאות הניתוחים האיכותנייס
קשר בין סוג בניין וצפיפות גבוהה: אחת השאלות שהעלנו בתחילת הניתוחים האיכותניים היא האם תושבי שכונה צפופה מפרידים בין צפיפות גבוהה ובין בניה גבוהה. ניתוחי הראיונות שבצענו בבניינים רבי הקומות לימדו אותנו שדיירי בניינים אלה מפרידים בין צפיפות גבוהה ובין סוג בינוי. למשל, היו חלק מהדיירים בבניינים אלה שתארו את השכונה כצפופה, אבל לא את הבניינים רבי הקומות. יותר מכך, היו אחרים שהפרידו לחלוטין בין שני הנושאים, ודיברו עליהם ללא קשר. הם דברו על יתרונות וחסרונות של הצפיפות בשכונה, ובנפרד לחלוטין הם דברו על היתרונות והחסרונות של סוג הבניין בו הם גרים (לדוגמא, אנשים שהגדירו את השכונה כלא צפופה, אבל הבהירו שאינם מרוצים ממגורים בבניין רב קומות). דיירי סוגי הבניין האחרים קושרים יותר את שני הנושאים. חלק מהם סימנו כצפופים במיוחד את הבניינים רבי הקומות (דבר שרק מעטים מאוד מדיירי רבי הקומות עצמם עשו). בחלק מהשאלות על צפיפות, דיירי הבניינים האחרים ענו על נושאים הקשורים לרבי קומות.
כיווניות הצפיפות: בין דיירי רבי הקומות, אותם אלה שקשרו את הצפיפות לרבי קומות התייחסו דווקא להיבטים החיוביים של הצפיפות. דיירי רבי קומות התייחסו ליתרונות של סוג בינוי זה בתנאי צפיפות גבוהה. לדוגמא, הם דיברו על היתרון של קירבה לשרותים, ועל העובדה שהצפיפות הגבוהה מאפשרת ריכוז של שרותים. יתרון נוסף של הבניינים רבי קומות לעומת סוגי בינוי אחרים הוא שהם מאפשרים פתיחות לנוף (אם הבניינים לא קרובים מדי אחד לשני) ופרטיות (אי אפשר להסתכל לתוך הדירות שלהם). יתרון זה חשוב במיוחד בשכונה הבנויה בצפיפות גבוהה. בין דיירי סוגי הבינוי האחרים, ההתייחסות לרבי קומות כשווים לצפיפות גבוהה היתה דווקא בהיבט השלילי, בניה לגובה כחסרון של צפיפות גבוהה.
מהו בניין גבוה: נושא נוסף שעלה מתוך הניתוחים האיכותניים הוא ההגדרה של בניין גבוה. חלק מהדיירים בבניינים של 8 קומות דיברו על הבניין שלהם כעל רב קומות. יותר מכך, כל אלה שגרים בבניין של 12 קומות התייחסו לבניין שלהם כרב קומות. חשוב לשים לב לכך, מכיוון שמשמעות הדבר היא שמבחינת התפיסה של תושבים, בניין של 12־10 קומות הוא כבר רב קומות, ובבניין כזה חייבים לשמור על מרחק מספיק בין הבניינים כדי שלא לפגוע בפרטיות. אם בונים במרחק קטן יותר בין הבניינים, גובהם חייב להיות רק עד 6 קומות, על מנת לא ליצור הצללה, סגירה של אוויר ותחושה של פגיעה בפרטיות.
קירבה: משתנה משמעותי נוסף שעלה בניתוחים האיכותניים בצורה מאוד חזקה (גם ברבי קומות וגם כמשותפים, אפילו יותר מאשר גובה של הבניין) הוא קרבה של בניינים. משתנה זה בא לידי ביטוי בהסברים שנתנו הדיירים מדוע הצפיפות במגורים במקומות שסימנו היא שלילית. ההסבר היה לעתים קרובות קירבה של בניינים, ומה שנובע מקרבה זו, פגיעה בפרטיות, פגיעה בתחושת המרחב, ותחושת מחנק שנובעת ממנה.
רכבות רטנר: הראיונות ברטנר העלו את הרושם כאילו מדובר ממש בשכונה אחרת. הם מתייחסים בעיקר לרחוב סילבר ולא לרחובות נוספים, אולי עד חניתה. ודאי שהם לא מתייחסים לנוה שאנן הוותיקה או אפילו לא למתחם קליבנוב. דיירי הבניינים האלה מאוד לא מרוצים מהשכונה ומרוב ההיבטים אותם סקרנו. מחראיונות עלתה הרגשה של ניתוק - מרחק מהחנויות, מהתחבורה הציבורית, והרגשה של הזנחה סביבתית באזור שלהם. הנושאים האלה, בעיקר תחושת ההזנחה (ותחושת ההידרדרות אצל הוותיקים) הם הגורמים המשמעותיים, והצפיפות היא רק נושא נספח. יתכן שלו היתה אותה צפיפות, אבל עם הקפדה רבה יותר על טיפוח סביבתי, המצב היה שונה. מתוך ההערות של המשיבים לאורך הראיונות עולה שיש בשכונה שני מעמדות, המתפלגים לפי סוג הבינוי. דיירי רבי הקומות והבניינים המשותפים הם מעמד אחד, שמצבו טוב, ואילו דיירי הרכבות הם מעמד נמוך יותר, בעיני עצמם ובעיני דיירי יתר סוגי הבניין. במיוחד בולט הדבר לגבי הדיירים של קבוצת הבניינים של "רכבות רטנר". בעוד שאפשר למצוא קווי דמיון בין תחושות התושבים ברבי קומות ובמשותפים, הרי שהתחושות של דיירי הרכבות שונות לחלוטין, בכל מימד הנוגע לשכונה, להקשר המגורים, וגם להערכת הצפיפות.
סוגי בינוי מועדפים לצפיפות גבוהה: לממצאים אלה שעלו מן הניתוחים האיכותניים יש גם משמעות לתכנון. נראה שסוג הבניינים המועדף לבניה צפופה, הוא בניינים רבי קומות (עד 20 קומות), אם מתקיימים התנאים הבאים: מרחק רב ככל האפשר בין הבתים, פתיחות לנוף, שמירה על פרטיות בתוך הדירות באמצעות מניעת נקודות מבט מבניין אחד אל השני או מהרחוב אל תוך הבתים, ומניעת חדירת רעשים לתוך הדירות. מצד שני, ברבי הקומות היו אנשים שהיו מרוצים מהשכונה, אבל לא מרוצים מצורת הבינוי של רבי קומות. כלומר, סוג בינוי של רבי קומות אינו מתאים לכל אדם. בבניינים המשותפים הבעיה שעלתה היא המרחק הקטן בין הבניינים. בניה בסוג בינוי כזה היא אפשרית אם מצליחים לשמור על מרחק סביר בין הבניינים, או לפחות למנוע פגיעה בפרטיות. יתכן שבשביל לשמור על אותה רמת צפיפות עדיף להגביה את הבניינים ולהגדיל את המרחק ביניהם, על מנת לאפשר לדיירים שמירה על הפרטיות שלהם. בניינים מרובי כניסות התגלו במחקר זה כבעייתיים במיוחד. בהם נמצאה איכות החיים הנמוכה ביותר, שביעות הרצון הנמוכה ביותר, ומירב התלונות. אבל, יש לסייג ממצאים אלה ולהעיר שייתכן שהבעיה אינה בטיפוס הבינוי אלא בגודל ואיכות הדירות מחד, ומצבם הפיזי של הבניינים מאידך. מסקנות אלה לגבי סוג בניין מצטרפות למסקנות שעלו בפרק 5 לגבי קבוצות אוכלוסיה להן מתאימים סוגי בינוי מסויימים. בפרק 9 נדון בנושאים אלה במשולב.
תגאים לצפיפות חיובית או שלילית במגורים: המבחנים האיכותניים שנעשו לפי כל סוג בניין בנפרד, חידדו את החשיבות של מספר נושאים תכנוניים. נושאים אלה כוללים אפשרות לשמירה על פרטיות או פגיעה בה, אפשרות לשמירה על מרחב אישי או תחושת מחנק, שביעות רצון מהתושבים ומיחסי החברה בשכונה או אי שביעות רצון מנושאים אלה, וטיפוח או הזנחה של סביבת המגורים (האזור שמסביב לבניין). טיפוסי הבינוי בהם נשמרים תנאים אלה בצורה חיובית הם טיפוסי הבינוי בהם מצאנו תחושה חיובית יותר לגבי השכונה, ולהיפך.
קשר בין צפיפות אובייקטיבית, צפיפות נתפסת, צפיפות סובייקטיבית ושביעות רצון: בחינה של הקשר בין שלושה מדדים אלה בסוגי הבינוי השונים מעלה את המסקנה שאין ביניהם מתאם. הצפיפות האובייקטיבית שנמדדה בבניינים המשותפים היתה נמוכה יותר מאשר ברכבות. אבל הצפיפות הנתפסת בבניינים המשותפים היתה גבוהה יותר (אם כי לא במידה מובהקת). הצפיפות האובייקטיבית הגבוהה נמצאה בבניינים רבי הקומות. עדיין, בבניינים אלה מצאנו את ההערכה החיובית ביותר של הצפיפות (דיירי בניינים אלה ציינו את המספר הגבוה ביותר של יתרונות לצפיפות, וסימנו יותר מקומות עם צפיפות חיובית בשכונה מאשר דיירי הבניינים האחרים). דיירי בניינים אלה גם היו המרוצים ביותר מהשכונה. הצפיפות הנתפסת הגבוהה ביותר היתה בין דיירי הבניינים המשותפים, ושביעות הרצון שלהם היתה בינונית. כלומר, אין לטעון שככל שעולה הצפיפות הנתפסת יורדת שביעות הרצון מהשכונה או שהצפיפות הסובייקטיבית הופכת לשלילית, או להיפך. במחקר זה נמצא שהקשר אינו ישר, בטווחי הצפיפות שנחקרו.
סיכום לפי סוגי בניין
רבי קומות
תושבי בניינים אלה הם קבוצת המשיבים שהכי מרוצה מהשכונה ומרוב ההיבטים של ההקשר עליהם נשאלו. הם מרוצים מהדירות שלהם, אינם סובלים מרעש או מצל או מאפשרות להסתכל לתוך הדירה, והמרחק מבניינים אחרים מספיק. הם די מרוצים מסוג הבניין בו הם גרים, ממצב האחזקה שלו ומהשכנים. את עלות ועד הבית הם העריכו כגבוהה למרות שאובייקטיבית הם משלמים פחות מאשר הדיירים בבניינים המשותפים. את תופסים את הצפיפות בשכונה כגבוהה (אבל פחות מאשר דיירי המשותפים), ואת המרחב בשכונה הם גם העריכו כרב (יחד עם דיירי הרכבות). ההתייחסות שלהם לצפיפות בכל השכונה וגם בסוג הבינוי בו הם גרים, רבי קומות, חיתה החיובית ביותר מבין כל המשיבים, והם היו הכי מרוצים ממנה. הם הצביעו על יותר יתרונות ועל פחות חסרונות של צפיפות גבוהה מאשר הדיירים בסוגי הבינוי האחרים, וסימנו הכי הרבה מקומות בהם הצפיפות היא חיובית.
משותפים
הדיירים בבניינים אלה מרוצים מאוד מהדירה ומסוג הבניין בו הם גרים, אבל מהשכונה הם מרוצים במידה בינונית בלבד. ביניהם היה האחוז הנמוך ביותר של אנשים שיש להם אפשרות בחירה בין מקומות צפופים יותר ופחות. הם אמנם מרוצים מאוד מהדירה שלהם, אבל הם סובלים מרעש ומצל שמטילים עליהם בניינים אחרים במידה הרבה ביותר, והמרחק מבניינים אחרים הוא הקטן ביותר. בערך לחצי מהם אפשר להסתכל לתוך הדירה. הם מרוצים מאוד מסוג הבניין בו הם גרים, ממצב האחזקה שלו ומהשכנים. את עלות ועד הבית הם העריכו במידה בינונית. את הצפיפות בשכונה הם דרגו כגבוהה מאוד, ואת המרחב בשכונה הם דרגו כנמוך יחסית.
ההתייחסות שלהם לצפיפות היתה השלילית ביותר. דיירי הבניינים המשותפים הגדירו צפיפות גבוהה במונחים של קירבה של בניינים אחד לשני. הם ציינו יתרונות לצפיפות במידה בינונית. הם הזכירו חסרונות רבים של צפיפות והחסרונות העיקריים שהם דיברו עליהם היו פגיעה בפרטיות ורעש ובלאגן. מעניין לציין שהם התייחסו לטיפוס הבינוי של רבי קומות בצורה השלילית ביותר. רוב ההתייחסויות השליליות לטיפוס בינוי זה היו של דיירי המשותפים. הם סימנו הכי מעט מקומות בהם הצפיפות היא חיובית, והמקומות אותם סימנו היו בשכונה הסמוכה.
רכבות
הדיירים בבניינים אלה אינם מרוצים מהשכונה, מהדירה ומסוג הבניין בו הם גרים. הם אינם מרוצים מהתושבים בשכונה. הם סובלים מרעש ומאפשרות להסתכל לתוך הדירה במידה בינונית, אבל מצד שני הם מרוצים מהמרחק מבניינים אחרים, ואינם סובלים מצל של בניינים אחרים. הם אינם מרוצים מסוג הבניין בו הם גרים, ממצב האחזקה שלו ומהשכנים. הם הכי מרוצים מעלות ועד הבית.
את הצפיפות בשכונה הם דרגו כנמוכה יותר מאשר הדיירים בסוגי הבינוי האחרים, ואת המרחב בשכונה הם דרגו כגבוה. בקבוצה זו היה האחוז הגבוה ביותר שאמר שהשכונה לא צפופה. הם סימנו מעט מאוד מקומות בהם הצפיפות הגבוהה היא שלילית. בסך הכל, הדיירים בבניינים אלה ייחסו מעט מאוד חשיבות לנושא של הצפיפות. מבחינת הדיירים בבניינים אלה, הצפיפות אינה נושא משמעותי בהתייחסות שלהם אל השכונה.
היבטים מתודולוגיים
פרק זה מדגים את האופן שבו השימוש בכלים שונים לאיסוף הנתונים ואחר כך לניתוחם איפשר לענות על מגוון שאלות (שעל חלק מהן אפילו לא חשבתי לפני ביצוע השלב האמפירי של המחקר). בנוסף לכך, פרק זה מראה כיצד כל אותן תשובות שולבו באופן שאיפשר לנו להבין בצורה יותר מלאה את הנושא. הפרק מתמקד בנושא של הקשרים בין סוג בניין וצפיפות גבוהה, ובאמצעות הצגת הממצאים בנושא זה יודגמו ההיבטים המתודולוגיים.
צפיפות וההקשר: המבחנים הסטטיסטיים הראו בצורה ברורה מאוד שהצפיפות אינה מתקיימת בוואקום. אי אפשר לחשב מדד כמותי של צפיפות ולהצהיר שרמה כזו של צפיפות היא חיובית או שלילית. בעוד שהצפיפות הנתפסת היתה הנמוכה ביותר ברכבות, קבוצת תושבים זו הפגינה את שביעות הרצון הנמוכה ביותר מהשכונה. מצד שני, בעוד שהצפיפות הנתפסת והסובייקטיבית ברבי הקומות היתה בינונית, דיירי בניינים אלה היו המרוצים ביותר מהשכונה. רמת שביעות הרצון הגבוהה מהשכונה בקרב דיירי רבי הקומות באה לידי ביטוי לא רק בממוצע שביעות הרצון הגבוה, אלא גם בעובדה ש- 20% מהמרואיינים בקבוצה זו אמרו שלשכונה אין שום חסרונות. זאת בהשוואה ל- 11% בבנייני 8 קומות ולאדם אחד בלבד בבנייני הרכבות.
נושא שביעות הרצון מהשכונה בא לידי ביטוי לא רק בציון שביעות הרצון הכמותי, אלא גם בדיון לגבי יתרונות וחסרונות השכונה. משאלות אלה למדנו על משתנים אחרים, מעבר לצפיפות, התורמים לתחושת אי שביעות הרצון של דיירי הרכבות. מצאנו שדיירי בניינים אלה, שהיו מרוצים במידה
המועטה ביותר, הזכירו את הצפיפות פחות מאשר דיירי רבי הקומות ודיירי בנייני 8 קומות שהיו מרוצים יותר. כמו כן, מצאנו שהסיבות להערכה שלילית או חיובית של הצפיפות היו לעתים קרובות דווקא סיבות הקשורות למרכיבים אחרים בהקשר המגורים (לדוגמא, המצב הפיזי של הבניינים ורמת הטיפוח שלהם), ולא הצפיפות עצמה. משמעות הדבר היא שניסיון להבין מדוע הצפיפות במקום מסויים מוערכת כחיובית או שלילית מצריך בחינה שלה בתוך ההקשר המסויים בו היא מתקיימת, בחינת מרכיבי הקשר זה, ובחינת הערכת התושבים את ההקשר המסויים.
היבטים בהקשר: הניתוח הסטטיסטי עזר לנו להבין מהם ההיבטים בהקשר שקשורים לשביעות הרצון של תושבים בסוגי בינוי שונים. בפרק 6 הרחבנו בנושא של שביעות רצון מהשכונה. בפרק הנוכחי בחנו רק את ההבדלים בין דיירים בטיפוסי בינוי שונים בנושא זה. מצאנו שלתנאים המיוחדים הנוצרים בכל בניין יש משמעות בהבדלים בשביעות הרצון. לדוגמא, בבנייני הרכבת, שם יש שונות רבה בבעלות על הדירה ובשביעות הרצון ממנה, היו שני משתנים אלה משמעותיים. נגישות ויזואלית לירוק היתה משמעותית בבניינים רבי הקומות ובבניינים המשותפים, שם יש שונות רבה בין דירות שונות במידת הנגישות הויזואלית לנוף ולירוק הקיימת בהן.
הניתוח האיכותני נתן לנו הזדמנות להבין את האופן בו אנשים מעריכים את החשיבות של מרכיבים אחרים בהקשר. לדוגמא, החשיבות של מיקום הבניין ביחס לבניינים אחרים לצורך השגת פרטיות (בתוך הדירה כלפי חוץ), והקשר של פרטיות זו להערכת הצפיפות במקום כחיובית. או הקשר של משתנים כמו לכלוך ורעש, או דימוי שלילי של הבניין להערכת הצפיפות כשלילית.
יותר מכך, הניתוח האיכותני איפשר לנו להאיר שני היבטים שנראה שהם בעלי חשיבות מיוחדת למרואיינים. ניתוח הראיונות בבנייני הרכבות בהשוואה לראיונות ברבי קומות הוביל להבנה שההיבטים החשובים הם שביעות רצון מהאנשים בשכונה, וטיפוח ונקיון של הסביבה הפיזית. מצד אחד, המרואיינים הגרים ברבי הקומות הזכירו את האנשים בשכונה ואת הקשרים החברתיים כיתרון העיקרי של השכונה. מצד שני, מרואיינים הגרים בבנייני הרכבת התייחסו לכניסה של תושבים חדשים לשכונה ולמצב הנוכחי של העדר קשרים חברתיים עם תושבים אחרים כחסרונות העיקריים שלה. היבטים אלה של חוסר שביעות רצון הובעו לעיתים קרובות על ידי דיירי הרכבות, במיוחד על ידי אותם דיירים שהם ותיקים בשכונה. כלומר, הנושא של שביעות רצון מהתושבים חשוב לכולם, ובכל הקשר הוא מקבל ביטוי אחר בהתאם למאפיינים המסויימים המתקיימים במקום. דיירי הרכבות התייחסו גם ללכלוך ולרמת הטיפוח והתחזוקה הירודות של הסביבה כחסרונות עיקריים של השכונה וכגורם עיקרי לחוסר שביעות רצון. ההיבטים האלה נראים חשובים עוד יותר לנוכח השינוי שחל בהם לאורך זמן.
הניתוח הגרפי הראה לנו את ההבדלים בסימון המקומות בשכונה בהם הצפיפות היא חיובית. גילינו ממצאים שלא עלו בצורות ניתוח אחרות, גם בגלל שלא שאלנו עליהם. הניתוח הגרפי העלה את החשיבות של היחסיות המרחבית, המשמעות של מיקום השכונה ביחס לשכונות אחרות והקשר שלה להערכת השכונה עצמה. הניתוח הגרפי הראה לנו שדיירי הבניינים המשותפים סימנו את השכונה הסמוכה, נו״ש הוותיקה, כמקום עם צפיפות חיובית. חלק גדול מהם גרים במתחם הסמוך אל נו״ש הוותיקה. מכיוון שהם משווים את עצמם אל שכונה שגם היא צפופה אבל שיש לה דימוי חיובי יותר, נראה שהם מפתחים עמדה שלילית כלפי השכונה שלהם. זה יכול לעזור לנו להסביר את העובדה ששביעות הרצון שלהם היתה נמוכה יותר מזו של דיירי רבי הקומות. הנקודה החשובה שיש להדגיש כאן היא שההשוואה לשכונה הסמוכה לא עלתה כנושא בכלל בניתוחים הכמותיים או האיכותניים. רק הניתוח הגרפי העלה את ההבדלים בין סוגי בניין בהתייחסות לנו״ש הוותיקה. בעקבות ממצא זה ניתחנו את החשיבות של היחסיות המרחבית (ראו פרק 8).
מימד הזמן והשינוי: הניתוח האיכותני איפשר ניתוח מפורט של ההקשר והעלה נושא אחר הנוגע לקבוצת הבניינים של 8 קומות, נושא שלא עלה בצורות הניתוח האחרות. מתחם הבניינים בני 8 קומות הוא המתחם הקרוב ביותר לבנייה החדשה של רבי קומות שנבנים בשכונה בשנתיים האחרונות. הבניין הראשון ביניהם, חניתה 36, כבר היה מאוכלס למעלה משנה בזמן עריכת המחקר. זמן קצר אחרי
עריכת המחקר התחילו לבנות בסמוך אליו בניין נוסף, חניתה 38, שעדיין לא אוכלס. בעתיד הקרוב עומדים להתחיל לבנות בצמוד אליהם, בכיוון הפונה לרחוב סילבר, בניין רב קומות שלישי. לבניין שכבר הוקם ולבניינים שעומדים לקום (לעצם הידיעה שהם עומדים להיבנות) יש השפעה מיידית וישירה על המרואיינים מקבוצת הבניינים בני 8 קומות. לאור זאת, אפשר להבין מדוע הם מתייחסים לבניינים רבי קומות כאל סמלים של צפיפות גבוהה ושלילית. למרות שהשאלונים כללו שאלה שדנה במפורש בשאלה של שינויים בשכונה לאורך זמן, לא עלה הנושא הזה בניתוח הכמותי, אלא דווקא מתוך ההערות של המרואיינים תוך כדי מענה על שאלות אחרות.
חשיבות השינוי עלתה גם בניתוח הנתונים של המרואיינים בבניינים רבי הקומות. המרואיינים בקבוצה הזו לא "חיכו" עד לשאלה על שינוי, אלא התייחסו אליו בצורה ספונטנית בכל הזדמנות אפשרית. באופן כללי, חשוב לבחון לא רק את ההתייחסות אל השכונה כיום, אלא יש להוסיף לניתוח את מימד הזמן. לדוגמא, אשה שהשוותה לכל אורך הראיון את המצב הנוכחי עם המצב בעבר, "בהתחלה כשהיינו חדשים קבלנו יחס מיוחד מהעירייה, אבל בשנים האחרונות אנחנו מרגישים שהם לא יכלו להתייחס אלינו פחות ממה שהם מתייחסים, זרקו אותנו לכלבים".
צפיפות גבוהה ובניה לגובה: הניתוח הכמותי איפשר לנו לבחון את העמדות של דיירים בסוגי בניין שונים כלפי הקשר בין צפיפות גבוהה ובין בניינים רבי קומות. התשובות לשאלה הפתוחה שבה התבקשו המרואיינים להגדיר צפיפות גבוהה האירו את הקשרים בין שני היבטים אלה. ההגדרות שניתנו כללו לעיתים קרובות את המימד של סמיכות של בניינים ובמידה פחותה את הנושא של בניה לגובה. לכן, אמנם נראה שקיימת רמה מסויימת של קישור בין צפיפות גבוהה ובין בניינים רבי קומות, אבל הזיהוי הזה אינו כרוך בכיווניות ערכית. ההערכה החיובית ביותר של צפיפות היתה בבניינים רבי הקומות (בא לידי ביטוי בסימון מקומות בצפיפות גבוהה חיובית וביתרונות צפיפות גבוהה), שם הצפיפות היא הגבוהה ביותר. בבנייני הרכבת ההערכה היתה שלילית בהרבה, למרות שהצפיפות היתה נמוכה יותר.
הניתוח הגרפי הצביע על תופעה מעניינת נוספת. מרואיינים הגרים בבניינים רבי הקומות סימנו את המספר הרב ביותר של אזורים בשכונה בהם הצפיפות הגבוהה חיובית. זו היתה הקבוצה היחידה שבה אנשים סימנו את האזורים של בניינים רבי קומות כמקומות בהם הצפיפות הגבוהה היא חיובית. בניגוד אליהם, האנשים הגרים בבנייני 8 קומות לא מצאו כמעט אף מקום בתוך השכונה שבו הצפיפות היא חיובית. יותר מכך, הדיירים בבניינים שאינם רבי קומות סימנו את הצפיפות ברבי הקומות כשלילית. כלומר, ההתנסות בבניינים רבי קומות משפיעה על ההתייחסות אליהם. ממצאים אלה נראים בצורה ברורה במפות המראות את ההבדלים בין סוגי בינוי בסימון מקומות עם צפיפות גבוהה חיובית, והם מתאימים למה שנמצא במחקר קודם בישראל על בניינים רבי קומות (& Churchman
.(1984 ,Ginsberg
הניתוח האיכותני עזר להסביר את כל ההבדלים האלה. ניתוח זה הבהיר שדיירי רבי הקומות יכולים לראות את ההיבטים החיוביים של צפיפות מפני שהם שבעי רצון באופן כללי מהשכונה. מכיוון שהם שבעי רצון מהשכונה ומהמאפיינים של החיים בה, ומכיוון שהם מודעים לעובדה שזו שכונה צפופה (הם תארו אותה כצפופה ודרגו אותה ככזו), הם חשים שלצפיפות יש היבטים חיוביים. דיירי סוגי הבינוי האחרים מרוצים מהשכונה במידה פחותה. אי שביעות הרצון שלהם מהיבטים שונים של ההקשר בשכונה מביא אותם להתייחס אל הצפיפות בה באופן שלילי יותר. זאת מכיוון שהערכת הצפיפות אינה נעשית במנותק מההקשר בו היא מתקיימת. להיפך, הערכת הצפיפות קשורה להערכת ההקשר כולו. כאשר שביעות הרצון מיתר מרכיבי ההקשר גבוהה, הערכת הצפיפות היא חיובית. אבל, אם שביעות הרצון מיתר מרכיבי ההקשר היא נמוכה, הערכת הצפיפות היא שלילית.
פרק 8: התמודדות
הקדמה - התמודדות עם מצבי לחץ סביבתיים או עם מצבים שאינם מצבי לחץ
הספרות בתחום של יחסי אדם סביבה עסקה לא מעט בשאלה של התמודדות עם צפיפות. אבל, כניגוד למוצע בעבודה זו, ההתייחסות היתה רק להתמודדות עם החוויה השלילית של צפיפות גבוהה, כלומר התמודדות עם crowding. במחקר הנוכחי, מכיוון שמצאנו שחוויית הצפיפות יכולה להיות גם חיובית, בקשנו לבחון מהן מנגנוני ההתמודדות האישיים, שמביאים לחוויה חיובית או שלילית של צפיפות גבוהה לאורך זמן. איננו מתייחסות לחווית הצפיפות כאל גורם לחץ, לפחות לא בהכרח. מכיוון שרוב החומר הקיים בספרות על התמודדות מתייחס תמיד ללחץ (ראו 1998 ,Evans & Lepore), החלטנו לא להשתמש בכלים המקובלים לבחינת התמודדות. במקום זאת, ניסינו לבחון את ההתמודדות לפי מה שעלה מן הניתוחים.
ראשית ננסה לאפיין את אופני ההתמודדות השונים שזיהינו בשכונה. אחר כך ננסה להציע מודל שיסביר את המשתנים האישיים המבחינים בין צורות התמודדות שונות. נדון גם במאפיינים תרבותיים של התמודדות עם צפיפות אותם זיהינו, כמו המשמעות של צפיפות לאנשים דתיים, מאפייני התמודדות ייחודיים לתרבות הישראלית, יחסי עולים־ותיקים בשכונה צפופה, ומאפייני התמודדות בבניינים צפופים. בסיום, נדון במושגים של יחסיות מרחבית ושל יחסיות עתית.
רוב החומר המוצע בפרק זה נשען על ניתוח איכותני של נתוני המחקר, בעיקר על סיפורי השכונה של התושבים. חלק מן הניתוחים המוצעים הם בגדר השערה בלבד, ומהווים מסגרת וגישה למחקרים עתידיים בנושא.
תהליכים פסיכולוגיים של התמודדות עם צפיפות גבוהה
מאפיינים אישיים כהתמודדות עם צפיפות
בפרק 5, הדן בהערכת הצפיפות, הצבענו על קבוצות שונות של אנשים המאופיינות בהתייחסות שונה לצפיפות. הניתוח האיכותני העלה את הרושם שיש ארבע קבוצות נפרדות כאלה. אחת, קבוצה של תושבים שאינם מרוצים מהשכונה ותופסים אותה כצפופה (22%). שניה, תושבים שאינם מרוצים מהשכונה ותופסים אותה כלא צפופה (הצפיפות אינה מעניינת אותם. הם מוטרדים מנושאים אחרים, 15%). שלישית, אנשים המרוצים מהשכונה ותופסים אותה כלא צפופה (בדרך כלל היו אלה תושבים שאמרו שצפיפות היא דבר רע באופן כללי, 33%). ורביעית, תושבים שמרוצים מהשכונה ותופסים אותה כצפופה (אנשים שהצפיפות אינה מעסיקה אותם, 29%).
ננסה להבין מה מאפיין כל אחת מקבוצות אלה, ומה גורם להתמודדות השונה של אנשים עם צפיפות. הסברים להתייחסות השונה שקשורים בסביבה הפיזית הצגנו בפרקים הקודמים, במיוחד בפרק 5, הדן בהערכת צפיפות. פה ננסה, מתוך הניתוחים האיכותניים ומתוך סיפורי השכונה שיצרנו על פי הראיונות עם התושבים, להסביר את השונות שגילינו באופן ההתמודדות. נבחן את מנגנוני ההתמודדות שאתרנו בעזרת המשתנים של פרטיות וצורך אישי באינטראקציה חברתית.
לא מרוצה - צפוף: זו קבוצה של אנשים שאינם מרוצים מהשכונה ותולים זאת, בין השאר, בבעיית הצפיפות. קבוצה זו מתאימה למה שמוכר בספרות, ואין צורך להרחיב עליה. מי שלא מרוצה מהשכונה מתייחס לצפיפות כאל סיבה מרכזית לאי שביעות רצון.
לא מרוצה - לא צפוף: הקבוצה הזו היא של אנשים שאינם מרוצים מהשכונה, אבל תופסים אותה כלא צפופה. רובם גרים בבנייני הרכבת ומוטרדים מדברים אחרים. השערה שלנו היתה שיש קשר בין שביעות הרצון לבין תפיסת צפיפות והערכת צפיפות. קיומה של קבוצת אנשים כזו מוכיחה שלא חייב להיות קשר בין אי שביעות רצון ובין תפיסה של צפיפות.
מרוצה - לא צפוף: הקבוצה השלישית שזיהינו במהלך הניתוחים היתה קבוצה של אנשים שאמרו שהם מרוצים מהשכונה והיא לא צפופה. מאפיין נוסף של חלק מהאנשים בקבוצה זו היה שהם אמרו, שצפיפות באופן עקרוני היא דבר רע. מתעורר הצורך להסביר את אופן ההתמודדות של קבוצה זו. המנגנון שזיהינו כאן הוא: "צפיפות זה דבר רע, אצלי בשכונה טוב, מזה נובע שהשכונה לא צפופה". יתכן שהמנגנון שעובד כאן הוא של דיסוננס קוגניטיבי. דיסוננס קוגניטיבי הוא מצב שבו מתעורר קונפליקט בין עמדות של האדם לבין המציאות הסובבת אותו, או בין שתי עמדות (יש מצבי דיסוננס בהם הקונפליקט הוא עם ההתנהגות שהוא מבצע. במקרה שלנו הקונפליקט הוא עם הפרוש שלהם את המציאות). מצב כזה הוא בעייתי, ודורש שינוי. השינוי שנעשה בדרך כלל אינו של העמדה אלא של פירוש המציאות. יתכן שבמקרה של קבוצה זו, העמדה העקרונית (שמקובלת על רבדים רחבים בציבור) היא שצפיפות מגורים היא שלילית. עמדה זו נמצאת בקונפליקט עם פרוש המציאות, לפיו אנשים אלה חיים בסביבה שהם מפרשים אותה כצפופה מאוד, ובכל זאת טוב להם. הפעולה שהם מבצעים להתרת הקונפליקט הוא בשינוי של פירוש המציאות, ואפיונה כלא צפופה. תפישה כזו של השכונה כלא צפופה מאפשרת פתרון של הדיסוננס: עדיין אפשר לטעון שהצפיפות היא דבר רע ובאותו הזמן ליהנות מהיתרונות שהחיים בשכונה הצפופה מספקים, פשוט תוך התייחסות אליה כלא צפופה. בקבוצה זו, האנשים מרוצים ומדרגים את האזור הסמוך אליהם כלא צפוף. יזרעאליה צפופה אבל הם לא גרים בה אלא בנוה שאנן. לחלופין, הם גרים ביזרעאליה אבל החלק שצפוף הוא באזור אחר.
מרוצה - צפוף: הקבוצה הרביעית שזיהינו היא קבוצה של אנשים שמרוצים מהשכונה ומזהים אותה כצפופה. ולא רק שהם מאפיינים את השכונה כצפופה, הם אומרים שצפיפות היא דבר רע. אצל קבוצה זו לא קיים הדיסוננס שמצאנו בקרב הקבוצה השלישית. ההסבר להבדלים בין שתי הקבוצות האלה נעוץ בהתייחסות לנושא של צפיפות ובחשיבות של משתנה זה. חברי הקבוצה השלישית הם אנשים שמשתנה הצפיפות הוא משמעותי מאוד מבחינתם. הם מרגישים את הצפיפות בחוזקה, ויש להם צורך להתמודד איתה. כנראה שהאנשים בקבוצה הרביעית הם אנשים שהצפיפות אינה משתנה משמעותי עבורם. הם גם אומרים זאת בדרך כלל במפורש, על ידי הבעת אי שביעות רצון מעצם העיסוק בנושא זה "זה לא העניין, העיקר הוא...", או שהם אומרים "לי הצפיפות לא מפריעה".
מאפיין מעניין של קבוצה זו הוא שהם מציינים את היתרונות הנובעים מהצפיפות (כמו מגוון הזדמנויות חברתיות, או מגוון שרותים) כיתרונות של השכונה. חוסר החשיבות של הצפיפות מתבטא גם בכך שהם לא התייחסו אליה, אלא כאשר בקשנו זאת מהם בצורה מפורשת. גם אז לא היה להם הרבה מה להגיד, לעומת כמות הדברים שאמרו על נושאים אחרים. למשל, אשה שדיברה במפורש על הרבה נושאים אחרים והיו לה הרבה הערות, אבל על הצפיפות רק ענתה על השאלות וכמעט לא היה לה מה להגיד על זה - מבחינתה זה לא נושא חשוב. מכיוון שהצפיפות אינה משתנה חשוב, יש משתנים אחרים בשכונה שהם יותר חשובים (למשל שרותים או חברה), והם מתייחסים אליהם וכמעט לא לצפיפות.
ברמות ספיר מצאנו שייכות של רוב התושבים לקבוצה השלישית: רוב תושבי השכונה חושבים שלצפיפות אין יתרונות. במקביל, רובם תופסים את השכונה כלא צפופה. איננו בטוחות שהם מתאימים למאפיין הנוסף שמצאנו לקבוצה זו ביזרעאליה, מאפיין של דיסוננס קוגניטיבי (לפיו אצלי טוב, וצפיפות זח רע, אז אצלי לא צפוף). בקבוצה זו לא התעורר הדיסוננס מכיוון שהצפיפות הנתפסת של השכונה בקבוצה זו ברמות ספיר היא נמוכה. נראה לנו, לכן, שמדובר פה בקבוצה של אנשים
שחיים בשכונה שלא נראית להם צפופה, והם חושבים באופן כללי שצפיפות זה דבר רע (באופן עקרוני, ללא נגיעה אישית).
ממצא מרכזי פה הוא שיש הבדל בין אנשים במידה בה הצפיפות היא משתנה משמעותי עבורם. יש אנשים שהצפיפות היא נושא משמעותי מבחינתם (לדוגמא, אנשים שהתייחסו לצפיפות כבר בדיון הכללי על יתרונות וחסרונות השכונה). מצד שני, יש אנשים שהצפיפות אינה מהווה נושא חשוב לגביהם (לדוגמא, אנשים הגרים באזורים צפופים, כמו בבניינים רבי קומות, והביעו תרעומת על ההתמקדות של הראיון בצפיפות, שהיא דבר שולי לחלוטין מבחינתם). נראה שזהו רצף, שאנשים נמצאים על מקום כלשהוא בין שני הקצוות שלו.
הקושי הוא להסביר מדוע יש הבדל בין אנשים במידה בה הצפיפות היא משתנה משמעותי עבורם. ההשערה שלנו היא שההבדל הוא ברמת הצורך האישי בפרטיות. ברור שיש הבדל בין אנשים במידה בה הם זקוקים לפרטיות ולשליטה על מידת האינטראקציה עם הזולת (1995 ,Newell). ההשערה שלנו היא שאנשים שיש להם צורך חזק יותר בפרטיות ובשליטה על אינטראקציה נוטים לייחס חשיבות רבה יותר (או להרגיש לחץ רב יותר) למצב צפיפות. לעומתם, אנשים שהצורך שלהם בפרטיות ובשליטה על מגע אינו כה חזק, לא מרגישים מאויימים ממצב של צפיפות. הם אינם חווים את אותו הלחץ, ולכן אין להם בעיה לפרש את המצב כפי שהוא במציאות סביבם. ניתן להסיק זאת מהתבוננות בממצאי הראיונות בהם אנשים התייחסו לנושאי צפיפות (בהגדרת הצפיפות, ביתרונות או בחסרונות, או בהערות אחרות שהעירו). בדרך כלל, אותם אנשים שהתייחסו במידה רבה יותר לנושא של פרטיות, ואמרו שהם מרוצים מהשכונה, גם התייחסו אליה כלא צפופה. אל ההסבר הזה יכולנו להגיע רק בעזרת הניתוח האיכותני (יתרון של שיטת הניתוח הזו הוא שהיא אפשרה לנו להגיע לתובנות מסוג זה, שאי אפשר היה לשער אותן מראש, ולחפש אותן בניתוח כמותי).
אנשים שזקוקים למידה רבה יותר של אינטראקציה הם אנשים שייהנו יותר מהימצאות במקומות צפופים. הם אותם אנשים שמפגינים סבלנות רבה יותר כלפי האחרים (מקבלים בקלות רבה יותר עמידה בתורים ועומס ברחובות). יותר מכך, יש קשר בין הצורך באינטראקציה חברתית ובין ההתייחסות לצפיפות. אנשים שזקוקים לאינטראקציה, אבל לא זוכים לה במשך היום (למשל, אנשים בודדים שגרים לבד) ייהנו יותר מהאפשרות למגע במקומות ציבוריים, וילכו לשם יותר. אנשים שלא זקוקים לאינטראקציה, או שאפילו מקבלים עודף ממנה, יימנעו ממקומות ציבוריים עמוסים, ואם אין להם ברירה אלא להיות שם, הם יסבלו מכך. מספר אנשים הסבירו לי שהם נמנעים מהמקומות הצפופים. אחרים דיברו בדיוק על ההיפך - שהם לא יכולים להתחמק מהמגע, "הדביקות", "יומיומי"; "כל רגע". משתנה נוסף שנכנס כאן הוא אפשרות הבחירה והשליטה (אפשרות הבחירה היה מנבא מובהק של הערכה חיובית).
נראה ששני משתנים המסבירים את ההבדל בין אנשים בהתייחסות האישית לצפיפות (מבחינת המאפיינים האישיים שלחם, ללא תלות בסביבה החיצונית) הם רמת הצורך בפרטיות ("שליטה על הגבולות בין האני והאחר, מבחינת מגע ומידע״, 1975 ,Altman), ורמת הצורך באינטראקציה חברתית. אנשים שמעוניינים במידה רבה של אינטראקציה חברתית וזקוקים יחסית למעט פרטיות לא יתנו משקל רב לנושא של צפיפות. בצד השני של הטווח נמצאים אנשים החרדים לפרטיות שלהם ואינם שואפים למגע חברתי. אנשים אלה יהיו מוטרדים משאלות של צפיפות, ומהאיום המשוער על הפרטיות שלהם. אין זה אומר בהכרח שהם יעריכו את הצפיפות כשלילית. אם הצפיפות היא כזו שהפרטיות שלחם אינה מאויימת (למשל, בגלל תכנון נכון של מערך הבניינים זה כלפי זה שמונע אפשרות להתבונן לתוך הדירות), והם אינם חשים שכופים עליהם מגע לא רצוי, הם עשויים להעריך את הצפיפות כחיובית (בגלל יתרונות שהיא מאפשרת להם), ולהיפך. מה שזה כן אומר זה שהצפיפות היא נושא שהם מתייחסים אליו ונותנים לו משקל רב בהערכת איכות החיים שלהם בשכונה ובשביעות הרצון ממנה. מאפיינים שונים יהיו חשובים מבחינת הפרטיות שהם מאפשרים ומבחינת ההזדמנויות למגע חברתי שהם מספקים.
מאפיינים תרבותיים של התמודדות עם צפיפות
הניתוחים האיכותניים שערכנו איפשרו לנו לזהות מספר משתנים חברתיים־תרבותיים משמעותיים להתמודדות עם צפיפות. בחנו כבר את הנושאים של מיגדר ושלב במעגל החיים. נדון כאן בשני נושאים עיקריים: דתיות ומאפיינים של תרבות ישראלית.
דתיות
מתוך ממצאי המחקר אנו יכולות להעלות מספר השערות הנוגעות לתפקיד שיש לדתיות בהתמודדות עם צפיפות. מדגם המרואיינים שלנו כלל אנשים שהגדירו עצמם כחילוניים, כמסורתיים וכדתיים. מצאנו הבדלים בין דתיים וחילוניים במספר נושאים:
מרחב התייחסות. מרחב ההתייחסות של דתיים שונה משל חילוניים, מכיוון שהם משתמשים במערכת שרותים נפרדת: א. במקרה של שכונת יזרעאליה, הם מתייחסים אל השכונה שלהם כאל נווה שאנן, ומדברים על מה שיש שם: בית ספר, בית כנסת, בני עקיבא וגן הבנים. ב. יש להם תחושת שייכות מאוד גבוהה למוסדות הקהילתיים, וזה עולה בכל ראיון שהמשיבים הם דתיים. לדוגמא, אשה שאמרה על הפעילויות בשכונה, שמבחינתה בית הכנסת והקהילה סביבו מספקים את כל הצרכים האלה: חוגי בית, הרצאות, מפגשים חברתיים וכר. היא אמנם גרה בשכונת יזרעאליה, והגדירה את גבולות השכונה כמו שאנו הגדרנו אותם. אבל היא אינה משתמשת בשרותים בשכונה בכלל, אלא רק בשכונה הסמוכה, שם מרוכזת קהילה דתית עם כל השרותים (בית כנסת, בית ספר, מרכז קהילתי דתי, תנועת נוער, וכר). ההשערה שלנו היא שקיים קשר בין דתיות לבין התמודדות עם הצפיפות, במובן של ראיית החיובי בפעילות הקהילתית שהצפיפות מאפשרת להיות במרחק קטן יותר. לא אוכל להראות את זה כממצא מובהק, אבל אפשר להצביע על נושא זה כעל נקודה לבדיקה במחקר עתידי.
שוותים קהילתיים־דתיים. הקריטריונים לפיהם אנשים דתיים קובעים את איכות מקום המגורים שונים במקצת מאלה של קבוצות אחרות. השרותים הקהילתיים־דתיים חשובים להם במיוחד. נושאים אחרים נמצאים במקום הרבה יותר נמוך בסדר העדיפות, ולכן מתפשרים עליהם יותר בקלות ולא כל כך מוטרדים מהם. ביניהם נמצא הנושא של הצפיפות. יותר מכך, מגורים במרחק הליכה מבית הכנסת הקבוע ומהחברים, חשובים עבורם במידה כזו שהם מוכנים לשלם מחיר גבוה עבור הקרבה, מחיר של חיים בצפיפות. לדוגמא אדם דתי שאמר "השכונה בסך הכל צפופה. מספר האנשים לקמ״ר גבוה יחסית. יש ציבור מסויים שמאוד מעוניין לגור בשכונה. במיוחד הציבור הדתי...".
צורך במגע חברתי-קהילתי. ההבדל אינו בעצם הצורך במגע חברתי אלא באופן בו עונים עליו. החברה הדתית מאורגנת כקהילה סביב בית הכנסת. מתפללי בית הכנסת הם גם היחידה החברתית אליה משתייכים. לדוגמא, אשה דתית שתשובתה לשאלה הנוגעת לשביעות רצון מתושבי השכונה היתה "מי שאני מכירה - חברים שלי. מי שלא מכירה - אין קשר. השאלה לא מתאימה לדתיים, שעיקר החברים שלהם בבית כנסת, ולא מחפשים עוד". גם על השאלה של מידת הדמיון לאנשים בשכונה היא ענתה באופן דומה: "שאלה לא רלוונטית. החברים שלי דומים לי. חושבים כמוני, ומאמינים במה שאני. הדתיים מאוד מגובשים". ההשערה שלי היא ששביעות הרצון שלהם מהשכונה קשורה למידה בה הם יכולים לענות על צרכיהם החברתיים והדתיים, יותר מאשר אצל אנשים חילוניים. תעיד על כך הנטיה שלהם להתרכז ולהתבדל מבחינה גיאוגרפית. אשה אחרת תארה את הקשרים החברתיים בשכונה "החילוניים הם זרים והמכרים הם דתיים". היא הביעה תחושת שייכות לבית הכנסת, למרכז הקהילתי הדתי ולגן השעשועים הצמוד אליו, שמהווה מקום מפגש קבוע לאוכלוסיה הדתית. הקהילה הדתית היא במידה רבה קהילה טריטוריאלית, המתרכזת בצורה פיזית סביב בית הכנסת. לכן, שביעות הרצון שלהם מהשכונה יותר תלויה בשאלה האם היא מאפשרת להם קשר עם הקהילה שלהם. כמו כן, הקשר החברתי חייב, מבחינתם, להיות במרחק הליכה ברגל, בגלל השבתות. זהו היום הפנוי והמיועד לפגישה עם משפחה וחברים (כמו אצל החילוניים), אבל הפגישות האלה יכולות להתרחש רק במרחק הליכה ברגל, בגלל איסור הנסיעה בשבת.
ההתארגנות הקהילתית בחברה החילונית אינה טריטוריאלית. לכן, שביעות הרצון שלהם מאנשים בשכונה תלויה במידה בה הם מעריכים את האנשים האלה כ״אנשים הגונים" או כדומים להם. הם אינם מעוניינים בקשרים חברתיים איתם. הקהילות שלהם מאורגנות באופן לא טריטוריאלי (זהו אחד המאפיינים של שכונות בערים מערביות, 1997 ,Gifford).
בסך הכל נראה שלחשיבות שאנשים דתיים מייחסים לשרותים הקהילתיים ולקשרים החברתיים יש שני פנים: האחד, הנכונות לשלם מחיר, והשני, חוסר העניין באוכלוסיה ובשרותים שאינם קשורים לקהילה שלהם.
ההתייחסות לריכוז אנשים במקומות ציבוריים דומה לכלל האוכלוסיה. התרכזות במקומות ציבוריים נראית רצויה לכל המשיבים. אבל בקרב האוכלוסיה הדתית יש ביטוי נוסף של צפיפות חיובית. הצטופפות של הקהילה נחווית כחיובית, "ברוב עם הדרת מלך". ככל שבית הכנסת עמוס יותר הוא נתפס כבית כנסת מכובד יותר. הצטופפות בארועים של הקהילה הדתית (חתונה, הכנסת ספר תורה וכד׳) מוערכת כחיובית וכביטוי לקדושת הארוע או המקום. מבחינה זו לא מדובר רק בסובלנות לצפיפות במקומות ציבוריים, אלא בהערכה חיובית של עצם הצפיפות. לדוגמא, אשה שדיברה על צפיפות חיובית בבית הכנסת: "צפיפות בבית הכנסת בליל שבת. חגיגי ונעים".
חשוב להבהיר שבהערכת הצפיפות עצמה אין הבדל בין דתיים וחילוניים. ההבדל הוא בהתמודדות במובן של קהילה ושרותים. הצפיפות עצמה נחווית בצורה דומה. ההבדל הוא במנגנון ההתמודדות, וב״נכונות לשלם" עבור יתרונות שחשובים להם, או בשאלה מהם היתרונות עבורם מוכנים לשלם בצפיפות גבוהה יותר. נראה לי שלכולם חשובים תנאי מגורים טובים. ואילו לדתיים חשובה, בנוסף, הקירבה לבית הכנסת ולחברי הקהילה שלהם. לא מצאנו הבדל בין חילוניים ודתיים בעצם סימון מקומות עם צפיפות חיובית, בהערכת הצפיפות בשכונה כנעימה, בהערכת המרחב בשכונה, ובתפיסת הצפיפות בשכונה. הבדל מובהק נמצא רק בהערכת מספר האנשים בשכונה, כאשר הדתיים העריכו את מספר האנשים בשכונה כפחות ממה שהעריכו החילוניים.
לא מצאנו תלונות על חוסר היחס של שכניהם החילוניים לצרכים המיוחדים שלהם כדתיים (רק אשה דתיה אחת התלוננה על רעש בשבת, מסיבות בימי שישי, אוכל ביום כיפור, וכו׳).
תרבות ישראלית
ההתמודדות עם צפיפות קשורה גם למספר מנגנונים תרבותיים (ראו לדוגמא, Altman & Chemers, 1990 ;1996 ,Myers et al. ; 1977 ,Rapoport). מספר מאפיינים של התרבות הישראלית ושל ביטוייה במגורים בשכונה צפופה, התגלו במהלך המחקר. יש להתייחס למאפיינים אלה שמצאנו כנושאים אותם צריך יהיה לבחון בצורה מעמיקה יותר. במסגרת מחקר זה אנו יכולות רק להצביע עליהם כעל השערות שעולות מן המחקר.
צורן בפרטיות במקומות ציבוריים: כפי שמצאנו במחקר הזה, התושבים בשכונות אלה לא מצפים למצוא פרטיות מחוץ לבית. לא אחד ולא שניים מהמרואיינים אמרו: "במקום ציבורי אין מה לחפש פרטיות", או "לא צריך פרטיות מחוץ לבית", "אם אני צריך פרטיות אני נכנס הביתה". היו גם כאלה שפשוט לא הבינו את השאלה הזו. יכול להיות שהתייחסות זו היא אופיינית לתרבות המקומית. כאשר אדם יוצא אל רשות הרבים, הוא מצפה לאובדן הפרטיות שלו. נזכיר פה שוב את החשיבות של צורך בפרטיות להתמודדות עם צפיפות, אותה בחנו בסעיף הקודם. צרוף שני הנתונים האלה עשוי לסייע לנו להסביר מדוע המשיבים קיבלו בברכה צפיפות במקומות ציבוריים ולא צפיפות במגורים. בתוך הבית, אנשים רוצים שלא יסתכלו לתוך ביתם ושהם לא יצטרכו להסתכל לתוך בתים של אחרים או לשמוע אותם. לדוגמא, מישהו שהסביר מדוע הצפיפות במתחם בו הוא גר חיובית אמר: "אני מסתובב ערום בבית, ואני גר רק בקומה שביעית, לא מאוד גבוה", או אנשים שאמרו שהם סוגרים את התריסים כחציצה בין הבית והחוץ. במקומות ציבוריים, לעומת זאת, הם אינם מצפים לפרטיות. אדם שיושב על ספסל ברחוב ונח, מקבל (אם לא ממש בברכה אז מתוך ידיעה שהיא בלתי נמנעת) את העובדה שהאדם
שהתיישב לידו על הספסל יבקש ממנו חלק מהעיתון שהוא קורא, יפתח איתו בשיחה על "המצב" וכד, גם אם הוא רק פרצוף מוכר מהשכונה או אפילו זר לחלוטין.
כלומר, מאפיין שיכול להסביר את ההבדלים בהערכת צפיפות בין מקומות ציבוריים (כחיובית) ובנייני מגורים (כשלילית), עליהם הצבענו בפרק 5, הוא נושא הציפייה לרמת פרטיות. בקבוצות אותן בדקנו מצאנו ציפייה לרמה גבוהה של פרטיות בבית. מכיוון שצפיפות במגורים קשורה לחדירה לפרטיות היא מוערכת כשלילית. במקומות ציבוריים לא מצאנו ציפייה לפרטיות. להיפך, נראה מהתשובות שקבלנו שהתושבים מצפים לנסיגה ברמת הפרטיות שלהם במקומות אלה. הפרעה לפרטיות במקומות ציבוריים תפריע להם פחות מאשר בבית. נושא נוסף שעלה מתוך דברים אלה הוא החשיבות של הציפיות. ציפייה לרמה מסויימת של חדירה לפרטיות מקלה על ההתמודדות אתה. ההשערה שלנו, שצריך יהיה לבחון אותה, היא שהצפיה להעדר פרטיות במקומות ציבוריים היא אופיינית לתרבות הישראלית המקומית.
סבלנות וסובלנות: אנשים רבים בישראל מתלוננים על מחסור בשני אלה בחברה הישראלית. מצאנו במחקר שלנו תלונות רבות במיוחד על חוסר סבלנות בתורים. מרואיינים רבים התייחסו לנושא התורים כאשר דיברו על חסרונות צפיפות, על הגדרת צפיפות, או על הערכה שלילית של צפיפות. חלקם אמרו שתורים והצורך בעמידה בתור הם ביטוי ברור לצפיפות, או שמקומות בהם צריך לעמוד בתור הם מקומות בהם הצפיפות שלילית. אחרים תארו כחסרון של צפיפות את העובדה שאנשים דוחפים ונדחפים בתור בסופרמרקט, במסעדה, בדואר, בגן שעשועים, ובקיצור בכל מקום ציבורי. המעניין הוא שרובם לא הביעו כעס על הדוחפים או הנדחפים, אלא התמרמרו על התנאים ש״מאלצים" אותם להתנהג כך.
מבין הנושאים אותם סקרנו בסעיף זה, הנושא אותו בדקנו במחקר היה הצורך בפרטיות במקומות ציבוריים. הקשר של הנושאים האחרים להתמודדות עם צפיפות רק זוהה במחקר זה. יש לבחון אותו בצורה יותר מעמיקה.
יחסי עולים - ותיקים
נושא שהוא רגיש מאוד בחברה הישראלית כולה הוא הנושא של יחסי עולים־ותיקים. החיים בשכונה צפופה, שדורשים התחשבות רבה יותר בזולת, מביאים את הקונפליקט הזה למקום בו הוא מחודד במיוחד.
שני היבטים עלו במיוחד מתוך הראיונות, דימוי השכונה ונורמות התנהגות. ההיבט הראשון בא לידי ביטוי בהתייחסות של ישראלים ותיקים. הם דיברו על הדימוי של השכונה כ״משתתפת יותר מדי בקליטת עליה" כפי שציין זאת אחד התושבים. הדימוי של השכונה ירד, לדעתם, כאשר נכנסו אליה הרבה עולים חדשים. לדוגמא, אשה שעלתה לארץ מברה״מ בעליה של שנות השבעים אמרה: "אני עצמי רוסיה. מאז שבאו הרוסים אני פחות מרוצה. השכונה לא יקרה, אז הרוסים מילאו אותה, ויש יותר מדי רוסים. אני לא מרוצה מהעולים הרוסים של העליה האחרונה. לפני כן הייתי מרוצה". אחרים תארו את השינוי שחל בשכונה, ואמרו שהיתה ירידה מבחינה חברתית בגלל הירידה ב״רמת האוכלוסיה", אחרים אמרו פשוט שהאוכלוסיה התדרדרה בגלל ש״נכנסו הרבה עולים חדשים". אשה אחת הסבירה שפעם ביקרה בקביעות בפארק ניסנבוים, אבל היום היא הולכת לשם רק לעתים רחוקות ... "זה יפה לעין. אבל יושבים שם רוסים מבוגרים, משחקים שם. בעבר ניצלתי אותו יותר". אשה אחרת אמרה "הייתי מעדיפה שיהיו יותר אנשים בגילי, כמוני, לא עולים, אנשים שמדברים עברית, שיהיה עם מי לדבר".
אפשר גם לדון פה ביחס הדו ערכי למונח של קליטת עליה - מצד אחד מדובר במונח המציין יחס ערכי חיובי לעליה בכלל, ולצורך של המדינה לקלוט את העולים החדשים. מצד שני, למה דווקא בשכונה שלי! כניסתם של עולים חדשים רבים לשכונה, במיוחד עולים מארצות מזרח אירופה הנתפסים כאוכלוסיה חלשה, מעידה על ירידה בסטטוס של השכונה.
ההיבט השני הוא שמנהגים שונים ונורמות שונות של יחסי שכנות נמצאים בקונפליקט. היבט זה עלה הן בהתייחסות של הוותיקים והן בהתייחסות של העולים החדשים. הנושאים סביבם עלה הקונפליקט הם נורמות רעש (איפה ומתי מותר להרעיש באזור הבניין? האם מותר להרעיש בתוך הדירה? האם רעש ברחוב על יד הכניסה לבניין מקובלי); מקומות משחק של הילדים (האם מותר לילדים לשוזק בקומת העמודים של הבניין? האם מותר להם להשתמש בחצר המשותפת?); קיום מסיבות בדירות פרטיות, והשמעת מוסיקה. כל הנושאים האלה קשורים לנורמות התנהגות של התחשבות באנשים האחרים שגרים אתי בשכונה צפופה. הקונפליקט הזה משקף גם הבדלים בשאלה של הגבול פרטי -ציבורי: האם ההתנהגות שלי בתוך השטח הפרטי שלי צריכה להתחשב בשכנים, או שאני חייב להתחשב בהם רק ברשות הרבים, ובתוך הבית שלי אני יכול להתנהג כרצוני! לדוגמא, אשה ותיקה שאמרה על העולים החדשים שהם "עושים רעש, ליד הכניסה. משחקים על הגשר ׳רולר בליידס׳". גבר אחר אמר: "ברמת אשכול פחות צפוף, יותר נעים. כאן יושבים עולים חדשים בגן ומשחקים קלפים. ושם לא. גם לא באלמוגי ולא בדניה. זה מסוג הצפיפויות הלא נעימות. אמנם אף אחד לא נתקע לי בכתף, אבל איזה מין דבר זה שהילדים שלי הולכים לסופר ורואים מבוגרים משחקים בקלפים!". מהצד של העולים החדשים עלתה תלונה מהכיוון השני, והיא העדר הנכונות של תושבים ותיקים ל״קבל" אותם לשכונה, ויחס לא נעים שהם ספגו מצידם. לדוגמא אשה שבתשובה לשאלה מה חסרונות השכונה אמרה: "יש קצת בעיות עם השכנים, לא הכרתי אף אחד בהתחלה, היתה עוינות".
נושא נוסף שבו יש הבדל בנורמות המקובלות הוא הנושא של מעורבות הפרט בחיי השכונה ואחריותו לה. נושא זה עלה בכיוון אחד בלבד, תלונות של ותיקים על התנהגות העולים החדשים. חלק מהוותיקים התלוננו על ההתדרדרות של השכונה במובן זה של״אלה החדשים" לא איכפת מרשות הרבים, הם אינם דואגים לנקיון ברשות הרבים, לא מתריעים על מטרדים, ומתנהגים כאילו רשות הרבים אינה קשורה להם. לדוגמא, אותה אשה שעלתה לארץ בשנות בשבעים אמרה ״הרוסים - יש להם דרישות מוגזמות לממשלה. הם חיים בגטו. מדברים רק על רוסיה ומה שקורה שם. הם לא רוצים להיקלט. יש לי מכרים רוסים. כשאנחנו באנו, שכחנו מרוסיה. אנחנו מדברים וקוראים בעברית. אלה שבאו לפני 10 שנים עד היום רואים טלביזיה ברוסית. גטו רוסי בישראל". דוגמא אחרת של אשה שאמרה שהעולים מפריעים לה "בהתייחסות שלהם לדברים. באיכות שלהם. בחוסר איכפתיות שלהם. יש אנשים שאי אפשר לדבר איתם. אבל זו לא הכללה. זו קבוצה של אנשים". דוגמא אחרת היא של אשה שהתלוננה ש״לא מעניין אותם איך השכונה נראית ... השכונה מוזנחת..."
בניינים משותפים
החברה הישראלית היא חברה הטרוגנית. ההבדלים במנהגים בין אנשים שבאים מרקעים שונים ומעדות שונות מתעצמים כאשר הם חיים בקרבה גדולה אחד לשני, כאשר רעש, מראות וריחות חודרים מדירה אחת לשניה. אם יש מנגנונים מוסכמים של שמירה על פרטיות אין בעיה. מכיוון שהגבולות הפיזיים בין הפרטי לציבורי פרוצים יחסית (אנשים משאירים אופניים ועגלות בכניסה לבניין, ילדים משחקים בחללים המשותפים, שכנים נכנסים פנימה לבקש חלב, יש אנשים שמשאירים את הדלת פתוחה בגלל האקלים החם, וכו׳), יש חשיבות רבה עוד יותר למנגנונים מוסכמים של שמירה על פרטיות. כאשר יש הבדלים בהגדרה של מהי הפרטיות או במנגנונים לשמירה על הפרטיות, עלולים להיווצר מצבים בהם הפרטיות נפגעת, ומנהגים של אחד מפריעים לשני הרבה יותר.
ליחסי שכנות בבנייני דירות (להבדיל מבתים פרטיים) יש מאפיינים ייחודיים, מבחינת הצפיפות. מהניתוחים האיכותניים הסקנו שבעוד שאנשים מצפים לקבל עזרה מהשכנים בעת הצורך מחד (חלק מהם הסבירו שהם שבעי רצון מהשכנים בבניין או אינם שבעי רצון, בגלל העזרה שהם מוכנים או לא מוכנים להושיט), הם אינם מוכנים לקבל חדירה של השכנים לתוך ביתם (במראה או ברעש, "ברגע שרואים מהחלון מה שנעשה אצל השני זה צפוף מדי, נכנסים לפרטיות של כל אחד"), מאידך. במצבי צפיפות יחסי השכנות הופכים למחודדים יותר, ולראיה נביא את מספר התלונות הרב שקבלנו על שכנים לבניין.
מאפיינים נוספים של הבניינים בישראל נוגעים לשיתוף פעולה: קיים צורך להתארגן ביחד לאחזקת הבניין. בכל הבניינים בשכונות אותן בדקנו הגוף המטפל בענייני אחזקת הבניין (מנקיון, טיפול בחצר המשותפת ועד שיפוץ הבניין, כולל גביית כספים מהדיירים לצורך פעולות אלה) הוא ועד הבית. במעט מאוד בניינים לא היה ועד בית פעיל (זו היתה קבוצה של בנייני רכבת בתחילת רחוב סילבר ביזרעאליה, ובניינים אלה היו המוזנחים ביותר במדגם). ביתר הבניינים יש ועד בית מתפקד. מתוך הראיונות עלה שככל שבבניין יש יותר דיירים, קשה יותר לבצע זאת. בבניינים רבי הקומות היו תלונות רבות על הנושא של שיתוף פעולה עם ועד הבית. למשל, "בתים כל כך צפופים כמו הבניין הזה. בבניין כזה, אי אפשר להזיז ועד בית - כמו קיבוץ שלם או עיר שבנוייה לגובה". בבניינים הנמוכים קל יותר לגבות כספים ולהגיע להסכמה לגבי פעולות כמו שיפוץ. בבניינים רבי הקומות ברחוב סילבר האחריות של ועד הבית כוללת גם דאגה להסקה המרכזית, לחימום מים, לפיר האשפה ולטיפול במעליות. במספר בניינים רבי קומות התבצעו בשנים האחרונות פעולות כמו החלפת הריצוף בחדרי המדרגות, שיפוץ הכניסה לבניין וכד׳. בחלק מהם נתקל ועד הבית בקושי להגיע להסכמה בין הדיירים לגבי פעולות מסוג זה. ישנם בניינים אחרים בהם קיים קושי בגביית הכספים. התוצאה של קושי זה היא שבאותם בניינים בהם הקושי רב יותר, ועד הבית מצליח רק לדאוג לאחזקה השוטפת של הבניין, ואינו יכול להוציא לפועל תוכניות כמו שיפוץ חלל הכניסה או החלפת המעליות. התוצאה היא התדרדרות רמת האחזקה של בניינים אלה. עדיין, ברוב הבניינים בשתי השכונות יש שיתוף פעולה עם ועד הבית. אמנם דיירים אחרים אינם יוזמים פעולות, אבל הם נענים ליוזמות של ועד הבית (בדרך כלל היענות זו משמעותה תוספת תשלום מיוחדת).
יחסיות מרחבית
אחד המרכיבים בהתמודדות עם צפיפות גבוהה, כמו עם כל תופעה נחקרת אחרת, היא מימד ההשוואה. הגישה הטרנזאקציונלית מדגישה את מימד היחסיות ואת מימד הזמן בחקר כל תופעה. בחקר של תופעת הצפיפות וההערכה שלה מצאנו שליחסיות יש שני מישורים: מישור הזמן ומישור המרחב. בהערכת צפיפות במישור הזמן, הכוונה היא מצד אחד להתפתחות של תופעת הצפיפות לאורך זמן ומצד שני למשקל שיש לנסיון העבר של האדם החווה את הצפיפות. המישור המרחבי בא לידי ביטוי בהשוואה המרחבית שעושה האדם בין צפיפויות במקומות שונים ובקשר שלה להערכת הצפיפות במקום עצמו. בסעיף זה נתמקד במישור של יחסיות מרחבית בהערכת צפיפות.
ליחסיות המרחבית יש שני מרכיבים. האחד הוא ההשוואה המרחבית. השני הוא השייכות המרחבית, והגדרת גבולות השכונה הנובעת משייכות זו. כפי שכבר ציינו בפרק 3, אחת הבעיות שחוקרים ניצבים בפניהן כאשר הם מנסים לחקור את ההתייחסויות של התושבים לשכונה שלהם, היא הבעיה של הגדרת תחום השכונה. הגדרה זו קשה במיוחד כאשר השכונה, כמו יזרעאליה, ארוגה בתוך המרקם העירוני ואינה מנותקת ממנו. הגבולות של שכונת יזרעאליה אינם ברורים ומוסכמים לחלוטין. אנו בחרנו את גבולות השכונה, כפי שהבהרנו לעיל, מרחוב רטנר עד רחוב חניתה בין שתי נקודות החיבור שלהם (ראו מפה מס׳ 4.1). הדרך הטובה ביותר להתגבר על בעיה זו היא לבחון מהם גבולות השכונה שקובעים לעצמם התושבים. מתוך אלה שענו על השאלה, הרוב הגדירו את השכונה בצורה דומה למדי לזו שאנו הגדרנו. רק 18% הגדירו שטח מצומצם יותר (רחוב סילבר בלבד). חשוב לציין שבתשובות לשאלות המתארות את המרכיבים השונים של ההקשר, ההתייחסות של המשיבים היתה, ברוב המקרים, לשכונה שאנחנו הגדרנו, ולאו דווקא לתחומים רחבים או צרים יותר.
ברמות ספיר, לעומת זאת, המצב שונה. גבולות השכונה ברורים לחלוטין. השכונה מבודדת מהמרקם העירוני הסובב, ויש לה נקודת חיבור אחת ויחידה - הכניסה היחידה לשכונה. על כן לא היה הבדל בין אנשים בשכונה בהגדרת הגבולות שלה.
במהלך המחקר גילינו שהגדרת גבולות השכונה קשורה גם לתפיסה של השייכות האישית והחברתית. השייכות האישית מתבטאת בכך שאנשים הגרים ברח׳ סילבר נוטים להגדיר את השכונה שלהם כמצומצמת יותר מאשר אנשים הגרים ברח׳ חניתה, שנוטים להרחיב את תחום השכונה גם לחלקים הוותיקים יותר של נווה שאנן. השייכות החברתית התבטאה בעובדה שתושבים דתיים, כפי שכבר
ציינו לעיל, נטו יותר להרחיב את גבולות השכונה לכיוון נו״ש הותיקה, מכיוון ששם נמצא מוקד הפעילות התרבותית, החברתית והקהילתית שלהם.
המרכיב השני ביחסיות המרחבית הוא ההשוואה המרחבית. בפרק 5 בחנו את תשובות המרואיינים לשאלה הנוגעת להשוואה מרחבית של הצפיפות בשכונה שלהם עם צפיפות בשכונות אחרות. בנוסף למה שלמדנו מהתשובה לשאלה הכמותית, למדנו דברים נוספים על הקשר של היחסיות המרחבית להתייחסות לצפיפות בשכונה עצמה מתוך הניתוחים האיכותניים.
היחסיות המרחבית היא ההשוואה שאנשים עושים בין השכונה שלהם לבין שכונות אחרות בעיר ובארץ. אנשים שמשווים את השכונה שלחם לשכונות יותר צפופות או מוזנחות (כמו למשל הדר) מתייחסים אל השכונה שלהם כלא צפופה. מצד שני, אנשים שנקודת ההתייחסות שלהם (לפי מקום עבודה, המקום בו הם עורכים את הקניות, מבלים, או האזור בו החוג החברתי שלהם מתגורר) היא באזורים צפופים פחות (כמו שכונות מסויימות במרכז הכרמל או באחוזה) מעריכים את השכונה שלהם כמקום צפוף. את המשתנה הזה איני יכולה למדוד סטטיסטית כי הוא עלה מתוך השאלונים בלי ששאלתי עליו, מתוך מה שאנשים אמרו באופן כללי או תוך מענה לשאלות אחרות. לכן, נקודות ההתייחסות שיש לנו הן רק של חלק מהמשיבים.
לדוגמא, עולה מברה״מ שמגיעה הרבה להדר (לקניות בשוק, לתאטרון, למועדון קהילתי), חושבת שהשכונה (יזרעאליה) פחות צפופה משכונות אחרות בחיפה, "בהדר צפוף יותר ברחובות, יותר אנשים באזור השוק והחנויות". היא דרגה את הצפיפות בשכונה כנמוכה. היא גם אמרה שהצפיפות בחניתה, אותה סימנה כצפופה, היא חיובית כי היא נותנת "הרגשה של עיר". כלומר, היא משווה את השכונה עם אחרות, ולפי ההשוואה היא מדרגת את הצפיפות בה.
דוגמא אחרת היא של אשה שהבת שלה גרה בכרמל, והיא משווה אליה. היא אמרה שאין בשכונה מקומות צפופים, "אין הרבה אנשים בכלל. שכונה מאוד שקטה. לא שומעים בכלל אוטובוסים. זה לא הכרמל... בערב תצאי פה - את לא רואה אנשים בכלל. דווקא אני אוהבת אנשים אבל פה - לא. איזו שכונה צפופה? הכרמל... אין יתרונות לצפיפות. רחוב הנטקה - שם גרים הילדים - שם בונים בית על בית, ורואים מה נעשה בבית השני, חיים משותפים. מה יכול להיות טוב? לא צריך להיות צפוף. את יודעת מה השכנה אוכלת. בחיפה אין צורך לזה - יש כל כך הרבה שטחים. בתל אביב - אין איפה לבנות. אבל פה???".
אחת השאלות בראיון ניסתה לעמוד על הקשר בין התנסות בצפיפות במשך היום (בדרך לעבודה או בעבודה) ובין הצפיפות הסובייקטיבית בשכונה. לא מצאנו קשר סטטיסטי כזה. עדיין, ההשערה שלי היא שקשר כזה קיים, אם כי לא בהכרח להתנסות בעבודה. גם ההתנסות בקניות, בסידורים או בבילויים קשורה לחוויית הצפיפות בשכונה. אולם, מכיוון שלא כללנו בראיונות שאלה מסודרת על התנסות במשך היום, אי אפשר לבחון השערה זו במחקר זה.
קבוצה אחת של תושבים אותה הזכרנו בפרקים קודמים היא של אותם תושבים הגרים בבתים המשותפים, שמשווים את השכונה לשכונה הסמוכה, שכונת נו״ש. הם מעריכים את הצפיפות בשכונה הסמוכה כחיובית ובשכונה שלהם כשלילית. אנשים אלה מתארים את הצפיפות בשכונה הסמוכה כחיובית "אזור עם הרבה בתים, אבל הם קטנים, אווירה של מרווח, שקט, נעים, ירוק". הסיבה לכך היא, לדעתי, הדימוי החיובי שיש לשכונה הסמוכה, המוביל להתייחסות חיובית גם אל הצפיפות בה. וההשוואה הזו גורמת להתייחסות שלילית לצפיפות בשכונה בה הם גרים. יותר מכך, היחסיות המרחבית קשורה גם לתפיסה של השייכות האישית. חלק מהם גם משייכים את עצמם לנו״ש, ולא ליזרעאליה. הסיבה לכך היא שהמתחם בו הם גרים ממוקם בגבול בין שתי השכונות. מכיוון שהם נמצאים, מבחינה מרחבית, בגבול בין שתי השכונות, הם נוטים לערוך השוואה ביניהן יותר מאשר תושבים הגרים בחלקים אחרים של השכונה. המיקום היחסי שלהם במרחב משפיע בצורה חזקה מאוד על ההתייחסות שלהם לשכונה.
לסיכום, ראינו כאן שני סוגים עיקריים של יחסיות מרחבית: הראשון הוא השוואה של השכונה והצפיפות בה למצב בשכונה הסמוכה, והערכה של השכונה ביחס לשכונה הסמוכה. נושא זה-כבר נידון באמצעות הניתוח הגרפי בפרק 7. בפרק זה ראינו גם שלא רק מי שגר בצמידות לשכונה הסמוכה (דיירי המשותפים) משווה אליה, אלא גם מי שמרבה להשתמש בשרותים שיש בה (תושבים דתיים) עשה זאת. הסוג השני של יחסיות מרחבית הוא השוואה לשכונות בעיר בהן עוברים במשך היום. ההתנסות במשך היום במקומות אחרים מביאה להערכה של השכונה ביחס למקומות אחרים בהם נתקלים. אם השכונה צפופה יותר מהחוויה האחרת, היא נתפסת כצפופה, אבל אם המצב הוא הפוך, השכונה האחרת צפופה יותר, אז השכונה בה גרים נתפסת כלא צפופה.
מישור חומן - יחסיות עתית
המרכיב השני של יחסיות הוא מישור הזמן. ביחסיות עתית זיהינו שלושה מרכיבים אפשריים. הראשון, השינוי שחל בשכונה לאורך זמן (זהו השינוי שאת קיומו שערנו מראש, ולכן התייחסנו אליו בשאלון). נושא זה עלה לא רק בבחינה הכמותית אלא גם בסיפורי השכונה (ניתוחים איכותניים). השני, נסיון העבר של האדם - הצפיפות אותה חווה בשכונות הקודמות שחי בהן (אמנם לא הזכרנו זאת בשאלון, אבל המימד הזה עלה מתוך הערות המשיבים). והשלישי, השכונה בזמנים שונים בשבוע וביום (נושא שעלה בתשובות על הערכת צפיפות).
השינוי שחל בשכונה לאורך זמן
כאמור, הגישה הטרנזאקציונלית מדגישה את החשיבות של מימד הזמן בחקר תופעה, כאחד מארבעה היסודות החשובים של הגישה. לכן, שאלנו את המרואיינים על מימד זה, ועל השינוי שחל בצפיפות לאורך השנים שהם חיים בשכונה. מכיוון שאנו יודעים שבשתי השכונות עלתה הצפיפות האובייקטיבית בשנים האחרונות עם תוספות הבנייה (של בניינים רבי קומות), ראינו חשיבות רבה עוד יותר להערכת שינוי זה על ידי התושבים. את התשובות שלהם לשאלות אלה סקרנו כבר בפרק 5. כזכור רוב המשיבים חשבו שהיה שינוי בצפיפות. רובם חשבו שהשינוי חיה לרעה. הניתוחים האיכותניים העלו מספר היבטים נוספים לשינויים שחלו בשכונה.
תתי מתחמים בשכונת יזרעאליה או אזורים מסויימים ברמות ספיר בהם ממש "מול האף" מתבצעת בנייה (ולעתים חוסמת את הנוף, לעתים רק מוסיפה מכוניות על הכביש בבוקר) הם אזורים בהם הצפיפות היתה נושא משמעותי שעלה לעתים קרובות בין המרואיינים, יותר מאשר במתחמים אחרים. הרבה מהם דברו על השינוי לרעה שחל בשכונה שלהם לאורך השנים, ועל העליה בצפיפות בסביבתם. חלק מהאנשים שגרים רחוק יותר לא התייחסו לשינוי הצפיפות בכלל. אחרים, שהתייחסו לשינוי, העריכו אותו דווקא כחיובי, כמוסיף אינטראקציה וחיות לשכונה. האזורים בהם התייחסו לשינוי בצורה השלילית ביותר כוללים את מתחם קליבנוב (על ידו נבנים חניתה 36 ו־ 38) והרכבות (על ידם נבנה הקניון) ביזרעאליה, ואת רוב הבניינים ברמות ספיר (שסביבם נבנים הקניון, פסגת ספיר, גבעת הקבלנים, ובעתיד גבעת עופר). ההתייחסויות לשינוי ברמת הצפיפות היו לכך שהבניה החדשה יוצרת תחושת מחנק, ושהצמחיה היפה שהיתה בשכונה נהרסת. לדוגמא: ״כל הצמחיה היפה שהיתה פה -היה שדה בין חניתה לסילבר - הרסו אותו. כל מה שיש פה צמחיה - הורסים אותו... כשהייתי קטנה יותר היה נוף. מאז באופן שיטתי מנסים להרוס פה את הנוף".
האנשים במדגם התייחסו לשלושה שינויים עיקריים שחלו בשכונה, מעבר לעליה בצפיפות. אחד, הוא השינוי באוכלוסיה והחדירה של עולים חדשים לשכונה ("יש כניסה של אוכלוסיח זרה (עולים). הרוסים השתלטו על השכונה. כאילו מוסקבה כאן ולא ישראל"). השני, ההתדרדרות הפיזית של השכונה ("נחיה יותר מלוכלך, האוכלוסיה השתנתה, אנשים גרים בשכירות ולכן לא מעניין אותם מה קורה בשכונה, מאוד מוזנח"). השינוי השלישי עלה במיוחד בראיונות בבנייני הרכבת. שינוי זה הוא הבניה של הקניון (״כל האיזון הופר. הנוף השתנה מוואדי נהייה קניון״; "רטנר נהיה כביש מהיר, והופך פקוק"). דיירים רבים בבנייני הרכבת התלוננו במיוחד על הרס הנוף בעקבות הבנייה, ועל מטרדי הרעש (בתקופת הבניה, ומאז הפעלתו רעש של כלי רכב ושל אנשים).
התייחסויות האלה באו לידי ביטוי בתאור יתרונות וחסרונות השכונה או במהלך הראיון. אבל, הם באו לידי ביטוי גם בהערכת הצפיפות. שוב נראה כי מרכיבי ההקשר, במקרה זה השינוי בשכונה (באוכלוסיה, במצב הפיזי או במסת הבינוי) הם משמעותיים בהערכת הצפיפות. לדוגמא, אשה שהתייחסה לעולים החדשים והסבירה שבעבר הצפיפות לא הפריעה והיום היא מפריעה: "בעבר היה אפשר לצאת ולשבת בחוץ, פעילויות יחד, כיום שומעים רק רוסית והתרבות שונה, לכלוך, זורקים זבל בכניסות, זורקים רהיטים שבורים בחוץ, צפוף, הרבה אנשים ורעש - בעבר לא הפריע כמו היום. היום אין בטחון". אשה שהתייחסה להתדרדרות הפיזית אמרה שיתכן שלא היתה מרגישה שצפוף לה לו היה מתוחזק ונקי יותר, וגם אמרה שהרגשת הצפיפות היא בגלל התנהגות האנשים. ההתדרדרות הפיזית ותחלופת האוכלוסיה בשכונה יצרו תחושה שלילית קשה, שהצפיפות היא רק חלק אחד ממנה.
נסיון העבר - חו״ל, ערים ושכונות אחרות בישראל
נסיון העבר משמעותו החוויה שעבר האדם במקומות קודמים בהם שהה, בארץ או בחוץ לארץ. בדרך כלל, ההבדלים עליהם מצביעים אנשים שבאו מחו״ל חזקים יותר, מכיוון שההבדלים רבים יותר. לדוגמא, מישהי שמגיעה ממוסקבה משווה אליה, ובעיניה, בניינים רבי קומות עדיפים מבתים פרטיים. דוגמא נוספת היא של אשה שעלתה לארץ מרוסיה בשנת 1991, ואמרה שהשכונה צפופה פחות משכונות אחרות. ההרגשה הראשונית שהיתה לה כאשר הגיעה לארץ היתה של צפיפות גבוהה. לכן הכל נתפס בעיניה כצפוף יחסית ואין לה קנה מידה נוח להגדרה. בשיחה איתה התברר שחלק מהרגשת הצפיפות נובעת מכך שהמקום בו גרה ברוסיה היה פחות צפוף ברמה הארצית - אפשר לנסוע הרבה בלי לראות בניינים. מרגע שהגיעה לכאן - יש לה הרגשה של צפיפות. אשה אחרת אמרה ש״בהשוואה לחו״ל הצפיפות לא רלוונטית, היא לא מפריעה, אני רגילה ליותר".
אשה שעלתה מרוסיה לפני 8 שנים וגרה בבניין רב קומות התייחסה לתכנון הבניינים בשכונה. לדעתה, האיכות של הבנייה בארץ מאוד בעייתית, וזה ניכר גם בצפיפות של הבתים זה לעומת זה, וגם בחזית הכוללת. היא רגילה לסטנדרט אחר (מוסקבה). לפי מה שהיא רגילה - פה לא צפוף ורבי קומות זה טוב, אבל פה בונים קרוב מדי. בהתייחס להעדפות מגורים אמרה שזה עניין של הרגל. היא מגיעה ממוסקבה, עיר מאוד גדולה וצפופה, ולכן היא מעדיפה בניינים רבי קומות "מאחר וכך הם תופסים פחות שטח - פחות בזבוז".
נסיון העבר אינו רק בחו״ל. גם אנשים שהם ילידי הארץ דיברו על נסיון העבר שלהם בשכונות אחרות בישראל, והתייחסו לתפקיד של סוג הבניין בו גרו קודם או לשכונה בה גרו קודם בהתמודדות שלהם עם הצפיפות בשכונה הנוכחית. לדוגמא, אשה מבוגרת, בת 74, שעברה מבניין משותף באחוזה לבניין רב קומות. "יש פה הרבה ירק, יש לי נוף יפה (לא לכל אחד). בית אבא חושי נותן הרבה חוגים והתעמלות ואני משתתפת שם. והתחבורה לא רעה, יש לפני הבית״. אשה אחרת, מעל גיל 70, שגרה גם היא ברב קומות ענתה בתשובה לשאלה על צורת הבניינים בשכונה, שבעבר גרה במושבה הגרמנית (בגעגועים), והיא לא אוהבת את רבי הקומות, אבל הבניין הזה בסדר. היא דרגה את השכונה כלא צפופה בכלל, והוסיפה שלא היתה גרה בדניה ולא בווילה. היא לא אוהבת את עודף המרחב "גינה זה נחמד אבל לא הכרחי, מספיק לי שניים שלושה עציצים״.
התפקיד של נסיון העבר בהערכת צפיפות חשוב מבחינת התפקיד שיש לחוויית העבר בהתמודדות עם הצפיפות בהווה. יש להבחין בין נסיון העבר הקרוב, שהוא השינויים שחלו בשכונה מאז שבאו לגור בה (ובהם דנו בסעיף הקודם), לבין נסיון העבר הרחוק, שהוא הנסיון שיש לאדם במקומות בהם גר לפני שהגיע לגור בשכונה הנוכחית. נראה לנו שמבחינת הערכת הצפיפות בשכונה הנוכחית, לשינוי שחל בה עצמה יש משקל רב יותר מאשר לנסיון העבר של האדם בשכונות קודמות שגר בהן. הסיבה לכך פשוטה: השינוי שחל בשכונה הוא עדכני יותר, התרחש לאחרונה, ועדיין דינמי. נסיון העבר הרחוק כבר שקע והפך לזכרון, לנתוני רקע שהאדם משווה את מצבו הנוכחי לעומתם. נראה שהדינמיות של השינויים המתרחשים בהווה או בעבר הקרוב חזקה יותר מנסיון העבר הרחוק. השערה זו עולה בגלל מספר האנשים הרב שהתייחס דווקא לנושא השינוי בשכונה בהסברים שנתנו להערכת הצפיפות, ובהערות שהעירו לאורך הראיון.
ממצא מעניין שעלה הוא שגם להעדר הכרות ארוכה עם השכונה הנוכחית יש משמעות. אשה שגרה בשכונה רק שנה וחצי (ולא הכירה את חיפה קודם לכן) תארה את הבניינים של נווה שאע הוותיקה כמקומות בהם הצפיפות שלילית, "בניינים ישנים נראה צפוף". היא הגדירה כצפוף בצורה שלילית אזור שיש לו דימוי טוב בקרב תושבי השכונה הוותיקים. ותיקים שמכירים את השכונה ואת הדימוי של כל אזור, לא התייחסו למתחם הזה כשלילי. רק מישהו חדש יכול היה להגדיר מקום זה כשלילי.
השכונה בזמנים שונים בשבוע וביום
היבט נוסף של מימד הזמן הוא השינוי היומיומי בצפיפות. ברור שיש זמנים במשך היום בהם המקומות הציבוריים בשכונה מלאים יותר באנשים. מצאנו שאנשים מתייחסים לדינמיות של הצפיפות בהערכה שהם עושים. לדוגמא, חלק מהם מתייחסים להבדלים בין זמנים שונים ברמת הפעילות ברחוב חניתה. אשה שסימנה את חניתה כצפיפות חיובית אמרה: "ברחוב חניתה באזור החנויות יש שעות - שישי בבוקר בעיקר ־ שצפוף אבל בסדר, הרגשה של עיר". אחרים התייחסו בהגדרת הצפיפות לזמנים מסויימים (בסופרמרקט ביום שישי כשיש הרבה אנשים). אחרים דיברו על שעות שהם יכולים להסתובב בשכונה, ועל כך שמקומות מסויימים בה הופכים להיות "שלהם" בשעות הערב או בלילה. לדוגמא, אשה שאמרח שיש לה אפשרות בחירה "לא כל כך במקומות כמו בזמנים שאני נמצאת במקומות האלה. בשעה 11 ביום שישי להגיע לסופרמרקט זה סתם להתעצבן. לעומת זאת ב־ 7 בבוקר זה שונה. כנ״ל בגינה. ב- 7 בערב הילדים משחקים כדורגל ואנשים שאין להם מזגן יוצאים כדי להתקרר. ב- 12 בלילה אפשר להתבודד עם הכלב". במחקר זה זיהינו את קיומו של מימד זה, אבל עדיין לא ברור מה התפקיד שלו בהערכת הצפיפות.
סיכום
אחת מן המטרות שהגדרנו במחקר זה היתה לפתח מסגרת למחקר על התמודדות עם צפיפות גבוהה. היעד היה להצביע על כיוונים למחקר על נושא זה מתוך נקודת מבט לפיה ההתמודדות עם צפיפות אינה בהכרח זהה להתמודדות עם גורמי לחץ. רצינו להציע כיווני התייחסות להתמודדות עם מצב מגורים בעל מאפיינים שחלקם חיוביים וחלקם שליליים. מתוך הניתוחים שערכנו, נראה לנו שניתן להצביע על שלושה כיוונים עיקריים למחקר על התמודדות. כיוונים אלה כוללים את הנושאים שזיהינו ככאלה המשחקים תפקיד בהתמודדות עם הצפיפות הגבוהה בשכונת מגורים. כיוונים אלה הם מאפיינים אישיים, מאפיינים תרבותיים ויחסיות מרחבית ועתית. ממצאי הפרק מצביעים על הנושאים הבאים ועל מספר השערות הנובעות מהניתוחים שערכנו.
מאפיינים אישיים של התמודדות עם צפיפות גבוהה
ההנחה היא שיש הבדלים בין אנשים בצורת ההתייחסות שלהם לצפיפות, ובמידה בה הצפיפות בשכונה היא משתנה משמעותי עבורם, לחיוב או לשלילה. ההשערות שלנו הן:
דיסוננס קוגניטיבי הוא תהליך שעשוי להסביר את המורכבות בהתייחסות של אנשים מסויימים לצפיפות. אנשים אלה מרוצים מהשכונה, תופסים אותה כלא צפופה ומעריכים צפיפות כשלילית. ההשערה היא שאצל אנשים אלה נוצר דיסוננס קוגניטיבי בין פירוש המציאות כחיובית ובין תפיסת הצפיפות כגבוהה, ולכן הם תופסים את הסביבה כלא צפופה.
ההבדל בין אנשים במידת החשיבות שהם מייחסים לצפיפות קשור למאפיינים אישיים שונים. בין מאפיינים אלה נמצאים מידת הצורך בפרטיות ושליטה במידע ומידת הצורך באינטראקציה חברתית.
מאפיינים תרבותיים של התמודדות עם צפיפות
הנושאים והשאלות הבאים מהווים מסגרת להתייחסות על הנושא של תרבות והתמודדות עם צפיפות.
לאנשים דתיים יש צרכים מסויימים מהשכונה, מבחינת שרותי דת, קשרים חברתיים במרחק הליכה ברגל, והתארגנות קהילתית סביב בית הכנסת. ההשערה היא שהם מוכנים לשלם מחיר עבור יתרונות אלה, למשל בצפיפות גבוהה יותר.
מקום אחד בו אנשים דתיים מעריכים את הצפיפות במיוחד כחיובית הוא בית הכנסת. צפיפות בארועים דתייס-קהילתיים מוערכת כחיובית במיוחד.
אין הבדל בין אנשים דתיים וחילוניים בהערכת הצפיפות עצמה.
תושבי שכונות צפופות לא מצפים לפרטיות במקומות ציבוריים. הם מצפים לפחות פרטיות במקומות אלה. ציפיה זו מקלה על ההתמודדות עם החדירה לפרטיות. מאפיין זה עשוי לעזור להסביר מדוע צפיפות במקומות ציבוריים מוערכת כחיובית ואילו בבנייני מגורים מוערכת כשלילית.
אנשים שנוטים להיות חסרי סבלנות ואינם מוכנים לעמוד בתור הם אנשים שנוטים להעריך את הצפיפות במקום בו מתקיימים תורים בצורה שלילית יותר מאשר אנשים סבלניים.
מנהגים שונים ונורמות שונות של יחסי שכנות (כללי התנהגות בבניין צפוף, הגדרת הגבול פרטי-ציבורי, אחריות הפרט למרחב הציבורי) יוצרים קונפליקט בין ותיקים ועולים חדשים החיים בשכונה צפופה יחסית, יותר מאשר בשכונה אחרת.
הבדלים בין קבוצות אוכלוסיה שונות בהגדרת פרטיות או במנגנונים לשמירה על הפרטיות מקשים על מערכות היחסים של שכנים בבניינים משותפים בגלל פגיעה בפרטיות ומצבים בהם מנהגים של האחד מפריעים לאחר.
נראה שמערכת היחסים המצופה מצד דיירים בבתים משותפים היא של אפשרות קבלת עזרה מחד, והימנעות מחדירה לתוך הבתים מאידך. בבניינים צפופים השמירה על כללים אלה חשובה עוד יותר, ואי שמירה עליהם מביאה לתלונות רבות. הממצאים האלה עלו במדגם אותו אנו בדקנו. השאלה שעולה היא האם ציפיות אלה ותוצאותיה מתקיימות גם בקרב קבוצות אחרות (כמו אנשים ממעמד גבוה, או אנשים שבחרו לגור בבניין רב קומות על מנת ליהנות מאנונימיות).
יחסיות מרחבית ויחסיות עתית
אנשים משווים בין השכונה שלהם לשכונות אחרות, ומעריכים את הצפיפות בה ביחס אליהן.
ההשוואה שאנשים עורכים היא לשכונות סמוכות פיזית או לשכונות אחרות בעיר בהן הם עוברים במשך היום (לאו דווקא למקום העבודה).
השינוי שחל בשכונה לאורך זמן בצפיפות, באוכלוסיה, במצב הפיזי ובמסת הבינוי כולם קשורים להערכה של הצפיפות.
נסיון העבר (התנסות בצפיפות במקומות בהם גר האדם לפני שהגיע לשכונה) גם הוא קשור להערכה של הצפיפות הנוכחית, אבל במידה פחותה מאשר השינוי שחל בשכונה הנוכחית בעבר הקרוב.
לשינוי ברמת הצפיפות בשכונה בשעות ובימים שונים בשבוע יש תפקיד בהערכה של הצפיפות.
מבין כל המימדים המרכיבים את מישור הזמן מצאנו שהשינוי שחל בשכונה הוא המשמעותי ביותר. בעיקר נכון הדבר לאנשים שחיים בשכונה הרבה שנים, וחוו את השינוי שחלו בה. בשכונת יזרעאליה, עולה מהרבה ראיונות תחושה של אכזבה מהשכונה, מהאופן שבו הידרדרה עם השנים (במיוחד מתושבים ותיקים, מבוגרים או צעירים שגדלו בה). יש הרגשה שהשכונה ירדה מסדר העדיפות של העירייה, שמזניחה אותה ומטפחת שכונות אחרות על חשבונה. לכן, יש כאלה שמדברים על כך שהשכונה היתה פעם שלהם, והיום הם כבר לא רואים אותה כך.
רשימה זו מהווה מסגרת של נושאים לבחינה של התמודדות עם צפיפות מגורים, התמודדות שקשורה להערכה חיובית או שלילית של צפיפות זו.
פרק 9: דיון ומסקנות
בפרק זה נסכם את המחקר ונדון במסקנות הנובעות ממנו. נדון במסקנות התאורטיות, במסגרת המושגית כפי שהיא נובעת מהמחקר האמפירי, ברצף של שביעות רצון משכונה צפופה, ובמושג המציין צפיפות סובייקטיבית חיובית. נדון במשמעויות המתודולוגיות לגישה הטרנזאקציונלית של העקרון המתודולוגי שפיתחנו ויישמנו במחקר זה. כמו כן נבחן את המשמעויות לתכנון הנובעות מהמחקר, ביניהן ההשלכות של זיהוי המשתנים המנבאים הערכה חיובית של צפיפות גבוהה ושביעות רצון משכונה צפופה. בסיום נציג רשימה של שאלות נוספות שעלו מן המחקר, ושרצוי יהיה לבחון אותן בעתיד.
דיון בממצאי המחקר
הבדלים בהתייחסות של התושבים להקשר המגורים
שתי השכונות שבחנו במחקר זה זהות בצפיפות הברוטו שלהן, אבל שונות בהקשר המגורים הפיזי־מרחבי והחברתי. מצאנו שתושבי רמות ספיר מרוצים מהשכונה שלהם יותר מאשר תושבי יזרעאליה, במיוחד ברמת הבניין והדירה. מצד שני, תושבי יזרעאליה נהנים יותר ממגוון השרותים, השטחים הפתוחים והתחבורה הציבורית הטובה יותר.
ממה נובע ההבדל בהערכת ההקשר על ידי התושבים? שכונת יזרעאליה נהנית משני יתרונות עיקריים, א. הגודל שלה. ב. המיקום במרקם העירוני. השכונה גדולה מספיק, כך שיש בה מגוון רחב מאוד של שרותים, חנויות ושטחים פתוחים בכמות, באיכות ובמגוון מהם נהנים התושבים. השכונה ארוגה בתוך המרקם העירוני וקשורה בדרכים רבות לשכונות הסמוכות אליה. התושבים יכולים להגיע למגוון עוד יותר רחב של שרותים וחנויות, לא רק בשכונה שלהם, אלא גם בשכונות האחרות, שניתן הגיע אליהן ברגל. בנוסף, המיקום של השכונה והצפיפות הגבוהה שלה מאפשרים מעבר של תחבורה ציבורית תכופה וזולה יחסית, שמגבירה את הנגישות מהשכונה אל רוב חלקי העיר.
שכונת רמות ספיר, לעומת זאת, קטנה יותר ומנותקת מהשכונות האחרות. מצד אחד היותה קטנה הוא יתרון, מכיוון שהוא מאפשר שקט בשכונה. מצד שני, היא קטנה מדי ואינה מגיעה לסף כניסה לשרותים מגוונים ולחנויות כפי שמתאפשר בשכונה גדולה כמו יזרעאליה. רמות ספיר גם מנותקת משכונות אחרות. היתרון של ניתוק זה הוא שהוא מונע מעבר תנועה ואנשים זרים בשכונה. החסרון הוא המרחק הרב שהתושבים נדרשים לעבור על מנת להגיע לשרותים בשכונות הסמוכות, שרותים שחסרים בשכונה בגלל שהיא קטנה. השכונות הסמוכות אינן מספיק קרובות, ואי אפשר להגיע אליהן ברגל. בנוסף, התחבורה הציבורית שעוברת בשכונה אינה עונה על הצרכים, ולכן תושבים רבים נאלצים להישען על תחבורה פרטית לנסיעות לרוב הצרכים שכאמור אינם נענים במסגרת השכונתית.
נראה שחלק מתושבי רמות ספיר גרים בה לתקופת ביניים. רבים מהם מתכוונים להמשיך הלאה למקומות אחרים ולשפר את תנאי המגורים שלהם יותר כשיוכלו. משמעות הדבר היא שרבים מהם רואים בשכונה היום מקום בו נמצא הבית שלהם, ולא מקום מגורים. לכן, הם אינם מעורבים בשכונה ואינם קשורים אליה.
הערכת הצפיפות בשתי השכונות
צפיפות נתפסת וסובייקטיבית
הצפיפות הנתפסת (המבטאת התייחסות סובייקטיבית נייטרלית לגירויים המסמלים אנשים) ברמות ספיר היתה נמוכה יותר ברמת השכונה, הבניין והדירה. גם נתוני הצפיפות הסובייקטיבית (דרוג שיפוטי של מספר האנשים והמרחב) הראו כיווניות דומה. השאלה היא מה הסיבה להבדל בצפיפות הנתפסת בשתי השכונות. יתכן שההבדל נובע משלושה גורמים עיקריים: רמת ספיר קטנה יותר, היא
מנותקת מהמרקם העירוני על ידי ואדיות המקיפים אותה ומבחינה טופוגרפית היא יושבת על אוכף של גבעה. התפיסה הנוצרת משלושה גורמים אלה היא של צפיפות נמוכה יותר מזו של יזרעאליה.
הערכה חיובית של צפיפות
למרות ההנחה הרווחת בקרב חלק מהאדריכלים לפיה הצפיפות הנתפסת הנמוכה תהיה קשורה להערכה חיובית יותר של הצפיפות, הנתונים בפועל הראו מגמה הפוכה. הצפיפות הנתפסת ברמות ספיר היתה נמוכה יותר מאשר ביזרעאליה, והערכת הצפיפות היתה שלילית יותר. ביזרעאליה הצפיפות הנתפסת היתה גבוהה וההערכה של הצפיפות היתה יותר חיובית. ההבדל בהערכת הצפיפות בין שתי השכונות נובע מהמידה בה מתקיימים בשכונה היתרונות האפשריים של צפיפות גבוהה. ביזרעאליה התושבים נהנים מהיתרונות שהצפיפות הגבוהה מאפשרת, כמו מגוון שרותים ושטחים פתוחים במרחק הליכה ברגל. רמות ספיר היא אמנם שכונה קטנה, ולכן הצפיפות הנתפסת נמוכה יותר. אבל, התושבים אינם נהנים מיתרונות הצפיפות הגבוהה, בגלל העדר ספי כניסה למגוון מספיק של שרותים ושטחים פתוחים.
הערכת צפיפות וההקשר
למרות ההבדלים בין השכונות בהערכת הצפיפות, מצאנו שהמשתנים המסבירים בשתי השכונות דומים. היתרונות של צפיפות גבוהה שהוזכרו בשתי השכונות היו דומים מאוד, ונגעו לקשרים חברתיים וחמימות אנושית ולהרגשת בטחון. החסרונות העיקריים של צפיפות גבוהה בשתי השכונות היו פגיעה בפרטיות, רעש וחיכוכים בין אנשים. ביזרעאליה היה דגש רב גם על לכלוך, וברמות ספיר על בעיות חניה ומחסור במקומות משחק. בשתי השכונות חוזרת על עצמה ההתייחסות השלילית לצפיפות גבוהה במגורים והחיובית לצפיפות גבוהה במקומות ציבוריים שכונתיים. גם הסיבות לצפיפות גבוהה חיובית היו דומות בשתי השכונות. הסיבה העיקרית שאנשים הזכירו כהסבר לצפיפות חיובית היא שבאזורים ציבוריים של השכונה, ובעיקר ברחובות ובאזורים מסחריים, הם מעוניינים לפגוש אנשים. במקומות אלה הצפיפות הגבוהה נותנת תחושה של עירוניות.
משמעות הממצאים האלה היא שמה שמשפיע על הכיוון של ההערכה הוא ההקשר, כלומר הביטוי של משתנים אלה בפועל. בהקשר אחד יכולה הצפיפות הגבוהה להיות מוערכת כחיובית, ובאחר אותה רמת צפיפות אובייקטיבית תוערך כשלילית. הצפיפות תוערך כחיובית אם ההקשר הוא כזה שבו באים לידי ביטוי היתרונות אותם אמורה הצפיפות הגבוהה לאפשר. היא תוערך כשלילית, אם יקרה ההיפך ובהקשר יבלטו דווקא חסרונותיה.
באמצעות השוואת שתי השכונות ניסינו לבחון האם הנתון הכמותי של צפיפות אובייקטיבית ברוטו מספיק כדי לקבוע האם ההערכה של הצפיפות תהיה חיובית או שלילית. התשובה היא חד משמעית: הנתון הכמותי של צפיפות אובייקטיבית ברוטו אינו מצביע על הערכה חיובית או שלילית. בשתי שכונות עם נתון כמותי זהה אבל עם הקשר שונה, הערכת הצפיפות שונה. ראינו את זה לא רק בהשוואה בין שתי השכונות. גם בחינה של שכונה אחת בלבד העלתה את אותו ממצא. ביזרעאליה, בה הצפיפות הכוללת ברוטו זהה בכל השכונה, יש הבדלים בהערכת הצפיפות בין אזורים שונים בשכונה, הבדלים שנובעים מההקשרים השונים בכל אזור בשכונה ומסוג הבניין בו גרים.
ממצא נוסף שהעיד על חשיבות ההקשר היה ההסברים של אנשים להערכת הצפיפות. כאשר המרואיינים העריכו את הצפיפות, חלק מההסברים נגעו למרכיבי ההקשר ולא לצפיפות עצמה. חלק מהאנשים לא חושבים על הצפיפות בלי שמסבים את תשומת ליבם לכך, וזאת אפילו בשכונה שנחשבת לאחת הצפופות בישראל. אחוז מאוד נמוך של המשיבים התייחסו לצפיפות בשלבים הראשונים של הראיון, לפני שאנו העלנו את הנושא. יותר מכך, חלק מהמרואיינים גם התרעמו על כך שראיון על השכונה מתעכב כל כך הרבה על צפיפות. מבחינת חלק מהאנשים העובדה שהשכונה צפופה אינה נושא חשוב, ואין סיבה לעסוק בזה כלל. זאת בלי קשר לעמדה הכללית השלילית שלהם כלפי צפיפות מגורים גבוהה.
משתנים מנבאים שביעות רצון משכונה צפופה והערכה חיובית של הצפיפות
מספר משתנים עלו כמנבאים שביעות רצון משכונה צפופה. משתנה אחד שחזר על עצמו בכל המבחנים הוא שביעות רצון מהדירה. אליו מצטרפים מאפייני הבניין (שביעות רצון מסוג הבניין בו גרים ומצב האחזקה שלו), ומאפיינים פיזיים של השכונה (צורת הבניינים בשכונה ונקיון). בנוסף, פרטיות ויזואלית ופתיחות לנוף היו גם משמעותיים (מראה ירוק מהדירה, נוף, שטחים פתוחים ומרחק בין בניינים).
משתנים שלא מנבאים שביעות רצון הם מאפיינים דמוגרפיים של המרואיין, משתנים של שביעות רצון משרותים, משתנים רגשיים וקשרים חברתיים בשכונה. המשתנה הדמוגרפי היחיד שנמצא קשור לשביעות רצון הוא מספר נפשות בדירה. בשלבי עיצוב מערך המחקר עלה החשש שהמשתנים המסבירים את ההבדלים בין שתי השכונות בשביעות רצון יהיו המשתנים החברתיים־כלכליים ולא מרכיבי ההקשר. חשש זה התבדה. ההבדלים בשביעות הרצון בין השכונות לא נבעו מההבדלים במעמד חברתי-כלכלי בין שתי השכונות, אלא מסיבות אחרות שאחת החשובות בהן היא שביעות הרצון מתנאי הדיור. יכול להיות שתנאי הדיור מהווים ביטוי מסויים להבדלים במעמד החברתי־כלכלי בין שתי השכונות, ביטוי שהוא היחיד שחשוב מבין כל מרכיבי המעמד החברתי כלכלי. עדיין שביעות הרצון מתנאי הדיור היא סובייקטיבית. ההבדלים הסובייקטיביים הם שמשמעותיים לשביעות הרצון ולא ההבדלים האובייקטיביים בתנאי הדיור. היבטי תכנון בהקשר השכונה הסבירו את ההבדלים בין השכונות, ולא השאלה מי גר בהן ומה המעמד החברתי־כלכלי שלהם. המשתנים החשובים הם כולם בהקשר הפיזי-תכנוני של השכונה.
בסה״כ לצפיפות ולהערכה שלה משקל נמוך יותר ממה שאפשר היה לצפות בניבוי שביעות רצון. רק במבחנים שערכנו על המדגם ביזרעאליה לבדה היתה לצפיפות הנתפסת משקל בניבוי שביעות הרצון. ממצא זה מחזק את הממצא האחר לפיו הצפיפות אינה משתנה העומד בפני עצמו בהתייחסות של התושבים לשכונה. משתנים נוספים בהקשר - חלקם ביטויים של הצפיפות הגבוהה וחלקם לא ־ כמו תחושת מחנק ומצב השטחים הפתוחים, המצב הפיזי של הבניין ושל השכונה, הם הנושאים שמעסיקים את התושבים במידה רבה יותר, והם מנבאים את שביעות הרצון מהשכונה.
רשימת המשתנים המנבאים שביעות רצון משכונת מגורים (לאו דווקא צפופה) אותם מונה Gifford (1997), כוללים שכונה יפה, יחסית קטנה (אם כי הוא אינו מפרט מה נחשב קטן) וירוקה, עם נגישות טובה לשרותים (או לפחות תחבורה ציבורית שמובילה אליהם). שלושה המשתנים הראשונים בלטו גם אצלנו (את גודל השכונה לא הכנסנו כמשתנה, אבל מכיוון שרמות ספיר קטנה מיזרעאליה ושביעות הרצון בה גבוהה יותר, ניתן לשער שמשתנה זה גם הוא משמעותי). המשתנה של שרותים לא היה משמעותי אצלנו.
משתנה נוסף חשוב הוא דמיון לאנשים בשכונה. אמנם לתושבים חשוב שהאנשים הגרים בשכונה יהיו דומים להם, אבל נראה שרובם אינם מעוניינים בקשרים חברתיים איתם. Gifford כותב שהמשתנים הפיזיים של השכונה חשובים לשביעות הרצון ממנה במידה רבה הרבה יותר מאשר המשתנים החברתיים בה. טענה זו מתאימה למה שאנו מצאנו. משתנים כמו שביעות הרצון מהדירה ומשתנים פיזיים נוספים בשכונה ובבניין, ניבאו את שביעות הרצון טוב יותר מאשר משתנים חברתיים. לטענתו של Gifford, מה שחשוב לאנשים הוא שבשכונה שלהם יגורו אנשים שהם מעריכים כ״טובים", אבל הם אינם מצפים ליצור מערכת יחסים חברתית עם אנשים אלה. היגד זה מתאים למה שאנו מצאנו. לתושבים חשוב שהאנשים האחרים בשכונה יהיו דומים להם. הם מגדירים את הקשרים שלהם איתם כמכרים בדרך כלל, ואינם מעוניינים בקשר ידידותי יותר. חשוב להזכיר שמחקרים קודמים מצאו שקשרים עם דיירים בבניין חשובים לשביעות הרצון מהבניין. במחקר הנוכחי מצאנו שהקשרים החברתיים עם תושבי השכונה אינם חשובים לשביעות הרצון. את הקשרים החברתיים עם דיירי הבניין לא בחנו במחקר זה (בחנו רק שביעות הרצון מהם), ולכן לא נוכל להתייחס למשמעות שלהם בשביעות הרצון מהשכונה.
המשתנים המנבאים הערכה חיובית של הצפיפות האובייקטיבית בצורה החזקה ביותר הם משתנים שמבטאים תחושת מרחב בין הדירה למקומות אחרים (חוסר אפשרות להסתכל לתוך הדירה, מרחק מבניינים אחרים; מספר בניינים שרואים מהחלון ודרוג מרחב בבניין). תחושת המרחב והפרטיות נמצאה מנבאה במידה חזקה בכל הרמות, בכל המדגם ובכל שכונה בנפרד. משתנים מנבאים נוספים היו מאפיינים פיזיים של השכונה, צפיפות סובייקטיבית (שיפוט מספר אנשים ומרחב) בשכונה ובבניין ומשתני שרותים. מצאנו גם שמי שגר בצפיפות דיור אובייקטיבית גבוהה מעריך את הצפיפות הגבוהה בשכונה בצורה חיובית.
בחינה של המשתנים שנמצאו מנבאים הן שביעות רצון מהשכונה והן הערכה חיובית מלמדת שצפיפות גבוהה יחסית יכולה להתקבל בצורה חיובית כל עוד שומרים על מרחק בין בניינים ועל פניה נכונה של אחד כלפי השני. הבעיה העיקרית שמתעוררת בצפיפות גבוהה באזור המגורים בשכונה (בנוסף לרעש) היא התחושה של פגיעה בפרטיות. אם מאפשרים לתושבים פרטיות במגורים פותרים למעשה את הבעיה המרכזית הזו. כמובן שקיימים משתנים נוספים משמעותיים מסוג אלה שציינו בפסקה הקודמת, שאין להתעלם מהם, אם מעוניינים לשמור על שביעות רצון גבוהה של תושבים בשכונה צפופה. עדיין, פרטיות היא כנראה המשתנה החשוב ביותר.
חשוב לשים לב שמשתני שרותים לא מנבאים שביעות רצון, אבל מנבאים הערכה חיובית של צפיפות. שרותים ושטחים פתוחים הם כנראה משתנים שתושבים מתייחסים אליהם כמובנים מאליהם כאשר הם נמצאים בשכונה, ורק כאשר הם חסרים התושבים מפנים תשומת לב להעדרם, והוא גורם לאי שביעות רצון. עוד חשוב לראות שהמשתנים הדמוגרפיים לא נמצאו מנבאים, לא שביעות רצון ולא הערכה חיובית.
צפיפות נטו, צפיפות דיור, מגדר, שלב במעגל החיים
צפיפות נטו
אין קשר בין צפיפות נטו גבוהה להערכה שלילית של הצפיפות ברמת השכונה. בכל המדגם צפיפות הנטו היתה קשורה בצורה חזקה לצפיפות נתפסת ברמת הבניין, ופחות חזקה ברמת השכונה. צפיפות נטו היתה קשורה רק להערכת הצפיפות בשכונה כנעימה (מי שגר בצפיפות נמוכה אמר שהצפיפות נעימה), ולא לאף משתנה אחר. חשוב לשים לב לכך שטווח הצפיפויות שנבדקו במחקר זה נע בין 10 ל־ 42 יח״ד לדונם נטו, ואינו מכיל את הצפיפויות הנמוכות כלל, כך שאי אפשר להסיק לגביהן.
העובדה שצפיפות נטו כמעט ואינה קשורה להערכת צפיפות הברוטו מלמדת שתושבים מבחינים בין שני הדברים. הם יכולים לגור בבניין צפוף (צפיפות נטו גבוהה, ברמות צפיפות אותן בחנו במחקר זה), אבל להתייחס לצפיפות הגבוהה בשכונה בצורה חיובית, ולהיפך. אין קשר בין הדברים. המשמעות לתכנון עשויה להיות שהגברת צפיפות הנטו (עד הרמה אותה בחנו במחקר זה, 42 יח״ד לדונם) לא בהכרח תביא לירידה בשביעות הרצון מהשכונה. יתכן שאפשר יהיה לבנות בניינים צפופים יותר ולשמור על הערכה חיובית של הצפיפות ברמת השכונה, אם יקפידו המתכננים על אותם מרכיבים שנמצאו משמעותיים. בעיקר חשוב יהיה, לדעתנו, להקפיד על מרחק בין הבניינים, גם במחיר של הוספת קומות על מנת לשמור על צפיפות נטו מסויימת. ממצאי המחקר מראים שבבניינים רבי קומות (שצפיפות הנטו בהם גבוהה) המשתנה הזה הוא חשוב במיוחד, מכיוון שהוא מאפשר שמירה על פרטיות. אנו יכולות להצביע על ממצא זה כנכון לרמת צפיפות הנטו אותה בחנו. אין באפשרותנו להציע מסקנות לגבי רמות צפיפות נטו גבוהות יותר. חשוב יותר, אי אפשר להתייחס לנתון צפיפות הנטו הזה כנתון מבודד עליו אנו ממליצות. הממצאים אותם הצגנו פה נכונים להקשר מגורים מסויים אותו חקרנו.
במחקר זה בחנו את שביעות הרצון מהבניין, ומצאנו שאין קשר בין רמת הצפיפות נטו לבין שביעות הרצון מהבניין. לא בחנו את ההערכה של צפיפות הנטו עצמה, ולכן לא נוכל להתייחס אליה. זהו נושא למחקר אחר.
צפיפות דיור
מצאנו קשר ישר בין צפיפות דיור לבין תפיסת צפיפות בשכונה, בבניין ובדירה, כך שמי שגר בדירה צפופה תופס את הצפיפות בכל הרמות המרחביות כגבוהה. כמו כן מצאנו שהערכת הצפיפות היתה החיובית ביותר דווקא בקרב אלה החיים בצפיפות דיור גבוהה. היבט אחד של צפיפות דיור, מספר נפשות בדירה, נמצא קשור גם לשביעות רצון מהשכונה. חשוב להזכיר שרמות צפיפות הדיור במחקר זה לא היו גבוהות במיוחד, ונעו בין 0.25 ל־ 2.00 נפשות לחדר. לא ברור מה תהיה המשמעות של רמות צפיפות דיור גבוהות יותר.
ההשערה שלנו היא שאנשים הגרים בצפיפות דיור גבוהה יותר הסתגלו לצפיפות במידה רבה יותר, והם אינם מוטרדים ממנה, לא ברמת הדירה ולא ברמת השכונה. חם יכולים ליהנות מהיתרונות שהצפיפות הגבוהה מספקת בשכונה בלי להיות מוטרדים מחסרונותיה. יכול להיות שכאשר אדם הגר בצפיפות דיור גבוהה יוצא החוצה, הוא מודע לצפיפות, אבל עדיין המרחב בחוץ הוא רב יותר מהמרחב בתוך הבית. חיזוק להשערה הזו מצאנו בעובדה שקיים קשר מובהק בין צפיפות דיור לבין הרגשה של פגיעה בפרטיות בבית, אבל לא היה קשר לתחושה של פגיעה בפרטיות מחוץ לבית.
מצאנו במדגם קשר בין המצאות ילדים בבית וצפיפות דיור. 2000) Evans & Saegert) דיווחו על תחושת לחץ אצל ילדים והורים הגרים בתנאי צפיפות דיור גבוהים. יתכן שאנשים הגרים עם ילדים בבית סובלים בתוך הדירה מפגיעה בפרטיות ומתחושת מחנק רבה. עבורם, היציאה החוצה היא הזדמנות למנוחה, והצפיפות בחוץ, למרות שהיא רבה, אינה קשורה לתחושה של לחץ כפי שהיא עשויה להיות בתוך הבית. נדרשת בחינה מעמיקה יותר של השערה זו.
מגדר ושלב במעגל החיים
ההשוואה בין נשים וגברים הראתה שנשים מתייחסות לצפיפות גבוהה בצורה יותר חיובית מאשר הגברים. נשים מעריכות צפיפות במקומות ציבוריים ובחנויות בצורה חיובית יותר מאשר הגברים. היה הבדל בין גברים ונשים בנושאים אליהם הם מתייחסים כאשר הם מעריכים את הצפיפות, כאשר הנשים התייחסו יותר לאנשים וליחסים ביניהם ואילו הגברים התייחסו יותר להיבטים פיזיים כמו תנאי מגורים.
מבחינת שלב במעגל החיים, קבוצת הגיל 65־41 התייחסה לצפיפות בצורה השלילית ביותר. הם התייחסו לצפיפות גבוהה כשלילית בעיקר בבנייני מגורים בגלל קרבה של בניינים ורעש. קבוצת הגיל 40־31 היו המרוצים ביותר מהצפיפות, בעיקר בגלל הקרבה של השרותים, השטחים הפתוחים והיתרונות לילדים. מצד שני, לצפיפות גבוהה במגורים הם התייחסו בצורה השלילית ביותר, בגלל רעש ופגיעה בפרטיות. המבוגרים ביותר היו באופן כללי המרוצים ביותר מהשכונה.
אינטראקציה בין מגדר וגיל: הנשים עד גיל 40 התייחסו לצפיפות בצורה החיובית ביותר. נשים בגילאי 65־41 התייחסו לצפיפות בצורה השלילית ביותר. גברים מעל גיל 65 אינם מרוצים מהצפיפות במגורים, אבל מרוצים מהצפיפות במקומות הציבוריים. הנשים בגיל זה תפסו את הצפיפות כנמוכה.
ההשערה שלנו היא שההבדל בין הקבוצות נובע מהמצב המשפחתי. נשים בגילאי 40־31 נמצאות בשלב בו יש ילדים צעירים בבית. לכן, הן מעריכות את היתרונות שהצפיפות הגבוהה מאפשרת למשפחות עם ילדים צעירים, כמו שרותים ושטחים פתוחים במרחק הליכה ברגל. הבית עצמו מלא רעש בגלל הילדים. לכן, הן מעריכות את הצפיפות הגבוהה בבנייני מגורים בצורה שלילית. מצד שני, הצפיפות הגבוהה במקומות הציבוריים לא מפריעה להן. הן רגילות לנוכחות של אנשים רבים סביבן. מכיוון שהן אלה שמטפלות בילדים, הן מודעות יותר מאשר גברים באותה קבוצת גיל ליתרונות של הצפיפות הגבוהה. נשים בגילאי 65־41 נמצאות בשלב בו הילדים הגרים בבית כבר גדלו, או שכבר יצאו מן הבית. בשלב זה הן מעוניינות בשקט ושלווה, והסובלנות שלהן כלפי נוכחות של אנשים אחרים נמוכה. לכן, היחס שלהן לצפיפות גבוהה הוא השלילי ביותר. הממצאים לפי קבוצות גיל מתאימים לממצאים לפי צפיפות דיור (ויש מתאם בין קבוצות הגיל לבין צפיפות דיור), דבר שמחזק את השערתנו זו.
סוג בניין
בחנו במחקר לעומק את הקשר בין סוג בניין להערכת הצפיפות בשכונה. ניתחנו את ההבדלים בין דיירים בסוגי בניין שונים באותה שכונה בהערכת צפיפות הברוטו. מצאנו שגם בתוך אותה שכונה, הנתון הכמותי של צפיפות ברוטו אינו מספיק לקביעה האם הצפיפות המסויימת או המצב שנוצר הוא חיובי או שלילי, ותושבי אותה שכונה הגרים באזורים שונים שלה או בסוגי בניין שונים מעריכים את הצפיפות בצורה שונה. דיירי רבי הקומות, הגרים בצפיפות גבוהה יותר, היו הכי מרוצים מהשכונה ומהתושבים בה, ואילו דיירי הבניינים המשותפים מרוצים מהשכונה במידה בינונית בלבד. דיירי רבי הקומות תופסים את הצפיפות בשכונה כגבוהה (אם כי פחות מאשר דיירי המשותפים), אבל העריכו את הצפיפות הגבוהה בצורה החיובית ביותר. דיירי הבניינים המשותפים תפסו את הצפיפות בשכונה כצפופה ביותר מבין סוגי הבינוי, והערכת הצפיפות בקבוצה זו היתה השלילית ביותר. ההבדלים בין הדיירים בסוגי הבניין השונים מורים שגם הקשר המגורים המיידי (סוג הבניין והמתחם בו גרים) משמעותי לשביעות הרצון מהשכונה ולהערכת הצפיפות.
צפיפות ובניה לגובה
צפיפות גבוהה ובניה לגובה אינן בהכרח זהות. אבל, אחד האמצעים המקובלים בתכנון להגברת צפיפות הוא בניה לגובה. בשכונת יזרעאליה קיימים מספר טיפוסי בינוי, אחד מהם הוא בניינים רבי קומות.
המחקר איפשר לנו לבחון את העמדות של דיירים בסוגי בניין שונים כלפי הקשר בין צפיפות גבוהה ובין בניינים רבי קומות. מצאנו שתושבים הגרים בשכונה צפופה קושרים במידה מסויימת צפיפות גבוהה עם בניה לגובה (בהגדרת צפיפות). אבל הקישור הזה אינו כרוך בכיווניות ערכית. חלק מהתושבים העריכו בניינים רבי קומות כמקום בו הצפיפות שלילית (אלה היו בעיקר דיירי הבניינים המשותפים), וחלקם העריכו אותם כמקומות בהם הצפיפות חיובית (כולם דיירים בבניינים רבי הקומות עצמם).
אנשים מעל גיל 65 מעדיפים לגור בבניינים רבי קומות. הם מצביעים על שני יתרונות מרכזיים של בניינים כאלה: יתרון המעלית ותחושת הבטחון. יתרון נוסף שהם מזכירים הוא שהצפיפות הגבוהה בצורת בינוי כזו מאפשרת מסחר, שרותים ושטחים פתוחים במרחק הליכה ברגל. מבחינתם, העובדה שהם יכולים להגיע בהליכה קצרה ברגל אל רחוב חניתה הסואן ומלא הפעילות היא יתרון משמעותי.
הסיבות העיקריות שעלו כמסבירות את שביעות הרצון הגבוהה יותר בבניינים רבי הקומות היא שהמרווחים בין בניין לבניין מספיקים, בגלל שיש גישה לנוף, ובגלל שהם יכולים לשמור על פרטיות בדירות. הגישה לנוף נובעת מהגובה, אבל המרווחים והפרטיות נובעים מהתכנון הפיזי של האתר ושל הפניה של בניינים זה כלפי זה, ולאו דווקא מהגובה שלהם. ממצא זה בולט עוד יותר כאשר משווים אותו לסיבות שעלו בבניינים המשותפים כסיבה לאי שביעות רצון. בבניינים אלה התלוננו התושבים על הקרבה הרבה בין הבניינים, על תחושת מחנק ועל פגיעה קשה בפרטיות שלהם.
בעיה אחת עלתה בבניינים רבי הקומות, והיא אחזקת הבניין. למרות שהדיירים בבניינים אלה משלמים עבור אחזקת הבניין סכום נמוך יותר מאשר הדיירים בבניינים המשותפים, חם מתייחסים לסכום זה כאל גבוה. בשיחות עם דיירי בניינים אלה, במיוחד עם ועדי הבתים, עלתה תלונה על קשיי ההתארגנות. הביטוי "כמו עיר לגובה" עלה כביטוי לקושי לארגן תושבים לצרכי שיפוצים. בבניינים אלה ניהול הבניין אינו על ידי חברת אחזקה אלא על ידי ועד בית. הקושי אינו בגביית מיסי ועד בית והפעלה שוטפת. אבל, כאשר מנסים לערוך שיפוץ כלשהוא בבניין (החלפת דלת הכניסה, צביעת חדר מדרגות, החלפת צנרת) מתעורר קושי רב להגיע להסכמה בין הדיירים. התוצאה היא שקשה לשמור על רמת האחזקה של בניינים אלה.
התמודדות עם צפיפות
הניתוחים האיכותניים שבצענו אפשרו לנו להציג שורה של השערות לגבי המרכיבים של התמודדות עם צפיפות. השערות או נושאים אלה מהווים הצעה למסגרת למחקרים עתידיים בהם הם ייבחנו בצורה יסודית, ומהם נוכל להסיק בצורה משמעותית לגבי נושא זה.
מאפיינים אישיים של התמודדות עם צפיפות
העובדה היא שאנשים מתייחסים לצפיפות בצורה שונה אחד מהשני. זיהינו ארבע קבוצות של אנשים לפי ההתייחסות לצפיפות ולשכונה: אנשים שמרוצים מהשכונה ותופסים אותה כצפופה; אנשים שמרוצים מהשכונה ותופסים אותה כלא צפופה; אנשים שלא מרוצים מהשכונה ותופסים אותה כצפופה; אנשים שלא מרוצים מהשכונה ותופסים אותה כלא צפופה. ההשערה היא שאצל אנשים שמרוצים מהשכונה, תופסים אותה כלא צפופה ומעריכים צפיפות גבוהה כשלילית נוצר דיסוננס קוגניטיבי בין פירוש המציאות כחיובית ובין תפיסת הצפיפות כגבוהה, ולכן הם תופסים את הסביבה כלא צפופה. השערה נוספת היא שבין האנשים המרוצים מהשכונה ותופסים אותה כצפופה או כלא צפופה יש הבדל במידת החשיבות שהם מייחסים לצפיפות. יתכן שההבדל חזה נובע ממאפיינים אישיים שונים. המאפיינים בהם יש ביניהם הבדל (ללא תלות בסביבה הפיזית) הם מידת הצורך בפרטיות ושליטה על מידע ומידת הצורך באינטראקציה חברתית.
מאפיינים תרבותיים של התמודדות עם צפיפות
מצאנו הבדלים בין קבוצות תרבותיות שונות, דתיים לעומת חילוניים ועולים חדשים לעומת ותיקים, בהתמודדות עם צפיפות. מצאנו שהנושאים של פעילות דתית־קהילתית בתוך השכונה וקשרים חברתיים במרחק הליכה ברגל הם שני נושאים החשובים לאנשים דתיים יותר מאשר לחילוניים, והם משמעותיים לאופן ההתמודדות שלהם עם צפיפות גבוהה. לאנשים דתיים הקרבה והאפשרות להליכה ברגל חשובות הן לקשרים החברתיים והן לשימוש בבית הכנסת (במיוחד בשבתות). נראה שהם מוכנים לשלם מחיר עבור שני יתרונות אלה, למשל בצפיפות גבוהה יותר. מצאנו גם שמנהגים שונים ונורמות שונות של יחסי שכנות יוצרים קונפליקט בין ותיקים ועולים חדשים החיים בשכונה צפופה יחסית. ההשערה שלנו היא שהבדלים בין קבוצות אוכלוסיה שונות בהגדרת פרטיות או במנגנונים לשמירה על הפרטיות מקשים על מערכות היחסים של שכנים בבניינים משותפים בגלל פגיעה בפרטיות ומצבים בהם מנהגים של האחד מפריעים לאחר. ממצאים אלה שלנו מצביעים על הצורך לבחון יותר לעומק את המאפיינים התרבותיים של קבוצות האוכלוסיה המאכלסות שכונה, ואת הצרכים המיוחדים להן, במיוחד את אותם צרכים ייחודיים המשמעותיים להתמודדות עם צפיפות גבוהה.
השערה נוספת שעולה מתוך הממצאים נוגעת לצורך בפרטיות במקומות ציבוריים. אנשים בשכונות שבדקנו לא מצפים לפרטיות במקומות ציבוריים. הם מצפים לפחות פרטיות מאשר בטריטוריות הפרטיות שלהם. ההשערה שלנו היא שציפיה זו מקלה על ההתמודדות עם החדירה לפרטיות מחוץ לבית.
מימד הזמן
מימד הזמן והשינוי הם מרכיבים חשובים בהערכה של הצפיפות הנוכחית הקיימת בשכונה. השינוי שחל בשכונה לאורך זמן (בצפיפות, במאפייני האוכלוסיה, במצב הפיזי ובבנייה), השינוי ברמת הצפיפות בשכונה בשעות ובימים שונים בשבוע, לכולם יש תפקיד בהערכת הצפיפות. גם נסיון העבר (התנסות בצפיפות במקומות בהם גר האדם לפני שהגיע לשכונה) קשור להערכה של הצפיפות הנוכחית, אבל במידה פחותה מאשר השינוי שחל בשכונה הנוכחית בעבר הקרוב.
מסקנות
מתוך ממצאי המחקר עולות מסקנות תאורטיות, מתודולוגיות ומסקנות הנוגעות לתכנון. המסקנות התאורטיות נוגעות לפיתוח שדה הידע על צפיפות סובייקטיבית חיובית ושלילית, לפיתוח המסגרת המושגית למחקר, ולרצף שביעות רצון. המסקנות הנוגעות לתכנון תות בהשלכות האפשריות של ממצאי המחקר. השלכות אלה עשויות לסייע למתכננים השואפים לתכנן שכונות בצפיפות גבוהה ולשמור על שביעות רצון גבוהה של התושבים הגרים בהן. המסקנות המתודולוגיות נוגעות לאפשרות היישום האמפירי של עקרונות הגישה הטרנזאקציונלית.
מסקנות תאורטיות
החידוש התיאורטי של המחקר
למחקר יש מספר תרומות תיאורטיות לשדה הידע על צפיפות מגורים:
המחקר ערך בחינה של כלל ההיבטים הסובייקטיביים של צפיפות מגורים ולא רק של השליליים, כפי שנעשה עד כה בתחום של יחסי אדם סביבה. המושג ׳צפיפות׳ כשלעצמו אמור להיות מונח נייטרלי המציין מספר אנשים או מבנים לשטח נתון, מבלי לציין מספר גבוה או נמוך. אבל רוב האנשים משתמשים במילה ׳צפיפות׳ במובן של צפיפות גבוהה. ויותר מכך, בדרך כלל השימוש במונח צפיפות אינו נייטרלי, אלא מתייחס לצפיפות גבוהה שלילית. שימו לב שבעברית אין מילים נפרדות לצפיפות אובייקטיבית (שבאנגלית היא density), ולצפיפות סובייקטיבית (שבאנגלית מתייחסים אליה בדרך כלל כ- crowding). המילה בעברית כנראה מבטאת דימוי כללי של "צפוף זה רע". אבל, במחקר זה זיהינו את ההיבטים החיוביים של צפיפות, והראנו שקיימת התייחסות חיובית של תושבים לצפיפות. חשוב להגיד כאן שאין הכוונה שאנשים חושבים שצפיפות גבוהה היא טובה באופן כללי. רוב האנשים מתייחסים לצפיפות גבוהה בצורה שלילית, כפי שהסתמן מן הראיונות. עדיין, מהמחקר עלה שלצפיפות גבוהה יש היבטים חיוביים מסויימים, יתרונות מסויימים שהיא מאפשרת ותנאים שבהם הצפיפות הגבוהה יכולה להיות יותר חיובית ופחות שלילית. תושבים הגרים בשכונה צפופה רואים את היתרונות האלה (אם הם מתקיימים), ומעריכים את ההיבטים החיוביים של הצפיפות הגבוהה.
מחקר זה הצביע על החשיבות של ההקשר בהערכה של הצפיפות. מחקר זה על צפיפות מגורים נערך בתוך המסגרת התיאורטית והמתודולוגית של הגישה הטרנזאקציונלית. זוהי גישה הוליסטית הבוחנת את ההקשר הרחב של צפיפות המגורים (ולא מתמקדת במספר קטן של משתנים מבודדים), קושרת מספר רב של תחומים הקשורים לנושא המחקר, קושרת את המימדים החברתיים והפיסיים, ועוד. הראנו במחקר את חשיבות ההקשר להערכת הצפיפות האובייקטיבית ולשביעות הרצון מהשכונה, והראנו שחוקרי צפיפות צריכים להימנע מבידוד המשתנה של הצפיפות האובייקטיבית ממרכיבי ההקשר האחרים. אנשים החיים בשתי שכונות, בהן צפיפות הברוטו האובייקטיבית זהה אבל ההקשר שונה, מעריכים את הצפיפות בצורה שונה.
בשלב עיצוב המחקר התלבטנו רבות האם להשוות שכונות בהן צפיפות הברוטו זהה או שונה. החלטנו לבחור שכונות בהן הצפיפות זהה על מנת שנוכל לבדוק את חשיבות ההקשר בהערכת הצפיפות. מכיוון שהצפיפות הכמותית היתה זהה, יכולנו לבחון מה המשמעות של המשתנים בהם יש הבדל בין שתי השכונות. חלק מהמשתנים המסבירים קשורים לצפיפות, ביניהם אפשר למנות את המרחק בין הבניינים, פרטיות בדירה ופתיחות לנוף. אין הכוונה שמשתנים אלה אינם חשובים בשכונות שאינן צפופות. אלא, יכול להיות שבשכונות צפופות אלה משתנים שהופכים לרגישים יותר, ועלולה להיות בהם פגיעה עקב הצפיפות. אבל, משתנים אחרים, כמו שביעות רצון מהדירה וממצב האחזקה של הבניין הם משתנים שאינם מושפעים ישירות מהצפיפות ובכל זאת הם קשורים להערכה. לכן, אנו יכולות לומר שאלה המשתנים שנמצאו רלוונטיים בשכונות אותן בדקנו, אבל איננו יכולות לקבוע בוודאות שהמשתנים המשמעותיים לשביעות רצון או להערכה חיובית של הצפיפות הם משתנים הנובעים מהצפיפות עצמה, ולא יתקיימו ברמות צפיפות אחרות.
בעקבות המחקר עולה הצורך במחקר נוסף, בו ייבחנו שכונות עם צפיפות שונה. כך נוכל לקבוע איזה מהמשתנים שזוהו כמשמעותיים במחקר זה הם היבטים של צפיפות או שנובעים ממנה, ואיזה משתנים אינם קשורים דווקא לצפיפות בשכונה, אלא הם משתנים כלליים יותר שקשורים לשביעות רצון מכל שכונת מגורים, בין אם היא צפופה ובין אם לא.
המחקר האמפירי סייע לקבוע איזה מבין המשתנים שנכללו במקבץ רלוונטיים לשביעות רצון ולהערכה חיובית ואיזה מהם אינם רלוונטיים. המקבץ למחקר, שנבע מהמסגרת המושגית, הכיל מספר רב של משתנים ששערנו שהם עשויים להיות קשורים להערכת הצפיפות או לשביעות הרצון. תוצאה חשובה של המחקר היא צמצום במספר המשתנים. בהמשך הפרק נציג את המסגרת המושגית כפי שהיא מצטיירת מהמחקר האמפירי. המסגרת המושגית שנבעה ממחקר זה היא המסגרת שמתאימה להקשר המסויים שבחנו. מספר המשתנים המרכיבים אותה הצטמצם מאוד. לדוגמא, המחקר האמפירי הראה שהמשתנים הדמוגרפיים אינם כה משמעותיים כפי שניתן היה לשער. המחקר הראה גם שהיחסים החברתיים בשכונה מקבלים פנים אחרות ממה שניתן היה לשער בשכונה צפופה. מצד שני, המחקר האמפירי הדגיש את החשיבות של ההיבטים הפיזיים בתכנון הדירה והשכונה. התוצר של המחקר הוא רשימת משתנים, שעדיין אינה קצרה. במחקרים בהמשך צריך יהיה לבחון את המשקל היחסי של כל אחד מהם לשביעות רצון משכונה צפופה ולהערכה חיובית של הצפיפות.
ככל הידוע לנו, לא נעשה עד היום נסיון לקשור בין הרמות המרחביות, ולבחון את המשמעות של צפיפות ברמה אחת להערכה של צפיפות ברמה אחרת. אנו התייחסנו לקשר בין צפיפות כפי שהיא מתקיימת ברמת השכונה (צפיפות ברוטו), הבניין (נסו) והדירה (דיור). בחנו את הקשרים ביניהם, והצלחנו לעמוד על קיומם או העדרם. התוצאות אליהן הגענו בנושא זה בהחלט אינן סופיות. להיפך, נראה שהנסיון שערכנו לקשור בין חרמות פתח שורה של שאלות חדשות. לדוגמא, צריך יהיה לבחון מה הסיבות (תרבותיות, פסיכולוגיות, סיבות הנוגעות לתכנון פיזי או אחרות) לכך שצפיפות דיור משמעותית להתייחסות לצפיפות ברמת השכונה אבל צפיפות נטו אינה משמעותית. שאלה אחרת הנובעת מממצאי המחקר היא האם ניתן יהיה לפצות על צפיפות דיור גבוהה באופי של השכונה, כמו בשרותים טובים או בצפיפות ברוטו נמוכה.
המחקר איפשר בחינה ראשונית של תהליך ההתמודדות עם הצפיפות. זהו חלק מהמסגרת המושגית שבאופן יחסי לא נבדק עד היום. הראנו שצריך להפריד בין ההערכה של הצפיפות (האם המצב שנוצר הוא חיובי או שלילי) ובין ההתמודדות אתה. רוב המחקר הנוכחי התמקד בהערכת הצפיפות. אבל, חלק מהמחקר עסק גם בשאלה של מהו התהליך הפסיכולוגי של התמודדות עם מצבי צפיפות גבוהה, שמוביל להערכה חיובית או שלילית שלה. אחד החידושים שנבעו מהמחקר הוא הצבעה על תהליכים אפשריים, ועל מרכיבים שנראים חשובים בתהליך זה. תוצאות המחקר בנושא זה הם בעיקר נושאים שנראים לנו חשובים ושלד התייחסות למחקר נוסף שצריך יהיה לבצע על מנת לבחון נושאים אלה לעומק.
מודל המסגרת המושגית
התחלנו את המחקר ממסגרת מושגית משוערת על צפיפות מגורים, אותה בנינו על סמך הידע הנסקר מהספרות. בחלק האמפירי בחנו בצורה יסודית מקבץ של גורמים מתוך המסגרת. התוצאה היא הבהרה של המסגרת המושגית, אישוש חלק מההשערות שהיו בה ודחייה של אחרות. המסגרת המושגית שנציג להלן נובעת מהמחקר האמפירי, והיא שונה במספר היבטים מהמקבץ איתו התחלנו את המחקר האמפירי. לדוגמא, הוצאנו משתנים שהתגלו כלא חשובים (כמו חברות עם אנשים בשכונה, משתנים רגשיים כמו אנשים עומדים קרוב מדי או תחושת שייכות, ומשתנים דמוגרפיים רבים). דוגמא אחרת היא הגורמים המתווכים. בשלב בניית המסגרת המושגית הכללנו את הגורמים המתווכים בתוך התהליך הפסיכולוגי. ממצאי המחקר לימדו אותנו שגורמים אלה אינם חלק מתהליך זה, והוצאנו אותם מחוץ לו. גורמים אלה קיימים בכל מקרה, ללא קשר לצפיפות. הם משחקים תפקיד בהערכת הצפיפות, אך אינם חלק מההתמודדות או ההערכה, שהם תהליכים פסיכולוגיים המתרחשים בתוך האדם. הגורמים המתווכים חיצוניים לתהליך זח.
המודל המוצע כאן נובע מההקשר המסויים שבחנו במחקר זה. בבחינה של הקשר אחר, צריך יהיה לבחון מחדש האם לבחור מתוך המסגרת המושגית הראשונית את המקבץ המתאים להקשר ההוא, או שאפשר יהיה להשען על המסגרת המושגית הסופית שנציג פה. מה שהראנו במחקר זה הוא שאפשר להשתמש במסגרת המושגית הכללית שהצענו, ולעדן אותה כך שתתאים למקום מסויים.
מודל זה, המתבסס על ממצאי המחקר, כולל משתנים הקשורים לצפיפות הסובייקטיבית, להערכה חיובית של הצפיפות האובייקטיבית, לשביעות רצון מהשכונה הצפופה ולהתמודדות עם הצפיפות. מוקד המודל הוא התהליך הפסיכולוגי שמורכב מהצפיפות הסובייקטיבית ומההתמודדות. הצפיפות הסובייקטיבית מורכבת מדרוג הצפיפות ומההערכה שלה. הגורמים הנכללים בכל חלק של המסגרת הם:
גורמי רקע: בעלות על רכב, בעלות על הדירה, מספר נפשות בדירה, ילדים בבית לפי קבוצות גיל, ומספר ילדים שישנים יחד בחדר.
ביטויים פיזיים של הצפיפות האובייקטיבית: טיפוסי הבינוי בשכונה.
גורמים מתווכים אובייקטיביים בסביבה הפיזית: צפיפות דיור, עלות ועד בית, רמת התנועה, חניה, מרחק בין בניינים; כמות, פיזור ומגוון של שטחים פתוחים, הפרדת/ערוב שימושים של מגורים וחנויות מזון בתוך הבניין, הפרדה/ערוב בין מגורים לבין מקומות ציבוריים בשכונה, בעיקר חנויות; כמות, מגוון ומרחק של שרותים וחנויות, מקומות משחק לילדים, פעילות לילדים, ומרכז שכונתי פעיל והומה אדם.
גורמים מתווכים סובייקטיביים ־ הערכה של הסביבה הפיזית: צפיפות נתפסת של השכונה, בבניין ובשביל הכניסה לבניין; הערכה של הגורמים הבאים: איכות הדיור, רמת האחזקה של הבניינים והשכונה, התאמת הכבישים לנהיגה, טיפוח הסביבה הפיזית, נקיון, שקט, נוף בשכונה, מרווח ירוק בין בניינים, מראה ירוק מהבתים, אזורים עם צמחיה בשכונה, שביעות רצון ממקומות המשחק של ילדים בכל הגילאים, שביעות רצון מהשכונה, מהדירה ומצורת הבניינים בשכונה.
גורמים מתווכים אישיים: מגדר, שלב במעגל החיים, דתיות, עמדות לגבי מגורים (בית פרטי ורב קומות לשמת משותף), תחושת בטחון, אפשרות לחיות לבד, תחושה שאנשים עומדים קרוב מדי, תפיסה של עודף גירויים בשכונה, תחושת פרטיות בתוך הבית, אפשרות לבחור בי״ס, חשוב שבי״ס יהיה במרחק הליכה, קניית אוכל בשכונה והשתתפות בפעילות בשכונה; גורמים מתווכי התמודדות: צורך בפרטיות, שאיפה לאינטראקציה חברתית ואפשרות בחירה; גורמים מתווכים חברתיים: תחשות דמיון לאנשים בשכונה, ציפיות וכללי התנהגות בבניינים משותפים ובמקומות ציבוריים, האווירה בשכונה (״רוח חיים״) והרכב האוכלוסיה (הומוגנית - הטרוגנית).
הערכה (צפיפות סובייקטיבית): הערכת הצפיפות כחיובית או שלילית, באיזה מקומות הצפיפות חיובית או שלילית, הצפיפות "נעימה", שינוי בצפיפות לאורך זמן, השוואת הצפיפות עם שכונות אחרות, דרוג שיפוטי של הצפיפות, שיפוט של מספר אנשים והמרחב בשכונה, שיפוט המרחב ומספר האנשים בבניין.
התמודדות: יחסיות מרחבית (השוואה לשכונות אחרות, התנסות במקומות אחרים במשך היום); יחסיות זמנית - מימד הזמן (שינוי בצפיפות בשכונה, נסיון העבר, השכונה בזמנים שונים ביום ובשבוע); תגובה לפער (דיסוננס) בין צפיפות נתפסת, צפיפות סובייקטיבית ושביעות רצון.
תוצאות: שביעות רצון מהשכונה; תוצאות חיוביות: חמימות אנושית, הרגשת בטחון, קירבה לשרותים ולחנויות במרחק הליכה ברגל, חברה לילדים, עירוניות - תחושה של עיר; תוצאות שליליות: פגיעה בפרטיות, תחושה של תושבים שהם סובלים מרעש ובלאגן, מלכלוך, מריחות רעים ומבעיות תברואה, חיכוכים בין אנשים, לחץ, אווירה לא נעימה.
בניית המסגרת המושגית על צפיפות מגורים ובדיקת חלק ממנה עשויות להועיל בגיבוש שדה הידע על צפיפות מגורים סובייקטיבית (להבדיל מצפיפות דיור שנחקרה לא מעט), שדה ידע שלא היה קיים בצורה מסודרת לפני עריכת המחקר. העדרו של ידע מספק על הנושא היה אחד המניעים להתחלת המחקר. ניתן לקבוע, לדעתי, שייצרנו מסגרת מושגית שתאפשר להמשיך לחקור את הנושא בצורה מסודרת. בסופו של המחקר אפשר גם לקבוע שאנו יודעות יותר על המשתנים המשחקים תפקיד בנושא זה, ואפשר לראות בכך התחלה של בניית תחום הידע על צפיפות מגורים סובייקטיבית בצורה מאורגנת.
רצפים של שביעות רצון משכונה צפופה
אחת השאלות החשובות שעליהן ניסינו לענות במחקר זה היא מה גורם לאנשים שחיים בשכונה צפופה להיות מרוצים ממנה. בבחינת הערכת הקשר המגורים במחקר גילינו שיש הבדל בין שתי השכונות הנסקרות בשביעות הרצון של התושבים מהן, כאשר תושבי רמות ספיר מרוצים מהשכונה שלהם יותר מאשר תושבי יזרעאליה. נתוני שביעות הרצון הצביעו על מגמה לפיה הגורמים החשובים לשביעות רצון הם יותר תנאי המגורים האישיים ופחות נתוני השכונה עצמה. נקודה נוספת שעלתה היתה
שבשכונת יזרעאליה דיירי בנייני הרכבת השתמשו בשרותים בשכונה במידה הרבה ביותר, אבל הביעו את שביעות הרצון הנמוכה ביותר ממנה.
העובדה שאנשים ברמות ספיר התלוננו על נושאי השרותים והשטחים הפתוחים, ובמקביל הביעו שביעות רצון מהשכונה, והעובדה שמשתנים אלה לא נבאו שביעות רצון מיזרעאליה, מביאים אותנו להעלות השערה לגבי רצף לשביעות רצון משכונה צפופה. הבסיס לרצף זה הוא מודל של שביעות רצון מעבודה (.1999 ,Bussing et al), לפיו קיימים למעשה שני רצפים נפרדים של שביעות רצון מהעבודה. התאמה לציפיות, למניעים ולצרכים אישיים מצד אחד והמצב בעבודה (תנאי העבודה, כמו תנאי שכר או סביבת העבודה הפיזית) מצד שני יוצרים אצל האדם שביעות רצון בטווח שבין שיווי משקל וחוסר שביעות רצון. תנאים אחרים, הקשורים לעבודה עצמה (עניין בעבודה, תחושה של מיצוי עצמי וכד׳) יוצרים אצל האדם תחושה שנעה על הטווח בין שתוי משקל ושביעות רצון. לפי מודל זה, יתכן מצב בו אדם יהיה בעת ובעונה אחת מרוצה ולא מרוצה מעבודתו בגלל היבטים שונים.
בדומה למודל זה, נראה ששביעות הרצון מהשכונה הצפופה ניתנת לחלוקה לשני רצפים. רצף אחד הוא רצף של מידת אי שביעות רצון מהשכונה הצפופה, ועליו משפיעים משתנים מסויימים. הרצף השני הוא רצף של שביעות רצון מהשכונה הצפופה, ועליו משפיעים משתנים אחרים. בין הגורמים המשפיעים על הרצף של אי שביעות רצון אפשר להצביע על השרותים בשכונה ועל תחבורה ציבורית. במידה ושניהם קיימים במידה מספקת התושב לא יהיה בלתי מרוצה. על מנת להגיע לשביעות רצון נדרשים רבדים נוספים: תנאי מגורים טובים בדירה ובבניין, נוף מספיק (כולל שטחים פתוחים), ומצב אחזקה טוב של הבניין והשכונה. מבחינת התושבים האחרים בשכונה, מספיקה תחושה שהם דומים (כלומר, שהם בסה״כ אנשים "טובים" לפי הגדרתו של האדם). אם תנאים אלה יתקיימו, יגיעו רוב האנשים לשביעות רצון מהשכונה הצפופה. כמובן, יתכן מצב שבו אדם יהיה שבע רצון מהשכונה בגלל משתנים אלה, ובמקביל לא יהיה שבע רצון מהיבטים אחרים, כמו מהעדר שרותים. מצד שני, קיומם של שרותים מספיקים בשכונה אינו מבטיח שביעות רצון. הוא כלל אינו משפיע על הרצף של שביעות הרצון. הוא משפיע רק על הרצף של אי שביעות רצון, ועשוי למנוע מצב של אי שביעות רצון. לא יותר. את המשתנים המשפיעים על רצף אי שביעות רצון אפשר להגדיר כתנאים שהם הכרחיים אבל לא מספיקים.
המשמעות של רצף זה עבור תכנון ברורה. הנושאים של תנאי דיור מחד ושל אוכלוסיית השכונה (שיגורו בה אנשים שאני מגדיר כ״טובים", או במילים אחרות אנשים דומים לי) הם הנושאים שעשויים להביא לשביעות רצון. לכן, שיפור מערך השרותים אינו מספיק. הרצף שהצגנו פה מעלה השערה מדוע מאמצים להעלאת סטטוס השכונה שמתמקדים בשיפור מערך השרותים לא יכולים להצליח בכך, או אפילו לא להביא לשביעות רצון מהשכונה. יתכן שהוספת שרותים לשכונה היא בבחינת מענה על תנאים שהם הכרחיים, אבל לא מספיקים. בלעדיהם קרוב לודאי שהתושבים לא יהיו
מרוצים מהשכונה. אבל קיומם אינו מבטיח את שביעות הרצון שלהם. המאמצים התכנוניים צריכים לפעול גם בשני הכיוונים האחרים, בעיקר בנושא אבטחת תנאי דיור נאותים.
במסגרת המחקר הנוכחי לא יכולנו לנתח לעומק ולאשש את ההשערה בדבר רצפים אלה. נדרשת בחינה מעמיקה של מדגם רחב יותר של שכונות צפופות יותר או פחות, על מנת לאשש השערה זו.
מושג מקביל ל- crowding
אחד הממצאים החשובים של מחקר זה הוא שהערכת צפיפות גבוהה אינה בהכרח שלילית. במחקר זה הראנו שהצפיפות הסובייקטיבית עשויה להיות חיובית. על מנת לתת להיבטים החיוביים של הצפיפות את המשקל הנכון נראה לנו שיש צורך במושג בו אפשר יהיה להשתמש ולייצג את ההיבטים האלה. מושג זה יהיה מושג מקביל חיובי של צפיפות סובייקטיבית (מול crowding). הצורך בו מתעורר מכיוון שהעדרו "משאיר את השטח" רק למושג המייצג את ההיבטים השליליים. חשוב, לדעתנו, שיהיה לחוקרים מושג שייצג את ההיבטים החיוביים של צפיפות גבוהה בו יוכלו להשתמש. מושג אפשרי הוא ״חיוניות - vitality״. הוא מתאר את המצבים בהם אנשים מתייחסים לצפיפות כחיובית, כאשר היא יוצרת חיוניות ומעידה על חיות (כמו במגרש כדורגל או בהפגנה). מושג זה הוא עדיין ראשוני. צריך יהיה להמשיך לבחון האם ובאיזו מידה הוא מבטא בצורה הטובה ביותר את המהות אותה הוא אמור לייצג.
מסקנות מתודולוגיות
המחקר עסק בהמשך פיתוח מתודולוגי של הגישה הטרנזאקציונלית. הבחירה בגישה זו כמסגרת תאורטית למחקר יצרה צורך להמשיך ולפתח את מתודולוגיית המחקר הנובעת ממנה, מכיוון שזו, עדיין, נקודת החולשה של התיאוריה. בשנים האחרונות נעשו נסיונות לפתח מתודולוגיות שישתמשו בעקרונות הגישה הטרנזאקציונלית, ועם זאת יאפשרו לבנות מערך מחקר הניתן למימוש כפועל. במחקר זה נעשה נסיון להמשיך את תהליך הפיתוח של העקרונות המתודולוגיים של הגישה, ולבחון אותם בפועל! זאת תוך שימוש ברעיונות שהתפתחו בתחומים אחרים במדעי החברה, המתחבטים עם אותן בעיות. העקרון המתודולוגי של "הפרדה ושילוב" אותו פיתחנו ויישמנו במחקר האמפירי הצליח להביא לידי ביטוי את היתרונות של הגישה הטרנזאקציונלית (יצירת תמונה הוליסטית), ולהימנע מחסרונותיה (התמונה שיצרנו יורדת גם לפרטים המרכיבים אותה, בלי להשאר ברמה כללית מדי).
ההפרדה נעשתה על ידי חלוקת נושא המחקר למספר שאלות "קטנות" שקיבלו תשובות בעזרת שישות מחקר שונות. היא התרחשה בתחילת התהליך ונעשתה באחת משתי הצורות: (א) שימוש בשיטות שונות לאיסוף מידע; ו(ב) קביעה מראש איזה שאלה תחקר באמצעות איזו שיטת ניתוח.
ניתוח הנתונים נעשה בנפרד ובמקביל בכל שיטה. היתרון של עבודה במקביל בשיטות הניתוח השונות היה בהעשרת הניתוח שנעשה בכל שיטה בעזרת מידע שנצבר בשיטות אחרות. שיטת ניתוח מסויימת העלתה שאלות שנבחנו מיידית באמצעות שיטות ניתוח אחרות. במהלך ניתוח הנתונים שמנו לב ליתרון נוסף של גישה זו. הפתיחות לאפשרויות השונות איפשרה לנו להוסיף שיטות ניתוח וכלים במשך התהליך, כאשר הבנו ששיטה מסויימת לא ענתה על השאלה בצורה מלאה כפי שציפינו שתעשה.
הטכניקה של שימוש בשיטות שונות על מנת לענות על שאלות "קטנות" שונות הוכחה כיעילה. הנתונים הכמותיים והניתוח שלהם כוונו לזיהוי קשרים בין משתנים מסויימים, ולגילוי כיווני התייחסות של קבוצות שונות (סוג בניין, מיגדר). המטרה של השיטות האיכותניות היתה להבין תהליכים (למשל, תהליך ההתמודדות). שיטות אלה איפשרו לנו גם "לפגוש" את תושבי השכונה באופן אישי באמצעות הסיפור האישי שלהם. כך יכולנו להגיע להבנה מעמיקה יותר של תהליכים ותופעות, בעיקר פסיכולוגיים, אליהם אפילו לא היינו מודעות לפני עריכת הניתוח. לדוגמא, את הסתירה כביכול אצל אנשים שהצהירו מצד אחד ש״צפיפות זה רע", ומצד שני "השכונה היא מקום מצוייף׳ יכולנו להבין רק על ידי שיטות ניתוח איכותניות.
מטרת הניתוח הגרפי היתה להבהיר תופעות שאי אפשר היה להסביר על ידי שיטות כמותיות או איכותניות. ״הארה״ - insight - היא המונח הטוב ביותר להסביר את מה שקורה כשמשתמשים בניתוח גרפי החוקר/ת מתבונן/נת במפה, ולפתע הוא/יא קולט/ת את המימצא. החוקר/ת פשוט רואה את הממצאים - הוא/יא אינו/ה צריך/ה לחפש אותם. השיטה הגרפית אפשרה לנו "ללכוד" נתונים כמותיים ואיכותניים יחד ולהימנע מהצורך להפריד אותם בצורה מלאכותית לצורכי ניתוח. יכולנו להבין לא רק איזה מקומות נתפסים כצפופים ובאיזה מקומות הצפיפות מוערכת כחיובית או שלילית, אלא גם את העוצמה של ההתייחסות, בלי להשתמש באבחנה כמותית מלאכותית. יותר מכך, נסיונות לנתח את המפות בצורה מספרית נכשלו. בנוסף, צבירת המידע מהמפות שסומנו זו על גבי זו הקלה על הניתוח ומנעה פרשנויות מוטעות.
דוגמא נוספת ליתרון של שימוש בשיטות ניתוח שונות היתה בנושאים של מימד הזמן ויחסיות מרחבית. מראש שאלנו על הצפיפות בשכונה בעבר לעומת ההווה (מימד הזמן) ועל השוואה לשכונות אחרות (יחסיות מרחבית). השימוש בשיטות ניתוח איכותניות - נרטיבים - עזר לנו לראות את החשיבות של נושאים כמו נסיון העבר והדינמיות של הצפיפות בשכונה בימים ובשעות שונים. הניתוחים האיכותניים גם לימדו אותנו על החשיבות של התנסות בצפיפות במקומות אחרים לאורך שעות היום. זאת, למרות שהשאלה שאנו שאלנו (צפיפות בעבודה ובדרך אליה) התגלתה כלא קשורה להערכת או תפיסת צפיפות בשכונה. כלומר, לו היינו מסתפקות בניתוח הכמותי היינו עלולות להגיע למסקנה שלהתנסות בצפיפות במשך היום אין משמעות. הניתוחים האיכותניים הראו שלהתנסות זו יש חשיבות, אבל היא אינה במקום בו אנו חשבנו מראש (עבודה), אלא דווקא במקומות אחרים (מקומות בהם עורכים קניות, מבלים ופוגשים חברים).
השילוב התרחש בשלב הסיכום, ונעשה באמצעות תנועה הלוך ושוב בין הממצאים מהשיטות השונות. רוב השילוב נעשה בשלב זה, כאשר גיבשנו את התמונה המלאה אך מפורטת, וכל פיסת מידע הורכבה למקומה הנכון בתוך הפאזל. בנוסף לכך התרחש חלק מהשילוב כמעט בצורה בלתי מתוכננת תוך כדי ניתוח הממצאים. תוך כדי שימוש במספר שיטות ניתוח, הבחנו כיצד הבנה שהחלה להתפתח באמצעות שימוש בשיטת ניתוח אחת כיוונה אותנו להשתמש בשיטת ניתוח אחרת על מנת לגלות דברים אליהם לא התייחסנו מראש בתכנון המחקר. יותר מכך, בחלק מהנושאים אותם חקרנו, שיטות שונות הרחיבו את ההבנה של היבטים שונים של אותה תופעה. לדוגמא, בדיון על צפיפות חיובית וסוג בניין, אחרי שמצאנו בניתוח הגרפי שיש הבדל בסימון של מקומות בהם הצפיפות היא חיובית בין דיירים בסוגי בניין שונים, פנינו לנסות להסביר את ההבדלים האלה (דבר שהיה, כמובן בלתי אפשרי בניתוח הגרפי, שמצביע על תופעות, אבל אינו מסביר אותן) בעזרת ניתוח איכותני. דוגמא נוספת מאותו נושא: הניתוח הגרפי הצביע על כך שתושבים של סוג בניין מסויים (משותפים) מסמנים מקום מסויים בשכונה כצפוף בעוצמה רבה יותר מאשר דיירי סוגי הבינוי האחרים. ממצא זה הוביל אותנו לניתוח כמותי של השכיחות בה הובעה עמדה בקשר למקום זה ולניתוח איכותני של הסיבה לעמדה כלפי אותו מקום מסויים. רק באמצעות השימוש בשלוש שיטות הניתוח ביחד הצלחנו להבין בצורה מלאה את החשיבות של פרטיות בשכונות צפופות.
1997) Gaber & Gaber) דנים בביקורות על הגישה המנסה לשלב שיטות מחקר (בשנים המועטות שגישה זו קיימת). הם כותבים שרוב הביקורת נובע מהמחסום העבה שעדיין עומד בין השיטות הכמותיות והאיכותניות. הוויכוח על שילוב שיטות נסוב סביב שלושה נושאים: חוסר התאמה פרדיגמטי, שיטות שונות עונות על שאלות שונות, ושיטות שונות מוטות בכיוונים שונים. הם סוקרים את הביקורות ומציעים דרכים להימנע ממכשולים מתודולוגיים אלה. המחקר הנוכחי הדגים בצורה ברורה את האופן בו ניתן לשלב שיטות מחקר שונות, אם לא מנסים לטשטש את ההבדלים ביניהן. העיקרון של שילוב על ידי הפרדה מתמודד בהצלחה עם שלוש ביקורות אלה שיוצגו להלן.
הבקורת הבסיסית ביותר מתרכזת ברמת הפרדיגמה. 1988) Guba & Lincoln) טוענים שלא רק שאי אפשר לשלב בין מרכיבים מדעיים (כמותיים) ונטורליסטים (איכותניים), אלא שכל נסיון לעשות זאת שובר מערך שהיה אחרת הרמוני והופך אותו למצבור חסר משמעות. כתוצאה מכך, כל קריאה להתאמה ביניהם מקביל ל״קריאה למצוא פשרה בין ההשקפה שהעולם שטוח וההשקפה שהוא עגול".
בתגובה לעמדתם, מעמידים Gaber & Gaber את הטיעון הקובע שהאבחנות הפרדימגטיות הן אכן חשובות, אבל חוקרים יכולים להתגמש בהחלטות המתאימות למחקר המסויים שהם עוסקים בו. למרות שהשיטות הכמותיות והאיכותניות מייצגות גישות שונות של הסתכלות על הנתונים, אין פרוש הדבר שאי אפשר להשוות את ההבדלים האפיסטמילוגיים ביניהן. חוקרים צריכים לבחור מתוך ״פרדיגמה של אפשרויות״, תוך הבנה ששיטות שונות מתאימות למצבים שונים. Gaber & Gaber מדגישים שחוקרים צריכים לזכור ששאלת המחקר צריכה לקבוע את השיטה ולא להיפך. העקרון שאנו הצעט פה אינו סותר את הטענה הזו. ההפרדה של שאלת המחקר הכללית לשאלות קטנות מאפשרת לעסוק בכל שאלה בנפרד, במסגרת הפרדיגמטית שמתאימה לה ביותר. רק בסיכום הממצאים מתרחש שילוב בין הממצאים שנאספו בעזרת השיטות השונות. ובשלב זה, אין צורך להיצמד לפרדיגמות כלשהן. שכן, כאמור, מוקד המחקר הוא הבעיה ולא השיטה.
הבקורת השניה נוגעת לשיטות שונות ששואלות שאלות שונות. הטענה היא שהשיטות השונות אינן עונות על אותה השאלה (1985 ,Guba & Lincoln), מכיוון שהן מסתכלות על המציאות בצורה שונה (מציאות אובייקטיבית לעומת מציאות יחסית). 1983) Jick) גם טען שהתוצאה היא מערך מחקר שאינו מתרכז בשאלות האפקטיביות. 2001) Witt) מדגיש שההבדל העיקרי הוא באסטרטגיית המחקר, אותה הוא מתאר כליניארית (בכמותית) לעומת מעגלית (באיכותנית). הוא טוען ששתי אסטרטגיות אלה נובעות מתוך מטרות מחקר שונות, משתמשות בסוגי נתונים שונים ובסוגי מדגמים שונים. שילובן לא יביא בהכרח לתוצאות הטובות ביותר האפשריות. לעתים, שילוב של שתי שיטות מאותה פרדיגמה יביא לתוצאות טובות הרבה יותר.
Gaber & Gaber למעשה מקבלים את הבקורת הזו כנכונה. הם כותבים שהחוקרים צריכים לתכנן את מערך המחקר בזהירות כך שהוא יתאים לשאלת המחקר. לדעתי, זו אינה התשובה הנכונה לביקורת כזו. במחקר שלנו הראנו שהביקורת הזו אינה מעלה בעיה. להיפך, היא יכולה לשמש כאבן יסוד למחקר משלב. לנו נראה שההבנה ששיטות שונות עונות על שאלות שונות, כפי שכבר דנו בהרחבה בפרק על מתודולוגיית המחקר, היא עקרון מפתח שעשוי לסייע לחוקרים למצוא את הכלי האמפירי לביצוע מחקר משולב. כל מחקר ששואף לפענח תופעות מורכבות אינו יכול להסתפק בשאלה כללית אחת. הנסיון להיצמד לשאלה כללית אחת הוא הגורם לסכנה של מחקר שלא מתרכז בשאלות שהן יעילות ומנוסחות היטב ולא מגיע לתוצאות מספקות. תופעות מורכבות מעלות שאלות מורכבות. שאלות מורכבות הן, מעצם טיבן, שאלות שכוללות מספר שאלות שונות, "קטנות" ומפורטות. שאלות שונות עשויות להצריך שיטות מחקר שונות. לכן, חוקרים שמנסים לחקור שאלות מורכבות יגבירו את התועלת של המחקר שלהם אם יאתרו את השאלות השונות שמרכיבות את השאלה הכללית שהם שואלים. לאחר שניסחו בצורה ברורה את השאלות השונות ינסו החוקרים להתאים לכל שאלה את כלי המחקר המתאים בצורה הטובה ביותר לענות על שאלה זו. כלי מחקר אלה יכולים להיות לא רק בתוך מסגרת של שיטות שונות, אלא גם במסגרת של פרדיגמות והשקפות עולם שונות לחלוטין. שוב, שימוש בשיטות המחקר המגוונות יסייע לענות בצורה הטובה ביותר על השאלות השונות. שילוב הממצאים השונים בשלב הסיכום, והתאמת כל פיסת מידע למקומה המתאים בפאזל יביא את החוקר להצגה היעילה ביותר של התופעה המורכבת שנחקרה.
הביקורת השלישית טוענת ששיטות שונות סובלות מאותן הטיות, ולכן אינן יכולות להגביר את התוקף של המחקר. ביקורת זו רלוונטית לשיטות משולבות מסוג triangulation, השואפות להגדיל את התוקף, ולא שיטות משולבות מהסוג שהוצע במחקר זה, ששאיפתן שונה לחלוטין. לכן, לא נדון כאן בביקורת זו, שאינה רלוונטית לסוג השילוב שהוצע במחקר זה.
חשיבותו של המחקר הנוכחי רבה במיוחד לחוקרים בתחום יחסי אדס-סביבה השואפים לעסוק במחקר מתוך השקפת עולם טרנזאקציונלית. גישה זו משמעה הרי חקירת מצבי חיים מורכבים, בחינה של יחידות הוליסטיות, הכרה בחשיבותו של ההקשר והתייחסות למימד הזמן והשינוי. נסיון לכלול את כל המורכבות הזו לתוך מחקר אחד יוצרת, בהכרח, שאלות מחקר מורכבות מאוד. הדרך אותה אנו מציעות היא לפרק את התופעה הנחקרת להיבטיה השונים ולהתמודד עם כל שאלה בנפרד, במסגרת פרידגמטית שונה. יתכן מצב שחלק מהמחקר יתרחש בתוך פרדיגמה פוזיטיביסטית, עם
השערות מוגדרות מראש, רשימת משתנים ברורה, שיטות איסוף מידע מובנות, ושיטות ניתוח סטטיסטיות כמותיות. חלק אחר של אותו המחקר, שעונה על מרכיבים אחרים של התופעה הנחקרת, יתקיים בתוך הפרדיגמה הנטורלסיטית, ובו החוקרים יפתחו את התיאוריה מתוך השטח.
רק אחרי שכל המידע על חלקיו השונים של הפאזל נמצא בידי החוקרים הם יכולים לבצע את השילוב - ארגון כל המידע לכדי תמונה רחבה ובעלת פרטים ברורים. האינטגרציה נעשית בשלב זה, ורק אז, למעשה, נעשה שילוב ממשי וטשטוש של ההבדלים בין מידע כמותי ואיכותני. כאשר משלבים את כל חלקי המחקר אין למעשה צורך יותר בהצמדות לשיטות המחקר הנפרדות. שהרי, המטרה של כל החוקרים אינה שיטת המחקר אלא פתרון הבעיה. אם כך, מרגע ששיטת המחקר אינה נדרשת יותר, אין צורך להיצמד למגבלות שמטילה עלינו כל אחת מהן. בשלב האינטגרציה יכול החוקר להתרכז בבעיה שלפניו ובתוכן של הממצאים, להתעלם מההבדלים בין מידע שנצבר בשיטות מחקר וכלי מחקר שונים, ולהביא את הידע שצבר בכלים השונים לכדי מיצוי. מיצוי זה יהיה בהצגה הרחבה ביותר והמפורטת ביותר של התופעה אותה חקר.
הקריאה המרכזית העולה מתוך מחקר זה לחוקרים המתבלטים בין שיטות מחקר שונות, היא קריאה לפתיחות ולסקרנות. סקרנות של חוקרים ללמוד שיטות חדשות ופתיחות שלהם לקבל דברים שאינם מכירים, יכולה לסייע בכך ללמידה מעמיקה ורחבה יותר. אפשר להוסיף כאן את אזהרתו של Witt (2001) ששילוב בין שיטות כמותיות ואיכותניות אינו תמיד טוב. הוא טוב רק במקרה ששילוב כזה נמצא בהתאמה עם מטרות המחקר הכלליות.
החולשה העיקרית של העקרון המתודולוגי אותו פרשנו במחקר זה היא שיישומו דורש שימוש בכלי מחקר מורכבים וצורכי-זמן. שימוש בכלים מורכבים וזמן ארוך אינם אפשריים בכל מחקר. גישה כזו דורשת מהחוקר לאמץ השקפה פלורליסטית, מוכנות לקבל מגוון רחב של שיטות מחקר באפשריות וקבילות, והשקעה של זמן.
מסקנות בנושאי תכנון
הקדמה ־ משמעות המחקר הנוגעת לתכנון
הבחינה של הקשרי מגורים שונים איפשרה לבחון את הטענה שהנתון הכמותי של צפיפות מגורים כשלעצמו אינו מספיק, אלא מה שחשוב הוא ההקשר הכולל שבו הוא מופיע. ממצאי המחקר מלמדים שציפוף, עד רמה מסויימת של צפיפות, הוא אפשרי, בלי שהתושבים יעריכו את המצב שנוצר כשלילי או אולי אפילו יעריכו אותו כחיובי. זאת בתנאי שהמתכננים יקפידו על תכנון מתאים של המשתנים האחרים המרכיבים את הקשר המגורים. הראנו במחקר שתושבים הגרים בשכונות צפופות ברמת צפיפות של 10 יח״ד לדונם ברוטו מעריכים כחיוביים את היתרונות שמאפשרת להם הצפיפות. אין הכוונה כאן לומר שאנשים מעדיפים צפיפות גבוהה על פני נמוכה. אין הדבר כך. הגישה של רוב התושבים היא שצפיפות גבוהה היא, באופן כללי ועקרוני, דבר שלילי. אלא, הראנו שתכנון מושכל מאפשר לתכנן שכונות בצפיפות גבוהה כך שהתושבים בהן יהנו מאיכות חיים גבוהה ויביעו שביעות רצון מחן (גם אם את הצפיפות עצמה אינם אוהבים).
משתנים חשובים לשביעות רצון ולהערכה חיובית של הצפיפות
אחת התוצאות החשובות של מחקר זה היא רשימה של משתני תכנון החשובים במיוחד להערכה חיובית של צפיפות ולשביעות רצון משכונה צפופה. רשימה זו מצביעה על הנושאים להם צריך להקדיש תשומת לב כאשר מתכננים שכונה צפופה, כדי שהתושבים יהנו יותר מהיתרונות שהצפיפות הגבוהה מאפשרת, מאשר יסבלו מהחסרונות הקשורים בה. ראשית, יש להבחין בין צפיפות גבוהה בבנייני מגורים שמוערכת בדרך כלל כשלילית, לבין צפיפות גבוהה במקומות הציבוריים בשכונה (רחובות, חנויות, שרותי ציבור, שטחים פתוחים) שמוערכת כחיובית וכמסמלת חיים בשכונה.
מרכז השכונה
מכיוון שצפיפות גבוהה בבנייני מגורים מוערכת כשלילית ובמרכז השכונתי היא מוערכת כחיובית, נראה שעדיף להפריד את מרכז השכונה מאזורי המגורים בה על מנת למנוע חדירה של רעש מהמרכז אל המגורים. חשוב לתכנן את מרכז השכונה כך שיחיה בו ריכוז של פעילויות ויש סיכוי שיהיה הומה אדם רוב שעות היום. כמו כן חשוב שהוא יהיה במרחק הליכה מהמגורים. לכך יש שתי סיבות. הראשונה היא שמרחק כזה יאפשר למרכז להיות חלק מהשכונה עצמה. השניה היא שכל האנשים, גם ילדים, קשישים וכאלה שאין בבעלותם רכב, יגיעו אליו. אם המרכז לא יתוכנן כך שאפשר יהיה להגיע אליו בהליכה, הוא לא יענה על הצרכים של תושבי השכונה. הוא גם יהיה ריק רוב שעות היום, מכיוון שהוא יהיה מנותק ממנה. במקרה כזה מי שיגיע אליו יעשה זאת רק על מנת לענות על צורך מסויים ("סידורים"), ולא למטרה של מפגש עם אנשים ("להסתובב").
חשוב למנוע שילוב של חנויות מזון ומגורים מתחת לבנייני מגורים. כל הבניינים בשכונת יזרעאליה בהם מתקיים שילוב כזה הם בניינים שהתייחסות הדיירים אליהם (הגרים בהם עצמם וגם הגרים בבניינים אחרים בשכונה) היתה שלילית. גם בניין חדש וברמת אחזקה טובה, כמו הבניין בחניתה 36 שמתקיים בו ערוב כזה, קיבל התייחסות שלילית. לא ברור מה תהיה ההתייחסות אם החנויות בקומות הראשונות תהיינה חנויות שאיע חנויות מזון.
איכות דיור ובינוי
המשתנה שניבא בצורה החזקה ביותר את שביעות הרצון מהשכונה הצפופה הוא שביעות הרצון מהדירה. בשכונת יזרעאליה, סוג הבניין חיה המשתנה שניבא בצורה מאוד חזקה את שביעות הרצון מהשכונה (בשכונה זו יש פערים גדולים בין סוגי בניין שונים במצבם הפיזי, האסתטי וברמת האחזקה שלהם), אפילו יותר מאשר שביעות הרצון מהדירה. לכן, נראה שחשוב מאוד לתכנן דירות ובניינים באיכות גבוהה, המתאימה לצרכים ולאמצעים של אוכלוסיית היעד. סביר להניח שלא ניתן לבנות דירות שתהיינה מיועדות לאנשים ממעמד כלכלי נמוך שתהיינה באיכות הנדרשת במצבים של צפיפורנ גבוהה (בגלל העלות שלהן). לכן, נראה שצפיפות גבוהה אינה מתאימה למעמד נמוך. יותר מכך, על מנת להגיע לצפיפויות נטו גבוהות מאוד נדרשת בניה לגובה. בניה לגובה אינה מתאימה לאוכלוסיה ממעמד נמוך (צ׳רצ׳מן, 2001). למעמד בינוני־גבוה וגבוה צפיפות גבוהה (ברמה אותה בדקנו) מתאימה יותר. היבט נוסף של איכות הבינוי היא שבניה של בניינים באיכות בניה נמוכה יותר (על מנת לחסוך בעלויות הבניה ובעלות הדירות, כך שאנשים ממעמד כלכלי נמוך יוכלו לרכוש אותן) תגרום להתדרדרות מהירה של הבניינים ושל הדירות, ותביא לירידה בשביעות הרצון. עדיין לא ברור מהי הרמה החברתית-כלכלית בה עובר הקו בין אלה ששכונה צפופה מתאימה להם או לא, או מהי רמת הצפיפות האופטימלית. זהו נושא שצריך יהיה להיבחן בהמשך.
פרטיות
פרטיות בתוך הדירות, בביטויים שונים שלה, עלתה גם היא כנושא משמעותי. מרכיב אחד חשוב של פרטיות שעלה בבניינים שגובהם שמונה קומות ומעלה (ולא בבניינים של 6־4 קומות) הוא המרחק בין הבניינים. מרחק של 10 מ׳ התגלה כלא מאפשר פרטיות מספקת. מרחק של 35 מ׳ מאפשר פרטיות בבניינים של 20 קומות. איננו יכולות להצביע, בעקבות המחקר, על דרגת הביניים בה המרחק הופך ממספיק למועט מדי. צריך יהיה לבחון מהו היחס המתאים ביותר בין גובה בניין לבין מרחק בין בניינים. גם המערך של הבניינים אחד כלפי השני התגלה כמשמעותי. עדיף שהבניינים ימוקמו כך שחלונות (של חדרי שינה ושל הסלון) לא יפנו אחד כלפי השני, אלא כלפי נוף פתוח. מרווח ירוק בין הבניינים מונע תחושת מחנק עליה דיברו תושבים הגרים בבניינים קרובים אחד לשני.
שרותים ושטחים פתוחים
ההשוואה בין שתי השכונות לימדה אותנו על הצורך הרב בפיתוח שרותי ציבור ושטחים פתוחים בכמות, בפיזור ובמגוון שעונים על הצרכים. ברמות ספיר היו תלונות רבות על הצפיפות באזורים אלה,
ואילו ביזרעאליה כמעט ולא היו תלונות מסוג זה. לכן, אפשר להצביע על החשיבות של שטחים פתוחים ושרותים בתוך השכונה.
שרותי ציבור ושטחים פתוחים הם מרכיבי תכנון שההעדר שלהם משמעותי. קיומם אינו מביא לשביעות רצון, אבל הם תנאים בסיסיים הכרחיים לשכונת מגורים. פעילות מגוונת לילדים, בעיקר לגדולים ביניהם, הופכת למשמעותית יותר בשכונה צפופה. אם אין להם לאן ללכת, הם מסתובבים ברחובות, ובשכונה צפופה הם מהווים מטרד לקבוצות אוכלוסיה אחרות. בשכונה בה אין מספיק מקומות משחק לילדים, אפילו לקטנים (כפי שקורה ברמות ספיר) המצב חמור עוד יותר, מכיוון שבהעדר מקומות אחרים בסמוך לבניינים, ילדים צעירים משחקים במגרשי חניה. השטחים הפתוחים חייבים להיות פרוסים בשכונה ולא מרוכזים במקום אחד בשוליה, כך שכל תושב יוכל להגיע בהליכה ברגל אליהם.
נושא חשוב מאוד שיש להתייחס אליו הוא ההבדל בין שביעות רצון ובין כוונה לעבור. כפי שהזכרנו בפרק 4, מספר חוקרים כבר ציינו שאין בהכרח מתאם בין שביעות רצון וכוונה לעבור (לדוגמא, 1983 ,Churchman & Ginsberg). גם במחקר זה נמצא הבדל בין שני משתנים אלה. בשכונת רמות ספיר התושבים הביעו שביעות רצון גבוהה מהשכונה. עדיין, יותר מחצי מהם אמרו שהם מתכוונים לעבור דירה ולעזוב את השכונה לשכונה אחרת. רבים מאלה שמתכוונים לעבור אינם חושבים לעשות זאת בגלל סיבות הקשורות לשכונה הנוכחית, אלא בגלל השאיפה שלהם להתקדם הלאה. ממצאים נוספים במחקר זה עשויים להסביר את ההבדל בין שני המשתנים האלה. הסבר אפשרי זה טמון באי שביעות הרצון של תושבים בשכונה זו מהמחסור בשרותים ובשטחים פתוחים. ההשערה שלנו היא ששכונת רמות ספיר היא שכונה שהתושבים באים מראש לגור בה תקופה קצרה יחסית (רבים מהם קונים בה דירה שהיא דירה ראשונה לזוג צעיר, ומתכוונים לעבור דירה כאשר הילדים יגיעו לגיל בית ספר). יתכן שהם היו מודעים לחסרונות השכונה (העדר שרותים) כאשר רכשו בה דירה. חסרונות אלה פחות מפריעים להם מכיוון שהם ממילא לא מתכוונים להשתקע בשכונה זו.
כלומר, שכונה שבה איכות הדיור והבניינים גבוהה אבל חסר בה מערך של שרותים, שטחים פתוחים ותחבורה ציבורית היא שכונה שמראש נראה שתהיה בה תחלופה רבה של אוכלוסיה. כל עוד השכונה חדשה יחסית ומצב הבניינים והדירות בה טוב, שביעות הרצון ממנה תהיה גבוהה. אבל, אם בחלוף מספר שנים המצב הפיזי יתדרדר, צפוי ששביעות הרצון ממנה תרד, ותחלופת האוכלוסיה בה תתגבר. רמת תחלופה גבוהה של אוכלוסיה עלולה אף להביא להתדרדרות של השכונה ולהיווצרות של אזורי מצוקה. ההשערה שלנו היא שאם ייערך מחקר דומה בשכונת רמות ספיר בעוד כעשר שנים, הממצאים יחיו שונים מאלה שבמחקר הנוכחי.
הקפדה על תכנון נכון של משתנים כמו שרותים מספיקים, מרחק מספיק בין בניינים ותכנון המאפשר שמירה על טיפוח ונקיון של הסביבה הפיזית בקלות יחסית, תאפשר לבנות שכונות צפופות ולשמור על איכות חיים ושביעות רצון גבוהה של התושבים.
תחושה של עירוניות
גישות תכנוניות עדכניות, כמו העיר הקומפקטית וניו אורבניזם רואות את הגברת הצפיפות כאמצעי חשוב ליישום עקרונותיהן. הגישה של ניו אורבניזם מדגישה את היתרונות של ערוב שימושים ושל תכנון המעודד הליכה ברגל כמרכיבים חיוניים ליצירת תחושה של קהילה וקידום הקשרים החברתיים בשכונה (.2000 ,Duany et al בתוך 2001 ,Freeman). טענה חשובה שלהם היא שהצפיפויות הגבוהות (אם כי הם לא מציינים מהי ההגדרה של צפיפות גבוהה) אמורות לאפשר הליכה ברגל ושימוש בתחבורה ציבורית. כאשר מצרפים יתרונות אלה עם ערוב שימושים אפשר למקם את השרותים השכונתים במרחק הליכה ברגל מהמגורים. השרותים השכונתיים האלה אינם רק נוחים. הם גם מקומות בהם יכולים השכנים להפגש ולחזק קשרים חברתיים (2001 ,Freeman). אותו הדבר נכון לגבי שטחים ציבוריים פתוחים. 1987) Jacobs and Appleyard) טוענים שנדרשת צפיפות מינימלית שתתמוך בשימוש בשטחים פתוחים ציבוריים ותעודד את חיי החברה בשכונה.
ממצאי המחקר מחזקים במידה מסויימת גישות אלה. היבט חיובי מרכזי של הצפיפות בשכונות שבדקנו הוא תחושת החיים באזורים הציבוריים בשכונה, תחושה של עירוניות במובנה החיובי׳אבל, הצפיפות עצמה לא בהכרח יוצרת את היתרונות האלה. בשכונה שהיא קטנה מדי, או שהמרכז השכונתי בה אינו "מזמין" להגיע אליו (בגלל מיקום בשולי השכונה, היצע פעילות לא מספק, או תכנון פיזי שלא מציע הזדמנויות למפגש, כמו למשל העדר מקומות ישיבה) לא תהיה תחושה של עירוניות במקומות הציבוריים בה.
גם היתרונות האחרים של צפיפות, כמו שרותים וחנויות במרחק הליכה, או תחבורה ציבורית יעילה, נגישה ותכופה לא נובעים ישירות מהצפיפות, אלא יש צורך לתכנן אותם ולדאוג שיתקיימו. הצפיפות רק מאפשרת את קיומם, אבל אם מתכנני השכונה לא פועלים בתכנון השכונה בכיוונים אלה, מה שיבלוט יהיה דווקא חסרונות הצפיפות ולא יתרונותיה.
קשרים חברתיים
הגישות התכנוניות שהזכרנו מדגישות מאוד את היתרון של עידוד הקשרים החברתיים ותחושת הקהילה האמור לנבוע משכונה צפופה. המחקר הנוכחי אינו מחזק השערה זו. קהילות מודרניות אינן בהכרח טריטוריאליות. לכן, התושבים אינם בהכרח מחפשים בשכונה קשרים חברתיים וקהילתיים, גם בשכונה צפופה. חשובה להם רק תחושת הדמיון לתושבים אחרים. יתרון של צפיפות שהזכירו התושבים הוא חמימות אנושית. אבל, בשאלות על קשרים חברתיים התברר שהם לא מחפשים חברים בשכונה או בבניין. מספיק להם שחלק מהתושבים הם מכרים. יתכן שהיתרון של צפיפות (ברמת הצפיפות אותה בדקנו) הוא שכאשר הולכים ברחוב לא סתם רואים אנשים ברחוב ("עירוניות"), אלא רואים פנים מוכרות. הפגישה עם מכרים ברחוב או בבניין אולי עונה על ההגדרה של "חמימות אנושית", גם בלי לחפש קשרים חברתיים של ממש בשכונה.
הערה: ממצא זה עלה במחקר בישראל עם תרבות מסויימת הקיימת בה. צריך יהיה לבחון את אותה השאלה בשכונות צפופות בארצות אחרות או בקבוצות תרבותיות אחרות, או במצבים אחרים בארץ. זאת מכיוון שיתכנו הבדלים בציפיות לרמת קשרים חברתיים, ובהגדרה של מה הם קשרים חברתיים. 1996) Wilson & Baldassare) מצאו שתהליך העיור והגברת הצפיפות ערערו את תחושת הקהילה בשכונות פרבריות. 2001) Freeman) בחן נתונים מהערים אטלנטה, בוסטון ולוס אנג׳לס (צפיפות ממוצעת של 6,000 תושבים לקמ״ר) ומצא שצפיפות מגורים אינה קשורה ליצירת קשרים חברתיים בשכונה. חלק מהחוקרים עדיין טוענים בזכות הקשרים החברתיים. כך שנראה שיש לבחון משתנים כמו המרכיב התרבותי או רמות צפיפות נמוכות יותר בנושא זה.
ערוב שימושים
היבט נוסף שעלה הוא הנושא של ערוב שימושים. מתוך ממצאי המחקר נראה שערוב שימושים ברמת השכונה הוא חיובי. שכונה צפופה שיש בה גם שרותים אישיים (כמו סניף בנק), שרותי ציבור, שטחים פתוחים, חנויות מזון וחנויות מתמחות (בגדים, צעצועים, כלי כתיבה, צילום וכו׳) היא שכונה שבה באים לידי ביטוי יתרונות הצפיפות. אבל, בתוך השכונה צריך להפריד בין אזורי המגורים והאזורים הציבוריים, מכיוון שבאזורים הציבוריים יש הרבה רעש והמולה (ובמקרים של השכונות שבדקנו גם הרבה תחבורה). על כן יש להפריד בינם לבין המגורים. חסרון של צפיפות שהוזכר הרבה היה רעש ובלאגן. במקומות בהם אזורי המגורים עצמם שקטים, שביעות הרצון גבוהה יותר. ברמת הבניין עצמו, מצאנו שערוב של חנויות מזון מוערך כשלילי מאוד. כלומר, הגישה לפיה כדאי לערב ביחד את כל השימושים נכונה ברמת השכונה, אבל לא ברמת המתחם ובוודאי לא ברמת הבניין.
יכול להיות שצורת תכנון שונה של מסחר בקומות הראשונות היתה מביאה להערכה פחות שלילית. צורת תכנון זו יכולה להיות בתוכן (לא חנויות מזון שיוצרות הרבה לכלוך וריחות, אלא חנויות מסוג אחר או משרדים), או בצורה (כניסה נפרדת כך שהדיירים בבניין לא ייתקלו בזרים בכניסה לבניין, או
אזורי חניה נפרדים לחלוטין, וכד׳). המלצה זו נראית ברורה מאליה. אלא שבפועל לא תמיד יש לה ביטוי.
הדימוי השלילי של צפיפות גבוהה
אחת השאלות שמתכננים מנסים להתמודד איתן היא מדוע אנשים (ומתכננים) תופסים צפיפות גבוהה כשלילית וצפיפות נמוכה כחיובית, למרות שמימצאים שונים שנאספו בשנים האחרונות מעידים שזה לא בהכרח כך. לשאלה זו חשיבות בגלל הפער הקיים בין "שאיפות" המתכננים ושאיפות התושבים. במסגרת מחקר זה לא יכולנו לענות על שאלה זו. אבל, מתוך המחקר אנו יכולות להצביע על אותם משתנים עליהם כדאי לשים דגש בתכנון שכונות צפופות, על מנת לשפר את הדימוי שלהן בציבור.
שכונה צפופה עשויה לענות על הצרכים של קבוצות אוכלוסיח שונות, יותר מאשר שכונות לא צפופות (למשל, היא מאפשרת מבחר רב יותר של גני ילדים להורים לילדים צעירים). שאלה שצריך יהיה לענות עליה היא כיצד מציגים לאנשים העומדים בפני בחירת מקום מגורים, את היתרונות שבשכונה צפופה על פני יישוב פרברי בצפיפות נמוכה. או במילים אחרות, כיצד משנים את המגמה הקיימת היום בחלקים בציבור, של העדפת צפיפויות נמוכות על פני גבוהות. חלק מן התשובה מצוי במחקר זה. הקפדה של המתכננים על משתני התכנון אותם הצגנו לעיל (איכות דיור ובינוי, תכנון המאפשר פרטיות, מרחק מספיק בין בניינים, שטחים פתוחים וכו׳), עשויה לשפר את השכונות המתוכננות בצפיפות גבוהה, ולהגביר את כח המשיכה שלהן עבור קבוצות אוכלוסיה שונות.
מאפייני שכונה החשובים במיוחד לקבוצות שינות לפי שלב במעגל החיים
ברמת השכונה יש הבדל בין קבוצות אוכלוסיה מבחינת הצרכים שלהן. הלוח להלן מפרט את אותם מאפיינים שעלו מן המחקר כמשמעותיים בשלבים שונים במעגל החיים. תכנון השכונה צריך להביא בחשבון את קבוצות האוכלוסיה המיועדות לאכלס אותה ולשים דגש על אותם משתנים שחשובים במיוחד להן. למשל, עבור זוגות או אנשים בודדים יש יתרון לצפיפות של שכונה מלאת חיים לעומת הבית השקט, לכן חשוב במיוחד לתכנן מרכז שכונתי שעשוי להיות הומה אנשים ויהיו בו מקומות לשבת בהם. לאנשים קשישים חשוב היתרון של שרותים מרוכזים בקרבת מקום, במרחק הליכה מהבית. משקי בית גדולים זקוקים לדירות גדולות.
בתכנון עבור כל קבוצת אוכלוסיה יש לשים דגש על מאפייני השכונה החשובים להם, לפי הקבוצה אותה מנסים למשוך לגור בשכונה. במקרה בו המתכננים מעוניינים למשוך אוכלוסיה הטרוגנית לשכונה מסויימת, יהיה עליהם לשים דגש על המגוון המלא של המאפיינים שפרטנו בלוח, על מנת לענות על הצרכים השונים של האנשים השונים האמורים לאכלס את השכונה.
התאמת סוגי בינוי לקבוצות שונות לפי שלב במעגל החיים
ממחקר זה עלו ממצאים לגבי סוגי בינוי המתאימים יותר לקבוצות אוכלוסיה מסויימווג. יש לשים לב שאלה ממצאים מהמדגם והשכונות אותם בדקנו. צריך יהיה לבחון יותר לעומק לגבי כל קבוצת אוכלוסיה וגם בהקשרים מרחביים אחרים, על מנת שאפשר יהיה להגיע למסקנות גורפות.
שאלה תכנונית חשובה בתכנון שכונות צפופות היא מהם סוגי הבינוי אותם רצוי לבנות בשכונה צפופה, ובשאלה האם לבנות בניינים רבי קומות (מבחינת העדפות התושבים). חשוב לציין שמבחינת תושבים רבים, בניין מעל 8 קומות הוא כבר בניין רב קומות. לעובדה זו יש השלכות חשובות.
במחקר זה, אנשים מבוגרים העדיפו בניינים רבי קומות, בגלל המעלית ותחושת הבטחון, ובגלל שהצפיפות הגבוהה בשכונה בה הם בנויים מביאה לקרבה של שרותים וחנויות. משפחות עם ילדים מעדיפות לגור בקומות הנמוכות בבניין כדי שהילדים יוכלו לצאת החוצה בקלות, כך שלהן אין יתרונות לרבי קומות (שהרי היתרונות של רבי קומות באים לידי ביטוי בעיקר בקומות העליונות, מבחינת נוף, פרטיות ושקט). לכן עדיף להן בניינים נמוכים יותר, עד 6 קומות, עם מרחבים ירוקים שמקיפים אותם, וחצרות שימושיות לבניינים.
ברבי קומות (וכאן הכוונה אינה לבניינים בני 8 קומות, אלא בניינים בני 20 קומות) בהם אין ניהול לבניין (כלומר, במעמד בינוני או בינוני־נמוך), יש קושי לארגן את הדיירים לפרוייקטים כמו שיפוץ הבניין. מבחינה זו יש עדיפות לניהול חיצוני ומקצועי של הבניין, שעלותו גבוהה.
אבל, ממצאי המחקר הראו שהדיירים בבניינים רבי הקומות (20 קומות) היו יותר מרוצים מאשר הדיירים בבניינים המשותפים (8 קומות) בגלל המרחק בין הבניינים שאיפשר להם שמירה על פרטיות. מצאנו שמבחינת התייחסות הדיירים, בניינים בני 8 קומות הם כבר בניינים רבי קומות. יתכן שמשמעות הדבר היא שברמה קבועה של צפיפות, עדיף לבנות בניינים גבוהים יותר מאשר 8 קומות (למשל, 15 קומות) על מנת להקטין את מספר הבניינים הכולל ולהגדיל את המרחק בין הבניינים. צריך יהיה לבחון בצורה מעמיקה מהו גובה הבניין בו מתאפשרים מירב היתרונות ונמנעים החסרונות של בניה לגובה. מתוך ממצאי מחקר זה עולה שהוספת קומות על מנת להגדיל מרחק בין בניינים מתא ימה רק לקבוצות אוכלוסיה מסויימות. למשקי בית עם ילדים צעירים בניה מעל 6 קומות נראית לא מתאימה. חשוב לשים לב לכך שבמונח רבי קומות אנו מתייחסים לבניינים שגובהם עד 20 קומות. לא בדקנו בניינים בני 30 או 40 קומות, ולא נוכל להתייחס אליהם.
שאלות שעולות אחרי המחקר
המחקר התברר במידה רבה כמחקר היוריסטי. במחקר זה בחנו רק חלק מהמסגרת המושגית, בתנאים מסויימים שהתקיימו בהקשר המחקר בו עבדנו. צריך יהיה להמשיך לבחון את הנושא גם בתנאי תכנון ותרבות אחרים (ברמות צפיפות אחרות, מערכי שימושי קרקע אחרים, ארצות אחרות, סביבות תרבותיות אחרות, הטרוגניות או הומוגניות, ועוד), על מנת להמשיך את תהליך ההמשגה ופיתוח התאוריה על צפיפות מגורים סובייקטיבית.
מספר שאלות חשובות שעולות מתוך המחקר הן:
במחקר זה השווינו שתי שכונות בהן הצפיפות זהה. במחקר עתידי רצוי להשוות את אותם המשתנים בשכונות בהן רמת הצפיפות היא שונה. מחקר כזה יאפשר לנו ללמוד איזה משתנים הם חשובים יותר ברמות צפיפות שונות ואיזה משתנים הם משמעותיים בכל רמות הצפיפות.
רשימת המשתנים שקבלנו, שהיא צמצום של הרשימה הארוכה איתה התחלנו, עדיין הינה רחבה מדי וכללית מדי. מבחנים נוספים שייערכו יוכלו לבחון איזה מביניהם יותר חשוב מהאחרים, ומה המשקל של כל אחד מהם, על מנת להגיע לרשימה מצומצמת של משתנים שהם בעלי המשקל הרב ביותר בשכונות הבנויות בצפיפות גבוהה.
אנו חקרנו את ההקשר הפיזי. נושא נוסף שצריך יהיה לבחון הוא השוואה של שכונות באותה צפיפות אבל עם אוכלוסיות שונות (רמה חברתית־כלכלית שונה, או קבוצה תרבותית שונה, ושכונות עם אוכלוסיה הומוגנית או הטרוגנית), כדי לבחון גם את ההקשר החברתי-תרבותי. מתוך המחקר עלו הבדלים בהתייחסות בין ותיקים לעולים חדשים ובין חילוניים לדתיים. צריך יהיה לבחון הלאה את ההבדלים בין קבוצות אלה.
רצוי להשוות את המשמעות של קשרים חברתיים בשכונות בהן הצפיפות גבוהה גם עם קבוצות מיעוט, כמו ערבים. לדוגמא, במחקר שנערך על אוכלוסיה ערבית נמצא שהמשתנה של קשרים חברתיים היה מאוד חשוב, בעוד שבמחקר שלנו משתנה זה לא נמצא חשוב. ההבדל בין ממצאי המחקרים מתאים לממצא המתועד בספרות, לפיו בקרב קבוצות מיעוט יש חשיבות לקשרים חברתיים בשכונה, ואילו בקרב קבוצות רוב אין להם חשיבות זהה. בנוסף, מצאנו בספרות חילוקי דיעות בקשר להשלכה של צפיפות על קשרים חברתיים. צריך לבחון נושא זה לעומק.
צרוף ההבנה שיש הבדלים בין דתיים לחילוניים ושדווקא המשתנה של צפיפות דיור הוא המשמעותי, מעלה את הצורך לחקור במיוחד את הצרכים של אנשים דתיים או חרדים, מכיוון שהם חיים בתנאי צפיפות דיור גבוהים במיוחד, בגלל גודל המשפחות שלהם.
את המחקר הזה ערכנו בשכונות של מעמד בינוני. רצוי יהיה לבחון את אותו הנושא בשכונות צפופות המיועדות לאוכלוסיות מהמעמד הגבוה. מכיוון שמצאנו שלאיכות הדיור וסוג הבניין ואחזקתו יש חשיבות רבה, מחקר שישווה את ממצאי המחקר שלנו עם מחקר בשכונה בה לתושבים אין כל קושי כלכלי לשמור על איכות גבוהה של דירות ובניינים, יוכל לקבוע האם גם שם אותם משתנים הם משמעותיים.
רצפי שביעות הרצון שהצגנו כהשערה מהווה גם הוא בסיס למחקר נוסף, שיאשש או יפריך את ההשערות שהעלנו.
נדרש מחקר שיבחן, בעזרת מדדים כמותיים כמו מחירי דיור, מיהן קבוצות האוכלוסיה מבחינת רמה חברתית־כלכלית, שיכולות לשלם עבור דירות ובניינים באיכות גבוהה כנדרש בשכונות צפופות, ומהי "איכות גבוהה" זו.
צריך יהיה גם לבחון מהו הטווח המומלץ של צפיפויות. מהי צפיפות נמוכה מדי, ומהי צפיפות גבוהה מדי, שבה החסרונות של צפיפות גוברים על היתרונות במידה כזו שהתושבים מעריכים את הצפיפות בצורה שלילית בלבד.
נדרש מחקר שיבחן בצורה מפורטת את היחס בין גובה הבניין למרחק נדרש בין בניינים, כך שאפשר יהיה להגיע לדרוג כמותי מפורט של יחס זה.
נושא שדורש בחינה מעמיקה הוא הקשר בין צפיפות דיור והערכת צפיפות בשכונה אצל נשים בגילאים שונים לעומת גברים. מצאנו הבדלים בין נשים בשלבי חיים שונים בהערכת הצפיפות. מצאנו גם הבדל כזה בין רמות שונות של צפיפות דיור. צריך יהיה להרחיב ולבחון ולעומק את המשמעות של צפיפות דיור לנשים ולגברים.
הפער בין סביבות המוצא והיעד משחק תפקיד חושב בהתקשרות לסביבת המגורים החדשה של מהגרים בין ארצות (1997 ,Churchman & Mitrany). השערה שצריך יהיה לאשש היא שמרכיב מרכזי בפער הזה הוא ההבדל בצפיפות. מי שגר בצפיפות דומה בארץ ממנה בא ובארץ החדשה עשוי להתקשר אל השכונה החדשה בקלות רבה יותר.
הראנו במחקר זה שלצפיפות גבוהה יש יתרונות על פני צפיפות נמוכה. עדיין לצפיפות גבוהה יש דימוי שלילי. מכיוון שמדיניות התכנון הנוכחית היא של הגברת צפיפויות, נראה שמוקד המאמץ צריך להיות בשינוי הדימוי השלילי הזה של הצפיפות הגבוהה. מחקר עתידי צריך לבחון את המקורות לדימוי השלילי הזה, על מנת שאפשר יהיה לבצע פעולות של שינוי הדימוי כצעד לקראת הגברת הצפיפות שלא תלווה בירידה בשביעות הרצון משכונת המגורים.
נספח מס׳ 4:
תפיסת צפיפות והערכתה לפי שכבות מגדר ושלב במעגל החיים
כללנו במדגם מספר קבוצות שונות, אליהן בקשנו להתייחס ולבחון את הקשר בין המאפיינים של קבוצות אלה ובין הערכת צפיפות. קבוצות אלה הן קבוצות מגדר וקבוצות גיל. מדגם המחקר חולק לארבע קבוצות לפי גיל, כמייצג גם את מצבם במעגל החיים (רווקים או זוגות צעירים, משפחות עם ילדים קטנים, משפחות עם ילדים בוגרים וקשישים), והוא גם כלל גברים ונשים. בחלק זה נבחן את ההתפלגות של כל אחת מהקבוצות האלה בהתייחסות להערכת צפיפות. נציג פה רק את סיכום הממצאים לגבי קבוצות אלה. פרוט מלא של הממצאים נמצא בנספח מס׳ 4.
במקביל בדקנו לעומק גם את ההבדלים בין קבוצות מגדר ושלב במעגל החיים בשכונת יזרעאליה לבדה. בחרנו לעשות זאת בגלל שחלקים מסויימים בניתוח קשים יותר לביצוע בשתי השכונות ביחד. אי אפשר לנתח את המפות של שתי השכונות ביחד לפי מגדר וגיל, מכיוון שמדובר במפות שונות. סיבה נוספת נעוצה בהבדלים השונים בהקשר המגורים בשכונות. חשוב היה לנו לבחון לעומק את ההתייחסויות של קבוצות המגדר והגיל בהקשר שבו הן חיות. מכיוון שהמדגם ברמות ספיר היה קטן יחסית לזה שביזרעאליה (בגלל שיטת הדגימה בה השתמשנו), אי אפשר היה לחלק את המדגם ברמות ספיר לקבוצות השונות, חלוקה שהיתה יוצרת קבוצות קטנות מדי בכל תא. לכן, בחרנו לבדוק לעומק את השכבות בשכונת יזרעאליה.
ערכנו ניתוחים כמותיים ואיכותניים לאיתור ההבדלים בין הקבוצות. בשכונת יזרעאליה ערכנו גם ניתוחים גרפיים ואיכותניים נוספים לפי מגדר ולפי שלב במעגל החיים.
מגדר והערכת צפיפות
מבחני T שנערכו על מנת לבחון הבדלים בצפיפות סובייקטיבית בין גברים ונשים בכל המדגם מצאו2 שגברים דרגו את מספר האנשים בבניין כנמוך יותר מאשר הנשים (ממוצע של 2.49 לעומת 3.05), וגם את הצפיפות בבניין (ממוצע של 2.42 לעומת 2.96 בין הנשים). שני משתנים נוספים בהם היה הבדל, אם גם לא מובהק, הם דרוג מרחב בדירה ודרוג צפיפות בדירה. את המרחב בדירה גברים דרגו כרב יותר מאשר נשים, ואת הצפיפות כנמוכה יותר.
ההבדלים בין גברים ונשים בהערכת הצפיפות היו שנשים התייחסו יותר לנושאים של המקומות הציבוריים, השרותים, הרחובות והחנויות. הן הזכירו נושאים אלה כיתרונות של השכונה, בהגדרה של הצפיפות, ובתאור המקומות בהם הצפיפות חיובית והסיבות לכך. כאשר הן התייחסו להיבטים השליליים של הצפיפות הן דיברו על נושאי מגורים (כך בחסרונות השכונה ובחסרונות של הצפיפות). בנוסף, אפשר לקבוע, בצורה כמעט חד משמעית, שהן מתייחסות לצפיפות בצורה יותר חיובית מאשר הגברים. אחוז נמוך יותר מהנשים, במידה ברורה (בערך 40%) אמרו שלצפיפות אין יתרונות (לעומת כ-70% מהגברים). רק קבוצת גיל אחת, נשים בגילאי 41-65, התייחסו לצפיפות באותה גישה שלילית כמו הגברים, בעיקר בקשר למגורים. בסך הכל, ניכרת אצל הנשים, בעיקר בגילאים הצעירים יותר, התייחסות חיובית יותר לצפיפות. הנשים גם התייחסו להיבט החברתי יותר, במיוחד כיתרון של הצפיפות. הגברים, לעומת זאת, התייחסו למיקום השכונה בעיר, לנושאי בינוי (בהגדרת הצפיפות: בניינים וחניה) ומגורים (מקומות בהם הצפיפות שלילית, הסיבות לכך וחסרונות של צפיפות). הם התייחסו לצפיפות חיובית דווקא בשטחים הפתוחים.
מגדר ביזרעלאיה
במשתנים של צפיפות נתפסת וצפיפות סובייקטיבית נמצא הבדל מובהק בין גברים ונשים בשכונת יזרעאליה רק בדרוג צפיפות בבניין (01.>0=3.137, df=l35, p, אותה הגברים דרגו כנמוכה יותר.
בדקנו גם את ההבדלים בין נשים וגברים בהערכת הצפיפות. לא היה הבדל בין גברים ונשים בתפיסה של שינוי בצפיפות לאורך זמן או בהערכת הצפיפות בשכונה כ׳נעימה׳. אבל היה ביניהם הבדל מובהק בהשוואת הצפיפות עם שכונות אחרות (05.>7.380, df=2, p^). אחוז גבוה יותר בין הגברים מאשר בין הנשים חשב שהצפיפות בשכונה היא כמו בשכונות אחרות. נשים נטו לדרג את הצפיפות בשכונה כגבוהה יותר מאשר בשכונות אחרות.
תפיסת צפיפות, בכל המפות אותן ניתחנו היו יותר סימונים של נשים מאשר של גברים מכיוון שהיו במדגם יותר נשים. שיטת הניתוח הגרפי (צבירת הסימונים זה על גבי זה) יוצרת הטיה בחוזק הסימונים בניתוח המגדרי, בגלל ההבדל בגודל הקבוצות. לכן, לא התייחסנו להבדלים בעוצמת הצבע הכוללת של שתי המפות. ההבדלים שנמצאו בתוך המפות היו שנשים נטו יותר לסמן כצפופים מקומות ציבוריים, רחובות ושרותי ציבור (בתי ספר, בית כנסת ושטח פתוח אחד). בתוך המגורים, נשים סימנו יותר את הרכבות. גברים התרכזו יותר בסימון אזורי מגורים וחנויות. כלומר, כבר בתפיסת צפיפות נשים התייחסו יותר למקומות ציבוריים וגברים התייחסו יותר למגורים.
הערכה של צפיפות. ניתוח הסימונים על גבי המפות, ההסברים שניתנו תוך כדי סימון המפות והתשובות לשאלות הפתוחות מראה שהנשים התייחסו לצפיפות בצורה יותר חיובית מאשר הגברים. הן הצביעו על יותר יתרונות של צפיפות (בשאלות על יתרונות וחסרונות השכונה הן דווקא הצביעו על יותר חסרונות מאשר הגברים). בהסברים לסימון מקומות בהם הצפיפות הגבוהה היא חיובית בלט היחס החיובי של הנשים. בניגוד לגברים, הנשים הצביעו על יתרונות הנובעים מהצפיפות הגבוהה (בעיקר צפיפות במקומות ציבוריים), ולא על סיבות של "במקום הזה הצפיפות לא נוראה". כלומר, נראה כי הנשים במדגם היו מסוגלות, יותר בקלות, להצביע על החיובי שבשכונה צפופה.
היחס של הגברים לצפיפות היה יותר שלילי. אמנם, אחוז גבוה יחסית של גברים אמר שאין לשכונה חסרונות בכלל. אבל, אחוז אלה שחשבו שאין בכלל יתרונות לצפיפות גבוהה היה גבוה יותר בין הגברים (71% לעומת 54% "בלבד" מהנשים). במפות של צפיפות גבוהה שלילית, יותר גברים, באופן מוחלט, לא רק באופן יחסי למספרם במדגם, הצביעו על מקומות בהם הצפיפות היא שלילית. הם התייחסו ליתרון אחד בלבד של צפיפות גבוהה במקומות ציבוריים (סימן לפעילות ולחיות), ויתר ההתייחסויות ליתרונות היו תאור של מדוע הצפיפות במגורים לא כל כך שלילית.
מגורים לעומת מקומות ציבוריים. ההתייחסות של גברים למגורים ושל נשים למקומות הציבוריים עלתה כבר בעצם סימון המקומות הצפופים, אבל בהערכת הצפיפות ההבדלים בלטו עוד יותר. היחס החיובי של נשים לצפיפות גבוהה במקומות ציבוריים והשלילי לצפיפות כזו בבנייני מגורים בלט בכל השאלות. יתרונות צפיפות שנשים הזכירו נגעו לקרבה לשרותים וחנויות. ניתוח המפות של סימוני צפיפות חיובית לפי מגדר מראה הבדלים בחירים בין נשים וגברים. נשים התייחסו לחנויות ולרחובות כאל מקומות בהם צפיפות יכולה להיות חיובית. רחוב חניתה סומן רק על ידי נשים. יותר מכך, זהו המקום שסומן על ידי הכי הרבה נשים (לעומת אף גבר). רחוב סילבר והמגורים בו סומנו על ידי מספר נשים (לעומת אף גבר). הנשים סימנו מקומות ציבוריים (שטחים פתוחים, סופרמרקט, בתי ספר ובתי כנסת). סיבות לצפיפות גבוהה חיובית שהוזכרו יותר על ידי נשים נגעו למאפיינים של מקומות ציבוריים, כמו הזדמנות למפגש, צפיפות נעימה באזור החנויות ויתרון של חנויות קרובות. מצד שני, בהתייחסות לצפיפות שלילית הן שמו דגש על צפיפות במגורים (קרבה של בניינים, חסרונות שונים של צפיפות במגורים) ועומס תנועה. הן התייחסו במיוחד לחסרונות של בניינים רבי קומות (קשיים בהתארגנות של הדיירים, בטיחות, העדר תשתית מתאימה). בחסרונות של צפיפות גבוהה הנשים הדגישו יותר את הנושא של רעש "ובלאגן".
ניתוח המפות של סימון מקומות בהם הצפיפות היא שלילית מלמד שההבדלים בין גברים ונשים פחות בולטים מאשר ההבדלים בסימון צפיפות חיובית. מגורים ורחובות מסחר סומנו במידה שווה על ידי שני המגדרים. עדיין, ההבדל ביחס למקומות ציבוריים בלט במפות אלה. היחס של גברים לצפיפות במקומות ציבוריים היה פחות חיובי. הגברים סימנו יותר אזורי מסחר, חנויות, שטחים פתוחים ושרותי ציבור. בסיבות לצפיפות שלילית גברים התייחסו במידה שווה לצפיפות במגורים (צפיפות במגורים כדבר שלילי) ולצפיפות בחנויות (עומס בחנויות). סיבה עיקרית שהוזכרה על ידי גברים היתה לכלוך. אפשר להצביע על החנויות ואזורי מסחר כעל מקומות כלפיהם הגברים היו פחות "סובלניים" והצביעו עליהם כשליליים במידה רבה יותר מאשר הנשים.
התייחסות להיבטים של אנשים. הבדל נוסף שבלט היה הנטייה של נשים להתייחס יותר לנושאים של אנשים. בהגדרת צפיפות גבוהה נשים הדגישו עומס בחנויות, עומס בשרותים, ועומס במקומות ציבוריים. ביתרונות צפיפות הן הדגישו את היתרון של קשרים חברתיים וחמימות אנושית. בנוסף לקשרים חברתיים, הן הזכירו בתכיפות רבה יחסית גם הרגשת בטחון. גם בחסרונות צפיפות הן התייחסו יותר להתנהגות של אנשים (קשרים חברתיים, הפרעה אחד לשני) ולאנשים במקומות ציבוריים (יחס לא מספיק של שרותים ושטחים פתוחים לאנשים, עודף של אנשים במקומות כמו גנים, בתור בסופרמרקט, תור בקופ״ח).
היבטים פיזיים כמו תנאי ממדים. לעומת הנשים, גברים נטו יותר להתייחס להיבטים פיזיים. ביתרונות וחסרונות השכונה הגברים הדגישו יותר עניינים הקשורים לדירה עצמה (גודל, עלות, מצב פיזי), בטחון בשכונה ותחבורה. גם בהגדרת צפיפות גבוהה גברים הדגישו יותר אלמנטים פיזיים: מספר בניינים וקירבה ביניהם, תחבורה, והדירות עצמן. סיבות לצפיפות גבוהה חיובית שהזכירו גברים נגעו למאפייני מגורים (פרטיות, מגוון מגורים רב). גם בחסרונות של צפיפות גבוהה הגברים הדגישו יותר את הנושא של חוסר פרטיות.
בסך הכל, ניתוח ההבדלים בין גברים ונשים לימד אותנו שלושה דברים. ראשית, ההתייחסות של נשים לצפיפות היא חיובית יותר מזו של הגברים. שנית, נשים התייחסו בצורה חיובית לצפיפות במקומות ציבוריים כמו רחובות, שרותי ציבור וחנויות ובצורה שלילית לצפיפות במגורים. גברים אינם מתייחסים באותה גישה חיובית לצפיפות בחנויות. שלישית, נשים מתייחסות יותר לאנשים וליחסים ביניהם, וגברים התייחסו יותר להיבטים פיזיים כמו תנאי מגורים.
שלב במעגל החיים והערכת צפיפות
בין קבוצות גיל במדגם כולו נמצא הבדל מובהק במספר משתנים המייצגים את הצפיפות הנתפסת והסובייקטיבית3. סיכום כל המבחנים האלה מראה לנו שהצפיפות הסובייקטיבית היא הנמוכה ביותר והחיובית ביותר בקרב קבוצת הגיל המבוגרת, במיוחד בדירה. קבוצה זו דרגה כנמוך ביותר את מספר האנשים בשכונה (ממוצע 2.26) ובדירה (ממוצע 1.26); כרב ביותר קבוצה זו דרגה את המרחב בבניין (ממוצע 3.90), ובדירה (ממוצע 4.42); וכנמוכה את הצפיפות בדירה (ממוצע 1.48). הצפיפות
הסובייקטיבית היתה הגבוהה ביותר בקבוצת הגיל 31-40, במיוחד בדירה, אבל גם בשכונה. קבוצה זו דרגה כרב ביותר את מספר האנשים בשכונה (ממוצע 3.27) ובדירה (2.25). הם דרגו כמועט את המרחב בדירה (2.86), וכגבוהה את הצפיפות בה (2.71). בדיקה אובייקטיבית הראתה לנו שזו קבוצת הגיל בה משקי הבית הם הגדולים ביותר בצורה מובהקת מיתר הקבוצות, וצפיפות הדיור היא הגבוהה ביותר.
שלב במעגל החיים והערכת צפיפות ביזרעאליה לבדה
משתני צפיפות נתפסת וצפיפות סובייקטיבית בהם היה הבדל בין קבוצות הגיל בשכונת יזרעאליה מוצגים בלוח הבא.
בשכונת יזרעאליה לבדה, לא היה הבדל בין קבוצות גיל שונות בצפיפות הנתפסת והסובייקטיבית בשכונה, אלא בדירה. המבוגרים יותר דרגו את המרחב בדירה כרב יותר, את מספר האנשים בה כנמוך ואת הצפיפות בה כנמוכה. גילאי 40־31 דרגו את המרחב בדירה כנמוך ואת הצפיפות כגבוהה יותר.
הערכת צפיפות. קבוצת גילאי 41-65 היתה הקבוצה שהראתה את ההערכה השלילית ביותר של צפיפות. רובם אמרו שלצפיפות גבוהה אין יתרונות, וסימנו מקומות בצפיפות חיובית במידה בינונית. הם סימנו הכי הרבה מקומות בצפיפות שלילית. הקבוצה שהביעה את שביעות הרצון הגבוהה ביותר היתה גילאי 31-40. הם ציינו הכי הרבה יתרונות לצפיפות, סימנו הרבה מקומות בתוך השכונה בצפיפות חיובית, והכי מעט מקומות בצפיפות שלילית. ההתייחסות בקבוצת הגיל המבוגרת ובקבוצת הגיל הצעירה היתה מעורבת.
אפשר לנתח את ההבדלים בהתייחסות לצפיפות בקבוצות הגיל השונות לפי מידת הקשר והשימוש בשכונה. הצעירים, בני 18-30, שאין להם ילדים משלהם, ברובם אינם קשורים לשכונה. הם רואים בה מקום מגורים בלבד, בדרך כלל זמני, ואינם משתמשים בה הרבה (חוץ מאשר בחנויות, אליהן הם התייחסו). לכן, הם מתייחסים במקומות הציבוריים בעיקר לחנויות. הגדרת הצפיפות שלהם התייחסה לחניה. צפיפות שלילית הוסברה ב״צפיפות זה רע" ובעומס תחבורה. הם התייחסו בעיקר למגורים ולחנויות, שני השימושים העיקריים של השכונה מבחינתם. הם הצביעו על צפיפות חיובית במגורים, בעיקר על אזורי מגורים שהם שקטים ולכן הצפיפות לא מפריעה, ובמידה פחותה על חנויות. בצפיפות שלילית הם סימנו אזורי מגורים במידה פחותה מקבוצות גיל אחרות, והדגישו רחוב וחנויות (אבל לא מקומות ציבוריים אחרים), בגלל עומס תנועה וקושי בנוכחות של הרבה אנשים. חוסר העניין של מרואיינים בקבוצה זו בנושא הצפיפות הוא חלק מחוסר העניין הכללי שלהם בשכונה, שמהווה מבחינתם מקום מגורים, אבל לא בית.
המבוגרים ביותר, בני +65, מסתובבים יותר בשכונה במשך היום (אמנם לא במידה מובהקת, אבל 25% מהם מבלים יותר משעתיים בשכונה כל יום, לעומת 14% מבני 65־41 ו־ 40־31, ורק 8% מבני 18-30). הם התייחסו הן לנושא המגורים והן למקומות ציבוריים בשכונה. הם סימנו כחיובית את הצפיפות במגורים, בשרותי הציבור וברחובות, וכשלילית את הצפיפות בשטחים הפתוחים ובחנויות. הם סימנו את צפיפות המגורים כשלילית במידה מועטה מאוד (כמו הצעירים ביותר). העובדה שאת הצפיפות בשרותי ציבור וברחובות הם מעריכים כחיובית ומסמלת חיים יכולה להיות קשורה לבדידות שאחדים מהם חווים בבית. עבורם, השקט בבית תורם להערכה חיובית של הרעש והחיוניות שברחוב (הם גם לא ציינו רעש כחסרון של הצפיפות, לעומת כל קבוצות הגיל הצעירות יותר). מבחינת אנשים בודדים (משק בית של זוג מבוגרים או מבוגר בודד), הצפיפות בשכונה היא יתרון. היתרון הוא שנעים להם לצאת להסתובב, לראות אנשים, וזה נותן להם תחושה של מקום חי ותוסס.
לגבי מגורים, העדפת רבי הקומות על ידי קבוצת גיל זו מתבטאת ביתרונות שהם ציינו (הרגשת בטחון ויתרון המעלית), ובדגש שהם נתנו לקרבה בין בניינים בהגדרת צפיפות. רבי הקומות בשכונת יזרעאליה נמצאים במרחק מספיק זה מזה, והם מתקשרים להערכה החיובית של הצפיפות. נקודה זו מודגשת על ידי ציון צפיפות חיובית רבה במגורים דווקא, ועל ידי יתרון צפיפות שהם ציינו - הרגשת בטחון. הסיבות שהם נתנו לצפיפות חיובית היו שבמקומות ציבוריים צפיפות היא סימן לפעילות והזדמנות למפגש.
קבוצת הגיל בני 41-65 התייחסה לצפיפות בצורה השלילית ביותר. עדיין, הם התייחסו לצפיפות חיובית בשרותי ציבור ובמידה מועטה למגורים. היתרונות שהם דיברו עליהם (אם כי מעט) הם יתרונות של צפיפות במקומות ציבוריים (צפיפות כסימן לפעילות) ונוחיות של מגורים הנובעת מהצפיפות הגבוהה, אם שמרו על מרווח מספיק בין בניינים. החסרונות עליהם דיברו הם בעיקר במגורים, והם גם הגדירו צפיפות במגורים על ידי בתים קרובים ובניה גבוהה. הם סימנו צפיפות שלילית במגורים בעיקר בבנייני 8-12 קומות, והסיבות אליהן התייחסו היו רעש, בניינים קרובים מדי אחד לשני, שילוב עם חנויות מתחת לבית ובעיות חניה. מה מידת השימוש שלהם בשכונה? אלה אנשים עם ילדים גדולים, או אפילו כאלה שהילדים כבר עזבו את הבית. קבוצת גיל זו, כמו הצעירים ביותר, משתמשים במרחבים הציבוריים בשכונה במידה מועטה יחסית. לרובם אין ילדים קטנים בבית והם משתמשים בשכונה למגורים ולקניות כמעט בלבד. אבל, שלא כמו הצעירים ביותר, הם בעלי ותק רב יותר בשכונה, והם קשורים אליה יותר. לכן הם התייחסו גם לחיים החברתיים בשכונה (צפיפות באירועים חברתיים) ולשרותי ציבור, בהם השתמשו לפחות בעבר כשהילדים שלהם היו קטנים. מבחינת הערכת כמות השרותים בשכונה, זו היתה קבוצת הגיל שמעריכה במידה מובהקת את השרותים בשכונה יותר מאשר קבוצות הגיל האחרות (01.>63% .(/^l 5.310, dM, p מקבוצת גיל זו אמרו שיש בשכונה יותר שרותים מאשר בשכונות אחרות, לעומת 33% מהצעירים ביותר, 32% מבני 31-40, ואף אחד מהמבוגרים ביותר.
קבוצת הגיל 31-40 היו המרוצים ביותר מהצפיפות. זו קבוצת הגיל של אנשים עם ילדים קטנים בבית. הם מתייחסים ליתרונות הצפיפות מההיבט הזה: בטיחות של הילדים, קשרים חברתיים (להורים עט ילדים קטנים ולילדים עצמם), וקירבה של השרותים השונים, שמאפשרת להם להגיע אליהם ברגל. קרבה זו חשובה מאוד לקבוצה הזו. בקבוצה הזו התייחסו לשטחים הפתוחים ולשרותי הציבור בשכונה בצפיפות חיובית, מכיוון שזו קבוצה שמשתמשת במידה הרבה בשתי הפונקציות האלה. המרואיינים בקבוצה זו התייחסו בצורה חיובית גם לצפיפות גבוהה בחנויות. לצפיפות גבוהה במגורים, לעומת זאת, הם התייחסו בצורה השלילית ביותר. קבוצה זו שמה את הדגש הרב ביותר, מבין כל הקבוצות, על צפיפות שלילית במגורים. מתוך התשובות שלהם עולה שמה שמפריע להם הוא רעש ופגיעה בפרטיות. יתכן שהסיבה לכך היא שיש להם פחות פרטיות בבית שיש בו ילדים צעירים.
לסיכום, מבחינת גילאים, הצעירים ביותר מתייחסים אל השכונה כאל מקום מגורים בלבד. לכן הם מתייחסים בעיקר למגורים ולחנויות (בהם הם משתמשים). צפיפות גבוהה חיובית הם סימנו באזורי מגורים שקטים, בהם הצפיפות לא מפריעה. צפיפות גבוהה שלילית הם סימנו בחנויות וברחובות בגלל עומס תנועה ועומס של אנשים. המבוגרים ביותר מרוצים מאוד מהשכונה. הם סימנו כחיובית את
הצפיפות בשרותי הציבור וברחובות וכשלילית את הצפיפות בחנויות. הם מרוצים מהצפיפות בשרותי הציבור וברחובות מכיוון שחם מספקים הרגשה של פעילות וחיות. במגורים, הם מעריכים כחיוביים את רבי הקומות, בגלל תחושת בטחון ויתרון המעלית. קבוצת הגיל 65־41 התייחסה לצפיפות בצורה השלילית ביותר. הם התייחסו לצפיפות שלילית במגורים בגלל קרבה של בניינים ורעש. קבוצת הגיל 40־31 היו המרוצים ביותר מהצפיפות הגבוהה, בעיקר מהקרבה של השרותים, השטחים הפתוחים והיתרונות לילדים. מצד שני, למגורים הם התייחסו בצורה השלילית ביותר, בגלל רעש ופגיעה בפרטיות.
אינטראקציה בין מגדר ושלב במעגל החיים
מצאנו הבדל מובהק בין גברים ונשים בהתפלגות הגילאים שלהם בשתי השכונות (,19.897=f 01.>df=3,p), וגם ביזרעאליה לבד (01.>13.758, df=3, p=^). רוב הנשים היו בגילאי 65־31. הגברים התפלגו על פני כל טווח הגילאים, ואחוז גבוה יותר מהם היה מבוגר, מעל גיל 65. לכן, נראה שיש צורך לבחון לא רק האם למגדר ולגיל יש משמעות בהערכת צפיפות, אלא מה האינטראקציה בין שני גורמים אלה. ראשית נציג את המשתנים בהם מצאנו הבדלים בדרוג הצפיפות הסובייקטיבית לפי גורמים אלה.
האינטראקציה בין גיל ומגדר (ניתוח שונות דו-כיווני) מסבירה את ההבדלים בדרוג צפיפות בשכונה. נשים מבוגרות, מעל גיל 65, מדרגות את הצפיפות הנתפסת בשכונה ובבניין כנמוכה ואת מספר האנשים בבניין כנמוך יותר מאשר קבוצות אחרות. נשים צעירות יותר, לעומת זאת, מדרגות גבוה יותר. נשים בגיל 41-65 דרגו את הצפיפות בשכונה כגבוהה, נשים צעירות מגיל 65 דרגו את מספר האנשים בבניין כגבוה, ונשים עד גיל 40 דרגו את הצפיפות בבניין כגבוהה. בין הגברים לא היו הבדלים בולטים חוץ מאשר בדרוג של מספר האנשים בבניין, אותו גברים בגילאי 40־31 דרגו כנמוך. גיל נמצא גורם מסביר של דרוג מרחב בדירה (המבוגרים, מעל גיל 65 בשני המינים, דרגו את המרחב בדירה
כגבוה יותר). בסך הכל, הצפיפות הסובייקטיבית הנמוכה ביותר נמדדה בקבוצה של נשים מבוגרות, מעל גיל 65, והגבוהה ביותר בקרב נשים צעירות יותר, עד גיל 65. אולם, יש הבדלים בין הקבוצות השונות בכיווניות של ההערכה. בניתוח שונות דו כיווני מצאנו הבדל באינטראקציה בין מיגדר וגיל בהערכה חיובית של צפיפות (באינדקס של הערכה חיובית, 05.>f=2.848, dH, p). נשים מעל גיל 65, ונשים בגילאי 40־31 התייחסו לצפיפות גבוהה בצורה החיובית ביותר. נשים בגילאי 65־41 התייחסו אליה בצורה השלילית ביותר.
בנוסף, בחנו את ההבדלים בין הקבוצות בהסברים שנתנו להערכת הצפיפות הגבוהה. הסברים אלה מרוכזים בלוחות מס׳ 5.15 ו־ 5.16.
לסיכום האינטראקציה בין מגדר ושלב במעגל החיים: נשים מעל גיל 65 דרגו את הצפיפות בשכונה כנמוכה יותר מקבוצות אחרות, ונשים צעירות יותר דרגו אותה כגבוהה יותר. אבל, כיווניות ההערכה מורכבת יותר. בבחינה לפי קבוצות מצאנו שגברים ונשים מעל גיל 65 הפגינו את שביעות הרצון הגבוהה ביותר מהשכונה. גברים בגיל זה אינם מרוצים מהצפיפות במגורים, אבל מרוצים מהצפיפות במקומות הציבוריים. הנשים בגיל זה תפסו את הצפיפות כנמוכה. הנשים עד גיל 40 התייחסו לצפיפות בצורה החיובית ביותר. רק קבוצת גיל אחת, נשים בגילאי 41-65, התייחסו לצפיפות באותה גישה שלילית כמו הגברים, בעיקר בקשר למגורים. אצל הנשים עד גיל 65 בולטת ההתייחסות החיובית לצפיפות במקומות ציבוריים ושלילית במגורים. אצל גברים עד גיל 65 יש התייחסות רבה יותר להיבטים הפיזיים. אצל הגברים המבוגרים יותר בלטה ההתייחסות החיובית לצפיפות ברחובות ובשרותי הציבור (אבל לא בחנויות).