תקציר
בבסיס המחקר עומדת תופעת כליאת שימושי קרקע עירוניים שהיו באזור השוליים העירוניים בעבר, ועקב תהליך הגידול העירוני, נכלאו במרחב השטח הבנוי. שימושי קרקע אלו, מוקמו בשוליים העירוניים מטעמים של דרישת שטחי קרקע גדולים, או משום אופי שימוש הקרקע, הדורש מרחק מריכוזי אוכלוסייה. חלק משימושי הקרקע הינם צרכני שטח גדולים בעלי אופי מטרדי. בין שימושי הקרקע הנכללים בקטגוריות אלו, ניתן למצוא: אזורי בידור, תחנות רדיו, מפעלי טיהור שפכים, שדות תעופה, בתי קברות, משחטות, מתקני אחסנת דלק, מפעלים מסוגים שונים ועוד. התפשטות השטח הבנוי לכיוון הפריפריה הכפרית, יצרה קונפליקט בין אופי שימושי הקרקע הללו ומיקומם, לבין המרחב הבנוי אשר סגר עליהם.
במהלך התפשטות הגבול העירוני לעבר הפריפריה הכפרית, נוצר אזור שבו שימושי קרקע כפריים הולכים ונעלמים, ואת מקומם תופסים שימושי קרקע עירוניים. רצועה זו, בה מתרחש הגידול העירוני ובעטיו גם השינוי בשימושי הקרקע, היא רצועת הקצה העירוני. הקצה העירוני הינו אזור דינמי הנמצא בתנועה מתמדת, היוצרת תבנית כאוטית של שימושי קרקע. דינמיות זו מקשה על הגדרתו ואיפיונו של הקצה העירוני, ומהווה אחד הגורמים למיעוט המחקרים בנושא.
בשנים האחרונות נעשית בעיית מיקום שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני קריטית, עקב מחסור בקרקע פנויה למגורים, ועליית מחירי הקרקע במרכזי הערים. מטרת המחקר הינה לאפיין את תהליך מיקומם של שימושי הקרקע שהוקמו כשימושי קצה עירוני בעבר, ובדיקת ההשלכות התכנוניות סביבתיות של שימושי קרקע אלה על סביבתם העכשווית, הקרובה, ועל המערך העירוני לאחר שנכלאו בשטחו.
המחקר התחלק לשני חלקים, כאשר יחידת החקירה אשר נבחרה לביצוע המחקר הינה אגד הערים תל אביב (הבחירה ביחידת האגד, ולא מטרופולין או עיר, נובעת ממספר תכונות המאפיינות את אגד הערים, כאשר החשובה שבהן היא רציפות השטח הבנוי). בשלב הראשון, נקבעו קריטריונים לזיהוי שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני. שימושי הקרקע אשר עמדו בקריטריונים שהוצבו, מוינו ומופו במפת יחידת החקירה.
ניתוח מפת שימושי הקרקע האופיניים לקצה העירוני, אשר נערכה בחלקו הראשון של המחקר, מצביעה על מספר תופעות באגד הערים תל אביב. אחת התופעות החשובות הנגלות במפה היא רצועת שימושי קרקע אופייניים לקצה העירוני (בעיקר תעשיות), לאורך נחל האיילון. זוהי רצועת חרושת אשר הוקמה בימיה הראשונים של העיר תל אביב, ונכלאה בשטח העירוני "שדילג" מעליה. רצועה זו עוברת בימים אלו שינוי רב היקף מאזור תעשייה לאזור משרדים ומגורים. כמו כן, ניתן לראות במפה, יציאת חלק משימושי הקרקע של הקצה העירוני הקדום, הכלואים במרחב הבנוי, אל הקצה העירוני החדש של העיר (מדובר במחנות צבא, מפעלי תעשיה ועוד).
בשלב השני, נבחרו מתוך רשימת שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני, שלושה חקרי ארוע. לגבי כל מתקן המהווה חקר ארוע, נבדק תהליך מיקום המתקן בעבר, מהות הקונפליקט בין שימוש הקרקע לסביבתו, וההשלכות הסביבתיות - תכנוניות על סביבתם העכשווית.
שימוש הקרקע הראשון בו עוסק המחקר, הוא בית הקברות הישן ברחוב טרומפלדור אשר הוקם עוד לפני הקמת העיר תל אביב ונמצא כעת במרכז שכונת מגורים. שימוש הקרקע השני הוא מחלבת תנובה הממוקמת בדרך פתח תקווה. המחלבה שוכנת על קרקע פרטית ועומדת בפני שינוי ייעוד. שימוש הקרקע השלישי הוא השוק הסיטונאי של תל אביב, אשר נמצא בצומת הרחובות: החשמונאים, קרליבך ודרך פתח תקווה. הקרקע עליו ממוקם השוק מוחכרת על ידי עיריית תל אביב ליזמים פרטיים. השוק מהווה מטרד סביבתי לסביבה כולה, ומיועד גם הוא למעבר מחוץ לעיר המרכזית.
מתוך חקרי הארוע הוסקו מספר מסקנות: הסיבה העיקרית לכליאתם של שימושי הקרקע שנבדקו, היתה מיקום היסטורי של שימושי הקרקע. עקב היעדר תכנון וחוסר הכוונה מצד העירייה, ואי נקיטת צעדים יזומים להפסקת תהליך המיקום של מתקנים אלו, נכלאו מתקני הקצה העירוני בתוך השטח הבנוי.
מסקנות נוספות נוגעות להעתקת המתקן למיקום חלופי, מחוץ לאזור הבנוי. המסקנה העיקרית מחקרי הארוע גורסת, כי הגורם העיקרי להזזת המתקן הינו הבעלות על הקרקע המונעת מאינטרסים של כדאיות כלכלית וכוחות שוק. גם רמת המטרד של שימוש הקרקע, והצורך בשטחים להתרחבות (צורך שאינו ניתן למימוש במיקום הנוכחי), מהווים גורמים מדרבנים להעתקת המתקנים ממקומם הנוכחי אל חוץ לשטח הבנוי.
מבוא
בבסיס המחקר עומדת תופעת כליאת שימושי קרקע עירוניים שהיו באזור השוליים העירוניים בעבר, ועקב תהליך הגידול העירוני, נכלאו במרחב השטח הבנוי. שימושי קרקע אלו, מוקמו בשוליים העירוניים מטעמים של דרישת שטחי קרקע גדולים, או משום אופי שימוש הקרקע הדורש מרחק מריכוזי אוכלוסייה. חלק משימושי הקרקע הינם צרכני שטח גדולים בעלי אופי מטרדי. התפשטות השטח הבנוי לכיוון הפריפריה הכפרית, יצרה קונפליקט בין אופי שימושי הקרקע הללו ומיקומם, לבין המרחב הבנוי סביבם.
כוח המשיכה הטיבעי של העיר, הוביל לאורך ההיסטוריה לגידול במספר התושבים ובשטח הנדרש לבניה חדשה. התפשטות הגבול העירוני לעבר הפריפריה הכפרית, יוצר אזור שבו שימושי הקרקע הכפריים הולכים ונעלמים, ואת מקומם תופסים שימושי קרקע עירוניים. רצועה זו, בה מתרחש הגידול העירוני ובעטיו גם השינוי בשימושי הקרקע, היא רצועת הקצה העירוני. הקצה העירוני הינו אזור דינמי הנמצא בתנועה מתמדת, תנועת אנשים, תנועת שימושי קרקע וכדומה. תנועה זו מקשה על הגדרתו ואיפיונו של הקצה העירוני, ומהווה אחד הגורמים למיעוט המחקרים בנושא.
בשנים האחרונות נעשית בעיית מיקום שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני קריטית, עקב מחסור בקרקע פנויה למגורים, ועליית מחירי הקרקע במרכזי הערים. מתכננים ומקבלי החלטות משקיעים את מירצם בתכנון האזורים המאוכלסים, בעוד אזור המגע בין הפריפריה הכפרית לחזית העירונית, מופקר. מחקר זה נבע מהצורך להכיר ברצועת הקצה העירוני כאזור בעל חשיבות ראשונה במעלה, אשר התייחסות למרכיביו משפיעה בצורה ישירה על מבנה המטרופולין ותפקודו העתידי.
מטרת מחקר זה, היא לאפיין את תהליך מיקומם של שימושי הקרקע שהוקמו כשימושי קצה בעבר, ובדיקת ההשלכות התכנוניות סביבתיות של שימושי קרקע אלה על סביבת העכשווית, ועל המערך העירוני לאחר שנכלאו בשיטחו.
חלק א׳ רקע תאורטי
הקצה העירוני
מעבר לקו השטח הבנוי של העיר משתרע אזור לא מפותח, בתולי, אליו שואפת העיר להתפשט. במשך שנים רבות הסתכל הציבור בהשתאות על השינויים הדרמתיים המתרחשים בגבול המטרופולין, אזור בו השדה העירוני מתפרס לסירוגין לכיוונים שונים ודוחף את רצועת הקצה לפניו. ברצועה זו ניתן להבחין בתחרות אינטנסיבית בין שימושי הקרקע, היוצרת תבנית כאוטית ומבולבלת של שימושי קרקע, הפרוסים לאורך דרכים ראשיות.
ניתן לומר, כי הקצה העירוני נמצא עמנו משחר התפתחות הציביליזציה, כאשר היישוב העירוני החל להתרחב על חשבון השטח הכפרי מחוץ לו. בזמנים מודרניים, בעיקר החל מהמהפכה התעשייתית, ערים וישובים עירוניים התפתחו במהירות, והקשר הכפרי עירוני גדל ככל שמספר גדול יותר של פועלים עירוניים חפשו אפשרות להתגורר בגבול העירוני של האזור הכפרי, ופעילויות עירוניות אחרות החלו לגלוש אחריהם אל האזור הכפרי.
התפתחות חקר רצועת הקצה העירוני
המחקר על התפתחות רצועת הקצה משמש כחיבור קונספטואלי המראה את המעבר משימושי קרקע עירוניים לכפריים, וכן מצביע על שינויים מבניים בתוך העיר עצמה. פרט למחקרים בודדים, הקצה העירוני לא היה במרכז הדיון האקדמי, בעיקר בשני העשורים האחרונים. חקר הקצה העירוני נחשב "כפרי" מידי עבור חוקרים העוסקים במחקר העיר, ו״עירוני" מידי עבור אלה החוקרים את המגזר החקלאי
הדיון ברצועת ה״קצה העירוני" הינו לא מעט עניין של אופנה. למרות שהקצה העירוני היה מסומן במפות החל מהמאה ה ־ 18, עד שנות ה - 40 של המאה ה ־ 20 לא נחקר האזור כלל. החל משנות השישים החלו מספר חוקרים לפרסם את מחקריהם בנושא הקצה העירוני. שני המקורות העיקריים, אשר היוו אבני דרך בהפניית תשומת הלב של הקהילה המדעית אל אזור הקצה העירוני, היו המקראות אשר שמשו כבסיס להגדרה והבנת תהליך היוצרותו של הקצה העירוני.
הניסיון הראשון להגדיר את הקצה העירוני נעשה ע״י סמית' . שהגדיר את קצה העיר כ "האזור הבנוי מחוץ לגבולות העיר". במשך העשור הבא, שורה של חוקרים, רובם אמריקאים, ניסו לתת את ההגדרה המתאימה לאזור הקצה העירוני, אך מכיוון שהאזור מוגדר ע״י אופי שימושי קרקע ודגם חברתי, נוצר קושי בהגדרת האזור.
התפתחות השוליים העירוניים אינה מתרחשת בחלל הריק. העיר מושכת אליה תושבים נוספים מדי שנה, ובהתאם לכך מתרחב השטח הבנוי המיועד למגורים וצרכי ציבור. אולם, באזורים בהם מתרחש הגידול העירוני, יש מערך של בעלויות קרקע והגבלות תכנוניות קיימות, שקרוב לודאי ישפיעו על הצורה והכיוון בהם תתפתח העיר.
משנות ה ־ 20 ועד תחילת שנות ה - 50, הושפעו רוב המחקרים מגישת העיר המרכזית (פרק תהליכי הצמיחה העירונית), והפעילויות העירוניות הוערכו לפי המרחק ממרכז העיר. השינוי בשימושי הקרקע הסמוכים למרכז העיר נחקרו במיוחד, עקב הצורך התמידי להתאימם לצרכים המשתנים של העיר, וכן עקב שינויים תמידיים במערכת התחבורה הפרטית והציבורית, שהכתיבה שינויים בשימושי הקרקע. יתכן שהסיבה לכך נעוצה בעובדה ששינויים במרכז העיר זוהו בקלות רבה יותר, עקב עליית מחירי הקרקע וכניסת אוכלוסייה בעייתית מבחינה סוציאלית, אל מרכזי הערים
בשנות ה ־ 70, עקב צמיחה מואצת של ערים רבות אשר התרחשה במרחק ניכר ממרכז העיר, וללא קשר ישיר אל הפעילויות המע״ריות, הושם דגש על מחקר הפריפריה החיצונית של השטח הבנוי והתפתחות רצועת הקצה.
ת'ומס , מתאר את אזור הקצה העירוני כאזור של שימושי קרקע מעורבים, בו פעילויות וצורות חיים כפריות נעלמות במהירות, ולתוך החלל הנוצר נכנסים שימושי קרקע עירוניים. ת'ומס מסביר, כי התפתחות רצועת הקצה הינו תהליך המתחלק לשני שלבים. השלב הראשון, שלב העיצוב, בו הקרקע החקלאית נדרשת עבור שימושי קרקע עירוניים. השלב השני, שלב השינוי, בו מתמזגים שימושי הקרקע העירוניים עם הכפריים עד כדי יצירת מכלול שלם בלתי ניתן להפרדה. בבחינת שלב זה ניתן לראות כיצד שימושי קרקע שהיו ברצועת הקצה, משתנים ברגע שהם אינם נמצאים יותר בקצה השטח הבנוי. אולם, מוסיף ת'ומס
ואומר, כי רצועת הקצה העירוני נשארת כשריד קדום, גם לאחר שהיא "נעטפת" בשטח הבנוי ההולך ומתרחב, ולמעשה שינויים מרחיקי לכת ממשיכים להתרחש ברצועת הקצה עד עשור מזמן בליעתה במרחב העירוני הבנוי.
וויט'הנד מצביע על הקשר בין תקופות של עלייה או שפל בבנייה לצרכיי מגורים, לבין הביטוי הפיזי של הקצה העירוני. התבנית המחזורית של בנייה לאורך זמן משפיעה על הנוף העירוני, ובעיקר על הדרך בה האלמנטים השונים בנוף משתלבים יחדיו. עלייה בבניה למגורים, מצוינת לרוב על ידי רצועות רחבות של בניה בצפיפות גבוהה יחסית, ואילו תקופת שפל בבניה, תראה בנוף על ידי בניה למטרות אחרות ממגורים. אופי רצועת הקצה והפרטים ממנה מורכב האזור, תלוי בטופוגרפיה של המקום, תבנית בעלויות הקרקע ושימושי הקרקע הממוקמים באזור מלכתחילה. הביטוי הפיזי של רצועת הקצה מושפע ע״י שימושי הקרקע הקיימים בזמן היווצרותה. כגון: בתי חולים, פארקים, בתי קברות, ומוסדות חינוך ותרבות. אלמנטים אלה, הינם ממאפייניה של רצועת הקצה בתחילת המאה (באירופה). כיום, רצועת הקצה הקדומה, נשארת כלואה בתוך המרקם העירוני, ושימושי הקרקע נשארו כפי שהיו בזמן הקמתם. האבסורד הוא, שחלקם נמצא במרחק של קילומטרים ספורים מהמע״ר.
יצירת רצועת הקצה אינה תלויה אך ורק בתנודות בבנייה אלא גם ע״י הרצון של מקבלי ההחלטות בעיר להציב חיץ סביב האזור הבנוי. בימי קדם היה נהוג לתחום את העיר בחומה, וכיום נהוג (בעיקר באירופה), להשתמש ברצועה ירוקה. רצועות מלאכותיות אלה נשארות כריאה ירוקה בתוך המרקם העירוני הבנוי, אשר ממשיך בהתפרסותו תוך "דילוג" מעל החיץ הירוק.
איפיון הקצת העירוני
באופן מעשי, הקצה העירוני הוא חלק מהעיר שקשה מאוד להגדירו, עקב הדינמיות הרבה של התהליכים המתרחשים בו. ניתן לדמיין זאת כמערכת הנמצאת כל הזמן בתנועה, תנועת אנשים, שירותים, מגורים ועוד. אחת הסיבות לקושי בהגדרת הקצה העירוני, נובעת מן העובדה, שהקצה העירוני משתנה במשך הזמן.
ישנה סיבה טובה להאמין, כי הקצה העירוני של התקופה הטרום תעשייתית שונה מזה האופייני לתקופתנו	בעיר הפרה-תעשייתית, קצה העיר היה מאופיין ע״י
קבוצות אוכלוסייה פחות מפותחות, שהועסקו בעבודות שנשלטו ממרכז העיר. במאה השמונה עשרה, בעיר התעשייתית, קצה העיר שימש עדיין למגורים, אך המעבר משימושי קרקע כפריים לעירונים, הפך להיות התהליך הדומיננטי. בתקופה זו, שימש אזור הקצה העירוני כאזור בו מוקמו שימושי קרקע עתירי שטח, שלא ניתן היה למקמם בתוך השטח הבנוי. כמו כן, מוקמו באזור שירותים שלא דרשו נגישות מיידית לאוכלוסייה העירונית. כן, שימש הקצה העירוני, אכסניה לשימושי קרקע מזיקים ומטרדיים.
בתחילת שנות העשרים עקב הגידול בשיעורי הבעלות על רכב פרטי והתפתחות מערכת הכבישים, אכלס אזור הקצה העירוני, בעיקר תושבים בעלי תעסוקה קבועה, שיכלו להרשות לעצמם את הנסיעה היומית הארוכה אל העיר	בראשית שנות ה ־ 40, הכיר וורווין בכך, שנתיבי תנועת הרכבות והכבישים המהירים, הם אלה הגורמים לביזור שימושי הקרקע. במחקרו הוא מציין, כי בכל מקום בו עוברת מסילת הברזל או כביש מהיר, מיד מוקמים סביבו מגורים, שירותי מסחר ותעשיה. ההיצע הגדל של נתיבי תחבורה בין מרכז העיר לקצה העיר, מעודד את התפרסות האזור העירוני אל תוך האזור הכפרי. הביטוי הפיזי הנראה ברצועת הקצה העירוני, הינו בדגם של אזור כפרי שאליו חודרות "אצבעות" של שימושי קרקע עירוניים, ובמרכזם עובר נתיב תחבורה.
וורווין באפיינו את קצה העיר, התייחס לשימושים מוסדיים עתירי שטח. רבים מהשירותים הציבוריים המשרתים את העיר, מוקמו בקצה העיר מסיבות של נוחיות במציאת שטח בגודל מתאים, ובמחירי קרקע הזולים יחסית למרכזי העיר. לדוגמה: אזורי בידור, תחנות לאספקת מים, תחנות רדיו, מפעלי טיהור שפכים, שדות תעופה ובתי קברות. בנוסף, ישנם שירותים שהינם הכרחיים לעיר, אך אינם רצויים בתחומה, ומיקומם ניכפה ע״י תקנות המורות על הפרדה מהאזור הבנוי. כמו: משחטות, מתקני אחסנת דלק, מפעלים מזיקים מכל סוג, חצרות גרוטאות, חניוני קרוון, אולמות ריקודים, מגורים בסטנדרט נמוך ועוד. שימושים אלה ודומיהם "נמלטו" מפיקוח עירוני ע״י מיקום בקצה העיר, שם לממשל הכפרי לא היו אמצעים לנקוט נגדם ביד קשה.
גולדג' , אפיין את קצה העיר ע״י הפרמטרים הבאים:
שינויים תכופים בבעלות על הקרקע.
חוות קטנות ויבול אינטנסיבי ומרוכז.
אוכלוסייה צעירה יחסית, בעלת יכולת מינוע גבוהה המפוזרת בצפיפות נמוכה. התפשטות אזורי המגורים נעשית במהירות רבה.
אספקת שירותי ציבור ומתקנים חיוניים חסרה.
מחלוקות רבות ושכיחות על שימושי קרקע ובעלויות.
יש לציין כי מחקרו של גולדג' נערך באזור סידני, אוסטרליה, ולכן יתכן שוני בין המאפיינים, אותם מגדיר החוקר כמזהים את הקצה העירוני, ואינם תואמים את המציאות הגיאוגרפית האמריקאית, הבריטית או הישראלית.
מוריל מתאר את התפשטות הקצה העירוני כתהליך דיפוזיה מרחבי, שבו התפתחות השטחים החדשים נעשית בצורה אקראית. למרות שסיכויי הפיתוח גבוהים יותר קרוב לשטח הבנוי, עדין יש שטחים המפותחים במרחק מהגבול הבנוי ורק מאוחר יותר מתמלאים החללים בין השכונות (גידול בקפיצות צפרדע). עוד מציין מוריל כי אחד הגורמים לפיתוח בצורת קפיצות צפרדע הוא תבנית בעלות הקרקעות באזור הקצה העירוני. כאשר בעל קרקע הסמוכה לגבול התפשטות השטח הבנוי, דורש מחיר גבוה עבור הקרקע, ובעל קרקע מרוחקת יותר מבקש מחיר נמוך יותר עבורה, נוצר דילוג מעל הקרקע היקרה הסמוכה אל גבול השטח הבנוי ונוצרים חללים בפיתוח (ציור מס׳ 1).
מוריל מוסיף ואומר, כי הקצה הכפרי עירוני הינו אזור גבולי במובן שהוא מייצג גבול של מעבר בין סוגי שימושי קרקע שונים. הקרקע באזור הקצה הכפרי עירוני, מתאימה ליותר משימוש קרקע אחד. מחירי הקרקע באזורים השונים בסביבות השטח הבנוי, באים לידי ביטוי בהתפתחות בשטח. העיר תתפתח לכיוון שבו מחירי הקרקעות נמוכים יותר.
ג'ונסון מגדיר את הקצה העירוני כ "אזור בקצה העיר, בו מתרחש הגידול העירוני בצורות שונות". באזור זה ההתפשטות הפרברית הינה בעלת החשיבות הגדולה ביותר, ולכן הגדרת האזור חייבת להיות כוללנית ומתאימה לפעילויות עירוניות שונות. יש לזכור, כי האזור המשתנה סביב לגבולות העיר הנוכחיים, הינו תוצאה של כוחות הפועלים בכל האזור העירוני. לדוגמה: גידול האוכלוסייה בקצה העירוני, הינו חלק מתהליך מורכב של תנועת אוכלוסייה בתוך העיר עצמה. לכן לא ניתן להתייחס אל הקצה העירוני כחלק נפרד העומד בפני עצמו, אלא כחלק בלתי נפרד מהעיר כולה.
כתוצאה מתהליכים אלה ואחרים, הגדרת הקצה העירוני נעשתה מורכבת יותר. לפי ג'ונסון הקצה העירוני הוא אזור בו הגידול העירוני חל בצורה מפוזרת יותר, ולכן גם תבנית הפעילות היומית מפוזרת יותר במרחב, ואינה מכוונת ישירות למרכז העסקים הראשי בעיר.
ג'ונסון מציין עוד, כי הקצה העירוני שונה מהשטח העירוני האחר במספר דברים, כשהחשוב בהם הוא כמות השטח הפוטנציאלי הנתון לפיתוח עתידי. באזורים בהם התכנון האזורי אינו קפדני, והתקנות אינן מיושמות כהלכה, יתכן גידול השדה העירוני בקפיצות צפרדע (הגידול
מתרחש במרחק מה מהשטח הבנוי הקיים, ורק בשלב מאוחר יותר מתמלא החלל בין הגבול הבנוי של העיר לבין האזור החדש). אזורים אלה הנמצאים במרחק מהשטח הבנוי הקיים, מהווים מוקד משיכה עבור יזמים, וזאת מכיוון שהאתר מרוחק עדין מהשטח הבנוי הקיים, ויכול לשמש עבור שימושי קרקע שונים, ללא הגבלה והתחשבות בסובב.
שוני נוסף אותו מציין ג'ונסון הבא לידי ביטוי בקצה העירוני, נובע מהעובדה שהנגישות לאתרים מסוימים קשה יותר. משמעות הדבר היא, עלות (זמן, ומרחק) גבוהה יותר בהגעה למקום העבודה, נגישות לאזורי מסחר וכדומה. כך ניתן "לסנן" קבוצות חברתיות כלכליות חלשות, שאין שבאפשרותן לאכלס את האזור החדש.
בספרות הגיאוגרפית, המונח קצה עירוני משמש במובן רחב יותר, ולרוב הכוונה היא לאזור שבו מתרחש הגידול הפרברי, ושימושי קרקע עירוניים וכפריים יוצרים אזור מעבר מעורב בין העיר לכפר. מספר חוקרים, בינהם פריור , מבססים את הגדרתם על היחס בין שימושי קרקע עירוניים לכפריים, ועל ידי כך, מחלקים את רצועת הקצה העירוני, לתת קבוצות בעלות מרכיב יותר עירוני או יותר כפרי.
הלשכה לסטטיסטיקה של ארה״ב, הגדירה את הקצה העירוני "כאזור הבנוי מחוץ לעיר המרכזית״.
בשנות השמונים, ניסו מספר חקלאים קיצוניים להוכיח, כי ההתפתחות העירונית על קרקע חקלאית, הורסת את יכולת המדינה לספק מזון לעצמה. אחרים, ניסו להקפיא את התפשטות העיר תחת מסווה של שימור חוות חקלאיות עבור ייצור מזון. אך משבר החוואים בשנות השמונים בארה״ב, הראה כי למדינה יש שטח רב מדי לגידולים חקלאיים, ולא כפי שניסו להוכיח. התומכים ברגולציה של שימושי קרקע שינו אם כך את הטקטיקה, וטענו כי לא מדובר בהפסד של קרקע חקלאית, אלא הפסד של העידית שבקרקעות החקלאיות במדינה. אך הארט מציין במאמרו, כי עובדת היות הקרקעות החקלאיות הסמוכות לגבול הבנוי של העיר יקרות ביותר, אינה מעידה על טיבן, אלא הסמיכות לגבול העיר, והאופציות הגלומות במיקום זה, מעלה את ערכן של קרקעות אלה. מוסיף הארט ואומר, כי בארה״ב יש יותר קרקע חקלאית משובחת מאשר יש צורך לשימוש לגידולים חקלאים, אפילו לעתיד הרחוק. אובדן קרקע חקלאית, ולו גם העידית שבעידית באזור הקצה העירוני, אינה מצדיקה תוכנית לשימור קרקע חקלאית.
הארט , מתאר את הקצה העירוני כאוסף של ניגודים.
הקצה העירוני הוא הגבול הטרי של המטרופולין המתרחב שתמיד "מנצח" את המרחב הכפרי. תושבי המרחב הכפרי אינם יכולים לעמוד בתשלום המחיר העירוני של הקרקע, והשאלה העיקרית בנושא שינוי יעוד הקרקע היא לא האם? אלא מתיי.
ניתן לסכם ולומר, שהחוקרים אינם תמימי דעות ביחס לתיחום רצועת הקצה העירוני. מסיכום ההגדרות השונות ניתן לומר, כי רצועת הקצה הינו אזור של קרקע מעבר לאזור הבנוי בתקופת זמן נתונה של גידול עירוני. באזור זה ממוקמים שימושי קרקע הדורשים שטח גדול, ואינם זקוקים למרכזיות שבמיקום קרוב למרכז העיר. בהסתכלות במימד של זמן על רצועות שימושי הקרקע המקיפות את העיר, ניתן לראות כי לכל שלב גדילה של העיר יש איפיון מיוחד משלו של שימושי קרקע פונקציונלים. ככל שעובר הזמן שימושי קרקע אלה, שהיו אופייניים לקצה העיר, מתכסים ונטמעים בשדה העירוני, ונשארים רק כתזכורת לכך שהמקום היה בעבר קצה העיר.
תהליכים המתרחשים באזור הקצה העירוני
התקדמות הגל הקשתי
אחד הדימויים בהם משתמש הארט לתיאור הקצה העירוני, ממחיש את הדינמיות של האזור. ״כמו בולדוזר שהורס כל מה שעומד לפניו״. האנלוגיה שפיתח הארט להתקדמות הקצה העירוני, מציעה את צורת הגל הקשתי	הגל הקשתי הוא הגל המופיע בחזית הקשת הנוצרת בעת תזוזת ספינה השטה קדימה. ובהשאלה, הקצה הכפרי־עירוני הוא הגל המקדים את האזור הבנוי של העיר, קרקע חקלאית רבת ערך העומדת לפני שינוי יעוד, כאשר יתרחש תהליך התרחבות הקצה העירוני (יש המכנים זאת - חזית מטרופולינית). יוקר הקרקע, והעיבוד האינטנסיבי באזור הגל הקשתי, נובע ממיקום ולא מאיכות קרקעית מיוחדת.
התהליך המתרחש בחזית ההתקדמות העירונית, מערב את החקלאים ובעלי הקרקעות בקבלת החלטות תחת תנאים של חוסר ודאות. החקלאים ערים ללחץ ולאפשרות של התפתחות המטרופולין לשטחם, אפילו שמדובר בעתיד הרחוק. בפני החקלאים עומדות מספר אלטרנטיבות הקשורות עתידם כחקלאים (ציור מס׳ 2). חלקם מוכר את הקרקע, ורוכש קרקע חקלאית רחוק יותר מגבולות העיר, במטרה להמשיך ולעסוק בחקלאות. חלקם מעבד את הקרקע בפחות אינטנסיביות או משכיר אותה לשכן שיעבדה. תנועת הגל הקשתי נובעת מאותן החלטות של פרטים הרוצים להמשיך לעסוק בחקלאות, או לפחות להשאיר את החזות החקלאית של החווה.
תהליך ההתפשטות העירונית לעבר האזור הכפרי הינו תהליך הדרגתי המתבטא בשינוי שימושי הקרקע ובשינוים חברתיים (ציור מס׳ 2). לדוגמה: הדור הראשון, הופך את הרפת לחוות בקר המצריכה פחות תשומת לב ועבודה, ומאפשר לחלק מחברי המשפחה לעבוד בעיר. הדור השני, מחליט להפוך את החווה לחוות גידול ירקות, ולמכור את תוצרתו בצידי הכבישים מפאת מחסור בשווקים רווחיים לחקלאים קטנים. הדור השלישי, מקים חממות. והרביעי, מוכר את הקרקע ועובר לפלורידה. הקצה העירוני עבור דור אחד הופך להיות פרבר מבוסס עבור זה שאחריו, וקצה עירוני חדש צומח בעומק האזור הכפרי.
השינויים העוברים על הסקטור התעשייתי
באירופה ובארה״ב החלה הירידה באטרקטביות מיקום המפעלים בעיר המרכזית של המטרופולין כבר בשנות ה - 50. בין הסיבות לכך ניתן למנות את עליית מחירי
הקרקע במרכז העיר מחד גיסא, השתרעות המפעלים על שטחי קרקע גדולים, הדאגה לאיכות הסביבה באזורים הסמוכים לאזורי מגורים, מחזור חיי המוצר שבמהלכו מתרחש תהליך פירבור התפקודים השונים, וכן צורך בקשר פחות הדוק עם הלקוח מאידך גיסא. קצה העירוני הפך להיות אזור נגיש יותר ויותר, בעיקר עם עליית הבעלות על כלי רכב פרטיים והשיפור באיכות הכבישים. העלייה בנגישות גרמה להתפתחות התעשייה באזור הקצה. פירמות שלהן מפעל בפריפריה, העדיפו למקם בקרבתו סניפים נוספים. פירמות חדשות, העדיפו להתמקם באזור שבו ישנה תשתית תעשייתית לפי עקרון האגלומרציה, תוך ניצול היתרונות היחסיים של כוח עבודה ואמצעי ייצור. בשלב הראשון, התמקמו המפעלים באזור המטרופולין, ועם המעבר לייצור המוני עוברים התפקודים המתמחים בייצור המוני לאזורים מחוץ למרחב המטרופוליני, תוך חלוקה מרחבית בין מרכזי ניהול לייצור (רזין ופלזנשטיין, . תהליך זה, תרם לכך שהפרברים הפכו למתחרים על מיקום תעשיות.
השינויים העוברים על הסקטור המסחרי
עם ההתרחבות הפיזית של האזורים האורבניים מעבר למרכז העיר המקורי, הגיעה נקודה, שבה מספר לא מבוטל של אזרחים התגוררו במרחק ניכר ממרכז העסקים הראשי. כך נוצר קושי באספקה סדירה של מוצרים ושירותים הנרכשים בתדירות גבוהה. ספקי שירותים ומוצרים אלו הגיבו במהירות למצב החדש על ידי הקמת מרכזים הממוקמים בנגישות לאוכלוסייה. בתחילה היה מדובר במרכזים מהסדר הנמוך, אשר התפשטו ברצועות לצידי כבישים אורכיים ועורקיים, ומאוחר יותר היוו כוח משיכה עבור מוצרים ושירותים ברמה גבוהה יותר. מבנה זה יוחס לתלות של התושבים בנתיבי תחבורה ציבורית (משנות ה - 30 ועד שנות ה -50). מרכזים אלה לא השיגו לרוב דרגה של התמחות כפי שנמצא במע״ר, מכיוון שהם פחות נגישים לכל אוכלוסיית העיר ההכרחית לשם תמיכה במרכז מתמחה.
עם הגידול במוביליות האישית, נטו מרכזי המסחר לגדול מסטטוס שכונתי למרכזים בעלי סטטוס אזורי, באוריאנטציה המכוונת לבעלי רכב פרטי במיקום נגיש על רשת הכבישים. במיקום מרכזי הקניות בקצה העירוני, ניצלו היזמים את ערכי הקרקע הנמוכים יחסית למרכז העיר, והקימו מרכזים גדולים יותר וסיפקו מקומות חניה בשפע ובחינם. בשלב הבא, הוקמו מרכזי קניות ענקיים באזורי מפגש של כבישים טבעתיים וצמתים מרכזיות. מרכזים אלו, התמחו במוצרים בעלי סף כניסה גבוה כמו כלי רכב, שטיחים, רהיטים וכדומה ציור מס׳ 3).
השינויים העוברים על סקטור השירותים הצרכניים
בעידן המשק התעשייתי, חופש המיקום של משרדים היה קטן. פירמות מסוימות דרשו קשר ישיר עם הלקוח, אחרות חויבו לעבוד בקרבה למשרד האם, ואחרות שאפו להישאר בטווח נגישות עם הלקוח הפוטנציאלי. עם התפתחות הפרבר, נוצר מאגר של כוח עבודה נשי בקרבה למקום המגורים ולאזורי קניות. מעסיקים רבים מצאו כי קל יותר להעסיק נשים כאשר יש גישה נוחה ממקום העבודה אל מרכז קניות. פירמות רבות נצלו את היתרונות הללו, והתמקמו סביב לאזורי הקניות הפרברים. ביזור המשרדים היווה נידבך נוסף בגידול הפרבר, ותזוזת רצועת הקצה העירוני.
המעבר למשק פוסט תעשייתי, מלווה במגמת מורכבות גוברת והולכת של הפעילות הכלכלית. רוב הגידול נוצר במגזר השלישוני (שירותים עסקיים, שירותי מידע ותיירות), ובמגזר הרביעוני (פיננסים, ביטוח וכדומה). עד לעשורים האחרונים היו שירותים אלו מרוכזים במע״ר, אולם עליית מחירי הקרקע, וחוסר ההתאמה בין מספר המועסקים במע״ר ובין אספקת הביקושים ע״י תשתיות ושירותים ציבוריים, גרמו לבעיות נגישות, תחבורה וזיהום אוויר. המשמעות העיקרית הינה, השתחררות הפירמות ממגבלות שקשרו אותם בעבר לאזורים ולאתרים מסוימים, תוך שינוי במיקום פעילויות שונות, ומעבר מהעיר המרכזית אל הקצה העירוני והפרברים
בכלכלת המשק הפוסט תעשייתי, הקשר בין המועסק למקום העבודה הולך ונחלש. חלק הולך וגדל מכוח העבודה במדינות המפותחות, מתואר כנייד וגמיש בהרגלי היוממות ניידות המועסקים נובעת משיפור באמצעי תחבורה, טלקומוניקציה ומחשוב מחד, ומשינויים ארגוניים בשעות העבודה מאידך
כל אלה מקטינים את עלות המרחק בין מקום המגורים, למקום העבודה. גורם זה, נמצא בעדיפויות המיקום של האוכלוסייה והפירמות בעבר. כתוצאה מכך, הנטייה לפירבור פעילויות כלכליות יוצרת ריכוז הייצור בשולי הערים המטרופוליניות, או בערים קטנות ובינוניות בקרבה למרכזים עירוניים. במרכזים אלה מתמקדים כל השירותים המתמחים, אך בעלי פוטנציאל ניידות גבוה. כמו: משרדי הנהלה, מחקר, תכנון אסטרטגי ועוד (פלזנשטיין ורזין, 1993). השירותים היצרניים הן המתמחים והן הסטנדרטיים, נוטים להתמקם באזור המטרופולין. ישנם
שירותי המהווים בעיקר מוקדי קבלת החלטות, ועוסקים בנתינת שרות ישיר ללקוח,
ונטיתם להתמקם במרכזי המטרופולין. עבורם מציע המטרופולין את יתרון ההתקבצות, שוקי עבודה מתמחים, וקשר פנים מול פנים עם הלקוח. לעומתם, שירותי העוסקים בפעילות משרדית שגרתית, נוטים להתמקם בפרברים. שם עלות הקרקע נמוכה יותר, וישנה אפשרות להעסקת כוח אדם זול יותר (פלזנשטיין ורזין, 1993). הגורמים למעבר משרדים אל מחוץ למרכז העסקים הראשי, נובעים ממספר תהליכים: תהליך דחייה של המע״ר, ותהליך משיכה של הפרבר בנוסף, נוצר לחץ להוציא את המשרדים מהעיר עקב אפקט גודש ועקב מדיניות עירונית (גרייצר, 1991).
השינויים העוברים על אזורי המגורים
הגידול הפרברי הינו הביטוי הברור והמוחשי ביותר להתרחבות השטח העירוני. ריבוי אמצעי התחבורה בין שולי העיר למרכזה, ועליה בשיעורי הבעלות על רכב בשנים שבין מלחמות העולם הראשונה והשניה באמריקה, כמו גם מחירי הקרקע השווים לכל נפש, וההלוואות שניתנו לחיילים משוחררים למטרת רכישת בית, עודדו התרחבות פראית ובלתי מבוקרת כמעט של האזור העירוני. ספקולנטים וספסרי קרקעות מיהרו להניח יסודות למגורים בצפיפות נמוכה, שיצרו חדירה של שטח בנוי אל העורף העירוני חקלאי. ההשקעה הכלכלית הנכבדה שהופנתה לכיוון סלילת כבישים ודרכים חדשות, היתה אחד הגורמים העיקריים להתפתחות הפרברים בעלי הצפיפות הנמוכה, אשר היוו חלק חשוב מהתוספת לשטח העיר
עם המעבר למשק פוסט תעשייתי, חלו שינויים בעדיפויות המיקום של תושבי העיר, ובגודל ואופי משקי הבית (אלכסנדר, 1995). עדיפויות המיקום של משקי בית עם שני מפרנסים ומספר נמוך של ילדים, מהווים כוח חשוב בעיצוב העיר. למשקי בית אלה נכונות ויכולת לחיות בצפיפויות גבוהות יותר, יחד עם שאיפה למיקום מרכזי עם איכויות אורבנית גבוהות. אולם הגידול במשקי בית קטנים, אינו מבטיח ירידה בביקוש למגורים בפרבר לעומת העיר, לפחות כך מצביעים הנתונים במדינות המפותחות. להפך, פיצול האוכלוסייה למשקי בית קטנים יגדיל את הביקוש למגורים, ויגרום לעליה במחירי הקרקע, שתדחוף רבים יותר לחפש מגורים באזורים מרוחקים יותר. לפיכך הגידול במשקי בית קטנים, מהווה כוח מרכז ומבזר כאחד (ליפשיץ, 1993).
קונפליקטים ובעיות הנובעים מתזוזת הקצה העירוני
מעצם הדינמיות שבהיווצרות הקצה העירוני והאוכלוסייה המתגוררת בו, עולות בעיות ייחודיות המאפיינות אזור זה. בעיות אלה מעניקות ממד אופייני נוסף לקצה העירוני. ת'ומס מציין שש קבוצות עיקריות של בעיות:
בעיות הנובעות מפיזור שימושי קרקע למגורים ומסחר הנעשה ללא תכנון מוקדם. לבעיה זו ישנם מספר ממדים. הבנייה נעשית ללא תכנון מוקדם, לעתים במקובץ לעתים בצורה אקראית, לעתים מעגלית אך תמיד בצפיפות נמוכה. מאז המהפכה התעשייתית תוהים המתכננים, האם זוהי הדרך הנכונה לגידול העיר, ועד היום נותרו חילוקי הדעות בנוגע לדרך הגידול האידיאלית. ממד נוסף נוגע באחריות האדמיניסטרטיבית הנוגעת להתיישבויות החדשות הללו. מכיוון שההתיישבות החדשה נעשית לרוב בשטח אחריות מוניציפלית כפרית, נראה כי הרשות הכפרית היא האחראית. הבעיה הטמונה באחריות של מועצה כפרית על שימושי קרקע עירוניים, תמונה ברגשות המעורבים של הרשות אשר תאלץ לייצג ולגשר בין שתי קבוצות עניין בעלות מטרות וערכים שונים.
בעיות נוספות הנגזרות מהקטגוריה הראשונה הינן בעיות הנובעות ממיקומם של שימושי קרקע לא קונבציונליים בקצה העירוני. חלק מהסיבות למיקום באזור זה, נובע משיקולים כלכליים גרידא (דרישה לקרקע על שטח גדול במחיר מוזל). מדובר במתקני ביוב, מחסנים, מפעלים גדולים ועוד. קטגוריה נוספת של שימושי קרקע הממוקמים בקצה העירוני, היא מתקנים שנאסר על הקמתם על ידי החוק והתקנות העירוניות במתחמי השטח הבנוי. הכוונה היא למפעלים רעילים, משחטות, חצרות גרוטאות, מזבלות וכדומה. שימושי קרקע אלה, יוצרים לחץ ובעייתיות כאשר ממקמים אותם בסמוך לאזורי מגורים.
קטגוריה נוספת הינה שמירת קרקע חקלאית תוך הבטחה לשימוש לדורות הבאים. המגזר החקלאי נמצא בעמדת נחיתות כאשר עליו להתחרות בשימושי הקרקע העירוניים בקצה העירוני, וכן קל מאוד לפגוע בקרקעות אלה ע״י שימושים עירוניים. חוות ואזורים חקלאיים הנמצאים בסמוך לקצה המתפתח של העיר, עלולים להפסיק את ההשקעה בשטח החקלאי, וזאת בידיעה שבקרוב תופשר הקרקע לשימושים עירוניים ולכן ערכה
יעלה (ציור מס׳2). החקלאי לא משקיע באדמה, וכך יורדת רמת הפוריות של השטח וכמות היבול. במידה וחלק משטחים החקלאים מפסיקים לתפקד, מחליש תהליך זה את כל המגזר החקלאי באזור.
בעיות דומות עולות עקב רצון לשימור אזורים סמוכים לעיר למטרות נופש ופנאי. במקרה זה, לא מדובר על שמירת הסטטוס קוו, אלא באספקת אזורי נופש העונים לדרישה ההולכת וגוברת של התושבים הרבים של העיר הסמוכה, ושל תושבי הקצה העירוני. הדרישה הגדולה ביותר היא לאזורי נופש קרובים לקצה העירוני, בדיוק האזור שבו קרקע רבה הופכת את ייעודה מכפרי פתוח למגורים. ללא התמיכה של רשויות התכנון הארציות והרשויות המקומיות, התחרות בין שימושי הקרקע השונים קשה, ולא נוטה לכיוון השמירה על שטחים פתוחים.
בעיות אחרות נובעות מהמחיר הגבוה שנדרשות הרשויות לשלם עבור השירותים השונים המיועדים לתושבים המפוזרים בקצה העירוני. פרט לאפקט פיזור השירותים, נובע המחיר הגבוה מהצורך בהקמת מערך חדש של שירותים ציבורים, ומערכות תשתית (כמו גז, חשמל, ביוב, תחבורה ציבורית וכדומה), לאזור החדש. המחיר הגבוה מוביל לעתים לרמה נמוכה יותר של אספקת שירותים המסופקת לאזור הקצה העירוני, לעומת העיר.
ולבסוף, ישנן הבעיות העולות מערוב קבוצות חברתיות שונות, חלקן בעלות בסיס עירוני וחלקן כפרי. הדבר בא לידי ביטוי בשוני בהכנסה, בעלות על רכב וצריכת שירותים שונה. אם כי בעיות מהסוג הנ״ל הולכות ושוכחות במהירות רבה יותר מאשר שאר הקטגוריות.
בעיית מיקום המתקנים האופייניים לקצה העירוני
חדירת השדה העירוני אל הפריפריה הכפרית, מתרחשת בחזית הגידול של כמעט כל מטרופולין מתפתח בעולם. אחת הבעיות הבולטות הנוצרת עם כניסת שימושי קרקע עירוניים אל הפריפריה הכפרית, הינה כליאת שימושי קרקע האופייניים לפריפריה הכפרית דלקצה העירוני, בתוך השטח העירוני הבנוי. מתקנים אלה, חלקם מיטרדיים וחלקם עתירי שטח, יוצרים קונפליקט בין אופי המתקן לבין השימושי הקרקע סביבו. בעשרים השנים האחרונות, הולכת ומתפשטת בעיית מיקומם של מתקנים ושימושי קרקע עתירי שטח ומיטרדיים עקב הגידול המהיר של השדה העירוני. פרק זה יסקור את בעיית מיקומם של שימושי הקרקע והמתקנים המיטרדיים הכלואים במרחב הבנוי.
הגדרת שימושי הקרקע הלא רצויים
הבעיה של מיקום שימושי קרקע שאינם רצויים אינה בעיה חדשה. מסוף שנות השישים ועד ראשית שנות השמונים, כונו שימושי קרקע אלה כמזיקים	ביטוי זה שימש כדי לתאר מתקן הנחוץ באזור אך אינו רצוי ע״י התושבים המקומיים בכל מיקום אפשרי.
בעשרים השנים האחרונות, והולכת ומתפשטת בעיית מיקומם של מתקנים ושימושי קרקע חריגים. מדובר בכל סוגי המתקנים, החל בתחנות כוח, נתיבי תחבורה, בתי חולים, בתי כלא, וכלה בבתי אבות. בניתם של כל אלה מתעכבת, או מופסקת עקב התנגדות הרשויות והקהילה המקומית. פופר , אפיין את המתקנים הללו כהינם מתקנים המאיימים תמיד על סביבתם על ידי ההבטחה להטיל, או ההטלה, של השפעות חיצוניות שליליות על הסובב. בנוסף, טבוע במיקומם יסוד חוסר הצדק שבחלוקת העלות והתועלת. כפי שמציין פופר,	מאיים תמיד על סביבתו בצורה כלשהי. "..המתקן יכול להיות רועש (שדה תעופה), מסוכן (מתקני פסולת), מכוער (תחנות כוח), מסריח (מפעלים), או מזהם (כמו כל הנזכרים מעלה)". מתקנים אלה פוגעים בסביבתם גם עקב השינוי המהותי שהם גורמים לאופי השכונה, או עקב הנסיבות הנגרמות ע״י אותו מתקן כמו עליה בנפח התחבורה העוברת בשכונה, מוצרי לוואי תעשייתיים, וכדומה.
ללא ספק, לולו הינו מתקן המספק צורך ציבורי, לרוב לא מקומי, או מהווה מענה לצורך פרטי כלשהו. למרות שההטבות הנובעות מהמתקן עצמו מחולקות לציבור הרחב, העלות וההשפעות השליליות נופלות לרוב על הרשות המקומית והקהילה.
לשם הויכוח ניתן לומר, כי כל שימוש קרקע יכול להיקרא לולו ברגע שהוא כופה עלות מסוימת על מישהו. מה אם כן מבדיל בין לולו אמיתי משימושי קרקע אחרים? פופר מצביע על שני דברים:
הדאגה שמוליד שימוש הקרקע היא סביבתית במובן הרחב, ומתמקדת על האפקט שעלול להיות לשימוש הקרקע על סביבתו.
ההתנגדות שמהווה שימוש הקרקע יוצרת גוף מוצק של דעה מקומית, על אף שאין זו חייבת להיות דעת הרוב.
שיתוף הציבור בקבלת החלטות
מסוף שנות ה - 60, שמו לב המתכננים, כי ישנו ממד נוסף בביטויו של תהליך התכנון בצורה של התנגדות ציבורית מקומית פעילה של קבוצות עניין, המסוגלות לעכב ואף למנוע את הקמתו של מתקן מסוים. מכאן, שתהליך קבלת החלטות הינו יותר ויותר תוצר של אינטראקציה וקונפליקטים בין הקבוצות השונות, ולא רק של מדיניות השוק או הפירמה.
הרחבת התנאים לשיתוף הציבור בתכנון ובקבלת ההחלטות התכנוניות ניראת כיום כמרכיב חשוב במיתון קונפליקטים בתכנון. המחשבה מאחורי שיתוף הציבור בתכנון, נובעת מהמחשבה שככל שהציבור ימצא יותר בתהליך, כך ירד הפוטנציאל לקונפליקט, אמון הציבור יוחזר למוסדות הממשלה, ואיכות קבלת ההחלטות תשופר. אך שלא כצפוי, שיתוף הציבור לא מנע קונפליקט. הקונפליקט חשף לא רק חוסר הבנה בין הצדדים, אלא חוסר הסכמה בסיסית על ערכים הקשורים להתפתחות טכנולוגית והגנה על הסביבה.
אחת המהפכות שנוצרו בעידן הפתיחות למקורות מידע, היא הגישה הגוברת לנתונים. האפשרות להשיג נתונים ממקורות אחרים מאשר הרשויות, מספקת לציבור אפשרויות חדשות להשפיע על
תהליך קבלת ההחלטות, ועל התוצאה האפשרית של מיקום שימושי קרקע שונים. הרפורמה המשמעותית ביותר בתקופת ההתעוררות הסביבתית הייתה מיסוד הדרישות להכנת תסקירי השפעה על הסביבה כחלק אינטגרלי לתכנון והקמה של מתקנים, תוך שמירה על גילוי נאות וחשיפת התוצאות האפשריות. הדרישה להכנת תסקיר על איכות הסביבה, הוצגה לראשונה בשנת 1970 בארה״ב, ומאוחר יותר אומצה ע״י מדינות נוספות בעולם תוך יצירת תהליך אשר יצר פורום לבחינת נושאים רגישים החשובים לדרך שבה פועלת החברה, ואחרת היו פעולות אלה מוסתרות מהציבור.
הקונפליקט הברון במיקום שימושי קרקע האופיינים לקצה העירוני
הקונפליקט הכרוך במיקום של שימושי קרקע שאינם רצויים מהווה כוח שלילי ולא חיובי, הסוחט מחיר כלכלי חברתי לתסכולם של כל המעורבים. קהילות ושכונות נעשות עוינות אחת לשניה כאשר התושבים נמצאים במצב של חוסר ודאות במשך שנים, והנכונות לעבודה משותפת בין התושבים אשר תביא לפתרון, הולכת ונעלמת.
ארמור מציין כי בעיית מיקום המיתקנים מסוג לולו, אינה בעיה מדעית או טכנולוגית. אפילו בעזרת מיטב המידע הטכנולוגי, עדיין יהיה קושי רב בקבלת הסכמה מקומית להקמת מתקן מטרדי. התנגדות הקהילה למיקום המתקנים מקושרת לארבעה מרכיבי מפתח פוטנציאלים המשפיעים על התושבים
אי צדק בחלוקת רווח העלות והתועלת.
סיכונים נראים לעין.
הרגשה של איבוד השליטה על הכוחות המשפיעים על איכות החיים של היחיד והקהילה. חוסר אמון במתקני התקנות.
במהלך העשור האחרון נעשה מאמץ מיוחד בכדי להבין את הקונפליקט שבמיקום המתקנים המטרדיים. ארמור מחלק את הבעיה לשלושה גורמים:
סינדרום ה - nimby.
יחסי ציבור ברמה נמוכה.
תהליך פגום של מיקום המתקנים.
סינדרום ה - nimby
ספנגלר, במאמר פרובוקטיבי, תאר 73 תסמונות המקושרות לטכנולוגיה. הוא הגדיר סינדרום כהתנהגות תבניתית הניתנת לזיהוי, התנהגות זו משקפת את הפחדים והחששות של היחיד או הקבוצה מאותם גורמים.
המושג NIMBY, מכיל פרט לכוונה שלא יהיו מתקנים שונים בחצר
האחורית של התושבים, גם את הכוונה שלא ימצאו מתקנים כאלה לא באזור בית המגורים, הרחוב או השכונה. דבר המצביע על כך שלא מדובר רק על אפשרות נראית לעין של מיקום מתקנים אלו, אלא מדובר אפילו על חשש מקרבה אליהם. מחקרים שנעשו מראים כי קיימת קורלאציה בין מרחק ממיתקן קיים ואופיו, לרמת שביעות הרצון. ובהמשך לכך גם עולה התנגדות התושבים להצעות להקמת מתקנים בסמוך למבני מגורים. ככל שהמיתקן המוצע קרוב יותר לריכוז אוכלוסייה כך תגדל ההתנגדות להקמתו.
המושג nimby הוצג לראשונה ע״י אוהר, במאמר שכתב על מיקום שימושי קרקע במחלוקת. מושג זה הפך במהרה לשגור ע״י אנשי המקצוע שניסו להסביר את ההתפרצות בהתנגדות האזרחים למיקום שימושי קרקע שונים. NIMBY מפשט את הבעיה לגורמים. אלה המתנגדים למתקן, חשים סלידה עמוקה לגור בסמוך למתקן מסוג זה, והם חשים נטייה לדחייתו. ההתנגדות הציבורית, הינה השתקפות מראש, של הפחד הנובע מתפיסה של סיכון גבוה המקושר עם המתקן, ומתחושה נלוות של חוסר בטחון המקושר לניהול הסיכונים. הפחד בא לידי ביטוי במתח וחרדות, המגיעים עד לדרגה של חוסר נוחות והתנגדות.
דיר וטיילור פיתחו מודל הבודק את תגובת התושבים למיקום מיתקן בריאות
הנפש בשכונת מגורים, על בסיס מרכיבים שנראו חשובים על פי מחקרים שנעשו על גישות התנהגותיות של הציבור. המודל מכיל את המרכיבים הבאים:
מרכיבים חיצוניים המשפיעים על יצירת אמון (אפיון המתקן, אפיון השכונה ומאפיינים אישיים).
אמון (מידע, עובדתי או אחר, על השפעתו הפוטנציאלית של המתקן והקהילה וההשפעה ההדדית אחד על השני).
גישה (הרגשה חיובית או שלילית כללית כלפי המתקן).
כוונות התנהגותיות (הנטייה לפעול כתגובה ליעוד המתקן).
התנהגות (תמיכה או התנגדות לייעוד המתקן).
תוצאה (קבלה או דחייה של המתקן).
החוקרים קבעו כי משתנים חיצוניים מסוימים, בעיקר אלה הקשורים בתכונות אישיות, הם ממרכיבי המפתח של האמונות על מחלות נפש ואמונה זו חזקה וחשובה יותר ממאפיינים שכונתיים, או קביעת עמדה קהילתית כלפי המתקן. בעקבות זאת הציעו החוקרים פרופיל של שכונות אשר יביעו פחות התנגדות לקבלת מתקנים מטרידיים, ושכונות שיביעו התנגדות עזה לכניסת מתקנים מסוג זה. בין המשתנים אשר מציינים החוקרים מצוין גיל התושבים, מוצאם, גיל הילדים בשכונה, רמת השכלה של התושבים, רמת הכנסה, דת, והשקפה פוליטית.
ניתן לסכם ולומר, כי ישנם מתקנים אשר יותר משהינם מזיקים במובן סביבתי, הם לוקים בסטיגמה המשפיעה על התושבים (כמו מתקני בריאות הנפש, בתי קברות, מעונות לנשים מוכות וכדומה). הדעה הרווחת בהקשר למיקום מתקנים אלו, היא שמדובר בתגובה רגשית להשפעות החיצוניות של המתקן. nimby היא מיסודה תופעה פסיכולוגית, וממצאי המחקרים מראים כי קבוצות אוכלוסייה שונות מתייחסות בצורה שונה למתקנים השונים. בנוגע למתקנים הגורמים להטרדה סביבתית, לציבור כיום יש מידע רב יותר מתמיד על מושגים טכנולוגיים והשפעות סביבתיות, הן מירחונים פופולרים, פרסום בכלי התקשורת, ואף מלימודים בבתי הספר. התושבים כיום חשים חלק מהקהילה, ולא מרגישים מאוימים, או בדרגת נחיתות כלפי מומחים שונים אשר ינסו "למכור" להם את המתקן שאמור לקום בשכונתם או שכבר נמצא בה. בנוסף לכך יש לציין את העלייה בחשיבות נושאים כמו בריאות ואיכות חיים.
יחסי ציבור ברמה נמוכה
סיבה נוספת לקונפליקט הצבת המתקנים המטרידים, היא שמיקומם הוא תוצאה של יחסי ציבור ברמה נמוכה. התהליך מערב יותר מדבר פשוט כמו התדמית של המתקן, וניראה כי דרוש שינוי יסודי בדרכים בהם מתקשר הציבור בתהליך מיקום המתקן.
אחד הממצאים הבולטים בתחום זה מראה כי התושבים הרגישו שלא סיפקו להם את המידע המלא בקשר למתקן ובכך התעלמו מהזכויות הדמוקרטיות שלהם.
מחקרים שונים, בחנו את הדרך בה המרכיבים השונים מתקשרים עם הציבור, וזיהו מספר מרכיבים עיקריים שבה "טועות" הרשויות בהצגת הנושא של מיקום המתקן. בין הטעויות הראשיות אפשר לציין את הסתכלות הרשויות על התמונה הכוללת, בעוד הציבור נוטה לבחון בתחילה את המרכיבים המסכנים אותו. גם הצגת התוכניות לציבור מאוחר מדי, בשלב שבו התוכנית מוגמרת, וכמעט ולא ניתן להשפיע על מיקום או סכנות נלוות, גורמת ליצירת חוסר אמון בין הציבור לרשות.
תהליך פגום של מיקום המתקנים
בחירת מיקום המתקנים מערבת בין בחירה בין קומבינציות שונות, הכוללות שיקולים הטומנים בחובם החלטות בקשר לטכנולוגיה, שיקולים כלכליים, הנדסיים, סביבתיים וחברתיים. תהליך בחירת המיקום האידאלי ע״פ ארמור מתחלק למספר מרכיבים בסיסיים הקשורים זה בזה:
הצבת מטרות ויעדים: משמעות הדבר הינה זיהוי מטרת הארגון. שלב זה הכרחי מכיוון שלעיתים ישנן תחושות שונות בתוך או מחוץ לארגון בדבר הצורך במתקן. מטרות הארגון אינן מוגדרות תמיד בצורה טובה, בעיקר אם מדובר בארגון חדש, ולכן יש למנוע דיכוטומיה בין רצון הארגון לבין המטרות החברתיות, כלכליות וסביבתיות.
הערכת המערכת או הטכנולוגיה: לעיתים נשאלת שאלה זו עוד לפני הצבת המטרות והיעדים. מטרתו של שלב זה, היא לבחור בין מספר מערכות ואפשרויות טכנולוגיות שסבירותן גבוהה, כדי שיתאימו למטרות וליעדים שהוצבו בשלב הקודם. שלב זה מכיל את זיהוי הדרישות הטכנולוגיות המקושרות עם כל אופציה (תחבורה, מבנה קרקע ועוד), הערכת האפקטביות, הסיכונים והמחיר (ציור מס׳ 5).
חיפוש האתר המתאים: זהו השלב הגלוי ביותר. לרוב מתחלק שלב זה לשניים: 1. סקירת אתרים ואזורים המביאה לרשימה אפשרית של אתרים, 2. הערכת האתר ובחירתו.
בשלב זה מרכיבים הנדסיים, סביבתיים, כלכליים וחברתיים מכומתים לשם השואה בין האתרים השונים. ישנן שיטות שונות להערכה, ובין הידועות ניתן לציין את שיטת הלקסיקוגרפיה, הערכה ע״י מיפוי, הערכה לפי מטריצת מטרות ויעדים של היל ועוד (ציור מס׳ 6).
יש לציין כי בחירת מיקום האתר אינה מתרחשת במציאות כפי שמתואר בספרות. לרוב מוצא עצמו היזם, או הרשות, עומד בפני אילוצים רבים. התהליך הינו איטרטיבי, ושלבים רבים חוזרים על עצמם. האזרח יודע כיום, כי הבחירה באתר אינה נעשית תמיד באוביקטיביות, ולעיתים קרובות משולבות בתוכה החלטות פוליטיות, החל משלב הצבת המטרות והיעדים. אפילו מושג פשוט לכאורה, כמו טובת הציבור, הינו מושג חמקמק אשר לעולם אינו מיצג את כל הציבור. קושי זה של הצבת מתקנים חדשים בתוך שכונות מאוכלסות, הוא זה שהביא למיקום המתקנים באזור הקצה העירוני, שם רמת ההתנגדות של התושבים נמוכה.
תהליכי הצמיחה העירונית
חקירת תהליכי הצמיחה העירונית של מערכות עירוניות ומטרופוליניות, נעשו לאורך השנים במגוון רחב של תחומים וגישות. גידול אזורים אורבניים מתואר כפונקציה המכילה מספר רב של פרמטרים, חלקם תיאוריים וחלקם מתמטיים. ע״י סקירת מודלים שונים והבנתם, ניתן להבין כיצד שימושי הקרקע של הקצה העירוני נכלאים בתוך המרקם העירוני.
ניתן לחלק את הגישות לפי נושאים:
תיאוריות כלכליות העוסקות בעיקר באינטראקציה בין גורמים המגיעים לשיווי משקל התלוי בזמן ובמרחב.
מודלים חברתיים המתבססים על מספר רב של החלטות אינדיבידואליות אשר זמן ומרחב אינם מהווים גורם משפיע.
מודלים מרחבים המתארים התפשטות עירונית במרחב.
תאוריות כלכליות
בתחום זה נכללות תאוריות מיקרו כלכליות המתארות את הצמיחה כתוצאה מתחלופה בין נגישות לבין צריכת קרקע.
מודל רנטת תקרקע
מודל זה מתאר את המיקומים היחסיים של שימושי הקרקע השונים, בהתאם למוכנותם לשלם על הקרקע. המודל המקשר בין "המוכנות לשלם"	והשפעתה על תבנית שימושי הקרקע בעיר. 	המודל מניח, כי לנקודה מרכזית בעיר, יש את הנגישות הגדולה ביותר, וכל שימושי הקרקע מתחרים בינהם על הקרבה לנקודה זו, תוך שילוב בין הצורך בנגישות גבוהה ביחס ליכולת לשלם את רנטת הקרקע. מנקודה מרכזית זו, רנטת הקרקע יורדת באופן שיטתי ורגולרי לעבר הפריפריה, ומחירי הנסיעה (כביטוי לנגישות), עולים בהתאמה.
המודל המתואר ע״י עקומת המוכנות לשלם, , מראה כיצד ניתן לתרגם את פריסת שימושי הקרקע בעיר למעגלים ורצועות על פי המרחק ממרכז העיר לכיוון הפריפריה. שימושי הקרקע שלהם הצורך הגדול ביותר לנגישות הם אלה שיהיו מוכנים לשלם את המחיר הגבוה ביותר על
מנת להתמקם קרוב ככל האפשר למרכז העיר (עבורן הנגישות חיונית, כגון מסחר ושרותים ברמה גבוהה) ציור מספר 7 .
אחת ההשלכות של מודל זה, היא בעליית הצפיפות ככל שמתקרבים אל הנקודה המרכזית. עקב מחירי הקרקע הגבוהים במרכז העיר, אופי הבניה יהיה תוך ניצול אינטנסיבי של הקרקע ובניה לגובה. מחוץ לאזור המסחר נמצא אזור רחב יותר של תעשיה ומסחר, המכיל פונקציות אשר אינן יכולות לשלם את המחיר הגבוה של השכירות במיקום קרוב למרכז העיר, ולכן "צריכות להתפשר" על המרחק מהמרכז ולהתרחק ממנו. עבור פעילויות אלה, מציאת השילוב בין המרחק האופטימלי - נגישות למרכז, והמחיר האופטימלי המשולם עבור שכירות האתר יקבעו את המיקום המדויק של הפירמה.
שטח רב מהמרחב העירוני נתפס ע״י שימושי קרקע למגורים. בחירת מיקום אזורי המגורים מהווה תוצאה של החלטות הקשורות במחיר הקרקע, עלות הנסיעה (קומבינציה של זמן ומרחק), וצפיפות המגורים. כתוצאה מכך, קרקע הקרובה למרכז העיר תאוכלס בצפיפות גבוהה ע״י קבוצות אוכלוסייה המעונינות לשלם מחירי נסיעה נמוכים, אך מוכנות להתפשר על שטח מגורים קטן יחסית בצפיפות גבוהה. לעומתם, שימושי קרקע המיועדים למגורים בפריפריה, היכן שהקרקע זולה יותר ומחירי הנסיעה גבוהים יותר, צפיפות המגורים תהיה נמוכה, ושטח יחידת הדיור הממוצע יהיה גבוה יותר.
מודל זה פשטני, אך ניתן לשכללו ע״י ניתוח תורת הצרכן, בכדי להביאו להתאמה טובה יותר למציאות. המודל נבדק אמפירית על ידי מספר חוקרים תוך עריכת שינויים והתאמות למציאות
מודלים חברתיים
בתאוריות אלה, זמן ומרחב מהווים רקע נטרלי. הגבלות אלה, אינן באות לכדי ביטוי כלל בתאוריות ימודלים מסוג זה. בין התאוריות החברתיות ניתן למצוא את התאוריה של האנטרואפיה. תאוריה זו משלבת בין המושג אנטרופיה, המיצג את מידת הפיזור במרחב, לבין תאוריות התנהגותיות. המודלים שנבנו על סמך תאוריה זו, משקפים את תפרוסת שימושי הקרקע ומערכות תחבורה, אשר נוצרו בהשפעת מערכת קבלת החלטות לגבי מיקום נתיבי תחבורה.
קבוצת תאוריות חברתיות נוספת, הינה תאוריית הרווחה הכלכלית. קבוצת תאוריות זו מתייחסת לרווחת האוכלוסייה לפי קבוצות. על ידי שימוש במודל זה, שואף החוקר להגדיל את הרווח לחברה. הקונספט של עודף לצרכן, מיצג את הקשר בין התאוריות של כלכלת רווחה לבין תאוריות מיקרו כלכליות, וכך ניתן להתיחס לגורמים בודדים בהקשר של טובת הציבור, ולהגיע לשיווי משקל בין יעדי הפרט לעומת יעדי הכלל.
המודלים החברתיים מראים ברובם תהליכי צמיחה עירונית כפונקציה של פרמטרים רבים. כל מודל מבוסס על סדרת הנחות, תוך שימוש במושגים ייחודיים, דבר המקשה על שילובם והשוואתם עם מודלים אחרים. רוב הפרמטרים קשים להערכה, ולכן נוצר קושי ביצירת תמונה מרחבית שלמה.
מודלים מרחביים
תאוריית עיר הראשה ותאורית המקומות המרכזיים של קריסטלר והתיקונים למינהם, באות בכדי לנסות ולמצוא הסבר סביר לתפוצת היישובים במרחב.
תאוריית עיר הראשה
בין התאוריות הראשונות, הוצגה בשנת 1939, על ידי ג'פרסון, תאוריית עיר הראשה. לפי תאורייה זו, בשלביו המוקדמים של תהליך העיור, נוצרת עיר גדולה אחת ביחס לערים האחרות במסגרת של מדרג עירוני באותה מדינה. ברוב המקרים, גודל עיר הראשה כפליים ויותר מגודל העיר השניה המדרג. עיר זו מפתחת נטייה לגידול עצמי כתוצאה מדימוי של זהות לאומית ומשיכת פונקציות פוליטיות מרכזיות. יש להוסיף, שחוק עיר הראשה, נמצא נכון בעיקר במדינות בהן מספר הערים במדינה אינו גדול, ובעיקר במדינות מתפתחות.
תאוריית המקומות המרכזיים
תאורית המקומות המרכזיים ע״פ קריסטלר, התמקדה בניסיון לפתח תאוריה דדוקטיבית, המסבירה את גודל העיר ופיזורה, במונחי שירותים המוצעים לפריפריה. קריסטלר זיהה אלמנט של סדר בגודל ובמיקום של מרכזים מספקי שירותים במערב גרמניה. תורת המקומות המרכזיים נוצרה על בסיס תצפיות של פריסת ישובים בגרמניה בשנות ה -30. בבסיס התאוריה עומדת ההנחה של קיום מרחב איזוטרופי, בו לכל נקודה במרחב, סיכוי שווה
להפוך למקום מרכזי. קריסטלר ניסה להמחיש, כי מיקומם של מרכזים עירוניים גדולים ביחס לנמוכים מהם בדרג, מקיימים ביניהם זיקות מסחר וצריכת שירותים, הניתנות לביטוי באמצעות מערכת משושים. בהנחה שהמרכזים הנמוכים בדרג נתונים, מיקומם של המרכזים הגבוהים יותר יהיה בנקודות הביניים בין המשושים. הסימטריות שהתקבלה מתוך המשושים הגיאומטריים, הובילה לקביעת חוקיות לגבי שכיחות הופעת המרכזים במרחב. המשושים והמרכזים שבתוכם, יוצרים מבנה החוזר על עצמו בקנה מידה משתנה (מסחר, תחבורה ומנהל).
תאוריית המקומות המרכזיים, אינם תואמת את המציאות לעיתים קרובות, וזאת בגלל ההנחות הלא מציאותיות שהניח קריסטלר. התאוריה אינה מחשיבה אמצעי ונתיבי תחבורה, או העדפת מרכזים עירוניים מסוימים בגלל צרופים פוליטיים ומנהליים. לכן נעשו מספר נסיונות לשכלל את התאוריה ולהביאה לכדי שיקוף טוב יותר של המציאות.
התיקון הראשון לתאוריית המקומות המרכזיים, נעשה על ידי אוגוסט לש (Losch), כלכלן וגיאוגרף גרמני, אשר בחן את מודל המשושים של קריסטלר ביחס למרכזי המסחר, בעיקר מנקודת מבט של אספקת מוצרים על ידי מפעלים מסויימים. ולא כמו קריסטלר, שבדק את יחסי הגומלין בין המרכזים עצמם
תיקון נוסף לתאוריה, הוצא על ידי ברי וגריסון. מתוך מחקרים
שנערכו בארה״ב, נמצא כי החוקיות שקריסטלר קבע ביחס למדרג עירוני, אכן קורת במציאות למרות העדר תנאי אחידות המרחב. לדברי החוקרים, ההיררכיה היישובית מסתדרת במבנה של: חוה, כפר, עיר, עיר גדולה ומטרופולין. החוקרים הצביעו על העובדה, כי מבנה היררכי מתפתח גם באזורים אורבניים עצמם, במיוחד באזורי מטרופולין. תיקוני החוקרים לתאוריה מתבסס על ספי כניסה וטווח המוצר. ממד זה מביא ליצירת היררכית מרכזית חדשה, אך לא למערך גיאומטרי כלשהו.
דגמי התפשטות עירונית
לעתים נראה שההתפשטות העירונית הינה ספונטנית, ואולי אף אנרכית או מתרחשת בצורה מקרית לפי רצון התושבים או המשטר המתחלף. אולם מבדיקה מדויקת שנעשתה ע״י החוקרים השונים עלה, כי להתפשטות הפיזית של העיר המונוצנטרית, ישנה חוקיות מסוימת, ואף נוצרו דגמים שונים של התפרסות.
הדגם המעגלי
זהו הדגם הפשוט ביותר במבנה העיר המוניצנטרית המתקבל כתוצאה של התלכדות המגורים במערך עירוני צפוף. העיר, הממוקמת על פי המודל התאורתי, על מישור איזומורפי, מתפתחת בצורה כמעט שווה מהמרכז בצורה מעגלית לכל העברים, כמעט ללא התחשבות בטופוגרפיה ובנתיבי תחבורה (ציור מס׳ 8). מודל אקולוגי זה פותח בהרחבה ע״י בורגס בשנת 1923, אשר הבחין במבנה העיר בחמישה אזורים קונצנטרים ממרכז
העיר לכיוון הפריפריה:
המע״ר כמרכז העיר וסביבו אזור של תעשיה ומלאכה.
אזור מעבר ובהמשך אזורי המגורים.
אזור מגורים ברמה נמוכה.
אזור מגורים ברמה גבוהה.
אזור הפרברים.
רוחב המעגלים אינו קבוע ויכול להשתנות בין הערים השונות אך סדר הופעת המעגלים נשאר. חסרונות המודל המעגלי נעוצים בכך שבעיר זו אין אזור תעשיה גדול, וכן אין התחשבות בגורם התחבורה אשר עשוי להשפיע רבות על מבנה העיר, ולעוות את המבנה הקונצנטרי.
הדגם הגיזרתי
צורה אחרת של דגם התפרסות עירונית היא התפרסות גיזרתית (ציור מס׳ 8). במרכז העיר נמצא המע״ר, וממנו יוצאות גזרות מאורכות המסווגות לפי תפקודים שונים כגון: מלאכה, מגורים ברמות שונות ועוד. המודל אשר פותח ע״י Hoyt אשר טען כי מגורים ברמה גבוהה משפיעים על מערך שימושי קרקע בעיר, מכיוון שהם נוטים להתמקם תחילה באזורים הטובים ביותר של העיר, כמו באזורים בעלי טופוגרפיה גבוהה המשוחררת משטפונות, או בסמוך לאגמים וחופי ים. המגורים היקרים אף נוטים להתפרס לעבר שטחים הגובלים בפארקים ובגנים, וכן בקרבת מוסדות ייצוגיים ועורקי תחבורה מהירים ונוחים. הגזרה המועדפת שלה מאפיינים שונים, היא זו שקובעת את התפרסות שימושי הקרקע בעיר, משום שמבחינה כלכלית, חייבים שאר
שימושי הקרקע האחרים להסתדר סביבה בעיר. דגם ההתפתחות הגיזרתי מביא אחריו ליצירת דגם התפתחות בצורת כוכב. דגם זה נוצר עקב מילוי החללים שבין הגזרות השונות עד ליצירת עיר המתפרשת בצורת כוכב.
ניתן לומר, כי ההתפתחות של צירי התנועה הן המסילתיים ואחריהם הפרטיים, הם אלה שגרמו להיווצרות מודל צמיחה זה, מכיוון שסמוך לצירים אלה נבנו מגורים פרבריים מהם יוממו העובדים אל מקום העבודה בעיר המרכזית. יש לציין, כי דגם זה הינו נצלני, ובעל אורינטציה אמריקנית עקב התלות הרבה בנתיבי תחבורה, בעיקר כבישים ומעט תחבורה ציבורית.
המודל ההיסטוריוגרפי של הגידול העירוני
במושגים תיאוריים אלמנטריים, מזכיר מודל זה את המודל הקונצנטרי של בורגס. הדבר נובע מכך שתהליך חשוב ביצירת הנוף העירוני הינו הוספה על הקיים. בימי המהפכה התעשייתית, גידול העיר נעשה על ידי הרחבה ותוספת בשולי העיר (ציור מס׳ 9 א׳). אם נבחן את מבנה העיר האירופאית, ממרכזה לכיוון השולים, נוכל להבחין ברצועות הבאות לפי הסדר (ציור מס׳ 9 ב׳): המע״ר, מגורים בסגנון ויקטוריאני, מגורים מהתקופה שבין מלחמות העולם, מגורים בסגנון אנגלו־סקנדינבי ולבסוף, בקצה העיר, מגורים בסגנון מקומי פוסט מודרני.
המודל ההיסטוריוגרפי, מתאר גידול פשוט ושווה של העיר מהמרכז לפריפריה (אינו קורה לרוב במציאות). בזמן שבו חל שפל וירידה בביקוש למגורים, בנייה לצרכים מסחריים ואחרים תופסת מקום נכבד בכמות התחלות הבנייה. שינויים אלה ביחס בין בניה למגורים ולצרכים אחרים מתקשר לשינוי בערכי הקרקע. בזמן שפל בבניית דירות למגורים, ערך הקרקע יורד וירידות אלה מנוצלות ע״י פירמות וארגונים הזקוקים לשטחי קרקע גדולים יחסית עבור בניית מתקנים. לדוגמא: מגרשי גולף וספורט, מוסדות ציבור שונים ועוד. כאשר מחירי הקרקע נמוכים יעדיפו הקבלנים לבנות מגורים בצפיפות נמוכה.
רצועת הקצה של הערים לפי וויטהנד מושפעת ע״י התנאים הקיימים בזמן היווצרותה, משמע: התחשבות במבנה טופוגרפי, בעלויות קרקע ושימושי קרקע קיימים, כמו גם שימושי קרקע שנוצרו כאופייניים לרצועת הקצה, יישארו כלואים במרקם העירוני גם שנים רבות לאחר היוצרותם.
מודל זה הינו פשטני במקצת ולכן מוסיף וויטהנד את מושג החדשנות.
בבריטניה, כל חידוש בבניה מזוהה עם צורה מיוחדת בנוף. מודל החדשנות מורכב מעט יותר, ומרכיביו הם סידרה של בניה בזמני שיא, סדרת אזורי תחבורה ואזורי מגורים, המזוהים עם אותן תקופות או אזורים (ציור מס׳ 10). כאשר בוחנים את התפתחות העיר ממרכזה לכיוון רצועת הקצה, ניתן להבחין במבנה של רצועות אזורי תחבורה ושיאי בנייה, ורצועת הקצה העירוני המפרידה בין אזורי המגורים השונים.
מודל זה עדיין מופשט ביותר, ובמציאות, הרצועות אינן סטטיות כפי שמתואר בציור. צורות פיזיות כמו מבנים או כבישים יכולים להחזיק מעמד זמן רב אך הם נתונים לשינויים, תוספות והתאמות, בעיקר כאשר מדובר במבני מגורים. הדבר בא לידי ביטוי בעיקר במוסדות גדולים כדוגמת אוניברסיטאות. באוניברסיטאות, בכל מספר שנים מתווסף מבנה או מתקן בסגנון שונה לפי היכולת לגייס תקציבים לבניה חדשה. בעקבות שינויים במרכז העיר, משתנות גם הרצועות הפנימיות של העיר ולא רק רצועת הקצה כפי שניתן להבין מהמודל הקונצנטרי הפשוט.
ניתן לומר כי הגידול ברצועת הקצה היה אופייני יותר למאה ה - 20, ובעיקר עד שנות ה - 90. החל משנים אלו הושם דגש על שינוי בשלבים, רענון, שימור והתאמה של העיר הקיימת לצרכים המשתנים. אך יתכן כי במאה ה - 21 עקב לחץ ומחסור בקרקעות פנויות, יופנה מוקד הבנייה לעבר מרכז העיר והאזורים הבנויים.
במציאות ישנו אפוא שימוש בכל הדגמים יחדיו. חוקרים רבים הגיעו למסקנה, שבכל אחד מהדגמים יש גרעין של ממש, וכל אחד מהם מתאר את ההתפרסות המרחבית של העיר והאוכלוסייה מבחינה אחרת. קשה לראות את העיר המודרנית כמרקם מגובש ומאורגן כאשר הולכת ומתגבשת תופעה של עיר אזורית בעלת רצף של מוקדי מישנה
התפתחות מערכות עירוניות
מגמות פיזור וריכוז מערכות עירוניות נדונו ע״י חוקרים רבים, החל מהדגם הפשוט של העיר הרב מוקדית (ציור מס׳ 11), אשר יצרה את שלב המעבר בין העיר המונוצנטרית למערכות עירוניות מורכבות יותר, ועד לחקר מטרופולינים ,
התפתחות מערכות עירוניות מורכבות כמטרופולין או מגלופוליס, הינה שלב נוסף ביצירת המערך האורבני הכללי, ותלויות במידה רבה בקשרים הפונקציונלים שבין העיר המרכזית לערים הסמוכות, ולעורף הכפרי. אמצעי התחבורה והתפתחות התקשורת, הם הגורמים העיקריים ליצירה וחיזוק הקשרים בין העיר המרכזית לעורף. קשרים אלה התחזקו בעיקר בסוף שנות השמונים של המאה ה - 20.
הדגם הרב מוקדי
במודל זה, קיים מע״ר מרכזי אשר ממנו יוצאים מרכזי מישנה, המפתחים סביבם התפרסות בדגם מעגלי או גזרתי בזעיר אנפין (ציור מס׳ 11). האריס ואולמן טענו במחקרם כי אין מוקד אחד המשפיע על העיר, אלא מספר מוקדים מישנים המשפיעים כל אחד על סביבתו. מקור תופעה זו במספר גורמים:
פעילויות העיר השונות דורשות תנאים מיוחדים, כמו נגישות, שטחי קרקע לפיתוח וכדומה.
פעילויות דומות נוטות להתרכז באזור אחד, וליהנות מזיקות גומלין כלכליות.
פעילויות אחרות בעיר דורשות הפרדה ברורה עקב ניגוד בטיבן, כמו שטחי נופש ותעשיה.
מחירי הקרקע באזורי העיר השונים יוצרים "סידור" של שימושי הקרקע, לפי היכולת לשלם.
העיר הרב מוקדית צמחה ממספר סיבות, בינהן ניתן למנות סיבות חברתיות, כמו הפרדה בין מעמדות, מקצועות, גזעים ולאומים שיצרו כל אחד מרכז משלו. או, מכשולים טופוגרפים כמו נהרות או מרחק ממרכז העיר, אשר גרמו ליצירת מרכזים משניים סמוכים לריכוזי האוכלוסייה השונים.
מודל שלושת השלבים
מודל זה, המתואר ע״י הרברט ות'ומס משקף את שלבי ההתפתחות הטכנולוגית של תחבורה ותקשוב. המודל שם דגש על השפעות ויחסי גומלין בין העיר לעורף הכפרי.
שלב 1- העיר הקדם תעשייתית: ערים אלה היו קטנות ואכלסו פחות מ 50,000 תושבים. הכלכלה והמבנה הפוליטי חברתי היו ראשוניים ופשוטים. המרחקים בעיר היו קצרים עקב אמצעי התחבורה שהתבססו בעיקר על בעלי חיים והליכה רגלית. העיר היתה גרעין המקושר לאזור כפרי רחב ולערים אחרות.
שלב 2 ־ העיר התעשייתית: בתקופה זו, גידול העיר היה מקושר לרוב עם הימצאותו של חומר גלם תעשייתי או חקלאי באזור. השימוש באמצעי תחבורה נהריים, ובתחבורה מסילתית הפכו נפוצים בעיקר להולכת חומרי הגלם והמוצר המוגמר. דבר זה הגדיל וחיזק את הקשר הכלכלי בין הערים השונות, בין תעשיות משלימות, ובין הערים התעשייתיות לשווקים. מכיוון ששגשוג העיר היה מקושר ליצור חומרי גלם, היחסים בין ערים שכנות נטו להיות תחרותיים, והקשרים הכלכליים היו חזקים דווקא עם שווקים מרוחקים, יותר מאשר עם הערים השכנות. הנסיעה הפנים עירונית הייתה תלויה בתחבורה ציבורית, אך המרחק והזמן שנדרשו לפועלים בכדי להגיע לעבודה, גרמו להבחנה הגוברת בין אזורי המגורים של המעמדות השונים. מגורי המעמד הנמוך מוקמו בקרבה לאזורי תעשיה, בעוד אזורי תעשיה חדשים ומגורי המעמד הבינוני, נטו להתפרש לאורך נתיבי תחבורה ציבורית עורקיים היוצאים ממרכז העיר. שלב זה אופיין ע״י גידול שטח העיר, אך עדין, שמירה על מבנה קומפקטי, והתרחבות של קשרים פונקציונלים מעבר לגבולות העיר.
שלב 3 ־ העיר הפוסט תעשייתית: תקופה זו מאופיינת ע״י גידול במהירות ויעילות התקשורת. כמו כן, עלתה חשיבות התחבורה הפרטית שהסיטה את השימוש בתחבורה נהרית ומסילתית לשימוש בכבישים, וגרמה ל״התקצרות" המרחק על ידי קיצור זמן הנסיעה, ומכאן, להורדת אילוצי המרחק על קשרים כלכליים בין ובתוך הערים. הפיזור המרחבי נעשה אלמנט חשוב במערכת העירונית. האבחנה בין אזור עירוני לכפרי נעשתה קשה, ככל שיעילות התקשורת והאמצעים הטכנולוגים גדלו. תופעות אלה גרמו לפירבור מגורים ותעשיה סביב הערים הגדולות.
הרברט ות'ומס סברו כי רק לעתים רחוקות נוצר מרכז עירוני יחיד באזורים המאוכלסים המתפתחים במהירות. בנסיבות אלה נוצרת מערכת של מספר ערים קרובות שוות בחשיבותן, סביב מקור חומר גלם (כך קרה באנגליה במאה ה ־ 19). עם התפתחות הטלקומוניקציה והתחבורה, התפשטה השפעת הערים אל המרחב הכפרי, הרחק מגבולות האזור הבנוי. בשלב השני, המרכז בעל היתרונות הגדולים ביותר, גדל במהירות רבה מאלה הסמוכים לו והשפיע על סביבותיו מבחינה כלכלית, חברתית ותרבותית. כאשר הקשרים בינו לבין המרכזים סביבו היו פונקציונליים.
באזורים אחרים, בהם המיקום היה בהתאם ליתרונות המרכזיות, נוצרה מערכת של מספר מרכזים עירוניים. התחזקות המערכת גרמה לעליית ערכי הקרקע, עליה בגודש ובצפיפות, והתדרדרות הסביבה העירונית שעודדה את אלמנט הביזור לאזור הקרוב. רבים מהמרכזים הקטנים יותר צברו חשיבות במישור הכלכלי, והפכו לערים בינוניות הקשורות בקשרים פונקציונליים עם העיר הגדולה, תוך שמירה על עצמאות כלכלית. העיר המרכזית, שמרה על מורכבות פונקציונלית גבוהה יותר.
שלבי התפתחות המטדופולינים
בשני העשורים האחרונים, התפרסמו מספר מחקרים, הדנים במנגנוני הפריסה המרחבית מטרופולינית. בספרות המקצועית מתנהל דיון הקשור בתהליכים אלה, והקבלתם לשלבי התפתחות או "בגרות" של מטרופולינים. שלבי התפתחות מטרופולינים, מתוארים על ידי החוקרים	ומוגדרים על פי פריסת האוכלוסייה
במרחב. תהליך ההתפשטות המטרופולינית ניתן למדידה על ידי קשירת תופעות דמוגרפיות (יחס בין קצבי הגידול, שיעורי ההגירה), בחלקים השונים של ההיררכיה האורבנית, להתפרסות מרחבית. היררכיה זו מורכבת מערים מרכזיות, ערים מישניות, ישובים פרבריים ואזורים כפריים.
התפשטות השדה העירוני
רוב המודלים ודגמי התפתחות הערים מבוססים על גידול רציף של השדה העירוני. הנחה זו, הינה הנחה תאורטית אשר אינה משקפת את התהליכים כפי שהם מתרחשים במציאות אלא נעשית
לשם נוחות שימוש בפונקציות מתמטיות לשם ניבוי והסבר מיקומם של שימושי קרקע שונים. תהליך ההתפשטות העירונית, כפי שהיא מתרחשת במציאות מתואר בספרות ע״י מספר מושגים:
התפתחות השדה העירוני הינו תהליך מורכב אשר מתקיים במרחב לאורך זמן. התהליך אינו מתרחש בהכרך לפי דגמי הגידול השונים (הדגם המעגלי או הגזרתי), אלא לרוב, הגידול מתרחש במספר מוקדים במרחב בו זמנית. הגידול העירוני מתחיל מהגלעין המתפתח במהירות רבה. בשלב הבא, מתחילים להיווצר מוקדי מישנה קטנים המנותקים פיזית מהגלעין. מוקדי צמיחה אלה מתפתחים בצורה עצמאית עד שגבולותיהם נוגעים זה בזה ובגלעין עד ליצירת גוש התישבותי רציף. גידול עירוני בצורה בלתי רציפה מכונה בספרות כגידול ב״קפיצות צפרדע"
תופעה זו מוזכרת בספרות הן בהקשר לגידול ברמה העירונית והן ברמת המטרופולין.
על פי Morrill אחד הגורמים לפיתוח בקפיצות צפרדע הוא כאשר בעל קרקע הסמוכה לגבול השטח הבנוי דורש מחיר גבוה עבור השטח, ולעומתו, בעל קרקע מרוחקת יותר דורש מחיר נמוך יותר עבור הקרקע שלו (מחירי הקרקעות בקצה העירוני הינם הערכה כלכלית כציפייה לפיתוח עירוני ולא על פי שווים החקלאי). במקרה כזה, הפיתוח ידלג מעל האזור היקר יותר אל הקרקעות הנמכרות במחיר זול יותר. הבעלות על הקרקע הינם גורם חשוב ביצירת תבנית התפתחות העיר ברצף או בקפיצות.
מושג נוסף המתאר התפשטות עירונית הוא ה - מושג זה מתאר את התפשטות השוליים החיצוניים של העיר. תופעת ההתפשטות	בולט באי רציפות השטח הבנוי כאשר בין
אזורי הפיתוח החדשים מפרידים שטחים בלתי מפותחים. ההתפשטות
המקוטעת נובעת בעיקר מסיבות כלכליות כגון: העדפות של פירמות למיקום בפרברים בגלל רנטת קרקע נמוכה ועדיפות ליחידות שטח גדולות יותר ממרכז העיר, והעדפות משקי בית למיקום בפריפריה בגלל רנטת קרקע נמוכה ושיקולי איכות חיים. הפיזור יכול לנבוע מסיבות נוספות בינהן: ניסיונות היצרנים להרחיק את מפעליהם מאזורי תחרות, נגישות טובה לעורקי תחבורה ארציים, ריחוק מריכוזי אוכלוסייה והקלות בתקנות איכות סביבה, בעלויות קרקע ועוד.
התפתחות הדגם המרחבי נעשה לעיתים בתנאי חוסר ודאות. לכאורה, הינו מצפים שיחידות הקרקע הסמוכות לשטח הבנוי יתפתחו ראשונות, מכיוון שהן נהנות מיתרונות של קרבה לתשתיות קיימות ושירותים. בפועל, הפיתוח בפרברים המנותקים פיזית מהעיר מתקיים בלא שיש בידי המפתח מידע מלא על אופי האתר. כתוצאה מכך נוצרת תבנית פיתוח בדגם מרחבי מפוזר
התפתחות מטרופולינים - המודל המעגלי
בספרות המקצועית מקובל לתאר את התפתחות האזורים המטרופולינים על פי מעבר בין מספר שלבים המוגדרים על פי חלוקת האוכלוסייה במרחב. פיזור האוכלוסייה במרחב נמדד על ידי היחס בין קצבי הגידול השונים	לפי המודל המעגלי, כל מטרופולין עובר את
השלבים הבאים: עיור, פירבור, פיזור ועיור מחודש. כל השלבים יכולים להתהוות בו זמנית בחלקים שונים של המטרופולין, ובמטרופולינים שונים באותה מדינה (ליפשיץ, 1993).
שלב העיור ־ בשלב זה, רוב אוכלוסיית המטרופולין מתרכזת בישובים גדולים
וצפופים. התעסוקה רובה ככולה מרוכזת בערים המרכזיות, תוך ניצול היתרונות לגודל של ריכוז תעשיות ותעסוקות. תהליך העיור נמדד על פי יחס חיובי משמעותי בין גודל הישוב, ושיעור ההגירה לעיר וממנה. צ'מפיון מסביר את המהפך שחל בתהליך העיור כתוצאה מירידה בחשיבותם היחסית של הכוחות הצנטריפטליים, ועליה בחשיבותם של הכוחות הצנטריפוגליים.
שלב הפירבור-בשלב זה, "גולשות" הפעילויות ושימושי הקרקע מהעיר
לטבעת סביבה (מגורים ותעסוקה, כאשר יש לציין שתחילה "יוצאים" שימושי הקרקע עתירי השטח ורק בשלב מאוחר יותר שאר השירותים). בשלב זה, המטרופולין ממשיך לגדול אך קצב הגידול של הגלעין קטן מקצב הגידול בטבעות, העיר המרכזית מתחילה לאבד את משקלה המכריע בכלל אוכלוסיית המטרופולין. חזית הצמיחה יוצאת מהעיר המרכזית ועוברת לטבעת החיצונית של העיר. העיר מאבדת הן את משקלה היחסי באוכלוסיית המטרופולין, והן מגודלה האבסולוטי.
שלב הפיזור או הפיצול העירוני-בשלב זה נוצר יחס שלילי משמעותי בין
גודל היישוב, לעומת קצב גידול היישוב (שיעור ההגירה). אוכלוסיית הגלעין קטנה אבסולוטית, וכן גם אוכלוסיית המטרופולין כולו, וזאת עקב פיזור האוכלוסייה מערים גדולות ואזורים מטרופוליניים לאזורים כפריים ולמטרופולינים קטנים יותר. האזור המטרופוליני מאבד את האופי הקומפקטי ושולח שלוחות ו״איים" של שטח בנוי למרחקים גדולים מהגלעין. הטבעת הפנימית עוברת ממצב צמיחה למצב של קיפאון, כאשר גל הצמיחה ממשיך להתפרס ובונה טבעת נוספת. בשלב זה מתפתחת גלישת אוכלוסייה אל מעבר לשולי המטרופולין, ונוצרות "ערי קצה" המתפתחות כיישובים עירוניים בתוך שטחים פתוחים וחקלאיים.
ורצברגר, (1997), מציין מספר סיבות להווצרות תהליך הפיזור (בישראל, מטרופולין תל אביב): חסרונות לגודל ־ אלו נוצרים באזורי מטרופולין גדולים ומתבטאים בגודש במערכות התחבורה, התדרדרות השירותים המוניציפליים, והתגברות המטרדים הסביבתיים.
שינויים טכנולוגיים וכלכליים - אלו מאפשרים הרחבה של טווח היוממות, ע״י הוזלת הנסיעות, ומעבר אזורי התעסוקה אל השוליים והפרברים.
גידול בביקוש לסביבה בעלת אופי כפרי ובדרישה לסביבה הומוגנית חברתית כדוגמת היישובים הקהילתיים.
התרחשותם של שינויים טכנולוגיים מבניים בייצור המקטינים את הצורך בנגישות למרכז המטרופוליני.
מדיניות ממשלתית המגדילה את האטרקטיביות של אזורים כפריים על ידי שיפור ברמת השירותים, הגדלת התעסוקה במגזר הציבורי ועוד.
יש לציין שרוב הגורמים הנ״ל, אינם תוצאה של שינויים פתאומיים, אלא תוצאה של תהליכים איטיים היוצרים שינוי הדרגתי ואיכותי בפריסה המרחבית של האוכלוסייה.
לתהליך הביזור חשיבות רבה בעיצוב פני המטרופולין. הביזור המתמשך משפיע ישירות על עיצוב מערך התחבורה (במטרופולינים האמריקאים בעיקר). התפוררות המערך הקומפקטי של המגורים והתעסוקה מונעים אפשרות תפעול תחבורה ציבורית, ומכריחים את רוב תושבי המטרופולין להשתמש ברכב פרטי. חדירת השטח הבנוי למגורים ותעסוקה לתחום הטבעת החיצונית, ודחיקת הקצה העירוני לפריפריה הכפרית, גורם לנגיסה משמעותית בקרקע חקלאית ובשטחים פתוחים.
שלב העיור המחודש- שלב זה, מתבטא'בשיקום עירוני בגלעין והטבעת
הפנימית על ידי בניה מחודשת, וציפוף חלקים בעיר המרכזית. מפתחי המודל טוענים, כי הביזור לא יכול להמשך עד אין סוף. מעטפת המטרופולין מתפרסת מעבר לטווחי היוממות הסבירים, וביזור המגורים והתעסוקה מגיעים לממדים בלתי נסבלים מבחינת דפוסי התנהגות מרחביים של הפרט, אז מתחיל תהליך של התכנסות מחודשת לכיוון האזורים המרכזים של המטרופולין.
ליפשיץ, (1993), מציין כגורמים אפשריים לחידוש העיר שינויים מבניים בכלכלה. כגון: מעבר לתהליכי ייצור גמישים ומפוצלים, גידול בחשיבותם של מפעלים עתירי ידע קטנים וכדומה. גם שינויים דמוגרפיים ותמורות בתפקיד ובגודל המשפחה כמו גם ריבוי במספרם של משקי בית קטנים (משפחות חד הוריות וקשישים), עלול להוליד גידול בביקוש ליחידות דיור קטנות בבניה רוויה הנפוצה במרכזי הערים, ובכך להיות גורמים להפסקת תהליך הפיזור, ומעבר לשלב הבא.
סיכום
הגידול המתמיד בשטחי הערים לאורך הזמן, הביא חוקרים רבים לחקור ולנסות להבין את הדינמיקה והחוקיות הגידול העירוני. תאוריות שונות מנסות להסביר את הגידול העירוני במגוון של תחומים וגישות (כלכלי, חברתי, מרחבי ועוד). התפשטות המערכת העירונית, גורמת לשינוי מיקומם של שימושי הקרקע במרחב העירוני, ובתוך כך לתזוזת רצועת הקצה העירוני. חיזוי גידולו של הגבול העירוני וכיווני התפרסות השטח הבנוי, על פי המודלים השונים, יכולים לכוון את המתכננים למיקום שימושי קרקע שונים במרחב העירוני.
אגד הערים תל אביב-פריסה והתפשטות
סקירת גידולו של אגד הערים תל אביב (יחידת החקירה), מהווה חיבור בין הפרק התאורתי לבין הפרק המחקרי. פרק זה מתחלק לשני חלקים. בחלק הראשון נבדק גידול אגד הערים תל אביב לפי מאזני הגירה. בחלק השני נבדקת ההתפשטות המרחבית של העיר לאורך השנים. הבנת הבסיס ההיסטורי - התישבותי של העיר תל אביב, מהווה הגורם החשוב ביותר במערך שימושי הקרקע בעיר כפי שהם היום. חיזוי כיווני הפיתוח בהתאם לגידול האוכלוסייה והגידול המרחבי של העיר, מסמנים את תזוזת רצועת הקצה העירוני ותפרוסת שימושי הקרקע כפי שהיו בעבר, וכבסיס לשינויים המתרחשים בתל אביב היום.
גידול עירוני לפי מאזני הגירה
שני גורמים עיקריים משפיעים על תהליכי ריכוז וביזור של האוכלוסייה, ומכאן על ההתפרסות המרחבית של העיר: הגירה בינלאומית, והגירה פנימית	מאזן ההגירה הינו
אחד הפרמטרים החשובים במדידת גידול העיר. מחקרים שהתפרסמו בשנים האחרונות על מדינות מפותחות ומתפתחות, מראים כי הדגמים המרחביים של מאזן ההגירה במבנה של גרעין -שוליים משתנים על פני זמן, והשינוי בדגם המרחבי של מאזן ההגירה משקף את תהליכי ביזור האוכלוסייה.
ליפשיץ (1993), מפריד בין תהליכים ברמה המטרופולינית, לבין תהליכים המתרחשים ברמה הארצית. על ידי חקירת פרמטרים כגון מספר תושבים, יחס בין מספרי התושבים באזורים השונים, מאזני הגירה, והתפלגות מהגרים לפי מוצא ויעד, מודד ליפשיץ למעשה את התוצאה. כלומר, את ההבדלים בגודל האוכלוסייה, ואת תנועת האוכלוסייה במרחב, ובכך מתייחס לביזור ולריכוז כאל תהליך של תנועת אוכלוסייה במרחב. מתוצאות המחקר קובע ליפשיץ (1993), כי גידולה המואץ של העיר תל אביב (לפי הגדרת הגבולות במאמר), במיוחד בשנות השלושים והארבעים, הוא ביטוי לתהליכי ריכוז ברמה ארצית וברמה מטרופולינית. בשנים אלו הייתה תל אביב יעד מרכזי לעולים ולמהגרי פנים ולכן הגידול נעשה הן ברמה ארצית והן מטרופולינית.
בראשית שנות השישים, בישרה הירידה במספר תושביה של העיר את ראשיתו של תהליך הביזור, שעיקרו התחולל במרחב המטרופוליני, ורק חלקו דלף לשולי המדינה (ליפשיץ, 1993). אחת התוצאות המרחביות של תהליך זה, הוא גידול במאזן ההגירה השלילי של העיר תל אביב החל משנות השישים, ומאזן הגירה חיובי בטבעת בפנימית. ההגירה המסיבית מהגלעין אל ערי הטבעת הפנימית, משקפת את הביזור קצר הטווח במרחב המטרופוליני של תל אביב. תהליך זה בא לידי ביטוי בירידה החדה בעקומת היחס בין מספר התושבים בעיר, למספר התושבים בטבעת הפנימית בשנות החמישים והשישים (ירידה מיחס של 1:4 ליחס של פחות מ 1:1).
תחילת שנות השבעים היוו נקודת מפנה בתהליכי הביזור המטרופולינים בתל אביב. ליפשיץ (1993), מציין מספר תהליכים אשר התרחשו בשנים אלו במרחב המטרופוליני:
ירידה בשיעור המהגרים מהעיר עצמה אל הטבעת הפנימית.
מאזן הגירה חיובי של הטבעת הפנימית התקרב לקראת מאזן האפס, ולקראת שנות השמונים היה שלילי.
היחס בין מספר התושבים בנפת תל אביב לתושבי הטבעת החיצונית הלך ופחת (משמעות הדבר שמספר התושבים בטבעת החיצונית גדול יותר ממספר התושבים בעיר עצמה ובטבעת הפנימית יחדיו).
קצב גידול אוכלוסיית הטבעת החיצונית עלה על זה של קצב גידול האוכלוסייה של הטבעת הפנימית.
שיעור מאזן ההגירה החיובי של הטבעת החיצונית הלך וגדל במרוצת הזמן ואילו שיעור מאזן ההגירה החיובי של הטבעת הפנימית הלך ופחת עד היותו שלילי.
אם כן, בשנות השבעים התרחש שלב נוסף בתהליכי הביזור המטרופוליני במרחב תל אביב: ביזור מואץ לעבר הטבעת החיצונית.
מאמצע שנות השמונים נעשה מאזן ההגירה של העיר תל אביב שלילי (עד 1990). עקומת המאזן של הטבעת הפנימית נעה סביב האפס, ובמקביל נבלמה העלייה במאזן ההגירה החיובי של הטבעת החיצונית.
ההתפשטות המרחבית של תל אביב
ראשיתה של העיר תל אביב התחיל בעיר יפו, אשר יושבה בתחילת האלף השני לפנה״ס. האלמנט הפיזי גיאוגרפי, אשר היווה יתרון עליו נסמכו תושבי יפו הראשונים לשם הקמת נמל, הינו ה״ברך" הבולטת אל תוך הים, ומאפשרת תנאי עגינה סבירים. סביב הנמל הוקמה עיר נמל אשר היוותה מרכז עירוני חשוב בארץ ישראל במשך תקופות רבות. שתי דרכים חשובות חצו בעבר את סביבות יפו: דרך הים - דרך בין לאומית שחיברה את מיצרים עם ארם נהריים, והדרך לירושלים. במאה ה - 19 הייתה יפו לעיר הנמל החשובה ביותר בארץ ישראל, והפכה להיות העיר השניה בחשיבותה אחרי ירושלים (אפרת, 1988). באמצע המאה ה - 19 התגוררו ביפו כ 400 יהודים בלבד ואילו ערב מלחמת העולם השניה הגיעה האוכלוסייה היהודית שבה לב - 15,000 נפש. סביב יפו הוקמו שכונות ערביות ראשונות עוד במאה הקודמת. השכונה הראשונה מדרום ליפו היתה אל -עג׳מי, ולאחר מכן הוקמו השכונות ג׳בליה ואל מנשיה. ממזרח ליפו הוקמו השכונות נוזהה, אבו כביר וסלמה. מצפון מזרח ניבנו הכפרים סומיל, ג׳מוסין וג׳ריש, ומעבר לירקון נבנה הכפר הגדול שיח׳ מואניס (ציור מס׳ 13). בשנות השבעים של המאה הקודמת, הוקמו ליד יפו מושבות של טמפלרים גרמניים: שרונה (קרית הממשלה כיום), ושכונת וולהלה. במשך השנים הלך ונבנה רצף המחבר בין השכונות כולן עד ליצירת עיר אחת צרה ומוארכת ממנשיה בצפון ועד ג׳בליה בדרום. מבנה עירוני זה, היה הבסיס שקבע לאחר מכן גם את כיווני התפתחותה של תל אביב.
הקמת השכונות היהודיות מחוץ ליפו היו חלק מתהליך שעבר על ערים עתיקות רבות שתושביהם יצאו להתגורר מחוץ לגרעין הקדום, תוך שמירה על התבדלות אתנית. כל השכונות היהודיות שהוקמו מחוץ ליפו נסמכו בה לשם קבלת שירותים שונים, מסחר ותעסוקה, ולכן הוקמו סמוך למסילת הברזל ולדרך ליפו.
אחוזת בית, הייתה השכונה היהודית הראשונה שהוקמה במרחק מיפו, והיא היוותה את הבסיס לעיר תל אביב. השכונה הוקמה בשנת 1909, על ידי כשישים משפחות אשר השתייכו כולן למעמד הבינוני גבוה. בניגוד לשכונות אחרות, הייתה שכונה זו מתוכננת מראש, ונתמכה על ידי המוסדות הלאומיים (גרייצר, 1987 ב׳). בניגוד לקודמותיה, הייתה שכונת אחוזת בית, שכונה בעלת אידיאולוגיה ותפקודים כלכליים, והכל ראו בה כבר מראשיתה גרעין ליישוב עירוני גדול. משום
כך זכתה לכתר של ראשוניות, אף שבעת בהקמתה היו כבר קימות שכונות יהודיות אחרות בעלות אוכלוסייה רבה יותר.
יש לזכור, כי האילוצים היישוביים והפיזיים אשר היו בשטח בעת ראשית הקמת העיר תל אביב, הפ אלה אשר הכתיבו למעשה את כיווני ההתפשטות של העיר. השטחים היחידים שהיו פנויים לעסקי קניית קרקע ע״י היהודים, היו חולות ורכסי כורכר, שהשתרעו מחוף הים שמעבר למנשיה ממערב, עד הכפר שרונה במזרח. קרקעות אלה היו נתונות להצפות, וכן לא היו ראויות לשימוש חקלאי, ולכן יכלו היהודים לקנותם (ציור מס׳ 14).
כל השכונות היהודיות, כמו גם שכונת מנשיה הערבית הוקמו על חולות מצפון ל״בסה". בצילומי אוויר ממלחמת העולם הראשונה, נראית הדרך ליפו כקו גבול שהפריד בין השטח החקלאי האינטנסיבי שבדרומה, לבין שטחי החולות שמצפונה (גרייצר, 1987 בי). בשל התנאים הקשים של האזור שהיה נתון להצפות בתקופות החורף, עקב פעילותו של התוואי הקדום של נחל איילון, היה אזור ה״בסה" אזור חקלאי שמנע את התפשטות העיר דרומה.
במזרח, זרימתו של נחל האיילון לכיוון צפון גרמה גם היא לשיטפונות והצפות בתקופת החורף. פרט לשכונת מונטיפיורי, שהייתה בעקבות ההצפות, מנותקת מתל אביב, לא התקרבו שכונות המגורים אל נחל האילון. ממערב לאיילון הוקמה השכונה הגרמנית שרונה (1871), אשר קרקעותיה השתרעו לאורך האיילון עד לירקון ואף התפשטו מזרחה וגבלו בקרקעות הכפר הערבי סלמה ממזרח לאיילון. ממערב לאחוזת בית הלכה והתפשטה במקביל לחוף שכונת מנשיה שמנעה גישה מהשכונות היהודיות גישה לים (גרייצר, 1987 ב׳) (ציור מס׳ 14).
בדיקת התפשטותה של תל אביב בהתאם לאילוצים אלה, מראה כי עד סוף שנות השלושים, נוצל השטח הפוטנציאלי הניתן לרכישה ע״י היהודים במלואו לבניית שכונות חדשות. התפשטותה של תל אביב צפונה, הייתה משום שבאזורי החולות ניתן היה לקנות קרקעות שלא התאימו לגידול הדרים. את ההתפשטות לכיוון הים עצרה מנשייה הערבית שהפרידה בין תל אביב לים. פרדסי שכונת סומיל מנעו את התפשטות העיר מזרחה, ואילו שכונת אבו כביר ופרדסי יפו מנעו את התפשטותה דרומה. היהודים לא היו מעונינים לקנות קרקעות חקלאיות, משום שמחירן אז היה גבוה, והן היו מישוריות ומועדות להצפות. במרוצת השנים נעלמה רצועת ההפרדה החקלאית בין העיר לשכונות סביבה, ונוצר אזור עירוני רצוף שהתפתח לאגד ערים.
מאמצע שנות השלושים חלה התלכדות של השכונות המפוזרות עד ליצירת יחידות מוניציפליות. כך נוצרה העיר רמת גן מהתלכדות של השכונות נחלת גנים, שכונת גפן, תל בנימיו, שכונת הלל, רמת יצחק ותל יהודה (אפרת, 1988). בד בבד, החלו פרברי הבוסתנאות לאבד מתפקידם החקלאי ולעבור בהדרגה אל ענפי התעשייה. בשלב זה החלו להיווצר רצועות חרושת לאורך צירי תנועה ראשיים מצפון ליפו, בדרום מזרח תל אביב, ועד רמת גן, בני ברק ופתח תקווה. כך, בדומה להתפשטות מטרופולינים אמריקאיים התפרסה העיר לאורך צירי תחבורה ראשיים, כאשר רק בשלב השני איבדו היישובים את צביונם החקלאי, ושטחי החקלאות הוסבו לבניה למגורים, עד ליצירת התלכדות מהירה של גוש עירוני בדרומו של האגד (שחר, 1972).
האילוצים המרחביים להתפתחות השטח הבנוי של העיר תל אביב השפיעו במידה רבה על התפתחות מערך שימושי הקרקע, ועל התפשטות האוכלוסייה ומאפיינה (גרייצר, 1987 ב׳). האזור הקטן שיועד לתפקודים כלכליים באחוזת בית, נקבע על דרך יפו, שהייתה הקשר הראשי מהפריפריה לעיר הגדולה (יפו), וכן חיברה בין יפו, השכונה הגרמנית והשכונות היהודיות.
לאחר קום המדינה הוסרו המגבלות שחלו על קרקעות שהיו בעבר בידי הערבים. גלי העלייה אשר זרמו אל הארץ הגיעו בעיקר אל העיר תל אביב, ויצרו לחץ על שוק הדירות. בתקופה זו, נאלצה הממשלה להפשיר קרקע חקלאית לבנייה, במיוחד באזור שבין תל אביב לפרברים שממזרח לה. אם עד עתה אוכלסה העיר במבנה אורכי גזרתי, הרי שעתה החלו למלא את השטחים הפתוחים שנותרו במרחב בין צירי התנועה הראשיים (התפתחות ב״קפיצות צפרדע" פרק דגמי ההתפשטות העירונית). בדרך זו נוצרה רציפות בינוי בין יפו, חולון ובת ים, וכן הוחל בבניה מעבר לירקון.
התפשטות תפקודי מסחר ותעשיה בתל אביב
מכיוון שאחד מחקרי הארוע עוסק בשימוש קרקע תעשיתי, מובאת להלן סקירה קצרה על התפתחות והתפשטות תפקודי המסחר והתעשייה בתל אביב.
לדעת פרנסי העיר, תל אביב היתה צריכה להתפתח כעיר גנים שתשמש מקום מגורים גם לאנשי מסחר, אשר מקום עבודתם ביפו. בשנת 1910, התנהל בועד אחוזת בית, ויכוח על פתיחת חנויות במושבה. הויכוח נסב ברעש ובלכלוך שחנויות יכולות לגרום. בתום הויכוח הוסכם כי חנויות יוקמו מעבר למסילת הברזל בכניסה לרחוב הרצל. איש לא העלה על דעתו הקמת מפעלים ובתי מלאכה בתוך השכונה (גונן, 1968). בשנות ה - 20, בעיקר אחרי פרעות 1921, התפתחה לאורך דרך יפו גם שכונת המרכז המסחרי (דרך יפו - תל אביב). שכונה זו, שגבלה ביפו והיתה קרובה לתל אביב, שיועדה במקורה למגורים, מסחר ומלאכה, הפכה במהירות למרכז מסחר ומלאכה. גודלם הזעיר של המפעלים, וכן משום שכמעט ולא היו הגבלות מוניציפליות בשכונה, גרמו לכך שמפעלים ובתי מלאכה מוקמו בסמיכות זה לזה. מסילת הברזל בין יפו לירושלים, ובמיוחד האתרים שסביב התחנות, היוו נקודות משיכה מועדפות להתפתחות פונקציות כלכליות שונות. התחנה המרכזית של תל אביב אשר נבנתה בראשית שנות הארבעים נשענה אף היא על נקודת חיבור שבין דרך יפו לדרך פתח תקווה, ונהנתה במשך שנים מקרבה אל תחנת הרכבת של תל אביב ברחוב יהודה הלוי (לפני שהועברה לאזור מקווה ישראל בשנות השישים). בין דרך פתח תקווה לנחל איילון הזורם במקביל לה, נותר אזור שהפך במשך השנים למרכז מלאכה ותעשיה. הקרבה לנחל איילון ולשטחי ההצפות שיצר מחד, ודרך פתח תקווה מאידך, הפכו אזור זה לבלתי אטרקטיבי למגורים (גרייצר, 1987 בי). בעקבות זאת הפך האזור לאידיאלי להתפתחות תפקודי חרושת ומלאכה, שנהנו מהקרבה לדרך הראשית, ומהאפשרות לנקז את מי השופכין התעשייתיים לנחל איילון (גרייצר ב׳, 1987).
מראשית שנות ה - 20 ועד אמצע שנות ה - 60, המשיכה השכונה להיות אזור צפוף של מסחר וחרושת (גונן, 1968). משנקבע מיקומה של שכונת המרכז המסחרי מדרום לאחוזת בית, נקבע גם מיקומה של נקודת ההתחלה ממנה התפשטה רצועת החרושת מזרחה, ואחר כך מערבה. גונן במחקרו (1968), ציין כי החרושת חודרת בנקל לשכונות מגורים דלות, יותר מאשר לשכונות אמידות, הן בגלל שכר הדירה הנמוך, והן בגלל כושר ההתנגדות החלש של האוכלוסייה החלשה.
כל זמן שתל אביב לא קבעה לעצמה אזורי תעשייה, השכונות הדלות בדרום העיר היו המועמדות העיקריות, ואולי אף היחידות, למיקום החרושת והמלאכה. בנוסף לכך הפכו השכונות הדרומיות לנחותות ופחות רצויות בגלל חבירת הגורמים של קרבה ליפו הערבית, והצפות חוזרות ונשנות. נחיתות זו עודדה את חדירת מפעלי החרושת.
חלקם של עורקי התחבורה בעיצוב הגיאוגרפי של העיר ורצועת החרושת היה רב. למפעלים רבים היה נוח להתמקם לאורך דרכים ראשיות לשם שיווק המוצרים, וקבלת חומרי הגלם. דרך פתח תקווה, עברה סמוך לשכונות הראשונות של תל אביב. סמיכות שהיתה חשובה לחרושת היהודית בתל אביב. אחד התפקודים הבולטים שהתפתחו לאורך ציר דרך פתח תקווה, ועד היום נשארו כעדות לחשיבות הדרך, היו המחלבות. מחלבות תנובה, טרה וטנא נגה הוקמו ממש על הדרך, ונהנו מאספקת חלב שהגיעה מהפריפריה החקלאית ובעיקר משכונת נחלת יצחק שהייתה משופעת ברפתות. הקרבה אל השווקים סייעה בהפצת מוצרי החלב המוגמרים, בעוד שנחל איילון ניקז את השפכים.
דרך יפו והמשכה, דרך פתח תקווה, הפכו לאזור מלאכה ותעשיה בתחומי תל אביב ועד למבואות פתח תקווה. הדרך שנסללה בשנת 1926, משכה אליה מפעלים גדולים כמו "עלית", "צ.ד.", "קשת". מפעלי טכסטיל כמו: "ארגמן", "משי זקס" ועוד. באזור רמת גן, שכן ליד הדרך, מפעל הרהיטים של קריניצי, מפעלי חברת דובק לסיגריות, בית חרושת "אוסם", מפעל המצות של דננברג ותחנות הקמח של "בית לחם". בחלקים הקרובים יותר לתל אביב היו מתקני חברת הדלק "של" ובצמוד להם תחנת הכוח של חברת חשמל. ניתן לראות שלאור נסיבות היסטוריות בהן הוקמו מפעלים לאורך דרכים ראשיות, וכן עקב מיקום טופוגרפי הנתון להצפות חוזרות ונשנות, ואופי השכונות, נוצרה רצועת חרושת ומלאכה האופיינית לשולי העיר, אשר שרידים ממנה עדין קיימים ופועלים כיום. שכונת המגורים היחידה שהוקמה באזור זה בשנות העשרים, היתה שכונת מונטיפיורי. הסמיכות לדרך פתח תקווה דחקה בהדרגה את בתי המגורים מהשכונה, והיא הפכה לאזור מלאכה וחרושת.
לאחר קום המדינה, הוסרו המגבלות שחלו על קרקעות שהיו בעבר בידי הערבים, והתפשטות העיר מזרחה ודרומה יצרה חיבור פיסי עם רמת גן, גבעתיים ובני ברק ממזרח, וחולון ובת ים מדרום.
למעשה, הרחבת גבולות תל אביב לא שינתה באופן מהותי את מערך שימושי הקרקע כפי שנתגבשו לפני קום המדינה. אזור התעשייה והמלאכה המשיך להתרכז ברובו לאורך דרך יפו ודרך פתח תקווה, ואף התפתח דרומה אל עבר ה״בסה" שהיה אזור חקלאי של יפו והפך לאזור מלאכה ברובו. לאחר קום המדינה נותרו בידי המדינה והעירייה קרקעות של שלושה כפרים ערביים. הקרקעות נוצלו למטרות שונות בהתאם לצרכים העירוניים והאזוריים (גרייצר, 1998). קרקעות הכפר סלמה הפכו ליעד שיקום של אוכלוסיית שכונת התקווה, והשכונות הסמוכות לה להטבת תנאי דיור. קרקעות הכפר שיח׳ מוניס שמצפון לירקון, הפכו למקום מושבה של אוניברסיטת תל אביב ומוסדות מחקריים שונים כמו מכון הנפט, מרכז הבניה, מכון התקנים, הטלוויזיה הלימודית והאוניברסיטה הפתוחה. ריכוז כזה של מוסדות יכול היה להתפתח רק על קרקע ציבורית בבעלות עירונית בשטח גדול וברצף, והזדמנות שכזו אכן הגיעה לידי העירייה עם קום המדינה, ונטישת הכפרים הערביים על ידי תושביהם. קרקעות הכפר סומיל, שהיה הקטן מבין שלושת הכפרים, נמכרו ליהודים עוד טרם קום המדינה ולכן עמדו בלחצים אחרים. עקב היות קרקעות אלה ממוקמות בחלקים מרכזיים של העיר, נוצלו השטחים ברובם לבנייה פרטית. כך ניתן לראות כי גם אחרי קום המדינה, עדין משחקות הנסיבות ההיסטוריות של שימושי הקרקע, בקביעת מיקומם של האלמנטים השונים בעיר תל אביב.
בראשית שנות ה - 50, נוצר המבנה הקלאסי של אגד ערים, כאשר העיר תל אביב משמשת כגלעין האגד, והישובים הצמודים לה מהווים את הטבעת הראשונה המקיפה את הגלעין (גרייצר, 1987 ב׳). העיר תל אביב שימשה כגלעין האגד גם מבחינת אספקת מקומות תעסוקה ושירותים מסחריים, תרבות ובידור.
סיכום
המעבר ממעמד של שכונה למטרופולין יצר מצב שבו התרחבה העיר ממספר מוקדים. גידול זה, יצר מצב שבו שימושי קרקע אשר מוקמו מלכתחילה בשולי העיר, נכלאו במשך השנים במרחב הבנוי. האילוצים הפיזיים אשר היו באזור בעת הקמת העיר תל אביב, הם אלה אשר הכתיבו את כיווני התפשטותה של העיר ואת מערך שימושי הקרקע בשנים הראשונות. כאשר הוסרו ההגבלות השונות (אילוצים פיזיים, מדיניים וכלכליים), נוצרה רציפות פיזית של שטח בנוי, אשר כלא בתוכו שימושי קרקע האופייניים לקצה העירוני.
אגד הערים של תל אביב (פרק יחידת החקירה), מתאפיין בתכונת השליטה המטרופולינית שליטה זו, מתבטאת בריכוז גדול של פעילות כלכלית
בתחומי אגד הערים, ריכוז הנותן לאזור משקל מכריע בכמה ענפי כלכלה ראשיים. תהליך השליטה המטרופולינית אינו אין סופי. הביקוש ההולך וגדל לשטחי קרקע המיועדים לשימושים שונים, גורם לעליה הולכת וגדלה במחירי הקרקע באגד הערים. הריכוז הגדל של מקומות תעסוקה על כל הכרוך בכך מבחינת עומסי התנועה, מטרדים סביבתיים, בעיות חנייה וכדומה, עלול להביא לשלב של ריבוי חסרונות לגודל, אשר גורם להתנתקות פעילויות כלכליות שונות מתוך אגד הערים לעבר האזורים שמחוצה לו. תופעה זו של מעבר שימושי קרקע שונים אל מחוץ לאגד הערים עקב היותם גורמים למטרדים השונים ועקב יוקר הקרקע, מתרחשת באגד הערים תל אביב החל מאמצע שנות השמונים. מחקר זה מנסה לעקוב אחר מסכת קבלת ההחלטות המביאות ליציאת שימושי הקרקע הנ״ל אל מחוץ לאגד הערים.
חלק ב׳ המחקר האמפירי
מערך המחקר
המחקר האמפירי מתמקד בזיהוי תהליך כליאת שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני בתוך השטח הבנוי. כמו כן יעסוק המחקר במיון שימושי הקרקע אלו, ובדיקת המדיניות לגבי מיקומם העתידי.
הבעיה המחקרית
בבסיס המחקר עומדת תופעת כליאת שימושי קרקע עירוניים, שהיו באזור השוליים העירוניים בעבר, ועקב תהליך הגידול העירוני נכלאו במרחב השטח הבנוי. שימושי קרקע אלו, מוקמו בשוליים העירוניים מטעמים של דרישת שטחי קרקע גדולים, או משום אופי שימוש הקרקע הדורש מרחק מריכוזי אוכלוסייה. בין שימושי הקרקע הנכללים בקטגוריות הללו נמצאים: אזורי בידור, מפעלים שונים, אזורי תעשיה, משחטות, שדות תעופה, בתי קברות ועוד. חלק משימושי הקרקע הינם צרכני שטח גדולים בעלי אופי מטרדי. כאשר העיר מתפשטת, שטח המרחב הבנוי גדל, וכך נוצר קונפליקט בין אופי שימושי הקרקע הללו, לבין המרחב העירוני הבנוי סביבם.
בשנים האחרונות נעשית בעיית מיקום שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני קריטית, עקב מחסור בקרקע פנויה למגורים, ועליית מחירי הקרקע במרכזי הערים. מחקר זה יעסוק במעקב אחר תהליך מיקום שימושי הקרקע בעבר, ובחיפוש אחרי פתרונות לאותם שימושי אשר אינם מתאימים למרקם העירוני בו הם נמצאים כיום.
מטרת המחקר
המחקר עוסק בהשלכות תכנוניות סביבתיות של שימושי קרקע שהיו בעבר שימושי קצה עירוני, הכלואים במרחב השטח העירוני הבנוי של היום. המטרה העיקרית בה יתמקד המחקר היא ־ אפיון תהליך מיקומם של שימושי הקרקע שהוקמו בשימושי קצה עירוני בעבר, ובדיקת ההשלכות התכנוניות סביבתיות של שימושי קרקע אלה על סביבתם העכשווית, הקרובה, ועל המערך העירוני לאחר שנכלאו בשטחו.
המטרות המפורטות של המחקר
זיהוי התיפקודים, (שימושי הקרקע), שנותרו כלואים במרחב העירוני המתפשט של אגד הערים תל אביב.
זיהוי הקונפליקטים הסביבתיים שנוצרו סביב אותם שימושי קרקע בסביבתם החדשה, לאחר ההתפשטות העירונית, והתהליך שבו נוצר מצב של כליאה והשתלבות שימושי הקרקע הללו בתוך המרקם העירוני.
מעקב אחר מדיניות הגופים השונים (עיריית תל אביב, גופים המחזיקים בקרקע), ביחס לתפקודים כלואים אלו.
ניסוח משמעויות המחקר במישור הקונצפטואלי והתיכנוני.
התרומה הצפויה מהמחקר
תרומתו של המחקר נחלקת לשניים:
המישור האקדמי
מזה זמן רב אובחנה הבעיה של מיקום שימושי קרקע חריגים במרחב העירוני הצפוף. הבעיה של שילוב שימושי קרקע אלה, רובם מיטרדיים, במתחם הבנוי לא נחקרה כמעט בישראל. מחקר זה מוסיף נדבך נוסף על המעט הקיים, ועוזר להבין את התהליכים והמנגנונים שהביאו להיווצרות
המצב של כליאת שימושי קרקע שהיו בעבר שימושי קצה, חלקם בעלי אופי מטרדי, וחלקם צרכני שטח גדולים, במרחב הבנוי. המחקר עוסק במעקב אחרי תהליך התכנון המתקיים במציאות הישראלית הנתון ללחצים שונים, מכיוונים רבים.
המישור התיכנוני
לימוד בעייתיות מיקומם של שימושי הקצה העירוני במרחב הבנוי, יכול להוות בסיס לקביעת מדיניות עירונית לגבי מיקום מתקנים דומים בעתיד. כמו כן, מביא המחקר זווית ראיה מרחבית כוללת, ולא ראיה מצומצמת האופיינית למקבלי ההחלטות האחראיים על המדיניות העירונית היום.
שלבי תמחקר
לאחר הגדרת מטרות המחקר נקבעו שלבי המחקר. המחקר מורכב משני שלבים עיקריים המפורטים להלן ומוצגים בציור מס׳ 16 :
זיהוי, מיון ומיפוי שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני ביחידת החקירה.
בדיקת תהליך כליאת שימושי הקצה במתחם הבנוי, וההשלכות הסביבתיות תכנוניות של המתקן, על ידי חקר ארוע.
המחקר מסתיים בהסקת מסקנות המתקשרות למטרותיו ולבסיס התאורטי המובא בפרק א׳.
יחידת החקירה
האזור המטרופוליני של גוש דן תופס מקו□ מיוחד במערך היישובים במדינת ישראל, בהיותו ריכוז האוכלוסייה הגדול ביותר (44% מאוכלוסיית מדינת ישראל, לפי מפקד האוכלוסין, 1995, לרמן, 1996), אשר בו מתנהל חלק ניכר מהפעילות הכלכלית, פוליטית וחברתית תרבותית של המדינה. תפקודן היעיל של המערכות העירוניות השונות באזור זה הינו בעל חשיבות גדולה למשק הלאומי ולמדינה כולה, והוא בעל השפעה מכרעת על אורח החיים של האוכלוסייה המתגוררת באזור.
כיחידת החקירה במחקר זה נבחר "גוף האגד" הכולל את גלעין אגד הערים תל אביב והטבעת הפנימית שלו, לפי הגדרת מפקד האוכלוסין 1983 (ציור מס׳ 17). גבולותיו של אגד הערים תל אביב, הוגדרו לראשונה בשנת 1972 על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. מאז חולק אזור האגד לצרכים סטטיסטיים, לטבעות ולגזרות. כמה מאמות המידה היו איכותיות ולכן החלוקה אינה ניתנת לשחזור ולעדכון.
בחירת אגד ערי□ כיחידת החקירה בשונה מיחידת חקירה מטרופולינית (המקובלת יותר במחקרים ועבודות - ראה לרמן, 1996), נובעת עקב הגדרת יחידת אגד הערים, המושתתת על רציפות פיזית של השטח הבנוי, אשר אינה מתחשבת בגבולות מוניציפליים. סיבה נוספת נובעת מהקושי ההולך וגובר בהגדרת מטרופולין תל אביב. דוגמא לכך ניתן למצוא במסמך העקרונות למדיניות פיתוח, תוכנית מטרופולין תל אביב (לרמן, 1996).
אגדי הערים מוגדרים בפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה כ "..שטחים של ריכוזים עירוניים גדולים, המשתרעים על יותר מיישוב אחד, בנויים ברובם ברציפות, עם שילוב כלכלי, חברתי ותרבותי בין היישובים המרכיבים אותם. מאחר שאגדי ערים הם שטחים רצופים בעיקרם, אוכלוסייתם כוללת, בנוסף לאוכלוסיית היישובים גם את הגרים מחוץ ליישובים בתחום זה" (למ״ס, 1996). שחר (1972), מציין כי משמעות המונח "אגד ערים" היא בתחום הגיאוגרפי ובתחום הפעילויות המטרופוליניות, ואין לייחס לו משמעות משפטית או ארגונית בתחום ההתייחסות המוניציפאלית של הערים הנכללות בתוכו.
מספר תכונות מאפיינות את אגדי הערים, והן אלה אשר הכריעו את הכף בהעדפת חקירת יחידת אגד הערים על יחידת המטרופולין:
רציפות פיזית של שטח בנוי ־ הרציפות הפיזית אינה מתחשבת בגבולות המוניציפאלים. באגדי ערים עוברים הגבולות המוניציפאלים לעתים לאורך רחובות או אפילו בחצרות בתים. הרציפות הפיזית של השטח הבנוי נוצרת מתוך בנייה, שכיוונה מגלעינים ותיקים של כל אחד מהערים באגד אל השוליים של התחומים המוניציפאליים שלהן, ולכן הרצף המתקבל הוא רב גלעיני, ומאופיין במערכת מבנים קונצנטרים, לפי גיל הבנייה סביב הגלעינים הישנים של כל אחד מהיישובים הכלולים באגד (שחר, 1976).
מרחב בחירח אחד ־ אגד הערים מהווה מרחב בחירה אחד הן ליזמים והן לאוכלוסייה. תושבי האגד יכולים לבחור את מקום מגוריהם או מקום העבודה, הבילוי והנופש במרחב הגיאוגרפי של אגד הערים כולו. מרחב הבחירה משקף את האינטגרציה הכלכלית תפעולית של מערכות הפעילות השונות במרחב האגד.
מערך מיוחד של שימושי קרקע ־ בעוד שבעיר בודדת נמצא את כל חלקי מערך שימושי הקרקע בתחומי העיר, הרי שבאגד ערים מפוזרים חלקי המערך על פני האגד כולו. במרוצת הזמן מתייחדים חלקים שונים של האגד לשימושים מסוימים כמו: מסחר ברמה גבוהה, תעשייה, ואילו ערים מסוימות מתייחדות למגורים. ההתמחות התפקודית הולכת וגדלה ככל שאגד הערים נתון בשלב התפתחות מתקדם יותר.
לעומת הגדרות המטרופולין השונות, (לרמן, 1996), הוגדרה היחידה של אגד ערים בשנת 1972, לפי מדדים ואמות מידה המוצגים לעי״ל, ומאז לא השתנתה. גלעין האגד והטבעת הפנימית, מהווים כיום את לב המטרופולין הלאומי של מדינת ישראל, ועל כן, טבעי הדבר שחקירת תופעת כליאת המתקנים הנ״ל, תעשה באזור זה שהינו בעל השלכות אזוריות ולאומיות.
בחירת שימושי ת״שוליים" שאינם מתאימים לסביבתם
בבחינת שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני, הנמצאים כיום בתחום השטח הבנוי של לב אגד הערים תל אביב (יחידת החקירה), נראה כי ההפרדה בין שימושי קרקע מטרדיים ושימושי קרקע צרכני שטח שאינן מהווים מטרד	אינה כה פשוטה.
שימושי קרקע רבים יכולים להחשב הן כשימושים מטרדיים, אשר יש צורך להרחיקם מאזורי המגורים על פי תקנות עירוניות וסביבתיות, ושימושי קרקע אלה יכולים להיכנס גם לקטגוריה של שימושי קרקע הזקוקים לשטח גדול ורציף לשם תפעולם. להלן מספר דוגמאות בולטות:
בתי חולים
שימוש קרקע זה צורך שטח גדול בזמן בנייתו וכן במחשבה לפיתוח והרחבה בעתיד. בתי החולים הינם אלמנט שוליים מובהק הצריכים לגדול, להתרחב, ולהשתכלל עם הגידול באוכלוסייה וההתקדמות הטכנולוגית. בנוסף, עקב הצורך לספק מקומות חנייה ושירותי תחבורה ציבורית, הן לצוות העובדים הגדול השוהה במקום סביב השעון והן לחולים ולמבקרים, בית החולים מהווה מחולל תנועה גדול ומטרד לא קטן לתושבים המתגוררים סביבו. בבחינת היתרונות מול החסרונות שיש למיקום בתי חולים בתוך אזורי מגורים, יש לזכור כי בתי חולים באים לשרת את האוכלוסייה (גם בשעת חירום), ולכן מיקום במרחק רב מהאוכלוסייה לא ימלא את המטרה אשר לשמה הוקם המתקן.
גם כאשר מוקם בית חולים בשוליים העירוניים הוא עלול למצוא את עצמו, במידה ואין מדיניות תכנון נכונה, מוקף באזורי מגורים תוך פרק זמן קצר. יש, אם כן, קונפליקט במיקום שימוש קרקע מסוג זה והפתרון לקונפליקט זה נמצא כנראה, במדיניות תכנון במתבססת על חקיקה והגבלת התפשטות המגורים עד למרחק מסוים מהמתקן.
אזורי תעשייה
בדומה לבתי החולים, אזורי התעשייה אשר הוקמו לרוב במרחק ניכר מאזורי מגורים, מוצאים עצמם לאחר מספר שנים מוקפים וכלואים בתוך שכונות מגורים. הצרכים הבסיסים של אזורי תעשיה או מפעלים, כוללים מעבר של חומרי גלם ויציאת המוצר אל השוק או אל נמלים ושדות תעופה. מעבר של משאיות וכלי רכב כבדים אחרים בשכונות המגורים, מהווה סיכון לתושבים כמו גם מקור רעש וזיהום. פרט למעבר כלי רכב כבדים, אזורי התעשייה עצמם מהווים מוקד משיכה
למועסקים רבים ובכך יוצרים תנועה רבה בעיקר בשעות החלפת המשמרות. מן האספקט של הזיהום הסביבתי, מיותר לציין כי מגורים בסמוך לאזורי תעשיה יכולים להוות סיכון בריאותי (תלוי כמובן בסוג התעשייה) ומטרד בנוגע לרעש וריח. מבחינת צריכת השטח של אזורי תעשייה לסוגיה, ישנם מפעלים הצורכים שטח רב למיכון, מחסנים, ושטחים להתפתחות והתרחבות עתידית.
מגרשי ספורט, אצטדיונים ואוניברסיטאות
גם בקטגוריה זו מתגלה הבעייתיות שבין הצורך בקרבה למרכזי האוכלוסייה לבין המטרד התחבורתי שנגרם לאוכלוסייה המתגוררת בסמוך לאצטדיון. אך במקרה זה מדובר על מטרד עונתי או כזה המתרחש פעם או פעמיים בשבוע לזמן קצר. Wehrwein מציין את מגרשי הספורט, האצטדיונים והאוניברסיטאות כשימושי קרקע האופייניים לקצה העירוני, אולם מחקר זה יעסוק באותם שימושי קרקע, אשר מהווים מטרד והפרעה יומיומית קשה מבחינה סביבתית.
עקב הבעייתיות בזיהוי ומיון שימושי הקרקע אשר "אינם מתאימים" לסביבתם, נקבעו מספר קריטריונים הכוללים את הקטגוריות המופיעות בספרות לזיהוי שימושי קרקע האופייניים לקצה העירוני, ובנוסף, קריטריונים המעידים על חוסר התאמה לסביבת המגורים המקיפה חלק משימושי הקרקע הללו. להלן הקריטריונים לזיהוי שימושי קצה:
שימוש קרקע המהווה מטרד: גורם לזיהום רעש, אוויר, מים ופגיעה בנוף.
שימוש קרקע מחולל תנועה גדול.
שימוש קרקע הגורם לחסרונות כלכליים (חוסר יכולת למקסם את ערך הקרקע בתכולתה הנוכחית).
שימוש קרקע הגורם להורדת ערך הקרקע בסביבתו.
שימוש קרקע המצוי באי התאמה בהיבט תיכנוני/ עירוני.
תהליך כליאת שימושי הקרקע בשרה העירוני
כליאת שימושי הקרקע השונים במרחב הבנוי, אינו תהליך מיקרי או אקראי, כפי שגידול העיר והמטרופולין אינו כזה. כליאת שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני במרחב הבנוי הינו חלק אינטגרלי מתהליך הצמיחה העירוני בכל מטרופולין. תהליך זה נובע משלושה גורמים עיקריים (ציור מס׳ 18): צמיחה כלכלית, גידול אוכלוסייה ושיפורים תחבורתיים. גורמים אלה הם היוצרים את הגידול העירוני המתבטא בהתרחבות השטח הבנוי.
הקונפליקט בין שימושי הקרקע "יוצאי הדופן" לבין המרחב הבנוי, מתחיל כאשר השטח הבנוי מקיף את המתקן (שלעיתים קרובות הוא בעל אופי מטרדי), וכך נוצרת סתירה בין שימושי הקרקע השונים. סיבה נוספת המחדדת את הקונפליקט בין המתקנים המטרדים לבין השטח הבנוי סביבם, הינה העלייה במודעות הסביבתית ובדרישה לאיכות חיים בשכונות המגורים. דרישה זו, גורמת להתנגדות חריפה של התושבים למיקום אזורי מגורים בסמיכות למתקנים מטרדיים. המחסור בקרקע במרכז המטרופולין, וכן התחרות בין שימושי הקרקע השונים על מיקום טוב יותר (מודל רנטת הקרקע), יוצרים צורך בהסבת שימושי הקרקע המטרדיים, הכלואים במתחם הבנוי, לקרקע למגורים ומסחר.
מיפוי שימושי הקרקע כיחידת החקירה
החלת הקריטריונים על רשימת שימושי הקרקע המופיעים במפת שימושי קרקע של אגד הערים תל אביב, מעלה את רשימת האתרים המופיעה בטבלאות מס׳ 1, 2. אחד משימושי הקרקע שלא נזכרים בטבלאות, הם מחלפים וכבישים. למרות ששימוש קרקע זה עונה על חלק מהקריטריונים המזהים שימושי קצה (שימוש קרקע הגורם לזיהום רעש ופגיעה בנוף), לא נכללו כבישים ומחלפים ברשימה, מכיוון בהם חלק מרשת ארצית והיקף המפגעים מקטע כביש נמדד כפונקציה של תפעול כלל הרשת ולכן לא ניתן להתייחס אליו באופן אוטונומי (פיטלסון, 1996).
מפת שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני (ציור מס׳ 19, 20) נערכה על בסיס מפה עירונית של אגד הערים תל אביב, שעליה סומנו שימושי הקרקע, וכן המתקנים והאזורים המוגדרים כשימושי קרקע האופייניים לקצה העירוני על פי הקריטריונים. המפה נערכה בעזרתה של ד׳׳ר איריס גרייצר, העוסקת בחקר העיר תל אביב בהיבטים שונים, ובתהפוכות והשינויים שעברו ועוברים על העיר בעבר וכיום. יש לציין כי הדינמיות של האזור העירוני בתל אביב רבה, ולכן המפה משקפת את פני האזור נכון לחודש ינואר 1998 בלבד.
ניתוח הנתונים שעל גבי המפה (ציור מס׳ 19), מצביע על מספר תופעות מעניינות במספר קטגוריות של שימושי הקרקע:
תעשייה ומלאכה
במפה ניתן לראות בברור את הקצה העירוני הקדום של העיר תל אביב לאורך נחל האיילון. אזור זה היה מאופיין עד עתה כאזור מלאכה ותעשיה זעירה. מיקום שימושי קרקע תעשיתיים באזור זה, נובע עקב נסיבות היסטוריות. מבנה טופוגרפי נתון להצפות חוזרות ונשנות של נחל האיילון, גר□ לחוסר ביקוש למגורים באזור. לכן בגלל תחרות מועטה על הקרקע, חדרו שימושי קרקע חרושתיים. גונן (1968), מצא כי החרושת (מבני תעשייה ומלאכה), חודרת בנקל לשכונות מגורים דלות מאשר לשכונות האמידות, הן בגלל דמי השכירות הנמוכים, והן בגלל כושר ההתנגדות החלש של האוכלוסייה. כל זמן שהמדיניות העירונית של תל אביב לא קבעה לעצמה אזורי תעשייה, השכונות הדלות בדרום העיר היו המועמדות העיקריות, אם לא היחידות, להתמקמות החרושת. עם התפתחות השטח האורבני, גדל הביקוש לשטחי מגורים, ובניית מבני מגורים החלה בקרבת התעשייה הקיימת. תלונות הדיירים, שנחשפו לרמות גבוהות של מטרדים, בינהם מטרדי רעש וזיהום, כמו גם מעומס תנועת כלי רכב כבדים העוברים דרך אזור המגורים, הביאו לא אחת להגברת הדרישות ממפעלים לשמירה על איכות הסביבה, ולעיתים אף להעתקתם למיקום רחוק מאזורי המגורים.
הסדרת נתיבי איילון ונתיב זרימת הנחל, יצרו באזור שינוי דרמתי. בנוסף, מדיניות העירייה להוצאת משרדים משכונות מגורים, תוך הפגנת גמישות בנוגע למיקום משרדים באזורי תעשייה, עודדה את תהליך החדירה של משרדים ושרותים לאזורי התעשיה הסמוכים לאיילון (עיריית תל אביב-יפו, 1996). ניתן לראות כי לאורך שתי גדות האיילון, משתנים שימושי הקרקע מאזורי
מלאכה ותעשיה זעירה, לאזורי מסחר ומשרדים המעורבים במגורים. אופי הבניה באזור זה מאופיין במבני משרדים רבי קומות בצפיפות מגורים גבוהה, וזאת עקב יוקר הקרקע הנמצאת בקרבה למע״ר.
גונן (1968), מציין כי הסיבה השכיחה ביותר ליציאת שימושי קרקע חרושתיים מהשטח הבנוי אל הפריפריה קשורה בהעדר שטח מספיק להתרחבות. ואכן, גם היום, הצורך בהתרחבות הוא הדחף העיקרי להעתקת מיקומם של מיפעלים אל מחוץ לעיר (יעקובי, 1998; גבריאלי, 1998). הצורך בהתרחבות אינו קשור אך ורק בריבוי המועסקים במפעל, אלא כאשר המפעל עובר תמורות טכנולוגיות ומגדיל את שטח הרצפות למועסק. סיבות נוספות ליציאת מתקני התעשייה והמלאכה נובעת מלחץ השלטונות.
אי התאמת המפעל לסביבתו מתבטא בכמה אופנים:
מטרד סביבתי בריאותי לשכנים.
פינוי אזורי תעשייה מתבלים העוברים שינוי וחידוש.
אי התאמת המפעל לסביבתו כתוצאה מתמורות במערך שימושי הקרקע. תמורות אלה גורמות לעלייה בערך הקרקע בעיקר באזורים המרכזיים.
הריסת המבנה התעשייתי הקשורה בחידוש פני האזור או מבנים שאינם ראויים לשימוש עקב התיישנות. חידוש הבניין או בניית מבנה חדש על .יסודות הישן, נעשה לרוב על ידי יזמים פרטיים אשר בונים מבנים גבוהים המיועדים בעיקר למגורים ומשרדים. בנינים אלה אינם יכולים לאכלס את התעשייה הקודמת שהייתה במקום, וכך נדחקת התעשייה אל הפריפריה.
תנאי חנייה, פריקה וטעינת סחורה, והשתלבות בצירי התנועה היוצאים מהעיר.
מיסי עירייה גבוהים.
אנו עדים, אם כן, ליציאת שימושי הקרקע של הקצה העירוני הקדום אשר נכלאו במרחב הבנוי, ולשינוי ייעודו של אזור זה ותאמתו לעידן הפוסט תעשייתי.
פתרונות תכנוניים
בתחומי התעשיה והתעסוקה מתוכנן מפנה משמעותי שאת ניצניו ניתן לראות כבר כיום (גבריאלי, 1998). כיום, אין לעיר יתרונות בתחום תעשיות כבדות, עתירות שטח, ובתחום המלאכות היוצרות השלכות סביבתיות קשות. אחד הנושאים החשובים בו עוסק אגף התכנון ובנין הערים, הוא יציקת תוכן חדש לאזורי התעשייה בעיר, מתוך מגמה לגוון את מקורות התעסוקה העירוניים לתחומים בהם מתמחה תל אביב - השרותיים העיסקיים. במסגרת מגמה זו, הכוונה לנצל את היתרונות היחסיים של תל אביב לפיתוח מספר נושאים:
תעשיות מתקדמות ועתירות ידע.
פיתוח וחיזוק תחומים בהם יש יתרון לגודל וריכוזיות כגון: תקשורת במובן הרחב, פיתוח מרכזים לייצור ושיווק בתחום האפנה, עיצוב והנעלה.
פיתוח שיווק ומסחר קימעונאי בתחומים בעלי יתרון לריכוזיות, כגון רכב וחלפים. פרוייקטים בולטים בתחום זה תוכננו ומתוכננים באזור מזרח האיילון, יד אליהו, מתחם אנילביץ ופרוייקט יגאל אלון.
פתרון נוסף למיקום תעשיות המתפנות מאזור האיילון, הינה תזוזה של שטחי תעשיה לכיוון צפון, (קיריית עתידים - ציור מס׳ 20), ומזרחה לחולון (אזורי הטבעת השניה והשלישית של המטרופולין). באזורים אלו הוקמו לאחרונה שטחי תעשיה חדשים ומוסדרים, המתחברים בנוחות לנתיבי תחבורה ראשיים. אזורי תעשיה אלה מהווים אלטרנטיבה נוחה מבחינת נגישות, וזולה מבחינת שכירות הקרקע והמיסים העירוניים. אזורי תעשייה אלו מאגדים בתוכם תעשיות הניזונות זו מזו הן על ידי שימוש בתוצרים של המפעלים הסמוכים, והן על ידי שיתוף בחומרי הגלם והידע.
אזורי תעשיה אלו יכולים להוות מיקום אלטרנטיבי, לאותם שימושי קצה מטרדיים, הכלואים כיום בתוך השטח הבנוי. אזורי תעשייה אלה לא נמצאים כיוס בקרבה לשטח בנוי כל שהוא אך במידה ולא ינקטו צעדים סטטוטורים המגבילים את התפשטותם או התפשטות השטח הבנוי לכיוונם, תחזור על עצמה תופעת כליאת שימושי קרקע מטרדיים במתחם הבנוי ויוצאת יוזמה זו בהפסד.
מחנות צבא
תופעה נוספת הנחשפת (אם כי עקב סיווג ביטחוני לא ניתן לציין את כל מחנות הצבא על המפה), המה ריבוי המחנות הצבאיים הנמצאים בתוך השטח הבנוי של לב האגד, בקרבה למע״ר. גם מיקומם של אלה נעשה בנסיבות היסטוריות, של שטחי קרקע גדולים ורצופים בבעלות ציבורית, שהיו בעבר מחוץ לשטח הבנוי של העיר. בעיית מיקומם של המחנות הצבאיים ממחיש את הבעייתיות של שימוש קרקע הגורם לחסרונות כלכליים. כלומר, חוסר היכולת למקסם את ערך הקרקע בתכולתה הנוכחית, במיקומה המרכזי. מחנה צבאי היושב על קרקע יקרה מאוד בלב המטרופולין, לא מאפשר למקסם את ערך הקרקע הגבוה, ולנצלה בהתאם לעלות הראלית הגבוהה של השטח הגדול והמרכזי. בעיה נוספת הנובעת מאופי שימוש הקרקע, הינה הבעייתיות הכרוכה בפינוים של מחנות צבאים ממרכזי הערים. תהליך הפינוי הינו תהליך ארוך ומסורבל התלוי במציאתם של שטחים חלופיים למחנות, ובאישורים הניתנים על ידי המערכת הצבאית, אשר אינה מתאפיינת בגמישות וקיצור תהליכי אישור. בנוסף, היצע השטחים החלופיים המוצעים למיקום מחנות צבא צריך לעמוד בקריטריונים מיוחדים, בינהם: שטח גדול ברציפות, מרחק משטח בנוי, מרחק מריכוזי אוכלוסייה ועוד. עם צמצום שטחי האימונים של מדינת ישראל, נמצא גם היצע השטחים הפנויים למטרות צבאיות בירידה, כאשר השטחים הפנויים היחידים למטרות אלו נמצאים בפריפריה של המדינה.
למרות הקשיים במציאת שטחים חלופיים למחנות הצבאיים, המגמה כיום (גבריאלי, 1998), הינה של צמצום שטחי המחנות הצבאיים "העירוניים", כגון "הקרייה", שהוקטנה בכמעט מחצית משטחה, והפכה עקב מיקומה המרכזי, לחלק אינטגרלי מהפיאה המזרחית של המע״ר המטרופוליני של תל אביב. כיום, המחשבה על מיקום מחנות צבא בסמיכות כה גדולה לאזורי מגורים ולמרכז העסקים הראשי של המטרופולין, בעידן שבו כל פיסת קרקע ניבנת בצפיפות גבוהה לשם מיקסום הרווחים ובמחירי קרקע מרקיעי שחקים, כמעט שאינו עולה על הדעת.
בתי קברות
בתי הקברות, כשימוש קרקע האופייני לשוליים העירוניים, משמשים כסמן לגבולה הקדום של העיר מציאה והכשרת שטח לשימוש קרקע כבית קברות, דורשת שטח ברציפות גדולה ובמרחק מריכוזי אוכלוסייה. לפיכך, ניתן לשער כי בתי הקברות במטרופולין תל אביב היו בעבר מחוץ לשטח העירוני, והתפתחות השטח הבנוי כלאה אותם בתוכה. במפות שימושי הקרקע (ציור מס׳
20,19), ניתן לראות את התרחקות בתי הקברות מאזור המע״ר כפונקציה של זמן. בית הקברות הראשון שהוקם (בית הקברות הישן ברחוב טרומפלדור - בשנת 1903), הוקם עוד לפני שעלתה קבוצת החלוצים שהקימו את שכונת אחוזת בית. באותו זמן לא היה בסביבת בית הקברות מאומה, פרט לחולות. רק מאוחר יותר, בשנות העשרים החלה העיר להקיף את בית הקברות ולחסום את התרחבותו (פרק ״בית הקברות הישן - חקר ארוע). אחרי בית הקברות הישן הוקמו בתי הקברות לפי הסדר הבא: גבעת רמב״ם, קריית שמואל, חולון־בת ים ולבסוף בית קברות ירקון. הכשרת השטחים לבתי קברות מצליחה להקדים רק במעט את תזוזת הגבול העירוני של המטרופולין המתפתח.
חקרי ארוע
מחקר זה מתמקד בשימושי קרקע הנמצאים בלב אגד הערים תל אביב (פרק יחידת החקירה). בחינה בצורה של חקר אירוע, מאפשרת לבחון את הדינמיקה של התפתחות שימוש הקרקע, תוך הבנת בסיס הקונפליקט הנוצר במשך השנים. בחינה אינדיבידואלית של כל שימוש קרקע לגופו, מאפשרת להבין את הדינמיות של התפתחות העיר, וכך ניתן להתייחס לפתרונות השונים, המוצעים על ידי הגופים השונים המעורבים בקבלת החלטות תכנוניות. דבר זה מאפשר לבחון באיזו מידה ובאלו מיקרים ניתן לשקול את שינוי מיקומו של שימוש הקרקע הנידון, שאלה בעלת משמעות תכנונית מטרופולינית רבה.
שלושת חקרי האירוע נבחרו מתוך רשימת שימושי הקרקע האופייניים לקצה העירוני (טבלאות מס׳ 2,1), כאשר כל שימוש קרקע שונה מרעהו במספר מאפיינים, ובינהם: נסיבות הקמה, בעלות על הקרקע, שימושי הקרקע סביבו ועוד. בחירה במתקנים השונים האחד ממשנהו, נעשתה בכדי לתת ייצוג למגוון שימושי הקצה, לשוני התפקודי בינהם ולצורות השונות בהן ניתן להתמודד עם הקונפליקט הנמצא במתחם השטח הבנוי.
עריכת המחקר הנ״ל דרשה הסתמכות על נתונים שונים, חלקם נתונים הנמצאים בספרות ובפרסומים השונים של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, וחלקם נתונים בלתי פורמלים, הניתנים על ידי בעלי תפקידים שונים, בצורה של חיווי דעה אישית המושתת על ניסיון עבודה רב שנים במקצוע. איסוף חומר הרקע שנעשה לצורך מחקר זה, כלל עריכת מפות, ראיונות, וסקירת ניירות עבודה מקצועיים של גופים שונים המעורבים בתכנון.
ניתוח הארוע כולל דיון בסוגיות הבאות:
נסיבות הקמתו של האלמנט הכלוא, והאם היו בעבר מספר חלופות למיקומו.
שימושי הקרקע האחרים באזור בעת הקמתו, וכיצד התפתחו שימושי הקרקע סביב האלמנט הכלוא מזמן הקמתו ועד היום.
האם קיים קונפליקט בין האלמנט הכלוא, לבין מערך שימושי הקרקע בסביבתו.
במידה ונוצר קונפליקט, מתי התרחש הדבר, מה היו הגורמים ליצירת הקונפליקט ומי הם בעלי האינטרסים ושימושי הקרקע המעורבים.
בתי קברות רבים ברחבי הארץ הפכו בשנים האחרונות אתרי ביקור. בדומה לבית הקברות בזיכרון יעקב, כנרת, עין חרוד (ובערים שונות באירופה), מקום קבורתם של ראשוני החלוצים של האזור, מקימי המושבה והמחתרות, גם בית הקברות הישן ברחוב טרומפלדור משמש כמקור עלייה לרגל לשוחרי היסטוריה ותרבות (רגב, 1997). השיטוט בין הקברים הינו כמסע אל ראשיתה של תל אביב, המדינה וראשית הציונות. במפת אתרי התיירות של העיר תל אביב, נחשב בית הקברות כאתר היסטורי ובעל ערך תיירותי. מקומו של בית הקברות בהיסטורית העיר ובתרבותה בא לידי ביטוי אפילו בהצגה שחוברה לאחרונה על ידי המחזאי אלדד זיו והוצגה בתאטרון
הבימה, המספרת על חייהם של שוכני בית הקברות. עובדות אלו מעידות על החשיבות החברתית תרבותית, שהיתה ועודנה, לאתר זה בחיי הקהילה המקומית.
בבית הקברות זה, קבורים היום כ 5,200 מתים ובינהם חלוצי היישוב היהודי ביפו, מייסדי תל אביב, מנהיגים ציוניים, רבנים, סופרים ועסקנים יהודים, כמו גם קורבנות מאורעות תרפ״א (1921) ותרפ״ט (1929). בין האישים המפורסמים נמצאים קבריהם של: נורדאו, אחד העם, חיים נחמן ביאליק, ארלוזרוב, שמריהו לוין, מאיר דיזינגוף, טשרניחובסקי ואחרים. פרט לקברי המפורסמים ישנם גם מספר רב של קברי אלמוניים, יהודים שזה עתה ירדו מהאניה שהביאה אותם ארצה, ללא קרובים או חברים בארץ החדשה וללא מסמכים מזהים ונקברו במקום כאלמונים.
בית הקברות התמלא כמעט עד תומו וחלקות קבר מועטות נשארו פנויות בו כיום. חלקות אלה נרכשו על ידי מייסדי ופרנסי העיר עד שנות השלושים. בתחילת שנות השלושים, כאשר התמלא בית הקברות, הוחל בהכשרתו של בית קברות נוסף בנחלת יצחק. הכשרתו של זה הסתיימה בשנת 1932 וקבורת מתי תל אביב ויהודי יפו הועברה לאתר החדש.
נסיבות הקמת האתר
אדמת בית הקברות, חלקה מכוסה חולות חשופים וללא דרך אליה, נמסרה לקהילת יהודי יפו על ידי השלטון התורכי בשנת תרס״ג (1903). בשנה זו פרצה מגפה ביפו, והממשלה התורכית לא הרשתה לקבור את המתים בבית הקברות בעיר, מחשש להתפשטות המחלה. על כן הורו שלטונות העיר למנהיגי הקהילות להעתיק את בתי הקברות שלהן הרחק ככל האפשר מהעיר. המוסלמים פתחו בית קברות חדש בגבעת שיח עלי (אזור גן העצמאות היום), והיהודים איתרו שטח בחולות מצפון לעיר (רגב, 1997). חלקת זו היתה מרוחקת מהעיר מרחק ניכר, והנגישות אליה הייתה קשה מחמת החולות. בטרם הקצאת המקום, לא היו חלופות אחרות. הקמת המתקן נעשתה בשעת חירום ולא נותר זמן לתכנן ולהציע חלופות שונות למיקומו.
שימושי הקרקע בסביבת האתר בעת הקמתו
בית הקברות הוקם על קרקע חולית במרחק רב מהעיר יפו, שהיתה מרכז הישוב הקרוב ביותר (ציור מס׳ 22). סביב לאתר לא היה דבר, פרט לחולות, ואפילו דרך לא הובילה ממנו אל הכביש
הקרוב. המיקום המרוחק של בית הקברות מהעיר יפו נראה כ״בטוח", מכיוון שאיש לא שיער כי חמש שנים מאוחר יותר, תעלה חבורת חלוצים ותקים את שכונת ׳אחוזת בית׳ על חולות חשופים אלה, ללא קירבה למים, דרכים, או אדמות פרדסים וקרקעות חקלאיות כפי שהיה נהוג בימים ההם.
היווצרות הקונפליקט
בתחילת שנות העשרים, עם ההסבה של קרקע חקלאית לקרקע המיועדת למגורים, התרחשה התפשטות מרחבית של השטח הבנוי מגלעין ההתיישבות החדש של שכונת אחוזת בית לכיוון צפון. בתי המגורים החלו להקיף את אתר בית הקברות. עם השנים, גדלה צפיפות המגורים, ובשנת 1924, היה האתר בלב שכונת המגורים (ציור מס׳ 22).
יש לציין, שהמצאות האתר בסמיכות לבתי השכונה, אינו מהווה בהכרח מטרד וזאת עקב אופי האתר. לרוב האזור שקט, ואינו גורם מטרדי רעש או זיהום סביבתי אחר. לפי הערכות שמאי מקרקעין (המכון לכלכלה ושמאות, 1998), ישנו פלח אוכלוסייה שהמגורים בסמיכות לבית הקברות אינו מהווה בעבורו מטרד, אלא אתר היסטורי המעלה את ערך הנדל״ן. ברשומות העירייה והמרכז לאיכות הסביבה לא נרשמו מעולם תלונות בנוגע לאתר, בעיקר מכיוון שכיום לא מרבים לקבור במקום ותנועת המבקרים במקום דלילה ושקטה.
בית הקברות הישן, למרות היותו שימוש קרקע האופייני לקצה העירוני הכלוא בשדה העירוני, מייצג את שימושי הקרקע אשר נטמעו במערך העירוני, והקונפליקט שנוצר בעטיים הפך ליתרון. בנספח מס׳ 2 תמונות 1־3, ניתן לראות את סמיכות בתי המגורים לבית הקברות. סמיכות זו הינה יוצאת דופן בהשוואה לשימושי קרקע דומים ברחבי המטרופולין. קרבה זו נובעת מהגידול הספונטני של העיר תל אביב בשנותה הראשונות, ומהעדר תקנות עירוניות המורות על מרחק מינימלי של בניה למגורים בסמוך למתקנים שונים.
תוכניות עתידיות
כיום מהווה בית הקברות ערך מוסף לעיר תל אביב ולשכונת המגורים השקטה סביבו. עיריית תל אביב מודעת לחשיבותו התיירותית וההיסטורית של האתר ואינה מתכוונת להעבירו (בפרט שעל פי ההלכה היהודית לא ניתן להעביר קברי יהודים או לבנות עליהם). נהפוך הוא, טיפוח המקום ואזכורו במסלולי סיור שונים (קיים סיור מיוחד לבית הקברות, אותו מקיים בית ספר שדה
איילון). ספרי תיירות לתיירים מחו״ל, מאזכרים את האתר כאתר ביקור היסטורי תיירותי כך שבדומה לערים אחרות בעולם ובארץ, בית הקברות הפך להיות חלק אינטגרלי מחיי העיר ותושביה.
מחלבת תנובה
מחלבת תנובה ממוקמת בדרך פתח תקווה, על שטח של 15.2 דונם. המגרש נמצא בבעלות פרטית של חברת תנובה.
נסיבות הקמת האתר
מיקום המחלבה על דרך פתח תקווה, בסמיכות למחלבות טרה וטנא נגה, מצביעה על תהליך מיקום שהתרחש בשנות ה - 50. כיצד ניתן להסביר את ריכוז המחלבות הגדול הזה על הדרך העירונית?
מיקום המחלבות על ציר ראשי וסואן כדרך פתח תיקווה, ניצל את יתרון הקרבה אל השוק, וסייע בהפצת מוצרי החלב המוגמרים, כמו גם ניצול הדרכים הראשיות בכדי להיות נגישים לספקים וצרכנים מחוץ לתל אביב. יש לזכור כי בימים בהם הוקמו
המחלבות (שנות ה - 40, 50), עיקר תנובת החלב הגיעה משכונת נחלת יצחק, אשר היתה משופעת ברפתות.
יתרון נוסף אשר נוצל על ידי המפעלים היה שימוש בנחל האיילון לניקוז השפכים התעשייתיים.
הקרבה לנחל איילון ולשטחי ההצפות שלו בחורף מחד, ודרך פתח תקווה מאידך, הפכו את האזור לבלתי אטרקטיבי למגורים אך אידיאלי להתפתחות תפקודי מלאכה וחרושת, שנהנו מהקרבה לדרך הראשית ומהאפשרות לנקז לנחל איילון את מי השופכין התעשייתיים (גונן, 1968; גרייצר ב׳, 1987).
שימושי קרקע בסביבות האתר בעת הקמתו
מחלבת תנובה הוקמה בשנת 1952, כאשר מערך הבעלויות על הקרקע כבר נקבע (ציור מס׳ 24). מכיוון שהקרקע היא בבעלות פרטית וכך גם הקרקעות סביבה משמשות לתעשיה, לא היתה המחלבה שימוש קרקע חריג. בנוסף למחלבות (תנובה, טרה וטנא נגה) שהוקמו לאורך דרך פתח תקווה, התמקמו על ציר זה מערכות העיתונים הגדולים אשר נצלו גם הם את הקרבה לנתיבי התחבורה כאמצעי הפצה.
היווצרות הקונפליקט
כל עוד שכנה המחלבה בתוך אזור שבו שימושי הקרקע השכנים היו בעלי אופי תעשייתי, ובשולי העיר, לא נוצר קונפליקט. ברגע שהוחלט על ידי עיריית תל אביב להכין תוכנית לשינוי הזרוע הצפונית של המע״ר (סעיף 4), ובעלי הקרקע החלו להציע תוכניות להסבת שימוש הקרקע מתעשייה למסחר, שירותים ומגורים, נוצר הקונפליקט.
תוכניות עתידיות
תוכניות עיריית תל אביב - המחלקה לתכנון ארוך טווח
בתוכנית המדיניות המוצעת על ידי מנהל ההנדסה של עיריית תל אביב יפו, לשינוי הזרוע הצפונית של המע״ר (עיריית תל אביב יפו, 1997), נכלל שטח הכולל את דרום הקריה, מתחם IBM, הדר דפנה, אזור בתי המשפט והמתחם בין דרך פתח תקווה לנתיבי איילון (1,160 דונם). במהלכה מוצע להפוך את אזור התעשייה שבין דרך פ״ת לנתיבי איילון למע״ר אינטנסיבי, באמצעות תוכניות נקודתיות למגרשים בודדים. רצועת מבנים זו כוללת את מחלבת תנובה, הנמצאת על מגרש בבעלות פרטית. מדיניות תוכנית הזרוע הצפונית של המע״ר נמצאת בעדיפות מאז הוכנה תוכנית המתאר בשנת 1985 בעוד ההליך הסטטוטורי החל בסוף שנות השמונים.
בכדי להחיות את האזור בכל שעות הפעילות ולצמצם את היצע המשרדים העודף, מציעה התוכנית חלופה של מגורים, בשילוב עם מסחר ומשרדים (גישה הנהוגה במרכזי ערים בעולם
הכוונה היא ליצור אזור פעיל הן במפלסי המסחר התחתונים והן בקומות העליונות, תוך בחינת דפוסי מגורים חדשים (מעורבים עם מסחר), כדוגמת המגורים במגדל דיזנגוף סנטר.
מאחר ומדובר במגרשים בקנה מידה גדול, ובהתאם לכך, סיכוני אי הודאות בהענקת זכויות בנייה, המדיניות היא לא לאפשר זכויות בנייה גורפות לכל המתחם, אלא, להכין תב״ע נקודתיות שייבחנו כל מגרש בהתאם למיקומו הספציפי ולתכונות הייחודיות שבו (עיריית תל אביב יפו, 1997). לצורך בניה ושמירה על קו רקיע עירוני רציף, מציעה התוכנית במגרש של מחלבת תנובה, (15.2 דונם), לחלק את זכויות הבנייה במגרש לשני מגדלים, כך שסה״כ גובה המגדלים ינוע בין 50-15 קומות.
כל תב״ע לכל למגרש תלווה בהסכם בין העירייה ליזם, לביצוע מטלות הקשורות לפיתוח האזור. ההסכמים יקבעו מראש את גובה ההשקעה היזמית באזור בהיקף של השבחה מוסכמת בין הצדדים. מאחר ורוב העומס יחול על מערכות התחבורה, עיקר השינוי והמטלות הציבוריות יתורגם למטלות תחבורתיות.
מבחינת התפקוד העירוני של האזור הנ״ל, קיים פוטנציאל גדול למימוש בגלל קרקע פנויה וזמינה יחסית. שטח המגרשים גדול ומבחינת נגישות גובל השטח בנתיבי תחבורה ראשיים (נתיבי איילון ודרך פתח תקווה) ובמפגש אמצעי תחבורה כמו רכבת פרברית ונתיבי תחבורה ציבורית. מצד שני, עלול להיווצר מתחם עם פעילות אינטנסיבית, הכלוא בתוך מערכת כבישים מורכבת המגבילה את אופי שימושי הקרקע במקום.
לדברי גבריאלי (1998), תוכנית זו, המוצעת על ידי עיריית תל אביב יפו הובאה לידיעת בעלי המגרשים במתחם הנ״ל. במספר מתחמים קימות כבר תב״עות חדשות אולם, במתחם מחלבת תנובה, אין עדיין יוזמה לשינוי התב״ע הקיימת. לפי הערכות מחלקת התכנון בעירייה, הסבת מגרשה של מחלבת תנובה לפי תוכנית המע״ר הצפוני, יכולה לארוך עד 20 שנה.
עמדת בעלי הקרקע - הברת תנובה
בראיון שנערך עם ראש מחלקת הנכסים במחלבת תנובה, מר יעקבי (מאי 1998), הסביר הנ״ל, כי מערך המחלבות והשיווק של מחלבת תנובה עבר בשנתיים האחרונות, שינוי מבני ורעיוני. בעבר, לכל אזור בארץ היתה אחראית מחלבה אזורית אחת. כל מחלבה היתה מייצרת את כל המוצרים
של החברה, בעיקר חלב ומוצרים רכים כמו גבינות רכות, אשל וכר, ומשווקת אותם לאזור הקרוב לה (פרט למחלבת ירושליים אשר היתה מקבלת הכשר מיוחד של הבד״צ). ובנוסף, היתה מחלבה מרכזית אשר היתה אחראית על ויסות החלב וייצור מוצרים מיוחדים וחדשים.
בשנתיים האחרונות, החליטה הנהלת תנובה על שינוי מבני כולל במערך המחלבות. במקום שכל מחלבה תייצר ותשווק את מגוון המוצרים, תייצר כל מחלבה קו של מוצרים אחד, ובכך תוכל להתייעל ולהתמחות באותם מוצרים. גם מערך ההפצה התייעל. הודות לשיפורים טכנולוגים הקשורים להובלת מוצרי חלב למרחקים, ובמקום שכל מחלבה תפיץ את מוצריה באופן כמעט עצמאי, הוקם מרכז הפצה ארצי אליו מובאת התוצרת וממנה משווקת לרחבי הארץ.
שינוי מיבני זה, הביא לכך שבחלק מהמחלבות הוכנס מיכון וציוד חדיש, וכן הושקעה במקום עבודה בתכנון ועיצוב מחודש של סביבת עבודה המתאימה לייצור המוצרים החדשים. גם במחלבה הממוקמת בדרך פתח תקווה נערכו השינויים המחייבים מחלבה העומדת בפני הכנסת טכנולוגיות חדשות לשם ייצור והכנסת מוצרים חדשים לשוק.
תוכנית המע״ר הצפוני אשר הוצעה על ידי עיריית תל אביב הובאה לידיעת בעלי המגרשים זמן קצר אחרי שמחלבת תנובה השקיעה בפינוי שטחים במפעל, למטרות ייצור מוצרים חדשים לפי המדיניות החדשה של החברה. האופציה של הסבת ייעוד הקרקע מתעשיה למסחר ומגורים פתחה בפני החברה אפשרויות חדשות. ההחלטה באם להזיז את המתקן התעשייתי, כרוכה בקבלת החלטות, רובם כלכליות (ציור מס׳ 25)
שלא כמו הערכת מחלקת התכנון של העירייה, ציין יעקבי (מאי, 1998), כי המחשבה על שינוי יעוד הקרקע כבר הובאה לדיון בדרג מקבלי ההחלטות בחברה. אולם עקב ההשקעות האחרונות יש כוונה להמתין ל״הבשלת הקרקע". משמעות הדבר היא, שההמתנה תעשה עד אשר תתקבל הצעה כלכלית אשר תהייה גבוהה מספיק, או תגלם בחובה אופציות לפיתוח הקרקע בתנאים אשר יכניסו לבעלי המגרש מכסימום רווחים. מר יעקבי מציין בדבריו כי המחלבה קיימת כ - 40 שנה, ומעולם לא נתקלה בסנקציות כלשהן מצד העירייה או מצד הרשויות הנוגעות לאיכות הסביבה, לגבי פעילותה בלב המטרופולין. אולם בשנה האחרונה, לאור תוכנית המע״ר הצפוני (מטעם עיריית תל אביב), החלו לתכנן בחברת תנובה את המהלכים הבאים לקראת שינוי יעוד הקרקע במחלבה בדרך פתח תקווה.
התוכנית העתידית מדברת על פינוי המחלבה תוך שלוש שנים לערך (יעקבי, 1998). במשך תקופה זו עדין ניתן להפיק רווחים מהמיכון החדש אשר הוכנס למחלבה לשם ייצור מעדנים ולקבל מהמחלבה תשואה גבוהה ביחס להון שהושקע. מכיוון שתוחלת החיים של חלק מהמיכון קצרה, צופה יעקבי, כי בתוך כשלוש שנים לא יהיה כדאי להשקיע ולחדש את המיכון. מסיבה זו, החליטה הנהלת החברה, לא לחדש את פעילות המחלבה במתכונתה הנוכחית, אלא לפנות את הציוד למחלבות האחרות ולפתח את הקרקע לשימושים אחרים כפי שמצויין בתוכנית המע״ר הצפוני. בתקופה זו בוחנת הנהלת החברה, מספר הצעות נדל״ניות ממשקיעים ויזמים פרטיים, אשר מעונינים לפתח את השטח. העיכוב בהגשת התוכניות לאישור ולבדיקת מחלקת התכנון של עיריית תל אביב, נובע מניסיון של החברה לקבל הקלות והטבות שונות כמו: אחוזי בנייה מוגדלים, הצעות מחיר גבוהות יותר מצד גורמים נדל״ניים וכדומה.
עמדת המשרד לאיכות הסביבה
המשרד לאיכות הסביבה רואה את פעילות המחלבה מבחינת הרע במיעוטו. מכיוון שהמפעל פועל בהתאם לחוק, אין בידי המשרד לאיכות הסביבה שום סמכויות להפסיק את פעילות המחלבה (יוגב, 1998). רק במקרים חריגים, בהם נרשמת חריגה מהתקנות הסביבתיות, מופעלות סנקציות הקבועות בחוק בכדי לצמצם את ההשפעות השליליות של המפעל על סביבתו.
פעילות המשרד לאיכות הסביבה בגוש דן מתמקדת במלחמה על ראות ירוקות וכמעט שאין התיחסות מצידם לנושא אזורי התעשייה בעיר. מתכננת מחוז מרכז של המשרד לאיכות הסביבה (יוגב, 1998), מציינת כי הן התושבים והן העירייה מעונינים להשאיר את אזורי התעשייה בתוך העיר. "אף אחד לא מעוניין להתגורר בסמוך להם, אבל התושבים אינם רוצים לנסוע חצי שעה בכדי להגיע למוסך״ (יוגב, 1998). לכן מדיניות המשרד מצטמצמת בנתינת הנחיות בתוכנית בניין הניתנות לתעשיות חדשות, אשר ימזערו את הנזקים הסביבתיים. כמו כן מנסה המשרד לאיכות הסביבה למנוע את כניסתם של תעשיות מזהמות במיוחד לאזור המטרופולין, ומכיוון שהצע הקרקע המיועד לתעשיה באזור המטרופולין נמוך, ורנטת הקרקע גבוהה הקרקע, אין באפשרות תעשיות חדשות לחדור אל שטח המטרופולין, וממילא הן מתמקמות בשוליים העירוניים.
מיקום תעשיות חדשות בשוליים העירוניים, עלול לגרום לחזרה על תהליך של כליאת שימושי הקרקע המזיקים בשדה העירוני, תופעה המוצגת בעבודה זו. המשרד לאיכות הסביבה מנסה מצידו למנוע את הישנות התופעה על ידי הגבלת המפעלים המזהמים, הכנת תסקירי השפעה על הסביבה ונתינת הנחיות בתוכנית בניין עיר.
השוק הסיטונאי ממוקם בצומת הרחובות החשמונאים, קרליבך, ודרך פתח תקווה. הקרקע עליה עומד השוק, נמצאת בבעלות העירייה ומוחכרת למפעילי השוק - חברת תנובה, חברת שוק וסיטונאים נוספים, עד לשנת 2025.
בחירת השוק הסיטונאי כאירוע לחקירה למרות שאינו ממוקם בלב אזור מגורים, נעשתה לשם המחשת בעיית המטרדים הנובעת ממיקום שימוש קרקע מטרדי האופייני לקצה העירוני, המשולב היום במתחם המשרדים והעסקים של העיר (נספח מסי 2 : תמונות 5,6).
נסיבות הקמת האתר
מספר תנאים בסיסיים נדרשים להקמת שוק סיטונאי. אחד מהם הוא שטח קרקע גדול מספיק, שיכול לאכסן מחסנים, משאיות וחנויות. מציאת שטח כזה בעיר תל אביב בשנות ה - 40 היה כמעט בלתי אפשרי עד לפינוין של אדמות השכונה הגרמנית שרונה. עם התפשטות העיר לכיוון שכונת שרונה הגרמנית, נמכרו וחולקו הקרקעות החקלאיות הפנויות לגורמים שונים. חלק מהשטח (אזור ככר המדינה וצפונה), הפך לאזור מגורים. על חלק אחר הקימה ההסתדרות רבים ממוסדותיה. על השטחים הקרובים יותר לבתי המושבה הגרמנית, התפתח בשנות השישים והשבעים מרכז עסקים חדש, שניצל את הבעלות הציבורית העירונית על הקרקע, ואת עובדת היותה פנויה וזמינה לבנייה. במקום קמו השוק הסיטונאי ומבני המשרדים לאורך שדרות שאול המלך.
שימושי הקרקע בסביבת האתר בעת הקמתו
השוק הסיטונאי הוקם לתוך תבנית קיימת של בעלות קרקע ציבורית. עובדה זאת, היא שאפשרה את הקמתו ואת הקמת המע״ר בשדרות שאול המלך (ציור מס׳ 27).
היווצרות הקונפליקט
השוק נחשב כמחולל תנועה גדול, ויוצר מטרדי רעש ופסולת רבים, אשר יכולים לבוא לידי פתרון על ידי תכנון נכון, ומיקום בשולי העיר. מיקומו של השוק הנובע מסיבות היסטוריות של קרקע עירונית זמינה וקירבה לנתיבי תחבורה ראשיים, אינו תקף יותר כיום ואולי אפילו להפך. אזור השוק כלוא במתחם הקיים מאז הקמתו ללא יכולת להתרחב ולהתחדש. מוצא השוק לכלי רכב כבדים, המובילים תוצרת אל השוק וממנו, עובר בקרבה רבה למגורי התושבים בשעות הבוקר המוקדמות ומהווה מטרד סביבתי.
תוכניות עתידיות
בשונה ממחלבת תנובה, סוגיית מיקומו של השוק הסיטונאי נתונה לדיונים מזה מספר שנים. הדיונים בין החוכרים לעירייה הביאו לכך שרק כ - 40% משטח השוק מנוצל על ידי בעלי החנויות (יעקבי, 1998). השקעות לטווח ארוך לא נעשו בשוק מספר שנים, עקב הציפייה למעבר לאתר אחר. סימפטום אופייני לשימושי קרקע לפני מעבר לאתר אחר (ציור מס׳ 2).
מדיניות עיריית תל אביב - המחלקה לתכנון ארוך טווח
מנקודת מבטה של מחלקת התכנון בעיריית תל אביב, יש רצון להעביר את השוק במהירות הגדולה ביותר, עקב היותו מטרד. מיקומו של השוק על צומת דרכים מרכזי, בסמיכות למרכז התרבות של תל אביב ולמבני משרדים, מעלה את ערך הקרקע לשימושי קרקע כמו מסחר ומגורים. אולם, ידי העירייה כבולות בנוגע להזזת המטרד, מכיוון שהשטח מוחכר ליזמים פרטיים עד שנת 2025. העירייה אינה יכולה לחייב את פינוי השטח, אלא רק להקשות על בעלי העסקים הקיימים, על ידי תקנות הפעלה (כגון: שעות הפעלת החנויות). דרך נוספת היא העלאת המיסים שגובה העירייה מבעלי העסקים, ואכן הארנונה ומיסי הביוב שגובה העירייה במקום גבוהים יחסית. כמו כן, העירייה אינה שותפה בחיפוש אחר אתר חלופי למיקום השוק הסיטונאי, ובכך נוקטת עמדה סבילה בכל הקשור לפינוי השטח. עמדה זו מחייבת את בעלי החנויות לנקוט יוזמות עצמאיות ולהביאן לאישור העירייה. מספר יוזמות לאתר חלופי לשוק הסיטונאי הובאו בפני מחלקת התכנון בעיריית תל אביב אולם עד כה לא נמצא האתר שיתקבל על ידי העירייה.
מדיניות מחכירי הקרקע
במצב זה, החליטה חברת תנובה, להוביל מהלך של ייזום וחיפוש אתר חלופי לשוק הסיטונאי שבו מירב המניות יהיו בבעלותה. לשם כך, חברה הנהלת תנובה עם מספר חברות יזמיות, לשם הצעת אתר חלופי למיקום השוק הסיטונאי. בין האתרים החלופיים הוצעו: חוות הזרע בכפר שלם, חיריה, אתר בצומת מסובים ועוד. כל האתרים שהוצעו היו בקצה העירוני של המטרופולין היום.
לשם מיקום אתר כמו השוק הסיטונאי נדרשו מספר תנאים מקדימים:
נגישות - בגלל תנועת כלי הרכב הכבדים המביאים ומפזרים את הסחורה החקלאית, האתר צריך להיות בקרבת צירי תחבורה ראשיים.
קרבה למרכזי אוכלוסייה - הפצת התוצרת החקלאית לשווקים ולמרכזי הערים נעשית ישירות מהשוק. רצוי אם כך, לקצר את המרחק ככל שניתן בין המשווק לצרכן. קיצור המרחק משפיע הן על מחיר המוצר והן על טריותו ומהירות האספקה.
זמינות קרקע - מכיוון שמדובר באתר אשר צריך להכיל בתוכו אזורי טעינה ופריקה, מחסנים, אזורי קירור ואזורי מכירה ומשרדים, יש צורך בשטח גדול. משמעותו של שטח גדול היא לרוב גם דמי שכירות או חכירה גבוהים, אלא אם מדובר בשטח הממוקם רחוק
ממרכז העיר (מודל רנטת הקרקע). דבר זה עלול ליקר את מחירי המוצרים, ולגרום לחוסר כדאיות לחלק מהסוחרים.
חברת קש״ת (קריית שדה תעופה), חברת נדל״ן פרטית, ענתה על המכרז והציעה אתר חלופי. האתר נמצא על קרקע המוחכרת ממנהל מקרקעי ישראל על ידי מושב ברקת. האתר ממוקם ממזרח לנתב״ג ומלבד מרכז ההפצה החקלאי, יוקם במקום פארק תעשייה ובתי מלון. מיקום הפארק נמצא בקצה העירוני של מטרופולין תל אביב, ועונה על הדרישות הבסיסיות אשר הוצבו על ידי הלקוח (תנובה):
נגישות ־ האתר נמצא בסמיכות לנתיב העתידי של כביש מספר 6, ובכך עונה על דרישת הנגישות. כמו כן האתר סמוך לשדה התעופה, מיקום נוח לתוצרת המיועדת לייצוא וייבוא.
קרבה למרכזי אוכלוסייה - האתר ממוקם במרחק 10 דקות נסיעה מגוש דן, 40 דקות מריכוזי האוכלוסייה בדרום ובנגב, ובקרבה לאזור הדרומי של מטרופולין תל אביב.
זמינות קרקע - כאמור הקרקע מוחכרת על ידי מושב ברקת. חברת קש״ת כיזמים, הביעה נכונות להשקיע ולפתח את האתר על שטח של 780 דונם, כאשר מרכז ההפצה החקלאי (לשעבר השוק הסיטונאי), יתפוס שטח של 90 דונם.
סמיכות האתר לשדה התעופה, מהווה מגבלה על שימושי קרקע שונים (בגלל מטרדי רעש והגבלת גובה הבנייה), בינהם מגורים. ניצול הקרקע להקמת פארק תעשייה ומרכזי הפצה, מהווה שימוש אופטימלי המנצל את יתרונות השטח מבחינת נגישות, וזמינות קרקע. את הפארק תכנן משרד האדריכלים ומתכנני הערים לרמן, התוכנית עברה את אישורן של כל הועדות הקשורות לכך, והעבודות באתר כבר החלו. הצפי של חברת תנובה לתחילת הפעלת האתר הוא תוך שלוש שנים.
מעבר האתר אל שולי העיר העכשווים (אדמות מושב ברקת), מעלה שוב את הבעיה של התפרשות מרחבית של העיר לעבר השוליים העירוניים, וכליאת שימושי קרקע מטרידים במתחם הבנוי. בראיון עם סמנכ״ל השיווק של חברת קש״ת מר דקל (מאי 1998), מציין הנ״ל כי רשויות התכנון המחוקקות, הן אלה אשר אחראיות על הגבלת ייעודם של שטחי הקרקע הסמוכים לפארק החדש. אולם, מציין דקל, ההגבלות המוטלות על סביבת אזור שדה התעופה מבחינת ייעוד קרקע למגורים, יוצרות חייצים טבעיים בין האתר לריכוזי אוכלוסייה, והן אלה אשר יגבילו את
התקרבות המגורים לאתר. פיתוח האזור הנ״ל למטרות תעשייה, אכסון והפצה, יובילו להמשך פיתוחו של המקום לשימושים דומים, תוך ניצול היתרונות של נגישות, קרבה למרכזי אוכלוסייה וזמינות קרקע.
הערכת מחלקת התיכנון של העירייה כי השוק יפונה בשנים הקרובות (אין צפי מדויק), פוגשת את הערכת חברת תנובה כי האתר החדש של מרכז ההפצה יתחיל לפעול בעוד כשלוש שנים מפנה את הזרקורים לעבר השטח שיתפנה ברחוב החשמונאים. זכות החכירה על השטח נשארת בידי החוכרים העכשוויים עד שנת 2025 וחברת תנובה אינה מתכוונת לוותר על זכות החכירה. התוכנית לאתר השוק המתפנה, מייעדת את האתר לאכלוס של שילוב מבני מסחר ומגורים. בדומה לאתר המחלבה, מחכה החברה להזדמנות הכלכלית הטובה ביותר. משמעות הדבר היא קבלת הקלות והטבות (לדוגמה: הגדלת אחוזי הבנייה) מצד העירייה, והתקשרות עם יזמים אשר יוכלו לפתח את הפרויקט תוך קבלת מקסימום רווח הן ליזם והן לחברת תנובה ושותפיה (יעקבי, 1998). שינוי יעודו של האתר נמצא עדין בגדר תוכניות ועדין לא הובא לאישורו של שום גורם מוסמך.
מקרה זה מייצג, שימוש קרקע שהיה בעבר בקצה העירוני ונבלע במשך השנים, בשטח הבנוי. במשך השנים, נוצר קונפליקט בין שימוש הקרקע לבין סביבתו. הקונפליקט שנוצר הפריע להמשך תפקודו של המתקן ושימושי הקרקע סביבו, ולכן מתוכננת העברתו לשולי העיר העכשווים.
עמדת המשרד לאיכות הסביבה
בדומה לעמדת המשרד בנוגע למחלבת תנובה, ידים כבולות כל עוד השוק עובד בהתאם לחוק ולא יוצר מפגעים חריגים. פינויו של השוק, כמו גם פינויה של מחלבת תנובה ממיקומם הנוכחי, יעשה בהתאם לכוחות השוק המכתיבים את הנוף האורבני של מטרופולין תל אביב.
סיכום
שלושת חקרי הארוע מיצגים כל אחד קבוצת מתקנים שונה. תוך כדי סקירת תהליך כליאת המתקנים בשדה העירוני, מתגלה הדינמיות של תהליך הגידול העירוני. ההבדלים בין שלושת המתקנים שנחקרו באים לידי ביטוי בפרמטרים שונים (טבלה מס׳ 3). החל מהבעלות על הקרקע, וכלה אופי המתקן. פרמטרים אלה הם שקובעים את הפתרונות המוצעים לקונפליקט הנוצר עקב כליאת המתקן בשדה העירוני.
להלן סיכום של ההבדלים בין שלושת חקרי הארוע:
חלק ג׳ סיכום ומסקנות
ליק מסכם, מסקנות והשלכות תכנומות
במחקר זה נבחן תהליך כליאתם של שימושי הקצה העירוני במרחב השטח הבנוי של אגד הערים תל אביב. פרק זה ידון במסקנות המחקריות בהתיחס למטרות ולהשערות המחקר, אשר הוגדרו בתחילת המחקר. בנוסף, ידונו בפרק זה ההשלכות התכנוניות הנובעות ממצאי המחקר.
סיכום
במשך השנים ניסו חוקרים רבים להגדיר את רצועת הקצה העירוני. הדרך בה נוצרה הרצועה מוסברת על ידי חלק מהחוקרים על פי התאוריות הנפוצות של התפשטות העיר המונוצנטרית חוקרים רבים הגיעו למסקנה כי בכל אחד מדגמי ההתפשטות העירונית (פרק "דגמי ההתפשטות העירונית), יש גרעין של ממש. אם כי ניתן לומר, כי דגמי ההתפשטות של העיר המונוצנטרית הינם פשטניים, ומתעלמים משימושי קרקע חשובים ומרכזיים כמו תחבורה, וטופוגרפיה. העיר של היום אינה מורכבת ממרקם מגובש ומאורגן, כפי שמתארים זאת בפשטנות דגמי ההתפשטות השונים. כיום, הולך ומתגבש מבנה של מערכות רב מוקדיות, ערים אזוריות בעלת רצף של מוקדי מישנה המתחברות עד ליצירת מטרופולינים מונוצנטריים, מטרופולינים מולטיצנטריים ומגלופוליס.
כבר בשנת 1942 מצא וורווין כי נתיבי תחבורה גורמים לביזור שימושי קרקע, ויוצרים דגם פיזי של גידול עירוני, הדומה לחדירת אצבעות של שימושי קרקע עירוניים אל הפריפריה הכפרית. מאוחר יותר, מוריס וג'ונסון הגיעו למסקנה, כי העיר מתפתחת בצורה רנדומלית בקפיצות צפרדע. ג'ונסון , טען כי הסיבה להתפתחות בלתי רציפה זו, נובעת מתקנות עירוניות שלא נאכפות ומיושמות כהלכה. מוריס לעומתו, טען כי לתבנית הבעלות על הקרקע יש חשיבות רבה, והיא זאת הגורמת להתפתחות הבלתי רציפה של גבול העירוני.
חקר אזור הקצה העירוני היה בשיאו בעיקר בשנות ה - 60 וה — 70. יתכן כי הדבר נובע מהקושי לזהות ולאתר את התהליכים המתרחשים בקצה העיר לעומת אלו המתרחשים בעיר המרכזית. בחינת המקורות הביבליוגרפים מראה כי מחקרים חדשים יותר, משנות ה — 90, עוסקים בעיקר בצד הסביבתי של מתקני הקצה ולא בחקר תהליכים המתרחשים בקצה העירוני.
ניסיונות לאפיין ולהגדיר את רצועת הקצה העירוני נעשו על ידי החוקרים השונים. חלקם התמקדו בהגדרה המבוססת על מערך שימושי קרקע השונה בקצה העירוני, מזה של העיר או הפריפריה הכפרית. פריור השתמש לשם הגדרת רצועת הקצה העירוני, ביחס שבין שימושי הקרקע העירוניים לכפריים, וחילק את רצועת הקצה העירוני לקבוצות בעלות מרכיבים עירוניים או כפריים. גולדג' מצא כי לרצועת הקצה יש מספר איפיונים. בין הבולטים שבהם ניתן לציין את השינויים התכופים בבעלות על הקרקע, יכולת המינוע של האוכלוסייה, והתחלופה המהירה בשימושי הקרקע והתושבים. ג'ונסון ציין את כמות השטח הפוטנציאלי הנתונה לפיתוח עתידי כגורם לתזוזה בלתי פוסקת לעבר אזור זה. האזור המשתנה סביב גבולות העיר הנוכחים ,טוען ג'ונסון, הינו תוצאה של כוחות הפועלים בכל האזור העירוני, ולכן לא ניתן להתייחס לרצועת הקצה כאזור בפני עצמו, אלא כחלק אינטגרלי מהעיר. כתוספת לכך מוסיף הארט כי עובדת היות הקרקעות החקלאיות הסמוכות לקצה העירוני יקרות, נובעת מאופציות הפיתוח הגלומות במיקומן, המעלה את ערכן ללא קשר לטיב הקרקע. מוריס מציין כי קרקע הממוקמת ברצועת הקצה העירוני, מתאימה ליותר משימוש קרקע אחד ובכך מתווסף לערכה. תכונה זו יוצרת תבנית שימושי קרקע כאוטית הבאה לידי ביטוי בשטח, כאוסף של שימושי קרקע ניגודיים זה לזה, כדוגמת מבני משרדים חדשים ליד חממות ומגורים
רצועת הקצה העירוני נשארת כשריד קדום בתוך העיר המתפתחת	וויטהנד
מוסיף, כי ביטויה הפיזי של רצועת הקצה העירוני, מושפע על ידי שימושי הקרקע שהיו קיימים בזמן היווצרותה, ונשארים כלואים גם כאשר הרצועה "נבלעת", והופכת לחלק אינטגרל’ מהעיר. אזור הקצה העירוני, משמש למיקום שימושי קרקע עתירי שטח ושימושי קרקע מזיקים בעלי אופי מטרדי.
לסיכום נותר לומר כי הקצה העירוני הוא הגבול הטרי של המטרופולין המתרחב, שתמיד מנצח את המרחב הכפרי, כאשר השאלה הנשאלת היא רק מתי?
אמנם הקצה העירוני מהווה חלק בלתי נפרד מהשדה העירוני, אולם התנועה הבלתי פוסקת של הגבול העירוני לעבר הפריפריה הכפרית, יוצרת בעיות שקשה להתעלם מהן. המעבר לכלכלת משק פוסט תעשייתי, והתרחקות הגבול העירוני לכיוון הפריפריה הכפרית, תוך יציאת שימושי קרקע שונים אל מחוץ למרכז העיר המסורתי, כדוגמת: מרכזי קניות, אזורי תעשייה, משרדים וגם מגורים
מציינים את חוסר הודאות של החקלאים ובעלי הקרקעות לגבי עתידם (ציור מס׳ 2), מצב המביא להפחתת העיבוד האינטנסיבי של הקרקע החקלאית, הזנחתה, ואפילו הפסקת העיבוד החקלאי כולו. ת'ומס מציין את הבעיות הנובעות מחוסר תכנון מוקדם של האזורים המתפתחים במהירות, באזור הקצה העירוני. כמו כן מציין ת'ומס את העלמות הקרקעות החקלאיות, שטחי הנופש והפנאי, והתחלפות הקבוצות החברתיות המאכלסות את האזורים החדשים (אלכסנדר, 1995).
אחת הבעיות המרכזיות העולות מחקר הקצה העירוני
הינה בעיית מיקומם של שימושי קרקע לא קונבציונליים בקצה העירוני, וכליאתם מאוחר יותר בשטח הבנוי. חלק מהסיבות למיקום שימושי קרקע אלה ברצועת הקצה העירוני, נובע משיקולים כלכליים גרידא (דרישה לקרקע על שטח גדול במחיר מוזל, פרק מודל רנטת הקרקע). מדובר במתקני ביוב, מחסנים, מפעלים גדולים ועוד. קטגוריה נוספת של שימושי קרקע הממוקמים בקצה העירוני, היא מתקנים שנאסר על הקמתם על ידי החוק והתקנות העירוניות במתחמי השטח הבנוי. הכוונה היא למפעלים רעילים, משחטות, חצרות גרוטאות, מתקני דלק, מזבלות וכדומה. שימושי קרקע אלה, גורמים להיווצרות קונפליקט כאשר ממקמים אותם בסמוך לאזורי מגורים.
מחקר זה מתמקד בתהליך מיקומם של שימושי קרקע אלה ברצועת הקצה העירוני בעבר, ובדיקת ההשלכות התכנוניות סביבתיות של שימושי קרקע אלו, על סביבתם הקרובה, על המערך העירוני
כיום.
היוצרות רצועת הקצה באגד הערים תל אביב כרוכה בהתפתחות האגד. האילוצים הטופוגרפיים מרחביים באזור תל אביב, השפיעו במידה רבה על התפתחות מערך שימושי הקרקע ועל התפשטות האוכלוסייה ומאפייניה. שכונת אחוזת בית, שהפכה מאוחר יותר לעיר תל אביב, החלה להתפתח לכיוון צפון ולאורך רכסי הכורכר המקבילים לחוף (1909). התפתחות הבינוי של העיר הוא בדגם שתי וערב, הנובע ממערך רכסי הכורכר והעמקים בינהם. את כיוון התפשטותה של תל אביב התוו תנאי הקרקע, ובעיקר הבעלות על הקרקעות הפנויות. קיומם של פרדסים בבעלות תושבי יפו הלא יהודיים בדרומה של תל אביב, על אדמות יקרות, עצר למספר שנים את התרחבות העיר דרומה. במזרח הוגבלה התפשטות העיר בעיקר עקב הימצאותם של ישובים לא יהודיים בשטח (שרונה, סומל, ג׳מאסין ושיך מוניס, ביגר, 1984). השטח היחיד שעמד למכירה בשנות הקמת העיר (שנות ה - 20), היה שטח החולות לאורך חוף הים. ואכן אחוזת בית התפתחה לכיוון הזה (פרק: ההתפשטות המרחבית של תל אביב). מאוחר יותר, התפרסות בינויה של תל אביב נקבע על ידי המערכת ההידרוגרפית של נחלי הירקון והאיילון שיצרו משטחי קרקע בעלי ניקוז גרוע וביצות.
כאשר מסתכלים על היווצרותה של רצועת החרושת של תל אביב, רואים כי הרצועה התפתחה בשנות ה - 20 משכונת המרכז המסחרי כמעט ללא הכוונה, מכיוון שקרקע רבה היתה בבעלות פרטית, והשלטונות העירוניים לא דאגו לתיקון תקנות הנוגעות לאזורי תעשייה (גרייצר ב׳, 1987). בשנות ה - 30, כאשר התבררו כיווני הצמיחה של העיר, כללו התוכניות גם הצעות לאזורי תעשיה. העדר התכנון, חוסר ההכוונה ואי נקיטת צעדים יזומים לכיוון הסדרת אזורי תעשייה, לא היו לטובת אזורי המגורים והתעשייה (גונן, 1968).
שימושי הקרקע המסווגים כאופייניים לקצה העירוני בהם דן מחקר זה, נמצאים כלואים בתוך במרחב העירוני עקב נסיבות היסטוריות. הדבר נכון לגבי שלושת חקרי הארוע וכן לגבי מתקנים אחרים המצוינים בציור מס, 18. הדבר נובע מאופן הגידול של אגד הערים תל אביב. האגד החל את גידולו בשכונת אחוזת בית, אשר שכנה בלב חולות במרחק ניכר מיפו. העלייה היהודית לארץ ישראל, דרך נמל יפו, גרמה לכך, שרבים מהעולים השתקעו בעיר העברית החדשה, תל אביב. גם הפרעות שארעו ביפו בשנת 1921, תרמו להפרדת תל אביב מיפו, ולגידול העיר. אמנם העיר החלה מהגלעין, והתפתחה לאורך צירי התנועה הראשיים, אך תבנית הבעלות על הקרקע גרמה לכך שהגידול התרחש לא באופן רציף, אלא, בקפיצות צפרדע. התפתחות אגד הערים החלה ממספר
מוקדים בנוסף על גרעין האגד: רמת גן, גבעתיים ובת ים -חולון. עם השנים, התמלאו החללים שבין "ערי הפריפריה" הללו, וכלאו בתוכם את שימושי הקרקע שהרחיקה העיר תל אביב מהשטח הבנוי שלה. מדובר בבתי חולים, אזורי תעשייה, בתי קברות וכדומה.
ניתן לומר, כי מגמת הפירבור המפוזר, או ההתפשטות בצעדי צפרדע, מקורה במספר גורמים; התפתחות היסטורית של העיר בצורה ספונטנית וחוסר תכנון מקדים של המטרופולין, חוסר יכולת לאכוף תקנות עירוניות בשנותיה הראשונות של העיר, והסיבה העיקרית שהיא - תבנית הבעלות על הקרקע. סיבות אלה היו הגורמים אשר יצרו את התבנית הכאוטית של שימושי הקרקע באגד הערים תל אביב
ניתוח הממצאים כמענה למטרות המחקר
במחקר זה נבדקו שלושה חקרי ארוע. כל מקרה מייצג קבוצת מתקנים שונה. סקירת תהליך מיקום שימוש הקרקע בעבר ועד היום, ממחישה את הדינמיות של התפתחות העיר תוך הבנת הקונפליקט הנוצר ברמות השונות, בין שימוש הקרקע לסובב. ליווי תהליך מיקום המתקנים מתחילתו ועד כליאתו במערך הבנוי, ממחישה את הבעיתיות של מיקום מתקנים דומים בהווה ובעתיד.
מיקומם של שימושי הקצה העירוני נובע ממספר סיבות:
נסיכות ההקמה
בבסיס ההשוואה בין שלושת המתקנים שנבדקו, עומדות נסיבות הקמת המתקן. שלושת המתקנים הוקמו בימיה הראשונים של העיר תל אביב, (בית הקברות הישן הוקם אפילו עוד לפני הקמת העיר), כאשר התוכניות לגידולה והתפתחותה של העיר היו עדין בראשיתן. מיקום המתקנים בימי ראשיתה של העיר המתפתחת, הוא זה שיצר את המצב בו נתונים שימושי הקרקע הללו ודומיהם, היום.
בית הקברות הישן, ברחוב טרומפלדור, הוקם עוד בטרם הוקמה שכונת אחוזת בית. כאשר הוקם בית הקברות, לא היתה העיר תל אביב בתכנון והמוקד ממנו הרחיקו המתכננים את המתקן היתה העיר יפו. גידולה המהיר של העיר תל אביב, כלא בתוכו את בית הקברות כבר בשנת 1924.
מחלבת תנובה והשוק הסיטונאי, הוקמו בשנות ה - 40 ־ 50, כאשר רצועת החרושת של תל אביב היתה כבר עובדה קיימת. גונן (1968), מציין במחקרו, כי החרושת חודרת בנקל לשכונות מגורים דלות מאשר לשכונות עמידות, וכל זמן שתל אביב לא קבעה לעצמה אזורי תעשיה, השכונות הדלות בדרום העיר, לאורך צירי התחבורה ובאזורי הצפה לאורך האיילון (פרק ההתפשטות המרחבית של תל אביב), היו אלה המועמדות העיקריות לכניסת שימושי קרקע חרושתיים. בשנות ה - 20, התפתחה החרושת ללא הכוונה עירונית, משום שקרקע רבה היתה בבעלות פרטית. כאשר התברר כיוונם של אזורי התעשיה בעיר (בשנות ה - 30), כללו התוכניות העירוניות גם רעיונות להקמת אזורי תעשייה. העדר התכנון וחוסר ההכוונה מצד העירייה, כמו גם, אי נקיטת צעדים יזומים להפסקת תהליך התפרסות החרושת, היה לרעת התושבים ובעלי המפעלים בעיר. מיקום המתקנים נעשה בצורה ספונטנית, ללא הצבת חלופות ולא בתהליך תכנון מסודר המלווה בביקורת. בנוסף יש לציין, כי רק בשנים בהן לא היה עדיין קשר גיאוגרפי רציף בין גרעין האגד (העיר תל אביב), לבין השכונות המהוות כיום את טבעת האגד הראשונה (רמת גן, גבעתיים, בני ברק, חולון ובת ים), ניתן היה למקם מתקנים על שטחי קרקע גדולים (פרט למתקנים הממוקמים על קרקע פרטית). לסיכום, הסיבה העיקרית לכליאת שימושי הקרקע הנ״ל במתחם העירוני הינה מיקומם ההיסטורי של המתקנים והתקדמות רצועת הקצה העירוני לעבר הפריפריה הכפרית. תהליכים אלה מאפיינים כל מטרופולין בצמיחה, וניתן לשער כי תהליך כליאת המתקנים הינו תהליך בלתי נמנע כל עוד אין תקנות והגבלות על גידול העיר, ותכנון מוקדם של שימושי הקרקע בעיר.
רמת המישרד
שימושי הקרקע עתירי השטח והמטרדיים הכלואים בשטח הבנוי יוצרים סביבם קונפליקטים ברמות שונות. לא כל שימושי הקרקע האופייניים לשוליים העירוניים נחשבים בהכרח כמזיקים. כל שימוש קרקע יכול להחשב מטריד ברמות שונות. המטרד יכול להיות מטרד סביבתי, יוצר רעש, או ריח, והמתקן יכול ליצור מטרד חזותי. הקונפליקט בין המתקן לסביבתו יכול להיות ברמות שונות עם המרחב העירוני סביבו. ישנם מתקנים שאפילו תורמים ערך מוסף לסביבתם ועשויים לשמש כפוטנציאל לפיתוח פעילות עירונית (המכון לכלכלה ושמאות, 1998). רמת המטרד נמדדת על ידי קריטריונים המוערכים בשיטות הערכה שונות, וכן בעזרת סקרי דעת קהל, תלונות האזרחים במשרד לאיכות הסביבה, תסקירי השפעה של המשרד לאיכות הסביבה, וכן ניתן למדוד את רמת המטרד על ידי בדיקת רמת מחירי הדירות למגורים בסביבת המתקן
רמת המטרד של שימוש הקרקע מהווה אחד הגורמים החשובים בתזוזת שימושי הקרקע אל מחוץ לשטח הבנוי. מתקן אשר גורם לזיהום סביבתי ועובר על רמות הזיהום המותרות על פי המשרד לאיכות הסביבה, יופעלו עליו לחצים מכיוונים שונים בכדי להחיש את תזוזתו, ואפילו יוטלו עליו סנקציות בצורת צווי סגירה, או תקנות המורות על התקנת אמצעי מזעור לזיהומים השונים. חקרי הארוע שנבדקו בעבודה זו, הראו כי מתקן אשר אינו מהווה מטרד לסביבתו, למרות היותו עתיר שטח ונוגד לאופי סביבתו, לא יוזז. בית הקברות הישן, אינו מהווה מטרד לתושבים המתגוררים סביבו למרות היותו שימוש קרקע עתיר שטח, שלרוב יוצר תגובת של ירידת ערך הנדל״ן בסביבתו (המכון לכלכלה ושמאות, 1998). ואף להיפך. בית הקברות משמש כאתר תיירות לשוחרי היסטוריה יהודית וישראלית. מתקן זה משמש כערך מוסף לעיר תל אביב ולשכונה בה הוא ממוקם.
לעומת זאת, אתר השוק הסיטונאי מהווה מיטרד רעש, ריח, ומהווה מחולל תנועה גדול לשכונה הסובבת אותו. תסקיר השפעה על הסביבה הוכן לשוק הסיטונאי על ידי המשרד לאיכות הסביבה, וכן הוטלו עליו סנקציות של סגירה.
מחלבת תנובה, מהווה גם היא מטרד רעש, ריח ותנועה, אולם מכיוון שהמתקן נמצא בסמיכות לנתיב תנועה ראשי (דרך פתח תקווה), ובסביבתה המיידית אין מגורים אלא אזור תעשיה, מהווה מחלבה הפרעה, אך לא הוגשו נגדה כל התרעות או סנקציות, לא מהמשרד לאיכות הסביבה ולא מהעירייה. לסיכום, ניתן לומר, כי רמת ואופי המטרד מהווה אחד המדדים החשובים בזירוז תהליך הזזת המתקן אל מחוץ לשטח הבנוי.
התרחבות פיזית
אחת הסיבות החשובות ביותר ליציאת מתקנים ממרכז העיר לשוליים, קשורה בהעדר שטח מספיק להתרחבות. הצורך בהתרחבות הינו אחד הצרכים החשובים של מפעל מצליח כלכלית. מפעלים אשר בתוקף היותם כלואים בשטח הבנוי, לא יוכלו להתרחב פיזית, הן מתוקף התקנות העירוניות אשר לא ירשו שינוי שימושי קרקע קיים לצרכיי תעשיה, אלא באזורי תעשייה. והן עקב מחירי הקרקע הגבוהים בסמיכות למרכז העיר (פרק מודל רנטת הקרקע)
כאשר התמלא בית הקברות הישן ברחוב טרומפלדור, ולא נותר עוד מקום לקבור את המתים, לא ניתן היה להרחיב את שטח בית הקברות מכיוון שסביבו כבר היתה מוקמת שכונת מגורים אשר חסמה את האפשרות להתרחב.
מחלבת תנובה, אשר עמדה בפני התייעלות במערך המחלבות, לא יכלה להתרחב מכיוון שהשטחים סביבה נמצאים בבעלות פרטית ומחירם כיום בשוק גבוה מאוד. במידה וחברת תנובה היתה מעונינת, ויכולה, לרכוש את המגרשים הסמוכים למחלבה, אזי, עיריית תל אביב היתה דורשת כי שימוש הקרקע החדש יותאם לתוכנית המע״ר הצפוני המהווה עתה תוכנית לשינוי פני הזרוע הצפונית של המע״ר מתעשייה לאזור מגורים ומשרדים.
השוק הסיטונאי שוכן על שטח של כ 100 דונם אולם רק 40% משטחו מנוצל ע״י בעלי החנויות. מכאן משתמע כי סוגיית העדר שטח מספיק להתרחבות, אינה הבעיה שבגללה מועבר השוק ממקומו אל מחוץ לעיר.
מדיניות עירונית
התפתחותה המהירה של תל אביב, הגידול המואץ באוכלוסייתה והתפתחות השטח הבנוי, ומאידך, חוסר הידע והמודעות באשר לתכנון ופיתוח עירוני, הקשו על העיר להתמודד עם בעיותה. בעיקר כאשר מדובר בתכנון לטווח ארוך. תוכנית גדס לבנין העיר תל אביב (1927), הינה תוכנית המתאר היחידה שאושרה לעיר, ועליה נערכים תיקונים לתוכניות. משנת כתיבת התוכנית חלו שינויים רבים, העיר הפכה ללב המטרופולין. המדיניות העירונית המונהגת כיום על ידי עירית תל אביב מחייבת את מפתחי הקרקע השונים. תוכנית המוצעת על ידי העיריה, כדוגמת תוכנית הזרוע הצפונית של המע״ר, משנה את יעוד□ של שטחים רבים הכלולים בגבולות התוכנית, מתעשיה לשימושי קרקע משולבים של משרדים ומגורים. שינויי יעוד אלה מחייבים את בעלי הקרקע או המשתמשים בה. אולם, כל עוד שימושי הקרקע לא מטרידים איש, לא יכולה העיריה לכפות על בעלי הקרקע להסב את תכלית המתקן. דוגמא לכך ניתן לראות בשינוי הייעוד של המגרש עליו מוקמת מחלבת תנובה, והמגרשים הסמוכים לה. למרות שהעירייה שינתה את הגדרת שימושי הקרקע, אין היא יכולה לכפות את השינוי על חברת תנובה, מכיוון שמדובר במגרש בבעלות פרטית. כל עוד המחלבה לא גורמת למטרד סביבתי, ולא הוטלו עליה סנקציות מהמשרד לאיכות הסביבה, תחכה חברת תנובה עד למועד בו עלות הקרקע או ההטבות שתעניק העירייה בצורת אחוזי בניה, יהיו משתלמים מבחינה כלכלית. מסיבה זו השינויים במערך העירוני נעשים באיטיות מרובה תוך משא ומתן ארוך בין הצדדים המנסים להשיג כל אחד את מכסימום הרווח האפשרי.
מצב דומה מתרחש גם בשטחו של השוק הסיטונאי. מכיוון שאזור השוק מוחכר ע״י יזמים פרטיים עד שנת 2025, יכולה העירייה להציע שינוי לשימושי הקרקע באזור כתוכנית מסגרת, אולם כל עוד
השטח מוחכר, זכות החוכרים להשאיר את שימוש הקרקע הקיים בהתאם לחוזה בין המחכיר לחוכר.
בעלות על הקרקע ולחצים כלכליים
נושא זה הינו בעל חשיבות ראשונה במעלה, מכיוון שזהו הגורם המכריע שבעטיו יזוז או לא יזוז המתקן. כאשר מדובר במתקן הממוקם על קרקע בבעלות פרטית, כדוגמת מחלבת תנובה, ינסה בעל הקרקע למקסם את רווחיו על הקרקע, ואין זה חשוב לו במיוחד, אם הרשות המקומית העבירה תוכנית בנין עיר כזו או אחרת. כל עוד לא יוכל בעל הקרקע להרוויח את המכסימום מהקרקע, הוא יעדיף להמתין עד לרגע הנכון כלכלית. לרשות המקומית אין כמעט יכולת לכפות על בעל הקרקע לשנות את יעוד הקרקע כל עוד המפעל הוקם לפי תוכניות ישנות, ולא נמצא בסתירה להן. כל מה שיכולה הרשות לעשות, זה "לפתות" את היזם בהטבות שיוענקו לו אם ישנה את שימוש הקרקע (הטבות כמו אחוזי בניה מוגדלים, הקלה במיסים עירוניים וכדומה). המקרה של מחלבת תנובה מדגים את חשיבות הבעלות על הקרקע. למרות שתוכנית הזרוע הצפונית של המע״ר, הוצגה על ידי מחלקת התכנון של עיריית תל אביב לפני מספר שנים, רק עתה מתחילים לתכנן בחברת תנובה את השינוי במגרש. מר יעקובי (1998) מציין בדבריו שהחברה מחכה "להבשלת הקרקע". משמעות הדבר, שההמתנה עד לשינוי יעוד הקרקע יעשה עד אשר תתקבל הצעה משתלמת מבחינה כלכלית, אשר תגלם בחובה מקסימום רווחים. מכיוון שמעולם לא הוטלו סנקציות כלשהן על המפעל, לא מבחינת איכות הסביבה ולא מבחינת תקנות עירוניות, לכאורה יכולה המחלבה להמשיך ולפעול עוד שנים רבות. כמובן שחברת תנובה אינה מעונינת להפסיד מפעילות המחלבה, ולכן ברגע שבו הפעלת המחלבה במתכונתה הנוכחית לא תהיה רווחית, והעירייה תוכל להציע הקלות והטבות שונות, זה יהיה הזמן שבו תחליט החברה על שינוי יעוד הקרקע בהתאם לתוכנית החדשה.
במקרה של השוק הסיטונאי, לא רשאים החוכרים לשנות את יעוד הקרקע ללא הסכמת המחכירים ובהתאם לתוכניות עירוניות. מצד שני, לא יכולים החוכרים לשנות את יעוד הקרקע לפני תום תקופת החכירה. מכיוון ששני הצדדים תלויים זה בזה, יש מקום למשא ומתן בינהם. כל צד צריך להתגמש ולנסות ולהפיק את המכסימום, ולהרוויח מהקרקע. סיבה זו הינה אחד הגורמים לכך שהזזת השוק הסיטונאי מתעכבת כל כך הרבה שנים, למרות שכל הצדדים מעונינים ביציאתו מהאתר הנוכחי.
הבעלות על הקרקע עליו ממוקם המתקן המיועד לתזוזה הינו אחד הגורמים למהירות פינויו של המתקן. ככל שיותר גופים בעלי אינטרסים מעורבים בעסקה, כך מתארך הזמן שייקח להזיז את המתקן ממקומו, אם בכלל. לסיכום ניתן לומר, כי הכוח המניע את כל מערכת העתקת המתקנים הוא הכוח הכלכלי, ולא רק היזמים חושבים על כדאיות כלכלית. במציאות כיום, גם פעולות העירייה, התוכניות השונות, המתקנים השונים, כולם חייבים להוכיח את עצמם ככדאיים כלכלית, אחרת לא יוצאו אל הפועל. כיווני ההתפתחות של מטרופולין תל אביב כיום, מונעים על ידי כוחות השוק ולא על ידי תוכניות שהוכנו במשך השנים. בהתאם לכך, משתנים פני המטרופולין כאשר תל אביב, המשמשת כגרעין, התחומה מכל עבריה בערי בת, מנסה להוציא מתחומה שימושי קרקע לא רווחיים, ובעיקר שימושי קרקע מטרדיים או עתירי שטח. בתמורה מספת העיר את שרותי התעסוקה, תרבות ובידור, לכל המטרופולין.
השלכות תכנוניות של הממצאים
שימושי הקרקע שנבדקו בחקרי הארוע, נמצאים במקומם הנוכחי, עקב נסיבות הסטוריות שהכתיב המצב התכנוני כלכלי, שהיה קייס בעת הקמתם. תבנית בעלויות הקרקע הכאוטית שנוצרה עקב כך, הכתיבה במידה רבה את כיווני גידולו של אגד הערים. מכך יוצא ששימושי קרקע מסוימים, ימוקמו על קרקע ציבורית, ואחרים על קרקעות פרטיות. גם מועד פיתוחן של הקרקעות בבעלויות השונות לא תאם תמיד את הרציפות הגיאוגרפית הרצויה. הקושי בהכנסת שימושי קרקע מסוג NIMBY לאזור השטח הבנוי, הביא לכך ששימושי קרקע אלו מוקמו בקצה העירוני. כך נוצר מצב שבו נכלאו שימושי קרקע שמוקמו מלכתחילה בקצוות העיר, בתוך השטח הבנוי.
התפתחותו המהירה של אגד הערים, הגידול המואץ באוכלוסיית האגד, והתפשטות השטח הבנוי מחד, ומאידך, חוסר הידע והמודעות באשר לתכנון ופיתוח עירוני, הקשו על ההתמודדות עם הבעיות שנוצרו. עד שנת 1927, התפתחה העיר ללא תכנון וללא תוכנית בניין עיר כל שהיא. בשנת 1927, אושרה תוכנית גדס (תוכנית בנין עיר תל אביב), על ידי הוועדה המרכזית של ממשלת המנדט. תוכנית זו הינה התוכנית הבסיסית של העיר תל אביב גם כיום. בגלל המורכבות הרבה של הכנת תוכנית חדשה, נעשים שינויים ותיקונים על גבי תוכנית זו. רק בתיקון לתוכנית גדס, בשנת 1937, הוגדרו שני אזורי חרושת. למרות שהעירייה ידעה כי אזורים אלה לא יספקו את הפעילות התעשייתית של העיר, לא נוספו אזורי תעשייה נוספים במחשבה כי הפתרון יצטרך להימצא מחוץ לגבולות העיר.
מטרופולין תל אביב ממשיך לצמוח ולהתפשט (לרמן, 1996), ועתה אף מנבאים את התחברותו עם מטרופולין ירושלים ממזרח ומטרופולין חיפה מצפון, עד ליצירת מגלופוליס. מצב זה, היוצר רצף עירוני לאורך מישור החוף ומזרחה, מאיים לחזור וליצור בעיה דומה של כליאת שימושי קרקע מטרדיים במרחב הבנוי. גם סלילתו של כביש חוצה ישראל, אשר בעקבותיה יבוא פיתוח מסיבי של רצועת הגבעות המזרחית, יחריף את בעיית המתקנים השונים הממוקמים כיום בקצה העירוני של המטרופולין. לא קיימת עדיין מדיניות תכנונית במישור המקומי או הלאומי, כיצד לנהוג באלמנטים של הקצה העירוני הכלואים בשטח הבנוי כיום. רוב ההחלטות המתקבלות הן ברמה של אד־הוק, כגון האפשרות להוצאת אלמנטים מזיקים אל מחוץ לשטח הבנוי. העתקתה של מזבלת חירייה יכול להיות תקדים שייושם בשימושי קרקע אחרים. גם דגם השתנות רצועת החרושת של תל אביב, מתעשיה ומלאכה למסחר ומשרדים יכול להוות דוגמא לערים אחרות הנתקלות בבעיות דומות.
המסר העיקרי ממחקר זה נוגע במקצוע התכנון. בעלי מקצוע רבים עוסקים בתכנון העיר המרכזית והשכונות הקיימות. מחשבה מעטה מוקדשת לאותם אזורים הנמצאים בשוליים העירונים של המטרופולינים. מחקר זה מראה כיצד הופכים השוליים העירוניים לחלק אינטגרלי מהמטרופולין. תכנון ועיצוב אזור השוליים העירונייים לפי תוכניות שהוכנו על ידי בעלי מקצוע, תוך התחשבות בכוחות השוק המאפיינים כיום את דגם הפיתוח, יכולים למנוע מצבים של כליאת שימושי קרקע מיטרדיים בשדה העירוני. כמו כן, על התוכניות להיות יותר מאשר מסגרת קונצפטואלית, עליהן להיות בעלות תוקף סטטוטורי, וכך יוכלו לשמר שטחים לשימושי קרקע מסויימים. מקבלי ההחלטות צריכים להקדים בחשיבתם את הפיתוח, ולחזות את פני השטח בעתיד. הכוונה היא, להקצאת שטחים לייעודי קרקע שונים (כמו תעשיות), ולא רק לדאוג כיצד יפיקו את מלוא התועלת (בעיקר הכלכלית), בזמן כהונתם על ידי מילוי השטח במתקנים שונים ומה שיקרה מאור יותר, לא חשוב. על המתכננים ומקבלי ההחלטות להסתכל על דגם הפיתוח בראיה מגבוה וחזות כיצד תראה המדינה בעוד עשור, ויותר. לשם כך נדרש שיתוף פעולה בין ראשי הרשויות השונות (רזין, 1996).
הצעות למחקרי המשך
תוצאות מחקר זה מחזקות את הצורך במחקרי המשך בנושא הקצה העירוני ושימושי קרקע הכלואים במתחם העירוני.
במישור הכלכלי תיכנוני, ניתן לבדוק את מימון העתקת המתקן למקום חדש, ואת נושא שיקום אזור המיתקן החדש.
במישור המשפטי ניתן לבדוק כיצד מגבילה מערכת התקנות העירוניות את פעילותו של שימוש קרקע מיטרדי, האם יש לחוק שיניים, ואזה הקלות ניתנות למיקום מתקנים מיטרדיים באזורים מוסדרים הנמצאים במרחק מהשטח הבנוי.
במישור התכנוני יש מקום לבדוק את התוכניות ברמות השונות בנוגע להוראות בדבר שימושי קרקע מטרדיים. כמו כן, יש לבדוק האם משרדי התכנון השונים מעניקים את תשומת ליבם לבעיית מיקום מתקנים שונים במרחב הבנוי.