מטרת מחקר זה היא לגבש המלצות למתכנני בתי ספר באקלים החם והלח באזור מישור הח1ף. לצורך זה נבדקו איזה מגורמי התכנון של בתי-ספר משפיעים על המחות התרמית ועל צריכת האנרגיה של הבניין. משתנים אלו נבדקו, וגובשו הערכים המ1מלצים להם, באופן שתתאפשר שמירה על הנוחות התרמית, תוך צריכת אנרגיה מינימאלית בבניין בית-הספר. כמן כן, משתנים שהוכח כ׳ מידת השפעתם היא מזערית זוהו ובהם ניתן להשאיר יד חופשית לאדריכל. לאחר גיבוש המלצות אלו נבדקה איזו סכימה של בית-ספר, מבין הסכמות הנהוגות בארץ, עדיפה מבחינת שמירה על נוחות תרמית וצריכת אנרגיה מינימאלית.
העבודה בנויה משלושה חלקים מרכזיים. בחלק הראשון, נבדקו מהן ההמלצות השונות הקשורות בתכנון בתי-ספר, בארץ ובעולם, שעש1יה להיות להם השפעה על הנוחות התרמית בבניין. לאור הממצאים בחלק זה, זוהתה יחידת הבסיס של בית-הספר, זוהו גורמי התכנון המשפיעים על הסחות התרמית וניתנים לבדיקה, וזוהו סכמות בסיסיות נפוצות של בתי-ספר בארץ. בחלק השני מתוארים בזה אחר זה, כל המשתנים שנבדקו ומהן המסקנות לגבי כל אחד מהם. בחלק השלישי יש ריכוז של התוצאות שהתקבלו לגבי כיתה, סיכומם לכדי בית-ספר שלם על פ׳ סכמות שונות, ומסקנות לגבי הסכימה העדיפה לבית-ספר במיש1ר החוף ולגבי שאר המשתנים התכנונים של הכיתה.
בארץ ובעולם ישנה ספרות ענפה ומחקרים רבים העוסקים בשאלות תכנון של בתי-ספר. מתוך אפשרויות לסיווג סכמות בתי-ספר שנבדקו, הסיווג המתאים ביותר למחקר זה, ה1א על פי שטחי מעבר. על בסיס זה זוהו 4 סכמות: מסדרון חד צדי שבו מסודרות הכיתות בצדו האחד של המסדרון. מסדרון דו-צדי בו הכתות מסודרות בשני צדי המ0דר1ן, סכימת חלל מרכזי בו הכית1ת מסודרות סביב חלל מרכזי פתוח או סגור וסכימת הפרפר בו לכל שתיים או שלוש כיתות יש כניסה משותפת.
המחקר בדק יחידה של כיתה בגודל 50 מ"ר באמצעות ת1כנת ENERGY, אשר חישבה את צריכת האנרגיה הכוללת בכיתה על פי משתנים שונים שהוגדרו. בסך הכל נבדקו כ-1200 כית1ת עם מאפיינים שונים. על פ׳ ת1צאות הבדיקות, גובשו מסקנות לגבי המאפיינים המביאים לנוחות תרמית בכיתה תוך שימוש מינימאלי באנרגיה.
המחקר מסיק מסקנות לגבי המאפיינים הרצויים לקבלת חסמן בצריכת האנרגיה. בין המשתנים שנבדקו: עובי הבידוד בקירות החוץ ובגג, מידת אוורור לילה רצו׳, מידת האיטום הנחוץ בכיתה בשעות שאין פעילות, סוג הבנייה הרצויה (בנייה עם מסה תרמית גבוהה או נמוכה) בקירות הפנים, החוץ ובגג. צבע הקירות והגג, כמו גם הצורך בהצללתם.
מאחר ונמצאו בספרות המלצות סותרות לגבי מאפייני הלומת הכיתה ועקב השפעתם הגד1לה על צריכת האנרגיה, נעשו בדיקות מקיפות לגביהן. בין היתר נבדק גודל החלון האידיאלי, מיקום
החלון, סוגים שונים של הצללת חלונ1ת וסוגים שונים של זיגוג. כמ1 כן נבדקו מספר אפשרויות לבקרת התאורה.
ארג1ן כמה כיתות על פ׳ הסכמות הנבחרות הראה, שהסכימה עצמה משפיעה על צריכת האנרגיה בעיקר עקב ההבדלים הנובעים מהאוריינטציה של הכיתות. בסכמות שבהן רב הכיתות פונות לצפון או לדרום צריכת האנרגיה היא קטנה יותר, גם בכיתה אמצעית וגם בכיתת גג. לכן, ניתן להשאיר ח1פש בבחירת הסכימה, בתנאי שהפניית החלונות היא לכיוונים צפון ודרום עד כמה שניתן.
בסך הכל ניתן להפחית את צריכת האנרגיה בכיתה ביותר מ-50%, ביחס לכיתה ללא מ1דעות אקלימית. לא ניתן לכמת בדי1ק מה מידת השפעתו של כל משתנה, שכן כל אחד מהם תלוי בערך המשתנים האחרים ובמצב הבניין. יחד עם זאת, זוהו המאפיינים שהם בעלי השפעה גדולה על צריכת האנרגיה בכיתה, שהם: פנות החלונות בכיתה וגודלם, סוג הזיג1ג בחלון !הצללתו, מפסק לבקרת תאורה, הקטנת הסתננות אוויר בתום הלימודים 1אוורור לילה.
ממא:
מזה כמה שנים כבר הובן שחשיבותם של נושאים אקולוגיים אינה נובעת מפילנתרופיה של המין האנוש׳ אלא מתוך הצורך של המין האנושי לחי1ת ח״ם נוחים. התדרדרות המצב הסביבתי של כדור הארץ, אינם מעלים דאגה לשלומ1 של כדור הארץ אלא לשלום המין האנוש׳ עלי1. אי לכך, יש לנ1 כבני אדם, אינטרס להיות ידידותיים לסביבה (-ידידותיים לעצמנו). משמעות הדבר, בין היתר, היא להשתמש באנרגיה חלופית לדלק המא1בנים שהולך ואוזל תוך כדי השארת נזק סביבתי אדיר ובמקביל לנסות ולחסוך באנרגיה הנצרכת.
לאחחנה הובן בקרב אנשי חינוך שאת הדור המב1גר קשה יהיה לחנך לשינויים מהותיים בהרגלי צריכה, יחד עם זאת, יש חשיבות בחינוך הדור הצעיר שההרגלים "הרעים" טרם דבקו בו. מערכת החינוך בעולם, ואף בישראל כבר־ הכניסה למסלול הלימודים שיעורים הקשורים לאיכות הסביבה, החל מהבנת תהליכים ומגמ1ת וכלה באפשחיות שלם כבני אדם לעצור את התדרדרות המצב האקול1גי על ידי מיחזור, הקטנת צריכת החשמל ועוד 1עוד. ילדים החל מגיל בית הספר היסודי עושים עבודות-בית על תהליך המחזור וילדים בתיכ1ן נבחנים בבגרות על נושאים אקולוגים.
אך מה קורה בדרך מבית הספר היסוד׳ לתיכון? באיזה סביבה ילדים אלה חיים ולומדים? האם ניתן בכלל לחנך ילדים לחסוך באנרגיה כשהם יושבים בכיתה הפונה למזרח שהוילונות בה מוגפים רוב שעות הבוקר והתא1רה דולקת רוב שעות היום? כשהילדים יושבים במעילים בחורף ומנפנפים במחברות בחודשים החמים? או לחלופין, כשצריך להפעיל את המזגן שהותקן בה לאורך כל השנה? האם ילדים יכולים בכלל ללמוד בנוחות ולהיות מרוכזים לאורך כל ששת הלימודים בתנאים כאלה? לאחרונה הובן שלא! בימים אלה, יזם המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה תחרות של עשרה בתי ספר ברחבי הארץ, שהתכנון שלהם מתחשב בשיקולי סביבה ואקלים ונעשה במשותף עם אדריכל ויועץ סביבתי.
הניסיון לתכנן בתי ספר עם מודע1ת אקלימית-אנרגטית תופס את המתכננים ללא כלים בדוקים או המלצות ברורות. המלצות כללי1ת קיימות לגבי מבנים מסוימים א1לם לבית הספר צרכים מאוד מוגדרים, והגמישות בו קטנה. המצב שבו יושבים 40 ילדים בשטח של 50 מ״ר לאורך חלק נכבד משעות היום שלהם, יוצר מצב ייחוד׳, השונה מבניינים אחרים ודורש התייחסות מיוחדת. כמ1 כן, למרות שמדינת ישראל הינה קטנה יחסית, הבדלי האקלים בה גדולים ועל ההמלצ1ת השונות להיבדק כנגד נתוני האקלים באזור בו מתכננים.
לאור זאת בחרתי לער1ך מחקר שיהווה בסיס לפיתוח קווים מנחים לבתי ספר חדשים. מקוצר היריעה, התמקדתי בבדיקת המלצות אקלימיות-אנרגטיות לתכנון בתי ספר באקלים החם והלח של רצועת החוף, אולם לצורך יצירת תמונה כוללת לתכנון בתי ספר מודעים לאקלים ואנרגיה בארץ, יש להשלים את המחקר לשאר אזורי האקלים.
הקדמה
במהלך השנים התפתחו תיאוריות שונות לגבי המבנה הרצוי לבית ספר: מאפייני הכיתות, הקשרים בין הכיתות, היבור כלל הפונקציות השונות בבית הספר וכדי. פרק זה בא לבדוק מהם השיקולים העיקריים בתכמן בית הספר !לאפיין את הסכמות האדריכליות הנפוצות של בתי ספר בארץ ובעולם. בנוסף ל0כמ1ת האופייניות לבניין בית הספר, יבדקו בפירוט יתר מאפייני הכיתות עצמן בדגש על גודל, פנות, פתחים וכדי כמו גם המלצות, באם קיימות, לגבי חומרי מעטפת, תא1רה ומאפיינים נוספים בעלי השפעה ישירה או עקיפה על הנוחות התרמית בכיתה 1על צריכת האנרגיה של הבניין לחימ1ם, קירור !תאורה. לאחר גיבוש המאפיינים הבסיסיים, ניתן יהיה להשוות בינהם ולבדוק איזה סכמות ומאפיינים הנם יעילים יותר מבחינה אנרגטית.
מבנה בית הספר והכיתות
גודל וגובה בית הספר
אחת השאלות המרכזיות השלה בתכנון בתי-ספר בעולם היא לגבי ג1דל בית הספר: האם יש מספר כיתות אידיאלי? מספר כית1ת מקסימאלי? האם עדיף כמה בתי-ספר קטנים או בית-ספר אחד מרכזי וגד1ל?
מחקרים בתחום זה נעשו על ידי Smith-1 Lee כשהמסקנה המרכזית היא שבבתי ספר גדולים, בעיקר כאלה עם מעל 2100 תלמידים, יכולת הלמידה נמ1כה יותר (1994 ,Lee and Smith). יחד עם זה, יש יתרון לבתי-ספר גחלים מבחינת חסכון במשאבים (מגרש ספורט ליותר תלמידים) ובעקבות כך האפשרות לתת משאבים טובים יותר ומגוונים יותר.
בניין מפוזר, כפי שאפיין אות! בן סירה (בן־סירה, 1964) ויוצג בהמשך, עונה על דילמה זו על ידי יצירת מספר בתי-ספר בתוך בית-ספר מרכזי, כאשר למקבץ כיתות יש אוטוסמיה מסוימת, כמו לבית ספר נפרד, אך ביכולתם לחלוק משאבים משותפים.
מבחינת גובה הבניין, על פ׳ חוזר המנהל הכללי (משרד החינוך התרבות והספורט, המנהל הכללי, 1987) רצו׳ שבניין בית הספר יהיה בן קומה אחת או שתיים ולא י1תר משלוש קומות. רצוי לתכנן את קומות הבניין בהתאם לחלוקה לחטיב1ת של ארבע עד שש כיתות.
בארץ שכיחות שתי חלופות ארגוניות לבתי ספר, חלופה שבה 2 כית1ת מקבילות לכל שכבת גיל -סך הכל בית ספר בן 12 כיתות וחלופה שבה 3 כיתות לכל שכבת גיל - סך הכל 18 כיתות. שתי החלופ1ת מבוססות על החשיבות הגבוהה, שנמצאה בעיקר בבתי ספר יסודיים, בקיבוץ כיתות של אותה שכבת גיל. א׳ לכך, רצוי ליצור חטיבות אוטונומיות לשכבות הגיל השונות כך שלכל חטיבה יש ריכוז נפרד של הפונקציות והמשאבים הדרושים לה (פוליטי ואשר 1992).
ארגון הכיתה הבודדת
במסגרת השיקולים בתכנון בית הספר, יש חשיבות גבוהה לצורת ארגון הכיתה. סידור הכיתה מביע, למעשה, את הפילוסופיה עליה מושתת בית הספר. ישיבה פרונטלית בשורות וטורים, מול המורה והלוח, כאשר לכל תלמיד מקום קב1ע בכיתה, והכיתות מנותקות זו מזו, שמה את המורה במרכז הליך הלמידה ומבוססת על הפילוסופיה לפיה התלמיד מגיע לבית הספר כטאבולה ראסה ואותו יש למלא בידע מתוכנן ומדורג. לעומת זאת, תיאוריות חינוכיות עכשוויות מעמידות את הלומד במרכז התהליך החינ1כי. הללו מושתתות על תיאוריות פסיכולוגיות הרואות בילד "צור בעל יצר למידה טבעי שיש להדריכו ולכוונו. מכאן התפתחו עקר1נות למידה אלטרנטיביות הכוללות, על פי המקצוע והנושא הנלמד, שיעורים פרונטליים, עבודה לפי משימות, דיון, הדגמות וכדי. בכיתה האלטרנטיבית סדר הישיבה של התלמידים הוא גמיש. הם יושבים בקבוצ1ת של 6-4 ילדים, הילדים נעים בחלל הכיתה בחופשיות בין מרכזי למידה שונים, קבועים !משתנים.
השטחים המצומצמים של חדרי הלימוד בעבר, אינם מאפשרים, היום, יצירת סביבה המתאימה ללמידה אלטרנטיבית. החופש של התלמידים לבחור מרכז למידה, גמישות בניצול הזמן, תוך הימנעות מרעש וצפיפות וריבוי העבודה הפרטנית ובקבוצות מציבים בעיות של תנועה וצפיפות בחלל הלמידה הוותיק. תכנון גמיש יאפשר לשטחים המקשרים בין הכיתות לשמש הן כחללים משותפים לפעילות לימודית והן כדרכי מעבר (פוליטי ואשר, 1992).
אפיון על פי שטה׳ המעבר
בית הספר החד-סיטר׳
החל משנות ה-30 ועד קום המדינה היה נפוץ בארץ, בית הספר החד-סיטר׳, בבית ספר זה היה פרוזדור רחב למדי העובר לאורך הכיתות, שאפשר שימוש לצורכי תנועה וקשר, בתחילת ההפסקה ובתומה והחצר שימשה לתמעת תלמידים, משחק ופורקן. עם השינויים שחלו והצורך בחסכון הוצרו מידותיו של הפרוזדור וה1א לא יכול היה לשמש עוד כאתר מפגשים ומגעים בין תלמידים אלא כמסלול תנועה וקשר בלבד. יחד עם זה, עדין תפס הפרוזדור שטח ניכר וגם פגע בתא1רה בכיתות שכן סכימה זו אפשרה רק קיר חיצוני אחד לכל כיתה. הניסיון להוסיף תאורה ואוורור על ידי אשנבים עליונים לצד הפר1זד1ר הכניס רעש לכיתות. אי לכך, נמצאו עוררין רבים על שיטה זו (בן סירה, 1964).
בית הספר הדו-סיטר•
בשיטה זו ת1כננו כיתות בשני צידיו של הפרוזדור אשר רוחבו היה פחות מפעמיים רוחב פרוזדור חד-סיטר׳.בסכמה זו, חל תהליך הפוך מאשר בק1דמת, והתפתחותה של סכימה זו הביאה להרחבת הפרוזדור עד כדי הפיכתו לאולם לכינוס תלמידים אשר איפשר 1יתור על הקמת אולם לכינוסים (בן סירה, 1964). הפיכת הפר1זדור לאולם יוצרת סכימה שסווגה בהמשך כסכימת חלל עמוק א1 צורת "ח".
"הפרפר"
שיטת "הפרפר" באה להפחית את השטח שהיה מוקדש לפרוזדורים על ידי יצירת כניסה משותפת לשתי כיתות. בשיטה זו כל כיתה זכתה לשתי חזיתות (בן סירה, 1964) אך התנועה המרכזית בבניין הפכה להיות ורטיקאלית. ניתן לתכנן על בסיס סכימה זו, כיתות בצורות ש1נות ובשילובים שונים של שתיים עד שלוש כיתות עם כניסה משותפת. שיטה זו יוצרת הפרדה גדולה יותר בין קב1צות הכיתות ועל מנת למנ1ע בניית מדרגות לכל זוג כיתות ניתן לשלבה יחד עם
תוכניות מסדרון (חד או דו-סטר,) כלומר, יצירת חלל מסדרון משותף שמתוכו כניסות לזוגות של כיתות.
סיווג סוג׳ בניינים ע״פ מידת הלכידות
כל מקבץ של כית1ת ניתן לחבר יחד בדרכים שונות: בכמה קומות של אותו בניין, במבנים שטוחים נפרדים, סביב חלל מרכזי סגור או פתוח, או לאורך ציר או מסדרון. שיטת הסידור יוצרת סיווג נ01ף של סכימות ע"פ רמת הליכוד, כפי שזיהה בן סירה (בן סירה, 1964):
בנ״ן מלוכד הים מבוסס על מסלולי תנועה אנכית ואופקית כמדרגות ומסדרונות. הוא קומפקטי יותר ועקב כך חסכוני יותר ומאפשר הקמת כיתות נו0פ1ת ומשווה לבית הספר דמות הפועלת כיחידה אחת.
במן מפוזר הינו מפולג לביתנים, על פ׳ הגילאים של התלמידים. חסידיו טוענים להסרת מתח בקרב תלמידים באופן זה, בעיקר בגילאים הנמוכים. במסגרת הדילמה בין בית ספר גדול או קטן, נוצרה סכימה של בית-ספר בת1ך בית-ספר, המתאימה לבנין מפוזר. בית-ספר גדול המרכז כמה בתי ספר קטנים שלכל אחד מהם יש בנפרד כיתות, משרדים, חדרי עב1דה, חדר מורים וכוי ויש לכולם יחד מרכזים משותפים הכוללים מגרשי ספורט, חדרי מעבדה משוכללים ספריה וכיוצא בזה.
באופן טבעי, בניין מלוכד יצור מבנה גבוה יותר מאשר פיזורו במספר בניינים. אולם, שטח המעטפת של בניין מלוכד הינו קטן יותר בהשוואה לבניין המחולק לכמה מבנים ואי לכך יעילות האנרגטית של בניין מלוכד הינה, באופן עקרוני, טובה יותר.
צורות סיווג נוספות:
(Sanoff, 1994)על פ• הארגון הפנימי
הסכימה הפתוחה: בתי ספר ללא קירות ומסדרונות שהיו נפוצים בעיקר בשנות ה- 70 והיה להם יתרון כלכלי עקב חסכון בשטחי המסדרונות לעומת חסרון הרעש.
הסכימה המסורתית: כיתות 0ג1רות לאורך מסדרונות .
חלוקה מפורטת
Brubakker מס״ג 12 סכמות נפוצות לסידור כיתות בבית ספר (1998 ,Brubakker), כאשר למעשה ניתן לאפיין כל אחת גם ע״פ הסיווג של בן־סירה: לחד סטרי, דו סטרי או פרפר בבניין שהוא מלוכד או מפוזר.
תוכנית גריד קומפקטית. מתבססת על כיתות לאורך מסדרונות. תכנון מודולרי היוצר תוכנית חזרתית, שמרנית, מכניסטית (חד סטרי מלוכד).
תוכנית אורגנית: מגוון של חומרים, צ1רות חדרים ופרטים (בניין מפוזר).
מסדרונות דו-צדדים עם כיתות משויכות: על פי סכמה זו יש מסדרון עם כיתות משני צידיו, כאשר הכיתות הינן משויכות לכל מורה ומהוות המשרד שלו ובכך מבטאות את המורה. נפוץ בכיתות הנמוכות (דו-סטרי מלוכד או מפוזר).
מסדרונות דו צדדים עם כיתות בלתי משויכות: במקרה זה הכיתות אינן משויכות למורה אחד אלא המורים והתלמידים עוברים מכיתה לכיתה על פי מערכת הששת (דו סטרי, מלוכד או מבוזר).
מסדרונות חד-צדדים: מאפשר גמישות רבה יותר (חד סטרי, מלוכד א1 מפ1זר).
מסדרונות חד צדדים תנועה חיצונית (חד סטרי, מלוכד או מפוזר).
זוגות חדרים החולקים חדר שירות משותף: לכל זוג חדרים יש חדר ישיבות או משרד משותף ("פרפר", בד״כ מפוזר).
קבוצות של כיתות מחומשות עם משרד או חדר ישיבות משותף ("פרפר", בד״כ מפוזר).
כיתות מצולעות. כיתות בצורת משושה או מתומן מסודרות עם מסדרון, נפוץ בשנות ה-60 בהשראת Frank Lloyd Wright.
תוכנית בתים קטנים (סכמת בי"ס בתוך בי"ס): כל ביתן מכיל בסביבות 120 תלמידים 1חדר מורים (מפוזר).
ביתנים בינוניים: לכל ביתן 200 תלמידים בכ- 8 כיתות וחדר צוות + חדרי שירות מסוימים. כמה ביתנים יחלק! חצר ואזור מרכזי משותף (מבוזר).
תוכנית חלל פתוח: התפתח עם השינויים בארג1ן, בשיטות הלימ1ד, מאפשר אופציות רבות וגמישות גבוהה.
חלוקה על בסיס שיקול׳ אנרגיה
בפרסום של ה1עדה האירופאית לתכנון אקלימי, מגדיר 1994) Yannas), שלוש סכמות של מבני חינוך:
תוכנית חלל עמוק: תכנית מכו1נת לחלל מרכזי שאליו פונות כל הכית1ת.
חצר פנימית: חצר פנימית באה לפתור את בעיית התאורה הטבעית בת1כנית העמוקה.
תכנית אורכית: סידור חללים לאורך מסדרון.
סיכום ה0כמ1ת
אין חלוקה נכונה יותר של הסכמות השונות. כל סיווג מתייחס לאספקטים אחרים מעט. ולמעשה,רוב המבנים מהווים שילוב של כמה מהסכמות הג״ל.
במחקר זה יש התייחסות לחלוקה על פי שטחי מעבר תוך שילוב של כמה סיווגים נוספים.
על בסיס הסכמות שזוהו, שורטטו להלן (תרשים 6) 8 אפשרויות לבתי-ספר, מבוססות על 4 סכמות נבחרות, כשבכולם מערך של 9 כיתות (3 כית1ת ב-3 שכבות-גיל, כל שכבה מסומנת בגוון שונה), היכ1לות לשמש בסיס לבית ספר בין 18 כיתות, בנוי בשתי קומות (אזור המדרגות מסומן בגוון הכהה ביותר). סכמות אלו היוו את הבסיס להשו1אה.
בהמשך יפורטו המאפיינים השונים ויצוינו היתרונות והחסרונות של כל סכימה מבחינה אנרגטית תיאורטית. במהלך המחקר נעשה גם השוואה אמפירית שבדקה כל כיתה בנפרד, והורכבו בתי ספר על פ׳ הסכמות הללו, תוך בדיקה של השפעת המשתנים השונים על צריכת האנרגיה, כמו כן תיערך הש״אה בין צריכת האנרגיה של הסכמות השונות, כדי לקבוע מהן הסכמות העדיפות.
דוגמאות לבת■ ספר בארץ
על מנת לקבל מושג כללי, במסף לזה המתקבל מהספרות, על בתי הספר באזור מישור החוף, ואופן התפעול המעשי שלהם, נבדקו מספר דוגמאות לבתי ספר. דגש הושם על מבנה הכיתות, איזה חומרים משמשים בבניה, באיזה תוספות ניתן להבחין, שאינן הלק מהתכנון (כגון ויל1נות, מאווררים וכדי), האם הכיתות סג1רות בסוף היום וכוי.
בדוגמא1ת ניתן לראות שבכל כיתה יש מזגן. המזגן נקנה מכספי ההורים, ואינו חלק מתכנ1ן הבניין, בדרך כלל מדובר במזגן בייתי מפוצל. הוא נשלט על ידי המורה. בכיתות הפ1נ1ת לדרום, הוספו וילונות, אף הם מכספי ההורים. לעיתים, בנוסף למזגן, ישנו מא1ורר, אם כי זה אינו תקני.
התאורה בכיתות דולקת כל הזמן. המנקים בסוף היום אחראים לסגירת החל1נות, כיבו■ האורות ונעילת הדלת. רב הכיתות מסורגות ולחלקן יש דלת פלדלת וזאת למניעת פריצות וונדליזם אחרי שעות הלימודים. ישנה הקפדה על נעילת הדלת1ת, אולם, לא תמיד מקפידים לסגור את החלונות.
בית-ספר בגין, נתניה (הוקם ב-2002).
בית ספר בן 18 כיתות. 6 שכבות, 3 כית1ת בכל שכבה מ10דרות ב-2 קומות כיתות מסודרות סביב חלל מרכזי.
■	גודל הכיתות 6.9 7.3 x מי. גובה 2.60מ'.
■	גודל חלונות: 13% משטח הרצפה (6.5מ״ר).
׳סוג החלון: חלונות אלומיניום עם זיגוג פשוט, בודד.
■אוורור: חלונות צרים קטנים למסדרון, לצד הדלת, המאפשרים
אוורור מפולש.
•חימום/קירור: מזגן מקרר ומחמם.
■תאורה: 3 שורות פלורוסנטים (3x טורים)+ 2 פלורוסנטים
ממונים ללוח. מפסק אחד, דולק כל הזמן.
י בית ספר בן 18 כיתות. 6 שכבות, 3 כיתות בכל שכבה מסודרות ב-2 קומות.
י מסדרון חד-צד׳ (כיתות מסודרות לאורכו בז1ית). הכיתות פונות לצפון ואילו המסדרון לדחם־מערב.
•	הבניין בנוי סביב חצר פנימית מקורה. בחלק הצפ1ני שלה הכיתות ובחלק הדרומי הנמוך יותר המנהלה.
גודל הכיתות 8x7^. גובה 2.60מ'. בכיתה יש כ-32 תלמידים.
חומרים: בטון עם טיח, ללא בידוד.
גודל חלונות: 20% משטח הרצפה (כ-11 מ״ר).
סוג החלון: חלונות אלומיניום מאיכות טובה עם זיגוג פשוט, ב1דד.
אוורור: חלונ1ת אורך קטנים למסדרון, המאפשרים אוורור מפ1לש ומא״רר בייתי בקיר.
חימום/קירור: מזגן מקרר ומחמם.
תאורה: 3 שוחת של נוחת פלורוסנטיות (3x טורים) ושני פלוחסנטים מכוונים ללוח. מפסק אחד לכולן, דולק כל הזמן.
בית ספר 'יחדיו', תל אביב
בית ספר בן 18 כיתות. 6 שכבות, 3 כיתות בכל שכבה מסודרות ב-3 קומות.
סכמת מסדרון חד-צד׳.
הכיתות פונות לצפון ואילו המסדרון לדרום.
גודל הכיתות 8x6 מי. גובה 2.60מ'.
חומרים: קירות בטון וטיח.
גודל חלונות: 8% משטח הרצפה (כ-4 מ״ר).
סוג החלון: חלונות אלומיניום עם זיגוג פשוט, בודד.
אוורור: חלונות אורך קטנים למסדרון, מאלומיניום, המאפשרים אוורור מפולש.
חימום/קירור: מזגן מקרר ומחמם.
תאורה: 3 שורות של נורות פלורוסנטיות (3x טורים)+נורת פלורוסנט אחת מכוונת ללוח. מפסק אחד למלן, חלק כל הזמן.
בית ספר נצנים, תל אביב
כיתות מסודרות סביב חלל מרכזי, מקורה בקומה הראשונה, בשני צידיו מסדרונות עם כתות. בקומה שנייה המסדרונות פונים החוצה, מעל החלל המקורה.
שטח כיתה: 50 מ״ר
הפנייה: כיתות פונות לצפון או לדרום
חלונות: חלונות אורכיים + חלונות גבוהים
צמ1דים לתקרה. סה"כ 18% משטח
הרצפה (9מ״ר). מ0גר1ת עץ פשוטות.
אוורור מפולש: חלונות אורך עליונים לכיוון המסדרון.
חומרים: קירות בטון ללא בידוד.
חימום/קירור: מזגן מקרר ומחמם.
תאורה: 5 שורות של נורות פלורוסנטיות (2x טורים) מסודרים במאונך לקיר החלון. מפסק אחד, דולק כל הזמן.
בית ספר רימלט, נתניה (הוקם ב-1994).
בית ספר בן 21 כיתות. מסודרת ב-2 קומות.
הכיתות מסודרות סביב חלל מרכזי.
גודל הכיתות 6 8 x מי. גובה 2.60מ'.
גודל חלונות: 10% משטח הרצפה (4.5מ״ר).
סוג החלון: חל1נות אלומיניום מאיכות טובה, עם זיגוג פשוט, ב1דד.
א1ורור: חלון גדול לכיוון המסדרון מאפשר אוורור מפולש ותאורה נוספת.
חימום/קירור: מזגן מקרר ומחמם.
תאורה: 3 שור1ת של נורות פלורוסנטיות (3x טורים)+ פלורוסנט אחד מכ1ון ללוח. מפסק אחד, דולק כל הזמן.
שקולים אנרגט״ם
בית הספר, כמבנה ציבור המשרת את כלל האוכלוסייה ונבנה מתקציבים מצומצמים נדרש תמיד לחסכון. עקב כך קיימת ספרות ענפה ומחקרים להגדלת יעילותם של מבני בתי הספר מסיבות של חסכון תקציבי ולאו דווקא משיקולים אק1לוגים. בסך הכל חשיבותם של השיקולים האנרגט״ם נובעים הן מתרומתם לשיפ1ר הנוחות התרמית והתפק1דית, הן משיקול׳ תקציב וחסכון כלכלי והן משיקולי איכות הסביבה בהקטנת זיהום האוויר וניצול משאבים מתכלים. האפשרות לשילוב שיקולים אנרגטיים בתכנון מומלצת במחקרים ואף מיושמת בארץ ויכולה להביא להקטנת צריכת
ובכל זאת מספר (Bitan, 1988; Bitan, 1983) אנרגיה גם ללא השקעה כלכלית גבוהה
הדוגמאות המיושמות הינו מצומצם יחסית (2000 ,Eliasson).
המצב בארץ
חובת הקמת בתי ספר חלה על הרשות המקומית מלבד בעיירות פית1ח וברובע׳ שיכון לעולים בהם חלה החובה על משרד השיכון. מפעל הפיס תומך על ידי הקצבות והלוואות למטרה זו אך נטל רב עדיין מכביד על תקציב העיריות !המועצות ותקציב המחלקה למ01ד1ת ציב1ר במשרד השיכון (בן סירה, 1964).
עקב כך, מציין בן סירה עוד בשנת 1964, את בעיית הקמתם "היעילה, הנאה והחסכונית" של בתי ספר כמעסיקה ומטרידה את משרד החינוך, משרד השיכון והרשויות המקומיות. כמו כן פורסם דו״ח הנחיות תכנון מבחינה אקלימית לבנייני כיתות בבתי ספר, מעונות וגני ילדים ולמבני משרדים וחדרי עבודה (הופמן, 1986). הנחיות אלה מבוססות על מחקרים כללים לגבי השפעות אקלימיות שונות על תכנון.
כמו כן הגידול באוכלוסייה ובצפיפות העירונית הביאו להת״קר1ת המגרשים לבנייה מה שהגדיל בהרבה את הה1צאות לכיתה והביא להקמת בניינים בקומות, בשטחים מצומצמים שחייבו הוצאות פית!ח רבות (בן־סירה 1964). בעיה ז1, שאופיינה על ידי בן סירה עוד ב-1964, ה1לכת ומחריפה עם הגידול בצפיפות העירונית והבעיות התקציביות של הרשויות המקומיות המחמיר1ת בארצנו, עם השנים.
מזה כמה שנים מוציא המכון לפית1ח מבני חינוך ורווחה, חוברות !הנחיות לתכנון נכ1ן ויעיל יותר של בתי ספר. בשנת 2000 יצא ספר עקרונות והמלצות לבנייה ירוקה של בתי ספר העוסק באספקטים שונים של בנייה אקולוגית וכיצד ליישמה בבניית בתי ספר !מתבסס על ספרות בנושא, בעיקר על מחקרים שנעשו על מבני מגורים, אך לא על מחקר ספציפי הנעשה לבתי ספר באקלים הישראלי (המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה, 2000).
בין המסקנות המופיעות בספר:
עדיף מבנה בנוי לג1בה על פני מבנים חד קומתיים היוצרים שטח מעטפת גדול.
המשתנים המשפיעים על יעילותו האנרגטית של בית ספר הם האוריינטציה שלו, סידור החללים, קירות החוץ וג1דל החלונות בהם, חומרי הבנייה, סוג החלונות, צבעים ועוד.
מסקנות ומשתנים אלו יבדקו במהלך המחקר.
המצב בע1לם
הועדה האירופאית לתכנון אדריכלי אקלימי הגדירה את השאיפות האקלימיות של מבני חינוך חדשים (1994 ,Yannas):
תאורה טבעית לפחות ל-80% משעות האור, בימי העב1דה, לאורך כל השנה.
אוורור טבעי נשלט, המאפשר הכנסת אויר צח לאורך כל השנה.
שליטה בעומס החום ושימוש בטכניקות קירור !חימום פסיבי להשגת נוחות תרמית ללא אמצעים מכנים, לרב או כל שעות פעילות בית הספר.
יתרונות וחסרונות אנרגטיים של הסכמות
על פי המידע שנאסף עד עתה מהספרות לגבי סכמות ותכנון בתי ספר ולגבי שיקולים אקלימיים בתכנון נבחנו הסכמות המפ1רטות בא1פן כללי, לגבי היתחנות והחסרונות האקלימיים שלהם. במהלך המחקר יבודדו המשתנים השונים ויבדקו במפורט באופן אמפירי עבור אקלים מישור-החוף.
חלל עמוק- סידור סביב חלל מרכזי:
ניתן לסדר את הכיתות בצ1רה קומפקטית. סידור זה מביא בדרך כלל פחות אפשרויות אוורור והכנסת אור טבעי בעיקר לחלל המרכזי. עקב שטח מעטפת נמ1ך יחסית לשטח רצפה יש יעיל1ת בחימום וקיר1ר אקטיביים, א1לם על מנת ליהנות מחימום פסיבי, יש צורך בחלונות דרומיים גדולים ואלה קיימים רק בכיתות הפונות לדרום. הסידור הקומפקטי מאלץ הפניית כית1ת לכל הכיוונים כמעט מה שעלול להוות בעיה בכיו1נים מ10ימים ובכל מקרה, דורש פתרון ייח1די לכל צד. בחלל מרכזי אפשרות לתאורה טבעית וקליטת אנרגיה רק מחלון עליון בתקרה, ולא אפשרי בבניין קומות.
ניתן לתת לסכמה זו פרופורציות שונות ומשחקים עם יחידות הכיתות כך שיתאפשר יותר אוורור וכיו1ני אויר. תרשים 15 ותרשים 16 מראים דוגמאות ליישום בית ספר בסכימת חלל עמוק.
חצר פנימיית:
החצר הפנימית נועדה להכנסת אור טבעי ואוורור נוספים לחללים פנימיים. יש צורך בהצללה לפחות חלקית של החצר על מנת לא ליצור התחממות יתר. קירוי שקוף של החצר מספק הגנה מגשם ורוח ומתאים למזג א1יר חורפי, אך עלול ליצור התחממות יתר בקיץ. ניתן לסדר את החללים סביב החצר כך שיקבלו תאורה ואוורור משני צדדים. ניתן לתכנן את החצר הפנימית באופן שיצור איזון אקלימי לחללים שסביבו (הצללות מתאימות, פתחים נכונים המגנים מפני ר1ח או מכוונים אותה וכדי).
סכמת החצר הפנימית הינה דומה לסכמת החלל העמוק, ההבדל המה1תי הוא בכך שבמקרה זה החלל המרכזי הינו חלל פתוח. חצר הפנימית בניגוד לחלל פנימי, תספק יותר אפשרויות אוורור ולמעשה, תלוי באופי הסירקולציה במבנה, ניתן לראות בסכימה זו שילוב של מספר סכמות.
תוכנית אורכית - חד סטרית/דו סטרית:
לתוכנית אורכית יש בדרך כלל פנות מאוד ברורה ובתכמן נכון של כיווני ההפניות ניתן לחשוף יותר חללים לשמש לצורכי קליטת חום, או לכיווני הרוח לצורכי אוורור. לעומת זאת, הפנייה לא נכונה של הבניין עלולה ליצור אי נוחות גדולה, בעיקר בקיץ. שטח מעטפת של מבנים אורכיים גדול, בדרך כלל, ביחס לשטח הרצפה המתקבל מה שעלול ליצ1ר בזבוז אנרגיה. ניתן לפצות על חוסר יעילות זה על ידי בנייה בקומות, על ידי תכנון מתאים של גודל החלונות וכיווניהם, על ידי בידוד ט1ב של קירות אטומים ועל ידי ניצול האנרגיה הנאגרת בבניין.
ישנה עדיפות ברורה מבחינה אנרגטית לכך שהציר הארוך של הבניין יפנה מזרח-מערב.
במקרה של סכימה חד סטרית, ניתן להפנות את המסדרון לצפון ואז הוא משמש כאז1ר חיץ או להפנות את המסדרון לדרום ואת הכיתות לצפון ואז המסדרון יכול לשמש לקליטת קרינה, אגירת החום ופיזורן בכיתות. במקרה של סכימה דו סטרית יווצר! כיתות לצפון וכיתות לדרום. ניתן ליצור מערכת פסיבית, שתזרים אויר חם שנקלט בצד הדרומי לכיתות הצפוניות, אולם ז1 תהיה מורכבת מעט יותר מהא1פציה החד סטרית בה המסדרון מהווה את המערכת הקולטת את האוויר החם.
סכימת תפרפר
סכימת הפרפר מאפשרת מרב כיווני אוויר לכל כיתה ובכך אפשר1יות א״רור טובות כמו גם הכנסת תאורה טבעית ואגירת אנרגיה מדרום. יחד עם זאת, ריבוי קירות החוץ יוצר גם איבוד אנרגיה ויש לבודד היטב את הקירות. יש לתת תשומת לב רבה לכל הכי״נים השונים של החלונות ולתת אלמנט׳ הצללה מתאימים לכל כיוון. שיטת הסירק1לציה של האנשים בבניין אינה נ1חה עקב המדרג1ת אך חוסכת מסדרונות, כמו כן הסכימה מבוססת על תכנון מספר מבנים קטנים, שאיבוד האנרגיה בהם גדול יותר, יש לתת תשומת לב רבה י1תר בתכנון המעברים ושטחי החוץ.
גורמי תכנו! המשפיעים על צריכת האנרגיה של הבניין
פרק זה סוקר את ההמלצות הק״מ1ת בספרות ממקורות שונים, בארץ ובעולם. חלק מההמלצ1ת הן עבור אזורי אקלים השונים מאקלים אזור החוף בישראל וחלק מההמלצות סותרות זו את זו. בהחלט אין לראות בהמלצות המוצגות להלן כהמלצות לתכנון בתי-ספר באקלים החח והלח בישראל. מטרת הסקירה בפרק זה היא להצביע על גורמי התכנון שהוזכרו על ידי ח1קרים שונים, כמשפיעים על הנוח1ת התרמית ועל צריכת האנרגיה בבניין. בחלק ב' של המחקר נבדקו השפעות ג1רמי תכנון אלו והומלצו ערכים המתאימים עבור בתי-ספר באקלים רצועת החוף בישראל.
קירות חוץ
מקדם ההחזרה של הקירות, צריך להיות 50 עד 55 אחוז (1998 ,Brubaker). על פי גיבעוני, לצבע קירות החוץ והגג יש השפעה גדולה על הטמפרטורה בתוך חדר בלתי ממוזג ( ,Givoni 1994). צביעת קיר חיצוני בצבע לבן היא הדרך המשתלמת ביותר להקטין את עומס החום בבנין בקיץ (1968 ,Givoni and Hoffman).
מבחינת הבידוד, תקן 1045, חלק 2 דורש בבית ספר באזור ת״א הבנויים בניה כבדה, ערך התנגדות תרמית של 0.5 מ2מ"צ\וואט (מוליכות של 2ו1אט\מ2מ״צ) בקירות הבנויים ממסה תרמית קלה, הדרישה היא להתנגדות תרמית של 1.3 (מוליכות של 10.77ואט\מ2מ״צ) (מכון התקנים הישראלי, 1996)
גג
רב בתי הספר הנם במבנים נמוכים ולכן שטח הגג הים אלמנט מעטפת משמעותי ובעל השפעה רבה. בידוד טוב הינו חשוב ביותר בגג, כמו גם ציפויו בצבע מחזיר קרינה. שילוב חלונות שקופים בחלק מהגג ושיפועם לכיוון דר!ם, מאפשר תוספת אנרגיה לחללי הפנים. (1994 ,Yannas). ע״פ תקן 1045 חלק 2, ערך ההתנגדות התרמית של הגג תהיה בגג כבד 1 מ2מ"צ\וואט (מ!ליכות של 1וואט\מ2מ"צ) ובגג קל ערך התנגדות תרמית של 1.4 מ2מ"צ\וואט (מוליכות של 0.71וואט\מ2מ״צ) (מכון התקנים הישראלי, 1996).
יש לשים לב למחברים ולפרטים הבונים את הגג על מנת למנוע גשרים תרמ״ם.
הגג יכול לשלב בתוכו ארובות תאורה המכניסות תאורה טבעית לחללים פנימיים באמצעות מראות, כמו גם ארובות אוויר המכניסות אויר צח או לחלופין משחררות א1יר חם.
צביעת הגג (בגג הבנוי מאיטונג) בלבן ביחס לצבע אפ1ר מורידה את הטמפרטורה בצידו הפנימי של הגג (1968 ,Givoni and Hoffman).
חלונות
לחלונות השפעה רבה על הכית1ת שכן הם מקור לאיר, קרינת שמש ואוורור. הם מאפשרים מבט החוצה תוך הגנה מפני קור, חום, רוח, ריחות ורעש. הם נותנים תחושת מק1ם וקשר עם החוץ. עקב התכונות הייחודיות, מהווים החלונות, אלמנט בעל השפעה גבוהה על ניצול האנרגיה בבניין. עם כניסת המזגנים לבתי ספר בארה״ב, יצא במדינת פלורידה ח1ק האוסר על בניית חלונות בכיתות מטעמי חסמן באנרגיה. כיתות אלה הביאו להתמרמרות רבה בקרב התלמידים, ההורים והמורים ומיד יצא חוק מתקן המחייב בניית חלונות בכיתות (1998 ,Brubaker).
- על פי חוזר המנהל הכללי (משרד החינוך התרבות והספורט, 1987), החלומת של הכיתה יהיו לצד צפון, מערב או דר1ם ובעדיפות לצפון. אין להפנות חלונות כלפי מזרח. המכ1ן לפית1ח מבני חינוך ור1וחה הוציא הנחיות לחלונות ביניהן נקבע שמבחינת שיקול■ אקלים רצ1י שהחזית הקדמית במישור החוף תהיה לצפון־מערב (ג1ז0 1אשר, 1996).
רצ1יה הארה טבעית רב צדדית שתאפשר גם אוור1ר צולב 1מפולש של החדר.
שטח החלונות יהיה שווה ל-20% משטח הרצפה (משרד החינוך התרבות והספורט, 1987; 1994 ,Yannas). על פי הנחיות המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה יש לחשב את שטח הזיגוג על פי נוסחה התלויה בשטחי פנים הכיתה, מקדם אור היום לפנות החלון, הזווית המתארת את פיסת הרקיע הבלתי מוסתרת ועוד. במקרים בהם לא ניתן לחשב את שטח החל1ן באמצעות מקדם אור יום, שטח החלונות יהיה 20% משטח רצפת החדר באזור החוף, ולא יפחת מ־15% משטח הרצפה בשאר האזורים (גוזס 1אשר, 1996).
על פי בונה (1977) שטחם הכולל הניתן לפתיחה לצורכי א1ורור יהיה ברצועת החוף בטווח של 10 -15% משטח רצפת החדר ובאזורים אחרים בטווח של 13%-7%.
על פי חוזר המנהל הכללי (משרד החינוך, התרבות והספורט, 1987, 1993), גובה סף חלון לפתיחה יהיה 1.20מ'. סף לחלון קבוע יהיה בגובה של לפחות 0.9מ'. ובחטיבה צעירה - 0.8מ'.
על פי ת"י 889 (1974)- מאור בבתי ספר, המרחק בין משקוף החלון לבין התקרה לא יעלה על 30ס״מ, כדי לאפשר חדירת אור עמוקה לתוך החדר. על-פי ההנחיות של המכון לפית1ח מבני חינוך ורווחה, גובה סף משקוף חלון עליון חיצוני (משקוף פתח אור) לא יהיה נמוך מ-200ס״מ (גוזס ואשר, 1996). כמו כן, פיז1ר האור יעיל יותר ככל שהקיר1ת בעלי מקדם החזרה גבוה יותר.
על פ׳ המכון לפית1ח מבני חינוך ורווחה (פוליטי ואשר, 1992; גוזס ואשר, 1996) רצו׳ למקם חלונות בשני קירות חוץ, הן מבחינת חלוקה טובה של המאור בכל חלקי החלל והן מבחינת הא1ור1ר.
רמת הארה ובוהק
על פי נאמן וש1ת' (1992) רמת ההארה ממוצעת מומלצת בכיתת לימוד רגילה היא 400 לוקס לעומת ת"׳ 889 (1974) הדורש 300 לוקס על שולחן התלמידים 400-1 לוקס ללוח ההוראה.
1998) Brubaker) מציג את הגישה הרווחת בארה״ב, על פיה מקדם החזרת אור של משטחים בכיתה יהיה 50 עד 60 אחוז ושבהירות המשטחים בשדה הראיה יהיה אחיד.
הצללה ומא1ר טבע■
קרינה ישירה הנכנסת לכיתה דרך החלונות הינה המקור הראשי לאי מרוות תרמית, סינוור ובוהק
.(Yannas, 1994)
על פ׳ הורא1ת המנהל הכללי:
"בקירות הכיתה המופנים לשמש בשעות הלימ1דים, יש להבטיח הצללה מתאימה של הפתחים הניתנים לחדירת קרני אור" (משחר החימך התרב1ת וה0פ1רט, 1987).
כמו כן, יש להעדיף כרכובים א1 ל1חות הקבועים בגוף הבניין. כמו כן עדיפים אלמנט׳ הצללה חיצוניים המונעים את כניסת קרינת השמש מאשר תריסים או ויל1מת פנימיים המונעים קרינה ישירה אך משאירים את הח1ם הנכנס, בחלל החדר (1994 ,Yannas).
על פ׳ נאמן (נאמן ושות' 1992) יש להתאים את ההצללה לפנות הבניין. הצללה א1פקית תתאים לחלונות דרומיים אך תהיה יעילה פח!ת בחלונות צפונים, מזרחיים או מערביים ובכל מקרה, יש לקחת בחשבון שעננות דקה ובהירה גורמת ל0מ1ר מכל כיפת הרקיע.
פתרון ההצללה צריך למנוע חדירת קרינת שמש ישירה מעבר לעומק של 1 מטר ולממע קרינה על הלוח בשעות הלימוד בכל ימות השנה (נאמן ושות', 1992). למניעת ב1הק על הל1ח יש להרחיק את החל1נות כמטר אחד מקיר הלוח (בן־סירה, 1964; גוזס ואשר, 1996).
מסתמנת עדיפות לכיתה מ1ארת משני עבריה על ידי חלונות גדולים מצפון 1על ידי חלונות בשטח קטן יותר מדרום, שיהי1 מוצללים (בן־סירה, 1964).
על פי המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה (גוזס ואשר, 1996) יש להצל קיר חלונות דרומי באופן שתישאר זווית ראיה מפינה תחתונה של החלון בג1דל שבין 35° ל-ס45. השלב התחתון של הגגון יהיה לפחות 1.70 מהקרקע. עדיף גגון עשוי שלבים ולא יחידה אחת על מנת למנוע היווצרות כיס אויר חם תחת הגגון. אם החלון גדול, יש להוסיף הצללה אופקית נוספת באמצעיתו. כמ1 כן חש1ב להצל בקיץ על כל הקיר הדרומי ולא רק על חלונותיו על מנת למטע חימום יתר של המבנה (גוזס ואשר, 1996). אין צורך להצל קיר צפוני מאחר ואין חדירה ישירה של שמש בשעות הפעילות. קיר חלונות מערבי ומזרחי יש להצל באמצעי הצללה המשלב אלמנט אנכי ואופקי, כאשר רצוי שאמצעי ההצללה ניתנים יהיו לכיוון לפי מצב השמש כגון תריסים.
מוריה ובר-ניר (1996) מציעים להשתמש בצמחיה כאמצעי הצללה בקירות דרומיים, מזרחיים ומערביים, על מנת למטע התחממות יתר של הקירות בקיץ.
בנוסף ליתרון שיש לתאורה הטבעית כח0כ1ן באנרגיה, הוכיחו מחקרים, את השפעת התאורה הטבעית בכיתות על היכולת הלימודית של התלמידים. על פי מחקר שכלל 21,000 תלמידים בשלוש מדינות שונות בארה״ב: וושינגטון, קליפורניה וקולרדו, תלמידים ששהו בכיתה עם רמת הארה טבעית גבוהה יותר, השיגו ת1צאות טוב1ת יותר במבחנים במתמטיקה. כמו כן הייתה לרמת ההארה הטבעית השפעה חיובית על רמת הטכחות בכיתה, על מצב הר1ח 1על ההתנהגות בכיתה
אוורור
האוורור קשור באופן ישיר לתא1רה שכן החלון הינו מקור האור והאוויר. יש להתקין חלקי רולון נפתחים לכניסת ויציאת האוויר. ניתן להתקין חלומת בקיר הצפוני אשר השליש התחת1ן שלהם קבוע ורק החלק העליון ניתן לפתיחה כך שתנ1עת האוויר היא מעל ראשי התלמידים 1אינה מעיפה ספרים ומחברות (בן־סירה, 1964). על פי תקנות התכנון והבניה (משרד הפנים, 1970) יש צ1רך באוורור איכות מאולץ של 4 תחלופות אויר בשעה בכיתת לימ1ד. על פי התקן האמריקאי, צריך 4.5 תחלופות אויר בשעה (1996 ,ASHRAE). הצרכים הגבוהים לאוור1ר איכות, ואיבוד האנרגיה שבא בעקבותיהם, נחשבים כאחראים ל-30 עד60% מצריכת האנרגיה בבית-ספר ( ,Hastings 1999). לא1ור1ר נוחות יש חשיבות גבוהה ביצירת נוחות תרמית בעיקר במזג אוויר חם ולח ( 1994 ,Givoni), יחד עם זה בכיתת-לימוד עלול האוורור להביא לאי נוחות עקב דפים שעפים.
אוריינטציה
על מנת להשיג את התאורה והאוורור המתאים עדיפה הפניית חלונות הכיתה לכיוון צפון, מערב או דרום. מותרת סטייה מהצפון בזוית שאינה עולה על 22.5 מעלות ומעט יותר למערב, במק1ם שאינו בשימוש בשעות של אחר הצהרים (בן־סירה, 1964). על פי המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה מבחינת שיקול׳ אקלים רצו׳ שהחזית הקדמית במישור החוף תהיה לצפון־מערב (גוזס 1אשר, 1996)
פתרונות אקלימ״ם
בספרות מוזכרים פתרונות רבים למערכות פסיביות לקירור, חימ1ם, אוורור ותאורה. להלן מובאים כמה מפתרונות אלה, שיכולים להיות ואף מיושמים בבתי ספר. מערכות אלה יכולות לשמש בסיס לפתרון העונה לצרכים וההמלצות, כפי שפורטו קודם וכפי שיבדקו ויוגדרו בחלק השני בעבודה זו.
פתחי תאורה בגג
הכנסת תא1רה טבעית מהגג מתאימה בבנייה נמוכה המאפיינת בדרך כלל את מבני בתי הספר בארץ ובע1לם. היתרון המרכזי בסוג זה של תאורה טבעית שניתן להכניס באופן זה תאורה שהיא יחסית מחולקת שווה בכל החלל (תרשים 21) וזאת בשטח חלון מינימאלי (1986 ,Lam).
ניתן לחלק תאורת גג לחלון אופקי וחלון קומה, שהוא אנכי ומהווה מעין קומה נוספת, קטנה, להכנסת תאורה טבעית. כמו כן, ניתן ליצור ארובות תאורה שבעזרת מראות יכולות להכניס את האור הטבעי לקומה תחתונה (תרשים 22). היתרון של חלון אופקי בגג הוא ביעילות שלו בהכנסת קרינת שמש וקרינה מפוזרת מכל הכיוונים ובכל זווית שהיא נמצאת. יחד עם זה יש חשש גדול יותר ביצירת בוהק וכתמי שמש ישירה על שולחנות העבודה ויש להימנע מכך. לעומת זאת חל!ן קומה אנכי מכניס שמש מהכי״ן אליו הוא מכוון אך הוא נוח יותר בשבירת קרני השמש ויצירת תאורה טבעית בלתי ישירה בחלל, למרות שפתרונות קיימים גם עבור חלון אופקי. כמו כן, יש לזכור שבאקלים הישראלי, עקב המיעוט בגשמים, מצטבר אבק רב על חלונות א1פקיים או קרובים למצב אופקי, עובדה המקטינה את כמות התאורה הטבעית הנכנסת ומכערת את מראה הפתחים (נאמן, 2002).
עקרונות לתכנון נכון של תאורת גג טבעית (1986 ,Lam):
יש ליצור שיפוע בחלון ע״פ המיקום הגיאוגרפי על מנת לא לקלוט יותר מדי שמש וחום בקיץ ולהכניס מספיק אור וח1ם בחורף (ראה תרשים 23).
עדיף מספר מועט של חלונ1ת המכניסים הרבה אור מאשר הרבה שטח חלון בעל אטימות חלקית המכניס פחות אור.
כדאי למקם את החלון בצמוד לקירות כך שהאור הנכנס ישבר בקיר ויגיע לחלל כתאורה בלתי ישירה. ניתן גם להשתמש בחוצצים על-מנת לשב1ר את קרני השמש ולפזר א1תם בחלל החדר (בתרשים 24).
כדאי לתכנן מנגנון הניתן לכוונ1ן בחלון המאפשר לסנן את כמות הקרינה הנכנסת ולמנוע מחלק מהקרינה להיכנס בעונ1ת מסוימות.
אטריום
לחללים מרכזיים ואטריום יש יתרונות תכנונ״ם שחלקם נובעים מהיכולת שלהם לשרת את החללים הסגורים סביבם על ידי הכנסת תאורה טבעית, אויר וכ1'.
אטריום נמוך ורחב כמו בדוגמא בתרשים 25, הינו נ1ח יותר להשגת תוצאות טוב1ת של חסכון באנרגיה במבנה. לעומת זאת בתכנון אטריום צר וארוך יש לכוון את האור, לעיתים בעזרת מראות, על מנת להכניס מספיק תאורה טבעית לחלל הבניין. בדרך כלל יש צורך בהכנסת תאורה לרצפת החלל המרכז■ עבור האנשים והצמחייה כפי שנראה בתרשים 26 ולעיתים אף פנימה לחללים הסובבים את החלל המרכזי כמו בדוגמא בתרשים 27 בה חלל מרכזי ארוך ומואר, מאיר מסדרונות וחללים שלאורכו. על מנת לעשות זאת באופן יעיל יש לצבוע את הקירות והמעקות בצבעים בהירים שיחזירו ויפזרו את האור הנכנס. כמו כן ניתן גם להשתמש באלמנטים מיוחדים א1 פסלים על מנת לעדר בפיזור האור בחלל בנ01ף להיות מוקד העוזר בהגדרת המרחב. יש לדאוג בבחירת הצמחייה שבאטריום, כך שלא תמנע מהא1ר להמשיך לחדור פנימה לעומק המבנה, באם יש צורך. שימוש נוסף במבנה סביב חלל מרכזי הוא לצורך הצללה כנגד שמש נמוכה. שימ1ש זה נפוץ בעיקר במזג אויר חם כמו בארץ, צורת הבניין סביב החצר והפרופורציות של גובה הבניין לעומת גודל החצר יוצרים אזורים מוצללים הן של החצר והן של החזיתות הפנימיות של המבנה.
אלמנט׳ הצללה
כאמור הצללה הינה הכרחית בארץ בעיקר ממזרח, דרום ומערב, ויש לשים לב לשעות הפעילות של בית הספר ולכוון את ההצללות כך שיתאימו לזוויות השמש על פי השעות שנדרשות בהן הצללה. לפי 1999) Hastings), המתייחס לאירופה, הצללה הינה הכרחית בחדרים הפונים לדרום־מזרח ועד למערב.
יש עדיפות לאלמנט׳ הצללה חיצונים על פני אלמנטים פנימיים (תריסים ונציאנים, וילונות), שכן ההצללה החיצונית מונעת גם מהחום מלהיכנס לחלל הכיתה.
אפשרויות ההצללה הינן רבות ומג״נות, חלקן הינן קבועות וחלקן דינמיות המאפשרות שינוי בהתאם לזווית השמש וכך מאפשרות הכנסת שמש בחורף. בכיתות מאחר והשמש הישירה אינה רצויה גם בחורף עקב בעיות סינוור, ההצללות בכיתות יכול1ת להיות קבועות.
בעזרת ארובות ניתן להכניס א״רור טבעי ותאורה טבעית גם לקומות תחת1נות בבניין בעל מספר קומות. כאמור, על מנת להכניס תאורה טבעית בארובה באופן יעיל יש להשתמש במראות. יתרון של שיטה זו, מעבר לאפשרות של הכנסת תאורה טבעית בחלל עמוק ללא קירות ח1ץ או בקומה שאינה קומה עליונה, הוא בכך שהארובה שוברת את הקרינה !מאפשרת כניסה של קרינה בלתי ישירה לחלל החדר. כמו כן קל ומח יותר לשלוט בכמות האור הנכנס ולהתאימו על ידי פרט נכון לכיו1ן וזווית השמש. הכנסת אוור1ר טבעי דרך ארובה הינו יעיל כשנעשה שימוש באפקט היניקה שהינו משמעותי יותר ככל שהפרש הגבהים גדול יותר. אויר הזורם מעל פתח הארובה יוצר תת-לחץ הגורם ליניקה של אויר מחלל החדר דרך הארובה ובכך נוצרת זרימת אויר בחלל.
מדפי תאורה
דרך נוספת להכנסה יעילה של תאורה טבעית היא בעזרת מדפי תאורה. מטרתם של המדפים היא לפזר את הקרינה הישירה, העוברת דרך החלון, בחלל ההדר. פתרון זה הים חשוב בכיתות לימוד עקב חשיבות האור הטבעי יחד עם הבעייתיות של תאורה ישירה על שולחנות התלמידים או הלוח. מדפי תאורה מאפשרים הכנסת תאורה טבעית תוך הקטנת צריכת האנרגיה לתאורה ופיזור הקרינה הישירה. כמו כן הם עוזרים בהקטנת הפרשי הבהיקות בין האזורים השונים בכיתה ובהחדרת האור לעומק הכיתה, נקודה החשובה בעיקר בכיתות המתוכננות עם חלונות מכיוון אחד בלבד, מצב תכנוני נפוץ. תרשים 30 מראה כמה דוגמאות לתכנון מדף תאורה. המדף יכול להיות כחלק מאדן החלון (א, ב ו-ד) או כמדף נוסף במרכז החלון המפצל אותו לשניים כשהחלק העליון מכניס את הקרינה המפוזרת, 1החלק התחתון מכניס גם קרינה ישירה או ניתן להצללה (ד1גמא ג).
דוגמאות מהעולם לתכנון בת■ ספר עם צריכת אנרגיה נמוכה
בפרק זה מוצגות מספר דוגמא1ת של תכנון בתי-ספר עם מודעות לשיקול׳ אקלים וחסכון באנרגיה. ניתן לראות, בדוגמא1ת אלו, כיצד מיושמים אוסף של פתרונות אקלימיים, שזורים זה בזה, במבנה אחד ולאיזה פרמטרים תכנונים ניתנה התייחסות בבתי-ספר מ1דעים לאקלים ואנרגיה בעולם.
אין להשליך את הפתרונות שניתן לראות בדוגמא1ת אלה לאזור׳ האקלים בארץ ללא בדיקה יסודית של התאמתו לאקלים המקומי.
דוגמא1ת אלה, מראות באופן בולט, שהתייחסות לגורם האקלימי-אנרגטי, לא רק שאינה פוגעת בפתרון האדריכל׳ של הבניין מבחינה אסטטית ומבחינת העושר האדריכל׳ של הבנ״ן, אלא אף יסלים לתרום ל1 על ידי יצירת חללי פנים מעניינים יותר ומבנה מ1רכב ועשיר י1תר.
אדריכל: J. Wilfart & Associates. מקום וזמן: בית הספר נבנה ב-1985, בשולי מרכז העיר Tournai שבבלגיה.
סכימה: התוכנית היא תוכנית חלל עמוק, הכיתות מסודרות ב-״ח" סביב חלל מרכזי.
אוריינטציה: הצורה הפוליגונית של הבניין אפשרה לכיתות לפנ1ת לדרום, דרום־מזרח ודחם־מערב. האטריום המרכזי פונה לדרום.
אנרגיה: הבניין בנוי מחומרים בעלי מסה תרמית גבוהה הכוללים בלוקים כהים ויציקות בטון, בשילוב עם בידוד אימתי לקירות ולחלונות הבניין הוא האוגר בתוכו את האנרגיה. כמו כן, כל החלל המרכזי
מהוה חממה ומכניס חום ותאורה טבעית לחללים הפנימיים. הבניין צורך כ-43% פחות אנרגיה לחימום מאשר בתי ספר אחרים בבלגיה.
Netley Infants, Hamshire, UK
אדריכל: מחלקת האדריכלות של עיריית Hampshire.
מקום וזמן: בית הספר נבנה ב-1984, בחלק הדר1מי של אנגליה, בלב שכונת מגורים.
סכימה: התוכנית מהווה שיל1ב של סכימה אורכית, חד סטרית עם אזור מרכזי בעל חלל עמוק יותר וצורת "ח". כמו כן לכל זוג כית1ת יש כניסה משותפת מתוך המסדרון וחללים משותפים, לכל כיתה גם יציאה נפרדת לחצר.
אוריינטציה: הבניין ממוקם עם חזיתות לצפון־מערב ודרום-מזרח. בית הספר מכיל 9 כיתות כאשר 7 מהן פונות לצפ1ן מערב, ושתי כיתות יחד עם המסדרון המקשר, פ1נים לדרום מזרח. לכל הכיתות יש חזית בכי1ון אחד בלבד.
אנרגיה: המסדרון מהווה חממה ומזרים את האוויר החם הנכלא בו במערכת אוורור לתוך הכיתות. גג משופע מכיל מערכת סולרית לחימום האוויר המזרימה אף היא א״יר חם למערכת האוורור. בקיץ נפתחים פתחים עלי1נים במערכת המאפשרים הוצאת האוויר החם וזרימה של א1ויר בבניין. צריכת האנרגיה של הבניין הינה מחצית משל בתי ספר חדשים אחרים באנגליה. כ-30% מהאנרגיה לחימום הבניין, הינה סולארית.
Lycee Albert Camus, Frejus, France
אדריכל: גורמן פוסטר
מקום וזמן: בית הספר נבנה ב-1993, בדרום צרפת, על גבעה בעיר Frejus, שלחוף הים התיכון.
סכימה: מסדחן דו סטרי, במבנה ארוך בן שתי קומות.
אוריינטציה: הציר הארוך של הבניין פונה
מזרה מערב כך שכל הכיתות פונות לדר1ם או לצפון.
אנרגיה: המסדרון הים רחב במיוחד ומהווה רחוב פנימי בעל תאורה טבעית מהגג. לצד דרום יש אלמנט׳ הצללה המונעים קרינה ישירה לכיתות בשתי הקומות ומכניסים תאורה טבעית. החלל הגבוה במסדרון מאפשר אוורור טבעי ביניקה, כאשר האוויר החם יכול להשתחרר דרך הגג שלאורך המסדרון. גג מתכתי הנמצא במרווח מעל גג הבטון מגדיל את פערי הטמפרטורות המגבירים את אפקט היניקה. החללים הגבוהים בכיתות מונעים מהאוויר החם להצטבר בגובה האנשים. האוויר החם יכול להשתחרר בחלונות גבוהים. שלד הבטון מגדיל את המסה תרמית של הבניין.
Liceo Scientifico, Roma, Italy
אדריכל: Greco & De Feo
מקום וזמן: בית ספר תיכון שנבנה ב-1984 ממוקם Casalpalocco-a, כ-20 קמי דרום מערבית לרומא.
סכימה: תוכנית חלל עמוק סביב גרם מדרגות מרכזי התאפשרה עקב שיל1ב אולם 0פ1רט בבניין לכיוון צפ1ן וחלונות גג במעבר ביניהם. הכית1ת עצמן מ10דרות בסכימה חד סטרית 1פונות לדרום כאשר בין שורות הכיתות המחולקות ל-3 קומות 1בין אולם הספורט הגבוה, מחברים מסדרונות הפונים לחלל מרכזי אורכי במלוא הגובה (שלוש הקומות) המואר מהגג.
אוריינטציה: החלק הצפוני כולל כניסה ראשית, אולם ספורט אולם הרצא1ת וכמה כיתות. החלק הדרומי כולל כיתות, ספרייה, משרדים 1חדרי סטודיו.
אנרגיה: הכית1ת פונות לחממה דחמית שמאפשרת קליטת חום בחורף ופיזורו בכיתות, ועל ידי פתיחת חלון, עוזרת החממה ליצירת סירקולצית אויר בקיץ. כמו כן ישנם אלמנט׳ הצללה הניתנים להורדה ומונעים כניסת שמש ישירה בקיץ. המסדרון פונה לחלל אורכי מרכזי המואר בעזרת חלון בגג שמכניס אור לשלושת קומות המעברים.
הקדמה
ההלק הראשון עסק עד כה, באיפיון המשתנים השונים המשפיעים על צריכת האנרגיה בבתי ספר בכלל, בהתבסס על הידע הקיים בספרות וזיהוי מאפ״ני-התכנון השונים של בתי-ספר בארץ. בחלק זה של העב1דה, נבדק כל משתנה, הרלוונטי לאופי הבנייה בארץ, ונקבעו אילו משתני-תכנון הינם בעלי השפעה גדולה על צריכת האנרגיה ומאפשרים חסכון, ואילו משתנים אינם משפיעים כמעט על הצריכה, ומאפשרים נתינת יד חופשית לשיקול׳ תכנ1ן אחרים.
ENERGY מודל
הבדיק1ת האמפיריות נעשות בעזרת מודל סימולציה ממוחשב 'ENERGY' שפותח ע"׳ ע. שביב 1-
והכולל גם את נושא התאורה הטבעית (Shaviv & Shaviv, 1977, 1978a,b) ג. שביב
והמלאסתית (1998 ,Shaviv) והוא משמש לעריכת חישוב׳ אנרגיה (1992 ,Shaviv & Capeluto). המודל מתבסס על נתוני אקלים שעתיים שה1גדרו לו ונתונים על המבנה (כיתה, במקרה זה), החל מאספקטים תכנונ״ם כלליים הקשורים למיקום המבנה בתוכנית, הפנות, צורת העמדת המבנה ועוד, דרך מאפיינים כגון גודל החדר וגודל החלונות ועד לפרטים ברמת החומרים המרכיבים כל שכבה בקיר, צבע הקירות וכוי. כמו כן, מוגדרים מאפיינים תפקודיים של הבניין הכוללים את כמות האנשים בחדר, רמת התאורה ומקורות אנרגיה וחום נוספים (כגון מכשירים, מזגן וכוי). המודל מסתמך על עקר1נות פיסיקליים ומעריך את צריכת האנרגיה לחימום, קירור ותאורה. בנוסף, המודל מקבל כקלט, את נתוני ההצללה הגיאומטריים השעתיים המתקבלים מחלון עם שוברי
(Yezioro & Shaviv, 1994) SHADING שמש שונים כשם שהתקבלו מהרצת המודל הממוחשב עם שוברי (Ward & Shakespeare, 1998) RADIANCE ואת מפל התאורה המתקבל בהרצת
שמש שונים היכולים לכל1ל גם מדף תאורה, שיוכנס אף הוא במודל לחישוב מפל התאורה.
נת1ני אקלים
נתוני האקלים שהוכנסו כקלט הינם נתונים אקלימיים מדויקים, לפי מדידות באזור האקלימי של תל-אביב וכוללים: טמפרטורה, לחות יחסית, קרינה קצרת גל (ישירה !מפוזרת), קרינה ארוכת גל (מהשמיים ומהקרקע) ומהירות רוח (ביתן ורובין, 1991; 1970.Ashbel, 1972; Manes et al). הנתונים השעתיים של כל חודש מחודשי השנה מרוכזים בקובץ אחד הנקרא CDAT. מאחר ושנת הלימודים הינה מספטמבר עד סוף יוני, ההתייחסות במודל הייתה לחודשים אלה בלבד במהלך
השנה.
אפיון המערכת הנבדקת
לצורך עריכת חישוב■ האנרגיה נלקחה כיתה בגודל 50 מ״ר נטו (7.00*7.14מ') המהוה גודל אופייני לכיתה בארץ. החלון נקבע כחלון אורכי בא1רך 6 מי, כשאורך הקיר החיצוני הינו 7 מ' נט1. כיונה מסוג זה תאפשר, ע"׳ שילוב של כמה כיתות, בניית סכמות שונות של בתי הספר בהתאם למתואר בחלק א' של עבודה זו.
בכל שלב שבו הבניין משופר, יש לבדוק את גודל המערכות המשלימות לחימום, קירור ותאורה על מנת לשמור על טמפרטורה רצויה בכיתה. מערכות בעלות הספק נמוך מדי, לא עומדת בעומס החום והטמפרטורה בכיתה עוברת לעיתים את טמפרטורה הטחות הרצויה, כפי שמוגדרת ע״י שפירא (1989).
נתוני הבסיס שנלקחו עבור המשתנים השונים (פרופורציות, גדלים, חומרים וכוי), מבוססים על הנתונים הנפוצים בכיתות בבתי ספר בארץ, כפי שזוהו בחלק הראשון של עבודה זו. במקרים מסוימים התבססו המשתנים על נתונים שמניסיונות ראשוניים שנעשו, נראו כמבטיחים ביותר להיות בתחום ההמלצות של המשתנה. כל משתנה תכנוני נבדק בנפרד. לעיתים, על פי הבדיקה, עודכנו נתוני הבסיס לנתון האידיאלי, על מנת שהבדיקות הבאות יערכו עם נתונים הנותנים תוצאות צריכת אנרגיה נמוכות יותר. במקרים אחרים, כאשר נתון אחד תלוי בערכים של משתנים אחרים, רק בסוף המחקר ניתן היה לדעת מה ההמלצות למשתנה זה.
חלק מהנתונים שה1גדרו בתוכנת ENERGY, הינם נתונים קבועים למערכת. למשל: שטח הכיתה שחושבה הוא 50 מ"ר, נפח הכיתה - 140 מ״ק. בכיתה אין מקורות אנרגיה קבועים אך יש מקורות אנרגיה שעתיים שהם 40 ילדים הנמצאים מ-8:00 עד 15:00 (שעות פעילות הכיתה). מערכת החימום מופעלת בחורף ע"פ הצורך, ומכוונת לטמפרטורת מינימום של 19.7°C ומקסימום- 20.3°0. מערכת הקיחר, לעומת זאת, מכוונת לטמפרטורת מינימום של 23.7°C וטמפרטורת מקסימום של 24.3°0. ההבדל נובע עקב ההבדלים בלבוש בין הקיץ לחורף המאפשרים תחושת נוחות בקיץ בטמפרטורה גבוהה יותר. מערכת האוורור מכוונת לספק 4.5
תחלופ1ת או1יר בשעה בזמן שיש פעילות בכיתה וזאת על-פי הדרישות של ASHRAE. מחוץ לשעות הפעילות, מספר תחלופות אוויר בשעה ניתן לשינוי.
שאר הנתונים שהוזנו במודל השתנו בהתאם לבדיקה, כגון נתונים על המסה התרמית הפנימית, התלויה בסוג מחיצות הפנים שנבדקו, נתונים על קירות החוץ, תלויים בעובי הבידוד, מיקום הבידוד בקיר, צבע הקיר, מספר החלונות בקיר ושטחם וכוי. נת1נים דומים נלקחו לגבי הגג, כמו-כן הוזנו נתונים משתנים לגבי החלון התלויים בסוג הזיגוג, ההצללה ועוד.
בנוסף לקובץ נתונים ראש■ זה (Bdat), קיים קובץ נתונים נפרד עבור נתוני התאורה (Ldat), הכולל פרמטרים קבועים כגון רמת התאורה על שולחן התלמידים- 300 לוקס, כפי שנדרש על־פ׳ ת״י 889 (מכון התקנים הישראלי, 1974). התאורה מחולקת לשל1שה אזורים כשבכל אזור 3 נורות פלורוסנט שהספק כל אחת 40 1ואט והיעילות שלה היא 80 לומן\וואט. המודל הניח תוספת של הצללה פנימית בצורת ויל1ן בהיר, כאשר חודרת קרינה ישירה לכיתה.
הנתונים המשתנים הקשורים לתאורה כוללים את פיזור התאורה בכיתה התלוי בסוג החלון, שוברי השמש 1מדף התאורה. שקיפות הזיגוג לאור הנראה ביחס למקדם ההצללה משתנה אף הוא על-פי סוג הזיגוג הנבדק. מקדם ההחזרה של הקרקע נלקח 0.2 כשאין מדף התאורה, אולם עם השימוש במדף תאורה ה1א השתנה על-פיו. לבסוף, נבדקו שלושה סוגים של בקרת תאורה: מפסק תאורה דולק כל הזמן, מפסק תאורה הנדלק ונכבה בנפרד בכל אזור על־פ׳ הצ1רך ודימר אוטומאטי המכוון את רמת התאורה המלאכותית בהתאם לנדרש בכל אזור.
תוצאות צריכת האנרגיה שהתקבלו, מראות בנפרד את צריכת האנרגיה השנתית לחימום, צריכת האנרגיה השנתית לקירור, צריכת האנרגיה השנתית לתאורה וצריכת האנרגיה לאוורור מכאני (מערכת אוטומטית), לבסוף מחושבת סך צריכת האנרגיה השנתית למטר מרובע. המדידות נעשו לכל השנה מלבד חודשי הקיץ (יולי-אוגוסט) בהם בית הספר אינו פעיל. יחידות המידה לצריכה השנתית של הכיתה הינן קווט"ש\מ״ר.
בהמשך יוצגו משתני התכנון עליהם נערכו הבדיקות, תוך חלוקה למשתנים הקש1רים לבניין ולמעטפת האטומה ומשתנים הקשורים למעטפת השקופה והתאורה.
משתני תכנון של הבניין והמעטפת האטומה
מבוא
בידוד הקירות מאט את מעבר החום דרך הקירות על ידי הולכה ובכך מונע חלקית, כניסה 1איבוד חום מחלל הכיתה. בחורף, יש יתרון לביד1ד לשם שמירה על החום בכיתה. בקיץ, הבידוד מאט את כניסת אנרגית החום לכיתה במהלך הקם אך גם מונע את הולכת החום שהצטבר במהלך היום, מתוך הכיתה כלפי חוץ, כאשר בחיץ נהיה קריר יותר. עקב כך, יש צורך לבדוק את ערכי הבידוד יחד עם אוורור לילה המופעל בקיץ, כאשר הטמפרטורה בחוץ נמוכה מהטמפרטורה בפנים. אוורור לילה, מאפשר, בזמן שאין ילדים בכיתה, א״רור של החדר והוצאת החום המצטבר על ידי ערבוב אוויר פנים עם אוויר החוץ, הקר יותר. בדרך זו, בבוקר, כאשר מגיעים הילדים, הטמפרטורה בכיתה תהיה נמוכה, עקב ההתקררות במהלך הלילה. יחד עם זאת, יש לזכ1ר, שבאקלים חם ולח לא תמיד רצ1י להכניס אוויר לח לכיתה כאוורור לקירור המבנה. אי לכך, המודל בודק את צריכת האנרגיה הדר1שה להורדת הלחות ומאפשר אוורור לילה רק אם צריכת האנרגיה הנדרשת להורדת הטמפרטורה, הלחות ולהפעלת המאוורר לא עולה על החיסכון באנרגיה שאוורור הלילה יוצר.
מאחר וקיימת תל1ת רבה בין משתנה הבידוד, למשתנה של אוורור הלילה, נבדקה בשלב הראשון, מטריצה של אפשרויות בידוד, כתלות בשיעור אוור1ר הלילה. לאחר שנקבע הבידוד המומלץ, נבדק שוב אוורור הלילה הרצו׳, בתחום רחב י1תר של שינויים. באופן דומה, נמצאה תלות בין המסה התרמית של האלמנטים השונים במעטפת (קירות חוץ, פנים וגג), כמו כן בין צבע המעטפת האטומה למידת הצללתה.
בידוד הקיר החיצ1ני
הבדיקה הראשונה באה לקבוע את עובי הבידוד הרצ1י בקירות שבהתאם לחתך בתרשים 42. הבדיקות כולל1ת השוואת ערכים שונים של בידוד הקיר (החל מקיר ללא שכבת בידוד (מוליכות תרמית של הקיר=2.36ו1אט\מ2מ״צ) ועד לקיר עם שכבת בידוד של 6 0״מ פוליאוריטן (מוליכות תרמית של הקיר= 0.38וואט\מ2מ״צ), בקפיצות של סנטימטר אחד) מול ערכים שונים של א1ורור לילה שנקבעו ל-1 תחל1פות אויר לשעה (אוורור טבעי מינימאלי), 4 תחלופות אויר לשעה (אוורור טבעי גבוה יותר) 20-1 תחלופות אויר (אוורור ע״י מפוח).
התוצאות מראות (תרשים 43) שבאוורור לילה של 20 תחלופ:ת אויר בשעה צריכת האנרגיה היחסית היא המינימאלית. כמו כן, ישנו שיפור משמעות׳ בצריכת האנרגיה של הכיתה, בעיקר
באנרגיה לחימום, כאשר יש שכבת בידוד של 2 0"מ פוליאוריטן (מוליכות תרמית של הקיר= 0.87 וואט\מ2מ״צ). זאת גם בכיתה אמצעית וגם בכתה בקומת גג. תוספת בעובי בשכבת הבידוד, כאשר יש אוורור לילה מלאכות׳, אינה משפרת משמעותית את צריכת האנרגיה.
ראוי לציין שלמר1ת שצריכת האנרגיה בכיתה לצרכי קירור גדולה פ׳ 4 מצריכת האנרגיה לחימום, החיסכון המשמעות׳ בצריכת האנרגיה שנוצר על ידי הבידוד משפיע יותר בהקטנת האנרגיה לחימום בחורף מאשר לקירור בקיץ.
בידוד הגג
בשלב שני נבדק העובי הרצו׳ של שכבת הבידוד בגג, עם ערכי אוורור לילה ש1נים. תרשים 44 מראה את חתך השכבות בגג, כפי שנבדק, כאשר שכבת הבידוד מקבלת בכל פעם ערך אחר. ע״פ תוצא1ת הבדיקה (תרשים 45), נראה, שתוספת בידוד בגג עד לעובי של 3 0״מ פוליאוריטן (מוליכות תרמית של הגג 0.51 =Uוואט\מ2מ״צ) גורמת לשיפור משמעות׳ בהקטנת צריכת האנרגיה לחימום. מעבר ל-3 0״מ פוליאוריטן, השיפור יהיה קטן מ-0.5 קוואט"ש למ״ר, ולכן אין צורך בבידוד נוסף.
א1ורור לילה בקיץ
על מנת להגיע לערך הרצ1י ביותר לאוורור לילה של הכיתה, נעשתה בדיקה נוספת עב1ר ערשם שונים של או1רור לילה בלבד. אוורור הלילה מופעל כל עוד הטמפרטורה בחיץ הינה נמוכה ׳ותו מטמפרטורת הפנים. טו1ח הבדיקה נקבע לתחלופת אויר אחת בשעה, 4 תחלופות אויר בשעה שניתנים להשגה ע"׳ אוורור טבעי, 1- 10, 20, 30, 40 50-1 תחלופות אויר בשעה, שניתנים להשגה ע״י אוורור מכני. בחישוב צריכת האנרגיה בכיתה נלקחה בחשב1ן גם צריכת האנרגיה של המאוורר המלאסתי, כך שעם הגידול באוור1ר נקבע הספק גבוה יותר למאוורר. בדיקות אלו נעשו רק עבור בידוד של 2 0"מ בקירות 3-1 0״מ בגג, שנמצא בשלב הקודם כבידוד מספק.
תרשים 46, מראה שגם בקומה אמצעית 1גם בקומת גג, האופטימום מושג באוורור לילה של 40 תחלופות אוויר בשעה. ניתן לראות בגרף צריכת האנרגיה להפעלת האוורור המכני (תרשים 46ג), את הגידול בצריכת האנרגיה עם הגידול בעוצמת המאוורר. החל מ-50 תחלופות א1ויר בשעה, צריכת האנרגיה להפעלת המאוורר עולה על החיסכון, הקטן יחסית, שנוצר עבור קירור הכיתה. לכן, או1רור לילה גבוה יותר כבר יוצר בזבוז אנרגיה ואינו מ1עיל בקירור אך מוסיף מעט לצריכת האנרגיה להפעלת האו1רור. אולם, מכיוון והשיפור השולי בין 40 ל-30 תחלופות אוויר בשעה הוא קטן, ההמלצה נקבעה ל-30 תחלופות אוויר לשעה.
המלצה: א11רור לילה בקיץ של 30 תחל1פות אוויר בשעה.
הסתננות אוויר
בנ01ף לאו1רור לילה נבדק הערך המקסימאלי האפשרי להסתננות אויר בזמן שאין ילדים בכיתה. מאחר ועל פ׳ התקן האמריקאי לבניינים ( 1996.ASHRAE) יש צורך באוור1ר איכות של 4.5 תחלופות אויר בשעה בכיתת לימוד, על פי תקנות התכנון והבניה נדרשות בכיתה 4 תהלופות אויר בשעה באוורור מאולץ (משרד הפנים, 1970), אין אפשר1ת לרדת מערך זה בזמן שיש ילדים בכיתה. אולם בזמן שהכיתה ריקה, בעיקר בחורף אך גם בקיץ בזמן שהטמפרטורה בחיץ עדיין גבוהה מטמפרטורת היעד, יש לקבוע האם חשוב לאטום היטב את הכיתה על מנת לשמור על הטמפרטורה, או שאין צורך בהשקעה באלמנט׳ בנייה בעלי איטום ט1ב במיוחד. על פי התוצאות בתרשים 47, ככל שהאיטום טוב יותר, בשעות שאין ילדים בכיתה, החיסכון באנרגיה גדול יותר. החיסכון המשמעות׳ הינו בעיקר בחורף, כאשר האיטום עתר לשמור על טמפרטורת הנוחות שהגיעו אליה בעזרת חימום, בזמן שעות הלימודים ומונע צניחה מהירה של הטמפרטורה מהרגע שהילדים יוצאים, עקב איטום לקוי. איטום של 0.75 תחל1פות אויר לשעה הינו איטום הגיוני לחלונ1ת אלומיניום המיוצרים היום ומאפשר חסכון של מעל ל- 1 קווט"ש למ"ר ביחס לאיטום של 1 תחלופות אוויר בשעה. כמו כן, ניתן לראות, כי אם משאירים את רמת האוורור ההכרחית במהלך הימצא1תם של התלמידים שהיא 4.5 תחלופות או1יר לשעה (משמע לא אוטמים חלונות כשהתלמידים עוזבים), ישנו הפסד לאורך שנת הלימודים של מעל 20ק1וט"ש למ״ר, בכיתה של 50מ"ר מדובר בהפסד של 1000קווט״ש!
המשמעות האופרטיבית של מסקנות אלו, מלבד השקעה בחלונות בעלי איטום טוב, היא גם סגירת החלונות והדלת עם ת1ם יום הלימודים. רא!י לציין שמטעמי בטיחות ופגעי מזג אויר, הדבר נעשה גם כיום על ידי המנקים בסוף יום הלימ1דים.
המלצה: יש להתקין חלונות איכותיים המאפשרים להגיע עד ל-0.75 תחלופ1ת א1ויר בשעה ולאטום את חלונות הכיתה עם צאת הילדים ממנה, בתום הלימ1דים.
מסה תרמית
בארץ נהוג לבמת מבנים משלד בטון ובל1קי-בטון, כך שרב המבנים הינם בעלי מסה תרמית גבוהה יחסית. יחד עם זאת בקירות פנים, נהוג לעיתים להשתמש בקירות גבס המאפשרים שינויים באופן קל יחסית וככאלה, יש להם יתרון בבתי-ספר. הבדיקה תעשה בנפרד לגבי קירות הפנים, קירות הח1ץ והגג. מבחינת קירות החוץ, לא נהוג להשתמש בארץ בבנייה קלה מעץ או פלדה לבתי ספר ולכן יבדקו סוגים שונים של קירות כבדים עם בידוד כלפי פנים או כלפי חוץ. הערך הכללי של התנגדות למעבר חום (R), נשאר קבוע על מנת שלא ייווצר משתנה משפיע נוסף שנבדק כבר תחת סעיף בידוד הקיר החיצוני, אי לכך יתכן לעיתים, שעובי שכבות הקיר שנלקחו אינן מייצגות את הסטנדרט, אולם רק באופן זה ניתן לבודד את המסה התרמית כמשתנה נפרד ולבדוק רק משתנה זה ומידת השפעתו על צריכת האנרגיה בכיתה. כמו כן נבדקה המסה התרמית של הגג, בסוגים שונים של גגות, גם במקרה זה, תוך שמירה על ערך R קבוע. מלבד בקירות הפנים שבהם נבדקו קירות שונים לחלוטין זה מזה, השינוי במסה התרמית (הן בדוגמאות של הגגות והן בדוגמאות של קירות החוץ), בא לידי ביטוי על ידי שיטי מיקום הבידוד. הבידוד מהווה למעשה מעין חיץ למסה התרמית, מאחר וה1א מונע מעבר חום, ולכן גם אם נאגר חום, מידת הפליטה של1 לתוך הכיתה תהיה זניחה. אי לכך מסה תרמית כבדה תחשב כאשר הבידוד נמצא כלפי חוץ וניתן להשתמש במסה התרמית לאגירת חום, מסה תרמית בינונית היא כאשר הבידוד כלפי פנים.
המסה התרמות הפומית
על מנת לבדוק את השפעת המסה התרמית של קירות הפנים בין הכיתות, נבדקו 2 סוג׳ קירות אשר לכל אחד מסה תרמית שונה, כאשר קירות החוץ והקיר למסדרון נשארים זהים. כאמור גם הערך של ההתנגד1ת התרמית נשאר זהה.
פנלים מבודדים — 2 שכבות מתכת עם פוליאוריטן מוקצף בינהם. אלמנט זה נלקח
בשני המקרים ישנה מסה תרמית פנימית נ01פת, גדולה ביחס למסה תרמית של מחיצות הפנים, המורכבת בכיתה אמצעית מהרצפה והתקרה, ובכיתת גג מרצפה בלבד (הגג כמסה תרמית חיצונית). המסה התרמית שבגג, נכללת בחיש1ב כחלק ממעבר החום בין החוץ לפנים דרך הגג, המכיל גם שכבה של חומר כבד כמו בטון וכדומה המהווה מסה תרמית.
על פי התוצאות המוצגות בתרשים מספר 50 א ו-ד, ניתן לראות שבקומת גג יש עדיפות מסו״מת, מבחינת צריכת האנרגיה, למסה תרמית פנימית גבוהה. עדיפות זו הינה בולטת בעיקר לכיוון צפון ומזרח (פער של כ- 2.5 קוואט"ש למ״ר) !מבוססת על החיסכון באנרגיה לקירור (תרשים 50ב). בחורף, אין למסה התרמית השפעה על צריכת האנרגיה לחימום שכן ההבדלים בצריכת האנרגיה, בכל ההפניות, עם השינוי במסה התרמית, הינם זניחים (תרשים 50ג).
בקומת ביניים, ניתן לראות (תרשים 50א) כי ההבדלים הינם זניחים ולכן ניתן להסיק שאין חשיבות למסה התרמית של מחיצות הפנים, כאשר ישנן תקרות ורצפות כבדים. אי לכך, קיים חופש בבחירת סוג מחיצות בפנים בהתאם לשיקולים כלכליים, אקוסטיים ועמידות בפני פגיעות על-ידי הילדים.
המלצה: כאשר התקרות והרצפות בנויים מח1מרים כבדים־בעלי מסה תרמית גבוהה, ניתן להשאיר ח1פש בבחירת סוג מחיצות הפנים.
המסה התרמית של קירות החוץ
בקירות החוץ נבדקו 2 מקרים, כאשר השים׳ בינהם הוא במיקום של הבידוד: האם הבידוד ממוקם כלפי פנים למסה התרמית או מחוץ למסה התרמית.
1.	קיר בטון כבד:
חלקי הקיר הבנ1יים (מקום שאין ב1 חלון) מבטון עם חיפוי קשיח כלפי חוץ הבידוד התרמי המומלץ (2 0״מ) ממוקם מח1צה לבטון.
2.	קיר בטון ומסה תרמית קלה:
חלקי הקיר הבנויים (מקום שאין בו חלון) מבטון עם חיפוי קשיח ובידוד תרמי המומלץ (2 0״מ) הממ1קם פנימה לבטון.
על פ׳ התוצאות בתרשים מספר 53, ניתן לראות שיש עדיפות קטנה למיקום הבידוד כלפי פנים ובכך ניצ1ל המסה התרמית. גם במקרה זה ההפרש נובע מהחיסטן באנרגיה לקירור וכמעט ואין השפעה של השינוי באנרגיה לחימום. אי לכך, מאחר ובבניין ישנה מסה תרמית רבה בתקרות וברצפות העשויות בטון, ניתן, בדומה להמלצה לגבי מחיצות הפנים, להשאיר חופש בבחירת סוג הקיר החיצוני מבחינת מיקום הביד1ד ביחס למסה התרמית.
המסה התרמית של הגג
הגג מהוה הלק מאוד משמעות׳ מהמסה התרמית של כיתה עליונה, 1אי לכך צפויה לו השפעה מרכזית. נבדקו שני סוגי גגות שגם הפעם, המבדיל בינה□ הוא מיקום הבידוד כלפי פנים או כלפי חוץ, מלבד זאת שאר השכבות זהות, ולכן הערך הכללי של ההתנגדות התרמית של הגג בשני המקרים זהה (1.9=R).
1.	גג כבד (בידוד מחוץ לבטון): לוח גבס 1.0 0"מ, שכבת אויר 2 0"מ, בט1ן 014״מ, פוליאוריטן - 3 0"מ, בטון קל 10ס"מ, מדה 03"מ, אספלט 01.5״מ.
2.	גג חצי כבד(בידוד פנימה לבטון): לוח גבס 1.0 0"מ, שכבת אויר 2 0״מ, פוליאוריטן 03"מ, בטון 014״מ, בטון קל 10ס"מ, מדה 03"מ, אספלט 01.5״מ.
מהתוצאות ניתן לראות שלסדר השכב1ת בגג יש השפעה גדולה על צריכת האנרגיה בקומת הגג. גם במקרה זה ההשפעה נובעת מחסכון מאנרגיה לקירור כאשר במקרה שהבידוד בחוץ ניתן לחסוך כ-5 קווט"ש למ״ר, וזאת על ידי ניצול המסה התרמית בת1ך הכיתה. חסמן זה מ1פיע בכל ההפניות.
המלצה: יש לבודד את הגג כך שהמסה התרמית תפנה כלפי פנים.
מסה תרמית כללית של הכיתה
על מנת לקבל תמונה כללית של השפעת המסה התרמית בכל אחד מהמשתנים (בגג, בקיחת החוץ !בקירות הפנים), נבדקה קומת גג תוך שינוי מיק1ם המסה התרמית בכל פעם במשתנה אחר.
התוצאות אורגנו בטבלא ובגרף (תרשים 57) מהתוצאה הט1בה ביותר לנמ1כה ביותר. הסימון בגרף בשלוש אותיות, האות השמאלית מציינת מסה תרמית כבדה (H) או בינונית (M) בגג, האות האמצעית מציינת מסה תרמית כבדה או בינונית בקירות החיץ והאות הימנית מציינת מסה תרמית כבדה או קלה בקירות הפנים.
על פי תרשים 57, לגג יש את המשקל הגבוה ביותר ביחס לשאר המשתנים, וארבעת התוצאות הטובות ביותר הן כולן בגג אשר המסה התרמית שלו כלפי פנים והבידוד כלפי חוץ. אם מסתכלים על שלושת הפתרונות הטובים ביותר בתרשים 57 ניתן לראות שצריכת האנרגיה הנמוכה ביותר היא כאשר יש מסה תרמית גבוהה גם בגג, גם בקירות החוץ וגם בקירות הפנים. בעדיפות שנייה, ניתן להחליף את קירות החוץ לקירות חצי כבדים ובעדיפות שלישית, ניתן להחליף את קירות הפנים לקירות עם מסה תרמית נמוכה (גבס, פוליאוריטן מוקצף).
צבע הקיר והגג קובע את רמת ההחזרה של קרינה קצרת- גל ממשטחים אלו (נקרא גם האלבדו של המשטח). ככל שהקיר כהה יותר רמת ההחזרה נמוכה יותר (האלבדו -נמוך יותר). בתי ספר רבים היום נעזרים בצבע כמשתנה עיצובי של הבניין וחשוב לבד1ק איזה השפעה אקלימית ואנרגטית יש לצבע קירות החוץ 1הגגות . כמו כן מ1מלץ בכמה פרסומים שימוש בצמחיה או הצללה אחרת על מנת להצל על הקירות ולמנוע התחממותם (מוריה 1בר ניר, 1996; גוזס 1אשר, 1996) ויש לבדוק המלצ1ת אלה.
בבדיקה שנערכה על ידי המרכז לאנרגיה סולרית של פלורידה, נרשמו ערכי ההחזרה של מגוון חומרים המשמשים לגגות (1996 ,.Parker et al). עלפי בדיקה זו מרצפות בטון לבנות הן בעלות החזרה של 73%, גג מתכת לבן מחזיר 67% רעפי צמנט לבן מחזירים 77%, לעומתם אריחים אספלט״ם בצבעים שונים מחזירים רק כ-26% כאשר אריחים אספלט״ם משופרים בצבע לבן מגיעים להחזרה של 31% בלבד. על בסיס ערכים אלו נבדקו 5 סוגים של צבע קירות וגג החל מצבע בעל מקדם החזרה של 80% (צבע בהיר, אלבדו=0.8) ועד להחזרה של 20% (צבע כהה, אלבדו=0.2). בינהם נבדקו ערכי אלבדו בקפיצות של 0.15 (אלבד1=0.65, 0.50, 0.35).
צבע הקיר החיצוני
על פ׳ התוצאות נראה שלאלבדו של הקיר, אין השפעה משמעותית על צריכת האנרגיה. בקיץ אלבדו נמוך (צבע כהה) מביא לצריכת אנרגיה גבוהה יותר לקירור (הפרש מקסימאלי של 1.15 ק״ט"ש למ״ר לכיוון מערב (תרשים 58א) ובחורף אלבד! נמוך מקטין מעט את צריכת האנרגיה לחימום (הפרש מקסימאלי של 0.58 קווט"ש למ״ר בכיוון מזרח (תרשים 58ב). א׳ לכך, ההפרשים בסך צריכת האנרגיה אינם מאוד משמעותיים ומגיעים למקסימום של 1.1 קווט"ש למ״ר במערב ופחות מ-1ק1וט"ש למ״ר בשאר הכיוונים. (תרשים 58ג). מכיוון ועלות צבעים שונים היא זהה, רצו■ להמליץ, שצבע הקיר המערבי יהיו בהירים. לגבי שאר הקירות, ק״ם חופש בבחירת הצבע, בהתאם לשיקולים ארכיטקטוניים. יש לזכור שבדיקות אלה נעש! ללא הצללה של הקיר, ותוצאות אלו ישתנו באם תשתנה הצללת הקיר, כפי שייבדק בהמשך.
המלצה: בקיר מבודד על־פ׳ ההמלצות, ק״ם חופש בבחירת צבע קירות החוץ של בניין בית הספר, מלבד הקיר המערבי, שרצוי שיהיה בהיר.
מכיוון ומבנה בית הספר ה1א בד״כ נמוך, קיימת אפשרות נוחה יחסית, להצליל את קיר1ת הבניין בעזרת צמחיה, כמו עצים נשירים. את הגג ניתן להצליל ע"׳ גג כפול מאוורר, כמו גג רעפים, או ע"׳ עצים גבוהים, בעלי נוף רחב. יש על כן מקום לבד1ק באיזה מידה הצללה מסוג זה תשפיע על צריכת האנרגיה של הבניין.
הצללת הקירות
מהתוצאות בתרשים 59, ניתן לראות בבירור שלהצללת הקירות יש השפעה זניחה על צריכת האנרגיה בבנין. הדבר נכון לכל ההפניות הן בקומת גג 1הן בקומת ביניים כאשר האלבדו הוא 0.6. התרשים מציג את צריכת האנרגיה של כיתה בקומת גג עם קיר שחשיפתו לשמש משתנה מ־ 100% חשיפה ל-10% חשיפה, כאשר הקיר צב1ע בצבע בהיר אך לא בהיר מאוד (אלבדו-0.6).
בדיקה נפרדת של קיר מערבי כהה יותר, בעל אלבדו של 0.35, הראתה אף היא שינויים שוליים בצריכת האנרגיה.
בהמשך נבדקה ההשפעה על צריכת האנרגיה של צבע הגג כפונקציה של ההצללה ומידת החשיפה שלו לשמש. בבדיקה זו ניתן להש1ות האם צבע הגג משפיע באופן שונה על צריכת האנרגיה כאשר הגג מוצלל יותר או חש1ף יותר. על פ׳ התוצאות ניתן לראות שכאשר הגג חש1ף לגמרי, מידת ההשפעה של הצבע מגיעה לפער של 5.7 קווט"ש למ״ר עבור קירור הכיתה בקיץ, לשמת חוסר שים׳ בצריכת האנרגיה עם שינו׳ הצבע כאשר הגג מוצלל כמעט לחלוטין (תרשים 60ב). מבחינת האנרגיה לחימום הכיתה, הצבע הכהה מביא לחסכון של 2 קווט"ש למ״ר כשהוא חשוף כמעט לחלוטין לעומת כשהוא מוצלל, גג בצבע בהיר, לעומת זאת, הצללתו תביא רק לחסכון של 0.2 קווט"ש למ״ר (תרשים 60א). בדיקת סך כל צריכת האנרגיה מראה שהתוצאות הטובות ביותר התקבלו בגג החש1ף 70% לשמש הצבוע בצבע בהיר בעל אלבדו של 0.8 או בחשיפה של 40% לשמש בגג הצבוע אף הוא בצבע בעל אלבדו של 0.8 או 0.65 (תרשים 60ג). לכן, במקרה של הגג מומלץ מאוד להצלילו לפחות חלקית (40%-70%) ולהשתמש בצבעים בהירים או בהירים מא1ד (אלבדו 0.6-0.8) אם רוצים להשתמש בצבעים כהים יותר יש לדאוג להצללה כמעט מלאה של הגג.
כמו כן, ניתן לראות שצבע הגג הינו משמעות׳ הרבה יותר לצריכת האנרגיה מאשר צבע הקירות. קיר דרומי, כאשר הוא חשוף 44% לשמש, הביא שינוי האלבדו מ-0.8 ל-0.2, לחסכון של 1 קווט״ש למ ר בלבד לקירור כמו גם לצריכת האנרגיה הכללית של הכיתה, לעומת זאת, שינוי האלבדו מ-0.8 ל-0.2 בגג הביא לפער של 4 קווט"ש למ"ר בצריכת האנרגיה בגג חשוף 40% לשמש (תרשים 61א-ב).
קביעת גורמי התכנ1ן למעטפת השקופה
מבוא
המעטפת השקופה, משפיעה בצ1רה רבה על צריכת האנרגיה בבניינים. גם כששטח החלון הינו קטן הרבה יותר משטח הקיר החיצוני, השפעת! הינה משמעותית יותר מזו של המעטפת האטומה. בא1פן טבעי, המעטפת השקופה מאפשרת מעבר ח1ם 1קרינה בין הפנים לחיץ ביתר קלות מאשר המעטפת האטומה.
הבךיק1ת כוללות על כן המלצות מפורטות לגבי גורמי תכםן רבים:
ג1דל חלונות הכיתה והצללתם יבדקו עבור 4 הכיוונים.
הצללת החלונות
מקדם ההצללה הרצוי לחלונות באור״נטציות השונות
הצללה חיצונית, בהשוואה להצללה פנימית
הצללה ע"׳ זכוכי1ת בעלות מקדמים ש1נים למעבר קרינה
הצללה מש1לבת ע״י זכוכית מומלצת, עם שוברי שמש מומלצים.
מפאת ההשפעה הגדולה של גורמי התכנון הקשורים למעטפת השקופה, כל הבדיקות המצוינות לעיל, נעשו הן עבור כיתה בקומה אמצעית והן עבור כיתת גג.
גודל חלונות הכיתה
החישובים שנעשו עד עתה לקחו בחשבון ג1דל חלון של 12% משטח הרצפה, כלומר בכיתה של 50 מ"ר מדובר בחלון בגודל 6 מ"ר. שטח זה של חלון, נמצא על קיר ששטחו 19.6 מ״ר ומהווה על כן 30% משטח הקיר. מאחר שבכיתה נהוגים חלונות גחלים לאורך החזית, חלון זה יכול לבוא ליד׳ ביטוי כחלון אורכי של 6 מ"ר ובגובה 1 מ״ר.
מתוך סקר הספרות שב1צע בחלק א של העבודה מצאנו מספר המלצות הקשורות למימד׳ החלון והן:
1.	על פ׳ ב1נה (1977) שטחם הכולל של חלונות הכיתה הניתנים לפתיחה לצורכי אוורור יהיה ברצועת החוף בטווח של 15%-10 משטח רצפת החדר ובאזורים אחרים בטווח של 7%-13% .
2.	לעומת זאת על פ׳ חוזר המנהל הכללי (משרד החינוך, התרבות והספורט, 1987), הנחיות המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה (גוזס 1אשר, 1996) וכן לפי המלצות האיחוד האירופאי ( 1994 ,Yannas), שטח החלונות בכיתה יהיה שחה ל-20% משטח הרצפה.
3.	על פי ת"י 889/מאור בבתי ספר (מכון התקנים הישראלי, 1974), המרחק בין משקוף החלון לבין התקרה לא יעלה על 30 0״מ, כדי לאפשר חדירת א1ר עמוקה לת1ך החדר. גובה סף חלון לפתיחה יהיה 1.20 מ', סף לחלון קבוע יהיה בגובה של לפחות 0.9 מ' ובחטיבה צעירה - 0.8 מ' וזאת על פי חוזר המנהל הכללי (משרד החינוך, התרבות והספורט, 1987).
4.	על מנת למנוע בוהק על הלוח יש להרחיק את החלונות כמטר אחד מקיר הלוח (בן־סירה, 1964).
אי לכך נבדקו 6 אופציות בסיסיות של חלונות המייצגים מקרים בסיסיים וקיצוניים החל מחלון מינימאלי ששטחו 10% משטח הרצפה וכלה בחלון הממלא את כל שטח הקיר מגובה מטר ומהווה 25% משטח הרצפה (תרשים 62). מיקרים אלו מאפשרים גם לאמת, או להפריח את ההמלצות הרשומות לעיל.
על פ׳ התוצאות של הבדיקות הנ״ל, ניתן לראות בתרשים 63א, כי בקומת גג, לצפון, לדרום, ולמערב גודל החלון האידיאלי הינו 6 מ״ר. חלון קטן יותר מבזבז יותר אנרגיה עבור תאורה (תרשים 63ד) 1חלון גדול יותר מבזבז יותר אנרגיה לקירור (תרשים 63ג) ובצפון ובמערב גם לרוימום (תרשים 63ב). לכיוון מזרח יש לתת חלון קטן ככל האפשר שכן הפסדי האנרגיה דרך החלונות בכיוון זה הם גדולים, בעיקר לקירור, אך גם לחימום.
לאור התוצאות, ההמלצות מחוזר המנהל הכללי, לשטח חלון של 20% משטח הרצפה אינן מתאימות למזג- האוויר של תל-אביב, עקב הצורך להתגבר .בעזרת מיזוג האוויר על החום הרב הנכנס.
המלצה: בכיתות הפונות לצפון, דרום ולמערב גודל החלון המומלץ הוא 12% משטח הרצפה. חלונות הפונים למזרח, יש להקטין ככל האפשר.
מיקום חלונות הכיתה
גם מבחינת מיקום חלונות הכיתה נמצאו המלצות שונות.
1.	על פ׳ ת"׳ 889/מא1ר בבתי ספר, המרחק בין משקוף החלון לבין התקרה לא יעלה על 30ס״מ. כדי לאפשר חדירת אור עמוקה לתוך החדר.
2.	על־פ׳ ההנחיות של המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה, גובה סף משקוף חלון עליון חיצוני (משקוף פתח אור) לא יהיה נמוך מ-200ס"מ (גוזס ואשר, 1996).
ערכים אלה הורצו ונבדקה השפעתם על צריכת האנרגיה בכיתה בקומת גג וביניים בכל ההפניות. התוצאות מראות שבכל ההפניות, גם בקומת גג וגם בקומת ביניים יש עדיפ1ת להל1ן שהוא צמוד לתקרה, וזאת עקב פיזור התאורה הטוב יותר בכיתה. כמו כן ניתן לראות שהחיסכון המרכזי בצריכת האנרגיה נובע מהפחתת צריכת האנרגיה לתאורה ככל שהחלון גבוה יותר. השפעת צריכת האנרגיה לקירור על סך צריכת האנרגיה הינה מועטה, וכמעט ואין הבדל בצריכת האנרגיה לחימ1ם עם שיטי מיקום החלון.
בעדיפות שנייה נמצא אותו חלון כשהוא ממוקם 30 0״מ מהתקרה ובעדיפות שלישית נמצא החלון כשהוא ממוקם 60 0״מ מהתקרה עם ת1צא1ת מאוד דומות לאלה של שלושת החלונות שכל אחד מהם בגודל 1.80x1.10 מ', ומגיעים אף הם לתקרה. הסיבה לכך היא שהעדיפות לחלונות גבוהים נובעות מכך שהללו מאפשרים זווית מרחבית לרקיע גדולה יותר המכניסה תאורה טובה יותר. א׳ לכך לחלון אורכי גבוה יש ■ותר מבט לשמים גבוהים ולכן הוא עדיף על שלושת החלוטת בעלי סף-תחת1ן נמוך יותר. יחד עם זאת, לאור חשיב1ת המבט החוצה, עדיף לבחור חלוטת גב1הים ככל האפשר שעדיין מאפשרים מבט הח1צה, א1 לחלק את החלונות לחל1נ1ת עליונים להכנסת תאורה אחידה לכיתה, בנוסף לחלונות המאפשרים מבט. דוגמא מעין זו קיימת בבית ספר "ניצנים" בתל אביב (ראה תרשים 13). פתרון נוסף אפשרי, ה1א בעזרת הוספת מדפי תא1רה. פתר1ן זה והשפעותיו יבדק1 יחד עם סוגי הצללה שונים בהמשך.
מאחר וההמלצות הן לא לחשוף את הכיתה לשמש ישירה מעבר למטר אחד מהחלון (נאמן ושות', 1992). הן בקיץ 1בחורף, על מנת למנוע סנוור, סביר להניח שההצללה שתידרש בקיץ, תידרש גם בחורף. ובכל מקרה, אלמנט ההצללה הנפוץ בבתי ספר בארץ הוא אלמנט הצללה קבוע (בקיץ ובחורף) ולכן יבדקו בתחילה המקרים הבאים המייצגים רמות שונות של הצללה הטצרת על ידי אלמנט הצללה חיצוני, קבוע. האחוזים שנבדקו הם 90% חשיפה לשמש ישירה, שזה למעשה חלון כמעט ללא הצללה, מלבד הצללה הנגרמת מעומק החלון פחות א1 יותר. ועד ל-10% היוצר חלון עם הצללה כמעט מלאה. ביניהם נבדקו מקרים של 70%, 50% ו־30%. על מנת למנוע את הסנוור הנובע מקרינה ישירה, נעשו הבדיקות עם וילון פנימי, המורד כאשר נכנסת קרינה ישירה לכיתה.
בשלב ראשון, הקרינה המפוזרת נלקחה באותה רמה כמו הקרינה הישירה מתוך הנחה ראשונית שמדובר בהצללה פשוטה, שחוסמת הן קרינה ישירה והן קרינה מפוזרת באותה מידה. בהמשך יבדקו אלמנט׳ הצללה הנותנים יחס שונה בין הקרינה הישירה למפוזרת. צריכת האנרגיה נבדקה תוך הפניית החלון לשמונה כיוונים שונים כל 45°, על מנת לבדוק את סוג ההצללה היעיל ביותר בכל כיוון. בשלב שלישי, יבדקו שוברי שמש חיצוניים ספציפיים, המתוכננים במיוחד לחלונות השונים המופנים ל-4 הכיוונים הראשיים.
אלמנט הצללה פשוט
על פי התוצאות ניתן לראות בברור שבאופן עקרוני הגדלת ההצללה מגדילה את צריכת האנרגיה לחימום (תרשים 67ג) ובאופן מא1ד משמעותי לתאורה (תרשים 67ד) ומקטינה את צריכת האנרגיה לקירור (תרשים מספר 67ב). בכיוונים שממזרח ועד דר1ם מערב, ההצללה היעילה ביותר בסך הכל (תרשים מספר 67א) חושפת את הכיתה ל-50% מהקרינה. בכיוון צפון, עדיף להימנע מהצללה שכן התאורה הטבעית שנמנעת משמעותית יותר מחסכון האנרגיה הקטן יחסית בקירור הכיתה בחודשי הקיץ, שבהם מתקיימים לימודים. בכיוון מערב, כדאי לחשוף את הכיתה ל־30% מהתאורה, אך שים׳ הפנות מהמערב לצפון או לדרום (צפון־מערב, דרום־מערב) יוצרת העדפה דומה לזו של המזרח - 50% חשיפה.	׳
בסה״כ צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר היא לצפון, ללא הצללה ואחריה לדרום עם הצללה של 50%. ההפניה הגרועה ביותר היא למערב, עבור כל מידה של הצללה. הטיית הכיתה ב-45° מדרום לדרום־מערב, גם עם ההצללה היא אידיאלית (50%), יוצרת הפסדי אנרגיה של כ-7 ק״ט״ש למ"ר. כמו כן הוספת הצללה של 50% לצפון.
הצללה המכניסה קרינה מפוזרת
על מנת לשפר את רמת התאורה בכיתה, נבחנה המערכת תוך שימוש בהצללה הכוללת אלמנטים המכניסים אור מפוזר כגון מדפי תאורה או תריס חיצוני בהיר עם שלבים אופקיים, החל מהצללה המכניסה 50% מהקרינה הישירה וכלה בהצללה המכניסה רק 10% מהקרינה הישירה, בעוד הקרינה המפוזרת נשארת באותה רמה קבועה של 50% בזכות שימוש במדף תאורה. באופן זה ברמת חשיפה גבוהה, אין למעשה שינוי מהבדיקה הקודמת, אולם ברמות חשיפה הנמוכות (10% ו-30% הצללה) יש שיפור מאחר והקרינה המפוזרת הנכנסת, גבוהה יותר (50%) מהישירה. המטרה הייתה לבדוק האם שיפור זה בכמות הקרינה המפוזרת יהיה מספיק משמעות׳ מבחינת תוספת תאורה טבעית.
ניתן לראות בתרשים 68ד איך בכל ההפניות גרף צריכת האנרגיה לתאורה "מתיישר" והאנרגיה הנצרכת לתאורה נשארת יציבה כאשר התאורה המפוזרת יציבה, למרות שהתאורה הישירה קטנה. בתרשים 68א רואים את סך האנרגיה הנצרכת בכיתה בהצללות השומת עם השיפור בתאורה המפוזרת. לכיוון צפון, ההצללה עדיין מביאה להגדלה בכמות האנרגיה ויש עדיפות לחלונות ללא הצללה. לכיוון דרום המצב האידיאלי ה1א עדיין בשימוש ב-50% חשיפה ישירה עם 50% חשיפה לתאורה המפוזרת 1בכך אין שינוי עם או בלי הגדלת הקרינה המפוזרת. לכיוון מזרח כמעט ואין שיפור בצריכת האנרגיה: ללא תוספת הקרינה המפוזרת האידיאל היה 50% הצללה ( 89.25 ק1וט"ש למ"ר), ועם הגדלת הקרינה המפוזרת ■ש עדיפות מינורית (89.22 קווט"ש למ״ר) לחשיפה של 10% מהקרינה הישירה (עם 50% בקרינה המפוזרת), הבדל שאינו משמעות׳ מבחינת צריכת האנרגיה.יחד עם זאת, אם לוקחים בחשבון, שכיתה מזרחית תזדקק בכל מקרה, להצללה רבה על מנת למנוע שמש ישירה בכיתה בשעות הבוקר הפעילות במיוחד, ההשוואה הנכונה תהיה בין צריכה של 95.7 קווט"ש למ"ר בחלון מזרחי המכניס 10% הן מהקרינה הישירה והן מהמפוזרת לעומת 89.2 קו1ט"ש למ"ר באותו חלון המכניס 10% מהקרינה הישירה אבל 50% מהקרינה המפ1זרת. בכיוון מערב, שהוא הכיוון הבעייתי ביותר, התקבלו התוצאות הטובות ביותר בבדיקה הק1דמת (תרשים 67א), עם חשיפה של 30% לקרינה ישירה ומפוזרת. לעומת זאת כאשר מוסיפים קרינה מפתרת, ניתן לראות שיש יתרון בתוספת הצללה. בכיוונים דרום־מערב, מערב וצפון־מערב. צריכת האנרגיה הנמוכה ביותר מתקבלת, עם חשיפה של 10% בקרינה הישירה (50% בקרינה המפוזרת). החיסכון הוא של מעל 5 ק1וט"ש למ״ר ביחס להצללה ללא שיפור הקרינה המפוזרת, אך עדיין צריכת האנרגיה בכיוונים אלה כמו גם לכיוון צפון־מזרח, מזרח !דרום־מזרח הינה גבוהה ביחס לצפון ולדרום.
המלצה: כיוון צפ1ן - ללא הצללה, כיוון דרום -חשיפה של 50%, כיוון מזרח ומערב חשיפה של 10% לקרינה הישירה ו-50% לקרינה המפוזרת.
הוללות מותאמות לחלון ולהפניה
על מנת לבצע בדיקה של הצללות המותאמות במיוחד לצרכי הכיתה הנבדקת ת1כננו 5 סוגי הצללות שונות שנבדק! ל-3 כיוונים- מזרח, דרום ומערב (לצפון, על פי ההמלצות הקודמות, עדיף שלא לתת הצללה כלל). הבדיקה נערכה עם זיגוג בודד ובכיתה בקומת גג.
כל אלמנט הצללה יוצר מפל תאורה שונה בכיתה. מפל התאורה חושב בעזרת תוכנת Radiance
הגרף שלהלן (תרשים 69) מציג את מפל התא1רה שמצר בכיתה (Ward & Shakespeare, 1998)
עם כל אלמנט הצללה. מכאן חושבה התאורה הנדרשת לכל אזור בנפרד, נתון זה הוכנס כמשתנה בקובץ נתוני התאורה עבור כל אלמנט הצללה.
כמו כן, על מנת לדעת מה מידת ההצללה המדוייקת על החלון שיוצר כל אלמנט הצללה, ומאחר וערך זה משתנה במהלך היום, עם זוית השמש, הוכנסו כל אלמנט׳ ההצללה לתוכנת SHADING
(וחושב מקדם ההצללה עבור יום אחד בכל חודש (21 לכל חודש (Yezioro & Shaviv, 1994)
במשך כל שעות היום (אחת לשעה) עבור כל כיוון (מזרח, דרום, מערב) וכל אלמנט הצללה (5 סוגים). תוצא1ת ההצללה המדוייקות, נקראו על ידי תוכנת Shaviv & Shaviv, 1977, )ENERGY
(Shaviv, 1998 ;1978a,b
מתרשים 71, ניתן לראות שההצללה המתאימה בינתי לניתן דרום היא הצללה אופקית ע□ מדף תאורה. היתרונות של מדף תאורה שנלקחו בחשבון הם בפיזור האור באופן אחיד ■ותר בכיתה, וכן בהחזרה טובה יותר של האור (מקדם החזרה טוב יותר מזה של הקרקע).
לכיוון מזרח ולכיוון מערב יש עדיפות לאלמנט משולב אופקי ואנכי עם מדף תאורה, כאשר ניתן לראות שרוב החיסכון מבוסס על החיסכון בצריכת האנרגיה לקירור.
בסך הכל ניכר שמדף תאורה חוסך כ-2 ק1וט"ש למ״ר לצד דרום. לצד מזרח ומערב הוא ת1רם אף יותר מזה כשהוא משולב עם אלמנטים אנכיים. התוצא1ת הטובות ביותר הן לכיוון דרום, הללו טובות קצת יותר מהת1צאות לכיוון צפון ללא הצללה.
סוגי זיגוג שונים
קיימות בשוק סוגים רבים של זגוגיות לחלונות. זגוגיות אלה הינן בעלות תכונות מיוחדות, ובטווח מחירים משתנה. בהנחיות המכון לפיתוח מבני חינוך ורווחה, מוזכרת האפשרות לשימוש בזיגוג פשוט כפ1ל, רק בתנאי מזג א1יר או רעש קיצוניים (גוזס ואשר, 1996). הבדיקות הבאות באות לאפיין מגוון של זכוכיות הקיימות בשוק, מבחינת השיפור שהן מביאות לצריכת האנרגיה של הבניין. המאפיינים השונים כוללים הבדל ברמת הבידוד (U) במקדם ההצללה של הזכוכית (SC) ובשקיפות לאור הנראה (Tv). זכוכיות בעלות פליטות נמוכה (Low Emissivity) מאפשרות רמות בידוד גבוהות יותר יחד עם מקדמי הצללה שונים. יש לזכור שזכוכיות אלה הינן גם בעלי ערכים שונים של שקיפ1ת לאור נראה, ולכן ישתנה גם היחס Tv/SC. כמו כן נבדקו זכוכיות מחזירות וזכוכיות מוכהות- בולעות בגוונים שונים. כל הבדיקות נעשו עם הצללה פנימית, כלומר שימוש בוילון פנימי רק כאשר פ1געת שמש ישירה בחלון.
שונים, בהתאם לטבלא זו. על פי הת1צאות, הן בקומת גג והן בקומת ביניים, יש עדיפות מבחינת צריכת האנרגיה הכללית בכיתה, לחלונות עם זגוגית בעלת פליטות נמוכה.
למעשה, ישנה קב1צה של 3 זכוכיות בעלות פליטות נמוכה שהביאו לתוצאות הטובות ביותה
הפערים בין הזגוגיות הללו אמנם מגיעים עד ל-2קווט"ש למ״ר אך .Low-E1, L0W-E5, L0W-E7,
משתנים לפי הכיוונים, לכיוון צפון ומזרח עדיפה זגוגית L0W-E5, לכיוון דרום עדיפה L0W-E7 ולכיוון מערב L0W-E1. בסך הכל נראה שהתוצאות הט1בות ביותר מתקבלות עם L0W-E5, גם
בקומת הגג וגם בקומת הביניים, אך לאור הפערים הקטנים, ניתן יהיה להחליט בין 3 סוגי הזכוכית גם על סמך שיקולים כלכליים.
הזכוכיות ברמה הבאה מקבלות פער גדול יותר כתלות בהפניה. לכיוון צפון יופיעו הזכוכית הירוקה הכפולה, הזכוכית הפשוטה הכפולה ואף הזכוכית הפשוטה הבודדת. מאחר ובכיוון זה אין כמעט שמש ישירה, יש צורך בהכנסת תאורה טבעית מספיקה ולכן יש ת1צאות טובות יחסית בקרב הזכוכיות בעלות מקדם הצללה נמוך. לשמת זאת, לכיוון מזרח, דרום ומערב הרמה השנייה של הזכוכיות תכיל את הזכוכית הירוקה הכפולה והבודדת, (בעדיפות די גבוהה של כמעט 5קווט״ש למ"ר לזכוכית הירוקה הכפולה, כמו גם זכוכיות בעלות פליטות נמוכה נוספות (L0W-E2-1 L0W-E6 ), בכיוונים אלה הזכוכית הבודדת הביאה לצריכת אנרגיה גבוהה במיוחד (בפער של כמעט 20 קווט"ש למ״ר מזכוכית ירוקה כפולה ואף יותר מזה ביחס לזכוכיות עם התוצאות הח0כוני1ת ביותר). אי לכך, בחירת הזכוכית הנכונה צריכה להתבצע על פי ההחלטה על הפנות. כאשר הכיוון הטוב בי1תר הוא דרום עם זכוכית בפליטות נמוכה, לכיוון צפון ניתן להסתפק גם בזכוכית פשוטה יחידה. הזכוכית המביאה לתוצאות ד׳ טובות באופן עקבי לכל הכיוונים היא הזכוכית הכפולה הירוקה שמגיע לפער מקסימאלי של כ-5 ק״ט״ש למ״ר בכל הכיוונים ביחס לתוצאות הטובות ביותר שהתקבלו עם זכוכיות בפליטות נמוכה. עוד ניתן להבחין שהפער בין הזכוכיות בצריכת האנרגיה לחימום הוא קטן יחסית, בכל ההפניות. הפער הוא סביב ה-5 קווט"ש למ״ר. לעומת זאת הפערים באנרגיה לתאורה ולקירור הם מאוד משמעותיים בין הזכוכיות השונות ובין ההפניות השונות. והם אלו שמשפיעים ביותר על צריכת האנרגיה הכללית.
במזרח חשוב לאפשר קרינה מפוזרת של 50% אולם הגדלת הקרינה הישירה אינה מביאה לחיסכון ויש תוצאות דומות בין 10% חשיפה ל-50% חשיפה. בסך הכל יש לדאוג להצללה טובה, הזגוגית העדיפה היא 87.56) L0W-E5 קווט"ש למ״ר) אך תוצאות טובות הי1 גם בזכוכית ירוקה כפולה (91.64 קווט"ש למ״ר).
לכיוון דרום יש לדאוג ל-50% הצללה ישירה ומפוזרת. הצללה רבה יותר מביאה בחיש1ב שנת!, לבזבוז אנרגיה. עדיף אלמנט הצללה המשלב אלמנט אופקי 1אנכי. זיגוג מועדף הינו L0W-E7 ( 79.95 קווט"ש למ"ר) וברמה נמוכה יותר נמצא זיג1ג כפול ירוק ( 89.83 קווט"ש למ״ר). כדאי לבד1ק שיל1ב של זכוכית בודדת ירוקה עם הצללה משלימה ל-50%.
מערב הוא הכיוון הבעייתי ביותר מבחינת צריכת האנרגיה. יש לדאוג להצללה מקסימאלית למערב עם מדף תאורה ואלמנט המשלב הצללה אופקית ואנכית. הזיג1ג העדיף בין הזכוכיות בעלות פליטות נמוכה הוא דווקא L0W-E1 וזאת בשונה לשאר הכיוונים. יחד עם זה גם 1 L0W-E5-L0W-E7 הביאו לחסכון ניכר אף הם. מבין הזכוכיות הצבעוניות גם כאן יש עדיפות לזכוכית הירוקה וזאת בפער משמעותי (הפרש של 10 קווט"ש למ״ר) ביחס לזיגוג כפול עם הצללה.
נראה שבכל הכיוונים, הזכוכית הבולעת הירוקה מאפשרת חסכון ניכר באנרגיה. לאור תוצאות הבדיקה שלהלן, עב1ר בקרת התאורה תתייחס להצללה המתאימה ביותר לכל כיוון תוך השוואה של 2 סוג זיגוג נבחרים (זכוכית ירוקה כפולה וזכוכית בעלת פליטות נמוכה) ושני סוגי-זיגוג פש1טים, נפ1צים (רגיל וכפול) כמון כן תיבדק עם זיגוג ברונזה.
בקרת תאורה
הכיתה מחולקת ל-3 אזורי תאורה ההולכים ומתרחקים מהחלון (תרשים 74). על מנת לקבל אומדן נכון של רמת החיסכון שניתן להשיג בעזרת בקרת תאורה טובה נעשתה השוואה בין דימר השומר על רמת תאורה קבועה ומוגדרת מראש בשל1שת חלקי הכיתה, לעומת מפסק תאורה המאפשר כיבוי והדלקה בלבד, לכל אזור בנפרד, שהיה ברירת המחדל בבדיקות שנעשו עד עכשיו, וביחס לתאורה הדולקת כל זמן שיש תלמידים בכיתה, כפי שבדרך כלל קורה בכיתות בבתי ספר בארץ. משתנה זה נמדד ב-4 הכיוונים השונים, עם ההצללה שנמצאה המתאימה ביותר לכל כיוון. כמו כן נבדק משתנה זה עם כמה סוגי זכוכיות: הזכוכית הירוקה, כפי שהומלץ, זכוכית בעלת פליטות נמוכה - L0W-E5, זכוכית בודדת פשוטה וזכוכית ברונזה מחזירה.
התוצאות, כפי שניתן לראות בתרשים 75, מראות כמה נקודות מעניינות. מפסק תאורה הנדלק וכבה על־פ׳ הצ1רך בכל אזור, באופן אוטומטי, מביא לחסכון משמעות׳ (כ-20 קוואט"ש למ״ר) בכל ההפניות וכמעט עם כל סוגי הזג1גיות. דימר, המאפשר שליטה, טובה יותר ברמת התאורה, מביא לחסמן נוסף קטן יותר, בעיקר בכיוון מזרח ודרום.
הזכוכית המביאה לצריכת אנרגיה הטובה ביותר עם בקרת תאורה טובה היא זכוכית בעלת פליטות נמוכה ולאחריה זכוכית ירוקה כפולה. אולם כאשר אין בקרת תאורה והאורות בכיתה דולקים כל זמן שיש ילדים, זכוכית ברונזה מחזירה מביאה לתוצאות הטובות ביותר וזאת מאחר ולזכוכית מחזירה בצבע ברונזה יש יתרונות מבחינת יכולת הבידוד. החיסרון של זכוכית זו נובע מאחר והיא מכניסה מעט מאוד תאורה טבעית. ח0ר1ן זה הינו כה משמעותי כאשר ניתן לחסוך בתאורה על ידי מפסק חכם עד כדי כך שהיא נהיית אחת הזכוכיות הגרועות ביותר. אולם חסרון זה נעלם כאשר הא1רות ממילא דולקים כל הזמן, ואז היא עדיפה גם על פני זכוכית בעלת פליטות נמוכה, אולם כאמור, גרועה בהרבה מזכ1כיות אלה כאשר מופעל דימר. שימוש במפסק כיבו׳ והדלקה חכם אינו מביא להקטנת צריכת האנרגיה כאשר בכיתה זגוגית ברונזה מחזירה וזאת מאחר ועקב החסך בתא1רה טבעית, האור בכיתה ■דלוק רוב הזמן ממילא.
מפסק כיבוי והדלקה, מביא לשיפור משמעות׳ בצריכת האנרגיה, בכל ההפניות, הן בכיתה בקומת ביניים והן בכיתה בקומת גג. בהפניה לכיו1ן דרום, השימוש בדימר, גם כאשר הזכוכית הינה זכוכית בודדת פשוטה, עדיף על פני שיפור הזיגוג לזיג1ג ירוק כפול עם מפסק כיבוי והדלקה פשוט. בשאר הכיוונים, שיפור הזיג1ג מביא לחסכון משמעות׳ י1תר מאשר המעבר ממפסק כיבוי-הדלקה לדימר. תאורה הנשארת דולקת כל הזמן, כפי שקיים ברב בתי הספר, הינה בזבזנית מאוד, בכל ההפניות ועם כל הזגוגיות.	_____________________________________________
המלצה: יש להשתמש במפסק כיבוי והדלקה אוטומטי עם זיגוג כפול ירוק. בשימוש בזיגוג פשוט יותר כדאי אף להשתמש בדימר.
הקדמה
סיכום התוצאות שהתקבל! בבדיקה של כל משתנה נעשתה בשל1ש רמות. ברמה הראשונה מוצגת טבלא המסכמת את ההמלצ1ת כפי שהוצגו עב1ר כל משתנה בחלק ב', מלל השוואה עם ההמלצות שהיו ידועות מהספרות והוצגו בחלק א' של העבודה. ברמה השנייה חוברו יחידות הכיתה וצריכת האנרגיה שלהם, כפי שחושבו בחלק ב', לכדי בית-ספר על-פי הסכמות השונות כפי שזוהו בחלק א', על מנת לזהות את סכימת בית-הספר העדיפה מבחינת צריכת האנרגיה. לצורך זה נבדקה, בשלב ראשון גם כיתה פינתית, על-מנת להשלים את החישובים למבנה בית-ספר. ברמה השלישית נעשה סימם של השיפורים השונים כפי שזוה1 בפרק השני, על מנת לראות בכמה, בסך־הכל, ניתן להקטין את צריכת האנרגיה בכיתה על ידי שיפור המשתנים השונים. בהמשך נעשתה השוואה בין המשתנים השונים שנבדקו וזאת על-מנת לנסות ולגבש מסקנות לגבי אלו משתנים הם בעלי השפעה גדולה יותר ולאיזה כדאי לתת עדיפות.
המלצות שומת בין המחקר לספרות התקבלו בעיקר עבור בידוד הקיר והגג, צבע והצללת הקירות, ועבור גודל החלון. התקן הישראלי אינו נותן פתרון מספיק לבידוד באזור ת״א. הסיבה לשוני בהמלצות לגבי צבע והצללת הקירות מבעת בעיקר מהסיבה שבספרות לא התייחסו לקיר שיש בו בידוד, כמומלץ במחקר זה. תוספת בידוד על-פי ההמלצה מאפשרת יד חופשית בבחירת הצבע, מלבד קיר מערבי שבו כן התגלה הצורך להשתמש בצבעים בהירים. בנוסף, אין צורך בהצללת קירות. לגבי ג1דל החלון, ההמלצות שניתם בספרות יוצרות חלון בזבזני מבחינת צריכת האנרגיה. הקטנת החלון ל-12% משטח הרצפה מכניסה די תאורה טבעית ומונעת בזבוז אנרגיה.
צריכת אנרגיה בסכמות שונות של בת■ ספר באקל■□ חם ולח
בדיקת כיתה פינתית
לאחר בדיקת המשתנים המועדפים מבחינת צריכת האנרגיה בכיתה, נבדקה גם כיתה בעלת שני קירות חוץ וזאת על מנת שניתן יהיה בהמשך לבדוק סכמות שונות של בתי ספר, כשכל בית ספר מכיל גם כיתות פינתיות, כפי שהללו פורטו בסקירת הספרות.
בשלב ראשון נבדק האם יש יתרון בהוספת חלון בכיתה בעלת שני קירות חוץ. לצורך כך, נלקחה כיתה, שמשתני התכנ1ן שלה הם בהתאם להמלצות, כלומר: עם מסה תרמית גבוהה, 2 0״מ בידוד פ1ליאוריטן מוקצף בקיר 3-1 0"מ בידוד פוליאוריטן בגג, הצללה המותאמת לכיוון (90% חשיפה לקרינה ישירה ומפוזרת בצפ1ן, 50% חשיפה לקרינה ישירה ומפוזרת בדרום, 10% חשיפה לקרינה ישירה ו-50% חשיפה לקרינה מפוזרת במזרח ובמערב). כמו כן נלקחה מערכת בקרת תא1רה המאפשרת כיבוי והדלקה של האור על פ׳ רמת התאורה הנחוצה. ע״פ משתנים אלו נבדקה כיתה בקומת גג ובקומת ביניים ב-4 אוריינטציות שונות ובהמשך, גם עם סוגי זיגוג שונים. המשתנים שהושוו הם כיתה פנימית עם קיר חיצוני אחד, כפי שנבדק עד עתה, כיתה פינתית עם שני קירות ח1ץ !חלון רק בקיר אחד מהם וכיתה פינתית עם שני קירות חוץ וחלונות בשני הקירות. אפשרויות אלה מתייחסות לחל1ן כמקור לכניסת (ואיבוד) אנרגיה של חום, קרינה ותאורה אך לא לוקחות בחשבון את התוספת באוורור מפולש. האוורור בכל המקרים, עומד על מספר יחסית גבוה, בהתאם לדרישות ASHRAE. בהמשך, נלקחה בחשבון גם האפשרות לשיפור האוורור בכיתה פינתית עם שני חלונות. לכן, על פי התוצאות בתרשים 77 ניתן לראות שכיתה פינתית (עם חל1ן רק בקיר אחד) היא טובה מאחר ושטח הפנים שלה עם החוץ רב י1תר וניתן בקלות יותר לשחרר בקיץ את החום הרב שמצטבר. תוספת חלון לעומת זאת, יוצרת מצב גרוע יותר מאחר ונכנסת כמות גדולה מדי של חום בקיץ שצריך להתגבר עליה עם מזגן. האפשרות הרביעית לוקחת בחשבון גם את השיפור באוורור המפולש שנוצר בזכות חלון נוסף שבא-ליד׳-ביטוי על ידי האפשר1ת להרגיש בנוח בטמפרטורות מעט גבוהות יותר. במצב זה ניתן לראות (מלבד בפינה הצפ1ן-מזרחית), שכיתה פינתית עדיפה מבחינת צריכת האנרגיה. בכיתה פינתית לצפון ולמזרח, עדיף לא להוסיף חלון לכיו1ן מזרח. ה01פת חלונות לכיוון מזרח מביאה לתוספת בצריכת האנרגיה של כמעט 20 ק"וואט למ״ר עקב הצורך להתגבר על החום הרב הנכנס בקיץ וזאת גם כשיש הצללה כמעט מלאה.
מסקנה: באקלים החם והלח של מישור החוף, צריכת האנרגיה של כיתה פינתית אינה שונה בהרבה מזו של כיתה אמצעית. במידה ולא מוסיפים שטח זיגוג נוסף, צריכת האנרגיה אפילו קטנה. אם מוסיפים חלון נוסף, שאינו תורם לאוורור הכיתה, צריכת האנרגיה גדלה. לעומת זאת, אם חלון זה מאפשר אוורור טוב יותר של הכיתה, ניכר חסכון רב בצריכת האנרגיה של כיתה זו.
המלצה: בכיתה עם ש י קירות חוץ, יש לאפשר אוורור מפולש.
חישוב צריכת אנרגיה של כל סכימה
בשלב זה חושבה צריכת האנרגיה של בתי-ספר על פי ה0כמ1ת השונות, כפי שה1גדרו בחלק אי. הבסיס לחישוב היה בית ספר בן 18 כיתות (6 שכבות גיל, 3 כיתות בכל שכבה) הבנוי בשתי קומות. בכל הסכמות נבדקו הפניות ל-4 כיוונים. ריכוז החישובים והסכמות השונות מופיעים בתרשים 78.
ת1צאות צריכת האנרגיה של ה0כמ1ת השונות בכיוונים השונים ועם 10גי זיגוג שונים, מרוכזות בתרשים 79א-ד. ניתן לראות שהסכימה שבה צריכת האנרגיה היא הנמוכה ביותר היא סכימת חלל מרכזי מספר I (תרשים 78א). בסכימה זו אין הבדל ניכר בתוצאות בהפניות השונות מלבד כיוון מזרח שהפניה לכיוון זה הביאה לצריכת אנרגיה גבוהה יותר, וזאת מאחר ובהפניה זו רוב הכיתות פונות למזרח ומערב ומעט לצפון. העדיפות שיש לסכימה זו על פני סכמות אחרות היא בכך שיש בה הרבה כיתות פינתיות שהללו מאפשרות בחירה של הפניית החלוטת בהם, ועל־פ׳ ההמלצות נבחרו חלונות לצפון או לדרום כל אימת שניתן. כך נוצר, שגם בהפניית סכימה זו למזרח או למערב יש רק 2 כיתות מתוך ה-9 עם חלונות לכיוונים אלו. כמו כן באופן כללי, לגבי רב הסכמות, עדיפה הפניה ראשית לצפון או לדרום, כשבדרך כלל ההבדל בין הפניה לצפון לעומת הפניה לדרום אינה משמעותית. הפניה לכיוון מזרח-מערב מביאה לצריכת אנרגיה גבוהה יותר יחד עם זאת, ככל שמשפרים את הזיגוג, קטן הפער שבין הפניה למזרח-מערב 1בין הפנייה לצפון-דרום.
בהתאם לתוצאות, ניתן לסכם ולומר, שהסכימה עצמה משפיעה על צריכת האנרגיה, בעיקר עקב ההבדלים המבעים מהאוריינטציה של הכיתות. בסכמות שבהן רב הכיתות פונות לצפון או לדרום, צריכת האנרגיה היא קטנה י1תר, גם בכיתה אמצעית וגם בכיתת גג. זאת מכיוון ושטה מעטפת הבניין באקלים החם והלה של מישור החוף, אינו משפיע בצורה ניכרת על צריכת האנרגיה של הבניין (ראה תרשים 77 - כיתה פינתית ללא תוספת חלון לעומת כיתה שאינה פינתית).
לאור האמור לעיל, ניתן להשאיר חופש בבחירת הסכימה. כל עוד מקפידים על הפניית הכיתות לצפון או לדרום ועל שימוש בזיגוג טוב במיוחד, כגון זיגוג בעל פליטות נמוכה. הפניית הזיגוג לצפון ולדרום מתיישבת עם המלצות ממחקרים אחרים במזג-אויר חם 1לח (2003 ,Wong & Khoo).
המלצה: קיים ח1פש בבחירת הסכימה לבית הספר, כל ע1ד מרבית הכיתות פונ1ת לצפון או לדרום והזיגוג הוא ירוק כפול, או בפליטות מוכה,
סיכום ההמלצות בהתאם לחשיבותם היחסית של המשתנים
על מנת לקבל מושג של חשיבותו של כל משתנה, נבדק מה1 ט1וח השינוי המקסימאלי שהוא יכול להביא, או למעשה, ההפרש בין רמת צריכת האנרגיה המקסימאלית והמינימאלית בבדיקה של כל משתנה. תרשים 80 מרכז את ההפרשים הללו לכיוון צפון, כאשר היה פער משמעות׳ עם כיוונים אחרים, הם מופיעים לצד1.
מתוך בדיקה זו, ניתן להסיק שהמשתנים בעלי טווח השפעה גבוה מאוד על החיסכון בצריכת האנרגיה הם:
בקרת תאורה: נחוצה בכל ההפניות, כאשר נעשה שימוש בזיגוג איכותי (פליטות נמוכה או זכוכית כפולה ירוקה, ניתן להסתפק בבקרה אוטומטית של כיבו׳ והדלקה.
הסתננות אויר: רצוי איטום טוב של 0.75 תחלופות אוויר בשעה, בתום הלימודים.
סוג׳ זגוגיות: התוצאות הטובות ביותר התקבלו עם זכוכיות בעלות פליטות נמוכה (L0W-E5). ת1צאות טובות התקבלו גם עם זכוכית כפולה ירוקה.
אוורור לילה: 30-40 תחלופות אויר בשעה.
מידת הצללה: צפון - ללא הצללה; מזרח ומערב - 10% חשיפה לקרינה ישירה, 50% לקרינה מפוזרת ; דרום 50% קרינה ישירה ומפוזרת.
גודל חלונות הכיתה: לכיוון צפ1ן ודרום מומלצים חלונות בגודל 12% משטח הרצפה. לכיוון מזרח ומערב, כדאי להסתפק ב-10% משטח הרצפה.
פנות: עדיפה הפניית הכיתות לצפון, ללא הצללה ולאחריה תועדף הפניה לדרום עם 50% הצללה. המערב בעדיפות שלישית, פנות למזרח גרועה.
משתנים בעלי טווח השפעה גבוה על החיסכון בצריכת האנרגיה
בידוד הגג: 3 0״מ של פוליאוריטן.
המסה התרמית של הגג: גג כבד, בידוד כלפי חוץ.
בידוד הקיר החיצוני: 2 0״מ של פוליאוריטן.
משתנים בעלי ט1וח השפעה בינוני על החי0כ1ן בצריכת האנרגיה:
צבע והצללת הגג: מומלץ מאוד להצליל לפחות חלקית (70%-40%) גג שאים בהיר, או להשתמש בצבעים בהירים ובהירים מאוד (אלבדו 0.8-0.6). אם רוצים להשתמש בצבעים כהים יותר בגג, יש לדאוג להצללה כמעט מלאה של הגג.
משתנים שכמעט ואין להם השפעה על החיסכון בצריכת האנרגיה:
המסה התרמית הפנימית: קיר בלוקים במסה תרמית גבוהה, עדיף רק במעט על מחיצה קלה, בתנאי שהרצפות והתקרות הם מבטון.
המסה התרמית של קירות החוץ: קיר בטון כבד, בידוד כלפי חוץ, עדיף קצת על בידוד כלפי פנים
צבע הקיר החיצוני: עדיפות נמ1כה מאוד לצבע בהיר.
הצללת קירות: אין עדיפות.
חשוב לציין שמידת ההשפעה של כל אחד מהמשתנים תלויה בערכים של השאר. הסדר שבו משפרים את המשתנים קובע את מידת ההשפעה של כל אחד מהם ולכן לא ניתן לכמת באופן אבסולוטי את התר1מה של כל משתנה לחסכון באנרגיה. לצורך הדגמה נלקחה כיתה סטנדרטית הפונה למערב, בעלת המאפיינים הבאים: קיר1ת בלוקים בעלי מסה תרמית גבוהה, ללא בידוד. גג ללא בידוד, אין הפעלה של אוורור לילה בקיץ. הסתננות אויר 4.5 תחלופות אויר בשעה זהה עם או בלי ילדים בכיתה. חל1נות בגודל 20% משטח הרצפה, ללא הצללה מלבד וילון פנימי, ועם זכוכית בודדת פשוטה. תאורה בכיתה דולקת כל שעות הלימודים.
על כיתה זו הופעלו שיפורים בסדר משתנה על פי הטבלא הבאה (ב10גריים רשום ערך המשתנה לפני השיפור):
בהמשך נרשמה מידת השיפור שיצר כל משתנה בכל סדרה (חיסור צריכת האנרגיה בכיתה אחרי השיפור מצריכת האנרגיה בכיתה לפני השיפור) ונבדקו ההבדלים במידת השיפור שכל משתנה מביא כשה1א במיקום שונה בסדרת השיפ1רים (תרשים 82).
הדוגמאות הבולטות כוללות את שיפור האטימות לאינפילטרציה שמביאה לשיפור של כ-20 קו1ט״ש למ״ר בשנה, בכיתה ללא בידוד וללא איוורור לילה בקיץ. אולם כשהכיתה כבר מבודדת היטב מבחינה תרמית יביא איטום לחדירת אויר לשיפור של "רק" כ-10 קווט"ש למ״ר בשנה. בדומה, ניתן למצוא פער גדול בתוצא1ת גם בבידוד הגג. כאשר בידוד הגג נעשה בכיתה מאווררת היטב בקיץ ואטומה לרוחות בחורף, הוספת 03״מ בידוד פוליאוריטן מוקצף מביאה לשיפור משמעותי. כאשר הכיתה פרוצה לרוחות, הבידוד של הגג מבחינה תרמית משפר מעט, באופן יחסי.
פערים יחסיים גדולים נמצא! גם בהוספה של מפסק בקרת תאורה. כאשר המפסק הוסף בין השיפורים הראשונים הוא הביא לשיפור ניכר אך לא משמעותי כמו הוספתו בסוף מקצה השיפורים. הסיבה לכך היא שצריכת האנרגיה היחסית לתאורה הופכת להיות גדולה יותר עם השיפורים מאחר ור1ב השיפורים בכיוון דרום שנבדק, נועדו להקטין את צריכת האנרגיה לקירור בקיץ, שזה הקטנת חלונות, הוספת הצללה וכדי. שיפורים אלו הביאו לחסכון בצריכה הכללית באנרגיה אך הגבירו את צריכת האנרגיה לתאורה ולכן הוספת מפסק לבקרת תאורה תביא בשלב זה לשיפור משמעותי יותר. הפער הגדול ביותר נמצא בפנות. משתנה זה שונה פעם אחת בתחילה ופעם שנייה היה המשתנה האחרון ששופר. ניתן להסיק שכאשר הכיתה מב1דדת היטב ומשופרת מכל הבחינות, הפנייתה לדרום תביא אך לשיפור קטן לעומת כיתה עם מאפיינים לא מתאימים מבחינה אקלימית שבה, סיבוב של 90° יכול להביא לשיפור משמעותי.
יחד עם זאת, ניתן לאפיין, מספר שיפורים המביאים בשני המקרים לשיפור משמעותי בתוצאות כגון: מפסק לבקרת תאורה, הקטנת הסתננות אויר, אורור לילה, הקטנת גודל החלון והצללה. השיפור הכולל הביאה לירידה מ-186 ק1וט"ש למ"ר ל-78 קוו"טש למ״ר, כלומר צריכת האנרגיה ירדה ב- 58%.
ערכים אלו של צריכת אנרגיה מתיישבים עם ממצאים שנמדדו בבתי ספר ביוון. על פ׳ Balaras ( 1996) 76% מבתי הספר בעלי א״רור טבעי צרכו פחות מ-200 קווט"ש למ"ר (29% צרכו עד 100 קווט״ש למ"ר), בעוד בקרב בתי הספר עם מז1ג א1ויר, 64% מהם צרכו עד 200קווט״ש למ״ר. ההפרדה נעשתה רק לגבי האוורור ואינה מתייחסת לאפשרויות חסכון אחרות.
הרחבות לעתיד
על מנת להשלים את המסקנות המתקבלות ממחקר זה, כדאי יהיה להרחיבו:
לכל אז1רי האקלים בארץ: חשוב לציין שההמלצות במחקר מתייחסות רק לאקלים מישור החוף ויש חשיבות לעשות מחקר נפרד לשאר אזורי האקלים על מנת לגבש המלצות למתכננים באזורים אלה. כמו-כן מעניין יהיה לעשות השוואה בין המשתנים השונים באזור׳ האקלים השונים ולראות אלו המלצות נכונות לכל הארץ ואיזה המלצות משתנות ובכמה בין האזורים השונים.
להתייחס לגורם הכלכלי: מאחר ובתי ספר נבנים בארץ בעיקר מכספי ציבור, קשה יהיה ליישם המלצ1ת שיהיו סותרות את החיסכון הכלכלי. במדינות בהן מופעלת כלכלה סביבתית והנזק הסביבתי שנגרם בא לידי ביטוי במחיר הפתרון, תהיה קורלציה בין השיקול הכלכלי לשיקול׳ האקלים. בארץ, הואיל ומחיר החשמל הינו נמוך יחסית,אין מוטיבציה גבוהה לחסכון, ולכן עלות ראשונית גבוהה מרתיעה את הגורמים הנוגעים בדבר מלהשקיע. מחקר שיראה גם את החיסכון הכלכלי שטבע מתוך החיסכ1ן האנרגטי, יוכל להקל על יישומו.
בדיקת סכמות בתי ספר נוספות: מחקרים לגבי תכנון בתי ספר מתעדכנים כל הזמן ומגוון הסכמות האפשר1יות והמ1מלצות הינו רחב. מחקר זה התמקד בכמה סכמות נפוצות בארץ, אולם רצוי להרחיבו לסכמות נוספות ולבדוק גם אפשרויות שהן פחות מקובלות בארץ.