תקציר
נושא המחקר הוא ניתוח היסטורי של התפתחות נוף גן הקיבוץ. הבחירה להתמקד בנן הקיבוץ ולא בנני ישובים אחרים נעשתה בשל המקום החשוב שתפס גן הקיבוץ בתולדות אדריכלות הנוף ותכנון הגנים בארץ, בשל החשיבות הרבה שיוחסה לנן בחברה הקיבוצית ובשל יחודה של חברה וו.
מטרת המחקר הי תה a לתאר באופן מסודר את ההתפתחות ההסטורית של נוף נן הקיבוץ; לזהות ולהבין את התהליכים והתופעות שבלטו בו; לנסות לדהות הקבלות אפשריות בין תהליכים ותופעות בנן הקיבוץ לבין תהליכים ותופעות בתחומים אחרים.	*
בשל העובדה כי כמעט ולא היה קיים ידע אמפירי על נן הקיבוץ היה המחקר בבחינת ראשוני ו״חלוץ" בתחומו, ולכן התבסס על נישת מחקר "איכותית"	|
שאיפשרה פתיחות מחקרית. המחקר התחיל ללא שאלות מחקריות, תוך התפרסות על תחומי ידע רבים הקשורים, במישרין ובעקיפין, לנן הקיבוץ. רק במהלך המחקר נובשו שאלות מחקריות ונבחרו נושאים להתמקדות ולהעמקה.
המחקר כלל שלושה שלבים עקריים;
1.	חקר הידע הקיים בספרות - שלב בו נלמד ונבחן הידע הקיים במספר תחומים ובמיוחד בנושאים הבאים: נניס ושטחים פתוחים בארץ ובעולם; הקיבוץ כחברה והשינויים שחלו בו; נן הקיבוץ. בסוף שלב זה נובשו שאלות מחקריות ונבחרו נושאים להתמקדות.
2.	חקר ארוע - שלב בו נבחנו לעומק בשני קיבוצים השאלות המחקריות והנושאים הספציפיים הקשורים לנן הקיבוץ אשר נבחרו להתמקדות בשלב הקודם.
3.	ניתוח ודיון בממצאים - שלב בו נותחו ממצאי השלבים הקודמים, נובשו מסקנות מחקריות והוצעו פרשנות והשערות להסבר התופעות והתהליכים שזוהו.
בנוסף לתאור ולהסבר של ההתפתחות ההסטורית של הנוף בנן הקיבוץ היו ממצאי המחקר העקריים כדלקמן:
# זוהו ארבע תקופות בנן הקיבוץ על מאפיינהן .
* על בסיס זהוי ארבע התקופות בנן הקיבוץ הועלתה אפשרות של קיום התאמה
כרונולוגית בין התקופות מן הקיבוץ לבין טיפוסים מבניימ שדוהו על ידי חוקרי החברה הקיבוצית.
* ווה ו גורמי ההשפעה על התפתחות גן הקיבוץ.
* ו והו תהליכי התפתחות והשתנות של השטחים הפתוחים הפרטיים והצבוריים
בגן הקיבוץ.
* דוהו שינויים באופי השימוש בצמחיה, בתקופות שונות בגן הקיבוץ.

ממצאי המחקר, במידה ויאוששו במחקרי המשך, יהוו תרומה לידע האמפירי הקיים לגבי התכונות הפי די ות-מרחבי ות של הקיבוץ. בממצאים אלה יש חשיבות ותרומה לתולדות התכנון והבינוי בארץ בכלל ולתולדות אדריכלות הנוף בפרט. כמו-כן , לאור ממצאי המחקר גובשה השערה בדבר האפשרות כי אופי ו וצורתו של גן הקיבוץ היוו ביטויי פי די-צורני למצבה של החברה הקיבוצית. קשר כדה, במידה ויוכח במחקרי המשך, יהווה תרומה משמעותית לתחום הידע האינטרדיספלי נרי הקושר את מאפייני התכנון הפי די והסביבה הבנויה עם מאפייני החברה.
נושא מחקר זה הוא התפתחות גוף גן הקיבוץ. הבחירה להתמקד בחקר הגוף ד1קא בגן הקיבוץ ולא בישובית אחרית נעשתה בשל העובדה כי בקיבוץ חיה חברה בעלת אידיאולוגיה ואורח חיית יחודיית שהיה לה יחס מיוחד, השונה מן המקובל בחברות אחרות, לתחומית רבית של החיית, לרבות לגן הקיבוץ. יחסה המיוחד של החברה הקיבוצית לגן הקיבוץ בא לידי ביטוי, בין היתר, בכך שהקיבוץ □ולו, על השטחית הפתוחית שבו, נתפס ע״י חבריו כ״בית׳, ובכך שבגן הקיבוץ נבללו □ל חצר הקיבוץ בולל אזור מבני המגורית, אזור מבני הציבור ואזור מבני החינוך. המשמעות המיוחדת במינה שהוענקה לגן בקיבוץ קיבלה ביטוי בהשקעת משאבית רבית בפיתוחו ובתחזוקתו, מעל ומעבר למקובל בישוביס אחרית. הבחירה בנוף גן הקיבוץ כנושא למחקר נעשתה גס מהסיבה שחלק ניכר מתכנון הנוף המקצועי בארץ, ביחוד עד שנות הששית, נעשה בקיבוצית. החברית ואנשי הנוי בקיבוצית היו בבחינת "חלוץ ההולך בראש המחנה״ בתחומית של עיצוב הגן , טיפוחו ותחזוקתו. אנשי מקצוע בארץ ציינו כי בקיבוץ התהוותה הדוגמה היחידה של סגנון נוף ישראלי מקורי. לכן , אופייס היחודי של הישוב הקיבוצי ושל החברה שחיה בו הבטיח עניין מיוחד בחקר נוף גן הקיבוץ.
מטרת המחקר היתה לתאר ולהסביר באופן מסודר את ההתפתחות ההיסטורית של גן הקיבוץ, לבחון את תהליך התגבשות סגנון ואופי הנוף בו, לזהות ולהסביר תהליכית ותופעות שבלטו בגן הקיבוץ ולנסות לזהות הקבלות אפשריות בין תהליכיס ותופעות בגן הקיבוץ לבין תופעות ותהליכיס בתחומית אחרית בקיבוץ.
מחקרית רבי ת עסקו בקיבוץ כתופעה חברתית, לעומת זאת מעטי ת המחקרית על התכונות הפי זיות-מרחביות של הישוב הקיבוצי. יתרה מזאת, ההתפתחות ההיסטורית של הגנית ושל השטחית הפתוחים בארץ ובקיבוץ כמעט שלא תועדה. לא נמצאו מחקרים שעינינת בתולדות גן הקיבוץ. הרשימות והמאמרים המקצועיית שעסקו בגן הקיבוץ היו מעטים מאד והתאפיינו בראיה מקומית ולא בראיה כוללת, או התמקדו בהיבטים יחודיים של נושאים טכנולוגיים וטכניים ובפתרון בעיות ספציפיות, ולא בנושאים תכנוניים זעיצוביים. לדוגמה מחקר שעסק בהשואת רמזת הנקיון באזורים שונים □שטחים הפתוחים בקיבוצים או מחקר שעסק בקשר בין מיקרו-אקלית לבין הנוי בקיבוצים באזורים חמים במיוחד.
בשל היות המחקר ראשוני ו״חלוץ" בתחום בו מועט הידע הקיים ובשל השאיפה לזהות תהליכים ותופעות שלא ניתן היה להגדירם בתחילת המחקר, הוחלט להשתמש
בשיטה של חקר ארוע, המתאימה במיוחד למחקר־ י ם מסוג 7 ה
הבחירה בשיטת מחקר 7 ו אי משרה להוגיע לחקירה מקימה ומעמיקה במדגם מגומגס. אולת, אין במסקנות ובממצאי המחקר, שבוסס על חקר ארוע בשני קיבוצית, להעיד! על כלל הקיבוצים. בכדי לאשש את תקמות ממצאי המחקר לוגבי כלל הקיבוצים יש צורך במחקרים נוסמים שיבוצעו בשיטות מדעיות מקובלות, במסמר וגדול יותר של קיבוצים.
מימוי התומעה של התמתחות נוף וגך הקיבוץ יוכל לתרום להבנת מיקומו ומשמעותו של החומר האממירי הקיים בנושא כחלק מתומעה כוללת, לשמש נקודת מוצא למחקרי המשך שיתמקדו בבחינה ובחי7וק של ממצאי מחקר 7ה ולשמש רקע למחקרים שיעסקו בהיבטים י ח ודי י ס של וגן הקיבוץ. 1
זיהוי הקבלות אפשריות בין תופעות ותהליכים בגן לבין תופעות ותהליכימ' בתחומים אחרים בקיבוץ, עשוי לעודד מהקרים שיבדקו את האפשרות שסביבה פיזית( בכלל וגן הקיבוץ בפרט מבטאים או קשורים לתופעות ותהליכים מתחומי חיים אחרים.
המחקר עשוי לתרום לידע האממירי הקיים לוגבי התכונות המי 7י ות-מרחבי ות של הישוב הקיבוצי באמצעות איסוף וליקוט חומר בארכיונים ובראיונות בצורה מסודרת, קריאה בקורתית, ניתוח החומר והסקת מסקנות. כל אלה מובילים ל7יהוי ולהבנה של עובדות ותהליכים בתחום של וגן הקיבוץ, תהליכים שיש בהם חשיבות ותרומה לתולדות התכנון והבינוי בארץ, בכלל, ולתולדות השטחים המתוחים ואדריכלות הנוף, במרט.
פרק 1- שיטות המחקר
הגישה המחקרית שכבחרה לישות במחקר וה היא גישה מחקרית איכותית. ח י שח המחקר האיכותית, כפי שהוגדרה ע"י א. ברלל □מאמרו "ערכים ומתודולוגיה -הרהוריו! על הנחות יסוד מתודולוגיות של מדעי החברה" (1980), מתאפייכח בהתייחסות לתכונות המייחדות ומגדירות דבר מה מן ההיבט התוככי , ומאפשרות הבכת חשיבותו במערכות היחסיס בהן מובעת משמעותן.
בין שיטות המחקר האיכותיות נבחרה השיטה של מחקר בוחן (RESEARCH EXPLORATORY). מחקר כוה מתאים למצב בו קיימימ משתנית פוטנציאליים רביn בעלי ענין « אך הידע האמפירי הקיים הוא מועט ואינו מספיק על מנת לכוון את המחקר למספר קטן של משתנים או להתבסס על הי פ ו תור. מסוימת.
מחקרים רבים עסקו בבושאים שובים הקשורים בקיבוץ כתופעה חברתית. אולם( הטיפול המחקרי בתכובות הפי ליות-מרחביות של הישוב הקיבוצי היה מועט מאד. בדיר עוד יותר היה העיסוק התאורטי בגן , בבוף ובשטחים הפתוחים של הישוב הקיבוצי . לכן , בתחילת מחקר לה לא ביתן היה להתמקד בתחום מחקרי מוגדר על סמך ממצאי מחקרים אחרים. הבחירה בגישה מחקרית איכותית ובשיטה של מחקר בוחן בעשתה בשל התאמתן למחקר חלוצי וראשובי בתחום בו היה הידע האמפירי מועט מאד.
שיטת המחקר שנבחרה מבוססת נם על שיטות מחקר הלקוחות מתחומים שוגים של מדעי החברה כמו הגיאוגרפיה-ההיסטורית וההיסטוריה-החברתית.
הגיאוגרפיה-ההיסטורית עוסקת בשיחלור בוף העבר, בליהוי ובבדיקת ממצאים, לעיתים קרובות, בשיטות איכותיות ולא כמותיות. שתיים משיטות המחקר הבהוגות בתחום הגיאוגרפיה-ההיסטורית רלוובטיות למחקר המוצע: א. השיטה ה״פרוגרסיבית״ - שיטה המכסה לחשוף את ההיסטוריה שמאחורי הגיאוגרפיה, מדגישה את לימוד ההתפתחות והשיב וי ים לאורך למן ומכסה להסבירם; ב. שיטת ה"רצף הישובי" - שיטה החוקרת את השלבים הראשובים אשר השפיעו על התפתחות ישוב מסוים (בן-אריה, 1970; שטרן , 1974; בו-אריה, 1975; 1965 ,CHAPIN;
.(WHITTLESEY, 1929
הגישה ההיסטורית-חברתית היבה גישת מחקר איכותית כוספת המוכרת בתחום מדעי
החברה (1987, KIDDER and fine). בתחומים עול האדריכלות ותכנון הערים והאלוריס - תחומינו שקרובים מאד לתחוס עיסוקו של מחקר לה - קיימות דוגמאות רבות של מחקרים שנקטו בשיטות מחקר איכותיות, בעיקר מחקרים העוסקים, כמו מחקר לה, בתחום ההיסטורי. לדוגמה מחקריו של 1979 ;1976 ;1973) TRFURI) העוסקים באדריכלות המודרנית, בתיאוריה של אדריכלות ובאדריכלות !אוטופיה; או מחקריו של 1969 ;1967 ;1965) REPS) העוסקים בהתהוות העירוניות האמריקנית, בתכנון ובבינוי ערים בארהייב. גם חוקרים אחרים צידדו בלכות השימוש בגישות המחקר האיכותיות, כפי שצויין במאמר "על בעיות כימות האיכויות״ (ברלל, 1986), ובמאמר "1974) "THE PURSUIT OF WISDOM
הבחירה בגישה זו חולקה גם ע״י העובדה ששיטות המחקר .(Kaplan, a.,
האיכותיות מקובלות מאוד במדעי החברה כפי שצויין במאמר "ENVIRONMENT &
.(CHURCHMAN,A. and ZAMIR, Y., 1984) "KNOWLEDGE ETHICS
המחקר התבסס על ראיונות אישיים ועל איסוף שיטתי של חומר בספרות ובארכיונים. הדגש במחקר הושם על שיטתיות באיסוף החומר ועל ניתוח ביקורתי ויצירתי של הממצאים. בתחום הספציפי של המחקר נעשו עד-כה, כאמור, רק מעט מאוד עבודות תיאורטיות שהיה בהן כדי לתרום לגיבוש ההשערות בדבר המגמות בהתפתחות השטחים הפתוחים ותהליכי התגבשות צורתם. מסיבה לו, שיטת המחקר שנבחרה היתר. מכונית למחצה ו אי פשרה פתיחות רבה וגמישות בישום גישות מחקריות, בהתאם לממצאי החקירה בשלבים השונים. כמו כן , איפשרה בחירה לו לגבש את השערות המחקר רק בשלבים מתקדמים שלו, לאחר מיון , סיווג וניתוח של ממצ אי ם.
המחקר התחלק לשלושה חלקים עיקריים: חקר הספרות, חקר האירוע, ושלב של ניתוח ודיון בממצאים. שלושת חלקי המחקר היו שונים זה מזה בתוכנם ובאופי העבודה המחקרית שהתנהלה בכל אחד מהם. מועדי הביצוע של כל אחד מחלקי המחקר היו עוקבים. כלומר, בתחילת המחקר נערך חקר הספרות אחריו נערך חקר הארוע ובסוף נערכו הניתוח והדיון בממצאים. אולם, בין שלבי המחקר השונים היו גם חפיפות ובמהלך חלקים מתקדמים בוצעו חזרות מכוונות לחלקים הקודמים. לדוגמה כאשר הועלו כיווני מחשבה חדשים, בשלב של ניתוח הממצאים, נבחנו שוב מקורות ארכיוניים וידע קייס בספרות שעשויים היו לתרום לחיזוק כיווני מחשבה אלה.
1.1 חקר הספרות
תקר הספרות התמקד בקריאה, בלימוד ובכיתות בקורתי של מקורות כתובים. לימוד הידע הקייס בספרות התיחס לקיבוצים רבינו ולכלל התנועה הקיבוצית. עקב המחסור בידע תאורטי ומחקרי מוקדם, החל חקר הספרות תוך התפרשות על תחומים! רבים דרך קריאת ספרים, מאמרים בבטאוכים מקצועיים וכתבות בירחונים! ועיתוכים של התנועות הקיבוציות. ספר אחד הוליך למשכהו ומאמר אחד הוליך! למאמר אחר. תוך כדי קריאה היו נם סטיות ופלישות לב ו שאי ם איגטרדספליכרי ים,, קרובים ורחוקים, כמו תולדות הבניה בקיבוץ, או הכורמים להצלחתם או לכשלובם! של "ישובים אוטופיים“ בעולם. ן
המסקנות הראשונות □דבר תחומי המחקר הוסקו □מהלך החלק הראעוון עול חקרל הספרות. מתוך בלל הידע הקיים במקורות הספרותיים הוחלט להתמקד בשלושה! תחומים עיקרי ים:	"
1.	הקיבוץ והשינויים שחלו	בו.	0
2.	הגנים והשטחים הפתוחים	בעולם ובארץ.	]
3	הננים והשטחים הפתוחים	□מענבי	דמות	הקיבוץ - תחום בו יש	{
התייחסות ישירה לשני קודמיו.	כ
בשלושה תחומים אלה נבחן באופן מעמיק הידע הקיים □ספרות. בצד קריאה מסודרת של ספרים, □בללה □של□ זה, □ין היתר, קריאה של ירחונים ורבעונים מקצועיים במו "נן ונוף" ו"השדה לנן ולנוף"; בטאוני מחלקות התבנון במו "דף מידע"; פרסומים תקופתיים בהוצאת מכוני המחקר של התנועות הקיבוציות במו "הקיבוץ1* ו"יעד"; שבועוני התנועות הקיבוציות בעיתונות היומית במו "הדף הירוק". כחלק משלב חקר הספרות נערכו נם ראיונות עם אנשי נוי, מתכננים וחוקרים. הראיונות היו פתוחים ולא מכונים. נאסף בהם ידע כללי בתחומים שהוגדרו למחקר וכן נעשה בהם נסיון לדהות תופעות ותהליכים שיתכן ולא קיבלו ביטוי בכתב. עם סיום שלבי הלימוד והקריאה של הידע הקיים בספרות בתחומים אלה, נובשו מסקנות.
בשלב של חקר הספרות התקבלו אמנם תשובות והוסקו מסקנות ראשוניות. אולם, צריך היה לחזק ממצאים אחדים, להרחיב ולפתח ממצאים אחרים ולתת תשובות לשאלות להן לא נמצא עדיין מענה. לכן , ההמשך הטבעי של חקר הספרות היה מחקר ממוקד אשר נערך בשני קיבוצים בשיטת "חקר הארוע".
חקר הספרות שימש כבסיס לחקר הארוע. בעזרת מסקנות חקר הספרות נקבעו, מאוחר יותר, הכיוונים והנושאים להתמקדות המחקרית בקיבוצים שנבחרו לחקר הארוע.
חקר הארוע (Case study) התמקד □חקירת התפתחות הנוף בנן של שני קיבוצים, שנבחרו לפי מספר משתנים □תוך בלל הקיבוצים. החקירה נערכה בדרך של איסוף, סיווג, קריאה וניתוח של חומר כתוב, תכניות וצילומים מארכיוני הקיבוצים, כמו גם ע״י ראיונות עם חברים שהיו קשורים בעקיפין או במישרין לגן הקיבוץ.
במחקר זה הוחלט להשתמש בשיטת חקר הארוע המתאימה במיוחד הן למחקרים ראשוניים וחלוציים בתחומים בהם הידע הכתוב מצומצם והן למחקרים בתחומים בהם המטרה העיקרית היא לזהות את קיומן של תופעות, □נמות ותהליכים שלא ניתן היה להגדירם בתחילת המחקר. לכן התאימה שיטה זו למחקר בנושא השטחים
הפתוחים, הנוי והנוף בקיבוץ.
כוונת חקר הארוע הינד. חקירה מעמיקה של פרט או פרטים מתוך אוכלוסיית המחקר. הפרט היחיד או הפרטים הבודדים אינם מהווים אוכלוסית מדגם ולא נבחרו לפי קריטריונים המאפשרים הסקת מסקנות מחקריות תקפות לגבי כלל הא ו כל ו סי ה. לכן , אין במסקנות ובממצאי חקר האר ו ע להעיד על הכלל.
חסרונה העיקרי של שיטת חקר הארוע נעוץ בעובדה שהמסקנות המתקבלות במחקר הנערך בשיטה זו אינן תקפות לגבי כלל האוכלוסיה. מסקנות חקר הארוע מהוות תרומה ל"שלב הגילוי״ המהווה, לפי פרס ויציב (1971) את השלב הראשון מתוך שניים "בדרכו של מדען אל האמת". השלב השני הוא "שלב האימות" בו מתבצע אישוש הרעיונות שנתגלו ב״שלב הגילוי". כלומר, יש צורך במחקר או במחקרים נוספים שיבוצעו בשיטות מדעיות מקובלות על אוכלוסית מחקר רחבה יותר ובהם יאוששו מסקנות חקר האירוע כדי שיהיו תקפות לגבי כלל האוכלוסיה. לכן, מסקנות חקר הארוע □מחקר זה תהיינה תקפות לגבי קיבוצי המחקר בלבד ולא לגבי כלל הקיבוצים.
במסגרת החלק המחקרי הזה נבחנו היבטים מוגדרים בהתפתחות הגנים והשטחים הפתוחים בשני קיבוצים שנבחרו לחקר ארוע משותף. היחס המחקרי לשני הקיבוצים היה כאל מקרה בודד בעל סיפור כרונולוגי משלו. ראוי לציין □י למרות חוסר הי ומרה לנסות ולהגיע למסקנות שתהיינה תקפות לגבי כלל הקיבוצים, הרי שבכדי ליצור מכנה משותף רחב ולצמצם את מספר המשתנים המסבירים, נבחרו לחקר הארוע
קיבוצים הדומים בכמה מאפיינים בעלי משמעות למחקר. השיקולים לבחירת הקי בו צי ם הי ו!
א.	ותק הקיבוץ - נבחרו קיבוצים ותיקים שעלו על הקרקע כבר בשנות ה-20, קיבוצים בהם החברה	היא רב-דורית	ושעבר ו את הקשיים הכלכליים
והבטחוניים ואת התהפוכות החברתיות במהלך כשבעים שנה.
ב.	גודל הקיבוץ - נבחרו קיבוצים בגודל בינוני ומעלה, המונים מאות חברים אך אינם נמנים על הקיבוצים הגדולים ביותר. הבחירה בקיבוצים בגודל כדה נעשתה מתוך רצון לעסוק בקיבוצים בהם החברה אינה חד-מימדית, ולתופעות חברתיות שונות ומגוונות יהיה בהם ביטוי.
ג
אקלים טופוגרפיה ומיקום - נבחרו קיבוצים המצויים באדורי אקלים דומים יחסית, וממוקמים באתרים בעלי טופוגרפיה הררית מתונה שאינה שטוחה לחלוטין . כלומר, קיבוצים בשולי ההר, בהם ניתן היה לבחון את התגבשות גן הקיבוץ בנתונים שאפשרו ו •יהלמינו “ תכנון ועיצוב מעניינים. כמו כן
נבחרו קיבוצים המצויים באותו אדור גאוגרפי .
ד.	קיבוצים חדקים מבחינה תנועתית, חברתית וכלכלית - הקיבוצים שנבחרו הם כאלה המצויים במרבד ההוויה התנועתית ולא היו נתונים לבעיות חברתיות או כלכליות מיוחדות. דאת בכדי שתופעות יחודיות ולא אופיניות הקיימות לעתים בקיבוצים שונים לא תמצאנה כגורמים המשמעותיים שהשפיעו על עיצוב וגיבוש הגן והנוך בקיבוץ, ובכך לא תעמעמנה את השפעתם של גורמים אחרים מהותיים ומרב די ים.
ה.	קיומו של ארכיון מקיף ומסודר - בקיבוצים שנבחרו למחקר, קיימים ארכיונים גדולים ומסודרים במיוחד. התקיימו בהם נוהלי תיעוד, איסוף וסיווג החומר לפי נושאים, במשך שנים, כמו גם, שיטות קטלוג המאפשרות שימוש יעיל ונוח. קיומם של המאפיינים הללו היווה תנאי הכרחי לבחירת הקיבוצים כמושא לחקר הארועים.
הקיבוצים שנבחרו למחקר היו משמר-העמק ויגור. למרות שהושקעו דמן ומאמצים בחקירת ארכיוניהם של קיבוצים נוספים על אלו שנבחרו, הרי שבתחילת שלב מחקרי דה נפסלו מספר קיבוצים שלכאורה ענו על כל התנאים. לדוגמה, קיבוץ
גבע התאים בכל המאפיינים למחקר ואף נודע בגן היפה שלו, אך תוך כדי חקירה התברר כי בארכיון הקיבוץ אין מספיק תיעוד של חומר בנושאים בהם עוסק המחקר.
בחקר הארוע נבדקה התפתחות הגן בקיבוצים אלה מן ההיבטים של תכנון , סגנון עיצובי, מיקום, צורה, תחדוקה וכדומה. נושאים אלה נבחנו במרחב הדמן שמאד
יסוד הקיבוצים הנחקרים ועז־ סוף שנות ה-80. חקר הארוע התחלק לשלושה שלבי מחקר עיקריים:
1.	חקר ארוע ראשוני - הכרה ראשונית של קיבוצי חקר הארוע, זיהוי מקורות וסוני המידע המצויים בהם, והבנת מבני הארכיונים ושיטות הקטלונ בהם.
£. חקר ארוע מקיף - ליקוט ואיסוף נתונים בארכיונים ובראי ונות עם חברים, תיעוד וסיווג הממצאים, ניתוח וניכוש מסקנות ראשוניות.
3. חקר אירוע משלים - ליקוט ואיסוף נתונים בארכיונים ובראי זנות להשלמת פערי מידע ולחיזוק המסקנות הראשוניות.
למרות האבחנה בין ארבעת השלבים של חקר האירוע, ההבדלה בפועל בין השלבים בעת ביצוע המחקר לא היתר. חד-משמעית.
חקר הארוע הראשוני היה שלב של היכרות עם קיבוצי המחקר וזיהוי מקורות וסוני המידע שהיו מצויים בהם. בשלב זה נבדקו ראשונית ארכיוני הקיבוצים, זוהו מקורות המידש הספציפיים בכל אחד מן הארכיונים ונערכה הכרות ראשונית עם נו הקיבוץ.
מקורות החומר שזוהו בארכיונים כללו, בין היתר, את בטאוני הקיבוצים; דו"חות ופרוטוקולים מן האסיפות הכלליות ומדי וני ועדות שונות, כמו ועדת בניין וועדת שיפור-מחנה; מאמרים מעיתונים שונים המתייחסים לקיבוצי המחקר; רשימות, חוברות וספרים שפורסמו בקיבוצי המחקר; מכתבים ויומנים אישיים של חברים; תוכניות וצילומים של הקיבוץ מתקופות שונות. כמו-כן , זוהו מקומות האכסון , שיטות התיוק ואופי הקיטלונ של חומר כתוב, של תצלומים ושל תכניות בכל אחד מן הקיבוצים. זוהו נם השמות ושיטת הקידוד של המדורים, ה“תיקים" והקטנוריות לפיהם קוטלנו הנושאים שנראו רלוונטים למחקר, למשל "תיקים" שנשאו את הכותרת "בניה״ בארכיון קיבוץ ינור, או כרכי "יומנו של קובה" -בו תוארו בפרוטרוט מאורעות החיים בקיבוץ - בארכיון קיבוץ משמר-העמק.
בשלב זה של חקר הארוע זוהו שמות של חברים שהיו קשורים בעקיפין או במישרין לנושאים בהם עסק המחקר ועם חלקם נערכו נם ראיונות. הראי ונות היו ראיונות נישוש פתוחים ולא מכונים, בהם נאסף מידע כללי על נן הקיבוץ בתקופות השונות ועל תופעות ותהליכים שהתרחשו בו או שהיו קשורים אליו.
כחלק מן ההיכרות עם מקורות המידע, זוהו נם ראשונית התכנים ומימדי החומר
שהיה קיים בארכיונים, תחת הסי ו ונים השונים שהיו רלוונטי י נו למחקר. למשל, נמצא שבתיקי ה״בניה" שהיו בארכיון קיבוץ ינור היתה מצויה, בין היתר, תכתובת עניפה בעניני תכנון בין נציני הקיבוץ לבין מתכננים ונופים חיצוניים, כמו-נם פרוטוקולים רבים של ישיבות ועדות הבניין , בהן עסקו נם בנושאי השטחים הפתוחים ונן הקיבוץ. עוד נמצא כי בארכיונים היו קיימים
תיקים אישיים ובהם חומר רב על פועלם של חברים שנפטרו, ביניהם נם כאלה שד והו כבעלי קשר לנן הקיבוץ.
mimpn סקי ר
שלב דה של חקר הארוע היה שלב של ליקוט ואיסוף הנתונים. שלב דה התבסס על עבודת הדיהוי שנערכה בחקר הארוע הראשוני , וכלל איסוף מסודר של כל המידע שנראה רלווטי למחקר. לדונמה, נקראו כל בטאוני הקיבוצים ומתוכם צולמו, הועתקו או סוכמו כל הרשימות והמאמרים שעסקו בשטחים הפתוחים, בנן, בנוף, בבניה, בתכנון, בתחדוקה ובחצר הקיבוץ. חומר אחר, כמו תכניות וצילומים של הקיבוץ, שקשה היה לתעדו באופן מלא תועד באופן מפורט ככל האפשר. כלומר, נרשמו עובדת קיומו, פרטים על מהותו של כל ממצא ועל מיקומו בארכיון או במקומות אחרים בקיבוץ, כמו במשרדי רכד הבניה.
בתחילת השלב של חקר הארועים הוצנו, בעקבות מסקנות חקר הספרות, שאלות מחקריות. בהתאם לשאלות המחקריות נקבעו כיוונים להתמקדות באיסוף החומר מן הארכיונים. החומר שנאסף בארכיונים השתייך ברובו למספר נושאים שהונדרו
מראש: נן , נוי, חצר הקיבוץ, תכנון פידי, בניה ותחדוקה. למרות דאת, בהמשך, הוחלט להרחיב במידת מה את תחום החקירה בכדי לנסות ולדהות נם תופעות, מנמות ותהליכים שיתכן והתקיימו בקיבוץ, אך לא אובחנו בשלב המחקר הספרותי . לכן , נאסף, נקרא ונבחן נם חומר ארכיוני שלא היתה לו נניעה ישירה לנושאי
המחקר בנושאים בנון, התעסוקה או תרבות הפנאי בקיבוץ.
בשלב דה של חקר הארוע נערכו נם ראיונות. הראיונות היו מבונים למחצה וכוונו להשלמת פערים במידע שנאסף בארכיונים, להוספת היבטים חדשים, לדיהוי תופעות ותהליכים שלא תועדו בכתב ולאיתור מקורות מידע נוספים. המידע שנאסף בראיונות אומת, במידת האפשר, בבדיקה נוספת בארכי וביים או ע״י ראיונות נוספים. שלב דה של חקר הארוע כלל נם סיוונ, ניתוח והערכה ראשוניים של הממצאים ובסופו נובשו מסקנות ראשוניות של חקר הארוע.
השרב שר חקר האר ו ע המשרים □רר איסוף נתונים משרי מים במטרה הסה ו ר פערי נו ורחוק וראמת מסקנות מחקריות שגובשו ראשונית קודם רכן . רצורך כך, נערך איתור נוסף שר מידע כתוב בארכי ונים בנושאים שהוגדרו במדויק, כמו תיאור מפורט יותר שר אזורים מסויימים בקיבוץ (יומן יגור, 25.6.37) או פרטים נוספים ער ההחרטות שר ועדות שונות בקיבוץ (ידיעות משמר-העמק,	23.12.49).
כמו-כן , נערכו, בשרב זה ראותן מטרות ראיונות נוספים עם חברים רהם היתר. נגיעה רב ושאי	המחקר,	בחרקם חברים שרואיינו	כבר בשרבי המחקר הקודמים.
הראיונות היו	מבונים	וממוקדים והשארות בהם	נערכו באופן מיוחד	רהשרמת
פערים, ראי מות	ורחיזוק המסקנות הראשוניות.	כך רמשר, החברים	התבקשו
בראיונות רתאר	את גן	הקיבוץ בתקופה מסויימת	או רציין מיקומן שר	גינות,
שהיו קיימות בעבר בקיבוץ.
קיבוצי חקר הארוע
קיבוץ יגור - ממוקם ער מדרון מתון רמרגרות הר הכרמר, בצפון עמק יזרעאר, ריד מוצא נחר יגור. האקרים באזור זה חם מאוד בקיץ וממוזג ביתר עונות השנה.
קיבוץ יגור הוקם בשנת 1922 ע״י חברי קבוצת "אחור." מפתח-תקוה, שערו ער הקרקע ררא תמיכה כספית ורמרות התנגדות המוסדות המיישבים. ערי י תם שר חברי קיבוץ יגור ער הקרקע, אושרה בקונגרס הציוני בשנת 1924. בשנת 1926 הצטרפו רקיבוץ חברי פרוגת הפוערים "עין חרוד - יגור", ובשנת 1933 הצטרפה רקיבוץ קבוצת הפוערים ״קורוסבה חיפה - יגור". הרעיון שר צרוף קבוצות פוערים רקיבוץ, נתקר בהתנגדות חריפה שר חרק מן החברים שדגרו במשק המבוסס ער חקראות. בעקבות החרטות הרוב ער צרוף קבוצות הפוערים, עזבו חרק מהמתנגדים את הקיבוץ. מאז שנות ה-30 השתייך קיבוץ יגור רתנועת "הקיבוץ המאוחד", ומאז איחוד תנועת "הקיבוץ המאוחד" עם "איחוד הקבוצות והקיבוצים", הוא נמנה עם קיבוצי ״התנועה הקיבוצית המאוחדת". בשנת 1989 מנה הקיבוץ כ-סס14 חברים.
בתקופת טרום המדינה שימש קיבוץ יגור מרכז חשוב שר פעירויות ארגון ההגנה, ובין חברי הקיבוץ היו פעירים מרכזיים בהגנה. בשבת ה-29 ריוני 1946, שנודעה ראחר מכן בכינוי "השבת השחורה", נכנסו טנקים אנגרים רקיבוץ, הוכרז
עוצר ונערכו חיפושים אשר במהלכם נתגלה, □ין היתר, סליק עול נשק ונעצרו חברים רבים.
כלכלית היה הקיבוץ מבוסס על משק מעורב שכלל, בין היתר, נידולים לתעשיה, מטעי פרי , משק חי , משתלת צמחי נוי ומפעלי תעשיה. בסמוך לקיבוץ ניטע יער של ה״קרן הקיימת לישראל" שבנטיעתו ובתחזוקתו הועסקו חברי המשק.
קיבוץ משמר-העמק - ממוקם על מדרון מתון בדרום—מערב עמק יורעאל, בנבול חבל מנשה. האקלים באזור דה חם מאוד בקיץ וממווג בחודשי החורף ובעונות המעבר. אדמת המקום נרכשה בשנת 1926 ע״י "הכשרת הישוב,, והחברים הראשונים, חברי תנועת "השומר הצעיר״ מפולין עלו על הקרקע בשנת 1926. קיבוץ—משמר העמק משתייך לתנועת "הקיבוץ הארצי". בשנת 1989 מנה הקיבוץ כ-800 חברים.
קיבוץ משמר-העמק נחשב למרכז חשוב של תנועת "השומר הצעיר", וכמה ממנהיגיה הבולטים ביותר, ביניהם יעקב חדו, היו חברי הקיבוץ. חשיבותו של קיבוץ משמר-העמק בתנועה הקיבוצית נברה עוד יותר לאחר הקמת המוסד החינוכי ״שומריה" בשנת 1932 שהיה למוסד החינוכי המוביל של קיבוצי "השומר הצעיר".
במלחמת השחרור היה לקיבוץ משמר-העמק תפקיד בטחוני חשוב בשליטה על הכביש שקישר בין נ’נין לחיפה ובאבטחת כביש ואדי-מילק שהיה באותם ימים עורק תחבורה חשוב בין תל-אביב לחיפה.
הקיבוץ התבסס על משק מעורב שכלל בין היתר, וגידולים לתעשיה, מטעי פרי , משק חי ומפעלי תעשיה. חברי הקיבוץ, במימון "הקרן הקיימת לישראל", נטעו החל משנת 1929, בסמוך לקיבוץ, את "יער השומר הצעיר", שהיה לחלק מיערות מנשה.
שני הקיבוצים נוסדו בשנות ה-20, לפני יותר משישים שנה, ושניהם נחשבים לקיבוצים למעלה מבינוניים בנודלם. שני הקיבוצים שוכנים למרנלות המורדות הצפוניים של הכרמל, שניהם ממוקמים על שיפועי ם מתונים, מרוחקים כעשרים קילומטר אחד מן השני והאקלים בהם דומה. שניהם נחשבו בקיבוצים חדקים ומרכזיים בתנועותיהם וללא בעיות חברתיות או כלכליות מיוחדות. בינור
ובמשמר-העמק קיימים נם ארכיונים מצויינים ונם צוות חברים האוסף, מסוונ
ומקטלנ חומר ארכיוני במשך שנים.
עולב 5ה כמל דיון , ניתוח והערכה ביקורתיים עול הממצאים והתמקד בבחינת ממצאי חקר הספרות, ממצאי חקר האר ו ע ובבחינת ממצאי חקר האר וע אל מול ממצאי חקר הידע הקיים בספרות. כמו כן כלל שלב דה הסקת מסקנות בדבר התפתחות הנוף בנן הקיבוץ ובדבר הקשר בין החברה הקיבוצית לבין נן הקיבוץ.
בחלק דה של העבודה, על סמך ממצאי חקר הידע הקיים בספרות וחקר הארוע, נובשו מסקנות המחקר. המסקנות והדיחויים העיקריים ענו, במידה רבה, לאתנר שהוצב בשאלות המחקריות.
כחלק משלב הניתוח והדיון בממצאים, נבדק נם קיומה של אנלוגיה אפשרית בין מסקנות וממצאי המחקר לבין מסקנות וממצאים של מחקרים אחרים בתחומים הקרובים לנושאי מחקר דה. ואכן בבדיקה נמצאה הקבלה כר ונ ולוני ת בין אחד מן הממצאים העקריים של מחקר דה לבין ממצאי מחקרים אחרים שנערכו ע״י חוקרי החברה הקיבוצית.

הקיבוץ הישראלי הוא ישות חברתית-בלבלית אשר אורגנה על בסיס עקרונות של שוויון ושיתוף. הישוב הקיבוצי אורגן למטרות התיישבות והתבסס על בעלות הכלל על הקני ן , על עבודה עצמית ועל שוויון ושיתוף בשטחי היצור, הצריכה והחינוך.
הקיבוץ והחברה הקיבוצית על מאפייניהם השוניס, היו פופולריים מאוד כנושאינו למחקר. רבים מן החוקרים בחנו את החברה הקיבוצית מכיוונים שונים וניסו להגדיר את העקרונות החשובים של החברה הקיבוצית.
במאמר בשם "תהליכים חברתיים בקיבוץ והשפעתם על התכנון הפי די" (1983) שתיאר את תהליכי השינוי שעברו על הקיבוץ והשפעתם על התכנון בו, מנה זלמן גסטנר, לשעבר מנהל המחלקה הטכנית של התק״מ, שלושה עיקריים ששימשו כבסיס לתפיסת העולם החברתית-מוסרי ת של חברי הקיבוץ:
1.	היחיד הוא חלק מן החברה ומנסה לחיות איתר. בהרמוניה.
2.	אין מעמדות חברתיים מוגדרים.
3.	מודגש שוויון ערך האדם, ערך העבודה ושוויון באספקת הצרכים הבסיסיים.
הגדרה נוספת לתפיסת העולם הקיבוצית הוצעה ע״י צוות החשיבה של הקיבוץ הארצי, אשר הגדיר את ארבעה "ערכי המוצא להוויה הקיבוצית" (קליין, 1985):
1	. חי י שיתוף .
2.	עבודה עצמית.
3.	קשר ידיקה אל הקרקע.
4.	אי כ ו ת ורווחה.
א. ברזל טען בספרו ״מידות היחד״ (1984), שהצריכה המשותפת היא הערך השליט המובהק לחברה הקיבוצית, כאשר כל שאר הערכים המרכיבים את המערכת האידיאולוגית באים לח דק את הצריכה המשותפת.
חוקרים רבים נוספים עסקו בחקר החברה הקיבוצית והגדירו, בדרכים שונות, את
העקרונות החשובים עליהם מושתת הקיבוץ. כמעט כל החוקרים שעסקן בחקר החברה הקיבוצית היו שותפים להכרה שהקיבוץ הוא חברה יחודית המושתתת על רעיובות חברתיים מתקדמים.
בעשורים הראשובים לקיומו של הקיבוץ, חיו חברי הקיבוץ חיים ספרטכיים. הצריכה היתה משותפת ומוסרית וביטויה בפועל היה צמצום ומחסור, אף מעבר למוגבלות הכלכליות האמיתיות. העבודה היתה ערך חברתי שהיווה ביטוי להדדיות
וחברי הקיבוץ עבדו שעות ארוכות מאד בתכאים קשים. היחיד הזדהה עם מטרות הכלל, אך בכל מקרה דעת הציבור היתה חשובה יותר מדעתו של היחיד. החברים ויתרו על הרבה מן ההכאות ומן הרצופות של הפרט למען הכלל ולמען המטרות המשותפות. הקשרים הספוכטכיי ם ההדוקים, הקרבה בכפש ותחושת השליחות, שהיו משותפים לכלל החברים, וגרמו להעדפה של הקשרים החברתיים, מתוך בחירה, עם חברי הקיבוץ, על-פכי יחסי שארות - הקרבה לבכי המשפחה (טלמון , 1970).
בתקופה זו הקיבוצים עצמם הוגבילו באופן דרסטי את הפוכקצי ות של המשפחה ושמו דוגש על יתרוכו של הקולקטיב.
בפועל, היו בקיבוץ ביטויים רבים של העדפת הקשרים עם כלל החברים על קשרים משפחתיים. הדבר בא לידי ביטוי במיעוט כישו אי ן , ובמיוחד במיעוט טקסי כישואין פורמליים. בשכים אלו היו רמת פריון כמוכה וצמצום בהבעות חיבה פומביות בין בכי. הזווג או בין בכי המשפחה בקיבוץ. בתקופה זו אף כ וצרו מטבעות-לשון מיוחדים שכועדו להפחית את חשיבות הקשרים המשפחתיים. כך למשל! "להיככס לחדר משפחתי" במקום "להקים משפחה", או "בחור שלי" ו "איש שלי יי במקום "בעלי".
הקיבוץ כוהל בדרך של דמוקרטיה ישירה, שהתבטאה בדיון קולקטיבי באסיפה הכללית שבעקבותיו התוגבשו החלטות. בראשית ימי הישוב הקיבוצי דכו כל החברים בכל הבעיות מידי ערב, אך במשך השכים התפתחו מכנכוכים אחרים אשר היו אחראים לאירוגון ולביצוע - מזכיר, מרכז משק, סדרן-עבודה, מזכירות וועדות שוכות (אמיתי , 1959) .
האסיפה הכללית, או כפי שכקראה בקיבוצים רבים "שיחת הקיבוץ", היתר, ועודכה י המוסד העליון של הקיבוץ. כל החברים משתתפים בה בפועל, תוך שוויון זכויות, הן בדי וכים והן בקבלת החלטות. ב"שיחת הקיבוץ" דכים החברים בכל הבעיות, ן מחליטים החלטות ובוחרים, אחת לתקופה מוסכמת, מועמדים לתפקידים, לוועדות ולמוסדות הקיבוץ. "שיחת הקיבוץ" מהווה בסיס לכל חיי הקיבוץ ולפעילויותיו
ובמסגרתה מהווינו למעשה חברי הקיבוץ את הרשות המחוקקת, את הרשות המבצעת, את הרשות השופטת ואת הרשות המבקרת של הקיבוץ.
לצד "שיחת הקיבוץ" קיימים בקיבוץ מספר בעלי תפקידים מרבדיינו המהווים מעין "ממשלת הקיבוץ" בחיי היומיום. הם מפחיתים את עומס המטלות מ"שיחת הקיבוץ" ואחראים לביצוע ההחלטות שנתקבלו בה. בעלי התפקידים המרכזיים הם: מזכיר הקיבוץ - מרכז המזכירות, מתאם בין בעלי התפקידים, מכנס ואחראי על האסיפה, אחראי למעשה על יחסי אדם וחברו, על עניינים ערכים ועל יצוו; הקיבוץ כחברה כלפי חוץ; גזבר - אחראי לכל העניינים הכספיים; רכז משק -אחראי לכל ענפי המשק ומייצב את הקיבוץ במוסדות משקיים; סדרן עבודה - דואג לסידור עבודה יומיומי של הקיבוץ.
לעזרת בעלי התפקידים נבחרות ועדות שונות כמו ועדת המשק, ועדת חינוך, ועדת תרבות, ועדת בריאות, ועדת חברים, ועדת בנין , ועדה האחראית לבעיות האישיות של החברים, ועדת נציגי החטיבה הצעירה וועדות לניהול השירותים והענפים השונים. כמות הוועדות וסוגן אינו קבוע, ושונה מקיבוץ לקיבוץ. הוועדות בוחרות נציגים אשר מייצגים אותן במזכירות ודואגים לעניניהן . כל ענין בקיבוץ מכוסה ע״י בעל תפקיד או ע״י ועדה (אמיתי , 1959).

הישוב הקיבוצי בישראל הוא תופעה יחודית, השונה מכל צורת התיישבות עירונית או כפרית אחרת, מאחר ודמותו הפיזית שיקפה את המטרות ואורח החיים של החברה הקיבוצית. דפוסי החיים, האידיאולוגיה והזיקה אל הקרקע קיבלו ביטוי פיזי ברור בשטח וכמותם גם באו לידי ביטוי צורני בשטח התמורות שחלו בקיבוץ בשנים מאוחרות יותר. המטרות ואורח החיים של היחיד והחברה השתקפו בדמותו הפיזית של הקיבוץ ברמה הפרטנית - בדמות האזורים והמבנים השונים, ועוד יותר מכך ברמה הכללית - בתכנית הישוב כולו ובפריסת שימושי הקרקע בו (תנין , 1983; קליין , 1985).
בשל השאיפה לחיים באווירה כפרית, אימצו מייסדי הקיבוץ את הרעיונות הצורניים של כפר קטן אך, למעשה, ראו בקיבוץ רעיון גדול הרבה יותר מן הכפר. המבנה החברתי ודפוסי השיתוף שהתגבשו בקיבוצים הצעירים בארץ היו מהפכניים במהותם וחייבו גישה תכנונית שונה מן הגישות המקובלות בישובים אחרים; ואכן, תכנון הישוב הקיבוצי הושפע מן האידיאות והערכים שהנחו את
ההברה הקיבוצית. הוא כמעט לא הושפע מצורות הישוב השונות שהיו קיימות בארץ בראשית המאה הנוכחית (יוס-טוב, 1980; אבירת, 1983).
השפעה רבה במיוחד על דמותו הפיזית של הישוב הקיבוצי היתר. לזרמים החברתיים והתכנוניית שרווחו בסוף המאה התשע עשרה ובתחילת המאה העשרים, באירופה מערבית ובארה״ב. רוב מתכנני הקיבוצים הראשונים היו חניכי אסכולות התכנון האירופאיות והושפעו, באופן טבעי, מגישות ומרעיונות שהיו פופולריים באירופה בשנים אלו (שדמי, 1989). למשל, גישת "עיר גנים", של אבנעזר האוורד, אשר הרעיון המרכזי בה היה הקצאת שטחים פתוחים נרחבים בתוך הישוב, לשיפור איכות החיים ולהפרדה בין האזורים השונים (1898 ,HOWARD). דוגמה אחרת לכך היא התפיסה התכנונית של החוות החקלאיות הפרוסיות, בהן מבני המגורים והמשק עטפו את החצר הפנימית שהיוותה את השטח הפתוח המרכזי (תנין , 1983).
בשנות העשרים ניסה ר. קאופמן , המתכנן הראשי של הסוכנות היהודית, שהיה חניך האסכולה האירופית ואחראי לתכנונם של קיבוצים רבים, להתאים את התכנון הפיזי-מרחבי לאידיאולוגיה הקיבוצית. הוא תפס את הישוב הקיבוצי כחווה אחת גדולה וחילקו למספר אזורים; מגורים, מלאכה, תעשיה ושטחים חקלאים. בתוכניותיו הביא קאופמן בחשבון את הגידול האורגני הצפוי והתחשב בתנאי האקלים והטופוגרפיה המקומיים (י ום—טוב, 1980). לפי אותו המקור, גיבש קאופמן מספר עקרונות שהנחו את תכנון הישוב הקיבוצי בינהם:
1.	מיקום גבוה, החולש על הסביבה משיקולי ביטחון , בריאות ואקלים.
2.	חלוקה אזורית.
3.	קיום אזור מפריד בין אזורי המשק ואזורי המגורים שבמרכזו חדר האוכל.
ביטוי לעקרונות אלה ניתן ע״י קאופמן בתכנון קיבוץ עין —חרוד אשר שימש, מאוחר יותר, מודל לתכנון ישובים קיבוציים אחרים. עיקרון תכנוני נוסף, שצורף מאוחר יותר לעקרונותיו המקוריים של קאופמן , היה מיקום האזור המשקי במזרח הישוב, משיקולים אקולוגיים. עיקרון זה בא לידי ביטוי בתכניתו של קאופמן לקיבוץ תל-יוסף, אשר הצטיינה בתפיסה ביזורית יותר מזו שבתכנון עין-חרוד. עיקרון הביזור גרם לגיבוש דימוי יחודי יותר לקיבוץ, הבדילו מישובים כפריים אחרים ונתן ביטוי לדפוסי החיים של החברים (חיותין ,	1977;
חנין, 1983) .
בשנות הארבעית התגבשה מתכונת תכנונית שהיוותה בסיס כתכנון ישובית
קיבוציים רבים. מתכובת זו ביטאה את הלך הרוחות, אורח החיים והמצב המשקי עול הקיבוצים. עיקריה, כפי עציין קליין (1985), היו:
1.	צמידות רציפה בין ה"מעכל המשקי״ - אזור מבבי המשק והתעשיה, וה־"מעגל החברתי״ - אזור מבכי הציבור והמגורים, כשלרוב הכביש היווה את הגבול ביכיהם ואת הציר המרכזי בקיבוץ.
2.	ה"מעכל החברתי" מוקם קרוב למרכז וסביבו מוקמו אזורי המכורים והספורט.
3.	החלוקה לאזורי משכה במעכל המשקי הי תה פחות סכי מטי ת. בתפיסה זז קיבל ההיבט האקולוגי משקל מועט יחסית והתכנון ביטא "רצון כמעט אידיאולוכי " לקשר בלתי אמצעי בין אזורי המכורים ואזורי העבודה.
עקרוכות דומים הכתו את התככון הפיזי במכזר הקיבוצי. ההבדלים הצורכיים בין קיבוצים שוכים הוסברו בשוכי בתכאים הסביבתיים במצב החברתי, במצב הכלכלי, במצב הפוליטי ובהכדרת הערכים והמטרות כפי שהתכבשו בקיבוצים שוכים ובתכועות הקיבוציות לסוכיהן . למשל, להחלטות חברתיות שוכות כדוכמת ההחלטה בדבר לי כה משפחתית, שהתקבלה במועד שובה בכל קיבוץ, היתה השפעה כיכרת על דמותם הפיזית של קיבוצים רבים (ביקלס, 1960; קליין , 1985).
2.e שינויים שחלו בקיבוץ
שינויים חברתיים
מאז הקמת הקיבוצים הראשונים, וביחוד מאז קום המדיכה, חלו בקיבוץ הישראלי שינויים משמעותיים בתחומים רבים. מספר חוקרים זיהו תמורות מבכיזת כוללות והכדירו אותן בצורות שונות:
במאמרו "אסיפה כללית בקיבוץ" (1963), אשר בחן את התפקיד השלטוני של האסיפה הכללית בקיבוץ ואת החשיבות שיחסו לה חברי הקיבוץ, זיהה יוחנן פרס תהליך נוסף שהתרחש במקביל ל״התבכרותו" של הקיבוץ. לדעתו, עבר הקיבוץ תהליך בו הפך מ"קיבוץ חלוצי", בו הרעיון החלוצי היה הכוח העיקרי שהניע את פעולת רוב חברי הקיבוץ, ל"קיבוץ משקי", בו ההתבססות המשקית של הקיבוץ היתר. המטרה החשובה ביותר בעיני רוב חברי הקיבוץ. לעיתים אף הפך ל״קיבוץ צרכני" בו הצריכה האישית הי תה לנושא המרכזי בחיי רבים מחברי הקיבוץ.
בספרה "יחיד וחברה בקיבוץ״ (1970), ציינה יונינה טלמון-כרבר, שבתחילה

תיפקד הקיבוץ כ״עדהי' המאופיינת במסירות ללא סייג לשליחות המהפכנית, תוך הזדהות מלאה עם הכלל, ביחסינו ספונטניים, בהומוגניות ובבקרה חברתית בלתי פורמלית. במשך הזמן עבר הקיבוץ לתפקד כ"קהילה" המאופיינת בהחלשות האידיאולוגיה המהפכנית, בירידת רמת ההזדהות של היחיד עם הכלל, בקביעת נורמות התנהגות ודפוסים רשמיים לצורת הפיקוח החברתי .
א. כהן, □מאמרו ״השינוי המבני של הקיבוץ״ (1976 ,COHEN), הוסיף על שלבי ההתפתחות שזיהתה י . טלמון-גרבר שלב נוסף שאליו הגיעו הקיבוצים הגדולים והוותיקים - שלב ה"התאגדות". קיבוץ במצב של "התאגדות" מתאפיין במיוחד בגידול בהיקף המספרי, בעליה ברמת התיעוש, בגידול במיגווך אפשרויות התעסוקה, בהתרופפות מערכת היחסים החברתיים ובהתטשטשות הגבול בין החברה החיצונית לבין החברה הפנימית. לדעתו, במצב זה הקיבוץ הוא "חברה אורבנית", כלומר חברה בעלת מאפיינים הדומים לאלה של חברה עירונית, במובן התרבותי של המילה. לדעתו של א. כהן אפשר למצוא ביטוי לאורבני ות של החברה הקיבוצית בתחום האומנות: □עוד שבשלב בו הקיבוץ היה "קהילה", היו חברי הקיבוץ מושא ההתייחסות של האומן בקיבוץ, הרי שבשלב "ההתאגדות", קבוצת ההתייחסות של האומן חבר הקיבוץ היתר. אומנים אחרים □ארץ ולא חברי הקיבוץ.
היבט נוסף שזיהה כהן בקיבוץ היה העימות בין השיתופיות לקידמה. לדעתו עבר הקיבוץ תהליך שינוי ביחסים החברתיים של חבריו, ממצב של "אני-אתה" למצב של "אני-זה", לפי מושגיו של מ.בובר (1963). תהליך זה, האופייני לכל חברה בתנאי מודרניזציה, חריף במיוחד בקיבוץ בשל הדחף הגדול לקידמה, שנתפסה כערך עצמאי וכאמצעי להשגת מטרות חברתיות. הדיפרציראציה והרציונליזציה שהן תוצאות של קידמה, נוטות להפחית את נקודות המגע בין החברים ולצמצם בכך את הערכים, הפעילויות והאינטרסים המשותפים, אשר דרכם מוצאת השיתופיות את ביטויה. לדעתו של א.כהן , תוכן השיתופיות בקיבוץ מתרוקן בהדרגה.
בן־זאב, במאמרו "ממחנה-לבית דרך התפתחותו של הקיבוץ״ (1983-1964), הגדיר את השינויים שחלו בקיבוץ בכך שבקיבוץ התרחש תהליך של מעבר ממסגרת נוקשה של "מחנה", שתכליתה העיקרית היא מילוי מטרות חיצוניות, למסגרת גמישה יותר של "בית" שעיקר עניינה במרכיבי המסגרת עצמה.
בן-רפאל, במאמרו ״הקידמה כנגד השוויון - ריבוד ושינוי בקיבוץ" (1986), זיהה תהליך של ״דה-קולקטיביזציה", כלומר, התרופפות השיתופיות בקיבוץ. לדעתו החלה השותפות בקיבוץ להצטמצם ולהתרכז יותר בצד הכלכלי, בעוד תלות
היחיד בקולקטיב הלכה ופחתה. הגיעוה הצונרנית אשר הי תה קיימת לזיעתו גט בקיבוץ, פגעה בעיקרון השיתוף הרב-צדדי ויצרה התייחסות אינסטרומנטלית וצו ברני ת כלפי החיית הקולקטיבי י נו.
התמורות המבניות הכוללות שהתרחשו במשך השנית בקיבוץ, אשר שינו את פני החברה הקיבוצית, באו לידי ביטוי במספר תחומית!
אחד מתחומי השינוי הבולטי ת הוא השינוי במעמד המשפחה. בהתחלה המירו חברי הקיבוץ את קשרי המשפחה ההדוקית, קשרית של שארות, בקשרי חברות מתוך בחירה, קשרית ספונטניית של קרובית בנפש בעלי תחושת שליחות משותפת. המגמות האנטי משפחתיות בקיבוץ הודגשו עוד יותר, עקב התגאית הקשית בהת התפתח הקיבוץ בארץ. אולת, במהלך השנית התחנק מעמד המשפחה בקיבוץ. חשיבות המשפחה עלתה, הן מבחינת היחיד והן מבחינת מקומה של המשפחה בחברה. מגמה נו התבטאה בגידול במספר הילדית, במיעוט מקרי הגירושין, בנישואין בגיל צעיר ובהתהוות משפחות מורחבות. מגמה נו אף קיבלה ביטויית חיצוניית כמו טקסי נישואין חגיגיית או ארוחות ערב משפחתיות בחדר האוכל או בדירת המגורית. המשפחתיות בקיבוץ התחנקה עד כדי כך שהמעגל המשפחתי הפך אחד מעמודי התווך של הקיבוץ. בעיני חברי קיבוץ רבית נתפסה המשפחה כתחות של "מנוחה" ממתח החיית המשותפית וכמאחנ חיוני לאבטחת גיבוי קבוע ליחיד, אל מול הקולטיב ובתוכו. מספר חוקרית הצביעו על התחנקות מעמד המשפחה כגורת להתרופפות השיתופיות. אף הת טענו גת שהמשפחה בקיבוץ הפכה למתחרה הפוטנציאלית על נאמנות הפרטית כנגד קבוצות הנדהות אחרות כמו קבוצות גיל, מוצא או צוות העובדית בענף (טלמון־גרבר, 1970; רוננר ואחרית, 1978; עת-עד, 1981; בן-רפאל, 1986;
.(KLI0T, 1982
המעבר ללינה משפחתית היה אחד מהשינויית הבו לטי ס והמשמעותי י ת שחלו כתוצאה j מהתגברות מגמת המשפחתיות בקיבוץ. קבלת ההחלטה על הלינה המשפחתית מסמלת, J בעצת הופעתה, שינוי חברתי מהותי. לדעת י ונינה טלמון־גרבר הלינה המשותפת ן לא היתה רק דפוס חיית מקרי, אלא פועל יוצא של "הקולקטיביות השוויונית והאידיאולוגית". בפועל, הנהגת הלינה המשפחתית חוללה שינויית מעמיקית במבנה החברה הקיבוצית והגבירה במיוחד את כח "מוסד המשפחה" שהיה, ממילא, ] במגמת התחנקות (שפר, 1966; טלמון־גרבר, 1970; רוננר ואחרים, 1978).
שינוי משמעותי במיוחד היה השינוי בדפוסי הצריכה שהתבטא בעיקר בעוני היבטים! א. מתן לגיטימציה למקורות חוץ - כלומר, כספים ממקורות מחוץ לקיבוץ, כמו כספי שילומים ומתנות, הועברו לידי חברים בודדים (בן-רפאל, 1906>. ב. שיטת "התקציב הכולל" - מספר קיבוצים אימצו את שיטת ה"תקציב הכולל", כלומר, במקום הקצבה נורמטיבית של מצרכים דרך "התקציב האישי", עברו להקצבה כספית שוויונית שהיא, למעשה, תקציב הניתן לחבר מבלי ליעדו לתחומים ספציפיים. תקציב וה מהווה למעשה מעין משכורת שנתית שהחבר יכול לנצל לפי החלטתו האישית (רוזנר ואחרים, 1962; 1976 ,COHEN).
השינויים שחלו במשך השנים בקיבוץ, כמו הפיכת המענל המשפחתי לאחד מעמודי התווך של הקיבוץ, או התנכרות מנמת הפרטיות והשינוי בדפוסי הצריכה, היו בעלי חשיבות רבה הן מהבחינה האידיאולונית והן מהבחינה המעשית. לדעת בן-רפאל (1986) תרמו שינויים אלה להתרופפות השיתופיות. נוצר תהליך של דה-קולקטיבי(ציה, בו הלכה ופחתה תלות הפרט בקולקטיב והשותפות הצטמצמה יותר ויותר לצד הכלכלי.
במחקרים שבחנו מ^מות של שינוי בדמוקרטיה הקיבוצית נמצא כי לא חלו שינויים מהותיים בתחום שנבדק (אבגת, 1977; 1976 ,COHEN). אך, זוהתה התדלדלות בכוחה של האסיפה הכללית שאיבדה ממידת החשיבות שייחסו חברי הקיבוץ לתפקידה השלטוני (שור, ש., 1963). מחקרים אחרים זיהו תהליך של התדלדלות המימד הסמכותי של האסיפה כחלק מתהליך ההשתנות של החברה הקיבוצית כולה וכחלק מתהליך ההתבגרות של הקיבוץ (פרס, 1963; בן־זאב, 1963-1964; 1963 ,SPIRO).
2,3 השטחים הפתוחים
קיימות הגדרות רבות לשטחים הפתוחים, רובן דומות במהותן . הנדרה פשוטה, המתייחסת לשטחים הפתוחים לפי מצבם הפיזי , טוענת כי השטחים הפתוחים הם כל השטחים שאינם מכוסים בניינים (יריב, 1976). הנדרה זו מקיפה סונים שונים ומנו ונים של שטחים פתוחים, החל משטחים פתוחים במצב טבעי לחלוטין ועד לשטחים פתוחים בהם התערבות האדם הי תה מסיבית מאוד.
כשמשתמשים במונח "שטחים פתוחים" במקצועות התכנון הכוונה בדרך כלל לננים, לפארקים ולכל אותם שטחים "ירוקים" שהוקצו בתוך הישוב הבנוי כשטחים פתוחים, לרווחת הציבור כולו ולא לשטחים הטבעיים או החקלאים הנמצאים מחוץ
לתהומי הישובים הבנויים.
היהס והאישה של האזרם לטבע קיבלו ביטויים שונים בהתאם לתקופה ולתרבות, אך ההכרה בחשיבותו של הטבע עבור האדם היתר. משותפת לכל. בתקופות ובתרבויות אחדות ראה האדם את עצמו רשאי לנצל את הטבע לטובתו, באחרות הוא ראה את עצמו כחלק מן הטבע ושאף להשתלב בו. ברוב החברות וברוב התקופות נחשבו השטחים הפתוחים למרכיב חיוני בישובים השונים וביטאו את היחס ואת הקשר של התושבים ברקע
^^ת_סשטח י _ם הפת ו חי ם
שטחים פתוחים בישובים בנויים מוכרים בתרבויות שונות כבר מן העת הקדומה. הפורום הרומי נחשב בעיני רבים לשטח הפתוח הציבורי ה"אמיתי" הראשון. הפורום הרומי , שנבנה בהדרגה במשך כמה מאות שנים החל מן המאה השישית לפנה״ס, היה שטח פתוח, על גבעות רומי, בו מוקמו מבני הציבור החשובים של העיר. השטחים הפתוחים שנוצרו בין מבני הציבור שימשו משכן לפעילויות מגוונות. הפורום הרומי היה מרכז האדמיניסטרציה, הדת והמשפט, שם נערכו כינוסים ציבוריים, שם התנהל שוק מסחרי גדול ושם הועברה הרכילות הפוליטית. העובדה שהפורום הרומי הפך לאחד מסמליה המרכויים של רומי ביטאה את חשיבותו
.(NEWTON, 1971)
בתקופת ימי הביניים, במאות ה-12, ה-13 וה-14, הואצה התפתחות השטחים הפתוחים בערים. בשל המבנה הצפוף של הערים, היה צורך במקום כינוס ציבורי וב״מפלט" מן הסימטאות הצרות והבתים הצפופים. כמעט בכל עיר וישוב נוצרו באופן "טבעי" ואורגני, לפי הצרכים המקומיים, כיכרות עירוניות. אלה היוו מוקד מרכזי פתוח בו התרכוז הפעילויות העירוניות החשובות - הפעילויות המסחריות, התרבותיות, השלטוניות והדתיות. המבנים סביב הכיכרות שימשו להגדרת השטחים הפתוחים. השטח הפתוח לא היה עוד, כבעבר הרחוק יותר, ■1שארית" או תוצר לוואי של תכנון המבנים, אלא מקום "חיובי" בזכות עצמו. את הכיכרות של ימי הביניים איפיינו מספר תכונות בולטות: צירי המבט אל הכיכר וממנה נחסמו ואי אפשר היה לראות דרך הכיכר; בכיכר לא היו זוויות ישרות; צורת הכיכר הי תה צורה מקרית ולא צורה גיאומטרית משוכללת - בדרך כלל במבנה שהזכיר בתכנית, דוגמה של כנפי תחנת רוח. בין הכיכרות הידועות שנבנו בימי-הביניים אפשר למנות את פיאצה דל-סניוריה, פירנצה; פיאצה דל-קמפו,
סייגה; ואת פיאצה סן־מרקו ,ונציה, □ולן באיטליה.
בתקופת הרנסנס, במאות ה-15 וה-16, היתה גת מגמה של פתיחות מרחבית □הלק מן המגמה של פתיחות תרבותית. השטחים הפתוחיס הפכו לחלק בלתי □פרד מתרמיתס של המבנים, הן של המבנה הפרטי , □פי שאפשר היה לראות בווילות האיטלקיות והן של המבנה הציבורי , כמו בדוגמה של כיכר הוותיקן . הכיכרות של תקופת הרנסנס היו יעודיות וכוונו לשימושים מוגדרים, כמו למשל כיכר השלטון הדתי שליד הכנסיה או כיכר השלטון החילוני שליד ארמון השליט. בכיכרות העירוניות □תקופה נו הושם דגש על הסדר התכנוני . הכיכרות, על כל מרכיביהן , נראו מתוכננות ובעלות מבנה צורני ברור, בדרך כלל □צורות גיאומטריות משוכללות. דגש הושם על צירי מבט ונעשה שימוש מתוחכם בחוקי הפרספקטיבה, כמו בכיכר בית העירי ה ברומא. שום דבר בכיכר של תקופת הרנסנס לא היה מקרי או בלתי מתוכנן . דוגמאות בולטות לכיכרות מתקופת הרנסנס הן: פיאצה דל-פופולו ופיאצה סן-פיטר ו שברומא.
המגמה של הפתיחות המרחבית והמעבר מהפנמה להחצנה נמשך גם בתקופת הבר ו ק במאות ה-16 וה-17. דוגמה בולטת למגמה נו היתר. "חציבת" שטחים פתוחים מודרניים - מערכת צירים רחבים וכיכרות בעלות מידות משמעותיות - לתוך סמטאות העיר פרי נ הישנה והצפופה, בתקופת נפולי און השלישי וראש העיר האוסמן (1977, HECKSCHER).
בתחילת המאה ה-19, בד בבד עם ההתפתחות הטכנולוגית העצומה שהביאה "המהפיכה התעשייתית", והגידול במודעות ובדאגה לתנאי העבודה והמחיר. של □ל האוכל ו סי ה, גברה המודעות הציבורית לנושא השטחים הפתוחים. באותה עת החלו לראשונה בהקצאת שטחים פתוחים ובתכנון גנים לא רק למען העשירים. הדבר גרם גם לשינוי מקצוע עיצוב הגנים, ששרת בעיקר את המגנר הפרטי, למקצוע אדריכלות הנוף ששרת ועודנו משרת בעיקר את המגנר הציבורי. המודעות החברתית והיכולת הטכנולוגית חברו יחד ובאו לידי ביטוי בהקמת פארקים עירוניים גדולים שתוכננו ובוצעו לרווחת הציבור כולו. חלוצה בתחום נה היתר. אנגליה בה הוקמו תוך שימוש באמצעים טכנולוגים חדשים, פארקים ציבוריים גדולים כמו: פארק ויקטוריה בלונדון ופארק בירקנהד בליברפול. כרבע מאה מאוחר יותר, החלו גם בארצות הברית בהקמת פארקים ציבוריים כמו סנטרל פארק ופרוספקט פארק בני ו-י ורק.
השינוי בתפיסת הנוף התבטא גם □תכנון ערים. □אירופה ובארה״ב התפתחו בסוף
המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20 גיעוות תכנוניות חדשות כמו "PARK SYSTEM"; "OPEN SPACE SYSTEM" ו-"GREENBELT SYSTEM״, אשר ראו במערכות השטחים הפתוחים את השלד למרקם העירוני. נישות תכנוגיות אלה, שבחלקן אף בוצעו, הלכה למעשה, במספר ערים, הושפעו ממתכננים ומבשרי קדמה כמו TITUS SALT
.EBENEZER HOWARD-ו ROBERT OWEN?
נישתו של אבנעור הווארד, לדוגמה שקבלה את השם "עיר-הננים" הציעה כי רצועות נרחבות של שטחים פתוחים תתוכנגה להקיף את שכונות הפועלים, להפריד בין אוורים שונים בעיר ולהקיף את הערים עצמן .
ננים תוכננו ועוצבו לאורך ההיסטוריה האנושית מאד האימפריות הקדומות של מצרים ורומי. בננים השונים שהיו בבעלות השליטים או אדרחים עשירים במיוחד, ניתן היה לדהות סממנים סננוניים שונים וביחוד סממנים של עיצוב "פורמלי". אולם, רק במאה ה-19 בעקבות המהפיכה התעשיתית - עם הופעת הפארקים המיועדים לכלל הציבור ועם התמסדות מקצוע אדריכלות הנוף - התנבשו במקביל שני הסננונות העיקריים לעיצוב הננים: הסגנון ה"פורמלי" והסגנון ה"חופשי".
הסננון ה"פורמלי" בעיצוב הננים התבסס על עקרונות של שימוש בצורות גיאומטריות משוכללות כמו עינול וריבוע, על סימטריה ועל צירי מבט ישרים. כסננון דה הופננה שליטה מוחלטת בטבע ע״י עיצוב מחודש של כל האלמנטים בנן , כולל הקרקע והצמחיה, בדרך המדנישה היותם מעשה ידי-אדם. דונמה לנן פורמלי
בשנת CHARLES A. PLATT שתוכנן ע"י FAULKNER FARM, BROOKLINE כדה ר.וא . 1B97
תסננון ה"חופשי" או סננון נן הנוף התבססו על שימוש בקווים רכים ודורמים, זמנעות משימוש בצורות ניאומטריות וקווים ישרים ושימוש בצמחיה בצורתה הטבעית, בנסי ו ן להפנין השתלבות בטבע כפי שנתפס ע״י המתכננים. הנן יועד להראות כאילו אינו מעשה ידי-אדם. נן מפורסם בסננון דה הוא PARK BIRKENHEAE שתוכנן ע"י JOSEPH PAXTON באדור LIVERPOOL, שבאנגליה ב-1047
.(NEWTON, 1971>
לקראת סוף המאה ה-19 התנבשו מספר סננונות עיצוביים נוספים, במרחב הרעיוני שבין שני הסננונות החשובים בעיצוב ננים - הסננון הפורמלי מצד אחד, וסננון נן הנוף החופשי מצד שני . במספר ארצות, ביניהן אננליה נרמניה וארה״ב, התנבשו במקביל סננונות "לאומיים מקומיים" שהתאפיינו בנסיונות ליצירת
אווירה כפרית, תוך הבלטת מאפי יכינו מקומיים יהודי ינו. סככוכות אלה שהיו קשורים למגמת התורה אל הטבע, תרמו להתפתחות המהירה של הפרברים.
חילוק למגמות "כופיות" אלו ביתן במחצית הראשונה של המאה ה-ס2. באותה עת הודכשה חשיבותם של השטחים הפתוחים בתככון הערים, בהשפעת חידושי הטכנולוגיה ובשל ההתפתחות המואצת של התחבורה. דוגמה לאישות אלו הוא SUPER BLOCKS של LE CORBUSIER, המורכב משורות מבכי מכורים עכקיים, הממוקמים בתוך פארק גדול המיועד לרווחת התושבים (1971 ,.(NEWTON
בתחילת המאה ה-20, התגבש סככון ביכלאומי בעיצוב ככים. סככון זה, שהתאפיין במיכימליזם, סדר, ארכון וכיקיון עיצובי, התגבש בעקבות הסככון הביכלאומי באדריכלות. לעיתים קרובות היוו ותככים והכיכרות בסככון זה, השלמה למבכים.
במחצית השכיה של המאה ה-ס2, התכבש הסככון הפוסט-מודרכי באדריכלות הכוף. בין מאפייכיו העיקריים היה השימוש ברעיוכות ובעקרוכות עיצוביים פורמליים מן התקופה הקלסית, כמו כם שימוש בהומור ותיחכום בעיצוב הככים והשטחים הפתוחים. כם סככון זה באדריכלות הכוך התכבש בעקבות סככון אדריכלי בעל אותו שם.
אולם, מכמת השיפור בהתייחסות לשטחים הפתוחים בכורם בעל חשיבות רבה במרקם העירוכי , סבלה כם מכסיכות משמעותיות. כסיכות אלה אילצו את אדריכלי הכוף העירוכי ומתכנני הסביבה להמשיך במאבק על יישום רעיוכות סביבתיים שהפכו מקובלים כבר שכים רבות לפכי כן . ביטוי לכסיכות אלה כיתן בביקורת שהעביר COM1LO S1TTE - אוסטרי, חוקר תולדות האסכות והתככון שלזכותו כזקפת השפעה רבה על תיככון הערים בתקופתו (1903 - 1843> - ביקורת שהי תה אקטואלית כם באמצע המאה ה-20: "התהפך הסדר, מתכככים בתים, והשטח שכותר הוא השטח הפתוח״ (1977, HECKSCHER).
בשכות הששים והשבעים של המאה ה-20, החלה התכבדות מחודשת של המודעות לב ו שאי איכות החיים והסביבה. אם, בעבר היה מקובל שהשטחים הפתוחים כ ו צר ן מיישארי ות" שכותרו לאחר תככון המבכים, הרי שבהתאם למכמה המתחדשת החלו לראות בהן אזורים הראויים להתייחסות העומדת בפכי עצמה. במילים אחרות, המתכככים, ובעקבותיהם הציבור כולו, החלו להתייחס לשטחים הפתוחים כאל אזורים הצריכים להיות מתוכככים וממוקמים בהתאם לדרישות מוכדרות וברורות, אותן הם כועדו למלא (יריב, 1976). מאז שכות השישים של מאה זו כיכרו
הישגים, הן של המגזר הציבורי והן של המגזר הפרטי, באיתור, □הקצאה ובפיתוח של שטחים פתוחית באזורים אורבניים- דיירי שכונות עירוניות החלו לשית רוגש מחודש על נושא השטחים הפתוחים באזורי המנודים. קבוצות מתנדבים שהוקמו לטיפוח השטחים הפתוחים, ביוזמה מקומית וממשלתית, החלו דוחפות ליתר פעילות בנושא. מנמר. זו היתה אופיינית למדינות העולם המערבי ואף קיבלה ביטוי ביישום עקרונות תכנון חדשים ובהקצאת משאבים רבים יחסית לפיתוח השטחים הפתוחים (1977 ,HECKSCHER).
כפי שניתן להסיק מכל שנאמר לעיל, מקצוע אדריכלות הנוף הוא מקצוע שמרני יחסית והשינויים בו מועטים ואיטיים גוו ביחס למקצועות עיצוביים אחרינו, כמו למשל אדריכלות. מסיבה נו, נשארו הסגנון ה"פורמלי״ וסגנון גן הנוף -ה"חופשי״ - דומיננטיים בעיצוב גנים, מאז המאה ה-19 ועד ימינו אלה.
הדימוי החיובי של השטחים הפתדחית	ל
במאמר בשם "נילוי הנוף המקומי", טען 1984) J. B. JACKSON), שיחס האדם לסביבה הטבעית מורכב מצירוף של שלוש נישות: א. הנישה האינסטרומנטלית -המתייחסת לאפשרות לשימושי נופש ולחוויות אסטטיות ופסיכולוניות שאינן קיימות בשטחים הבנויים. ב. הנישה האקולונית - המתייחסת לעתיד ולטובת האדם לטווח הרחוק, ולכן נוקטת משנה—זהירות ביחסה אל הסביבה הטבעית. נ. הנישה הסימבולית - המתבטאת ברצון לחיים בקרבת האדמה, חיים המוליכים לקשר מיסטי עם האל.
במחקר "תכנון שטחים פתוחים עירוניים", מאת צעירה יריב (1976), בו נסקרו היבטים רבים ושונים של השטחים הפתוחים, סיוונה המחברת את תפקידי השטחים הפתוחים לפי הקטנויות הבאות: א. תפקידי נופש ומרנוע - תפקידים רנשי יס-חברתי ים המהווים תשובה לצרכים פסיכולוניים. ב. תפקידים סביבתיים -השפעה על מאזן הקרינה, הפחתת הרעש וספינת הזיהום,שבירה והכוונת הרוחות. נ. תפקידים סטרוקטורליים - שימור ערכי נוף יחודיים, הענקת יחוד ויזואלי לישוב, פתיחת תצפיות לנוף הרחוק, הסתרת מטרדים ויזואליים, ריכוך וניוון הבינוי ושיפור דמות הישוב.
טענות וסי ו ונים אלה מהווים דונמה לנישות ולתפיסות שונות של השטחים הפתוחים ותפקידיהם. נישות ותפיסות אלה היו שונות מתקופה לתקופה ומתרבות לתרבות, אולם, למרות השוני, היה הדימוי החיובי של השטחים הפתוחים משותף
- 2a -
לרובן . הסגידה לטבע ידועה עוד מתקופת האדם הקדמזן , אך גס היום, בעידן "ההסברים המדעי י ס", נמשכת במידה מסוימת סגידה וו. הדבר נראה בעליל בנסיונות שונים של "תגרה לטבע" המבטאים סוג של צורך נפשי-פסיכולוגי .
אחד התפקידים החשובים של השטחים הפתוחים הוא לשמש מקום מפלט מחיי השיגרה. השטחים הפתוחים מאפשרים מנוחה ומפלט מעודף הפעילות ומעומס הגירויים הקיימים בישובים עירוניים, בכך שהם נותנים לאדם אפשרות להנתק מן המטלות היומיומיות ולהתרכז בעצמו. קיום השטח הפתוח מעניק לתושבי הישוב את האפשרות להיות בסביב שונה. הידיעה על קיום אפשרות כזו חשובה, גם אם לא נעשה בה שימוש מעשי . לכן , מידת הצלחתם של השטחים הפתוחים אינה נגזרת רק ממספר המשתמשים בהם בפועל.
המפלט מחיי היומיום, אותו מוצאים האנשים בשטחים הפתוחים, השינוי והיציאה מחיי השיגרה, השוני הויזואלי בינם לבין הסביבה האורבנית, האפשרות לקיים פעילויות והתנסויות מרחביות יהודיות והעובדה שהם מספקים מענה לצרכים אנושיים רבים ושונים - כל אלה גרמו לשטחים הפתוחים להפוך כה פופולרים (לטה, 1966; יריב, 1975; צ ירצ ימן ,	1977; עמיר ואלתרמן , 1979; ,.GOLD, C
1980).
חוקרים שוגים טענו שבאדם קיים "צורך ביולוגי" לקשר עם הטבע ועם האדמה ושהשטחים הפתוחים עונים על צורך זה, בשל תחושת ה״טבעי" או ה"כמו טבעי" שהם מעוררים. מגישה זו, המוכרת בכינויה "מיתוס גן העדן" משתמע שלהיות בגן פירושו להיות "אדם וחור." בגן העדן, כלומר לחזור לטוהר ולתמימות ולחיות חיים המוליכים לקשר מיסטי עם האל (לטה, 1966; יריב, 1975; צ ירצ ימן , 1977;
et.al, 1974; GOLD,C., I960; HELPHfiND, 1965 ;1979	, עמיר ו אלתרמן
.(GOLD,S. , 1972; ITTELSON
הגורס האסטטי נמנה עם הגורמים המשמעותיים שהשפיעו על תפיסת השטחים הפתוחים והנוף כחיוביים. במחקר שבחן את שביעות הרצון מן השטחים הפתוחים נמצא כי גם כאשר מטרת היציאה לשטח הפתוח היתר■ מוגדרת, למשל למנוחה או למשחק, נתפס הסיפוק האסטטי כגורם מהותי בחוויה בכללותה (1968 ,LILLION).
עם ההכרה בחשיבות השטחים הפתוחים, ובחשיבות התפקידים הפי זיים-מרחביים אותם הם ממלאים, הלכה וגברה בקרב אנשי מקצוע ובקרב הציבור הרחב ההכרה ביכולתם של השטחים הפתוחים בישובים הבנויים להוות שלד מוצלח לתכנון
ולבינוי ישובים. השטחים הפתוחים החלו לזכות □התיהסות הראויה להם, □תוקף יכולתם לתת דמות משופרת לעיר ולחלקיה ולעזור בתפיסת העיר ובארגון ההתמצאות במרחב (יריב, 1975; עמיר, 1977; 1977 ,HECKSCHER>.
האי דאו ל ו 3י ו ת מאחורי השטחים הפתוחים
לגן הקיבוץ, לנוי ולנוף, הוענקה בקיבוץ חשיבות ניכרת. לחברי הקיבוץ היו דרישות רבות מן השטחים הפתוחים, מעל למקובל בישובים אחרים, ואף יחסו להם תפקידים ערכיים של התאמת סביבת המגורים לאידאולוגיה ולרעיונות חברתיים. בשטחים הפתוחים מימשו חברי הקיבוץ את השאיפה ליצירת קשר עם הטבע - שאיפה אשר איפיינה את התנועה הקיבוצית עוד מראשיתה (קורינלדי , 1985). הם העניקו לשטחים הפתוחים את המשמעות הסמלית של נוף החלוצים שייצור חברה חדשה (ביקלס, 1960; בן-ערב, 1963).
אנטי הנוי הגדירו את בן הנוי כ-״אחד המוסדות החשובים ביותר" בקיבוץ, וציינו כי בן הקיבוץ ביטא, בצורתו ובסגנונו, את ערבי התבדה הקיבוצית, וכי רציפותו ואחידותו טל הבן ביטאו את האורבניות טבחיי הקיבוץ (שמידברג, 1946; בולני, 1965; יפה, 1965; טור, י., 1965).
הקשר בין החיים בקיבוץ לבין מושאים כמו נוף ואסטטיקה הוד^ש בדברי חברת קיבוץ שהיתר. אחראית במשך שנים רבות על הנוי בקיבוץ 4ן שמואל: "הדמות החזותית של הקיבוץ (נן שמואל) היתר. מאוד חשובה לנו. אז, אפשר היה לומר: זר לא יבין זאת. □שבילנו המבט, המראה, הנוף, הם לא רק ערך חזותי . הצורה והתוכן, המועיל והנאה, הם ערכים המשתלבים ומשולבים זה □זה, ללא הפרד, לסגנון של חיים ואופי, של תרבות החיים של חברתנו" (אילנית, ללא תאריך).
המשקל המיוחד שניתן לשטחים הפתוחים בא לידי ביטוי הן בתיאוריה - בכתיבה, בדיונים ובשיחות, והן במעשה - בהשקעת משאבים רבים בתיבנון, בביצוע ובתחזוקה של גן הקיבוץ. חשיבותו הרבה של גן הקיבוץ, תפקידיו הרבים והערכים שיחסו לו החברים, גרמו לכך שהתנהלו דיונים רבים על אופיו, על סגנונו ועל עקרונות תכנונו. הדיונים בנושאים עקרוניים אלה היו תדירים במיוחד מאז קום המדינה ועד סוף שנות השישים. מעטים מקרב הכותבים
והמשתתפים □דיונים המקצועיים הללו הציעו תפיסת עולם תכגונית-עיצ ובית מגובשת, בעוד שרובם הציעו □יוון בתחומים מוגדרים □לבד, תוך התייחסות להיבט אחד בלבד או במקרה הטוב למספר מצומצם של היבטים. בין ההצעות היהודיות יותר שהוצעו לתכנון גן הקיבוץ היתר. ההצעה לתכננו כ-"גן שבעת המינים", אשר אמור היה להתבסס רק על צמחיית ארץ ישראל ולהוות גן "כפרי-ארצישראלי". אחרים הציעו התייחסות כלכלית לגן הקיבוץ, כלומר, הפיכתו לענף יצרני שבמסגרתו יגדלו למשל, עצים שישמשו חומר גלם לתעשיות עץ ועצי פרי לאספקת פי רות טריים (שור, י ., 1949; אילנית , ללא תאריך).
לעומת ההצעות היהודיות הללו דגלו רוב החברים ואנשי הגוי בקיבוץ בגישה הפונקציונלית. הם טענו כי גן הקיבוץ צריך להיות בראש ובראשונה פשוט ושימושי, והדגישו את ההשתלבות בנוף וההתחשבות בערכים סביבתיים, כגורמים המנחים את אופי הנוף בקיבוץ (שמידברג, 1946; גולני , 1965; יפה, 1965). בן ערב, חוקר והיסטוריון של גנים בארץ ואיש נוי בקיבוץ כפר מסריק, הסבירי שעיקרי סגנון גן הקיבוץ היו: פונקציונליות, רציפות, צניעות ופשטות. בהם( הוא ראה את הגורמים ליופיו היחודי (בן-ערב, 1953). שותף לדיעה זו היה גם ישראל פיינמסר, שניהל משך שנים רבות את מחלקת התכנון של הקיבוץ הארצי . הוא שלל את "כל גינוני החן" הפוגמים בנוף ההרמוני והדגיש את חשיבות הפשטות והפונקציונליות בתכנון הגן (פיינמסר, 1943).
גם שלמה אורן , חבר קיבוץ, שהיה מאבות אדריכלות הנוף בארץ והכין תכניות גופיות לקיבוצים רבים, הדגיש את הצורך בהתאמת השטח הפתוח למציאות. לדעתו, 1 הגן צריך להישען על אלמנטים טבעיים ולא על "קישוטים מדומים". אורן אף פסל את ההצעה בדבר תכנון גן הקיבוץ כ"גן שבעת המינים", וטען שלא היה שום צורך ; בגיבוש "גישה לאומית מצומצמת". הוא הציע שילוב בין הגן האי ר ופי-המערבי i והתנאים המיוחדים בארץ, ע"י הכנסת צמחיה מיובאת המתאימה לתנאי המקום. כמו ] כן , הציע אורן ליצור סגנון יחודי לגן הקיבוץ ע״י שימוש בעצים דומיננטים, : בהתאם לאזורי האקלים השונים (אורן , 1956) .	;
השטחים הפתוחים בפועל	:
השטחים הפתוחים בישוב הקיבוצי הם שיצרו, יותר מכל אלמנט פיזי-מרחבי אחר, את דמותו הפיזית של הקיבוץ ותרמו לגיבוש האופי הנופי היהודי שלו, השונה ; מאופיים של ישובים כפריים או עירוניים אחרים (שור, י., 1956; אדרת, 1966; ;
בן-ערב, 1978; קורינלדי, 1985; 1962 ,MESTECHK1N) .
לעומת ישובים אחרים, השונים באופיים □ן הקיבוץ, אשר בהם ר.מושן; "בית"
מצטמצם למבנה מסויים אחד, □תפס הישוב הקיבוצי כולו, על השטחים הפתוחים שבו, כ-"בית". פעילויות בסיסיות שונות בחיי היומיום, כמו אכילה וכביסה המתבצעות בישובים אחרים תחת קורת גג אחת, מפוזרות בקיבוץ במבנים פונקציונליים שונים המקושרים ע״י אזורי מעבר. השטחים הפתוחים ששימשו כאזורי מעבר הם אלה שהיוו את המרכיב המקשר בין המבנים הבודדים למסגרת אחת ותרמו ליצירת תחושת '׳הבית״ של חברי הקיבוץ (נולני, 1965).
ויטוריו קורינלדי , מתכנן במחלקת התכנון של התקיים, ציין כי השטחים הפתוחים בקיבוץ יצרו את תחושת הקשר בין המבנים ואת אופי הפארק בישוב כולו. כמו כן , תרמו לדעתו השטחים הפתוחים לחווית הכניסה והתנועה בקיבוץ, והעניקו לו מסגרת פיזית תומכת - תפקיד אותו ממלאים הרחובות והכיכרות בישובים עירוניים (קורינלדי , 1965).
פרדי כהגא, חבר קיבוץ ואדריכל שהתמחה בתכנון בקיבוצים, טען שהנוי והנוף השפיעו באופן מהותי על גיבוש מראה שכונת המגורים בקיבוץ ותרמו ליצירת מרקם שכונתי בעל אופי משלו (כהנא, 1986). האדריכל שמואל מסטצקין שבמשך שנים רבות הוביל את התכנון האדריכלי בקיבוץ הארצי, עמד, במאמר בשם "תכנון בקיבוץ", על חשיבות השטחים הפתוחים בקיבוץ כיוצרי "אוירה □פרית״ (1962 ,MESTECHK1N). ההשקעה הגדולה יחסית בשטחים הפתוחים, אשר נבעה מהחשיבות הרבה שיחסו להם חברי הקיבוץ, תרמה להפיכתם למעצבי תדמיתו הצורנית של הקיבוץ. לדעת אנשי מקצוע התפתח גן הקיבוץ במידה שהפכה אותו לנן היחיד המעוצב בסגנון ישראלי מקורי (עוריג, 1986).
לשטחים הפתוחים בקיבוץ היו תפקידים נוספים על אלה המקובלים בישובים j אחרים. הדבר נבע מאורח החיים המיוחד, מהחלוקה השונה מהמקובל של אזורי	J
הפעילות והמחיה, מהבעלות המשותפת על כל שטחי הקיבוץ ומההתייחסות המיוחדת j של חברי הקיבוץ לשטחים הפתוחים. בחלקם, דמו תפקידי השטחים הפתוחים בקיבוץ לתפקידי השטחים הפתוחים בישובים אחרים ובחלקם היו התפקידים שמילאו , יהודיים לקיבוץ.	j
להלן התפקידים העיקריים של השטחים הפתוחים בקיבוץ כפי שנמנו ע״י חוקרים
וכותבים שונים :
שיפור המראה האסטתי של הישוב - תפקיד זה של השטחים הפתוחים היר. חשוב בקיבוץ, אולי אף יותר מאשר בישובים אחרים. המבנים בקיבוץ, ובמיוחד מבני המגורים, היו צנועים ופשוטים, ללא קישוטים וללא יחוד עיצובי. בדרך כלל, מוקמו המבנים בתבנית פשוטה של שורות במרווחים קבועים, בדומה לתבנית של מחנה צבאי . השטחים הפתוחים הם אלה שהעניקו יופי ויחוד לאזורים השונים בקיבוץ ויצרו את האיכות הנופית הכוללת. הצלחתם במילוי התפקיד האסטתי בקיבוץ היתר. רבה וגס צויינה לשבח ע״י חברי קיבוצים, מבקרים וחוקרים רבים.
מקום לנופש, למרגוע ולבילוי שעות הפנאי - תפקיד זה היה, כקודמו, חשוב בקיבוץ יותר מאשר בישובים אחרים, בעיקר בשל שלוש סיבות: א. שטחי המחיה והפעילות בדירות החברים ובמבני הציבור היו מצומצמים, והשטחים הפתוחים היוו תחליף לשטחים החסרים בתוך המבנים. ב. כל השטחים הפתוחים, כולל אלה הציבוריים, היו בבעלות משותפת והחברים נהנו בהם מתחושת בעלות ושייכות. ג. הצמידות בין השטחים הפתוחים לבין דירות החברים ומבני הציבור וזרמה לזמינות השטחים הפתוחים לשימוש יומיומי .
בשל סיבות אלו, נעשה שימוש רב בשטחים הפתוחים כמקום נופש ומרגוע וכמקום לבילוי שעות הפנאי. בשטחים הפתוחים הצמודים למבני הציבור אירננו החברים אירועים שונים, חוזוזו את החוזים וצפו בסרטים ובהצגות. בשטחים הפתוחים הצמודים לחדריהם השתמשו החברים לפעילויותיהם הפרטיות יותר, ובכלל זה אירוח, משחק ומנוחה.
אזורי מעבר - בשל אורח החיים בקיבוץ ובשל החלוקה היהודית של אזורי הפעילות, שימשו השטחים הפתוחים למעבר בין אזורי הפעילויות והמוסדות השונים. בד״כ רוכזו רוב מוסדות הקיבוץ ומבני השרות להם נזקקו חברי הקיבוץ באזור אחד, כאשר דירות החברים הי ו ממוקמות סביב, בטווח הליכה. חלוקה זו וזרמה לשטחים הפתוחים לשמש כאזורי מעבר אינטנסיביים מאוד, בהם עברו רוב חברי הקיבוץ מספר פעמים ביום.
שיפור המיקרו אקלים - במחקרים שונים צ זיינה העובדה שתנאי האקלים הקשים בארץ הוזדילו את חשיבות השטחים הפתוחים בקיבוץ והדגישו את תפקידם בשיפור המיקרו אקלים. כלומר, המרחב הפתוח שהם יצרו איפשר איוורור טוב, לצד עצי
הצל ויתר סוגי הצומח שתרמו להורדת הטמפרטורה בימי הקיץ. טיעורמ הגבוה יחסית של השטחים הפתוחים מכלל שטח הישוב בקיבוץ תרנו לשיפור המיקרו-אקלים והוסיף לתחושת הנוחות האקלימית של החברים (מילר, 1946; דבה ואחרים, 1985>.
אספקה - אחד התפקידים של השטחים הפתוחים בקיבוץ היה אספקת פירות ופרחים לחברים. בשל המחסור בפירות טריים, ניטעו, בתקופות שונות, עצים ובוסתני פרי בשטחים הפתוחים, הפרטיים והציבוריים, בקיבוץ. תופעה דו, שהחלה בניגוד לדעתם המקצועית של אנשי הנוי , קיבלה נם לגיטימציה בפועל בתקופות שונות. אספקת פרחים לקישוט חדרי החברים החלה בקטיפה "עבריינית,' של פרחים מחלקות הנוי הציבוריות, ללא הסכמת אנשי הנוי ולמורת רוחם. עם השנים התמסדה אספקת הפרחים לחדרי החברים בכמה דרכים: א. אספקה מסודרת ע"י אנשי הנוי במועדים מוגדרים. ב. מיסוד ותיאום קטיפת פרחים מבוקרת בחלקות הגוי הציבוריות. נ. ארגון חלקות פלחי נוי מיוחדות, המיועדות לאספקת פרחים לחדרי החברים.
התייחסות למבנים - אחד התפקידים המסורתיים של הגן היה "חי דוק" מרבדי ותם והדגשת חשיבותם של המבנים. לדוגמה, בגן הפורמלי-האי ר ופי היתר. התייחסות ברורה למבנה : נעשו נסיונות לכוון אליו את צירי המבט ולהתאים את סגנון ואופי עיצוב הגן לאלה של המבנה ובכך להדגיש ולפאר אותו. בקיבוץ, הסתמנה מגמה דומה אשר התבטאה בהתייחסות ברורה למבנים, במשך כל התקופות. באור דר. ניתן לראות את הנסיונות להדגיש את המבנים, ובעיקר את מבני הציבור, שסביבתם טופחה באופן מיוחד. מאידך, נעשו נסיונות להסתיר או ליפות מבנים אשר נתפסו כלא אסטתיים בעדרת צמחיה. אולם, תפקידו העיקרי של גן הקיבוץ בתחום של ההתייחסות למבנים, היה לקשור את המבנים הבודדים, הפשוטים וחסרי הייחוד והאדריכלי , למרקם אחד שלם ובעל איכויות סביבתיות.
השפעות של גורמים שונים על עיצוב גר הקיבוץ
גורמים רבים השפיעו על עיצוב גן הקיבוץ. בחלקם היו גורמים מעשיים וגשמיים, כמו יכולת התחדוקר. של ענף הנוי ועובדיו או המצב הכלכלי בו היה נתון הקיבוץ בתקופה מסויימת ובחלקם היו גורמים מופשטים יותר, כמו ערכיו הרעיוניים של הקיבוץ. הגורמים השונים השפיעו באופן ובמידה שונים, בכל תקופה ותקופה, בהתאם לתנאים המקומיים בכל קיבוץ.
להלן הגורמים העיקריים אשר ד והו בספרות המקצועית ובספרות הקיבוצית, ככאלה
שהשפיעו על עיצוב נן הקיבוץ.
גורמים כלכליים - המצב הכלכלי של הקיבוץ בתקופות השונות השפיע על היכולת ועל הנבוכות להשקיע בעכף הכוי ובטיפוח גן הקיבוץ (שנוידברג, 1946; יפה, 1965; שור , י ., 1965).
דרישות התחזוקה - התאמת התכנוך לדרישות התחזוקה הוזכרה כבר בדיונית ובכתובים מן השנים הראשונות לקיום הקיבוץ. מאז ועד הי ונו הן ממשיכות להיות דומיננטיות. דרישות התחזוקה הושפעו הן מרמת המיכון של הענף והן מן הרצון של אנשי הנוי לתכנן את הגן כך שיתאים לתחזוקה ממוכנת, בעזרת הכלים שעמדו לרשות ענף הנוי (בן ערב, 1963; בן ערב, 1966; קליין , 1965).
קיומן ומעמדן של ועדות הקשורות לשטחים הפתוחים - הועדות השונות, כמו ועדת בניה, ועדת תכנון , ועדת שיפור מחנה או ועדת נוי, תרמו לעיתים להתפתחות השטחים הפתוחים ולמניעת הפניעה בהם. מידת השפעתן של ועדות אלו היתר. תלויה במודעות חבריהן לנושא הנוי והנוף, ובמעמדן וכוח השפעתן של ועדות אלה וחבריהן בקיבוץ. בתחום יכולתן היה לצמצם או למנוע את הפגיעות בשטחים הפתוחים שנעשו ע״י יוזמות פרטיות וחריגות של יחידים בקיבוץ, כמו גם לצמצם נזקים שנגרמו עקב פועלם של נופים שונים בקיבוץ, כמו בניית מבנים ומתקנים ללא תיאום והתחשבות בנן הקיבוץ. קיומן ופועלן המוצלח של ועדות אלו תרם בד״כ לתדמית הנוי והנוף, ולתדמית עובדי הענף בקיבוץ, ותרם נם לשיתוף פעולה עם ציבור החברים בנושאי נן הקיבוץ. כמו כן , קיומן של הוועדות הקל על קבלת המשאבים הדרושים ממוסדות הקיבוץ ועל פעולתם של אנשי הנוי.
□עמדו וכישוריו של איש הנוי - לאנשי הגוי היתר. תרומה משמעותית ביותר להתפתחות נן הקיבוץ (בן-ערב, 1966). תחומי האחריות של אנשי הנוי בקיבוץ היו משני סונים עיקריים: 1. תחזוקת נן הקיבוץ, אשר כללה את טיפוח הנינון ואת השמירה על הניקיון בשטחי הנן והנוי. 2. "כיבוש" ופיתוח שטחים פתוחים חדשים.
העיסוק בתחומים אלה בלבד נרם ל"בעייתיות" של ענף הנוי בקיבוץ. ענף הנוי, בנוסף על היותו ענף "לא יצרני" אשר אינו מביא רווח כלכלי לקיבוץ, נם לא נחשב לענף שירותים טיפוסי. תרומתו לכלל וליחיד לא היתר. מוחשית ולא תמיד היתר. מובנת וברורה לחברי הקיבוץ ולמוסדותיו. הדבר נרם לכך שהענף ועובדיו סבלו מתדמית ירודה יחסית ולא נהנו מן התהילה לה זכו הענפים היצרניים, או
מן ההערכה שהוענקה לענפי השירותים שחשיבותם היווה כרודה לכל.
יתכן והיה צורך בכוח רצון ובדבקות □מטרה יתודיית במיכנו על מכת להתמיד □תפקיד איש הכוי □קיבוץ, למרות הקשיים הרבים ומיעוט התהמוליס החברתיים. ואכן , רבים מאכשי הכוי היו בחזקת "משוגעים" לכושא. היו בהם שדחפו לשתילה ולנטיעה □קיבוץ □□ר □"ראשית הדרך", □תקופה □ה בקיבוץ עדיין "לא היתר. תחושה של כוי" (בן-ערב, 1966). חברים אלה חנו את פיתוח כן הכוי כאחד המפעלים התרבותיים של הקיבוץ ועשו את מלאכתם הקשר. בכאמכות למרות יחס אדיש מן החברה (צפריר, i960).
בשל מעמדו הלא ברור של העכף, כדרשו אכשי הכוי למאבק מתמיד על תדמית העכף בקיבוץ ועל השכת משאבים כספיים ומשאבי כח אדם ממוסדות הקיבוץ, כמו כם למאמץ מתמשך להשכת שיתוף פעולה של ציבור החברים ולמכיעת פכיעות מצדם בשטחי הכוי. תפקידים מכו וכים אלו בעכף הכוי הצריכו כישורים מיוחדים. אי לכך צייכו רבים את תכוכותיו של איש הכוי , יכולתו המקצועית, אישיותו ומעמדו בקיבוץ, ככורם המשמעותי ביותר בהשפעתו על התפתחות כן הקיבוץ (בהיר וכולן , 1955; זהבי , 1955; שטראוס, i960; קי י כי , 1965) ואכן , כאשר "הוביל" את עכף הכוי חבר בעל כישורי עבודה מכווכים, בעל יכולת ליצור יחסי עבודה טובים ושיתוף פעולה תקין עם מוסדות וחברי הקיבוץ, היתה התפתחות כן הקיבוץ מהירה ומשמעותית. בתקופות כאלו היה כן הקיבוץ מטופח ומתוחזק היטב ועורר תכו □ו ת חיוביות והערכה מצד חברי הקיבוץ. לד ו כמה, באמצע שכות החמישים, דיווחו אכשי הכוי □קיבוץ משמר-העמק על פעילות מואצת בתחום הנוי במאמרים כמו "כיכות הכוי - תוככיות כדולות" (הכר, ידיעות משמר-העמק,	30.11.1953;
ידיעות משמר-העמק , 29.1.1954; ידיעות משמר-העמק , 17.2.1954).
המאמצים הרבים שהשקיעו אכשי הכוי בכן הקיבוץ אף זכו להערכת החברים. באותו בטאון של קיבוץ משמר-העמק □מדור "עם הפכים אל", כתב אחד החברים; "לא פעם מזכירים לטובה את הכוי והכוף היפים של קיבוצכו, ולא פעם מצייכים עד כמה התקדמכו בשכים האחרוכות בשטח זה. כמעט □ל פיכות החצר מטופחות וכקיות והכל פורח ושובה עין . עובדי הכוי עושים כל שביכולתם וראויים הם לשבחים" (ידיעות משמר-העמק, 1958).
בתקופות אחרות □הן התעייפו אנשי הנוי מדו-השיח המתיש עם החברים ועם מוסדות הקיבוץ, או בתקופות בהן לא נמצא חבר קבוע לשמש כנושא □עיקר העול בענף, סבלו השטחים הפתוחים, וגן הקיבוץ הוזנח ועורר תרעומת וחוסר שביעות
רצון מצד חברי הקיבוץ. לדוגמה, בסוף שנות השלושים, כשהפסיק איעו הנוי הקודם למלא את תפקידו, ובטרם נמצא חבר להחליפו בקביעות, פו רסס בעלון קיבוץ משמר העמק מאמר שכותרתו היתר. "מצב מדאיג בגינות החצר" ובו נכתב: "מצב מדאיג בגינות החצר נוצר לרגל חוסר איש שיקבל עליו את הטיפול בגינות. הגינות והעצים מוזנחים, ולא ניתנו זיבול והחריש הדרושים, ובאם המצב יימשך יש לחשוש לגורל העבודה המרובה שהושקעה עד היום בגינות" (ידיעות משמר-העמק, 25.10.1937). בעלון קיבוץ משמר-העמק התפרסם, מספר חדשים מאוחר יותר מאמר בשם "גינות הנוי שלנו מה תאמרנה לנו ?", שעיקרו: "הגינות הכלליות נמצאו מוזנחות כי זמן ממושך לא נמצא מטפל להן , הגינות שע״י בתי הילדים... גם הן שוממות, כי אין העובדות מספיקות לעבדן וימי העבודה שסידור העבודה מוסר לגנן אינם מספיקים כדי לטפל בהן" (ידיעות משמר-ר.ע מק ,
.(fl.1.1938
שיתופו של אדריכל נוף בתכנון גן הקיבוץ - בתקופות שונות עסקו אנשי הנוי בתכנון ובפיתוח השטחים הפתוחים ללא אנשי מקצוע. הדבר גרם לכך שבשל חוסר מודעות, או בשל הרצון לחסוך, נטו מלכתחילה לפשרות ולבינוניות בתחום זה. לכן , נראה שעצם הבאתו של גורם מקצועי חיצוני - אדריכל נוף, והנכונות לשלם עבור שירותיו המקצועיים, העיד על התייחסות רצינית לנושא. סביר להניח שגישה זו התבטאה גם בכוונה רצינית ליישם את התוכניות שהוצעו.
השאיפה לקרבה לטבע - רצונם של חברי הקיבוץ בקרבה לטבע ובחיים באווירה _ כפרית, צויינו כגורם נוסף אשר השפיע על עיצוב השטחים הפתוחים בקיבוץ. 5 השאיפה לקשר עם הטבע והרצון ב"הווי כפרי" אשר אפיינו את הקיבוץ מאז ימיו 5 הראשונים (קורינלדי , 1985), גרמו לכך שבקיבוץ הושקעו משאבים רבים יחסית 5 בטיפוח השטחים הפתוחים ותרמו גם הם לגיבוש אופיו הנופי הייחודי של ; הקיבוץ, בו הודגשו במיוחד הנוף ״הטבעי" והצמחיה. 5
רעיונות חברתיים מערביים - התפיסה של חברה שוויונית אידיאלית בסביבה j פתוחה וירוקה, שהיתר. מקובלת על חברי הקיבוץ, הושפעה כנראה מרעיונות J ומתפיסות תכנוני ות מערביות, בין גורמי ההשפעה הרעיוניים היו אלה של j תנועות הנוער הגרמניות, שראו בחיים בטבע פתרון לתחלואי החברה המודרנית (יום-טוב, 1980; מרון, 1984; קורינלדי, 1985; 1963 ,□SPIR) ורעיון "עיר הגנים" של הו וארד - שתיהן תפיסות תכנוניות שגובשו על רקע רעיונות של חופש j וצדק חברתי ומגמות של חזרה לטבע שרווחו באירופה ובארה״ב בסוף המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20. במרכזן של תנועות אלה עמדה ההתייחסות לשטחים הפתוחים
כאל האלמנט המרכזי בתכנון הישוב (טור, י.,	1956; יום־טוב, 1970; ביקלס,
1976; בן-ערב, 1976; חיותיך, 1977; קורינלדי , 1985). רעיונות ונישות אלו, בדומה לתפיסות תכנוניות וחברתיות אחרות שהיו פופולריים בארצות המערב, השפיעו על חברי הקיבוץ ועל החברים והמתכננים שהנהיגו וקידמו את התפתחות נן הקיבוץ.
סגנונות עיצוב מערביים - סננונות עיצוב שהיו מקובלים בארצות המערב
השפיעו על עיצוב נן הקיבוץ . רבים מן המתכננים ומאנשי הנוי שפעלו בקיבוצים התחנכו באירופה. אלה ניסו לישם בקיבוצים את עקרונות עיצוב הנוף והנן שהיו מוכרים להם מארצות מוצאם (שדמי, 1988).
ביקורים בארצות אחרות ו"חשיפה תקשורתית“ של ננים נודעים במערב תרמו נם הם להשפעה של סננונות עיצוב נוף מערביים על נן הקיבוץ. דונמה להשפעה כזו בוטאה ברשימה בשם "מנרין פארק לונדון לקיבוץ פארק ישראל", בה הוצע שהנן האננלי ישמש אב טיפוס לנן הקיבוץ (נולני, 1979).
ערכים חברתיים - ערכיו הרעיוניים של הקיבוץ והאידיאות החברתיות שעמדו בבסיסו הוזכרו ע״י אנשי נוי ואנשי מקצוע כמשמעותיים ביותר בעיצוב נן הנוי. היו שציינו במפורש שהאידיאולוניה החברתית וצורת החיים השיתופית השפיעו על נוף הקיבוץ (קליין, 1985) ושהנן היווה ביטוי לערכים ולאורח החיים של הקיבוץ (נולני, 1965). לדעת אדריכל הנוף שלמה אורן , הפשטות בעיצוב ר.שטח הפתוח, ביטאה את הרצון שדמותו הפיזית מרחבית של הקיבוץ תהלום את ערכיה הרעיוניים של החברה הקיבוצית (אורן, 1956). יצחק נולני, איש נוי ותיק, ציין כי אחדות השטחים ורציפותם היוותה ביטוי לאורח החיים בקיבוץ (נ ו לני , 1965) .
ביקורת על התכנון
השטחים הפתוחים בקיבוץ זכו לשבחים רבים, שימשו מקור נאוה לחברים ואף נחשבו לאלמנט הפיזי-מרחבי שתרם את התרומה החשובה ביותר לניבוש דמות הקיבוץ. אולם, למרות ההצלחה והשבחים להם זכו השטחים הפתוחים בקיבוץ, לא חסרה נם ביקורת על מצבם, על סננו נם ועל תכנונם. חלק מן הביקורת היה פועל יוצא של ביקורת על התכנון הפיזי בקיבוץ בכלל, וחלק הופנה לתהליכי תכנון השטחים הפתוחים בקיבוץ, ובמיוחד למיעוט המעורבות של ציבור החברים בתכנון . להלן נפרט חלק מן הביקורות שהתייחסו להיבטים שונים של הנושא.
- 3a -
התכנון הפי די בקיבוץ לקה בחסר, יותר מאשר רוב התחומים האחרים (שוורץ, 1983). חסרה הבהירות לגבי דפוסי הארגון המרחבי הרצויים (רד, 1975) וחסרה ראיה
כוללת ומדיניות שתבוון את כל הנושא (יהודאי ,	1986). הסברים לליקויים
דווקא בתחום התכנון הפי די בקיבוץ, הוצעו בספר "קיבוץ ושותפות בתכנון הפי די" מאת a. סגל ו-ד. קידר 1988. לדעת המחברים תהליכי התכנון לא היו ברורים ובדרך כלל לא היו נכונים בשל עיגון מוסדי לקוי, העדר מעורבות וחוסר הבנה של הציבור הקיבוצי בנושא, ולעיתים אף בשל מעורבות "שלילית" של בעלי ענין . כמו כן ציינו המחברים כי בקיבוץ לא היה חינוך לנושא התכנון , חסר ידע מקצועי ופותחה תלות בגורמים ובמומחי ם מחוץ לקיבוץ. לרוב חסר בקיבוץ גת קונצנדוס חברתי לשינוי, ובפועל התרחשה "סטיכיה של מהלכים לא מבוקרים". כלומר, השינויים הפי דיים בישוב הקיבוצי היו ברובם שינויים שהתחוללו שלא בעקבות החלטות או תכנון מסודר, אלא היוו סיכום של הרבה פתרונות מקומיים שתוכננו ללא ראיה כוללת, ובמגבלות של דמן ותקציב.
חוסר הבהירות לגלי היעדים התכגוניים והליקויים בתהליכי התכנון , גרמו גת לערבוב מקרי של מבני מגורים, מבני ציבור ומבני ילדים. שכונות ומבנים בודדים נבנו ללא תכנון "והשאירו" ביניהם שטחים פתוחים מקריים, אשר לפעמים אף נותרו מודנחים ובלתי מטופלים (קשטן , אל., 1985). "י ודמות פרטיות" של חברים שונים, כמו פיתוח אדורים מסויימים בגן הקיבוץ לפי טעמם האישי, או נטיעת בוסתני פרי וגידורם, יצרו מטרדים וי דואליים ופגעו ביפי השטח הפתוח כולו (אורן, 1956; שור, י., 1956). פיצול השטחים הפתוחים גרם לאובדן האפשרות ליצירת שטח פתוח גדול ומשמעותי בקיבוץ וגרם, שלא במתכוון , להפרדה בין אדורים שונים בקיבוץ (שור, י., 1965; בהיר, 1969; קשטן , אס., 1986). כדוגמה לתכנון לקוי של שטחים פתוחים בקיבוץ ציין אלכם קשטן במאמרו "דגמי תכנון פידי של קיבוצים" כי הדשא המרכדי , במקום לקשור את חדר האוכל לסביבתו, בודד אותו משאר הקיבוץ, ולכן הפך ל״קישוט יקר בלבד״ (1986).
חוקרים אחדים דיהו את המקור לבעיית התכנון הפידי-מרחבי בקיבוץ ב״קצב"
התכנון, וציינו שהתכנון הפידי בקיבוץ פיגר אחר העובדות שנקבעו בשטח (אילן, 1966; וכמן ואחרים, 1976; שטרנהל, 1986). לדעת אנשי מקצוע היתה סתירה בין ה"אי ברצי ה הברוטלית" והקביעות של מערכת הבניה והתכנון , לבין הקצב המהיר של השינויים החברתיים בקיבוץ ולכן לא היתה התאמה בין המערכת
החברתית לבין המערכת הפי דית (חריף, 1975). בבחינת השטחים הפתוחים בקיבוץ,
תהליכי תכנונם והתמורות שחלו □הם, זוהה פער □ין מצב השטחים הפתוחים, שנשארו עד סוף שנות ההשמונים כמעט כפי שעוצבו עוד בשנות החמישים, לבין השינויים המפליאים שחלו מאז בתחומים אחרים □קיבוץ.
התכנון הפיני בקיבוץ לקה בחסר גס בשל העובדה שבחלק גדול מן הישובים הקיבוציים תוכננו השטחים הפתוחים ללא אדריכל נוף. לעיתים היו קשיים בשיתוף הפעולה בין אדריכל הישוב לבין אדריכל הנוף (קורינלדי ,	1985).
לפעמים, ההתייחסות לשטח הפתוח ושיתוף אדריכלי הנוף החלו רק בשלב מאוחר של התכנון, אחרי שכבר נקבעו עובדות רבות בשטח ונעשו שניאות בלתי ניתנות לתיקון (נהבי , 1955; חריף, 1975; חנין , 1983; נבה ואחרים, 1985).
נוסף על הבעיות הכלליות של התכנון הפיני בקיבוץ, סבלו תכנון הנוף והשטחים הפתוחים נם מבעיות יחודיות, כמו מיעוט מעורבות של החברים. בקיבוץ, שהיה חברה דמוקרטית מאוד, היה לחברים שפע של הנדמנויות להשפעה בכל תחומי החיים. בתחומים רבים בחיי הקיבוץ היו החברים פעילים בקביעת עקרונות ותהליכים, אך בתחום הפי ני-מרחבי בוצעה רוב מלאכת התכנון וקבלת ההחלטות ע״י קבוצה קטנה של חברים. למרות שפע ההנדמנויות להשפעה בפועל, היה ציבור החברים אדיש, ושינויים פי ני ים־מרחבי ים רבים התרחשו בקיבוץ מבלי שרוב החברים היה מעורב בהם (אבירם, 1983).
יתכן שמיעוט המחקרים והפרסומים הוא אחד מביטויי חוסר המעורבות. מחקרים ופרסומים רבים עסקו בנושאים שונים בקיבוץ כתופעה חברתית, אולם הטיפול המחקרי בהיבט הפי נ י-מרחבי של הישוב הקיבוצי היה מועט. מצומצם עוד יותר היה העיסוק התיאורטי בתחום הנוף והשטחים הפתוחים בקיבוץ.
הביקורת על תכנון השטחים הפתוחים והנן בקיבוצים הי תה דומה, לפחות בחלקה, לביקורת על תכנון הישוב הקיבוצי. יעקב שור טען במאמרו "מבעיות תכנון ישוב קיבוצי" כי החנון והדינמיות שאפיינו את המפעל הקיבוצי, לא מצאו ביטוי בתחום תכנון הנוף והשטחים הפתוחים של הקיבוץ. לדעתו, בתחומים אלה חסרו הי ו נמה וההענה הדרושות כדי לחולל מהפיכה (שור, י.,	1981). נם בתחום נה
חסרה מסורת תכנונית. כמו כל הישוב הקיבוצי , נם השטחים הפתוחים התפתחו על פי רב ללא ראיה ותכנון כוללים.
הביקורת הדנישה בעיות וליקויים, ובכך תרמה לתיקון ה"מעוות", להעלאת המודעות והחשיבות של נן הקיבוץ, ובעקיפין, להתפתחותו ולהצלחתו. הבקורת
נבעה מאכפתיות של חברים לגעטה בביתם והיוותה ביטוי לחשיבות המרובה שייחסו 5 חברים לשטחים הפתוחים ולק הקיבוץ.	j
5.£ ממצאי חקר הספרות
נ
עם סיום שלב המחקר הספרותי, טרם ההתעמקות המחקרית בקיבוצי חקר הארוע, ( אובחבו ממצאים, שחלקם התבקש מתוך הידע הקיים בכתובים. חלק מן הממצאים היווה סיבום, הדנשה והארה של כקודות מפתח. אף על פי שתוכנם של ממצאים אלה -היה אולי ידוע לרבים שהיו קרובים לבושאי	המחקר	- לא תמיד	בוטאו ובוסחו	(
הדברים בבהירות. יתרה מדאת; עצם ניסוחם של	ממצאים	אלה היווה	תרומה מהותית
לניבוש הבסיס לשלב הבא של המחקר. בחלק האחר של	הממצאים היה משום חידוש	ך
מובהק. בביסוסם של אלה, האחרונים, היתה	תרומה	ישירה הן	לדיהוי שאלות	J
מחקריות ספציפיות והן לקביעת כיוונים ללימוד מעמיק יותר בשלב האמפירי של ,x המחקר שנעשה בשיטה של חקר ארוע.	D
ממצאים כללי י נו s	?
* לנוף ולשטחים הפתוחים תרומה דומיננטית לאדם בכלל ולאדם האורבני בפרט. ; # השטחים הפתוחים היו חלק חשוב מן הסביבה הבנויה - ולעיתים אף היוו "שלד" ותשתית לתכנונה.
* לנן הקיבוץ יש אופי, שימושים ותפקידים יחודיים, בשונה מאלה של ננים ושטחים פתוחים בצורות התישבות אחרות.	(
* עקב החשיבות הרבה שייחסו חברי הקיבוץ לשטחים הפתוחים, הם השקיעו ( בפיתוחם משאבים ניכרים, בחמה הכלכלית.	ן
ממצאים שיש עמם חידושו	(
* התוכן והמהות של נן הקיבוץ העסיקו מאד את חברי הקיבוץ, ברמה הערכית. : * בקיבוץ פותחו נישות שונות לתכנון	ולעיצוב הנן , בין היתר, בהתחשב	j
בדעותיהם של החברים שני לו פתיחות, ובעיקר מעורבות בנושא - ואת בשונה	j
מהמקובל בחברות אחרות בהן נקבע אופיו של הנן על פי דעתם ועצתם של אנשי j מקצעו בלבד.
* בנן הקיבוץ היו נישות סננוניות שונות דומיננטיות בתקופות שונות.
* היו תקופות בהן רב היה העיסוק והדיון בנן הקיבוץ, ותקופות אחרות בהן ; עיסוק דה היה מועט ושולי - יתכן וממצא דה מבטא קשר אפשרי בין מאפייני נן הקיבוץ לבין נורמים כלל-ארציים, או פנים-קיבוציים בתחומי הבטחון ,
הכלכלה, וכדומה.
מעניין לציין כי למרות כי ו וכי החשיבה הראשוניים בשלב של חקר הספרות, לא במצאו ראיות המעידות על קשר בין מצבו של הכן לבין מצבו החברתי של הקיבוץ. יתרה מזאת; לא במצאו ממצאים שהעידו על קשר בין מאפי י כי הגן לבין השתייכותו התבועתית של הקיבוץ.
במהלך המחקר הספרותי זוהו מספר ב ושאי ס שעוררו עבי ין לחקירה ולהעמקה כוספת. במיוחד ראוי לציון הזיהוי הראשובי של תופעות כהון הסגנונות העיצוביים בהן הקיבוץ, על מאפייכיהם השובים - זיהוי אותו היה צורך לאשש ולהדה י ש ביתר פרוט.
לשם השהת יעדים אלה הובשו בתום השלב של חקר הספרות מספר שאלות מחקריות רלוובטיות להתמקדות, לחקירה ולהעמקה כוספת בשלב של חקר הארוע, שחלקן בועד לאשש ולהרחיב את ממצאי פרק חקר הספרות. עם אלה ביתן למכות שאלות כהון!
א. מה היו הסהכובות העיצוביים בהן הקיבוץ?
□. באלו תקופות היו דומיכבטיים הסהכוכות העיצוביים השובים?
ה. מה היו ההורמים העיקריים שהשפיעו על התפתחות הן הקיבוץ ועל התפתחות ההישות הסהבוכיות השובו ת בעיצובו?
ד.	מה הפך את הסהבוכות השובים לדומיככטיים בהן הקיבוץ ומה הרם לשבוי במידת הדומיכבטיות שלהם?
ה.	האם היה קשר בין התפתחות הן הקיבוץ לבין מצבו החברתי של הקיבוץ?
שבי בושאים כוספים - הצומח בהן הקיבוץ ופרטיות מול ציבוריות בהן הקיבוץ -עוררו עבי יו מיוחד בשלב חקר הספרות. לכן , בכוסף לתחומים אליהם התייחסו שאלות המחקר, הוחלט להתמקד בשלב חקר הארוע הם בבושאים האלה.
במקרים מסוימים התבקש שממצאים מחקריים מפרק חקר הספרות יעמדו לבדיקה כוספת בהמשך המחקר: למשל, הממצא בדבר העדר ראיות לקיומו של קשר בין המתרחש בשטחים הפתוחים לבין מצבו החברתי של הקיבוץ.
במקרים אחרים הוחלט שלא להתמקד על תחומים מסויימים □שלב חקר הארוע. החלטה
בזאת נבעה מדלות החומר הספרותי הרלוונטי שאותר, או מחוסר ממגאיס לנבי ; הסוניות הנדונות. דונמה לנושא □זה הוא הקשר האפשרי בין מאפייני גן הקיבוץ לבין השתייכותו התנועתית של הקיבוץ.
- 42 -
ההמשך הטבעי של חקר הספרות היה מחקר אמפירי בשיטה עול חקר ארו ע - מחקר ממוקד אשר נערך בשני קיבוצים.
נוף הקיבוץ הוא נוף של שטחים פתוחים ונרחבים, המכוסים ברובם דשאים עליהם פזורים עצי צל ונוי. חצר הקיבוץ כולה נראית כמו פארק גדול אשר בו פזורים, בצפיפות נמוכה יחסית, מבני הציבור והמגורים. בצורתו ובסגנונו נתפס נן הקיבוץ כחלק אינטנרלי מן הישוב הקיבוצי ומן הקיבוץ בכלל. אולם, דמותו הפיזית של נוף הקיבוץ אינה אלא תוצאה של תהליך השתנות צורנית וסננונית, תהליך שהתרחש לאורך כמה עשרות שנים.
בחקר הארוע זוהו ארבע תקופות עיקריות בנן הקיבוץ:
1.	תקופת ה״בראשית״ - מיסוד הקיבוץ בשנות העשרים ועד אמצע שנות השלושים.
2.	תקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי״ - מאמצע שנות השלושים ועד תחילת שנות החמי שי ם.
3.	תקופת סננו ן "נן הנוף" - מתחילת שנות החמישים ועד תחילת שנות השבעים.
4.	תקופת ה"תחזוקה״ - מתחילת שנות השבעים.
בכל אחת מן התקופות היו לנו הקיבוץ מאפיינים יהודיים. השוני בין התקופות התבטא, בין היתר, באופיו הפיזי-צורני של הנן, לכן כונו, בעבודה זו, "התקופות הסננוניות". זאת למרות שכל אתת מן התקופות הי תה שונה מן התקופות האחרות במאפיינים רבים מלבד החזות הפיזית-צורנית. בי נהם היו נם מאפיינים משמעותיים, כמו תפקידי הנן, השימוש שעשו בו החברים ודרכי תחזוקתו.
השמות שנבחרו לכל אחת מן התקופות נועדו לבטא את התכונה הבולטת ביותר של הנן באותה תקופה. לכן , לתקופה הראשונה, עת חצר הקיבוץ חסרה עדיין סננון עיצובי ולמעשה רק החלו להופיע סימנים ראשונים להתהוות הנן, נבחר השם תקופת ה״בראשית". לתקופות שבאו אחר כך, בהן תוכנן ובוצע הנן על פי עקרונות עיצוב ברורים, נבחרו שמות שמתיחסים לעקרונות עיצוב אלה - תקופת הסננון ה"פורמלי-נקודי" ותקופת סננון "נן הנוף". לתקופה האחרונה, בה נעדר מן הנן קו עיצובי ברור, בעוד דרישות התחזוקה והמנבל ות הכלכליות היו הדומיננטיות בקביעת אופיו של הנן , נבחר השם "תקופת התחזוקה".
ארבע תקופות סננוניות אלה לא היו נפרדות באופן ברור ומוחלט אחת מן השניה. לפרקים הופיעו ניצנים ראשונים לסננון של תקופה מסויימת עוד במהלך קודמתה, ולפרקים סממנים מתקופה אחת המשיכו להתקיים, ואף נשמרו וטופחו, בתקופות
אחרות. במו כן , חשוב לציין בי הסגנון הפי די צורני של נוף הקיבוץ הושפע גס מן ההתפתחויות הבלבליות והחברתיות שחלו במשך השנים בקיבוץ.
3.1	תקופת *1הבראשית,,
תאור התקופה
בשנים הראשונות מאד העלי ה על הקרקע, משנות העשרים ועד אמצע שנות השלושים, איפיינו את הנוי והנוף בקיבוץ מקריות, חוסר תכנון וחוסר סגנון עיצובי מוגדר. מבחינה היסטורית, בשנים אלו היה הקיבוץ בשלבי התגבשות ראשונים. המצב הכלכלי, החברתי והבטחוני בתקופה דו היה עגום מאוד ובעיות קשות ומגוונות עמדו בפני החברים:
א.	הקדחת הפילה חללים רבים - בשנת 1928, לדוגמה, דווח ביגור שהמשק כולו הפך לבית חולים וצויין כי כ-30 חברים חלו בקדחת ולא היה מי שימלא את מקומם בעבודות ההכרחיות ביותר. בספר הקיבוץ תואר המצב במילים אלו: "בשבוע האחרון הפך המשק לבית חולים. יש מקרים חדשים של קדחת, ובכלל יש הרבה מאוד חולים במחנה. שלשום לא עבדו 30 חברים ואין מי שימלא את העבודות הכי הכרחיות", ו"בסוף השנה שלח הקיבוץ קבוצות חברים מעין־חרוד ומן הפלוגות עין טבעון ודכרון-יעקב, להקל על מצוקת חברי הקבוצה, הלא הם סבלו קשות ממחלת הקדחת והיא שנרמה למות אחד החברים הטובים, יואל ברגמן דייל; עוד כמה חברים היו נאלצים לעדוב את המקום מסיבות מחלה", "מסיפורי חברים מתקופה דו מתקבלת תמונה ענומה למדי, איך הקדחת הפילה את כולם, לא היה מי שיעבוד ואפילו לא מי שיסעד את החולים. קדחו, בלעו חינין ועבדו. הקבוצה שילמה, כידוע, מס יקר עד שהתנכרה על יתושי האנופלס" (ינור, תולדות ואירועים,1987) .
ב.	מחסור במים - את התקופה אי פי י ן מחסור חמור במים. בנקודה עצמה לא היו מקורות למי שתיה, והיה הכרח להביאם במיכלים ממרחק של כ-4 ק״מ. רק בשנת 1927 החלה שאיבת מים ארעית מן הקישון ובשנת 1929 לאחר ריכוד מעיינות מי הקישון החלה אספקת מים סדירה יותר "מים לשתיה היה הכרח להוביל מרחק 4 ק"מ.... נבנו מכון שאיבה ובריכה ל-100 מ״ק, בתחילה היה ההספק 100 מ״ק לשעה, אחר כך החלה התפוקה פוחתת וירדה עד
4 מ״ק לשער." (יגור, תולדות ואירועים, 1987).
ג.	מצב חקלאי גרוע - מבחינה חקלאית המצב היה בכי-רע. השדות היו מוזנחים מאוד, הן בשל המחסור במים והן בשל המחסוח בכלים המתאימים לעיבוד, עובדות שניטרלו כל יוזמה להקמת ענף אינטנסיבי כלשהן.
"והשדות היו מוזנחים, זקוקים לעיבוד יסודי ולא היו הכלים המתאימים לכך, מחוסר מים אי-אפשר היה להתחיל באיזה ענף אינטנסיבי כלשהו •י (יגור ארכיון, יגור תולדות ואירועים, 1987).
בעיות בטחון - הקיבוצים היו מבודדים ומוקפים כפרים ערביים והחברים חששו מהתקפות הפורעים. ביטויים לבעיות הבטחון אפשר למצוא במכתב הבקשה לקבלת נשק של החבר יואל ברגמן שנכתב ב- 4.1.1923 אל מושל מחוז חיפה: "מכיוון שהמקום איפה שאנחנו יושבים פתוח מכל הצדדים, במקרה של התנפלות אין אצלנו במה להגן על הרכוש שלנו ועל הנפשות גם כן - אנחנו מבקשים שיתנו לנו עשרה רובים ראויים לשימוש וגם כדורים במספר מספיק וזה יאפשר לנו את ההגנה על המקום במקרה של התנפלות" (יגור תולדות ואירועים, 1987>; ביטויים כואבים יותר היו אירועים בשטח, כמו רצח 3 חברי קיבוץ ב-6.4.1931, עת 11 בחורים ובחורות חזרו משכונת נשר אל המשק בעגלה, "בהגיעם סמוך למשק, במרחק 100 מי ממנו, ע״י מפנה הכביש המוביל לכפר חסידים, ראו ערבים אחדים העומדים בכביש. הללו הניחו לעגלה לעבור על פניהם, בהיותם מאחוריה פתחו בבת אחת במטח יריות...הפרידות רצו מבוהלות לכיוון המשק כשכדורי הרוצחים דולקים אחריהם, והכניסו את העגלה במרוצה לתוך החצר. בעגלה נמצאו ארבעה פצועים ושלושה הרוגים" (יגור תולדות ואירועים, 1987>.
ה.	ויכוחים אידיאולוגיים - את תקופת "בראשית" זו, איפיינו ויכוחים אידיאולוגיים קשים ומרים בדבר אופיו העתידי של הקיבוץ, שפגעו במורל החברים. לדוגמה: הויכוח בסוגיה האס הקיבוץ צריך להתבסס על טהרת החקלאות או לא, שהוכרע בהצבעה לטובת הדעה הראשונה וגרם לעזיבתם של חברים רבים את קיבוץ יגור.
ו.	מצב כלכלי דחוק - מבחינה כלכלית המצב היה קשה, התקציב היה מזערי והכספים שהתקבלו מהסוכנות לא הספיקו לשום דבר קונסטרוקטיבי. ביגור, ן נוספה הבעיה הספציפית שהמוסדות המיישבים לא אישרו את ההתיישבות עצמה, והעליה על הקרקע נעשתה על חשבון חסכונות מעבודות צדדיות בעיר. כלומר,
בשל מחסור־ במקומות עבודה בקיבוץ עצמן, □אלצו החברים לחפש מקומזת תעסוקה והכנסה בעיר. מתוך מכתב שנכתב למרכז החקלאי בשנת 1923: "המשק מעסיק 2-3 אנשים. השאר מחפשים עבודה בעיר. העירה הולכים ברנל לעבודה. הקושי בזה שאין עבודה, כי אמרו לנו בפירוש שלא חושבים לדאוג לנו כי אנו מסודרים— מן הסוכנות נתקבלו סכומים קטנים רק להון חוזר ולא לשום דבר קונסטרוקטיבי אחר". נם בשנים מאוחרות יותר היו קשיים כלכליים רבים - חלקם קשיים של המדינה כולה: "שנות תרפ“ט-תרצ״א היו שנים של קיפאון: לא נוספו שום ערכים חשובים למשק, לא ברכוש, לא בנידול ניכר בענפים ולא במספר החברים. היו אלה שנות מאורעות, שנות משבר קשה בארץ, שנים של מכת עכברים קשה ופשיטת הארבה. קופת "קרן היסוד" היתר. ריקה והיה צורך בכספי סיוע רבים למחוסרי העבודה ולעזרה למשקים מוכי העכברים" (ינור תולדות ואירועים, 1987>.
מכל המתואר לעיל משתקפת תמונה של דלות, בדידות ומצוקה בהם היו נתונים באותה תקופה הקבוצה ככלל והחברים כפרטים. מובן מאליו שבתקופה שכזו הוקדש מירב תשומת לב החברים לבעיות הקיום וכמעט ולא היתר. מודעות לטיפוח הנוי והנוף. הביטוי הפורמלי לכך שנושא זר. תפס חשיבות משנית בלבד בסדר היום הקיבוצי, היה בסידור העבודה, כלומר בעובדה שלא שובצו אנשים לטיפול בנוי ובנוף, והאחריות לתחום לא ה ו נדרה באופן מסודר.
לאור האמור לעיל, מפליאה העובדה שבכל זאת הוקדשה תשומת לב כלשהי א לנושא הנוי והנוף. את העובדה הזו אפשר לנסות להסביר בכמה נ ורמי ס:
א.	מאז תחילת ניכוש רעיון העליה על הקרקע, ועד העליר. בפועל, עברו שניס מתישות של לבטים, דיונים אידי אולוהי ים, חיפושים אחר אתר מתאים להתיישבות ונסיוגות לזכות בתמיכת המוסדות המיישבים. בשל תקופת ההמתנה הארוכה והמתישה הזו (יהור 1914-1923), סביר להניח שרצון המתיישבים להקים בית ממשי וקבוע היה חזק במיוחד. את הרצון להקים "בית קבע" אפשר להבין מן הויכוח שהיה בשנת 1927 בקיבוץ יהור, בו התפלה הקיבוץ בין תומכי הבניה המהירה והזולה - צריפים, לבין תומכי בניית מבני קבע קשיחים. למרות שבניית צריפים היתה זולה ומהירה יחסית, הוחלט על בניית מספר מבנים קשיחים שעלותם היתה הבוהה ובנייתם איטית אך היו בבחינת "בתי קבע". אחד התחומים שהיו יכולים לתרום לתחושת "בית קבע" היה שיפור הנוף והנוי, וראיה לכך אפשר למצוא בעובדה שהחורשה הראשונה ניטעה בקיבוץ יהור כבר בשנת 1926, עוד לפני שהוקם בית המהוריע
הראשון . שתילת צמחיה □כלל ונטיעות חורשות □פרט, □תנו גם תחושה חזקה של "כיבוש הקרקע" ובעלות עליה.
ב.	הסבר נוסף לרצון בשיפור הנוף והנוי בקיבוץ ניתן במכתב של חברי הקיבוץ למחלקה להתיישבות של הסוכנות, בו צויינה חשיבות השיפור הנופי עבור חברי הקיבוץ והרצון ביצירת חיץ ויזואלי בין הקיבוץ לבין הכביש ממנו נראו מבני המנודים: "המבנים ערטילאיים ועושים רושס לא טוב" (וייסברוד, ארכיון ינור , 30.11.192a).
נ. האקלים באזור עמק-יזרעאל, מקום מושבם של הקיבוצים הנבדקים, חם מאוד ובחודשי הקיץ אף קשה מנשוא. הנוף במקום, לפני העליה על הקרקע, היה צחיח, כמעט ללא עצים. מתצלומי ם מאותה תקופה מתקבלת תחושה של שממה וריקנות. תנאי הסביבה והחום הרב נרמו לחברים לנסות לשפר את המיקרו-אקלים ע״י נטיעת עצים ליצירת אזורים מוצלים.
ד.	בשנים הראשונות לעליה על הקרקע, תנאי המנודים של החברים היו "ספרטניים". החברים נרו באוהלים, בצריפים ובחדרים קטנים מאוד. הריהוט היה מינימלי - מיטות פשוטות, שולחנות מאולתרים מארנזים, כסאות וארונות. כמו-כן , היתר. חסרה פרטיות מכיוון שהאוהל, החדר או הצריף היו משותפים למספר חברים או לזונות נשואים שצירפו שותף שלישי לחדר. חוסר
הידע והמודעות נרמו לכך שהבניה חסרה בדרך כלל התחשבות בנו רמי ם אקלימיים, הן מבחינת השימוש בחומרים, הן מבחינת מיקום ונודל הפתחים והן מבחינת כווני האוויר והפניית פתחי המבנים. עובדות אלה הפכו את השהיה □חדר לבלתי נעימה ולעיתים אף לבלתי נסבלת, בשעות מסו י י מות של היום. עק□ התנאים הספרטניים, חוסר הפרטיות ותנאי האקלים הנרועים בחדרים העדיפו החברים לשהות זמן ר□ מחוץ לחדרם. □מלים אחרות, השטחים הפתוחים בישוב הקיבוצי שימשו לא רק לשם הנאה ויזואלית ולבילוי שעות פנאי , אלא נם תחליף לשטחי המחיה בבית.
תקופת ה"בראשית" בקיבוץ היתה תקופת התארננות והתנבשות של חברה חדשה בישוב חדש - תהליך שלווה בקשיים רבים. נם בתחום השטחים הפתוחים הנוף והנוי, I אופיינה תקופה זו בהתנבשות איטית ולא סדירה. תחילת התקופה אופיינה במצב של ריק והפניית כל תשומת הלב לנושאים בוערים יותר, והמשכה - ביוזמות
אקראיות ומקומיות ליצירת עובדות הדשות בתחום דה בקיבוץ. במהלך התקופה לא הוכנו תוככיות מסודרות - מקומיות או כוללת לכל הישוב - לפיתוח כופי , לשתילה ולבטיעה. הנטיעות כעשו לרוב על פי יוזמות אקראיות, דבר שברם לב וי ולנוף בקיבוץ בשכים אלה להתאפיין במקריות, בחוסר תכבון ובחוסר סבב וו עיצובי מוגדר. חסרוכם של אלה וחסרוכו של חבר אחראי פורמלית על כושא הכוי והכוף ועל הי ודמות בתחום דה, הוסיפו לאקראיות ולמקריות בשגים הראשוכות, בהן בשתלו וביטעו בקיבוץ בייחוד שדירות וחורשות של עצים (ורדי, 1389>.
קשה להבדיר את הצמתיה והבוי בתקופה דו בקיבוץ כ“בן " ובוודאי לא היה דה בן בעל סבבון עיצובי מוכדר. באותה תקופה היו ריכודים מקומיים של עצים, שיחים ופרחים, כאשר פידורם בחצר הקיבוץ ובסביבת מבבי המבורים היה מקרי. לעצים ולצמחים השובים שהיו מפודרים אקראית בחצר המשק לא היה תפקיד בקישור המבכים או ביצירת אופי או בוף טיפוסי לקיבוץ. אופייבי הוא התיאור שתארה א. אורן (1965> את הקיבוץ באמצע שבות השלושים: "לא היה כל ירק כמשק, הילדים ישבו על מדרכות הצריפים ולא היה להם איפה לשחק". ובמקום אחר תארה אותה חברה את הקיבוץ באותה תקופה "כשבאכו (באמצע שבות השלושים> היה המשק □ולו סלעים וקוצים. מלבד צמחיית הכרמל היו רק שכי עצים שדיירים בטעו ליד הצריף שלהם, המראה היה קשה מכשוא" (אורן ,	א.,	1965>. חצר הקיבוץ כללה
מבכים לא רבים, פשוטים וצבועים מאוד, בדרך כלל מלבביים. סידור המבכים □חצר הקיבוץ בראה בחלקו אקראי, ובחלקו היה ערוך בטורים, בדומה למבבה צבאי. התחושה שהתקבלה, לפיה כל הישוב היווה מכלול אחד, הושכר! הודות לריכוז המבכים באדור אחד לעומת השטחים הפתוחים הכרחבים והריקים במצבם הטבעי סביבו, ולא בשל צורת העמדת המבכים (ורדי , 1989> .
בתקופה זו עדיין לא התקיים כן הקיבוץ. בחצר הקיבוץ לא היה סככון עיצוב נוי דומיבבטי והמאפיין העיקרי שלה היה העדרו של סככון בדה. □סוף תקופה דו הופיעו סימכים ראשוכים להווצרות הכן וסממכים להכרה בחשיבות תכבוכו.
למרות חוסר התככון , המקריות והעדרו של סככון עיצוב מו כדר, שאפי יכו את כן הקיבוץ בתקופת ה"בראשית", כיתן היה לדהות באותה תקופה ביטויים מקומיים של מאפייכי סככוכות עיצוב כוף שובים: עצים כיטעו בכן הקיבוץ, בין היתר כם בשדירות "פורמליות" וכס בחורשות "חופשיות". בכטיעת עצים בשדירות כיתן למצוא הד לסככון ה"פורמלי", בו תוככן הכן עפ״י חוקים כיאומטרים פשוטים וברורים. כטיעת העצים בשרירות ישרות הדגישה צירים ברורים ויצרה סדר
מתוכנן וקצב קבוע. סגנון נטיעה זה ניתן להסבר גס במורשת הנוף האירופי עליה גדלו המתיישבים י וצאי אירופה וגס ברצון ליצירת סדר ובהירות בישוב החדש.
להלן מספר דוגמאות לנטיעת עצים בשדירות בתקופה זו: שדירת הדקלים הפורמלית שניטעה בכניסה לקיבוץ־משמר העמק (אבנון ,	1953); שדירת הקזוארינות שניטעה
בקיבוץ יגור לאורך שורת הצריפים (יומן יגור, 26.3.1928); שדירת החרובים שניטעה אף היא באותה שנה בקיבוץ יגור (יומן יגור, 26.3.1926; יומן יגור, 29.1.1928); נטיעת 50 עצי שיטה בשדירה בקיבוץ יגור (יומן יגור, 6.12.1928). גם במכתב מחברי קיבוץ יגור לשרון וייץ מקקייל הודיעו האחרונים על הכוונה לטעת שדירות עצים בקיבוץ : "לה’ וייץ, ירושלים, אנו מתכננים לטעת חורשות אחדות ושדירות וביקשנו אותך במכתב שתבקר אותנו בימים הכי קרובים בשביל להתייעץ איתך על מקום נטיעה, המין המתאים וכו*... כמו כן אנו רוצים לשאול בעצתך בנוגע לטיפול בעצי הבר הגדלים אצלנו" (מכתב, ארכיון יגור, 16.12.1925).
גם במקרים בהם ניטעו עצים מונים "פורמליים" בשדירות, לא תמיד נעשה הדבר במודע, כמו במקרה של שדירת הדקלים בכניסה למשמר-העמק בה, לדברי אחת החברות, הבחירה בון העץ - בדקלים - נעשתה רק בשל העובדה שאלה היו השתילים הזמינים במשתלה באותה עת. עוד אמרה אותה חברה כי גם ההחלטה על נטיעתם בשדי רה לא נעשתה בכוונה תכנונית ברורה, אלא פשוט מתוך רצון ללוות את דרך הכניסה בעצים (דרור, 1990).
הסיבה העיקרית לנטיעת עצים בחורשות היתר. כנראה פונקציונלית, כלומר, הרצון ליצירת אזורים מוצלים בהם יוכלו החברים לשהות בקרירות יחסית במשך שעות הי ום החמות.
מגמה זו ניתנת להסבר גם כהשפעה של אנשי קקייל. אנשי קק״ל שהיו אמונים על נטיעת חורשות ולא על תכנון גנים, מימנו ותרמו, לעיתים קרובות, שתילים לנטיעה בקיבוץ. כמו-כן , העסיקו אנשי הקק״ל את חברי הקיבוצים בנטיעת חורשות בסמוך לקיבוצים ובכך תרמו להכשרתם המקצועית של החברים בתחום זה (ידיעות משמר-העמק, 15.2.1939; לין , 1947).
סיבר. אפשרית נוספת, לנטיעת חורשות בקיבוץ, היתה השפעתו של סגנון עיצוב "הגן האנגלי". זה היר. סגנון שדגל בתכנון גנים בצורר. חופשית, תוך שימוש
בקווים רכיגז, 7 ורמי נו וחופשי ינו, בדומה לקיים בשבע, ובשימוש בצמחיה בצורתה הטבעית ללא ביגונו (אורן, א., 1953).
להלן מספר דוגמאות לבטיעת עצים בייחורשות" בתקופה 7ו: דיווח על הכו ובה לטעת חורשות הופיע כבר במכתב ששלחו חברי קיבוץ י בור לקק"ל ב-1925 (מכתב למר וייץ, ארכיון יבור, 12.1925 .16)5 בדיון על תוכבית שהוצעה לקיבוץ יבור, בשמעו השבות שובות ובין היתר היתה הצעה לשמר את החורשה הקיימת (יומן יבור, 8.11.1934); חורשות האקליפטוס שבשתלו ביבור בשבת 1926 (יומן יבור, 1926).
בי צבי ההכרה בחשיבות התכבוו
למרות שמיעוט צמחיה וחוסר תכבון היו בין מאפייבי חצר הקיבוץ בתקופת ה"בראשית", דוהו בתקופה 7ו בם ביצביס ראשובים של הכרה בצורך בתכבון בוף מקצועי ומסודר. במשך תקופת ה"בראשית" בערכו בקיבוץ מספר די ובים ובכתבו מספר מכתבים למוסדות המיישבים בבושא תכבון הבקודה והחצר, ואף הודמבו תוכביות בוף ופיתוח מק ומיות מאבשי מקצוע. למרות שביטויים אלה של התייחסות מקצועית כמעט ולא הורבשו בפועל באותו 7מן , הם שיקפו שיבוי מהותי בהתייחסות חברים לבושא, והיוו את תחילת תהליך ההתבבשות של סבבון בוף מ ו בדר בבן הקיבוץ.
במשך תקופה 7ו היו בם ביטויים של רצון בתכבון מסודר של הבוי והבוף. למשל, במכתב למחלקה להתיישבות ב״הבהלה הצי ובית״ שבשלח בשבת 1928, ביקשו חברי קיבוץ יבור ע7רה בתכבון מקצועי של בטיעות: " ...קיבלבו את חו7רכם בקשר עם סידור ביבות ובטיעות בבקודה. כמובן שאבו מעובייבים להתחיל בבטיעות בבקודה. ואבו ביקשבו 7את פעמיים מאת ה. ה. קאופמן ווייץ שיעבדו תוכבית ושייעצו לבו בעבין הבטיעה הדו. אבו מבקשים אתכם שבהקדם תע7רו לבו בסידור תוכבית הבטיעות בבקודה. אצלבו 7ה הכרחי באופן מיוחד והיות הבקודה על יד הכביש והבבייבים ערטילאים ועושים רושם לא טוב" (וייסברוד, 1928). דיווח על דיון מסודר ראשון בבושא פיתוח הבוי והבוף בערך בישיבת הבהלת קיבוץ יבור בשבת 1929 (יבור, ארכיון ,	1929), ובקיבוץ משמר-העמק הודמבה תוכבית
בטיעות לכל הקיבוץ מאדריכל הבוף ויבכרו בשבת 1930 (משמר-העמק,	1930;
ויבברב, 1931). ויבברג היה אדריכל בוף שבר עד א7 בבהלל ועסק בתכבון ובהדרכה בתחום הגבבות והבוף- את חיבוכו וביסיובו המקצועי רכש ויבכרו בגרמביה וסגנון התכבון שלו היה בד״כ פורמלי.
גס הביטויים עול ההתייחסות ה"מקצועית" לגן הקיבוץ אופיינו לעיתים קרובות בחובבנות ובחוסר מקצועיות. הדבר בא לידי ביטוי בעת.הזמנת תוכנית הנטיעות הראשונה בקיבוץ ינור (מכתב, ארכיון ינור, 30.11.1928). הפניה היתר. לאדריכל רי כרד קאופמן , שהיה האדריכל הראשי של מחלקת ההתישבות של ה"ס וכנו ת היהודית*,. בנינוד למצופה, לא היה קאופמן אדריכל נוף ועיקר עיסוקו היה בהכנת תוכניות אב של ישובים חדשים ובתכנון מבני ציבור בישובים אלה.
הדרישות מאדריכל קאופמן , כפי שהופיעו במכתב שנשלח אליו מקיבוץ ינור, היו: ׳׳.. .הצעתינו	לעשות	נטיעה כפי שציינתי	בסקיצה. הנן המרכזי הוא	(צריך
להיות) מקום	עם צל	עם ספסלי אבן	וברז	מים",	בחלק מן השטח בקשו	כנראה
החברים כי יהיו פרחים (כתב לא ברור) וכן י* עצים מצטיינים בפריחה יפה ושאפשר לעבד	אותם במחרשה" (מכתב,	ארכיון	ינור,	22.1.1928). בדרישות אלה
בולטת לעין העובדה	שחברי הקיבוץ	הבינו	כי את	הנוי והנוף יש לתכנן	בצורה
מקצועית ולא להשאיר פתח ליוזמות פרטיות או ליד המקרה. הדנש בפניה זו הושם על האסטתיקה הכללית, הפונקציונליות וההיבט התחזוקתי, אך לא על דרישות לתפיסה סגנונית או לכיוון עיצובי מסוים.
מאנוצע שנות השל ו שי ס החל להתגבש □קיבוץ סננו ן □וי ונוף חדש - הסיכון ה״פורמלי-נקודתי״ . המוטיב העיקרי בסגנון וה הוא השימוש □צורות ניאומטריות פשוטות ושימוש בצמחיה מעוצבת ומסודרת. הסננון ה"פורמלי-נקודתי", □פי שבא לידי ביטוי בקיבוץ, היה גירסה מקומית לסננון הפורמלי שהיה מקובל באירופה מאז המאה ה-17.
דוגמאות ראשונות לתכנון נניס בסגנון פורמלי באו לידי ביטוי כבר במצרים העתיקה, במקדשה של המלכה הטספסות בדיר-אל-בחרי , בסביבות שנת 1500 לפנה״ס, ובחצר המלך אמנחותף השלישי, בערך באותה תקופה. בננים אלה הופיעו עצים נטועים בשדירות ישרות בתוך חצר ריבועית מוקפת חומה, והם התאפיינו בסי מטרי ה כמעט מושלמת (1971 ,NEWTON).
במאה הראשובה והשביר. לספירה השתכלל העיצוב הפורמלי של הבביס בבית הרומי; החצר הפנימית של הבית טופחה כגן שבו שיחים ואלמבטים שובים, כמו פסלים ועמודים, מוקמו בצורה סימטרית לחלוטין בתוך הבית. לדוגמה: הבית של וטי בפומפי והו וילה של הדריאבוס ליד טיבולי. בביס אלה היו סבורים ותחומים עייי חומה ואורבבו בצורה מרחבית פשוטה וסימטרית (1971 ,NEWTON).
אחרי התמוטטות האימפריה הרומית בתקופת ימי הביביים היו דובמאות רבות של בביס במבזרים ובערי מבצר. בבים אלה היו בחצר פבימית של המבלר, מוקפים בקירות מבבה המבור מכל עבריהם ובתוכם עצים ושיחים מסודרים בצורה פשוטה וסימטרית. הבן שימש מקום מבוחה ובופש לב דירי ם (1971 ,NEWTON).
באותה תקופה החלה פריחת הבן המוסלמי אשר היה סבור ומוקף במבבים. השימוש בצורות פורמליות ובסימטריה המשיך להיות דומיבבטי , בתוספת שימוש מתוחכם בצירי מבט, אלמבטים של מים ואלמבטים כבויים שהתקשרו עי צ ובי ת אל הבבין שהקיף את הבן . לדובמא: בבי אלק7ר בסיביליה מן המאה שלוש עשרה וחצר ההדסים בבבי אלהמברה מן המאה הארבע עשרה (1971 ,NEWTON).
בתקופת הרבסבס באיטליה, החל מהמאה החמש עשרה, במקביל לפריצת התרבותית איבטלקטואלית שחלה באירופה, יצא בם הבן מן החומות אל המרחבים. הביטוי הבופי לתופעה 7ו היה ביצירת בבי הוילות האיטלקיות. לדובמא: וילה מדיציי בפי 7 ו לה, וילה מדמה ווילה לבטה, כולן מן המאה השש עשרה (1971 ,NEWTON). בבן הוילה האיטלקית בעשה שימוש בעקר ובות הפורמליים, אך התווסף אליהם אלמבט חשוב של מיקום הבן בטבע והתייחסות ח7קה לטופוברפיה קיימת, שבדי*כ היתר. משופעת וברמה לשימוש רב בטרסות ובמדרבות. אך, בם בן הוילה האיטלקית היה קטן בשטחו, תחום ע״י חומות ומופרד מסביבתו.
במאה ה-17 החל להתפתח הבן הפורמלי הצרפתי . לבן 7ה היתר. תפיסה מרחבית חדשה. הברעין הפורמלי האיבטבסיבי שלח שלוחות בצורת שבילים ישרים שחדרו אל הטבע, בד"כ ליערות שהקיפו את הבן . הבן היה בדול יחסית בשטחו ולא תחום ע״י חומה. כמו כן תוכבבו בד"כ לבן 7ה, שדירות מבוא מפוארות שהוליכו אליו מן העיר או מן הכפר הקרוב. לדובמא: בבי וו-לה-ויקובט ובבי ורסאי שתוכבבו על ידי לה-בוטרה במאה השבע עשרה (1971 ,NEWTON). בבן הפורמלי הצרפתי הביעו הסימטריה והפורמלי ות לשיא! היתר. הקפדה מקסימלית על צירי מבט ועל בביית אלמבטים של בן , כמו קירות, מדרבות, בריכות וספסלים, תוך הקפדה על פרטים, חומרי בביה ועיצוב קפדבי , ועל בי7ום קפדבי וסמטרי של שיחי הבוי.
השפעת הסגנון ה״פורמלי אירופי,, עד 1a הסיבוב
סגנון הגן הצרפתי השפיע בצורה דומיננטית על סגנון עיצוב הנוי והגוף □כל אירופה. השפעה 7ו הגיעה באופן עקיף גס לקיבוץ. הסיבה העיקרית להתפתחות סגנון הנוף ה"פורמלי" בקיבוץ היתה, שמתבנני הגנים, אנשי הנוי הראשונים, במו גם רוב חברי הקיבוץ באותה תקופה, היו י וצאי אירופה שספגו את סגנון הגן הפורמלי □ארצות מוצאם. כלומר, האנשים שתרמו לגיבוש סגנון הנוף והנוי בקיבוץ היו אנשים שלא הכירו, בד"כ, סגנון עיצוב נוף אחר מן הסגנון הייפורמלי אירופי״ (דרור, 1990>.
השפעת ה"סגנון הפורמלי אירופי" התבטאה □כך שבתקופה 7 ו נעשה בגן הקיבוץ שימוש במאפיינים רבים של הסגנון ה"פורמלי". תוכניות הגן התבססו הן ער סימטריה □ע7רת שימוש □צורות גיאומטריות מושלמות, □מו ה"עיגול" □קיבוץ יגור או ה״ריבוע״ של א7ור הבריכה □קיבוץ משמר-העמק, והן על התייחסורו לצירים מוגדרים (תכנית יגור, ארכיון יגור, 1936; תכנית משמר-העמק, ארכיון משמר-העמק,	1931>. נעשה שימוש רב באלמנטים פורמליים כמו טרסות האבן
ובצמחיה שנג7מה תדיר כדי לשוות לה צורה פורמלית ומסודרת. השפעה 7ו בוטאה גם בבחירת 7ני הצמחים והפרחים אשר נעשתה בקפדנות על מנת לתת אפקט יחודי ומקסימלי, כמו השושנים והציפרנים (ידיעות משמר-העמק , 20.3.1936>.
>
□אמור, ניצני הסגנון הפורמלי החלו □בר □שנות העשרים, □שניטעו בקיבוץ j שדירות עצים, אך בכך לא היה עדיין משום יצירת ס^נון עיצובי. תחילתה ; הממשית של תקופה סגנונית 7ו היתר. עת הו7מנו תוכניות גופיות מאדריכל הנוף ] שלמה וינברג. את הרצון ליצירת סגנון עיצובי שיקף מכתב שנשלח לסוכנות באותה תקופה, שהתריע בשם חברי קיבוץ יגור על החוסר בתוכנית נטיעה וביקש ] שי7מינו את האדריכל ש. וינברג להכין תוכנית נטיעות מסודרת (יגור, ארכיון , i 1935>. גם □קיבוץ משמר-העמק ננקטה יו7מה דומה □עת שהו7מנה תוכנית נטיעות, ] גם היא מהאדריכל ש. וינברג (משמר-העמק, ארכיון , 1930>.
שרמה וינברג אורן , אדריכר נוף יריד רומניה 1891, רמד גננות ואדריכרות נוף בגרמניה ואף רכש שם נסי ון מקצועי. בארץ רימד □ביה״ס החקראי בנהרר, ובמקביר החד □תכנון נוף עבור קיבוצים ורקוחות אחרים. בשנת 1936 הצטרף
ליגור, והיה לחבר קיבוץ. סגנונו של וינברג בתכנון גניס היה סגנון "פורמלי" וניתן בו דגש רב להיבט האסטתי והעיצובי. בתוכניותיו נכללו מאפיינים רביס של הסגנון הייפורמלייי, כמו טרסות אבן, אבני דילוג וריצוף, בריכת דגים וסידור צמחיה בצורה גיאומטרית וסימטרית (דרור, 1990; שדמי, 1990).
יתכן שתכנון הנוף המסודר הראשון אשר נעשה בקיבוץ ע״י האדריכל ש. וינברג, הוא שהשפיע על התגבשות הסגנון ה"פורמלי" בשנות השלושים בגן הקיבוץ. אולם, יתכן גם שהפניה לאדריכל הנוף וינברג נעשתה ע״י חברי הקיבוצים מתוך הכרת וידיעת ריקעו המקצועי בגרמניה וסגנון עבודתו הפורמלי. ביטוי לכך אפשר לראות בתגובתו של איש הנוי דאו בקיבוץ משמר-העמק ״_________________________________ נוכל סוף סוף לתת
צורה מושלמת ואסטתית— תוכנית הנקודה והגנים בתוכה תובעים קווים סימטריים ופרלליים ולשם הבלטת הצורה הסימטרית יש להתגבר על המדרון הגדול בקרקע... ע״י סידור שלוש טרסות מוקפות גדר מאבנים מסותתות" (ידיעות משמר-העמק ,	27.10.1934). ציטוט זה מעיד על תפיסתו הפורמלית של איש הנוי
והסכמתו המלאה לאופי התכנון הפורמלי של וינברג.
הצורה הגיאומטרית הדומיננטית של וינברג, בתוכניתו לקיבוץ יגור, היתה העיגול (יומן יגור, 4.1.1937; יומן יגור, 4.7.1937). בתוכניתו למשמר-העמק, היה ה"ריבוע,, הצורה הגיאומטרית הדומיננטית (ידיעות משמר-העמק,	2.3.1935). את תוכניותיו אפיינו, כאמור, השימוש באלמנטים
בנויים, כמו טרסות ומדרגות האבן , להגדרת החלקות ולגישור על הפרשי הגבהים. גם לצמחיה נתן וינברג אופי פורמלי. פרחים נשתלו בערוגות מסודרות, בעוד שיחים נשתלו מתוך כוונה להופכם לגדרות חיות גזומות באופן פורמלי . כמו-כן , הושם בתוכניותיו דגש על צמחים ופרחים בעלי אופי וסגנון יהודיים (ידיעות משמר-העמק,	7.10.1938; ידיעות משמר-העמק,	20.3.1936; ידיעות משמר-העמק,
15.3.1935; יומן יגור, 8.11.1937; ידיעות משמר-העמק, 10.2.1940).
למרות ההשפעה החזקה של הסגנון העיצובי האירופי, היו מספר מגבלות להתפתחות סגנון "פורמלי" בקיבוץ. על מאפייניו של הסגנון ה"פורמלי" בעיצוב הגן אפשר למנות את עלות הקמתו היקרה ואת המשאבים הרבים, הן משאבי האנוש והן המשאבים הכלכליים, הדרושים לתחזוקתו. מאפיינים אלו התאימו לגן ה"פורמלי אירופי", אשר נועד לשליט יחיד, שמטבע הדברים לא סבל ממגבלות משאבים
לתחזוקה ולביצוע, כמו גני ורסאי שתוכננו עבור מלך צרפת לואי הארבע עשר. אולם, דווקא מאפיינים אלה היוו מגבלה חמורה בקיבוץ, בשל המחסור החמור
במשאבים כלכליים ואנושיים, שאפיינו אותו בימים ההם.
עקב האמור לעיל, התפתחה בקיבוץ גרסה מקומית לסגנון הנוך ה״פורמלי״ -הסגנון ה"פורמלי-נקודתי" אשר לו מספר מאפיינים יהודיים שאינם קיימים בגן ה"פורמלי-אי ר ו פי״:
1.	במקום גן מטופח אחד גדול, כמו הגן ה"פורמלי אירופי", נוצרו בחצר המשק מספר גנים "פורמליים" קטנים מוגדרים, מטופחים ומופרדים וה מזה. הנקודתיות בגן הקיבוץ נוצרה גם בשל מגבלות המשאבים שמנעו השתלטות על כל שטח החצר. כך נשארו בין הגינות והגנים המטופחים שטחים פתוחים לא מטופלים ולא מתוחזקים. "בגלל העבודה המרובה שיש להשקיע בגינות הנוי , הוסכם לא להוסיף השנה גינות חדשות" כך דווח ברשימה בשם "רבה העבודה בגינות הנוי״ שפירסמו אנשי הנוי ב"ידיעות משמר-העמק״ (15.2.1939).
2.	פרטים בבניה, כמו קירות אבן, ריצופים, אלמנטים פיסוליים, בריכות מיס ומבנים קלים אשר בוצעו בסגנון ה״פורמלי אירופי" בקפדנות וללא כל מגבלה, מותנו, במידה רבה, בגן הקיבוץ והופיעו בצורה צנועה וחסכונית ביותר בשל בעיות תקציב וכח אדם.
3.	בגן ה"פורמלי-אירופי" לא היתה כמעט התייחסות לנתוני השטח ולקיים בו והכל שונה בהתאם למטרות התכנוניות. לדוגמה, בעת תכנון וביצוע "גני ורסאי", בצרפת, שינו את פני הטופוגרפיה בצורה מהותית בכדי להשיג מטרות עיצוביות-ויזואליות, כמו "מפגש" בין גבול הגן והאופק, יצרו באמצעים מלאכותיים גופי מים גדולים וכרתו יערות (1971 ,NEWT0N). לעומת זאת, בגן הקיבוץ היתר. התייחסות רבה לנתוני השטח ולקיים בו, וצורת הגן ומיקומו הושפעו במידה רבה מן הטופוגרפיה המקומית. לדוגמה, בגן של קיבוץ יגור תכננו וביצעו בתקופה זו אזורים בעלי אופי פורמלי, כמו הייעיגול" ואזור הטרסות בחזית חדר האוכל, אך התאימו אותם, במידה רבה, לטופוגרפיה הקיימת ולא שינו את פני הקרקע בצורה מהותית. כאשר יצרו שם אלמנט מים, היתה זו בריכת דגים קטנה וצנועה (ידיעות משמר-העמק, 2.3.1935; ידיעות משמר-העמק, 24.5.1936; י ומן יגור, 8.11.1987) .
4.	ב"גן האירופי" היתר. התעלמות נסי ורתת הטבעית של הצמחים ונעשה בהם שימוש להגשמת רצונות המתכנן , הן ע״י ני נום תדיר של עצים ושיחים לצורך עיצובם בצורות גיאומטריות והן ע״י שתילה קפדנית ומדוקדקת של שיחים ופרחים ליצירת תמונות נוף גיאומטריות וססגוניות, ואפילו השתמשו לשם □ך בזני עצים ושיחים שאינם מתאימים לאזורי האקלים בהם היו הגנים. לדוגמה, ב״גני ורסאי" היה גן עצי הדר שניטע בחביות עץ אשר הועברו מידי חורף, אל תוך חממות ומידי קיץ הונחו מחדש בחוץ (1971 ,NEWTON)). בגן הקיבוץ, לעומת זאת, נעשו אומנם נסיונות לעיצוב "פורמלי״ של שיחים ע״י גיזום, אך רוב הצמחי ה הופיעה בצורתה הטבעית יותר, ובמשך כל התקופה געשה שימוש בעיקר בצמחיה המתאימה לאקלים, תוך ויתור על זני עצים ושיחים שהיו מוכרים לחברים מארצות הולדתם (יומן יגור, 8.11.1937).
5.	גם לדרך הביצוע הי תה השפעה על הסגנון . ה״גן האירופי" - גנו של שליט יחיד - בוצע לפי תכניות, ברצף, מתחילתו ועד לסיומו, דבר אשר גרס לסגנון עיצובי אחיד. בגן הקיבוץ, בשל מגבלות התקציב, בוצע תיכנון הגן במשך תקופה ארוכה, עם הפסקות רבות, בקצבי עבודה שונים, וע״י אנשים שונים - דבר שגרם לפגיעה באחידות הסגנון העיצובי.
6.	גם לרקע החברתי של הקיבוץ, שהוא חברה שוויונית ודמוקרטית במהותה, היו השפעות שונות שפגעו משהו באחידות סגנון הגן . הדבר התבטא בכך שגם בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקו דתי" בקיבוץ נעשו נסיונות לקשר בין גנים קטנים שונים לבין מטרות מסויימות, שמעבר לעניין עצמו, כמו גן חינוכי "בתכניתי לסדר בכל גינות הנוי שלטים נושאי השמות המדעיים והעבריים של כל צמח, למען ילמדו מזה כולם כילדים כמבוגרים״ (ידיעות משמר-העמק, 12.2.1943) , גן עצי פרי "לפני בית אי ניטעו 40 לימוני בר ובספטמבר נרכיב עליהם קלמנטינות ובנוסף לזה נטענו שם עשרה רימונים" (ידיעות משמר- העמק, 31.4.1939), או גנים שימושיים למטרות שונות "בקרוב ייקבע עמוד חשמל על הדשא ונעביר את ערבי המוסיקה לגני הנוי" (ידיעות משמר-העמק,	15.7.1939). זאת בניגוד לגן ר."פורמלי אירופי" בו לא היו
חריגות מן הסגנון ובדרך כלל לא היו גורמים זרים שהשפיעו על אופיו ועיצובו.
חצר הקיבוץ בתקופת הסגנון ה״פורמלי-נקודתי" לא היתה גן אחד, אלא אוסף של
גינות וגנים, קטנים יחסית בגודלם, נפרדים זר. מוה, ובמקרים רבים תחומיו! ע״י נדרות חיות. הנינות והבנים היו צמודים למבני הציבור השונים כגון: חדר האוכל וחדר הקריאה, ולמבני המנודים בנון: בתי הילדים וחדרי החברים. ש. וינברנ תיאר ביומן ינור את ביצוע הנינות ליד נני הילדים: "סידרו את הנינות ליד בניך נני הילדים, כל נינה ומנרשיה היבשים והירוקים וארנזי החול מסודרים ממזרח לבנין וממערבו. על ידם נטעו מספר עצי צל, שיחים, פרחים רב שנתייים, מטפסים ונדרות חיות, כל דבר ומטרתו המעשית והאסטתית. לפי אותה שיטה סידרו נם את הנינה ליד בתי הפעוטים. בסידורי נינות אלה היתר. השתתפות פעילה של עובדות המוסדות, התייעצו איתן וכן ני לו הבנה רבה לזה. אותו דבר לנינה של בית הנימלים (מוסד ברכה) אשר העובדות קיבלו על עצמן להוציא לפועל...״ (וינברנ, 1940). ביומן הקיבוץ תואר נם ביצוען של נינות ליד מבני הציבור :״ כמה נינות ציבוריות", "פינות הנוי ברחבי המשק", "נינות חדשות... סודרו ליד חדר הילדים", "הוכנה נינה ליד חדר הקריאה", "הנינה... זעירה ומסתדרת ליד הכיתות״ (שדמי א., ושרה מ.,	16.10.1936;
ידיעות משמר-העמק,	1.1.1939; ידיעות משמר-העמק,	14.11.1936; ידיעות
משמר-העמק , 26.3.1937; ידיעות משמר-העמק , 15.2.1945).
לאורך חלק מן השבילים, בנבולות הנינות והננים, היו נדרות חיות בדרך כלל מזני שיחים חזקים כמו הדודונאה. במקומות שונים בחצר המשק ובסביבתו הקרובה היו חורשות צל. במספר מקומות היו עצים שהנדירו צירי מבט וצירי הליכה, או חצו אזורים והפרידו בין שימושי הקרקע השונים. באזורים מרכזיים במשק, בקרבת מבני הציבור החשובים, כמו ליד חדר האוכל וליד חדר הקריאה, היו הנינות מטופחות במי וחד.מרבי בי הנוי והצבע היהודיים בנינות אלה היו בדרך כלל פרחים, כמו הוורדים שב“עינול" בקיבוץ ינור. "הוחלט לסדר את השטח, הדשא והשושנים שצריכים לבוא באמצע העינול" (יומן ינור, 25.6.1937).
ר.נינה המרכזית בקיבוץ משמר-העמק אפיינה את הסננון ה"פורמלי-נקודתי" שהתפתח בנן הקיבוץ. "השטח שהיה משופע חולק לארבע טרסות. בטרסה העליונה מוקמה בריכת דנים מרובעת. בכל פינה של הבריכה היה ריבוע קטן עם פרחי מים. משני צידי הבריכה היו ערונות פרחים ברוחב של כארבעה מטרים. בכל ערונה סודרו שורות פרחים עונתיים ושיחים רב-שנתיים. בקרבת הבריכה מוקמו הפרחים החד-שנתיים הנמוכים והשיחים הרב-שנתיים הנבוהים יותר מוקמו רחוק יותר מן הבריכה. מעבר לערונות הפרחים היו שתי שורות של עצי אשכוליות ומעבר להן שתי שורות של דקלים, ביניהן היה שביל מרוצף. מעבר לשורות הדקלים היתר. נדר חיה נזומה בקווים ישרים שהפרידה בין אזור המנורים לנינה המרכזית" (דרור,
.(1990
מספר מרכיבים ומאפייכים עיצוביינו בלטו בחצר הקיבוץ בתקופה 17:
א.	אדור מרבדי "פורמלי" בעיצובו כמו "העיגול" בקיבוץ יגור שצורתו הוגדרה ע"י צמחיה וע"י קיר עגול וכמוך עשוי אבן .
ב.	טרסות מאבן לקט מקומית, שבעשה בהן שימוש רב יחסית במקומות שובים בחצר הקיבוץ.
ג.	גדרות חי שהקיפו ותחמו את הגיבות ובגדמו בקווים ישרים ובחתך מלבבי .
ד.	פרחים יחודיים, כמו ורדים, אשר טופחו בעמל רב ודכו לתשומת לב י ח ודי ת.
חלק מן הגיבות הציבוריות היו גיבות בוי בהן הושם דגש על צמחים ופרחים יחודיים, על שיחים גדומים בצורות גיאומטריות ועל אלמבטים כבויים כמו הטרסות או בריכת הדגים. גיבות אחרות היוו את השטחים הפתוחים^ הפובקציוכלי ים, בעיקר דשאים לשימוש החברים כמקום מפגש, בופש ומרגוע. (
אדורי המגורים בראו שובים לגמרי מן המראה המאפיין אותם היום. המבכים היו קטבים יחסית, בצורה של תיבה מלבבית בבי קומה אחת וגג רעפים. כל מבכה הכיל כ-4 חדרים בשורה וכל שטחם יחד לא עלה על עשרות בודדות של מטרים מרובעים. המרחק בין הבתים היה רב יחסית ומידת צפיפות הכיבוי היתה כמוכה מאוד. הבתים כולם היו מסודרים בשורות, פבו לכיוון אחד והדכירו באופיים מחבר. צבאי .
הס מבני הציבור כמו חדר האוכל, בתי הילדים והמועדון היו □בנים בשוטים מאד, בני קומה אחת או שתיים, חלקם ב"סהנון הבינלאומי" ואחרים פשוטים וצנועים עד כדי כך שאפילו אי-אפשר היה לשייכם לסגנון דה.
ליד חדרי החברים היו גיכות קטבות תחומות ע״י גדרות חיות שתחמו גיכות פרטיות של שלוש או ארבע יחידות דיור בעת ובעוכה אחת. למרות שכל גיבה פרטית טופחה ע״י דיירי החדר או הדירה אליה היתר. צמודה, לא היתר. הפרדה פי דית בין הגיכות הפרטיות שליד כל מבכה מגורים.	דכי הצמחים שהיו
פופולריים ביותר ליצירת הגדרות החיות היו הדורכטה והדודובאה. הגדרות החיות כגדמו תדירות עייי החברים ואבשי הבוי בקווים פורמליים וישרים.
בגיכות עצמן הושם הדגש הן על פרחים עוכתיים כמו אמכון ותמר, ציכיות,
בבות
חן וציפורני חתול והן על פרתית יחודיינו במו הוורדים. גינות פרטיות רבות בקיבוץ היו מטופחות מאוד והיוו אלמנט קישוטי בולט, במיוחד על רקע צניעות המבנית, החדרים והריהוט שבהם.
3.3 תקופת סגנוו "*ו הנוף*,
בתחילת שנות החמישים, אחרי כמעט שני עשורים, בהם, כאמור, שלט בנן הקיבוץ הסגנון ה "פורמלי-נקו דתי ״ , החל להתגבש סננון חדש - סגנון יינן- הנוף,'.דה היה סננון בו נתפס כל שטח הקיבוץ כנן אחד נדול ועוצב בצורה חופשית תוך שימוש בקווים רכים, בניסיון לחקות את הטבע. שלוש סיבות עיקריות נרמו למעבר מסננון הנן ה"פורמלי-נק ו דתי" לסגנון "נן הנוף" החדש!
א.	עלויות תחזוקה נבוהות של הנן ה״פורמלי".
ב.	חוסר התאמה של הנן ה"פורמלי" לרעיונות השוויון והשיתוף. נ. השפעת סננון יינן הנוף" האננלי .
חוסר התאמה לדרישות התחזוקה
אחד המאפיינים הבולטים של הסננון ה״פורמלי-נקודתי 11 בנן היה הצורך בתחזוקה מרובה. הטיפול הרב ובעיקר עבודת הידיים המרובה שנדרשה לתחזוקת החלקות הקטנות ולטיפוח זני צמחים יהודיים, נרמו לכך שאת תחזוקת הנוי והנוף באותם ימים בקיבוץ אפיין מחסור מתמיד בכוח אדם. אנשי הנוי באותה תקופה התקשו לתחזק את נן הקיבוץ, דבר שנרם לכך שעד שנות החמישים טופח רק חלק מן הישוב, בעוד שטחים אחרים, חלקם בלב הישוב,. נותרו ריקים ובלתי מטופחים. מצב זה עורר ביקורת נוקבת מצד החברים בקיבוץ, והבשיל את התנאים לקבלת סננון עיצובי חדש לנן הקיבוץ־ חברי הקיבוץ, ובפרט אנשי הנוי "החליטו" לחפש סננון שיתן פיתרונות למנבלות התחזוקה של הסננון הקודם (שדמי, 1989>.
נ ו רם נוסף לשאיפתם של אנשי הנוי לשינוי סננון הנן הישן היה נעוץ בעובדה שעבודת התחזוקה הידנית שנדרשה לטיפוח הנן הייפורמלי-נקודתי " מנעה בעקיפין את התפתחות המיכון של ענף הנוי, ובכך עיכבה את שיפור תדמית הענף ועובדיו בקיבוץ. השאיפה למכן וליעל את עבודת הענף ,הן למען מטרות פרקטיות והן למען שיפור תדמית עובדיו, חיזקה את "הדרישה לסננון אחר" בנן הקיבוץ. לדרישות התחזוקה היתה השפעה רבה, ואולי אף ההשפעה העיקרית, על ניבושו בכח ובפועל של הסננון החדש - סננון "נן הנוף" (ורדי, 1989).
חוסר התאמה לרעי וגזת השי ו ויון והשיתוף
ההיבט הנקודתי של הנן בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקו דתי" וכה לביקורת נוקבת מצד חברי הקיבוץ. ברשימה בשם "הבית" שנתפרסמה בבטאון קיבוץ יגור, התריע אחד החברים נגד התפיסה הנקודתית ונגד אנשי הנוי. לטענתו, טיפחו אלה רק אזורים מצומצמים ועזרו לחברים בטיפוח גינותיהם הפרטיות, ליד החדרים, בה בשעה ששטחים פתוחים רבים, השייכים לכלל, נותרו מוזנחים. אותו חבר אף טען שהתפיסה הנקודתית עליה התריע, נגדה את רוח הקיבוץ: "אין זה אמיתי, לא י פועלי, לא תרבותי ולא הולם" (בן-שלמה, 1948). שכן , הקיבוץ היה ישות i חברתית כלכלית, שאורגנה על בסיס עקרונות של שוויון ושיתוף, בעוד בסגנון i הנוף ה"פורמלי", שאפיין את גן הקיבוץ עד שנות החמישים, היתה מעט מאוד*' התאמה לעקרונות החברה הקיבוצית (שדמי , 1988) .	I
«י מבחינה היסטורית, הסגנון ה"פורמלי" היה סגנון גני העשירים, גני הכנסיה( וגני השליטים, סגנון מנוכר משהו, שנועד, בין היתר, להאדיר את בעלי הגן ! ולהפגין שליטה מוחלטת בסביבה ובטבע. הסגנון ה"פורמלי-נקודתי", שהיה ] הגירסה המקומית של הסגנון ה"פורמלי" בקיבוץ, הדגיש את ההפרדה בין האזורים : השונים בחצר המשק ואת הפרטיות בגינות הציבוריות ובגינות והפרטיות.	1
חבר ותיק שהיה מעורב בנעשה בגן הקיבוץ באותה תקופה ציין כי לדעתו עיצוב גן הקיבוץ עד שנות החמישים (בתקופה שקדמה לתקופת סגנון "גן הנוף") לא היה ן ביטוי ל"רוח החברה" אלא למורשת העבר של חברי הקיבוץ ושל המתכננים (שדמי , ן 1988).	•
השפען! urn jjjap 1^ל1צ	ן
במאה ה-10, בהשפעת גל הרומנטיות בסברות ובאומנות שעבר על העולם המערבי , ובהשפעת ההתעניינות בטבע שהלכה ונברר. באותה תקופה, החל להתגבש באנגליה סננון חדש בעיצוב ננים - סננון "נן הנוף", שנודע בעולת מאוחר יותר כסגנון היינן האננלי " או "נן הנוף האנגלי״ (ENGLISH landscope garden). □סננו ן ה"נך האננלי" ניסו המתכננים לחקות את הטבע ע״י יצירת נן שיראה כחלק מן הנוף הטבעי , או ממה שנתפס אז כנוף טבעי , □מקום שיד אדם מעולם לא ננער. בו . היינן האננלי " עוצב □קווים רכים וזורמים, □שההנחה הי תה ש"הטבע מתננד לקווים ישרים״ (1971 ,NEWTON). תוואי הקרקע שונו כדי לעשותם רכים
ו "טבעי י נו" יותר וכדי ליצור סביבה "בפרי ת ופסטורלית". השימוש בצמחיה נעשה בצורתה הטבעית, כלומר ללא זיווגו ועיצוב, כפי שהיה נהוג בגן ה״פורמלי". אלמנטים בנויים בסגנון יווני קלסי, שנתפסו אז כ"טבעיים", מוקמו בגן כך שישתלבו בתמונת הנוף הכללית ויתרמו לאו י רה הפסטורלית.
סגנון ה"גן האנגלי" גרם למספר שינויים וחידושים בהתייחסות לנוף. חידוש משמעותי שאפיין סגנון זה היה בתפיסה הב ופית הכוללת והרחבה לסביבה, על כל מרכיביה. הדבר בא לידי ביטוי גם בהתייחסות למבנים כאל מרכיב אחד מיני רבים שיצרו את תמונת הנוף המלאה, לעומת סגנון הגן ה"פורמלי", בו המבנה היווה את לב הגן ואת האלמנט המרכזי בו. חידוש נוסף בסגנון ה"גן האנגלי" היה קשור לצמחיה: לא עוד התייחסות אל הצמח הבודד, כנהוג בסגנון ה״פורמלי", אלא התייחסות לקבוצות צמחים בצורתם הטבעית, לשם יצירת אפקט שיבלוט גם ממרחק.
סגנון ה"גן האנגלי" השפיע במאות ה-19 וה-20 על עיצוב הגנים במדינות רבות בעולם המערבי, בין היתר בארה״ב ובארצות אירופה המערבית והמרכזית. סגנון ה״גן האנגלי" השפיע גם על מתכנני הגנים ועל קובעי המדיניות בתחום זה בקיבוץ (כרם, 1953).
התפתחות סננון "^ו הנוח" בקיבוץ
שלושה גורמיס, או למעשה, שלוש עובדות הבינו את הקיבוץ לשינוי הסגנון הנופי שהחל להתנבש בו: העובדה שסננון היינן האנגלי" היה פופולרי בעולת המערבי, העובדה שהסננון ה"פורמלי-נקודתי" בנן הקיבוץ ננד למעשה את הרעיונות שבמהות הקיבוץ והעובדה שהיה זה כמעט בלתי אפשרי לקיבוץ, מעשית, לתחזק ולטפח את כל שטחיו הפתוחית באותה תקופה.
סננון "נן הנוף" "הופיע" בקיבוץ בתחילת שנות החמישית, אך הבסיס הרעיוני לתפיסה זו הוצע ע״י אדריכל הנוף שלמה וינברג, כבר בתחילת שנות הארבעית, עת הציע שנן	הקיבוץ	יהיה	"נן נוף ולא נן נוי" (וינברנ,	1943). וינברנ אף
הסכית באותה	תקופה,	כי	ניתן היה להשתחרר מן הקווית	הפורמלית והישרית
בתכנון הנן .	אולת,	נראה	שרעיונות אלה הקדימו את זמנת.	אפילו בקיבוצו של
וינברנ, ינור, שת הי תה אלישבע אשתו אחראית הנוי, נשארו רעיונות אלה בנדר תיאוריה, ובפועל המשיכו לממש את סננון העיצוב ה"פורמלי-נקודתי". נת בתחומית אחרית המצב היה דומה. לדונמה, הבקשה להתאמת הנן לדרישות התחזוקה
צויינה מפורשות, בעת הזמנת תוכנית הנוף והנוי סאדריכל הסוכנות ר. קאופמן: "שיהיה קל לעבד במחרשה״ (וייסברוד, 1928). אך, נם בתהום התאמת הנן לדרישות התחזוקה, הבקשה לא מומשה והסננון ה"פורמלי-נקודתי" המשיך להיות דומיננטי בפועל.
תהליך השינוי בפועל מן הסננון ה"פורמלי-נקודתי" לסננו ן "נן הנוף" החל כנראה בשנת 1949, עם הזמנת אדריכל הנוף ליפא יהלום לתכנן את השטחים
הפתוחים בקיבוץ משמר-העמק. לי פא יהלום, מו החשובים והותיקים באדרי כלי הנוף הפועלים בארץ מאז שנות השלושים, הכין תכנית נוף מהפכנית והציע שינוי מוחלט בתפיסה הנופית שהיתר. מקובלת עד אז בקיבוץ (שדמי, 1988). התכנית אושרה והחברים אף החליטו על הזמנת תוכניות נוספות לשיפורים סביב חדר האוכל ולאזורים אחרים בקיבוץ (ידיעות משמר העמק, 3.12.1949). התכנית ביטאה את תפיסת "נן הנוף" באופן מובהק. במקום נינות וננים מונדרים ונפרדים, הציעה התוכנית נן אחד נדול ורציף; במקום שטחים ישרים, מופרדים ע״י טרסות ומדרנות אבן, הציעה התוכנית נבעות ושיפועי קרקע רכים ומתונים. כמו-כן , הופיעו בתוכנית מאפיינים רבים אחרים של סננו ן "נן הנוף".
בפועל, מאז שנות החמישים החלו בקיבוץ בביצוע פעולות לשינוי אופי הנוי והנוף. פורקו אלמנטים שהיו אופיינים לסננון ה"פורמלי-נקודתי״, כמו טרסות j האבן סביב חדר האוכל במשמר-העמק (ידיעות משמר-העמק,	14.7.1950). בינור
החלו במאמץ מכוון לשינוי אופי הצמחיה, עקרו שיחים שדרשו ני זום תדיר ושתלו אחרים שדרשו פחות אחזקה (אורן , א., 1964). במשמר-העמק העבירו דקלים שהיו 1 נטועים בשדירות פורמליות ונטעו אותם בקבוצות במקומות שונים בחצר הקיבוץ י (ידיעות משמר-העמק,	20.9.1952). נשמעה אפילו דרישה להחליף את הדקלים i
בשדירת הכניסה, שהיתר, סמלו של קיבוץ משמר-העמק, בעצי צל פונקציונליים ן יותר. נעשו מאמצים ליצירת רצף צמחיה נוחה לתחזוקה ולכסוי כל שטח חצר ן הקיבוץ בירוק. את השינוי בנן הקיבוץ תיארה עובדת נוי ותיקה בקיבוץ ינור: ״במקום שיחים נמוכים ופרחים ונינות נוי צפופות, פרשנו דשאים	]
על פני כל המשק" (אורן , א., 1965).	;
בשני העשורים מאז תחילת שנות החמישים התחזקה בפועל התפיסה העצובית והתכנונית של "נן הנוף" בנן הקיבוץ. תרמו לכך נם השינויים הכלכליים שהתרחשו בארץ. עם שינויים אלה נמנים השיפור באספקת הפי רות הטריים שתרם לנכונות לקבל את עקירת עצי הפרי (שיצרו מפנעים אסטתיים ופנעו ברצף התחזוקתי)והשיפור במיכון כל הענפים החקלאיים בקיבוץ שתאם במיוחד את ענף
הנוי ואת סגנון "גן הנוף"
תאור 1a התיבול בתקופת ״1a הנוף,,
בסגנון החדש #והתגבש בקיבוץ, אומצו חלק ממאפייני סגנון ה״גן האנגלי". שניים מן הבולטים שבמאפיינים אלה הם:
א.	הדגשת ההתייחסות הנו פי ת לסביבה כולה כמכלול, תוך הצנעת המבנים והתייחסות אליהם כפרטים בודדים מתוך רבים במכלול.
ב.	הדגשת השימוש בקבוצות צמחים בצורתם הטבעית לשם יצירת אפקט נופי סביבתי , תוך הפחתת החשיבות של הצמח הבודד.
אולם, למרות שבסגנון "a! נוף" בקיבוץ אומצו מאפיינים רבים מסגנון יינן הנוף האנaלי״, היה שוני רב בין הסננונות. "הן הנוף" הקיבוצי היווה גירסה פשוטה ופונקציונלית, עם השפעות מקומיות, של סגנון ״הaו האנגלי". עצם העובדה שנן הקיבוץ היה נן שקהילה שלימה לא רק מבקרת בו אלא aם חיה בו, על כל המשתמע מכך, הוסיפה לו מאפיינים יהודיים רבים. אלה חברו יחד עם הגורמים הכלכליים והמקומיים השונים ונרמו להתנבשות הסגנון הי ח ודי של "נן הנוף" הקיבוצי .
בתקופה זו בנן הקיבוץ התמזנו הנינות הציבוריות עם הנינות הפרטיות לרצף המשכי אחד, שהכיל את כל השטחים הפתוחים. כל שטח הקיבוץ הפך לנן אחד נדו ל בו היו פזורים עצי צל	ונוי וקבוצות שיחים	ופרחים שנועדו	כיצירת	אפקט
יחודי . הנן עוצב בקווים	חופשיים ולא באופן	פורמלי וסימטרי.	נעשה שימוש
בצמחיה בצורתה הטבעית,	תוך הדנשת קבוצות	הצמחים והמעטת	חשיבות	הצמח
הבודד. עיקר הדנש בנן הישוב הושם על המכלול, ומבני הציבור והמנורים הוצנעו ושולבו בנן . השימוש בפרטי נן ובאלמנטים בנויים יהודיים, היה מועט ומשני בחשיבותו. חומרי	הבניה היו פשוטים,	פונקציונליים	וזולים,	ללא
הצטעצעות והידור. הנן היה פונקציונלי באופיו ואזורים שונים בו יועדו ושימשו לפעילויות שונות, כאשר מערכת שבילים פשוטה קישרה ביעילות בין האזורים והמוקדים השונים בקיבוץ.
בחצר הקיבוץ נשמרו המבטים הפתוחים במכוון , והיתר! אפשרות לייתפוס" חלקים נדולים מן הישוב במבט אחד. בדרך כלל, לא היו מקומות סנורים בהם ניתן היה לחוש בפרטיות וכמעט כל אזור נצפה ממרחקים.
בניגוד לסגנון "גן הנוף האנגלי", כמקבילו הקיבוצי לא □עשו נסיונות מכוונים ליצירת אוירה פסטורלית ע״י שימוש באלמנטים בנויים ובמבנים ”ישנים״ או ע״י עיצוב מדוקדק של תמונות נוף פסטורלית.
סגנון "גן הנוף" הפך את חצר הקיבוץ לגן אחד גדול, אשר היה משותף לכל: בבעלות ובתחושה - גן שהדגיש את השוויון בהתייחסות לחלקי הקיבוץ השונים,1 והתאים במהותו לאופיר. של החברה הקיבוצית. "גן הנוף" התאים יותר לדרישות התחזוקה, גס מהבחינה המעשית, מכיוון שאפשר את הטיפוח בעזרת צוות עובדים מצומצם. סגנון זה תאם כל כך את רוח הקיבוץ עד שהוגדר ע״י אדריכלי נוף כ-״סגנון הנוף היחידי שהוא ישראלי אופייני" ונתפס כמרכיב אינטגרלי של הקיבוץ.
3.4 תקופת ר."תחזוקה"
אחרי תקופה של כ-20 שנה בהן היה סגנון "גן הנוף" דומיננטי בקיבוץ, החלה תקופה חדשה בנן הקיבוץ - תקופת "התחזוקה". למראית עין דמה סגנון הגן בתקופה זו דמה במידה רבה לסגנון "גן הנוף", בהבדל עקרוני אחד: בעוד שסגנון "גן הנוף" התבסס על עקרונות עיצוביים ותיכנוניים ברורים, הרי שבתקופת ה"תחזוקהיי ויתרו, לעיתים קרובות, על עקרונות אלה לטובות דרישות התחזוקה. הדמיון הצורני והסגנוני הרב של הנן בשתי תקופת אלה היה, כאמור, למראית העין בלבד, שהרי בדיקה מעמיקה יותר, העלתה הבדלים משמעותיים.
בשתי התקופות שקדמו לתקופת ה"תחזוקה" היו סגנונות עיצוביים אשר הציעו תפיסה ברורה ותרמו לשינוי ולגיבוש אופיו החדש של גן הקיבוץ, ולכן אפשר היה להגדירם בסגנונות "חיוביים". לעומת זאת, בתקופת ה"תחזוקה", היתר. בגן הקיבוץ נסיגה עיצובית. בדומה לתקופת ה"בראשית", תקופת ה"תחזוקה" התאפיינה בפסיביות תכנוני ת ו עי צ ו בי ת ו בהי גרר ו ת אחר אילוצים.
בתקופת ה״תחזוקה" הושם הדגש על הכמות יותר מאשר על האיכות. יותר מאופי הגן וצורתו היה חשוב עצם העיבוד והכיסוי של כל השטח הפתוח בישוב ב״ירוק". גן הקיבוץ הפך בתקופה זו למעוצב ומעניין פחות, ואף איבד הרבה מן הייחוד הסגנוני שהיה לו, ביחס לגנים בישובים אחרים בארץ. הדגש הושם על דשאים ועצים, ואילו השיחים ועוד יותר מכך הפרחים היו למשניים בחשיבותם.
הארמים לשינוי בגישה לעיצוב ה^ו
גורמים רבינו תרמו לשינוי הסגנוני שחל בקיבוץ. חלק מך הגורמים היה קשור ישירות לענף הגוי, לדמויות המסויימות שפעלו בתחום הגוי ולוותק שצברו ענף הנוי ועובדיו .יתרת הגורמים נבעה מן התמורות החברתיות והכלכליות שחלו בקיבוץ בתקופה זו.
א.
הגידול המתמיד בבנית מבני ציבור ומגורית, גרת לגידול מקביל ומתמיד בעומס העבודה שהוטל על אנשי הנוי ,ובכלל זה ביצוע תוכניות הפיתוח, גינון שטחי הנוי ותחזוקתם. כמו-כן גרס הגידול המתמיד בבניה להרס תדיר של שטחי נוי "ותיקים" - מחד, ולגידול מתמיד בכמות שטחי הנוי - מאידך. כלומר, הרחבת מבנים קיימים והוספת מבנים חדשים בתוך חצר הקיבוץ, נעשתה לעיתים קרובות תוך פגיעה בנוי באזורים הסמוכים אליהם. פגיעות אלה אילצו את אנשי הנוי לעסוק לאחר סיום הבניה בשיקום שטחי הנוי שנפגעו. בניית השכונות החדשות נעשתה בד״כ על שטחי קרקע חדשים, שהיו עד אז מחוץ לתחום חצר הקיבוץ, ולכן הגדילו את שטח הקיבוץ ואת כמות השטחים הפתוחים אותם היו צריכים אנשי הנוי תחילה לגנן ואחר כך לתחזק.
ב.	קיפאון או גידול איטי מדי במצבת עובדי הנוי - הענף סבל ממחסור מתמיד בעובדים בכלל, ובעובדים קבועים בפרט. מאפיינות את הנושא המובאות הבאות: "העבודה לא מעטה ובמצוקת הידיים העובדות המשמשות כיום במשק, יש סכנה כי עבודה זו תיעזב ולא תיעשה השנה״ (יומן יגור, 3.1937). "המחסור המתמיד בעובדים גרם לכך שאנשי הנוי לא הצליחו לעמוד במשימה של טיפוח כל חצר הקיבוץ" (וינברג, 1940).
ג.	העדפת מיכון ומינוע, כמו-גם רתיעתם בפועל של אנשי הנוי מעבודת כפיים - חלקם בשל סיבות תדמית וחלקם, המבוגרים יותר, בשל מגבלות בריאותיות, השפיעה הלכה למעשה על יצירת גן המתאים לתחזוקה מינימלית ועל בחירת זני צמחים המאפשרים תחזוקה כזו.
ד.	חוסר תמיכה ועידוד מספקים מצד מוסדות הקיבוץ ומצד ציבור החברים באנשי הנוי - העדיפות הנמוכה שניתנה לענף הנוי במוסדות הקיבוץ ובסדר החשיבות של החברים תרמו, גם הם, לעייפות מצטברת של אנשי הנוי ולצמצום ביוזמותיהם החדשות בתחום הנוי. "ועדת סידור העבודה והמרכז שלה מעריכים את עבודתינו? הרי בכל זאת לא רואים אותה כמכניסה ואפילו
בעקיפין ומשאירה לנו רק מספר מינימלי של עובדים קבועים לטפח □קיים; השקאה, המטרה, עידור, קצירת דשא, ני זום, החלפת שתילי פרחים, הקגרו נדירות חיות, זיבול ומלחמה במחלות ובמזיקים. לאפשרות של הכשרת שטחים נוספים אנו זוכים לעיתים רחוקות. איו אצלינו הכרת הצורך לבנות וליפות את הישוב נם יחד. ההיפך מזה, שלטת עוד ההכרה שקודם נבנה את המשק ואחייכ נשפר. אח״כ זה נמשך כבר קרוב ל-20 שגה",
ה.	בשנות השבעים, נברה חשיפת החברה הקיבוצית לחברה העירונית - עובדה זו נרמה לנטיה לחקות את החברה העירונית בתחומים רבים, וביניהם הנכונות לאמץ אלמנטים וחומרים לשימוש בנן הקיבוץ. למשל השימוש בריצוף נרנוליט ברחבות ציבורית, או הכנסת אלמנטים בגויים שונים כמו פרנולות, נדרות, או כסאות נן בתחום החצר הפרטית.
ן. התחזקות מנמת המשפחתיות - הדיון והמעבר ללינה המשפחתית ושינויים בהתייחסות למעמד המשפחה בקיבוץ תרמו לטיפוח הפרטיות והייחודיות, דבר שהתבטא נם בנינות החברים, אפילו על חשבון המראה הכללי של נן הקיבוץ.
ז.	החלשות השפעתה של דעת הקהל הציבורית □קיבוץ נרמה לחרינות מן הנורמות בכל התחומים, בכללם בתחום הנן . כתוצאה מכך התקבלו בסלחנות מעשים כמו שתילת נדרות חי סביב נינות החברים, הקמת סככות ופרנולות לצל, או ריצוף חלקים מן הנינה ה"פרטית" הסמוכה לדירות החברים.
ח.	עיסוק מועט בצד התיאורטי של תכנון ועיצוב הנוף בקיבוץ, מיעוט בדיונים מקצועיים ברמת התכנון הכולל והתמקדות בנושאים טכניים ומקומיים, נרמו לכך שרוב העיסוק בנן הקיבוץ היה בנדר "כיבוי שריפות" ופתרון בעיות מקומיות, ולא עוד עיסוק בתכנון כולל, באופי, בתפקידים ובמטרות הנן בקיבוץ.
מאפייני הנו בתקופת ה "תחזוקה,,
להלן מספר ממאפייניו הבולטים של סננון ה"תחזוקה", אשר בחלקם הם שרידי הסננון הקודם - סננון ״נן הנוף״ - בחלקם הם קשורים להתפתחות או הסתאבות של אותו סננון , ובחלקם הם ביטויים של השפעות חדשות אשר חדרו לקיבוץ בתק ופה זו.
ג.	רצף תחזוקתי - רצף התחזוקה אשר בלט נם בסגנון יינן הנוף", הפך בתקופת ה"תחזוקה" לדומיננטי	עוד יותר.	□ל הנן	הפך	לרצף תחווקתי אחד, וכמעט
ולא היה נ ו רם שהצדיק	את הפסקת	הרצף,	מלבד צרכים פרנמטיים והנדסיים
כמו הפרשי נבהים, עליהם היה קשה לנשר ללא מסלעה או קיר.
ד.	שימוש מועט באלמנטים בנויים	ובפרטי	נן	יחודיים - נם מאפיין זה
שהתקיים בסננון "נן	הנוף" קיבל	הדנשת	יתר	בתקופת ה"תחזוקה", בעוד
הנכונות לשימוש באלמנטים או פרטים י ח ודי ים הצטמצמה כמעט לחלוטין .
ה.	שימוש באלמנטים וחומרים הלקוחים מהוויית תכנון הנוף בעיר - בתקופת ה״תחזוקה" הסתנן נורם חדש אשר לא היה מקובל בקיבוץ בתקופות קודמות. החל שימוש באלמנטים ובחומרים אשר הופיעו קודם לכן בערים, כמו רחבות נרנוליט בנן הציבורי בקיבוץ, עמודי תאורת נן , נדרות חי ונדרות דקורטיבי ות.
א.	העדר קו עיצובי □דור - □עוד שבתקופות הסגנוניות הקודמות, תקופתI הסגנון "הפורמלי-נקודתי •י ותקופת סגנון "גן הנוף", תוכנן הקיבוץ □ולו,: במידה רבה, בעקביות סגנונית, הרי שבתקופת ה"תחזוקה" כל שכונה או אזור. תוכננו □התייחסות "מקומית,, ולא בהתייחסות לתפיסה עיצובית כוללת.
ב.	התייחסות טכנית ותחזוקתית - ההתייחסות לשטחינו הפתוחים □תקופה זו הי תה בעיקרה התייחסות מן ההיבט הטכני תחזוקתי - משהו □דומה להתייחסות לשאר האלמנטים בחצר הקיבוץ, □נון תשתיות או מבנים אותס יש לתחזק במי נימוס מאמץ ובמינימום עלות. התפיסה לפיה כל שטח בקיבוץ הוא גן אחד גדול היתר. מקובלת ;על הכל, אך לא ציפו מגן זה ליותר מאשר להיות ירוק. לכן , ניסו למצוא פתרונות איך לכסות את כל השטח בצמחיה ירוקה ולתחזקו במינימום השקעה. בתקופה זו לא היתר. התפתחות רעיונית של נן הקיבוץ -לא מן הבחינה התוכנית ולא מן הבחינה הסגנונית. יתרה מזאת; גם העיסוק* בסוניות של תוכן וסגנון כמעט ולא היה קיים בתקופה זו. במידה והיה* בכלל עיסוק תיאורטי בנן הקיבוץ, הרי הוא התמקד בהיבטים טכנולוגיים, כמו בשיטות השקיה או דרכים לחיסכון בתחזוקה. הנישה הטכנולונית לנן הקיבוץ התבטאה הן בשימוש מצומצם יותר באנשי מקצוע, ובעיקר באדריכלי גוף, והן בהסתמכות על אנשי □יצוע נס בתחום התכנון .
ו.	התמקדות □צמחיה עמידה ונוחה לתחווקה - בעוד שנסענו ן "גן הנוף" היתה התייחסות לא לצמח הבודד, אלא לקבוצת צמחים כאלמנט נופי שיועד לו תפקיד חשוב בתמונת הנוף הכללית, הרי שבתקופת ה״תחווקה" הצטמצמה חשיבות אופי הצמח עוד יותר. הדגש בבחירת הצמח הושם על יכולתו לשרוד ולהתקיים לאורך זמן , ועל התאמתו לדרישות של תחזוקה מינימלית וממוכנת, נם אם זה בא על חשבון דרישות גופיות ותכנוניות. בתקופה זו נבחרו שיחים שאינם מתפשטים יתר על המידה ועצים שלא משירים עלים, בעוד חלק נכבד מן השטחים הפתוחים כוסה בדשאים אשר התאימו לתחזוקה ממונעת וממוכנת (ילין ועשת, 1981; עשת, 1989).
ז.	יוזמות פרטיות ופריצת נורמות - ביטויים של יוזמות פרטיות, שכמעט ונעלמו לחלוטין בתקופת יינן הנוף", החלו להופיע שוב. הדבר התבטא בהקמת גדרות בנויות, גדרות חי, ומתקנים שונים כמו פרגולות עץ, מתקני התעמלות או רחבות מרוצפות, ואפילו בנטיעת בוסתני פרי. יוזמות אלןי היוו פריצה של נורמות שהיו מקובלות עד תקופה זו בקיבוץ ונעשו, בדרך כלל, בתחום הגינה הפרטית או בקרבתה המיידית.
תאור גן הקיבוץ בתקופת ה"תחזוקה,,
בתקופת ה"תחזוקה" גדל שטח הקיבוץ בצורה משמעותית לעומת שטחו בתקופות הקודמות. נוספו שכונות חדשות כמו "שכונת הכביש" ביגור. השכונות החדשות תוכננו לפי סטנדרטים חדשים של שטח דירת המגורים, תוך התחשבות במגמות החברתיות החדשות בקיבוץ, ובייחוד מגמות המשפחתיות והפרטיות שהתחזקו מאד בתקופה זו, ולכן התפרשו השכונות החדשות על שטחים נרחבים יחסית. המבנים הפכו לאלמנט דומיננטי ביותר בנוף הקיבוץ. הבתים שהיו קודם לכן קטנים ופשוטים בסגנונם, גדלו בשטחם והפכו מורכבים יותר ע״י כך שנוספו להם אלמנטים כמו כרכובים לחלונות, גגות רעפים וכדי.
חלק מן החברים, ביוזמתם האישית, ביצעו חריגות מן הנורמה שהיתר. מקובלת אז בקיבוץ לגבי הגינות הפרטיות: חלק מגינות החברים, שהיו אמנם חלק מרצף הגן הכללי בתכנון השכונות החדשות, הפך נפרד ופרטי יותר, מאחר והחברים "סגרו" גינות ע״י שיחים או גדרות חיות. שטחן של גינות פרטיות רבות גדל על חשבון הגן הציבורי ובגינות פרטיות "הופיעו" אלמנטים כמו פרגולות, משטחים מרוצפים וריהוט גן , שלא היו מקובלים בתקופות קודמות.
- 69 -
שטחי הגינון הציבורי, אשר היו קודם לכן □חוחים ומאוחדים לגן אחד ובו רצף גנני, הפכו אקראיים יותר ומעניינים □חות - למעט מקומות בעלי חשיבות מיוחדת, בהם הושם דגש על צמחים בעלי אופי ויחוד. במקומות □הם קשה היה לתחזק דשאים, הוחלפו האחרונים בצמחים המתאימים לכיסוי שטח והדורשים מינימום תחזוקה, כמו ערערים בשטחי הציבור, או דיכונדרה □גינות הפרטיות. בחצר הקיבוץ נוספו מתקנים ואלמנטים רבים כמו מתקני משחק מעמודי חשמל, רחבות מרוצפות מגרנוליט, גופי תאורת רחוב וכדי.
לאהר הזיהוי של הגישות והתקופות הסגנוניות השונות בת ן הקיבוץ, אי אפשר היה שלא להסתקרן ולחפש אחר הקבלה ואולי אפילו זיקה בלשהי למועדי התרחשותם של תופעות ותהליכים בתחומים אחרים - בחקר החברה בקיבוץ, בתכנון ערים, באדריכלות ובאדריכלות נוף, בארץ ובעולם. בתחומים הקשורים לתכנון ולאדריכלות לא נמצאה שום אנלוגיה לממצאי מחקר זה. אולם, בתחום של חקר החברה הקיבוצית נמצאה הקבלה רלוונטית בין מועדי קיומן של התקופות הסגנוניות בהן הקיבוץ לבין מועדים בהם התקיימו טיפוסים סוציולוגייס-מבניים שונים של הקיבוץ, כפי שאלה, האחרונים, זוהו ע״י חוקרי החברה הקיבוצית. אי לכך, הוחלט ללמוד תופעה זאת ביתר תשומת לב ולחפש הסברים לקיומה של ההקבלה ושל הזיקה האפשרית בין מאפייני החברה, בכל אחד מן הטיפוסים של הקיבוץ, לבין מאפייני הגו בכל אחת מן התקופות הסגנוניות.
פרק זה נעזר במחקריהם של הסוציולוגים י. טלמון־גרבר, - “יחיד וחברה בקיבוץ" (1970), ו-א. כהן , - "STRUCTURAL TRANSFORMATION OF THE KIBBUTZ THE״ (1976 ,COHEN). זיהוי הטיפוסים המבניים השונים של הקיבוץ במחקרים אלה נעשה בעזרת טיפולוגיה מבנית (STRUCTURAL TYPOLOGY), שהיא אחת השיטות המקובלות במיקרו-סוציולוגיה.
הטיפוסים המבניים האלה הם "טיפוסים אידאליים" המייצגים את המבנה החברתי של הקיבוץ. המושג "טיפוס אידאלי" הוא מושג שפותח על ידי הסוציולוג מקס ו ו בר. אין הכונה למצב אידאלי , כלומר למצב רצוי, אך גם לא למצב חברתי ריאלי, כלומר למצב בו מצוייר! חברה בפועל. "טיפוס אידאלי" הוא מעין מודל רעיוני, שבעזרתו מוצגת תופעה חברתית באופן מופשט המאפשר לנתח את החוקיות הפנימית שלה.
טלמון-גרבר הסתמכה על מונחים שטבעו סוציולוגים אירופים כמו TOENNISES ו-SCHMALENBACH וזיהתה שני טיפוסים סוציולוגיים־מבניים בקיבוץ:
1.	"עדה" (BUND) - טיפוס שאפיין את הקיבוצים הראשונים עם עלייתם על הקרקע.
2.	"קהילה" (CMMUNE) - טיפוס שאפיין את הקיבוצים עם התמסד ותם. החוקרת ציינה כי השינוי שעבר הקיבוץ מטיפוס של "עדה" לטיפוס של "קהילה" הוא שינוי בלתי הפיך וכי קיבוצים צעירים שהוקמו מאוחר יותר, הצטרפו לשלב
מתקדם יותר בתהליך כבר עם הקמתם, בהתאם למצבם של הקיבוצים הוותיקים וללא קשר למועד בו נוסדו. נראה שאבחנה וו בדבר מעבר מטיפוס אחד למשנהו, נבוכה גם לגבי טיפוסים סוציולוגיים־מבניים אחרים בקיבוץ (טלמון-נרבר, 1970).
טלמון־גרבר הבחינה לא רק בין "טיפוסים מבניים" אלא גם בין "טיפוסים ערכיים". למרות שיתכן כי נם למידת הקירבה של קיבוץ לטיפוס ערכי מסו י ים עשוייה להיות משמעות לנושא העבודה, המחקר התייחס רק לטיפוסים המבניים.
כהן התבסס במחקרו על זיהוי הטיפוסים הסוציולונייס-מבניים של הקיבוץ שנעשה ע"י טלמון־נרבר - "עדה" ו "קהילה,, - הרחיב אותו וזיהה טיפוס נוסף ה״התאגדות" (ASSOCIATION) - טיפוס שאפיין את הקיבוצים המתועשים בהם היתר. החברה לאורבנית במידה רבה. כהן הציע מאפיינים רבים לקיבוץ בכל טיפוס וטיפוס, אולם האבחנה העיקרית בין הטיפוסים הסוצי ולני י ס-מבני י ם בקיבוץ, נעשתה לפי רמת האינטנרציה החברתית. המושנ של רמת האינטנרציה החברתית מתיחס לתופעות עקרוניות, דרכן יוצרת החברה שלימות אחידה. בכל אחד משלושת הטיפוסים של הקיבוץ היתה דומיננטית רמה אחרת של אינטגרציה (1976 ,COHEN).
בנוסף לשלושת טיפוסי הקיבוצים העיקריים שזוהו - ה״עדה", ה"קהילה" וה"התאנדות", זיהה כהן נם מספר טיפוסים משניים של הקיבוץ כמו "עדה במעבר" (TRANSITIONAL BUND), ו״קהילה פדרטיבית״ (federated COMMUNE). הטיפוס של "עדה במעבר" מתייחס לקיבוצים בשלב שבו כבר חדלו מהיותם טיפוס של "עדה", אך עדיין לא בשלו מאפייניהם כדי להוות קיבוץ מטיפוס של "קהילה". מאחר ובקיבוצים רבים השתרעה תקופת מעבר זו על פני תקופה ארוכה, אפשר להתייחס לטיפוס של קיבוץ במצב של "עדה במעבר" כטיפוס עצמאי , כפי שנעשה במחקר זה.
טיפוסי קיבוצים אחרים שזיהה כהן היו יחודיים ואיפיינו רק מיעוט קטן בקרב הקיבוצים, או קיבוצים שעמדו לפני פירוק, או שלא התייחסו כתקופות זמן מונדרות. לדונמה, בקיבוץ מטיפוס של "קהילה פדרטיבית", הורכבה הקהילה מתת-קבוצות נדולות שאובחנו בבירור, והאינטנרציה הכוללת הושנה בה לא ע״י קשרים אישיים, אלא ע״י קשרים פורמליים ממוסדים. קשה ליחס טיפוס זה לתקופה מונדרת בתולדות הקיבוץ משום שבחלק מן התקופה שהתאפיינה בקיבוצים מטיפוס "קהילה", נמצאו לא מעט קיבוצים שהיו, למעשה, מטיפוס של "קהילה פדרטיבית", ובכך היוו תת-קבוצה בתוך הטיפוס הסוציולוני של "קהילה״ (1976 ,C0HEN).
ברוב התקופות של קיום החברה הקיבוצית התקיימו קיבוצים שהיו קרובים לכל
אחד מהטיפוסים המבניים השונים. בכל תקופה מלבד הטיפוס השליט (הדומיננטי) התקיימו בו-זמנית נם קיבוצים שהיו קרובים לטיפוסים מבניים אחרים. אולם, בכל תקופה הטיפוס המבני השליט הופץ והשפיע נם באותם הקיבוצים שהיו קרובים לטיפוסים מבניים אחרים.
לכן , בהמשך העבודה, תהייה התייחסות רק לארבעה הטיפוסים המבניים של הקיבוץ שניתן היה לשייך אותם לתקופות מונדרות בתולדות הקיבוצים, ושבאותן תקופות היו הטיפוסים השליטים והתאימו לרוב הקיבוצים - ה״עדה״, ה"עדה במעבר", ה"קהילהיי וה״התאנדות" .
4.1	״עדה״ - תקופת ה״בראשית"
טיפוס הקיבוץ של "עדה" התהווה בשנים הראשונות לאחר עליית הקיבוצים הראשונים על הקרקע. כמו עצם המעשה של הקמת הקיבוצים, כך היו נם אורחות החיים ומאפייני החברה בהם, במידה רבה, תוצאה של מרד ננד חיי היהודים בנולה, ננד הקפיטליזם, וננד החיים בחברה האורבנית.
האיגטנרציה בקיבוץ מטיפוס של "עדה" צמחה מן הקשר האינטנסיבי של החברים אל הערכים. בתקופה זו החברים נתנו פירוש לכל מעשה יומיומי והיתה להם מחוייבות אישית חזקה לערכים עליונים מוחלטים.
ערכי הקיבוץ הראשונים התייחסו לשתי רמות: א. שיפור האדם והחברה בקיבוץ עייי קבלת ערכים סוציאליים והומניים. ב. זיקה לרמת החברה החיצונית ע״י הנשמת רעיונות הציונות - ההתיישבות בארץ ישראל. בנינוד לחברות אוטופיות אחרות שהתמקדו רק בעצמן , לקיבוץ היתר. נם מטרה לאומית והוא התמקד נם בעצמו ונם בחברה החיצונית.
הקיבוץ במצב "עדה", חסר במתכוון מוסדות, ולכן התקיימה בו פעילות אינטנסיבית סביב עניינים ציבוריים. החברים היו משוכנעים שהם חלק מניסוי חברתי שלדעתם עשוי היה להיות משמעותי לחיי היהודים בפלשתין ואולי אף להיות אב טיפוס לסדר ארנוני חדש בעולם. לכן , כל החלטה קטנה הפכה לעקרונית, לכל דבר הוענקה סמליות ומשמעות רבה, וכל פרט בחיים נשפט דרך הערכים העליונים. בדומה לכת דתית, הכל הוכתב ונוהל דרך הערכים העליונים, לא התקיימה מערכת נהלים משנית פרנמטית, ולא היו נורמות שהתמסרו. האסיפה
הבללית היתה סמבות העל ולא היו בעלי תפקידים פורמליים.
חברים לא היו קשורים לעבף אחד בקביעות, אלא החליפו עיסוק □התאם לצורך. חיי החברה ב“עדה" התמקדו בקולקטיב. מקומות המפנש העיקריים לכלל החברים היו חדר האוכל, הרחבה המרכוית שלידו והמקלחות. היתה חברה אחת, כמעט ללא תת-חברות, וחשיבות המשפחה צומצמה למינימום. ב״עדה", היתה התנגשות מבבית בין הדחיפה לקולקטיביות וטובת הכלל, לבין רצונות ושאיפות הפרט, אולם לא היו מנננונים או מוסדות מסודרים להבטחת סטטוס-קוו בין שתי שאיפות אלה. בשל הניגוד בין השאיפות ובשל חוסר קריטריונים מוסכמים לפירוש הערכים, היו בייעדה" חיי חברה קדחתניים וגועשים, שהובילו למתחים אישיים, למשברים חברתיים, ואף לעז י □ו ת.
□ל עוד היה הקיבוץ קטן בנודלו, והחברה בו היתה הומוגנית וזכתה לתמיכה חיצונית מן התנועה הקיבוצית ומן המוסדות הלאומיים, אפשר היה להתגבר על הקשיים החברתיים. אך, עם השינוי בתנאים אלה, לא הצליחה יותר רמת האינטגרציה למנוע שינויים או משברים רציניים במבנה החברה בקיבוץ. השינויים התרחשו, בדרך כלל, כאשר הקיבוצים □נרו וגדלו, וקבוצות חדשות של חלוצים שלא התנסו קודם לכן □חיי השיתוף הצטרפו לשורותיהם, נוצרו הבדלים □מנטליות, בניל ו בנסי ו ן בין הקבוצות השונות והחברה הפכה להומוננית פחות. □אשר נולדו ילדים, נוצרה בעיה חדשה בין המשפחה לבין הכלל - אופן חינוכם. מלבד המשבר החברתי באותה תקופה חל נם משבר כלכלי, והרווחיות הפכה נורם משמעותי. כלומר, עם התבנרותו של הקיבוץ נוצר הצורך בהתמחות מקצועית
תקופה זו בקיבוץ התאפיינה בחיפוש ובניבוש דרך ואידיאולוניה. הקמת הקיבוץ לא נעשתה על סמך אידי או לו ני ה כתובה וסדורה. נהפוך הוא - העלי ה לקרקע של הקיבוצים הראשונים קדמה לאי דיאולוניה, לאורחות החיים ולנורמות אשר התנבשו
מבחינה כרונולונית התקופה בה התקיים הקיבוץ מטיפוס של ייעדה" תואמת את תקופת סננון ה"בראשית" בנן הקיבוץ. תקופת ה״בראשית" בנן הקיבוץ אופיינה במקריות, ביוזמות אקראיות ובחוסר נישה סננונית ברורה. למעשה, אופיינה תקופה זו בהעדר סננון עיצובי בנן הקיבוץ ולכן , תאמה היטב את אופי החברה שהיתה בקיבוץ מטיפוס של "עדה" - חברה שהתלבטה, התייסרה וחיפשה את הדרך. כמעט בלתי אפשרי לדמיין שחברה שהיתר. עסוקה בהתמודדות עם קשיים כלכליים,
בטחוני ים וחברתיים כה רבים יכולה הי תה לטבח סגנון עיצובי ברור־ ומגובש בגן
4.2	"עדה במעבר" - תקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי"
את הקיבוץ מטיפוס של "עדה" ליוו קשיים, מתחים ומשברים רבים אך רק מעטים מבין הקיבוצים התפרקו עקב אי עמידה בקשיים. רובם הצליחו להתגבר על המשברים החברתיים הודות למעבר מטיפוס של "עדה" לטיפוס של "קהילה". ברבים מן הקיבוצים היתר. תקופת המעבר (בה הקיבוץ כבר לא היה מטיפוס של "עדה" אך עדיין לא הפך להיות טיפוס של "קהילה") ממושכת. לכן, ההתייחסות לקיבוץ בתקופה וו של מעבר מטיפוס סוציולוגי אחד למשנהו היא התייחסות כאל טיפוס עצמאי שכונה "עדה במעבר".
התקופה של קיבוץ מטיפוס "עדה במעבר" התאפיינה בתהליך של מיסוד חוקים, תקנות ונורמות לניהול יעיל יותר, לפיקוח, לארנון ולקישור בין האידאות המופשטות והערכים העליונים לבין צרכי המשק והקיום היומיומי. תהליך המיסוד החל בתנובה למשברים החברתיים והכלכליים, שנוצרו בשל הספונטניות וחוסר הנהלים שאפיינו את הקיבוץ בסוף תקופת ה"עדה" ולא התאימו לקיבוץ שהתבנר ונדל. בעת תהליך מיסוד הנהלים והתקנות, שנבע מניסיון להתנבר על הקשיים שליוו את תהליך ההתמסדות בקיבוץ מטיפוס ה"עדה במעבר", נחלשה הסולידריות של הקולקטיב ורפו המאמצים להנשים באופן ישיר את הערכים העליונים - תכונות שהיו אופייניות לקיבוץ מטיפוס "עדה".
בתהליך ההתייעלות לשיפור הרווחיות הפכו הענפים למקצועי י ם יותר ודרשו יותר התמחות מצד החברים. כך קרה שהרוטציה בתפקידים פחתה וסמכויות מרכזי הענפים נדלו. חוסר הבהירות בפירוש הערכים העליונים יצר נם צורך בקבלת החלטות לפתרון נינודים בין נאמנות ישירה לערכים לבין צרכי הקיום ונם צורך לפתור דילמות הקיימות במערכת הערכים עצמה.
דונמה לדילמה כזו היא הדילמה בנושא השוויון .
השוויון הערכי "כל אחד לפי
צרכיו" היה מערכי היסוד של ה"עדה". ואכן , השיטה עבדה היטב בשנים הראשונות
לקיבוץ
עת החברה בו היתר. ר.ו מ ו ננ י ת מאד,
המחוייבות לנורמות החברתיות הי תה
נבוהה, "הסחורות" לחלוקה היו מעטות, צרכי החברים היו מעטים ודומים. אולם,
השיפור במצב הכלכלי, ההתרופפות של ההומונניות בחברה, היווצרות משפחות
ובי חוד הולדת ילדיוז, הבליטו את הצורך בהאדרה ברורה של "צרכי החבר" בכדי להשי^ את השוויון הערכי.
שתי גישות עיקריות היו מקובלות לנושא השוויון: א. גישת היישוויון האיכותי" - גישה שהכירה בשוני בין צרכית שונית של חברית שונים־ וטענה לשוויון ע״י סיפוק שווה יחסית לצרכית שונית. ב. גישת ה"שוויון המכני" - גישה שטענה שלכל אחד חלק שווה במוצרית, ללא התייחסות לצרכית האמיתיית.
מאחר וה"שוויון האיכותי" היה קשה למיסוד, הופעל לחץ לכוון ה"שוויון המכני". החברה החליטה מה צריך החבר והחלטה דו תורגמה לנורמות צריכה. מאוחר יותר, עם שיפור נוסף במצב הכלכלי, לא אפשרה שיטת הנורמות לעמוד בלחצים, ונוסד מכניות חדש לטיפול כנושא הצריכה: ה"תקציב האישי" או "שיטת הנקודות". שיטה זו אפשרה מרווח הפוגה לבחירה אישית, במגבלות התקציב, מעין שוויון מהותי (essential EQUALITY) בו היתה העדפה מסויימת של צריכה בהתאם לדרישות ולרצונות אישיים, והתרחקות משוויון מכני.
מבחינה כרונולוגית, התקופה בה היה הקיבוץ במצב חברתי של "עדה במעבר" תואמת את תקופת הסגנון ה"פורמלי-נקו דתי" בגן הקיבוץ. תקופת הסגנון ה״פורמלי-נקודתי" התאפיינה בניסיון ליצור סדר חדש בגן הקיבוץ, כשמעל לכל משלה בכיפה הגישה של שליטת האדם בטבע. תקופה זו התאפיינה בשימוש בצורות גאומטריות משוכללות ובהתייחסות לכל האלמנטים בגן , כולל האלמנטים הצמחיים, כאל אלמנטים הניתנים לעיצוב. התייחסות זו כללה עיצוב "פורמלי" של הצמחיה, כלומר גיזום שיחים בקווים ישרים ולא טבעיים. תקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי" תאמה היטב את החברה בקיבוץ מטיפוס של "עדה במעבר", כלומר, חברה המתמסדת ומנסה ליצור לעצמה כללים ונהלים ברורים. כשם שניסו חברי הקיבוץ ליצור סדר חדש באורחות החיים ובאופן ניהול החברה בתקופה זו, כך גם ניסו לקבוע סדרים חדשים ומוגדרים בגן הקיבוץ.
4.3	"קהילה״ - תקופת סגנון "גן הנוף"
עם התמתנות תהליך המיסוד שעבר הקיבוץ מטיפוס ה"עדה במעבר", תקופה שבמהלכה נקבעו הסדרים, תקנות ונורמות, התמסדו רבים מן הנהלים והסדרים החברתיים והקיבוץ עבר למצב חברתי של "קהילה". רוב הקיבוצים עברו בהצלחה ממצב של "עדה", בה האינטגרציה התבססה על מחוייבות לערכים העליונים, דרך מצב של
החברה הקיבוצית בתקופה דו היתה עדיין סגורה מבחינה חברתית ותרבותית ועיקר הקשרים עם החברה החיצונית היו פולייטים באופיים. התקיים אידון מוצלח בין j רעיונות נעלים ומופשטים לבין דרישות מעשיות בחיי היומיום - לא עוד קהילה "קדושה", אלא קהילה מתקדמת השומרת על העקרונות החשובים לה, תוך אי דון
"עדה במעבר", לחצב של "קהילה" בה האינטגרציה התבססה על קשרים חברתיים בין החברים.
גם בקיבוץ מטיפוס "קהילה" היה עדיין צורך במחוייבות של החברים לערכים העליונים, אולם מחוייבות דו היתה פחותה מאשר בקיבוץ מטיפוס של "עדה" או מטיפוס של "עדה במעבר". בטיפוס הסוציולוגי החדש נחלשה עוד יותר הרגשת הסולידריות עם הקולקטיב ונחלשו המאמצים להגשים באופן ישיר את הערכים העלי ונים.
האינטגרציה של הקיבוץ במצב של "קהילה" התמקדה ברמה של היחסים החברתיים. חברי הקיבוץ נחלקו לתת-קבוצות די מוגדרות בתוך הקהילה, כמו עובדי ענף מסויים או בני אותה שכבת גיל בקיבוץ - קבוצות אשר בתוכן היו קשרים הדוקים יותר בין החברים. האינטגרציה של הקהילה כולה הושגה ע״י קשרים ספונטניים ולא פורמליים בתוך תת-הקבוצות - וקשרים יותר פורמליים בין תת-הקבוצות השונות.
תהליך המיסוד וההבדלים החברתיים בין קבוצות החברים יצרו מתינות וסובלנות. ההתלהבות, כמו גם המתח השלילי, התמתנו ונחלשו. מטרות ואידאולוגיות שהיו במרכד ההוויה הקיבוצית בתקופות הקודמות, תורגמו לתנאים מקומיים וקונקרטיים ואיבדו מחשיבותם. העצמאות האישית, ההגשמה העצמית והיעדים הכלכליים הפכו למרכד העגין בקיבוץ.
עצמאות המוסדות השונים בקיבוץ אפשרה התמודדות עם בעיות מעשיות בנושאים שונים כמו חינוך, עבודה וצריכה, ללא צורך להתייחס ישירות לערכים העליונים. האמון והתלות בערכים העליונים פחתו והחיים בקיבוץ איבדו מ“קדושתם" . במקביל החלה חדרה לסמלים ולטקסים דתיים ואחרים. המניע האישי לחיים בקיבוץ השתנה! לא עוד האידאל של הקולקטיב והרצון בהגשמת מטרות לאומיות, אלא מטרות ארציות ומעשיות. הסיפוק בעבודה והקשר לקהילה, למקום, למשפחה, ולענף, בנוסף למחוייבות האידאולוגית, הפכו לגורמים העיקריים שקשרן רבים מן החברים לקיבוץ.
4.4	"התאבדות" - תקופת ה"תחזוקה"
המעבר בין הטיפוסים הסוציולוגיים טל הקיבוץ, מטיפוס עול "עדה", ל"עדה במעבר" ול״קהילה", כבע ממשברים פכי מי ים, ומן הצורך בהתאמת העקרובות לאורחות החיים, למציאות ולסביבה. בתקופות אלו היה הקיבוץ סו; ו ר עדיין מבחיגה חברתית ותרבותית, ועיקר הקשרים עם החברה החיצונית היו פוליטיים באופי ים.
תהליך המעבר של הקיבוץ לטיפוס סוציולוגי של "התאבדות" שהוא, למעשה הטיפוס הרווח במגור הקיבוצי גס כיוס קשור בשיכוי ביחס הקיבוץ לחברה הסובבת. בתקופה זו הלכו וחדרו לקיבוץ ערכי החברה החיצונית, והגבולות בין הקיבוץ לבין החברה החיצוכית התטשטשו. שינוי יחס הקיבוץ לחברה הסובבת נגרם בשל שיכויים שחלו בו בתחומים רבים, ביניהם בתחום הכלכלי, התעשייתי והארגוני. התיעוש שהתחיל מהחקלאות הפך למטרה כלכלית ולמקור הככסה עיקרי. השיכויים
מוצלח בין רצון הכלל ורצון הפרט.
בתקופה זו התפתחה בגן הקיבוץ הנישה הסגנונית של "גן הנוף" לפיה הפך שטח הקיבוץ ליחידה פתוחה אחת שבה עיקר הדנש הושם על המכלול והמטרה היתה ליצור אפקט □ופי כולל. גן הקיבוץ עוצב בקווים רכים וזורמים וכעשה שימוש בצמחיה בצורתה הטבעית. הגן הפך פונקציונלי באופיו ואזורים שונים בו יועדו ושימשו לפעילויות שונות. סננון "נן הנוף" הפך את חצר הקיבוץ לנו אחד נדול, אשר היה משותף לכל בבעלות ובתחושה, הדגיש את השוויון בהתייחסותו לחלקי הקיבוץ השונים, והתאים במהותו לאופיה המיוחד של החברה הקיבוצית. עיצוב נן הקיבוץ בתקופה זו התאים נם לשיטות תחזוקה מתקדמות - עובדה שאפשרה את התאמת הנן לטכנולוניות חדשות ויעילות.
זו היתר. תקופה של התאמה בנן הקיבוץ בין סננון עיצוב הנן לבין תנאי ונתוני השטח ודרישות התחזוקה של החברה הקיבוצית, שחפפה את תקופת השנת הסטטוס-קוו החברתי. מבחילה חברתית היתר. בתקופה זו מידה רבה של התאמה למציאות החיים והתקיים בה איזון מוצלח בין רעיונות נעלים ומופשטים לבין דרישות מעשיות בחיי היומיום. לא עוד רעיונות □שנבים וקשים לביצוע היוצרים מתחים וקשיים, אלא חברה שהצליחה לשמור על איזון מוצלח בין עקרונות כוללים מופשטים לבין צרכי החיים ורצונות הפרט.
בכלכלת הקיבוץ הובילו לשינוי במבנה הארגוני. הקיבוץ הבודד דמה י ותר ויותר לחברה גדולה או כהתאגדות כלכלית עם הנהלה מרכזית. התכנון , התאום וההחלטות נעשו בצורה רציונלית ע״י ההנהלה המרכזית, בעוד הענפים השונים קיבלו אוטונומיה רבה. יעילות ורווח הפכו לקריטריון עיקרי בעת קבלת ההחלטות ותפסו את מקומם של השיקולים האידאולוגיים והדיקה לחקלאות. בענפים השונים נדרשו יותר ויותר עובדים מקצועיים וגדל הצורך בהתמחות ובחינוך מתקדם. הוקמו שותפויות עם יזמים חיצוניים ונוצרו מסגרות אזוריות ותנועתיות לייצור, לשיווק, לצריכה, לתרבות ולחינוך.
בטיפוס של "התאגדות" הפכה החברה בקיבוץ להיות חברה אורבנית במידה רבה, במובן התרבותי של ההגדרה! היה קיים פלורליזם של ערכים, בדומה לקיים ברוב החברות החיצוניות. כשם שהכלכלה כוונה לגורמים בשוק החופשי, כך גם אספקטים אחרים רבים של החיים. חברי הקיבוץ נטו להסתכל על המעמד הבינוני-הגבוה בארץ כעל אובייקט להתייחסות ולהשוואה מבחינת רמת החיים. לא חברי	,
הקיבוץ, אלא אנשי מקצוע בתחומים שונים שימשו כקבוצת ההתיחסות העיקרית. 1 גבר הלחץ לדיור טוב יותר, לשירותים נוספים בקיבוץ, לנסיעות לחו״ל ולחינוך גבוה. נחלש המבנה הפדרטיבי וצמחה תשתית פלורליסטית או אפילו אינדיבידואליסטית של יחסים חברתיים. הקיבוץ המשיך להיות ישות שיתופית, אך אופי הקשרים בין החברים השתנה ומאפייני השיתוף צומצמו. קשרי ההתחברות השתנו ממקומיים לפונקציונליי ם, ורבים מן החברים היו קשורים יותר לאנשים מחוץ לקיבוץ מאשר לחברי הקיבוץ. המעורבות החברתית של החברים עם גורמים □חוץ לקיבוץ הלכה וגדלה, וקשרי משפחה עם בני ישובים אחרים היו חשובים מאוד. המוצא, הגיל והוותק, שהיו בסיס לתת-הקבוצות בקהילה, איבדו את חשיבותם עם התבגרות הדור השני והשלישי, וקריטריונים כמו עניין אישי או אוריינטציה מקצועית הפכו בסיס ליצירת תת-קבוצות חדשות.
הצריכה היתה מוקד הענין בעיני רבים מן החברים. ההטרוגניות החברתית (השוני הגדול בין קבוצות החברים) היא שהובילה לשינוי מהותי בנושא. בעוד שבעבר המחלוקות בענייני צריכה התמקדו בנושאי היומיום - כמו ביגוד וריהוט, בקיבוץ מטיפוס של "התאגדות" התמקדו המחלוקות בנושא הצריכה בסוגיות כמו הגשמה עצמית וחופש בחירה. החל תהליך של מעבר מ"תקציב אישי" ל״תקציב כולל" (הקצאת תקציב לחבר מבלי לייחדו לתחום מסויים) אשר בו לחבר היחיד חופש בחירה גדול יותר - לא רק בחירה בתוך כל אחד מנושאי הצריכה האישית, אלא גם בין התחומים.
בתקופה בה היה הקיבוץ מטיפוס סוציולוגי של "התאגדות" התפתחה בגן הקיבוץ גישת ה"תחזוקה" שהתאפיינה בהתאמה כמעט מוחלטת של אופי הגן לדרישות התחזוקה והכלכלה. בתקופה זו נעשה יישום חלקי של עקרונות הסגנון הקודם של עיצוב הגן - "גן הנוף״ - בשילוב סממנים עיצוביים שונים שנלקחו מן הערים והישובים האחרים בארץ ובעולם. תקופת ה״תחזוקה" התאפיינה בחוסר בסיס תיאורטי לתכנון גן הקיבוץ. במידה והיה בסיס כזה, הוא התמקד בהיבטים טכנולוגים כגון שיטות השקיה או דרכים לחסכון בתחזוקה. בגישה זו רבה היתר. המקריות והפסיביות הרעיונית, לצד דרישה מתמדת למציאת פתרונות מקומיים לבעיות "בוערות", וגן הקיבוץ הפך להיות אקראי יותר ומעניין פחות.
גן הקיבוץ שיקף בתקופה זו, במידה רבה, את מצבה של החברה הקיבוצית בכלל. מגמות המשפחתיות והפרטיות, שהפכו דומיננטיות בקיבוץ מטיפוס של "התאגדות", קיבלו ביטוי גם בגן הקיבוץ, עת גינות החברים הפכו פרטיות יותר, בין השאר בעזרת גדרות חיות, וגבר השימוש בהן על חשבון השימוש בגן הציבורי . לגן הקיבוץ בתקופת ה"תחזוקה", כמו לקיבוץ מטיפוס של "התאגדות", אבד
משהו מן השלד האידיאולוגי והרעיוני, והתגברו בו מאוד ההשפעות החיצוניות ובייחוד השפעות של החברה העירונית. האפשרות של איבוד המצפון האידיאולוגי בקיבוץ מטיפוס של ״התאגדות" כפי שצויין ע"י א. כהן (1976), התבטאה גם בגן הקיבוץ שהפך בתקופה זו אקלקטי באופיו.
האינטגרציה של קיבוץ מטיפוס של "התאגדות" התמקדה ברמת המוסדות הפורמליים. מוסדות הקיבוץ תפקדו כאמצעי להשלטת סדר, לארגון פעילות תקינר ולהבטחת חובות וזכויות הפרט. המוסדות נתמכו ע״י מודעות ומחוייבות לערכיב הנותנים להם לגיטמציה. יחסים ראשוניים והתקבצות חברתית שאמנם המשיכו עדיין להתקיים בקיבוץ מהטיפוס הסוציולוגי החדש, אך הפסיקו להיות המכני זב העיקרי לאינטגרציה. המכני דם שקשר את החבר לקיבוץ היה דה של החובוו הפורמליים: ציפו מן החבר למלא חובותיו ולקבל שירותים בתמורה. התגמוליב עדיין חולקו בשווה, ללא קשר לתרומת האינדיבידואל לקיבוץ. הפיקוח החברתי המשיך להיות בלתי פורמלי, אם כי הוא כוון ע״י חוקים פורמליים והועבר, לעיתים, באמצעי תקשורת ההמונים. החיים בקיבוץ מטיפוס ה"התאגדות“ חסרו הרבה מן האיכויות שהיו קיימות בקיבוץ מטיפוס של "עדה" ו"קהילה", כמו השיתוף האינטנסיבי ותחושת ה”ביחד", אך מאידך אפשרו יותר הדדמנויות בתחום האישי והמקצועי.
4.5	התקופות בגן והטיפוסים המבניים של הקיבוץ - סיכום
קיימת הקבלה במועדים ובסדר הכרונולוגי בין התקופות הסגנוניות בגן בקיבוצי הקר הארוע, לבין הטיפוסים הסוציולוגיים של הקיבוץ. הקבלה לו רמלה על קשר אפשרי בין המצב הסוציולוגי של הקיבוץ לבין אופיו וצורתו של גן הקיבוץ. בפרק לה נלמדו הטיפוסים הסוציולוגיים של הקיבוץ, תוארה ההקבלה, והועלו השערות בדבר הסברים לקשרים האפשריים בין מאפייני ההברה לבין מאפייני הגן בקיבוץ בבל אחת מן התקופות.
בליהוי ההקבלה היה עניין מיוחד בשל העובדה ששטח חצר הקיבוץ גדל באופן מהיר מאוד יחסית לישובים אחרים, ובשל העובדה שהשינויים במצבים החברתיים של הקיבוץ, היו רבי-משמע ו ת והתרחשו באופן מהיר יחסית לחברות אחרות. הקיבוץ שהתחיל כחברה מהפכנית, אידיאולוגית ומקורית, עבר תהפוכות רבות בניסיון להתאים את הרעיונות למציאות - תהפוכות שהתבטאו ביחס החברים לערכים, לחברה, לכלכלה ולצרכים. גם היחס לגן הקיבוץ השתנה בתקופות השונות וכתוצאה מכך השתנו גם צורתו ואופיו. כלומר, אפשר להניח כי גן הקיבוץ היווה אחד הביטויים הצורניים של החברה הקיבוצית, וכי כל שינוי מהותי במצב הסוציולוגי של הקיבוץ התבטא גם בו. אולם, חשוב לציין כי אין בהקבלה שנמצאה משום ויהוי של קשרים בין הטיפוסים הסוציולוגיים של הקיבוץ לבין התקופות בגן הקיבוץ. תרומת המחקר היא בתאור התופעה ולא בהסברתה.
לפגי סיכום פרק זה בעבודת המחקר מן הראוי לציין כי מתקבל הרושם שהקיבוץ עומד בפני מפנה קיצוני, "להיות או לחדול": הטיפוס הסוציולוגי של ה״התאגדות" הוא, למעשה, הטיפוס הרווח בין הקיבוצים מאז שנות השבעים ויתכן שהוא מהווה נקודת ציון למפנה קיצוני. ה"התאגדות" טומנת בחובה סכנה לאיבוד המצפון האידאולוגי - ומכאן קצרה הדרך לאובדן הייחוד של צורת החיים וההתיישבות הזו. אמנם נכון הוא ששינויים מהותיים אפיינו את הקיבוץ לאורך ההיסטוריה, אך בטיפוס של "התאגדות" נפתח פתח לנטישת ערכי היסוד שסיפקו בסיס משותף לכל החברים, מחד, ושימשו קו מבדיל ברור בין הקיבוץ לבין החברה החיצונית - מאידך. מכאן ואילך עלולים החברים לפנות כל אחד לתפיסת החיים והחברה הנראית לו ובכך לבטל את החיץ האחרון בינם לבין החברה הסובבת. לאור מגמת הפתיחות והשינוי - אין בטחון כי המוסדות וההסדרים הקיימים יספיקו לאבטחת קיומו של הקיבוץ לאורך זמן .
נועוא עבודה 7ו - התפתחות הנוף מן הקיבוץ הוא נושא רחב הבולל מספר רב עול נושאי משנה חשובים ומעניינים. נושא המחקר, על נועואי המעונה הכלולים בו, קשור באופנים ישירים ועקיפים לתופעות ולגורמים רבים מתחומים אינטרדספלינריים כנון: עיצוב, תכנון, בניה, חברה וכלכלה בקיבוץ. אולם, הידע האמפירי והתיעוד המסודר בתחומים אלה היו, כאמור, ראשוניים בלבד, ולא פורסמו עבודות תיאורטיות שיכולות היו להוות נקודות מוצא לבחירת כיוונים מעניינים להתמקדות מחקרית.
מסקנות הניתוח וההערכה מלימוד הספרות עוררו עניין רב בשלושה היבטים נוספים של גן הקיבוץ, בנוסף על אלה שתוארו בפרקים הקודמים. בשלב הראשון של חקר הארוע אושר דבר קיומו של חומר ארכיוני רב שהתייחס להיבטים אלה. הכיוונים הנוספים שנבחרו להתמקדות מחקרית נוספת היו:
א.	נ ו רמי ם שהשפיעו על התפתחות נו הקיבוץ.
ב.	התפתחות החלק הציבורי של נן הקיבוץ מול התפתחות החלק הפרטי של הנן . נ. השתנות אופי הצמחיה בנן הקיבוץ לאור התקופות הסננוניות.
הבחירה להתמקד בשלושה ההיבטים דלעיל נובעת מתוך נורמים הקשורים לכל אחד מהם ולאופיו של הקיבוץ.
א.	הבחירה להתמקד בנורמים שהשפיעו על התפתחות נן הקיבוץ נעשתה בשל ההנחה כי נופו של כל ישוב מתפתח ומשתנה כנוף דינמי, וכי השינויים החלים בולטים מיוחד כאשר הישוב משתנה, נבנה ומתרחב, בקצב מהיר כמו זה שבקיבוץ. כמו-כן נבעה הבחירה בהיבט וה מן ההנחה כי בקיבוץ, אשר בו חיה חברה בעלת אורחות חיים, דרכי ניהול ועקרונות יחודיים ושונים מאלה של חברות אחרות, עשויים להיות נ ורמי ם יהודיים, שהשפיעו על התפתחות הנן באופן שונה מאשר בישובים אחרים. יתרה מזאת; בבחירת נושא זה היתה חבויה נם הנחה נסתרת כי זיהוי והבנת הנורמים שהשפיעו על התפתחות הנוף בנן הקיבוץ יאפשרו נם הבנה טובה יותר של הסיבות לשינויים הסננוניים שחלו בנן הקיבוץ, אשר נדונו בפרקים הקודמים.
ב.	הבחירה להתמקד בנושא השני - התפתחות החלק ר.ציבורי של נן הקיבוץ, מול התפתחות החלק הפרטי (נינות החברים) - נעשתה בשל ההנחה כי בחינת הנושא "פרטי מול הציבורי בנן הקיבוץ" הבטיחה עניין מיוחד; זאת בשל
העובדה □י ההבו־ה הקיבוצית היתה מושתתת על רעיונות של שוויון ושיתוף וכי תפיסת ה״פרטי״ וה״ציבורי׳* בקיבוץ היתה שונה מאשר בחברות אחרות -בקיבוץ התקיינו בו מתח מתמיד בין הדחיפה לקולקטיביות וטובת הכלל לבין רצונות ושאיפות הפרט. בקיבוץ היתה הנו יחודיות בדיקה, בבעלות ובחזקה של חברי הקיבוץ על השטחים הפתוחים הציבוריינו והפרטיינו, בשונה מן המקובל בישובים אחרים.
ה.	הבחירה להתמקד בנושא השלישי - השתנות אופי הצמחי ה בהן הקיבוץ לאור התקופות הסהנוניות - נעשתה בשל העובדה שהצמחיה, יותר מכל אלמנט אחר, סמלה בעיני רוב הציבור ובעיני רבים מאנשי המקצוע את הנוף ואת הן הקיבוץ. כמו כן נבעה ההתמקדות הם מהעובדה כי משאבים רבים במיוחד הושקעו בטיפוח הצמחיה בקיבוץ לאורך כל שנות קיומו, והם בהלל הענין ותשומת הלב המרובים במיוחד שהוקדשו לצמחיה בהן , לאורך שנים, בכתב ובעל פה, על ידי חברי הקיבוץ.
הבחירה להתמקד בשלושה נושאים אלה, שנעשתה כאמור לאחר בחינה של חומר שנאסף בארכיונים ובראיונות, הרמה להזנחה במודע של היבטים אחרים, מעניינים וחשובים לא פחות, הקשורים לשטחים הפתוחים בקיבוץ וראויים לחקירה מעמיקה. בכל אחד משלושת הנושאים בהם התמקדה העבודה, נעשה ניסיון להביא את עיקרי הדברים ולעמוד על התופעות המשמעותיות ביותר, מבלי לפהוע בזכויותיהן ובחשיבותן של אחרות שלא הוזכרו.
5,1	קורמים שהשפיעו על התפתחות הו הקיבול
קורמים רבים השפיעו על הן הקיבוץ ועל התפתחותו. השפעתם של חלק מהקודמים היתר. ישירה וברורה, בעוד השפעתם של קורמים אחרים היתה עקיפה וסמויה. יתכן קם שהשפעתם של קורמים מסו י ימים לא באה לידי ביטוי מלא בשל חוסר תיעוד. הקודמים שהשפעתם על התפתחות השטחים הפתוחים והנוף בקיבוץ זוהתה בברור במחקר זה, חולקו לשתי קבוצות:
א.	קורמים פנימיים שמקורם בקיבוץ היחיד והקשורים לקיבוץ היחיד בלבד, כמו השפעתם של חברים מסו י י מי ם על הנעשה בקיבוצם.
ב.	קורמים חיצוניים שמקורם מחוץ לקיבוץ היחיד, והם קשורים לכלל הקיבוצים או לכלל החברה החיצונית, כמו השפעתם של המוסדות הלאומיים.
הגורמים השונים נבחנו כבודדים ובקבוצה. בתחילה נעשה ניסיון לעמוד על תרומתו של כל a ו רם ונורם להתפתחות גן הקיבוץ, בנפרד. בשלב מאוחר יותר נעשה נם ניסיון לעמוד על תרומתה המצטברת של כל אחת מקבוצות הגורמים להתפתחות הנוף בנן הקיבוץ, במשותף.
נורמים פנימיים שהשפיעו על התפתחות נו הקיבול
לנו רמי ם הפנימיים הי תה השפעה רבה על התפתחות נן הקיבוץ. הנוהמים הפנימיים העיקריים שתרומתם להתפתחות הנוף בנן הקיבוץ זוהתה, היו בעלי התפקידים והוועדות שאחריותם על הנעשה בנן הקיבוץ הונדרה פורמלית. כלומר, אנשי הנוי והוועדות שהיו קשורות ישירות לנן הקיבוץ בנון ועדת "שיפור מחנה" שהוקמה בקיבוץ ינור, או ועדת "תכנון״ בקיבוץ משמר-העמק.
תרומתם של נ ורמי השפעה פנימיים אחרים להתפתחות נן הקיבוץ היתר. משנית או עקיפה. למשל - מוסדות וממלאי תפקידים שהיו אחראים להקצאת משאבים כלכליים ואנושיים בקיבוץ, השפיעו נם על הקצאת משאבים לענף הנוי , או ועדות שונות בקיבוץ, כמו ועדת בניין , שלפעילוי ותיהן היתר. השפעה על בניית הנקודה ולכן נם על התפתחות הנוף של נן הקיבוץ. דעת הקהל מהווה דונמה לנורמי השפעה פנימיים אחרים שהיו יחודיים לקיבוץ. למרות שאלה לא היו קשורים פורמלית לנן הקיבוץ, השפעתם היתר. משמעותית מאוד.
השפעת איש הנוי
בקיבוץ, מקום בו ההיבט הרעיוני וטובת הכלל השפיעו במידה רבה על קבלת החלטות ברוב תחומי החיית, ניתן היה לצפות שהשפעת החבר הבודד - הפרט - על קביעת עקרונות והתוויית דרך בכל תחות, כולל בתחום הנוף והנוי, תהיה קטנה יחסית. אולם, לא כך היו פני הדברית. התברר, כי אחד היורמית בעלי ההשפעה הרבה ביותר על התפתחות הנוי והנוף היה הנורם האנושי, וכי יותר מכישוריו ומיכולתו המקצועית של איש הנוי, השפיעו מעמדו בקיבוץ, מידת מקובלותו, ויכולתו לתקשר עם מוסדות הקיבוץ ועם ציבור החברים. מידת יכולתו של איש הנוי לנווט בין רצונות מקצועיים לבין דעת הקהל הציבורית והפרטית לבין מוסדות הקיבוץ, כמו-^ם מידת הצלחת הדיאלוג המתמשך והמתיש לפעמים עם הגורמים הללו, היו הגורמים העקריים למידת השפעתו של איש הנוי על התפתחות השטחים הפתוחים בקיבוץ.
כמצא כי חברים אחדים בעלי יכולת וביטוחים מקצועיים בולטים, שפעלו בתקופות בהן פוטגציאל ההשפעה של היחיד על התפתחות הגוי והנוף היו גבוהים, השפיעו פחות מן המצופה; ולעומתם, חברים אחרים בעלי כישורים מקצועיים פחותים, אבל בעלי אופי ותכונות אישיות שאפשרו לתקשר היטב עם מוסדות הקיבוץ ועם ציבור החברים, הצליחו להשפיע ולקדם את ענף הנוי, ואף לחולל מהפיכות חיוביות בתחום השטחים הפתוחים (עשת, 1389).
בבחינת השפעתם של אנשי הנוי וחברים שונים בקיבוץ על הגוי והנוף לאורך שנים, נמצא כי היו תקופות בהן היתה השפעה בולטת של החבר היחיד על השטחים הפתוחים, ותקופות אחרות בהן השפעתו של החבר הבודד כמעט ולא הורגשה.
בתקופת ה"בראשי ת", לא ווה ו "אנשי מפתח" בהתפתחות הנוי והנוף בקיבוץ.
אפשר להסביר עובדה וו בכך שטיפוח הנוי עדיין לא היה ממוסד, הגן עדיין לא היה מוגדר, לא היו ועדות שתחום אחריותן הישיר היה הנוי , ובסידור העבודה עדיין לא הוקצו אנשים לעבודה בנוי. כל הפעילות בתחום הנוי בתקופת ה"בראשית" היתר. מצומצמת מאוד והתבטאה בשתילות מקריות של עצים ובהענות ליוזמות אקראיות של מוסדות מחוץ לקיבוץ.
בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקו דתי" הורגשה באופן מהותי השפעתם של אנשי הנוי. השפעה דו ניכרה הן באופן מעשי בשטח, בכך שהחל להיווצר בקיבוץ גן בעל אופי "פורמלי" ברור, והן בטיפוח המודעות לנושא ברשימות שהופיעו תדירות בעלוני הקיבוץ ובהן הועלו השטחים הפתוחים, הנוי והנוף, על סדר היום הציבורי של חברי הקיבוץ. היתר. דו התקופה הראשונה בה החל להיווצר סגנון מוגדר לגן הקיבוץ. התכנון וגיבוש האופי הסגנוני נעשו ע״י אדריכלים ואדריכלי נוף, אולם אנשי הנוי היו אלה שתרמו לקידום הרעיונות והתכניות בפועל. למרות שבאותה תקופה נעשו בשטחים הפתוחים בקיבוץ גם פעולות מקומיות ואקראיות, ולמרות שרוב חברי הקיבוץ חסרו כישורים מקצועיים בתחום הנוף, הרי עצם העובדה שתוך שנים ספורות שונה אופי השטחים הפתוחים בקיבוץ ממצב של חוסר סגנון עיצובי מוגדר למצב בו אפשר היה לדהות בגן הקיבוץ בברור אופי "פורמלי", העידה על כך שאנשי הנוי היו דומיננטיים ביישום התוכניות והרעיונות העיצוביים. גם התדירות של הדכרת הנוף והנוי בעלוני הקיבוץ והפירוט הרב של הנושאים ה"נופיים" שנכללו ברשימות ובמאמרים, העידו על הדומיננטיות של אנשי הנוי באותה תקופה (ידיעות משמר-העמק,	15.4.1936;
י ומן יגור, 25.6.1937) .
לקראת סוף תקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי " חלה נסיגה בהעופעתס של אנשי הנוי. החברית שעסקו בתחום דה התעייפו, או שלא השכילו להתמודד תת הגידול המתמיד בשטח הקיבוץ ועת כמות השטחית הפת וחי ת שגדלה בהתאת. בשל העובדה שאנשי הנוי התקשו להשתלט על כל השטח הפתוח, נותרו בגן הקיבוץ שטחית רבי ת ריקית, לא מטופחית ואפילו מוזנחים. אנשי הנוי התקשו לתחזק אפילו את כל השטחית הפתוחים שפותחו וטופחו כבר קודת לכן והשפעתת על ציבור החברית פחתה בתקופה זו לכדי דיאלוג שהתנהל בדרך של טענות וטרוניות מצד אנשי הנוי, מול יחס לא מתחשב ופגיעות מתמשכות בנוי מצד ציבור החברית. גת ב"מאבק" על תוספת כת אדת לענף הנוי לא נחלו אנשי הנוי הצלחות בתקופה זו. כתוצאה מכל אלה החלה התדרדרות בתחות הגן, אזורית רבית לא תוחזקו במידה מספקת, ציבור החברית לא היה שבע רצון מן המצב ואנשי הנוי הוצפו בביקורות נוקבות מצד חברי הקיבוץ (בן-שלמה, 1948; ידיעות משמר-העמק, 20.2.1947).
בתקופת "גן הנוף" הורגשה שוב השפעתת הדומיננטית החיובית של אנשי הנוי, בין היתר הודות לעובדה שבראשית התקופה השתלבו בענף הנוי גס חברית צעירית יותר בני הדור השני בקיבוץ. בתקופה זו חל מהפך חיובי בהתייחסות לתחוס הנוי , בין היתר הודות לאנשי הנוי אשר הצליחו לקדם את הענף בתאום עם מוסדות הקיבוץ ועם ציבור החברים ואף זכו לשבחים רבים על פעילותם זו (עשת, 1989).
הצלחתם של אנשי הנוי בתקופה זו באה לידי ביטוי באופן ישיר גם באופי הסגנוני החדש שהתגבש בגן הקיבוץ. בעוד שבסגנון הקודם שקדו על טיפוח גינות באופן דקדקני ועל שתילת שתילים ופרחים שדרשו טיפול רב, התחברו בתקופה זו השטחים הפתוחים הפרטיים והציבוריים לרצף אחד, ונשתלו בהם שתילים מזנים הדורשים פחות תחזוקה ידנית. אופי חצר הקיבוץ אשר הפכה ל"פארק אחד גדול" היווה את הביטוי הישיר להצלחתם של אנשי הנוי בהשלטת סגנון נופי חדש וברור. המפתח להשפעתם הרבה של אנשי הנוי בתקופה זו הי תה יכולתם לפעול בהבנה ובשיתוף פעולה עם מוסדות הקיבוץ ולזכות בתמיכת דעת הקהל (אורן , א., 1985; עשת, 1988).
לקראת סוף תקופת סגנון "גן הנוף" הורגש שוב רפיון בפועלם של אנשי הנוי. הרפיון בא לידי ביטוי בכך שהשפעתם של אנשי הנוי נחלשה, הכמות ותדירות הרשימות והמאמרים שהופיעו בנושאי הנוי והנוף בעלון הקיבוץ פחתה וגן הקיבוץ הוזנח משהו. בפרק זמן זה לא נוצר עדיין שינוי סגנוני בולט, אולם החשיבות שיוחסה לנוי ולנוף בסדר היום הקיבוצי פחתה, והחלה תקופת קיפאון
בהתפתחות גן הקיבוץ (עודמי, 1368; אורן
בתקופת "התחזוקה", אחרי תקופה ארוכה בה היו דומיננטיים בענף הב וי חברינו ותיקים, ועם כביסתם של חברים חדשים ילידי הארץ לעבודה בענף הנוי, החמה להיווצר שוב דיבמיקה של הצלחה. ההצלחה בבעה, בין היתר, משיפור הדיאלוב של אבשי הבוי עם חברי הקיבוץ ועם מוסדותיו, ומהתאמת אופיו העיצובי של הגן , מגוון האלמבטים הצמחיים שבו ודרכי תחזוקתו, למשאבים הכלכליים והאבושיים שעמדו לרשות עבף הבוי (יומן יבור , 30.10.1971).
תוך תקופה קצרה שוב היה כל שטח הקיבוץ מטופח מאוד ואבשי הבוי זכו לתשבוחות רבות מצד החברים (דרור, 1977). ראובן עשת, איש הבוי של קיבוץ יבור אף זכה לתואר "איש השבה בקיבוץ", כאות הוקרה על תרומתו והשפעתו החיובית על תחום הבוף והבוי בשבים הראשובות לפעילותו בעבף הבוי (עשת, 1989).
כחלק מן הדיבמיקה של ההצלחה שופר מאוד מיכון העבף, ברכשו מכובות וכלים מכבי ים ומתקדמים ובן הקיבוץ הותאם לתחזוקה ממוכבת. כמו כן גבר בתקופה זו הפיקוח של אבשי הבוי על הבעשה בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים והפרטיים, הן בהיבט של מבי עת פביעה מצד החברים והן בהיבט של מבי עת יוזמות שתילה ובטיער. פרטי זבי ות (מרכס, 1967; עשת, 1988).
המפתח להצלחתם של אבשי הבוי בתקופה זו, בבוסף ליכולתם לתקשר עם מוסדות הקיבוץ, בבעה מבכובותם לזהות ולהכיר את מבבלות העבף, ולהתאים את אופי הבוף בקיבוץ למגבלות בכח אדם ע״י העלאת שיקולי התחזוקה לראש סדר העדיפות והתאמת סבב ו ן הבן לתחזוקה בעזרת כלים ממוכבים מתקדמים.
התבו פה וההתפתחות המשמעותית שהתרחשו בבן הקיבוץ בתקופות מסו י י מות הושפעו מבורמים רבים. סביר להביח שקיומם של מספר תבאים בו-זמבית, כמו האווירה הכללית בקיבוץ או יחס החברים לב ו י ולבוף, בשילוב עם תרומתם של מספר ב ורמי השפעה פבימיים וחיצוביים שובים, הם שהביאו להתפתחויות אלה. חלק רב מאד בתרומה להתפתחות המשמעותית של בן הקיבוץ בתקופות מסויימות יוחס בעבודה זו לאבשי הב וי שפעלו באותה תקופה בקיבוץ. יחוס תרומה משמעותית במיוחד לאבשי הב וי בעשה על סמך התרשמות כוללת ממידת פועלם באותן התקופות, כפי שבוטאה בתוכן ובתדירות של רשימותיהם בבושאי השטחים הפתוחים, הבוי והבן , בבטאובי הקיבוצים. לדובמה, בתקופת התכופה הבדולה ליצירת הבן ה"פורמלי" בקיבוץ
יגור הופיעו בבטאונו רשימות רבות בנושא (יומן יגור, 12.1.1937; וינבת, 1937; יומן יגור, 6.1.1937; יומן יגור, 4.1.1937; יומן יגור, 20.12.1936; יומן יגור, 4.12.1936; יומן יגור, 11.1936 .29).
למרות המוסבר דלעיל, ראוי לציין כי במסעדת עבודה וו, לא בודדה השפעתם־ של אנשי הנוי על התפתחות גן הקיבוץ, בלומר לא □עשה □סיוך לבדוק את מידת השפעתם של אנשי הנוי בנפרד מהשפעות של נ ורמי ם אחרים.
השפעת מוסדות וועדות הקיבול
במונח "מוסדות הקיבוץ" הכוונה לכל המוסדות ולכל בעלי התפקידים הנבחרים בקיבוץ. המוסד העליון של הקיבוץ הוא ה"אסיפה הכללית" בה משתתפים כל החברים. לצידה של האסיפה הכללית קיימים מספר בעלי תפקידים מרכזיים -מזכיר, מרכז, גזבר וסדרן עבודה. לעזרת בעלי התפקידים נבחרות ועדות שונות, כמו ועדת תכנון , ועדת חברים וועדת תרבות. לכל הוועדות ולכל ענפי הכלכלה, כמו ענף הפלחה או ה"מפעל" נבחרים מרכזים.
הטיפול בתחום השטחים הפתוחים הנוי והנוף והאחריות להם היו כמעט בלעדיים לאנשי הנוי. הדבר גרם לכך שההתפתחויות והשינויים שחלו בתחום השטחים הפתוחים, התרחשו בד״כ שלא בעקבות החלטות מסודרות של מוסדות הקיבוץ, בשונה מאשר בתחומים קרובים בהם היו החלטות עקרוניות של המוסדות השונים, כמו למשל הקביעה החד-משמעית לגני הגודל המקסימלי של דירת החבר.
המודעות לשטחים הפתוחים, לנוף ולנוי בקיבוץ היתה, כאמור, גבוהה מאוד. אולם, רק לעיתים רחוקות עלו לדיון בפני המוסדות ומקבלי ההחלטות בקיבוץ נושאים הקשורים ישירות לשטחים הפתוחים. יחס המוסדות ומקבלי ההחלטות לנושא השטחים הפתוחים היה חיובי ביותר, אך הם ראו בו חלק טרו וי אלי מן הישוב הקיבוצי. קיומו וחשיבותו של גן הקיבוץ לא היו מוטלים בספק, אך לא היה עניין מספיק בכדי להקדיש זמן ולדון בו ובעקרונות הקשורים בו.
למרות זאת, למוסדות הקיבוץ ולמקבלי ההחלטות היתר. השפעה מסו י י מת על התפתחות השטחים הפתוחים בקיבוץ - השפעה שבאה לידי ביטוי בשלוש דרכים עי קריות:
א.	החלטות ישירות ומחייבות.
ב.	הקצאת משאבי אנוש ומשאבים כלכליים.
נ. בעקיפין , בתוצאה מהחלטות בתחומים אחרים.
החלטות יטירות ומחייבות טל מוסדות הקיבוץ בתחום הגן , הנוי והנוף, לא התקבלו לעיתים קרובות. נוטאים הקטורים לתחום זה הועלו לדיון במוסדות לעיתים נדירות, בד״ב נטהגיעו מים עד נפט, ואנטי הנוי או חברים בעלי עניין ומודעות הרניטו חסרי אונים מול הקטיים והבעיות בנן הקיבוץ ועטו מאמצים מיוחדים להעלאת הנוטאים לדיון .
במספר מקרים, בכל זאת, קיבלו מוסדות הקיבוץ החלטות מחייבות. לדונמה: ביטיבת הנהלת קיבוץ ינור הוחלט לא להכין תוכנית נטיעות כוללת, לא להעסיק אדריכל נוף, לא לטעת בתוך המחנה, אלא לטעת, באופן זמני, רק טדירה בצדי המחנה וסביב הרפת (ינור , 19.1.1923).
לעיתים נערכו באסיפה הכללית דיונים על התוכניות הכלליות לבינוי הקיבוץ וחלק מן הדיונים ננעו נם בנוטא הטטחים הפתוחים. כמו בדיונים אטר נערכו בקיבוץ ינור ב-8.11.1934 וב-14.10.1934, בהם הוצנה הצעה לתוכנית כללית טל הנקודה. התכנית אטר כללה נם את תכנון הטטחים הפתוחים והצמחיה, זכתה להערכת ציבור החברים ולמספר הערות מינוריות. דונמה נוספת להטפעה יטירה טל מוסדות הקיבוץ על נוטא הנוי באה לידי ביטוי בדיון טנערך באסיפה הכללית ב-6.10.1950 בקיבוץ ינור, אטר בו הוחלט כמה חברים יוקצו לעבוד בקביעות בנוי.
לעיתים אף הוקמו ועדות טונות בהתאם לצרכים ולבעיות טעלו בתחום הטטחים הפתוחים, כמו הוועדה "למיקום טבילים לבתים חדטים״ טהוקמה ב-30.9.1955 בקיבוץ ינור, או הוועדה המיוחדת ל"תכגון ננני" טהוקמה בקיבוץ ינור בעקבות מחלוקת חריפה בין חלק מן החברים לבין אנטי הנוי בנוטא עצי פרי . בהחלטות הועדה ל"תכנון ננני" נקבע טתכנון טטחי הנוי יהיה אך ורק בידי "ועדת הטיפור" - כך נקרא אז ענף הנוי - בהדרכת אדריכל וננן . כמו כן המליצה הוועדה להענות לדריטת החברים ולאפטר נטיעת עצי פרי בחצר הקיבוץ, אולם הוועדה קבעה נם טמסמכות "ועדת הטיפור" לטנות דברים טחרנו מן "התכנון הכללי" בנן הקיבוץ (יומן ינור, 28.3.1950).
ועדות טונות, טלא היו קטורות רק לתחום הנוי, הטפיעו על הנעטה בתחום זה באופן י טי ר או עקיף. כך למטל, ועדת התכנון התקיפה טל קיבוץ מטמר-העמק הטפיעה לחיוב על התפתחות הנן (לפיד, 1984). אך, לא תמיד היתר■ הטפעתן טל ועדות הקיבוץ על הנן חיובית. כך למטל, ההחלטה טל ועדת הבניין בקיבוץ
ינור למקם □בנה חשמל בנן הקיבוץ, ללא התייעצות וגנן אנשי הנוי ד ללא התחשבות בצמחיה שהיתה במקום, נרמה לפניעה בשטחי הנוי, ובמיוחד לפניעה בעצים רבים, למורת רוחם של אנשי הנוי (אורן, א., 1950).
ההתייחסות הפורמלית של מוסדות הקיבוץ לנן , לנוף ולשטחים הפתוחים, לאורך ההיסטוריה של הקיבוץ, לא היתר. ממוסדת והשתנתה מתקופה לתקופה. למרות שמדי פעם נקבעו ועדות מיוחדות והתקבלו החלטות מחייבות בדבר ההתייחסות לנן הקיבוץ ולשטחים הפתוחים, היתה השפעתם של מוסדות הקיבוץ בתחומים אלה מונבלת, בעלת אופי פסיבי וננרר ועיקרה התבטא בהקצאת המשאבים.
מיעוט ההשפעה של מוסדות הקיבוץ על התפתחות השטחים הפתוחים נבע בעיקר מן העובדה שהם לא עסקו בתחום הנן והנוף בקיבוץ לעיתים תכופות. נם באותן הפעמים בהן דנו מוסדות הקיבוץ בנושאים אלה, נועד הדיון "לכבות שריפות" ולא לקבוע מדיניות או כיווני התפתחות.
בחברות אחרות, שאינן שיתופיות כמו הקיבוץ, קיימים מכשירים חברתיים שונים לשמירה על הנורמות המקובלות, למניעת חרינות לרעה, ולעידוד חרינות לטובה. כך למשל בתחום התעסוקה, עובד □סור וחרוץ יקבל תמריצים חומריים שונים, לעומת זאת, עובד אשר לא □מלא את חובותיו יפוטר, או ימנעו ממנו ההטבות והתמריצים. בקיבוץ, שהוא חברה המבוססת על עקרונות של שיתוף, שוויון ערך האדם ושוויון ערך העבודה, החליפה דעת הקהל את כל המכשירים החברתיים הללו, המקובלים בחברות אחרות, ושימשה כמכשיר הפיקוח העיקרי על התנהנות החבר הבודד. כוחה של דעת הקהל בקיבוץ היה נדול ביותר והיא שימשה כאחד הנורמים המשמעותיים בעיצוב ובארנון הקיבוץ.
לעומת חברות בישובים אחרים, בהם קיים מידור של פעילויות ואנשים יכולים לעצב לעצמם תדמית אחת בעבודה ותדמית אחרת בחברה שלאחר שעות העבודה, בקיבוץ החברים חיים עובדים ומבלים ביחד ואין הפרדה ברורה בין תחומי החיים השונים. כך למשל, כאשר יצא לחבר שם של "בטלן", תדמיתו בעיני כל חברי הקיבוץ נפנעה מאוד ולא רק בין החברים לענף בו עבד; ולהיפך, תדמית חיובית של "עובד חרוץ" היוזם ומשקיע בעבודתו הקרינה נם על שאר תחומי החיים ועל מעמדו של החבר בקיבוץ. עוצמת השפעתה של דעת הקהל הורנשה ברוב תחומי החיים בקיבוץ, ונרמה לחברים שלא לחרונ, בדרך כלל, מתחומי הנורמות והנבולות
המקובלים ואף גרמה למידה מסויימת של שמרנות והומוגניות בפעילויות היומיומיות, יחסית לחברות אחרות (שור, ש., 1383).
גם בתחום של התייחסות החברים אל השטחים הפתוחים בקיבוץ, קיבלה השפעת דעת הקהל ביטוי משמעותי . כך למשל, היא עודדה את טיפוח האינות הפרטיות ליד חדרי החברים ושמרה שלא תהיינה חרינות מן הנורמה בהתייחסות אליהן . השפעה 17 נרמה לכך שלאורך רוב השנים, מאז נוצרו הנינות הפרטיות הראשונות בקיבוץ, היה דמיון רב בין נינות החברים, בנו דלן , בצורתן ובאופיין העיצובי. כמו כן חיה דמיון רב בשימושים שעשו חברי הקיבוץ בנינות הפרטיות שהי ו ליד חדריהם.
הדמיון בין נינות החברים היה רב במיוחד בתקופות בהן דעת הקהל הקיבוצית היתר. חזקה, כמו בתקופת סננון "נן הנוף" שבמהלכה הנינות הי ו מטופחות מאוד והחברים השקיעו שעות רבות בתחזוקתן ובטיפוח זני פרחים וצמחים יהודיים שנשתלו בהן . דעת הקהל החזקה באותה תקופה, מנעה חרינות באופן עיצוב הנינה הפרטית, באלמנטים שהוכנסו לנינות ובסוני השימוש שנעשו בהן . המנעות מטיפוח הנינה הפרטית, ננדה את הנורמה ולכן כמעט ולא היו נינות פרטיות שלא טופחו באותן שנים (דרור, 1991).
עם החלשות דעת הקהל בקיבוץ, שהתבטאה בתחומי חיים רבים, ביחוד מאז עונות השבעים, החלו להופיע יותר חרינות מן המקובל נם בתחום השטחים הפתוחים הפרטיים. תופעות של חרינה מן הנורמה נעשו ביוזמה פרטית שהתבטאה בשתילת נדרות חיות, בהקמת נדרות של ממש לתיחום הנינה הפרטית, בבניית אלמנטים קלים כמו סככה לצל, או בריצוף רחבות שישמשו לאזורי ישיבה. תופעה אופיינית אחרת שהתרחשה בתקופת סננו ן ה "תחזוקה" היתר. הזנחת הטיפול בנינה הפרטית והעברת האחריות לתחזוקתה לאנשי הנוי. ניתן להסביר תופעה זו חלקית בסיבות של ניל מבונר ושל קשיים אובייקטיבים אחרים. אך, התופעה התרחשה נם בשל חוסר עניין ורצון של חברים לטפח את הנינה הפרטית ונתאפשרה בשל החלשות כוחה של דעת הקהל באותה תקופה (עשת, 1909).
השפעת החבר היחיד
בקיבוץ, חיה חברה אינטימית, בעלת מספר חברים קטן יחסית, שנוהלה בדרך של דמוקרטיה ישירה. התקיימו בו יחסים בלתי פורמליים וקרובים בין ממלאי התפקידים לבין ציבור החברים, ולחבר היחיד היתה אפשרות להשפעה רבה על
גנו בתחום השטחים הפתוחים, הנוי והנוף הורגשה השפעתו של החבר היחיד. כ י ודמות, דעות וביקורות של חברים שהתייחסו אל השטחים הפתוחים, באו מידי -ביטוי בין היתר במאמרים, ברשימות, בשיחות קיבוץ ובמעשים בפועל. תרומתם של Z החברים הבודדים להתפתחות השטחים הפתוחים, הושנה ע״י השפעה על יחס ציבור החברים ומוסדות הקיבוץ לנושא - ודרכם להשפעה על מעשיהם של אנשי הנוי ׳ (דרבניק, 1941; תמרי, 1943; לין ,1969).	כ
המאמרים ורשימות השבח והביקורת הרבים שפרסמו חברינו שונית בתגובה למתרחש בשטחים הפתוחים ובאשר לדרך התייחסותם אליהם העידו, בראש ובראשונה, על אכפתיות של החברים לנעשה בנן הקיבוץ, ועל החשיבות שיוחסה לנושא ע״י כלל חברי הקיבוץ. סביר להניח שלדיון התדיר והמתמשך מעל דפי עלון הקיבוץ היתה נם השפעה כללית מצטברת על פועלם של אנשי הנוי , על התנהגות ציבור החברים בשטחים הפתוחים ועל יחסם של מוסדות הקיבוץ - השפעה שלרוב אמנם לא קיבלה ביטוי ישיר בפועלם של מוסדות הקיבוץ בקיום דיונים, בקבלת החלטות ובגיבוש מדיניות - אבל סביר להניח שתרמה ליצירת יחס חיובי לנושא מצד המוסדות.
חברי הקיבוץ התייחסו בכתב ובעל-פה להיבטים השונים של נושא השטחים הפתוחים, הנן והנוף בקיבוץ. הם התייחסו לאופי השטחים הפתוחים, לתפיסות העקרוניות שהנחו את תכנונו - כמו ברשימה "אל הנעים עם המועיל" (יומן ינור, 12.1.1937), לאופן תחזוקתם וליחס של מוסדות הקיבוץ ושל ציבור החברים אליהם - כמו ברשימות "מראה ישובינו" (יומן ינור, 12.2.1957) ו-"החצר שלנו" (ידיעות משמר-העמק, 22.5.1977). חלק מן ההתיחסויות הופנו לציבור חברי הקיבוץ, התייחסויות אחרות הופנו ישירות לאנשי הנוי - כמו ברשימות "משמר-העמק יפה או היכן ועדת שיפור ?" (אל.,	0.2.1946), "הדשא
והתאוה" (ניורא, 1965), "מראה ישובינו״ (יומן ינור, 12.2.1957), ו—"הבית" (בן -שלמה, 1940).
חברים אחדים העבירו ביקורת על תשומת הלב המופרדת, לדעתם, שהעניקו אנשי הנוי לנינות ספציפיות, הן בתחום השטחים הפתוחים הפרטיים והן בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים, שבאה על חשבון יתר השטחים הפתוחים בחצר הקיבוץ (בן-שלמה, 1940; בן-ציון , 1950) .
היו חברים שקראו ליתר מנהינות ואקטיביות של אנשי
הנוי מפני יוזמות בניה פרטיזניות של מבנית קלים במו מחסני בלינו או מלונות לכלבינז (יומן ינור, 22.12.1967). חבריס יצאו גם ננד יוזמות בניה של ועדות הקיבוץ שעלולות היו לדעתנו לפנוע בשטחינו הפתוחים. דונמה לקריאה כזו בוטאה במאמר בשם "ננד השחתת משמר העמק" שפורסם בעלון משמר העמק, מאמר בו יצא חבר ננד בניה של מבנים במיקום שלפי דעתו לא התאים לאופי השטחים הפתוחים באזור (שדמי, 13.8.1971). בינור הצליחו חברים שדאנו לעתיד הנוי למנוע הקמת מבנה שכבר תוכנן ואושר ע״י ועדת הבניה באופן שעלול היה לדעתם לפנוע ב״עינול" (יומן ינור, 18.8.1961).
חברים אחרים דחפו לעריכת שינויים מהותיים בתפיסת תכנון הנוף בקיבוץ. אחד החברים הציע להקדים את תכנון השטחים הפתוחים לתכנון המבנים כך שתכנון השטחים הפתוחים יהווה שלד לתכנון הבינוי בקיבוץ, וקרא להקים שדירה מרכזית אשר לאורכה יתפתח הקיבוץ (יומן ינור, 1964 .29.12).
תרומה משמעותית להתפתחות נן הקיבוץ תרמו חברים שפרסמו רשימות ומאמרי שבח לנן הקיבוץ ו לפו עלם של אנשי הנוי. כך למשל, כתב אחד החברים רשימה ששיבחה את פועלם של אנשי הגוי בעלון קיבוץ ינור: "שנים חיכינו שנקודתינו תקבל צורה של כפר תרבותי עם פינות צל וחלקות מוריקות מדשא רענן , שיהיו מקום מנוחה לאדם העיף, ולילדינו מקומות משתק לא על אבנים ולא בלהט השמש, אלא על שטיח ירוק ובצל... והנה התחיל הדבר להתנשם והוריקו המדשאות וצמחו העצים. כמה שמחנו לראות את החלקות הירוקות הראשונות מול חדר הקריאה. לא עברנו מבלי להשהות מבטנו לעבר החלקות האלה" (זרבניק, 1941). ברשימה אחרת בשם "משמר העמק יפה ונקיה" (עומר, 1973) הילל הכותב את יפי הנוף והנוי בחצר הקיבוץ. במאמר מצולם שהופיע בעלון קיבוץ ינור שיבח אחד החברים את יופיו של הנוף בקיבוץ ופרסם תצלומים של "פינות נוף" שונות בחצר הקיבוץ (עונן , 1977).
בפרסומים אלה היה עידוד רב לאנשי הנוי להמשיך ולהתמיד במפעלם. יש לזכור כי הללו עסקו בעבודה קשה ושוחקת. הם נתקלו בעבודתם בקשיים אובייקטיביים רבים, בין היתר נם בשל היות הנוי ענף לא יצרני, לא רווחי ואף לא ענף שירותים טיפוסי. ענף הנוי ועובדיו לא תמיד הוערכו כראוי בקיבוץ - וזאת בחברה בה התמריץ העיקרי להשקעה וביטוי חשוב של הצלחה בעבודה היה הערכת ציבור החברים. לכן , עידוד החברים היה חשוב מאוד והשפיע לטובה מבחינה מורלית על אנשי הנוי .
י ו ומות פרטיות של חברים יחידינו שלוו באורך רוח ובדבקות במטריה, הביאו ז;נו לשינויים בפועל בתחונז של וגן הקיבוץ. דוגמה לי ולמות כאלו היתה תחזוקת "פינת הגולה" בקיבוץ משמר העמק. "פינת הגולה" היא גינה במרבו הקיבוץ לזכר יהדות הגולה ובה פסל של הפסל זאב בן-צבי. בתקופות שונות בהן הוזנחה "פינת הגולה" פירסמו חברים ברשימות בעלון קריאות חוזרות ונשנות לטפח את המקום. רשימות אלו כמו ״מה לעשות?" (דולק, 1968), או "אל תלכו עם אורחים" (פולי, 1970) שהתפרסמו בעלון הקיבוץ היוו תזכורות לנושא, וגרמו בסופו של דבר לתיקון המצב ולשפור הגן. מבצעי השיפור זכו להדים חיוביים מן החברים שתיארו את המעשה ברשימות בעלות שמות תיאוריים כמו "מעשה נאה" (ידיעות משמר-העמק , 1.8.1970), "לבוש חדש לפינת הגולה" (דרור, 2.2.1973), "ופינת הגולה במחלצות חדשות" (ידיעות משמר-העמק, 20.4.1977).
דוגמה להצלחת יוזמה פרטית שלא בתחום התחזוקה היוותה יוזמתו של עמנואל, חבר אחר בקיבוץ משמר-העמק שרצה בשתילת שדירה באזור הכביש הראשי. דבקותו הבלתי נלאית ברעיון וסדרת מאמרים ורשימות שקראו לביצוע השדי רה - בינהם "האם יטעו את השדירה הפעם?" (לין , 12.7.1969) - גרמו בסופו של דבר כהגשמת הרעיון שקבל ביטוי גם ברשימה "שדירת האילנות לאורך הכביש הראשי תנטע השנה" (לין , 15.11.1969) .
הגדילו לעשות חברים אחדים אשר השפעתם על התפתחות גן הקיבוץ הושגה ע״י מעשים בפועל. דוגמה לכך אפשר למצוא ברשימה בשם "מפעל ראוי לציון" בעלון קיבוץ יגור בה חולקו שבחים ליוזמה של אחד החברים, משה זמיר, שארגן מספר חברים נוספים לביצוע עצמי של מדרכות בטון בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים באזור מגוריהם - עבודה שנעשתה בזמנם הפנוי של החברים, מעבר לשעות העבודה (יומן יגור, 3.1.1949).
כמו-כן , השפיעו החברים ע"י ביצוע בפועל של
כמו-כן , הטפיעו החברים ע״י ביצוע בפועל טל יוזמות פרטיות בתחום השטווינו הפתוחים, בהסכמתם או בניגוד לדעתם טל אנטי הבוי. מן הראוי לציין טחלק מן היוזמות טנעטו בניגוד לדעתם טל האחרונים, כמו נטיעת עצי פרי בטטחים הפתוחים הפרטיים והציבוריים, תיחום גינות פרטיות והפרדתן מהרצף הגנני הכללי ע״י גדרות חיות או הגדלת טטח החצר הפרטית על חטבון הטטחים הפתוחים הצבוריים, פגעו בגן הקיבוץ (בן-ערב, 1958; עטת, 1988). סביר להניח, כי הפעולות הפרטיזניות בתחום הטטחים הפתוחים בוצעו בתדירות נבוהה יחסית, בין היתר בטל תחוטת "הבית" והבעלות טל החברים גם על הטטחים הפתוחים הציבוריים - זאת בניגוד לתחוטתם טל תוטבים ביטובים אחרים ולא טיתופיים, טם ההבדל
בין שטח פתוח ציבורי לבין שטח פתוח פרטי בחור, גס מן ההיבט התחושתי ויענו I מן ההיבט המשפטי .	|
גורמים חיצוניים שהשפיעו וול התפתחות השטחי נו הפתוחים
מספר רב של גורמים חיצוניים, שאינם קשורים בלעדית לקיבוץ היחיד, השפיעו 1 על התפתחות נוף גן הקיבוץ. למרות שבקיבוץ חיה חברה שונה מאוד בעקרונותיה 1 ובאורחות חייה מן החברות בישובים אחרים, היתה לגורמים חיצוניים השפעה על : רוב תחומי החיים בו , לרבות על הגן , באופן ישיר ואופן עקיף: א. תרומה של משאבים חומריים שונים ישירות לקיבוץ היחיד, כמו למשל שתילים לנטיעות י (השפעה י שי חה) . ב. הפצת יז־ע מקצועי (השפעה עקיפה).
את ה ו רמי ם ההשפעה החיצוניים ניתן לסו וו; למספר קבוצות: א. מוסדות לאומיים - "הסוכנות היהודית" וה"קרן הקיימת לישראל", אשר בשנים הראשונות, מאור
ג יסוד הקיבוץ ועד לקום המדינה, היו דומיננטיים מאוד בהשפעתם על התפתחות׳ הנוף והנוי בקיבוץ, באמצעות הקצאת משאבים, הדרכה ועידוד י ו ומות של חברי הקיבוץ בתחום וה. ב. אירגוניס ומוסדות מקצועיים - ארגון הגננים, איהוד אדריכלי הנוף והמחלקות הטכניות של התנועות הקיבוציות אשר השפיעו על הנעשה בהן הקיבוץ, לאורך כל השנים, בעיקר בדרך של חשיפת המתרחש בתחום הגנים והנוף במקומות אחרים בארץ ובעולם, כמו-הם בדרך של הפצת מידע מקצועי בין אנשי הנוי בקיבוצים. ה. קיבוצים וישובים אחרים בארץ - אשר היו דוהמה ללמוד ולחיקוי, בסיס להשוואה ומקור להשראה. ד. גורמים כללים - המצב הכלכלי והבטחוני , שכשם שהשפיעו באופן ישיר ועקיף על כלל הישובים בארץ כך השפיעו הם על התפתחות השטחים הפתוחים וההן בקיבוץ.
השפעת מוסדות ציבוריים
מספר מוסדות ציבוריים השפיעו על התפתחות השטחים הפתוחים הנוי והנוף בקיבוץ. בעבודה u הכוונה כמושה "מוסדות ציבוריים" למוסדות, לארהונים ולאיהודים ציבוריים שפעלו בארץ ולא היו קשורים בלעדית לתנועות הקיבוציות או לקיבוץ יחיד. השפעתם של מוסדות אלה על התפתחות הן הקיבוץ היתר• משמעותית במיוחד בתקופת ה"בראשית", בשנים הראשונות שלאחר יסוד הקיבוצים, עת טיפוח הנוי והנוף בקיבוץ היה עדיין בחיתוליו. בשנים אלה חסרו חברי הקיבוץ ידע מקצועי ומקורות מימון , וענף הנוי בקיבוץ עדיין לא היה ממוסד וסבל מתדמית נמוכה. המודעות לנוף ולנוי היתה נחלת חברים בודדים בלבד ולכן
אפשרויות ההשפעה של גורמים חיצוניים, במו המוסדות הציבוריים, היתה חבה מאוד הן בתחום של עידוד י ודמות ואספקת מידע והן בתחובו של אספקת עותילים ושידותי תכג ו ן .
השפעתנו המשמעותית של המוסדות הצי בודי י ם הלבה ופחתה ענו השב י נו. ענו הגידול, ההתמסדות וההתמקצעות של המוסדות הציבוריים, ועם התמסדותנו של הקיבוץ בכלל ושל ענף הנוי בקיבוץ בפרט, פחתו הקשרים האישיים בין נציגי המוסדות לבין חברי הקיבוץ. הקשרים הפכו להיות פורמליים ומקצועיים יותר, והמעורבות של גופים אלה בנעשה בקיבוץ הבודד פחתה והחלה לשאת אופי פחות אקטיבי. אולם, למרות צמצום השפעת המוסדות, האירגונים והאיגודים הציבוריים, המשיכו הללו לתרום להתפתחות גן הקיבוץ, ביחוד בתחום של שיפור הידע המקצועי של אכשי הכוי והפצת מידע על המתרחש בתחום המקצועי בקיבוצים אחרים ובארץ בכלל. פעילות דאת נעשתה עייי ארגון השתלמויות וסיורים מקצועיים ובאמצעות הענקת שירותי יעוץ בתחומים מקצועיים שונים.
רק למספר מצומצם של מוסדות ציבוריים היתר. השפעה מתמשכת על נן הקיבוץ, לאורך השנים מאד יסוד הקיבוץ, ביניהם ה״קרן הקיימת לישראל", ה״סוכנות היהודית" וארגון הגננים, שבהשפעתם נדון להלן.
אנשי ה״קרן הקיימת לישראל" קיימו קשרים מתמשכים עם חברי הקיבוץ. מעורבותם בהתפתחות השטחים הפתוחים, הנן והנוף, באה לידי ביטוי כבר בפעולה הראשונה הקשורה לשיפור הנוף בקיבוץ, עת נציני קיבוץ ינוד פנו לאנשי הקק״ל בבקשה לקבל שתילים של עצים ושיחים (יגור, ארכיון , 1925). במשך תקופה ארוכה תמכו אנשי ה”קרן הקיימת לישראל" בפיתוח השטחים הפתוחים בקיבוצים, בייעוץ מקצועי, באספקת שתילים ללא תשלום ואף בתמיכה מורלית. כך למשל, עודד בשנת 1928 אוסישקין , יושב ראש הייקרן הקיימת לישראל", את חברי קיבוץ משמר-העמק, עת פנה באנרת אל "חברי השומר הצעיר באשר הם שם" וכתב בין היתר: "לפני שאתם עולים בעצמכם לארצנו, ני נשי ם אתם לנטיעת יער על שם תגועתכם...ולכם יקירי , ברכתי; שמחנכם של היום, המסור לבניין הארץ ולנטיעת עצים בה ישאר למחיה לנו לתמיד. האידיאל הנדול של תחיית האומה, של בניין הארץ, של תחיית השפה, של שמירה על כל קדשי האומה - אידיאל דה מי י תן ויחיה אתכם לאורך ימים, בו תחיו ובו תפעלו ! לכו בכוחכם דה, ונטעו בעמק, במשמר-העמק, את הנטיעות הרכות. הנטיעות האלה תחדלנה ו תפרחנה אתכם יחד לעולם ועד" (או סי שקין , 1928) .
לקשרים של ה"קרך הקיימת לישראל״ ענו הקיבוצים היה הס היבט כלכלי חשוב -אכשיה יזמו נטיעת חורשות בסמוך לקיבוצים והעסיקו בנטיעה ובתחזוקה של חורשות אלה את חברי הקיבוצים. בכך הם יצרו מקור תעסוקה והכנסה יציב אשר היה בתקופות מסויימות מקור ההכנסה היציב היחיד לקיבוצים הצעירים. הייקרן הקיימת כישראל" הם הקצתה כספים לפיתוח השטחים הפתוחים בקיבוץ. לדונמה, בעת ביקורו בקיבוץ משמר-העמק, בשנת 1935, של וייץ , ראש אהף היעוד של הקרן דנו עמו נציהי הקיבוץ על מיקום תיאטרון פתוח במימון הקק״ל. "...ואשר לשאלת האמפיתיאטרון , הרי ביקר אצלנו לפני זמן מה מר וייץ ומסר לדוד שהכסף למטרה זו הנהו מוכן וצריך רק לעבד תכנית מתאימה. הוא עלה עם דוד למקום והסביר לו את פרטי הסידורים אשר יש לעשותם לפי דעתו׳, (ידיעות משמר-העמק, 1935 .3.8) .
ארנון הגננים היה נוף מקצועי שאינד בתוכו, החל משנות השלושים, את הגננים המקצועיים ואנשי הנוי בארץ. חלק ניכר מבין חברי הארנון והחלק הארי מבין פעיליו מאז הקמתו, היו חברי קיבוצים. הארנון תרם רבות להתפתחות הנוי והנוף בקיבוץ, בעיקר בעזרת שיפור הידע המקצועי של אנשי הנוי באמצעות
השפעתה של ה״סוכגות היהודית" על ההתפתחות והתכנון עול הקיבוץ, הזעוגה בעול היותה הגוף שתמך בארגון הקיבוצים לפני העליה על הקרקע. "הסוכנות" הקצתה משבצת קרקע, אישרה את העליה על הקרקע והעניקה עזרה כוללת בשלבי ההקמה של קיבוצים חדשים. המחלקה להתיישבות של ה״סוכנות" המשיכה ללוות את הקיבוצים בשנים הראשונות לקיומם ותרמה להתפתחותם ע״י מימון בניה ופיתוח (וייסברוד, 1929) והמשיכה להשפיע על התפתחות הנוף והנוי בעיקר ע"י יוום, תכנון והענקת שירותי תכנון מקצועיים. לדוגמה, כבר בשנות העשרים יזמו אנשי ה״סוכנות" פניה לחברי הקיבוצים הצעירים והציעו לעזור בהכנת "תוכנית נטיעות וסידור הנקודה" (ינור, ארכיון, 30.11.1920). חברי הקיבוץ, שסביר להניח כי בתקופה זו עדיין לא היו מודעים לאפשרות של תכנון נופי כולל ומוסדר של הנקודה, נענו ליוזמה ברצון . ואכן , חברי קיבוץ יגור הזמינו, כנראה במימון ה"סוכנות", תוכנית נטיעות לנקודה מאדריכל ה״סוכנותי' ריכרד קאופמן . במשך כל שנת 1929 התכתבו חברי קיבוץ יגור עם אנשי ה"סוכנות" בנוגע להתקדמות עבודת תכנון הנטיעות וסידור הנקודה (וייסברוד, 1929; קאופמן ,	14.4.1929). נציני "הסוכנות" אף ביקרו לא פעם בקיבוץ
ושוחחו על נושאי בניה ופיתוח עם חברי הקיבוץ שעסקו בתחומים אלה, כמו בביקורו של המהנדס רויזר בקיבוץ משמר-העמק ב-1934, בו נדון בין היתר פיתוח אזור מאורים חדש בקיבוץ (ידיעות משמר-העמק, 30.12.1934).
השתלמויות וסיורים, ולן ע״י שפע של מאמרים מקצועיים שהופיעו בבטאונו <י ומך יגור, 5.2.1968; וינבת, 1943).
פעילי ארנון הנננים עודדו באופן אקטיבי את אנשי הבוי בקיבוצים להשתתף בהשתלמויות מקצועיות. לעיתים אף פנו נציני הארגון במישרין למוסדות הקיבוץ על מנת לשכנעם בחשיבות השתתפותו של איש הנוי בהשתלמות מקצועית מסו י י מת (אבינדור, 1966; בן-ערב, 1968). במשך השנים השתתפו רוב אנשי הנוי בקיבוץ בהשתלמויות מקצועיות מנוונות שנערכו ע״י ארנון הנננים וקראו תדיר את הבטאון ואת הפרסומים המקצועיים של הארנון .
במקרים מסויימים הציעו אנשי מזכירות ארנון הנננים הצעות ספציפיות לשיפור הנוף והנוי בקיבוץ, כמו ההצעה שהפנו למזכירות קיבוץ ינוד בדבר התקשרות לאדריכל נוף בכדי שהתכנון יהיה מקצועי יותר (בן-ערב, 1958). פעילי ארנון הנננים אף הרשו לעצמם למתוח ביקורת נוקבת על מצב הנוי והנוף בקיבוץ ולהתריע על קיומו של בוסתן עצי פרי פרטי בלב הקיבוץ (בן-ערב, 1958), או על הסכנה הטמונה בכוונה לבנות מבנה חדש בשטח ציבורי פתוח תוך פניעה בצמחיה שהיתר. קיימת שם, ובחזות הכללית של האזור (יומן ינוד, 25.8.1967).
בתקופות מסויימות ניסו אנשי ארנון הננגים לעודד את טיפוח נן הקיבוץ ע״י הכרזת תחרות שנתית בין נני הקיבוצים השונים וחלוקת ציונים לשבח למצטיינים. ארנון הנננים העניק נם פרסים יהודיים לחברים, על הצטיינות מיוחדת ותרומה לפיתוח הנן בארץ. כך נם העניק הארנון פרס על "מפעל חיים" בתחום הנוי והנוף לאדריכל הנוף שלמה אורן ולרעיתו אלישבע מקיבוץ ינור (ארנון הנבנים, 1950). למעשה ,עבר ש. אורן עם משפחתו לינור והפך לחבר מן המניין , בעקבות קשרים שיצר עת הוזמן להכין "תכנית נטיעות" עבור הקיבוץ. מאז הצטרפות משפחת אורן לקיבוץ ינור, עסקו שם בני הזונ בתי כנו ן ובטיפוח הנוף והנוי.
השפעת התנועות הקיבוציות
הקיבוצים הבודדים היו מאונדים מאז שנות השלושים בתנועות קיבוציות שהעיקריות בהן היו "הקיבוץ הארצי", "הקיבוץ המאוחד", ו"איחוד הקבוצות והקיבוצים". התנועות נבדלו ביניהן באידי אולוניה החברתית ובזיקה הפוליטית. בכל אחת מהן היו מחלקות ונופים מקצועיים שנוהלו ע״י מוסדות נבחרים. לדונמה, המוסד העליון הנבחר של "הקיבוץ הארצי" היה "ועידה" שלצידה פעלו
מועצות נבחרות בהתאם. הועידה בחרה ועד פועל שמזכירותו הדריכה את המחלקות i והנופים המקצועיים השונים בניהול הפעילויות השוטפות (נינסבורנ,	1967; ן
דרך, 1967; חזן , 1967).
מוסדות התנועות הקיבוציות קבעו כללים ותקנות והשפיעו באופן ישיר ומהותי על תחומים רבים בחיי הקיבוץ הבודד, החל מאופן נידול וחינוך הילדים ועד । למימדי דירת המנודים. התנועות הקיבוציות יזמו ואירננו שירותים לפיתוחם 1 האישי של החברים, לפתרון בעיות חברה ולעזרה הדדית. הן הפיצו עיתונות פנימית ענפה, בין היתר את "הדים לשאלות החברה הקיבוצית", “החינוך ! המשותף", "שדמות", ו"השבוע בקיבוץ הארצי" וכן הקימו הוצאות ספרים דונמת ן ״ספרית הפועלים״. כמו כן , יסדו התנועות הקיבוציות או היו שותפות בהקמת 1 סמינריונים להקניית השכלה רעי ונית-חברתית ולהכשרת מורים כמו "סמינר אורנים", "נבעת חביבה", ו"סמינר הקיבוצים". הן אירננו נם פעילויות אומנותיות ותרבותיות במסנרות כמו "במת הקיבוץ" או "מקהלת האיחוד" ואף הקימו מכשירים כספיים לעזרה הדדית בין־קיבוצית כמו "קרן השומר הצעיר" ל ו"קרן האיחוד״ (נינסבורנ, 1967; דרך, 1967; חזן, 1967).
למרות תרומתם המשמעותית של מוסדות התנועות הקיבוציות בהתווית כיון ובקביעת נורמות ברוב תחומי החיים בקיבוץ, הרי שבתחום השטחים הפתוחים, הנוף והנוי, לא היתר. להן כמעט השפעה. מחלקותיהן השונות, שתחום עיסוקן היה בענייני כלכלה, חברה או חקלאות, לא עסקו כלל בנושא השטחים הפתוחים. המחלקות הטכניות ומחלקות התכנון של התנועות, התמחו בתכנון בקיבוצים ועסקו בפיתוח תפיסות תכנוניות חדשות לקיבוץ, לצד פיתוח דנמים וטיפוסים עקרוניים לדירות החברים (קשטן , אל., 1966), ודנו בסוניות כמו תפקידו של האדריכל בקיבוץ (קורדינלי , 1983). אולם, בתחום השטחים הפתוחים והנוף היתה פעילותן התיאורטית דלה מאוד. הן לא פיתחו תפיסות תכנון נוף חדשות ואף לא הי תה מצידן התייחסות ברמה התיאורטית לסננונות עיצוב הנוף שהתקיימו בנן הקיבוץ. לאנשי מחלקות התכנון הקיבוציות הי תה נם השפעה ישירה על הבינוי והתכנון הפיזי הכולל של הקיבוץ, ע״י השתתפות אנשיהן בצוותי תכנון של הקיבוץ, כדונמת השתתפותו של האדריכל פ. כהנא, איש מחלקת התכנון של "התנועה הקיבוצית המאוחדת", בצוות תוכנית המיתאר של קיבוץ ינור (ארכיון ינור, 1.8.1975). בתחום הנן , השטחים הפתוחים והנוף, לא נמצא בקיבוצי המחקר, שום הד להשפעה ישירה של אנשי נוף ממחלקות התכנון על התכנון הנו פי הכולל.
ההשפעה של התנועות הקיבוציות ומוסדותיהן על התפתחות הננים, השטחים
הפתוחים, והנוף בקיבוץ, כפי שדוהתה במחקר, היווה לרוב השפעה עקיפה ולא משמעותית במיוחד. אס היתר. למוסדות התנועה הקיבוצית השפעה אקטיבית מסו י י מת הרי שהיא נבעה מעצם פעילותם המקצועית של אנשי מחלקות התכנון , כיחידיס, בעת שהיו מעורבים בתכנון מקומי ספציפי באחד הקיבוצים. אולם, לא נמצא ביטוי לכך שהשפעה דו חרגה מעבר למידת ההשפעה של מתכננים פרטיים שנשכרו ע״י הקיבוץ למטרות דומות. כך למשל, לא אובחנו הבדלים משמעותיים בין השפעתם של אדריכלי הנוף הפרטיים שתכננו בקיבוצי המחקר כמו א. ברנט
(1975) ביגור ו-י . סגל (1970) במשמר-העמק, לבין השפעתו של ש. אדם (1987) איש מחלקת התכנון של "התנועה הקיבוצית המאוחדת" שהועסק אף הוא בתכנון נוף בקיבוץ יגור. ראוי לציין כי כמעט לא הורגשה ההשפעה המתבקשת של מחלקות התכנון של התנועות הקיבוציות, בכיוון של עידוד השילוב של אדריכלי נוף בתכנון או של עידוד ליתר התייחסות להיבט הנופי בקיבוץ. יתרה מדאת; בדרך כלל, במקרים בהם שותפו אדריכלי נוף פרטיים או אנשי מחלקות התכנון של התנועות הקיבוציות בתכנון הם שולבו רק בשלב מאוחר יחסית ועיקר תרומתם היה ברמה של פתרון בעיות טכניות וטכנולוגיות ופחות ברמת התכנון הכולל ובקביעת אופי עיצובי לקיבוץ. מגמה דו באה לידי ביטוי גם בעלונים המקצועיים, כמו במאמר "נוי ואקלים בקיבוצים במדבר" (אניס ואחרים, 1985), או בכתבה "בית ספר ירוק" (בר-יוסף , 1984)
השפעה מקצועית אחרת של מוסדות התנועות הקיבוציות על תכנון השטחים הפתוחים בקיבוץ הושגה ע״י מעורבותם של אנשי מחלקות התכנון בצוותי הכנת תוכניות האב, כמו מעורבותם של ביקלס וכהנא בהכנת תוכניות האב לקיבוץ יגור (מכתב, ארכיון יגור, 5.1.1955; יומן יגור, 14.5.1943; יגור, ארכיון, 1.8.1975). אנשי המחלקות לתכנון בתנועות הקיבוציות השפיעו על התכנון בקיבוץ ע״י העברת מידע, עת נפגשו באירועים שונים עם אנשי הבניה בקיבוץ. הם גם העבירו ביקורת מקצועית על תוכניות של מתכננים פרטיים שנשכרו לתכנן בקיבוץ. בעלון קיבוץ יגור אף הודכר כי תוכניות של שכונה חדשה הוחדרו, לשם שיפור, למתכננים שנשכרו ע״י הקיבוץ, לאחר התייעצות עם אנשי המחלקות הטכניות וקבלת הערותיהם (יומן יגור, 4.7.1944). אולם, בכל המקרים שהודכרה מעורבות, פעילות והשפעה של אנשי המחלקות לתכנון , הכוונה היתר. לבעלי מקצועות שונים כמו טכנאים, הנדסאים, מהנדסים, ואדריכלים, אך לא לאדריכלי ניר •
יחד עם דאת, אין לדלדל בהשפעה פוטנציאלית של מוסדות התנועות הקיבוציות, שהיתר. גלומה באפשרויות הפצת ידע בספרות ובעיתונות המקצועית שפרסמו,
כמו-תם בסמינרים, בקורסים ובכינוסינ1 מקצועייס טאירגנו, בהסתייגות אחת: היעד העיקרי של כל הפעילויות המקצועיות האלה ושל אנשי המקצוע שהי ר אחראים להן היו אנשי הבניה בקיבוץ ולא אנשי הנוף והנוי. בראיונות שנערכו עם חברים בקיבוצים נמצא שעובדי הנוי וחברים אחרים שהיו קרובים לנושא לרוב לא היו מודעים לקיומן ולא השתתפו בפעילויות מקצועיות אלה, ולכן גנו לא הושפעו או נעזרו במידע שהופץ ע״י מוסדות התנועות הקיבוציות.
השפעת קיבוצים אחרים
לנעשה בתחום השטחים הפתוחים והתו בקיבוצים אחרים היתר. השפעה משמעותית ביותר על הנעשה בקיבוץ הבודד. הקיבוצים השונים היו בקשרים הדוקים יחסית אחד עם השני. ההשתייכות לתנועות הקיבוציות, עקרון הערבות ההדדית הבין־קיבוצית והשותפות במפעלים ובמוסדות חברתיים וכלכליים שונים, תרמו לחיזוק הקשרים בין הקיבוצים ולהעברת מידע ביניהם בכל התחומים, כולל בתחום התן והנוף.
חברי קיבוצים שונים קיימו ביניהם קשרים חברתיים וביקרו תכופות בקיבוצים אחרים. אנשי הנוי, כמו תם עובדי ענפים אחרים, היו חברים בוועדות משותפות, נפתשו בכנסים מקצועיים והחליפו דעות ורעיונות. חברי קיבוץ יתור למשל, היו בהכשרה בקיבוץ עין-חרוד והמשיכו להעזר בחבריו תם מספר שנים לאחר מכן .
סקירת הנעשה בתחום השטחים הפתוחים והנוי בקיבוצים שונים הופיעה תדיר בירחון של אינוד הנננים, במאמרים וברשימות בעלוני הקיבוצים ולעיתים נם בעיתוני תנועות הפועלים. בתקופות של קשיים בתחום הנוי, כמו מחסור חמור בכלים או בכח אדם מקצועי, נעורו הקיבוצים בתרבויות מקיבוצים אחרים. מעבר שוטף של מידע מקצועי וידיעת הנעשה בקיבוצים אחרים היו כנראה נורמי השפעה דומיננטיים על התיישרות עם קו מסויים שהביא ולדמיון בין-קיבוצי באופי הסננונות המשתנים, בכמות כח האדם שנהונ היה להקצות לענף הנוי ולשיטות התחווקה בקיבוץ.
בשל הדמיון הרב באופי החברתי-כלכלי , באורחות החיים ובדמות הפיזית של הקיבוצים, הדותמאות של טיפוח הנוי והנוף שגיצפו בקיבוצים אחרים היו רלוונטיות ויותר קלות ליישום מאשר דותמאות שניצפו בישובים אחרים. ההשוואה לנעשה בתחום הנוי בקיבוצים אחרים הועלתה בעלוני הקיבוץ פעמים לא מעטות:
ש. אורן, אדריכל נוף וחבר קיבוץ ינור, דווח במאמרו "מצב המדשאות בישובינו" שהודפס בעלון הקיבוץ, על התפתחות הדשאים ביגור וציין שיחסית לקיבוצים אחרים שיעור והיקף הדשאים בקיבוצו עדיין קטן - רק שנים וחצי מטר לחבר, שהם חצי מן המקובל בישובים אחרים, כמו "תל-עמל" (וינברג, 1946).
כשניסו אנשי הנוי בקיבוץ משמר העמק לשכנע את מוסדות הקיבוץ בדבר הצורך בהוספת חברים לעבודה בענף, השוו נם הם את הנעשה אצלם בקיבוץ למקובל בקיבוצים אחרים. ביטא זאת שדמי, חבר קיבוץ משמר-העמק, בעלון הקיבוץ: "משום כך, מלבד הגיוס הכללי , נתבע מסידור העבודה לתת לנו 30 ימי עבודה -כפי שכוהנים בקיבוצים אחרים״ (ידיעות משמר-העמק 27.10.1934).
לאחר ביקור בקיבוץ אחר, התלוננה אתת מחברות ינור בעלון הקיבוץ, על כך שיחס המוסדות בקיבוצים אחרים לנוי ולנוף טוב יותר מאשר בקיבוץ ינור ומתבטא בין השאר בהקצאת משאבים רבים יותר לתחום דה (יומן ינור, 22.7.1966).
נם בעת ויכוחים פנימיים בנושאים הקשורים לאופי השטחים הפתוחים והנוי בקיבוץ ניסו חברים לשכנע את הציבור ע״י הבאת דונמאות מן הנעשה בקיבוצים אחרים, למשל במאמר בשם "דברי חברים", שהתפרסם בעלון קיבוץ ינור והיה חלק מדיון ציבורי ארוך בדבר נטיעת עצי פרי בשטחים הפתוחים בקיבוץ, הביא אחד החברים דונמאות בנושא דה מקיבוץ אחר (אורן א., 195B).
נעשו נם נסיונות לשיפור כללי של מודעות חברי הקיבוץ לתחום הנוי והנוף ולשמירה עליהם ע"י השוואה ושימוש בדונמאות מקיבוצים אחרים. לדונמה, ברשימה בשם "טיול במשמר-העמק" שהתפרסם בעלון הקיבוץ, השוו חברי הקיבוץ מרתה ודוד את הנוי והנוף בקיבוצם לאלה של אחד הקיבוצים הצעירים. "ביקרנו באחד הקיבוצים הצעירים בננב, והנה כל שטח המחנה נקי ומתוכנן , רבים בו הדשאים שנקלטו יפה ורבים רבים מאוד העצים... והשבוע ערכנו טיול בחצר שלנו, בצאתנו מחדר האוכל נתקלנו מיד בערימת שברי ארגזים... אבל לא נרבה בפרטים, כי מרובים הם מאוד וענומים מאוד וביחד הם מצטרפים לתמונת עזובה מדכדכת את הנפש״ (ידיעות משמר-העמק, 20.9.1952).
ההשוואות בין הקיבוצים השונים אף הובילו לתחרות בונה וכאשר הכינו תוכניות לשיפור חצר המשק במשמר-העמק כתבה הנר חברת הקיבוץ בעלון "אחרי השלמת הביצוע___ דומני שאז נוכל להחשב בין הקיבוצים היפים ביותר בארץ" (ידיעות
משמר-העמק , 30.11.1953) .
הקשר בין אנשי הנוי בקיבוצים השונים חוזק במידה רבה ע״י חברות בארגון המקצועי "ארגון הגננים", בו היו חברים רוב אנשי הנוי בקיבוצים. בין פעולותיו של הארגון היו סיורים מקצועיים בקיבוצים שונים שבעקבותיהם הופיע בבטאון הארגון דיווח כתוב על הנעשה בבניהם. כמו כן, הכריז ארגון הגננים על תחרויות בין הגנים של הקיבוצים בכל רחבי הארץ ודווח עליהן בבטאונו. כך לדוגמה, בעקבות סיור של נציגי הארגון בגני הקיבוצים בצפון , הופיע מאמר של איש נוי מאחד הקיבוצים שצוטט והתפרסם בעלון משמר-העמק (כרך 27, ח-6, 1963) בו ציין הכותב את התרשמותו מן הסיור בגן משמר-העמק "היה לא רק מלא חומר לימודי, כי אם גס תענוג". בעקבות סיור מקצועי אחר שערך ארגון הגננים, שכלל בין היתר את קיבוץ משמר-העמק, דיווח חבר קיבוץ שריד בירחון "גן ונוף" על התרשמותו החיובית מגן משמר העמק, וחלק מחמאות לקיבוץ ולאנשי הנוי שלו על הצלחתם: "הם הצליחו לבצע במלואו מה שתוכנן להלכה - גן פורח ונקי עם דרכים ותאורה מסודרת, ללא פינות מוזנחות, בהשקעת עבודה מינימלית ביחס לשטח הגדול" (קוטי , 1964).
אנשי מקצוע שיעצו לאנשי הנוי ולוועדות התכנון, או הועסקו בתכנון השטחים הפתוחים בקיבוץ, התמחו ברובם בתכנון בקיבוץ ותכננו בקיבוצים רבים, כמו ר. קאופמן וש. ויגברו; שהועסקו ע״י ה"סוכנות", או ש. אדם ו-ד. ערן שהועסקו ע״י מחלקות התכנון של התנועות הקיבוציות. אנשי מקצוע אלה שמשו מכשיר נוסף להעברת מידע על הנעשה בתחום הגנים והנוף מקיבוץ לקיבוץ.
השפעת המצב הכלכלי בטחוני
למרות שהחברה הקיבוצית היתה חברה סגורה ומבודדת, הושפעו תחומים רבים בחיי .הקיבוץ ממאורעות כלכליים ובטחוניים שהתרחשו במדינה. סביר להניח שהתפתחות השטחים הפתוחים, הגן והנוף בקיבוץ נימנו אף הם על התחומים שהושפעו ממאורעות אלה. למרות שההשפעת המאורעות הבטח וני י ם והכלכליים על התחום לא היתר. ישירה וברורה, אלא השפעה מצטברת שמי מדי ה והקפה קשים לזיהוי, בכל זאת זוהו מספר מאורעות ומצבים שהשפיעו באופן ישיר על התפתחות השטחים הפתוחים או על מצבם בזמנים מוגדרים.
התקופות הכלכליות הקשות בארץ השפיעו בהכרח גם על יחסנו עול חברי הקיבוץ למתרחש בתחום השטחים הפתוחים בקיבוצים (דרור, 1967). כך למשל, בתחילת שכת
1937, בשל מאורעות תרפ״ט שרר בארץ מצב בטחוני וכלכלי קשה שכרם בין היתר ליחס מסוייג יחסית לתחום הכוף. בעלון קיבוץ יגור מאותה שכה כתב אחד החברים רשימה בכושא הדשאית ועצי הכוי: "הס אומנם דברית יפית, אבל האס זה לא יותר מדי יקר בשביל□ו? 11 (יומן יכור, 12.1.1937). להשפעת המצב הכלכלי על תחום הכוי והנוף היו כם ביטויים בפועל. ברשימה של איש הכוי בקיבוץ י כור מאותה שגה מחה הכותב על כי בשל המשבר הכלכלי והמדיכי הוחלט לצמצם את מספר החברים שעבדו בענף הנוי לאחד בלבד ובכך להסתפק רק בתחזוקת הנוי הקיים ולוותר על "כיבוש" ופיתוח שטחים חדשים (יומן יכור, 19.5.1937).
נ ורמי ההשפעה על התפתחות כו הקיבוץ - סיכום
כורמים רבים תרמו להתפתחות הנוף בכן הקיבוץ, ואף נמצאו לכך ביטויים ־ ארכיונים רבים. אולם, בעבודה זו הוחלט לתאר רק את תרומתם של הכורמים שהיו בלעדיים או יהודיים לקיבוץ והעיסוק בהם היה בעל ענין מיוחד, מבלי להתמקד j בהשפעתם של כורמים אחרים.
כ ורמי ההשפעה סווכו לשתי קבוצות עיקריות: כורמים פנימיים שתרמו להתפתחות הנוף בקיבוץ היחיד וכורמים חיצוניים שהיו קשורים לכלל הקיבוצים או לכלל החברה החיצונית.	(
כורמי ההשפעה השונים נבחנו תחילה כבודדים. בשלב מאוחר יותר, נבחנה כם ( התרומה הכוללת של כל אחת מקבוצות הכורמים להתפתחות הנוף בכן הקיבוץ.
לפי הממצאים בארכיונים ובראיונות, נראה היה כי תרומתם של כורמי ההשפעה I הפנימיים להתפתחות הנוף בכן הקיבוץ היתה דומיננטית ואילו תרומתם של הכורמים החיצוניים היתה פחותה. אולם, הבחינה של ההשפעה הכוללת של כל אחת
כם המצב הבטחוני השפיע לעיתים במישרין על הנעשה בשטחים הפתוחים בקיבוץ. מאורעות בטחוני ים קשים, כמו "השבת השחורה" בשנת 1946, עת נכנסו חיילים בריטיים עם טנקים לקיבוץ יכור, הוכרז עוצר ונעצרו חברי קיבוץ רבים, כרמו כם למחסור חמור במים, ולהפסקת העבודה בכן . כם בתקופת "מלחמת העצמאות", נכרמו נזקים קשים לכן בקיבוץ (יומן יכור, 29.6.1946; יומן יכור, 23.7.1946) ולאחר המלחמה הוכנה תכנית לתיקון ההזנחה, כפי שדיווח איש הנוי בעלון הקיבוץ, "חודשה העבודה ויש לקוות שבזמן הקרוב יוסרו הסימנים למצב שהיינו שרויים בו מאז חודש אפריל" (ידיעות משמר-העמק, 24.11.1940).
מקבוצות הגורמים, והעובדה שההתפתחות של הגוף והגן בקיבוצים שונים היתר, דומה מאוד - דהיינו, זוהו אותת סגנונות שהופיעו באותן תקופות ולוו בתופעות ובתהליכים דומינו - הוליכו לניבוש הפרשנות שגורמי ההשפעה החיצוניים תרמו להתפתחות גן הקיבוץ ברמת המקרו, בעוד אלה הפנימיים תרמו להתפתחות נן הקיבוץ ברמת המיקרו.
במילים אחרות, ניתן לסכם ולומר שה ורמי ההשפעה החיצוניים תרמו לגיבוש אופי גן הקיבוץ, התהליכים והתופעות שבו, בעוד נורמי ההשפעה הפנימיים האיצו או עיכבו את התהליכים הכוללים, והשפיעו על עוצמת התופעות ועל אופי ביטויין המקומי בכל קיבוץ.
5.2 הצומח בגו הקיבוץ לאור התקופות הסגנוניות
הצמחיה, יותר מכל מרכיב אחר, סימלה בעיני רבים את נן הקיבוץ, זוהתה עם דמותו הפיזית של הקיבוץ ואף הפכה לחלק מהווייתו. כמו כן, סימלה הצמחיה, בעיני רבים, גס את מקצועות הבננות ואדריכלות הנוף. חברי הקיבוץ הקפידו לשמור ולטפח את הצמחי ה בחצר הקיבוץ כמעט במשך כל שנות קיומם של הקיבוצים, כולל בשנים קשות ביותר (שדמי , 1988> .
במחקר זה סוונה הצמחי ה כארבע קבוצות-עלג 1. עצים; 2. שיחים (כולל מטפסים ומשתרעים); 3. פרחים; 4. דשאים. בנן הקיבוץ ניתן היה למצוא נצינים - פריטים וזנים של צמחים - לכל אחת מקבוצות העל. אופיים הצורני השונה, התכונות הבוטניות היהודיות, השימושים הפוטנציאליים ודרישות התחזוקה של כל אחת מן הקבוצות נדמו לפופולריות שלהן להשתנות בהתאם לתקופות בנן .
מאחר וכבר בבחינה ראשונה של נושא הצומח בנן הקיבוץ זוהה שוני בפופולריות ובדומיננטיות של קבוצות העל בתקופות הסננוניות השונות, הוחלט לבחון כל אחת מקבוצות העל מול כל אחת מן התקופות הסננוניות שזוהו בפרק הקודם. בבדיקה נעשה ניסיון לבחון את שי מו שי הן של הקבוצות בתקופות השונות, את מועד היותן דומיננטיות ופופלרי ות יותר ואת הנורמים לכך.
עצים בנו הקיבוץ
בעוד חשיבותם טל רו□ סוגי הצמחים היתה □עיקר אסטתית, היו לעצים תפקידים ■ פונקציונליים חשובים רבים:	I
א.	שיפור המיקרו אקלים - ע״י נטיעת עצים בחורשות באזורי המגורים והציבור י ובפאתי הישוב, ליצירת אזורים מוצלים, לחסימה ולהכוונת הרוחות.
ב.	"כיבוש הקרקע״ - העצים מאריכי שנים יותר מכל סוגי הצמחיה ולכן שימשו אמצעי מצוי ין להגדרת טריטוריה ולהפגנת בעלות על האדמות.
ג.	הגדרת וחיזוק צירים - חלק מן העצים ניטעו בשדי רות לאורך הכביש והשבילים המתוכננים ומטרתם היתה, בין השאר, להגדיר ולחזק את צירי ר.תנ ו עה ו המבט .
ד.	אספקת פירות טריים - עצי פרי רבים ניטעו ע״י חברים בחצר הקיבוץ, בשטחים הפתוחים הפרטיים ובשטחים הפתוחים הציבוריים, במטרה זו.	י
נטיעת העצים בקיבוץ החלה מיד עם העלי ה על הקרקע. את העצים הראשונים סיפקו , אנשי "הקרן הקיימת לישראל", שגם העסיקו את חברי הקיבוצים בנטיעת יערות על ן קרקעות מחוץ לשטח הקיבוץ (ידיעות משמר-העמק,	30.12.34). נטיעת העצים
בקיבוץ נמשכה לאורך כל התקופות, כאשר השוני העיקרי מתקופה לתקופה היה בזני עצים ובמיקומם בתכנון הכללי .
בתקופת ה״בראשית" ניטעו עצים מזנים שונים (יומן יגור, 26.3.192a; יומן יגור, 6.11.1926) שהיו במצאי המשתלות של "הקרן הקיימת לישראל", כמו עצי חרוב, פלפלונים, פיקוסים, אקליפטוסים וקזוארינות, וכן עצי פרי כמו תאנים ותות. חלק ניכר מן העצים בתקופה זו ניטעו בחורשות, כנראה בהשפעת אנשי הקק״ל שזו היתר. מיומנותם. הזנים שניטעו היוו שילוב של עצי ארץ ישראל, כמו החרובים (יומן יגור, 29.1.1928) ושל זנים מיובאים בעלי תכונות שניראו מתאימות □מיוחד לארץ, כמו האקליפטוסים.
בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי" נעשה שימוש □עצים □מעצבי צורה ודמות הגן ולחיזוק האופי ה"פורמלי" שלו. הדבר בא לידי ביטוי בנטיעת שדירות, בהדגשת צירי המבט והתנועה בקיבוץ, ובבחירת עצים בעלי אופי "פורמלי" במו דקלים ו פי ק ו סי ם.	כך למשל תוכננה שדירת הוושינגטוניות הפורמלית בכניסה
למשמר-העמק, לפי תוכניתו של אדריכל הנוף אורן. לא היתר. התחשבות מרובה בגורמי התחזוקה - עובדה שקיבלה ביטוי בזני עצים שנבחרו לנטיעה ובאופן מיקומם. כך למשל ניטעו עצים בצפיפות רבה שהקשתה על התחזוקה.
בתקופה זו נשמעה לראשונה קריאה להפוך את גן הקיבוץ גם לגן תכליתי ע"י
נטיעת עצי פרי, ובכך להפכו לכלכלי (ידיעות משמר-העמק, 31.4.1939). ואמנם, החל משנות ה-40 החלו הברים רבים, כי ו דמה פרטית ובניגוד לתפיסה העי צ ו בי ת הכוללת, לנטוע בוסתנים של עצי פרי, כמו חרובים, תאנים ותות, בשטחי הנוי הציבוריים ובגינות הפרטיות, וכך נוצרו בעיות תחווקתיות חמורות. עצי הפרי פז, ע ו ברצף הנופי העי צ ובי וברצף התחווקה של גן הקיבוץ משכו חרקים וציפורים וליכלכו את הסביבה בעלים נושרים ופירות מרקיבים.
מעניין לציין שכבר בתקופה דו יצאה "קריאה" של אדריכל הנוף שלמה אורן, לנטיעת עץ דומיננטי בכל קיבוץ. כלומר, שרוב העצים בכל קיבוץ יהיו מאותו מין וישמשו רקע לעצים מעטים ויהודיים שיהיו ממינים אחרים (וינברג, 1944-5). אולם, בפועל, אפילו בקיבוצו של אורן, יגור, לא יושמה תפיסתו וני טעו עצים ממינים שונים.
בתקופת סגנון "גן־הנוף", תפקיד העצים הפך להיות פונקציונלי יותר. העצים ניטעו בקבוצות, תוך הדגשת האפקט של קבוצת עצים כמוקד ברצף הגנגי , והדגש הושם על נוף רחב ועל צל. מגמה וו אף הובילה להצעה לעקור את שדירת הוושינגטוני1ת הפורמלית בכניסה לקיבוץ משמר-העמק ולהחליפה בעצי צל ענפים (אבנון , 1953), או כפי שהוצע במאמר "גינות נוי לשיפור פני הנקודה": "התוכנית לתקופה הקרובה כוללת עיבוד כל השטח על יד חדר האוכל ונטיעתו___ הדשא ישתל בראשית הקיץ- באותו זמן יוצאו דקלים מן השדירות, יועתקו לשטח הנ״ל וינטעו בו מחדש בקבוצות מפוזרות" (ידיעות משמר-העמק, 20.9.1952).
אנשי הנוי הפכו בתקופת סהנון "הן הנוף" לאחראים בלעדיים על נטיעת עצים בשטחים הציבוריים והיו דומיננטים בהחלטות של בחירת זני העצים לנטיעה בשטחים הפרטיים. בתקופה זו הושם הדהש על עצים ר.דורשים תחזוקה מינימלית, עצים שאינם מלכלכים את סביבתם בנשירת עלים או פירות ושאינם רגישים לפגעי טבע, כמו ברושים, חרובים, ואלונים (דרור, 1991).
למרות חשיבות שיקולי התחזוקה בתקופת סהנון "הן הנוף", המשיכה הנטיעה של בוסתני פרי פרטיים ליד חדרי החברים ובשטחים הציבוריים. תופעה זו נתקלה בהתנהדות חמורה של אנשי הנוי ואף זכתה לביקורת נוקבת מצד נציהי הופים מקצועיים מחוץ לקיבוץ (בן-ערב, 1956). השאלה "האם לשתול עצי פרי בהן הקיבוץ" הפכה להיות נושא לדיון פומבי בין החברים ומעל דפי העלון . בשל חשיבות הנושא, אף מונתה ועדה מיוחדת לבדיקת העניין . הוועדה הבינה את צרכי
החברים ורצונם בפירות והמליצה להיענות לרצון החברינד לפעול לשילובם עול עצי פרי בגן הקיבוץ, בפיקוח ובתיאום עם אנעוי הנוי (יומן יגור, 28.3.1958).
בעשור הראשון של תקופת סננון "גן הנוף" הביעו אנשי הנוי את הסכמתם בפועל לנטיעת עצי פרי בנן הקיבוץ ולמרות התננדותם המקצועית, קיבלו את רצון החברים. אולם, לקראת סוף תקופת יינן הנוף", עם התחזקות מעמדם של אנשי הנוי, ועם השיפור באספקת פירות טריים, החלו אנשי הנוי בעקירת עצי הפרי מן השטחים הפתוחים הציבוריים, הן בשל הפרעתם לתפיסה העיצובית, והן בשל בעיום התחזוקה שיצרו.
בתקופת ה"תחזוקה" דמה אופן השימוש בעצים לזה של התקופה הקודמת תקופה "נן הנוף", אולם, שיקולי התחזוקה והשיקולים הפונקציונלית בתכנון ובעיצוב נן הקיבוץ התנכרו והפכו דומיננטיים יותר. הדבר בא לידי ביטוי בבחירת זני העצים ובמי ק ו מם בתחומי השטחים הפתוחים הציבוריים ובשטחים הפתוחים הפרטיים. נם כאן היה תפקידם דומה לזה שמילאו בתקופת "נן הנוף": לספק צל וליצור מוקדים ויזואליים לשבירת הרצף הננני . בין סוני העצים שניטעו בתקופה זו בשטחים הפתוחים הציבוריים בקיבוץ היו אלונים, חרובים, זיתים, עצי קטלב וכליל החורש (דרור, 1991).
העצים בתקופה זו ניטעו במפוזר ובקבוצות, הן בשטחים הפתוחים הציבוריים והן בחורשות בנבולות הקיבוץ, במטרה לשמש מעין "מסוף" ויזואלי ואקוסטי, כמו החורשה בין שכונת הכביש החדשה לבין הכביש בינור (עשת, 1989).
זני העצים שנבחרו היו עמידים מאוד ולא לכלכו את סביבתם. למען מטרה זו היו אנשי הנוי מוכנים, במידה מסויימת, לוותר על היהודיות או על היופי של זנים אחדים ולבחור באחרים שהיו יפים ואטרקטיביים פחות. השפעתם של אנשי הנוי על הנעשה בנינות הפרטיות נברה וחברים חוייבו להתייעץ ולקבל את אישורם לזני העצים אותם נטעו בנינותיהם. השיקול של מניעת בעיות תחזוקה בעתיד היה ראשון במעלה נם בנינות הפרטיות (עשת, 1989).
בתקופת ה"תחזוקה" המשיכו חברים לטעת עצי פרי בשטחים הפתוחים הציבוריים. אולם, מכיוון שנטיעות אלו נעשו בשולי השכונות או בשולי חצר הקיבוץ, בתיאום עם אנשי הנוי, לא נוצרו בעיות תחזוקה או הפרעה ברצף השטחים הפתוחים (עשת, 1989).
עצים - סיכום
בכל התקופות נשתלו בקיבוץ עצים □כדי למלא תפקידים כמו שיפור המי קח ו-אקלים ע״י יצירת אגורים מוצלים, שיפור המראה האסטתי של אגורים מסויימים או הסתרה והפרדה בין אגורים שונים.
בשתי תקופות בגן הקיבוץ, תקופות ה״בראשית" וה"תחגוקה" שימשו העצים בעיקר להשגת מטרות פונקציונליות של שיפור המיקרו-אקלים, יצירת צל ומיסוך ויגואלי. בשתי התקופות האחרות, תקופות הסגנון ה״פורמלי-נקודתי" וסגנון "גן הנוף" שימשו העצים גס להשגת מטרות עיצוביות בצד המטרות הפונקציונליות. בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקו דתי" שימשו העצים להאדרת צירי מבט ותנועה והתמקדות על צירים אלה. בתקופת סגנון "גן הנוף" שימשו העצים, ביחוד כאשר ניטעו בקבוצות, ליצירת מוקדים תלת-מימדים ו וי גואלים ברצף הגנני . לעיתים אף נבחרו גני עצים פורחים ליצירת מוקדי צבע בגן הקיבוץ.
קיימים גלים וסולים רבים של שיחים וצמחי כיסוי. הגלים והסולים השולים לבדלים בתכולותיהם הבי ולוליות כמו לודלם, צורתם, הטקסטורות שהם יוצרים וצבעי הפריחה. השימוש והחשיבות שליתלו לשיחים ולצמחי הכיסוי למיליהם היו שולים מתקופה לתקופה והיה להם חלק ביצירת הסללולות העי צ ו בי י ם באדריכלות הכוף, וחלק בעיצוב אופי הלכים בכל התקופות.
בתקופות סלכוכיות מסויימות באדריכלות הכוף, שהבולטת ביכיהן היתה תקופת סלכון "הלן הצרפתי הפורמלי", כהל ו ללגום את השיחים באופן קפדכי לשם יצירת צורות ליאומטריות משוכללות ולא טבעיות. לעומת גאת, בתקופות אחרות כמו תקופת "הלן האכללי" טיפחו את השיחים בצורתם הטבעית בכיסיון לחקות את אופן צמיחתם בטבע. בקיבוץ עברו השימוש והחשיבות של השיחים תהפוכות דומות בתקופה קצרה יחסית.
בתקופת ה"בראשית" כשתלו שיחים מעטים יחסית. כראה שהשימוש בשיחים בתקופה גו היה בעיקר למטרת כיבוש הקרקע ויצירת עובדות בשטח, בדומה לשימוש שכעשר■ בעצים. לכן השתמשו בעיקר בשיחי השיטה העמידים ומהירי הלידול, המקבלים עם השכים אופי של עצים. כראה שהבחירה בשיחי שיטה היתה, בין היתר, בשל גמיכותם של שיחים אלו במשתלות הקק״ל. השיחים לא קיבלו בתקופה גו שום
טיפול יחודי , □בזו ועיוות, אלא גדלו □צובתת הטבעית.
בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי" נעשה שימוש מסיבי בשיחים בגן הקיבוץ. תפקידת היה חשו□ ביותר והת היוו את האלמנט הצמחי האופייני ביותב לתקופה. לרוב נגזמו השיחית בקפדנות, בדונמאות ניאומטריות משוכללות, בדומה לאופן בו נגומו השיחית בננים באירופה אשר עוצבו בסננון ה"פורמלי-צרפתי ״ , אך בדוגמאות פשוטות יותר. אופן העיוות נועד להפוך אותת מצמחית השונית בגודלת ובצורתת בתקופות שונות של חייהת, לאלמנטית עיצוביית בעלי נודל וצורה זהימ כל הזמן , שיתרמו לאופיו ה״פורמלייי של הגן , ויתאימו לתכנית או לדמיון של אדריכל הנוף או הנגן .
ההתייחסות לשי חי ת הי תה לרוב קבוצתית. ברחבי הקיבוץ שימשו השי חי ת ליצירת נדר ו ת חיות נ ז ומות בקפדנות בנובה מו נדר. בנדר החיה לא הי תה שות משמעות לצמח הבודד, אלא לקבוצת השיחית שיצרה אלמנט מוארך, בעל חתך מלבני , שהפריד בין שני אזורים. נדרות חיות פורמליות הפרידו בין הנינות הפרטיות לבין השבילים הציבוריים, ותחמו נינות וערונות פרחים בשטחים הציבוריים. □מקומות אחדים יצרו בעזרת קבוצת שיחים אלמנט ניאומטרי נדול ובולט, כמו ב”עינול,׳ ליד חדר האוכל בקיבוץ ינור, שם שימשה קבוצת שיחי דפנה ליצירת אלמנט מענלי . הצמחים ננזמו באופן ״פורמלי״, שחיזק את העינול שנוצר ע״י קירות האבן .
במקרים מעטים התייחסו עצמאית אל השיח הבודד. בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים עיצבו צורות מיוחדות משיחים בודדים, כמו דונמת הכדורים בהם ננזמו מספר שיחי דפנה ליד חדר האוכל של קיבוץ ינור. □תחום השטחים הפרטיים נעשה שימוש בשיחים בודדים בעלי צורה, עלים או פרחים יחודיים - שימוש הדומה באופיו לשימוש אשר נעשה בפרחים בתקופה זו. כלומר, השיח הבודד היה אלמנט עצמאי והתבוננו בו בדומה לאופן בו מתבוננים ביצירת אומנות, אולם תרומתו לעיצוב הנן הכולל הי תה משנית בחשיבותה.
בתקופת סננון "נן הנוף" השתנתה הנישה לשיחים. נעלמה לנמרי ההתייחסות לשיח הבודד כיוצר אלמנט פורמלי קבוע, והדנש הושם על קבוצות השיחים בצורתם הטבעית. התפיסות העיצוביות אשר רווחו באותה תקופה דנלו בהפנת הרצף הננני של כרי הדשא הנרחבים וביצירת מוקדי עניין יחודיים - ע״י שתילת קבוצות שיחים וקבוצות פרחים. שימוש אחר בשיחים בתקופה זו נועד להנדרת נתיבי הליכה ולמניעת קיצורי דרכים ו״חיתוך פינות". במקומות המפנש בין שבילים
□תחום השטח הפתוח הפרטי חור להתקיים, בתקופה זו, השימוש בשיחים כיוצרי גדרות חיות שנשתלו ביוזמה פרטית ופרטי זנית של חברים. יוזמות אלו פגעו ברצף הגנני , חרנו מן הנורמה המקובלת ונתקלו בהתננדותם של אנשי הנוי. אולם, קצב הצמיחה האיטי יחסית של השיחים, מרכיבי הנדרות החיות, איפשר יצירת עובדות □שטח באופן הדרגתי ולא מנכר עיניים. נם התננדותם של אנשי הנוי לשתילת נדרות חיות הלכה ונחלשה עם השנים עד שהפכה להסכמה שבשתיקה.
בחלק מן הנדרות החיות, סביב הנינות הפרטיות, הושארו הצמחים בצורתם הטבעית והנינה הפרטית תוחמה ע״י קבוצת שיחים שלא דמתה בצורתה לנדר חיה "פורמלית". נדרות חיות אחרות ננזמו בקווים ישרים ו״פורמליים" בדומה לאופן בז ננזמו נדרות חין ת בתקופת הסננון ה״פורמלי-נקודתי". השימוש בשיחים כאלמנטים בודדים י ח ודי ים □תחום החצר הפרטית המשיך להתקיים □חלק מנינות ר.נ ו י נם בתקופה ז ו .
שחצו דשאים נשתלו, למטרה זו, שיחים מזנים עמידים בדרך כלל. בנינות הפרטיות, התנבר מאוד השימוש בשיחים יחודיים. הפופולריות של הנינות הפרטיות, שהניעה לשיאה בתקופה זו, תרמה לכך שנעשה שימוש בשיחים יהודיים כאלמנטים בודדים ליצירת אפקטים עיצוביים, עניין ויחוד בנינה הפרטית.
את תקופת סננון "הנן הנוף" אפיינה עקירה של שיחים שנשתלו בתקופות קודמות, בשל העובדה שפנעו ברצף הננני , אשר היווה את אחד ממאפייני סננון "נן הנוף", ולעיתים אף נרמו לקשיי תחזוקה. שיחים רבים נעקרו ומספרם, בתקופה זו, קטן במידה ניכרת (רדליך, 1909), מלבד שרידים בודדים שחברים התעקשו לשמר סביב נינות פרטיות, נעלמו □תקופה זו □ל הנדרות החיות ה"פורמלי ות" מן הקיבוץ, הן מן השטחים הציבוריים והן מן השטחים הפרטיים.
בתקופת ה״תחזוקה" ההתייחסות לשיחים והשימוש בהם היו דומים לשימוש שנעשה ז בהם בתקופת סננון ״נן הנוף". אולם נס בתקופה זו נברה מאוד השפעת ההיבט ( התחזוקתי. בתחום השטח הציבורי עיקר השימוש בשיחים נעשה במקומות בהם קשה היה לתחזק דשאים, כמו על שיפועים תלולים, על נבי מסלעות, או ליד מפנשי שבילים. השיחים שנבחרו לשימוש היו מזנים עמידים מאוד הדורשים תחזוקה מינימלית, כמו עצבונית החורש (רוסקזס) וצומצם השימוש בקבוצות שיחים כמוקדי עניין או צבע (עשת, 1909).
- Ill -
שיחים - סיכום
שני צמדי תקופות והו בתוך ארבע התקופות הסגנוניות שהיו בקיבוץ:
1.	תקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי״, ותקופת סהנון "הן הנוף" - בהן היו השיחים מרכיב דומיננטי שתרם ליצירת אופי הן הקיבוץ.
2.	תקופת ה״בראשית" ותקופת ה"תחווקה" - בהן חשיבותם העיצובית של השיחים בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים היתה פחותה.
בתקופת הסהנון ה"פורמלי-נקודתי“ בלטו מאד בקיבוץ השיחים הה 7 ומי ם בצורות היאומטריות שונות כמו ה״מעהל" או ה"כדורים" וההדרות החיות ה"פורמליות" (דרור, 1991; תכנית יהור, 30.6.1939). 7את למרות המשאבים הרבים אשר נדרשו על מנת לשמור על צורתם הפורמלית. הם בתקופת "הן הנוף" היה לשיחים תפקיד עיצובי חשוב של יצירת מוקדי צורה, צבע והוון יהודיים על רקע רצף הדשאים שאפיין את הקיבוץ (שדמי, 1988).
בתקופת ה"בראשית" היתה חשיבותם העיצובית של השיחים מעטה, והשימוש שנעשה בהם היה דומה לשימוש שנעשה בעצים. המניע הסביר לשימוש בשיחים במקום בעצים, היה קצב הידולם המהיר של שיחים מסויימים, כמו שיחי האקציה, והם העובדה ששי חי ם אלו התקבלו ללא תמורה ממשתלות הקק״ל.
תקופת ה"תח7וקה" נעשה עיקר השימוש בשיחים בשטחים הפתוחים הציבוריים משיקולים פונקציונליים, כלומר למניעת הליכה באזורים מסויימים. כמו כן, נשתלו שיחים בא7וךים שאינם מתאימים לשתילת דשאים. בתקופה 7ו , היה לשיחים בתחום ההינות הפרטיות תפקיד חשוב של תיחום ע״י שתילתם כהדרות חיות.
פרחים בהו הקיבוץ
לפרחים לא היה תפקיד פונקציונלי של ממש בהן הקיבוץ, לא היה בהם כדי לשפר את המי קרו-אקלים, ולא בכדי לחסום מבטים או לקשר בין מבנים שונים. אולם למרות 7את, ברוב התקופות היה לפרחים תפקיד חשוב. נעשה בהם שימוש רב, ולטיפוחם הוקדשו אהבה ומשאבים רבים, הן בתחום השטחים הפתוחים הפרטיים והן בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים. תפקידם העיקרי של הפרחים היה הוספת צבע ונופך אסטתי להן הקיבוץ (ידיעות-משמר העמק, 8.1.1938; ידיעות משמר-העמק, 15.4.1938).
במונח "פרחיוז,׳ הכוונה במחקר זה לפרחים חד-שנתיים ורב-טנתיים, לפרחי בצל ולפרחי פקעת, עוכל האפקט הצורני טלהם הוא בפריחה, כמו הורדים. היה להם תפקיד מסורתי טל הענקת צבע לגן והדבר בא לידי ביטוי באופנים טונים, לעיתים בצורה מתוכננת ו״פורמלית" ולעיתים בצורה חופטית יותר, בהתאם לסגנון ולתקופה. היו תקופות בהן ההתייחסות אל הפרח היתה כאל אלמנט בודד ויחודי , כמו בגנים בוטניים או בגנים פרטיים במערב אירופה. בתקופות אלו נעטו נסיונות לטפח ולהטביח את הפרחים הבודדים על מנת להטיג תוצאות יחודיות. בתקופות אחרות נעטו נסיונות ליצור בעזרת קבוצות טל פרחים כתמי צבע גדולים בגן הקיבוץ.
בשנים הראשונות לקיום הקיבוץ, בתקופת ה״בראשית", היה השימוע! בפרחים מינימלי ומקומי ונידול הפרחים וטיפוחם היה נחלת חברים בודדים בלבד. חברים אלה נידלו את הפרחים במיכלים ובקרקע בסמוך לחדריהם, באיוור שעתיד היה להיות מונדר, מאוחר יותר, בנינות החברים או הנינות הפרטיות. טיפוח הפרחים ליד חדרי החברים באותה תקופה היה כנראה חלק מן המאמץ ליצירת תחושה של "בית". הפרחים הדומיננטיים היו הפרחים החד-שנתיים, כלומר, פרחים שנשתלו או נזרעו בכל שנה מחדש ויצרו בדרך כלל אפקט צבעוני ואסטתי מרשים לתקופה קצרה יחסית (שדם?, 1908). עדיין לא נעשה שימוש בפרחים בשטחים הפתוחים הציבוריים. שטחים אלה היו רק בתחילת "כיבושם" והשימוש בפרחים לא היה בעדיפות ראשונה. לכן , השטח הפתוח בקיבוץ שהתאפיין בתקופה זו במקריות ובחוסר סננון עיצובי מונדר, התאפיין נם ב״אפרוריות" ובחוסר צבע.
בתקופת הסננון ה"פורמלי-נקודתי" החלו הפרחים להיות חלק אינטנרלי מנן הקיבוץ, הן בתחום נינות החברים והן בתחום הננים הציבוריים. באלה, האחרונים, ובמיוחד באזורים הסמוכים לחדר האוכל, במרכז הקיבוץ, נעשה מאמץ מיוחד להשנת יופי , צבע ויהודיות ע״י שתילת פרחים רבים. לצורך זה נבחרו זנים וסוני פרחים יחודיים כמו ורדים וציפורנים וכן זנים שיובאו במיוחד מארצות אחרות (ידיעות משמר-העמק,	10.2.1940; ידיעות משמר-העמק,
24.11.1940). הדנש בתקופה זו הושם על הפרחים הבודדים ואלה טופחו בעמל רב ובדקדקגות. אנשי הנוי וציבור החברים התבוננו נהנו והתייחסו לפרחים בדרך הדומה להנאה המופקת מיצירת אומנות פלסטית.
גידול הפרחים בגנים הציבוריים נתקל בבעיות טונות טנבעו מן האופי הבוטני טל הפרחים, כמו הצורך בזריעה או בטתילה טל הפרחים החד-טנתיים בכל טנה מחדט, או הצורך בעבודת כפיים מרובה לתחזוקה ולטיפוח הפרחים הרב-טנתיים.
למשל, הוורדים שהין הפרחים הרב-שנתיים הדומיננטי י נז בגן הקיבוץ דרשו תחדוקה רבה ונידות ידני מקצועי (ידיעות משמר-העמק, 24.11.194a).
בתהות הנינות הפרטיות, נידלו פרחית חד-שנתיים ושיחית פורחית. למרות שלחברים היה דמן חופשי מועט ביותר, השקיעו דמן רב יחסית בטיפוח הפרחים בני נ ותיהם הפרטיות. ההתייחסות אל הפרח, נם בתחום הנינה הפרטית, הי תה כאל אובייקט "אמנותי". נם כאן הושם הדנש על סונים ודנים יהודיים ועל הפרח הבודד, שהוורד היה בו הסונ הדומיננטי.
אחת מן המטרות העיקריות של נידול הפרחים בנינות הפרטיות בתקופת הסננון ה”פורמלי-נקודתי" היתה אספקת פרחים לקישוט החדרים של בעלי הנינה ומקורביהם. בתקופה דו, תקופת צנע וספרטניות בתחום הדיור, היו הפרחים בחדרי החברים אלמנט קישוטי עיקרי שתאם נם את רוח התקופה.
אחד מאנשי הנוי בקיבוץ יגור תאר ברשימה בעלון הקיבוץ את חשיבות הפרחים: "קודם כל לעצם הבעיה: האם על המשק לספק פרחים לחבר? נדמה לי שהתשובה צריכה להיות בלי הסתייגות הן והן י. תכונה טבעית היא לאדם - ואפילו לא לבן התרבות בלבד - הרצון לקשט את עצמו ואת דירתו. ועד כמה שהאדם תרבותי יותר, כן נעשות צורות הקישוט נאות יותר. אין האדם יכול לחיות חיי תרבות בין ארבעה כתלי בית ריקים וחשופים לנמרי ללא נסי ון של קישוט כלשהו. אחד האמצעים החביבים ביותר על האדם לצרכי קישוט מימים ימימה הוא הפרת, והוא נם האמצעי אשר אף הפועל העני שידו אינה משנת בדרך כלל חפצי אמנות יקרים יכול להרשות לעצמו. נוסף על יצר הקישוט שהוא, כמובן האמור לעיל, צורך פנימי, ישנו לאדם תרבותי הצורך להביע את רנשותי ו , הוקרתו, אהדתו, חיבתו ואהבתו ע״י הנשת איזשהו שי, איזשהו סמל לרנשותיו אלה לזולתו. ושוב מוצאים אנו, את הפרח כאחד האמצעים העדינית והתרבותיים ביותר למטרה זו ושיש בו נם היתרון להיות אחד האמצעים הזולים ביותר  לדרוש מן החבר ויתור על אמצעי זה הרי זה אומר לדרוש ממנו לותר על אחד הביטויים היפים והחי וביים שבחיים התרבותיים - חברתיים אשר אין אנו עשירים בהם בלאו הכי. הרי זה אומר לעשות את חיינו עוד קצת יותר יבשים, ליטול מהם עוד קצת מן הלחלוחית שבהם. דבר קטן לכאורה, אך לא קטן ערך כלל וכלל״ (שלם, 1941).
בתקופת הסננון ה״פורמלי-נקודתי" היו אנשי הנוי דומיננטים נם בעידוד נידול הפרחים בנינות הפרטיות. הם יזמו ופנו אל החברים בהצעה להניח ארנזים ריקים 1 ליד חלונותיהם כדי שהם, אנשי הנוי, ישתלו בהם פרחים (יומן ינור,
1.5	.1937). אנשי הנוי ילמו גס חלוקת שתילי פרחים לחברינו כדי שאלה ישתלו אותם ליד חדריהם (ידיעות משמר-העמק, 8.1.1938), ונוסף לכך הדריכו את החברים, בדרך כלל בעל-פה, כיצד לשתול פרחים בנינותיהם הפרטיות.
בתקופת "גן הנוף", עת שונתה ההתייחסות לחצר הקיבוץ, מהתייחסות □קומית להתייחסות אל כל שטח הקיבוץ כאל "נן אחד נדול", שונתה נם ההתייחסות אל הפרחים - מהתמקדות בפרח הבודד ובתכונותיו הצורניות והיהודיות להתמקדות בקבוצת פרחים כיוצרי כתם צבע ברצף הננגי (שדמי, 1988).
בתחום הנינה הפרטית המשיכה ההתייחסות אל הפרח הבודד להיות דומיננטית, והדנש המשיך להיות מושם על טיפוח פרחים יהודיים כמו אפונה ריחנית, נרקיסים, אירוסים, פריויות וורדים. בתקופה לו התעוררה נם מעין תחרות בין החברים על הצלחתם בטיפוח זני פרחים יהודיים.
למרות שבכל הנינות הפרטיות היה הדנש על הפרח הבודד, הצטרפו הפרחים השונים, מכל הנינות הפרטיות, לכתמי צבע נד ו לי ם שיצרו את מרכיבי הצבע והנוון העיקריים בנן הקיבוץ ובכך הצטרפו לתפיסת הנן הכוללת (שדמי, 1988).
אנשי הנוי המשיכו נם בתקופה זו לתמוך ולעודד את נידול הפרחים בנינות החברים, ביחוד ע״י רשימות ומאמרים. אספקת האינפורמציה הכתובה התמסדה בתקופה זו ובעלוני הקיבוצים החלו להופיע מדורי יעוץ קבועים (יומן ינור, 3.1.1969; יומן ינור, 17.7.1964; יומן ינור, 1961), כמו המדורים "לנגנים חובבים״ (נינה, ידיעות—מעומר העמק, 89.7.1949) ז "לחובבי נינות הנוי" (ידיעות משמר-העמק, 1955).
בתקופת ה"תחזוקה" הצטמצם במידה רבה תפקידו של הפרח בנן הקיבוץ. דרישות הטיפוח והתחזוקה הנבוהות, יחסית, של הפרחים נרמו לכך שבשטחים הציבוריים כמעט ולא נותרו פרחים. כתמי הצבע ה ושנו באמצעים אחרים, כנון עצים ושיחים פורחים (עשת, 1989) .
נם בנינות הפרטיות הצטמצמה הדומיננטיות של הפרחים. נכונות החברים להשקעה יומיומית בנינותיהם הצטמצמה, והחלק מן הנכונות שנותר התמקד בבניית אלמנטים אחרים בתחום הנינה הפרטית, כמו משטחי ריצוף ופרנולות. הדרישה לפרחים לשימוש כקישוט בדירות החברים, ירדה במידה ניכרת ואף נמצאו מקורות אספקת פרחים אחרים למטרה זו (דרור, 1991).
ענו הירידה בדומיננטיות של הפרחים בבל הגן , הפך גן הקיבוץ לחד-גוני יותר ולצבעוני פחות. כתמי הצבע החלקים בתחונו הגן הציבורי הצטמצמו והמגוון הססגוני, שכוצר בתקופות קודמות באיכות הפרטיות, הועם.
קטיפת פרחים
קטיפת פרחים ע״י החברים לקישוט דירותיהם וחדריהם, היתה בעיית תחלוקה יחודית וקשה שלוותה את גידול הפרחים בשטחים הפתוחים הציבוריים בקיבוץ. בשל המצב הכלכלי , ובשל סדר העדיפויות של החברה הקיבוצית היו חדרי החברים בקיבוץ ספרטניים מאד, במשך תקופה ארוכה, ונעדרו מהם אלמנטים קישוטיים שהיו מקובלים בחברות אחרות. בשל כך היה קישוט חדרי החברים בפרחים אופנתי ביותר. באופנה לו, תאמה גם את הרוח החלוצית, את הפשטות ואת הרצון להתקרב אל הטבע ולהתרחק מן הליוף והקישוט שהיו אופייניים למעמד הבינוני והבינוני-הגבוה בקרב היהודים בגולת המערב (שלם, 1941>.
בהיעדר מקור אספקה אחר של פרחים לקישוט החדרים, וכנראה גם בשל תחושת הבעלות על השטחים הפתוחים והגנים הציבוריים, הרשו לעצמם חברים לקטוף פרחים שצמחו שם. קטיפת הפרחים הספונטנית והלא מבוקרת, פגעה באופן ממשי במאמציהם של אנשי הנוי לטפח פרחים בחצר הקיבוץ. הם הגיבו לתופעה בבקשות ובפניות חולרות ונשנות אל החברים, בע״פ ומעל דפי עלון הקיבוץ, לשמור ולא לקטוף פרחים. דוגמה לפניות אנשי הנוי לציבור החברים בינסיון למנוע קטיפת פרחים לא מבוקרת, מובאת בקטע שפורסם בעלון קיבוץ משמר-העמק: "מתקרבת תקופת הפריחה בגינות הפרחים והנוי שבחצר (שושנים, ציפורנים וכוי). מובן הוא הצורך האסטתי של החברים בפרחים לקישוט החדר. אולם, ראשית כל מתבקשים כולם לדאוג גם שלא תשתלט אנרכיה בקטיפת הפרחים. הגינות והפרחים שבחצר באים הלא בראש ובראשונה להוסיף נוי ויופי חיצוני לנקודה שלנו. לוהי מטרת הטיפול בהם. הילדים, ולא פחות הגדולים, צריכים לדעת את לאת... קטיפת הפרחים יכולה להיעשות אי פו א אך ורק בידיעת האנשים המטפלים בעצי הנוי. נלמד לשמור על ערוגות הפרחים המייפות את החצר" (ידיעות משמר-העמק, 20.3.1936).
אנשי הנוי ניסו אף לפנות להיגיון ולהסביר את הנלק שנגרם לצמח ע״י קטיפה לא מקצועית ואת הנלק המצטבר שנגרם לגן הקיבוץ כולו. הדבר נעשה ע״י פניה לציבור במאמרים בעלי גוון חמור ביותר, כמו מאמר שהתפרסם בעלון קיבוץ
מעומר-העמק וכותרתו "אל הוריד פרחים!", ובו □כת□ "למרות האזהרות ולמרות זר. שהגנן עצמו מרבה לחלק פרחים, אין בקעוה 7ו מתמלאת. יעו לציין שקוטפים בצורה לא מתאימה לשיח, אין מתחשבים עם דרישות המקום לפרח והרי בם לעוס בוי כללי שותלו הפרחים, ושבית, דורכים ומחריבים שתילים ששותלו על יד זה. ככה בשמד פעמיים שטח שעל יד הדשא הראשון״ (ידיעות משמר-העמק, 11.6.1938).
לעיתים, סברו אבשי הבוי שחל שיפור ביחס החברים לפרחים בשטחים הציבוריים, אך כבראה שהשיפוד היה זמבי וקטיפת הפרחים בשטחים הציבוריים המשיכה להתקיים. משלא הצליחו למבוע קטיפת פרחים בשטחי הב ו י הציבוריים באמצעים חי ב וכי ים והסברתי ים בקטו בדרכים אחרות. הם הקצו חלקות מיוחדות לאספקת פרחים לחדרי החברים, אי רבב ו קטיפת פרחים מבוקרת בחלקות אחרות, ודאב ו לאספקת פרחים מאורבבת (שלם, 1941).
עם השבים צומצמה במידה ביכרת בעיית קטיפת הפרחים מן השטחים הפתוחים הציבוריים. השיפור הכלכלי ברמת החיים שברם לבי וון ולבידול בתכולת חדרי החברים, צימצם את הדרישה לפרחים לקישוט חדרי המבורים. לפתרון הבעיה תרמה בם בישתם הבמישה של אבשי הב וי שהחליטו, כאמור, על דרכים אחרות "חיוביות" יותר להלחם בקטיפת הפרחים הפרטי זכית. סביר להבי ח שבם מאמצי החיכוך וההסברה של אבשי הב וי ושל חברים אחרים בשאו פרי ושעם הזמן חל שיפור במודעות החברים בדבר הצורך בשמירה על הפרחים ועל הבוי הציבורי.
פרחים - סיכום
בשתיים מן התקופות הסבבוביות הועבקה לפרחים חשיבות רבה במיוחד בתחום השטחים הציבוריים בבן הקיבוץ: 1. בתקופת הסבבון ה״פורמלי-בקודתי" הושם דבש על הפרח הבודד. פרחים טופחו באזורי הבן החשובים ביותר שליד מבבי הציבור העיקריים, כמו חדר האוכל. בטיפוח הפרחים הושקעו משאבים רבים במיוחד וטופחו זכים יחודיים הדורשים תחזוקה ידנית מרובה ומקצועית, כמו
הוורדים. ההתייחסות אל כל פרח, על תכוכותיו היהודיות, היתה עצמאית כאל יצירת אומכות. £. בתקופת סבכון "בן הכוך" הושם בשטחים הציבוריים שבבן הקיבוץ דבש על קבוצות פרחים. הפרחים טופחו בקבוצות מאותו זן בכדי לתת, בעוכת הפריחה, כתמי צבע ובוון בולטים בכוף בן הקיבוץ. הפרחים היו מזכים שדרשו תחזוקה כמוכה יחסית וההתייחסות אליהם היתר. כאל אלמכט אחד מתוך רבים בבן הקיבוץ. לא היתה התייחסות מודבשת אל הפרח היחיד ולתכוכותיו היחודיות.
בשתי התקופות האחרות היתה חשיבותם עול הפרחים בעוטחים הציבוריים בתו הקיבוץ משנית בלבד. בתקופת ה"בראשית" כמעט ולא היו פרחינו בגן הקיבוץ ובתקופת ה“תחזוקה", בשל דרישות התחזוקה המרובות של הפדחיבו, צ ומצבו מאוד השימוש שנעשה בהם בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים.
החשיבות והפופלריות של הפרחים בתחום השטחים הפתוחים הפרטיים - הנינות ליד בתי החברים - הלכה ונדלה בהדרנה מאז תקופת ה"בראשית", והניעה לשיאה בתקופת יינן-הנוף". מתקופה זו ואילך, חלה נסינה מסויימת בתופעה זו, אם כי נם בתקופת ה"תחזוקר." היו עדיין פרחים רבים בנינות הפרטיות.
בתקופת ה"בראשית" היו כאמור מעט פרחים בחצר הקיבוץ ולכן נם תפקידם
בנינות החברים (שעדיין לא הונדרו כך) היה שולי. בתקופת הסננון ה״פורמלי-נקודתי" החל טיפוח פרחים בנינות הפרטיות להיות מקובל על רוב החברים ובהחלט הוסיף צבע ונוון לאזורי המנודים. בתקופת סננון "נן-הנוף" הפך טיפוח הנינה הפרטית, ובמיוחד טיפוח הפרחים שבה, לתחביב העיקרי של חלק ניכר מחברי הקיבוץ. החברים השקיעו זמן ומשאבים בנידול פרחים בנינות הפרטיות והניעו להישנים מרשימים. הנינות הפרטיות, על שלל צבעי הפרחים שבהם, הפכו לחלקי מכתמי הצבע שנו ונו את נן הקיבוץ כולו ותרמו לשלמות הכוללת של הנן שהשתרע על פני כל חצר הקיבוץ. בתקופת ה"תחזוקה" חל שינוי בתפקידי הנינה הפרטית, שהתבטא, בין היתר, בירידה במעמדם הדומיננטי של הפרחים. בנינות הפרטיות המשיכו לנדל פרחים אך החשיבות שיוחסה להם וההשקעה בטיפוחם צומצמו במידה רבה.
היחס לפרחים בשטחים הציבוריים תאם במידה רבה את היחס לנן הקיבוץ כולו. בתקופות הסננון ה"פורמלי-נקודתי" וסננון "נן הנוף", בהן היחס לנן הקיבוץ היה "אקטיבי" - כלומר תקופות ברין היה בנן הקיבוץ ישום של תפיסות תכנוני ות ועיצוביות ברורות - זכו הפרחים לפופולריות. לעומת זאת, בתקופות "הבראשית" וה״תחזוקה", בהן היחס לנן הקיבוץ היה ״פאסיבי״ - כלומר תקופות בהן ננרר הביצוע של נן הקיבוץ אחרי צרכי השער. ומנבלות המשאבים ולא היה ישום עקבי של תפיסות תכנוניות ועיצוביות ברורות - ירדה החשיבות של הפרחים בנן הקיבוץ ותפקידיהם בתחום השטחים הפתוחים צומצמו עד למינימום.
בשטחים הפתוחים הפרטיים - הנינות ליד בתי החברים - זוהתה מנמה דומה לזו שזוהתה בתחום השטחים הציבוריים בנן הקיבוץ. טיפוח הפרחים היה פופולרי וחשוב לחברים בתקופות ה"אקטיביות", וחשוב פחות בתקופות ה"פסיביות", אם כי
ההבדלים בין התקופות ה״אקטיביות" וה״פאסיביות", מבחינת הפופולריות עול הפרחים בנינות אלה, היו פחות משמעותיים מאשר ההבדלים בתחום הנני ם הציבוריים. נם בתקופות ה"פסי בי ות" המשיך חלק ניכר מן החברים בטיפוח פרחים לי ד הבתי ם.
דשאים בנר הקיבוץ
הדשאים הם אלמנט בולט ודומיננטי בנוף הקיבוץ, יותר מאשר בכל צורת התיישבות אחרת בארץ. ריבוי הדשאים ונודלן של חלקות הדשא הרציפות היו מאפיינים יחודיים של נוף הקיבוץ - "המדשאות הנרחבות הפכו סמל החיים׳ בקיבוץ״ (רודנר, 1987). בקיבוץ שימשו הדשאים לשלוש מטרות עיקריות:
א.	כיסוי הקרקע ליצירת תחושת שליטה ובעלות על כל השטח בקיבוץ.
ב.	כיסוי השטח בצורה זהה בין אזורי המנודים השוגים - דבר שהעניק נם) תחושת שוויון .
נ. יצירת מקומות מתאימים למשחק, נופש ובילוי.
מובן שחשוב היה נם התפקיד האסטתי של הדשאים, כפי שהנדירה זאת א. אורן , אחראית הנוי בינור: "אין לך דבר אסטתי ומרניע יותר וקושר אדם למקום מאשר דשא מוריק" (אורן א., 1965).
יתרונם הבולט של הדשאים על סוני צמחיה אחרים הוא בהתאמתם לתחזוקה ממוכנת אשר כמעט ואינה דורשת עבודה ידנית. לעומת זאת, חסרונם העיקרי הוא בצריכת המים העצומה של רוב זני הדשאים.
בתקופת ה"בראשית" לא נמצא הד בכתובים לקיום דשאים בקיבוץ, אם כי מעדויות מילוליות קיימת סבירות רבה שהדשאים הראשונים בקיבוץ נשתלו כבר בתחילת שנות השלושים.
בתקופת הסנגון ה"פורמלי-נקו דתי", שתלו דשאים במקומות שונים ברחבי הקיבוץ, בחלקות קטנות, תחומות ונפרדות זו מזו (יומן ינור, 6.7.1937; ידיעות משמר-העמק,	26.3.1937; ורדי, 1989). הדשאים בתקופה זו היו
פופלריים מאוד ושימשו למנוחה, נופש ובילוי שעות הפנאי של המבונרים והילדים. הפופולריות הרבה של הדשאים נבעה נם מכך שהם נתנו תשובה למחסור בשטחים לפעילות תרבותית וחברתית במבני הציבור ובחדרי החברים שהיו קטנים, ספרטניים וחמים מאוד בחודשי הקיץ.
אולם, למרות הפופולריות של הדשאים והשימוש שהלך וגבר במשטחי הדשא, היה J הגידול בכמות הדשאים בתקופה זו איטי . עובדה זו בבעה בעיקר מבעיות תחזוקה ■ שהיו כרוכות בטיפוח הדשאים. בכדי להבין את קשיי תחזוקת הדשאים באותה עת, 1 יש לזכור שהיצע זבי הדשאים היה מצומצם מאוד, הם היו עמידים פחות מן 1 המקובל היום ושיטות השתילה והתחזוקה, ובייחוד שיטות ההשקיה והכיסוח, היו בלתי מתוחכמות ודרשו עבודה קשה ורבה (ורדי , 1989 ן רדליך, 1989>.
תקופת "בן הנוף" היתר. התקופה בה הפכו הדשאים לדומיבבטיים בבוף הקיבוץ. בתקופה זו "כבשו" אבשי הבוי את רוב שטחי הקיבוץ וכיסו אותם בצמחיה, כאשר החלק הארי של שטחים אלה כוסה בדשאים. הדשא היה האמצעי העיקרי שתרם להפיכת שטח חצר הקיבוץ כולו לבן אחד בדול ורציף. הרצון ביצירת הרצף הבבבי ברם * לכך ששתילים ושיחים שנשתלו; בקיבוץ במקומות שוגים בתקופת הסבבון ( ה"פורמלי-נקודתי ״ נעקרו ובמקומם □שתלו דשאים (אורן, א., 1965).
הדשאים בתקופה זו שימשו למבוון פעילויות מנוחה, נופש ומשחק, וכן כמקום מפלט מן החום הקשה מנשוא בחדרים ובמבני הציבור. חברים ציינו את יעילותם של משטחי הדשא הנרחבים ביצירת מסדרונות רוח לאורור הקיבוץ (דרור, 1990), וכן את תרומתם העקיפה לרביעה ולהבדלת הקשר עם המקום (אורן ,	א.,	1965) -
שאיפה שהיתר., כאמור, בין המטרות הראשונות של חברי הקיבוץ. חבר ותיק שהיה קשור לאורך שנים לנוי ולנוף במשמר-העמק אף הבדיל לעשות וציין כי משטחי הדשא הנרחבים תרמו לאופי השוויוני והשיתופי של חצר הקיבוץ (שדמי, 1988).
בתקופת ה"תחזוקה" המשיכו הדשאים להיות דומיננטיים בנוף הקיבוץ והם "חדרו" בם לתחום הבינות הפרטיות. היו לכך סיבות! א. הבידול בזמן הפנוי, מחד, והתבברות מבמת המשפחתיות, מאידך, ברמו לדרישה לשטחים "ירוקים" שימושיים בצמוד לדירות החברים, והדשאים היוו תשובה טובה לדרישה זו; ב. התבברות דור המייסדים וחוסר יכולת ורצון של חלק מן החברים לטפח את בינותיהם הביאה ל"כיבוש" חלק מהבינות הפרטיות ע״י הדשאים הציבוריים ביוזמה ובאחזקה של אנשי הנוי (עשת, 1989).
אולם, למרות שבשטחים הציבוריים בבן הקיבוץ נשארה כמות הדשאים, שטחם ואופיים בדרך כלל דומה לאלו שבתקופה הקודמת - תקופת "בן הנוף" - מידת השימוש שנעשתה בהם הלבה ופחתה. תופעה זו נברמה בשל מספר מבמות ותהליכים שחלו בקיבוץ: דירות החברים ומבני הציבור בדלו בשטחם ואיכותם שופרה במידה
ניכרת, כך שחלק גדול מן הפעילויות שהתרחשו קורע לכך על הדשאים עברו להתקיים במבנים. כמו כן , עת הכנסת מערכות קירור משוכללות למבני הציבור ולדירות החברים, שופר בהם המי קר ו-אקלים במידה רבה ולא היה עוד צורך למצוא מפלט בחצר מן החום הכבד ששרר, במבנים .בעונת הקיץ, כבעבר. נם מנמות המשפחתיות והפרטיות שהתנכרו בקיבוץ בתקופה זו תרמו לשהיה הממושכת יותר של החברים בדירות המנודים ובנינות הפרטיות, על חשבון השהיה בשטחים הציבוריים בנן הקיבוץ. שטחי הדשא הנרחבים בקיבוץ שימשו בתקופת ה״תחזוקה" בעיקר לקישוט אסטתי ואיבדו את מרבית תפקידיהם הפובקציובלי ים.
דשאים - סיכום
הפופולריות של הדשאים בתחום השטחים הציבורי ינו הלבה וגברה בגן הקיבוץ מאד תקופת ה"בראשית',. בתקופת הסגנון ה ״פורמלי-נקודתי ׳׳ הדרישה לרשאים היתה כה גדולה עד כי אנשי הנוי נאלצו לפתח מערכת הוראות וחוקים לשימוש בדשאים. בתקופת "גן הנוף" הגיעה הפופולריות של הדשאים לשיאה, עד כי הדשאים הפכו למאפיין הצמחי והעיצובי הבולט ביותר של סגנון דה. רוב השטח הפתוח בקיבוץ כוסה בדשאים והשימוש בהם היה רב ביותר. נסיגה בפופולריות של הדשאים בשטחים הציבוריים חלה בתקופת סגנון ה"תחדוקה". שטח הדשאים המשיך לגדול, והתאמתם לתחדוקה ממוכנת הפכה אותם למקובלים במיוחד על אנשי הנוי. אולם, בשל מגמות חברתיות שונות, השימוש בפועל בדשאים בתקופה דו הלך וקטן והתפקיד העיקרי של רובם היה תפקיד אסטתי בלבד.
בתחום השטחים הפתוחים הפרטיים בקיבוץ כמעט ולא היו דשאים במשך שנים רבות. אולם, במקביל לירידה בשימוש בדשאים בשטחים הפתוחים הציבוריים בתקופת סגנון ה"תחדוקה", החלו להתרבות שטחי הדשא הפרטיים, כנראה בשל אותן מגמות חברתיות שהביאו לשהיית החברים במשך פרקי דמן ממושכים יותר בדירותיהם ו בגי נ ו תי הם הפרטיות.
מעניין לציין שצריכת המים הגבוהה של הדשאים לא ד ו התה כגורם בהחלטה בדבר שתילתם. למרות שלא נמצא שום ביטוי להתלבטויות בשאלה "האס לשתול דשאים" על רקע מחסור במים, נערכו ויכוחים ודיונים מעל דפי עלוני הקיבוץ לגבי שיטות ההשקייה המתאימות. סביר להניח ששיטת סבסוד ר.מים להשקיית גינות הנוי בישובים חקלאים היא שמנעה מלהעלות על סדר היום הקיבוצי את הדיון בדבר שתילת דשאים באופן מסיבי בגן הקיבוץ.
5.3 השטחים הפרטיים והציבורית «ו הקיבול
שתי תופעות יחודיות לקיבוץ קשורות במישרין או בעקיפין הם לשטחים הציבוריים והפרטיים בהן הקיבוץ:
א.	הדילמה התמידית בין הפרט לבין הכלל בקיבוץ, או כפי שהוגדרה ע״י כהן: "התנגשות מבכית בין הדחיפה לקולקטיביות ולטובת הכלל כערך עליון לבין רצוכות ושאיפות הפרט" (1976 ,C0HEN).
ב.	ההבדלה המקובלת בישובים אחרים בין "ציבורי", "חצי-פרטי" ו "פרטי" איבה תופסת בקיבוץ (פלד, 1904). קיימים הבדלים מהותיים בין חברי הקיבוץ לבין תושבי ישובים אחרים בבעלות, בחדקה ובדיקה אל השטחים הפתוחים הציבוריים והפרטיים.
תופעות אלה הן שעוררו את העביין בבדיקה של התפתחות הבן ה"ציבורי" וההיכות הייפרטיות" בקיבוץ.
ההבדל בין שטח פתוח ציבורי לבין שטח פתוח פרטי כובע ברוב הישובים בארץ ובעולם מהגדרת הבעלות או החדקה. השטחים הפתוחים הפרטיים כמצאים בדרך כלל בבעלות או בחלקה של בעלי או דיירי הדירות והבתים, ואילו השטחים הפתוחים הציבוריים כמצאים בדרך כלל בבעלות ציבורית, לרוב בבעלות הרשות המקומית או רשות לאומית. לא כך בקיבוץ: בשל אופיה הייחודי של החברה הקיבוצית, כמצאים כל השטחים הפתוחים בקיבוץ, הציבוריים והפרטיים □אחד, תחת חדקה אחת - חדקה של כל חברי הקיבוץ.
המבכה הפי די של הקיבוץ גרם לכך שהשטחים הפתוחים הציבוריים - הכן הציבורי - משמשים הם כאדורי מעבר וקישור בין הפונקציות השוכות הפדורות בקיבוץ, כמו מקום האכילה הכמצא במבכה כפרד ממקום הליכה, בכיהוד לצורות התיישבות אחרות בהן מרוכדות כל הפוכקציות תחת קורת הה אחת. עובדה דו הרמה לדיקה מיוחדת של חברי הקיבוץ לשטחים הפתוחים הציבוריים: הם איכם מתייחסים לשטחים הפתוחים הציבוריים רק כאל חלק מן הישוב, אלא כאל חלק מן "הבית".
השטח הציבורי הפתוח בקיבוץ כתפס כשטח הדול וירוק שכלל את כל חצר המשק (שדמי, 1900). כוסה לרוב בדשאים כרחבים אשר עליהם היו "פדורים" בתים, קבוצות עצים ושבילים. השטחים הפתוחים הפרטיים - היכות החברים - כתפסו כחלק בלתי כפרד מן השטח הציבורי הפתוח אבל עם טיפוח יחודי , דהייכו כחלקות קטכות בחדית דירות המהורים, עשירות בפרחים, צמחי כוי ואלמכטים קישוטיים
מיוחדים, ללא גידור מפריד מן השטחים הציבוריים (אורן, א., 1965).
הדילמה בין כלל לבין פרט ובין זהות קולקטיבית לבין זהות אישית או משפחתית השתקפה בהתייחסות אל הבית ואל הנן . כאשר הבית לא היה מסונל להעניק מידה מספקת של פרטיות וקשה היה לבטא בו את הייחוד האישי של החברים, היתה הנינה למקום בו בוטאו שאיפות אלה. הטיפול בנינות הפרטיות הפך, בתקופות מסויימות, לתחביב העיקרי של חברים רבים. טיפוח הנינות הפרטיות בהיקף ובמי מדי ם עד כדי השפעה ניכרת על כל אזור המנורים. התפשטות טריטוריאלית של חלק מן הנינות הפרטיות, על חשבון השטחים הציבוריים, השפיעה לא פעם על תכנון הישוב. טיפוח הנינות הפרטיות - "הטיפול הננני" - זכה בהכרה ובהוכרת הציבור, והיה לערך בסולם הערכים החברתי של הפרט (קורינלדי , 1985).
אולם, לא תמיד היו השטחים הפתוחים בקיבוץ בדמותם הנוכחית. דמותו ואופיו של כל נן הקיבוץ,	כולל השטחים	הפתוחים הציבוריים והשטחים הפתוחים
הפרטיים, אופיים העיצובי והקשרים ביניהם, הם תולדה של תהליך התנבשות ממושך ורב תהפוכות. בתקופות שונות היו השטחים הפתוחים הפרטיים נפרדים לחלוטין מן השטחים הפתוחים הציבוריים - ובתקופות אחרות היוו חלק מהם או השלימו אותם (ורדי , 1989).
בפרק זה נבחן דו-הקיום שהתנהל בין השטחים הפתוחים הציבוריים לבין השטחים הפתוחים הפרטיים, בנן הקיבוץ. כמו כן , נבחנו התהליכים והשינויים שעברו על כל אחד מסוני השטחים הפתוחים, והסיבות שנרמו לשינויים אלה. מאחר ובפרק קודם זוהו התקופות הסננוניות בנן הקיבוץ ובבחינה מוקדמת הוברר שיש התאמה בין קיומן של תופעות שונות בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים והפרטיים לבין תקופות סננוניות בנן הקיבוץ, הוחלט לבחון את דו-הקיום ביניהם לאור התקופות הסננוניות שזוהו.
הנינות הפרטיות והגו הציבורי בתקופת ה"בראשית"
בתקופת ה"בראשית", כשהישוב הקיבוצי היה עדיין בחיתוליו, שטח הנקודה לא היה מונדר, ולא היתה זהות טריטוריאלית ברורה לנן הקיבוץ. הנוי וטיפוח הנוף היו בראשיתם ולא היתה הפרדה ברורה בין השטח הפתוח הפרטי לבין זה הציבורי (ורדי, 1989).
התפתחות השטחים הפתוחים הפרטיים והציבוריים החלה במקביל. באופן לא מתוכנן
ולא מאורגן החלו להופיע י ודמות גופיות שונות בכל now הקיבוץ. מספר קודמינו הניעו את חברי הקיבוץ לעסוק בשתילה ובנסיעה □בר בתקופה מוקדמת דו, ביניהן הרצון לכבוש את הקרקע, ליצור הגדרה סריסוריאלית, להגביר את תחושת הבעלות והשייכות, ליצור אווירת "בית" ולשפר את החדות האססתית של הישוב.
בתחום השסח הציבורי החלו בנסיעת עצים בשדירות ובחורשות באופן נקודתי , ובי ודמות אקראיות של גורמים וחברים שונים. הנסיעות תרמו רבות להתחלת התיחום וההגדרה של חצר הקיבוץ, כמו גם, ליצירת אדורי צל ולשיפור המיקרו-אקלים (ורדי , 1989; שדמי, 1991) .
ליד חדרי החברים, בשסחים שעדיין לא הוגדרו כ"שטחים פתוחים פרסיים" או כ״גינות החברים" החלו החברים ביודמות מקומיות של שתילת פרחי נוי, בכדי להוסיף מעס יופי ונוי לאדורי המגורים. אך, בשנים הראשונות עדיין לא היה בי ו דמות אלו משום יצירת הפרדה בין שסח פתוח פרסי לבין שסח פתוח ציבורי , חצר המשק □ולה נחשבה ליחידה אחת, ואף לא היה בכך משום יצירת אופי נופי מובהק לאדור המגורים (שדמי , 1989) .
כבר בסוף התקופה החל המיסוד של תחום הנוף והנוי והוקצו משאבים לנושא באופן פורמלי. אמנם עיקר העבודה נעשה בגיוסים מעבר לשעות העבודה אך החלו _ גם □הקצאת □ח אדם לנושא מסידור העבודה, ובמשמר-העמק אף נקבע שאדם אחד יספל, במשך יום בשבוע, בתחום הנוי. □לומר, ניתנה הכרה פורמלית לחשיבות ( הנושא לחברה הקיבוצית (לפיד, 1984).	3
■
הגינות הפרסיות והגר הציבורי בתקופת הסגגור ר. ״פורמלי--נקו דתי "	?
תקופת הסגנון ה״פורמלי-נקודתי " היתר. התקופה הראשונה בה החל תננון מקצועי,	j
ממוסד ומסודר של חצר הקיבוץ. כחלק מן התכנון , הוגדרו והובדלו השסחים J הפתוחים הפרסיים מהשסחים הפתוחים הציבוריים. בחדית חדרי החברים הוקצו j שסחי קרקע, בדרך כלל מרובעים וקסנים יחסית, אשר הפכו לגינות הפרסיות של י החברים. הגינות הפרסיות היו מקריות בגודלן ובצורתן והיו למעשה סרח עודף תכנוני בין המבנים לבין השבילים הציבוריים. חברי הקיבוץ תחמו את הגינות J הפרסיות ע״י גדרות חיות, על פי הנחיות מפורשות של המתכנן ושל איש הגוי.	:
גדרות חיות תחמו את כל הגינות הפרסיות שהיו צמודות למבנה מגורים אחד □יחידת גן אחת, □לומר ההפרדה □ין גינה פרסית אחת לשניה לא היתר. פי דית אלא 1 הפרדה על ידי הדיקר. לחברים שונים. בחצרות הפרסיות עצמן הוצע לגדל מספסים
ופרחים (דחוה, 1991).
מאחר שמבני המנודים היו מלבניים, פעוטים והועמדו בעורות בעוד העוביליס היו ישרים ומקבילים, התקבלו חצרות מלבניות דומות אחת לשניה בנודלן ובצורתן. אופי זה של הנינות, שהיו קטנות והוקפו באדרות חיות נזומות באופן "פורמלי'', הפך את אזור המנודים לכמעט "אורבני“ באופיו. המהלך לאורך השבילים הציבוריים באזור המנורים בתקופה זו דמה למהלך בנירסה "טבעית" יותר של סימטאות ערים עתיקות: המבט ותשומת הלב הופנו קדימה ובצדדים היו "חומות" ירק. הפרטיות וההפרדה מן השטחים הפתוחים הציבוריים נשמרו היטב והנדרות החיות הנזומות באופן "פורמלי" בחתך מלבני היו האלמנט העיצובי הבולט באזור המנודים (שדמי, 19BS).
הנינות הציבוריות בתקופת הסננון ה״פורמלי-נקודתי" היו שונות זו מזו באופיין ובעי צ ובן . באזורים חשובים במיוחד, כמו ליד חדר האוכל, היו ננים "פורמליים" עם אלמנטים יחודיים. דונמה לאלמנט עיצובי יחודי הוא ה״עינול" ליד חדר האוכל בקיבוץ ינור. ה״עינול" וסביבתו, אשר בנייתם נתמשכה כשנתיים ודרשה מאמצים רבים, נבנו כנן "פורמלי" מרכזי. ה״עינול" היה ערונה נדולה, ענולה ותחומה ע"י קיר תמך נמוך מאבן . מעל לקיר היו שיחי דפנה נזומים “פורמלית" בצורה של עינול, במספר מקומות היו שיחים נבוהים יותר נזומים ככדורים ובמרכז היו ורדים שתולים במענל (יומן ינור, 25.6.1937; ינור, תכנית, 30.6.1939) .
ננים ציבוריים חשובים היו נני הפרחים. ערונות פרחים נשתלו בחזיתות מבנים מרכזיים, כמו בקרבת חדר האוכל בקיבוץ ינור. בערונות פרחים אלה נשתלו שיחי ורדים שטופחו בדקדקנות ובהקפדה. ההתייחסות הי תה אל הפרח הבודד ועדיין לא היה ניסיון ליצור כתמי צבע או מסה צורנית מונדרת בעזרת הפרחים. ננים ציבוריים נוספים היו נני הנופש. בננים אלה אשר נוצרו למטרת נופש, משחק ומנוחה, נשתלו דשאים ולעיתים הותקנו בהם מתקנים למשחק או אלמנטיים יחודיים אחרים (ורדי, 1969).
בראיה כללית של חצר המשק בתקופה זו הצטייר נוף הכולל נינות פרטיות וציבוריות רבות. רוב הנינות, כולל הנינות הציבוריות, היו קטנות ונפרדות אחת מן השניה, כאשר ביניהן היו שטחים פתוחים ציבוריים ריקים ולא מטופלים (ידיעות משמר העמק, 15.2.1939; תכנית ינור, 8.1.1937).
"חביבות הפרטיות בתקופה גו כבר איבן מובלעת מן הציבורי, אלא מהוות חלק איבטברלי ממבוי• (שדמי, 1961) עם המעבר לתכבון הקיבוץ בסבבון "בן הבור" חל תהליך ששלל את התיחום וההפרדה של הביבות הפרטיות ולכן בם את עצם קיומן של הבדרות החיות ה"פורמליות" שהיו בין מאפייבי בן הקיבוץ בתקופת הסבבון ה"פורמלי-בקודתי". בתקופה 7ו הוסרו הבדרות החיות שתחמו את הביבות הפרטיות ובכך הפכו הביבות הפרטיות לחלק מן הבן הכללי. השטח הפתוח כולו - הציבורי והפרטי - אוחד להיות בן אחד בדול ורציף. שטח החצר הפרטית לא בקבע עדיין באופן אקטיבי כחלק מתוכבית מבבי המבורים ואף לא כחלק מתכבון השטחים הפתוחים. בודל הביבות הפרטיות היה שובה משב ובה לשב ובה וממבנה מבורים אחד לשכבו, בהתאם לתבאי הטופוברפיה והסביבה, והיה פועל יוצא של החלטות תכבוביות שובות בבושאים אחרים ושל יוזמות פרטיזביות של הדיירים (יבור, תכביות, 2.22.1955, 31.7.1957, 16.9.1962).
תקופת הסבבון ר."פורמלי-בקורתי" היתה התקופה בה תחזוקת השטחים הפתוחים וחבוי התמסדה והפכה לעבף מוכר בקיבוץ, לו הוקצו עובדים בסידור העבודה. אולם, בתקופה זו עדיין היה חוסר בחירות לבבי ההתייחסות הבדרשת מצד אבשי הבוי לשטחים פתוחים ציבוריים. ביטא זאת אחד החברים במדור "שאילתות" בעלון קיבוץ משמר-העמק: "היתכן שבשעה שחביבות הציבוריות הו זבחו בשל מצוקה בעבודה יעסקו עובדי חבוי בביקוי חביבות הפרטיות של החברים? האין בזח משום קלקול מידות אצל אלה שמטפלים כך בביבותיחם ?״ (בארי , 1950).
למרות שהאחריות הפורמלית לטיפול ולטיפוח הב וי והבוף בשטחים הפתוחים הציבוריים חיתה של אבשי הבוי הרי שחלק ביכר מן המעמסה, ובייחוד המשימה של "כיבוש״ אזורים חדשים, הוטל על כלל חברי הקיבוץ - בביוסים אחרי שעות העבודה, בשבתות ובחבים. בכובות ציבור החברים לשאת בבטל מעידה על חשיבות השטחים הפתוחים הציבוריים עבורם בתקופה זו. למשל, ביצוע ח"עיבול" בקיבוץ יבור דרש עבודה רבה מאוד ובעול חבבי ח בשאו החברים בבי וסיס מעבר לשעות העבודה (יומן יבור, 17.2.1937; יומן יבור, 7.3.1937).
בתחום השטחים הפתוחים הפרטיים הטיפול היה באחריות החברים. עזרתם של אבשי הבוי בתקופה זו התבטאה בעצות ובהדרכה, אך תרומתם לביבות הפרטיות עדיין לא היתה ממוסדת ולא היו בה מעורבות או פיקוח פורמליים (ורדי, 1969).
בתקופה לו הובדלו האינות הפרטיות מהשטחים הציבוריינו ע״י השבי לי נו הציבוריים, ולעיתים נם ע״י הפרשי נובה קטנים שתרמו לתחושת שיוכנו למבני המנודים. הייחוד של הנינות הפרטיות, מול הנן הציבורי, התבטא בעיקר באופיין הננני . הדנש בנדנות הפרטיות הושם על אסטתיקה - ביחוד על פרחי נוי לפי הרצון והטעם של החברים. עיקר תפקידן של הנינות הפרטיות היה קישוט ושיפור סביבת מבני המנודים (שדמי, 1988; דרור, 1991).
בתקופה דו החלו החברים לתת ביטוי לאישיותם בנינות הפרטיות ע״י שילוב אלמנטים קישוטיים שונים כמו ענפי עצים יפים, אבנים יחודיות, פסלים, עתיקות וכדי. העיסוק בנינה הפרטית הפך לתחביב עיקרי של מרבית חברי הקיבוץ וההשקעה המרובה בטיפוח הנינות הפרטיות הפכה אותן לאטרקטיביות מאוד - הן שנתנו את עיקר הניוון והצבע לנן הקיבוץ, בעוד השטחים הפתוחים הציבוריים של הנן היוו להן רקע (שדמי, 1991).
למרות שבתקופת "גן הנוף" היתר! תפיסר. של פתיחות ורציפות הגן , נשארו □ספר שרידים של התקופה הקודמת, בייחוד גינות פרטיות, שנותרו תחומות מאחר והחברים לא הסכימו לוותר על הגדרות החיות מסיבות שונות. בעוד שתופעה נו היתה פסיבית במהותה, בלטה בחצר הקיבוץ תופעה אקטיבית שפגעה בתפיסה העיצובית ואף יצרה בעיות תחזוקה קשות - נטיעת בוסתני פרי. בשל המחסור בפירות טריים נטעו חברים עצי פרי בשטחים הציבוריים, ביוזמות פרטיזניות ובניגוד לדעת אנשי הנוי (דרור, 1909).
תחזוקת השטחים הפתוחים הציבוריים נעשתה בתקופה זו ע״י אנשי הנוי, אשר למעשה היו אחראים בלעדית לנושא כל יוזמה פרטית שלא תואמה עם אנשי הגוי נתקלה בתגובה שלילית שלהם ושל דעת הקהל הציבורית. כאשר אירעו חריגות, כמו נטיעת עצי פרי, הובא הנושא לדיון בפני הוועדות השונות, במזכירות ואף בפני האסיפה הכללית (יומן יגור, 28.3.195a; יומן יגור, 21.10.1960).
התופעה שאפיינה ביותר את תחום תחזוקת גן הקיבוץ היתה החדירה המהירה של המיכון. עקרונות סגנון "גן הנוף" והמעבר לשימוש בכלים מודרניים וממוכנים לתחזוקת הגן , גרמו לכך שבתקופה קצרה יחסית, הפך כל שטח הקיבוץ לגן אחד j גדול, ללא שטחי בור בלתי □טופחים שהיו קיימים בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי ״ (שדמי, 1989).
תחזוקת השטחים הפתוחים הפרטיים היתר. בתקופה זו באחריות החברים, כשכל חבר
ל
או משפחה היו אחראים לשטח שבחזית החדד. בתקופה זו התמסדה התמיכה שנתנו אנשי הנוי וחברים בעלי ידע מקצועי לטיפול בנינות הפרטיות. הדבר בא לידי I ביטוי בייעוץ שוטף בע״פ ובכתב, בכתבות במדורים מקצועיים בעלוני הקיבוצים ! ואף בתמיכה בפועל ע י• י אספקת שתילים, עזרה בטיפולים מיוחדים והשאלת כלי j עבודה (מרתה, 1959).	(
הנינות הפרטיות והנר הציבורי בתקופת ה"תחזוקה11	!
בתקופת ה"תחזוקה״ השתנה מאוד אופי הנינות הפרטיות שליד דירות החברים. i הנינות דמו יותר ויותר לנינה פרטית בבית בפרבר עירוני. התנכרות המנמות של? הפרטיות ושל המשפחתיות בקיבוץ, כמו נם והנידול הניכר בשעות הפנאי, הפכו I את הנינה הפרטית לחלק שימושי מאוד ביחידת המנודים. הנינה הפרטית שימשה ^ כמקום אירוח, מנוחה ומשחק ובילוי למשפחה המצומצמת ו המו רחבת. בתקופה 7י (ז החלה ההתייחסות לנינות הפרטיות כבר בשלב התכנון והבניה של שכונות חדשות. ] אנשי הנוי וחברי ועדות התכנון והבניה דאנו לכך שיהיה נבול ברור בין השטח 1 הפרטי הפתוח לבין השטח הציבורי הפתוח ומנעו אפשרויות של יוזמות “השתלטות" : פרטיות על שטחי נן צבוריים (ילין , 1909) .	i
החברים החלו בנסיונות לנדל שוב נדרות חיות בנבולות החלקות הפרטיות, דבר אשר היווה ביטוי פיזי מובהק למנמת הפרטיות שהלכה ונברר. בקיבוץ. הנדרות 1 החיות לא קיבלו לניטימציה פורמלית, אך בפועל הלך ונדל מספר הנינות שהוקפו । בהן . הנידול האיטי יחסית של הצמחים שבעזרתם יצרו נדרות חיות איפשר לחברים ! ליצור עובדות בשטח, באופן הדרנתי מבלי להדניש את הפריצה מן הנורמה ; המקובלת (עשת, 1989).	1
בשטחים הפתוחים הפרטיים החלו חברים להשקיע בפיתוח תשתיות מסונים שונים. בחצרותיהם הפרטיות בנו רחבות מרוצפות והציבו סככות לצל, מתקני משחק, י ריהוט נן , שולחנות וספסלים. חלק מן החברים החל אף להדניש את נבולות הנינות הפרטיות ע״י נדרות נמוכות הבנויות עץ או מתכת והנינות החלו, כאמור, לדמות יותר וי ותר לנינות של בתים פרטיים בפרבר עירוני .
בתקופה זו השתנה במידה מסויימת נם אופי השטחים הציבוריים בנן הקיבוץ. הדנש שהושם בתקופת "נן הנוף" על הפתיחות, על הרצף הננני ועל קבוצות עצים וצמחים שיצרו מוקדים ויזואליים, עבר לדנש על פונקציונליות והתאמה לדרישות התחזוקה - אלה היו השיקולים העיקריים בעיצוב הטופונרפיה ובבחירת הצמחיה.
(עשת, 1989).
במקביל לבידול במגוון השימושים ובבבזותם בשטחים הפתוחים הפרטיים, קטן השימוש בשטחים הפתוחים הציבוריים. חלק מן הפעילויות הציבוריות המשותפות שנהוב היה לקיים בתקופות הקודמות על הדשאים חדלו להתקיים, או התקיימו בתדירויות במוכות יותר מפעילויות אחרות, כמו קיום הצבות והקרבות סרטים. בם אותן פעיליות שנהוב היה לקיים תחת כיפת השמים, החלו להתבצע באולמות הציבוריים. וחל צימצום בפעילויות חברתיות של מפבש בין מספר רב של חברים שהתנהל בעבר בשטחים הציבוריים בבן הקיבוץ. את אלה החליפו פעילויות של קבוצות חברים קטנות יותר, בדרך כלל בעלות זיקה משפחתית או אחרת, שמוקמו לרוב בתוך מבנים או בבינות הפרטיות (שחר, 1989).
שליטת אנשי הנוי על הנעשה בתחום השטחים הפתוחים הציבוריים הפכה כמעט למוחלטת. יוזמות פרטיות שהיו נהובות בעבר בתחום השטחים הציבוריים בבן הקיבוץ, כמו נטיעת בוסתני פרי, קיבלו ביטוי חדש. לחברים היתה אפשרות לטעת עצי פרי, אך זאת רק בתיאום עם אנשי הנוי ובמיקום שנקבע על ידם, למשל בשולי אזור המבורים ובבבול השטחים החקלאיים (עשת, 1989).
אנשי הנוי היו לדומיננטיים בהשפעתם בם לבבי הנעשה בבינות הפרטיות. הם הצליחו למנוע כמעט לחלוטין את הבדלת שטת הבינות הפרטיות על חשבון הבן הציבורי. וקיבלו זכות "וטו" לבבי סובי העצים והשיחים ששתלו החברים בבינותיהם; ואכן רוב השתי לות והנטיעות המשמעותיות, בם בתחום הבינות הפרטיות, נעשו בתיאום עם אנשי הנוי או בהתאם להנחיותיהם (ילין, 1991).
היבטים שונים של "פרטי מול ציבורי“ בבו הקיבוץ
בתחומים רבים בקיבוץ, בהם הועלה לדיון היחס בין פרטי לצבורי , התבבשו והתקיימו נהלים ברורים, או לפחות נורמות ברורות. לא כך היה הדבר בתחום הבן והשטחים הפתוחים - כאן נעדר קו ברור בהתייחסות אל הנושא של "פרטי מול ציבורי" במשך רוב התקופות. זאת למרות שבנושאים קרובים באופיים לנושא הבינה הפרטית, כמו בודל הדירה המקסימלי, סוב הריהוט, או סוב המכשור החשמלי (כמו מזבן , רדיו וכדי) , הובדר בפירוש מה מותר ומה אסור, בהחלטה של מוסדות התנועה הקיבוצית או של מוסדות הקיבוץ. בתחום של השטחים הפרטיים בבן הקיבוץ השתנתה ההתייחסות מתקופה לתקופה. להלן מספר היבטים בהם חלו תנודות ושינויים מהותיים בנושאים הקשורים ליחס בין פרטי לציבורי בתחום
השטחית הפתוחים בתקופות שונות.
תיק ו ת an י נד. הפרטית
אופי תיחום הגינה הפרטית ודרכי הפרדתה מאיכות פרטיות סמוכות ומן השטחים הציבוריים הפתוחים עברו תהליך שינוי מעגלי. בתחילה, בתקופת ה״בראשית" עדיין לא היה גן לקיבוץ ולא הוגדרו גינות פרטיות, לא היו גבולות ברורים בין גינות או חלקות בתוך הישוב הקיבוצי וכל השטח הפתוח נתפס כשטח ציבורי משותף (שדמי ,1989) . בתקופת הסגנון ה״פורמלי-נקודתי" לא היתה הפרדה בין גינות פרטיות צמודות שטופחו ע״י דיירי אותו מבנה מגורים, אך הגינות הפרטיות תוחמו והופרדו מן השטחים הפתוחים הציבוריים באופן מסודר ע״י גדרות חיות גלומות באופן "פורמלי". בתקופה דו התיחום של הגינות הפרטיות היה מתוכנן ונעשה בהנחית המתכננים ואנשי הגוי (דרור, 1991). בתקופת "גן הנוף", בשל החלטה תכנונית עיצובית, הוסרו הגדרות החיות, הגינות הפרטיות נפתחו אל השטחים הפתוחים הצבוריים, והפכו להיות לחלק מן הרצף הגנני (רדליך, 1989). בתקופת ה"תחזוקה" החל, ביוזמה ספונטנית של החברים, תהליך איטי ולא מתוכנן של תיחום מחודש של הגינות הפרטיות והפרדתן זו מזו ומן השטחים הפתוחים הציבוריים ע"י גדרות חיות ואפילו ע״י גדרות בנויות (עשת, 1989).
אופי וצורת השטחים הפתוחים הפרסיים
אופיין וצורתן של הגינות הפרטיות השתנה מתקופה לתקופה ובדרך כלל נקבע באופן פסיבי. במשך רוב השנים לא היו הגינות הפרטיות ישות עצמאית מתוכננת אלא התהוו כתוצאה של מיקום וצורת המבנים הסמוכים והשבילים הציבוריים, והושפעו מממצאי הקרקע ומנתוני הטופוגרפיה בסביבתן המיידית (דרור, 1991).
בתקופת ה"בראשית" החלו מספר חברים בשתילה של צמחים, לרוב פרחים. השתילה נעשתה בקרקע או בכלים שונים כמו ארגזים, אשר שימשו תחליף לעציצים ליד חדרי החברים, בשטחים שעדיין נחשבו משותפים (ורדי , 1989). לכן , בתקופה זו לא היו אופי, צורה או גודל, אופייניים לגינה הפרטית. יתרה מזאת, בתקופה זו היה גן הקיבוץ רק בראשית התהוותו ועדיין לא היתה הגדרה פיזית של הגינה הפרטי ת.
1
בתקופת הסננון ה"פורמלי-נקודתי" החל להתמסד קיומן של הנינות הפרטיות ליד 1
חדרי החברים. הנינות הפרטיות נתחמו מצד אהד ע״י המבנים שהיו מלבניים ופשוטים ומצד שני ע״י השבילים הציבוריים שעברו במרחק קטן מן המבנים ובמקביל אליהם. צורת הנינות שנוצרה היתר. בדרך כלל מלבנית, כאשר שבילי הכניסה לחצר חצו את המלבן שנוצר וחילקו את הנינות למלבנים קטנים יותר. המרחק בין המבנים לבין השבילים היה מקרי ולא נבע ממהות הסננון ה"פורמלי", או מהחלטה תכנוני ת. לכן , נ ו דל הנינות הפרטיות לא היה קבוע והשתנה מאזור לאזור בקיבוץ. בתקופה זו הנינות היו עדיין סרח עודף לתכנון הכולל (דרור, 1991).
בתקופת "נן הנוף" בד בבד עם נבור הפופולריות של הנינות הפרטיות בקרב חברי הקיבוץ, החלו להופיע נינות פרטיות כבר בתוכניות העמדת המבנים. אך בעוד המבנים והדירות שבתוכם תוכננו על פי פרונרמה והיו זהים במעט בנודלם ובצורתם, השטח וצורת הניבות הפרטיות היו שובים מניבה לניבה, ומקריים 1 בצורתם. הניבות הפרטיות המשיכו להיות מושפעות ממיקום ומצודת המבבה, והשבילים הציבוריים, מן הטופונרפיה וממצאי הקרקע, ועדיין לא טופלו כישות תכבובית עצמאית. קווי ההפרדה בין הניבות הפרטיות לבין השטחים הציבוריים לא תמיד היו ישרים ולעיתים אף הופיעו בתוכניות כקווים מעונלים ורכים אשר הזכירו את סננו ן העיצוב החופשי. בתקופה זו, ביוזמת הדיירים, היתר. הנדלה של הנינות הפרטיות על חשבון השטחים הפתוחים הציבוריים, בעיקר במקומות בהם לא נתחמו הנינות בצורה חד-משמעית ע״י שבילים, או ליד הדירות הפינתיות, שם השטחים הפתוחים הקיפו את הבתים משלושה עברים (תכניות משה״ע, 1955; 5.1.1959; 2.12.1959) .
בתקופת ה"תחזוקה" החלה התייחסות מסודרת אל השטחים הפתוחים הפרטיים. בכל התוכניות לשכונות החדשות תוכננו וסומנו בבירור הנינות הפרטיות. לרוב, היתר. לכל דירה נינה קדמית יצונית יותר ונינה אחורית פרטית יותר. הנינות הפרטיות המשיכו להיות תחומות בחזית באופן פסיבי, ע״י השביל הציבורי, אך בחלק האחורי התיחום נעשה לפי החלטת המתכננים ואנשי הנוי וביטא את רצונם בדבר הנודל המתאים לנינה פרטית. בדרך כלל, נם הנינות האחוריות היו מלבניות בצורתן . לרוב, בדירות הקיצוניות בכל מבנה, היתה לנינות הפרטיות צורת "ח", הן היו נדולות יותר מן הנינות הפרטיות האחרות והקיפו את המבנה משלושה צדדים (ינור, תכניות, 10.12.1975; 1.11.1982; 11.6.1985).
השימוש בגינות החברים
גן הקיבוץ והשטחים הפתוחים הציבורית התאפיינו בחוסר תכנוך מסודר בתקופת , ר,"בראשית" בתכנון בעל אופי	עיצובי 'ברור ביותר בתקופת הסגנון י
ה"פורמלי-נקודתי" ובתקופת סגנון "גן הנוף", ובתכנון מסודר מאוד אך נעדר הקפדה עי צ ו בי ת וסגנונית בתקופת ה "תחזוקה יי.
בתחום השטחים הפתוחים הפרטיים הסתמנה מגמה של התחזקות האקטיביות בתכנון של גינות החברים בקיבוץ. ממצב בו לא היו בכלל גינות פרטיות בתקופת הייבראשי תי', דרך מצב בו הגינות הפרטיות לא היו חלק אינטגרלי מתכנון שכונות המגורים אלא נוצרו כסרח עודף תכנוני רק לאחר תכנון המבנים והשבילים בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי" ובתקופת "גן הנוף", עד למצב בו היו ' הגינות הפרטיות, בתקופת ה"תחזוקה", לחלק אינטגרלי מפר וגרמת התכנון של השכונה ושל מבני המגורים.
בשנים הראשונות לקיומו של הקיבוץ, בתקופת ה״בראשית" ובתקופת הסגנון "הפורמלי-נקודתי״ , כמעט ולא ניתן ביטוי לרצון החברים בגינות הפרטיות, בעת התכנון ובעת ביצוע המבנים. הגינות הפרטיות נוצרו רק לאחר מכן , באופן ספונטני וללא תכנון מסודר, עם כניסת הדיירים למבנה (ורדי, 1909). בתקופת סגנון "גן הנוף" חל שינוי ביחס החברים והמתכננים לגינות הפרטיות. המתכננים החלו להתייחס לצורך בגינות פרטיות צמודות לדירות החברים כבר בשלב התכנון . אולם, בתקופה זו היה עדיין תכנון הגינות הפרטיות פועל יוצא של תכנון המבנים והשבילים ושל הטופוגרפיה המקומית. כלומר, גודל וצורת הגינות הפרטיות נקבעו באופן פסיבי כתוצאה מקיום "שאריות" שטחים בין המבנים לשבילים. בבחינת מיקום וצורת הגינות הפרטיות והקשר בינן לבין הדירות אפשר להבחין בבירור שבשלב זה הגינות היו תוספת מאוחרת שצורפה לתוכנית רק לאחר שלב תכנון המבנים. בתקופת ה"תחזוקה" הפך תכנון הגינות הפרטיות לחלק כמעט אינטגרלי מן התכנון הכללי. ההכרה בחשיבות הגינות הפרטיות קיבלה בטוי גם בדרישות כתובות מן המתכננים. הביטוי הפרוגרמתי היה ראשוני מאוד ולא כלל פירוט של התוכן המבוקש או של אופי עיצובי , אך ציין בפירוש סדר גודל נדרש של הגינה הפרטית <כ-45 מ״ר לכל יחידת דיור), ודרישה לצמידות לדירת המגורים (יומן יגור, 21.10.1979).
אופי השימוש בגינה הפרטית היה שונה מתקופה לתקופה. למרות ששטחי המגורים של החברים היו מצומצמים מאוד, בתקופת הייבראשית" ובמידה רבה גם תקופת
חריגות מו הנורמה
ההתייחסות לנינה הפרטית, להודלה, לצורתה ולתכנונה השתנתה מתקופה לתקופה. אולם, היו חריגות מנורמות ההתייחסות המקובלות בכל תקופה, כמו נטיעת עצי 1 פרי או תיחום הנינה הפרטית ע״י נדר בתקופת ה"תחזוקה". חלק מך החרינות היו פועל יוצא של יוזמות פרטיות ופרטי זניות שבוצעו למרות התננדות נמרצת של ז־עת הקהל הקיבוצית ושל אנשי הנוי. חרינות אחרות זכו בהסכמה שבשתיקה, בהסכמה מרצון ולעיתים געשו אפילו בתאום עם אנשי הנוי , כמו ריצוף חלקים מן הנינה הפרטית או טיפוח שטתי בור הצמודים לנינת החבר.
החרינות הראשונות מן הנורמה המקובלת היו בתחום הנינון ליד חדרי החברים. בתקופת הייבראשית" כשעדיין לא היו נינות פרטיות של ממש, החלו חברים בשתילת פרחים ליד חדריהם (שדמי, 1989>. חרינות אלה היו בבחינת יוזמות חיוביות שלא נתקלו בהתננדות ואף תרמו לניבוש נורמה חדשה של טיפוח אזור המנודים וקיום הנינה הפרטית בצמוד לחדר המנודים.
בתקופת הסננון ה״פורמלי-נקודתי" התבטאו החרינות מן הנורמה בהנדלת החצר ובנטיעת בוסתנים של עצי פרי בשטחים הציבוריים הפתוחים. חלק קטן מן החברים, לרוב דיירי חדרים קיצוניים (פינתיים), הנדיל את הנינות הפרטיות על חשבון השטחים הציבוריים (ורדי, 1989). חרינות אלו היו בודדות ולא אפיינו את נן הקיבוץ. החרינות התאפשרו בשל ריבוי השטחים הפתוחים הלא מטופלים, ולרוב נתקלו בהסכמה שבשתיקה.
בתקופת סגנון "גן הנוף", המשיכו חברים לבצע את אותו סוג של חריגות שהיו נהוגות בתקופת הסגנון ה"פורמלי-נקודתי״. החריגות בתקופה זו לא אפיינו את J גן הקיבוץ וזכו לביקורת נוקבת, ולהתנגדות רבה מצד אנשי הנוי, מוסדות 1
הסננון ר."פורמלי-נק ודתי ״, שימשו הנינות הפרטיות בעיקר לשיפור המראה האסטתי של אזורי המנודים ולאספקת פרחים לחדרים. בתקופות אלו עיקר הפעילות החברתית נעשתה מחוץ לחדרי החברים, בשטחים הפתוחים הציבוריים ולא בנינות החברים (ורדי, 1989). בתקופות סננון "נן הנוף" וה״תחזוקה״ , עת נברה מנמת המשפחתיות בקיבוץ, החלו נינות החברים לשמש יותר ויותר לאירוח, למנוחה, למשחק לילדים ולאספקת פירות. השימושים החדשים של הנינה הפרטית הם במידה רבה על חשבון שימושים שהיו אופייניים בעבר הרחוק יותר לשטחים הציבוריים בנן הקיבוץ (עשת, 1989).
5 - 133 -	־
j
הקיבוץ ואפילו מצד אורחים (בן-ערב, 195a).
בתחילת תקופת ה“תחזוקהיי התרבו החריגות מן הנורמות המקובלות בדן הקיבוץ: * חברים הדדילו דיבות פרטיות על חשבון הדן הציבורי, מיקמו בדיבות הפרטיות j אלמבטי ריהוט, כמו ספסלים, בדברות, פרדולות ומשטחי ריצוף ותחמו דיבות( פרטיות בעזרת דדרות חיות, ואפילו במקרים מסויימים בעזרת דדרות מעץ או ממתכת. החרידות מן הבורסה אפייבו בתקופה זו את דן הקיבוץ (עשת, 1989). I
במשך תקופת ה״תחזוקה״, בעקבות התדברות השפעתם של אבשי הבוי על הבעשה J בשטחים הפתוחים הציבוריים, צומצמו החרידות מן הבורמה בתחום של "פליעות״י הדיבות הפרטיות לשטחים הפתוחים הציבוריים, שהיה טיפוסי לתחילת התקופה . I תרומה לצמצום החרידות בתחום זה היתר• דם בכך שמוסדו פתרובות להדשמת רצובות" הפרט באופן שלא יתבדש באופי ובצורה של דן הקיבוץ על כל מרכיביו. כך למשל,(ן איפשרו אבשי הב וי לחברים לטעת בוסתבי פרי במקומות פריפריאליים לשכובה, I בהתאם לתוככי ות הבוף והפיתוח (ילין , 1991).	I
כדאי לציין , כי בתחום זה של "חרידות מן הבורמות" שהיו מקובלות בדן הקיבוץ ן זוהה הבדל ברור בין קיבוצי חקר הארוע - בקיבוץ ידור, המשתייך לתבועה I הקיבוצית המאוחדת, היו הרבה יותר חרידות מאשר בקיבוץ משמר העמק, המשתייך לקיבוץ הארצי .	j
I
תרומת חתר־ הספרות מעבודת המחקר
בבר בסיום לימוד הידע הקייס בספרות זוהו ממצאים ראשוניים. בעצם ניסוחן של ממצאים אלה היתר. תרומה לידע הקיים בחקר אדריכלות הנוף בארץ ובחקר הקיבוץ.
במהלך חקר הספרות זוהו נושאים שעוררו ענין לחקירה ולהעמקה ובמיוחד ראוי לציון הזיהוי הראשוני של התקופות הסגנוניות מן הקיבוץ ומאפייניהם המי וחדים.
יחד עם זאת, מעניין לציין □י למרות השערות ודעות הרווחות ביןמתכננים וחברי קיבוץ הקרובים לתחום הנוף והנוי לא נמצאו, בידע הקיים בספרות, ראיות המעידות על קשר או זיקה בין מצבו של הגן לבין מצבו החברתי של הקיבוץ. ולא זוהו ממצאים שהעידו על קשר בין מאפייני הוגן לבין השתייכותו התנועתית של הקיבוץ.
עוד יש להדגיש כי הידע וההבנה שהושבו באמצעות חקר הספרות, תרמו להאדרת .תחומי המחקר הממוקד והיוו רקע ובסיס לחקר הארוע, כמו וגם, לזיהוי שאלות מחקריות ספציפיות ולקביעת כיוונים ללימוד מעמיק בשלב האמפירי של המחקר.
6.1 המחקר ו וגו הקיבוץ
מחקר זה, העוסק בהתפתחות נוף וגן הקיבוץ, מאיר את הנושא בהיבט התכנוני-עיצובי . בתחום זה היה ענין רב במיוחד בשל העובדה שחלק ניכר מתכנון הנוף המקצועי בארץ נעשה בקיבוץ, כמו וגם בשל העובדה כי אנשי מקצוע ציינו כי בוגן הקיבוץ התפתח סננון עיצוב הנוף המקורי היחיד בארץ. ענין להיבט התכנוני-עיצובי הוסיפה וגם העובדה כי בקיבוץ חיה חברה מיוחדת במינה, המושתתת על עקרונות מווגדרים, ואשר הזיקה להן והשימוש שעושים חברי הקיבוץ בו, שונים מן המקובל בחברות אחרות.
תרומת חקר האר ah לעבודת המחקר	ן
ההמשך הטבעי של חקר הידע הקיים בספרות היה מחקר אמפירי בשיטה של חקר, ארוע. מטרת שלב לה בעבודת המחקר היתר. להעמיק ולהרחיב את ממצאי חקר 5 הספרות, למצוא תשובות לשאלות המחקריות שהועלו בו ולהעמיד ממצאים מסויימים! לבדיקה נוספת. אנב, חשוב לציין כי במקרים אחדים הוחלט שלא להתמקד כללj בתחומים מסו י י מי ם בשלב של חקר האירוע - ו ואת עקב דלות החומר הספרותי I הרלוונטי שאותר או מחוסר ממצאים לנבי הסוניות הנדונות.	.
בשלב חקר הארוע נלמדה ותוארה באופן עקבי ומסודר ההתפתחות ההסטורית של j נוף נן הקיבוץ, תוך התמקדות בשני קיבוצים (מתוך כלל הקיבוצים אליהם! התייחס שלב חקר הספרות). התאור כלל בין היתר התייחסות לאופי? ר.צ ורני-סננ וני של הנן, תפקודיו, אופן השימוש בו, יחס החברים ומוסדות! הקיבוץ אליו ודרכי תחזוקתו.	"
כמו-כן , הושם דנש על מספר היבטים שזוהו בשלב חקר הידע הקיים בספרות כבעלי { ענין רב בהקשר הנופי או בהקשר החברתי: ״פרטי וציבורי בנן הקיבוץ", "הצומח ] בנן הקיבוץ" ו"הנורמים שהשפיעו על התפתחות נן הקיבוץ".
בשלב זה של עבודת המחקר זוהה בברור כי תהפוכות צורניות וסגנוניות רבות י עברו על נן הקיבוץ מאז הקמת הקיבוצים ועד לניבוש האופי הצורני המאפיין אותו כיום. למעשה, זוהו ארבע תקופות ברורות בעיצוב הנוף שהתקיימו בנן 1 הקיבוץ מאז היווסדו - תקופת ה"בראשית", תקופת הסגנון ה"פורמלי-נקו דתי" , ! תקופת סננון "גן הנוף" ותקופת ה״תחזוקה״ - וזוהו המאפיינים שייחדו כל אחת י מהן .	;
מן הבחינה העיצובית ניתן לחלק את התקופות שזוהו לשתי קבוצות עיקריות:
א.	תקופות "אקטיביות" - הכוללות את תקופת הסגנון ה״פורמלי-נקודתי" ותקופת סננון "נן הנוף" - שבמהלכן היו למתכנני נן הקיבוץ ולאנשי הנוי תפיסות עיצוב נוף ברורות, היה נהיר להם כיצד "צריך" להראות הנן והם עשו מאמצים ליישם בו את רעיונותיהם ותפיסותיהם העיצוביות בפועל.
ב.	תקופות "פסיביות" - הכוללות את תקופת ה״בראשית" ותקופת ה״תחזוקה" -שבמהלכן לא היו לאנשי הנוי ולמתכננים תפיסות עיצוב נוף ברורות ואידאולוניות חברתיות, תכנוניות או עיצוביות לא קיבלו ביטוי בפועל בנן הקיבוץ. התכנון ועיצוב הנוף בתקופות אלה, התאפיינו בנישה מקומית ולא בנישה עקרונית ונם כאשר בוצעו באופן מקצועי ומסודר, פעלו
הגורמים שהשפיעו על התגבשות נוף גן הקיבוץ ועל תהליכי ההשתנות הצורניית והסגנוניים שעברו עליו במשך השנית, סווגו אף הנו לשתי קבוצות עיקריות:
א.	גורמים פנימיים - הקשורים לכל קיבוץ באופן בלעדי, כמו השפעתו של חבר קיבוץ מסויים על התפתחות הנוף והנוי באותו קיבוץ.
ב.	גורמים חיצוניים - שבאו מחוץ לקיבוץ ועשויים היו להשפיע על כלל הקיבוצים באופן דומה, כמו השפעתם של מוסדות התנועות הקיבוציות או המוסדות הלאומיים.
למרות שלא הי תה דרך לבדוק את מידת ההשפעה של הגורמים הבודדים או של קבוצות הגורמים על התפתחות נוף גן הקיבוץ, בבדיקה בארכיוני שני הקיבוצים נמצאו ממצאים רבים שהעידו על השפעתם של גורמים "פנימיים" על התפתחות גן הקיבוץ, בעוד להשפעתם של גורמים "חיצוניים" נמצאו ביטויים מעטים יחסית.
בבחינה כוללת של ממצאי חקר הארוע אל מול הידע הקיים בספרות, נמצא שהתפתחות השטחים הפתוחים, הנוף והנוי בקיבוצי המחקר ובקיבוצים אחרים היתר. דומה מאוד: זוהו אותן תקופות ואותן גישות סגנוניות. נוהה גס דמיון רב במאפייני התקופות ובתהליכי השינוי מתקופה לתקופה.
עובדות אלו הובילו לחיפוש השערה לפיה קיימת אפשרות □י לגורמי ההשפעה החיצוניים היתה תרומה דומינבטית להתפתחות גן הקיבוץ ברמת המקרו,
כלומר בקביעת אופיו הסגנוני והעיצובי של הגן בקיבוצים, בעוד גורמי ההשפעה הפנימייס תרמו להתפתחות גן הקיבוץ ברמת המיקרו, ככומר האיצו או עיכבו תהליכים כ ו ללי נו והשפיעו על עצמת התופעות ועל הביטוי המקומי שקבלו בכל אחד מן הקיבוצים.
הזיהוי של ארבע תקופות שובות בגן הקיבוץ הוביל גם לחיפוש אחר הקבלה כרובולוגית בין התקופות בגן הקיבוץ לבין מועדי הופעתם של תופעות תהליכים אחרים, בתחומי מחקר אחרים. ואכן , זוהתה התאמה בין מועדי קיומן של התקופות השובות בגן לבין מועדי קיומם של טיפוסים מבביים־סוציולוגי ים של הקיבוץ, כפי שאלה זוהו ע״י יוכיבה טלמון-גרבר ואריק כהן, חוקרי החברה הקיבוצית:
תקופת ה"בראשית"--------------------------------------------טיפוס של "עדה"
תקופת הסגנון ר."פורמלי-נקודתי" ---------------------- טיפוס של "עדה במעבר"
תקופת סגנון "גן הנוף״------------------------------------טיפוס של "קהילה"
תקופת ה"תחזוקה״ --------------------------------------- טיפוס של "התאגדות"
• המתכנניס ואנשי הנוי □וואקונז רעיוני והושפעו בעיקר־ מ"דרישות התחזוקה" ומן הפרוגרמה הפונקציונלית.
התאמה זו - בין התקופות הסגנוניות לבין המועדים בהם היו דומיננטיים בקיבוץ הטיפוסים המבנייס-סוציולוני ים השונים - הובילה לגיבוט השערות בדבר אפשרות קיומם של קשרים בין מאפייני החברה לבין מאפייני נוף
נן הקיבוץ בכל אחת מן התקופות. לפי השערות אלה, קיימת סבירות כי מאפייני החברה הקיבוצית בכל תקופה היו בין הגורמים שתרמו להתנבשות צורתו, סננו□ו ועיצובו של נוף נן הקיבוץ ועודדו את הדומיננטיות של אלה באותה תקופה.
במקביל, לפי השערה זו קיימת אפשרות לראות בסננון העיצוב ובאופי נוף הנן ביטוי פיזי למצבו החברתי של הקיבוץ בתקופה מסויימת.
6.2 צפי לעתיד נו הקיבוץ
כיום עומד הקיבוץ על פרשת דרכים. כפי שניתן ללמוד, ממאמרים ומרשימות בעיתונות הארצית והקיבוצית, מפרסומים של נופים ומוסדות מחקר העוסקים בנושא הקיבוץ, ומדי ונים בכינוסים מקצועיים, מופנן ענין רב בנושא השינויים בפניהם עומד הקיבוץ או בנושא "הקיבוץ לאן". רוב הכותבים והדוברים תמימי דעים בדבר הצורך בשינוי . מרביתם דונלים נם בהעברה של חלק מן האחריות והסמכות של הקולקטיב לידי הפרט. אך, בתפיסת אופי השינוי הנדרש קיימים חילוקי דעות מהותיים. "החדשנים" בין החברים קוראים לשינוי כיוון משמעותי - להענקת תנמולים חומריים נוספים בעבור השקעה נוספת, תפיסה
חברים אחרים דונלים ב"קיבוץ חדש". אלה מתננדים, אמנם, לרעיון של "תמורה תמורת תרומה", אך קוראים לשיפור היעילות הכלכלית, בין היתר, ע״י צמצום השיתופיות והנכרת האוטונומיה של הפרט, בשאיפה להניע לרמת חיים המקובלת היום בארה"ב (הראל, 1987). נם הצעת שינוי זאת זכתה לביקורת נוקבת. לדעת המבקרים, הצעות אלה "אינן מוליכות לקיבוץ חדש אלא מציעות סולם ערכים שונה במהותו" (תלמי, 1987) ומוליכות לחברה השונה מן החברה הקיבוצית שתהיה שיתופית עוד פחות ממושב שיתופי. בשינויים המוצעים יש משוס "פריצת נדרי׳ וסיכון הזהות הקיבוצית (רוזגר, 1987).
היו נם חברים שקראו לשינויים משמעותיים בתחום הצריכה והייצור וביחוד ליתר
פרטיות וליתר עצמאות לפרט - □ל אלה תוך שמירה על עקרונות היסוד עול הקיבוץ (יוספטל, 1985).
ב"קוטב האידאולוaי" של הויכוח היו חברים שקראו לשינוי בכיוון של הידוק הערכיות. אלה רצו להחזיר את הקיבוץ להיות חברה אידאולוגית אליה מצטרפים ובתוכה חיים מתוך בחירה חופשית, ערכית ורעיונית. הבחירה בחברה כדו אמורה היתר. להעשות אפילו במחיר של עדיבה מאסיבית של חברים שתוביל לחברה ערכית ומצומצמת בנודלה! •׳לעודד אנשים בלתי מרוצים ללכת, הואיל והקיבוץ אינו אורח חיים המתאים לכולם" (בך-חורין , 1987).
חלק מן החברים שהשתתפו בדיונים האידאולוניים התייחס נם לנודל ולמקומו העתידי של הקיבוץ. לדונמה, קם (1985) צופה כי חלק מן הקיבוצים יהפוך לעיירות המונות אלפי תושבים. קיבוצים אחרים, לדעתו, יהיו קטנים מאד - עד 150 נפש - וידמו באופיים לקבוצה הקטנה נוסח דנניה בראשיתה, כשלצידם של אלה יתפתחו נם קיבוצים עירוניים.
חברים אחדים ציינו ברשימותיהם את חוסנו של הקיבוץ ואת יכולתו, על פי נסי ו ן העבר, לנבור על הקשיים, להמשיך להתקיים ב"מתכונת של קיבוץ" נם בעתיד (צור, 1985; סבוראי, 1985) ואפילו לתפוס מקום מרבדי יותר בהוויה הציבורית במדינה (הלמן ,	1985). היו נם חברים שהביעו פסימיות לנבי עתידו
של הקיבוץ, כפי שצויין ברשימה ״בדרך אל סוף הקיבוץ" (הדרי, 1985).
לאור ההשערות שהוצעו בעבודה דו בדבר קשר אפשרי בין מאפייני החברה בקיבוץ לבין מאפייני נוף הנן, ניתן להניח כי כל כיוון בו יתפתח הקיבוץ יקבל ביטוי נם באופי ר.צורני-סננוני של הנן .
להלן יוצע פיתוח להשערה דו לאור שניים מכווני השינוי האפשריים של הקיבוץ שהודכרו דלעילz
1.	שינוי מהותי ו״פריצה" של ערכי הקיבוץ בכיוון של צמצום השיתופיות והנברת האוטנומיה של הפרט. במקרה כדה סביר להניח שתוך דמן לא רב הקיבוץ יהפוך לקהילה הדומה באופיר. למושב שיתופי או לישוב קהילתי . ניתן נם לצפות כי הנן בישוב כדה יהיה שונה מאד באופיו מנן הקיבוץ כיום:
* חלקן היחסי של הנינות הפרטיות בנן ינדל משמעותית;
* באזורי המנודים יצטמצמו השטחים הפתוחים הציבוריים ואולי אף יעלמו
לחלוטין , מלכד דרכי הנישה;
«	רמת טיפוח הנן הציבורי תהיה נמוכה מן המקובל כיום;
*	המנוון הצורני והסננוני בנינות הפרטיות י נדל מאד ומלבד נ ודלן כמעט ולא יהיה להן מכנה משותף - יעשה בהן שימוש באלמנטים צמחיים ובנויים מכל הסונים ובכל הסננונות;
*	תיחום הנינות הפרטיות וההפרדה הפי דית והוי דואלית שלהן מן הנן הציבורי יהפכו לנורמה מקובלת. התיחום יעשה בעדרת נדר ו ת חיות, חלקן נבוהות מן המקובל כיום ובעדרת נדרות בנויות או אפילו קירות.
* אופי וסננון נן הישוב החדש יהיה אקלקטי , יושפע ויהיה דומה לנני הישובים האחרים ובמיוחד לנגי הפרברים העירוניים.
2.	שינויי הקיבוץ בכיוון של חידוק הערכיות. המבנה הסוציולוני של הקיבוץ לאחר שינוי כדה ידמה יותר לקיבוץ מטיפוס "הקהילה", עם מאפיינים מסוימים של קיבוץ מטיפוס "התאנדות". במקרה כדה ניתן להניח כי נן הקיבוץ יידמה לנן כפי שהיה בקיבוץ בתקופת "נן הנוף", כלומר, נן נדול ורציף בו הדנש מושם על הנן כולו, כולל השטחים הציבוריים שבו:
*	הנינות הפרטיות תהיינה חלק בלתי נפרד מן הנן , אך נם נבדלות במידה מונדרת ומתוכננת, כך שלחברים תהיה בהן מידה של פרטיות;
*	חומרי התשתית, הקירות והריצופים יהיו דומים ברוב הנינות הפרטיות;
*	אופי הצמחיה בשטחים הציבוריים בנן ישתנה לכוון של יותר צמחית א״י וצמחים "חסכנים במים";
*	היבט התחדוקה ימשיך להיות דומיננטי, אולם דנש יושם נם על תכנון כולל ומקצועי;
6.3 המחקר כאבו פינה למחקרי המשר
ממצאיו של מחקר וה המהווה "מחקר חלוצי" בתחומו, מצביעים על הצורך בעריכת מחקרי המשך, בכדי לאשש את הממצאים וההשערות שהוצעו עד הלום.
בעיקר מתבקשים מחקרים שיקיפו מספר גדול יותר של קיבוצים ואשר ירחיבו את הביסוס של הממצאים על התקופות הסגנוניות בנן וזקיבוץ, על ההקבלה הכרונולונית בינן לבין הטיפוסים המבנייס-סוציולוני ים של הקיבוץ ואת ההשערה בדבר הקשר התוכני בין מאפייני נן הקיבוץ לבין מאפייני החברה הקיבוצית.
3
את וכאשר יאוששו יאוששו המחקר וההשערות שהוצעו □ו תהיה לכך משמעות רבר. במספר תחומים, כשהבולטים שבהם:
* תרומה לידע האמפירי הקיים להבי התכובות הפני ל י ו ת—מרחבי ו ת של הקיבוץ ולהבכתן כחלק מתופעות כוללות יותר, הן מן ההיבט של חקר הקיבוץ כתופעה חברתית-ישראלית יחודית והן מן ההיבט של חקר תולדות תכנון ערים ואוורים והבינוי בארץ.
* נקודת מוצא למחקר מסודר של תולדות הגנים, השטחית הפתוחים ואדריכלות הנוף בארץ - תחום בו, אין עדיין מידע מסודר. לדוגמה, נסי ון לוהות ולמפות תקופות וסגנונות עיצוביית בגנים של ישובים אחרים כמו מושב או מושבה.
* נדבך נוסף לתחום המחקר העוסק בקשר בין מאפיינים חברתיים של קהילה למאפיינים פיויים- צורניים של הישוב בו היא חיה. יחודם של ממצאי מחקר המשך בתחום עשויים להיות בעוצמה ובקצב בהם חלו השינויים בחברה הקיבוצית ובגן הקיבוץ שכנראה אין דומה להם בחברות ובישובים אחרים שנחקרו.