תקציר
העולם הולך ומצטופף ויחד עם מגמה זו עולה הגידול והציפוף של הערים בעולם. ריכוז אוכלוסייה הוא מיתרונותיה הגדולים והמהותיים של העיר. יחד עם זאת, כשמגיעים לרמות צפיפות גבוהות במיוחד, יש אפשרות כי היחס בין צפיפות עירונית ואיכות המרחב ירד מתחת לרמות המאפשרות נוחות ואיכות חיים. היחס בין צפיפות ואיכות, כלומר בנייה איכותית בצפיפויות גבוהות, הוא אחד הנושאים והמטרות החשובות בבניית סביבות עתידיות ובמגמה לציפוף סביבות קיימות. היבטים רבים של איכות סביבתית נעשים משמעותיים ביותר בצפיפויות גבוהות, הרבה יותר משמעותיים ומשפיעים מאשר במציאות עירונית בצפיפות נמוכה או בינונית. הבעיות העירוניות הנובעות מצפיפות יתר הנן כבדות משקל וזוכות למחקרים מתחומים שונים. מחקר זה עוסק בתחום הנוגע ליחס בין ארגון הנפחים הבנויים במרחב העירוני והשפעתו על תחושת הנוחות ותחושת צפיפות היתר.
השימוש במדדי צפיפות ככלי תכנון, מקובל בדיסציפלינות תכנון שונות כמו: עיצוב ארכיטקטוני, עיצוב עירוני, תכנון עירוני וסביבתי. היישום של מדדי צפיפויות אלו מכוון להשפיע על הצורה וארגון הסביבה הבנויה. אלה שברוב מצבי הבינוי ובעיקר כשמדובר בבינוי עירוני צפוף וצפוף מאוד, הגישה המקובלת למדדי צפיפויות, שהיא דו-ממדית באופייה, אינה מספקת את המידע הדרוש בייצוג ובהערכה של המרחב העירוני הצפוף. הסיבה נעוצה בריבוי האפשרויות לארגון הנפחים הבנויים בתחום נתוני אותה צפיפות.
מדדי הצפיפות המקובלים כיום ככלי תכנון וככלי לתיאור וייצוג של הסביבה העירונית, אינם עומדים במשימתם ובעיקר במציאות צפופה ומורכבת מבחינה מרחבית. אותם ערכי צפיפות יכולים לקבל ביטוי שונה במרחב והשלכות שונות על איכות המרחב. על כן העמדנו במוקד המחקר את הפיתוח המושגי והתשתית הרעיונית לשיטת ייצוג והערכה של המרחב בסביבה העירונית הצפופה. בעבודת המחקר פותח מדד ׳פתיחות המרחב׳. מדד 'פתיחות המרחב׳ המוגדר במונחים גיאומטריים, מודד את הנפח החופשי של החלל הנצפה מנקודות צופה ומגדיר פתיחות במרחב העירוני לאור טבעי, לאוורור ולנוף. מדד זה מבוסס על הערכה ויזואלית אנושית. יש אנלוגיה לזוויות הראיה וחווית חלל-זמן במרחב בנוי. מדד ׳פתיחות המרחב׳ מודד את סכום נפח זוויות המבט מכל נקודה בעלת משמעות במרחב בנוי.
המדד יכול לתת תשובה אינטגרטיבית למערך מרחבי נבדק ובאמצעותו ניתן לדרג אלטרנטיבות של סביבות בנויות. במחקר נערך דירוג של אלטרנטיבות של מערכים מרחביים שנבנו לפי עקרונות צורניים, ארגוניים ברורים. הדירוג הציג את הפוטנציאל של המדד ככלי להשוואת אלטרנטיבות תכנון וככלי שיאפשר לנסח קריטריונים ארגוניים שניתן יהיה לשלב בתהליכי תכנון.
מידת החדירות, מידת הפתיחות ומידת פירוק של נפחים בנויים מזוהים כפרמטרים של איכות ומשפיעים על תחושת הנוחות. אלו הם חלק מהפרמטרים המשפיעים על ׳צפיפות נתפסת׳. על כן שיערנו כי נמצא מתאם בין דירוג אלטרנטיבות של מערכים מרחביים ע״י המדד ודירוג לפי צפיפות נתפסת. למרות שקיבלנו אישוש סביר להשערה אנו מתייחסים בזהירות אל התוצאות, היות שצפיפות נתפסת היא תגובה פסיכולוגית המושפעת הרבה מתרבות, סביבה, דעות קדומות וכן, ממצב רוח רגעי.
המחקר העלה אפשרות של מדידת החדירות, השקיפות והפתיחות של מרחב בנוי וצירופם לקבוצה של פרמטרים סביבתיים שיש להם השפעה מובהקת על האיכות של המרחב הבנוי. למעשה מדובר בהערכה כמותית של ביטוי מרחבי בסביבה בנויה, שמשקלה וחשיבותה גובר עם העלייה בערכי הצפיפות המרחבית. ניתן להשתמש במדד זה ולהופכו לכלי בקרה ובתור שכזה הוא יכול להיות גורם משמעותי בהגדרת קריטריונים לתכנון בצפיפויות גבוהות.
המחקר עוסק בנושא הצפיפות בסביבה עירונית: נושא מרכזי בתקופתנו שחשיבותו רק תגבר בעתיד. המחקר מעמיד בסיס רעיוני ומתודולוגיה לפיתוח כלים למדידת צפיפויות והערכה של המרחב הצפוף. למחקר מספר מסקנות חשובות, גם אם חלקיות, שיש בכוחן לתמור בתכנון ועיצוב עירוני איכותי. כמו כן, מחקר זה פותח כיוונים נוספים להמשר פיתוח וחקירה בנושא התכנון, העיצוב, ההערכה והחיזוי של בינוי עירוני צפוף ואיכותי.
פרק ו: מבוא:	הרקע למתקה הנושא, הבעיה, המטרות, הנחות והשערות
ן. 1 הרקע למחקר:	ההצטופפות העולמית, ההצמופפות בערים
העולם הולך ומצטופף ויחד עם מגמת ההצטופפות, עולה מגמת הגידול של הערים בעולם. הציפייה היא כי בסביבות השנה 2025 יותר 60% מאוכלוסיית העולם, שתמנה כשמונה ביליונים, יתגוררו בערים. גם כיום ברוב המדינות המתקדמות כ - 73% מהאוכלוסייה גרים באזורים עירוניים. כיום יש בעולם 41 ערים המונות 5 מלית תושבים ויותר והצפי לשנת 2025 הוא לעשרים ושלש ערים נוספות בסדר גודל דומה. במדינות רבות, רובו במערב אירופה וצפון אמריקה, יש עניין, בדומה לישראל להגביר את הצפיפות באזורים מטרופוליניים. הסיבות לציפוף מגוונות. ברוב המקרים המניע לציפוף נובע מסיבות של בעיות איכות הסביבה, סיבות כלכליות, סיבות הקשורות בתחבורה וקומוניקציה. בישראל הסיבה העיקרית לציפוף אזורים עירוניים קיימים נובעת מהצורך לשמר רזרבות קרקע ההולכות ומתמעטות.
ידו של העולם על התחתונה בהתמודדות עם נושא הכמות. למרות ההבטחות, תהליך העיור לא הצליח להתמודד, להמציא וליישם פתרונות בקנה המידה הנדרש ע״י הדמוגרפים האפוקליפטיים (1995 ,Koolhaas). במשך 20 שנה גדלה לאגוס מ - 2 מליוו ל - 7, ל - 12 ולצו מליון. איסטנבול הכפילה עצמה מ - 6 מליון ל - 12. גם בארץ היינו עדים לגידול בערכים גדולים ובשלושים השנים הבאות אנו צופים הכפלה אפשרית של האוכלוסייה. ההבטחה של המודרניזם להפוך כמות לאיכות דרך אבסטרקציה ווחרתיות הוכיחה עצמה ככישלון. במבט לעתיד, בחיפוש אחר פתרונות אפשריים, טוען קולהאס כי האורבניזם יעסוק במניפולציה של תשתיות עבור אינטנסיפיקציה וגיוון ובארגון והמצאה מחדש של המרחב הפסיכולוגי.
ריכוז אוכלוסייה הוא מיתרונותיה הגדולים והמהותיים של העיר, הוא מאפשר ותומך באינטראקציה חברתית-תרבותית ומסחרית-כלכלית היכולים לתרום לעיר ולתושביה. יחד עם זאת, בערכי צפיפות מסוימים, העיר פועלת ומתפקדת והיחס בין רמת הפעילות ומידת איכות המרחב העירוני לרמת הצפיפות נשמרת. אך כשמגיעים לרמות צפיפות גבוהות במיוחד, רמת התפקוד עלולה להישבר בנקודה בה המערכת האורבאנית אינה מסוגלת לספק את היקף הפעילות הנדרשת והיחס בין צפיפות עירונית ואיכות עירונית יורד מתחת לרמות המאפשרות נוחות ואיכות חיים. הבעיות העירוניות הנוצרות מצפיפות היתר הנן כבדות משקל וזוכות למחקרים מתחומים ודיסיפלינות שונות. אנחנו נעסוק בתחום הנוגע ליחס בין ארגון הנפחים הבנויים במרחב העירוני והשפעתו על מידת הפתיחות מחד והצפיפות הנתפסת מאידך.
אין כל בעיה לצופף נפחים בנויים, במובן הגיאומטרי. ערכי הצפיפות הופכים לבעיה רק כאשר יוצקים לתוכם תוכן ופעילות אנושית, הכרוכים בצרכים ודרישות הקשורים במושגים של איכות. תנועה גוברת זו של אכלוס וציפוף הערים דורשת אסטרטגיות מוצלחות יותר וכלים חדשים לשם מניעת נזקים דרמטיים לאיכות הסביבתית במרחב העירוני, שיש לו השפעה ניכרת על איכות החיים של האוכלוסייה. אין כל ספק כי אחד מהנושאים המרכזיים במאה העשרים ואחת יהיה להתמודד עם בעיות הצפיפות במחוזות העירוניים וביחסי הגומלין בין צפיפות גבוהה ואיכות בסביבה העירונית הבנויה.
צפיפות האוכלוסין במדינת ישראל - כדוגמה הקרובה ללבנו.
הצפיפות הממוצעת בישראל כיום, בגבולותיה החדשים, היא כ- 230 נפש לקמ״ר ואף יותר, שהיא כשני שליש מצפיפות האוכלוסייה בהולנד, הנחשבת למדינה הצפופה ביותר בעולם המערבי. צפיפות ממוצעת זו היא "סטטיסטית" בלבד. למעשה, מדינת ישראל, ללא נפת באר-שבע, צפופה הרבה יותר. צפיפות האוכלוסין מבאר-שבע צפונה היא כ- 550 נפש לקמ״ר, דהיינו אף יותר מצפיפותה של הולנד (תכנית אב, 1994).
כיום, במציאות של כששה מיליון תושבים, למעלה מ 60% מאוכלוסיית ישראל מתרכזת במישור החוף, ברצועה שרוכבה נע בין 4 ל 22 ק״מ. מדיניות פיזור האוכלוסייה והפרחת השממה אינם יותר יעד לאומי מובן מאליו ומגמת ההצטופפות במישור החוף תימשך. ההערכה היא כי נפח הבנייה במישור החוף יוכפל ואף יותר מכך לעומת הקיים היום. על פי הנתונים שבידי האגף לתכנון ערים, שבמשרד השיכון, דווח כי בעוד כשני עשורים, תגיע אוכלוסיית המדינה לעשרה מליון נפש ו80% משטח המדינה, למעט נפת באר שבע, יהיה שטח בנוי מפותח שיהווה רצף עירוני אחד. מדובר בצפיפויות הקרובות לאלה המתקיימות בסינגפור, 4000 נפש לקמ״ר.
הבנייה לצורכי פיתוח עירוני תפעיל לחץ כבד על שטחי שמורות הטבע, הפארקים ושטחי החקלאות. ועל כן יהיה צורך בצעדים מרחיקי לכת כדי להתמודד עם קריסה אפשרית של מערכות תשתית ותחבורה והידרדרות אפשרית באיכות הסביבתית בעקבות הגדלת הצפיפות, זיהום משאבים, הפרעות רעש ועומס, שיש להן השלכות ישירות על איכות החיים.
בעיית הצפיפות וההצטופפות בארץ מדגישה את הצורך בכלים חדשים להערכה, הנחיה ויצירה של סביבות עירוניות צפופות שישרו למתכננים וליזמים לפרוץ את גבולות הצפיפות הגבוהה המקובלת בארץ, צפיפות נטו של כ - 20 יחידות דיור לדונם. המודעות לבעיה הניבה את המדריך להכנת תסקיר התכנון לשכונות בצפיפות גבוהה. מדריך זה מוצע לאחרונה ע״י משרד השיכון כאחד הכלים לעידוד התכנון והפיתוח של שכונות בצפיפות גבוהה (אסיף ומלים, 1998). זהו צעד חשוב בתהליך חיפוש ויצירת כלי תכנון לסביבות צפופות.
1.2	הנושא:	בניה בצפיפויות גבוהות
הבניה בצפיפויות גבוהות היא כורך המציאות ומהווה עובדה קיימת בערים שונות בעולם. ובעולם שבו כל שניה נולדים 27 אנשים נוספים, יהיה הציפוף עובדה בעתיד הקרוב בערים רבות נוספות. הסיבה לציפוף נובעת בעיקר מלחצים כלכליים הנובעים מעליית הביקוש לשטחי בנייה באזורים בהם כבר התפתחה מערכת שירותים ענפה. הבניה בצפיפויות גבוהות היא נושא מורכב מאוד המשפיע על תחומים רבים של החיים. ממחקרים שנערכו בנושא הבניה בצפיפויות גבוהות, ניתן ללמוד על ההיבטים שונים של הציפוף:
-	היבטים חברתיים ופסיכולוגיים. יש יתרונות בהתקשרות ותמיכה חברתית יחד עם אפשרות של אנונימיות רצויה. כמו כן אספקת מגוון של שירותים ופעילויות חברתיות ונגישות למגוון רב של שירותים במרחקי הליכה המאפשר תנועה עצמאית של ילדים ומבוגרים. יחד עם זאת יכולה להיווצר תחרות על מרחב והתגברות תחושת ה - Crowding. כמו כן יכולה להיווצר תופעה שלילית של התנתקות והתעלמות מהסביבה מתור הניסיון להיחלץ מהעומס החברתי.
-	היבטים כלכליים. היתרונות באים לידי ביטוי ביעילות כלכלית, מבחינת השר הוצאות, הנובעת מבנייה צפופה על קרקע יקרה. כמו כן יעילות כלכלית של אספקת שירותים איכותיים.
-	היבטים סביבתיים. הבניה בצפיפויות גבוהות עלולה להשפיע על איכות הסביבה הטבעית וליצר בעיות סביבתיות שונות כגון: ירידה באיכות האוויר, באיכות אקלימית, באיכות המים, בעיות רעשים וקריסת מערכות תנועה, אספקה וסילוק פסולת.
השיטה הגיאומטרית המקובלת לציפוף הנה הערמת קומות לגובה. זהו פתרון ציפוף טריביאלי המאפשר אכלוס ו״אכסון" של כמות הולכת וגוברת של אנשים. אלא שפתרונות כאלה של ערום לגובה של המסות הבנויות והשארת מערכות השטחים הפתוחים ופונקציות השרות והתשתית על פני מפלס הקרקע, יוצרים עומסים המגיעים במצבים מסוימים לשיתוק ואף יכולים להוביל לקריסה של מערכות. קריסת המערכות יש לה משמעות גם במערכות טכניות ומערכות קומוניקציה אך יש לה משמעות חברתית לא פחות חשובה ושקה. כיום קשה לשכפל את שטחי החוץ ומפלסי התשתית באותה קלות של שכפול מפלסי הנפחים הבנויים, אך אנו צופים כי בעתיד, כורך המציאות ידחוף, יותר מאשר בעבר, לחיפוש אחר פתרונות צפופים "אחרים" וסביר להניח כי שינויים מרחיקי לכת בסדרים הפיזיים העירוניים יחייבו או ינבעו משינוי בסדרים החברתיים. יתכן מאוד כי פתרונות העתיד למצבי צפיפויות גבוהות אינם מצויים בהכרח בהמשך ישיר לפתרונות הקיימים היום.
אנו מניחים כי עם הזמן, תשתנה בארץ ובעולם תפיסת המרחב וכך גם הגישה למושגי וערכי יסוד של איכות חיים כמו: צפיפות, פרטיות, איכות סביבתית, איכות שירותים ועוד. כבר היום, בפרקי זמן קצרים יחסית, ניתן לחוש כיצד דרישות הנוחות מערכים אלו רק עולות ואין ספק כי מגמות אלה רק תגברנה.
היחס בין צפיפות ואיכות, כלומר בנייה איכותית בצפיפויות גבוהות, הוא אחד הנושאים והמטרות החשובות בבניית סביבות עתידיות ובמגמה לציפוף סביבות קיימות. כדי שניתן יהיה לפתח פתרונות חדשים לאריזה וארגון של נפחים צפופים באופן מיוחד, על בסיס ידע ופרמטרים של איכות, יש לפתח כלים להערכה ולהנחיה לתכנון איכותי: כלים שאינם כובלים את ידי המתכנן, דרך כללים של עשה ולא תעשה. אלא, כלים שיתנו משובים מתחומי איכות רבים וישרו במהלך תהליך היצירה ובחינת אלטרנטיבות תכנון. כלים שיעזרו לפיתוח פתרונות חדשים איכותיים לסביבה עירונית צפופה ויאפשרו לפתח ולהעריך גם פתרונות שאינם מקובלים ורווחים ב־הןוה. כבר היום יש בשימוש כלים להערכה ותכנון של סביבות עם מודעות לאקלים, לאור טבעי (הצללה), לאוורור ועוד פרמטרים מדידים. חשובים לא פחות היבטים סטרוקטוראליים וארגוניים של הנפחים הבנויים והמרחבים המוגדרים בתוכם ובסביבתם וכלים להעריך את איכותם.
היבטים רבים של איכות סביבתית נעשים משמעותיים ביותר בצפיפויות גבוהות, הרבה יותר משמעותיים ומשפיעים מאשר במציאות עירונית בצפיפות נמוכה ואף בצפיפות בינונית. כדי להגיע ליכולת בקרת איכות סביבתית יש למצוא דיר למדוד את הפרמטרים של איכות סביבתית וזאת במידה וצורה אובייקטיבית ככל האפשר. לשם כר עלינו להבהיר ולהגדיר פרמטרים אלה. איכות סביבתית, במציאות צפופה וצפופה מאוד, תלויה בהיבטים רבים. היבטים טבעיים והיבטים מעשה ידי אדם, היבטים כמותיים והיבטים איכותיים. תחושת הנוחות ובכלל זה הצפיפות הנתפסת באותה סביבה תלויה בהיבטים פסיכולוגיים -תרבותיים - מקומיים רבים.
1,3 הבעיה:
השימוש במדדי צפיפויות ככלי תכנון ועיצוב מקובל בדיסציפלינות תכנון שונות כמו: עיצוב ארכיטקטוני, עיצוב עירוני וסביבתי. היישום של מדדי צפיפויות אלו מכוון להשפיע על הצורה וארגון הסביבה הבנויה. יחד עם זאת ראינו כי את אותו מדד צפיפות ניתן ליישם במרחב בשיטות ארגון שונות ולמדנו ממחקרים ובדיקות של אלון (1977), אלכסנדר (1988, 1993), מרטין ומרץ׳ (1966), סטדמן (1983, 1992) ואף לה קורבוזיה (1955) כי אלטרנטיבות ארגון שונות במרחב מובילות לסביבות הנתפסות באופן שונה ע״י המשתמשים. מידת הנוחות, מידת ההתמצאות ומידת הצפיפות הנתפסת ומידת ההעדפה בכל אלטרנטיבה תכנונית, שונה. מכאן שאופן ארגון הנפחיים הבנויים במרחב משפיע על הצפיפות הנתפסת. כמובן שלצורות הבינוי השונות יש השפעה על נושאים חשובים כמו רמות התאורה והרעש ואפילו השפעה על רמות טמפרטורה בסביבה. גם לפרמטרים אלו חלק בלתי מבוטל בתחושת הנוחות והצפיפות הנתפסת. כמו כן למדנו כי במקרים רבים, כאשר מעונינים להבטיח מידה של איכות סביבתית, בד״כ ילוו את מדדי הצפיפות אוסף הנחיות וחוקים גלובאליים ומקומיים (ראה מדריך להכנת תסקיר תכנון לשכונות בצפיפות גבוהה מטעם משרד הבינוי והשיכון. דוגמא נוספת ראה בעקרונות נסיגת הנפחים לשמירת זכויות שמש בעיר ניו-יורק).
מכאן אנו מסיקים כי ברוב מצבי הבינוי ובעיקר כשמדובר על בינוי עירוני צפוף הגישה המקובלת למדדי צפיפויות, שהיא דו-ממדית באופייה, אינה נותנת אינפורמציה מספיקה, מעצם הגדרתה, בייצוג ובהערכה של המרחב העירוני הצפוף. הסיבה נעוצה בריבוי האפשרויות לארגון מרחבי, בתחום נתוני אותה צפיפות. ככל שמספר היחידות לדונם עולה, כך גדלות (מבחינה גיאומטרית) מספר האפשרויות של ארגונם במרחב. ועל כן אין למדדי הצפיפויות הקיימים כל אפשרות לתת אינפורמציה משמעותית לגבי צורת ארגון מרחבי והאיכות המשתמעת ממנו. מדדי צפיפויות מהווים אינדקס מדיד. אינדקס חשוב אבל לגמרי לא מספק לתיאור של המציאות או ניבוי תוצאות התכנון ויש צורך דחוף בפיתוח כלי שיתן תשובה כוללנית. כלי שיוכל לייצג את הסביבה, יהיה מסוגל לנבא איכות מרחב ובאמצעותו יהיה ניתן להעריך את הסביבה העירונית הצפופה. אנו מעונינים במדד כוללני שישקף את איכות המרחב בסביבה העירונית הצפופה.
במבט לעתיד, יש חשיבות הולכת וגוברת למציאת פתרונות ציפוף חדשים שישמרו איכויות סביבתיות ומרחביות מחד ויפרצו את גבולות הצפיפות הקיימים מאידך. פריצת גבולות הצפיפות משמעותה בעיקר במובן פריצת הסטיגמות הקשורות עם צפיפויות גבוהות, פריצת הדעות הקדומות ופריצת גבולות השמרנות המובילות לפתרונות קונבנציונאליים, טובים יותר או טובים פחות. פריצת הגבולות החוסמים את האפשרות לפיתוח שיטות ארגון אחרות, חדשות במרחב שיאפשרו צפיפויות גבוהות הרבה יותר מהנורמה המקובלת כצפיפות גבוהה מחד וישמרו על איכות סביבתית גבוהה מאידך. לשם כך עולה הצורך בפיתוח מושגי ורעיוני לפיתוח מדד אמין שיתמוך בתכנון סביבות צפופות מאוד ואיכותיות.
באחרים רבים בעולם, הבניה בצפיפויות גבוהות וגבוהות מאוד היא עובדה קיימת. היחסים בין צפיפויות גבוהות, איכות הסביבה הבנויה ואיכות החיים, הם יחסים מורכבים מאוד ויכולים לקבל ביטויים שונים כתלות בהיבטים שונים. איכות סביבה תלויה למאפייני הסביבה הטבעית, הסביבה הבנויה והסביבה האנושית. הגדרה של סביבה כאיכותית תלויה מאוד במאפייני האוכלוסייה ומידת התאמתה של הסביבה לציפיות, ההרגלים והדרישות של האוכלוסייה. יש אזורים שהצפיפות מתבטאת בתחושות שליליות של צפיפות יתר (crowding). לעומתם, יש אזורים צפופים אף יותר, אך למרות הצפיפות, מתפקדים בצורה יוצאת מן הכלל ומספקים איכות סביבה וערכי איכות חיים מהגבוהים בעולם. לדוגמא: הדיירים בשדרה החמישית בניו-יורק, המשלמים הון עתק כדי לגור בצפיפויות פנטסטיות במרכז אחת הערים המהממות בעולם, יכלו באותם מחירים לגור בבית גדול ומרווח על שטח קרקע נרחב מחוץ לעיר. ובכל זאת הם בוחרים לגור בצפיפות הגבוהה. אין ספק כי המגורים בבית מגורים מוגן ומפואר בשדרה החמישית, הצופה אל נופי ניו-יורק מספק איכות חיים השונה לחלוטין ממגורים צפופים פחות, מבחינה גיאומטרית, בשכונת מצוקה.
נניח כי נוכל לספק את הנוחות והביטחון, את איכות החומרים ויעילות השירותים עבור כולם ובכל מקום. כמו כן נניח כי אין באפשרותנו לבחור בין מגורים בצפיפות נמוכה או בצפיפות גבוהה. נניח כי האפשריות השונות הבאות בחשבון, כולן סביבות בצפיפות גבוהה. אז נגלה כי בסביבות שונות, בעלות אותה צפיפות נמדדת יש סיטואציות הנתפסות כצפופות יותר ומקרבות אותנו לתחושות שליליות של צפיפות יתר. לעומתן יש סיטואציות אחרות הנתפסות כצפופות פחות ושומרות על תחושת נוחות ואיכות במרחב הבנוי. אין לנו את הביטחון כי תגובתם התפיסתית והרגשית של אנשים שונים ממקומות שונים בעולם תהייה דומה, להפך, אנו מניחים כי תהיה שונה. אנו מניחים כי לצורות הגיאומטריות ולנפחים הבנויים השפעה על הרגשות והתחושות האנושיות, אם כי לא ברור שההשפעה זהה לכל האנשים בכל המקומות. כמו כן, אנו מניחים כי במצבים של צפיפות גבוהה, צפיפות נתפסת נמוכה יחסית (נניח בהשוואה בין אלטרנטיבות תכנון) היא ערך חיובי. 7777# משאלות המחקר היא האת ניתן להצביע על עקרונות או שיטות לארגון המרחב העירוני שיובילו לצפיפות נתפסת נמוכה ולהפך ואיזה מדר או כלי להערכה יש לפתח לשת כך.
חשוב שנוכל להגדיר סביבה כמציאות אובייקטיבית, לנטרל השפעות ומרכיבים רבים ולהתמקד בארגון הנפחים הבנויים של בנייה בצפיפויות גבוהות. בסביבה "אובייקטיבית" כזו, חשוב לזהות, לנבא להעריך ולתכנן את הסיטואציות המרחביות המוצלחות ביותר, אלה שיבטיחו את התנאים הסביבתיים הטובים ביותר ואת האיכות הגבוהה. לשם כך דרוש מדד שבשרתו נוכל לדרג אלטרנטיבות תכנון ובעזרתו להצביע על פתרונות מוצלחים יותר ומוצלחים פחות ובשרתו להוציא מסקנות ולהגדיר עקרונות לתכנון סביבות צפופות איכותיות יותר.
בערכי צפיפות גבוהים יש מספר רב של אפשרויות לארגון הנפח הבנוי במרחב ואין ערכי הצפיפות המקובלים מבטאים מורכבות זאת, אפילו לא בקרוב. לא תמיד השיטות להגבלה ולבקרה על צורת ארגונו נותנים ביטוי נכון לארגון במרחב. ולחליפין, פעמים רבות בקרה מוגזמת קובעת את ארגונו באופן שרירותי וקשיח מידי, עד כדי פגיעה באיכות הפתרון. מדדי הצפיפות המקובלים כיום ככלי תכנון ועיצוב, ככלי לתיאור וייצוג של הסביבה העירונית אינם עומדים במשימתם ובעיקר אל מול מציאות צפופה ומורכבת מבחינה מרחבית. על כן העמדנו במוקר המחקר את הפיתוח המושגי והתשתית הרעיונית לשיטת 22צוג והערכה של המרחב, מההיבט הגיאומטרי, כסביבה העירונית הצפופה, אל מול מציאותשהכלית הקיימים גילו כלפיה קוצר י7.
המחקר שם דגש על ההיבטים הארגוניים של המרחב הבנוי, שלהם השפעה משמעותית על איכותו. מול נתוני צפיפות מסוימת ניתן לקבל ולייצר פתרונות רבים ושונים של פיזור הנפח הבנוי במרחב. פתרונות מסוימים יתפסו כנוחים, איכותיים ועדיפים על אחרים.
מטרת המחקר לבדוק מהם אותם גורמים ארגונייס-גיאומטריים המשפיעים על עדיפותם ויתרתם של פתרונות מוצלחים במרמנ. גורמים הרתוקים עם האופן שנו נתפס המרחב ע״י אנשים ומשפיעים על הצפיפות הנתפסת.
ביסוד המחקר עומדת ההשערה שנושא חדירות ופירוק הנפחים הבנויים, מידת הפתיחות במרחב, הוא מרכיב רב פרמטרי חשוב ואכריע להערכת האיכות של המרחב הבנוי.
מטרת המחקר להצניע על תכונות 'פתיחות וחדירות המרחב' כמנטאות איכות במרחב הננוי ולתרגמם למונחים כמותיים מדידים. מדד איכות שיתן ביטוי לארגון הנפחים הבנויים במרחב. מדד שיתרום ליכולת ההערכה האובייקטיבית של איכות המרחב הבנוי. אנו רואים במדד מרכיב חשוב בקריטריונים לתכנון.
רקע תיאורטי מבוסם ומחודש ושיטת מדידה לתיאור המציאות העירונית התלת ממדית ובקרה עליה, יסייעו בפיתות מתודולוגיה ליצירת כלים חדשים להערכת איכות המרחב בסביבה עירונית צפופה; כלים שיתבססו על מדד אובייקטיבי,
מטרה נוספת של המחקר היא להדגים את האפשרות של דירוג מודלים מרחביים, סיטואציות פרוטוטיפיות, שיובילו לדרוג אלטרנטיבות תכנון באמצעות עקרונות המדד שיפותח. דירוג מודלים באמצעות המדד, יכול להוביל לגיבוש עקרונות שניתן לשלב בתהליך התכנון.
לשם כך נגדיר קבוצות של אלטרנטיבות, של מודלים מרחביים, שייבנו על פי עקרונות צורניים- ארגוניים מסוימים במרחב, ונשתדל לבודד תכונות צורניות-ארגוניות. באופן כזה, אנו משערים כי ניתן יהיה להצביע על הקשר בין עקרון צורני-ארגוני מסוים למידת איכות נמדדת. הגדרת אלטרנטיבות להערכה, אינה במוקד המחקר, אלא מטופלת כנושא משני, אם כי חיוני, בבדיקה לדירוג אלטרנטיבות. אין הכוונה למצות את הנושא אלא לגעת בו לשם הדגמת היתרונות של דירוג על פי המדד ולהצביע על הפוטנציאל הגלום בנושא לכשעצמו.
בשרת המדד ניתן יהיה לדרג אלטרנטיבות תכנון על פי מידת הפתיחות והחדירות שלה. מידת הפתיחות מושפעת מהתכונות הגיאומטריות של ארגון הנפחים במרחב. כמו כן, ניתן לדרג אלטרנטיבות תכנון לפי הצפיפות הנתפסת בהן. הצפיפות הנתפסת מושפעת מהיבטים שונים וביניהם גם ארגון הנפחים במרחב. כדי לחזק את ביטחוננו בבואנו להשתמש במדד עלינו לאשש את הקשר שבין המדד האובייקטיבי וההערכה הסובייקטיבית. לבדוק מה היא מידת המתאם בין דירוג אלטרנטיבות ארגון מרחבי באמצעות המדד ודירוג אלטרנטיבות באופן סובייקטיבי.
אינדיקציה ראשונית תיתן לנו חיזוקים להרחבה והמשך פיתוח של כלים אובייקטיביים לשם שימוש בתהליכי תכנון ועיצוב עירוניים. לשם בדיקת מתאם מטרתנו לערוך בדיקות אמפיריות הבודקות הערכות לאותן אלטרנטיבות תכנון שנמדדו באמצעות המדד האובייקטיבי. בדיקת מתאם עם הערכות סובייקטיביות תחזק הנחות ביחס לתחומים וטווחים בהם ניתן להישען ולהתבסס על הערכות אובייקטיביות ואיפה קצרה ידם ופתרונם חלקי ודורש הרחבות ופיתוח נוסף.
אנו משערים כי ניתן למצוא מתאם בין תכונות גיאומטריות, מורפולוגיות ותכונות של ארגון המרחב הבנוי ובין הערכות סובייקטיביות לצפיפות נתפסת. הכוונה ליחסים שבין נפח בנוי למרחב הפנוי שסביבו, לשיטות הארגון המרחבי של הנפחים הפתוחים והמרחבים הפנויים והיחסים שבין שטח המעטפת לנפחים הבנויים במרחב העירוני. אנו מניחים כי תגובתם של אנשים תלויה ברקע התרבותי והחברתי שלהם, בהרגלים ובנורמות, בציפיות ובצרכים האישיים. יחד עם זאת אנו מניחים כי אצל כולם תהיה תגובה לארגון אלטרנטיבי של נפחים במרחב. כמו כן אנו משערים כי במידה ונפנה לקבוצה שיש בה מידה סבירה של דמיון, נוכל לצפות גם לתגובות דומות. הכוונה לקבוצת אנשים בעלי רקע חברתי-תרבותי דומה, השכלה ותחומי עניין דומים.
מקובל לחשוב כי גישה ויזואלית לשטחים פתוחים מתוך יחידת הדיור מפחיתה את תחושת הצפיפות במידה משמעותית (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). אנו מניחים כי אם יש גישה כזו הרי שבאותו כיוון יש מרחב לא בנוי - מרווח בין הנפח הבנוי ממנו צופים לכיוון הנפח הבא באותו כיוון. כלומר יש מידה מסוימת של פתיחות וחדירות המבט. כמו כן הדבר מצביע גם על סוג המרחב הפתוח הנצפה, כלומר שטח ירוק המתקשר לתודעה עם נופש ומשחק. בנוסף, אנו מניחים כי גם מבטים פתוחים למרחבים עירוניים הנצפים מגובה רב ומבטים החודרים עד לקו האופק מגבירים את תחושת הנוחות ומפחיתים את תחושת צפיפות היתר (crowding) וסה״כ מוסיפים תחושה איכותית בתפיסת הסביבה הכוללת. אנו משערים כי אורך המבט, הזווית והיקף המבט משפיעים על תחושת הנוחות. כמובן יש משמעות לאופיו של הנוף אך ככל שהנוף רחוק יותר יש פחות משמעות לפרטים ויותר כוח והשפעה לעצם הפתיחות. אנו משערים כי מדידה של אותה פתיחות תיתן לנו הערכה לאיכות חשובה במרחב העירוני.
אנו מניחים כי מדד אובייקטיבי למידת הפתיחות וחדירות המבט יכול לתת בו זמנית אינדיקאטורים חשובים על היבטים שונים של המרחב. לדוגמא: יש להניח כי במרחב עירוני עם מידה גבוהה של ׳פתיחות מרחב׳ נמצא גם נוחות אקלימית גבוהה יותר (אוורור טוב יותר), תאורה טבעית טובה יותר ומבטים רבים יותר לנוף רחוק. כלומר, אנו מניחים כי מידת ׳פתיחות׳ גבוהה יחסית תוכל להגביר את הסיכוי לפתרון תכנוני מוצלח יותר בהיבט רחב יותר. אנו משערים כי שיטות ארגון שונות של אותו נפח בנוי במרחב העירוני יובילו למידת ׳פתיחות׳ שונה, כלומר תשקף את האיכות היחסית של הפתרון במספר היבטים. יחד עם זאת אנו משערים כי יש אפשרות כי לשיטות ארגון שונות תהייה מידת ׳פתיחות׳ דומה.
אנו משערים כי ניתן יהיה למצוא חיזוק למדד האובייקטיבי בהערכה סובייקטיבית ממוקדת, המתייחסת לתכונות מסוימות של המרחב הבנוי. אנו משערים כי ניתן לקבל אישוש סביר לקשר בין המדד האובייקטיבי להערכה סובייקטיבית בהנחה שפיתוח המדד האובייקטיבי יתחשב בהיבטים של התפיסה האנושית.

1,6 הנחות ועקרונות שבבסיס המוזקר:
קיימת חשיבות רבה לפיתוח מדד אובייקטיבי שישקף איכויות של המרחב בסביבה העירונית, איכויות המשקפות יחסים בין הנפחים הבנויים למרחב הפנוי שביניהם. מדד אובייקטיבי כזה אינו תלוי, כמו בהערכה סובייקטיבית, במאפיינים רבים של המעריך או המעריכים. מדד שישקף איכויות של המרחב ללא תלות בהשפעת משתנים חשובים, אך שאינם רלוונטיים במחקר זה, כמו מידת העדפה או נורמות חשיבה ודעות קדומות. מדד זה יוכל להוביל ולתמוך בהערכת פתרונות ותהליכי יצירה של פתרונות ארגוניים מרחביים חדשים.
במציאות העירונית ובעיקר המציאות הצפופה והצפופה מאוד, יש חשיבות רבה לפיתוח מדד שישקף את המשמעות התלת ממדית של המרחב העירוני, מדד שישקף את התכונות הגיאומטריות-מורפולוגיות והיחסים האבסטרקטיים התלת ממדיים במרחב וישמש כלי תכנוני וכלי מנבא לאיכות המרחב.
הגישה להערכת המרחב ושיטת ההערכה למידת "פתיחות המרחב", מטרתה להציע כלים לפריצת "מחסומי צפיפות" מקובלים, תוך הערכה ואבחנה של מידת איכות המרחב. אנו מאמינים ומניחים כי אבחנה נכונה של המתכנן, אבחנה מגובה ע״י אינדיקטורים אובייקטיביים, תוביל לאבחנה דומה אצל הדייר ואצל עובר האורח באותה סביבה. אין בכלי כזה "מרשמים", העשויים להוביל לפתרונות אחידים אלא שיטה להערכה יחסית של ארגון מרחבי כל שהוא. אנו שואפים לשיטה שתשאיר טווח אפשרויות וחופש תכנוני ועיצובי גדול ככל האפשר ביד המתכנן ובו זמנית ייתן הנחייה, בקרה והערכה חד משמעיים להיבט מסוים של איכות המרחב.
הערכה סובייקטיבית אנושית מתבססת ומבטאת היבטים רבים של הסביבה הבנויה. יחד עם זאת אנו מניחים כי ההיבטים הסטרוקטוראליים, הצורניים, הארגוניים משפיעים על התפיסה (הפרספציה) באופן הראשוני והבסיסי ביותר. קיבלנו חיזוק מארנהיים (1974), שטען כי המאפיינים הסטרוקטוראליים הנם הנתונים הבסיסיים של התפיסה (פרספציה). הם מהווים חוויה בסיסית וראשונית יותר מפרטים כמו גודל, אוריינטציה וצבע. חיזוק נוסף בא מרפופורט (1977), שטען כי הארגון המרחבי הוא מההיבטים הבסיסיים והיסודיים המשפיעים על הסביבה הבנויה. יאנג (1994), טען כי למרות שההתנהגות קשורה בהיבטים תרבותיים, צורת הבינוי הפיזי משפיעה על מידת הנוחות.
מתוך הבנה והיכרות עם ההיבטים החיוביים והשליליים של בנייה בצפיפות גבוהה וגבוהה מאוד, אנו מתייחסים למרחב האפשרויות הקיים בתוך הטווח הזה של צפיפויות. כדי להתמקד בעיקר עלינו לנטרל מספר פרמטרים שאינם רלוונטיים למחקרינו ולהניח מספר הנחות יסוד, שרירותיות במובן מסוים.
בארץ קיימת תדמית שקשרה במשך שנים צפיפות גבוהה עם מצב סוציו-אקונומי נמוך וויתור על איכות חיים בהקשרים של שיכון ציבורי ובנייה קבלנית ספקולטיבית משנות ה- 50, 60, 70 (אסיף, מליס, 1998). מחקר זה פותח זווית חדשה להערכה של המציאות בסביבות צפופות ופתיחת אפשרויות לפריצת נורמות מקובלות. היות ותדמית זו נובעת מסיבות שאינן רלוונטיות למחקר זה, במחקר זה נתעלם מנושאים של התדמית השלילית לבניינים גבוהים בצפיפות גבוהה ונתמקד בנושאים ענייניים. היבטים של תדמית הנם בעייתיים בכל תחום ובעיקר מפריעים בניסיונות לפרוץ נורמות מקובלות.
אם למדנו כי היתרונות של בניינים גבוהים, המזוהים עם צפיפות גבוהה וצפיפות גבוהו! מאוד, בדרך כלל באים לידי ביטוי כאשר האוכלוסייה המתגוררת בהם יש לה את חופש הבחירה ואת האמצעים לגור גם בבתים קטנים יותר, כלומר אוכלוסייה מרקע סוציו־אקונומי גבוה עד גבוה מאוד, לצורך המחקר שלנו נניח כי זו אוכלוסיית היעד שלנו.
מגורים בבניינים גבוהים או בסביבות של צפיפות גבוהה יכולים להיות רצויים אם מתקיימים גורמים חיוביים מבחינת הפרט או משק הבית (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). לצורר מחקרינו נניח כי גורמים אלה מתקיימים.
חיים ממושכים באזור צפוף יכולים להוביל להסתגלות למצבים כאלה. מי שמתרגל לכר תופס את הסיטואציה באור יותר חיובי ממי שלא התרגל אליהן. לצורר מחקרינו נניח כי כל האוכלוסייה אליה אנו מתייחסים היא אוכלוסייה המורגלת בסביבה עירונית אינטנסיבית וצפופה. אוכלוסייה כזו תהייה פתוחה להעריך סביבה צפופה איכותית ביחס לסביבה צפופה שאיננה איכותית ולא תפסול על הסף את האפשרות בהשוואה לסביבות בצפיפות נמוכה הרבה יותר.
למדנו כי לבנייה של מגורים בצפיפויות גבוהות יש יתרונות גדולים מההיבט הסביבתי וכי יש קשר חזק בין הצורה העירונית ופיתוח בר קיימא, אולם קשר זה אינו פשוט ונתון לאינטרפרטציות שונות (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). יתרונות סביבתיים אלה נותנים לנו הצדקה לעיסוק בצפיפויות הגבוהות. קיימת דחיפות לחיפוש אחר המאפיינים של האינטרפרטציות המוצלחות לעומת אלו הפחות מוצלחות.
נאמר כי אחד החסרונות לצפיפות גבוהה בא לידי ביטוי בהגבלת מספר פתרונות ארגון ומיקום בניינים על פני המגרש. זהו בהחלט חיסרון כאשר מתייחסים לארגון קונבנציונאלי. לעומת זאת, אין לנו ספק, כי במרחב התלת ממדי, ככל שנעלה ונגביר את ממד הגובה, נמצא אין סוף סיטואציות של ארגון אפשרי. מביניהן יהיו טובות יותר וטובות פחות. עובדה זו, משקת את הצורך בכלי תכנון והערכה שיוכל להתאים עצמו לסיטואציות מרחביות.
מחקר זה מתמקד בסביבות עירוניות בצפיפות גבוהה וגבוהה מאוד ובמשמעות וההשפעה של צורות ארגון מרחבי על איכות המרחב, כמרכיב משמעותי באיכות.
1.7_________מבנה העבודה
המבוא לעבודה מופיע בפרק הראשון. שם מוצגת בעיית ההצטופפות העולמית והצטופפות בערים כרקע למחקר ואת הבנייה בצפיפויות גבוהות כנושא המחקר. כמו כן מודגש הצורך במדד שישקף את איכות המרחב ובהמשך מוצגות שאלות ומטרות המחקר, ההשערות העיקריות והנחות עבודה הקשורות להיבטים של צפיפות.
בפרק השני מופיע חלק מסקר הספרות הסוקר תקדימים של בניה צפופה ברעיונות אוטופיים ובפרוייקטים מן המציאות הבנויה. כמו כן מוצגים מושגים חדשים לתיאור המציאות העירונית. בפרק השלישי יש המשך לסקר הספרות בנושאים ומושגים שביסוד המחקר. מוצגים בעיקר מושגים ונושאים הקשורים עם היבטים של איכות סביבה, נושאים של צפיפות ומדדי צפיפות וצפיפות ואיכות במרחב העירוני.
הפרק הרביעי הוא פרק חשוב ומרכזי בעבודה. זהו הפרק העוסק בפיתוח מדד צפיפות לתכנון ובו מתוארת עיקר התשתית הרעיונית של עבודת המחקר. הפרק פותח בסקירה של כלים ומדדים מקובלים ומייד לאחריה, הגדרות חדשות ומושגים המנחים את פיתוח מדד ׳פתיחות המרחב׳. מדד ׳פתיחות המרחב׳ מוצג והדרך לחישובו. בהמשך מודגמת הערכה השוואתית של מערכים מרחביים באמצעות המדד והקשר שבין מידת פירוק הנפח, שטח המעטפת ו׳פתיחות המרחב׳.
בדיקה להערכת המדד מתוארת בפרק החמישי. כמו כן, בהמשך לבדיקה מתוארים פרמטרים ממפיס המשפיעים על הערכה סובייקטיבית וכיצד ניתן לשלבם במדד להערכת איכות מרחב. בהמשך, בפרק השישי, מתוארת הגדרה לכלי ממוחשב שניתן לפתח בשימוש מדד ׳פתיחות המרחב׳.
הסיכום ומסקנות המחקר מופיעים בפרק השביעי והאחרון ובסיומו מופיעות אפשרויות למחקרי המשך ושימושים אפשריים לעבודת המחקר הנוכחית.
פרק 2:	רקע
2.1_______תקדימים לבניה בצפיפויות גבוהות
בפרק זה נתאר פתרונות ארכיטקטוניים שנבעו ממציאות של צפיפות עירונית. סקירה וניתוח של פתרונות תכנון לצפיפויות גבוהות שרו לנו להבין את מידת מורכבות הבעיות של בניה בצפיפויות גבוהות והקושי להעריר אותן. חלק מהפתרונות, בהם נדון, הם פתרונות קיימים עכשוויים וחלקם פתרונות שון, פתרונות אוטופיים שתוכננו במהלר המאה האחרונה. במסגרת הסקירה התייחסנו למרכיבים והיבטים השונים של אותן סביבות צפופות והתמקדנו בארגון הנפחים הבנויים ויחסי הגומלין עם המרחב המוגדר על ידן והסובב אותן.
אוטופיות ופתרונות חזון באו כתגובה לצורר והחיפוש אחר דרכי חיים אלטרנטיביות ופתרונות אלטרנטיביים לתמונת מצב קיימת ומתור ההכרה כי יהיה צורר לחפש אחר פתרונות "אחרים" לבעיות איכות הסביבה ובעיות הצפיפות המעצימות בעולם. כמו כן, ברוב ההצעות האוטופיות ופתרונות החזון יש ניסיון לתת ביטוי ליכולות טכנולוגיות אפשריות, רצויות ועתידיות. היה חיפוש אחר פתרונות אקולוגיים ׳נכונים׳ לסביבה ובשנות השבעים היה חיפוש אחר מערכות עירוניות גדולות המספקות את תצרוכת האנרגיה שלהן דרך מערכות קליטה סולרית.
״המטרופולין המודרנית היא הר כסף בצפיפות יתר״ (”Overcrowded money mountain“) פרנק לויד רייט חשב שאת העיר יש להשמיד וכי האוכלוסייה צריכה לשור לחיות בחופשיות בטבע, עם מספיק אור ואויר. ארכיטקטים רבים דמיינו את העולם האידיאלי מתוך תגובה לעיר ותחלואיה. החשש מפני פניה המדאיגים של עיר העתיד, הוביל רבים להציע מספר רב של הצעות מרפא. רבים מהם הציגו את רעיונותיהם בצורה גרפית והראו כוונות מימוש. החלומות הבלתי ממומשים של אותם ארכיטקטים, בעלי שון, השפיעו רבות על הדרך שבה התפתחו מגמות הבניה ועל הדרך שבה אנו תופסים את שנבנה. להלן נציג מספר עבודות מהחשובות שעזרו לנו בגיבוש והבנת הבעיה.
אנטוניו סנט אלייה
בשנת 1914 הציג הארכיטקט אנטונינ סנט אלייה ששה-עשר שרטנטים של מה שכינה עיר העתיד וליווה אותם במניפסט של ׳הארכיטקטורה הפרטוריסטית׳. במניפסט טען סנט אלייה כי העיר תמריא על פי התהום. הרחובות לא יהיו עוד במפלס הקרקע, אלא ירדו מפלסים רבים מתחת למפלס הקרקע, שם תתקיים כל תנועת הרכבים העירוניים (מטרו) ויחוברו לעיר באמצעות מדרכות נעות. מבני המגורים התנוססו לגבהים לפי מיטב היכולת הטכנולוגית שהתפתחה בבניית רבי הקומות בשיקגו וניו יורק. הטבע יסולק וכל חלק חלל יהיה בשימוש מעל ומתחת למפלס הקרקע בעזרת ריבוי מפלסי תנועה. למרות שלא זכה לבנות אף אחד מרעיונותיו השפיע סנט אלייה על רבים ובכללם הארכיטקט לה קורבוזיה
לה קרבוזייה
בשנות העשרים והשלושים המוקדמות הציע לה קורבוזייה את תכניתו לעיר ׳הזוהרת׳, viiie Radieuse שכונת איכות משוחררת מתחושת מחנק וצפיפות. רקמה עירונית המורכבת משכפול נפחים בנויים מאורגנים ברשת, בצפיפות של 300% (כ 100 איש לדונם) ב20 קומות ובתכסית של 12%. זו צפיפות דומה לצפיפות הנוכחית של פריז. מגדלי הזכוכית וכבישי הגישה מורמים ממפלס הקרקע כדי לשחרר את מפלס הקרקע להנאת התושבים. הקרקע משוחררת לטבע, אור השמש ואויר צח. מפלס הקרקע תוכנן כפארק המהווה חלל חוץ נשלט אלטרנטיבי לגינה על הגג. התוכנית הייתה מלווה עם רעיונות חברתיים שדגלו באיחוד המעמדות. עבור לה קורבוזייה העיר ייצגה את השתלטות האדם על הטבע והוא האמין כי בסביבה מאורגנת כיאות, יכולים האדם, הטבע והמכונה להתקיים בהרמוניה וכי ארכיטקטורה יכולה לתת צורה וארגון לחברה חדשה (1967 ,LeCorbusieur).
לודוויג הילברסימר, 'עיר גורדי השחקים/ 1927
חצעה לתכנון של רקמה עירונית. בתכנון יש דגש על הפרדה פונקציונאלית עירונית, בין התנועה המוטורית, המסחר, הולכי הרגל והמגורים. כל פונקציה התקיימה במפלס נפרד. מפלס הקרקע יועד לתנועה מוטורית והולכי הרגל השתמשו במפלסים גבוהים יותר כשמרבית השטח המוקצה עבורם הוא קומות העמודים הפתוחות של המבנים. מגדלי המגורים תוכננו בצורת פריזמות מלבניות זהות ואנונימיות המאורגנות לאורך צירים של הולכי רגל וצירים רחבים של תנועה מוטורית. יחידות הדיור צופות אל המרחבים שבין הנפחים הבנויים. הדימוי הסטרילי ניתן לשם תחושת ניקוי מחוליי החברה (1979 ,Ogawa).
כקמינסטר פולר, 'מבני עננים,
פולר עסק בפיתוח פתרונות בקרת אקלים ופתרונות לאכלוס מסיבי החוסר קרקע. הוא נתן פתרונות לערים תת ימיות, ערים ימיות, ערים מרחפות ואחרות. אחת ההצעות המדהימות, ששילבו את הטכנולוגיה של הקונסטרוקציה הדלילה שפיתח (טנסגריטי) עם רצונו לתת פתרונות אכלוס מבוקרים היה ׳מבני עננים,. היו אלה מבנים כדוריים עצומים שהיו אמורים להתרומם בעקבות חימום האוויר הפנימי ע״י השמש. המשקל העצמי, כולל אלפי תושבים היה מאפשר לכדורים אלה לצוף באטמוספרה או מעל לראשי ההרים.
עיר צפה (Triton City), בקמינסטר פולר
פולר הציע עיר צפה מודולארית. כל מודול תוכנן כיחידה כלכלית בקנה מידה שכונתי שיכול היה לאכלס 3500-6000 איש. הנפח הבנוי היה פונקציונאלי לחלוטין והגדיר חללים פתוחים פנימיים. כל הנפחים הבנויים פנו לכיוון מרחבי המים ואפשרו פתיחות מבטים. הרעיון משו אליו תשומת לב רבה ביפאן ושימש כהשראה לאבי טיפוס של Triton city הקמים כיום ביפאן (1990 ,Pawley).	
T Hara Y Lwasa, M Uiigawa, Japan, 1977 ,Sky City 1000
עיר אנכית שתוכננה ע״י צוות של מהנדסים וארכיטקטים יפאניים. העיר מהווה מבנה אנכי בגובה 1000 מ' המחולק ליחידות קהילתיות בגובה 56 מ׳ כל אחת. יחידה קהילתית מאכלסת את היחידה הנפחית הבסיסית, "אבן הבניה" של המגדל, המהווה אלמנט חזרתי זהה הכולל את כל מגוון הפונקציות האפשריות, כולל שטחים פתוחים. כל מרכיב במגדל מהווה מרכיב שלם בפני עצמו. קיימת חזרתיות מעייפת ואין כל חשיבות למיקום ובאיזו שכבה להוציא את הפונקציות שעל המעטפת החיצונית של השכבות. האוורור וחדירת קרינת השמש מאוד מבוקרים וחודרים דרך מרווחים בין השכבות, המחושבים לפי זוויות מסוימת של חדירת קרני השמש. אין כל קשר או יחס לסביבה הטבעית, הנגיעה והקשר לסביבה הוא דרך בסיס העיר האנכית (1990 ,Beedie).
Kishu Korakawa. Hellii Structure 1962
קורקווה, מהמטבוליסטים החשובים, הציג תפיסה צורנית חדשה ששלבה צורות טבעיות השאולות מהטבע. הנפחים הבנויים מתפתחים בצורות טבעיות מפני הקרקע כלפי מעלה בצורה מרחבית, תלת ממדית, המזכירה כרומוזום. מערכת התחבורה שולבה כחלק אינטגראלי של המבנה. הנפחים המיועדים למגורים משתלבים על דופן המבנה. הפרוייקט לא היה מתוכנן להשתלב ברקמה עירונית קיימת אלא על אי מלאכותי (1977 ,Kurakawa).
Cluster in the Air, Arata Isozaki, 1960
ארטה יסוזקי המשיך את דרך מחשבתם של המטבוליסטים ופיתח את רעיון שחרור הנפחים הבנויים מפני הקרקע, בצורת סדרה של אשכולות בינוי למגורים שירחפו מעל לשמי טוקיו. הבינוי נתפס □עצים קוביסטיים', כשיחידות הדיור הן ה׳עלים' הצומחים מ׳ענפים' היוצאים מ׳גזעים׳ אנכיים. הגזעים מהווים את עורקי התחבורה הראשיים והענפים רחובות המגורים. היעצים' יכולים גם להתרבות וליצור 'יער' מקושר שיתרחב במרחב החופשי שמעל לקהילה התחתית (העיר התחתונה). מרקם כזה יכול להשתלב במרקמים קיימים מבלי "לפגוע בתפקודם. הנפחים הבנויים מאורגנים על דפנות ה״עץ" וצופים אל הסביבה, עם הפרעה
(GA Architect, 1991) מינימאלית ל׳עיר התחתונה׳
אוכיגום, העיר המהלכת, 1965
רון הרון, חבר בקבוצת ארכיגרם, הציע כיוון חדש לפתרון בעיית הצפיפות ומצבן הסטטי של הערים הקיימות. התכנון היה מבוסס על ערים שלמות, בלתי תלויות בסביבה, המייצרות את כל צורכיהן בתוכן ומסוגלות לנוע ממקום למקום ולא להיות קשורות לסביבה מסוימת. רון הרון התבסס על הנחה כי הטכנולוגיה שפותחה עבור שיגור ספינות לחלל יכולה להוביל לפיתוח ערים שכאלה. על יחידות הדיור חשב כיחידות מתועשות המתחברות לשלד קונסטרוקטיבי, על דופן המבנה העירוני (1972 .Archigram).
The New City. Paulo Soleri, 1959
בשנת 1959 הציג פאולו סולרי, רעיון של עיר עתידית הבנויה עמודי פטרייה ענקיים המכילים בתוכם את יחידות המגורים והשרות. בראשי העמודים תוכננו שטחים שימושיים פתוחים. בינוי כזה משחרר את הקרקע מהנפחים הבנויים. (19 ,Soiery).
*עיר גורדי השחקים״, 1995 ,Shoei Yoh, יפו
תכנון מתחם עירוני במפרץ יוקוהמה. הסכמה הרעיונית של שוי יו מציגה חלל עירוני אנכי המתאפשר מתנועה תלת ממדית, המאפשרת פיתוח ׳עיר אידיאלית׳ באוויר משוחררת מהקרקע ומגבלותיה. הנפחים הבנויים, המהווים ׳סופר גורדי שחקים׳ במתכונת קונבנציונאלית, נותנים פתרונות דיור בצפיפות גבוהה, דיור נוח ויעיל. הנפחים, בצורת פריזמות בסיסיות, ממוקמים במרחק האחד מהשני ומקושרים ע״י דרכי תנועה במרחב. הפתרון משאיר שטח קרקע נרחב חופשי בתוך תחום המרחב המוגדר בגבולות הנתפסים של פתרון התכנון. שטח הקרקע החופשי כולל שטחי צמחייה פסטוראליים ודרכי תחבורה נוספים. יחידות הדיור ממוקמות על מעטפת הגופים הגיאומטריים ובאופן כזה יש לכל אחת מהן אפשרות צפייה לחללים הפנימיים של הגופים ובו זמנית צפייה לנוף פתוח ורחוק שנמצא סביבם (1995 ,ad).
בטבלה ניתן להתרשם מיחסי הנפחים הבנויים עם המרחב והסביבה. ניתן לסווג את הדוגמאות השונות לשלשה מצבים עיקריים:
נתק מוחלט, כפי שנראה ב׳מבני עננים׳ של פולר וב׳עיר מהלכת׳ של ארכיגרם, במידה מסוימת ניתן לכלול גם את העיר הצפה של פולר ו׳עיר שמיים׳ של שלשת הארכיטקטים היפאניים. במקרים אלה אין כל התמודדות עם יעוד ומצב הקרקע הטבעית ואין כל משמעות לסביבה.
נתק חלקי, ריחוף מעל. ריחוף מעל לקרקע או ניתוק ממנה בא לידי ביטוי חזק ב׳עיר גורדי השחקים׳ של שוי יו וב׳מבנים באוויר׳ של ארטה איסוזקי ובא לידי ביטוי בצורה מתונה יותר ^Ville Radieuse’ של לה קורבוזייה וב׳עיר גורדי השחקים של הילברסימר. במקרים אלה הנתק מסמל את סוג היחסים בין הבינוי החדש והסביבה. ב׳מבנים באוויר׳ של איסוזקי הנתק בא לאפשר קיום דואלי של העיר התחתונה, הקיימת והעיר באוויר. ב׳עיר גורדי השחקים׳ של שוי יו ובהצעה של לה קורבוזייה הנתק מאפשר את ההפרדה שבין העיר הבנויה או בנפחים הבנויים והסביבה הטבעית, המתקיימות בסמיכות, אך במנותק.
צמיחה וקשר אינטגראלי עם הסביבה. בהצעות של סנט אלייה, קורקווה וסולרי העיר צומחת מתוך מפלס הקרקע המהווה חלק אינטגראלי מהעיר, יש שימוש אינטנסיבי בקרקע ללא שטחים בלתי מנוצלים.
בכל הדוגמאות שסקרנו יש משמעות לנושא הפתיחות (למבט, לאור ולאוורור טבעי) ועל כן הנפחים הבנויים ממוקמים תמיד על מעטפת או דפנות המבנה הכולל.
השפעות הארכיטקטורה הפוטוריסטית מופיעות בתצורות שונות במקומות שונים בהם מחירי הקרקע מאמירים. בערים גדולות של הארצות המתועשות נבנים מבני ענק המיישמים חלקית רעיונות שבעבר הוצגו כרעיונות היפותטיים בלבד. כבר בשנות הששים נבנו בארה״ב גורדי שחקים המאכלסים אלפי אנשים במספר רב של קומות, בגובה של עד ארבע מאות וחמישים מטרים. הגבהים, הנפחים והצפיפות הולכים וגדלים בהתמדה. מבני ענק אלה דורשים, מטבעם, גישה כפולה: מצד אחד דרישה והתייחסות להופעתם הויזואלית החיצונית של הנפח הבנוי כולו - כאובייקט הראוי לזיכרון ומתייחס לסביבתו. ומצד שני, צריכה להיות גישה לתכנון פרטני הנותן פתרון נוח מבחינה פסיכולוגית, רוחנית ופיזית לדיירים. לעומת הפתרונות האוטופיסטיים, כל הפתרונות הקיימים מתוכננים כלפי מישור ייחוס אחד, מפלס הקרקע. להלן נסקור מספר דוגמאות בעלות משמעות.
Rockefeller Center NY
מרכז רוקרפלר בניו יורק הוא אחד החללים המוצלחים בעיר, חלל מלא חיים מאז שקם לראשונה. המרכז הוקם כקומפלקס של חלל ציבורי פתוח המוקף בנפחים בנויים. דוגמא זו עניינה אותנו היות שהחללים הציבוריים במרכז רוקרפלר חשובים לא פחות מהנפחים הבנויים המגדירים אותם, למרות שהקומפלקס אינו למגורים. כלומר, היחס בין הנפחים הבנויים והמרחבים שסביבם. רימון הוד, הארכיטקט שעמד בראש המתכננים האמין כי מנהטן כולה צריכה להתפתח כסדרה של אשכולות בינוי (cluster) שיהוו מעין קהילות ברות קימה המקימות את עצמן. האמין שמבנה עירוני כזה יצמצם את גודש התחבורה בעיר ויהפוך אותה למקום נעים יותר. מכאן נבע הרעיון לתכנן את מרכז רוקרפלר כמעין עיר בתוך עיר.
Metropolitan Tower, NY
מגדל המגורים הגבוה ביותר בניו-יורק ומגדל הבטון השישי בגובהו בעולם. זהו מגדל אלגנטי ומצוחצח בעל שות גיאומטרית שקה. המגדל צומח ומתנשא לגובה 78 קומות, מעל לסביבה המיידית שלו ובזכות החיתור האלכסוני, מאפשר לרוב הדירות לפנות לנוף האטרקטיבי של הסנטראל פארק והנוף הטיפוסי המהמם של גורדי השחקים. הפרוייקט בשטח של 600,000 רגל מרובעים. המגדל ממוקם כחלק מהרקמה העירונית אר בזכות גובהו היחסי, לרוב יחידות המגורים יתרונות כשל מבנה הנמצא 'במצב קצה', דבר המעלה את האטרקטיביות שלהן ואת ערכן הכלכלי. לכל יחידות המגורים שית זכוכית שקופה לשם חשיפה מקסימאלית עם המרחב והנוף (1986 ,Ogawa).
דוגמא זו מעניינת מכמה סיבות:
מיקום הנפח הבנוי למגורים על גדות הפארק ההופכת אותו ל״אלמנט קצה" ברקמה העירונית.
הגיאומטריה של הבניין מאפשרת שטח מעטפת גדול יחסית לנפח הבנוי וכר מאפשרת חשיפה גדולה ליתרונות הנופים הסביבתיים.
המעטפת השקופה מאפשרת ניצול מקסימאלי של הפוטנציאל באינטראקציה עם הסביבה (נוף, אוורור, תאורה טבעית).
Trump Tower, NY
מגדל טרמפ הוא תוצר מרכב של מדיניות האיזור בניו-יורק. זהו מגדל המתנשא לגובה של 68 קומות ובשטח של 758,376 רגל מרובעים, במיקום נהדר, בשדרה החמישית וכולל פונקציות של מגורים, משרדים ומסחר זעיר. בתכנית קומה אופיינית ניתן לראות כי בזכות שבירת הנפח והגדלת שטח המעטפת של המבנה, ניתן היה לאפשר מספר רב של משרדי ׳פינה׳ וסדרת מרפסות עם מבטים מהממים לסנטראל פראק. לרוב חדרי המגורים שני כיווני מבט על הפארק או שני כיווני מבט על קו הרקיע של ניו-יורק (1986 ,Ogawa).
Waterside, NY
קומפלקס של ארבעה מגדלים הממוקמים על קצה הרקמה העירונית, על קו המים. לפרוייקט שטח בנוי של 1.5 מליון רגל מרובעים המתנשאים לגובה של 37 קומות. מתוך הנפחים הבנויים יש מבטים נרחבים למספר כיוונים ובו זמנית הקומפלקס אינו חוסם את קווי המבט של הסביבה את הנוף בזכות דקות המגדלים והמרחבים הנפתחים ביניהם. הנפח של המגדלים שבור באופן היוצר שטח מעטפת גדול המאפשר יותר שטח מגע של חללי הפנים עם הנוף שסביבם. יחד עם זאת בדוגמא זו, לעומת מגדל המטרופוליטן, שטח המעטפת מחולק לשטח של קירות אטומים ושטח חלונות. כלומר, בדוגמא זו אין ניצול מקסימאלי של שטח המעטפת לאינטראקציה עם הסביבה. בנוסף, יש לציין כי במבנים יש מידה מסוימת של עיבוי הנפח הבנוי כלפי הגובה של הבינוי. כלומר, ׳הנגיעה׳ בקרקע קטנה מהרוחב המקסימאלי של המבנה. (1986 ,Ogawa).
הביטט, משה ספדי,1967
הביטט, פרוייקט למגורים משותפים במונטריאול, הוא אחד הפרוייקטים החשובים שנבנו למגורים משותפים ומוערך רבות בשל הדחיפה שנתן לפרוייקטים רבים למגורים סביב העולם. הפרוייקט נותן פתרון לבניה צפופה בבניה בגובה נמוך יחסית. אחת התרומות החשובות של הפרוייקט היא הכללת שטח מחייה חיצוני פרטי, המתאפשר בזכות הארגון המרחבי של הנפח הבנוי. הנפח הכללי מורכב ממספר רב של יחידות בסיסיות, המהוות את יחידות התיעוש. היחידות מאורגנות במרחב באופן הנתפס כשבור ומפורק לסגמנטים, מאפשר שטח מעטפת חיצוני שימושי גדול ונוכחות לכל יחידת דיור וחלקיה. בסופו של דבר, האפקט הויזואלי, של מעין כפר יווני עירוני, הוא התרומה הגדולה של הביטט לארכיטקטורה של הבינוי למגורים משותפים (1977 ,Mackay).
דוגמא זו מעניינת אותנו מכמה סיבות:
הנפח הבנוי מפורק ליחידות נפחיות קטנות "בקנה מידה אנושי". יחס שטח המעטפת לנפח הבנוי, גדול ובא לידי ביטוי גם בשטחי מעטפת אופקיים בשימוש התורמים לעושר ומורכבות החללים הפרטיים (כמו מרפסות גג מקורות או פתוחות ליחידות הדיור). שטח המעטפת אטום ברובו ובתוכו קרויים שטחי החלונות, אלא שלפתחים רבים במעטפת יש גם קשר פיזי ישיר לשטחי חוץ (מרפסות) מהן יש אינטראקציה חופשית עם הסביבה.
סו נורמו פוסטר, קומרסבנק, פרנקפורט
מבנה רב קומות בגובה 60 קומות, המשלב מגורים, משרדים ומסחר ובנוסף כיכר ציבורית מרכזית. הנפחים הבנויים מאורגנים סביב אטריום מרכזי. רצף הקומות מופסק כל מנה מסוימת לטובת קומת גינה גבוהה. ההפסקות ברצף הנפח הבנוי מאפשר לספק אוורור, אור ונוף למרכז המבנה. כל המשרדים הפונים לחלק הפנימי של המבנה צופים את גינה ואל הנוף הרחוק הנצפה דרכה. אחד המוטיבים העיקריים היה אוורור טבעי לכל הבניין. לכל משרד יש חלונות המאפשרים אוורור טבעי, כשהדבר מתאפשר מבחינת נחג האוויר. כמו כן, תאורה טבעית (1995 ,AD).
פרוייקט זה מדגים כיצד פירוק הנפח הבנוי למנות נפח המנותקות אחת מהשנייה במרחב (הגדלת יחס שטח המעטפת לנפח הבנוי) מגדיל את איכות הפתרון מהיבטים של מבטים לנוף, תאורה ואוורור טבעיים.
רוב הדוגמאות של בינוי בצפיפות גבוהה שסקרנו הם מגדלים, גורדי שחקים, להוציא את פרוייקט הביטט של ספדי. בכל דוגמא שהבאנו יש פתרון ייחודי לאיכות המגורים בצפיפות גבוהה, הבא לידי ביטוי בארגון הנפח הבנוי. מצאנו כי בכל הפתרונות, אלא המודגמים וגם רבים אחרים, פתיחות המבט לנוף רחוק, נוף איכותי, נתפס כמרכיב חשוב באיכות החיים במגדל. כמו כן הפתיחות לאור טבעי ואוורור טבעי. ברבים מן הפתרונות ראינו ניסיונות להגדלת שטח המגע עם הנוף, האור והאוורור הטבעי. פתרונות אלה באו לידי ביטוי בהגדלת שטח המעטפת של הנפח הבנוי, אם ברמת המיקרו של היחידה כמו במגדל טרמפ ובהביטט, או ברמת המאקרו כמו במגדל של פוסטר בפרנקפורט. החזות החיצונית של הנפח הבנוי גם היא זוכה לתשומת לב מיוחדת, כמובן מההיבט העיצובי, אבל גם מהיבט הסביבתי. לדוגמא ארבעת המגדלים בקומפלקס ווטרסייד בניו-יורק מאורגנים על האתר באופן שגם יאפשר את המבטים המוצלחים ביותר מהמבנים כלפי הנוף ובו בזמן יאפשרו מביניהם רצף מבטים של הרקמה העירונית, כלפי הנוף. כמו כן למדנו מהדוגמה של רוקרפלר סנטר כי בפרופורציות מסוימות וביחסים מסוימים של נפחים בנויים עם המרחב המוגדר ביניהם, ניתן ליצור חלל עירוני מוצלח ומלא חיים התורם לאיכות החיים העירוניים.
ניתן לסכם כי מצאנו לכאורה שתי תכונות הפוכות של ארגון הנפחים הבנויים במרחב. האחת נוגעת לאיכות מנקודת מבט פנימית והשנייה איכות מנקודת מבט של הסביבה:
מההיבט הפנימי, הגברת האיכות כרוכה בהגדלת שטח המגע עם הסביבה, הבא לידי ביטוי בהגדלת היחס בין שטח מעטפת לנפח הבנוי. ניצול שטח המעטפת יכול לבוא לידי ביטוי בשטח החלונות (שקיפות המעטפת), כפי שבא לידי ביטוי מקסימאלי במגדל המטרופוליטן. או בניצול שטח מעטפת אטום אר אופקי, כפי שבא לידי ביטוי במרפסות הגג בהאביטאט.
מההיבט של הסביבה העירונית, הגברת האיכות משמעותה צמצום הנוכחות של הנפחים הבנויים, כלומר קומפקטיזציה, חירור וריווח.
יש להניח כי בשיווי משקל נכון בין השניים ניתן להגיע לערכים גבוהים של איכויות משני ההיבטים, המנוגדים לכאורה.
תיאור המציאות העירונית במושגים תדשים
2.2	.1 צפיפות המרחב
המציאות העירונית הצפופה היא מציאות תלת ממדית. ראינו כי מדדי צפיפויות, המקובלים ככלים לתיאור ותכנון ועיצוב עירוני אינם מתאימים בשל היותם דו-ממדיים באופיים. הם אינם נותנים אינפורמציה מספיקה, מעצם הגדרתם בייצוג ובהערכה של המרחב העירוני הצפוף. ייצוג של המציאות העירונית התלת ממדית דורש הגדרות מדויקות ומתאימות יותר מהמקובלות עד היום. היות שניתן לפזר את הנפח הבנוי על יחידת שטח באופנים שונים וכתלות בגבהים שונים, אינפורמציה חשובה תהיה יחידת הנפח של המרחב בה מפוזר הנפח הבנוי. כלומר: שטח המגרש, הפרופורציות שלו וגובה המרחב. ולא שטח המגרש בלבד.
את יחידת הנפח המחליפה את המכנה במשוואת הצפיפות נכנה ב- 'נפח מגדיר' או ׳נפח כולא׳. המונה במשוואת הצפיפות יהיה 'הנפח הבנוי' שנותן ביטוי לנפחים הבנויים המכילים את השטחים הבנויים ואת יחידות הדיור. את היחס בין הנפח הבנוי והנפח המגדיר נגדיר ביצפיפות המרחב,. ׳צפיפות המרחב׳ היא היחס שבין הנפח הבנוי בסביבה מסוימת לנפח המרחב המגביל אותו. כיוון שניתן למדוד את הנפח הבנוי ואת הנפח של המרחב המגדיר את גבולות פיזור הנפח הבנוי, נוכל לחשב את היחסים שביניהם. באיור שלפנינו מוצגת הגדרה גיאומטרית המדגימה פיזור של נפח בנוי בתור מרחב מגביל גיאומטרי שרירותי. במציאות העירונית, גבולות המרחב המגביל מוגדרים על ידי מרכיבי הרקמה העירונית עצמה ועל כן ניתן להפעיל הגדרה זו גם בקנה מידה שכונתי ועירוני.
במדד מסוג זה יש לציין מהם ממדי ה-׳מרחב המגדיר׳ או ה-׳מרחב הכולא׳ ואת אחוזי ׳צפיפות המרחב׳ שבו, היות ולדוגמא 20% צפיפות ׳במרחב כולא׳ בגובה 10 קומות יהיה שווה ערר ל־ 10% צפיפות במרחב כולא בגובה 20 קומות. הרי אותו נפח בנוי המתפרס על פני 20 קומות יחשב כצפוף פחות במרחב. באיור 2.20 מודגמת יחידת נפח מתוכה 20% נפח בנוי. אם נניח כי שטח הקרקע של יחידת הנפח הוא 100 מ׳ רוחב ו - 100 מ׳ אורך וגובה הנפח גם הוא כ־ 100 מ׳, הרי שנקבל 1,000,000 מ״ק יחידת מרחב ומתוכה 20,000 מ״ק נפח בנוי. לשם השוואה עם מדד צפיפות מקובל ננסה לתרגם את הנפח הבנוי למספר יחידות
דיור אם נניח לצורך החישוב כי שטח דירה ממוצע הוא כ - 100 מ״ר וגובה קומה הוא כ - 3 מ׳, הרי שנקבל כ־ 600 דירות ל- סו דונם, שהם צפיפות נטו של 60 דירות לדונם.
להלן דוגמא מבדיקת היחסים של נפחים אבסטרקטיים במרחב. שניהם בעלי נפח זהה ומתייחסים לבסיס בעל שטח זהה (אנלוגי לשטח מגרש). אלא שהאחד עולה לגובה כפול חחוחוהו ועל כו נראה כתמיר ומרווח ממנו.
במבט על ניתן להתרשם כי האלטרנטיבה המתפרסת לגובה רב יותר תופסת פחות שטח קרקע ופחות נפח בנוי יחסי במרחב גדול יותר. ההגדרה של ׳צפיפות המרחב׳ נותנת תיאור מוצלח יותר למציאות התלת ממדית אלא שעדיין מרחב האפשרויות לארגון נפח בנוי מסוים במרחב מגביל מסוים מגוון ביותר ובעל השפעה שונה על הצפיפות הנתפסת. להלן ניתן להתרשם מקבוצת מודלים אבסטרקטיים המדגימים מספר אפשרויות ארגון של אותה כמות נפח בנוי במרחב זהה.
2.2.2	שכבות צפיפות
הגדרה תלת-ממדית לצפיפות העירונית נותנת ביטוי מוצלח יותר מהגדרה של מספר היחידות, או שטח הרצפות הבנויות ליחידת שטח. אלא שהמציאות התלת-ממדית העירונית בדרך כלל יותר מורכבת והגדרה של נפח בנוי לנפח מגביל או נפח פנוי גם היא בסכנה להפך לפשטנית. אם נסתכל על המציאות התלת-ממדית של תל-אביב נזהה שתי שכבות עיקריות בגובה של ״צפיפות מרחבית״. האחת - השכבה הנמוכה עד גובה של 4-5 קומות. שכבה צפופה יחסית. השכבה השניה שמעל, דלילה הרבה יותר ומתנשאת לגובה של 10, 20 קומות-בעלת צפיפות מרחבית נמוכה הרבה יותר. מכאו אנו רואים כי המדד של צפיפות מרחבית ממוצעת לא תיתן אינפורמציה מוצלחת יותר ממדדי צפיפות מקובלים אלא אף תיתן תמונה מטעה. לעומת זאת אם נציין את שכבות הצפיפות במרחב והיחסים ביניהן, תתבהר התמונה.
החלוקה לשכבות צפיפות בגבהים שונים מתאימה יותר לתיאור המציאות העירונית. עדיין אין בתיאור המציאות הפיזית לתת הערכה על איכות המרחב. החלוקה למספר שכבות של צפיפות מרחבית טובות לתיאור הארגוו של המרחב העירוני ולא לתיאור איכותו.
במציאות ברור כי קיימת אינטראקציה בין השכבות והשפעות הדדיות שצריכות לבוא לידי ביטוי בהגדרת האיכות המרחבית. צופה שנמצא בשכבה הנמוכה מושפע בעיקר ע״י המרכיבים הפיזיים של שכבה זו אך מושפע באופן מסוים גם מהמרכיבים הפיזיים של השכבה העליונה הדלילה יותר, כמו כן הוא מושפע באופנים נוספים, כמו עומס נוסף במפלס הרחוב הנגרם מעצם קיום השכבה העליונה ותוספת האוכלוסייה הנגרם בגינה. השכבה העליונה מושפעת גם מהמרכיבים הפיזיים של השכבה התחתונה אך בעיקר מאיכות החזות של השכבה (בעיקר "החזית החמישית").
ה״צפיפות המרחבית" יכולה לייצג בדרך טובה יותר את הסביבה המרחבית בה אנו נמצאים. יחד עם זאת, הגדרה זו אינה מספקת לתאר את האיכות המרחבית, החללית של הסביבה הבנויה, היות ואינה מגדירה את יחסי הגומלין של המרכיבים במרחב הבנוי וחשוב יותר -השפעתם על התפיסה האנושית.
2.2.3	גבול נתפס
בכל מדדי הצפיפות המקובלים, המכנה במשוואת היחס הוא יחידת השטח. יחידת השטח יכולה להשתנות בשני היבטים: יחידת מדידה (דונמים, אקרים, הקטר, מייל מרובע) והגדרת הגבולות. גבול "אדמיניסטרטיבי" בין שני מגרשים, במידה ואיו לו הגדרה בעלת נוכחות פיזית כמו למשל חומה, אין לו כל משמעות מבחינה תפיסתית היות שהמבט ממשיר עד למחסום הויזואלי הבא. ברקמה עירונית, תחושת הצפיפות תהייה מושפעת מסוג הבינוי הנמצא במגרשים השכנים, מידת הקרבה שלהם אל הצופה, מידת ההסתרה שלהם, קנה המידה שלהם ועוד תכונות הקשורות לנפחים הבנויים על המגרשים השכנים. תחושת הצפיפות של צופה לא תהייה מושפעת מהמיקום של גבול המגרש בין מגרשים שכנים, אלא אם כן הדבר יבוא לידי ביטוי במחסום ויזואלי.
אם נרצה לקשור את המושג גבול למידת הפתיחות של המרחב בו אנו נמצאים הרי שהגבול יוגדר ע״י אלמנטים אטומים החוסמים את המשכיות ורצף המבט. בנוסף נוכל להגדיר את המושג גבול כמצב בו ניתן לזהות שינוי או מעבר משמעותי ממדיום אחד למשנהו, מרקמה אחת למשניה.
בשלשת הדוגמאות המודגמות באיור 2.25, אין לגבול שטח המגרש כל משמעות והשפעה על הצפיפות הנתפסת. מה שקובע הוא גבול המבט. במקרה של המבט לכיוון מרחבים פתוחים, מנת המרחב הפתוח הנראה ע״י הצופה משפיעה על הצפיפות הנתפסת, גם אם המבט הוא מתוך סביבה צפופה מאוד. במקרה של מבט לכיוון רקמה עירונית מדופן של נהר החוצה את הרקמה: המרחב הפתוח המתקבל בין מיקום הצופה ועד להמשר הרקמה שמעבר לגדות הנהר משפיעה על הצפיפות הנתפסת גם אם הנהר אינו חלק אינטגראלי מהמגרש שלו. גם במקרה של רצף רקמה עירונית, תחושת הצפיפות מושפעת ממיקום המבנים במגרשים השכנים וארגונם המרחבי ולא ממיקום וצורת קו המגרש של הצופה.
מהות המרחב הפתוח אליו צופים ואיכותו במושגים תרבותיים, חברתיים ואחרים יכולים להשפיע על הצפיפות הנתפסת, כפי שאופי ואיכות והטקסטורה של דופן הנפחים הבנויים החוסמים את רצף והמשכיות המבטים של הצופה יכולים להשפיע על הצפיפות הנתפסת בסביבה מסוימת. אם המרחב הפתוח יהיה ים, מדבר או פרק ירוק, אם הנהר החוצה רקמה עירונית יהווה נוף ציורי חיובי שיתקשר לפעילות נופש ותיירות במרכז העיר או יהיה נוף תעשייתי מלוכלך. יש להניח כי מהותו תשפיע על התחושה.
4 2.2 עותזב מגביל, או 'תרחב כולא,
דווקא כשמסתכלים על ה - Central Park בניו-יורק ניתן להגדיר ולהבין בפשטות את משמעותו של "מרחב מגביל". דופן הבניינים סביב הפארק, היוצר הגדרת גבול מאוד ברור, מגדיר מרחב תלת ממדי שבתחתיתו ממוקם הפארק. צפיפות המרחב הזה קרובה מאוד לאפס עבור מי שצופה עליו או מי שנמצא בתוכו. ההגדרה של מרחב מגביל היא הגדרה יחסית ותלויה במיקום הצופה. כדוגמא נוספת אפשר לקחת את האזור הגובל עם ההדסון. הגדרת ה״מרחב העירוני המגביל" משתנה כתלות במיקום הצופה: אפשרות אחת כשהצופה נמצא במעבה הרקמה ולא מודע לקיום המים. אפשרות שנייה, הצופה עומד קרוב לגבול המים וגבול המרחב המגביל עבורו הולך ומתרחב.
פרק 3. נושאים ומושגים שביסוד המתקר
3.1	איכות סביבה
3.1.1	מבוא: מהי איכות
כל אדם מחפש איכות, מחפש אחר אותם רגעים ומצבים בהם הוא במצב החיות (Vitality) המוחלט (1979 ,Alexander). קיימת איכות מרכזית אובייקטיבית, טוען אלכסנדר. אך יחד עם זאת קיים הממד היחסי הבוחן את אוכלוסיית היעד, מאפייני תרבות, מאפיינים סוציו-אקונומיים ועוד. אין אנו מסכימים עם אלכסנדר היות וכבר בתוך הקביעה שלו קיימת סתירה פנימית. הרי איכות יחסית לא יכולה להיות אובייקטיבית. יש פרספקטיבות שונות ותפיסות שונות למושג איכות חיים בסביבה העירונית ויש להניח כי קיים שוני בדרישות הסביבתיות של קבוצות שונות באוכלוסייה. על כן לא ניתן לדבר על איכות חיים (יחיד), אלא על איכויות חיים (ברבים) (1991 ,Churchman). כל אדם בכל גיל מגדיר מחדש את האיכויות שלו (בורט, 1998). מושג יסוד הוא הרמוניה, חיים בהרמוניה עם הסביבה, כשהיא נותנת תשובה הולמת לציפיות המגוונות של הפרט מול התמורות של הזמן והחיים.
ע״מ להגדיר מהי אותה איכות, יש להבין כי מאפייני האיכות נובעים מתבניות האירועים המתרחשים באותה הסביבה וכי לסביבה הפיזית ולתבניות הגיאומטריות השפעה רבה על אותם אירועים (1979 ,Alexander). אלכסנדר מגדיר סביבה איכותית כסביבה בעלת חיות. אנו מניחים כי כוונתו לסביבה פיזית התומכת ומאפשרת אינטראקציה עירונית. וככל שבעיר מסוימת יהיו יותר תבניות פיזיות בעלות חיות, כך יהיה המקום יותר איכותי. אותה איכות צריכה לצמוח באופן עקיף ע״י התושבים ולהתבטא באופן פיזי ע״י שימוש בשפה ארכיטקטונית בעלת יכולת של יצירת חיים. לדעתו של אלכסנדר יש לחפש אחר אותן תבניות המסוגלות ליצור סביבה בעלת איכות וחיות. יחד עם זאת יש מאפייני איכות עירונית נוספים שהגדרת החיות אינה הולמת להם. בכל עיר היינו רוצים את אותם מקומות הרוגע והמפלט שעצם קיומם ותפקודם תלוי וקשור גם הוא לסביבה הפיזית והתבניות הגיאומטריות.
3.1.2	איכות סביבה
המחשבה כי איכות בסביבת המגורים יכולה להשפיע באופן משמעותי על איכות החיים של האוכלוסייה מלווה ארכיטקטים ומתכננים מאז ומעולם. אחת הדוגמאות החשובות אנו מוצאים בתכנון עיר גנים בידי אבןעזר הווארד שטען כי סביבת המגורים שתכנן תתמוך בחיים רוחניים עשירים יותר לקהילה. גם לה-קןרבוזייה טען כי ארכיטקטורה יכולה לתת צורה וארגון לחברה חדשה. "ארכיטקטורה מעצבת ובונה את מערכות החלל בו אנו חיים ונעים על כן יש לה קשר ישיר לחיים החברתיים היות והיא מספקת את התנאים החומריים לתבנית התנועה, המפגשים והמניעה המהווים את ההגשמה ולפעמים המניע ליחסים
(Hillier & Hanson, 1984) ".חברתיים
ידוע לנו כי איכות של מקום מסוים, בין אם הוא עיר או מבנה, אינה נקבעת אך ורק מהצורה החיצונית או הגיאומטריה הפיזית שלו, אלא גם ע״י האיכות של האירועים שבו. בבדיקת הערכה של תושבים לשכונת מגוריהם, הייתה נטייה שקה להתחשבות הסימולטאנית בהיבטים פיזיים וחברתיים (האירועים המתקיימים באותם חללים). נראה כי היו אלה מרכיבים חשובים עבור האוכלוסייה בהערכת איכות הסביבה (1991 ,Bonnes, Bonaiuto).
במחקרים שהשוו היבטים שונים של החיים ואופן ומידת השפעתם על איכות החיים, מצאו כי יחסי הפרט עם הקהילה, סביבת המגורים ובית המגורים, בסך הכל, פחות חשובים ומשפיעים מהחוויה הכוללת של איכות החיים הכוללים היבטים כמו בריאות, חברות,
עבודה, נישואין ונושאים כלכליים (1976 ,Craik and zube). יחד עם זאת, ביחם לשאר ההיבטים המשפיעים על איכות החיים של הפרט, היבטים אלה מושפעים מהחלטות חיצוניות של ציבור המתכננים ושאר לוקחי החלטות. במקרה זה, לפרט השפעה קטנה באופן יחסי על נושא שיש לו השפעה רבה על איכות חייו. אחריות כבדה מונחת על כתפי המתכננים. העובדה כי הניסיון והחוויה של איכות החיים בסביבה העירונית העתידית מהווים נושא בעל חשיבות הולכת וגוברת מצביעים על כך שצריך לקבל גם תשומת לב מתאימה.
בקמינסטר פולר הציג הצעה מעניינת לפתרון לאיכות הסביבה. בשרת פתרון טכנולוגי ביקש לפתור בעיות איכות סביבה של רובע שלם בעיר ניו-יורק. הפתרון המרחבי היה אמור לתת פתרון של בקרת אקלים לאזור המקורה ולמנוע חדירת זיהום אוויר. מאותה סיבה, חשב כי רק רכבים חשמליים ובלתי שהמיס יורשו לנוע במתחם המוגן.
המושג "איכות סביבתית" אינו מושג מוחלט או חד משמעי. אין עבורו הגדרה מוסכמת אובייקטיבית, אלא בדומה להגדרה של איכות חיים, מתוכה נגזרת האיכות הסביבתית, היא סובלת מריבוי הגדרות והגדרות יחסיות התלויות במאפייני המגדיר וברקע התרבותי-חברתי־כלכלי שלו ובחתך הגיל והמין. כלומר, יש תלות בצרכים וברמת הציפיות מסביבה מסוימת. איכות סביבתית תלויה במאפיינים רבים של הסביבה: באיכות המים לשתייה, איכות המים הזורמים בנהר, איכות האוויר, טמפרטורת הסביבה, רמת הרעש, פתרונות התחבורה, איכות הנוף הקרוב והרחוק, איכות פתרונות הבינוי, איכות חומרי ופרטי הבינוי, מידת צפיפות הבינוי, אופן ארגון הנפחים הבנויים, פתרונות לאזורים הציבוריים, רמת השירותים הציבוריים ומידת יעילותם, פתרונות התעסוקה ויחסם לאזורי המגורים, אזורי הבילוי והנופש, צפיפות האוכלוסייה, איכות וסוג האוכלוסייה ומידת התאמתה לסביבה פיזית מסוימת. איכות סביבתית יכולה להוות מרכיב חשוב בהגדרה הרחבה לאיכות חיים, אלא שזו האחרונה כוללת היבטים רבים אחרים הקשורים בפרט עצמו (כמו אם מאושר בחיי המשפחה, בבחירת המקצוע ובחייו החברתיים).
שאלה הנשאלת פעמים רבות היא האם ניתן למצוא תבנית ומאפיינים לסביבה המוגדרת על ידנו כאיכותית ולחליפין, סביבה שלילית? האם הגדרה כזו הנה מקומית או שניתן למצוא מאפיינים אוניברסאליים? האם ההגדרה נכונה לתקופת זמן מסוימת או שהגדרה נכונה תעמוד במבחן ארוך טווח? אין ספק כי אילו נמצאו תבניות אלו במהלך ההיסטוריה, היו אלה משמשות כתקדימי תכנון (1990 ,Rapoport).
איכות סביבתית נוגעת בתחומים רבים של החיים ומכאן שהיא מטופלת במספר רב של דיסציפלינות. דוגמא מעניינת לריבוי התפיסות, הדגשים והנושאים הנכללים בהגדרת איכות סביבתית ניתן למצוא בין משתתפי הכנס שדן ב״אסטרטגיות ושיטות לשיפור איכות סביבתית בערים קומפקטיות״ שהתקיים בכרונינגן שבהולנד במרץ, 1997. ערים ושכונות קומפקטיות מתאפיינות בד״כ בצפיפויות גבוהות באופן יחסי לסביבות בנויות אחרות ויש להן השלכות שונות על הסביבה הבנויה והטבעית ועל תפקוד האוכלוסייה. להלן יודגמו מספר נושאים מדיסיפלינות שונות, המשקפים את השפעת הקומפקטיות על נושאים שונים:
נושאים הקשורים לתכנון עירוני:	הצעות למערכת משולבת של תכנון סביבתי, כלכלי
ותכנון מרחבי בתהליך קבלת החלטות בפיתוח עירוני. הנושא מוצג דרך דוגמא מהולנד. איכות סביבתית מוגדרת כאחד מהמרכיבים של רווחה. הם טוענים כי תכנון שאינו אינטגרטיבי, הכולל מספר היבטים בתכנון עירוני, בא לידי ביטוי בהפסד מידת הרווחה
.(Sol, Netherlands, 1997) העירונית
תכנון עירוני מודע אנרגיה: תכנון הלוקח בחשבון צורה, פיזור אזורים בנויים ורשתות קשר, תחבורה, תשתית לאספקת אנרגיה, צמחייה וכד׳. מציעים סט חוקים לתכנון עירוני
מודע אנרגיה. דוגלים בקומפקטיות ושימוש משולב של אזורים בנויים ,kawanaka, Japan) (1997.
צפיפויות ושימוש יעיל בקרקע:	הבניה בצפיפויות גבוהות והשימוש בחללים
תת־קרקעיים הן אסטרטגיות חשובות ובעלות השפעה שקה על שימוש יעיל בשטח הקרקע. השפעות של ניצול שטח קרקע יעיל על היבטים כלכליים וסביבתיים מוערכים דרך שיטות
.(Veidkamp, The Netherlands, 1997) כמותיות ואיכותיות
ההשפעה של פיתוח כלכלי על איכות הסביבה:	ציפוף מהיר של מרכז עירוני יכול
להוביל לקריסה של מערכות וירידה דרמטית באיכות הסביבתית. דרך הדגמה של המקרה בעיר דלתי שבהודו מדגישים את החשיבות של הקצאת כספים לשיפור נושאים רבים הקשורים לאיכות הסביבה ותכנון פיתוח עתידי (1997 ,Singh, India).
בעיות אקלימיות:	ריכוזים צפופים של אוכלוסייה באזורים עירוניים יוצרים צריכה
גבוהה של כל סוגי האנרגיה. הדבר גורם כמובן לירידה באיכות האוויר, אך לא פחות קיימת גם השפעה גדולה על האיכות האקלימית של הסביבה העירונית. מצד אחד לגורמים אקלימיים שונים כמו רוח, טמפרטורה, לחות, קרינת השמש, יש השפעה על האקלים העירוני אך לא פחות יש לארגון הנפחים הבנויים, בחירת החומרים והפעילות האנושית, השפעה על האקלים העירוני. הבעיה גוברת בצפיפויות גבוהות ועל כן יש לתכנן תכנון עירוני מודע אנרגיה (1997 ,Bitan, Israel).
בעיות תחבורה:	באופן כללי ערים קומפקטיות, צפופות, לא בנויות להכיל ריכוזי
רכב גדולים. מוצגת גישה לפתרון בעיות התחבורה שלא לוקחת בחשבון את האפשרות של הרחבת כבישים לשם הכלת כמויות גדולות יותר של רכב אלא גישה הדוגלת בפתרונות חלופיים (כמו פתרונות תחבורה צבורים טובים ויעילים יותר) (1997 ,Ottens, The Netherlands). כלי רכב נהפכו לגורם עיקרי של בעיות חברתיות, כלכליות, סביבתיות (זיהום אויר) ואסתטיות בערים. המכוניות מדכאות קשרים חברתיים, הרחובות והחניות סופגים כמויות אדירות של שטחים עירוניים. הערים המושתתות על תחבורה מנועית סובלות מזיהום אוויר נורא ובהחלט ניתן לומר כי המכוניות מורידות מיופייה של העיר. תכנון קומפקטי, השומר על מרחקי הליכה סבירים למקומות דרושים ורצויים יכול לאפשר תכנון רקמות עירוניות שלמות המשוחררות ממכוניות. אחת ההצעות הייתה של עיר משוחררת מרכב ,Crawford) (1997 ,usa. ידוע שכבר כיום יש ערים שלא ניתן לחדור לאזורים מסוימים בתוכן ברכב מתוך מחשבה על שמירת איכות הסביבה. לא ברור האם זהו פתרון אולטימטיבי או פתרון מוצלח במסגרת התנאים הקיימים ושיטות ארגון המרחב המקובלות.
^!תסילוק פסולת: כמויות האשפה שערים גדולות ובכללן העיר ניו-יורק מייצרות הוא עצום והצורך במציאת פתרונות לסילוק אותה פסולת הוא קריטי. קיימים חילוקי דעות
בנוגע להשפעה של פתרונות שונים לסילוק הפסולת על היבטים סביבתיים, פוליטיים וכלכליים. מוצגת האפשרות של פתרון בעיות הפסולת דרך שימוש בפסולת מוצקה כתחליף למילוי בייבוש שטחי קרקע, שרפת פסולת, שימוש בפסולת לחקלאות, מחזור פסולת הניתנת למוחור, שימוש בפסולת לייצור אנרגיה והיתרונות והחסרונות של כל שיטה מהיבטים הסביבתיים, כלכליים ופוליטיים (1997 ,Samsonova, usa).
בעיות זיהום מי תהום: כתוצאה מגידול עירוני והפסולת העירונית וגידול תעשייתי ופסולת תעשייתית יש סכנה הולכת וגוברת לזיהום מי התהום. לשם השתלטות על בעיות הזיהום
(Sanda, japan 1997) יש לנקוט בדרכים של פתרונות הקשורים לסילוק הפסולת לסוגיה
בעיות זיהום אוויר: הערכת עומס זיהום אוויר בבלוקים עירוניים לפי מספר מאפיינים. שיטה שבוצעה בעיר בלגרד. בהמשך להערכה יצאו הצעות לשיפור עבור המתכננים
.(Gburcik, Yugoslavia, 1997) העירוניים
בעיות זיהום רעש: מניעת בעיות רעש באזורי מגורים ואזורי נופש דרך תכנון אזורים אקוסטיים ומיקום פונקציות מרעישות באופן מיוחד, כמו אזורי תעשייה, במקומות מרוחקים. כמו כן מוצגת מערכת להגבלת רמת הרעש המותרת המאפשרת בקרה מרכזית על רמות
(Van Wijk, The Netherlands, 1997) הרעש
3,1,3	תפיסה של איכות סביבה
איכות נתפסת ומובנת על רקע ניסיון העבר והצפיות לעתיד. אלו קובעים את הדינמיקה של המושג ומרכיביו השונים. המושג כל הזמן בתנודות ובהשתנות, אצל כל אדם כפרט ואצל וזברות. מאז תחילת המודעות לסביבה, הושם דגש על התפיסה של הוויה חדשה: איכות סביבה. לפני כן, לימודי התפיסה שמו דגש על מרכיבים כלליים לכל סוגי הסביבות, כמו עומק, צבע, טקסטורות, תנועה ומאפיינים אוניברסאליים אחרים (1976 ,Craik and Zube). הדגשים החדשים התמקדו באספקטים מסוימים של הסביבה המתייחסים לרווחת האדם. אם אספקטים אלה מדורגים כגבוהים, אנו אומרים כי האיכות הסביבתית גבוהה. אם הם מדורגים כנמוכים, אז האיכות הסביבתית נמוכה. שאלה חשובה היא האם וכיצד ניתן למדוד תפיסה של איכות סביבה באופן יעיל לשם שימוש בנושאי מדיניות של איכות הסביבה.
נזמה כי היחסים בין האדם לסביבה הם יחסים של אחד לאחד. כלומר, האדם תופס את הסביבה באופן בלתי אמצעי. אלא שהאדם נתון בתוך סביבה חברתית בעלת מרכיבים המשפיעים על התפיסה באופן סלקטיבי, כמו תרבות, אמונות, גישות, שייכות לקבוצות, שלב במעגל החיים, גזע מין ואולי גם שפה. אין פרט מהסביבה המגיע אל האדם ללא סינון והשפעת ה״ספרה החברתית״ העוטפת את האדם (1976 ,Craik and Zube). באיור 3.2 הדגים Bechtel את יחסי האדם והסביבה הטבעית דרך מתווכים של הסביבה החברתית והסביבה הבנויה.
על כן יכולים אנו להתייחס לשלש סביבות שונות בעלות איכויות שונות: הסביבה החברתית, הסביבה הבנויה והסביבה הטבעית. ניתן להתייחס לכל סביבה כזו כעצמאית, יחד עם זאת יש להן חפיפות והיבטים בעלי תלות הדדית.
יש הסוברים כי קיימים אינדיקטורים של הסביבה הפיזית הניתנים למדידה ואשר ניתן לקשור אותם לרווחת האנשים באופן כל שהוא. בנושאים כמו טמפרטורה או לחות קיימת גישה המגדירה את גבולות הטמפרטורה הנורמטיבית ואספקטים פיזיים אחרים. אלא שגישה זו פשטנית מידי היות והסטנדרטים עבור טמפרטורה תלויים גם בסוג הפעילות, סוג הלבוש ומרכיבים נוספים. כמו כן, בכל הנוגע לתחושה ותפיסה של איכות הסביבה, לא
רצוי לסמוך על התפיסה האנושית, המתבססת על חמשת חושיו, בכל מצב. דוגמא למצב בעייתי היא במקרה של זיהום האוויר ע״י גזים רעילים חסרי צבע או ריח שלא ניתנים לזיהוי ע״י אדם.
בהגדרה של סטנדרט בתפיסה של איכות סביבה יש לקשור בין מדידות פיזיות בלתי תלויות (כמו רמות דציבלים לרמת קול) ותגובות התנהגותיות. יש נטייה להניח כי הדרך הטובה ביותר להערכות אנושיות סובייקטיביות תהייה באמצעות דרוג. היות ובניגוד למדידה מזרקת של טמפרטורה במד-חום, לא ניתן למדוד תגובה של אדם באותה רמת דיוק. אדם יכול לדרג את הטמפרטורה באופן השוואתי: חם מ... או קר מ...כמו כן, בדירוג קיימת הבעיה של דירוג השינוי: מהי היחידה הקטנה ביותר אותה יכול האדם לחוש בשינוי. זו בעיה קלאסית בחוקו של וובר (Webers’ law). גם בהערכה למידת הצפיפות הנתפסת עולות שאלות רבות הקשורות לתנאים הסביבתיים המשפיעים על המעבר ממצב המוגדר כלא צפוף למצב צפוף וממצב המוגדר כצפוף למצב של צפיפות יתר. כמובן שהשאלה מורכבת גם מפרמטרים הקשורים במבנה של האוכלוסייה המעריכה וברקע התרבותי, חברתי, סביבתי שלהם.
5.1.4 תפיסת המרחב העירוני
Gidion מסביר את התופעה של תפיסת המרחב, דרך המושג של חלל-זמן ומשווה אותה להבנה של ההיסטוריה האנושית. הוא מציין שההיסטוריה האנושית אינה אוסף של עובדות אלא הבחנה מעמיקה של תהליכים דינאמיים של החיים. ואבחנה כזו אינה מתקבלת מסקירה פנורמית או מבט על מעיין הציפור, מבט מנותק ומרוחק, אלא תוך בידוד ובחינה של אירועים באופן מרוכז ויסודי, חדירה לתוך האירועים בדרך של תקריב (C10se-up). תהליך כזה מאפשר להעריך תרבות באופן פנימי וחיצוני באותה מידה. הערכת המרחב זומה מאוד להערכת ההיסטוריה. אדם יוכל להעריך מרחב מסוים רק לאחר שחווה אותו לאורך ציר שלזמן וממגוון מקומות. כלומר, אבחנה מעמיקה על אותו מרחב תתקבל רק דרך חזירה לתוך המרחב גם כן בדרך של תקריב ולא תתקבל ממבט ציפור או מבט מרוחק מהסיטואציה המרחבית.
הוא מדגים את המושג בין השאר דרך המחקר של הקוביזם לתוך החלל. שיטה של ייצוג יחסי אובייקט-מרחב שפתחו הקוביסטים ושהובילה לפיתוח מושג חדש של חלל. הקוביסטים צפו באובייקטים באופן יחסי - מכמה נקודות מבט בו זמנית ללא העדפה של נקודת מבט אחת על השניה. ייצוג האובייקט נעשה באופן סימולטני מכל הכיוונים. מושג החלל התלת ממדי של תקופת הרנסנס, שהיה מקובל מאות רבות של שנים, התרחב וקיבל משמעות ארבע ממדית של חלל-זמן. תפיסת החלל התרחקה מנקודת המבט הבודדת וקבלה מושג רב ממדי. היום ניתן למצוא את הגישה הארבע ממדית כחלק משיטה לניתוח תכניות. "התנועה
(Peponis, wineman, מהותית עבור האינטואיציה שלנו לגבי תבנית המרחב בתוך בניינים״ במאמר מציגים אנליזה אפשרית לחללים בתוך בניינים .Rashid, Hong Kim & Bafna, 1997)
המבוססת על התנועה בחלל.
זיו הדוגמא של רוקרפלר סנטר, Gidion מדגים את משמעות תפיסת החלל במרחבים העירוניים בקנה מידה של העיר ניו-יורק. ההבעה של קנה מידה עירוני כמו ברוקרפלר סנטר לא יכולה להיתפס דרך מבט אחד. כדי להשיג ולתפוס את היחסים ההדדיים בין מרכיבי הילל׳ על העין לתפקד כמצלמה בעלת מהירות גבוהה כמו של הצלם הידוע Edgerton. הוא מדגים את רעיון החלל-זמן דרך קולג׳ עם קומפוזיציה דינאמית של זוויות מבט שונות של מרכיבי המרחב ברוקרפלר סנטר.
רוחלף ארנהיים (1974, 1977) משק ואומר כי צורתו של אובייקט עליו אנו מסתכלים אינה תלויה בהשלכה שלו על הרטינה של העין בנקודת זמן מסוימת. הבבואה מוגדרת ע״י מכלול המבטים והניסיון הויזואלי שחווינו עם אותו האובייקט. כמו כן הוא טוען כי הופעת אובייקטים מושפעת מהאובייקטים הסמוכים במרחב וכמו כן מהמראות שקדמו בזמן. ארנהיים מתבסס על אותם עקרונות תפיסתיים בדיון על אומנות ובדיון על ארכיטקטורה ומרחב עירוני.
התפיסה הויזואלית
תפיסת המרחב האנושית מושפעת כל רגע ורגע מהאינדיקטורים שמתקבלים דרך חמשת החושים. לא תתכן, במצבים נורמאליים, הערכה חיובית על סביבה הנראית נפלא, אך מלווה בצחנה שה׳ או לחליפין, ברעשים מטרידים העוברים את גבול הנסבל. כפי שלא תתכן הערכה חיובית גבוהה לסביבה עלובה למראה שנפגוש בה אנשים נפלאים ונאכל בה ארוחה טע מה. החוויה וההערכה של המרחב מושפעת מגורמים חוויתיים ורגשיים רבים וקשה מאוד /עשות הפרדה בין הגורמים והחושים המשפיעים בהערכה סובייקטיבית. יחד עם זאת, אנו ש חים כי מבין חמשת החושים, לחוש הראייה חלק חשוב בתפיסת המרחב והערכתו.
מדברים על ארגון מרחבי של נפחים היוצר תחושת עומס, ניתן להניח כי הכוונה עומס הויזואלי, כלומר לעומס שיוצרים הנפחים הבנויים ולעומס הפסיכולוגי הנוצר רק !מחשבה על כמות האנשים המאכלסים את כל הנפחים הבנויים הללו. כמו כן הכוונה עומס התנועה המוטורית היוצרת עומס על חוש השמיעה (רעש יתר) ועומס של זיהום אוויר
המשפיע, בנוסף על איכות האוויר לנשימה, גם על חוש הריח. מכאן שתחושת עומס קשורה בפרמטרים ונחושים אנושיים שונים. החוויה כוללנית.
מבטים רחוקים נותנים הקלה לתחושת צפיפות. קיבלנו חיזוקים להשערה זו בכל תקדימי
ביחידת דיור שמתוכה ניתן .(Ogawa, 1986), <ad, 1995) התכנון בצפיפות גבוהה שבדקנו
להשקיף למרחקים, גדולה תחושת הנוחות ונמוכה יותר תחושת הצפיפות מאשר מיחידת דיור זהה לה ממנה יש מבטים קצרים ליחידות דיור נוספות. אנו מניחים כי יש שתי סיבות עיקריות לכך: ביחידה עם המבטים הרחוקים תחושת הפרטיות גדולה מאשר יחידה הצופה ביחידות דיור נוספות (הרי ניתן לצפות בחזרה) ובנוסף, תחושת החופש במרחב, הנוף הרחוק, האוויר החופשי ממכשולים, משפרים את תחושת הנוחות. לשם הדגמה ניתן לראות את שתי הסכמות, בהן מוצגות דירות דומות בגודלן, האחת ממוקמת על רכס וצופה אל מרחבים והשנייה צופה אל בלוק עירוני מעברו השני של הרחוב.
"התכונות המבניות הכוללות הם הנתונים העיקריים של התפיסה, הם ההתנסות הבסיסית והמיידית יותר מאשר פרטים כמו גודל, אוריינטציה וצבע.״ (1974 ,Amheim). ארנהיים מוסיף ומסביר כי צורתו של אובייקט אותו אנו רואים אינה תלויה אך ורק בבבואתו הרגעית, אלא בניסיון הראייה השלם שחווינו עם אותו אובייקט, או עם סוג כזה של אובייקטים במהלך וזיינו. כמו כן בבואתו של אובייקט תלויה ומתוארת גם ע״י המאפיינים החלליים הסובבים את אותו אובייקט ובאובייקטים וחללים שקדמו לחוויה הנוכחית. ידוע כי ארכיטקטים משכילים להשתמש בהיבטים הפסיכולוגיים הללו של התפיסה. הארכיטקט פרנק לויד חריט היה טוען שכאשר רצה כי חלל מסוים יחווה כרחב ידיים, אף יותר מממדיו האובייקטיביים, היה מתכנן את החלל שהוביל אליו עם פרופורציות מצומצמות כך שבזכות המעבר החריף, נתפס החלל העיקרי כרחב אף יותר ממה שהיה נתפס אילו הכניסה אליו הייתה מחלל רחב יותר. על כן יכולים אנו להניח כי התפיסה הוויזואלית בנוסף להיותה מאוד סובייקטיבית ותלויה במאפייניו התרבותיים, חברתיים, סביבתיים ופסיכולוגיים של האוכלוסייה, התפיסה הויזואלית הנה יחסית ואינה יכולה להיות מוחלטת. יחד עם זאת התפיסה הויזואלית משמעותית מאוד בנושא תפיסת המרחב העירוני.
3,2.1 מבוא:	נודדי צפיפות והגדרתם
למידת הצפיפות השפעה משמעותית על איכות המרחב בסביבה העירונית ועל כן מקובל השימוש במדדי צפיפויות ככלי תכנון ועיצוב. היישום של מדדי הצפיפויות מכוון להשפיע על הצורה והארגון של הנפחים והמרחב בסביבה הבנויה ובאופן כדה להשפיע על האיכות הסביבתית. הגדרת המושג "צפיפות מגורים" בספרות שונה בארצות שונות ובתחומי מחקר שונים. באופן כללי מבטאים צפיפות בצורת יחס בין מונה למכנה. לדוגמא המחקר הפסיכולוגי עוסק במידה רבה במשמעות של צפיפות ברמת המיקרו (בתוך הדירה או חדר) ויש גם מחקרים רבים הדנים בצפיפות גבוהה ללא ציון סוג הצפיפות האובייקטיבית אליה מתכוונים החוקרים (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998).
ברוב המדינות מקובל מדד צפיפות של אנשים לשטח. ישראל היא אחת המדינות היחידות בהן המדד המקובל הוא יחידת דיור לשטח. יחד עם דאת במקרים רבים יש צורך להתחשב בשני המדדים גם יחד היות וההגדרה של "יחידת הדיור" שונה באופן משמעותי ממקום למקום ומספר המאכלסים של יחידת דיור כדו או אחרת שונה. המדד של צפיפות אוכלוסייה לשטח משפיע על חלוקת המשאבים, תכנון ופיתוח שטחים ציבוריים ושירותים קהילתיים לשכונה. מדד של מספר יחידות דיור לשטח לא יכול לתת אינדיקציה ברורה לגבי הצורך בשטחים ציבוריים ושירותים קהילתיים היות שבשכונות בחתך תרבותי, סוציו-אקונומי מסוים יהיה מספר קטן הרבה יותר של אוכלוסייה לשטח מאשר בחתך תרבותי אחר (לדוגמא: בשכונות של אוכלוסייה חרדית יהיו הרבה יותר דיירים בכל יחידת דיור מאשר בשכונת רמת אביב ג׳. על כן המדד של מספר יחידות דיור לשטח לא ישקף בצורה נכונה את הצפיפות באף אחת מהשכונות ולא ישקף בצורה נכונה את הצפיפות היחסית בין שתי השכונות).
מושג הצפיפות מתחלק באופן כללי לשני סוגי צפיפות: לצפיפות הפידית הניתנת למדידה ולצפיפות הנתפסת הניתנת להערכה סובייקטיבית בלבד. להלן נציג את מושגי ומדדי יצפ פות השונים, את הידע שהם מספקים עבורנו וכיצד ניתן להישר בידע דה עבור תכנון והערכה של סביבות:
הצפיפות הנתפסת מבטאת את התרשמותו האישית של המתבונן במרקם הבנוי. מוגדרת כתגובה החושית למרכיבים הפיזיים של המרקם המבני והמרחבי של אזור מגורים ומבטא את התרשמותו הסובייקטיבית של המתבונן (צ׳רצ׳מן, 1977, אילון, 1977). רפופורט מרחיב ואומר כי הערכה או שיפוט של הצפיפות הנתפסת היא כנגד סטנדרטים או נורמות ודרגות רצויות של אינפורמציה ואינטראקציה (1975 ,Rapoport). אילון מציג איור המדגים כיצד באותה צפיפות, המבוססת על נתונים מדידים, ניתן לדעתו להשיג תחושה של צפיפות קטנה יחסית: ע״י רציפות מרחבים ואיחודם לחללים גדולים. בנוסף, הוא מציע להקטין את הצפיפות הנתפסת ע״י גיוון הבינוי. לטענתו של אלון תתקבל צפיפות נתפסת נמוכה יותר באיור העליון מבין השלשה.
צפיפות פיזית הצפיפות הפיזית ניתנת למדידה ע״י מדדים אובייקטיביים ומוסכמים.
צפיפות הדיור
צפיפות הדיור מוגדרת ע״י היחס בין מספר הנפשות לחדר, מ״ר למשפחה או מ״ר לנפש. צפיפות הדיור מאפיינת את מידת הרווחה בתוך יחידת המגורים (אלתרמן וויטק, 1991).
קיים מדד נוסף המכונה גם הוא צפיפות הדיור (Dwelling Density) משמעותו שונה והוא מתייחס למספר החדרים ליחידת שטח. זהו מדד המקובל ע״י קבלנים ושמאים להערכת כדאיות של תוכניות בינוי.
במחקר הנוכחי לא נעשה שימוש ישיר בהגדרות אלה של הצפיפות.
צפיפות הבנייה מוגדרת ע״י היחס בין מספר יחידות דיור לדונם או שטח רצפה ליחידת שטח קרקע. צפיפות הבנייה מבטאת את שיעור ניצול הקרקע לבנייה ומקובלת כמדד לצפיפות המותרת בתכניות בניין ערים (אלתרמן וויטק, 1991). לצפיפות המגורים יש השלכות על תחומים שונים של התכנון - המבנה הפיזי של השכונה, המרקם החברתי והערך הכלכלי של הפיתוח (אלתרמן וויטק, 1991).
במחקר יש התייחסות ביקורתית לשיטת מדידה זו בעיקר בעקבות שימושה כמדד לצפיפות מותרת וכאינדיקציה לאיכות סביבתית.
צפיפות הבנייה נטו
צפיפות הבנייה נטו מוגדרת כיחס בין מספר יחידות הדיור ושטח חלקות המגורים נטו. או בין שטח הרצפות לשטח חלקות הבנייה (אחוזי בנייה). צפיפות הבנייה מראה את מידת הניצול של חלקות הבנייה ומכונה ״שיעור הניצול״ (Floor Area Ratio = far) , (אלתרמן וויטק, 1991).
צפיפות אוכלוסייה
צפיפות האוכלוסייה מאפיינת את מרווח המחייה של האוכלוסייה באזור המגורים. מבוטאת כיחס בין מספר נפשות או מספר משפחות ליחידת שטח. צפיפות האוכלוסייה חשובה ביותר להערכת הצרכים לשירותים הקהילתיים וצרכי התשתית של התושבים באזור (אלתרמן וויטק, 1991)
במחקר לא נעשה שימוש ישיר בהגדרה זו של צפיפות.
mi (Land Use intensity) - עוצמת ניצול הקרקע
מזז המבטא צפיפות מגורים שפותח ב - 1970 בארה״ב. משלב את המדדים הבאים (אילון, 1977):
Floor Area Ratio)-far). שיעור הניצול המבטא את צפיפות הבנייה נטו.
Open Space Ratio) - osr) מבטא את היחס הכמותי בין שטח הקרקע הפתוח שאינו משמש לתחבורה לשטח הרצפות למגורים
Recreation space Ratio) - RSR) מבטא את היחס הכמותי בין שטח הקרקע הפתוח המיועד לנופש לשטח הרצפות של בנייני המגורים.
שילוב מדדים הנ״ל מיועד להבטיח לכל אחד מערכי ה - lui איכות סביבתית דומה.
אין בספרות או בפרקטיקה הגדרה מוסכמת לרמה של צפיפות, להוציא אולי בקצוות הקיצוניים. וזאת משום שרמות צפיפות הן עניין יחסי ־ למקום ויחסי לזמן. צפיפות גבוהה בשכונה באוסטרליה שונה מצפיפות גבוהה בהונג-קונג. ע״מ שנוכל להתרשם מהמשמעות השונה של רמות צפיפות, מההגדרות המקובלות בארצנו, הבאנו את ההגדרות מתוך המסמר שלאלתרמן וצ׳רצ׳מן (1998). במסמך זה הוגדרו רמות של צפיפות לצורכי תקשורת בפיתוח הנהיות. הגדרות רמות הצפיפות מתייחסות לצפיפות מגורים נטו.
צפיפות מגורים נמוכה
צפיפות המאפשרת בינוי כך שכל או מרבית יחידות הדיור הן צמודות קרקע. צפיפות עד 5 יחידות דיור לדונם נטו.
צפיפות מגורים בינונית
רמת צפיפות שאינה מאפשרת בינוי ביחידות צמודות קרקע ומחייבת בינוי של בתי דירות בגבהים שונים. 6-18 יחידות דיור לדונם נטו.
צפיפות מגורים גבוהה
ברמת צפיפות זו יש צורך שלפחות חלק מיחידות הדיור יהיו בבניינים רבי קומות בני 8 קומות ומעלה. 16-22 יחידות דיור לדונם נטו.
צפיפות מגורים גבוהה מאוד
ברמת צפיפות זו יהיה צורך שלפחות חלק מיחידות הדיור יהיו בבניינים גבוהים מאוד, מעל 12 קומות.
לצפיפות המגורים עשויות להיות משמעויות במספר תחומי חיים. וניתן למצוא מחקרים בעלי מוקדי התעניינות שונים (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). המחקרים עוסקים בעיקר בצפיפות גבוהה והשלכותיה, למרות שקיימות גם עבודות הדנות בהשלכות של צפיפות נמוכה. נמצא קשר בין תחום המחקר והדיסיפלינה העוסקת במחקר ובין היחס החיובי או השלילי לצפיפות הגבוהה. פסיכולוגים וסוציולוגים רואים בעיקר את ההשלכות השליליות של הצפיפות. כלכלנים, אנשי תחבורה ואנשי איכות הסביבה רואים בעיקר את היתרונות של צפיפות גבוהה. לעומתם, תחומים רב דיסציפלינאריים כמו יחסי אדם־סביבה, מנסים להתייחס לנושא בכל מורכבותו ולציין את החיוב ואת השלילה בהקשרים ובתנאים שונים (אלתרמן וצ׳וצ׳מן, 1998).
משמעות פסיכולוגית חברתית
ההגדרות האובייקטיביות של צפיפות באות לידי ביטוי במספר האנשים ברחובות, בגנים, באזורי הקניות, בבתי הספר ובמקומות ציבוריים אחרים. כמו כן בא לידי ביטוי במספר הדיירים שפוגש אדם נניח בבית משותף, מספר האנשים שצריך להתחשב בדעתם וצורכיהם. בצפיפות גבוהה יכול להיווצר עומס מההיבט הזה ולגרום לירידה בתחושת הנוחות ולתחושת ה - Crowding. לא תמיד הצפיפות עצמה יוצרת לחץ. תנאים בינאישיים או פיזיים, הנוצרים כתוצאה מצפיפות גבוהה הם אלה העשויים לגרום לתחושת ה - Crowding (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). כמו כן, סוג הפעילות בה נמצא אדם משפיעה על תחושותיו ביחס למספר אנשים אובייקטיבי עמם הוא חולק את החלל. לדוגמא, באצטדיון או תיאטרון, תחוש רוב האוכלוסייה בנוח. לעומת זאת, מספר דומה של אנשים בגן משחקים שכונתי או בחלל משותף אחר בשכונת מגורים יגרום בוודאי לתחושת צפיפות יתר.
מחקרים רבים עסקו בקשר שבין צפיפות ומצבים חברתיים, במיוחד בשנות ה- 60 וה- 70 כאשר החלו לבנות בנייני מגורים גבוהים בכמויות גדולות באמריקה וקנדה. היו כאלה שמצאו קשר בין צפיפות גבוהה ופתולוגיות חברתיות מסוימות. אך ככלל המחקרים המצביעים על כך שהמידה בה סביבות בצפיפות גבוהה יהיו מלאות בחיים תלויה בגורמים ובים ולא ישירות או בלעדית בצפיפות עצמה (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998).
משמעות כלכלית
קיימת נטייה לפתח קרקע יקרה יותר בצפיפות גבוהה יותר. במקרה כזה מושגת יעילות כלכלית טובה יותר כאשר בונים בצפיפות נטו גבוהה יותר (מתוך אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). בנייה בצפיפות גבוהה מאפשרת להגיע לספי כניסה למערכות שירותים מגוונות, עובדה היכולה להשפיע לטובה על איכות החיים של התושבים (צ׳רצ׳מן, 1993). כמו כן, החיים במרכזי הערים, מאפשרים קרבה למרכזי תרבות, מסחר ותעסוקה, שהם מהגורמים החשובים לעליית ערך הקרקע.
משמעות סביבתית
למחקרים העוסקים בהשפעות על הסביבה מהצד של צפיפות מגורים יש שתי פנים: הפן האודד מתריע על בעיות סביבתיות הנובעות מצפיפויות גבוהות, אולם רוב הספרות וסבבתית מתייחסת לפן השני והוא היתרונות הסביבתיים של מגורים בצפיפות גבוהה (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998).
שני מושגים בתחום המקשר ביו איכות הסביבה והתכנון העירוני נהפכו למאוד פופולאריים: תוח בחיימא״ Sustainable Development ו״העיר הקומפקטית״ Compact City. יש קשר חזק !צורח העירונית ופיתוח בר קיימא אולם אין זה קשר פשוט והוא נתון לאינטרפרטציות שונות (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998)
מטרותיה העיקריות של הקומפקטיות לשמור על שטחים פתוחים חוץ עירוניים, לעלות את נצילות התשתית, לקצר דרכים, לפעמים לאפשר ביטול כלי התחבורה הפרטייסלשם הורדת ומת זיהום האוויר וזיהום הרעש הנגרם מהתחבורה הפרטית (המקבלת עידוד מפריסה עירונית רחבה), ולדרבן שימוש בתחבורה ציבורית או הולכי רגל . אולם ברור כי המטרות שונות בהולנד, הונג-קונג ואוסטרליה. הדבר נובע מהמצב האובייקטיבי של כל מדינה או אזור ומהיבטים סובייקטיביים הנובעים ממאפייני האוכלוסייה.
אחז מהתנאים הבסיסיים של העיר הקומפקטית הוא שהפיתוח חייב להיות בצפיפות גבוהה בהשוואה בין ארצות נמצא שצפיפויות עירוניות ברוטו גבוהות היו קשורות עם יותר הליכה ברגל ורכיבה על אופניים, משום שצפיפויות עירוניות גבוהות משמעותן צורה עירונית קומפקטית יותר המפחיתה את המרחקים. דבר זה משפר את תפיסת איכות הסביבה היות ואנשים אינם אוהבים את תנועת המכוניות הבאה יחד עם צפיפות גבוהה (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998).
השפעות הצפיפות על שיעור השטח הציבורי
צפיפות היא הגורם הראשי לקביעת שיעורי הקרקע הנחוצה לצורכי ציבור. היקף השטח הציבורי הנדרש בשכונה תלוי בגודלה ובמאפייני תושביה. הצפיפות, לעומת זאת, קובעת רק את חלקו של השטח הזה בכלל שטח השכונה, כלומר את אחוז שטחי הציבור בשכונה מסוימת. (אלתרמן וויטק, 1991). על כן סוג מדד הצפיפות בו מתחשבים הוא קריטי להשפעה על איכות החיים של האוכלוסייה באותה השכונה. להשפעתה הפסיכולוגית של ה״צפיפות הנתפסת״ יכולות להיות השלכות על הצורך בשטח ציבורי (אלתרמן וויטק, 1991). וכמובן שלמזלו של השטח הציבורי היחסי, מאפייניו ואיכותו, מידת השטחים הפתוחים, אופיים ואופן חלוקתם ברקמה העירונית יש השפעה על תחושת הנוחות והצפיפות הנתפסת.
37 a צפיפות והצורה הבנויה - השפעת הארגון המרחבי על הצפיפות הנתפסת ׳
הראשונים שעסקו בקשר שבין הצפיפות והצורה הבנויה היו Martin & March בשנת 1966. בספרם מוצג החיפוש אחר צורה וארגון מרחבי המאפשר את הציפוף הגבוה ביותר בתוך גריד עירוני. הבדיקה נערכה באופן מפשט: יחסי ארגון מרחבי של נפח בנוי לשטח מגרש נתון הם מצאו שצורת בנייה סביב חצר מאפשרת צפיפויות גבוהות יותר מאשר צורות של מגדלים או פביליונים, תוך שמירת איכויות כמו אור טבעי ושטחים פתוחים באתר. באיור 3.7 רואים בהשוואה שתי רקמות עירוניות, האחת מושתתת על מגדלים והשנייה על בנייה סביב חצר.
אלון (1977) הדגים את השפעת הארגון המרחבי על הצפיפות הנתפסת באמצעות אלטרנטיבות תכנון של מספר זהה של יחידות דיור ומדד צפיפות זהה. ההבדלים באים לידי ביטוי ביחסים בין הנפחים הבנויים והמרחבים הפנויים, קנה המידה של החללים העירוניים, אופיים, תכסית הקרקע, מידת הקשר בין הנפחיים הבנויים והסביבה ומידת הפתיחות שלהם.
אלכסנדר, 1993 ,1988) ,Alexander) ערך מחקר שבדק את הקשר בין צפיפנת וסנגי בנייני הדיור. הוא בחן מספר גורמים שנתפסים כקשורים לצפיפות:
- צורת בנייני הדיור שנחלקו לארבע סוגים:	- מגורים חד משפחתיים
-	קוטג׳ים טוריים
-	דירות גן רב משפחתיות בגובה נמוך
־ רבי קומות
-	גודל יחידת הדיור
-	גודל מגרש
-	קונפיגורציה של מבנן	- מבנן מקבילי
-	מבנן היקפי (לאורך גבול מגרש)
-	מבנן חודר שבו רחובות ללא מוצא בכיוון מרכז המבנן.
מסקנותיו של אלכסנדר היו כי לצורת המגורים חשיבות ביחס למדדי הצפיפויות ולהשפעתם על הצורה העירונית. כלומר, גם בצפיפות מסוימת והחלטה על צורת מגורים מסוימת, נניח וני קומות, תהיה הצפיפות הנתפסת שונה כתלות בגודל יחידות הדיור בבניינים וכתלות בשיטת הארגון של המבנן. מסקנותיו היו כי צורת המגורים מהווה מתווך לגורמים אחרים המשפיעים על צפיפות המגורים וכי אין קשר בין מדד צפיפות מסוים לצורת הדיור ולאיכות המגורים. ניתוח הקשר בין צפיפות והצורה הבנויה מראים שיחסי הגומלין ביניהם מסובכים יותר ממה שנראה לכאורה.
להקורבוזיה משווה את הרקמה העירונית של vnie Radieus כנגד קטעי רקמה אורבאנית של פריז ניו-יורק ובואנוס איירס (1950 ,Le Corbusier), לכל הרקמות צפיפות מספרית דומה. לה קורבחיה משווה בין רקמות שונות בעלות מורפולוגיה וטיפולוגיה שונה ומציע פתרון מורפולוגי מונוטוני העורם את יחידות הבינוי ומשאיר הרבה שטחים ירוקים פתוחים. זו דוגמא מעניינת להשוואה בין רקמות שונות מתוך האבחנה כי מרקמים שונים יוצרים תחושות צפיפות שונה.
מאז תחילת המאה קידמו מתכנני ערים בארה״ב מדיניות שימושי קרקע הגיונית ע״מ לרסן תבניות לא מאוזנות של פיתוח ( 1982 ,Taylor). אחת הרפורמות החשובות שנעשו הייתה חקיקת ה״איזור״. המאמץ הראשון לבקרה על פיתוח עירוני הגיע לשיאו בשנת 1916 בתקנת האחור לעיר ניו־יורק ומייד אחריה פרצה תכנית האיזור ועברה לכל ערי ארה״ב. בעקבות הפיתוח וצמיחת גורדי שחקים לממדים חדשים, נדרשה בקרה נוספת. במאמץ לעודד גיוון בפתרונות ארכיטקטוניים בעיר ניו-יורק, פותחה נוסחה מסובכת לקביעת תפזורת הנפח כך שגובה הבניינים יהיה מבוקר ע״י זווית ממוצעת של חסימת האור. בקרה זו אפשרה לבניין לעלות לגובה רב יותר באזור מסוים על שטח הקרקע במידה ובאזור אחר המבנה היה בנסיגה אלו היו הנחיות מהפכניות המאפשרות חופש למתכנן לעומת ההנחיות המקובלות עד אותו הזמן היות והן היוו הנחיות כלליות לאבטחת איכות מסוימת ללא כפייה צורנית וחקה.
הפריצה הטכנולוגית שהביאה ליכולת לבנות לגבהים של עשרות קומות, כולל המערכות הנלוות המאפשרות חיים בגבהים נראית על פניה כפתרון לבעיות הצפיפות העירונית לטווחים ארוכים בשל היכולת התיאורטית והמעשית "למתוח" ולערום לגובה את הנפחים הבנויים. אלא שלפריצה לגובה יכולים להיות מספר היבטים שליליים:
ככל שהמבנה גבוה יותר, זרם גדול יותר של אנשים ואספקות עשוי להיכנס ולהתחבר ל״רחוב האנכי" של אותו מבנה. אזור הכניסה למבנה, גם אם מתפרס על מספר מפלסים, יכול בנקודה מסוימת, להפסיק לתפקד ובמקרה כזה להביא לקריסה תפקודית של המבנה. יכולת ההעמסה על נקודת צומת תפקודי כלשהו ונקודות הצומת מהרחוב למגדלים מוגבל. ם כיום הביאו גורדי השחקים, בגבהים מסוימים, את מפלסי הקרקע לידי מיצוי. בניינים גבוהים וגבוהים מאוד, מהמציאות הבנויה, מוזנים דרר מפלס או מפלסים הצמודים לקרקע. ששם מתחילה התנועה האנכית, המתבססת על מערכת מעליות ומכלול המערכות המטפסות מעלה עד לקצהו העליון של המבנה. למרות האורר והיקף המערכות, הן נסמכות על נקודת בוי אחת. על כן במקרה של נתק או תקלה בנקודה כל שהיא לאורך המערכת, נוצרת ג עה קשה בכל המפלסים שמעליה. לעובדה דו יש השפעה קריטית על איכות החיים של המאכלסים במקרה של תקלה.
המגורים יתרונות גדולים באפשרויות הפרטיות שהם מספקים. במידה והמגדלים ן” ס על דופן מרחבים פתוחים יבוא לידי ביטוי יתרון נוסף לבניה לגובה והוא המבט יי "א הגבלה לנוף קרוב ורחוק, העשוי לשפר לעין ערוך את תחושת הצפיפות מתוך אי"ייר■ אותה פתיחות המאפשרת את המבט הארוך, גם מאפשרת אוורור (בתנאי שאין יתי) ואור טבעי בשפע.
גם היום, באמצעות הטכנולוגיה העומדת לרשותנו (אך בהשקעות אדירות) ניתו להתגבר על חלק מהחסרונות הנובעים מנקודת הצומת שבין מפלס הרחוב וה״רחובות האנכיים" שבמגדלים ע״י חיבורים "אופקיים" במפלסי ביניים. ואף קיימים היום מספר פתרונות מקומיים, נקודתיים כאלה. יחד עם זאת, כפתרון כולל לרקמה בהיקף גדול, אין לנו אפשרות להעריך את מכלול ההשלכות של פתרון כזה על איכות המרחב העירוני היות ואין תקדימים עליהם ניתן להסתמך. ובהעדר תקדימים, העדפת המוכר ורתיעה מחידושים "חשודים" פועלת שעות נוספות. על כן יש חשיבות לפתח מדדים אובייקטיביים לאיכות המרחב הבנוי, כאלה שיוכלו לנבא איכות ללא הערכה סובייקטיבית המושפעת מנורמות חשיבה ודעות קזומות. היום יש לנו אפשרות להעריך את מידת קרינת השמש וההצללה, מידת התאורה הטבעית ומידת האוורור של כל מודל תכנון ממוחשב. על כן יש חשיבות רבה לפיתוח מדדים אובייקטיביים שיתנו לנו אינדיקציה בנושאים הנוגעים לארגון הנפחים הבנויים וארגון המרחב מהיבטים הקשורים עם הערכת הצפיפות.
היחסים בין בניה בצפיפות גבוהה ואיכות סביבתית משמעותיים ביותר. כבר היום, באמצעים הטכנולוגיים הקיימים, ניתן לצופף לערכים גבוהים מאוד של צפיפות. אלא שברגע שיוצקים משמעות ותוכן אנושי לתוך המבנים, יש סכנה של קריסת מערכות טכניות וחברתיות. על כן התכנון והבניה בצפיפויות גבוהות וציפוף מערכות עירוניות קיימות צריך להיעשות תוך בקרה קפדנית על שמירת האיכות הסביבתית. איכות בסביבת המגורים קשורה ותלויה במספר רב של פרמטרים המתחלקים לקטגוריות שונות. במדריך להכנת תסקיר תכנון של שכונות בצפיפות גבוהה שנערך עבור משרד השיכון (אסיף ומלים, 1998), הקטגוריות השונות באות לידי ביטוי במבחני בקרת האיכות המוצעים בתסקיר.
קטגוריות הקשורות עם בקרת איכות יחידת הדיור:
גודל וסוגי הדירות ומידת התאמתן לסוג האוכלוסייה. תלוי בהרכב הדמוגרפי ולהרכב הסוציו-אקונומי של אוכלוסיית היעד.
ארגון ואיכות דירת המגורים עצמה. בשכונה צפופה חשובים במיוחד הארגון והאיכות בדירה, עיצובה, חלוקתה ובעיקר גודלה, שטחי החוץ הצמודים אליה והנוף הנשקף ממנה.
קטגוריות הקשורות עם ארגון הנפחים הבנויים ויחסם למרחב הסובב:
הביטוי האדריכלי של הבניין, הכולל היבטים רבים, חזותיים, תפקודיים וטכניים.
בשכונות צפופות הבניינים מהווים את הדופן הברור של החלל האורבני ואחראים בהופעתם, ארגונם ומורכבותם לאיכות חללי החוץ.
המעטפת ופרטי הגמר של הבניינים. בשכונה צפופה יש חשיבות גדולה לתכנון הבניינים כך שישמרו על איכות החזות לאורך זמן.
בבניין רב דירות בשכונת מגורים צפופה, המבנה, המתקנים והמערכות הם למעשה מערך אחד ורק שילוב נכון ואחזקה שוטפת יבטיחו את תפקודם האפקטיבי.
תכן השכונה ושלובה בנוף. איכות בשכונת מגורים נמדדת גם ביחסים שבין מרקמי המגורים, בדרך כלל כמקבצי מבנים, לבין השטחים הציבוריים וכן היחסים בין השכונה לבין המרקם הבנוי או הטבעי הסובב אותה.
שירותי הציבור והקהילה. בשכונה צפופה ניתן לפתח מגוון עשיר של שירותי ציבור וקהילה באיכות גבוהה ונגישות נוחה. מיצוי היתרון של שירותים נגישים ברמה גבוהה עשוי לחפות על חסרונות מסוימים הנובעים מהצפיפות ולאפשר איכות חיים גבוהה.
קטגוריות כלליות הנוגעות לתכנון שכונות מגורים צפופות (אקלים, מטרדים שונים, תנועה)
איכות אקלימית. שכונה צפופה יוצרת מיקרו אקלים משלה. תכנון נכון של השכונה ייצור מיקרו אקלים משופר אף בהשוואה לסביבות השכונה. תכנון שאינו מודע אקלים עלול ליצור איכות ירודה. האיכות האקלימית קשורה עם מספר תופעות:
תופעת "אי חום", עליית הטמפרטורה בסביבת הבניינים ביחס לסביבה
אוורור בכל רמות ההיררכיה: מהדירה ועד למבנן.
הגנה מפני רוחות ומטרדי רוחות. מבנים גבוהים דורשים התחשבות מיוחדת במשטרי רוחות.
הבטחת אור טבעי, 'זכויות שמש׳ הזכויות שמיים׳.
אמצעי מיזוג טבעיים ומלאכותיים. למבנה השכונה השפעה על צריכת האנרגיה שבה. הפניית הבניינים, ההצללות, עמידה בתקנים תרמיים ואמצעי מיזוג, כל אלה ישפיעו על האיכות האקלימית של האוכלוסייה.
מטרדים סביבתיים כמו זיהום אוויר ומטרדי רעש. שכונה צפופה חשופה יותר למטרדים סביבתיים מבנייה בצפיפות נמוכה. דילול ופיזור מזהמים נעשה קשה יותר, כמו כן דירות נמוכות באזורים צפופים חשופות יותר למטרדי רעש. לעומתן דירות גבוהות באזורים צפופים בדרך כלל נהנות משקט, מבטים רחוקים, אוורור ועוד פרמטרים של איכות המאפיינים דווקא בינוי בצפיפויות נמוכות.
נגישות וחנייה. הנגישות הטובה היא מיתרונותיה של שכונה צפופה, נגישות ברגל, ברכב, נגישות של תחבורה ציבורית, של אספקה, אחזקה, פינוי וחירום. בנייה בצפיפות גבוהה מחייבת פתרונות חניה שאינם פוגעים ברווחה ובאיכות החיים של התושבים.
נושא התברואה הכולל אספקת מים, סילוק שפכים וסילוק אשפה. שכונות צפופות יוצרות מוקדי צריכה וסילוק בנפח גדול באלמנטים נקודתיים.
תקשוב ואנרגיה. אחד היתרונות המובהקים של צפיפות גבוהה היא היכולת לצייד את השכונה בתשתית של אנרגיה ותקשורת ברמה גבוהה. אלה יכולים להבטיח חיסכון בזמן ואנרגיה ואיכות חיים גבוהה יותר בעלות נמוכה יותר.
רמת האחזקה של השכונה. אחזקת מבני המגורים ברמה גבוהה וטיפוח השטחים המשותפים במבנה ובשכונה הם תנאי להצלחת השכונה הצפופה ולתפקודה, יותר משהוא משפיע על שכונות בצפיפות נמוכה.
הסוגים השונים של צפיפות גבוהה אינם מייצרים בהכרח תנאים שליליים שמביאים לתחושת Crowding . צפיפות גבוהה יכולה להוביל גם לתגובות ניטראליות או חיוביות. צפיפות גבוהה יוצרת לחץ באופן עקיף (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). הגדלת הצפיפות כמו גם הפחתת הצפיפות עשויה להגדיל איכויות מסוימות ולהפחית אחרות. קיימות שתי נקודות מבט לצפיפות: נקודת המבט הפנימית של הדיירים העתידיים בפרוייקט ונקודת המבט החיצונית ממרחב השכונה. במקרים רבים, בצפיפות נתונה, שיפור מנקודת מבט אחת יכול להיתפס כנזק לפי השנייה. לדוגמא בנין מגורים גבוה מאפשר לדייריו לקבל יותר אור טבעי, אוורור ומבטים לנוף מאשר בבנייה נמוכה. יחד עם זאת, אותו בנין עלול ליצור הצללה גדולה על הסביבה ולבלוט בנוף בצורה בלתי רצויה.
היתרון של בנייה נמוכה, בצפיפות יחסית נמוכה, עשוי לבוא לידי ביטוי בשילוב שבין קו רקיע חופשי, המאפשר נגישות של אור טבעי, אוורור ומבטים חופשיים, לבין הצמידות לקרקע שמשמעותה הקרבה לצמחייה, לטבע והנגישות הקלה והמיידית למפלס הפעילות. בבנייה גבוהה יש או את הראשון או השני או לעיתים מצבי ביניים, אך לעולם לא את שניהם גם יחד. למתגוררים בגובה יש את המבט הרחוק, את הנוף ואת השקט והריחוק משאון הכרך ובד״כ גם פחות זיהום אוויר. לעומתם, המתגוררים בקומות התחתונות בבנייה גבוהה, חשים את הצפיפות בעוצמה מוגברת בגלל קרבתם למפלסי הפעילות הכוללת מספר מוגבר של אנשים ואינם נהנים מהיתרונות שהגובה מאפשר. בבנייה לגובה קיים גם ניתוק, יש פחות בקרה על הילד במגרש המשחקים, על המדרכה. הבניה במגדלים מותנית יותר בטכנולוגיה (מעליות, פירי אשפה, לחץ מים וכד׳) ובעיות חריפות יותר בשעת חירום. אין קשר ישיר והכרחי בין צפיפות מגורים גבוהה לבין איכות סביבה ואיכות חיים באותן סב בות ויתכן כי ניתן לפעול בדרכי תכנון על מנת למקסם את היתרונות ולמזער את החסרונות.
לינ? (1965 ,Lynch), בדק , תוך הקצנה, את השפעת הסביבה הפיזית על חיינו דרך התפיסה עז דית והשימוש היומיומי. הוא יצא מתוך הנחה כי לצורה הפיזית של העיר יש השפעה חיי האוכלוסייה. הבדיקה שעשה נעשתה באופן תיאורטי על עיר היפותטית ״ro על פני הגלובוס ולעיר הזו הוא מצא והגדיר מספר חסרונות עיקריים שכללו ה"™ 20'3תיות׳ ניכור וחוסר הזדהות, חוסר בהירות, חוסר יכולת לקרא את העיר וחוסר ה, ^יהיזימנת של העיר להתאמה ושינויים. הספקולציות לגבי בעיות שיתהוו אילו עיר־עולם" הדגישו לפחות שלש נקודות לשינוי ושיפור באיכות הסביבה בקנה מידה
התנועה - הפרדה בין הסוגים.
1	בפיתוח מערך מוקדים מקומיים שיאפיינו פעילות המשתנה עם הזמן.
גיוון בתבניות החללים הפתוחים שיתמכו במתן הזדמנויות ופעילויות מסוגים שונים.
משיטתו של לינץ׳ אנו מסיקים כי ניתן ללמוד הרבה על תכונות כשנבדוק מצבים קיצוניים. היתרונות והחסרונות באים לידי ביטוי בעוצמה גדולה ומהם יש להניח כי ניתן להסיק מסקנות שניתן ליישם על המצבים האנושיים, הריאליים של החיים.
צפיפות והתאמה לצורכי הדיירים
בבדיקת הידע הבינלאומי בנושא הצפיפות למדו אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1998) כי יש הבדלים גדולים מאוד בין מדינות ואף אזורים בתוך מדינות ברמות הצפיפות הנחשבת על ידי החוקרים כמתאימות לצורכי האוכלוסיות. יש הסכמה בין החוקרים שרמות צפיפות שונות מתאימות לקבוצות באוכלוסייה השונות מבחינה דמוגראפית, כלכלית וחברתית. כמו כן צורות בינוי הנחשבות כמתאימות לקבוצה אחת במדינה מסוימת עשויות להיחשב כבלתי מתאימות לאותה קבוצה במדינה אחרת. לכל רמת צפיפות מגורים יש יתרונות וחסרונות. אין קשו ישיר ופשוט בין צפיפות מגורים אובייקטיבית לבין ההערכה הסובייקטיבית שהיא מקבלת מהאנשים. אנשים וקבוצות שונות מעדיפים מצבי צפיפות שונים, על פי מידת ההתאמה של הביטוי המסוים של הצפיפות לסגנון החיים והצרכים שלהם (אלתרמן וצ׳וצ׳מן, 1998).
מגדלי דירות מגורים יכולים להפך לשכונות עוני פוטנציאליות (Slums) כשהדרישות הבסיסיות של מרחב, אור טבעי, ארגון מרחבי ופרטיות מוזנחים וכמובן גם כתלות באופי וסוג האוכלוסייה. כשאנחנו מתבטאים במושגים של טוב או רע בהקשר של מגדלי מגורים, איננו מתכוונים למבנה עצמו אלא, בכוונה מיוחדת , מדברים באופן רחב יותר על התכנון והעיצוב שלהם. אנו מתכוונים לתכנון ועיצוב הבניינים והמרחב הריק שביניהם ,Conwav) (1977.
לבניינים גבוהים עשויים להיות יתרונות, אך יתרונות אלה תקפים בעיקר כאשר מדובר באוכלוסייה מסוימת מאוד: אוכלוסייה המתגוררת בבתים רבי הקומות מתוך חופש בחירה לעומת צורות דיור אחר. חופש בחירה כזה מוקנה בדרך כלל לבעלי אמצעים. רק אוכלוסייה אמידה יכולה לשלם את המחיר הגבוה יחסית עבור התוחוקה השוטפת הנדרשת כדי לשמור על כל מערכות הבניין לאורך דמן (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998).
פךק 4; פיתוח מדד צפיפות לתכנון
4.1 מבוא: כלים ומדדים מקובלים להערכה וניבוי של איכות סביבה
מטרתנו לפתח מדד צפיפות לתכנון עבור סביבות עירוניות צפופות, מדד שיתן אינדיקציה כמותית ואיכותית על הסביבה הבנויה. לשם כר בדקנו את המשמעויות השונות של מדדי צפיפות מקובלים ובהמשך נדון בכלים ומדדים מקובלים להערכה וניבוי של איכות סביבה. היות ומדדי צפיפות מקובלים, שהם דו ממדיים באופיים ואינם מסוגלים לייצג, לנבא ולהעריך את ההשלכות של צפיפות זו או אחרת על איכות המרחב הבנוי, אנו מוצאים שימוש אינטנסיבי בשיטות הערכה שונות.
הערכת תכניות ופרוייקטים נהפכה למרכיב חשוב בתכנון ציבורי מודרני. בשנות ה - 70 ותחילת שנות ה - 80 פותחו שיטות הערכה מרובות קריטריונים המתאימות לטבעו של התכנון הציבורי, בו עולים נושאים רבים ואף מנוגדים בתהליך התכנון & Nijkamp, Rietveid) (1990 ,voogd. יחד עם זאת יש לזכור כי הבחירה של שיטת הערכה כרוכה בהערכה של שיטות הערכה. הערכים המתאימים לא יימצאו בתחום המדעי של כלים טכניים אלא צריכים להישלף ממקורות רחבים יותר (1982 ,McAllister).
הערכה קשורה לתוצרי התכנון. חלק קושרים את ההערכה לתהליך התכנון ואחרים לסיום תהליר הביצוע של התכנון. הערכה יכולה להתקיים במספר שלבים, מרגע ההחלטה לתכנרן ועז לתוצאות התכנון (1975 ,Lichfield). כל הערכה מעצם טבעה כוללת השוואה. ההשוואה מתקיימת על בסיס פרמטרים ונושאים להשוואה ועל כן יש להגדיר אילו היבטים רצויים, ראויים וניתנים להשוואה ולהערכה.
ניתן להגדיר שני שלבים עיקריים להערכה: אנליזה וסינטיזה. בדרך כלל, בשלב האנליזה מחלקים את השלם למרכיביו ובשלב הסינטיזה החלקים מתחברים ליצור את השלם. כמרבן יש מרכיבים שקל יותר לפרק מהשלם וכאלה שקשה מאוד לפרק. בכל מקרה יש לתת את הזעת כי במקרים רבים (בעיקר כשמתבססים על הערכה סובייקטיבית) השלם גדול יותר מסכום מרכיביו ובמקרים אלה יש להגדיר באופן זהיר ביותר את המרכיבים. שלב האנליזה יהיה כמקרים מסוימים או בחלקים ממנו, תהליך אובייקטיבי. ואילו הסינטיזה, המהווה יצירת תוצר אינטגראלי מכלל המרכיבים, היא תוצר סובייקטיבי ואנשים שונים יסיקר מסקנות שונות מאותה קבוצה של עובדות.
כיוס משתמשים בשיטות להערכת סביבות למטרות שונות:
(Lichfield, 1975) הערכה ככלי לבחירה בין אלטרנטיבות
הערכה ככלי המספק היזון חוזר למתכנן על טיב עבודתו, במטרה לשפר את התכנון העתידי (1976 ,Ostrander).
הערכה כאמצעי לחיזוי שביעות רצון של אוכלוסיית משתמשים מסביבה מתוכננת
.(Preiser, Rabinowitz, White, 1989) ,(Post Occupancy Evaluation) הערכה שלאחר האכלוס
ההערכה שלאחר האכלוס יכולה לתת שני סוגי משוב עיקריים, האחד לצורך מיידי של פתרון בעיות המתגלות בתקופה המיידית לאחר האכלוס, לשם הצדקת העיצרב מחדש והתאמה לדייר. כמו כן קיימת אפשרות של הכללת הידע לשם שיפור קריטריונים כלליים לתכנון ועיצוב עתידיים.
ש שיטות הערכת סביבות המתמקדות בהיבטים מסוימים ומתעלמות מאחרים. לדוגמא: בעבודה שעסקה ב״הערכת התאמה של סביבות עירוניות למגורים על פי העדפות של הציבור ושילובה בתהליך התכנון״ (ערבות, 1983), התבקשו המעריכים לסווג יחידת סביבה על פי קריטריון אחד בלבד.
בעבודה שפתחה שיטה להערכת בנייני מגורים גבוהים המתוכננים להרחבה (הרברט, צ׳רצ׳מן ופורה, 1991), הוערכו תכניות קיימות ללא התייחסות למיקום או הקשר סביבתי.
נראה כי במקרים מסוימים ניתן לבודד בעיות או פרמטרים של איכות ולערור הערכות חלקיות, שיתרמו לתמונה הכללית. הערכות ממוקדות מאפיינות הערכות כמותיות מדויקות.
לשיטות מדעיות כמותיות מדויקות יש תפקיד חשוב ולא ניתן להחליפן בתהליכי הערכה, אויש להכיר בעובדה כי לא תמיד יש בכוחן לתת את התשובות ׳הנוספות׳. כאשר עומדות בפנינו אלטרנטיבות תכנון, מספר ההשפעות הדדיות יהיו שונות מהערכה מדעית וההערכה האנושית יכולה במקרים מסוימים לשמש אלטרנטיבה. המוח האנושי מסוגל הרבה פעמים לבצע שיפוט תודות ליכולת שלו לאכסן ולעבד כמויות רבות של אינפורמציה, במיוחד אנשים אשר התמחו בנושא מסוים או רכשו ניסיון רב. שיטת הערכה כזו מכונה "הערכת מומחים״ (1982 ,McAllister). ההנחה היא כי בהערכת מומחים ניתן להגיע לרמת דיוק גבוהה ויש להניח כי מספר מומחים יהיו טובים מאחד. כאשר הדעות של מספר מומחים דומות ניתן להישרבדעה ממוצעת. לא כר כאשר הדעות חלוקות. במצב של דעות חלוקות, חשוב לזהות את הגורמים למחלוקת.
במחקר בו נערכה בדיקה משווה בין הערכת אוכלוסייה מקומית למידת שביעות הרצון שלהם בשכונה מסוימת ולבין הערכת מומחים לאיכות הסביבתית של אותה שכונה עלו מספר נקודות מעניינות. נמצאה חפיפה בין הערכת האוכלוסייה והערכת המומחים רק כאשר האיכות הסביבתית הייתה נמוכה. כל שאר ההערכות לא היו דומות כלל ואף בחלק היה מתאם שלילי. אחת המסקנות מהמחקר הייתה כי באופן כללי יש מתאם נמוך בין
ממסקנה זו אנו מסיקים כי .(Bonnes, Bonaiuto, 1991) הערכת המומחים להערכת האוכלוסייה
גם הערכת מומחים מעלה תהיות מסוימות ועל כן נראה כי רצוי להסתמך, ככל האפשר, על מזרים אובייקטיביים, גם אם בכוחם לתת הערכה חלקית בלבד.
זוך מסוימת להגדיר סביבה איכותית יכולה להיות ע״י בדיקת סביבות המועדפות ע״י האוכלוסייה ולנסות ולהבין את הגורמים והמרכיבים החומריים, הסביבתיים והפסיכולוגיים המניעים אותם. ברור שאיכות חיים ואיכות סביבה הם מושגים הנשלטים ע״י יחסיות הפונקציות הנדרשות ע״י הדייר, מצבו, צרכיו, ציפיותיו הפרטיות וציפיותיו החברתיות ועוד. למתכננים רבים דעות ברורות לגבי מרכיבי סביבה מוצלחת ואיכותית. יחד עסזאתלא ניתן להתייחס להגדרה כמובנת מאליה היות והיא מורכבת ממשתנים רבים. בין השאר ההערכה של סביבות מגורים תלויה מאוד במאפייני האוכלוסייה, כמו: תרבות, שכבת גיל, רקע סוציו־אקונומי ועוד.
411_הערכה לפי סביבות מועדפות
חוקרים מתחום מדעי ההתנהגות מניחים כי לרגשות תפקיד חשוב בהעדפת סביבת המגורים. דוגמא מעניינת היא ההנחה כי צריכה להיות העדפה ברורה לסביבת מגורים בנוף טבעי "אשר בסביבה בנויה ונועצים את הסיבה באבולוציה האנושית והתפתחותה בסביבה י בעייית\1966 ,Hau). יש לציין כי הסיבות להעדפת סביבת מגורים בכלל, תלויות בתכונות » ו1יח של המקום ברמות היררכיה שונות הקשורות כל העת לדרישות המסוימות, "בנה המשפחתי, למאפיינים הסוציו-אקונומיים של האוכלוסייה ועוד. לדוגמא: בחירת "ערים תעשה קודם כל עפ״י קריטריונים כלליים התלויים בדרישות ובצרכים של י ו פטיס ועד למיקום וההפניות אשר גם הם תלויים בצרכים, בדרישות וביכולת הכלכלית של המשתכנים.
"^11יזקי שבדק בצורה אמפירית השערה של העדפות של סביבה נופית, נמצא כי ^ !התמזה בהעדפת נוף טבעי על נוף מעשה ידי אדם. המחקר נערך על קבוצה מוגבלת *!כלוסייה בארה״ב (1983 ,Lyons). במחקר נוסף שנערך בארה״ב נבדקו העדפות
האוכלוסייה והנכונות לשלם עבור מגורים בסמיכות למים במיקום שאינו אורבאני (1991 Feiteison). במחקר ננקטה שיטה מסוימת על מנת להגיע להערכה של העדפות לא מאולצות והנכונות לשלם עבורן. ממצאי המחקר מצביעים על כך כי הדרישה למגורים בעלי קונה למים היא תופעה מורכבת וכוללת קיום כמה סוגי יחסים עם המים, בהתחשב בעובדה כי האוכלוסייה אינה הומוגנית ובעלת דרישות שונות.
במוזקויס לבדיקת סביבות מועדפות ע״י אוכלוסיות שונות, המתבססים על סקרים, בדרך כלל הייתה התבססות על ההנחה כי הנכונות לשלם מצביעה על העדפת סביבה מסוימת. אחת האבחנות החשובות הייתה כי אווירה של נופש מהווה מרכיב חשוב באיכות חיים במגורים ובהעדפת האוכלוסייה. מתוך אותם סקרים אנו למדים כי העדפת סביבה קשורה עס חתך פעילות מסוים. באופן כללי סווגו הפעילויות לפעילויות בסביבת המגורים, שם נמצאה העדפה של נוף טבעי ולפעילות אורבאנית, שם נמצאה העדפה לארגון צפוף של הבינוי. ממחקרים אלה מסתבר כי הקריטריונים להעדפת שטחים סטטיים כמו כיכרות עירוניות, מבוטא במונחים של ״מציאת חן״ (liking), המושפע מאיכויות אסוציאטיביות. ואילו הקריטריונים להעדפת שטחים דינאמיים, כמו רחובות, היא רמת העניין (interest), המושפע מאיכות תפיסתית (Hili, 1984) ,(perceptual).
האבחנה בין איכויות אסוציאטיביות ותפיסתיות יכולה להסביר גם אנומאליות בהעדפת מורכבות סביבתית שעלתה בהשוואת סביבה טבעית וסביבה מעשה ידי אדם במהלך מחקר שנעשה בסיאטל (1970 ,Grey). מחקר דה מראה כי בנוסף לניקיון וסדר רחותי, מעדיפים הולכי וגל כמות גדולה של שטח בנוי, כמויות קטנות של שטחי שמיים, קונפיגורציה של מבנים וורטיקאליים גבוהים וכמות קטנה של שלטי רחוב. העדפה זו של ארגון עירוני צפוף אינו מוסבר ע״י שום תיאוריה ואינו ניתן להסבר. יחד עם זאת ניתן לקשור העדפה זו לחתך פעילות מסוים, לעומת העדפה של נוף טבעי בכל הקשור עם סביבת מגורים.
בעולם נערכו מספר רב של מחקרים חלקיים על העדפות סביבה של אוכלוסיות שונות אך כיוון שהבדיקות חלקיות ועוסקות באוכלוסיות מסוימות בהיקף מוגבל, או מתייחסות לסביבה מסוימת, לא ניתן להסיק מהן מסקנות חד משמעיות. נקודה מעניינת העולה ממחקרים אלה היא העובדה שיש סוגים שונים של העדפות וכי ההגדרות השונות מתאימות לסוגים שונים של סביבות.
איוו המדגים את הבעייתיות והניגודים במה שמוגדר ע״י אוכלוסיות רבות כסביבה מועדפת הוא ״מגרשים בשמיים״ (1986 ,Ogawa). האיור אמור לשקף איכות חיים בעיני האוכלוסייה ומנסח להתמודד עם הקונפליקט של רצון הדיירים ליהנות מיתרונות של חיים עירוניים צפופים ואינטנסיביים ומצד שני לא לאבד את תחושת החופש והזהות העצמית המזוהה עם הבית שתכנונו מותאם בצורה אישית והגינה הפרטית.
(Perceived Environmental Quality) 4.12 הערכת איכות סביבתית נתפסת
מספר מחקרים ניסו להעריך את איכות הסביבה על פי קריטריונים שנשפטו על ידי האוכלוסייה. גיבוש הרעיון של הערכת איכות נתפסת בסביבת המגורים מובנה באופן רב ממדי. יש הגדרה היררכית של קנה המידה מפנים יחידת המגורים, ליחידת המגורים, מיקרו שכונת מגורים, מקרו שכונת מגורים, מחוז וחבלי ארץ. בניית תוקף לשיטות הערכה כאלו תלויה במדידות אמינות ורגישות ותלויה מאוד בשינויים בתפיסה של איכות סביבה החלים בעקבות גורמים היסטוריים וחברתיים הקשורים פעמים רבות במדיה ובאופנה Ladd in Craik) (1976 ,andZube. הם מניחים כי ניתן יהיה לפתח אינדקס לאיכות הסביבה במידה וניתן יהיה לערוך חיתוך בין הערכה נתפסת עם הערכה פיזית של הסביבה.
הועיוןשל הערכה של איכות נתפסת מבוסס על ההנחה כי קיימים אינדיקטורים תפיסתיים לנושאים כמו טמפרטורה, אור ולחות, הניתנים מצד אחד למדידה אובייקטיבית ומצד שני ניתן לקשור אותם לרווחת האוכלוסייה באופן כל שהוא. אלא שכפי שהזכרנו בפרק שדן בנושא התפיסה האנושית, הגישה הזו פשטנית מדי היות והסטנדרטים למידת נוחות של טמפרטורה תלויים במאפיינים תרבותיים, נורמטיביים שונים ואף בסוג הפעילות.
קסמן (1976 ,Kasman in Craik and zube) הציע גישה, לשיטת הערכה לאיכות הנתפסת, המפרקת את מושג איכות הסביבה, לקטגוריות רבות ושונות. הוא הציע 64 קטגוריות במספר. קטגוריות כמו: מושך - לא מושך, יפה - מכוער, שמח - קודר, נקי - מלוכלך, מלא -רק, אוו ישיר - אור עקיף, צבעים חזקים - צבעים חזקים, טמפרטורה נוחה - לא נוחה ועוד ובים אחרים. לעומתו הייתה גישה הפוכה של סלי (1976 ,Seiiy in Craik and Zube), שם מוצג ניסיון למדוד באופן טוטאלי את מידת שביעות הרצון של האוכלוסייה. מידת שביעות הרצון נמזזה בשתי דרכים: שאלונים לאוכלוסייה ובשרת תצפית על התנהגות האוכלוסייה.
4.13	הערכה, עבור מי?
יעזי ההערכה יכולים להיות מוגדרים עבור מספר גופים.
הןחמינים! במחקר שעסק בהערכת בניני מגורים גבוהים המיועדים להרחבה (הרברט, צ׳וצ׳מן ופורה, 1991 ), יעדי ההערכה כוונו אל השמינים - לאפשר לרשות השמינה להעויו תכנית מוצעת לפי קריטריונים תפקודיים מוסכמים, הנבדקים בהשוואה לנורמות שנקבעו בשיטת ההערכה.
המתכננת!.: עבור המתכננים ההערכה משמשת ככלי המספק היזון חתר למתכנן על טיב עבוזתו, במטרה לשפר את התכנון העתידי (1976 ,Ostrander). המתכנן יוכל לזהות היבטים בעייתיים של התכנית המוצעת ויוכל להגדיר סדרי עדיפויות בזמן תהליך התכנון. במחקר ®יעמול מתמטי ליצירת והערכת תוכניות פיזיות (צמיר, היל, וויל, 1974) מציעים כי שלבי היצירה וההערכה קשורים הדדית. בתהליך ההערכה יש משוב לתהליך היצירה בדרך של יצירת תכניות נוספות ומשופרות.
®תמשש: לספק לדיירים בסיס השוואתי להערכת הדירות או הסביבות המוצעות, או הערכה של אלטרנטיבות תכנון שונות.
4,14	כלים ומדדים אובייקטיביים למדידת איכות בסביבה העירונית:
במקביל ובנוסף למדדים והערכות המתבססות על הערכה סובייקטיבית של שופטים מהאוכלוסייה או שופטים מומחים, יש בשימוש מדדים המאפשרים הערכה כמותית אובייקטיבית בנושאים הנוגעים לאיכות במרחב הבנוי:
מדדים הנוגעים לאיכות האקלימית של הסביבה ומתייחסים למידת התחממות הסביבה בהתאם לפרמטרים של אוורור, קרינה (והצללה), חומרים סופגי חום וכד׳. באמצעות תמונות לווין אינפרא-אדומות ניתן לקבל מדידה מדויקת לגבי רמות החום על פני הקרקע. מתמונות אלו מסתבר כי במרכזי ערים רמות החום גבוהות במספר מעלות ממעלות החום באזורים כפריים או אזורים דלילים סמוכים (1997 ,Bitan). מסתבר כי הפיתוח העירוני האינטנסיבי גורם להתחממות של הסביבה מסיבות שונות, ביניהן: ארגון לא מוצלח של הנפחים הבנויים החוסם אוורור סביר של הסביבה, מיעוט בשטחים פתוחים ירוקים העחרים בד״כ לקירור של הסביבה ושימוש בחומרים הקולטים חום ומשמשים כמסה תרמית המשמרת את חום הסביבה. כמו כן ריבוי כלי הרכב הפולטים חום וריבוי האוכלוסייה תורמים גם הם לעליית החום. מדענים מתחומים אלה טוענים כי ניתן לטפל בבעיה זו בתכנון ובבנייה מודעת אנרגיה ולשם כך קיימים ומפותחים כלים ומדדים אובייקטיביים לשימוש המתכננים. חשוב לשוב ולציין כי מדדים אובייקטיביים אלה מתייחסים לרמות נוחות שנקבעו באופן ממוצע או לטווחים הכוללים בתוכם סוגים שונים של אוכלוסייה.
מזז זיהום האוויר. תקנים של זיהום האוויר נקבעות על פי נורמות עולמיות הנוגעות לרמת סיכון בריאות האוכלוסייה. במדד זה אין שום משמעות להערכה סובייקטיבית היות ובדיר כלל כשזיהום האוויר מגיע לרמות בהן ניתן לחוש בו ללא עזרת מכשירים מסתבר כי כבר הגיע לרמות סיכון גבוהות ביותר.
,מדד "זיהום" אקוסטי. יש תקנים של טווחי רעש מקובלים לאזורים שונים ופונקציות שומת בערים. יחד עם זאת ידוע כי מידת ההפרעה של רמות רעש שונות תלויה בהרגלים ונורמות סובייקטיביות. ניתן להתגבר על הפרעות אקוסטיות ברמות שונות בטווח של פתרונות: מרמת התכנון האזורי, הווה אומר ארגון נכון של המרחב העירוני המרחיק שכונות מגורים ממטרדי רעש עיקריים כמו שדות תעופה, מסילות ותחנות וכבת, מפעלים רועשים וקווי תחבורה ראשיים, ארגון מתאים של הבינוי בסביבה של צירי תחבורה ראשיים וכמובן פתרונות של פרטי בניין, חומרים ובידודים אקוסטיים.
מדדים הנוגעים להיבטים פיזיים של הסביבה שעיקרם מדדי הצפיפות המקובלים. כפי שסקרנו קודם, מקובל להשתמש במידת הצפיפות במדדים כמו ־ מספר התושבים לשטח מסוים - צפיפות אוכלוסייה. המדד יכול לתת לנו אינדיקציה לגבי מספר האנשים האפשרית בשטח מסוים. אך אין הוא אומר דבר על אופי האוכלוסייה, איכותה, מידת התאמתו של הפרט לאוכלוסייה מסוימת וכד׳. היבט פיזי נוסף של הסביבה הוא למשל היחס בין כמות השטח לשטחים הפתוחים וכמות השטח לשטחים הבנויים. המדד נותן לנו אינדיקציה כמותית אך לא לגבי איכות השטחים הפתוחים ומידת עדיפותם על פני שטחים פתוחים מסוגים שונים.
בס־ ארגון המרחב הדו-ממדי. תיאור כמותי לארגון המרחב העירוני ולארגון מרחבי של תכניות בניינים. מתאר את השינוי ביחסים המרחביים העולים תוך כדי התנועה והמיקום בחלל העירוני ובתוך בניינים. הטכניקות שפיתח הילייר HiUier & Hanson) (1996,1984, Hillier יכולות לתמוך בתהליך התכנון ובאותה מידה לנתח תכנון קיים.
4,15	הצורך והיתרונות של m־T אובייקטיבי להערכת איכות הסביבה הבנויה
מחים אובייקטיביים עחרים להערכת הסביבה גם כאשר נושא המדידה אינו מוערך באופן שווה ע״י אנשים שונים. לדוגמא: מידת קרינת השמש או מידת האור הטבעי או ההצללה באזור מסוים תוערך באופן שונה ע״י אנשים שונים ותשפיע על תחושת הנוחות של אנשים שונים באופן שונה בהתאם למידת ההעדפה וההרגלים האישיים, הסובייקטיביים שלהם בנושא זה. הרי אדם אחד יעדיף מידת תאורה טבעית מסוימת ולאחר אותה מידה תפריע ותוריד ממידת הנוחות. אדם אחד דורש טווח טמפרטורות מסוים, או לחליפין רמות רעש מסוימות, או קרבה לקומת הקרקע ולאחר דרישות שונות וטווחי נוחות שונים לגמרי. יחד עם זאת, למרות הידיעה כי אנשים שונים יעריכו באופן שונה את ההשפעה של פרמטר איכות זה או אחר, יש נטייה שקה להסתמך על מדדים אובייקטיביים לגבי אותם פרמטרים ולהגדיר טווחים נורמטיביים שמתאימים לממוצעים של אוכלוסיות אלו או אחרות. ההנחה היא כי בתוך טווח מסוים יוכל כל אינדיבידואל להתאים את הסביבה לדרישות הסובייקטיביות שלו, או יחפש סביבה שסה״כ התנאים בה קרוב יותר לדרישותיו.
במקביל למחקרים ושיטות מדידה ובקרה שפותחו בתחומי בקרות הסביבה, התפתחו מחקרים בתחום הערכת תכניות. חלק מהעבודות שאפו לכיוונים של מחשוב ואוטומידציה של תהליך התכנון. ובמחקרים אחרים, כמו בעבודתם של מרטין ומרץ׳ וגם של סטדמן, יש היכרות עם שיטות חישוביות עמן ניתן לבצע מניפולציה של צורות גיאומטריות של בניינים וכמו כן, שיטות לרפרדנטציה של תכניות היכולות לשמש להערכה של תכניות. לדוגמא: הערכת עלות, הערכת ההתנהגות התרמית של המבנה או כל התנהגות אחרת של המבנה ,Steadman) (1983. והערכת ארגון המרחב בתכנית (1996 ,Hillier & Hanson, 1984, Hillier).
ככל שיהיו בידי המתכנן כלים יותר משוכללים וכלים המקיפים היבטים רבים יותר, כך יגבר הסיכוי לפתרונות מוצלחים יותר. כמו כן מודלים כאלה יעשירו את הידע בתחום האוכיטקטורה ובתחום התכנון והעיצוב העירוני ויתרמו לתחום מדע הבניה. ידע כזה יש בכוחו לתרום למתכנן ברמה אסטרטגית יותר. כמו כן, ידע כדה תורם לחינוך המקצועי והתובנה המאפשרת להעשיר רעיונות תכנון. אנו מניחים כי ככל שיהיו לנו אינדיקטורים אובייקטיביים על מידת איכות הסביבה בכלל ואיכות המרחב הבנוי בפרט וככל שאלו יתבססו על מדידות אוביטיביות יותר, כך תגדל מידת הוודאות באיכות התכנון בכל רמות ההיווכיה.
נקודת המוצא למחקר הנוכחי מבוססת על ההכרה כי קיימים מרכיבים רבים המשפיעים על איכות בסביבת מגורים וכי אחד המרכיבים המשמעותיים הוא אופן ארגון הנפחים הבנויים במרחב. ארגון הנפחים משפיע על תחושת הנוחות ולחליפין על תחושת העומס הוידואלי של אדם באותה סביבה ומשפיע על הצפיפות הנתפסת. כמו כן לארגון הנפחים השפעה על היבטים אקלימיים (אור, אוורור, חום וכד׳), היבטים חברתיים והפוטנציאל לאינטראקציה חברתית (1984 ,Hillier & Hanson), יחס בין הבנוי לסביבה הטבעית וכד׳. במחקר פותחה גישה חדשה לשיטת הערכה אובייקטיבית שתאפשר להצביע, באופן יחסי (הערכה יחסית בין אלטרנטיבות תכנון), על פתרונות פחות עמוסים ויותר איכותיים בסביבה העירונית.
במחקר פותח מדד ׳פתיחות המרחב׳. אנו מעריכים כי יש חשיבות גדולה לפיתוח מדד ב יקטיבי להערכה של ׳מידת הפתיחות׳ ו׳מידת החדירות׳ של המרחב בסביבה העירונית י נופה. המדד תלוי ומושפע מארגון הנפחים הבנויים ומהמרחב שביניהם אך אינו תלוי אוגון מסוימת. יתרונו הגדול של הוא שאינו מושפע מהעדפה צורנית וארגונית. היות רבידואלים בעלי העדפות וצרכים סובייקטיביים הס הצרכנים של אותן סביבות ןזד ™ץ1 ע״י אותם מדדים אובייקטיביים, אופיו של כלי לשיפוט אובייקטיבי, צריך באופן ^ ™עי׳ לא להכתיב פתרונות תכנון מסוימים אלא הנחיות כלליות או אינדיקציות ת המשאירות חופש בחירה של פתרונות מוצלחים או בעלי פוטנציאל גבוה להצלחה.
שה, יש להניח כי אוכלוסיות שונות בעלי רקע תרבותי, סוציו-אקונומי ואחר יוכלו אדטרנטיבת תכנון מתאימה להם מתוך טווח אפשרויות מוצלחות אפשריות.
49	ההשפעה של ארגון הנפח הבנוי על תפיסת המרחב
לשם בניית הרציונאל למדד להערכת המרחב נדון בכמה סוגיות המדגימות את ההשלכות של ארגון נפחים במרחב על הערכה ותפיסה ויזואלית.
4,2.1	מידת פירוק הנפח במרחב נתון
אנו משערים כי למידת פירוק הנפח הבנוי במרחב יש השפעה על תפיסת המרחב. חיזוק להשערה זו אנו מקבלים מההדמיה הממוחשבת למבטים אופייניים בסביבות הבנויות ברמות פירוק שונות. באיור 4.2 מודגמות שלש אלטרנטיבות לארגון רקמה עירונית בצפיפות זהה, המאורגנת בושת זהה וגובה זהה למבנים. מצד שמאל של האיור מוצג כל פעם הבלוק הבסיסי המרכיב את הרקמה ומצד ימין של הרקמה שני מבטים אופייניים מהרקמה. ניתן לראות כי בכל אלטרנטיבה מתקבלים מבטים המשקפים סביבה בנויה בעלת אופי שונה. אנו משערים כי הצפיפות הנתפסת בשלשת המודלים המובאים באיור 4.2 תתקבל כשונה למרות ששלושתם בנויים מאותה כמות בנפח ושלושתם מאורגנים באותו מרחב מגדיר (אותו שטח מגוש ואותו גובה מקסימאלי). בשלשת המודלים המרחב המגדיר בממדים של 100 מ׳ אורך, 100 מ' רוחב ו100 מ׳ גובה, כמו כן, בשלשת המודלים 20,000 מ״ק נפח בנוי.
?.4.2 צוות פיזור הנפח במרוזב
אנו משערים כי מידת פירוק הנפח במרחב, בצפיפות נתונה (במדדי צפיפות מקובלים) עשויה להשפיע על הצפיפות הנתפסת. לשם הבדיקות השונות הגדרנו ׳מעדו מרחבי׳ כיחידת חלל שבתוכה יש ארגון של נפחים בנויים וחללים פנויים לפי עקרונות גיאומטריים הניתנים להגדרה ברורה. שאלה שעולה היא האם ארגון שונה של מערכים בעלי מידה שווה של פרוק הנפח הבנוי בתוכם יתפסו כשווים או כשונים מבחינת הצפיפות הנתפסת בהם. לזוגמא, באיור 4.3: שני מערכים מרחביים זהים במרכיביהם: לכל מודל שלש שכבות, כל שכבה מהשלוש בעלת צפיפות נפח שונה. במודל (1) השכבות מסודרות לפי צפיפות עולה ובמודל (2) בסדר הפוך. מהצילום ניתן להתרשם כי התקבלו שני מודלים הנתפסים בצורה שונה לחלוטין.
לא ברור כיצד משפיעה העדפה על השיפוט ביחס לצפיפות הנתפסת. איזה מהמודלים אנשים יעריכו כצפוף יותר ואיזה כצפוף פחות? האם יעדיפו את המודל המאפשר שטח קרקע חופשי גדול יותר וצפיפות גבוהה יותר במפלסים הגבוהים, או יעדיפו את המודל השני, הקונבנציונאלי יותר, בו השכבות התחתונות צפופות יותר ותופסות שטח קרקע גדול יותר והשכבות העליונות דלילות יותר ופתוחות למבטים רבים יותר? השאלות העולות מתייחסות להשלכות של ארגון הנפחים על הפוטנציאל הפונקציונאלי, ארגוני, התנהגותי ומיזת התרומה לחיים עירוניים מוצלחים.
אס ניקח לדוגמא את שני החתכים המוצגים באיור 4.3, נבין את הבעייתיות בהערכה השוואתית ביניהם. החתכים ההשוואתיים מחווים תמונת ראי אחד של השני: הבנוי, פעם צומח מפני הקרקע ופעם "תלוי מהרקיע. כמות ה״כחול" (שמיים) וה״ירוק", כמות הפתוח הבנוי שכל צופה רואה וחש שונה. יחד עם זאת העניין נתון להערכה סובייקטיבית ?העדפות אישיות ולהרגלים וקשה לקבוע את עדיפותו של האחד על פני השני.
ש לציין כי בהשוואה כזו נכנסים גם פרמטרים של העדפת מודל מוכר יותר, מודל שניתן נא עבורו אנלוגיה במציאות. ואם נרדזור למודלים שהצגנו באיור הקודם: מודל (1) מוכר ל״. ^ציאותועל כן יש אפשרות שיבחרו אותו מטעמי שמרנות - העדפת מצב ידוע ומוכר עזת מצב בלתי ידוע ושאין לגביו ניסיון. כמו כן יש לקחת בחשבון כי משמעות שטח ו׳ קע כמישור פוטנציאלי לאינטראקציה עירונית חברתית, תעבורתית, ארגונית מהווים ו משמעותי בהעדפה של מודל אחד על פני השני. מידת הפתיחות במקרה זה אינה
המןז' להוות השיקול היחיד בהעדפה והגדרת האיכות במרחבים האלטרנטיביים כי ש״1ח1־■ יחד עם זאת, אם ניקח בחשבון אפשרות, שכבר בימינו אינה דמיונית לחלוטין, א נטראקציה עירונית ומעברי תשתיות לסוגיה יתקיימו במרחב. או לפחות במספר
שכנות במרחב, כן ניתן לחזור ולשקול ולבחון את המערכים האלטרנטיביים על פי יתרונם במידת הפתיחות שלהם וביחס של שטח המעטפת לנפח הבנוי שלהם.
נזמה כי במודל (1) תתקבל תחושת צפיפות גבוהה יותר למספר רב יותר של יחידות ותחושת צפיפות גדולה יותר בשטח פני הקרקע. המבטים נחסמים מהר יותר והעומס גבוה יותר במודל (2) השכבה הצפופה היא השכבה העליונה וממנה ניתן לקבל זוויות ראייה למרחבי השמיים ובו דמנית דוויות ראייה לפני הקרקע. באותו מודל שטח הקרקע משוחרר ומאפשר מבטים רחוקים. יחד עם זאת יכולה להתקבל הרגשת עומס תחת שכבות הבינוי העליונות. במודל (2), שטח המעטפת השימושי, שטח המעטפת המשמש לאינטראקציה פוטנציאלית עם הסביבה (מרפסות וטיילות על הגגות), גדול יותר משל המודל הראשון ומכאן שיחס שטח המעטפת לנפח הבנוי במודל השני גדול יותר מאשר במודל הראשון. היות ושני המודלים מאכלסים את המרחב בצורה דומה, אך הפוכה, אנו משערים כי יש משמעות ליחסים בין הנפח לשטח המעטפת ה״שימושי״. באיור 4.4 מודגם הרעיון בצורה דומה לאיור 4.3. שני החתכים המודגמים זהים בשטחם, החתך העליון משחרר שטח קרקע מקסימאלי לעומת החתך התחתון.
4.23 ארגון שונה ברקמה
מיקה אמפירית, שנערכה בקליפורניה, על הקשר שבין מדד צפיפות אובייקטיבי מסוים והצפיפות הנתפסת באותן סביבות העלה מספר מסקנות ארגוניות מעניינות. שבירה ברצף של בינוי וקיום צמתים רבים, יכולים למתן את תחושת הצפיפות (1979 ,Flachsbart) האיור הנא מדגים ארבע סביבות אלטרנטיביות המתוכננות עם אותו בלוק עירוני בסיסי, בכולן אותה צפיפות במדדים מקובלים, אר בכל אחת מהאלטרנטיבות הארגון ברקמה העירונית שתה ניתן להתרשם באופן השוואתי מקבוצת המבטים האופייניים מכל אלטרנטיבה. כל קנוצת מבטים יוצרת רושם שונה, של סביבה שונה. אנו משערים כי גם התחושה של נוחות או חוסו נוחות תהיה שונה בכל אלטרנטיבה.
u הערכת המרוזב דרך זוויות ראייה
התפיסה האנושית מתבססת על חמשת החושים. חוש הראייה, חוש השמיעה, חוש המישוש, חוש הטעם וחוש הריח. בהערכת סביבה פועלים כמעט כל החושים בו זמנית. בהתבסס על ניסיון העבר שלנו, כשיציגו לנו תמונה של סביבה מסוימת, ריחות וצלילים ולפעמים גם טעמים יעברו בדמיוננו וישרו לנו לדמות את אותה סביבה ולהעריך את איכותה. ממחקרים שסקונו בפרקים הקודמים ומן הדוגמאות שהבאנו ברור כי לחוש הראייה תפקיד עיקרי ומשמעותי בהערכה של סביבה. מה נראה וכמה ובאיזה מרחק ישפיע באופן משמעותי על חהעוכה שלנו לגבי אותה סביבה. שיטת ההערכה שלנו פותחה מתוך מחשבה והתייחסות מעמיקה להערכה הויזואלית של המרחב.
אם ניקח לדוגמא שלש נקודות צופה הממוקמות בגבהים שונים בדופן מעטפת של נפח בנוי מסוים נוכל להשוות בין זוויות המבט של שלשת הצופים. בהנחה שלשלשתם זוויות מבט זהות, מה שיראו שלשת הצופים ישתנה באופן הדרגתי. גם כמה יראו שלשת הצופים ישתנה. אנו משערים כי ׳כמות׳ שטח הראיה תשפיע על תחושת הפתיחות שלהם ועל הצפיפות הנתפסת שלהם.
ךן ונרצה להעריך באופן השוואתי את מידת פתיחות המבט המתקבלת משלש נקודות \_ ^ בגובה׳ נוכל לעשות כן באופן חלקי דרך השוואת מדידת שטח זווית המבט ®לת מכל נקודה. ברור כי לזווית הראייה מהשכבה העליונה יהיה שטח זווית ראייה חתר וכי לזווית המבט מהשכבה התחתונה ביותר יהיה השטח הקטן ביותר, היות והמבט נחסס בקרקע.
^י הבא מוצגים שלשה מודלים של בינוי בעלי מדדי צפיפות מקובלים זהים. מדד גת המיתנית שלהם זהה אך פיזור הצפיפות במרחב שונה ממודל למודל. בשלשת [ן^,^ ®׳01 שכבות צפיפות במרחב אך מידת הצפיפות שונה. מכל מודל מוצגים שלשה אופייניים: אחד מהשכבה התחתונה, אודו מהשכבה המרכזית ואחד מהשכבה
העליונה. כל מבט יוצא מתוך נפח פנימי (במידה ויש) ופונה לכיוון האופק. דרך מסוימת להעריך באופן השוואתי בין שלשת המודלים, המייצגים מערכים עירוניים צפופים המאורגנים באופן שונה במרחב, היא להתבונן במבטים מתוך שלשת המערכים הבנויים ולהעריך אותם באופן השוואתי.
הפרספקטיבות נראות שונה אך אינן ניתנות להערכה מדידה. יחד עם זאת ניתן למדוד למשל אתיהסי השטח ה״כחול" וה״ירוק" הנצפים בכל מבט לעומת שטח הבינוי, האטום, החוסם שבכל מבט. אם ניתן את המבטים להערכה סובייקטיבית הרי שהעדפות אישיות או דעות יזומות יכנסו למשוואת ההערכה. לעומת זאת, אם נתייחס לפרספקטיבות כאל היטל ™ ת המרחבית שבאמצעותה צופים אל המרחב, נמצא דרך נוספת להשוואה בין שלשת
ו ^ ץ נקודות מבט טיפוסיות שונות להערכה של מרחב בסביבה עירונית: נקודת ה חפנץת של הדיירים בסביבה עירונית, נניח מתוך יחידות הדיור, מתוך השטחים ם של כל דייר ודייר. ונקודת המבט החיצונית של השכונה. כלומר, מכל השטחים עסהך ם׳בהם מסתובבת גם אוכלוסיית השכונה וגם מבקרים ועוברי אורח. אנו מסכימים ׳ערכה כי במקרים רבים, בצפיפות נתונה, שיפור מנקודת מבט אחת, יש אפשרות כי צףול^ד9י השנייה (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1988). אנו משערים כי מדד להערכה של מרחב העךכה^הערכה גם מן החללים הפרטיים וגם מהחללים הציבוריים. רק כך ניתן לקבל נ » נטגרטיבית של אותו מרחב. להערכתנו מדד אינטגרטיבי, שישקלל הערכה מכל תהייה מן״סאפשרית׳ יאפשר הצבעה על אלטרנטיבות תכנון אשר סה״כ הערכת המרחב שבו צ7חת מסה״כ הערכות המרחב של אלטרנטיבות תכנון אחרות.
אינדקס כזה יכול, תיאורטית, להתאים לרמות היררכיות שונות במרירח
יש צורך להגדיר את הרמה בהיררכיה העירונית ^ נות בסב בה העירונית ועל כן אסבוצוננו להשוות בין שתי דירות במבנן עירוניי* כלומר, המוסבים והחללים הקשורים לאותן יחידות דיור ולא י נבדוק באופו השוואתי את כל במבנן (הבדיקה יכולה לכלול את אזורי הכניסה החיצו יים נניח ^ות^ר אייווז הכנימה והמעברים ליחידות ואת מה נ1]נצפה מהיח ננ ח מהרחוב׳ ליחידות. את מעונינים בהערכה השוואתית ביו מבננים אלטרנטיביים לכ יווו הסב בה). במידה ואנו ™ד»תצינ,ריים ^ p;w״ בתשבח את כל יחידות
ס הערכת המרחב דרו המושג וזלל-זמן
את המרחב העירוני אנו תופסים דרר החוויה של החלל בזמן. הערכה של מרחב מסוים יכולה להתבסס על מידת ההיכרות ועומק החוויה בחלל ובזמן. כל מרחב ניתן לתפוס ולהגזיר בשני אופנים:
1	כפי שהוא נצפה ונחווה ע״י צופה אחד לאויר ציר של זמן. האינפורמציה הנאגרת אצל הצופה תלויה באוסף המבטים שאגר בתקופת זמן מסוימת.
2	המרחב כפי שהוא מתועד בנקודות זמן מסוימת באוסף גדול מאוד של נקודות במרחב. נניח הערכה קולקטיבית של הרבה פרטים מעריכים.
במקביל, הערכה לאיכות המרחב אינה יכולה להתבצע תור צפייה במרחב ממבט ציפור, ואינה יכולה להתבצע תור צפייה במרחב מנקודה אחת. ניתן להציע שתי דרכים אלטרנטיביות בשרתן ניתן היה לתת הערכה מקיפה על מרחב כל שהוא:
-	או שצופה אחד יחווה את המרחב ויצפה בו מכל הנקודות הקיימות בו, אל עבר כל הנקודות הקיימות בו.
-	או שנקבל בו זמנית אינפורמציה על המרחב מצופים רבים הנמצאים בכל הנקודות האפשריות במרחב ושידווחו על כל הנקודות האפשריות מהמרחב.
אנלוגיה אפשרית היא ההשוואה בין סרט בתנועה או אוסף סטטי של ה״פריימס" המרכיבים את אותו הסרט. באיור 4.9 המורכב משני איורים, בעמוד הנוכחי והעמוד הבא, ניתן להתושס מה״פריימס" שנלקחו מסרט קצר המדמה את מבטיו של מי שיורד במעלית שקופה מאחז הבניינים ומסתכל החוצה אל הסביבה הבנויה, יוצא לרחוב וצופה במרחב שבין הבניינים. סרט זה מדמה את חווית "חלל-זמן" של אותו צופה. במידה שווה יכולה סדרת "פוימס" מו לייצג אוסף חוויות חלקיות של צופים רבים הממוקמים כל אחד בנקודה אחרת לאורו מסלול המעלית והמסלול במרחב שבין הבניינים. בעמוד הזה רואים תיעוד למסלול המצלמה ובעמוד הבא את אוסף התמונות שצולמו.
^לל עירוני וכל וזלל אדריכלי, יש להבין מנקודות מבט רבות, בעיקר אם ברצוננו להבי את טבען ומשמעויותיו החברתיות"
כדי לוזוות מרחב באופן כולל ומקיף יש לחוות אותו לאורך זמן או בו-זמנית ממספר רב של מקומות. על כן כדי לתאר את איכויותיו של אותו חלל נצטרך להישר בתיאור ארבע-ממדי (מוחב-זמן). נוכל לתאר אותו כסכום המבטים הנצפים על ידי צופה בודד לאורך ציר של זמן או סכום המבטים הנצפים בנקודת זמן ע״י צופים רבים מכל נקודת תצפית אפשרית. בדומה לקוביסטים שהסתכלו מהסביבה על האובייקט וייצגו את ריבוי המבטים באופן סימולטני שיטת ההערכה שפיתחנו מבוססת על ייצוג סימולטני של ריבוי מבטים מתוך הנפחים הבנויים אל המרחב המוגדר ביניהם ומנקודות שונות במרחב לסביבה.
45 נח־ד 'פתיחות המרחב,
עדנה התייחסנו לזווית הראייה במשמעות של ה״תמונה" המושלכת על הרטינה של העין שלנו, מידת האלמנטים האטומים והשקופים, מידת הבנוי והפנוי. ראינו כי באילוסטרציה המציגה פרספקטיבות מגבהים שונים ומערכים אלטרנטיביים, ניתן להעריר באופן השוואתי את המבטים השונים. יחד עם זאת ההערכה מורכבת ואינה מוחלטת וברורה.
היות ואיננו רוצים להעריך על בסיס אינטואיטיבי, סובייקטיבי, אנו מחפשים אחר דרר להגזותמדד כמותי שישקף איכות של המרחב בסביבה הבנויה. את המדד כינינו בשם מדד ׳פתיחות המרחב׳. מדד ׳פתיחות המרחב׳, במונחים גיאומטריים, מגדיר פתיחות לאור טבעי, לאחתר, לנוף קרוב ורחוק ומיצג גם את מושג הפרטיות המתורגם למשתנים של מרחק. אינדקס זה מודד את הנפח של המרחב הפנוי הנראה ונמדד מנקודות מבט שונות. מדד כזה יכול לספק לנו הערכה השוואתית למידת הפתיחות של מערכים בנויים אלטרנטיביים. כמו כן, יכול מדד זה לתת לנו הערכה השוואתית בין יחידות דיור אלטרנטיביות בתוך מערך עיווני מסוים מהבחינה הזאת.
האיווהבא מייצג זווית ראייה הנצפית מתוך אחת מיחידות הדיור המרכיבות מערך עירוני ננוי מסוים. האיור מדגים את המדד במצב קצה ברקמה עירונית. זווית הראייה יוצאת מנקוזת צופה הממוקמת על דופן הנפח הבנוי ומכוונת אל האינסוף. האינסוף מיוצג כספרה המקיפה את מערך הנפח הבנוי והזווית המרחבית מיוצגת כפירמידה בעלת בסיס מעוגל. במציאות נוכל למצוא מצב אנלוגי של מבט אל האינסוף רק ב״מצבי קצה" בהם יחידת דיור צופה אל הים הפתוח או אל אופק מדברי.
את העירונית זווית ראייה רחבה, תתחלק לאוסף זוויות חלקיות אשר חלקן ימשיכו ל אל האינסוף וחלקו יחסם במישורים ונפחים קרובים או רחוקים. ומכאן שנוכל ! את המבט האפשרי מתוך יחידת דיור מסוימת כאוסף המבטים, או אוסף זוויות ח החלקיות האפשריות מאותה יחידת דיור.
בכל מרחב עירוני יש שני סוגים של צופים, הצופים במרחב בו זמנית. הצופים במרחב מתור הנפחים הבנויים והצופים הנמצאים ונעים ביו הנפחים הבנויים - בחללי הביניים. בתכנון כל מרחב עירוני, מחשבת המתכנן נתונה לשני סוגי המשתמשים. מי שצופה במרחב מתור הנפחים הבנויים הוא גם מי שמשתמש במרחבים שביניהם. לעומת זאת בהחלט יכולים להיות צופים שיצפו במרחב עירוני מסוים אר ורק מחללי הביניים (מבקרים שאינם גרים בשכונה). על כן הגדרת "מכלול הנקודות" לצפייה והערכה של מרחב עירוני מסוים היא משימה מאוד מורכבת.
הנפח הבנוי משחק משחק כפול במרחב הבנוי. מצד אחד הוא מכיל את כל אותם צופים פוטנציאלים במרחב שסביבו, כלומר מהווה נקודת התחלה לזוויות מבט השואפות לאין טוף. ומצד שני הוא מהווה אלמנט חוסם לכל אותן זוויות מבט המכוונות לעברו מנפחים בנויים שכנים או רחוקים ומתיר המרחב המוגדר בין הנפחים הבנויים.
הדון הטובה ביותר לתת ביטוי כוללני להבדל של מידת ׳פתיחות המרחב׳ בין שתי יחידות הזיוו: האחת בשכבה הראשונה והשניה בשכבה התחתונה של מבנה, המוצג בתכנית ובחתן, תהייה באמצעות זווית ראיה מרחבית. באיור הבא מודגם הדמיון והשוני שבזוויות הראייה משתי יחידות הדיור, העליונה והתחתונה בתכנית ובחתך חישוב של הזווית התלת ממדית, לעומת זאת ייתן ביטוי כוללני בו זמני.
410 של 1י™׳ י1זיזת המזידה של רר^ירי"ממ^קמ^במימ יחיזת הזיוי׳ למדידה. נקודת הצופה, ממ[ה ויצאת זיוית היאו^ר מכוונת אל האינסוף: במקרה זה׳ ®ולשית אן־ זהה לכל יחידות הדיור. זווית הראיה מכ
ושמן הספדה המייצגת את האינסוף.
באיור הבא, מיוצגת זווית ראייה של צופה העומד בתור רמוזה
הדאייה שלן מררכבת יןתך חלק מהמבטים בתוך רקמה ע רת ת מסוימת ואשר זווית בחסימה מסוג זה או אחר ובמרחקים ג- u נסחל אי רובם נתקלים יהיה סכום הנפחים של זוויות הראייה החלקיות ה כי של אותו צופה מאותה נקודת צופה. j בות את זוו ת הראיה האפשרית
/וימת תלות שקה בין הנפחים הבנויים והמיו?^רוזח^יסבחלל שביניהם. בתפיסה שבה הקיימת עבור הצופים מתוך הנפחים הבנויים המרחב, כל מדחנ מועיר ל3י ™° העוכת המדחב קשורה במידת הפתיחות וחזיישפ1זוח כתו'ך אן על דופן יחידות הנפח מיזת הפתיחות שנמדדה מכל נקודות המבט הממוקמות בתור א׳
הנ״י'	בין
הדציתאל שמאחורי בחירם מיקים זה לנקודות ?"1"רסחיחות המקסימאלית ןלא איזו מידה הנדנים מעוגן בכך שאנו מעונינים לקנל את ^7י^חרזדיח גורם מפריע המפסיק את רצף אקואית מנקודה שרירותית במרחב■ הנפחים הבנו ררודייח מהווה את הגבול שבין החלל זיימת החלל בתוך מרחב נתון. המעט3ת של הנפח !nJ?-!•□ודה מסוימת, תמיד תיתן לנו את לנפח יעל כן מיקום של נקודות מבט על אותה מעטפתילוח נקודות המבט על המעטפת של המידה המקסימאלית של ׳פתיחות המריזב' כנזו כז,"?׳ חרל נקודה אפשרית במרחבה הנ[ןי מבטיחה הערכה של מידת ׳פתיחות המרחב מכל נקודי׳
קלות נין ומות היררכית
בסביבה העירונית קיימת תלות וחקה בין רמות היררכיה שונות של מרכיבי הסביבה. על כן ניתן לשער כי קיימת תלות במידת ׳הפתיחות המרחבית׳ בכל רמות ההיררכיה. מידת ׳הפתיחות׳ ביחידת דיור תלויה במידת הפתיחות של החדרים שבה ושל החלל אליו הם צופיס. מידת הפתיחות של בניין תלויה במידת הפתיחות של יחידות הדיור המרכיבות אותו ויחפן למרחב בו הן צופות. מידת הפתיחות של המבנן תלוי בנפחים הבנויים מהם הוא מורכב ושל שכונה תלויה במבננים.
פתיחות המרחב בדירת מגורים מסוימת תהייה תלויה בסכום מידת הפתיחות ,^ מהמזיים שבאותה דירה. יחד עם זאת יש לקחת בחשבון שהמשקל היחסי של ל[ןן1ה' "ות' מתיר חדר השינה לעומת חדר האירוח, משתנה מסוג אוכלוסייה אחד נתי^ליי^לת הערכה מקיפה יותר על איכות המרחב עבור דירת מגורים מסוימת, ות פתיחות המרחב" ניתן יהיה (בשימוש עתידי במדד) לקחת בחשבון היבטים
הקשורים בסוג החדר, סוג השימוש, כיווני נוף, רוחות השמיים ורירווי ,
א״דןךועןך יןןך עע ןאת היןת ןאון אע לוקןדם ה מ ם (כ רוב קי כת השמש), כיווני שח זווית הראיה, נקבל אינפורמציה אובייקטיבית י כאף ד רה׳ אלא רק את חישוב להשוות בין חידת ׳פתיחות המרחב׳, שבתכנית לדוגמא ניתן 0לית,יח והשביה בךצף של חזית ^^^הד תת שנב^ ממוקמת ברצף הרוו ארוכה יותר מהיחידה הראשונה. ר המעטפת החיצונית של יחידת
®®ייאה נין שתי דירות במגדל טרמפ נניו'יויק',-2י״,ל התלדל יש פתיחות מרחב גדילה "’®גני לדירה הממוקמת בי^ החזית השבויהי-י?״רה של המגדל. שתי הדירות שוות ויינה יותר מאשר הדירה הממוקמת כרצף החדית ה ש
רנודלן אלא שלדירה הראשונה יש שטח מעטפת כמעט כפול באורכו ופונה לשני כיוונים. עדלזווית הראייה ושטח המעטפת של הנפח הבנוי הנם שני משתנים בעלי תלות הדדית.
אנו משערים כי בדומה לזוג הדירות שבדקנו (בתכנית בלבד), גם מכל טיפוס וסוג של מערך מרחבי עירוני נקבל מדידה שונה למידת פתיחות המרחב. על כן אנו משערים כי במידה ונובל לנזשב את מידת פתיחות המרחב של מערכים מרחביים שונ־ם, נוכל לקבל הערכה השוואתית ביניהם. אנו משערים כי "מידת הפתיחות" יכולה לתת לנו אינדיקציה חשובה לגני תאיכות המרחבית של סביבה בנויה. הסביבות הרוויות אוקי להן קידת פתיחות וחזירות גדולה יותר מאשר סביבות אחרות שנבדקו, יקבלו ציון הערכה טוב יותר. על כן אנו משערים כי כלי הערכה שיוכל למדוד את מידת "פתיחות המרחב" יוכל לתת לנו העונה השוואתית לסביבות בנויות אלטרנטיביות.
אנו משערים גם השערה זהירה כי באותן סביבות בהן נמדוד "פתיחות מרחבית" גבוהה יותר מאחרות, הצפיפות הנתפסת בהן תהייה נמוכה יותר.
46 הערכה השוואתית באמצעות נח־ד 'פתיוזות המרחב,
w מבוא:	סביבות אלטרנטיביות
פוק הקודם תיארנו את רעיון המדד ׳לפתיחות המרחב,. מדד כזה יספק ידע חשוב להערכת אלטונטיבות תכנון. בבדיקת מערכים עירוניים אלטרנטיביים נקבל מדידות שונות. מדידות אלה יאפשרו לנו לדרג אלטרנטיבות תכנון לפי מדד ׳פתיחות המרחב׳ שלהן. ההתמקדות נמחקו היא על השוואה בין אלטרנטיבות תכנון בסביבות עירוניות צפופות, שם המצב מווע יותר מאשר בסביבות בצפיפות נמוכה או בינונית. בשל מורכבות ורב גוניות הטוחנות האפשריים, אין לכלים הקיימים את היכולת לנבא ולהעריך את איכות המרחב והאיכות הסביבתית. משום כך עלה הצורך בכלים חדשים ורעיונות משופרים.
נמחקו התמקדנו באלטרנטיבות תכנון בעלות מידה שווה של נפח בנוי ובמרחב מגביל זהה. נאופןמה, שיערנו, כי נוכל ללמוד על השפעתן של תכונות ארגון גיאומטריות שונות, כמו חלוקה למספר משתנה של נפחים בחלוקה אופקית או אנכית או שתיהן גם יחד, על דירוג האלטונטיבות.
נתיקה שערכנו יצרנו הדמיות ממוחשבות לסביבות אלטרנטיביות עירוניות. כל הסביבות נצפיפות מאוד גבוהה וכולן בעלות אותה צפיפות. התמקדנו במידת צפיפות אחת, מתוך מונה לבדוק את מידת ההשפעה של ארגון שונה של הנפחים במרחב מגביל נתון על מידת הפתיחות הנמדדת. יצרנו קבוצות של סביבות אלטרנטיביות בהן המשתנים בכל קבוצה ניתניס להגדרה ברורה. באופן כדה, במידה ונקבל מדידות שונות לסביבות אלטרנטיביות נתון קבוצה מסוימת, אנו משערים כי נוכל לאפיין את הסיבה לשוני במדידה בתכונות ונמשתנים הגיאומטריים של אותה קבוצה.
ננל הסביבות המוצגות הצפיפות במדדים מקובלים היא 60 יח״ד לדונם. הצפיפות במדד שהגזונו בצפיפות המרחב (יחס הנפח הבנוי לנפח המרחב המגביל את אותו הנפח) היא 20% לסוחב בגובה 90 מטר. כל סביבה שבדקנו מורכבת מאלמנט בסיסי שרתי המאורגן נושת לפי עיקרון דומה. הסביבות מיוצגות אך ורק על פי הנפחים הבנויים והמרחבים שניניהס. לשם קבלת תחושת קנה המידה יש הגדרה של החלוקה ליחידות הדיור על גבי החזיתות של הנפחים הבנויים.
בנייתאלטרנטיבות להשוואה
חמו! האפשרויות הוא אינסופי! המודלים להערכה נבחרו בצורה סיסטמתית כדי להימנע הנחירה אקראית שלא הייתה מובילה למסקנות בהקשר צורני, ארגוני, מרחבי. המדד האובייקטיבי משקף את פיזור המסה הבנויה ומידת החדירות ופתיחות המרחב שלהם. נחיות המחלים נעשתה מתוך קבוצות מודלים שנבנו לפי שיטה התומכת ברעיון המדד האובייקטיבי. באופן כללי בחרנו והגדרנו נפח בנוי מסוים ונפח מרחב מגביל מסוים, כלומר המונו את הצפיפות במרחב נתון. את הנפח הבנוי פירקנו באותו מרחב נתון על פי עקוונות ארגון גיאומטריים תלת ממדיים ברורים, כמו: חלוקות אופקיות מדודות, חלוקות אוניותמזוזות, סימטרייה צירית, סימטרייה סיבובית ושילוב של עקרונות. כמו כן, על מנת להגנילאתמספר המודלים האפשריים לקחנו מספר החלטות שרירותיות שיפורטו בהמשך.
לטח בניית אלטרנטיבות להערכה השוואתית הסתמכנו על שיטות מקובלות ליצירת אובייקטים מרחביים. לדוגמא:
1997) Krishnamurti & Stouffs), מציעים מערכת למניפולציה של אובייקטים מרחביים חושים ושינוי לאובייקטים מרחביים קיימים דרך ביצוע מניפולציות על אובייקטים מוחביים. מערכת כזו כוללת את כל האובייקטים שניתן לייצר דרך ביצוע מניפולציות, הכוללות לפחות פעולות אריתמטיות מרחביות וטרנספורמציות גיאומטריות. הם מדגימים את הנושא דרך מניפולציה פשוטה על אובייקט נתון:
אםs חוא אובייקט בסיסי נתון במערכת. יצירת צורה חדשה למערכת תהייה דרך פעולת הוספה, כלומר: s+b . כמובן שניתן גם להוסיף את האובייקט b דרך טרנספורמציה או מניפולציה על האובייקט. כמו כן ניתן לייצר אובייקט חדש למערכת דרך פעולת חיסור !והאובייקטs בצורה כל שהיא (1997 ,Krishnamurti & Stouffs).
קיימת אפשרות להציג את האובייקט הבסיסי והאובייקטים החדשים דרך נוסחה. דבר זה מעניין משתי סיבות: מאפשר מנגנון פשוט להבניית השינוי. כמו כן הוא מפרט אילו היבטים השפיעו על השינוי. זהו נושא חשוב ביותר היות והשינוי משפיע על האופן שבו בני אנוש שפסים (perceive) אובייקטים ותופסים את השינוי. התפיסה האנושית חשובה במיוחד עננו מתכננים ומעצבים בחקירת צורות מרחביות (1997 ,Krishnamurti & Stouffs). הרעיון שעיצוב הוא תוצר של התפתחות השינוי במרחב נשקל גם ע״י Oxman & Oxman (1991) התומכים ברעיון שהבנת תקדימים יכול להתבצע דרך ניתוח שינוי וטרנספורמציה במרחב. תהליך אותו הם מכנים עידון והתאמה (בתוך 1997 ,Krishnamurti & Stouffs).
ננניית אלטרנטיבות של ארגון מרחבי ניתן להשתמש בחוקי צורה - מנגנון המשפיע על מוו1בי■ קיימת קבוצה של טרנספורמציות אאוקלידיות הכוללות: תרגום, סיבוב, *חןנה מידה. צורות חדשות יכולות להיווצר דרך יישום חוקי צורה. ניתן להתייחס ק ם צורניים כמתווך בין שתי צורות. כמו כן חוק צורני מתייחס לתיאור (טופולוגיות) 7שתי צורות (1997 ,Krishnamurti & Stouffs). צירוף חוקים יוצרים דקדוק המהווה נתינה ליצירת אובייקטים. דקדוק צורני מאחד קבוצת חוקי צורות ומגדיר שפה, " סזרה הכוללת בתוכה את כל הצורות שנוצרו ע״י הדקדוק הצורני שהוגדר
.(Krishnamurti & Stouffs,
הנזרק אלטרנטיבות התכנון, סיווג ומיון.
חוניננרקמה:	מרכיב במערר עירוני מרחבי. בלוק עירוני. ההגדרה כוללת גם את
המרכיבים רעפחיים וגם את המרכיבים החלליים של אותו "בלוק עירוני", המהווה מרכיב נמחל הכללי. בבדיקה זו לכל מרכיבי הרקמה מספר נתונים זהים: לכולם נפח בנוי זהה ולכולם מרחב מגביל זהה. כלומר בכולם הנפח הבנוי מצוי בתור מרחב זהה של 100 מ׳ אוון100 מ׳ רוחב ו- 30 קומות לגובה.
איר 4.15 אחד ממרכיבי הרקמה
סול של אלטרנטיבה תכנון:	מודל רקמה עירונית המורכבת מריבוי
מחווי של 'מרכיבי רקמה׳ המאורגנים לפי שיטה גיאומטרית מוגדרת. חוקיות הארגון של מרכיב נתון רקמה כללית ו/או יצירת רקמה בשרת מרכיב מודל מסוים יכולה להשפיע ונותעלמיזת הנוחות והצפיפות הנתפסת בארתה סביבה.
L'מ לצוות ארגון המרכיב העירוני של המודל ברקמה. ארגונו ברקמה העירונית י™ על תפיסת המרחב ועל הערכת איכותו. בפרקים הקודמים הדגמנו את ״J1, בתפיסת המרחב באלטרנטיבות תכנון המורכבות מאותו בלוק מגורים בסיסי ^ 1 ।טינים. כמו כן ראינו כי היחס ל״מדיום" נוסף בצורת פארק, נהר החוצה את נזצב קצה (חוף ים) עשוי להשפיע על המשמעות הנופית והתפיסתית.
לייצור של אלטרנטיבות תכנון להערכה
נאו9ן כללי קיימות שתי דרכים, הפוכות לכאורה, ליצירת המודלים של אלטרנטיבות התכנון להערכה:
ן• ניתוח אלטרנטיבות התכנון מה מיקרו למקרו.
2■ ניתוח מהמקרו למיקרו.
ן!) בשיטה הראשונה קובעים צורה או גוף בסיסי התחלתי ואוסף חוקים לצירוף אותם גופים בסיסיים וארגונם במרחב ליצירת גופים מורכבים יותר. יחידה בסיסית אחת או יותר מהוות את "אוצר המילים" וקביעת היחסים שלהם במרחב מוגדרים כ״רעיון התחביר". ניתן להעלות את רמת המורכבות ולהגדיר "חוקי צורות" הקובעים כיצד יתחברו הגופים המורכבים האחד לשני. באנלוגיה לתכנון ועיצוב עירוני ניתן להתייחס ליחידת הדיור ו/או מקבץ יחידות דיור כיחידה בסיסית ולבנות מהן את המערך העירוני המרחבי, את ה״בלוק העירוני". בשלב זה יש להגדיר את היחסים בין הנפח הבנוי לנפח הפנוי. בהמשך, לקבוע את עקרונות ארגון ה״בלוקים העירוניים" ברקמה הכללית.
(2)	בשיטה השנייה קובעים מרחב נתון ומחלקים אותו לתת חלוקות. כלומר את הרקמה המרחבית העירונית מחלקים לתת נפחים. מגדירים את היחסים בין הנפח ה״כולא" לנפח בנוי שימצא בתוכו. מפרקים ומפזרים את הנפח הבנוי בתוך גבולות המרחב ה״כולא" לפי עקרונות גיאומטריים מרחביים ברורים.
המדו האובייקטיבי בא לשקף את ההשפעה של מידת פיזור המסה על מידת הפתיחות והחדיוותבמרחב. על כן, השיטה השנייה ליצירת מרכיב רקמה, בה יש הגדרה של נפח בנוי המפורק בתוך מגבלות "נפח כולא" מתאימה יותר. תכלית הבדיקה היא להשוות בין מעוכים בעלי צפיפות מרחבית זהה ולזהות מבין כל האלטרנטיבות שנבדוק, את המודלים [וטוניס יותר והטובים פחות. נקודת המוצא היא יחסי הנפח הבנוי והמרחב הכולא אותו.
סיןן וסיווג המודלים על פי קריטריונים צורניים וארגוניים
היות שאת אותה מידת צפיפות ניתן לפזר במרחב באינסוף אפשרויות ואנו היינו מעונינים להתמקז ולגלות את הקשר שבין עקרונות ארגון מסוימים על ההערכה היחסית והדרוג של מדותמודלים, היה צורך להחליט ולהתכנס אל עבר קבוצת משתנים מוגבלת שניתן לבודד וונלל המשתנים האפשריים.
■ צפיפות הנפת של המודלים לבדיקה:
השוו הנחה שרירותית אר עקבית לכל המודלים שבדקנו, לגבי נפחה של כל יחידת דיור שנאן הנחה לגבי הנפח הכללי של המודלים הנבדקים. הנחנו כי ממדי כל יחידת דיור הוא ססבמ״ק. (אם נניח כי גובה קומה הוא כשלשה מטר גובה, הרי שהכוונה היא לשטח של 100 ה־ו לזיוה.) באופן כללי חישוב הנפח מבוסס על חישוב השטח של הדירה כפול הגובה שולשה מטו).
נאשו שטח הקרקע קבוע והנפח הבנוי קבוע, הפיזור שלו לגובה משנה את יחסי הנפח הנחי לנפח הפנוי, כלומר משנה את "צפיפות המרחב". אנחנו בחרנו את האפשרות השלישית מכל כיוון המודגמת במטריצה הבאה. הנפח הבנוי ״מתוח״ על פני 30 קומות למנה וצפיפות המרחב בה הוא 20%.
נחון טווח האפשרויות המודגמות במטריצה, בחרנו לבדוק את האפשרות המודגשת של 20% צניפות במרחב הנתון לגובה של 30 קומות. ברגע שבחרנו את המסגרת הכללית של הונח הבנוי והמרחב הכולא שסביבו, ניתן להיכנס לעוד רמה של הגדרות הנוגעות לעקרונות פיזור אותו הנפח באותו מרחב מגביל.
לנקיות אלטרנטיבות לבדיקה השוואתית:
נלקבוצת אלטרנטיבות תכנון מורכבת מריבוי מרכיב רקמה (בלוק עירוני). כל מרכיב רקמה כזה נגזר ממטריצה של מרכיבים המאורגנים בה על פי קריטריונים ומשתנים צורניים. כל הנווכיבים בעלי אותו נפח בנוי ומאורגנים במרחב מגביל של 100 מטר רוחב ו - 100 מטר אורך וב - 100 מטר גובה (30 קומות). חלק מהקבוצות מאופיינות בהשתנות של פרמטר צותיאווד ובחלק מהקבוצות מספר פרמטרים בו זמנית. להלן תיאור המטריצות מהן בחרנו אתקנוצות המרכיבים:
מטויצה מספר 1:	יחידות הנפח הבסיסיות מאורגנות לפי Single loaded comdor
השתנות לאורך ציר ה-\ לפי פירוק הנפח בתכנית (פירוק אופקי)
השתנות לאורך ציר ה - Y לפי פירוק הנפח בחתך (פירוק אנכי) וסיבוב של 90 מעלות.
נוממויצח מספר 1 נגזרו קבוצה מספר 1 וקבוצה מספר 2.
קנוצהנוספו 1:	ממוקמת לאורך ציר ה - y של המטריצה.
לנלהסוטים בקבוצה חלוקה לארבעה גושים בתכנית וחלוקה משתנה בחתך.
קנוצהמספר 2:	ממוקמת לאורך ציר ה - x של המטריצה.
לנלהסוטים בקבוצה אין הלוקה בחתך וחלוקה משתנה בתכנית.
^לסוונות צפיפות אנכיות
בשתיהמטריצות: מטריצה 1 ומטריצה 2, פיזור הנפח במרחב הוא אחיד, כלומר כל השכבות האוניות (במידה ויש) באותה צפיפות מרחבית. לשם בדיקה של אלטרנטיבות ללא פיזור אחיד בדקנו באופן כללי את אפשרויות פיזור הנפח במרחב:
. פיתו אחיד של הנפח בשכבות אנכיות
. פיזןך אקראי לשכבות בצפיפות שונה ושכבות בגובה שונה. אפשרויות רבות. נראה כי יהיח קל יותר להסיק מסקנות לגבי השפעת תכונות צורניות ושיטות ארגון במרחב על מידת הפתיחות ו/או מידת הצפיפות הנתפסת בהימצא סדר הניתן להגדרה גיאומטרית, מוופולוגית שיטתית.
. מידו המשתנה באופן סיסטמתי דורש תת הגדרות וכמובן שלכולם אפשרויות רבות.
המטויצה מזגימה מספר אפשרויות של פיזור צפיפות באופן סיסטמתי. את קבוצת בדיקה
5)	w) הגזרנו בתוך המטריצה כפי שמצוין:
g נשפר 5:	את קבוצה מספר 5 ניתן לתאר בעזרת השורה המודגשת בטבלה.
קנוצהזו חריגה משאר הקבוצות. בקבוצה זו פיזור של צפיפות הנפח משתנה.
נמצה שלשה אובייקטים. כל אחד מהאובייקטים מחולק לשלש שכבות צפיפות שוות P או שומת בצפיפות הנפח שלהן. כל שכבה מורכבת ממספר משתנה של נפחים w כפי שנראה באיור 4.22. כל שלשת האובייקטים מרכבים מששה נפחים שווים י nw בשלוש שכבות בגובה. השכבה המרכזית בכולם כוללת שני נפחים ובשכבה תונה ובשכבה והעליונה משתנה מספר הנפחים בהתאמה.
נאיוו 4.23 מוצגות חמשת קבוצות המודלים להערכה ולדרוג השוואתי:
1)W) מתאפיינת בחלוקה אופקית קבועה לארבעה נפחים שוו ת וחלוק
®(2) מתאפיינת בחלוקה אופקית משתנה לפי
?®ה(3) מתאפיינת בחלוקה אופקית משתנה לפי oubie Loaded Comdor •
®ffl מתאפיינת בחלוקה אופקית ואנכית משתנה;	וחל נפחים.
®(5) מתאפיינת בפיזור שונה בשכבות אנכיות של מספר זה
04 חישוב מקורב למדד 'פתיחות הנזרוזב,
מדידה של ׳פתיחות המרחב׳ כפי שהוגדר: כסכום הנפחים של הזוויות המרחביות הנצפות נסנינה עירונית נבדקת, דורשת כלי חישוב ממוחשב. החישוב מורכב מאוד היות ומכל מחה המוגדרת משמעותית ברקמה הנבדקת יש לחשב את סכום הנפחים של אוסף חלקי זוויות הראייה המרחבית. חישוב בלתי אפשרי באופו ידני.
לפה נזיקת הרציונאל שעומד בבסיס פיתוח כלי ממוחשב כזה ערכנו בדיקות מקורבות שכללו חישוב זוויות ראייה דו ממדיות בתכניות וחתכים. זוויות אלו הן זוויות חלקיות של הזוויתהמרחבית. להלן נסביר ונדגים את החישוב של מידת הפתיחות באמצעות תכניות התנים אופייניים. בהמשר נדגים מדידה השוואתית של קבוצות המודלים שהגדרנו בפרק 4.6.3. אנו משערים כי נקבל מדידות שונות לתכניות אלטרנטיביות: מדדים שיאפשרו לדרג את המודלים האלטרנטיביים לפי מידת הפתיחות שלהם בתכנית ובחתך
בחישוב ואשוני התמקדנו במרכיב הרקמה העירונית כאלמנט מבודד. כל המודלים נבדקו באותם התנאים. כל מודל מוקם במרחב כולא כפי שנראה באיור המדגים את החישוב המקוו־נ. שטח "מידת הפתיחות" בתכנית נמדד כסכום זוויות המבט מנפח בסיסי המהווה סננה משותף לאותה קבוצת מודלים נמדדת (על כן אין אנו יכולים להשוות בין מודלים נזקנוצות שונות). היות וההערכה השוואתית ולא אבסולוטית נלקחו מספר החלטות וורוותיות לגבי המדידה. החלטות כמו הדמיית האופק לחצי ספרה בחוזר וקביעת גבולות בוווים למרחב המגביל בתכנית. יחד עם זאת יש לזכור כי החלטות אלו נלקחו עבור כל השולים שנבדקו באופן השוואתי. הקבוצות בהן השינוי בין האלטרנטיבות התבסס על החלוקה או שינוי בתכנית נמדדו באופן השוואתי בתכנית ואילו הקבוצות בהן השוני בין האלטרנטיבות התבסס על החלוקה או ארגון בחתך נמדדו בחתך. להלן ניתן להתרשם שזי™ השוואתי של ׳שטח פתיחות׳ מקורב בתכנית של שלש אלטרנטיבות:
י״שותף בקבוצת בדיקה זו הוא אלמנט בסיסי המכיל חמש יחידות דיור המאורגנות פיירת• באופן כללי השטח המנוקד בסכמות הוא השטח הנצפה סה״כ מכל הבסיסי ומודגשות. השטח (המספר) הוא השטח המנוקד בסכמה. במודל מספר (1) הנפח ^וניני!!L י רבע׳ היות וקיימת סימטרייה ביחסי כל ארבעת האלמנטים הבסיסיים הנפח הכללי, חישוב 'שטח הפתיחות׳ הוא מכפלה של שטחי זוויות המבט
ותקסימאליים בארבע. במודל מספר (2) יש שני מצבים אופייניים של האלמנט הבסיסי רמרכיבאת הנפוז. על כן החישוב יהיה סכום זוויות המבט של שני המצבים מוכפל בשניים. ומחל מספר (3) יש סימטרייה ביחס לכל האלמנטים הבסיסיים ועל כן שוב יהיה שטח הפתיחות כשטח זוויות המבט מוכפל בארבע.
. יש לציין כי ניתן לקיים מדידה מדויקת יותר באם יבדקו זוויות ראייה עבור כל יחידת י דוו בנפרד ולא עבור כל קבוצה של חמש יח״ד. יחד עם זאת אנו מניחים כי במידה והקירוב הזה נערר עבור כל התכניות הנבדקות לא יהיה שינוי בדירוג התוצאות.
. אץ משמעות ליחידות השטח היות ומעניין אותנו הגודל היחסי ולא הגודל המוחלט.
תוצאות הדירוג היו כי הנפח הקומפקטי ביותר יש לו את מידת ה״פתיחות המרחבית" הקנתה ביותר וככל שהנפח הלך והתפרק, ככל שיחס שטח המעטפת לנפח הבנוי הלך וגדל, עגולה מידת הפתיחות של המודל שנבדק - כשנבדק באופן מבודד כבמצב ׳קצה׳ ברקמה עירונית, ללא סביבה בנויה. בנספח חישוב מדד ׳פתיחות המרחב׳ מופיעים כל החישובים היחסיים של קבוצות המודלים שנבדקו ודורגו. החישובים נערכו לפי מכנה משותף קטן ירתר מהמודגםבתיאור לשיטת החישוב, בד״כ שתי יחידות דיור. החישובים ההשוואתיים נערכו נהנתה שכל אלטרנטיבות התכנון נמצאות במצב קצה ברקמה עירונית.
כהשוואה לדירוג אלטרנטיבות במצב קצה ברקמה עירונית, בדקנו במספר קבוצות את ההשפעה של מדידה במצב של רצף מרכיבי רקמה. כלומר, מדדנו את ׳פתיחות המרחב׳ של תוכינ וקמה כאשר הוא ממוקם ברצף רקמה המורכבת מריבוי המרכיב הנמדד. בדוגמא ולהלן מוצגים חישובים עבור אלטרנטיבות בקבוצה מספר (3) בשני מצבים. אחד כמרכיבים נוזזיסנמצכקצה והשני ברצף של רקמה. בחישובים אלה נלקחו מכנים משותפים של שתי יוווותזיוו, לחישוב בכל חמשת המודלים. הדירוג נערך בין 1-5 היות שיש חמש אלטרנטיבות בקבוצה זו. הציון 5 מצביע על האלטרנטיבה המוצלחת ביותר כלומר: מדד 'סתימות המרחב׳ המחושב קיבל את הערך הגבוה ביותר ואילו הציון 1 מצביע על האלטונטיבה הגרועה ביותר כלומר: מדד ׳פתיחות המרחב׳ קיבל את הערך הנמדד הנמוך מותונקמצה. באיור 4.25 יש הדגמה של דירוג מודלים לפי מדד ׳פתיחות המרחב׳, פעם ננוצב קצה ופעם כרצף של רקמה. החישובים עבור שני החישובים נערכו לפי השיטה והחומה באיור 4.24.
®נלה ההשוואתית ניתן להתרשם כי להוציא את האלטרנטיבה של הבלוק ררחיחד עניותו, הדירוג נשאר והה בשני המקרים. בארבע מתור1ח ר,ל״י ס ס ' הזיווג לא הושפע מהסביבה אלא מהתכונות של אלטך[ ת ר חמשת האלטרנטיבות ^ניוחר קיבל דירוג גבוה יותר באופן יחסי כמצב קצה וקיבל	5 לוק
נעל״לוקה לשלשה נפתים. להלן ניתן להתרשם מהסכמות שימשו ל יש בי מדז ״״ו״ננקבוצה (3). באיור 4.26 כמצב קצה ברקמה עירונית וראי ר;ח “וביימדד פתיחות עיוווית. כל שורה מציגה חרשןב ציןן של מןךל ^ןןך מ א ור 27_4 1כרצף של רקמה ״וולנוווכב מסכום שטחי זווית המבט	קבו • צ וו 9ת תות המרחב׳ של
- נ״,דל ™ » ם »S^S
3ק הטוב ביותר קבלה האלטרנטיבה הפחות מפורקת ואת הציון הגרוע ביותר קבלה I הושיבה המפורקת ביותר. הדירוג בקבוצה זו עוקב בדיוק את מידת הפירוק של הנפח.
אמהציון הטוב ביותר קבלה האלטרנטיבה האמצעית, עם חלוקה לשלשה נפחים. את הציתיסהגוועים ביותר קבלו האלטרנטיבות המפורקות יותר, עם חלוקה לארבעה נפחים והסיטה נפחים. את דירוג הביניים קבלו האלטרנטיבות הפחות מפורקות, הבלוק הקומפקטי I הטתו והחלוקה לשני נפחים.
;נוצה (3)
אוו הציון הטוב ביותר קבלה האלטרנטיבה עם חלוקה לארבעה נפחים ואת הציון הגרוע ניטו קבל הבלוק הקומפקטי ביותר. דירוג הציונים עלה ככל שעלו מספר החלוקות של הפה הבסיסי והציון הטוב ביותר, כפי שצוין, היה בחלוקה לארבעה נפחים. בחלוקה הנאה,לחמיטה נפתים הייתה נסיגה בציון ׳פתיחות המרחב׳.
;נוצה (4)
אה הציון הטוב ביותר קבלה האלטרנטיבה האמצעית עם מידת פירוק מסוימת (שתי חלוקות נהנות ושתיים בתתך) של הנפח הבסיסי. את הציון הגרוע ביותר קבלה האלטרנטיבה עם חיזת הפיווק המקסימאלית (חלוקה לחמישה חלקים בתכנית ושלשה בחתך). הבלוק הקומפקטי קיבל ציון ביניים ודורג ביניהם.
?נוצה 51)
I שתיאלטתטיבות קבלו ציון זהה. האלטרנטיבה בעלת חלוקה שווה של שכבות הצפיפות נהוהנ והאלטרנטיבה עם שכבות צפיפות עולה (השכבה הדלילה ביותר למטה והצפופה ניותו נשכבה העליונה) קבלו ציון גבוה יותר מהאלטרנטיבה עם שכבות צפיפות יורדת (הסעה הזלילה ביותר למעלה והצפופה ביותר למטה).
I ססקנות מחזירוג:
בלהוציא מסקנות סוחפות לגבי דירוג אלטרנטיבות תכנון על פי מדד ׳פתיחות in'והקשו לתכונות גיאומטריות במרחב. יחד עם זאת ניתן לציין מספר נושאים אשר f ננזיקה רתבה יותר שתכלול מספר גדול מאוד של אלטרנטיבות תכנון תהיה הזו״1!תלנזוק את תקפותם:
י ^Wi שוו בסיסי נמיזה מסוימת משפד את ציון 'פתיחות המרחב,. כפי שאנו רואים . מוצה (2), (3) ובקבוצה (4).
^i^1T3r1 ססויסת של הנפח הבסיסי ומעלה, יש יריבה בציון 'פתיחות המרחב'. אנו מקבלים מקבוצה (2), קבוצה (3) ובקבוצה (4).
M הנפח הבסיסי מורידה את ציון 'פתיחות המרחב'. כפי שמתקבל 'ףןה י ׳')׳ קבוצה (2), קבוצה (3) וקבוצה (4). יש לציין כי בקבוצה (1) הייתה רק !ז '=תיחות המרחב׳, כנראה כיוון שהאלטרנטיבה הבסיסית כבר הגיעה למידת ־ '" "אצשוה שיפור במדד במסגרת הקבוצה שהוגדרה. (ניתן להתרשם כי המודל |־ י ״צה (1) הוא גם המודל הרביעי בקבוצה (2) והוא מדורג כטוב יותר מחלק שלפניו במספר החלוקות וכפחות טוב מהמודל בעל 5 חלוקות).
נאופן שבו השכבות עס צפיפות עולה כלפי מעלה מקבל ציון גבוה שבסיסות עולה כלפי הקרקע. אנו מסתמכים אך ורק על הניסיון בקבוצה 1^^jV ניתן לדרג אלטרנטיבות של מערכים עירוניים אלטרנטיביים בשרת
47 הקשו בין מידת פרוק הנפח, שמת המעטפת ומידת 'פתיחות המרחב,, !47 מבוא: המשמעות של היחס בין שמח מעטפת לנפת הבנוי
ניתןלהגזיך את שטוו המעטפת החיצוני של נפח בנוי כל שהוא כשטח המגע הפוטנציאלי עס הסביבה. דרך מעטפת המבנה מתאפשרת אינטראקציה בין החללים המוגדרים בתוך nm הבנויים ובין החללים החיצוניים המוגדרים ע״י הנפחים הבנויים וביניהם. ושישואקציה מתחלקת לשני סוגים: אינטראקציה תנועתית ואינטראקציה ויזואלית.
w למוז ׳פתיחות המרחב׳, פיזור הנפח משפיע גם על יחסי הנפח הבנוי ושטח המעטפת שלו. לשטח המעטפת משמעות רבה בשל מהותו כמישור יחסי הגומלין שבין הנפח הבנוי הסנשסביבו. על כן ניתן לשער כי קיים קשר ביו שטח המעטפת של נפח בנוי וביו מדד ’סחיוזותהמרתב,.
נמו! המוזלים מעץ המוצגים באיור 4.29, יש את אותה כמות נפח בנוי, המפוזר באותו סותבמגביל. בעזרת מודלים אלה ניתן להתרשם כי למידת פיזור הנפח במרחב השפעה על הצפיפותהנתפסת. את המודלים האלה ניתן להגדיר באופן ברור לפי עקרונות גיאומטריים. ש!נןניתן לחשב את היחסים שבין שטח המעטפת לנפח הבנוי שלהם. ככל שמידת פיזור ™מולה יותר, כך גדל שטח המעטפת.
i^l | הבלוק המונוליתי ממוקם במרכז שטח המגרש ומתנשא לגובה באופן אחיד. ״*מעטפת לנפח הבנוי: 13.6% = E1
) הבלה המונוליתי חולק לארבעה חלקים שווים, המאורגנים בשני גושים על , , י ® ה של המגרש,
מעטפת לנפח הבנוי: 17.6% = E2
11^ ®וז המונוליתי מחולק לעשרה חלקים שווים, בחמישה גושים. גוש מרכזי וו״וס לפי סימטרייה סיבובית ביחס למרכז.
■״זסעסמזלנפווו־בנוי: 24.1% = E3
I ורלשמידת פירוק ופיזור הנפח גדלה, כך גדל שטח המעטפת וכך גם גדל היחס בין שטח I ™™[והנפת הבנוי. אין אנו מתייחסים לשטח החלונות אלא לשטח המעטפת היות שזהו J I הסוני לאינטראקציה עם הסביבה (פיזית וויזואלית) ואילו החילון הוא החלטה I חחונית-עיצובית של הארכיטקט. אין ספק שיש הבדל משמעותי בהחלטות שלו אם I הסמטפת תהייה שקופה כולה או אטומה ברובה, אלא שאנו דנים בפוטנציאל.
I מי להנץ את המשמעות של פירוק הנפח הבנוי והגדלת שטח המעטפת בדקנו סכמות של | ירוה דוו במצבים שונים. באיור 4.30 מודגמים מספר מצבים אפשריים של יחידות נפח עם I הסביבה.
1	I הדוגמא הראשונה מתייחסת ליחידת דיור המוקפת מכל צידה ביחידות דיור וממוקמת I	נרמה בעל מעבר מרכזי (Double loaded corridor). ליחידה יש חזית אחת הפונה למרחב
I	הפתוח ומכאן שהיחס בין שטח המעטפת והסביבה הוא מוגבל. כמו כן בארגון דחוס כזה
I	ינסלהתייחס גם לרמת פרטיות נמוכה מסיבה של שטח מגע גדול עם שכנים. ארגון צפוף
I	מה גם בולם אפשרויות תמרון ופתרונות מוצלחים בהיבטים אקלימיים, לדוגמא:
I	אפשוויות אוורור מוגבלות וכיוני שמש ומשמעותם מבחינת הנוחות מוגבלים. יתרונות
I	™ג להתייחס אליהם במציאות,	הם עלות בנייה קטנה יותר בעקבות שטח מעטפת
I	להיותו וחסכון בבריחת אנרגיה	מאותה סיבה של יחס שטח מעטפת חיצונית לשטח
I	או שח יחידת הדיור. נושא היתרון	האנרגטי של יחידה בארגון קומפקטי אינו רלוונטי
I	לעניינינו היות תהו נושא הניתן לפתרון ברמה של בחירת חומרים נכונים לבידוד. ונושא
I העלות גם הוא אינו רלוונטי כרגע היות ואנו מניחים כי אנשים יהיו מוכנים לשלם עבור I איכות.
| 2 בדוגמא השנייה ממוקמת יחידת הדיור במבנה בעל יחידות דיור ברצף טורי ועם שטח I	חעטפת חיצוני לשתי וחיתות (Single Loaded Corridor). שטח המעטפת של יחידת הדיור
I	הוכפל באופן יחסי ליחידה שבדוגמא הראשונה. יש לציין כי גם מצבה מבחינת רמת
I הפוטיות השתפר וגם אפשרויות האוורור וכיווני השמש השתפר.
5 I הדוגמא השלישית מתייחסת ליחידה הממוקמת במצב פינתי ובעלת שלש חזיתות עם I אינטראקציה פוטנציאלית עם הסביבה. כמובן שלפי הקריטריונים שהודכרו, מצבה רק I הוחסר.
4 I החגמא הרביעית מדגימה יחידת דיור במיקום פינתי עם שטח גג חופשי. בעולם ן המציאות המשמעות של שטח גג הוא קודם כל שטח גג לשימוש כשטח חוץ, עוד שטח 1 למבטים ולאינטראקציה מסוגים שונים עם הסביבה. כמו כן משמעות של רמת פרטיות 1 שהה יותר (אין שכנים מעל לראש). כמובן שגג משוחרר מאפשר, באופן תיאורטי, גם 1 פתיחת חלונות ומבטים לכיוון השמים.
5 I•הא האחרונה מדגימה מצב פינתי בו גם שטח המעטפת המגדיר את שטח הרצפה וו. כמובן שבאופן מיידי ניתן להניח כי ניתן יהיה לאפשר מבטים גם לכיוון I '[®׳אלא שהרצפה החופשית באה לידי ביטוי יותר במשמעות של תחושת הפרטיות 1 ®כנים מתחת שצריך להתחשב בהם) כלומר ירידה כמעט מוחלטת בפעולות גומלין ן ® מניע,
I	הנפח נראה כי ככל שיש לנפח הבנוי יותר שטח מעטפת גדל המגע
1	תנה ומידת הפתיחות שלו גדלה במובן של מבטים אפשריים לסביבה ופתרונות ।!קשורים בנושאים של אוורור וכיווני אור טבעי וקרינת שמש. כמו כן גדלה מידת
I ונוא^ך אח״״^ייה׳ מסקנה המתבקשת מסכמות אלו, תהייה כי פירוק מקסימאלי I ןןי1ץ ®טח המעטפת הגדול ביותר, יאפשר את הפתיחות המרחבית הגבוהה ביותר !תהא כנת והנוחות הגבוהים ביותר.
למרות המסקנה המתבקשת לכאורה מהסכמות הנ״ל יש עוד פרמטרים שיש להתחשב בקביעת מסקנה כזו. הבדיקה הקודמת נערכה לגבי יחידות הבינוי שסביבן מרחב פנוי אין סופי. במידה וניקח שני מצבים תיאורטיים קיצוניים בעלי אותו נפח בנוי, המודגמים באיור הבא: (1) הנפח הבנוי מעוצב במצב קומפקטי, (2) אותו נפח בנוי במצב מפורק במסגרת מרחב מגביל זהה. ראינו שמצבה של יחידת נפח בסיסית משתפר ככל ששטח המעטפת שלה ביחס לנפח שלה גדל, אלא שהדבר נכון רק כשממדי המרחב שסביבה גם הוא הולך וגדל. אך במצב בו ממדי המרחב קבועים והשאיפה היא להגביר את היחס בין הנפח הבנוי לשטח המעטפת שלו, המצב שמתקבל הוא מצב דחוס ונתפס כמצב של צפיפות יתר.
נראה כי אין מצב מועדף בין השניים: המצב הקומפקטי והמצב המפורק. אנו משערים כי המידה המבטיחה איכות מרחבית נורמטיבית נמצאת בין שני המצבים התיאורטכם המוצגים. כמו כן, כפי שכבר ציינו, אנו משערים כי חלק מהמערכים המרחביים הבנויים יהיו טובים מאחרים. והדרך למצוא את יחסי הגומלין בין צפיפות עירונית ואיכות המרחב הבנוי צריכה להיעשות דרך קריטריונים מורפולוגיים מרחביים: הארגון המרחבי של הנפחים הבנויים והדרך שבה הם נתפשים בשרת מדד ׳פתיחות המרחב׳.
בהמשך תוצג בדיקה שיטתית ליחס ביו שטח	^תיאשר^וחינערם
הבנויים. הבדיקה נערכה על אותן קבוצות	על ה^ך בין שטח
החישובים המקורבים ל׳מידת הפתיחות׳, כך שניתן היה גם ללמוד על
המעטפת ל׳מידת הפתיחות׳.
4.7.2 מידת ההשתנות בשטח nrom כתלות בעקרונות פירוק הנפת חסר
הבזיקה נערכה על חמשת קבוצות תתודדיס שתוארו בתהילת הפרק. להל! תיאור גרפי של קבוצות המודלים. פרימת שטת המעטפת השימושי (יא נלקחו בחשבו! שמוח מעטפת של נפחים בחפיפה, כמו □1 לא נלקחו שטחי מעטפת הצמודס לפני הקרקע.) נחישוב השטחים
וזמשת הקבוצות המתוארות בא ור ם 4.32 — 4.45 הן אותן חמשת קבוצות שמאפייניהן תוארו בפרק 4.6.3 ובאיור 4.23. להלן תיאור מידת ההשתנות בשטח המעטפת וב׳פתיחות המרחב כתלות במידת פירוק הנפח בחמשת הקבוצות:	׳
בקבוצה מספר (1) ניתן להתרשם כי שטח המעטפת גדל באופן ליניארי עם מידת הפירוק של הנפח הבנוי. מידת הפתיחות יורדת עם הגידול בפירוק הנפח.
בקבוצה (2), במעבר מהנפח הבנוי הקומפקטי ביותר בקבוצה: Double Loaded corridor ל-single Loaded Corridor יש קפיצה גדולה בגידול בשטח המעטפת ואילו בהמשר הפירוק הגידול לינארי ומתון הרבה יותר.
בקבוצה (3) הגידול בשטח המעטפת משתנה באופן ליניארי כתלות במידת פירוק הנפח ואילו ב-׳פתיחות המרחב' יש נקודת שבירה כשפירוק הנפח מגיע לדרגה מסוימת.
שלשת המודלים המרכיבים את קבוצה (4) מהווים סדרה שבה מידת פירוק הנפח הבנוי משתנה באופן משמעותי יותר מאשר בכל קבוצה אחרת שבדקנו. ניתן להתרשם כי גם הגידול בשטח המעטפת משמעותי וגם השינוי במידת הפתיחות משמעותי. הגרף המדגים את הגידול בשטח המעטפת מראה על שינוי ההולר וגדל בשטח המעטפת. מהשוואה של שני הגרפים, מעניין לראות כי במצב של פירוק מתון של הנפח הבנוי, במקביל לגידול בשטח המעטפת, יש גם גידול ב׳מידת הפתיחות׳. לעומת זאת במצב של פירוק רב וגידול משמעותי בשטח המעטפת, קיימת ירידה משמעותית ב׳שטח הפתיחות׳ של אותו מודל. השוני במורכבות ובמידת הפירוק של שלשת המודלים בקבוצה גדול מכל שאר הקבוצות.
בקבוצה (5) למודל הראשון היו התוצאות הנמוכות גם בשטח המעטפת וגם במידת ׳פתיחות המרחב׳. למודל השני שטח מעטפת גדול יותר ומידת ׳פתיחות המרחב׳ זה לזו של המודל השלישי. על כן נניח כי במידה ונרצה לדרג את שלשת המודלים על פי שני המדדים (שטח מעטפת יחסי ופתיחות המרחב) המודל השלישי יקבל את הדרוג הגבוה ביותר, אחריו השני והמודל הראשון יהיה הגרוע ביותר.
באיור 4.46 מוצגים כל חמשת הגראפים המבטאים את תו^ווחוי”יתם שצר^כסד^ה™הוא בפירוק הנפח, של חמשת הקבוצות בו זמנית• הגרף המס^ ר?ירווויח ומצוין כסדרה 2 הוא הגרף עבור קבוצה 1 (איורים 4.32-4.34>׳ הגרף	ש להתרשם משטחי
הגרף עבור קבוצה 2 (איורים 35-4.36■^ וכו	X בו זממת. כאשר
המעטפת בקבוצות השונות, בהן קריטריונים גיאומטר ם ל
בודקים את חמשת הגרפים בו זמנית ניתן לגלות מספר עובדות מעניינות על קבוצות המודלים:
סדרת מודלים מספר (1) וסדרה (5) נמצאות באותה סביבה בגרף של מידת שטח מעטפת לאותו נפח בנוי.
סדרה מספר (3) Double Loaded Comdor המשתנה לפי מספר חלוקות בתכנית, בעלת שטח המעטפת הנמוך ביותר.
בסדרה מספר (4), שבה מידת פרוק הנפח גדלה באופן מהיר, גם בתכנית וגם בחתך (1/1, 2/2, 3/5) גם מידת שטח המעטפת גדלה באופן הולך וגדל. שטח המעטפת בשני המודלים הראשונים קרוב מאוד לזה של סדרה (3) - בה שטח המעטפת הקטן ביותר ובמודל השלישי, שטח המעטפת שואף לזה של סדרות (1) ו- (5).
פרק 5:	הערכה של מדו הצפיפות
5,1_______מבוא: האובייקט והסובייקט
בתולדות המחשבה המערבית קיימת השאיפה לאובייקטיבי. השאיפה אל האובייקטיבי ונטרול הסובייקט היא המאפיינת את הגישה הפוזיטיביסטית. יחד עם זאת השאיפה לאובייקט ב ות לא נ תנת למימוש באופן מוחלט. לא ניתן לנטרל את תרומת הסובייקט החוויה הסוב קט ב ת אינה ניתנת להיתרגם בשלמות לשפה אובייקטיבית (ברגמן, 1972) העולם של החוויה הוא ממשות בלתי אמצעית ואילו העולם של המדע הוא סדר שנוצר בשרת מכשירי המדע. הממשות של החוויות נהפכת על ידי המדע לממשות אובייקטיבית בעולם הזה של המדע נמחק הסובייקט עם חוויותיו לגמרי.
האופן שבו מציירים אנשים שונים את העולם לעצמם יכול להיות בנוי מתוך חומר הרגשה שונה לגמרי. עולמם של העיוור, נטול חוש המישוש, החרש, האלם והבריא, בנוי מתוך חומר חושני שונה לגמרי ובכל זאת יכול עולם זה להיות עולם אחד (לייבניץ, מתוך ברגמן, 1972). על כן, לא ניתן למצות את ההוויה כולה על ידי עובדות אובייקטיביות. תחום תקפם של כל המשפטים האמיתיים אינו ממצה עדיין את ההוויה. ישנו בהוויה יסוד שאינו ניתן לביטוי על ידי האמת האובייקטיבית (ברגמן, 1972).
המדע שואף להוציא את הסובייקט ולבטא את העולם בשפה אובייקטיבית לגמרי. מכאן מובנת שאיפתה של הפיסיקה לבטא את כל האיכויות (חום, צבע וכד׳) בכמויות (אורך גלים). יחד עם זאת אין בידנו את האפשרות לבטא באופן אובייקטיבי את תחושותיהם של אנשים שונים כשהם רואים צבע מסוים או נמצאים בטמפרטורה מסוימת ובמקרים רבים גם אותו אדם, בשלבים שונים במעגל חייו יכול לפתח יחס שונה למצבים או מציאות אובייקטיבית לכאורה. על כן, הפיסיקה לא תוכל לעולם להשיג את המטרה מתוך הנימוק העקרוני שאי אפשר לסלק את היסוד הסובייקטיבי מהעולם ואי אפשר להעבירו לתחום הביטוי האובייקטיבי של המושג. "בין שני המובנים האלה של הישות הסובייקטיבית, הבלתי אמצעית של האני, והאובייקטיבית, המיוסדת במדע, רובצת תהום שאי אפשר לגשר אותה וכל המחפש מעבר מן העולם הסובייקטיבי אל העולם האובייקטיבי מסתבך בבעיות מדומות שאין להן פתרון״ (ברגמן, 1972).
5.1.2	הערכה אובייקטיבית והערכה סובייקטיבית
הערכה סובייקטיבית תלויה בחוויה האישית בסביבה. לכאורה נראה כי היחסים בין האדם לסביבה הם יחסים של אחד לאחד - של הפרט עם הסביבה. יחד עם זאת היחסים אינם כה פשוטים, קיימת מעין מסננת המייצגת את המרכיבים החברתיים המשפיעים על התפיסה באופן סלקטיבי. מרכיבים כמו תרבות, אמונות, גישות, השייכות לקבוצות מסוימות, השלב במעגל החיים, גזע, מין ואולי גם שפה. שום פרט מהסביבה אינו מגיע אל הפרט בלי לעבור במסנן החברתי. כמו כן הפרט לעולם אינו לבדו בצורת התפיסה שלו והוא תמיד חולק את התפיסה עם קבוצה אליה הוא שייך והוא לעולם אינו מנותק מהשפעת הקבוצה עליו Craik)
.andZube, 1976)
בניסיון להעריך באופן סובייקטיבי פרמטר מסוים של איכרי1 םב ב^׳ קשה ™ פרמטרים אחרים, הקיימים או המשתמעים מההדמיה של	א?J י	י
מנסה באופן רציונאלי לנטרל השפעות כאלה עדיין לא מובטח לנו כ אכן ני	ןח
כאלה, היות ואין אפשרות לשלוט על התת מודע ועל השפעו^יריח?יחו להחחקד באופו כאלה ואחרות. לעומת הערכה סובייקטיבית׳ בהערכה	ירווררה אובייקטיבית
מוחלט בפרמטר מסוים• לעולם לא נוכל לצפות	חלקיים המשפיעים על
והערכה סובייקטיבית, היות והערכה אובייקטיבית תייצג פרמטר ם ח
הערכה סובייקטיבית. וגם אם נצליח לפרק את ההערכה הסובייקטיבית למרכיבים, סכום המרכיבים יהיה תמיד שונה או חלקי להערכה סובייקטיבית שלמה.
5,1.3_____הקשר בין נדוד אובייקטיבי למידת 'פתיחות המרחב, והערכה סובייקטיבית למידת הצפיפות הנתפסת
מדד ׳פתיחות המרחב׳ מייצג מדד איכות אובייקטיבי, במונחים גיאומטריים־מורפולוגיים, המאפשר השוואה בין אלטרנטיבות תכנון ומושפע מהיחסים הגיאומטריים והארגון במרחב של הנפחים הבנויים בכל אלטרנטיבת תכנון להערכה. המדד אינו נותן אינפורמציה נוספת ואינו מושפע מנתונים נוספים, אלא מתמקד בהגדרתו המוגבלת ונותן עליה תשובה מדויקת.
קשה למקד תגובה סובייקטיבית ולהתייחס למרכיב מסוים בלבד. קשה, בהערכה סובייקטיבית לנטרל השפעות של מרכיבים נוספים על החלטה ושיפוט. להערכתנו יש לאופן הדיגוס וההדמיה של הסביבות להערכה סובייקטיבית השפעה על מידת ההתמקדות ומידת הבהירות והיכולת לתת תשובה והערכה לפרמטר מסוים.
נניח כי נצליח לנטרל מרכיבי איכות סביבתית בסביבות אלטרנטיביות שונות ונייצר סביבות שתהייה ביניהן דהות מוחלטת במרכיבי האיכות הסביבתית שלהן (נניח רעש, אור, אוויר, איכות אסתטית של המבנים, הצמחייה וכד׳) ונוכל להתמקד באופן הארגון והפידור במרחב של הנפחים הבנויים. לאופן הארגון והפידור של הנפחים במרחב תהייה השלכה על תכונות כמו מידת המורכבות, מידת החדירות והשקיפות, מידת הפתיחות המשפיעות על הצפיפות הנתפסת.
יחד עם דאת לאופן הפידור של הנפחים הבנויים במרחב תהייה השלכה על מרכיבים נוספים שיש להם השפעה על איכות החיים בסביבה העירונית. מרכיבים כמו הפוטנציאל לאינטראקציה חברתית בחללים הפתוחים המושפע מהפרופורציות, התחימה של החלל, הזרימה של החלל, הקשר למקומות בעלי פוטנציאל דומה וכד׳. לא כל אדם או שופט שיתבקש להעריך את הצפיפות הנתפסת באופן ויזואלי, יצליח להתמקד אך ורק בהשפעת ארגון הנפחים הבנויים במרחב על תחושת העומס הויזואלי. לא כל שופט יצליח לנטרל פרמטרים נוספים של איכות המרחב הבנוי הבאים גם הם לידי ביטוי באופן ארגון הנפחים הבנויים.
מידת החדירות והפתיחות, מידת הפירוק ומידת הרצף של החלל תורמיכי לא מי1 הבנוי ועשויים להשפיע על הצפיפות הנתפסת. על כן אנו משערים שנמצא
׳פתיחות המרחב׳ ומידת ה׳צפיפות הנתפסת׳• למרות	ריו
סובייקטיבי והשוואתו למדד אובייקטיבי׳ רצינו
דירוג אלטרנטיבות תכנון באמצעות המדד ׳פתיחות המרחב זר^״^־------------------ סובייקטיבי לפי מידת הפתיחות והנוחות וה׳צפיפות הנתפסת׳ באותן סב בו—
5,2_______ אישוש
5.2.1	מבוא: הקשר ביו נדוד ,פתיחות המרחב, ל׳צפיפות הנתפסת,
ראינו כ נ תן לדרג אלטרנט בות תכנון לפי מדד 'פתיחות המרחב,. בניסוי שערכנו לדירוג אלטרנט בות לפ המדד, בנינו קבוצות של סביבות לפי משתנים גיאומטריים ברורים וכפי שמתואר בסעיף 4.5.2) ומדדנו את מידת ׳פתיחות המרחב׳, כפי שבא לידי ביטוי בתכנית ובחתך, של כל מודל בקבוצה. בשרת תוצאות החישוב דירגנו את אלטרנטיבות התכנון בכל קבוצה לפי הערכים שקיבלנו. האינפורמציה שהייתה דרושה לנו עבור חישוב המדד המקורב הייתה בעיקר תכניות וחתכים סכמאטיים של מרכיב הרקמה (האנלוגיה ל׳בלוק׳ העירוני) באלטרנטיבות התכנון ושל הבינוי שסביבו. יחד עם זאת, ע״מ שנוכל להתרשם מהמשמעות הויזואלית של האלטרנטיבות השונות, ייצגנו את המודלים בהדמיה תלת ממדית ובמספר מבטים אופייניים (פרספקטיבות) המדמים מבטים של אדם הנמצא באותן סביבות מדומות.
כאן המקום לשוב ולהזכיר כי כל אלטרנטיבות התכנון שבדקנו בעלות אותה צפיפות בדיוק! אותה צפיפות במדדים מקובלים של מספר יחידות דיור לשטח מגרש ואותה צפיפות במדדים מרחביים: אותו יחס בין הנפח הבנוי למרחב המגביל המוגדר ע״י אותו שטח מגרש וגובה מקסימאלי (30 קומות). אלטרנטיבות התכנון נוצרו באמצעות משתנים גיאומטריים, ארגוניים, מרחביים בלבד. אין כל נגיעה בפרמטרים אחרים כמו השפעת כיווני הרוחות (צפון) כיווני זרימת אוויר, טיפול בטקסטורות, טיפול בסביבה (צמחיה, כבישים) ומשתנים נוספים המשפיעים על האיכות הנתפסת של המרחב. התמקדות היא אך ורק על ההיבטים הגיאומטריים, ארגוניים מרחביים.
בבחינת ההדמיה של אלטרנטיבות התכנון קיבלנו חיזוק להנחה כי מדד צפיפות מסוים יכול לבוא לידי ביטוי בצורות שונות הנתפסות באופן שונה במידת הצפיפות הנתפסת בהן. בשיחה שערכנו בין קבוצות של 10-15 סטודנטים בכל פעם (הסטודנטים לא מלאו שאלונים אלא התדיינו ביניהם וארגנו את קבוצות המודלים לפי הצפיפות הנתפסת), גילינו כי אנשים שחים מודלים מסוימים כצפופים יותר מאחרים. בשלב זה היה לפנינו דירוג של אלטרנטיבות תכנון לפי מדד אובייקטיבי שכינינו ׳פתיחות המרחב׳ ובמקביל, רמז לכך שקיימת אפשרות של דירוג אלטרנטיבות התכנון לפי הצפיפות הנתפסת שהן מעוררות.
יש נטייה להניח כי הדרך הטובה ביותר להערכה אנושית סובייקטיבית היא באמצעות דירוג והערכה יחסית. כמו כן ידוע לנו כי אנשים שונים יגיבו בצורה שונה למצבים שונים וכי גם אנשים שיש להם, לכאורה, רקע דומה יש אפשרות כי יגיבו בצורה שונה למצבים נתונים מסיבות שונות. כמו כן ידועות לנו מגבלות הדמיה של אלטרנטיבות התכנון. הרי אין באפשרותנו לשלוח את השופטים שלנו לסביבות חיות, קיימות ומתפקדות, אלא רק לדמות להם בינוי בסביבות מדומות, בשרת מודלים פיזיים (מעץ) ובשרת סדרות מבטים בכל סביבה ואף נעשה ניסיון בהדמיה דינאמית (סרט המדמה טיול בסביבה הבנויה).
הוחלט לערוך ניסוי ולבקש מקבוצת משתתפים לדרג אלטרנטיבות תכנון המודגמות בצורה סכמאטית דרך מודל פיזי בקנה מידה 1:500 והדמיות מחשב, לפי הצפיפות הנתפסת.
היו מספר הנחות בסיסיות שהנחו והובילו לניסוי:
אנו מניחים כי מדד ׳פתיחות המרחב׳ נותן אינדיקציות חשובות לאיכות המרחב וככל שמידת ׳פתיחות המרחב׳ תהיה גבוהה יותר כי הסביבה תיתפם כא 3 ת
אנו מניחים כי ניתן לקשור את שני המאפיינים שי	^בייקטיבי
הראשון, מאפיין מדיד, מדד ׳פתיחות המרחב' Y₪m™™׳ נרוהה יכולה להוביל הצפיפות הנתפסת. אנו מניחים כי מידת ׳פתיחות המרחב ג
לצפיפות נתפסת נמוכה׳.
למרות הבעייתיות בהערכה סובייקטיבית וחוסר הסכמה שצפינו מסיבות שונות ומורכבות, הנחנו כי יש אפשרות כי תהייה הסכמה לגבי מצבים קיצוניים (כלומר בדירוג האלטרנטיבות הגרועות ביותר ו/או הטובות ביותר) גם אם לא תהייה הסכמה לגבי דרגות הביניים.
5.2.2	שלבי הכנה:
לשם קבלת אישוש להנחה ערכנו בדיקה בשני שלבים• ^שלש^שופט^בבדי^ nn ונשלב השני שמוני1 ™ ״’™' כי '?נ™ י ח" יו1 m היו נשלנ הי׳׳" ™ו לש'™ ™י" rS"" ״ייתי ניית"ת "to נ! השופטים צרינים לתת העונה לאל™0’™ שהיו 1■?■.™n תיו1נ בשלב השני הרחבנו את יינו "" קבוצות' כשנכל ^ ריתבע ™ מוות החיוע שהוצג לשופטים נוספו האלטרנטינות נחלק מהקנוצות י™" רו™ עירונית לכל אתת (והאלטרנטיבות. בצזית ™י ™5”׳נ," המדבוות ^”"הליוהשיפוטוהרירוג. להלן תיאור הנושאים שעסקנו בהם בשלב ההכנה לבד קה
בחירה ודיגום אלטרנטיבות להערכה!
רחרירוח אותו רוצים למדוד ולהעריך במחקרים יש חשיבות קריטית לאופו שבו מציגים את הס״חיית הסתמכו על זיכרון הנשאל לסביבה קודמים, היו שהשתמשו במודלים ותמונות׳ י ?חרירה הממשית היות וכל אלטרנטיבות הממשית ואחרים צפו בהתנהגות האוכ??הרר» הייתה באפשרותנו לשלוח את קבוצת התכנון שבדקנו הן סביבות מתוכננות בלבד
השופטים או לצפות בהתנהגות אוכלוסייה מקומית, נאלצנו להשתמש בהדמיות של אלטרנטיבות התנו״. ההדמיות התהדקו למודדים מעץ שי מוכיב הוקמה S™ אופייניים מכל וקמה אדםונטינית. נוספה (1) ניתו יהתושס מאיומם המייצגים את שהוצג לפני קבוצות השופטים.	unuuui את
אלטרנטיבות התכנון להערכה סובייקטיבית הן חמשת הקבוצות המתוארות בסעיף 6.3 4 ואשר עבורן ח שבנו את מדד פתיחות המרחב', אשר תוצאות הדירוג מתוארות בסעיף
הליו השיפוט:
הערכת תכנון אורבאני ארכיטקטוני כרוכה באספקטים ומשתנים רבים. הערכה כזו מעלה שאלות כמותיות ואיכותיות. את חלק מהמאפיינים האיכותיים ניתן לפרק למאפיינים כמותיים אך חלק יישארו ללא מענה כמותי. מתכננים בעלי ניסיון יכולים להסתכל על תכנון פיזי כעל שלימות, תוך שהם לוקחים בחשבון, בין אם בצורה מודעת או באופן אינטואיטיבי, את כלל הקריטריונים (1992 ,Kliment). בבדיקת המתאם, לקבלת אינדיקציה ראשונית, שערכנו, הזמנו ארכיטקטים, מעצבים עירוניים וסטודנטים לארכיטקטורה להשתתף בשיפוט. היו אלא אנשים בעלי מידת ניסיון מקצועי שונה. יחד עם זאת היו כולם בעלי זיקה והבנה בתחום תכנון ארכיטקטוני ותכנון ועיצוב עירוני. יחד עם זאת, ידוע לנו כי כמו בכל הערכה סובייקטיבית קיימים גורמים רבים, חלקם ידועים וחלקם נסתרים, המשפיעים על ההערכה (רקע תרבותי, השכלה, רקע משפחתי, חתך סוציו-אקונומי, חתך גילאים, מין ואפילו מצב הרוח הרגעי), על כן בדיקת המתאם בין הערכה אובייקטיבית להערכה סובייקטיבית מהוה רק אינדיקציה לחיזוק ההשערות.
הערכה אינטואיטיבית. הערכה של סביבות והערכה של " צפיפות נתפסת" בסביבה עירונית קשורה בהיבטים רבים ומגוונים ובדרך כלל ניתנת לפירוק של מרכיבים רבים בעלי מידה שונה של השפעה על התחושה האנושית. ביקשנו מהשופטים לתת הערכה כללית המסכמת בתוכה את כלל המרכיבים של ההערכה ואת משקולותיהם היחסיים גם בלי לפרוט אותה לפרטים. כמו כן ביקשנו מהשופטים לבטא באופן מילולי את התלבטויותיהם ואת הנושאים המדריכים אותם בהערכה ובדירוג אלטרנטיבות התכנון.
הבנת המדיום הנבדק. אנו מבקשים מהמעריכים לדרג הדמיה של סביבות עירוניות פיזיות ולא את הסביבות עצמן. על כן עלינו להיות בטוחים כי למעריכים שלנו יש את היכולת לתרגם את ההדמיה למציאות בזכות ניסיונם. זו גם אחת הסיבות החשובות לכך שבחרנו שופטים מתחום התכנון הארכיטקטוני ועיצוב עירוני. שופטים אלה, יש סיכוי גדול יותר שיבינו ויפרשו את ההדמיות הממוחשבות של אלטרנטיבות התכנון.
שופטים מקומיים. אין ספק כי הערכה של סביבות כרוכה בתפיסה תרבותית מקומית ועל כן דאגנו כי כל המומחים שלנו יהיו מומחים מקומיים. חיזוק לבחירת המומחים שלנו קיבלנו ממחקר שנערך ע״י שפר (1981 ,Shefer) לתכנון תאורה ברחובות ירושלים. המחקר ערך סקר בין שלש קבוצות נשאלים: מומחים מקומיים, מומחים מחו״ל ואזרחים מקומיים. מסתבר כי הייתה הסכמה בין דעות המומחים המקומיים ודעות האזרחים המקומיים וחוסר הסכמה בין שתי קבוצות המומחים, מהארץ ומחו״ל. על כן אנו משערים כי אם בחרנו מומחים מקומיים, דעותיהם יתאפיינו גם מהרקע התרבותי הדומה ומהרקע הגיאוגרפי הדומה.
מספר השופטים:	כאשר מספר דעות דומות, ניתן להתייחס לדעה הממוצעת׳ 2א.^
יחד עם ^ת׳ 'ל •(McAlister, 1982) שכן כאשר הדעות חלוקות
הדעות והדגשים השונים והנושאים השונים שהשפיעו על הוזללט'חחחחר גדול עניינינו היה להעריך את המודלים האלטרנטיביים׳ היה יציי	אח חידת
של שופטים ולחשב את ממוצע הדעות שלהם. אלא שאנו מעונ נ ם לבד 1
ההתאמה של אינדקס אובייקטיבי לתחושה אנושית, כלומר להערכת השופטים. וכאו יכולה להיווצר בעיה במידה וניקח את ממוצע הדעות של השופטים, רבים ככל שיהיו, ונשווה אותו לאינדקס המחושב שקיבלנו. ממוצע דעות אינו מספק בעבורנו. אנו יכולים להסתמר אך ורק על תוצאות שבהן נמצא מידת התאמה גבוהה וגבוהה מאוד בין כלל הדעות והאינדקס. (עלינו להניח כי האינדקס האובייקטיבי אינו מתאים לאותם טווחים ומצבים בהם לא נמצאה מידת התאמה גבוהה). בבדיקת האישוש הראשונית - pilot לקחנו 12 שופטים ובבדיקה החוזרת 18 שופטים.	׳
השופטים:	השופטים היו ארכיטקטים ישראלים וסטודנטים לארכיטקטורה
מהפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון.
הערכת השופטים:	נמצא כי שיפוט הנערך באופן עצמאי מדויק יותר מאשר הסכמה
המתקבלת בדיון פנים אל פנים, היות ולמומחים ה״רעשנים" ביותר תהייה השפעה רבה ומשקל רב יותר בהחלטה. על כן, בבדיקה שערכנו, כל מומחה נתן הערכה ודירוג לאלטרנטיבות תכנון באופן אינדיבידואלי. יחד עם זאת ננקטו מספר צעדים כדי להבטיח כי כל המומחים יקבלו אינפורמציה זהה:
ההסבר למילוי המשאל להערכה של ה״צפיפות הנתפסת" היה זהה לחלוטין (הודפס והוקרא מהכתוב)
סוג האינפורמציה וכמות האינפורמציה וכמו כן גם סדר הצגתה היה זהה לכל השופטים.
מספר קבוצות המודלים וסדר הצגתם. מספר המודלים בכל קבוצה וסדר הצגתם בכל קבוצה היה זהה לכל השופטים.
הבדיקה נערכה בסטודיו בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון.
כל בדיקה נערכה באופן אינדיבידואלי לכל שופט וערכה כחצי שעה עד שעה.
בנספח ׳בדיקת אישוש׳ מוצג השאלון כפי שהוצג לשופטים
במהלך המשאל נתבקשו השופטים לתאר את הסיבות והמניעים להחלטותיהם ולדירוג שנתנו לאלטרנטיבות התכנון. הם התבקשו להצביע על האינפורמציה שהשפיעה על החלטתם באופן הבולט ביותר מתוך כלל החומר שהוצג. כמו כן נתבקשו לתאר איזו אינפורמציה חסרה או מיותרת לדעתם לדירוג. נציין כי מן המשאל עלה כי לרוב השופטים היה קשה להתנתק מנושאים רחבים אחרים הקשורים לאיכות התכנון ואיכות המרחב הבנוי, מהשלכות פסיכולוגיות, נורמות מקובלות ודעות קדומות ולהתמקד אר
עקרונות ארגון מרחביים ושיטת פירוק הנפחים הבנויים על תחושת הצפ פות ותחושת העומס היחסי.
השימוש בבדיקות סטטיסטיות במחקר
הבדיקה הסטטיסטית נערכה בעזרת היחידה לייעוץ סטטיסטי שבטכניון, בראשותה של פרופסור איילה כהן.
סטטיסטיקה מספקת כלים פורמאליים, סטנדרטים בשרתם ניתן להסיק מסקנות. מסקנות סטטיסטיות מביאות לסדר בהסקת מסקנות מנתונים המסופקים דיר דוגמאות. הבדיקות הסטטיסטיות מגדירות כמה גדולה צריכה להיות מידת השונות בקבוצת אוכלוסייה נבדקת כדי שנוכל לדעת שהם מייצגים את השונות בקבוצה גדולה יותר שמתוכה נבדקו רק מספר דוגמאות. היות שהבדיקה שלנו נערכה לצורך אינדיקציה ראשונית בלבד, לא חיפשנו את מידת השונות בין השופטים. בדיקה כזו ניתן לערוך במחקר בעתיד.
במדעי ההתנהגות עורכים מחקר על מנת לקבוע את קבילות ההשערות הנובעות מתיאורית התנהגות מסוימת. לאחר שמגדירים השערה חשובה הנובעת מתיאוריה מסוימת, אוספים נתונים אמפיריים שמהם ניתן יהיה להפיק אינפורמציה ישירה על מידת קבילות ההשערה. ההחלטה לגבי משמעות הנתונים יכולה להוביל לשמירה, שינוי או דחייה של ההשערה והתיאוריה, שהיא מקור השערה. אנו משערים כי יש אפשרות למתאם בין דירוג אלטרנטיבות לפי מדד ׳פתיחות המרחב׳ ובין דירוג סובייקטיבי לצפיפות הנתפסת באותן סביבות.
אחת הדרישות של שיטה מדעית היא האובייקטיביות. על כן, כדי להגיע להחלטה אובייקטיבית בנוגע למצבה של ההשערה, האם היא נדחית או מתקבלת, יש לעבור תהליך בעל מספר שלבים:
1.	הכרדה על (Null Hypothesis (Ho. השערת בסיס
2.	בחירת בדיקה סטטיסטית.
3.	לפרט את מידת המובהקות (significance) וגודל המדגם (N). מידת המובהקות קובעת את הסבירות של טעות בדחייה או קבלה של (H0).
4.	להניח או למצוא את מידת פיזור הדגימה.
5.	על בסיס הצעדים 2,3,4 להגדיר את אזור הדחייה. אזור הדחייה הוא אזור בתוך כלל אזור פיזור התוצאות.
6.	לחשב ולמחשב את הערך של הבדיקה הסטטיסטית תוך שימוש בנתונים שנבעו מהדגימות. אם הערך הוא באזור הדחייה, ההחלטה תהייה לדחות את (H0)
בבדיקת המתאם שערכנו בין דירוג אלטרנטיבות התכנון באמצעות החישוב המקורב לאינדקס האובייקטיבי (מידת "פתיחות המרחב" המחושבת באופן יחסי בתכניות וחתכים) ודירוג השופטים בהערכה סובייקטיבית למידת הצפיפות הנתפסת, היפותזה הדירוג על פי החישוב האובייקטיבי. תוצאות הדירוג הסובייקטיבי של השופטים נבדק ם ביחס לאינדקס המחושב.
בחירת בחינה סטטיסטית מתאימה
הכוח של בחינה סטטיסטית הוא בחלקי פונקציה של בחירת רא״זר^ח^וכון סטטיסטית טובה היא כזו שיש לה הסתביית קטנה של דחיית ר°רד5דר רחחוויחטית יש והסתברות גבוהה של דחיית (°^ כאשר ^0^ אינו<-נכ^י ^mlm נבחרו' המדגמים ושיטת להתחשב בדרך שבה נבחרו המדגמים׳ אופי האוכלו ה ח ?ידי בישי בכוח הדרוג של המשתנים שבשימוש. בחירת בדיקה סטטיסט ת מתא
יעילותה.
מדידה המדידה היא תהליך מיפוי התצפיות.
קיימים מספר סולמות למדידה בבדיקות סטטיסטיות:
סולם נומינאלי או סולם של מיון.
סולם אורדינאלי (Ordinal Scale) מספר סידורי או דירוג. משתמשים בשיטה זו כאשר לאובייקטים השונים יש יחס מסוים האחד היחס לשני. היחסים מוגדרים כ״גבוה" יותר, "מועדף", "קשה" יותר, "מופרע" יותר ו״בוגר" יותר סולם אורדינאלי מתקבל כאשר יש יחסי דרוג בין כל זוגות האובייקטים.
סולם רווחים (Interval Scale). כאשר לסולם יש את כל המאפיינים של סולם רווחים ובנוסף המרווח בין כל שני מספרים הוא גודל ידוע.
סולם יחסים (Ratio Scale). כאשר לסולם יש את כל המאפיינים של סולם רווחים ובנוסף מקור הסולם הוא בנקודת האפס.
בדיקות סטטיסטיות בשיטת משתנים לא רציפים (Nonparametric Statistics) מתאימות לנתונים הנמדדים בסולם נומינאלי או אורדינאלי. עבור בדיקות אלה ניתן להשתמש במספר מקדמים:
ההצדקה לבחירת שיטה לבדיקה סטטיסטית עבור הבדיקה שלנו
לבדיקה הסטטיסטית נבחרה Nonparametric measure of correlation מכמה סיבות:
המדגמים הם בעלי ערכים יחסיים ולא מוחלטים, היות ועיקר העניין הוא בדירוגם היחסי של המודלים להערכה ולא הערכה מוחלטת. בדיקות Nonparametric מזוהות כבדיקות דירוג (1956 ,Siegel).
המדגמים מוגבלים במספר ויחד עם זאת יש עניין ללמוד מתוצאות המדגמים. שיטות
Nonparametric מתאימות למדגמים קטנים (1956 ,Siegel).
ניתוח סטטיסטי Non Parametric Statistics של התוצאות
(לפי Rank Correlation Coefficient) .
הניתוח התבצע לפי Nonparametric Statistics ובשרת מקדם מתאם Kendall לפ דרוג
לצורך הניתוח הוכנה טבלת נתונים המציגה את תוצאות	ומתחתיה
עבור כל מודל יש טור ציונים ובראשו ההערכה המחושב?וזאר 1 ?ar רבדיקה הראשונה הערכות שניתנו ע״י השופטים. השופטים מצוינים באותי^חהרף1רל%חאינים את ההערכה נבדקו, בכל קבוצה, שלשה מודלים להערכה ועל כו	אח ההערכה הגבשה
היחסית של כל מודל בקבוצת הבדיקה שלו כלומר:	1 ה בה מנונ^ 2
ביותר בקבוצה קיבל את הציון 3, הערכה הנמוכה ביותר את הצ 1
הציון 2.
5,2.3	השלב הראשון
הניתוח הסטטיסטי נערך לפי קבוצות המודלים, היות והדירוג וההערכה נעשו באופן יחסי למודלים באותה הקבוצה. לפני השופטים הוצגו שלשה מודלים בכל קבוצה, אופם הם דרגו. נבדק המתאם בין המדד האובייקטיבי לבין כל אחד מהשופטים. השופטים סומנו באותיות ה - abc. חושבו שנים עשר Rank Correlation (מתאמים סידוריים). בחישוב נעשה שימוש במקדם המתאם של Spearman. בדיקת המתאם מוצגת בגרף אחד שבו רואים שנים־עשר מתאמים לכל קבוצה. בגרף כזה קל לראות מקרים חריגים.
לכל קבוצה חושבה דיאגרמת קופסא המתארת את הנושאים העיקריים: מיקום רוב התצפיות בכל קבוצה
מציג את האינטרוול בו נפלו 50% מהתצפיות המרכזיות
התפלגות התצפיות
מתאר את ה״זנבות״ - מה״קופסא" מושכים זנבות עד לתצפיות החריגות הקיצוניות שעדיין נחשבות תקינות. תצפית חריגה באופן משמעותי מצוינת בסימון נפרד.
לכל קבוצה נבדקו רווחי סמך (Confidence interval) ברמת סמך של 95%.
אינפורמציה נוספת הנוגעת לבדיקה הסטטיסטית ניתן למצוא בנספח ׳בדיקת אישוש׳.
תיאור התוצאות לפי קבוצות:
2בוצה מספר 1:
ווב המתאמים נתנו ציון 1 עם המדד האובייקטיבי, שלשה מתאמים קטנים מ - 1 ומתאם אחז חריג עם ציון (1-).
£וצה 1 נמצא מתאם גבוה ביותר.
במידה ומוותרים על שופט ם, מתקבל רווח סמך [0.99, 0.914] כלומר מתאם היכול לנוע בין 91.14% ל- 99%. יחד עם זאת אם משאירים את שופט b מתקבל רווח סמך עם טווח גדול יותר אך עדייו עם מתאם גבוה. [0.99224, 0.61474] כלומר 61.4% עד 99.2%. אנו משערים כי ניתן ורצוי לוותר על שופט B, היות והוא היה חריג כמעט בכל קבוצות הבדיקה. שופט זה הוא היחיד שקיבל אינפורמציה נוספת. יש להניח שאינפורמציה זו עוותה את הערכתו ביחס להערכת שאר השופטים.
סנה מספר 2:
נמצא פיזור מאוד גדול בבדיקת המתאם. נמצאו מספר מתאמים חיוביים ומספר מתאמים ®ליליים. מתוך המתאמים החיוביים היו שלשה מתאמים בציון (1), וארבע מתאמים ב^1י 5׳° ו־ 0.86. מתוך המתאמים השליליים היו שני שופטים שחשבו בדיוק ההפך מההערכה טל המדד האובייקטיבי ושלשה מתאמים שליליים בערכים ביו 5'° ',״6״8[0ירווח בקבוצה 2 רווח הסמך ברמת סמך של 95% הוא [0.55832 - , 0.93449]. הרווח הוא ע יעל כן ניתן לסכם כי בקבוצה 2 לא נמצא מתאם כלל
קבוצה מספר!
למעט שלשה חריגים, הייתה מידת הסכמה גבוהה מאוד בין השופטים.
התקבל מתאם חיובי גבוה ביותר.
שמונה מתאמים מבין השנים עשר קבלו את הערך 1, שנים נוספים קבלו מתאם 0.5 ורק שופטb קבל מתאם שלילי. שוב הוחלט לוותר על שופט b בעקבות חריגותו.
קבוצה מספר 4
התקבל מתאם חיובי. ששה מתאמים בערך של 0.5 וששה מתאמים בערך של 1.
רווח הסמך הוא [0.74315, 0.98459] כלומר מתאם חיובי בתחום שבין 74.3% ל - 98.4%.
בקבוצה 4 נמצא מתאם גבוה. כלומר הייתה מידה גבוהה של הסכמה בין הערכת השופטים למדד האובייקטיבי.
קבוצה מספר 5
בקבוצה מספר 5 היה פידור די גדול של התוצאות אך לא גדול כמו בקבוצה 2. יחד עם דאת לא הייתה אף תוצאה של מתאם בציון 1 המציינת הסכמה מוחלטת עם המדד האובייקטיבי. חב המתאמים היו בציון 0, ארבעה מתאמים שליליים ורק מתאם אחד חיובי.
בקבוצה 5 רווח הסמך הוא [0.69587 - , 0.32071], בטווח גדול מאוד.
בקבוצה מספר 5 לא נמצא מתאם.
תיאור כללי ומסקנות מתוצאות הבדיקות הסטטיסטיות:
שתי קבוצות בדיקה קבלו מידת מתאם גבוה מאוד וקבוצה אחת מתאם גבוה. בקבוצה מספר (1)(91.4%- 99.16%) וקבוצה מספר (3) , התקבל מתאם גבוה מאוד ובקבוצה מספר (4) (74.3% - 98.45%) התקבל מתאם גבוה.
בקבוצה מספר (2) ובקבוצה מספר (5) קיבלנו מידת פידור מאוד גבוהה של התוצאות: ממידת מתאם גבוהה מאוד ועד למתאם שלילי לכן באופן כללי לא ניתן לראות מתאם כלל.
לשופטים היו דעות מגוונות על מידת הצפיפות הנתפסת היחסית בקבוצה דו. את הפילוג הרחב בשיפוט וההערכה ניתן לדקוף למספר גורמים:
למרות הדהות במידע שהוצג לשופטים, כנראה עדיין נשאר פתח לאינטרפרטציה אישית ועל כן כל אחד מהשופטים דמיין מצב שונה שהוביל לתוצאות כל כך שונות האחת מהשנייה.
דווקא הפילוג הרחב בשיפוט וההערכה מדגישים ומדכירים לנו כי הערכה סובייקטיבית עלייה וקוץ בה. גם אם האינפורמציה שהוצגה, הובנה באופן שווה, כל שופט פרש אותה באופן שונה לפי הבנתו. פילוג כדה בהערכות וחוסר המתאם עם המדד האובייקטיבי מעורר את הצורך לבדוק ולתהות על הפרמטרים הנוספים המשפיעים על הערכה סובייקטיבית וחיפוש דרך לכלול פרמטרים אלה בשיטת הערכה. כמו כן, שוב עולה החשיבות והצורך באינדקס אובייקטיבי שיוכל להצביע על אלטרנטיבות תכנון שיתנו אינדיקציות לפתרונות בנושאים של ארגון המרחב (הבנוי והפנוי), בדומה למדדים קיימים בתחומי בקרת איכות.
בשלוש קבוצות התקבל מתאם גבוה וגבוה מאוד. מכך אנו מסיקים כי במקרים מסוימים יכול המדד האובייקטיבי, ׳פתיחות המרחב׳, לנבא את התחושה הסובייקטיבית של מידת הצפיפות הנתפסת אצל אנשים.
בשלוש קבוצות מידת ההסכמה של השופטים לגבי ההערכות הייתה גבוהה וגבוהה מאוד. על כן ניתן להסיק כי במקרים מסוימים יכולים אנשים להגיע למידת הסכמה גבוהה בהערכה של צפיפות נתפסת. היות ולקחנו שופטים מקומיים, ניתן להשליך את מידת ההסכמה למספר גורמים:
היות השופטים בעלי רקע מקצועי דומה.
היות השופטים בעלי רקע מקומי דומה.
שני הגורמים גם יחד.
בשתי הקבוצות הנותרות היה פיזור גדול וגדול מאוד של התוצאות. מתופעה זו ניתן להסיק כי האינפורמציה שניתנה לשופטים באותן קבוצות השאירה מידה רבה של אינטרפרטציה אישית שבאה לידי ביטוי בהערכות מגוונות ומגוונות מידי.
מתאם שלילי בין ההערכות הסובייקטיביות והאינדקס המחושב יכול לנבוע ממספר סיבות:
חישוב מוטעה של האינדקס האובייקטיבי - ועל כן דורש כיול והתאמה.
אינפורמציה מטעה שניתנה לשופטים, ו/או אינפורמציה חלקית שגרמה לפרוש מוטעה.
מאפיינים צורניים של הקבוצה המסוימת שיש להם משקעים סביבתיים, פסיכולוגיים, תרבותיים, כמו כן דעות קדומות הנובעות מהיכרות עם תקדימים שיש להם אנלוגיה למבנה המודלים בקבוצה, שהובילו להערכה הפוכה מההערכה של המדד האובייקטיבי.
5,24 בדיקה מורחבת
עוכנו בדיקה נוספת, מורחבת במספר מובנים:
בשלוש מתוך חמשת הקבוצות הרחבנו את הבדיקה לחמש אלטרנטיבות במספר.
הצגנו מידע נוסף למעריכים. מידע שכלל את מרכיב הרקמה העירונית (הבלוק העירוני) במודל פיזי ובהדמיה במחשב, את הרקמה העירונית והדמיה ממוחשבת של סדרת מבטים מתוך הרקמה.
פנינו למספר גדול יותר של שופטים, סה״כ 18 שופטים. גם בקבוצה זו היה ערוב של ארכיטקטים וסטודנטים לארכיטקטורה.
הבזיקה הנוספת נערכה לשם קבלת חיזוק נוסף, ממספר שופטים גדול יותר, למתאם אפשרי בין מדד אובייקטיבי של מידת ׳פתיחות המרחב׳ והערכה סובייקטיבית של הצפיפות הנתפסת. כמו כן, היות שמשתני הבדיקה היו שונים בחלקם והדיגום של הסביבות לשופטים היה מפורט יותר, ציפינו לקבל שינוי בהערכות, שינוי בדירוג ושינוי במידת המתאם עם המזז המחושב. גם בבדיקה זו פנינו לארכיטקטים וסטודנטים לארכיטקטורה, בהנחה שיוכלו לתרגם את הדמיות המחשב והמודלים הפיזיים למציאות לשם הערכה.
תיאור כללי של התוצאות:
״ "דורי רק קבוצה ו4) קבלה מתאם גבוה. שלשת הקבוצות (1), (3) ו - (4) קיבילו מתא° ית^רו ויתו לומר כי סה״ב לא נמצא מתאם נקנוצה (2) היה פיזור מ™ גזול של הלנות!! יו הורדקים יש הנודד. בקבוצה מספר (5) היה מתאם חלקי אצל רוב
Mg עם הבזיקה הראשונה:
נ™' הבדיקות קיבלנד מתאם חיובי בקמצות\\^חו ואילו בקבוצות (1) ו - W יק בקבןצה (4) קבלנו מתאם גבוהרח ת^וד בדיקה השניה נמצא מתאם חיובי או שבבדיקה הראשונה נמצא מתאם גבוה מאוד, ב
לא גבוה.	י™™ !"לילי להוציא שופט אחד
בקבוצה (5) המצב חתחפי• ^^?ציא שלשה שופטים•
ואילו בבדיקה השניה היה מתאם ח וב , להיצ
בקבוצה (2) לא היה מתאם כלל בשתי הבדיקות•
5 5,2 מסקנות מהבדיקות
משתי הבדיקות ניתן לסכם כי בסה״ב יש מתאם חיובי ביו דירוג אלטרנטיבות ע״י מדד אובייקטיבי של ׳פתיחות המרחב׳ ודירוג באמצעות הערכה סובייקטיבית למידת הנוחות והצפיפות הנתפסת במרחב.
מכך אנו מסיקים כי ׳מידת פתיחות המרחב׳, מידת הפירוק והחדירות של הנפחים הבנויים במרחב העירוני הבנוי, יש להם משקל והשפעה על הצפיפות הנתפסת. קיבלנו אישוש להשערה.
בבדיקה הראשונה שהתייחסה ל״בלוק העירוני" במצב קצה קיבלנו תוצאות יותר גבוהות בשתים מתוך שלשת הקבוצות בעלות המתאם החיובי. אנו מסיקים כי ניתן לזקוף את התוצאות המוצלחות לכר שקיימת בהירות גבוהה יותר בהערכה ודירוג של ״בלוקים״ אלטרנטיביים לעומת המורכבות הגבוהה בהערכה ודירוג של רקמות	1
עירוניות, כפי שהופיעו בבדיקה השניה.
בבדיקה השניה היה באופן כללי פיזור יותר גדול של התוצאות. אנו מסיקים שהסיבה נעוצה בכר שמורכבות האינפורמציה שהוצגה לשופטים הובילה לאינטרפרטציות ושימת דגשים שונים של כל שופט ושופט.
ההסברים שהשופטים נתנו לדירוג האלטרנטיבות מצביע על כך שיש עוד מספר קריטריונים משמעותיים בנוסף ל׳פתיחות המרחב׳ המשפיעים על הערכה סובייקטיבית של המרחב העירוני הבנוי ושיש טעם לנסות ולכלול אותם גם בכלי הערכה.
מתון השיחות עם השופטים עלו מספר פרמטרים שלא בוטאו במידע על האלטרנטיבות להערכה השוואתית. לטענתם, פרמטרים אלו היו משפיעים על השיפוט בדירוג האלטרנטיבות. בפרק 5.3 מוצגת הצעה להרחבה של המדד שכמובן מותנית בבדיקות נוספות.
ז5 הרחבה לנדוד 'פתיחות המרחב,
531 מבוא: פרמטרים נוספים המשפיעים על הערכה סובייקטיבית
קיבלע חיזוק לעובדה כי לארגון הנפחים הבנויים יש השפעה על האופן שבו אנו תופסים את המרחב וכמו כן נוכחנו כי קיים קשר בין מדד ׳פתיחות המרחב׳, המהווה מדד אובייקטיבי, לקריטריונים של איכות בהערכת המרחב. ראינו כי יש מקרים בהם ניתן להצביע על מתאם בין מדד ׳פתיחות המרחב׳ להערכה סובייקטיבית של ׳צפיפות נתפסת׳. יוזז עם זאת למדנו כי ישנם עוד קריטריונים, כנראה לא פחות חשובים, המשפיעים על העונה סובייקטיבית של המרחב. בפרק זה ננסה להצביע על אותם משתנים המשפיעים על הערכה סובייקטיבית של המרחב ובהמשר נצביע על דרכים לכלול אותם בעתיד בכלי העוכה כוללני להערכת איכות המרחב בסביבה העירונית הצפופה. כל המתואר בפרק 5.3 מהווה הצעה להרחבה למחקר הזה ודורש בדיקות ומחקרים נוספים.
צבעים ומקסטנרות:
בזקנו כיצד משפיעים צבעים וטקסטורות על התפיסה ותחושת הנוחות, העדפה והערכה של המוחב. לשם הדגמה לקחנו אחת מהפרספקטיבות הרבות שאספנו מאלטרנטיבות התכנון וזגמנו אותה בשלשה אופנים שונים. בכל מבט הכנסנו צבעים, טקסטורות ורקע שונה. נאפשוות הראשונה שמנו דגש על הנפחים, הדגשת היחידה הבסיסית המרכיבה את הנפתים, ורקע אנונימי טכני המבדיל בין הקרקע לשמיים. הקרקע מדגישה את משמעות המותק. באפשרות השנייה ייצגנו את הנפחים בטקסטורה חלקה שביטלה את תחושת קנה התיזה, הקרקע קבלה טקסטורה מדברית והשמיים אפוקליפטיים. במבט השלישי הנפחים נצבעו בצבעים עליזים הקרקע קבלה טקסטורה רכה ונוספו עצים הנותנים תחושת קנה מידה ומוסיפים לתחושה חיובית בתמונה.
נאיוו 5.4 כל מבט נראה כסביבה שונה לחלוטין מהשנייה ומידת העומס של הנפחים נתפסת סונה בכל אחד מהמבטים. יש לשער כי צבעים וטקסטורות מהווים את אחד המרכיבים בהעדפה של אלטרנטיבה אחת על פני משניה.
עף מועדף והשפעת הגידול במרוזק
נוף הוא אתד מערכי הנוחות המקושר למיקום ואיכות של סביבת המגורים. לא רק כמה אנו מאים משפיע על תפיסת המרחב שלנו והאופן שנעריך אותו, אלא גם מה נראה באותו מוחב והאופן שבו נעריך את סוג המראה. בתחום המקרקעים, ידוע כי הקרבה לנוף טבעי יכולה להעלות את שוויו של נכס. כמו כן כשמדובר בבנייה גבוהה, במקרים רבים, ככל שהדיוה במפלס או קומה גבוהה יותר, כך עולה שוויה היחסי, היות שעם העלייה בגובה, שלה הפוטנציאל למבטים לנוף רחוק בעל משמעות ואיכות ויזואלית. ידוע כי לבניינים הגובלים בסנטראל פארק בניו-יורק, ערך כלכלי גבוה מאלו הנחבאים בשורות האחוריות. עוכם גבוה גם בזכות המרחב הנפתח לפניהם וגם איכותו הויזואלית של הנוף הנשקף.
מה שאנו רואים משפיע על תפיסת המרחב שלנו, על תחושת הנוחות שלנו בו ועל הערכת מיזת איכותו היחסית. אנו משערים כי המרחק ממנו אנו צופים עשוי להשפיע על האופן בו האובייקט או הנוף הנצפה. האיור הבא מדגים זוויות מבט שונות המכוונות לנופים שונים ומגוונים. חלק מזוויות המבט נחסמות יחסית בקרבת נקודת הצופה ובמקרה זה, אנו מניחים, מאפייני הדופן החוסמים את המשך המבט משפיעים על התפיסה באופן משמעותי. חלק מזוויות המבט תופסות נוף רחוק. אנו משערים כי השפעת הנוף הרחוק על התפיסה חלשה יותו בד״כ מהמבטים הקרובים. כלומר נוף שנגדיר אותו כשלילי או בעל מידת העדפה נמוכה, יפריע פחות ונוף חיובי במידת העדפה גבוהה, השפעתו תקטן כתלות במרחק. אלו השערת אינטואיטיביות שדורשות בדיקה.
ממפו מחקרים מצאו כי קונים מוכנים לשלם יותר עבור אתרים עם נוף. רוב המחקרים התייחסו לנושא בגישה קיצונית כאשר המדד היה או קיום נוף או חוסר בנוף, ללא ניסיון להבזילבין סוגי נופים (מים, הרים, עמקים וכו׳) או איכותם (בתוך 1998 ,Bensoned). מחקר שהתמקד בעיר בלינגטון שבוושינגטון בדק את ערך (כלכלי) של מבטים לנוף מדירות משפחתיות. העיר משופעת בסוגי נופים: נוף אוקיאנוס, נוף לאגם, נוף הרים. ריבוי הנופים שו להשוות בין הנכונות לשלם עבור סוגי נופים שונים ואיכותם. מחקר זה נתן חיזוק למחקרים קודמים כי הנכונות לשלם עבור נופים גבוהה מאוד. כמו כן מצאו העדפה לנוף האוקיאנוס על פני הנופים האלטרנטיביים. התשלום עבור דירות הפונות לנוף זה היה גבוה נ־60% מדירות אחרות הניתנות להשוואה וכמו כן הנכונות לשלם השתנתה ביחס למרחק !!!ומים (1998 ’Benson). ממחקר זה ניתן לקבל חיזוק להשערה כי למרחק של נוף כזה או אחר ש השפעה על איכותו וערכו בעיני המסתכל.
כשכן אנו מכירים את המציאות סביב Central Park בעיר ניו-יורק, שם עלות המקרקעין שוהה פי כמה מאזורים הרחוקים מהפרק. האיכות הנקשרת עם הפארק קשורה במספר שתנים. המשתנה החשוב והמשמעותי ביותר הוא המרחב הפתוח הקוטע את הרצף העירוני וצפוף, משתנים נוספים קשורים בחזותו הירוקה והמטופחת של הפארק, כמו כן יש לשער גס לפעילות שבפארק הקשורה בשעות הפנאי והנופש יש השפעה על האיכות של
גיוון וריבוי סיטואציות עירוניות
^א מעניין שעלה בשיחות עם השופטים בהערכה הסובייקטיבית למידת הצפיפות הנתפסת במחקר זה, היה המושג עומס ויזואלי. עומס במובן של חזרתיות מעייפת וחוסר גיוון בסוגי החללים. נמצאה העדפה לאלטרנטיבות תכנון שנמצא בהן גיוון של סוגי חללים וגיוון של סוגי מבטים, מבטים קצרים וקרובים ומבטים ארוכים לאופק רחוק. אלטרנטיבות שנמצאו בהן חללים בפרופורציות שונות שהיוו פוטנציאל לפעילויות עירוניות מסוגים שונים. אחת הדוגמאות הבולטות שנבחרו ע״י רוב השופטים כאלטרנטיבה מוצלחת היה המוזל הרביעי (חלוקה לארבע בתכנית) מהקבוצה השלישית.
ממניין לראות כי זו הייתה גם אלטרנטיבה שקבלה דירוג גרוה
האובייקטיבי מקךה ןה [ןעךךך את השאלה ד רוג גבוה במדד המקורב של האינדקס מסים יכול להיות שהמדד האובייקטיבי של ™ף זה רה כי במקרים לאיכות המרחב המורכבת ממספר פרמטרים המרחב כול לתת אינדיקציה ^י™ שירים מאוד בהשערה כיוון
סגירות או פתיחות, זרימה או סטטיות בחללים העירוניים
[ושא נוסף שעלה, בשיחות עם השופטים, כמשפיע על מידת הנוחות ותחושת העומס ועל הצפיפות הנתפסת, היה מידת הסגירות או הפתיחות, תחושת הזרימה או הסטטיות של הנלוקים העירוניים והרקמה ככלל. בד״ב הייתה העדפה למצבים בהם גם אם לא היה ניתן לואות לאופק רחוק, היה רמז לרצף חללי ולהמשכיות. לדוגמא, הייתה העדפה של קבוצה נוספו (3) על קבוצה מספר (1). קבוצה (3) הוגדרה ע״י רוב השופטים כ״צפופה פחות" מקבוצה (1) כקבוצה, היות ובאופן כללי בקבוצה (3) ציינו כי ניכרת תחושת זרימה והמשכיות לעומת קבוצה (1). יש לחזור ולהזכיר כי בשתי הקבוצות אותה צפיפות, במונחים קונבנציונאליים ואותה כמות נפח בנוי וצפיפות במרחב.
שילוב של מצב טופוגרפי במדד אובייקטיבי
אנו משערים כי לטופוגרפיה הטבעית של סביבה נתונה ויחס הבינוי אליה יש השפעה על איכות המרחב, על תחושת הנוחות והערכת הצפיפות הנתפסת. עד כה, כל ההערכות, האובייקטיביות והסובייקטיביות, נגעו לאלטרנטיבות בהן פרמטרים של הסביבה הטבעית לא נלקחו כלל בחשבון. באיור הבא נדגים כיצד מצב טופוגרפי אלטרנטיבי (פעם פני קרקע שטוחים ופעם שיפוע מתון) עשויים להשפיע על מידת הפתיחות של סביבה בנויה, מידת הפתיחות במונחים של פתיחות זוויות ראייה. פתיחות זו תבוא לידי ביטוי בחישוב מדד ׳פתיחות המרחב׳, היות ובשיפוע יש שיפור במידת ׳פתיחות המרחב׳.
נתוני הטופוגרפיה של הסביבה הטבעית הם חלק מהנתונים האובייקטיביים שיש להזין לחעוכת המודדת את ׳איכות המרחב׳. מדד שתהייה באפשרותו לקחת בחשבון גם את נתוני הטופוגרפיה של סביבה טבעית, יהיה באפשרותו להצביע על מערכים מרחביים שיש להם חיזה ובה יותר של התאמה לטיפוסי טופוגרפיה כאלה או אחרים. דבר שיבטיח מידה גמהה יותר של אמינות מדד ׳איכות המרחב׳.
ת5 שילוב פרמטרים נוספים, להערכת איכות המרחב, במדד אובייקטיבי
שאיפתנו להגדיר שיטת הערכה מדידה, אובייקטיבית ככל האפשר. בהמשך למדידות המקוונות של מדד ׳פתיחות המרחב׳, שערכנו על קבוצות של אלטרנטיבות תכנון, אנו משערים כי למדד זה חשיבות גדולה וחלק משמעותי במרכיבי איכות המרחב בסביבה העיוורת הצפופה. יחד עם זאת ראינו כי גם למשתנים אחרים השפעה על תחושת הנוחות במוחב העירוני. כל המשתנים הם משתנים חזותיים. משתנים המשפיעים על הבנתנו, החוויה והתחושה וההערכה של סביבה בשימוש חוש הראייה בלבד. (איו אנו מתייחסים לחוש השמיעה, המישוש הטעם או הריח.)
עסה להגדיר באופן ברור את המשתנים השונים ואופיים הכמותי ו/או האיכותי ונציע כיצד ניתן לתזז ולהגדיר את אופן השפעתם על משוואה במדד אובייקטיבי שיהיה הרחבה של המזזל״מידת הפתיחות המרחבית". האם אפשרי? ובאילו תנאים?
נוזז ׳פתיחות המרחב׳. מוגדר כ׳סכום נפח כל זוויות המבט תוויות מרחביות) הנצפות מכל נקודה בעלת משמעות בסביבה המסוימת הנמדדת".
האימפקט של "תמונת הנוף" דורש בדיקה. מידת ההשפעה של סוגי נופים, קרובים או וחוקים, כתלות בהעדפה סובייקטיבית, העדפה על רקע של חתך תרבותי או חתך סוציו-אקונומי או חתך גילאים. גם מידת ההשפעה ביחס לפרמטרים אחרים דורש בזיקה.
השפעת המרחק. אנו משערים כי למרחק יש השפעה על הרושם של ׳תמונת נוף׳ מסוימת. אנו משערים כי לנוף שיוגדר כ״חיובי" או מועדף (בסיטואציה מסוימת או ע״י אוכלוסייה מסוימת) יהיה אימפקט חיובי חזק יותר אילו היה בקרבת מקום והמצב דומה גס כשמדובר על "תמונות נוף" שליליות. יחד עם זאת יש סוגי "תמונות נוף" שקיימים עבורם טווחי מרחק אופטימאליים לשם קבלת אימפקט חיובי וכשיוצאים מטווחי המוחק הנ״ל האימפקט יכול להפך לשלילי. נושא השפעת המרחק דורש בדיקה.
■■חי
הווובת משוואת האינדקס והדרך להתאימו כתלות במקום ובזמן
׳איכות המרחב׳ הוא מושג יחסי התלוי בפרמטרים רבים כמו: מקום, תרבות מסוימת, אוכלוסייה מסוימת, בתקופת זמן מסוימת לאורך מעגל החיים או בנקודת זמן היסטורית מסוימת. כדי שנוכל להתקרב להגדרתו עבור אוכלוסייה מסוימת יש לבדוק העדפות, השפעת פרמטרים מסוימים על אותה אוכלוסייה, לקבל מידע על אתר רלוונטי - נופים, וזע טופוגרפי, כיווני אוורור, כיווני רוחות, סביבה נופית ועוד. ניתן להגדיר את "איכות הסוחב" כפונקציה מורכבת שבתוכה משתנים רבים. חלק מהמשתנים כמותיים במהותם ורוזנים למדידה אובייקטיבית וחלקם איכותיים. יחד עם זאת אנו מאמינים שבתנאים מסוימים ניתן לכמת גם את המשתנים האיכותיים, הסובייקטיביים.
ותאו את המשתנים הבאים ע״י קיצורים בשפה האנגלית:
איכות המרחב הנצפה
אינדקס מידת פתיחות המרחב
אינדקס מידת השפעת השתנות המרחק
אינדקס העדפה נופית.
׳אימת המרחב" הנצפית בכל נקודה ונקודה תלויה במספר משתנים ועל כן ניתן לתאר את איכות המרחב בנקודה מסוימת ע״י המשוואה הבאה:
משקלם היחסי אינו ברור ודורש בדיקה. כמו כן, יש להניח כי ניתן למצוא עוד פרמטרים של איכות המרחב שיש טעם לצרפם ל״משוואה". אם כך, נוכל להגדיר את איכות המרחב נסניבה מסוימת כסכום ׳איכות המרחב׳ הנצפה מכל הנקודות המשמעותיות באותה סביבה נבזקת.
נפוק 6.4 יש דוגמא לחישוב אפשרי למדד ׳איכות המרחב׳ המתחשב בשלשה פרמטרים עיקריים:
'פתיחות המרחב׳
סיזת העדפה של נוף (המתחשבת בדירוג סובייקטיבי)
השפעת הגידול במרחק.
^5 מידת ההשפעה של ייצוג משתני תכנון על העדפת אלטרנטיבות תכנון.
נבדקות האמפיריות התמקדנו בארגון הנפחים הבנויים במרחב והשפעתם על הצפיפות הנתפסת של אנשים באותן סביבות. למדנו כי פעמים רבות קשה לאנשים להתמקד בפרמטר מת ותחושה מסוימת (של עומס וצפיפות) וכי יש פרמטרים נוספים המשפיעים על תחושת הנוחות של אנשים בסביבות מסוימות. פרמטרים אלו עשויים להשפיע על מידת ההעדפה של אלטרנטיבה אחת על פני אחרת. מתוך שיחה עם השופטים למדנו כי היו מקרים בהם אלטונטיבה זוהתה כבעלת פוטנציאל גבוה לפעילות עירונית מוצלחת. במקרה כזה תחושת הנוחות עלתה והצפיפות הנתפסת ירדה. לכאורה, תחושת העומס הגיאומטרי שיחקה תפקיד מינור במקרה כזה. יש לציין כי לא כל השופטים שלנו היו מסוגלים לזהות מצבים מוצלחים נאותה מיומנות.
אנו משערים כי במידה וכל אלטרנטיבה או קבוצת אלטרנטיבות היו מוצגות באופן המוצלח מותו, באופן שבו ניתן להתרשם מהפוטנציאל הגלום בכל אחת ואחת מהן, היינו יכולים לצפות לזיווג שונה שה שקיבלנו. במקרה כזה כמובן שהדירוג לא יתייחס לנושא הצפיפות הנתפסת בלבד אלא לאלטרנטיבה האיכותית במובן הרחב יותר. לשם הדגמה ניקח שתי אלטרנטיבות מקבוצת בדיקה מספר (5). את שתי האלטרנטיבות "ההפוכות".
אנו משערים כי אילו היו שתי אלטרנטיבות התכנון "ההפוכות" מודגמות באופן שהיה מציג את היתרונות והפוטנציאל המרחבי ארגוני של שתי הסביבות האלטרנטיביות, יכלו יותר שופטים לקלוט את יתרונה של אלטרנטיבה (3). את הפוטנציאל המרחבי שהיא מאפשרת נגללשחוור הקרקע הטבעית והגדלת מרחב הראייה באופן יחסי לאלטרנטיבה (1). כמו כן ניתן להבחין כי באלטרנטיבה ה״הפוכה" השכבה הצפופה ממוקמת בחלק העליון, בו יש קונה למבטים פתוחים לשמיים ומבטים רחוקים לכיוון הקרקע החופשייה, שבאופן פוטנציאלי יכולה להיות "ירוקה". ואילו באלטרנטיבה ה״קונבנציונאלית" השכבה הצפופה צמחה למפלס הקרקע ומעליה עוד שכבות בינוי. שמיים רבים לא נצפים ממנה וגם הנוף של המוחב הנצפה סביבה הוא נוף אינטנסיבי בשל מפלסי פעילות רבים שדרושים סביבה. כמובן שניתן להשוות בין האלטרנטיבות רק בהנחה שניתן ליישם את הפרויקט מבחינה טכנולוגית. באיור 5.12 ניתן להתרשם מהשוואה בין חתכים טכניים של שתי האלטרנטיבות (1) ו-(3) מקבוצה (5). ובאיור 5.13 ניתן להתרשם מסדרת מבטים השוואתיים בין רקמות ־הפוכות". (ההתרשמות טובה יותר באיור צבעוני בו הכחול של השמים והירוק של הסביבה נהוים.)
^6:	הגדרת כלי להערכה השוואתית של מדד ,פתיחות המרחב,
מבוא: חישוב המדד
חישוב המדד האובייקטיבי למידת "פתיחות המרחב" דורש יכולת חישובית גדולה, שכן יש צורן־ לחשב נפחים רבים או אורכים רבים ולמנוע את האפשרות של החמצה של חישוב זווית ואייה או חלק ממנה. על כן דרושים לנו כלי מחשוב לחישוב. עבור יישום ממוחשב יש להמיר באופן מאוד ברור את הקבועים ואת המשתנים ואת דרר החישוב לשלביה השונים שיאפשרו את חישוב המדד האובייקטיבי עבור כל סביבה בנויה אפשרית. בהמשך מתוארים הקבועים והמשתנים. היות שהחישוב של 'פתיחות המרחב, הוא חישוב על בסיס השוואתי, יש לקבוע מכנים משותפים והגדרות משותפות לסביבות להערכה. הכלי הממוחשב צריר להיות מסוגל "לקרא" כל מודל ממוחשב של סביבה בנויה ולתת עליו הערכה למידת ־פתיחות המרחב" שלו.
6.2 הגדרת המאפיינים למודלים להערכה:
■	עקרונות הארגון המרחביים שלהם.
■	היחס בין הנפח הבנוי למרחב המגביל אותם. כלומר צפיפות המרחב שלהם.
•	מספר טיפוסי של יחידות דיור במרכיב רקמה נבדק.
י נפח יחידת דיור טיפוסית
מאפיינים גיאומטריים של הנפחים הבנויים כמו משמעות של צורה, משמעות של אלמנטים מבניים (המשמעות של מישורים אנכיים ואופקיים לבדיקה) שקיפות ואטימות (למבט)
היקף הרקמה העירונית הנמדדת.
מידת אחידות הרקמה הנבדקת.
ההשפעה של הגיאומטריה של הסביבה, ה״רקע".
יש לקבוע מכנים משותפים למדידת המודלים להערכה:
"נקודות תצפית" במרחבים הנמדדים. מספר נקודות בכל מודל של סביבה מהן מודדים את נפח זוויות המבט של סביבה בנויה מסוימת ומיקומו. מספר הנקודות יכול להיקבע לפי גודל של יחידת נפח בסיסית באלטרנטיבות להערכה או לפי הגדרה של הנקודות המשמעותיות למבט מכל מודל אלטרנטיבי. זו החלטה שרירותית, אך חשיבותה במידת העקביות שלה, בהנחה שמעניינת אותנו ההשוואה היחסית של סביבות.
גוזל הזווית המרחבית אותה מודדים צריך להיות קבוע ועקבי בכל המודלים של האלטרנטיבות להערכה. יש לציין כי זו החלטה לגמרי שרירותית וניתנת לשינוי. חשיבותה במידת העקביות בכל המודלים של הסביבות להערכה.
הגדות האופק, כלומר ההגדרה האנלוגית לגבול הרחוק ביותר אליו יכולים להגיע המבטים שלא נתקלים בשום הפרעה של נפח בנוי בדרכם. ההגדרה צריכה להיות ברורה ועקבית לכל אלטרנטיבות התכנון להערכה ויחד עם זאת ההגדרה צריכה לאפשר חישוב "לא יעוות את התוצאות. לדוגמא: במידה והאופק יוגדר כאין־סוף, ובכל מודל סביבה ׳חעוכה יהיו מבטים לאופק, בכל המודלים "מידת הפתיחות" של זוויות המבט תהיה איו־סוף, דבר שלא יאפשר דירוג והערכה יחסית ביניהם.
הגדרת הסביבה ה״טבעית". הסביבה ה״טבעית" בתוכה נבנתה הסביבה הבנויה צריכה היות זהה כדי שלא יכנסו משתנים חיצוניים למשוואת המשתנים המשפיעים על איכות פתיחות וחדירות המרחב. (יש אפשרות כי מדד הפתיחות של בינוי על פני שטח שוריים יהיו שונים ממדד של אותה בנייה על פני שטח משופעים).
שאה כי פשוט יותר יהיה לתת מדד השוואתי למידת "פתיחות המרחב" לסביבות שצפיפות המרחב והצפיפות במדדים מקובלים (יחידות דיור ליחידת שטח) זהים. כלומר חישוב המדד האובייקטיבי למידת "פתיחות המרחב" יציין את הסביבה שהארגון המרחבי של הנפח הבנוי עתן את הפתרון המוצלח ביותר, במסגרת צפיפות נתונה. במצב כזה ניתן לקבוע בפשטות עושו קבוע של "נקודות תצפית" לחישוב הזווית המרחבית. ומספר "נקודות התצפית בנזקוה כזה יגזרו מיחס קבוע של יחידת נפח בסיסית לנפח הבנוי הכולל.
63 הגדרת הכלי הממוחשב - דוגמא אפשרית
נושא הבדיקה ההשוואתית: בדיקה להערכה השוואתית של "מידת הפתיחות הנמדדת" נין מודלים של סביבות בנויות עם מספר זהה של יחידות דיור וארגון של אותו מספר יחיזותדיור המאורגנות באותו מספר קומות אר לפי עקרונות ארגון מרחבי שונה.
מאפיינים של המודלים הנבדקים:	המודלים מיוצגים כתבות הכוללות את יחידות
הזיוו ללא פרוט פנימי. מספר טיפוסי של יחידות הדיור במרכיב רקמה טיפוסי נבדק, כ-600.
#זהמוחב המדידות צריכות להיערך משני טיפוסים של נקודות מבט:
א. ממרכז יחידות הדיור. המדידות נלקחו ממרכז יחידות הדיור בכיוון חזית היחידה תוך הנמה שהשית היא שקופה. החזית שקופה עבור הצופה הנמצא בתוך יחידת הדיור ואטומה עבור צופה הנמצא ביחידה אחרת או במרחב הפתוח המוגדר בין הנפחים הבנויים. ההנחה מתבססת על הניסיון כי גם חזיתות זכוכית נתפסות כאטומות עבור הצופה מבחוץ ברוב המקרים ובכל מקרה, מהוות הפרעה לרצף המבט אל המרחב הפתוח כיוון הראייה הוא ממרכז יחידות הדיור כלפי כל שית שקופה. בדרך כלל חזית אחת במעיו בנוי י Double Loaded Corridor, או שתיים ב - Single Loaded Corridor, אלא אם מחבר ביחידה פינתית שלה יכולות להיות שלש שיתות שקופות.
זווית המבט מתוך יחידות הדיור נקבעה לפי מיקום נקודת הצופה במרכז יחידת הדיור שלכאורה אין בה כל מחיצות פנימיות ובתלות בממדי יחידת הדיור: אויר רוחב וגובה. ההנחה היא כי חזית הנפחים הבנויים שקופה לחלוטין ביחס לצופה מתוכם וכר נקבל את זווית הראיה המקסימאלית המתאפשרת בתנאים אלה. הבדיקה היא לגבי הפוטנציאל הויזואלי לפני שארכיטקט זה או אחר ייקח החלטה עיצובית-פונקציונאלית-תכנונית לגבי נתיחת חלונות בוחית. ההנחה היא כי גם אם יהיו פתחים בחזית אטומה, נקבל זוויות ראייה חמות כאשר הצופה יהיה קרוב יותר לחלון. זווית ראייה כזו הנה ייצוגית במובנים מסוימים, היות וצופה הצמוד לשית שקופה כזו נהנה מזווית ראייה מקסימאלית (180 מעלות בחתך ותכנית) ואילו לצופה הממוקם בקצה האחורי של יחידת הדיור, יש זווית ואיה קטנה בהרבה•
היות ובכל מודל נבדק יהיו נקודות צופה שונות, כתלות בארגון הנפחים הבנויים וההשפעה על השטתים החיצוניים לשימוש, יהיה צורך להצביע על נקודות הצופה מהן יילקחו המדיזות. באיור הבא ניתן לראות מודל ובו ציון של נקודות הצופה הפנימיות בכל יחידת מנורים.
חוג המדידה: סכום נפחים או סכום אורכים?
רדת ׳פתיחות המרחב׳ במודל סביבה מסוים תהייה סכום נפח הזוויות המרחביות מכל יחידות הדיור ומכל נקודה בעלת משמעות במרחב שבין הנפחים הבנויים. כמו כן, המדידה ינולה להתבצע על סכום המרחקים הנמדדים, כלומר אורכי הראייה הנמדדים מכל נקודת צופה אפשרית במודל הסביבה הנבדק. בכל מקרה חשובה הקונסיסטנטיות של המדידה, לשם מדידה השוואתית.
הקלט לתכנית המחשב:	הקלט לתכנית יכול להיות קובץ בפורמט תלת ממדי
סטנדוטי. ניתן ליצר מודלים תלת ממדיים לסביבות אלטרנטיביות בשרת תוכנת Autocad, ועל כן ניתן להשתמש לתכנית בפורמט dxf. יחד עם זאת ניתן לדרוש שהכלי שיפותח יכלול גם אפשרות לעריכה של המודל - או ייצור של מודלים חדשים לפי עקרונות בנייה גיאומטריים, מורפולוגיים כאלה או אחרים. קיימות היום תוכנות ליצירת גופים תלת ממדיים ועל כן ניתן להוסיף בתכנית מודול של שימוש בתכנה קיימת ליצירת סביבות ננויות אלטרנטיביות. לדוגמא, תוכנה שפותחה כהרחבה לתכניות קיימות, במחלקה להנדסת מכונות באוניברסיטת קולורדו. התוכנית מאפשרת בנייה של גופים תלת-ממדיים עלפי עקרונות של יצירת גופים בסיסיים וקביעת יחסים ביניהם על פי מערכת חוקים -הוקי דקדוק של שפה צורנית (1997 ,Piazzaiunga, Fitzhom).
מג הפלט: הפלט האינפורמטיבי הבסיסי של תכנית מחשב כזו צריו להיות פלט מספרי ^ע"שיציג את ה״ציונים" שהשיגו המודלים האלטרנטיביים שנבדקו. פלט מדרגי בלבד ילקה בחסר היות ולא תהייה אינדיקציה במידה ולמספר אלטרנטיבות תכנון נבדקות יהיו ציונים קרובים לעומת אחרות שיהיו שונות באופן מהותי. על כן רצוי שהפלט יהיה מורכב מציונים מספריים המסודרים באופן מדורג. לדוגמא בטבלה ניתן לראות כי מודלים (1), (4) ו -(5) מאוד קרובים בציונים היחסיים שלהם וכמו כן גם מודלים (2) ו - (6). מפלט של מדרוג נלבזלא היינו מקבלים אינפורמציה זו.
בנוסף, ניתן לחשוב על פלטים "מעניינים" יותר מבחינה גרפית. לדוגמא פלטים היכולים, מוסף לפלט האינפורמטיבי, להמחיש בצורה טובה יותר את נקודות התורפה או נקודות היתוון של כל אלטרנטיבת תכנון שנבדקה. נניח את 10 המבטים המוצלחים (ה״פתוחים ביותו) ו-10 המבטים הגרועים (החסומים) ביותר.
תכנית המחשב יכולה לייצר את הפלטים הנ״ל באופן אוטומטי. ברגע שהיא מצביעה על נקוזות הצופה, מהן נמדדו זוויות המבט עם הציונים הטובים ביותר ואלה עם הציונים הגוועים ביותר, מייד תצביע על מיקומן של אותן נקודות צופה טובות וגרועות במודל הסביבה. במקביל תייצר פרספקטיבות המדגימות באופן ויזואלי את המבטים מאותן נקודות צופה. פלט מסוג זה מאפשר לנו להתרשם וללמוד על פיזור ומיקומם היחסי של נקודות הצופה הטובות במיוחד והגרועות במיוחד. ידיעת הנקודות החלשות של אלטרנטיבות תכנון יכול לשור לנו לשפר אותן ולהשיג ציונים יחסיים טובים יותר.
^ הרהבה לכלי הערכה לאיכות המרוזב בסביבה הבנויה.
נלי שיאפשר מדידה אובייקטיבית של ׳פתיחות המרחב׳ וייתו לנו הערכה השוואתית של אלטונטיבות תכנון, הוא כלי חשוב. אר במידה והיה ניתן להרחיב כלי כזה ולהתקין בתוכו, מוסף, גם פרמטרים הקשורים בהערכה סובייקטיבית בסביבה בנויה, התרומה תהייה גדולה אף יותר. את הפוטנציאל הגלום בפיתוח כלי המשלב אינפורמציה גיאומטרית, אובייקטיבית של המרחב, עם אינפורמציה סובייקטיבית הקשורה בהשפעה של פרמטרים נוספים על המתבונן נדגים בחישוב מקורב (זווית ראייה בתכנית) של "מידת הפתיחות" של יחיזת דיור. השוואה נערכת בין חישוב גיאומטרי וחישוב המשלב אינדקסים של השפעת הגידול במרחק והשפעת מידת העדפה נופית. לשם ההשוואה יש להגדיר מה היא ההשפעה האפשרית של הגידול במרחק ולדרג את ההעדפה הנופית שלנו. אלה שניים מתור פרמטרים וניט המשפיעים, במקביל ובנוסף על המאפיינים הגיאומטריים, על מידת הנוחות בסביבה ננויה. שני הפרמטרים האלה מתאפיינים בתלותם במאפייני האוכלוסייה המתבקשת להעויואותם ודורשים מחקרים ומשאלים כדי שניתן יהיה להגדיר אותם באופן מבוסס. יחד עסזאת ניתן להניח שכאשר תבוא דרישה להערכה אלטרנטיבית עבור אלטרנטיבות תכנון בסביבה נתונה ועבור אוכלוסייה ידועה, בהחלט ניתן לקים משאלים ולהגיע לתוצאות ממוקזות.
השפעת הגידול במרחק. כשנצפה על נוף תעשייתי ממרחק רב, המראה לא ידחה אותנו במקרים רבים. לא כר אם נהייה קרובים אליו מאוד. במקרה של קרבה יתרה, גם אם לא נוזוש בשאר חושנו את חסרונותיו, ישלים הדמיון את הרגשת חוסר הנוחות והרתיעה מהמראה ומהסביבה. כשנצפה בקרבה גדולה ונטבול בנוף טבעי מהמם, נהנה בכל חושינו וכשנתוחק מנופים אלו, עדיין יוסיפו להרגשת הנעימות והנוחות שלנו. יש אפשרות כי ההבזלבין נוף רחוק כזה או אחר ואף נוף תעשייתי, ילר ויקטן. על כן, גם ללא בדיקה מעמיקה, יכולים אנו להניח כי לגידול במרחק יש השפעה. מהי בדיוק מידת ההשפעה לא נחו והנושא דורש בדיקה. הבדיקה צריכה לקחת בחשבון סוגים שונים של נוף וסוגים שונים של אוכלוסייה. יחד עם זאת, לצורר ההדגמה למידת השפעה אפשרית נניח כי למרחק השפעה דומה לאור, חום, קול. נניח כי ההשפעה הולכת וקטנה ביחס הפור לריבוע המרחק.
השפעה להעדפה נופית בסביבת המגורים	כמי שגדל בכרמל בחיפה, יש לי
העזפה ברורה לנופים של ירוק וכחול. אני מתרגשת מאוד מהעוצמה של נופי סיני הצחיחים או מקו הרקיע של מנהטו אר לתקופות מוגבלות, ידועות. אדם שצמח במקום אחר ואף אוכלוסייה דומה בתרבות ורקע יכולים להעדיף נופים שונים לחלוטין. אין ספק כי כאשר יוועה אוכלוסיית היעד לפרוייקט בסביבה ידועה, יש אפשרות להתחשב בהעדפות ומרשות של אותה אוכלוסייה. לשם הדגמה למידת השפעה אפשרית של העדפה לערכי נוף נציג טבלה רעיונית של חוניח עקרווייח והל ווה והערכה יחסית שלהם.
לשם הדגמה נערוך חישוב השוואתי ל״מידת פתיחות" מקורבת (חישוב שטח זוויות הראייה בתכנית) עבור שתי אלטרנטיבות תכנון, פעם חישוב גיאומטרי, אובייקטיבי ופעם חישוב המשלב את השפעתם המשוערת של המשתנים של הגידול במרחק והעדפה נופית.
עוכנו חישוב גיאומטרי של סכום שטח זוויות הראייה מתוך יחידת דיור בשתי אלטרנטיבות, אתון הנפחים המוצגות באלטרנטיבה 1 ואלטרנטיבה 2. סכום שטח זוויות הראייה באלטרנטיבה 1 גבוה מסכום שטח זוויות הראייה באלטרנטיבה 2. נראה כי לאדם שיצפה מיחידת הדיור באלטרנטיבה 1 תהייה מידת ׳פתיחות מרחב׳ גבוהה יותר היות וסכום שטח זוויות המבט גבוה יותר. אולם, היות ואיכות המרחב תלויה בפרמטרים נוספים, אין הדבר מווה בהיכרת על יתרונו של הצופה באלטרנטיבה 1 על הצופה באלטרנטיבה 2.
בחישוב המשולב לקחנו שתי הנחות עבודה:
■ לנופים בכל זווית ראייה יש ערכים שנלקחו מתוך הטבלה הנ״ל, המציגה ערכים סכמתיים לסוגי נוף עקרוניים.
• כלקשתבסקיצה מייצגת גידול ביחידת מרחק מנקודת הצופה.
אתערכי שטח הזווית, איכות הנוף ויחידת המרחק ערכנו בטבלה, ממנה לקחנו את הערכים י®'אינדקס איכות התותב■.
ההסבר לחישוב בטבלה:
®ודונ ׳אינדקס איכות הנוף׳ מופיעים המספרים המציינים את ערכי העדפה נופית עבור ׳חית ראייה באיור 6.11. יחידת המרחק מציינת את המרחק של אותו נוף. בעמודה ענת הגידול במרחק׳ מופיע חישוב של אחד חלקי ריבוע המרחק. בעמודה ׳שטח זווית הואי^ מופיע חישוב שטח זווית הראייה (בכלי הממוחשב אפשר יהיה לחשב את נפח זווית
2 יצא גבוה באופן השוואתי וחישוב המשולב, ׳אינדקס איכות המרחב' ?"^?להשפעת המוחק ממנו אנו צופים על לאלטרנטיבה 1. ניתן להתרשם כי להעדפה ?m ™ל אלטרנטיבות תכנון. יחד עם זאת׳ אותו הנוף יכולה להיות השפעה על הציוו וד י״חתח אפשריים ובעיקר ביחס להשפעת אופן ההשפעה ומידת ההשפעה ביחס לפרמטרים ^""חיק החישוב נעשה מורכב יותר או האתון הגיאומטרי, צריכים להיבדק ולהיחקר באוי-3 ירי •דורשת הרחבה של תהליו הכנסת מנתינת כלי מחשוב קיימים, מידת הסיבור זניח^ יורדק והצבעה על נקודות הצופה, יש הנתונים בידי המשתמש: בנוסי לקלט של	זו ואינו כי ניתן להרחיב
טוו למלא טבלת העדפות שעוכיה יכנסו לחיש^ . ” לפיתןחן ככלי יעיל לתיאוו ולמתח את הכלי למדידת "מידת הפתיחות" ולהוביל אותו והערכה של אלטונטיבות תכנון.
*6 כיול של כלי הערכה ממוחשב
נלי ממוחשב למדידה של אינדקס "מידת הפתיחות והחדירות" של מרחב בנוי יכול לתת (חד השוואתי לסביבות אלטרנטיביות. לשם קבלת מדד אבסולוטי יש לכייל את המדד ההשוואתי דרך מדידה של סביבות קיימות שיש עליהן הערכות שנערכו בשיטות אחרות או לחליפין, סביבות קיימות שניתן לערוך בהן הערכות אמפיריות, פיזיות. סביבה כזו, שניתן לעוון עליה בדיקה והערכה סובייקטיבית אמפירית, תקבל ציון מסוים מההערכה האובייקטיבית. את שני הציונים ניתן לכייל ובהמשך, כל המדדים של הכלי הממוחשב יינתנו ביחס למדד המכויל.
ינוז עם זאת, כיול כזה לא יוכל להתבצע בכלי המודד אך ורק את מידת הפתיחות של הנזוחב, כלומר ייצוג של התכונות הגיאומטריות והארגון המרחבי של הנפח הבנוי, היות ואנשים שיעריכו סביבה מציאותית יתרשמו גם מאיכות הטקסטורה של דופן הנפחים הבנויים, יתרשמו מההיבטים הצורניים של אלמנט הוחית, יתרשמו מסוגי הנוף וממידת השפעתו על איכות הסביבה וכמובן יתרשמו מתנועת הולכי הרגל והרכב, מעומס או זלילות האוכלוסייה. כמו כן תשפיע שעת הבדיקה במשך היום ותאריך הבדיקה במהלך השנה, כלומר מידת הנוחות האקלימית ורמת התאורה ומידת וכיון ההצללה.
בלי הערכה כוללני המשכלל בתוכו את כלל ההיבטים המשפיעים על איכות סביבה אינו בנמצא. יש כלי הערכה חלקיים הנותנים תשובה להיבטים חשובים אך חלקיים. הצורך והאפשרות לכייל את ההערכות למידת "פתיחות וחדירות" המרחב מעלה את האפשרות להרחיב את הכלי בנושאים הקשורים ב״זוויות הראייה".
סיכום, מסקנות ומבט לעתיד
7,1 סיכום
מגמת ההצטופפות בעולם והציפוף העירוני, הולכים וגוברים. עימם גם גובר הצורך בכלים מתאימים לתכנון, הערכה וחיזוי של פתרונות צפופים, המשמרים ערכי איכות סביבה ואשר ימנעו נזקים דרמטיים לאיכות הסביבה העירונית. לציפוף, במובן הגיאומטרי, אין גבולות, עוני הצפיפות הופכים לבעיה כאשר מכניסים לתוכם תוכן וערכים אנושיים. איכות הסביבה מורכבת ומושפעת מפרמטרים רבים ושונים ובצפיפויות גבוהות, רבים מהם הופכים לנזשמעותיים יותר והשפעתם רבה על תחושת הנוחות ואיכות החיים של האוכלוסייה.
החי הצפיפויות המקובלים, המשמשים ככלי תכנון בדיסציפלינות שונות של תכנון ועיצוב עירוני אינם מצליחים לשקף ולנבא את איכות המרחב בסביבה עירונית צפופה. זאת ההסיבה הפשוטה שאת אותם מדדי צפיפויות ניתן ליישם במרחב בשיטות ארגון שונות. לסביבותבנויות, בעלות אותה צפיפות, המאורגנות בשיטות שונות במרחב, יש ערכי איכות סביבתית שונים ועל כן נתפסות ומוערכות באופן שונה ע״י המשתמשים. מידת הנוחות והצפיפות הנתפסת בסביבות אלטרנטיביות שונה כתלות בארגון המרחבי.
יש מחקרים העוסקים ביחסי צורה וארגון מרחבי ומדדי צפיפות, טיפוסי מבנים והשפעתם היחסית על איכויות שונות הקשורות עם סביבת המגורים. כמו כן, יש בשימוש כלים שונים העחוים ביד המתכנן בנוסף למדדי הצפיפויות המקובלים. בנוסף, קיימות שיטות שונות ומחקרים רבים להערכת סביבות, בעיקר סביבות בנויות לאחר האכלוס. קיימים גם מדדים אובייקטיבים הנוגעים לנושאים שונים של איכות הסביבה הניתנים למדידה כמותית (כמו מחים הנותנים אינדיקציה על האיכות האקלימית, האקוסטית וכד׳). ברם, אין כיום מדד היכול לשמש ככלי שר בתכנון ועיצוב עירוני צפוף, מדד שבכוחו לנבא ולהעריך איכות סביבתית כתלות במידת הצפיפות וארגון המרחב הבנוי.
היות שבמבט לעתיד, יש חשיבות הולכת וגוברת למציאת פתרונות ציפוף חדשים שישמרו איכויות סביבתיות ומרחביות מחד ויפרצו את גבולות הצפיפות הקיימים מאידך, העמדנו נמוקז המחקר את הפיתוח המושגי והתשתית הרעיונית לשיטת ייצוג והערכה של המרחב כסביבה העירונית הצפופה, אל מול מציאות שהכלים הקיימים גילו כלפיה קוצר יד.
כבסיס לתיאור של המציאות העירונית הסתכלנו על המציאות של המרחב העירוני כשילוב של נפחים וחללים במציאות תלת ממדית. מכאן הגענו להגדרות של ׳צפיפות המרחב׳, ׳הנפח המגביל׳, ׳שכבות צפיפות במרחב׳ וכמו כן, לבדיקה של הגדרת המושג ׳גבול׳ חצה׳. בהתבוננות על פתרונות קיימים ופתרונות אוטופיים, בדקנו מהם המאפיינים הציוניים והארגוניים של הנפחים הבנויים במרחב המאפשרים ערכי איכות סביבה בתנאי ציפוף גבוהים. במקביל למדנו ממחקרים להערכת סביבות, מהם הקריטריונים הארגוניים והצורניים המשפיעים על הערכת המרחב ע״י אוכלוסייה. למדנו את המשמעות של מצבים וההליכים המאפשרים היכרות ותפיסת מרחב, באמצעותם ניתן להעריך סביבה. כמו החוויה שלהחלל-זמן ששמשה כאנלוגיה והשראה לפיתוח המדד.
היאור של המציאות העירונית היווה צעד ראשון ומכין לפיתוח מדד להערכה. במוקד if, פיתוח של שיטה להערכה ומדידה של מידת ׳פתיחות המרחב׳ במושגים "וויייס מורפולוגיים, מדידים: הפתיחות וחדירות לאור, אוורור, מבטים לנוף ולסביבה י ויהועוז• שיטה המבוססת, ככל הניתן, על הערכה ויזואלית אנושית. השיטה מבוססת מזז המתייחס לזוויות ראייה וצורת בחינה ויזואלית של אנשים. מדד ׳פתיחות המרחב׳ את סכום נפח זוויות המבט מכל נקודה בעלת משמעות במרחב הבנוי. המדד יכול לתת
^בה אינטגרטיבית למערך מרחבי נבדק ובאמצעותו ניתן לדרג אלטרנטיבות של סביבות
נמןןקך נערך דירוג של אלטרנטיבות של מערכים מרחביים שהציג את הפוטנציאל של כלי מה כאמצעי לבחינת אלטרנטיבות תכנון מחד ואשר יאפשר לנסח קריטריונים חדשים שניתן יהיה לשלב אותם בתהליכי תכנון. מספר האלטרנטיבות שדורגו היה מוגבל ויש מקום להרחיב בדיקה כזו בעתיד. יחד עם דאת, יכולנו כבר להוציא מסקנות חלקיות לגבי עקרונות אוגון מסוימים במרחב.
זיהינו את מידת החדירות, מידת הפתיחות ומידת פירוק של נפחים בנויים בפרמטרים של איכות העשויים להשפיע על הצפיפות הנתפסת. אלו גם חלק מהפרמטרים המשפיעים על 'צפיפות נתפסת׳. על כן שיערנו כי נמצא מתאם בין דירוג אלטרנטיבות של מערכים מוחביים ע״י המדד ודירוג סובייקטיבי לפי צפיפות נתפסת. למרות שקיבלנו אישוש סביר להשערה אנו מתייחסים אל התוצאות בזהירות, היות שצפיפות נתפסת היא נושא מאוד מווכב ועל כן, לעולם אין לצפות למתאם מלא עם המדד. צפיפות נתפסת היא תגובה פסיכולוגית היונקת הרבה מסביבה תרבותית, חברתית, מדעות קדומות ולפעמים גם ההרגשה ומצב רוח רגעיים. בנושא זה יש לעודד מחקרים נוספים שיבדקו את חלקם היחסי של עקרונות ארגון מרחביים על הרגשות.
המחקר עוסק בנושא הצפיפות בסביבה העירונית. נושא מרכזי בתקופתנו שחשיבותו רק תגנו בעתיד. המחקר מעמיד בסיס רעיוני ומתודולוגיה לפיתוח כלים למדידת צפיפויות והערכה של המרחב הצפוף. למחקר מספר מסקנות חשובות, גם אם חלקיות, שיש בכוחן לתמוובתכנון ועיצוב עירוני איכותי. כמו כן, מחקר זה פתח כיוונים נוספים להמשך פיתוח וחקירה בנושא התכנון, עיצוב, הערכה וניבוי של בינוי עירוני צפוף ואיכותי.
מסקנות
מסקנות עיקריות
המחקר העלה אפשרות של מדידת החדירות, השקיפות והפתיחות של מרחב בנוי וצירופם לקבוצה של פרמטרים סביבתיים שלהם השפעה על האיכות של המרחב הבנוי ותחושת האיכות הסביבתית שבו. למעשה, מדובר בהערכה אובייקטיבית, מדידה של הביטוי המרחבי של הסביבה הבנויה, שמשקלה וחשיבותה גובר עם העלייה בערכי הצפיפות המרחבית. ניתן להשתמש במדד זה ולהפכו לכלי בקרה ובתור שכזה הוא יכול להיות גורם משמעותי בהגדרת קריטריונים לתכנון בצפיפריות גברהרת.
עלפי פתרונות שונים, לכל תחום של צפיפויות נמדדות יש טווח של איכויות סביבתיות. כנראה שבאופן כללי, ככל שהצפיפות עולה, ניתן לצפות לירידה באיכות הסביבה בשל העצמת המורכבות וכן הקושי הגובר לשמור על ערכי איכות סביבה. המדד שפותח הוא, אם מ, כלי שר ל״מיפוי" פתרונות בצפיפויות שונות לשם הערכה השוואתית של פתרונות. כמו כן, המדד יכול לתמור בשינוי ערכי איכות סביבה בצפיפות נתונה כתלות בארגון הנפחים הבנויים במרחב העירוני.
באיור 7.1 מדגים מיפוי אפשרי לפתרונות בינוי בטווחי צפיפות מרחב מסוימים וטווחי איכות מרחב מסוימים.
נמחקו מוצגת מתודולוגיה לפיתוח כלים חדשים להערכת איכות המרחב בסביבה עירונית צפופה. כלים שיתבססו על מדד אובייקטיבי המייצג תפיסת מרחב אנושית. מדד ׳פתיחות וחדירות המרחב הבנוי׳, מבטא איכות במרחב וניתן לתרגום למונחים כמותיים מדידים. מסקנה חשובה של המחקר היא כי כלי ממרחשב למדד ׳פתיחות המרחב׳ הוא בר השגה ולחשיבות גדולה.
הניווזקר חיזק השערות שהועלו ע״י קודמיו, כי ניתן למצוא מתאם בין תכונות גיאומטריות-מורפולוגיות ושיטות ארגון של מרחב עירוני ובין הצפיפות הנתפסת באותן סביבות להיבטים המבניים יש השפעה על התפיסה האנושית, ועל הצפיפות הנתפסת. במשא הנוגע למידת ההשפעה היחסית שלהם ביחס לשאר ההיבטים, הוא יעד למחקר סתיזי.
איכות במרחב בנוי מורכבת ומושפעת מהיבטים רבים וכמו כן נתפסת בכל חושינו. יחד עם זאת, לאיכות הנתפסת באופן ויזואלי יש חשיבות רבה. מדד צפיפות שמשקף משמעות מרחבית ויזואלית של ארגון נפחים בנויים במרחב עירוני וכן, איכות מרחבית המשתמעת [אופן ויזואלי, הוא בעל חשיבות גדולה. במחקר פותח בסיס למדד שיאפשר פריצת דרר נכלים לתכנון מרחב עירוני צפוף בעתיד.
מזז ׳פתיחות המרחב׳ מנבא ומשקף תכונות איכות של מרחב עירוני צפוף.	המדד
ניתן לדרג אלטרנטיבות ארגון מרחבי ולהצביע על פתרונות מוצלחים יותר ומוצלחים פחות. כמו כן בשרת המדד ומספר הבדיקות שערכנו במהלך המחקר, ניתן להצביע, באופן ראשוני, על מספר תכונות צורניות ושיטות ארגון מועדפות. יש לציין כי המדידות נערכו על מספר מוגבל של קבוצות ואלטרנטיבות תכנון ששיקפו עקרונות ארגון וצורה מסוימים בלבד. על כן לא ניתן להוציא מסקנות סוחפות ומוחלטות ביחס להשפעה של עקרונות צורניים, אוגונייס על איכות המרחב. להלן מספר מסקנות צורניות בעלות משמעות:
קיים קשר ביו מידת פרוק של נפח בנוי ומדד ׳פתיחות המרחב׳. פירוק מסוים של נפח בנוי מגדיל ומשפר את ׳פתיחות המרחב׳ אך מדרגת פירוק מסוימת והלאה, מידת ׳פתיחות המרחב׳ יורדת. פירוק מוגבר יוצר הסתרות וחסימות.
יש אלטרנטיבות ארגון מרחבי שנמצאו כמוצלחות יותר במצב קצה (Edge Condition) מאשר כשהיו מאורגנות ברצף של רקמה עירונית ולהפך. המסקנה התקבלה בעקבות דירוג שונה שקיבלו חלק מאלטרנטיבות תכנון בחישובים של מדד ׳פתיחות המרחב׳, פעם ב-׳מצב קצה׳ ופעם כרצף של רקמה עירונית. באופן כללי ניתן לסכם כי לפתרונות קומפקטיים יותר נמצא דירוג גבוה יותר ב-׳מצב קצה׳.
מהמסקנות הנ״ל ניתן לשער כי בבדיקה רחבה, שתכלול מספר רב יותר של קבוצות אלטרנטיבות תכנון ומבדיקה שתעשה שימוש במדד המרחבי ולא המקורב (שבעזרתו ניתן יהיה לדרג את כל אלטרנטיבות התכנון ולא רק בתוך קבוצות כפי שנעשה בחישוב המקורב נמחקה, נוכל להצביע על טווחי איכויות לפי עקרונות גיאומטריים. בשתיים מקבוצות הבזיקה ניתן להצביע באופן גס על היחס בין פירוק הנפח ומידת ׳פתיחות המרחב׳. להלן הניתוח עבור קבוצות (3) ו-(4):
קבוצה (3)
הנפח הבסיסי מתפרק לפי חלוקות הולכות וגוברות בתכנית. אין כל שינוי בחתך. כמו כן יש טמירה על עיקרון ׳המסדרון הכפול׳ (Double Loaded Comdor). בגרף המייצג את ׳פתיחות המרחב׳ של קבוצה (3) ניתן לראות בברור כי מדידת שיא נמצאת בפירוק הנפח הבסיסי ל -4 ואילו בפרוק ל - 5 כבר נראתה מגמת ירידה במדד 'פתיחות המרחב׳. ניתן לשער כי מגמת היויזה הזו תמשיך ככל שנמשיך לפרק את הנפח הבסיסי. הערה: הגרף מראה את הדירוג (טוב מ.. גרוע מ...) ולא את הערכים המדויקים שהתקבלו. על הגרף ניתן לציין באופן גס את הטווחים של ׳פתיחות מרחב׳ טובה וגרועה כתלות במידת פירוק הנפח בקבוצה בדיקה ובראה איור 7.2.
ניתן לציין כי פירוק הנפח של קבוצה (3) נותן את הערכים הטובים של ׳פתיחות המרחב׳ כשהנפת מפורק בטווח שבין שלשה ועד לחמישה חלקים, כשהחלוקה הטובה ביותר היא לארבע נפחים. חלוקה קטנה משלש וגדולה מחמש נותנת ערכים גרועים לפתיחות המרחב.
קבוצה (4)
פירוק הנפח הבסיסי נעשה לפי חלוקה הולכת וגוברת בתכנית לפי עיקרון המסדרון הכפול (Double Loaded Corridor) ובו זמנית, חלוקה הולכת וגוברת בחתך בקבוצה שלש אלטרנטיבות תכנון בלבד ומידת חלוקה של נפח בסיסי באופן משמעותי מאלטרנטיבה לאלטרנטיבה. בגרף המדגים את מדד ׳פתיחות המרחב׳ לפי מידת פירוק הנפח עבור קבוצה (4) ניתן לראות כי היה שיפור משמעותי באלטרנטיבה השניה, בה חולק הנפח הבסיסי לארבעה ואילו באלטרנטיבה השלישית הייתה הרעה גדולה בדירוג מדד ׳פתיחות המרחב׳. כנואח בעקבות הפירוק ל - 15 חלקים.
מהבדיקות שערכנו ותוארו בגוף העבודה, ניתן להוציא מסקנות במספר מישורים:
(1)	נושאים הקשורים להצגת האינפורמציה לשופטים
(2)	נושאים הקשורים להליך השיפוט
(3)	נושאים הקשורים ליחס בין תכונות צורניות וארגון של המרחב הבנוי על תחושת הנוחות במרחב וצפיפות נתפסת.
מסקנות מהליר השיפוט והצגת האינפורמציה לשופטים:
במצבים מסוימים ניתן למצוא מידת הסכמה גבוהה בין שופטים למרות השונות שבהערכה ומשאל סובייקטיביים. בעיקר במצבי הקצה: טוב במיוחד או גרוע במיוחד.
לשופטים היה קשה להתמקד בתכונה מסוימת של סביבה בנויה, או הדמיה של סביבה בנויה ולהתעלם מההשלכות של מאפיינים אחרים.
יש פרמטרים נוספים לארגון המרחב הבנוי המשפיעים על הצפיפות הנתפסת ועל כן, עבור בדיקות בעתיד, יש לזהות אותם ולקחתם בחשבון.
לדברי השופטים, בהערכה ודירוג אלטרנטיבה הייתה התייחסות ואנלוגיה למציאות בנויה קיימת. על כן, בהערכות סובייקטיביות, בבדיקות אמפיריות, רצוי לבחור אלטרנטיבות תכנון שניתן למצוא להן אנלוגיות סבירות במציאות כדי לא להכניס משתנים שאינם רלוונטיים למשאל.
יש להציג אינפורמציה כוללנית ובהירה שתמנע אינטרפרטציות אישיות, מצב שיכול להוביל לכך שכל שופט יענה ויעריך אלטרנטיבה אחרת לכאורה.
^נותבימס לקשר שביו ארגון נפחים בנויים במרחב והצפיפות הנתפסת:
מסקנה חשובה מהבדיקות במחקר היא כי צפיפות נתפסת היא נושא מורכב ועל כן לא יכול ^1ת_מתאם מלא עם כלי אובייקטיבי, צפיפות נתפסת מושפעת רבות מערכי תרבות שבוה, מפרה-קונספציות והרגלים ולפעמים אף ממצבים פסיכולוגיים רגעיים. על כן אין לפות כי ימצא מתאם עם מדד אובייקטיבי כל שהוא. יחד עם דאת, כמסקנות מהבדיקות ”"פיריות אנו יכולים להצביע על מספר תכונות ארגון במרחב שהיו קשורים לתחושות
נוחות ורווחה, או חוסר נוחות ותחושת עומס יתר שקיבלו ביטוי בהערכה של צפיפות נתפסת:
מידת פירוק מתונה משפרת בד״ב את הצפיפות הנתפסת. הרגשת הזדהות עם קנה המידה, פתיחת מבטים והרגשת המשכיות בחלל. לעומתה, מידת פירוק גדולה מאוד גורמת לתחושה של עומס וצפיפות יתר.
ארגון המאפשר זרימה והמשכיות של החללים ממתן את הצפיפות הנתפסת ואילו ארגון היוצר סגירות והגדרה חד משמעית של החלל מגביר את הצפיפות הנתפסת.
פירוק לנפחים בארגון ׳מסדרון כפול׳ (Double Loaded Corridor), קבל הערכה של צפיפות נתפסת נמוכה יותר מאשר פירוק לאותו מספר נפחים בארגון של מסדרון בודד (Single Loaded Corridor). כנראה בגלל הקומפקטיות הגבוהה יותר באלטרנטיבה הראשונה (שטח המעטפת קטן יותר עבור מסדרון כפול). מסקנה זו מבוססת על משאל שנערך בין השופטים בבדיקה הראשונה. השופטים התבקשו להצביע על קבוצת אלטרנטיבות לדירוג, בה הצפיפות הנתפסת הגבוהה ביותר בעיניהם ועל הקבוצה בה הצפיפות הנתפסת הנמוכה ביותר. כל השופטים הצביעו על קבוצה (3) כקבוצה עם הצפיפות הנתפסת הנמוכה ביותר ועל קבוצות (1) ו - (5) כבעלות הצפיפות הנתפסת הגבוהה ביותר. יחד עם זאת יש לציין כי באופן ממוצע, הנפח הבנוי בקבוצות (1) ו - (5) מחולק ליותר חלוקות מקבוצה (3). כלומר גם לחלוקה המוגברת השפעה על הדירוג.
נפוק (5) מתוארת בדיקה שערכנו לשם חיזוק ביטחוננו בבואנו להשתמש במדד. בדיקה, שתשמש כאינדיקציה ראשונית לקיום מתאם אפשרי בין מדד ׳פתיחות המרחב׳, הנותן ביטוי לאוגון הנפחים הבנויים במרחב, ולהערכה סובייקטיבית, למידת הנוחות במרחב. כל השופטים היו ארכיטקטים וסטודנטים לארכיטקטורה שלא בטוח כי הם דומים לכלל האוכלוסייה.
1W אישוש סביר לקיום מתאם. דירוג אלטרנטיבות שנעשה באמצעות מדד ׳פתיחות הנווחב׳, המשקף תכונות גיאומטריות במרחב הבנוי ויחסים בין הנפחים הבנויים והמרחב הפתוח, דומה ברוב המקרים לדירוג הסובייקטיבי לצפיפות הנתפסת (ניתן להתרשם מהתוצאות בפרק 5). ומכך אנו מסיקים כי יש בכוחו של המדד להעריך ולנבא פרמטרים של ורכות הקשורים עם אופו ארגון הנפחים המשפיעים על הערכה סובייקטיבית. אם כך, ניתן ואף וצוי להמשיך בפיתוח הנושא לשם פיתוח כלי אינטגרטיבי למדידה, הערכה וניבוי צפיפויות בסביבה עירונית. ניתן להרחיב את מדד ׳פתיחות המרחב׳ שיכלול היבטים רבים יותר של איכות המרחב. לשם כך יש צורך בבדיקות ומחקרים נוספים.
7,3 מבט לעתיד: מחקרים ועבודות פיתות הנגזרות מהמחקר
נמחקו־ זה פותחה תשתית רעיונית לשיטת ייצוג והערכה של המרחב בסביבה העירונית הצפופה, אל מול מציאות שהכלים הקיימים גילו קוצר יד. כמו כו נבנה רקע לפיתוח כלי למדידה והערכה של צפיפויות ואיכות במרחב. הייתה נגיעה ביחסי הגומלין של הארגון המווזבי, צפיפות נתפסת ואיכות המרחב. ניתן לראות במחקר זה פתח דבר וכוח מניע למחקרים עתידיים, חשובים ונחוצים, בתחום הבניה בצפיפויות גבוהות. מספר האפשרויות רב מאוד ולהלן נציג מספר כיוונים מעניינים:
7.3,1	פיתוח הכלי הממוחשב למדד ,פתיחות המרחב,
מסקנה חשובה של המחקר היא כי הכלי הוא בר הסגה. פיתוח הכלי הממוחשב יהווה ענודה המשכית חשובה וניתן לראות בה כמעט חלק אינטגראלי של המשך פיתוח המחקר. נלי ממוחשב שיהיה בכוחו לחשב את המדד האובייקטיבי ׳פתיחת המרחב׳ ולדרג סביבות אלטרנטיביות בהתאם למדידה. כלי זה יחשב את סכום נפח זוויות המבט מכל נקודה בעלת משמעות בסביבות להערכה. הערכה כזו תהייה בעלת משמעות גדולה יותר מאשר החישובים המקורבים ששרתו אותנו בפיתוח הבסיס הרעיוני למדד.
מספר נושאים חשובים צריכים להמשיך ולהיחקר לשם פיתוח מוצלח של הכלי. נושאים נמו:
״זווית המבט״ - מה היא הזווית המרחבית האופטימאלית אותה צריך הכלי למדוד?
מה מספר נקודות המבט ביחס לנפח בנוי מסוים וכיצד להגדיר נקודת מבט ׳משמעותית׳? כיצד להמשיך ולפתח את הכלי כך שיוכל למדוד אלטרנטיבות תכנון ארכיטקטוניות ולא וק אלטרנטיבות ברמה של סכמה גיאומטרית.
7.12	הרחבה לכלי הממוחשב - מדד לאיכות המרחב
נפי שמצוין במחקר, האיכות הנתפסת של המרחב בסביבה הבנויה מושפעת ממספר רב של פרמטרים. כלי שימדוד את סכום זוויות המבט ייתן תשובה חשובה אך חלקית לנושא איכות המרחב העירוני. הרחבה אפשרית לכלי ממוחשב תהייה לאפשר התחשבות בפרמטרים נוספים של איכות המרחב שאת חלקם הזכרנו בפרק ׳הרחבה למדד׳. פרמטרים כמו איכות המבט או השפעה של נוף מועדף וההשפעה של הגידול במרחק, ובהחלט אפשרי שיש לשקול פרמטרים נוספים . היות שאנו מעונינים בפיתוח כלי לחישוב מדד אובייקטיבי המבוסס ומתייחס, ככל הניתן, על התפיסה האנושית, יש לפתח הרחבה למדד ׳פתיחות המרחב׳ שתוביל למדד ׳איכות המרחב׳, מדד שיתן תשובה כוללת יותר לאיכות בסביבה העירונית הצפופה.
הוחבה חשובה נוספת היא בדיקת מידת התאמתה של סביבה בנויה מסוימת לסביבה מטבעית בה היא ממוקמת. הכוונה היא בעיקר לתכונות המורפולוגיות של הטופוגרפיה מטבעית. ההנחה היא כי בעזרת כלי כזה ניתן יהיה להצביע על מערכים מרחביים 'אלטרנטיבות תכנון שיש להם מידת התאמה גדולה יותר מאחרות לסביבה עם טופוגרפיה זו "'אחות. כמו כן, יהיה מעניין לפתח כלי המסוגל להתמודד עם ההיבט האקלימי של וסביבה הטבעית בשילוב עם מומחים מתחום של תכנון אקלימי (התכונות התרמיות של טי׳ ההשפעה על התחממות הסביבה הבנויה, הצללות וקרינה ביחס לכיווני השמים
אח מניחים כי מבחינה טכנית לא צפוי סיבוך בפיתוח כלי ממוחשב מורחב. הבעייתיות קיימת דווקא בדירוג הפרמטרים הסובייקטיביים בהם יש להתחשב. יש לבדוק מהי חשיבותם היחסית, מהו משקלם היחסי בהערכה כוללת לאיכות המרחב, מה משפיע באופן משמעותי ומה באופן שולי. את התשובה ניתן לקבל אך ורק במחקרים וסקרים אמפיריים. במשא מידת העדפה של אוכלוסייה בנושא זה או אחר, למדנו ממחקרים שבדקנו כי הנושא תלוי במספר רב של גורמים סובייקטיביים הקשורים לטיבה של אוכלוסיית הנשאלים ועל כןוצוי לערוך סקרים בנושאים שהזכרנו כמקרי בוחן בלבד, שיאפשרו שינוי הנתונים בכלי הממוחשב כתלות בהעדפות של אוכלוסייה זו או אחרת, או לחליפין, עבור תכנון במקום חחוים עם אוכלוסיית יעד, גם היא מסוימת.
הרחבה הכוללת הערכות של היבטים שונים (אובייקטיביים) של איכות הסביבה, כמו אקלים, קרינה, רוחות, אקוסטיקה וכד׳, דורשת מחקר אינטרדיסיפלינארי.
7.3.3	כיול הכלי להערכה של איכות הנזרוזב
שלב מתקדם ומשמעותי בפיתוח הכלי הוא כיולו. הכיול של מדד כזה חשוב היות והוא יאפשר לנו להשתמש בכלי לשם הערכה אבסולוטית ולאו דווקא הערכה יחסית. כלומר מדידה ביחס לסולם הערכה כללי שבו נכללות כל סוגי הסביבות, בכל הצפיפויות וכל סוגי הבינוי ולא רק הערכה המדרגת אלטרנטיבות תכנון שנתוני הצפיפות שלהן זהים. החשיבות של כלי מכויל היא גם במידת אמינותו. כלי שיוכיח את עצמו בסביבות מוכרות ומציאותיות יהיה אמין גם בסביבות חדשות מתוכננות ואולי יאפשר פריצת דרך בתכנון סביבות איכותיות לעתיד הצפוף הצפוי לנו.
הכיול יכול להיערך במספר שיטות:
השוואה בין המדד לבין שיטות הערכה מקובלות לסביבות בנויות.
בדיקות רחבות במתכונת בדיקת האישוש. מספר רב של אלטרנטיבות תכנון שיעברו הערכה ודירוג של המדד האובייקטיבי והערכה סובייקטיבית של מספר רב של שופטים ורצוי חיתוך של סוגים שונים של שיפוט. (הערכת "מומחים", הערכת אוכלוסייה מחתכים שונים ואולי גם מקומות שונים).
w מחקרים העושים שימוש בנזדד הממוחשב
עד כמה ניתן לצופף במסגרת גובה בנוי נתון. במקומות שונים קיימות, מסיבות שונות, מגבלות של גובה בינוי. במקביל קיימים דחפים ולחצים לציפוף מקסימאלי. מהו ציפוף מקסימאלי זה? עד כמה ניתן לצופף במסגרת גובה נתון מסוים? ציפוף מקסימאלי תלוי, כמובן, בצורות ארגון מסוימות של המרחב. יש לגבש עקרונות ארגון של המרחב שיאפשרו ציפוף מקסימאלי וישמרו נורמות איכות מרחבית ואיכות סביבתית ויחד עם זאת יאפשרו מקסימיזציה של ציפוף במסגרת גובה מסוים. בעיה חשובה היא הגדרת הנורמות. מחקר כזה צריך לעסוק בטווחי גובה שונים היות ויש לשער כי המסקנות יהיו שונות עבור טווח של 3-5 קומות, 15־10 קומות, 30-40 קומות או יותר. מחקר כזה רצוי לערוך בשרת כלי מכויל שיכול להצביע על טווחי צפיפות בנורמות איכות וטווחים החורגים מהנורמות. במידה ועדין אין כלי מכויל, ניתן לערוך במקביל בדיקה סובייקטיבית הבודקת את תגובות השופטים להעמסה וציפוף סדרתי בשיטות ארגון אלטרנטיביות, כל פעם בטווחי גובה בינוי אחרים.
פיתוח כלי המאפשר בדיקה של מידת ההתאמה של סביבה בנויה למשתמשים עתידיים ולחליפין. לשם פיתוח הכלי ובדיקת אמינותו כמנבא את מידת ההתאמה של אלטרנטיבה מסוימת לאוכלוסיית יעד יש לערוך מחקר על מקרי בוחן בנויים. כלומר סביבות צפופות בנויות שכבר ידועה הערכת הדיירים שלאחר האכלוס Post Occupancy) (Evaluation, או שיש לערוך הערכה כזו במקביל להערכה בשרת הכלי הממוחשב האובייקטיבי•
7,3.5	סקרים לבדיקת ההשפעה של ארגון מרוזב בנוי על צפיפות נתפסת
נמחקו יש נגיעה בטיפה מתוך ים האפשרויות הצורניות המרחביות לארגון נפחים בצפיפות מסוימת במרחב. למרות זאת כבר ניתן היה להוציא מסקנות חלקיות לגבי השפעתן של תכונות צורניות על התנהגות הדירוג באמצעות המדד האובייקטיבי וכמו כן, מסקנות חלקיות וזהירות לגבי ההשפעה של תכונות צורניות, ארגוניות, מרחביות על הצפיפות הנתפסת ע״י אנשים באותן סביבות.
נמחקו שמטרתו להוציא מסקנות רחבות ופרטניות לגבי השפעת תכונות ארגון המרחב על הצפיפות הנתפסת, יש לערוך בדיקה על מספר רחב מאוד של אלטרנטיבות תכנון ומספר וחב מאוד של שופטים. את אלטרנטיבות התכנון יש לבנות בצורה סיסטמתית וניתן להישר נכלים קיימים לפיתוח אלטרנטיבות מורפולוגיות (כפי שמצוין בפרק 4). את הסקרים כדאי לעווך על סוגים שונים של שופטים ולגלות מהו הדומה והשונה בין חתכים שונים של אוכלוסייה (למשל לערוך את המשאל בין דיירי רמת אביב ג׳ ודיירי שכונת יזרעאליה נחיפה. או דיירי שכונת וילות ודיירי רמת אביב ג׳, או בין שופטים מומחים ממקומות שונים נעולמכמו: מנהטן ונתניה, ועוד שילובים וצירופים כאלה ואחרים) כמו כן רצוי להשוות בין תשובות של "מומחים" לתשובות של "סתם" אנשים.
נזיקה רחבה כזו המתבססת על הערכות סובייקטיביות תתן גם בסיס ידע ונתונים רחבים לכיול של כלי אובייקטיבי.
שבלוב ערכים מעורבים של צפיפות
נמחקו הנוכחי בודדנו ערכי צפיפות מסוימת ובהסתמך עליה בדקנו את ההשלכות של הארגון על הצפיפות הנתפסת ושל מדד ׳פתיחות המרחב׳. בדקנו את ההשלכות של ארגון שכבות צפיפות שונות במרחב על הצפיפות הנתפסת ועל המדד האובייקטיבי. הבדיקה הייתה מצומצמת אך תוצאותיה הראו בברור כי אין משמעות לערך צפיפות כולל אם הוא מון ממוצע של שכבות צפיפות שונות. שילוב בין צפיפויות, כלומר תכנון ובניה בצפיפות מעורבת השומרות על ערכי צפיפות ממוצעים גבוהים אך יוצרים גיוון מחד והעלאת ערכי מניבה מאידך, מקובלים בארץ ובעולם. דרוש מחקר שיצביע על הצירופים המוצלחים יותר והמוצלחים פחות בטווחי צפיפות שונים. לדוגמא: השילוב של שכונה בבינוי ׳שטיח׳ בסמיכות לרבי קומות מוכיח עצמו בד״כ כמוצלח - במידה וכיווני השמש נלקחו בחשבון נו’ למנוע הצללה על הבינוי הנמוך. רבי הקומות זוכים למידת פתיחות גבוהה ונהנים מהאיכות של יתרון הגובה (צופים על המרחב). ואילו הבנייה הנמוכה, הנהנים מיתרונות הצמיזות לקרקע, לא מודעים כלל או מודעים באופן מוגבל לסמיכות של המבנים הגבוהים.
צפיפות המרחב
הגזותו של מדד צפיפות, המתייחס למצב הגיאומטרי התלת-ממדי של הרקמה העירונית, פתח כיווני חקירה אפשריים נוספים בנושא התכנון, העיצוב, ההערכה והחיזוי של בינוי עירוני צפוף ואיכותי. הצפיפות בסביבה העירונית מהווה נושא מרכזי בתקופתנו שחשיבותו וקתגבר בעתיד ועל כן החשיבות והדרישה למחקרים נוספים ופיתוח כלים להתמודדות עם הנושא.
שפת 2:	בדיקת אישוש
21________הערכה לצפיפות הנתפשת - הסבר למעריך
אע מעונינים ללמוד על הקשר שבין ארגון מרחבי של נפחים בנויים והצפיפות הנתפסת ע״י אנשים באותן סביבות. הבדיקה נערכת באמצעות קבוצות מודלים מעץ וסדרת מבטים עבור נלאלטרנטיבה. כל מודל מייצג מרכיב בסביבה עירונית הומוגנית הבנויה משכפול המודל עצמו. כל המודלים המוצגים מאורגנים במרחב נתון המוגדר ע״י שטח מגרש של מאה מטר אוווומאה מטר רוחב ושלשים קומות לגובה (כלומר כ-90 מטר גובה ממוצע).
הנן מתבקש לתת הערכה השוואתית לקבוצות המודלים שבתוך כל קבוצה. קימות חמש קנוצות מודלים לבדיקה ובכל קבוצה שלשה עד חמישה מודלים. סולם ההערכה צריך לנוע מ- 1 עד 5. להלן פירוט משמעות הסולם להערכה:
5■ טוב מאוד - מידת הנוחות והפתיחות הגבוהה ביותר. צפיפות נתפסת נמוכה ביותר.
4■ טוב
3• מספק
2■גרוע
1-גווע ביותר — הצפיפות הנתפשת הגבוהה ביותר.
ננל קבוצת מודלים לבדיקה עליו לתת למודל הטוב ביותר בעיניך את הציון - 5 ולמודל הגווע ביותר את הציון 1. לשאר המודלים יש לתת ציון יחסי לשני המודלים הקיצוניים.
העוה: הדרוג צריך להיות כוללני. בזמן הדרוג יש להתייחס לצפיפות הנתפסת ולמידת הנוחות של היחידות הבנויות (מרחק מיחידות נוספות, מידת הפרטיות, אפשרויות האוורור, אוו טבעי, מבטים לנוף) והצפיפות הנתפסת ומידת הנוחות בשטחים הפתוחים שבמרחב העזק.
סנלאות למילוי הערכות מופיעות בדפים הבאים: