1.	כקירה היססורית.
אם נסקור את תולדות ביה״ם במשך הדורות נוכח שבנין מותאם לצרכי התנוך והילד הוא יצור של המאה העשרים.
בניני בתי-ספר בעבר נבנו בהתאם לתנאים פוליטיים, כלכליים, דתיים או פילנטרופיים ויש שהשתמשו לצרך בי״ס בבנינים שנבנו למטרה אחרת. במשך הדורות שמשו בנינים מסוגים שונים כמו קסרקטינים, כנסיות, היכלים, מנזרים, צריפים ודירות פרטיות מקומות לצרכי למוד. גם ה"חדר" או הישיבה בגולה לא מלאו את דרישות ההיגינה לגבי הבנין, ולרב גם לא מלאו את ההוראות הפדגוגיות הנמצאות בתלמוד כמו המספר המקסימלי של תלמידים ועוד.
כבר ביוון העתיקה נתקלים בבנינים המיועדים לצרכי התנוך, אם גם רובם לא נבנו למטרה זו, אלא רק בתקופה מאוחרת שמשו לה. ספרטה אשר דגלה בחנוך במשטר חמור חסזיקה את חניכיה מגיל 23-7 בקסרקטינים. התנוך הרוחני של אתונה, בתקופתה המוקדמת, נתן לנוער במוסדות שנקראו דידסקלון ואלה היו בדרך כלל דירות פרטיות. רק בתקופת הפריחה של יוון נוצר המוסד הממשלתי בשם גמנסיון. זה היה מוסד ששמש לטפוח הגוף והרוח לצבור כלו. בנין הגמנסיות היה מרווח ומצויד .במכשירים מיוחדים לאמונים גופנים.
ברומא הרפובליקה חונכו הילדים והנוער במוסדות חנוכיים משלשה סוגים:
א.	לודום - בו למדו הילדים בני 12-7 קריאה, כתיבה, חשבון,
12 לוחות החוקים ומשחקים. כמקום למוד שמשו צריף או פורטיקום ע״י מקדש אלילי.
ב.	בי"ם דקדוקי - לבני 12 - 16, בו למדו יוונית ולטינית וראשית הריתוריקה.
ג.	ביייס לריתוריקה - שנחשב לגולת הכותרת של החנוך הרומי.
שני הסוגים האחרונים היו בבתיהם של המורים. בתקופת האיספריום נהפכו בחי ספר למוסדות ממשלתיים. נשארו בדרך כלל אותם המוסדות, אלא שזעזמשלה דאגה להם לקורת גג, ביחוד לבה״ס הדקדוקי והריחורי.
בימי הביניים נעשתה הכנסיה הקתולית למרכז החנוך וההשכלה. היו שלשה סוגי בתי-ספר:
א.	בי״ם להכשרת נזירים, בהם חונכו ילדים שהוריהים הקדישום לנזי5וח. הם חיו ולמדו במנזר ובמשך הזמן נוספו אליהם ילדים שבאו רק לשם למוד.
ב.	בי״ס ע״י הקאתדראלות. אלה סודרו בכנסיות בדומה לאלה שבמנזרים.
ג.	בי"ם שע"י הקהילות - ללמוד קריאה בספרי תפילות, כתיבה ושירה דחית. הלמודים החקימו בבתיהם של הכמרים שקבלו שכר בעד טרחתם. האופי המיוחד של החנוך הקאתולי דרש שבחדרי למוד תוצר אוירה הדומה לזו שבבית התפילה: אפלוליות וקרירות. החלונות היו צרים ומעטים עם שמשות צבעוניות. ליד הקיר עמדה במה למורה וסביבה - בשלשת הצדדים ישבו התלמידים על ספסלים ארוכים. לא היו להם שולחנות והספסלים היו ללא משענות. שום סדורים לחמום ואורור לא נעשו.
במחצית השניה של יסייה הביניים עם התפתחות הערים ועם הופעת מעמד העירוניים נפתחו בי״ם למעמד,'אבל מבחינת תכנון לא היו מוסדות אלה שונים מהנ״ל. גם בשנים י ותר ימאוחרות, במאה ה-17, היה החנוך בבית-ספר זכות לילדי המעמד הבינוני והעליון. לילדי אצילים נבנו בתי-ספר בארמונות
בין יערות וגנים ושם היו התנאים ההיגינים טובים יותר; גם הרהרם היה עשיר והקירות היו מקושטים במותרות. אבל בנינים אלה היו נדירים והומור נועדו רק לשמוש חוג מצומצם.
באנגליה הוקמו בנינים רבים מקרנות ד$קה של נדבנים, אבל חוסר התנוך העממי נמשך עד המאה ה-19. אף במאה ה—19 עמד בית—□ספר תחת השפעת הכנסיה ורק בשנת 1876 הונהג חנוך החובה לגילים מ-ל עד 10. בבתי-ספר ראשונים שנבנו באנגליה סודרו חדרי כתות סביב אולם מרכזי (ראה ציור 1 א‘). כאשר גדל מספר התלמידים בעקבות חוק למוד החובה, היה צורך להוסיף קומה ואת המדרגות לקומה זו בנו באולם המרכזי. אבל גם הוספת הקומות לא הספיקה עם המספר הגדל והולך של התלמידים. משום כך שוכנו בתי-ספר בדירות פרטיות, במחסנים ובצריפים, אך בכל זאת הצפיפות גדלה ללא נפא וכן הוחמרו התנאים ההיגינים כמו התאורה, האורור וכו*.
בנינים מיוחדים מופיעים עם המצאת השיטה הלמודית הנקראת "שיטת המוניטורים’,. שני יוזמי השיטה - יוסף לנקסטר ואנדרו באלל רצו להלחם בבורות ההמונים בעזרת אמצעים מצומצמק. לפי שיטתם הוכנסו מאות תלמידים בחדרים גדולים וחולקו לקבוצות קטנות. בראש כל קבוצה הועמד תלמיד שנחשב למוכשר ביותר . על תלמיד זה הוטל התפקיד ללמד את חבריו בקבוצה תורה שקבל יום קודם מפי המורה. מסביב לחדרים גדולים אלה סודרו גזוסטראות שמהן השגיחו המורים על המוניטורים ועל המוני התלמידים (ראה ציור 1 ג"). שיטה זו הלהיבה את עסקני התנוך של התקופה ההיא, ביחוד בגלל היותה זולה ביותר וחוץ מאנגליה נפוצה שיטה זו גם במדינות אחרות כמו צרפת, שוויץ, בלגיה, דניה, רוסיה וארה״ב.
הממשלה האנגלית קבלה על עצמה בשנת 1902 את האחריות השלמה לחנוך העממי ואז הוצאו סטנדרדים מ”וימיס שהשפיעו על התפתחות הבנין. שופרו התנאים הסניטרים - הוכנס האורור המפולש והוגדל שטח החלונות. לבנין בי״ם הוספו חדרים מיוחדים כגון אולם לחגיגות, אולם התעמלות, חדרים מיוחדים למקצועות שונים וכן גם חצרות משחק. כמו-כן יש לציין את הסדורים למי שתיה, לבתי כסא וקביעת מימדים מינימליים לחדרים מסוגים שונים. בהתחלת המאה ה-20 היתה מקובלת ה"תכנית המרובעת" (ראה ציור 1 ב‘)
גם באמריקה היתה התפתחות דומה. עם התפתחות התעשיה ורכוזי ישוב גדולים בערים התחילו לבנות »ft את בחי-הספר הגדולים הראשונים. באותה תקופה שחיטתם של fmUl ר_ Vesialoitc' רכשה את אהדתם של רבים, השתלטה בארה"ב שיטתו של	^W. lAa . הוא הנהיג את שיטת הלמודים
במשך 8 שנים וכן במשך 12 שנה והחדיר את רעיונו העיקרי לכל שיטת התנוך: אין להפריד בין חנוך הגוף לחנוך הרוח. השפעתו נכרת בבנינים הגדולים הראשונים שנבנו באמצע המאה ה-19, אבל עם ההתפתחות הפראית של התעשיה ועמה גדול האוכלוסיה בערים התחילו לבנות בנינים גדולים יתר על המידה, מבלי להתחשב בהישגי התנוך. נוסף לזה השתלם גם הסגנון הויקטוריאני דאז על בניני בתי-ספר. בכל כתה היו לפחות 50 תלמיד, סדורי הישיבה היו נוקשים ולא היתה שום דאגה לסדורי בטחון ולתנאים סניטרים יסודים. אופינית לתקופה זו היא התכנית הזו: מסביב להול מרכזי ב—4 הפנות - 4 חדרים (ראה ציור 1 ד,). לקומה טיפוסית זאת התווספו מספר קומות.
כראקציה לתנאים גרועים אלה באו דרישות מצד מחנכים ואדריכלים. הם קבעו סטנדרדים אחדים: מספר התלמידים בכתה 40 - 35, תאורה רק מצד שמאל של התלמיד היושב, וישיבה ע״י שולחן ליחיד. רוחב הכתה כ-7 מ‘ מהם 0,6 מ, מעבר ע"י החלונות ו-1,0 מ״ מעבר ע"י הקיר; 5 טורי שולחנות ו-4 מעברים ביניהם. אורך הכתה נקבע בהתאם למספר השולחנות בטור, והוא כ-40 מ‘ ל-40 תלמיד (ראה ציור 1 ה,). גובה הכתה נקבע לחצי רוחב הכתה 4,0 - 3,5 מ‘.
הצעות אלה לא השפיעו על הצורה החיצונית של בה״ם. כמר גם באירופה, החקים אז התק ר י העוור של סגנונים היסטורי□, אשר הביאו להבלסח יתר של הדרישות הפורמליות והזנוזע.» הדרישות הפונקציונליות. ההדגשה הסוגגמת לרפרזנטציה הצבורית.הביאה לבניני בי״ס בעלי מימדים ענקים. בצ״יקגו למשל הגיע הדבר לשיא כאשר הכניסו לבנין אחד 8000 תלמידים. בניני בי״ס הוקמ6 בעיקר לאורך רחובות ראשיים או מגרשים צבורים ולא התחשבו במקום הנכון על הבנין ביחס למקום המגורים, לסרג הדרך שעל הילד לעבור ולסביבה השקטה וההיגיניח. בשכנות עם בנין בה״ס הוקמו בניני צבור ומסחר בעלי קומות רבות ולזה נוספה גם ההתפתחות הענקית של התעבורה אשר גרמה להרגשת אי-הבסחון של הילד וגרמה להפרעות רציניות בזמן ההוראה כגלל שאונה הגדול.
הפתרון המקובל בהתחלת המאה הנוכחית היה שורת כתות לשני צדי פרוזדור והעלאת קומה אחת על גבי השניה. התכנון הסכמטי והבלתי פונקציונלי הזה אינו מתחשב בדרישות הפדגוגיות וביחוד מתעלם מהדרישות ההיגיניוח, הפיזיות והפסיביות האלמנטריות להתפתחות הבריאה של הילד.
הסיבה לכשלון בנית בי״ם מותאם עד לשנות השלשים של המאה הזאת אפשר לראות בחוסר השקפות ותורות פדגוגיות, חוסר תכנית למודים ובעיקר אי-שחוף פעולה בין המוסדות הצבורים, המחנכים, המתכננים והרופא.
רק אחרי מלחמת העולם הראשונה התחילו בפתרון הפונקציונלי של הבעיות השונות בתכנון ובנית בחי-ספר. באירופה וביחוד בארצות סקנדינביה וגרמניה אפשר לראות התפתחות נכרת של בחי-ספר. כך למשל הוגבל מספר התלמידים בהולנד ל-250 בבית ספר אחד והתחילו להתאים את הבנין לקנה המידה של הילד. הופיעו מעבדות לעבודה עצמית של התלמידים במקצועות הטבע והמדע, גינות לימודיות, חדרים לבשול ומשק בית, חדרי מלאכה, חדרי ציור, חדר מוזיקה, אולם התעמלות, מקלחות, חדרי רחצה חהלבשה, מלתחות וחדרי שרותים מספיקים. גם הכתה עצמה שמתה אח צורתה, נעלמו ממנה הבמות למורים, במקו□ הספסלים הארוכים הופיעו שולחנות לתלמיד אחד או לשניים עם כסאות חופשיים, המותאמים לגובה הילד. יחד עם זה התגבשו דרישות ההיגינה לגבי סביבה בריאה של הבנין, תנאי אורור ותאורה, מימדי החדרים, הפרוזדורים, האולמות והמגרשים למשזזק וספורט.
התנופה הגדולה בהתפתחות בית-הספר באה רק אחרי מלחמת העולם השניה, כאשר ברב הארצות הגדילו את חובת הלמוד לגיל 16-15. ע״י כך וכן בגלל ע־“־י פן ז^ן ב־ג-לל הרם המלחמה והוצאת בניני□ ישנים מהשמוש, היתה דרישה גוברת והולכת למספר רב של בניני בתי-ספר. גם חומרי הבניה והשיטות בתכנון ובניה החדשים הביאו לפתרונות/ ולצורות בנינים חדשים.
אחרי התפתחות גדולה אפשר לעקוב ביהוד באנגליה שבה חקקה הממשלה חוק חנוך חדש בשנת 1944 והתחילה להקים מאות בנינים. גם מהתפתחות הבניה של בית-ספר בארצות אחרות, כמו ארה״ב, שויץ, ארצות סקנדינביה ובשנים האחרונות ג□ בגרמניה ואוסטריה אפשר ללמוד הרבה על נושא זה.
ברב המדינות התרבותיות מציג החוק דרישות מפורטות כלפי הבנינים של בתי-הספר וברור כיום שתכנית בית-הספר צריכה להיות חלק אינטגרלי בתכנית שכונת המגורים. העובדה שכיום נקבע גודל השכונה בהתחשב עם דרישות התנוך מראה אח החשיבות הרבה שמיחסים לבעית בית-הספר. מתכנני הערים מחשבים אח גודל השכונה ל-000ל תושבים בערך כיחידה המספקת 500 -700 תלמידים לבה״ם היסודי ואשר מרחק הליכתם של התלמידים אל ביה״ס מתקבל על הדעת. כמו כן בית-הספר הוא גם גורם קובע בתכנון האזורי.
2.	דרישות פדגוגיות.
בראשית המאה הנוכחית התחילה להתגבש הפדגוגיקה המודרנית. יסוד לתורה זו מהוה תורת הפסיכולוגיה שאף היא תורה חדשה. תורתו של פססלוצי והוגי דעות מתקופתו, חשיבותם של חיי הנפש והיצר ויצירת כח הרצון,נהפכה בפסיכולוגיה לנתוח מדעי מסודי. אנשים כ- Adler ,freu4 ו- ןיי»ן אינם רק סיסדי הפסיכולוגיה כי אם גם באופן בלתי ישיר של הפדגוגיקה. הילד איננו יותר אוביקם פסיבי בידי המחנך ומקבל את ההדרכה האינסלקםואלית בלבד. הילד נהפך ליצור עצמאי ופעיל, המקבל ותופש את תופעות החיים בדרכו הוא. החנוך מתרכז באדם בכללו - הוא נהפך לחנוך הפרם. על הילד ללמוד ולהבין את החיים מנסיונו ומהסתכלות. חשיבות ממדרגה ראשונה מיחסים למשחק ( Froe^et ); עבודה ופעילות מעשית ( .M owiessovri ); התעמלות, מוזיקה וריטמיקה ( Dedcroze) ועבודה אמנותית. גם לחנוך הסוציאלי - מגע הילד עם אנשים אחרים - נועדת חשיבות מרובה.
כבר לנפי 200 שנה קבע estate txt ז (1746-1827) יסודות אחדים להקמת ביח-ספר, אשר גם כיום משמשים חוקי יסוד של התכנון. ואלההם עקרונות רעיונותיו: 1. עבודת החנוך בבית הספר היא ההמשך וההשלמה של החנוך בבית.
2.	הכתה וכן בנין ביח-הספר צריכים לתת לילד את אותו רגש הבטחון וכן אותה האוירה האינטימית הנתנים לו בבית.
5.	כל הסביבה של הבית ובית-הספר המורכבת מאדם וטבע היא חלק עיקרי בחנוך הילד.
לכן יש לדאג ליחס הדוק בין הבית ובין כחלי בית-הספר. לגיל הרך יש לדאג לדרך קצרה ולבנין קטן המתאים למימדיו ולגודל הילד. ע״י דיפרנציציה זאת אפשר לשמור על הקשר הפסיכי של הילד עם הוריו וביתו ועם התבגרות הילד קשר זה הולך ונחלש. כדי להגשים רעיון זה דרושים שטחים נרחבים ומפוזרים באפן מתאים בתוך השכונה, על מנת להבטיח מרחקי הליכה קצרים לילדי הגן, בינוניים לילדי בית-ספר בגיל צעיר וגדולים יותר לילדי בי״ם קשישים.
השאיפה לשמור על קשר הדוק בין בה״ס, הבית ־והטבע וכן לקצר אח דרכי ההליכה, משפיעה השפעה רבה על תכנון ובנוי השכונה. באופן עקרוני צריכה השכונה להיות חופשית מכל תנועה עוברת. כבישי השכונה או כבישי הגישה יש לתכנן כך שלפחות הילד הקטן לא יצטרך לעברם בדרכו לגן. הפתרון האידיאלי הוא בלי ספק זה שכל הדרכים להולכי הרגל בשכונה יהוו רשת דרכים פנימית ואז ההליכה לבית-הספר תהפך לטיול בגינה (ראה ציור 2).
מהתחלת המאה ה-20 רואים התפתחות מתמדת של בעיות החנוך. במשך הזמן השתנה תפקיד בית-הספר. כיום אין מסתפקים בחדר בעל 4 קירות ותקרה השומר על היושבים בו מתנאי מזג האויר, כמו שאין מסתפקים בהוראת הקריאה, הכתיבה והחשבון. כיום נדרש מביה״ם להכין כל פרם♦ ופרם לחיים מאושרים במידת האפשר. ואף לבנין עצמו תפקידים שונים במשימה זו:
א. בית-הספר הוא ביתם של הילדים. הילדים נמצאים שעות רבות בכל יום בכחלי ביה״ם ועליהם להמצא בו ברצון. התנוך בביה״ם הוא המשך של החנוך בבית, ולכן יש לדאג לקשר הדוק ביניהם ע״י עצוב החדרים והאוירה בהם. כל הסביבה בה חי הילד היא חלק אינטגרלי של החנוך ולכן	יש להכליל	את	המבע בסביבת ביה״ם.
הילד חונן ע״י הטבע בדמיון! יוצר	והוא אוהב	כל	דבר	אמת וכל דבר חי.
לכן דרוש תכנון ועצוב ארכיטקטוני חי, הסרת	כל	דבר	מלאכותי, כל
חקוי וכל דבר סכמטי. אין לשכוח	את גולל הילד	ויש	להתאים את הבנין
לקנה המידה שלו.
יש להרחיק את בנין בית-הספר מרחוב סואן, עמקרה ואין למנוע זאת יש לדאג לסדורי בסחון, כדי שהילדים לא יוכלו לרוץ אל הרחוב. יש לזכור שקהל ילדים רב הנמצא בצוותא במקום מסוים יכול להשתעמם ואז הם מתחילים להשתולל. לכן יש לדאג למקום משחקים בהפסקותךמרווח, פרוזדורים נוחים ונעימים עם תמונות ועצמים שימשכו את התענינוחם. רצוי להעמיד במקומות מספר ספסלים או מתקני ישיבה אחרים. אח הקירות יש לסיד או לצבוע בצבעים נעימים, עליזים ועם זה לא רועשים. כדי למצוא פורקן ליצר הציור של הילדים יש להקציב שטחי לוחות מספיקים בכתות. במקום שבו נמצאים ילדים רבים נוצר תמיד דוחק, לכן יש לבנות את הבית מספיק מרווח ולמנוע כל דבר העלול לסכן את בטחון הילד, כמו פינות, מפתנים, חלונות בולטים ודלתות נפתחות וכו?. במקום התקהלותם יל ילדים רבים נוצר רעש והמולה גדולה. יש כיום אמצעים טכניים לבדוד ויש להשתמש בהם ביחוד בפרוזדורים הנמצאים בקרבת כתות הלמוד.
ג.	בית-הספר הוא בית לילדים בגילים שונים.
בהתאם להכרה הפסיכולוגית שילד בן שש שונה לגמרי מילד בן 14, מבחינה גופנית, נפשית ורוחנית, יש גם לדאג לתנאים המתאימים לקבוצות הגילים השונות. גודל הכתה, צבע קירותיה וציודה צריכים להיות מותאמים לגילים השונים. החדר לקטנים צריך להיות יותר צבעוני ויותר ילדותי. החדרים לכתות גבוהות יהיו רציניים יותר ופחות צבעונים. בהם יש להשתמש בצפנים שקטים יותר. הרהוט יתאים לעבודה בקבוצות וגם לעבודה עצמית. עצוב הכתות יהיה שונה בכל כתה וכתה, לכל כתה יהיה אופי משלה ילדים קטנים אינם מרגישים טוב ביחד עם גד״ולים. הם מתבישים בילדותם הטבעית וכן הילדים הגדולים גם מציקים לקטנים. לכן טוב להפריד ביניהם. רצוי לחלק את בית-הספר היסודי ל-5 דרגות גילים שוניע ולשכנם בחלקים שונים של הבנין. עם זאת יש לאפשר רכוז כל ילדי בית-הספר לפעולות מש ותפוח.
ד.	בית-הספר כמוסד לחנוך.
תפקיד בית-הספר בדור הקודם הצטמצם להקנית השכלה לתלמיד, מבלי להביא בחשבון את תכונותיו הנפשיות של הילד. כיום רבות יותר מטרות החנוך ובהתחשב באישיותו של הילד, שונות גם הדרכים להשגתן. מטרות החנון הן: להכשיר את הילד להצלחה בחיים, לאזרחות טובה ולאחריות, וכן להקנות לו תרבות. דברים אלה נתנים להשיג ע״י פתוח האופי, הכשרה ללמוד עצמי, הקנית יסודות ופתוח הבנה של האמנות למיניה. כל התפקידים האלה מוטלים על בית-הספר.
ה.	המקום לצורות חנוך שונות. בחנוך	המודרני	קימות	צורות	הוראה שונות כמו במשחקים חפשיים, בעבודה
עצמית	רצינית,	עבודה	כתתית	או בקבוצות. כן מקימים נסיונות ווכוחים,
.הסתכלויות ותרגילים. מלאכה ועבודות יד, עבודה משותפת להכנת הצגות, חגיגות ותערוכות. שנוי זה	הביא ליחס שונה בין המורה לתלמיד; אין
המורה	יושב על	במה.	הרהוט	יהיה חפשי כדי להתאימו לכל התנאים השונים
הנ״ל. רהוט חפשי זה הביא לשנוי בצורה וגודל הכתה. דבר חדש שהוכנס והתקבל ע״י רב המחנכים היא פינת העבודה, בה עסוקה קבוצת תלמידים בעבודה מעשית, בזמן ששאר התלמידים עסוקים בדבר אחר. למרות השאיפה , ללמד בחדר הכתה את רב המקצועות, יש גם צורך בחדרים מיוחדים נוספים כמר מלאכה, משק בית, חדר מוזיקה, ואלם התעמלות וכו‘.
ו.	בנין בית-הספר מחוץ לשעות הלמוד.
בנין בית—הספר יכול לשמש למטרות חנוכיות שונות וחשובות גם אחרי שעות הלמוד. ביהוד להשתלמויות, לאספות מבוגרים, להכנת שעורים לילידם חסרי דיור מתאים וכן גם לנוער לבלוי זמנו החפשי.

מאז נצחונה של וזורה פסטלוצי ידועה וברורה חשיבות הסביבה על חנוך הילד. ואמנם אין זה מספיק להצביע רק על השפעת הסביבה. על מתכנן הערים לקבוע את המקום המתאים לבית הספר ולעצבו כך שהשפעתו תהיה חיובית על חנוך הילד.
תכנון הערים החדש דואג לנצולו הנכון של השסח ולחלוקתו למסרות השונות בהתחשב עם הפונקציות היסודיות של דיור, עבודה, נופש, תעבורה והשרותים השונים שאתם נמנה גם החנוך. בעקבות המהפכה במחשבת המחנכים הועבר בנין בית-הספר החדש מאתורו בין בניני השכונה הצפופים אל סביבה פתוחה ומוקפת ירק.
א. תכנון ביח-הספר בשכונה.
תכנון פונקציונלי של בנין בית-הספר נתן לבצוע רק במקומות ישוב שתוכננו מראש על כל האזורים שלהם. לפי גודל הישוב יחולק אזור הדיור למספר שכונות ולכל אחת מהן יקבע בית הספר שלה. בית-הספר ימצא בתוך ד האזור הירוק של השכונה. אין ז״א שיש לבחור את מגרש ביה״ס דוקא במקום המרכזי של הירק, דבר היכול לגרום להפרעה בחיים השקטים של השכונה. יש לקבוע את מקומו בשולי השטח הירוק. ע״י תכנון נכון יש למנוע מעבר הילדים' ברחובות סואנים וכן את קרבת הרחוב על רעשו וזהומו. החלוקה לאזורי	(
ביה״ס תע-ה בהתאם לצפיפות התושבים המשוערת. פזור בתי הספר יקבע בתאום עם רכוזי האוכלוסיה. את אזורי המגורים מחלקים היום בדרך כלל ליחידות שכנות בעלות 5000-8000 תושבים. גורמי החלוקה המיוחדים יכולים להוות התנאים הגיאוגרפים או הטופוגרפים, עורקי תחבורה ראשיים או שטחי ירק המהוים גבולות מבעים. על גודל יחידת השכנות משפיע גם המצב הכלכלי הקובע את העומס על השרותים הצבורים וביניהם גם על בית-הספר. לצורה החדשה הזאת של עצוב העיר ישנן דוגמאות רבות בארצות השונות (ראה ציור 2 א).
כאן יש להדגיש שהחלוקה ליחידות שכנות נעשית בדרך כלל בהתחשב בגודל האופטימלי של בית-הספר, שנתקבל בהתאם לנסיון בארצות השונות. כלומר מספר התושבים ביחידת השכנות נקבע לפי מספר ילדיהם המשוער בגיל ביח-הספר.
אחוז התלמידים, המתאים לגיל בית-הספר היסודי בארצות שונות נע בין 10% - 16% מכלל האוכלוסיה. כך למשל:
אבל האחוזים הנ״ל הנתנים באופן כללי ביחס לאוכלוסית הארץ, אינם מראים תמיד את המצב במקום מסוים. כך ידוע שבערים בעל^א1"3’ח^בי^ ^U , בהסיי המרכז^הפך במשך הזמן למרכז תעסוקה עם משרדים (חנויות ומספחיוכן אחוז התלמידים קטן. ולהפך במקומות כפריים ואצלנו ביחוד בישובים קולקטיבים כמו קבוצים, קבוצות,מושבים וע׳י", מספר הילדים גדול יותר. לכן יש תמיד להעזר בסטטיסטיקה מדויקת ורק אח״כ לקבוע אח מקום בית-הספר.
גורם חשוב שני בקביעת מקום בית-הספר הוא מספר התלמידים. לגבי ביה״ם היסודי יש להתחשב באורכי דרכים מכסימלים. במקומות בהם הצפיפות גדולה, הגודל האופטימלי של ביה״ם הוא אשר יקבע את מספר בתי-הספר ביחידת השכנות. לא כן במקומות שבהם הצפיפות קטנה, שם יקבע האורך המכסימלי של הדרך שעל הילד לעשות אל בית-הספר. בישובים בהם צפיפות האוכלוסיה קטנה ישנה אפשרות של הסעת התלמידים באוטובוסים מיוחדים, דבר הנהוג בישובים חקלאיים ובהרבה מקומות בארה״ב, באנגליה ובארצות שבהן מעדיפים בתי-ספר גדולים.
ראינו שהמחנכים דורשים כיום כי בנין ביה״ם ימצא בסביבה נאה, עליזה, מוקפת נוף הסבע. דרישות אלה יש ליחם גם לגבי הדרכים המובילות אל ביה״ם. בהתאם לתכנון האורגני של השכונה י..יה החוי פונקציונלי וחפשי גם יחד. תוי דרך נכון יכול לגרום לתחושת החיים והאושר אצל הילד וכן אצל המבוגר, דבר החשוב ביותר מבחינה חנוכיח. מידת הדיפרנציציה של יחידת השכנות קובעת את אורך הדרך אל בית-הספר. דבר זה מוכיח שלתכנון השכונה על יחידותיה השפעה מכרעת על מקום בית-הספר.
בדרך כלל יש לבחור את מגרש ביה״ם במרכזה של יחידת השכנות כך שיוצרו תנאים שוים מבחינת המרחק. כל ילד יוכל ללכת ולחזור ברגל בלי שיתעייף (ראה ציור 2 ב). בארצות שונות אומדים את מרחק ההליכה המכסימלי שונה:
בברה"מ מרחק מכסימלי לגיל ביה"ם היסודי	2000 ם"
בארה"ב	”	”	"	"	״	1200 "
בגרמניה ״	״	"	"	"	1600-800 "
בשויץ	״	״	״	״	״	1200-500 "
(באזורים בהם צפיפות האוכלוסיה קטנה אין אפשרות להתחשב בארכי הדרכים
בארצות שונות הונהגה הובלת התלמידים באוטובוסים באזורים האלה).
הדרך אל ביהיים לא תעבור לאורך תנועת כלי רכב חזקה, ולא יהיו בה מעברים והך התנועה. יש להחוותה באזורי הירק ואם אין למנוע מעבר סואן יש להבטיח מעבר בטוח במדת האפשר או לנצל את התנאים הטופוגרפים ולהעביר את הדרך סע^ או מתחת לרחוב הסואן (ראה ציור 4 ).	(
ג. גודל מגרש בית-הספר.
בארצות שונות ישנן דרישות שונות לגבי גודל המגרש וההבדלים ביניהם גדולים עד □אד. גודל המגרש תלוי בצורת הבניה, כי ברור שבנין בעל 3 קומות דורש פחות שטח מאשר בנין בקומה אחת הבנוי לפי שיטת ביתנים. אבל הבדלים אלה אינם כה גדולים, כי שטחי המשחק, ההפסקות, הספורט והגנים הם התופסים את רב שטח המגרש והם שוים גם אם שיטוח הבניה הן שונות.
בקביעת גודל המגרש יש להתחשב בשכנות המגרש. בשטח פתוח הגובל בירק, בחורשות ובגנים מגרש ביהייס יכול להיות קטן יותר, כי אפשר להעביר חלק גדול של תעסוקות חוץ אל הסביבה. אותו הדין לגבי מגרש ביה״ם הגובל בגינה צבורית או במגרשי משחק וספורט של השכונה. אין הדבר כך אם המגרש נמצא בשכנות בנינים. שם יש למצוא מקום לכל פעולות התלמידים הנעשות מחיץ לכחלי ביה״ס. לדאבוננו המציאות מראה בדיוק את ההפך, כי בערים הקימות, בהן הצפיפות גדולה, אין למצוא מגרשים בגודל מתאים או שמחירם גבוה. דבר זה מוכיח את חשיבות תכנון הערים הדואג מראש לשטחים מתאימים.
כדי לקבל מושג-מה על גודלי המגרשים בארצות שונות הרי דוגמאות מספר: בשויץ.	1. ביייס יסודי ב-Bawl הבנוי לפי שיטת הביתנים: מספר התלמידים
400; שטח המגרש 12,5 דונם; לכל תלמיד 31 ס‘.
2.	בי״ם יסודי ב- Zurick בעל 3 קומות; מספר התלמידים 360; שטח המגרש 8,5 דונם; לכל תלמיד 22 ם2.
3.	בי"ס יסודי ותיכוני ( ז"א מגיל 6 - 15) ב- Zuvick בעל 2 קומות; מספר התלמידים 800; שטח המגרש 21 דונם; לכל תלמיד 26,25 מ2.
בגרמניה. בדומה לשויז ובארצות סקנדינביה השטח עבור ילד אחד נע בין 20 - 30 ס2.
באנגליה. 1. הדרישות קבועות בשביל בית-ספר יסודי (גיל 11-7): עבור 240 ילד שטח מגרש של 8 דונם, שהם בערך 33 ם2 לכל תלמיד.
2.	בשביל בי״ם יסודי שלב עליון (גיל 15-11) דרוש שטח גדול הרבה יותר, כי לפי המקובל באנגליה גיל זה מצריך "שדה משחקים" - U^iv1<j fieUs?	. הדרישות קובעות עבור
מכסימום 300 תלמידים שטח של 12-8 דונם, חוץ מ-8 דונם לשטח בית-הספר.
3.	עבור בי"ם שמספר תלמידיו למעלה מ-300 שטח המשחקים יהיה 20-16
בארה״ב.
4.	עבור בי״ם שמספר תלמידיו מגיע ל-500 שטח המשחקים יהיה 28-24 דונם.
שם הדעה אינה אחידה ומוצאים שהשטח עבור ילד אחד הוא בין
40 ל-200 □2. ישנם חלוקי דעות ואחת ההצעות היא ששטח המשחק עבור ילד הוא ל2 מ2. לפי הצעה אחרת נקבע עבור 80-50 תלמידים
שטח כולל של 4 דונם
aliaiA^otl(D»׳ov מחקר של
בברה"ם . נקבעו הממדים לשטח המגרש שמחוץ לבנין בית-הספר ל-15 דונם. החשוב נעשה לפי ל40-2 מ2 לכל ילד.
בארץ . פרסמה מחלקת הבריאות של הממשלה המנדטורית בשנת 1928 את ההוראות הבאות:
א.	המגרש טעון אשור מעוטם מחלקת הבריאות.
ב.	מגרשו של בגין חדש צריך להשתרע על שטח המשאיר רחבה גלויה מספקת מסביב לבנין, לשם תנועת אויר חופסית והארה מספקת של ! חדרי הכתות ע״י אמצעים טבעיים.
ג.	יש צורך במגרש שעשועים סמוך לביה״ם ובדרך כלל מגרש מיוחד לגיל הרך. ואלה הן המידות המינימליות למגרש שעשועים אם צורת המגרש היא רצויה ואם יוציאו מן הכלל את כל המעברים, ‘ החצרות הקדמיות וכו,:	׳
ליותר ם-200 ילד - לכל ילד 3,00 מ2;
לפחות מ-200 ילד, אך יותר מ-30 - 186 מ^ + 0^2 לכל ילד.
הממדים האלה מביאים בחשבון רק מגרש שעשועים, שפירושו מקום לבלוי הזמן בהפסקות, מגרשים אלה אינם מספיקים לצרכי הספורט כל עיקר.
בחשוב ממדי המגרש יש לקחת בחשבון את כל הפעולות הלמודיות והחנוכיוח הנעשות מחוץ לכותלי ביה״ם, כמו חנוך גופני, משחקים, ספורט,עבודות הקבורות בלמוד הטבע והחקלאות. בלוי הזמן החפשי מחוץ לבנין מצריך שטח בו יוכלו התלמידים להתנועע ולשאוף אויר צח. רצוי לנטוע גינות נוי וגינו למוד מסביב לבנין ביה״ם, דבר המשפיע לטובת הצורה האסטטית, הנמכת הטמפרטו בשטח הסמוך לבנין, עצירת האבק הבא מבחוץ ויצירת שטח מגן בין מגרשי המשחק והספורט המקטין את שאון התלמידים.
למגרשי ספורט ומשחקים יש להקצות מקום נכר כדי שיוכלו להנוח מהם כל תלמידי ביה״ם. הערך החנוכי של מגרשים אלה הולך וגדל עם התפשטותן של ההשקפות החדישות על החנוך הגופני. כתפקיד ראשי רואים את המשחקים והספור תחת כפת השמים, כגורם גופני ונפשי גם יחד.
אם בביייס ישנם ילדים בגילים שונים יש להתקין מגרשים לתלמידי כל דרגה ודרגה. להפרדה זו נמוקים חנוכים כי הקטנים בין התלמידים לא ישחקו ביחד עם הקשישים בגלל הקצב והצורה הארגונית השונה של המשחק.
בחשוב גודל המגרש יש להביא בחשבון שמחוץ למקום הבנין עצמו יש* צורך בשטח נוסף במקרה סל הרחבת הבנין בעתיד.
מכל האמור נובע, שהמגרש לבנין בית-הספר ולכל המשתיך אליו צריך להיות נרחב למדי.
ד.	מקום המגרש ועצובו.
הדברים העיקרים נאמרו כבר לעיל. במקום המגרש יש לקחת עוד בחשבון את גורם הרעש - הרעש הנוצר מסביב למגרש בית-הספר וכן הרעש הנוצר ע״י ילדי בית-הספר. לכן יש להרחיקו עד כמה שאפשר מבניני דיור, להקיפו בשטח ירק ולאו דוקא שסח ירק המשמש לנופש תושבי השכונה. אפשר גם לבודד את הרעש ע״י העמדת בנינים נכונה והתחשבות בכוון הרוח. יש למנוע שכנות של רחובות סואנים, מסילת ברזל ואזורי תעשיה. יש לדאג שהמקום יהיה מואר, מלא שמש ומרוחק מאזור ריחות ואבק. יש לבחור מגרשים מישוריים בנידת האפשר, ביחוד למגרשי ספורט ומשחקים. דרושים סידורי אינסטלציה סניטרית וביוב משוכללים, ויש לדאג לגישה נוחה למכוניות שרות לביהיים. צורה מלבנית של המגרש או קרובה לזו תקל עפיייר בתכנון. באתור ביה״ם יש לשים לב במיוחד לאורינטציה, ויש לדעת את המיקרואקלים של המגרש, על מנת לחזק אח התופעות החיוביות ולהחליש את השליליות בעת התכנון של המגרש. בשעת בחירת המגרש יש לבדוק את סוג הקרקע, האם היא פוריה ומתאימה । לגינות, האם היא קרקע עובדת ואם היא מתאימה לשבילים, דרכים ושטחי משחקים וספורט. גם הטופוגרפיה קובעת, ביחוד בחשוב כ□ ווזוהחפירות והמלוי. לרבים 1 מהגורמים האלה יש להם השפעה מכרעת על כלכליות המגרש.	i
כל הדברים האמורים בקשר לעצובו המענין של הדרך, הלמוד בחיק הטבע, ל מקום המגרש בסביבה אידיאלית ירוקה, עליזה, נאה ומענינת כל אלהעדיין I אינם תורמים די לחנוך	הילדים. יש צורך לקשור את	הילד לטבע ע"י מגע	.
פיזי ממש ולא הסתכלות	שטחית בלבד. לכן יש לראות	בלמוד הטבע והחקלאות
המעשית אמצעי מחנך חשוב מאד. רק כאשר הילד יכול	לשתול את הצמח, לעקוב	D
אחרי התפתחותו, רק אז	תרומתו של המגרש המסובב את	הילד תהיה מושלמת	I
מבחינה חנוכית.	1
4. האלמנטים השונים של בית-הספר ותכנונם האורגני.
א.	הוראה
ב.	אדמיניסטרציה
ג.	תנועה
ד.	שרותים
א. הוראה.
בבתי-ספר יסודי□ מקיפה כיום ההוראה את הפעולות הבאות בדרך כלל:
מקום הפעולה	סוג הפעולה
הכתה	1. קריאה, כתיבה, חשב ו ן, מולדת וכו *
חדרי למוד מיוחדים	2. טבע, כ«מיה, פיזיקה, אמנות
חדרי מלאכה	5. מלאכת-יד, תפירה,בשול, נגרות, מסגרות
חדרי מוזיקה	4. שירה, מוזיקה, ריטמיקה
ספריה, אוספים	5. מחקר, עיון
אולם	6. פעילות משותפת: חגיגות, הצגות, קולנוע
אולם התעמלות, מגרשי ספורט	7. חנוך גופני: התעמלות, משחק, ספורט, נופש
חצרות הפסקה	
גינה.	8. גננות וחקלאות
ב,	אדמיניסטרציה.
החלק האדמיניסטרטיבי של בית-הספר מורכב מהנהלה, משרדים, חדרי המתנה, חדר® רפואה וחדרי מורים.
ג.	תנועה.
לחלק זה שיכים: הפרוזדורים, מקומות לבלוי הפסקות וחדרי מדרגות.
ד.	שרותים.
בין השרוחים אפשר למנות: ב״כ, חדרי רחצה, מלתחות, מקלחות, מחסנים, מטבחים ומזנונים.
את הפרוגרמה הזאת חשוב לחלק בהתאם לפעולות השונות וליצור יחידות בנין. כל יחידה כזאת יש לתכנן בפני עצמ*ה ולדאג לקשרים בין היחידות בהתאם להטתיכות, הפונקציונלית. יחידות אלה יכולות להיות סמוכות זו לזו או קשורות ע״י מעברים פתוחים או סגורים. בתכנון האורגני של בנין בית-הספר יש להתחשב בכל פעולה ופעולה של היחידות השונות ובהתאם לכך להפרידן לשני אזורים שונים: האזור השקט והאזור הרועש. את שני האזורים הנ"ל יש לבודד היטב אחד מהשני (ראה ציור 9 ב). ברור שלכתה תפקיד ממדרגה ראשונה בהוראה. לכן היא מהוה את הגורם העיקרי בבנין. בכתה מבלים הילדים את רב שעות היום ומקבלים את חנוכם והדרכתם לכל החיים. הכתה צריכה להיות בעלת אורינטציה נכונה, ועליה להמצא במקום מוגן בפני הפרעות ורעש. היא צריכה להיות בקשר עם יחידת ההפסקות והמשחקים, עם האדמיניסטרציה ועם השרותים.
שטחים מקורים להפסקות ואולם ההתעמלות יש לתכנן בקרבת מגרשי המשחקים והספורט. מקובל לאחד את אולם החגיגות, אולם ההתעמלות והאדמיניסטרציה ליחידה אחת. אלה הם האלמנטים שבהם משתמש עפי״ר הקהל. רצוי שהאדמיניסטרצ תהיה במקום מרכזי של בית-הספר. מקובל ליצור הפרדה גמורה של הגילים השונים ולתכנן יחידות בעלות כניסות ומגרשי משחקים נפרדים לכל גיל וגיל (ראה ציור 10).
בציור 9 א נעשה נסיון נהוח הקטרים והיחסים ההדדיים בין האלמנטים השונים מהם מורכב בנין בית-הספר. הכניסה הראשית מאפשרת גישה ישירה לאולם ולחדרי האדמיניסטרציה. כניסת הילדים במקרה והיא נפרדת מהכניסה הראשית מובילה למלתחות הצמודות לשרותים השונים. משם תתנהל התנועה לחדרי הלמוד המהוים יחידה עצמאית. חדר ההתעמלות עם חדרי ההלבשה שלו יהיה בקשר עם יחידת הכתות; חשובה קרבתו אל מגרש המשחקים ומגרש הספורט. חדרי השרותים יהיו בעלי גישה נוחה ממגרשי המשחקים. חדר האוכל, המטבח והמחסנים שלו יהוו יחידה בפני עצמה.
א. הכתה.
החנוך המודרני דורש שיטת הוראה מגוונת המצריכה חדרי למוד מיוחדים רבים. בכל זאת חדר הכתה עדיין נשאר גרעין בית-הספר. בכתה נמצאים התלמידים במשך רב שעות הלמודים וביחוד בכתות הנמוכות צריכה הכתה להיות לביתם השני של הילדים. לכן בעצוב חדר הכתה יש להתחשב בשיטות ההוראה השונות וליצור אוירה בריאה, אינטימית וערה.
בתכנון הכתה קובעים הגורמים הבאים: 1. תפקידו של חלל הכתה
2.	גודל החדר
3.	אורינטציה, תאורה, אוורור וחמום, אקוסטיקה
4.	ציוד ורהוט.
1.	תפקידו של חלל הכתה.
צו3ח הכתה צריכה להיות גמישה כדי לספק את דרכי ההוראה השונים והמגוונים. וזאת ביחוד בכתות הנמוכות בהן נהוגות צורות ההוראה מהמשחק החפשי עד הלמוד המרוכז. לגיל הבינוני תתאים צורת כתה יותר פשוטה, אבל גם בה קימות צורות לסוד שונות, כמו למשל למוד בקבוצות. לכתות הגבוהות חדר הכתה יהיה הפשוט ביותר, אולם יש להזהר שהוא לא יהפך לנוקשה.
בהתאם לדרישות הפדגוגיות המודרניות צריכה הכתה למלא 4 פונקציות שונות א. עבודה פורמלית אינדיבידואלית.
הכוונה לעבודה עצמית שהתלמידים מבצעים כל אחד בפני עצמו, למשל מעינים, משננים או עוסקים בפתרון בעיה מסוימת. לעבודה זו מספיקה ישיבה בטורים מסודרים, ליד שולחנות נפרדים או לשנים.
ב.	עבודה פורמלית בקבוצה. בעבודה זו שותפים כל תלמידי הכתה, כשהם יושבים במקומם הקבוע, אם זה בטורים או גם במעגל ומקשיבים למורה.
ג.	עבודה חופשית אינדיבידואלית.
היא מאפשרת תעסוקה חפשית של כל ילד, אם זה במלאכה, במשחק או עיון בספרים. בעבודה זו ועפשים הילדים למצוא את מקומם המתאים ואינם קשורים למקומם הקבוע. רצוי להצמיד לחדר הכתה נישה או מקום עבודה מיוחד אחד סמוך, כדי שהילדים העוסקים בעבודה מעשית הגורמת רעש לא יפריעו לאחרים.
ד.	עבודה חופשית בקבוצה.
במקרה זה העבודה נעשית בקבוצות. באותו זמן עוסקות קבוצות ילדים שונות בעבודות שונות, אשר יכולות להיות עיוניות או מעשיות.
הילדים ירוכזו באופן חופשי בקבוצות בכל חדר הכתה וגם לעבודה זאת תהיה פינת עבודה לעזר.
חשיבותם של הגורמים הנייל משתנה עם הגילים השונים, אבל רק כאשר כל הפונקציות האלה תובאנה בחשבון במדה מספקת בתכנון, יהיה חדר הכתה מושלם.
2,	גודל חדר הכתה.
גודל חדר הכתה נקבע ע״י הדרישות הפדגוגיות הבאות: חופש בשיסח ההוראה; עבודה בקבוצות קטנות; שולחנות וכסאות בלתי קבועים; ציוד עשיר של ארונות, לוחות, אצטבאות וכו*; אוירה נעימה וערה. העובדה שדרישות יסודיות אלה משותפות לרב הארצות כיום, כמו כן הדעה האחידה שהמספר המכסימלי של תלמידים בכתה הוא 35-30, יכולים לעזור לקביעת נורמה של שטח כתה הדרוש עבור תלמיד אחד. אמנם לזה רק ערך חאורטי, כי במציאות יש לפתור בעיה זו בהתאם לתנאי המקום.
בקביעת גודל חדר הכתה יש לזכור הנחת יסוד אחת: היות והכתה היא החלק המרכזי של בית-הספר יש להגדיל את שטחה במידת האפשר ולהמנע מבזבוז בשטחים אחרים.
חשוב מימדיו של חדר הכתה מבוסם על קביעת גודלים שונים:	י
א.	מספר התלמידים בכתה.
כפי שכבר הוזכר, הדעה המקובלת ברב הארצות היא שהמספר המכסימלי של תלמידים הרא 35 בערך, או ביתר דיוק 40 תלמיד בכתות הנמוכות	*
ו-30 תלמיד בכתות הגבוהות. מספרים אלה לא נקבעו ע" י מחקרים	'
שנעשו, כי במידה ונעשו מחקרים כאלה (בארה״ב השוו כתות של 20 תלמיד לעומת 40) לא הביאו לתוצאות ממשיות. ידועה רק העובדה שבכתות מאוכלסות אי-אפשר לנהל שעורים נורמלים ולשמור על הסדר, לאורר במידה מספקת את החדרים ולהכריח את הילדים היושבים בצפיפות לנהוג בשקם. אין המורה יכול לארגן את העבודה כראוי ואין לו אפשרות לבחון את תלמידיו. ביחוד אין למורה אפשרות להכיר יפה כל תלמיד ולטפל בו באופן אינדיבידואלי. וכתוצאה מזה גדול מאד בארץ מספר התלמידים הנחשלים.
ב.	רוחב החדר.
עד לפני שנים מספר סברו שהתאורה הטבעית של הכתה צריכה להיות רק מצדה האחד - מצד שמאל של התלמידים היושבים, וזאת כדי למנוע הטלת צל היד הכותבת על המחברת. הנחה זאת היא אשר קבעה את הרוחב המכסימלי של הכת^ה. כמובן שעל טיב התאורה - פזור וחדירה לעומק משפיע גם גובה החלון. החוקה באנגליה קובעת שכדי לספק תאורה מינימלית מצד אחד, כאשר גובה החלון מגיע ל-3«3 מ* מעל פני הרצוד, הרוחב המכסימלי יהיה 5,4 מ‘. בהוראות שפורסמו ע״י ממשלת המנסם בשנת 1928 נקבע רוחב הכתה ל-7,0 - 6,5 מ‘. רוחב החדר נקבע גם עייי רהוט הכתה. בכתה המרוהטת שולחנות בטורים ואשר רוחבה 6 - 7 ם* אפשר לסדר 3 טורי שולחנות דו-מקומיי□ או 6 טורים חד-מקומיים עם רווחים מספיקים ביניהם (ראה ציור 11 ).
ג.	אורך הכתה.
בקביעת אורך הכתה יש להתחשב: 1. במרחק אשר בו נשמע קול הדבור של התלמיד והמורה ברור וצלול, בלי מאמץ; 2. במרחק הראיה אל הלוח, התמונות והמפות הדרושות בזמן ההוראה. נסיונוח הוכיחו כי עין הילד הנורמלית יכולה לראות ברורות את הכתוב על הלוח בלי התאמצות יתירה במרחק של 9 ם,. מתוך זה נובע שהמרחק המכסימלי הוא 9 ם‘, אבל י מוטב להעמידו על 8 - 7,5 מ*.
ו
ד.גובה חדר הכתה.
החוק אינו קובע בדרך כלל את הגובה המינימלי של הכתה, אלא מתנה אותוי בגורמים שונים, אשר להם השפעה ישירה עליו. הגורם החשוב ביותר הוא i כמות האור המינימלית. אם התאורה מספקת מציעים גובה של 3,3 מ‘. בדרך כלל אין צורך בגבהים גדולים יותר. בחדרים גבוהים נוצרת מתחת לתקרה שכבת אויר שהאורור אינו משפיע עליה. יש לדאג לאשנבי אורור, אחרת מצטברים מתחת לתקרה אבק, אדי מים וחומרים מזיקים אחרים. גובה רב של החדר עלול להפריע לאקוסטיקה סובה.
מתוך כל אלה מסתבר שגודל שטח הכתה נע בין 42 ם2 (7מ״ 6 Xמ‘) ל—65 מ2 (9מ*א7מ‘) ולכל תלמיד יוקצה שטח של 1 - 5,ו ם2.
מחלקת הבריאות של ממשלת המנדט קבעה בהוראותיה משנה 1928 את שטח
שונות:		- 1,1 ם2 - 1,5 " . שנקבעו בארצות			העממי 0,8 ”	1,2 ת לכל תלמיד מ2 II 11 ״ ;47-54 מ2 ״ ; 45,5 " השאיפה היא	הרצפה לילד: לכתות נמוכות בביהיים			
						ונוח	" לממדי הכתו 1,25 2-1,5 1,5 1.5 1,5 1,4 משנת 1944	" עלי והנה סקירת הסטנדרדים		
		מ2	תלמיד II ל-1,6	ל-40 ל-50 להגיע			נמוכות עליונוח נמוב ות עליונות נמוכות עליונות לח וקה	לכתות II II 11 II 11 ובהתאם	בברהייב בסןוטלנד באנגליה
	עבור								
)2□	1,8	ה וא	הדרוש	והשטח	ים הוא 56,	י של תלמיד	אחד. המכסימל	תלמיד המספר	בש ו יץ
לתלמיד.
בארה״ב הדרישות גדולות ביותר, אבל קימים הבדלים גדוליםסקומות השונ כך מציע המומחה אנגלהרד שטח של 1,4 ם2, בו בזמן שמומחה אחר, קומפ, מציע 2,8 ם2 עבור תלמיד (9,15 ם‘ 9,15 Xמ* ל—50 ילד).
באירופה ההבדלים הם קטנים ורק באמריקה השטחים גדולים של חדר הכתה. שם מעצבים את בניני ביה"ס ביתר ^5םות וע״י זה יכולים לשכלל את הכתה על ציודה. לזאת יש ל.1אוף בכל הארצות ולהגיע בעתיד לשטח כתה של 2,0 ם2 עבור תלמיד, ז"א לכתה של 60 מ2 עבור 50 ילד (8מ*א 7,5 מ"). (ראה ציור 12).
5.	אורינטציה, תאורה, אורור וחמום, אקוסטיקה,
א.	אורינטציה.
לכוון הבנין השפעות רבות על התנאים השוררים בחדר הכתה: קרינת השמש על קירות החיצונים של הכתה והשפעתה הטרמיח; אורור הכתה; התאורה הטבעית בכתה; השפעת הסביבה - הרעש, הנוף וכו‘.
התנאים הגיאוגרפיים הספציפים של המקום ופתוחו משפיעים על תנאיו האקלימים והמיקרואקלימים. התנאים השונים האלה חיבים להחקר באופן מדוקדק לפני קביעת האורינטציה של הבנין. בארץ בעלת אקלים נוח וממוצע שנתי של קרינת השמש גבוה, י1/םנו את הבנין כך שחדר הכתה יקבל כמות קטנה של קרינת השמש בשעות המוקדמות של היום או בשעות הלמוד. מאידך בארצות צפוניות בהן השמש רצויה כמקור חום ואור יכוונו את הכתות כך שיקבלו מכסימום של שמש בשעות הלמוד, אמנם יש למנוע חדירת קרני השמש ע״י פלטית, תריסים וכו,. כן יש להתחשב ברוחות שלהם יכולה להיות השפעה מפריעהבארצות קרות או השפעה רצויה בארצות חמות. אף למיקרואקלים השפעה מכרעת על האורינטציה. טופוגרפיה מסוימת יכולה ליצור תנאים מיוחדים של מיקרואקלים: בנין העומד על גבעה, על מדרון או על מישור נתון להשפעות שונות.
צמחיה יכולה ללטנות את תנאי המקום. עצים מצילים משנים אח השפעת השמש, האורור והתאורה (ראה ציור 15).
מתוך הנ"ל אפשר לראות שליאור י נטציה יש השפעות שונות רלא תמיד	,
אפשר לנצל את הצד הרצוי של כל אחת ואחת. יחד ע□ זאת קימים אמצעים טכניים אש4 בעזרתם נתן לכוון את הגורמים האלה. למשל אפשר למנוע את הבהיקות הנוצרת ע״י קרני השמש הישירות בעזרת משברי קרני השמש, תריסים, וילונות, זכוכית מיוחדת וכו‘. אפשר להגן בפני - רוח ע״י משברי רוח. בארצות חמות אפשר להקטין אח כמות החום עייי מתקני קרור.
לכן כאשר קובעים את האורינטציה של בנין ביה״ם יש לחקור היטב את תנאי המקום ולשקול את כל הגורמים המבעים והמלאכוחים כדי להגיע לפתרון הרצוי והכלכלי ביותר.
בימי ממשלת המנדט דרשה החוקה להפנות בנין ביה״ם כך שחלונות הכתה יפנו למערב. עם הגדול המהיר של מספר התלמידים, עקב העליה ההמונית, הוכנסה משמרת שניה בשעות אחה״צ שסבלה ביותר מהשמש המערבית החמה. מ*רד החנוך במדינת ישראל קבע אורינטציה צפונית נקיה או עם הטיה קלה למערב במקרה הצורך. אמנם במשך הזמן יבטלו את המשמרת השניה, אבל שואפים לשמוש הכתות גם אחה״צ, יהיה זה לצורך הכנת שעורים לתלמידים אשר אינם יכולים לעשות זאת בבתיהם בגלל תנאי הדיור, יהיה זה למועדונים או לפעילויות שונות אחרות.	,
לפי דעתי הדרישה הנוקשה הזאת אינה מתאימה לכל אזורי הארץ. ידוע לנו שתנאי האקלים שונים מאד באזורים השונים בארץ. בצפון הארץ שוררים תנאים די קשים בעונת החורץ", שהיא עונת הלמודים וודאי אין אורינטציה צפונית נקיה רצויה שם. גם הפניה לצפון מערב אינה רצויה' באזור זה, אלא יש לשאוף להכנסת קרני שמש מהדרום ולהגן מפני הרוחות הקרים. בעמק ביח-שאן ועמק הירדן יש להתחשב ברוחות שלהם השפעה רצויה. שם יש למצוא הגנה בפני קרני שמש ע״י חומרי בדוד חרמים או אמצעים מכנים אחרים ולהשתמש ברוח המערבית לשם האורור.
יתכן שבמרכז ובדרום הארץ הדרישה הנ״ל מספקת. בכל זאת אין לקבוע זאת באופן סופי, אלא יש צורך לבדוק בכל מקרה את תנאי המקום ובהתאם לתנאים המיוחדים המקומים לקבוע את האורינטציה, וכן יש להתחשב בשעות השמוש בבנין ביה״ם. כן רצוי לדאוג לאורור מתמיד. באזור החוץ או במקומות שהלחות של האויר גבוהה דרוש אורור אינטנסיבי יותר. באזורי בהם לחות האויר קטנה אין צורך בתנועת אויר חזקה ואפילו מוטב לשמור על טמפרטורה נמוכה של הקירות ולמנוע כניסת אויר חם (בנגב, עמק הירד וכו‘), ב^ך היום ולפתוח לאורור את הבנין בשעות הלילה לשם קרור הקי רות הפנימים.
ב.	תאורה.
התאורה של חדרי כתות שיכת לאחת הבעיות העיקריות של בנין בית-הספר. בארצות שונות כמו אנגליה, ארה"ב^מחשיבים בעיה זו הודות להשפעתה הפיזיולוגית והפסיכולוגית ובשטוה׳״ינעסו מחקרים רבים. בארה״ב קבעו שאחוז הילדים בעלי ראיה לקויה בכתה א‘ מגיע ל-6% ובסוף הלמודים הוא מגיע ל-%ל2. (הבדיקות שנעשו בגימנסיה הרצליה ע"י ד״ר פרידמן הראו שבכתה א, לקויי הראות היה 2% ובכתה י״ב 35,5%). אין להטיל את כל האשמה רק על תנאי התאורה הלקויים בבתי-הספר. ידוע שהתפתחות העין מושפעת מתנאי הדיור וההזנה.
תאורה נכונה תלויה : 1. בעצמת האור.
עצמת האור הטבעי מבטאים בעזרת ה-	. מקדם זה
מבטא את היחס בין עצמת האור הנופל על שטח אופקי בתוך החדר לעצמת האור הנופל על שטח אופקי מתחת כפת השמים.
100 x -^. ־ ז
l^An =T)^^>- מקדם אור היום k] = עצמת האור על שטח בפנים tn =	"	" ""בחוץ.
למשל בעצמת אור בחוץ של 4000 לוקס, 2% מקדם אור היום זהים עם עצמת אור של 80 לוקס בתוך החדר. לפני מלחמת העולם השניה נקבע בחוקה האנגלית מקדם אור יום מינימלי של 2% בכתה. מחקרים הוכיחו 4ww«
הדרישה האמריקאית קובעת: לחקרה	80%
לקירות	60-70%
לרצפה	20-25%
ללוח	15-20%
לרהיטים	40-60%.
שאחוז זה אינו מספיק ולכן הגדילו אותו ל-5%. בארה״ב הדרישה עולה למינימום של 6%.
2.	איכות האור.
איכות האור חשובה לא פחות מעצמת האור. היא תלויה בכמה גורמים:
א.	בהיקות־ u.e.4»t׳kt$>& - נ וצרת ע״י כמוה האור המוחזרת משסה או עצם מסוים אל העין. היא תלויה מבמות האור הנופלת, בתכונות הפיזיקליות, מבנה וצבע השטח המחזיר. את הבהיקות מודדים ב-laiMbetts . הדרישה האמריקאית קובעת מקסימום של 0,5.LmA ב. מקדם ההחזרה-מבטא את כמות האור המוחזרת משטח מסוים באחוזים.
ג.	שדה הראיה^בהסתכלוחנ ו על עצם מסוים העין תופשת שדה ראיה רחב יותר המגיע עפי"ר לזוית אופקית של 160$ ולזויח אנכית של 120$. בעובדה זאת יש להתחשב על מנח להקטין את הסנוור הנוצר ע" י בהיקויות שונות בשדה הראיה.	'
ד.	סנוור - נגרם עייי נגודים חריפים מדי של בהיקות עצם מסוים וסביבתו הקרובה או הרחוקה. מקורות הסנוור העיקרים הם קרני השמש הישירות או המוחזרות. העצם שאותו אנו מעונינים לראות צריך להיות הבהיר ביותר בשדה הראיה, אחרת דרוש מאמץ מיוחד לרכז ( את המבט על העצם, היות והעין מסתגלת לבהיקות הגבוהה ביותר בשדה הראיה.
יחסי בהיקות הבאים	הסטנדרדים האמריקאים מציעים	
3:1	ופני שולחן	עצם
10:1	ורצפה	עצם
1:10	וחקרה	עצם
20:1	וסביבתו הקרובה	חלון
1:10	וסביבתו הבהירה יותר	עצם
5:1	וסביבתו החשוכה יותר	עצם
1:50	והיקפו הבהיר יותר	עצם
5:1	והיקפו החשוך יותר	עצם
בהיקוח נכונה יחד עם קונטרסטים נכונים בצבע חשובים לתנאי ראיה טובים.
פתרונות לתאורה יעילה בחדרי למוד.
באנגליה הראו מחקרים שבכתה עם תאורה חד-צדדית תנאי התאורה הם בלתי מספיקים. בחדר בעל גובה של 3«3 מ‘ יהיה םקדם-אור-היום על-יד החלון 12% ויורד בעומק של 6,6 מ‘ ל-0,95%. כדי להאיר את השולחנות על-יד הקי הפנימי של החדר יש צורך להגדיל את גובה החדר ל-4,2 ם*. מתוך זה אפשר להסיק שחאורה חד-צדדית אינה מספיקה ויש לדאג לתאורה נוספת, אם אין רוצים שרוחב החדר יהיה קטן וגובהו גדול - דבר המנוגד לדרישות הפדגוגיו! תאורה נוספת אפשר ל/ספק לחדר בדרכים שונות: א. ע״י שטח זכוכית כלפי הפרוזדור. פתרון זה אינו מועיל ביותר, כי
חקרת הפרוזדור מחלישה את אור היום. אפשר לשפר את התאורה ע״י
פתיחת הקיר החיצוני של הפרוזדור (ראה ציור 17 ג,).	1
ב.	תאורה דו-צדדית ע״י שטח חלונות משני צדי הכתה. לפתרון זה אפשר
להגיע ע"י הרחקת הפרוזדור מאגף הכתות או ע״י יצירת מרוחים בין כתה : אחת לשניה $ראה ציור 14, 39,38,37).	I
ג.	שורת חלונות מעל תקרת הפרוזדור. פתרון זה נפוץ ביותר בבנין בעל קומה אחת. באשר החלונות הם במישור משופע תנאי התאורה טובים מאשר ‘ בחלונות אנכיים. פתרון זה הוא גם כלכלי ביותר (ראה ציור 17).
ד.	תאורה עליונה בצורות שונות. פתרון זה אפשרי רק בבנין בעל קומה אחת (ראה ציור 16). קימות הצעות לתאורה עליונה בלבד ואורור בעזרת תריסים, אבל הן גם פרובלמחיוח יותר. פתרון זה מתנגד לדרישות הפיזיולוגיות והפסיכולוגיות העקרוניות - קשר ויזואלי של הילד עם הטבע, ההכרחי לעין ולנפש.
ה.	בביה״ס בני קומות מספר אפשר לקבל תאורה דו-צדדית ע״י בטול או הרחקת הפרוזדור מגוש הכתות (ראה ציור 14;15).
מלבד כמות האור חשובה איכות האור 1^ן1ע״י תאורה דו-צדדית ועליונה עדיין לא נפתרה בעיח התאורה. יש לדאוג לאור מפוזר ולהקטנת הסנוור. אמנם רצויה עצמת אור גדולה על מנת ליצור צללים ברורים להבחנת צורות העצמים.
בארצות כמו קליפורניה ואולי גם בארץ אפשר לכוון את הכתה לצפון ועל החלונות הצדדיים מהדרום יש להגן בעזרת גגונים בולטים או משברי קרני שמש. בארצות אלה אפשר לותר על אור השמש הישיר בכתה, כי הילדים יכולים להנות מהשמש בחוץ במדה מספקת. באזור קר יותר אין לותר על השמש.
לפזור האור ולהרחקת סנוור קימים אמצעים טכנים שונים. בארה״ב נהוג השמוש בלבני זכוכית ונוסף לכך מתקינים הגנה בפני השמש (ראה ציור 17). קירות, תקרות, רצפות ורהוט הכתה יהיו בהירים, ביחוד הקירות והתקרה. j חקרה משופעת מחזירה את האור במידה גדולה יותר מתקרה אופקית. שטח החלונוו יהיה מחולק ע"י עמודים קונסטרוקטיבים במספר מינימלי, צריq והפרופילים יהיו דקים. יש למנוע שטחים מלוטשים הגורמים לסנוור.
הסביבה הקרובה של הבנין משפיעה אף היא על תנאי התאורה בכתה. חזיתות בנינים, מגרשי ספורט ומרפסות שכנים יכולים לשמש כמחזירי אור מסנורים. לכן על ביח-הספר להבצא בתוך אזור ירוק. האור המוחזר ע״י דשאים ועצים נעים ביותר. עצי צל יכולים לשמש כהגנה בפני קרני שמש.
אצלנו תנאי התאורה הטבעית שונים מאלה ברב ארצות אירופה. ברב ימות השנה אין השמים מאוננים. פני הקרקע והבנינים הםובבים׳ מחזירים אור והם למעשה מקורות התאורה הטבעית. אצלנו התקרה היא הבהיקה ביותר בחדר ומפזרת את האור היטב. אצלנו יש למנוע סנוור וקונטרסם חזק של השמים הנראים בעד החלונות, והקיר שהוא קהה באופן יחסי. יש לאפשר לעין להסתגל לתנאי תאורה ממוזגים שהם מספיקים, ובגלל תנאי התאורה האינטנסיבית בחוץ הם גם נוחים.
ג.	אורור וחמום.
תנאים פיזיולוגים נוחים מגבירים את כשר ורצון העבודה והכרחיים להיגינו ומניעת מחלות אצל הילד. הגוף אינו יכול להשתחרר מעודף חומו אם חסרה סביבה המוכנה לקבלו. ביחוד מרגישים רפיון כאשר האויר אינו נע והוא ספוג אדי מים, כי אז אין הזעה מתא*דה ואינה גורמת לקרור הגוף. הגורמים המתישים את התא*דות הזעה הם תנועת אויר ויבושו. 40 תלמידים מפרישים 5600 קלוריות במשך שעה. כמות זו יכולה להביא לאפיסת כחות אם לא ידאגו לאורור טוב של הכתה.
בארה״ב קימות נורמות לכמות האויר המתחלפת הדרושה:
חלל אויר לכל ילד	חלוף אויר לילד במשך דקה
5To^8	30T7O
6,0 מ3	0,6 מ5
9,0 מ3	0,48 ם3
האורור המועיל ביותר הוא המפולש, הדורש פתחים סשני צדי הכתה. בכדי להבטיח אורור מלא של כל חלל הכתה חשוב לקבוע מקומות הפחחים וגובהם כך שזרם האויר ישתוף את החלל כולו, בעיקר בגובה הקריטי מעל לרצפה (גובה ראשי התלמידים). תנועת האויר תהיה אפקטיבית ביותר בגובה של ל,0 - 1,5 מ* מעל לרצפה. ע״י תכנון נכון של הפתחים אפשר להשפיע גם גל מהירות תנועת האויר בכתה שצריכה להיות מספיקה בכדי לשפר את הרגשת הנוחיות בימים החמים (1 - 1,5^/sec) ולא גדולה מדי, בכדי לא להפריע לעבודה (להעיף נירות וכו*). נסיונוח מעבדתים הוכיחו שרצוי מספר רב של פחחים קטנים באופן יחסי בצד כניסת תא ו י ר ופתחים גדולים בצד יציאת האויר. האורינטציה של הכתה יכולה להגביר אח האורור, .אם הפתחים נצבים לכוון הרוח. על האורור משפיעה גם הסביבה - הצמחיה בקרבת הבנין או גם בנינים שכנים. משברי קרני שמש יכולים אף הם להשפיע. הם יכולים להקטין או לכוון את זרם הרוח (ראה ציור 18).
בארצות בעלות אקלים קר מתקינים אורור מלאכותי שאינו תלוי בשנויי מזג האויר ואינו מפחית את כמות החום בכתה. שם ההמום הוא חלק נכבד בהוצאות ההחזקה של בית-הספר וע״י אורור מלאכותי חוסכים חום.
k
בארץ אין מחממים אח הכתות, למרות תקופות גשומות וקרות ביחוד באזורים ההרריים והצפוניים של הארץ. כתחליף לחמום רצויה אורינטציה דרומית -המאפשרת חמום טבעי בחורף, ובקיץ קל למנוע את חדירת השמש הגבוהה.
k
ד.	תנאי אקוסטיקה.	I
תנאים אקוסטיים לקויים בבית-הספר יכולים לגרום קשיים רבים למורה וכן לתלמיד. מקור רעש חשוב הוא סביבת בית-הספר. כדי להפחיתו יש להרחיק את הבנין מקרבת רחוב או כל סביבה רועשת אחרת. הפנית חלקים שונים של הבנין כמו פרוזדורים, מלתחות ושרוחים אל מקור הרעש יכולים ליצור בדוד אקוסטי. נטיעות יכולות אף הן לשמש כגורם מבודד. בתכנון יש להפריד בין האזור השקם והאזור הרועש של ביה״ם. העברת רעש מכתה אחת לשניה, בכוון אפקי ואנכי יש למנוע באמצעים קונסטרוקטיבים. בכתה יש למנוע החזרת הקול מהקירות, התקרה והרצפה בעזרת חומרי בדוד.
בפינלנד הושגו תוצאות אקוסטיות טובות ע״י תוספת קיר אחורי משופע, 5 קירות מצופים לוחות אקוסטיים ורק החלק האמצעי של התקרה נשאר חסוף,ו^ בשררות האחרונוח'סובלים מהפרעות אקוסטיות ולמורים הרבה יותר קל ללמד.
4. רהוט וציוד הכתה.
לרהום ולציוד הכתה יש השפעה רוחנית וגופנית על הילד, ויש להתחשב בהם בשעת תכנון בית-הספר. בתכנון הרהוט והציוד יש להתחשב בדרישות הפדגוגיות לגבי כל גיל וגיל, בהיגינה, באופי הכללי, בקנה המידה והצבע.
הדרישות הפדגוגיות קובעות שבכתות הנמוכות יהיה הרהוט חופשי יותר, צבעוני ומתאים לילד הקטן. הציוד ישרה אוירה ביתית הנותנת הרגשת בטחון לילד הרך. רהוט הכתה יהיה גמיש ונתן להזזה ולהתאמה לצורות הלמוד השונות. נוכחו שצורה רבועיח של הכתה מאפשרת מכסימות של סדורי רהוט (ראה ציור 11). לכתות גבוהות יותר דרוש שטח לעבודה עצמית ורצוי לסדר פנה עבודה היכולה להיות בנישה,או בכתה בעלת שטח גדול אפשר להתקינה בעזרת רהוט. יש גם אפשרות להשתמש בפרוזדור או בהרחבה מסוימת בפרוזדור לפינת עבודה.
הנסיון הראה שהשלחן והכסא הנפרד הם הטובים ביותר. לילד קשה לשבת במקום קבוע, זה מאמץ את שריריו וגורם לעיפוחו. כן נקבע שמבחינת חנוכיח רצוי השלחן לשנים, ביהוד בכתות הגבוהות יותר, כי כך אפשר לחנך את הילד לעבודה משותפת ועזרת הדדית. לכל ילד צריך לדאג לשלחן וכסא מתאים לגובה
/ »
בכל כתה יש ילדים בעלי גבהים שונים ויש לדאג שיהיו לפחות 2 גדלים ' שונים ולפעמים גם 3. רצוי שלכל גודל כסא ושלחן יהיה צבע מסוים כדי למנוע שילד ישב על כסא שאינו מתאים בגודלו לשלחן (ראה ציור 19).
רצוי שלכל ילד יהיה מקום עבור ספריו ומחברותיו. מקום זה יכול להיות המדף מתחת לפני השלחן, אבל יש להזהר שלא יפריע לרגלי הילד וגם שגבהו יספיק - שני דברים שקשה לאחדם.
השלחנות והכסאוח צריכים להיות מתוכננים כך שאפשר יהיה להעבים אותם בנוחיות ובמינימום של זמן ומקום, במקרה ויש צרך לפנות את שטח הכתה. הרהיטים יהיו קלים אבל יציבים. בקצה הרגלים יש להתקין חומר אלסטי -פקק או גומי - כדי למנוע רעש בשעת הזזה. הרהיטים יהיו מחומר בר-קימא וכיום אפשר להשתמש בחומרים החדשים הרבים.
מקום המורה הוא כיום שלחן וכסא. גם עליהם להיות קלים ונהנים להזזה. רצוי שלכל כתה יהיה לוח ניד, אפשר להשתמש בו גם בזמן הלמודים מחוץ לכתה. חוץ מהרהום הניד יש בכל כתה ציוד ורהוט קבוע. מקום נכבד יש להקציב לשטחי לוחות. אותם אפשר להתקין בקירות מספר ולא דוקא בקיר ; א&ד. את שטח הלוחות אפשר להגדיל ע"י לוחות סובבים על ציר אנכי או < ע”י לוחות הזזה. צבע הלוח יהיה ירוק כהה וישתמשו בגיר צהוב.	j
בכל כתה יהיו ארונות ומדפים. רצוי שלכל ילד יהיה מקום משלו	"
בארון, במקום מדף בשולחנו. חלק מהארונות יהיו לסגירה וחלק פתוח.	<
יש לדאג למקום עבור ספרית הכתה, אוספים ומוצגים שונים.	(I
בכתה יהיו סדורים מתאימים לתלית תמונות ומפות. לכל חדר כתה יהיה . כיור בקרבת הכניסה; קשר לרדיו וציוד לפנס קסם וקולנוע.	ן
ל. צבעים, קשוס ואמנות יוצרת בכתה.	:
א.	צבע.	*
לגבי השמוש בצבעים בכתה ישנם חלוקי דעות ועדיין לא הוכחה מידת ( השפעתם עייי מחקרים. יש ומציעים להשתמש בצבעים חזקים בכתות הנמוכות,■ ביהוד בגובה עין הילד, כדי להדגיש את הקנה-מידה ולהשרות אוירה ילדותיי/על הכתה. לפי דעה אחרת נוגדים צבעים חזקים את כללי התאורה ( ומונעים גמישות ברהום ובציוד. לכן יש להשתמש בצבעים בהירים ונויסת* הגוון ינתן ע"י מוצגים, קשוטים ותמונות על הקירות, פרחים וצמחים ; שונים.	5
ב.	קשום.
קשום על הקירות דרוש לבאור ותאור ההוראה וכן ליצירת אוירה
) 3
אינטימית. מתאימים לכך תצלומים טובים מהטבע, המדע והטכניקה. אפשר. לתלות רפרודוקציות סובוח ומתאימות לדמיון הילד. כן יש להקציב חלק של הקשום לדמיונו וכשרונו של הילד עצמו.	ן
ג.	אמנות יוצרת.
השאיפה לקרב את הילד לאמנות ע״י יצירות אסנותיוח שונות כמו תמונב קיר, פלסטיקות, מוזאיקות, ציורי זכוכית וכו‘ לא הוכחה עדיין כמוצדקת מטבעו אין לילד דרישה לאמנות, אלא רק לזו שהוא יוצר. רק במקומות שהאמן מסוגל לחדור לעולם הדמיון של הילד ויוצר אמנות בעלת צורות _ חופשיות, אבסטרקציה וצבעים נקיים, יכול הקשום האמנותי להביא לידי ־ הוצאות רצויות.	*
ב. חדרי הוראה מיוחדים.
ק ימרת 2 שיטות הוראה:
א.	הוראה של מקצועות שונים בחדרים מיוחדים ומורה לכל מקצוע. שימה זו מחיבת נדידת התלמידים מכתה אחת לשניה בחום כל שעור,בהתאם למערכת השעורים. במקרה ומערכת הלמודים של ביה״ס היא מעולה אפשר להגיע לנצול מכסימלי של הכתות במשך כל שעות ההוראה. יש מורים המצדדים בשיסה זו, המאפשרת להם ל«9ח ולציד את הכתה בה הם מלמדים, ולהכניס בה סדורים מיוחדים לפי המקצוע. מאידך אין שיסה זו מתאימה לדרישות הפדגוגיות עבור הילד הרך, מכיון שאינה מאפשרת ליצור את הסביבה הקבועה והביחית. דוגמאוו מספר של שיסה זו אפשר עדיין למצוא בארה״ב ובאנגליה.
ב.	כתה מיוחדת לכל קבוצת גיל ובה לומדים התלמידים את רב המקצועות. שיסה זו היא הנפוצה היום ומספקת את הדרישות הפדגוגיות. הכתה מהוה אח ביתו השני של הילד ובה הוא מבלה את רב זמן שהותו בכתלי ביהיים. בכתה זאת נלמדים גם מקצועות מיוחדים, ולכן משתדלים להגדיל אח שסחה ולהעשיר את ציודה. אבל בכתות הגבוהות יותר של ביה״ס היסודי דרושים למקצועות י מספר חדרי הוראה מיוחדים. הגיל שבו מתחילים לעבור בשעות מסוימות לכתות המיוחדות שונה בארצות השונות. הוא גם תלוי בציוד הנמצא בתוך הכתה הקבועה וכן בגודל ביהיים, וביחוד בתנאים הכלכלים של הארץ. השמוש בכתה י מיוחדת מחיב עזיבת הכתה הקבועה לשעות מספר וע״י כך אין אפשרות לנצלה י באופן מלא, דבר זה מגדיל כמובן את הוצאות ההחזקה. מספר הכתות המיוחדוו{ ושסחן תלוי אף הוא בגודל ביה"ם ובמצבו הכלכלי. עפי״ר משתדלים לצרף שנים או יותר מקצועות דומים לכתה מיוחדת אחת, ורק כאשר יש בביה״ם מספר גדול של כתות לגיל הגבוה מתקינים לכל מקצוע מיוחד חדר לחוד.
בהתאם לאופים של החדרים המיוחדים אפשר לחלקם ל-3 קבוצות:
1.	חדרי הוראה ק|שםים, הדומים לכתות הרגילות והיכולים להמצא בקרבתן. । הם שונים רק במימדיהם ובציודם המיוחד.	ו
2.	חדרי הוראה רועשים, המשמשים ללמוד מלאכות שונות ועבודה מעשית. כתות
אלה תהינה מופרדות מחדרי ההוראה השקמים כדי לא לגרום להפרעות.
לקבוצה זו שיך גם חדר המוזיקה.	।
3.	חדרים לשמוש משותף. בקבוצה זו נכללים: ספריה, אולם ואולם ההתעמלות.
גם בנוגע לחדרים אלה יש לדאוג להפרדה ברורה בין האזור השקם אליו 1 שיכת הספריה ובין האזור הרועש שאליו שיך אולם ההתעמלות. האולם ימצא! ביןשניהאזוריסהנ״ל.	י
כתות מיוחדות למדעי הסבע.	]
בכתות אלו נלמדים המקצועות הבאים: פיזיקה, כימיה, סבע וגיאוגרפיה. ■ רק בבתי-ספר גדולים מסדרים לכל מקצוע חדר מיוחד. בבי״ס רגיל של לפחות י 8 כתות רצויות 2 כתות מיוחדות, אחת המשמשת ללמוד פיזיקה וכימיה והדומה ן באופיה וצורתה למעבדה קטנה, והשניה ללמוד טבע וגיאוגרפיה. בבתי-ספר j קטנים שבהם מלמדים גיאוגרפיה בכתה הרגילה מצרפים את למוד הטבע לכתה . מיוחדת אחת (ראה ציור 21 א‘).	J
חדר פיזיקה וכימיה יהיה בעל שטח מינימלי של go מ2 עם מחסן בעל שטח של 15-20 מ2. החדר יהיה	מצויד בשלחנות	מיוחדים לנסוים עם כיורים	,
וחבורים לגז או חשמל. כן	ימצא בחדר שטח	ארונות גדול למוצגים	והחומרים	■
השונים. חוץ מהשלחנות המיוחדים יהיו גם שלחנות רגילים לכתיבה* ולאורך י קיר החלונות יהיו ארונות	נמוכים שישמש ו	גם כשלחנות. חדר זה	צריך להיות;
בעל תאורה טובה (פזור שוה), ורצוי ששטח	החלונות העיקרי יפנה	צפונה.	;
חדר גיאוגרפיה גזבע יהיה אף הוא בעל ממדים דומים לנייל. השלחנות והכסאות יהיו כמו בכתה רגילה ואת הציוד המיוחד יהוו מתקנים לחלית מפות לבות, שסחי תצוגה גדולים וארונות רבים. תהיה פינה מיוחדת עבור גלובוס ורצוי מקום עבור שולחן חול*. עבור שעורי טבע יש צורך בשטחי ארונות למוצגים ותאורה טובה עבור השמוש במיקרוסקופ. גם לכתה זאת דרוש מחסן סמוך וחדר הכנה קטן. יש לדאג לאפשרות הצגת סרטי הוראה ופנס קסם (ראה ציור 21 ג‘).
כתות ללמוד מלאכת יד ואמנות.
בלמוד מלאכת יד עוסקים התלמידים בעבודות שונות: רקמה, עבודות קרטון, כיור וכו‘. לאמנות שיכים למוד הציור, המוזיקה והצגות. בהתאם לסוג ביהיים מסדרים כתות מיוחדות למלאכת יד, לציור, למוזיקה ולהצגות, אולם אפשר גם לאחד אח כל הפעילויות הנ״ל בחדר גדול אחד (ראה ציור 22 ב‘). בבי"ם של 12 כתות נהוג לאחד את חדר הציור עם מלאכת היד. חדר זה יהיה גדול מכתה רגילה ויהיו בו שטחי תצוגה גדולים. על הקידוח יהיו סדורים מתאימים לתלית עבודות התלמידים. החדר יהיה בעל תאורה מעולה מצפון וימצאו בו מוצגים ומודלים שונים. יש צורך במדפים וארונות עבור התמרים השונים ושמירת העבודות הבלתי גמורות. לכל ילד יהיה שלחן וטוב שפני השלחן ינחנו להטיה ועוד ישאר עליו מקום עבור הכלים או מודל. רצוי שמחדר ציור תהיה גישה ישירה החוצה כדי שהתלמידים יוכלו לציר בחיק הטבע. מוזיקה נלמדת עפי"ר (ובשויז תמיד) בחדר מיוחד, והוא רצוי גם בבי״ס של 8 כתות. חדר מוזיקה יהיה מרוחק מהכתות, בעל אקוסטיקה טובה ושטחו יספיק להכיל תלמידים של לפחות 2 כתות. בחדר זה יהיו רק כסאות ומקום לפסנתר ולארונות עבור כלי נגינה אחרים.
חדרי למוד למשק בית.
בארצות רבות, ביחוד בארצות הסקנדינביה, רואים בלמוד משק הבית לילדות 1 גורם חנוכי רב ולכן מקדישים לו זמן וסדורים רבים. בלמוד זה נכללים । ענפים שונים כמו תפירה, כביסה וגהוץ, בשול וסדור בית. רק בבתי-ספר שבהם מספר הילדות רב מקציבים לכל ענף חדר מיוחד. בדרך כלל, בביייס של 8-16 כתות (מעורבות), מסדרים חדר אחד גדול ותלמידות אותה כתה עוסקות בענפים השונים במקביל. (ראה ציור 22 ג‘, ד,). ללמוד תפירה דוו ש מקום למספר מכונות תפירה, לשלחנות המשמשים לגזירה ותפירה וארונות לתמרים וכלים. לכביסה ולגהוץ מסדרים פינה מיוחדת ען1 מכונות כביסה, כיור מיוחד ושלחנוח גהון. לבשול דרושים תנורים, שלחנות להכנה, כיורים להדחת כלים ומדפים, כמו כן ארונות לכלים והמרי מזון שונים. בסמוך למטבח הלמודי רצוי להקציב שטח מיוחד עבור דירה קטנה. לעתים נמצא המטבח הלמודי בקרבת מטבח ביה״ס ואז יכולות התלמידות לעזור וגם להגיש את הארוחות. בארץ יש להחשיב מקצוע זה במיוחד. הודות לקבוץ הגלויות והמנהגים השונים אצל תושבי האיץ, עדיין לא קימת מסורת מסוימת של סדור משק הבית. יש לחנך את הבנות לעקרות בית טובות.
חדרי למוד למלאכה.
למלאכה שיכים המסגרות והנגרות ובבי״ם שבהם מספר התלמידים אינו עולה על 300 ישתמשו בחדר מלאכה אחד. חדר המלאכה ימצא הרחק משאר הכתות, וגודלו המינימלי הוא 85 ם2 ורצוי שיהיה 110 מ^. נוסף לזה דרוש מחסן של כ-20 ם2 לפחות. בחדר מלאכה דרושה תאורה טובה ופזור שאפשר לקבלו ע״י תאורה עליונה נוספת. כן יש לדאג לאורור טוב בגלל העבודה הגופנית. הציוד יכלול שלחנות עבודה מיוחדים עם מכונות וכלים שונים. בכתה יהיה כיור אחד או שנים וארונות לתלבושת מיוחדת. בכתה כזאת לא יעבדו יותר מ-20 ילד באותו זמן (ראה ציור 31 ד‘).
האולם.
רצוי שיהיה בכל בי״ם אולם, גם אם הוא קטן ואינו מכיל אח כל תלמידי ביה״ס.' לאולם תפקידים רבים ושונים. האולם יכול לשמש לרכוז כל תלמידי ביה״ס בהזדמנויות שונות כמו חגים, חגיגות, חלוקת תעודות, הצגות, קונצרטים וכו,. כן יכול הוא לשמש לפעולות שונות של קבוצות קטנות או כתות בודדות, בהתאם למערכת הלמודים. בבי״ס קטן (8 קתות) יכול האולם לשמש כאולם התעמלות, כחדר מוזיקה ולהצגות. בשעות הערב יכול לשמש כמקום אספות למבוגרים, כמרכז חרבוחי של נוער בוגר וכן לבדור. בגלל השמוש ע״י קהל רב וגם קהל מבוגר צריכה הכניסה אליו להיות ישירה, או צמודה לכניסה הראשית של ביה״ם. רצוי שתהיה ליד האולם מלתחה נפרדת עם השרותים הדרושים. האולם ימצא במקום מרכזי של בנין גביה״ס ורצוי שיהיה בקרבת חדרים גדולים אחרים כמו חדר אוכל והול הכניסה. במקרה שהאולם משמש לפעולות רועשות יש להרחיקו מאגף הכתות. אם צריך האולם לשמש למשחקי ילדים קטנים רצוי שצורתו תהיה קרובה לרבוע, כי לרב המשחק הוא במעגל, לכן היחס בין האורך והרוחב לא יעבור על 5 ג 5, עבור ילדים קטנין אין הבמה הקבועה מתאימה ולכן נהוג להשתמש ביחידות במה קטנות של 1 XI ם‘ הנתנוח להזזה ע"י ילדים והיכולות לשמש גם במכשולים בזמן ההתעמלות. !
הדרישות לגבי שסח האולם שונות בארצות השונות וכמו כן׳^בגודל ביה״ס וגיל התלמידים. בארה״ב הדרישות הן גדולות, כי שם האולם משמש כמרכז תרבותי של השכונה. באנגליה נדרשים 0,6 מ^ עבור כל ילד, אם ביהיים אינו , מכיל יותר מ—450 תלמיד. דרישה זו אינה גורמת לבעיות מיוחדות. אבל ן כאשר מידותיו של האולם עולות על 300 ם^, הקמתו והחזקתו עולות ביוקר, וקשה להשתמש בו במשך שעות הלמוד הרגילות. אולם כה גדול נחוץ רק מספך פעמים במשך השנה ומבחינה חנוכית אין לו כל הצדקה. גם להתעמלות שטחו גדול מן הדרוש, ולא רצוי שתלמידי שתי כתות יתעמלו בו באותו זמן. לכן בבי״ס גדולים רצוי לחלק את האולם הגדול לשני אולמות - אחד קטן ואחד גדול - הנתנים לחבור בשעות הצורך. כמו-כן קל יהיה להגדילו אם ימצא בקרבת ו הול הכניסה או חדר האוכל ונתן לחברו עם השטחים האלה בשעת הצורך. השטח המינימלי הרצוי הוא 180 מ^ והמכסימלי 300 מ2.
באולם גדול תמצא במה קבועה ששטחה 60 - 90 מ2. הבמה יכולה להנחן להפרדה מהאולם וכאשר יש לה כניסה לחוד היא יכולה לשמש גם לצרכים שונים, כמו למשל בתור חדר מוזיקה. במקרים רבים התקינו במה גדולה בהתאם לכל דרישות התיאטרון, אבל נוכחו שבמה כזאת אינה מתאימה לילדים קטנים, בגלל קנה המידה. לצורך הצגות הילדים יש לשים לב/1רוחב הבמה לא יעבור על עומקה. רצוי שעומק הבמה יהיה 6,5 - 6 מ* ורוחב הפרוסצניום 5,5 - 5 מ,. הגובה לא יעבור על 5<3 ם‘ מעל הבמה; גובה הסבה יהיה מכסימום 1 ם‘. מוטב שרצפת האולם לא תהיה משופעת כי היא נחוצה לפעולות שונות, ולכן רצוי שרצפת הבמה תהיה נטויה במקצת. יש לדאג לאפשרויות תאורה ומתקני תפאורה שונים. התפאורה תהיה פשוטה ורצוי להכינה בביה״ס עצמו.
אין צורך בחדרי הלבשה מיוחדים, הבמה יכולה להיות צמודה לאחד החדרים של ביה״ס ובו ישתמשו להחלפת והכנת התלבשות.
התאורה הטבעית אינה צריכה לענות לאותן הדרישות כמו בחדרי ההוראה. החוקה האנגלית קובעת 2% של גורם־אור-היום. רצוי שקיר אחד יהיה בעל שטח חלונות גדול, ובשאר הקירות יהיו חלונות עליונים, כך שאפשר יהיה להשתמש באולם גם להתעמלות. לעומת זאת תהיה התאורה המלאכותית עשירה.
באולם גדול יש הכרח בשפור אקוסטי. את הקירות הצדדים טוב לצפות בחומר אקוסטי בולע והתקרה וקיר אחורי בחומר אקוסטי מחזיר.
לאולם דרוש מספר כסאות גדול. רצוי שהכסאות יהיו קלים ונהנים להערמהי וימצאו לפחות 3 גדלים שונים בשביל ילדים בגילים שונים. לסם בסחון יש לחבר תמיד קבוצות של 3 - 5 כסאות. האולם וצויד במכשיר רדיו ורמקול, וכן מכונת הסרטה. אם משמש האולם גם להתעמלות דרושים מתקני ספורם שונים הנתנים להזזה.
עבור הכסאות הרבים, מכשירי ההתעמלות והתפאורות השונות נחוץ שטח אחסנה גדול, ולכן כדאי שימצא מחסן מתאים בקרבת האולם.
אולם התעמלות.
כפי שכבר צוין לעיל אפשר להשתמש בשטחים שונים להתעמלות. האולם, הול הכניסה או הול הפסקות יכולים לשמש להתעמלות. בארצות בעלות אקלים נוח אפשר ברב ימי השנה להשתמש בשטח חצוני מרוצף ומכוסה, המוגן מרוח וקרני שמש. בבחי-ספר גדולים (מעל 12 כתות) רצוי שיהיה אולם התעמלות מיוחד. הדרישות לגביו שונות בארצות השונות. בארה״ב הדרישות הן הגדולות ביותר, כי שם משמש אולם ההתעמלות גם למבוגרים וכן דרוש שם מקום מיוחד לצופים. בארצות א י ר ופה’ש ו נ וח, שבהם המצב הכלכלי אינו מאפשר אולם התעמלות מיוחד לכל בית-ספר, בונים אולם משותף לשני בתי-ספר שכנים. בש ו י ז נהוג להפריד*' את אולם ההתעמלות מבית-הספר.
עבור בי-ס בינוני (8 - 12 כתות) דרוש אולם של כ-200 □2. החוקה האנגלית קובעת שטח של 260 מ2 ^ 22 X1B. הגובה אינו צריך לעלות על	<
3 מ‘. מהאולם תהיה גישה ישירה אל שטח מרוצף. צריך להגן על השמשות	(
או לעשותן מ- ,־^iniU-^U . הקירות הצרים יהיו אטומים במידת האפשר, כדי שאפשר יהיה להשתמש בהם למשחקי כדור.
התאורה באולם ההתעמלות תהיה טובה, ביהוד דרוש פזור שוה. לא יותר מקיר אחד יהיה בעל חלונות נמוכים; בקירות האחרים יהיו חלונות עליונים ורצוי שיגיעו עד לתקרה. אולם ההתעמלות צריך להמצא הרחק מאגף הכתות ורצוי לבודד את תקרתו בחומר אקוסטי בולע.
הציוד הקבוע הדרוש באולם ההתעמלות הוא: סולמות, קורות שונות וחבלים לטפום. לציוד הניד דרוש מחסן בגודל של 20 מ^ הנפתח אל האולם ע״י דלת ברוחב של לפחות 2 מ‘ או ללא דלת. רצוי שהמחסן יפתח גם החוצה אל מגרש ההתעמלות הסמוך. לכל אולם התעמלות יש לצרף חדר הלבשה וחדר מקלחות ושרותים, לבנות ולבנים לחוד. חדר ההלבשה יהיה בעל שטח מינימלי של 35 ם2. למקלחת תהיה גישה ישירה מחדר ההלבשה והיא תהיה בעלת שטח מינימלי של 24 מ^. רצוי שבייכ יהיו סמוכים למקלחת (ראה ציור 23). טוב שחדרו של המורה להתעמלות ימצא סמוך למלתחות (ראה ציור 35, 49).
ספריה.
הספריה צריכה להיות חדר שקם, להחלפת ספרים, לקריאה, לעיון אינדיבידוא או בקבוצות. הספריה תמצא במקום מרכזי של בית-הספר כך שהגישה אליה תהיה נוחה מכל הכתות ובמשך כל שעות היום. רצוי שבבתי-ספר של 12 כתות)יוקצב לספריה שטח של 90 מ2 בערך ונוסף לכך עוד חדר עיון קטן של כ- 30 ם2. במקום חדר עיון זה או נוסף אליו אפשר לצרף כתה רגילה היכולה לשמש לעבודת מחקר של קבוצה שלמה (ראה ציור 49). בחדר הקריאה יש לסדר פנות עבודה קטנות בעזרת ארונות ספרים. התאורה בהפריה צריכה להיות מעולה, כך שהתלמידים יוכלו למצוא בקלות את הספרים בארונות. הספריה תהיה בעלת רצפה משתיקה והתקרה תצופה בחומר בדוד בולע.
ג.	חדרי אדמיניסטרציה.
א.	חדר המנהל.
מנהל בית-הספר הוא אישיות ראשונה במעלה ועליו להיות בקשר מחסיד y□ הילדים וההוראים הבאים לבקר. לכן יש להקציב לו חדר גדול ונאה, היכול לשמש לקבלת קהל. חדר זה רצוי שיהיה בקרבת הכניסה ובמקום מרכזי של הבנין. בבית-ספר גדול (למעלה מ-350 תלמיד) רצוי להוסיף גם מקום המחנה לפני חדר המנהל.
ב.	משרד.
בבית-ספר של 8 כתות רצוי שחדר המזכירות יהיה סמוך לחדר המנהל וקשור אליו, אבל עם כניסה נפרדת. בחדר המזכירות יש לדאג למקום רב למסמכים השונים. בבית-ספר גדול יותר יש צויר ביותר מחדר מזכירות אחד וכן יש לדאג לשסח המחנה לקהל.
ג,	חדר מורים.
לכל ביח-ספר דרוש חדר מורים המשמש לבלוי הזמן החפשי של המורים. יש ו לדאג למקומות עבודה נוחים וכן מקומות מנוחה. חדר זה יהיה גדול, מואר היסב ועם ארונות רבים. חדר המורים יהיה בעל שסח מינימלי של 2ן פ2 ויהיה מבוסם על חשוב של מינימום 3 מ^ לכל מורה.	’
סברו שחדר המורים צריך לאפשר השגחה על התלמידים בזמן ההפסקות ולכן ל חייב להיות מופנה לחצר ההפסקות. כיום מתנגדים לכך, כי התלמידים נמצאים 1 גם בהפסקות תחת השגחה ישירה של המורה התורן וחדר המורים צריך לשמש רק ] מקום מנוחה. לחדר מורים יהיו חדרי שרות בקרבתו.
ד.	חדר רופא.
בכל בייים יהיה חדר היכול לשמש לבדיקה רפואית. בבי״ם קטן (פחות । מ-8 כתות) אין צורך בחדר מיוחד כי השמוש בו רק פעמים מספר בשנה.	י
לכן יתאים לכך כל חדר עם כיור,ובו יוכנס שלחן בדיקה. רצוי שהחדר יהיה בקרבת חדרי שרות. בבי״ם בינוני יהיה חדר מיוחד לטפול, לעזרה ראשונה י ולבדיקות. סמוך לכניסתו יסודרו מקומות המחנה. בבי״ם גדול (למעלה ם-00< תלמיד)	יהיו שני	חדרים:	חדר	רופא	וחדר טפול וכן מקום להמתנה.	(
ד. ש	ר ו	ת י	ם.	J
א.	ב״כ	ורחצה.	כ
בי'כ	יכולים	להיות ב-4 מקומות	שונים:	j
1.	נפרד מבנין ביח-הספר, סמוך לחצר ההפסקות. ב״כ מחוץ לבנין גורמים. לאי-נוחיות רבה בגלל מרחקם הגדול מחדר הכתה, ואף—אם הדרך אל ב״כ מכוסה . עדיין מפריע מזג הא ו י ר (גשם, רוחות). ב״כ מסוג זה נהוגים בארצות נכשלו( בארצות בעלות אקלים חם (כמו צפון אפריקה) ובמקומות שבהם אין אינסטלציה סניטרית.
2.	באגף מיוחד הסמוך אל בנין ביה"ם. רכוז	של שרוחים אינו רצוי, כי ;
הוא מרחיק את הדרך מחלק של חדרי הכחה ואין זה	נעים אצור תנועה רבה	(
בקרבת מקום השרותים. סדור זה היה נהוג עד כה	בבתי-ספר רבים. עפי״ר :
קשור אגף השרותים אל הבנין בעזרת מלתחות, או ע״י פרוזדור מיוחד, עם	:
גישה ישירה מן החוץ.	ף
3•	פזור ב״ב בקבוצות קטנות בחלקי הבנין השונים. פתרון זה רצוי	׳
ביותר, כי הוא □אפשר לכל כתה ב״ב משלה, בקרבתה, וכן אפשר לשמור על	׳
ההפרדה בין הגילים השונים.	“
4.	לכל כתה ב״כ משלה בצרוף או בלי מלתחה. דוגמאוח כאלה מוצאים בארה״ב ויתכן שזהו הפתרון האידיאלי, אבל הוא גם היקר ביותר.
הדרישה הפדגוגית וההיגיניח היא שתנאי השרוחים יהיו דומים לאלה של הבית. כיון שהאמצעים הכלכלים אינם מאפשרים זאת יש לדאג שלא יותר מ—4 תאים ירוכזו ביחד.
בי'כ יהיו מופרדים סהפרוזדור או מהכתה ע״י חדר לכניסה ובו יהיו גם כיורי רחצה, במקום כזה שהילד היוצא יעבור על ידם. אותו הדין גם לגבי חדרי שרותים עם כניסה מן החצר. נוסף לקערות רחצה בחדרי שרותים יש להתקין כיורים בכל כתה וכתה, בפרוזדורים וברזי שחיה גם בחצר.
בארצות אירופה הדרישה קובעת תא אחד לכל 50 ילדים, ואחד לכל 20 ילדות. לפי החוקה האנגלית דרושים:
ב״כ יהיו מוארים היסב כדי לעודד לנקיון. הקירות והרצפות יעשו מחמר הנתן לנקוי בקלות. את ב״כ של הילדים אפשר לצבוע בצבע שונה מאלה של הילדות, לשם הבחנה יותר קלה; יש לדאג לאורור סוב ולא דרך הפרוזדור; הדלתות תפתחנה החוצה; המחיצות בין התאים והדלתות שלהם לא יגיעו עד לרצפה ולא עד לתקרה. גודל התא יהיה מינימום 1.20X0.80 מ‘, גובה המושב יהיה בהתאם לגיל הילד: מגיל 7-5	25	ם״מ
מגיל 10-8 50 ” מגיל 11- 13 55 " מעל 14	41	"	(רגיל).
בבנין בעל קומות רצוי שבכל קומה יהיו שרותים.
ב.	מקלחות.
רצוי שלכל בית-ספר יהיו מקלחות עם מים קרים וחמים. דבר זה דרוש במיוחד אחר שעורי התעמלות. אם יש חדר התעמלות יהיו המקלחות סמוכות לחדרי ההלבשה ובייכ של אולם ההתעמלות (ראה ציור 49).
ג.	מלתחות.
בעיח המלתחה מצריכה שקול רב והפתרונות שונים ותלוים בתנאי הארץ.
במלתחה דרוש אורור סוב ובזמן הגשמים יבוש הבגדים; הגיסה אל המלתחה תהיה נוחה; הילדים צריכים לגשת אל בגדיהם בזמן ההפסקות ויש למנוע בזבוז זמן; יש למנוע הצטופפות של ילדי□ וביחוד יש להפריד בין הגילים השונים; רצוי שלכל כתה תהיה מלתחה נפרדת; יש להבטיח את המלתחה בפני סכנת גניבות.
קימים פתרונוח מספר:	־
1.	אחסון הבגדים בתוך הכתה, אם בארונות ואם ע"י תליה חפשית על הקיר.. יתרונות: חסכון במקום, שמירה קלה בפני גניבות, גישה נוחה והשגחה ( סובה ע״יי המורה.	ן
חסרונות: במקרה של ארונות יש צורך באורור ישיר של הארונות ובמקרא ואין ארונות פוגעים הבגדים בצורה האססטית של הכתה, וכן * יש צורך באורור מוגבר של החדר.	;
2.	תלית הבגדים על קולבים או בתוך ארונות בפרוזדור.	!
יתרונות: אפשרות נוחה לאורור; מעם.מקום נוסף.	■
חסרונות: סכנת גניבות, אינו נעים מבחינה אסססית אם אין הארונות ׳ בנוים בקיר; ארונות נעולים גורמים לקשיים בגלל המפתחות. (
5.	חדרי מלתחות מיוחדים עם כניסה מהפרוזדור או מהכתה. יתרונות: אפשרות אורור סובה, הגנה סובה בפני גניבות, פתרון אםםםי.ן חסרונות: דורש מקום רב ומיקר מאד.	;
4.	מלתחה מרכזית בכניסה, בהשגחת שומר.	(
יתרונות: בסחון בפני גניבות, אפשרות אורור סובה, לא תמיד גורם J לבזבוז מקום ולכן אינו יקר.	ר
חסרונות: גישה לא נוחה לתלמידים, גורם התקהלות יתירה ומצריך שומר.| המרחק הדרוש בין קולב אחד למשנהו הוא 18 - 20 םי'מ בשידה אחת או " 15 ם״מ בשתי שורות ולסרוגין.	ר
ד.	מחסנים•	ן
בבי״ם דרושים מחסנים שונים עבור השרותים. בכל בנין יהיו אחד או יותר] מחסנים לכלי נקוי, מק־ם לאחסון מגבות וניר; מחסן לשומר בשביל כלי עבודה ■ שונים.
דרוש חדר מחסן לארכיון ביח-הספר, בסמוך לחדרי אדמיניסטרציה וכן י מחסן לרהיטים שאינם בשסוש.	1
ה.	אחסון אופנים.
הצורך במקום אחסון לאופנים שונה מארץ לארץ וכן ממקום למקום	ן
(הטופוגרפיה יכולה להשפיע). מספר האופנים בבי״ם יכול לנוע מ-%ל -%ל7 התלמידים מעל גיל 9. בחו"ל מסדרים את האפנים עפי״ר בקומת המרתף עם גישה מהחוץ ע״י רמפה. בארהייב רואים גם דוגמאות שונות של סככות או מבנים קלים הנמצאים בקרבת הכניסה (ראה ציור 10, 23, 35)•
ו.	חדר אוכל ומטבח.
הצורך בחדרי אוכל ובמטבחים תלוי בשיטת הלמודים. בארצות בהן מבלים הילדים את כל היום בכתלי ביה"ס, כפי שזה נהוג ברב הארצות האנגלו-סכסיות, צריכים לחח לילדים לפחות ארוחה חמה אחת. בארצות אחרות תלוי הדבר במבנה הסוציאלי של האוכלוסיה. אם מספר האמהות העובדות גדול יש צורך לספק לילדים את הארוחה העיקרית בבית-הספר. כן יש ארצות בהן המצב הכלכלי הוא ירוד והממשלה רוצה לעזור לאוכלוסיה וביחוד לדאג לכך שהילדים יקבלו לפחות ארוחה מזינה אחת.
בארץ יש כמה דוגמאות של בי״ם עם חדרי אוכל ועירית ת-א שואפת להקים בכל בניני בי״ס חדרי אוכל ולהגיש לילדים ארוחה חמה אחת.
פקמח חדר אוכל מיותד המשמש רק למשך הארוחה האחת אינה משקית ולכן מנסים לנצל חלקים אחרים של הבנין ולהתאימם גם לצורך זה.למשל אפשר להשתמש באולם או בחלק ממנו, או במקרה וישנו הול גדול להפסקות אפשר להשתמש בר לחדר אוכל בזמן הצהרים. במקרה זה אין אפשרות להשתמש באולם או בהול במשך השעות 12 - 14 ואח״כ יש להזיז את השלחנות למקום אחסנחם (ראה ציור 50).
אפשר ג□ לגשת לבעיה זו מצד הפוך - לתכנן חדר-אוכל ולהשתמש בהזדמנויות שונות גם לצרכים אחרים, כחדר מוזיקה או חדר לנשפיות וחגיגות. רצוי לאכול ב-2 - 4 משמרות. ההגשה צריכה להיות נוחה ויש למנוע התנגשות בין כוון ההגשה ובין כוון הסרת הכלים. עפי״ר קימת חלוקת אוכל ממסבח מרכזי והמסבחים בסמוך לחדרי אוכל משמשים רק להדחת כלים, לחמום וחלוקת הארוחות
בבי״ם גדולים יותר בהם יש מטבח עצמאי, ההגשה ושסיפת הכלים הם רק חלק מהמטבח. רצוי שיחידת ההגשה תהיה במקום מרכזי ביחס לחדר אוכל כך שהמרחק ממנה למקום הישיבה לא יעבור על 15 מ". במקרה ולחדר אוכל גם שמוש נוסף יש לדאג לאפשרות סגירה של מקום ההגשה.
בחדרי אוכל רצויות רצפות העומדות בפני כתמי שומן והנחנות לנקוי בקלות.
ז.	מזנונים.
בבתי-ספר רבים נהוג לחלק מלבד הארוחה העיקרית, דבר זה נעשה ממזנון הקשור אל מטבח קטן.
כוס חלב או קקאו.
גם בארץ נהוגה חלוקת ארוחת עשר בבתי-ספר רבים. רצוי שהמזנונים יהיו במקום מרכזי, סמוך לפרוזדור או הול ההפסקה. יש למנוע התקהלות יתר בזמן החלוקה.
ה. שטחי תנועה.
א.	כניסה.
רצוי שהגישה אל הכניסה של בית-הספר תהיה משטח ירוק ולא מכביש תנועה סואן. אם אין זה אפשרי יש להקציב רחבה לפני הכניסה כדי למנוע התקהלות גדולה בקרבת הכביש ויש להתקין גדרות או אמצעי זהירות אחרים בין המדרכה והכביש. הכניסה אל הבנין תהיה מזמינה, רחבה, מוארת היטב ומוגנת בפני רוחות.	לפנים שמשה כניסה רפרזנטטיבית רק את המבוגרים - את המורים,
ההורים והמבקרים. כיום, כאשר העקרון קובע שבנין ביח-הספר קים בשביל התלמידים והמורים, יהיה זה הגיוני שגם התלמידים ישתמשו בכניסה הראשית. כמובן יש לדאג לכניסות ויציאות משניות, כדי למנוע התקהלות יחד, וכן יציאה נוחה בזמן ההפסקות. הכניסה הראשית תהיה מותאמת לקנה המידה של הילד, ובה יהיה מקום לתצוגת עבודות התלמידים. שטח הכניסה הראשית ישמש גם כהול המתנה עבור מבקרים והורים וחדרי המנהל והמזכירות ימצאו בקרבתו. מהכניסה הראשית יוכלו להגיע בקלות אל כל חלקי הבנין.
בבי״ם המכיל יותר מ-6 כתות יש לדאג לכניסה שניה. רצוי להקציב כניסה מיוחדת לכל קבוצת גיל, ביחוד יש להפריד בין הילדים הקטנים (א‘ - ג,) ובין הקשישים (ראה ציור 25,10). בעצוב שטח הכניסה יש מקום רב לשמוש באלמנטים דקורטיבים ואומנותיים.
ב.	פרוזדורים.
הפרוזדורים הם שטחי התנועה החשובים ביותר בבנין בית-הספר: הם מקשרים את חלקי הבנין השונים ואת הכתות ביניהן. אם הכתות נמצאות משני צדי הורוזדור יש צורך בתאורה עליונה ובמקרה של בנין בעל קומות אפשר לפתוח את הפרוזדור אל נישות מוארות. בדרך כלל משמש הפרוזדור כהגנה בפני רוחות או קרני השמש. באם הוא נמצא בצד מוגן בפני רוחות, ובארץ בעלת אקלים נוח אפשר לפתוח את הפרוזדור או להתקין מעברי תנועה פתוחים מכוסים רק ע״י גגונים (ראה ציור 48). אם הפרוזדור סגור וסתות מצדו האחד, יהיה
רוחבו המינימלי 2,2 מ‘. פרוזדור ארוך וצר אינו נעים ועושה רושם של י מנהרה, לכן יש להגביל את אורכו, לשבור אותו או להכניס נישות מדי פעם (ראה ציור 44). כיום רואים בפרוזדורים הארוכים המשמשים רק לתנועה בזבוז שסח וכן גורם בלתי נעים. לכן נעשו נסיונות שונים, בהם נתן לפרוזדור גם תפקיד נוסף. בבתי-ספר רבים משמש הפרוזדור גם כמלתחת-תלית בגדים לאורך הקירות או בתוך נישות בפרוזדור. כן יכול הפרוזדור להכיל ארונות שונים לצרכי התלמידים, לתצוגות ולתערוכות. ישנם נסיונוח להכניס לתוך הפרוזדורים פינות עבודה או לכלול את הפרוזדור בשסח הכתה. קימים ג□ פתרונות עם תחליפים לפרוזדור - ע״י הולים מרכזים, ובמקרה של קומות לכל 4 כתות חדר מדרגות והול עם שרותים משלו (ראה ציור 25, 42).
אם לפרוזדורים תפקידים נוספים, יש להרחיבם ולשמור על שטח תנועה נקי של מינימום 2,0 מ‘. הפרוזדורים יהיו מוארים היטב, הדלתות ה^חחות אליהם צריכות להיות מתוכננות כך שלא יפריעו לתנועה ולא יהוו סכנה. הרצפות יהיו מחומר העומד בתנועה החזקה ועם זה יש צורך לדאג לבדוד אקוסטי, כדי למנוע העברת רעש לכתות הסמוכות. בפרוזדורים של קומת קרקע הפונים לחצר יש לדאג ליציאות אחדות, על מנת למנוע התקהלות גדולה של ילדים במקום אחד של הפרוזדור.	י
ג.	חדר מדרגות.
בבנין בעל קומות יהיו לפחות 2 חדרי מדרגות והמרחק המכסימלי ביניהם יהיה 50,0 מ‘. □רוחב המינימלי מיל מדרגות הוא 1,40 מ* ולא יהיו יותר ( ם-14 מדרגות במהלך אחד. אסור להכניס מדרגות בפודסט.
רוחב המדרך יהיה 50,5 סי'מ וגובה המדרגה 14 סיים או ״	״	״	28 ״	״	״	15״.
מעקות ימשכו משני צדי המדרגות. חדרי המדרגות יהיו מוארים ומאוררים היטב. אין להתקין מדרגות בודדות וגם לא 2 - 5, כי הילדים יקפצו עליהם ! בבת אחת. במקרה של הבדלי גובה קטנים יש להשתמש ברמפוח בעלות שפוע קטן.
משטח המדרגה יהיה מחוספס כדי למנוע התחלקות, הוא יהיה עשוי מחומר חזק ועם בדוד אקוסטי. חדרי המדרגות יהיו במקומות המתאימים כדי לאפשר । יציאה מהירה, ביחוד בשעת סצנה.
ד.	שסקי הפסקה מוגנים.	।
בארצות קרות נהוג שבבנין בי"ם יהיה מקום מיוחד לבלוי הפסקות בימי ■ חורף או גשם. לא רצוי שהתלמידים יבלו את ההפסקות בפרוזדורים, לכן ן משתמשים בהולים או באולמות מיוחדים. קימים גם מבנים קלים המשמשים מעבר בין הבנין אל חצר ההפסקה והם לא תמיד סגורים לגמרי. לעתים משטחי י הפסקות אלה הם סככות מכוסות, מוגנות מצד הרוח ע״י קיר או פתוחות לגמרי.■ (ראה ציור 24). בארץ בה תנאי האקלים אינם כה חריפים יתאימו שטחים , מכוסים ע"י גגון, הסגן בחורף בפני גשם ובקיץ בפני השמש (ראה ציור 25). ] בשטחים מכוסים אלה אפשר להשתמש גם להתעמלות (ראה ציור 29).	ן
ר. מגרש בית-הספר.
גודל מגרש ביה״ס תלוי בגורמים שונים והוא שונה מאד בארצות השונות. לא קימות נורמות קבועות לשסח הכללי של ביהייס, ישנן רק הצעות שונות לגבי השטחים השונים שמהם הוא מורכב. בחשוב השטח יש להתחשב בצורת הבנוי של ביה"ם - בנין בן קומה אחת ®!דרוש שטח רב יותר מאשר בנין בן 2 - 5 קומות. כמו כן דורשת בניה מרוכזת שטח יותר קטן מאשר בניה מפוזרת. הצורה הגיאומטרית והטופוגרפית אף היא משפיע על גודל השטח. בתכנון המגרש יש לדאג גם להרחבת הבנין, הוספה ושנוי כתות בהתאם לדרישות הפדגוגיות המשתנות וביחוד כאשר אוכלוסית השכונה הולכת וגדלה. ההפרדה בין המינים הקימת בארצות אחדות, כמו צרפת, איטליה ואנגליה אף היא דורשת שטח מגרש גדול יותר. אולם ההבדלים בשטחי הבניה בארצות השונות אינם כה גדולים, והם תלוים ביחוד בשיטת הבניה. מאידך ההבדלים בשטחים הפתוחים הם גדולים בהרבה, וזה בגלל התפקידים השונים שעל השטחים האלה למלא והדרישות השונות לגבי התפקידים הנ״ל בארצות השונות. כך למשל בהולנד השטח הפתוח הוא מצומצם ביותר והוא מכיל עפי״ר רק חצר הפסקות ושטחי ירק קטנים, וזאת בגלל שטחי ספורט ומשחקים נרחבים המפוזרים בתוך השכונה והמשמשים גם לחנוך הגופני של ילדי ביה״ם. לעומת זה הדרישות באנגליה ובאמריקה הן גדולות ביותר. שם קימת חשיבות ראשונית לחנוך הגופני והוא מהוה חלק גדול ממערכת השעורים. בארה״ב משמש מגרש הספורט גם למבוגרים והוא משתרע על שטחים גדולים עד מאד.
בדרך כלל מהוה שטח הבנין רק חלק קטן של שטח המגרש ורב שטח המגרש משמש לתפקידים שונים והם: 1. שטח לבלוי הפסקות
2.	שטחי משחק והתעמלות
3.	מגרשי ספורט
4.	גינה ללמוד טבע וחקלאות 5. שטחי נוי.
1.	שמח לבלוי הפסקות.
חצר ההפסקות היא מקום הנופש והפורקן של התלמידים. הילדים צריכים להפעיל את שריריהם ולנוע אחרי ישיבה ממושכת בכתה. בחצר זאת מתבדר הילד, משחק עם חבריו באופן חפשי, עפי״ר בקבוצות קטנות ולא דוקא במשחקים מאורגנים בהשגחת המורה. לחצר ההפסקות דרושים מקומות צל, מתקני שתיה וגם מקומות ישיבה מועטים. חצר ההפסקות תמצא בקרבת עורקי התנועה של ביה״ם, ותהיה גישה ישירה ממנה אליהם. רצוי שחלק מהחצר יהיה מרוצף וסמוך לו ימצאו שטחי ירק המשמשים למנוחה ולהרגעת העין.
2.	שטחי משחק והתעמלות.
מגרשי המשחקים למשמשים אף הם לעתים להפסקות, ביחוד בהפסקות הגדולות, ובעיקר לחנוך הגופני. כאן משחקים הילדים משחקים מאורגנים בהשגחת המורה בקבוצות גדולות או קטנות. למשחקים החפשים, ביחוד לגילים הנמוכים רצויה צורת מגרש רבועית (משחקים במעגל) אולם לתרגילי התעמלות רצוים מגרשים בעלי צורה מלבנית (ביחס של 3 : 2 בערך). רצוי שהמגרשים יהיו מרוצפים. מגרשי משחקים יהיו מרוחקים מאגף הכתות, כדי למנוע הפרעות רעש. תהיה גישה ישירה מהם אל חדרי רחצה וב״כ. אם המגרש נמצא בקרבת הבנין רצוי להפרידו ע״י רצועת ירק. את משחקי הכדור יש להרחיק משטחי חלונות. חצר המשחקים תהיה פתוחה לקרני השמש. במקרה והיא נמצאת בקרבת בניני מגורים או נתונה לרוחות חזקות יש להגן עליה ע״י שורת עצים.
כסוי המגרשים יעשה מחומרים המתיבשים מהר והנהנים לנקרי קל.	י
למגרש יהיה שפוע של 2% לשם נקוז. אם משתמשים בבסון רצוי להשתמש בפלטוח (60 60.x ם״מ), כדי למנוע סדקים וכן לאפשר תקוו השטח ע״י החלפת הפלטות. כדי לגוון את פני השטחים משתמשים בבסון בעל צבעים שונים. חוץ מהבטון והאספלט קימים חומרי כסוי חדשים רבים.
החוקה האנגלית מציעה שני סוגי מגרשים - 18 35 X מ* לקטנים ו- 50 48 x מ‘ לקשישים. מספר המגרשים תלוי בגודל ביח-הספר.
3.	מגרשי ספורט.
מגרש הספורט ימצא בקרבת חדר ההתעמלות וישמש בעיקר את הכתות הגבוהות מכתה ד‘ - ח‘. בו יקימו את ענפי הספורט השונים הנהוגים באותה ארץ. לכך דרושים מגרשים מסומנים בעלי גודל ומתקנים לכל ענף וענף.
מגרש הספורט יהיה מרוחק ומבודד מאגף הכתות. דרושה גישה ישירה אל חדרי הלבשה, רחצה ובתי כסא.
בארץ משמש מגרש הספורט בבית-הספר היסודי עפי״ר את הענפים הבאים: כדור סל, כדור עף, קפיצה לגובה, קפיצה לאורך, ריצה ותרגילי התעמלות. . בבי״ס גדול, יותר מ-8 כתות, רצוי שלכל ענף יהיה מגרש לחוד, כדי לאפשר ד למספר גדול של תלמידים להשתמש בעת ובעונה אחת במגרש הספורט.
נהוג להשתמש במגרש הספורט להחחרויוח בין כתות שונות ובתי-ספר שונים , ואז יש לדאג למקום מוצל לצופים. לעתים משתמש במגרש הספורט נוער בוגר	ר
או גם מבוגרים ואז צריכה להיות כניסה ישירה אליו מן החוץ, מבלי לעבור	(
את בנין ביה״ם.
בארצות שבהם מגרש הספורט משמש את השכונה דרושים שטחים נרחבים לענפי ספורט למבוגרים, כגון כדור רגל, הוקי, טניס וכוי (ראה ציור מם. 8).
שטחי המגר״ים הנהוגים בארץ: 1. כדור סל 12מ^24 מ‘ עד 14מא26 מי ।
2.	כדור עף 9 מ*א18 מ‘	।
3.	קפיצה לגובה 3מ' 15X מ‘
4.	" לאורך 3מ״ 35 X מ*
5.	מסלוח ריצה 5מ‘■/60 מ*.	J
בבתי-ספר קטנים או במגרשים מצומצמים אפשר לשלב כמה מגרשים, ובאותו ,
מגרש בעל כמה סמונים אפשר להשתמש לענפים שונים. כך	למשל יכול מגרש	।
כדור סל לשמש גם לכדור עף וגס לתרגילי	התעמלות.	i
את המגרשים רצוי להפנות צפון־דרום,	כך שהילדים המשחקים לא	יקבלו	;
את קרני השמש בפניהם, בזמן ההתעמלות.	j
44 גינה ללמוד טבע וחקלאות.	י
בארצות רבות מהוה למוד הצומח וטפוח הגינות מסביב לבנין ביח-הספר גורם חשוב בחנוך. ביחוד בארצות סקנדינביה, שויץ וגרמניה מקדישים	]
תשומת לב רבה להכרת הצומח ויופי הנוף והגינות. שם שותפים התלמידים i לטפוח הצמחים ולעבודת הגן.	j
בארץ חלה באחרונה התפתחות נכרת בשטח זה, וביחוד גדולות היום הדרישות לגבי למוד החקלאות. הכירו בעובדה שבארץ שבה קים קבוץ גלויות ורב אנשי הגולה רחוקים מעבודת האדמה ומהטבע בכלל, ומאידך קימת שאיפה להגדיל את ; מספר החקלאים, צריך קודם כל לחנך את הילד בכוון זה ולעניננו בטבע ובצומח( כבר מכתה א‘ מקדישים שעות רבות ללמוד טבע וחקלאות ומשלבים את המקצועות : האלה גם בנושאים אחרים כמו מולדת, חבורים וכוי.	:
)
לילדי הכתות הנמוכות (א״ - ג") דרושות לשם כך ארוגות מספר ליד הכתות כדי שיוכלו לעקוב אחריהגדול מקרוב. לילדים הגדולים יותר המסוגלים לעבוד ולעבד אדמה, דרושים שטחים מיוחדים. משרד החנוך ממליץ לכל 100 ילד מהכהות ד* - ח* להקציב שסח של 1,0 דונם לעבודה חקלאית. לעבודה חקלאית ענפים אחדים: גדול פרחים, צמחי רפואה ותעשיה, ירקות ומספוא וטפול בבעלי חי שונשם. לכן יכלול השטח החקלאיתחצר משק ובה פנת חי ומחסן לכלים והמרים. חוץ מלמוד החקלאות לומדים גם טבע, עפ”יר מפי אותו מורה. ללמוד הטבע דרושים מ|צחים ממשפחות שונות להדגמה. נהוג להקציב ללמוד הטבע שטח של לפחות 1 דונם עבור גינה בוטנית, אבל גינה זאת יכולה להכלל בשטחי הנוי בתנאי שהצמחיה מותאמת לצרכי למוד.
בערים ובמקומות בהם מגרשי בי״ם אינם מאפשרים להקציב שטח מיוחד ללמוד החקלאות נהוג בארץ, להוציא את הכתות הגבוהות ו* - ח* מחוץ לעיר לחוות, ושם מעבדת כל כתה את חלקתה.
5.	שטחי נוי.
כל ב״ם על בניניו השונים ימצא בתוך שטח נוי. חשוב שבתנאי הארץ יהיו פנות צל מספיקות ושהצמחיה תיצור תנאי אקלים משופרים גם לבנין (ראה ציורי 13) וגם לשטחים הפתוחים השונים. הצמחיה תהיה מגוונת ולא יחסרו בה גם צבעים וגונים שונים כדי לקרב את הילדים אל יופי הטבע ולהסב להם הנאה.
בתכנון שטח המגרש יש לדאג לקשרים מספיקים ונכונים בין חלקי הבנין השונים, להקציב שטחים מספיקים לכניסות ויציאות כדי למנוע התקהלויות ילדים, העלולות לגרום לדחיפות והתפרעות אצלם. יש להפריד את הכניסות לילדים הגדולים והקטנים. יש למצוא את המקום והקשר הנכון עבור סככת אפנים, אם דרושה כזאת. דרושות גישות נוחות למכוניות, ביהוד כאשר קים מטבח או חדר אוכל בביייס. יש לדאג לסדורים מתאימים לאשפה ולהרקתה.
השטחים הדרושים בארצות השונות (לפי משאל של U3A ):
1
5; בעיות נוספות בתכנון ביה״ס.
א.	כלכליות.
ההוצאות הקשורות כבנין ביה״ס מתחלקות ל-:
1.	הוצאות ההקמה, הכוללות מחיר המגרש, מחיר הבניה, מחיר רהום וציוד והוצאות הפתוח (דרכים, שרוחי□, מים, חשמל, ביוב, גן וכו,)
1.	הוצאות ההחזקה מורכבות מהוצאות הנקיון, השמירה, חקונים, ספול בבנין, בגינות ובחצר.
הוצאות ההקמה הן חד-פעמיות בשעה שהוצאות ההחזקה הן שוטפות. בזמן התכנון יש לעשות חשבון לזמן ארוך, כי לעתים הוזלה בהקמה יכולה לגרום להוצאות גדולות יותר של ההחזקה, דבר שאינו משתלם במרוצת הזמן.
לשם חשוב כלכלי ■ל ביה״ס יש צורך בנתונים סטטיסטים רבים, בחומר השוואה ובנסיון רב.
אנגליה היא הארץ היחידה שבה נעשו מחקרים סטטיסטים שיטתיים בקנה , מידה ארצי. כתוצאה מהמחקרים האלה נקבעו בשנת 1952 הוצאות ההקמה ל-140 לירות שטרלינג עבור תלמיד ביהיים היסודי. מיניסטריון החנוך הוציא הצעות והוראות מפורטות למתכנני בתי-הספר: כמו תכניות פשוטות, מידות אחידות ובמקרה של הקמת מספר גדול של בניני ביה"ם שמוש בחלקים מוכנים מראש. ;
ב.	הערות ושקולים לגבי מספר הקומות של ביה״ס.
הדרישות הפדגוגיות וההיגיניות המודרניות מחיבות בניה בקומה אחת. בחו״ל, פט נהוגה ההוראה בחיק הטבע לכתות הנמוכות, שיטת הפויליונים בקומה אחה היא האידיאלית.
כבר בשנת 1933 קבע הארכ" Wn v\e4er בספרו "הילד ובית-ספרו" אחרי הוכחה שהוצאות בנין קומה אחת אינן עולות על אלה של בנין בן קומות. בהשואה אחרת שנעשתה בדנמרק, נוכחו שהוצאות הקמה של בנין ב״ם בעל קומה אחת היו שוות להוצאות בין בעל 3 קומות. בזמן שהוצאות עבור בנין בעל 2 קומות היו יותר גדולות. ההשואה נעשתה לגבי בנינים בעלי אותה פרוגרמה
ב>«רהי'ב ובאנגליה נהגו עד לפני שני□ מספר להקים עפיייר בניני בני קומה אחת. בארצות אלה נוכחו שהקמת בנינים בעלי קומה אחת מחומרים קלים ומאלמנטים מוכנים מראש הביאה להוזלה נכרת. ברור שבבנינים אלה אפשר להגיע לתנאי אורור ותאורה טובים גם כאשר עומק הכתה הוא גדול. אבל עם כל היתרונות הנ״ל אין לראות בעיקרון הבניה בקומה אחת כלל בל-יעבור. הבניה בקומה אחת דורשת בהכרח שטח נרחב ובבי״ס גדולים מגיעים למגרשים גדולים מאד וביחד עם זה לפצול שטחי הנופש. הפזור הרב מקשה על התמצאותו של הילד הקטן. בבנינים מפוזרים על שטח נרחב מגדילים אח הוצאות ההחזקה ומקשים על הנהול האדמיניסטרטיבי ועל מורי ביה״ם.
בבניה בקומות מתעוררות בעיות שונות: אפשר להעלות רק חדרים בעלי גודל וגובה שוה ובעלי דרישות שוות לגבי אורינטציה ומקומם מבחינת השקם. אב רוצים לשמור על תאורה דו-צדדית ועל כתות בעלות עומק גדול יש למצוא פתרון שונה מהמקובל - כהות לאורך פרוזדור.
מבחינה פסיכולוגית יש לקנה המידה של הבנין חשיבות רבה. לילד הקטן יתאים יותר בנין בן קומה אחת, אבל לגיל בינוני, במקרה ויש צורך בבניה מרוכזת יותר, יתאים ג□ הבנין בן 2 קומות. הרי גם בניני המגורים בהם גרי□ הילדים הם עפי״ר בני קומות.
בנין בו 5 קומות יש לבנות רק במקרה של חוסר ברירה אחרת והוא יכול להתאים רק לגילים גבוהים (מעל ל-12 שנה). בנין כזה אינו רצוי לא רק בגלל המדרגות שעל הילדים לעלות, אלא לא רצוי לרכז מספר גדול של ילדים בבנין אחד (מכסימום 400 תלמיד) בגלל סכנת התקהלות, התדבקות במחלות, רעש וכו*.
במקרים רבים רצוי להקי□ חלק של בי״ם בקומה אחת עבור ילדים קמנים, ובחלקו השני בקומות - עבור הקשישים והמבוגרים. (בקשר לגודל, גובה וקנה המידה של הבנין קימת דעה שדרושים מימדים וצורה אשר ישרו יראת כבוד על התלמיד ויעשו דושם רב).
אפשר לסכם שלבעית מספר הקומות של בנין בית-ספר אין פתרון אחד, אלא יש ל.קול בכל מקרה אח כל הגורמים ולהגיע לפתרון אשר יספק את כל או מרבית הדרישות.
ג.	אפשרות הרחבה -	.
ברב הישובים העירונים הולך וגדל מספר התלמידים מדי שנה בשנה. תופעה זו קימת לא רק בישובים חד^ים, אלא גם במקומות בעלי אוכלוסיה קבועה. הגורמים לגדול מספר התלמידים הם: גדול הילודה, או שנויי האוכלוסיה או המגמה הקימת כעת, היא הגדלת שנות למוד החובה, וגדול צפיפות הדיור בערים בגורמים אלה יש להתחשב בזמן התכנון. מקובל היום לתכנן תכנית גדולה למפרע ולבנות רק לצרכים המידים. גם אם אין דואגים לתכנית עבור העתיד יש להקים את הבנינים וביחוד למקם אותם במגרש בצורה כזו שהוספת אגפים או מבנים חדשים תאופשר בעתיד.
ד.	גמישות.
השיסות הפדגוגיות ואתן תכנית הלמודים משתנות במסך כל הזמן. ברור ש*נוי בתכנית הלמודים עלול להביא לשנוי הדרישות לגבי בנין ביה״ס. לכן יש לתכנן את הבנין כך שבעתיד אפשר יהיה להכניס בו שנוי□ מבלי לגרום להוצאות נכרות.
הדרישות הפדגוגיות החדשות מחיבות ביחוד ^כתות הנמוכות חדר כתה גמיש ובעל צורה בלתי פורמלית. באותו חדר משתמשים ללמוד מקצועות שונים כמו למשחקים חופשים או בקבוצות, הצגות, התעמלות, הסרסת סרסים וכו‘ -דבר המחיב גמישות מכסימלית.
אולם לא רק השמוש הרב-גווני בחדר מחיב את הגמישות. יש צורך בשנוי תכנית החדרים כמו הגדלחם או הקסנתם בהתאם לצורך השעה. לכן רצוי להשתמש בחלק הבנין במחיצות קלות ונעות, דבר הדורש סדור מתאים למפרע. עם כל חשיבות הגמישות יש למלא ראשית כל את הדרישות הקימות ולהגיע לפתרון פונקציונלי מבלי לגרוע ממנו ע״י דאגת יתר לעתיד ולגמישות.
ה.	חבור גן ילדים לבית—סכר.
בארצות אחדות נהוג לחבר את גן הילדים לביהיים, וזאת כדי להקל על הילדים אח המעבר הפתאומי בין הט דחק החפשי והמשמעת הנדרשת מהם בביהיים. כן רוצים להרגילם אל ילדים גדולים יותר. הדעה המקובלת היום בארץ היא שאין בשום אופן לחבר את גן הילדים אל ביה״ם. מאידך קימת דרישה להנהיג בכתה א‘ הוראה ע״י משחק. בחיפה אף קים הסנה (תשטייז) לראשונה נסיון כזה, אשר עד כה הראה הצלחה רבה. יתכן ורצוי להפריד את הגיל הרך של ביה״ם היסודי ואז יתכן חבור ע□ גן—הילדים. הכונה היא ל-5 שנות למוד הראשונות בגילים ל - 8, כפי שזה גם נהוג באנגליה למשל. שם ה- ^<4ינ
ScU^t הוא נפרד, לא דוקא בבנין לחוד, אבל באגף לחוד עם כניסה וכל השרוחים משלו.
ו.	השמוש בביה"ם ע״י הילדים לאחר שעות הלמוד.
I
בארץ ®בה תנאי הדיור קשים כמו בארצנו, קשה לתלמידים רבים למצוא מקום להכנת שעורים ולבלוי זמנם אחהייצ. לכן קימת הצעה שהתלמידים ישתמשו בכתות ויכינו את שעוריהם בהשגחת מדריכים, וכן שיקוימו מועדונים להעסקת הילדים במלאכות שונות.
לצורך זה יש לדאג שהחדרים יהיו בעלי אורינטציה טובה גם בשעות אחהייצ, גם לאחר שהלמודים במשמרת השניה יפסקו.
ז.	השמוש בביה״ס ע״י מבוגרים.
בארצות רבות ביחוד אנגלו-סכסיות , משמש ביה״ס כמרכז חרבות לכל השכונה. במקרים אלה יהיו החדרים המיועדים גם למבוגרים כמו הטפריה, חדרי אספות, אולם חגיגות ואולם ההתעמלות נרחבים יותר ומצוידים גם בשביל המבוגרים. רצוי שחדרים אלה יהיו מרוכזים ותהיה כניסה ישירה אליהם, מבלי לעבור חלקי בנין אחרים.
במקרים אחדים משתמשים גם בחדרי כתות לשעורי ערב למבוגרים, אבל אז לא רצוי להשתמש בכתות המיועדות לגילים הנמוכים בגלל הרהוט והציוד < הבלתי‘מתאימים.
בארצות רבות שוללים את השמוש בביה״ם עייי מבוגרים בגלל סיבות היגיניג
ח.	אמצעי בטחון נגד שרפה.	ל
המקרים המעטים של שרפות מביאים לרשלנות בנקיטת אמצעי מניעה.
הדבר הראשון הוא הדאגה לילדים ולכן יש ל1(כנן את הבנין כך שהילדים יוכלו לצאת את הבנין בזמן הקצר ביותר ומבלי להתקל במכשולים או בפקקי עשן. לכך דרושים גם מנגנוני הזעקה טובים ומהירים. אבל יש גם לדאג לבנין עצמו ולמנוע התפשטות האש לסביבה הקרובה.
בתכנון ביהייס יש לדאג לאפשרות בריחה תוך 3-2 דקות, של כל הנמצאים בבנין. לשם כך נקבעו דרישות אלה:
א.	מקומן ומרחקן של היציאות לפי הציור .
ב.	עורקי התנועה יהיו חופשים מפינות חשוכות, פקקי תנועה.
ג.	לא יהיו שנויים בפני הרצפה - ממחוספסת לחלקה; פני המדרגות לא יהיו חלקות; יקבעו מעקות לשני צדי המדרגות{ המפתנים לא יבלטו; המעקות לא יאפשרו לילדים מעבר דרכם או תפוס עליהם; מספר המדרגות יהיה מכסימום 14 ומינימום 3. הדלתות יפתחו לתוך הפרודדורים ורצו בתוך נישות כך שלא יבלטו לתוך הפרוזדור; הדלתות בפרוזדורים וביציאות יהיו בעלות קפיצים המחזיקים אותם פתוחות לרוחה.
ד.	יש להתקין פעמוני הזעקה טובים; ימצאו מכשירי כבוי מספיקים בבנין ובתוך חדרי המלאכה יהיו מכשירי כבוי מיוחדים. אולם	]
החגיגות, בו הסכנה גדולה ביותר, יצויד בכל אמצעי בטחון בפני	।
האש ויחולו עליו אותם החוקים החלים על כל אולם צבורי גדול	]
י ותר.
ה.	הפרוזדורים יהיו בעלי רוחב מספיק: מינימום 180 0״מ ובבחי-ספר גדולים רצוי רוח יותר גדול. הם יהיו מוארים היטב. רוחב מינימלי של חדר המדרגות יהיה 140 םי'מ מהלך אחד. הקונסטרוקציה של חדר המדרגות תעמוד בפני אש.	1
ט.	בעיות קונסטרוקטיביות אחרות.
עקב הדרישות הפדגוגיות המשתנות, וביחוד בגלל לחץ השעה אחרי מלחמת 1 העולם השניה, נהגו ברב הארצות להקים מבנים ארעים מחומרים שלא האריכו י ימים. מבנים אלה היו בעלי צורה פגומה והוצאות החזקתם היו גבוהות. כיום נהוגה קונסטרוקציה של מסגרות או של עמודים וקורות מברזל ובטון מזוין. פקירות והמחיצות נ ושא ים את עצמם והגג נשען על הקונסטרוקציה. י כחומר המלוי של הקירות והמחיצות יכול לשמש כל חומר הנמצא בשוק.
ע״י קונסטרוקציה כזאת אפשר להשיג שנויים בקלות יחסית, בהתאם לדרישות השעה. בארצות אחדות משתמשים בחומרים מוכנים מראש. במקרה זה יש לתכנן את הבניה בהתאם לשיטת היחידות או הרשת ( ^'זן). נוכחו לדעת שקונססרוק ציה כזאת משתלמת רק במקרים שמקימים מספר בנינים במקום אחד או במקומות שכנים. הסברה שהשמוש באלמנטים מוכנים מחיב תכנון אחיד איננה נכונה. שיטה זו עדין דורשת נסיון וחקירות רבות.
השאיפה היום היא להגיע למבנים קלים, בנגוד לנוקשים שתיו נהוגים בעבר הקמת מבנים אלה מעוררת בעיות חדשות לגבי העמידה שלהם בפני רטיבות, חום וקור ולגבי הבדוד האקוסטי.
בשמוש בחומרים החדישים יש לבדוק אח יציבותם, את עמידתם בפני רטיבות, חום וקור, בפני אש, את כשר הבידוד האקוסטי וביחוד יש לשקול אח כלכליותם
I
6.	בית-הספר היכודי בארץ.
החוקה של ממשלת המנדם קבעה דרישות ברורות לגבי בית-הספר היסודי, בהתאם להנחות שהיו קימות אז. היא דרשה שסח מגרש מינימלי (ראה 07.U) עבור משחקים והתעמלות, שטח כתה מינימלי (ראה עט,^) וכל תכנית היתה חייבת לקבל אשור מהשלטונות.
עם כל זה בחי-הספר אשר הוקמו אז ועדיין מלמדים בהם כיום, אינם ממלאים לגמרי את הדרישות. הגדול המהיר של האוכלוטיה, הצפיפות ההולכת וגדלה ביחוד בערים, ואי היכולת להדביק את צרכי השעה גרמו לכך שעל הבנינים הקימים הוספו קומות, בחצרות ביה״ם הוספו מבנים בכל מקום אפשרי ואם השלטונות התנגדו לכך הקימו מבנים "ארעים" שבודאי יאריכו ימים.
אם לדון לפי תכניות מספר (ראה ציור 29,28) ולא מתוך המציאות, היו בניני ביה״ס אשר הוקפו לפני מלחמת העולם השניה מתקדמים ביותר ולולא שבושם במשך השנים בודאי היו עולים ברמתם על המבנים המוקמים כיום. ׳
הדרישות מימי ממשלת המנדט קבעו את הפנית הכתות למערב - צד הרוח, בהנחה שהלמודים מתקימים רק בשעות הבקר. העליה הגדולה במספר התלמידים הביאה לקיום 2 משמרות, והתלמידים אשר למדו אחה״צ היה סבלם ללא נשא, כאשר קרני השמש הנמוכות חממו את הכתה.
שטח הכתה לפני מלחמת העולם השניה היה בדרך־כלל 56 = 8X7 ם2 עבור 55 תלמידים. הצורך הגדול בחדרי למוד אחרי קום המדינה, הביא לידי כך שצופפו בכתה כזאת למעלה מ—40 ילד ולפעמים אפילו עד 50.
אחרי מלחמת השחרור הוקם מספר גדול מאד של בניני בי״ם בכל השכונות החדשות ברכוז העליה וביחוד בתל-אביב. המבנים הוקמו תוך זמן קצר ובאמצעים מצומצמים, דבר שגרם ללקוים רצינים ביותר. במשך 5-2 שנים הוקמו בנינים בעלי תכנית סטנדרדיח ובעלת רמה נמוכה ביותר, ביחוד מבחינת ההיגינה. שטחי הכתות צומצמו עד כדי 1 מ2 לתלמיד ולא דאגו לתנאי אורוו מספיקים. בגלל חסכון לא התקינו חכיסי אורור, דבר אשר הכריח ללמד בדלתות פתוחות וגרם להפרעות, רעש וחוסר רכוז בכתה. פ״כ הוצאו מתוך הבנינים והוקמו בחצר הרחק מהכתות ובלי כל מעבר מוגן. יש מקרים, ביחוד במושבי עולים, בהם אפשר למצוא עוד היום בנין בית-ספר בלי כל ב״כ בקרבתו. כן לא דאגו לכיורים לא בכתות ואף לא בפרוזדורים, והסתפקו בברז בודד בחצר לצרכי רחצה ושתיה גס יחד.
הצרכים הגדולים וחוסר האמצעים הביאו גם להורדת דרישוח משרד החנוך. כך קובעת הדרישה שטח כתה של 49 מ2 = 7X7 בלבד עבור 40 תלמיד. צורך בקיום שתי משמרות הביא גם לשנוי באורינטציה של הבנין - שטח קיר החלונות מופנה לצפון, והטיה קטנה למערב בלבד מותרת.
עדין לא הוכח איזו היא האורינטציה הרצויה, ובודאי יש עדין צורך במחקרים רבים, אולם ברור שההפניה לצפון אינה מתאימה לכל חלקי הארץ.
במשך השנים הראשונות אחר מלחמת השחרור הוקמו ברב הישובים צריפים לצורכי הוראה, הם המבנים "הארעים" אשר ממשיכים למלא את תפקידם ובודאי עוד יאריכו שנים רבות. אין לראות מבנים אלה כפסולים, ויתכן שבשעת לחץ גדול וחסר אמצעים יש להעדיף הקמת מבנים "ארעים" על מבנים בעלי אורך חיים רב וברמה נמוכה. החסרון הגדול בצריפים אשר הוקמו הוא בעיקר ן היחס אליהם. העמדת הצריפים לא תוכננה עפיייר והם הם הועמדו בצפיפות. לו תתקנו, שופצו ורוהטו צריפים אלה כראוי ולו דאגו להחזקתם הנאותה ולא זלזלו בהם כבמבנים "ארעים" בודאי יכלו למלא את תפקידם כראוי.
בתכנון השכונות החדשות אנו עדים בהתחשברה רבה מצד בוני הערים לגבי אתור ושטחי מגרשי ביה״ם. ברב הישובים אשר תוכננו אחרי קום המדינה דאגו לשטח גדול ומתאים לצרכי בנין ביה"ס.אבל בגלל חוסר האמצעים ודוחק השעה צורת הבנינים וסביבתם אינם לפי הרצוי.
ביחוד במושבי עולים מוצאים אנו, על שסח של כ-10 דונם עפי״ר במקום מתאים מבחינת אתורו, בניני בי״ס - צריפים או מבנים "ארעים" אשר אינם עונים כלל על דרישות הפדגוגיות וההיגיניות. מבנים אל הם בעלי תכנית טטנדרדית: 2 כתות בעלות שטח של כ-5{ ם2 כל-אחת וכתה אחת של כ-18 מ^, ומספר התלמידים מגיע לעתים אף ליותר מ-200 תלמידים בכל הגילים. ברור שתנאים כה גרועים הביאו לתוצאות בלתי רצויות בחנוך ובהוראה, ביחוד שילדי העולים היור עפי״ר בעלי רמה נמוכה ובלי ידיעת השפה והארץ.
אולם לא רק צורתם ומראם של הצריפים מעורר בקרת חריפה. אף המבנים המטויהים ב”שפריץ" כלפי הרחוב ובעלי כניסוח "מפוארות•' משרים את ההרגשה של קסרקטין והם חסרים כל חמימות, כל עליזות וביתיות. הקירות מסוידות עפי״ר בלבן ואף בכתות הנמוכות אין קשוטים, עציצים וכדו*. וקשה לומר שזהו "ביתם" של הילדים. ביחוד בארץ של קבוץ גלויות יש לדאג לטפוח החוש האסטטי, ליצירת מסורת וליצור לילדים אוירה עלי1! וחמה; יש לדאג גם לחצר בית-הספר שהיא עפי״ר מוזנחת וחסרה כל צמחיה.