תקציר המחקר
עבודה זו עוסקת בהתפוררות ההומוגניות של המרחב הפיזי לריכוזי□ של קהילות מאופיינות שונות, כראי לתהליכי התקבצות חברתיים. רוב המחקרים של תופעה זו מתמקדים במרחבים פרטיים אשר נוכסו בידי אוכלוסיות חזקות ומבטאים עמדה מוסרית כי הסגרגציה של המרחב העירוני היא כלי להעצמת פערים חברתיים ולהדרה של חלשים. מחקר זה מאתגר גישה זו באמצעות חקר ניכוס חלקים מהמרחב הציבורי, השייך לכל, בידי קבוצות לא ממסדיות.
ניכום המרחב הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות מעלה את השאלה העקרונית אודות יכולתה פעולה אדריכלית, או כל פעולה בסביבה הפיזית, להביא לשינוי אידיאולוגי. בעוד שרוב ההוגים רואים בארכיטקטורה כלי שרת של הממסד לביצור האידיאולוגיה שלו, מציע מחקר זה לראות את פעילות הקבוצות הלא ממסדיות במרחב הציבורי ככיסי ההתנגדות', העשויים להביא בהדרגה לשינוי אידיאולוגי.
כיצד מנכסות קבוצות לא ממסדיות חלקים מהמרחב הציבורי? מה הם מאפייניו של ניכוס מרחבי זה? כיצד מקיימות קבוצות לא ממסדיות את פעילותן במרחב הציבורי וכיצד תורם הדבר ליצירת זהותן ולאתגור התרבות השלטת? מה יכולה הארכיטקטורה ללמוד מניכוס זה של המרחב הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות?
במהלך המחקר המוקדם זוהו במרחב הציבורי בתל אביב קבוצות לא ממסדיות רבות, הפועלות במגוון גדול של אתרים ובעלות מגוון של זהויות ופרקטיקות. קו החוף של תל אביב, המתאפיין ברצף גיאוגראפי והיסטורי עשיר של פעילות לא ממסדית במרחב הציבורי (עזריהו, 2005), נבחר כמקרה מבחן להשוואה ביניהן. המחקר מזהה את קו החוף כמרחב של התנגשות בין השלטונות ומגוון קבוצות אשר מאתגרות את הערכים הממסדיים באמצעות פעילותן המתמשכת לאורך החוף. התנגשות זו כוללת ניסיונות של הממסד למשטר את הפעילות הלא ממסדית באמצעות הכנת תוכניות, התקנת תקנות ועיצוב המרחב (לדוגמה באמצעות התקנת תאורה חזקה וגיזום של צמחייה) אשר השפיעו על אופיו של קו החוף. המחקר ההיסטורי זיהה שלושה היבטים של יחסי הגומלין בין הממסד והפעילות של קבוצות לא ממסדיות: המאפיינים הפיזיים של האתר, פרקטיקות גופניות באתר, וזהותו של האתר בעיני הציבור ובעיני הקהילה המשתמשת בו.
מחקר השטח התמקד בשלוש קבוצות הפועלות בשלושה אתרים לאורך החוף: מעגל המתופפים הפועל בחוף הדולפינריום, הקהילה ההומוסקסואלית הפועלת בגן העצמאות ונהגי גייפים הפועלים בדיונות של חוף מנדרין. הניתוח של עדויות חומריות ועדויות לא חומריות התבסס על ידע אדריכלי עם זיקה אנתרופולוגית. הוא כלל היכרות עם כל אחד מהאתרים באמצעים של תוכניות ושיחות עם מתכננים וכן באמצעים של תצפיות על האתר ועל המשתמשים ניתוח האינטראקציות ביניהן. חקר מעגל המתופפים בחוף הדולפינריום התמקד בדרך
1 מושג שנוסח בידי גרמשי, ראו גרמשי, 2002.
בה פרקטיקות גופניות מעצבות ומעוצבות בידי אופיו הפיזי של האתר. החקירה בחנה כיצד הזהות של האתר נקבעת באמצעות המאפיינים הפיזיים שלו וזיהויו כגבול, פעילות המתופפים, וההשפעה של ניסיונות הממסד לייעד את האתר לפעילויות ממוסדות. נדידתה של הקהילה ההומוסקסואלית בין מספר אתרים לאורך החוף אפשרה לבחון את חשיבות 'הטריטוריה' בייצור פרקטיקות גופניות וביצירת הקשר בין זהות הקהילה והאתר. המחקר התמקד במאפיינים הפיזיים שהביאו להפיכתו של גן העצמאות ממרחב המשרת את כלל הציבור למתחם קרוזינג, המזוהה עם קהילה לא ממסדית. במקביל, נבחן האופן שבו עיצבו פעילות הקרוזינג בגן וזיהויו עם פעילות הומוסקסואלית את מאפייניו הפיזיים. חקר פעילות נהגי הגייפים בחוף מנדרין ובדיונות בסביבה מדגיש את הפרקטיקות הלא ממסדיות הללו ואת השפעתן על תוכניות הפיתוח לשטח. החקירה בחנה כיצד מאפייניו הייחודיים של האתר אפשרו מגוון פעילויות שעיצבו את הקודים החברתיים שלו, את זהות הקהילה הפועלת בו ואת זהותו כמתחם בעיר, באופן שהשפיע על דעת הקהל כלפי המתחם והתוכניות הנעשות עבורו.
הקבוצות הלא ממסדיות הפועלות במרחבים ציבוריים בתל אביב הן קבוצות גבריות או בעלות דומיננטיות גברית. הגבריות היא מאפיין חשוב של הזהות החברתית־תרבותית הישראלית (אלמוג, 1977). זהות זו נתפסת כהתנגדות לזהות היהודית הנתפסת כחלשה, נשית וחסרת שליטה בגורלה. וייס הצביעה על כך שדמותו האיקונית של הישראלי, הצבר, נוצרה באמצעות עיצוב של גוף וטריטוריה וקשירתם ביחד (2002 ,Weiss). ממצאי המחקר מראים כי הקבוצות הלא ממסדיות הפועלות לאורך חוף תל אביב מתנגדות לזהות הישראלית הקנונית באמצעות שימוש באותם הכלים אשר שימשו ליצירתה, גוף וטריטוריה. על כן, מצביע המחקר על מנגנון הקושר בין עיצובם של מקום, פעולה וזהות בתרבות הישראלית, הייחודי לייצור המרחב הישראלי. לכן (ובמיוחד בישראל), התיאוריה והפרקטיקה האדריכליים לא צריכות להגביל עצמן לעיסוק במקום בלבד, אלא להתייחס גם לזהות ולפרקטיקות של האתר.
המחקר מזהה מספר מאפיינים פיזיים של המרחב הציבורי המאפשרים פעילות לא ממסדית במה שגרמשי כינה 'כיסי התנגדותי (גרמשי, 2002). אדריכלים ומתכננים יכולים להשתמש בתופעה זו בכדי לאפשר את 'יצירתיותם של הקוראים' (1968 ,Barths) במרחב הציבורי לצורך יצירה של מרחבים ציבוריים פלורליסטים המשרתים מגוון קהילות ומהווים זירות לגיבוש תרבות אזרחית. בנוסף, עליהם לראות בכלל הציבור המשתמש בעיר את לקוחותיהם ולא לתכנן רק עבור 'הציבור הרחב', הפיכת המרחב הציבורי לאתר של אקטיביזם חברתי יאפשר לקבוצות הנמצאות מחוץ לחברה השלטת להביע את עמדתם בעיר וכלפי העיר, ולהביא לדמוקרטיזציה של המרחב העירוני. הדבר יזהה את הארכיטקטורה לא רק ככלי הגמוני אלא גם כתהליך הנגיש לכל אשר מאפשר שינוי אידיאולוגי.
מבוא
כל עיסוק בסגרגציה של המרחב הפיזי מעלה את סוגיית הקשר בין מקום, פעולה וזהות. סוגיה זו עומדת בבסיס העניין של עבודה זו, כחלק מהעניין האקדמי המתמשך שלי בחקר העיר. 1
הסגרגציה המרחבית מבטאת תהליכי התפוררות בהומוגניות של החברה העכשווית, המתרחשים על בסיס מאפיינים כלכליים, תרבותיים או גזעיים ומסמנים את פרוק מדינת הלאום והחלפתה בשיוך על בסיס זהותי-קהילתי. ביטוייה האורבאניים של ההתקבצות בחברה העכשווית נחקרו בצורה אינטנסיבית מתחילת שנות התשעים. רובם מתמקדים במופעיה במרחבים פרטיים ובידי אוכלוסיות חזקות. הם נוטים להתייחס לתופעה כמשרתת את ההגמוניה באמצעות הדרת קבוצות חלשות. המרחבים המזוהים ביותר כתוצרים של הסגרגציה הם הגטו וה- gated community, המאכלסים קהילות חזקות וחלשות בהתאמה. הדבר מבטא את הגישה המוסרית המרכזית כלפי הסגרגציה, הרואה בה כלי להעצמת פערים חברתיים ולהדרה של חלשים מהמרחב
עבודת המחקר הנסקרת בחיבור זה התפתחה בעקבות זיהוי תופעה של ניכוס חלקים מהמרחב העירוני של תל אביב בידי קבוצות לא ממסדיות, המשתמשות בהם לצורך ייצור זהותן הקהילתית. עבודה זו מבחינה בין מספר פעולות במרחב: פעילות ממסדית אשר מופעלת בידי הממסד או בהתאם לערכיו, פעילות ממוסדת אשר עברה תהליכי הסדרה או אימוץ של הממסד, ופעילות לא-ממסדית. יש לציין כי תיתכן פעילות לא-ממסדית אשר עברה תהליך מיסוד אשר מאפשר את קיומה בזמנים או מקומות שהוקצו לה. פעילות זו דומה במידה מסוימת לזו המתקיימת בהטרוטופיה שזיהה פוקו, אשר חתרניותה ממושטרת. בין הקבוצות שזוהו במחקר הרקע היו קבוצת מחליקי סקטבורד, אשר ניכסה לפעילותה את טיילת תיאטרון הקאמרי החדש, אשר ריהוט הרחוב שלה
מייצר מרחב מתאים לפעלולי החלקה, ופעילות זנות הומוסקסואלית אשר ניכסה את גן החשמל (כיום גינת השרון) בדרום העיר. קהילה נוספת, אשר נכללה במחקר הרקע ומתוארת בחיבור זה היא 'מעגל המתופפים', אשר ניכסה לפעולתה את חוף הדולפינריום בתל אביב.
ניכוס חלקים מהמרחב הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות הוא תופעה שלא נסקרת במחקר האקדמי אודות הסגרגציה ועל כן חקירתה מאפשרת לאתגר אותו בשני היבטים. ראשית, סגרגציה המתרחשת 'מלמטה' בידי קבוצות חלשות מאפשרת לאתגר את העמדה המוסרית המקובלת כלפיה ולראות בה כלי להעצמה של חלשים, בנוסף לראייתה ככלי להדרתם. שנית, בחינת הסגרגציה של המרחב הציבורי מאפשרת לעסוק במאפיינים הייחודיים של מרחב זה, המסייעים לפעולתן של קבוצות לא ממסדיות במרחב המוגדר 'שייך לכלל הציבורי.
ההכרה כי בנוסף למרחב הפרטי, אשר נחקר רבות יחסית, משמש גם המרחב הציבורי ליצירת זהות פרטיקולרית והשאלות המשתמעות מכך, מעלים את הצורך במחקר אשר יבחן תהליכי יצירת זהות במרחב הציבורי בישראל. שאלת המחקר שהובילה את המחקר המתואר בחיבור זה היא :
כיצד משתמשות קבוצות לא ממסדיות בטריטוריה המנוכסת מהמרחב הציבורי בישראל בכדי להגדיר את זהותן, ומהן ההשפעות של ניכוס זה על ייצור המרחב עצמו, על איתגור ההגמוניה וצל הפרקטיקה האדריכלית.
באמצעות העיסוק בשאלת המחקר, מבקשת עבודה זו להציף מידע רלוונטי לצורך דיון בסוגיה העקרונית אודות הקשר בין זהות, פעולה ומקום. סוגיה זו נדונה בחיבור זה ביחס לסביבה הפיזית בישראל באופן ספציפי, ואף מצביעה על מנגנון הקושר בין עיצובם של מקום, פעולה וזהות בתרבות הישראלית.
המרחב הציבורי - גינות, כיכרות, רחובות, בתי קברות, מגרשים ריקים, שפת הים - מתייחס לשטחים פתוחים, המוגדרים כשייכים לכלל הציבור ונגישים לקהל הרחב, כולל קבוצות נטולות כוח או מעמד, ללא כל הגבלה. זאת לעומת שטחים ציבוריים סגורים כמו ספריות, בתי כנסת, מתנ"סים ועוד, אשר אמנם מוגדרים כשייכים לכל הציבור, אך למעשה אינם נגישים לכלל האוכלוסייה בכל שעות היממה, ובמקרים רבים אף מוגדרים כמיועדים לפלח זה או אחר שלה (לדוגמא: בית כנסת עבור עדה מסוימת, מתנ״ס לתושבי שכונה מסוימת, קן של תנועת נוער ספציפית). המרחב הציבורי מוגדר בצורה משפטית, באמצעות תוכניות סטאטוטוריות, כשטח השייך לכלל הציבור. אך בנוסף לו נתפסים כמרחב ציבורי גם שטחים בבעלות פרטית הפתוחים במשך כל היממה ומאפשרים פעילות בתחומם, כמו חניונים, מגרשים ריקים, קניונים2.
עבודה זו עושה הבחנה בין כלל הציבור ויהציבור הרחב'. כלל הציבור מתייחס לכל בני האדם המשתמשים בעיר, על כל שכבות החברה, המעמדות החוקיים והמוצאים האתניים. 'הציבור הרחב' מתייחם לציבור ההגמוני שפרטיו מרכיבים את התרבות השלטת ובדמותו למעשה מיוצר מרחב העיר.
הקבוצות הלא ממוסדות פועלות במרחב הציבורי מפני שאין להן מרחב פרטי ממוסד לפעול בו, דוגמת קן תנועת נוער או מטה מפלגה. מאחר והקבוצות הפועלות בעיר שונות כל כך בזהותן, בפרקטיקות שלהן
ובאתרים בהן בחרו, היה צורך לבחור בסיס להשוואה ביניהן במחקר. על בסים מחקר מוקדם של קו החוף של תל אביב, המתאפיין ברצף גיאוגראפי והיסטורי עשיר של פעילות לא ממסדית במרחב הציבורי - נבחר קו החוף של תל אביב כמקרה מבחן לבחינת שאלות המחקר. מבין עשרות הקבוצות הפועלות על קו החוף מתמקד המחקר בשלוש קבוצות, המאפשרות לעסוק בשלושה דגשים שונים של דיון בקשר בין פעולה, מקום וזהות. הקבוצות הן מעגל המתופפים בחוף הדולפינריום, הומואים בגן העצמאות ונהגי גייפים בחוף מנדרין ודיונות סי אנד סן.
הפרק הראשון בחיבור זה מציג את המסגרת התיאורטית של המחקר ואת הידע הקיים אודות הסוגיות בהן מתמקדת העבודה. הפרק השני בחיבור עוסק בהצגת המחקר ופורש את מטרות המחקר, שאלת המחקר, בחירת אתרי החקירה וכלי המחקר. הפרק השלישי מציג את המחקר עצמו, באמצעות ארבעה תת-פרקים. תת הפרק הראשון עוסק בהיסטוריה של סגרגציה, הסדרה והתנגדות בחוף תל אביב בשנים 1909-1985. פרק זה דן במרחב החוף כמרחב התנגשות בין הממסד וקהילות המאתגרות את ערכיו. זאת באמצעות סקירת פעילויות היומיום הלא ממסדיות שהתקיימו לאורכו במשך השנים ופעולות ההסדרה והתכנון המרחבי שביקשו לסלקן. תת הפרק השני דן בקהילת. מעגל המתופפים ובפעילות, מקום וזהות סביב מתחם הדולפינריום. פרק זה דן באופן בו פעילות במרחב מבנה מאפיינים פיזיים וזהות של אתר, ונבנית על ידם. שאלה זו נבחנת באמצעות חקר השפעתן של הפעילויות המגוונות המתקיימות סביב הדולפינריום על מאפייניו הפיזיים של המקום ועל זיהויו כמרחב ספר. במקביל בוחן תת פרק זה כיצד משפיעים הניסיונות לעצב את זהותו ומרחבו הפיזי של המקום כאתר ממסדי, על עיצוב הפעילות המתקיימת בו. תת הפרק השלישי עוסק בעצמאות מרחבית ובוחן את מרחבי הפעילות של הקהילה ההומוסקסואלית בחוף תל אביב. תת פרק זה מתמקד בשאלת משמעותו של המקום כאתר לקיים בו פרקטיקה גופנית וכמרחב המגדיר זהות. שאלה זו נבחנת באמצעות חקר המרחבים ביניהם נדדה הקהילה ההומוסקסואלית לאורך השנים, על זהותם והפעילות שהתקיימה בהם. הוא חוקר את המאפיינים המרחביים שהביאו להפיכתו של גן העצמאות ממרחב המשרת את כלל הציבור למרחב קרוזינג המזוהה עם קהילה לא ממסדית. במקביל, בוחן תת הפרק כיצד עיצבו פעילות הקרוזינג בגן וזיהויו עם הומוסקסואלית את מרחבו הפיזי. תת הפרק הרביעי, המכונה צפון־מערב פרוע, דן ביחסי הגומלין בין זהות, פעילות ואתר בצפון מערב תל אביב. תת פרק זה מתמקד באופן בו מבנה זהותו של המרחב את מאפייניו הפיזיים ואת הפעילות המתרחשת בתחומו. תת הפרק בוחן כיצד עיצבה זהות הספר המסורתית של האתר את הפעילויות המתקיימות בו ואת פיתוח המרחב שלו. במקביל, בוחן תת הפרק את האופן בו מייצרים מאפייני השטח והפעילויות המתקיימות בו את הנורמות החברתיות ואת הדמות הפועלת בו. כמו כן, בוחן תת פרק זה כיצד עיצבו שלל הזהויות החלופיות שהוצעו לאזור את תוכניות הפיתוח שלו ואת הפעילויות שיועדו להתקיים בו.
הפרק הרביעי של החיבור עוסק בדיון במסקנות המחקר ומציף סוגיות עקרוניות אשר עלו מהמחקר. בנוסף, מציג פרק זה חשיבה רפלקטיבית על המחקר ועל תרומתו לדיסציפלינה האדריכלית.
1.	סקר ספרות
סקר הספרות מבקש למקם את המחקר הנסקר בחיבור זה במסגרת הדיון האקדמי והידע הקיים. הדיון האקדמי המתייחס לסגרגציה של המרחב העירוני בידי קבוצות לא ממסדיות ניתן לשיוך לחמש קבוצות עקרוניות:
א.	השאלה העקרונית אודות יכולתה של הארכיטקטורה להביא לשינוי אידיאולוגי.
ב.	השאלה אלו פעולות במרחב מוגדרות בארכיטקטורה, מהם אופני היצירה של המרחב ומיהם יוצריו.
ג.	משמעויותיה החברתיות, הפוליטיות והמוסריות של הסגרגציה העירונית, כתוצאה מהקשר המתקיים בתחומה בין מקום, פעילות ואידיאולוגיה.
ד.	שאלת התפקיד ואופני השימוש השונים במרחב העירוני כזירה להתנגדות וליצירת זהות.
ה.	שאלת הקשר בין יצירת זהות אלטרנטיבית למרחב הפיזי בתרבות הישראלית.
1.1	. אידיאולוגיה ועיצוב המרחב
קיימים מספר הוגים שעסקו בשאלה העקרונית האם לפעולה במרחב, ובכלל זה לארכיטקטורה, יש יכולת להביא לשינוי אידיאולוגי. טאפורי (1969 ,Tafuri) טוען כי לא בלבד שהארכיטקטורה אינה יכולה להוות כלי לשינוי אידיאולוגי, היא אף תומכת בכוחות ההגמונים בביצור האידיאולוגיה שלהם. טאפורי מדגים את טענתו באמצעות דיון באדריכלות המודרנית, אשר שימשה לטענתו כלי בידי הממסד להשלטת האידיאולוגיה של הייצור התעשייתי ולביטול האינדיבידואל לטובת האינטרסים של הלאום. טאפורי טוען כי הארכיטקטורה המודרנית לא הייתה כלי לייצורן של אידיאולוגיות חדשות ולשינוי חברתי, כפי שהציגה את עצמה לא אחת, אלא אובייקט לביסוס של אידיאולוגיות שליטות, כגון פשיזם וקומוניזם. לפבר (1991 Lefebvre) טען, בדומה לטאפורי, כי הארכיטקטורה מהווה כלי בידי הממסד להשלטת תפיסות עולם בעלות מאפייני כוח, אשר משתמשות במרחב ומתבטאות באמצעותו, דוגמת מבני הכנסיות אשר ביססו את מוסד הכנסייה. פוקו רואה במרחב הפיזי אמצעי למשטור הפרט בידי מנגנוני הממשלתיות ((1996 (1976) Foucault), המכלול של פרקטיקות מנהליות המופעלות על האוכלוסייה כפרטים ובמכלול ומייצרות משמעת מרחבית. פוקו מגדיר את עיצוב המרחב בטכנולוגיה המייצרת שליטה על הגוף ועל הפעולות של הפרט (1996). מושג הממשלתיות שטבע פוקו מתאר שדה כוח המאומץ בידי הנשלטים ועל כן לא מאפשר לפרט לחמוק או להתנגד לכוח המופעל עליו או אף לזהותו ככוח. עיצוב המרחב בידי הממשלתיות מאפשר לפרק ולארגן את הפרט מחדש בהתאם לידע סטטיסטי ומנגנוני ביטחון ולמשטר את פעולותיו. במושג ההטרוטופיה שטבע (1968 ,Foucault), מדגים פוקו כיצד משתמשים בעלי הכוח בארכיטקטורה כדי להגלות תופעות המאתגרות את
ערכי ההגמוניה, כמו מיניות, מוות ושיגעון - למרחבים מאופיינים ממושטרים כמו בתי כלא, בתי משוגעים ובתי קברות, באופן שלא מאפשר לתופעות אלה לערער על עליונותה של המערכת הכללית.
לעומת הוגים אלה, טען גיימסון (1982 ,Jameson) כי העובדה שהארכיטקטורה הייתה אחד מכלי הביטוי הראשונים של הפוסטמודרניזם מוכיחה כי ניתן לבטא אידיאולוגיה חתרנית באמצעות ארכיטקטורה. ניתן להשליך מטענתו של גיימסון אודות פעולתה של הארכיטקטורה הפוסטמודרנית במרחב המודרני כי ההנכחה של אידאולוגיה חתרנית זו בלבו של המרחב המודרני הביאה לערעור ההגמוניה שלו. כפי שטען גראמשי (2000), ניתן להביא לשינוי האידיאולוגיה השלטת באמצעות פעולה בכיסי התנגדות במרחב שלה. כיסי התנגדות אלה מציבים אלטרנטיבה לכוח ההגמוני, ומשנים בהדרגה את האידיאולוגיה השלטת. גראמשי מתאר תבנית של יחסי גומלין בין חתרנות והגמוניה, הניתנת להחלה על מגוון שדות בהם יש יחסי גומלין כאלו, כולל המרחב הפיזי, למרות שגראמשי דן ביחסי גומלין אלו בשדה החברתי-פוליטי.
1.2	. ארכיטקטורה והמשתמש היצירתי
ההוגים לעיל הדנים בארכיטקטורה מזהים אותה כפעולה ממוסדת במרחב המייצרת מבנים בידי בעלי מקצוע בהתאם לדרישות הממסד. אולם בספרות הארכיטקטורה העכשווית קיימים מספר חוקרים ואדריכלים המסתכלים "מעבר לבניינים" ולתהליכי התכנון, בכדי לגלות דרכים אחרות לקרוא את החוויה האורבאנית ולדון במגוון האפשרויות העומדות בפני הארכיטקטורה והעיר. ההוגה רונלד ברת' (1968, Barthes ) קורא לעלייתם של כותבים המודעים ליצירתיותם של הקוראים, ובכך ליחסי אומן־צופה וסובייקט-אובייקט דידקטיים פחות מהמקובל. לברת' הייתה השפעה רבה על היצירה האומנותית, אך טענתו כי הקריאה יצירתית לא פחות מהכתיבה רלוונטית גם לארכיטקטורה ולעיצוב עירוני. היל (1998 ,2003 ,Hill) מושפע מברת' ומשווה את יחסי הגומלין בין הסופר והקורא ליחסי הגומלין בין האדריכל והמשתמש. טענתו המרכזית של היל היא כי ארכיטקטורה נוצרת הן באמצעות תכנון והן באמצעות שימוש. ביצירת חלל, למשתמש היצירתי תפקיד זהה בחשיבותו לזה של האדריכל, מפני שהוא מזהה חלל חדש או נותן לחלל קיים משמעות ושימושים המנוגדים לאלו הממוסדים. היל חוקר את הקשר שבין ארכיטקטורה, ארכיטקט ומשתמש וטוען כי י.	ארכיטקטורה אינה רק בניין אלא הקשר בין האובייקט ומי שמאכלס אותו. הוא טוען כי הן הפרקטיקה והן
השיח האדריכלי מתעלמים מהמשתמש ומציע עיבוד מחדש ליחסים בין תכנון וחוויה של חלל בכדי לשנות את הפרקטיקה האדריכלית ואת הדרכים לראות ולהשתמש בארכיטקטורה. היל מבקר את האסטרטגיה המגדירה את המשתמש כפסיבי וצפוי ודן באסטרטגיות לזיהוי יצירתיות המשתמשים. בורדן, קר, רנדל ופיברו
עוסקים בשאלה כיצד המבנה העירוני משקף את בני האדם (Borden, Kerr, Rendell, Pivaro, 2002)
החיים בו ומי המשפיע העיקרי על אופייה של העיר - תכנון "מלמעלה" או תכנון "מלמטה" על ידי התושבים. הם בוחנים מקומות קיימים כרצף ניסויים בשאלה איך מתכננים ותושבים יכולים לעצב יחד את הערים של מחר. גרוץ (2001 ,Grosz) טוענת כי מאפיינים כמו זמן, שינוי ודחיפות שנתפסים באופן מסורתי כלא
מעניינו של המקום חייבים להיות חלק מתהליך התכנון והיצירה של חלל עירוני. בתכנון יש לקחת בחשבון את הדרך השונה שבה אוכלוסיות שונות, בדגש על הבדלים בין המינים, מבינים וחווים חלל, במיוחד אלו שקולם לא נשמע מאחר ואינם חלק מהממסד. היידן (1997 ,Hayden) טוענת כי ההגדרה 'ארכיטקטורה' לא כוללת רק מבנים שנבנו בידי אדריכלים מקצועיים, אלא רחבה יותר וכוללת את כל הסביבה הבנויה. מחקרה על לוס אנגילס בוהן אינטראקציה בין חלל עירוני, קהילה והרמוניה חברתית ועוסק בזכותן של הקהילות הלא הגמוניות לשימור ההיסטוריה שלהן באמצעות המרחב. טציומי (1996 ,Tschumi) טוען כי הארכיטקטורה צריכה להתבסס על חלל, תנועה ואירוע, במקום על צורה ופונקציה. לטענתו ארכיטקטורה מורכבת מתבססת על האופי ההטרוגני של ההתנהגות האנושית ועל האירועים שהיא יוצרת. הוא מעודד יצירה וארגון עצמי של טווח רחב של נרטיבים ומצבים ומגדיר חרות כטווח היכולות המורחב של הערכה מחדש של זהות וגוף. באמצעות שילובים חדשים של פרוגראמה, חלל ונרטיב תרבותי טציומי מבקש מהמשתמש להמציא את עצמו מחדש באופן ביקורתי כסובייקט.
1.3	. ביטוי מרחבי של הפרדה. הדרה והתקבצות חברתית
התפוררות ההומוגניות של החברה העכשווית היא מהלך בו הופכת החברה מהומוגנית להטרוגנית על בסיס מאפיינים כלכליים, תרבותיים או גזעיים. תופעה זו מתרחשת על רקע שני תהליכים מנוגדים המשלימים זה את זה: תהליך של גלובליזציה המשולב בתהליך של פרטיקולריזציה (1995 ,Auge), הגורמים שניהם לפרוקה של מדינת הלאום והחלפתה בשיוך על בסיס זהותי קהילתי. התקבצות החברה מתבטאת במרחב באמצעות יצירת מתחמים מאופיינים, המשויכים לתת הקבוצות השונות בחברה (2002 ,and van Kempen 1999 ,Holston and ; Marcuse Appadurai). כאשר מתחמים אלה מאכלסים קהילה חזקה הם מכונים gated community, וכאשר הם מאכלסים קהילה חלשה שלא יכולה לצאת מהם, הם מכונים גטו(,Davis 1990). וילסה (2001 ,Villaca) טוען כי האתרים בהן בוחרות קבוצות שונות בעיר מבטאים מאבק למעמד חברתי ותלויים במאפייני הכוח שלהן. וילסה מתאר תופעה זו כיסגרגציה אקולוגית', שמתקיימת בכל חברה מעמדית, בין אם מתוך רצון או מתוך כפייה. וילסה טוען כי ביטויי הסגרגציה בעיר תלויים בכוח הכלכלי, הפוליטי והאידיאולוגי של המעמד השליט, מאחר והסגרגציה היא תהליך באמצעותו שולט המעמד הגבוה בתהליכי ייצור המרחב העירוני. וילסה מסכים עם קסטלס (1978 ,Castells), שטען כי הסגרגציה היא ביטוי למאבק מעמדי במרחב, במסגרתו המעמד הכלכלי הגבוה מנסה לנכס חלקים מהמרחב העירוני באופן לא פרופורציונאלי לגודלו. מאחר והמשאב העירוני לא ניתן לייצור באמצעות עבודה, למעמד השליט יש צורך לשלוט בו באמצעות שליטה בכלכלה, באידיאולוגיה ובמדינה.
המחקרים הרבים שעסקו בסגרגציה התמקדו במופעיה במרחבים פרטיים בעיר ובידי אוכלוסיות חזקות ורואים בה תופעה המשרתת את המעמד והתרבות השלטת באמצעות הדרת קבוצות חלשות. מרחבים פרטיים מוגדרים
כמתחמים מובהקים המזוהים כמרחב הומוגני השייך לקהילה מסוימת (בלנק, 2003). כאמור, הם מאכלסים הן אוכלוסיות חזקות (gated communities), והן אוכלוסיות חלשות (גטאות) (1990 ,Davis). המתחמים הללו נוצרים כתוצאה מתהליכי התקבצות, הדרה והפרדה ומתאפיינים בהומוגניות רבה של האוכלוסייה,
and van Kempen, ; Davis, 1990) הנובעת מהעדר רצון או יכולת של אוכלוסייה אחרת להפר אותה
2002 Marcuse). בין המחקרים הבולטים של מתחמים פרטיים אלה נמצאים מחקרה של קלדרה (1999, Caldeira) אודות ניכוס רבעים בעיר סאן פאולו בידי בעלי יכולת, מחקרו של דיויס (1990 ,Davis) על
gated -אודות ה (Low, 2003) בלום אנגילס ומחקרה של לואו gated community-תופעות הגטו וה
community בארה"ב. לטענת מחקרים אלה מיוצרים הגטו וה-gated community באמצעים אדריכליים ומשרתים את בעלי הכוח באמצעות הנכהה ושימור של יחסי הכוח בחברה (;1990 ,,1999 , Davis
.( Marcuse and van Kempen, 2002 ; Caldeira
בנוסף לגטו ול-gated community , המשמרים את הסדר ההגמוני, זיהה פוקו מרחבים שהוא מכנה הטרוטופיה (בניגוד לאוטופיה), המשמשים אמצעי של הממסד להגליית פעילות חתרנית שהוא אינו יכול לשלוט בה (1968 ,Foucault). אתרים כמו בתי קברות, בתי משוגעים ובתי כלא משקפים את מערך הכוחות ההגמוניים בצורה שמשנה, מטילה ספק או מקצינה מערך זה ומכילה פעילות המערערת על הסדר הקיים כמו מוות, מיניות ושיגעון. הממסד משתמש בארכיטקטורה בכדי לאפיין ולנתק מרחבים אלה מהמרקם של העיר. ניתוק זה הוא שמאפשר לאתרים אלה לקיים מערכות נפרדות של קודים חברתיים, חוקים וערכים, מבלי לערער על עליונותה של המערכת הכללית.
לעומת הוגים אלה אשר רואים בסגרגציה של העיר אמצעי המופעל בידי בעלי הכוח, טוענים הולסטון ואפדוראי (1999 Holston and Appadurai) כי הסגרגציה של העיר משמשת גם כוחות חלשים והופכת את העיר לאתר ראשי ליצירת זהויות פוליטיות חדשות, באופן המאפשר לה להתחרות במדינת הלאום. הולסטון (1999 Holston) טוען אף כי קבוצות מודרות, הפועלות במרחב העירוני באופן שהוא מכנה 'אזרחות מרדנית' (Insurgent citizenship), מביאות לשינוי רציף בנוף האורבאני. לטענתו יכולים מתכננים להכיל בעיר את התפיסות האורבאניות האלטרנטיביות של קבוצות אלו ולהביא בכך לדמוקרטיזציה של תהליך התכנון ושל המרחב העירוני.
1.4	. אורבאניזם, יומיום והתנגדות במרחב
המרחב הציבורי בעיר זוהה בידי הכותבים על האורבאניזם של היומיום כזירה להתנגדות ולביטוי שאיפות פוליטיות. לפבר (1991 ,Lefebvre), דה-סרטו (1984 ,De Certeau), וצייים קרופורד וקליסקי (1999
טוענים כי פעילויות זמניות ומשתנות בחללים הממוסדים של העיר (Chase, Crawford and Kliski,
מאפשרות קיום של פרקטיקות נגדיות לאורבאניות הממסדית, המנסה למדר אותן. לפבר (1991 ,Lefebvre) זיהה את חיי היומיום כזירה חיונית להתנגדות יצירתית וכוח משחרר בחברה ובתרבות המודרנית. רוטינות
יומיומיות, טריוויאליות לכאורה, מכילות לדבריו את הבסיס לכל חוויה חברתית ומהוות את האתר האמיתי
טוען כי מאחר וקבוצות נשלטות אינן (Scott, 1990) סקוט .(Lefebvre, 1991) לקיום המשחק הפוליטי
חופשיות לבטא את דעתן בנוכחות הכוח כפי שזוהה בידי פוקו, הן יוצרות לעצמן שיח סודי המבטא את ביקורתן על הכוח מאחורי גבו של השליט. יצירתו של שיח סודי זה אפשרית בתנאים של אתרים פיזיים לא ממושטרים. האתרים האוטונומיים ביותר והמסויירים פחות על ידי הממסד הם האתרים בהם ניתן למצוא את השיח הזה. אולם, סקוט טוען כי השיח הסודי מודר בצורה כוחנית מהשיח הציבורי. על כן, לטענתו, פרקטיקת השליטה היא המייצרת אותו, באופן המקביל לטכנולוגיות ופרקטיקות השליטה עליהן מצביע פוקו.
דה-סרטו (1984,De Certeau) הבחין בין שני אופני פעולה במרחב: אסטרטגיות המבוססות על מקום, וטקטיקות המבוססות על זמן. אסטרטגיות יוצרות, לטענתו, מקום מוסדר, שהוא השדה של החזקים. טקטיקה, שיטת הפעולה של החלשים, היא פעילות ללא מקום מוסדר, המסתמכת על תפיסת הזדמנויות, על רגעים שנבחרו בחכמה ועל תנועות מהירות היכולות לשנות את ארגון החלל. בניגוד לסקוט, טוען דה-סרטו כי לא מדובר בתהליך דיאלקטי של התנגדות, אלא ביצירת רשתות חברתיות אלטרנטיביות של חיים מקבילים, המתקיימים לצד הרשת של הממסד וחומקים ממנה. בהשפעת לפבר ודה-סרטו טוענים ציייס קרופורד וקליסקי
כי המחוות הבנאליות של חיי היומיום הן הקרקע עליה צומחות (Chase, Crawford and Kliski, 1999)
תשוקות של קבוצות לא ממסדיות, שברוכשן שפה פוליטית - הופכות למערכת חדשה של דרישות אישיות וקבוצתיות כלפי הסדר החברתי. לטענתם, השינוי החברתי לא יבוא באמצעות אידיאולוגיה פוליטית מופשטת, שתכפה מבחוץ, אלא באמצעות דרישות ספציפיות העולות מתוך חווית החיים של בודדים וקבוצות בעיר. ציייס, קרופורד וקליסקי טוענים כי אורבניזם היומיום Everyday Urbanism מאפשר לקבוצות לא ממסדיות לפעול (בניגוד לזירות ממוסדות כמו מועצת העיר, העיתונות ותהליכי התכנון) ולבטא הן את נוכחותן והן את עמדתן כלפי העיר1. בנוסף למחקרים אלה עוסקים האדריכלים הריס וברק (1997 ,Harris and Berke) ביומיום של הייצור האדריכלי ובמשמעויות שיש לו על השימוש בארכיטקטורה. למרות שהארכיטקטורה נוצרת עבור בעלי הכוח המחזיקים בהון, טוענים הריס וברק כי עליה עדיין לשרת מספר סוכנים, בהם גם האנשים הפועלים במבנה והעוברים לידו ולהימנע מלהפעיל כלפיהם כוח, לדוגמה באמצעות שימוש בחזית עשויה שיש בתבנית של מקדש יווני המשדרת כוח כלפי האדם המשתמש בבניין או ההולך ברחוב.
מהמחקרים המתוארים לעיל ניתן לראות כי תחום המחקר של האורבניזם של היומיום רואה בפעולות ההתנגדות במרחב העירוני פעולות חסרות טריטוריה מאופיינת. העדר המקום המאופיין נתפס כמאפשר לפעילויות חתרניות אלה להתקיים במרחב העירוני, בייחוד מאחר וחוסר הנראות שלהן מונע עימות עם הממסד המסדיר. האורבניזם של היומיום לא מזהה קשר בין התנגדות וסגרגציה במרחב הציבורי, למרות
שחלק מהדוגמאות בהן משתמשים חוקרים אלה לתיאור ההתנגדות מתקיימות במתחמים מאופיינים. הדוגמה
לחוף הים כאל מרחב המאפשר (Lefebvre, 1991) הרלוונטית ביותר לחיבור זה היא התייחסותו של לפבר
הבנייה של סדר חלופי לסדר הנורמטיבי. מעניין לציין כי גם בטלר (1990 ,Butler), בהתייחסותה לפרפורמנס הגופני ככלי ליצירת זהויות פוליטיות ונורמות חברתיות מתנגדות, לא מייחסת חשיבות למרחב בו מתקיים פרפורמנס זה. ניתן לזהות שתי התייחסויות שונות אלה כבעלות עמדה אידיאולוגית דומה כלפי הקשר בין התנגדות ומרחב פיזי.
לעומת זאת, מחקרים הבוחנים את פעילותן של קבוצות לא ממסדיות במרחב הישראלי קושרות אותן באופן ברור לטריטוריה. יצחק שנל במחקריו על האוכלוסייה הערבית, על מהגרי עבודה בתל אביב ועל ההבניה החברתית של שכונות בתל אביב (שנל, 1994; 2001; 2002) משרטט קשר ברור בין טריטוריה וקבוצות לא ממסדיות במרחב הישראלי. סמוחה מציע להעניק למיעוט הערבי בישראל שלטון עצמי מוסדי לא טריטוריאלי (סמוחה, 1999) ומדגים, על דרך ההיפוך, את משמעותה של הטריטוריה ככלי להגדרת זהות פוליטית עצמאית במרחב הישראלי. חיים יעקובי וארז צפדיה (2004) עסקו בגיבושה של זהות טריטוריאלית בקרב מהגרים רוסים בעיר לוד. ישי בלנק עסק בטריטוריה של הקהילה ההומו-לסבית בתל אביב (2003). אורן יפתחאל (1998) עסק בביטוי הגיאוגראפי לחוסר השוויון בין ערבים ויהודים במדינה.
כפי שעולה מכתיבתם של דלז וגוטארי (2000), עומדות בפני הרשת הלא ממסדית שתי דרכי פעולה אפשריות להתנגדות. האחת, לחמוק משליטת המערכת המדינתית והקפיטליסטית באמצעות 'איבוד הקוד', דהיינו היעלמות אובייקט השליטה מרשת המידע השלטת עקב חוסר יכולתה לפענח אותו. האפשרות השנייה היא להשפיע על הרשת הממסדית באמצעות העצמת ההבדל בינה לבין רשת 'האחרים'. דלז וגוטארי טוענים כי 'המחיר' שגובים האחרים מהרשת הממסדית מכונן את שינויה ושינוי המרחב: עוצמת המיעוטים אינה נמדדת ביכולתם להיכנס למרחב של הרוב או לכפות עצמם עליו, אלא ביכולתם להפך ולשנות את המכלולים ההגמונים, ליצור אקסיומות חדשות ואפילו מערכת אקסיומטית חדשה (דלז וגוטארי, 2000).
עדי אופיר, במאמרו ייחודי - גויי ((1986) 2001), מתאר יחסים דיאלקטיים בין הגוי ליהודי. בניגוד לסקוט (1990 ,Scott) המתאר תהליך דיאלקטי של התנגדות המייצר ישיח סודי' המודר מהמרחב של החזקים, מזהה ו״ק;ן!.	אופיר את השיח היהודי כמודר אך נוכח ברצף הנוצרי. גם פורטוגלי (1996) מזהה יחסים דיאלקטיים בין
1^:ili	חלשים וחזקים במרחב הישראלי, אך בניגוד לסקוט המתאר יחסי כוח חד כיווניים, מתאר פורטוגלי 'יחסים
י"'1	מוכלים' - יחסי עיצוב הדדי במסגרתם החלש (הפלסטיני) מעצב את החזק (הישראלי) באותה המידה שהחזק
מעצב אותו. בדומה לטענתם של דלז וגוטארי (2000) ובניגוד לזו של סקוט, מזהים אופיר ופורטוגלי במרחב הישראלי יחסים דיאלקטיים בהם החלש נוכח אל מול החזק באמצעות העצמת ההבדל ביניהם. נוכחות הבדל זה היא שמאפשרת, כפי שמצביע פורטוגלי, לחלש ולחזק לעצב זה את זה.
1.5	זהות מתנגדת במרחב
הדיון בזהות בחיבור זה מתייחס למובניה הפוליטיים, בין אם מדובר בזהות של קהילה או של פרטים2. בחברה העכשווית זהות אינה דבר ברור, חד ערכי ו/או מונוליטי (1998 ,Pratt). באבא ( 1998 ,Bhabha) טוען כי על בן התרבות הלבנה להשיל את "הלבנות" שלו ולבסס את זהותו על זהויות משנה, כגון אישה, צעיר, אמן וכדי, המאפשרות אינטראקציה בין מעמדות שונים על בסיס מרכיבים שונים בזהותו של האדם. יאנג (1990 ,Young) טוענת כי ההנחה שהציבור הוא הומוגני לא מאפשרת התייחסות לקהילות אשר אינן נכללות בנורמות המקובלות של הגבר הלבן. לטענתה, ההבחנה בשונות של קבוצות חברתיות מגוונות תפחית את הדיכוי המבוסס על הבדלים. כפי שטוענים פרט (1998 ,Pratt) ובטלר (1990, Butler), הקהילות המסורתיות לא משרתות עוד את חבריהן בכל היבט של חייהם. אנשים יכולים להשתייך למספר קהילות בו זמנית, כשכל אחת מהן מגדירה חלק אחר מתרכובת זהותם. בהתאם, גם המרחבים הממוסדים, אשר נועדו לשמש בית לקהילות בעלות זהות מובהקת, לא משרתים עוד את חברי הקהילה בכל היבט של חייהם. האינטראקציה עם בני קבוצות אחרות, היוצרת קהילות נוספות, מתקיימת במרחבים נוספים אשר לא הוגדר
עוסקים בקשר ( Rendell, Penner, Borden, 2000) עבורם מרחב מוסדר בידי הממסד. רנדל פנר ובורדן
שבין מקום (טריטוריה) והעצמתם של מגדרים חלשים (נשים והומוסקסואלים) ומתייחסים ליכולתם של אלה לקחת להם מקום מרכזי בחברה. פינציר וגייקובס (1998, Fincher and Jacobs) בוחנות ערים ארופאיות גלובליות בהתייחס להבדלים על בסיס גזע, מין והעדפה מינית ועוד. סנדרקוק (2000, Sandercock) מעלה את השאלה כיצד הזכות להבדל מתבטאת בערים שלנו וכיצד מתכננים יכולים לקחת אותה בחשבון בתכנון ערים ושכונות, מבלי ליפול לצדה האפל של השונות, כפי שהיא מתבטאת בגזענות ושנאת זרים.
1.51	. גבריות וזהות במרחב הישראלי
חוקרים רבים מזהים את הדמות ההגמונית הישראלית כדמות גברית במהותה. זהות זו לא נובעת רק מהדרת מגדר מסורתית אלא גם מהרצון לאפיין את הישראלי כיהודי חדש, לעומת היהודי הישן, שתואר כחלש, פסיבי ונשי (אלמוג, 1997; 1997, Weiss,2002 ,Boyarin). יצירת זהותו של הישראלי אל מול היהודי התבצעה באמצעות הבנייה של גופו ושל הטריטוריה שלו (1997, Weiss), כפי שהובנתה זהותו של היהודי אל מול הנוצרי-רומי בקרבו חי (1997, Boyarin). ה 'גוף הנבחר' של הישראלי הוא גברי ואשכנזי (לבן) (1997, Weiss). גוף זה נוצק 'בתבנית נוף מולדתו' (טשרניחובסקי, 1996), ומבטא יצירת זהות במרחב התרבותי הישראלי באמצעות הקשר בין עיצוב מקום, גוף וזהות.
1.6	. פרקטיקה גופנית והתנגדות במרחב
הגוף הפיזי והפרקטיקה הגופנית מתוארים על ידי מספר הוגים כמרכיב משמעותי ביחסי פרט והגמוניה, וכן בכינון של זהות והתנגדות במרחבים תרבותיים ופיזיים. אחד ההוגים הראשונים אשר זיהו את הפרפורמנס
הגופני כבעל משמעות ביצירת זהות היה אוסטין (1971 ,Austin), אשר טבע את הביטוי 'פרפורמטיבי' כדי לציין מחווה סמיוטית של עשייה אשר מבנה זהות, פעולה אשר מייצרת את מה שהיא מתארת. במסגרת ההקשרים התרבותיים־חברתיים המתאימים, יוצרת פעולה כזו סמכות. בטלר (1990 ,Butler) מזהה כי ייצור פעולה מחוץ להקשרים ההברתיים־תרבותיים שבה היא נתפסת כטבעית, יכולה לעשות פרודיה על המוסכמות הדומיננטיות, ולחשוף את היותן מוסכמות בלבד. היא טוענת שזהות נבנית לא רק כמימוש של התניות חברתיות, אלא כתוצאה מביצוע פרקטיקות גופניות טקסיות על פי נורמות חברתיות. חשיבותה של בטלר היא בזיהוי הפרפורמנס הגופני ככלי מרכזי ביצירה של זהות פוליטית ובמשמעות של ביצוע פרקטיקות שונות מהמקובל כהצעה של נורמות חברתיות חלופיות. אולם, בטלר לא מייחסת חשיבות זהותית-פוליטית למרחב בו מתקיים הפרפורמנס. בניגוד לבטלר, עוסק גופמן (1963 ,1959 ,Goffman) בפרפורמנס ביחס למרחב הפיזי, וטוען כי ביצוען של פרקטיקות גופניות חריגות יכול להתקיים רק במרחבים ספציפיים המאפשרים אותן, ומונה מאפיינים חיוניים לאתרים בהם מתקיימות פרקטיקות גופניות חריגות. עם זאת, בניגוד לבטלר, רואה גופמן בפרקטיקה הגופנית רק ייצוג של זהות.
פוקו ראה קשר הדוק בין הגוף הפיזי ותנועותיו ובין המרחב שהוא פועל בו. פוקו רואה בגוף הפיזי של הפרט אמצעי למישטורו בידי הממשלתיות (1976) 1996) Foucault)), המפעילה כלפי הפרט כוח המכונה ע״י פוקו 'ביו-כוח', המצביע על השקעת כוח בגוף (הפיזי) של הפרט. כוח זה מכונן משמעת במטרה להפוך את הגוף לצייתן ופרודוקטיבי. צורת כוח זו מורכבת משלושה מימדים המקיימים יחסים דיאלקטיים: הגוף, התנועה והמרחב. פוקו מגדיר את עיצוב המרחב בטכנולוגיה המסדירה את השליטה על הגוף (1996). ללא עיצוב המרחב ע״י המבט המפקח, לא ניתן להתאים את הגוף לתהליך שמפרק אותו, שובר אותו ומארגן אותו
מחדש.
2.	הצגת המחקר
2.1	מטרת המחקר
המטרה הראשית של המחקר היא דיון בסוגיה העקרונית שמעלה הסגרגציה במרחב אודות הקשר בין מקום, פעולה ויצירה של זהויות. העיסוק בסוגיה כללית זו מתבצע באמצעות הצבת שאלת מחקר אופרטיבית, אשר הידע הקונקרטי שהיא מציפה מאפשר לדון בסוגיה זו באופן מושכל ובתוך ההקשר של המציאות הישראלית.
הביטוי האורבאני של התפרקות החברה העכשווית הוא סוגיה מרכזית בדיון האקדמי אודות העיר כיום. דיון זה רואה בסגרגציה תופעה בעייתית, המשרתת תהליכים של הקצנת פערים בהברה ומאפשרת 'להפריט' חלקים מהמרחב העירוני. מטרת המחקר היא לאתגר את הדיון האקדמי אודות התפוררות מרחבית זו באמצעות זיהוי ובחינה של תופעה ייחודית של ניכוס חלקים מהמרחב הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות. ככל הידוע, תופעה זו לא נחקרה עדיין כמופע של סגרגציה במרחב העירוני, במיוחד לא במציאות הישראלית. זיהוי ההתפוררות של המרחב הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות מסמן פוטנציאל לאתגר את הידע הקיים אודות הסגרגציה בעיר בשלושה היבטים. ראשית, סימון המרחב הציבורי כזירה לתהליכים אלו, בנוסף למרחבים פרטיים. כאן מתאפשר דיון במאפייניו הפיזיים של המרחב הציבורי, המאפשרים ומעודדים פעולות לא ממסדיות. שנית, דיון באופן שבו משמשת הסגרגציה ככלי להעצמה בידי קבוצות לא ממסדיות. דיון זה מאפשר להרחיב את התפיסה המוסרית המקובלת, הרואה בסגרגציה כלי של החזקים להדיר את החלשים מהמרחב, לעורר חשיבה מחודשת על ההיבטים המוסריים שלה, ולהציע כי בנוסף להיותה אמצעי להדרה היא עשויה לשמש גם ככלי להעצמה. שלישית, מאפשר הדיון בהשפעת הפעילות הלא ממסדית על עיצוב אתר הפעילות לעסוק ביכולתן של קבוצות לא ממסדיות להשפיע על מבנה העיר ועל אופן תפיסתה בידי הממסד והציבור הרחב.
מטרה חשובה של המחקר היא דיון בהתפוררותו של המרחב הציבורי במציאות החברתית ותרבותית של ישראל. באמצעות שאלת המחקר נדונה סוגיה זו ביחס לסביבה הפיזית בישראל ובוחנת את הקשר בין עיצוב הסביבה והפעילות בה לבין התרבות והחברה בישראל.
מטרה נוספת של המחקר היא לאתגר את הדיסציפלינות העוסקות בתכנון המרחב הפיזי באמצעות התייחסות למכלול הפעולות המעצבות את המרחב, בכללן גם פעולות שאינן נעשות על ידי מתכננים, על מנת לכלול גם אותן בתוך המעשה האדריכלי. הרחבה זו של התחום המקצועי מאתגרת הן את היצירה של מרחבים שונים והן את אופני הקריאה שלהם. היא מעודדת הגדרה של מגוון קבוצות לא ממסדיות כלקוחות של המרחב בנוסף ליציבור הרחב', אליו מתייחסת בדרך כלל העשייה האדריכלית. המחקר מתמקד בחקר המרחב הציבורי כזירה של תופעת הפרוק החברתי וככלי מרכזי ליצירתו ומוסיף לידע זה, במיוחד בהתייחס לתופעה בישראל.
המחקר בוחן את הסגרגציה של המרחב הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות ומאיר את האופנים בהן קהילות אלו מביאות לעיצובו של המרחב 'מלמטה', באמצעות פעולות יומיומיות. בנוסף, בהמשך להצעתו של הולסטון (1999 Holston), מקווה המחקר לתרום להעלאת המודעות לפעולתן של קהילות אלטרנטיביות מגוונות במרחב הציבורי ולהוביל לשינוי בתפיסת הממסד התכנוני את האזורים המזוהים איתן, כמו גם להכללתן של קהילות אלו במסגרת הילקוחות' של המרחב הציבורי. הכללת זוויות הראיה של קבוצות אלו על המרחב ועל אופני השימוש בו, תרחיב את הדמוקרטיזציה של העיר ושל תהליך התכנון העירוני.
2.2	גיבוש המחקר
המחקר התגבש בעקבות זיהוי התופעה של ניכוס חלקים מהמרחב הציבורי בתל אביב בידי קבוצות לא ממסדיות, המעצבות אתרים אלה תוך שהן משתמשות בהם לצורך קיום פעילותן הקהילתית. זיהוי זה של סגרגציה במרחב הציבורי (השייך סטטוטורית ומעשית לכלל הציבור) בידי קבוצות לא ממסדיות, מסמן פוטנציאל לבחון את הסוגיה העקרונית שמעלה הסגרגציה - אודות הקשר בין מקום, פעולה וזהות. העיסוק בסוגיה כללית זו מתבצע באמצעות הצבת שאלת מחקר אופרטיבית, אשר הידע שהיא מציפה מאפשר לדון בצורה מושכלת בסוגיה העקרונית.
2.3	שאלות המחקר
השאלות העומדות בבסיס המחקר הן:
כיצד משתמשות קבוצות לא ממסדיות בטריטוריה המנומסת מהמרחב הציבורי בישראל בכדי לד,נדיר את זהותן? מהחן ההשפעות של ניכוס המרחב הציבורי בעיר על 'יצור המרחב העירוני? כיצד מאפשר ניכוס זה לאתגר את הממסד ההגמוני ואת הפרקטיקה האדריכלית?
שאלות המחקר מבקשות לבחון את האופן בו פועלות קבוצות לא ממסדיות בטריטוריה המנוכסת מהמרחב הציבורי בכדי להגדיר את זהותן, ואיזו השפעה יש לנוכחותן על עיצוב המרחב עצמו. בנוסף, יבחן המחקר האם פעולה במרחב הציבורי מאפשרת לקבוצות לא ממסדיות לאתגר את הממסד באופן שמצליח להביא לשינוי בהגמוניה, במבנה העיר וכפרקטיקה התכנונית.
2.4	בחירת מקרה המבחן
מאחר ולקבוצות הלא ממוסדות הפועלות במרחב הציבורי בעיר אין מרחב פרטי ממוסד לפעולה, כגון קן של תנועת נוער, מטה מפלגה, וכדי, הן משתמשות בחלקים מהמרחב הציבורי בכדי לפעול בהם ולגבש בהם את זהותם הקהילתית. במהלך המחקר המוקדם זוהו בתל אביב מספר גדול של קבוצות הפועלות במגוון גדול של חללים במרחב הציבורי העירוני. מאחר והקבוצות שונות בזהותן, בפרקטיקות שלהן ובאתרים בהן בחרו לפעול, היה צורך לבחור בסיס להשוואה ביניהן במחקר. על בסיס מחקר מוקדם של קו החוף של תל אביב,
המתאפיין ברצף גיאוגראפי והיסטורי עשיר של פעילות לא ממסדית במרחב הציבורי - נבחר קו החוף של תל אביב כמקרה מבחן. בתוכו אותרו עשרות קבוצות וקהילות. דייגים, מתופפים, אנשי ספורט מים, בעלי כלבים, נכים, הלומי קרב, מסתממים למיניהם, מציצים, מתרחצים דתיים, ביץ' בויז, גמלאים, חובבי כושר, הומואים, זונות, גייפאים ועוד. חלק מהקבוצות זכו למיסוד של פעילותן וחלקן לא. בכדי לאפשר בחינה ספציפית יותר של שאלות המחקר היה צורך בבחירת מספר אתרי חקירה לאורך החוף.
2.5	בחירת אתרי החקירה
בכדי לבחור באילו קבוצות למקד את המחקר, בחנתי את פעילות הקבוצות ביחס לתלות שלהן במקום:
בחינה זו סיווגה את אתרי הקבוצות על פי אתרים המייצרים תנאים ספציפיים לפעילות מסוימת, אתרים המספקים הסתרה, ואתרים שמיקומם הוסדר ע״י הממסד בכדי להגן על או מפני הקבוצה הפועלת בהם. מאחר ואני מבקשת לבחון סגרגציה של המרחב 'מלמטה', פסלתי אתרים אשר נוכחות הקבוצות בהן עברה מיסוד, כמו חוף הדתיים או חוף הנכים.
בחירת אתרי החקירה נעשתה מתוך שאיפה לעסוק בו זמנית בפעילות הקבוצות הלא ממסדיות במרחב הציבורי ובשאלת המחקר הכללית אודות הקשר בין אופיו הפיזי של המרחב, הגוף והפרקטיקות שלו, והדמות/זהות שלצרכיה ובדמותה נוצק המרחב. על כן מתמקד המחקר בשלושה אתרי/קבוצות חקירה, המאפשרים לעסוק בשלושה דגשים שונים לדיון בקשר בין פעולה, מקום וזהות. הקבוצות הן מעגל המתופפים בחוף הדולפינריום, הומואים בגן העצמאות ונהגי גייפים בחוף מנדרין ודיונות סי אנד סן.
2.6	כלי המחקר
בהתאם לשאלת המחקר נבחנו שלושה נושאים עקרוניים ביחס לכל אתר חקירה: המרחב הפיזי, אופי הפעילות באתר, ואופי הזהות הקהילתית, כאשר כל אחד מהאתרים עורר התמקדות באחד מהנושאים הללו ובחינתו ביחס לשניים האחרים. פעילות קהילת מעגל המתופפים בחוף הדולפינריום מעלה באופן מובהק התמקדות באופן שבו פרפורמנס גופני מבנה את האתר הפיזי וזהותו בעיר - ומושפע מהם. פעילות הקהילה ההומוסקסואלית באתרים לאורך חוף הים לאורך השנים מעלה באופן מובהק התמקדות בחשיבותה של הטריטוריה לפעילות לא ממסדית בעיר, במאפייניה של הטריטוריה המושכים פעילות לא ממסדית ובאופנים שפעילות וזהות לא ממסדית מעצבים את מאפייניה הפיזיים. פעילות קהילת הגייפאים בחוף סי אנד סן מעלה באופן מובהק התמקדות הדיון במשמעותו של זהות המרחב לפעילות המתקיימת בו ולתוכניות הפיתוח עבורו, ובהשפעת פעילות לא ממסדית על תפיסת הציבור הרהב את האתר בעיר.
המחקר של המרחבים הפיזיים התבצע באמצעות ניתוח מסמכי תכנון ומכלול התוכניות לגבי כל אתר. כאן נערך ניתוח של מהלכי תכנון על סמך עיון בפרוטוקולים של וועדות תכנון, ניתוח של תשריטים ותקנונים של התוכניות שיושמו כמו גם של תוכניות שלא יצאו לפועל וניתוח מאפייני האתר בשטח באמצעות מיפוי ותצפיות. החקירה כללה גם אתרים שהתיקים המתעדים את מהלכי התכנון שלהם עדיין סגורים בפני הציבור. כאן נערכו ראיונות עם מתכננים. ראיונות עומק אלה כללו שאלות אודות מהלך התכנון והאינטרסים השונים שהיו מעורבים בו ואודות מאפייני וערכי התוכנית המשמעותיים ביותר בעיני המתכנןי. חקר אופיים ותפקודם של אתרים בהם התקיימה בעבר פעילות לא ממסדית כלל ניתוח תצלומים ושיחות עם משתמשי עבר במקום. באמצעים אלו נעשה ניסיון לקבל תמונה על מאפיינים פיזיים של האתר אשר אפשרו או דחו פעילות לא ממסדית. משתמשי העבר אותרו תוך היעזרות בהנהגה הנוכחית של הקהילות ובחוקרים אשר ראיינו משתמשים אלה לצורך מחקרים אחרים. הראיונות היו ראיונות עומק, אשר אפשרו למרואיינים לשמר את הרצף האסוציאטיבי שלהם, תוך הכוונת השיחה סביב שאלת השימוש במרחב.
המחקר של הפעילות המתקיימת בכל אתר חקירה התבצע באמצעות תצפית משתתפת בפעילות, ראיונות עומק עם חברי הקהילות ובחינת ההקשר התרבותי הרחב של הפעילות הספציפית. חקירת הפעילות הלא ממסדית אשר התקיימה באתרים שונים בעבר כללה ניתוח תצלומים, ניתוח עדויות כתובות של משתמשי עבר במקום בספרות ובתיקי ארכיון ושיחות עם משתמשי עבר במקום2. באמצעים אלו נעשה ניסיון לקבל תמונה על חיי היומיום אשר התקיימו באתרים, על הסיבות לבחירתם של האתרים ולתנועה בין אתרים שונים ועל התנגשויות בין הפעילות הלא ממסדית לממסד.
מחקר הזהות הקהילתית של הקבוצות הפועלות באתרי החקירה חיוני להבנת הפעילות הקהילתית והבחירה באתרי הפעילות. מחקר זה התבצע באמצעות חקר השיח הפנים קהילתי, שהתבסס על עיון בעיתונות פנימית, פורומים ואתרי אינטרנט קהילתיים וראיונות עומק עם חברי הקהילות. חקירה זו ביקשה לאפיין את זהותה הקולקטיבית של הקהילה ואת מגוון תת הזהויות הפועלות בתוכה, לאפיין תת קבוצות בכל קהילה ולבחון כיצד רואים חברי הקהילות השונות את עצמם ביחד לתרבות הישראלית השלטת. כמו כן נבחנו מבטים חיצוניים שונים על תרבותן של הקהילות הנחקרות על ידי אנשים שאינם חברים בקהילות. חקירה זו התבססה על כתבות בעיתונות ממסדית ועל ראיונות עומק עם אישי מפתח בארגונים ציבוריים.
בהתאם לשאלות המחקר, עשה המחקר שימוש בכלי חקירה מהמתודות של אנתרופולוגיה וחקר תרבות בנוסף לכלי המחקר מהמתודה האדריכלית מתוך תפיסה כי המבט האדריכל, הבוחן רק את המרחב אינו מספק תמונה מלאה על התפתחותו. שילוב מתודות זה התבטא במחקר איכותני, המתייחס לפעילות במרחב כאל תרבות.
המתודולוגיה האנתרופולוגית מבקשת לחקור את ההתנהגות האנושית בכלל ואת עולמה של תרבות מסוימת בפרט. ייחודיותה של האנתרופולוגיה בכך שהחוקר מהווה כלי המחקר העיקרי של המחקר. כפי שכותב חזן (1992), כפי שבניית ניסוי פיזיקלי נכון במעבדה מנסה לגלות את חוקי הטבע, כך התיאור האנתרופולוגי טומן בחובו את חוקי ההתנהגות האנושית, שיש לתארם לפני שמתחילים להבינם.
לצורך החקירה של הפעילות האנושית המתקיימת באתרים, בנוסף ובמקביל לחקר האתרים עצמם בכלים אדריכליים, קיימתי באתרים הנחקרים תצפית משתתפת אשר אפשרה לי לאסוף מידע אודות התרבות הקהילתית ואופני השימוש שלה במרחב. התצפית המשתתפת הוגבלה כמובן מתוקף אי חברותי בקהילות וחוסר יכולתי לקחת חלק פעיל בפעילות הגברית במרחבים השונים, ובמיוחד בפעילות ההומוסקסואלית. מצד שני, חשפה נוכחותי בכל המקרים זרמי עומק שנגעו לזהותם של האתרים, לזהויות הקולקטיביות של הקהילות ולנקודות החיכוך שלהן עם החברה הכללית.
חקר התרבויות של הקהילות התקיים בעיקר מחוץ לאתרים עצמם והתמקד בניסיון להבין את מקורות התרבויות הנחקרות ביחס לתרבויות מולן הן מעוצבות. לדוגמה, התרבות של קהילת המתופפים נבחנה ביחס לתרבות הישראלית השלטת וביחס לתרבות המוזיקלית האפריקאית אליה היא מתייחסת. חקר העמדות הפנים
קהילתיות התבצע בחקר שיח כתוב ובעל פה באמצעות ראיונות עומק וחקר השיח בבמות פנימיות כמו עיתונות קהילתית ופורומים ברשת.
המחקר בכלי המחקר השונים המתוארים לעיל התבצע במקביל ולא בשכבות זו אחר זו, מתוך העמדה העקרונית כי יש לקרוא את המרחב בו זמנית עם קריאת הפעילות המתקיימת בו. לכן לא התבצע המחקר באמצעות חקר אדריכלי של האתרים ולאחריו שכבות של מחקר אנתרופולוגי וחקר תרבות - כי אם באמצעות חקירה בו זמנית בכלים השונים. כך, הובילו לעיתים ממצאים הנוגעים לפעילות באתרים לתובנות חדשות אודות המאפיינים הפיזיים של האתר, ולהפך.
ניתוח 'אדריכלי אנתרופולוגי' זה כולל בו זמנית הן את המרחב הפיזי והן את פעילות היומיום המתקיימת בו, אשר משמישה אותו באופנים לא מתוכננים או צפויים ומעצבת אותו בעקבות פעילותה. ניתוח זה מאפשר לראות את יחסי הגומלין בין המרחב והפעילות, המעצבים זה את זה, ומאפשר לאסוף מידע לצורך הדיון בסוגיה המרכזית של מחקר זה, אודות הקשר בין מקום, פעולה וזהות.
כלי חקירה זה מושפע מעמדתו של המחקר כי מקום נוצר לא רק 'מלמעלה' באמצעות פעולות תכנון ממוסדות אלא גם 'מלמטה' בידי המשתמשים באתר, ומתוך יחסי הגומלין בין שתי פעולות אלה.
פרק 3 - המחקר
3.1	- היסטוריה של סגרגציה, התנגדות והסדרה בחוף תל אביב 1909 - 1985
3.1.1	שפת הים כמרחב דיאלקט,
שפת הים לא נתפסה תמיד כמרחב ציבורי. לאורך ההיסטוריה נתפס החוף כמפגש של מרחב התרבות עם מרחב הים הפראי, שבניגוד לאדמה לא ניתן לשליטה כלשהי של האדם (1994 ,Corbin). הים, מרחב בו הושהה תוקף התרבות, היה מקומם של פולשים, יורדי ים ופיראטים, והחוף הגובל בו היה נתון להתקפה מתמדת של כוח פיזי או של נורמות לא מקובלות, על כן נתפס כשטח אקס-טריטוריאלי. ההיסטוריון הצרפתי אלן קורבין (1994 ,Corbin) תיאר את השינוי בגישתה של החברה המערבית כלפי הים בעקבות תנועת ההשכלה. ראיית המדע, האומנות והספרות את הים כמקום מבריא וכמקור החיים, הובילה לכך שחופיו הפכו מקום לתחייה, גילוי עצמי ושעשועים. לשינוי התפיסתי הזה היו משמעויות פוליטיות, כלכליות וחברתיות, שהתבטאו בנהירה כלפי הים ובהקמת ערי נופש והבראה רבות לאורך חופי אירופה. אולם, מציין קורבין, למרות השינוי בגישה כלפיו, שמר החוף על מאפיינים המאפשרים פעילות לא ממסדית.
כמרחב של פנאי, מזהה לפבר את החוף כמקום דיאלקטי - מרחב סנסואלי המאפשר לגוף לחרוג זמנית מגבולות הסדר החברתי היומיומי, אך גם כמושא להסדרה וארגון היררכי פונקציונאלי הכולל סטרוקטורות וכללי התנהגות ברורים (1991 ,Levebvre). האזרח רואה בחוף מקום בו אפשר לבטא בצורה גופנית מילוט זמני מההכפפה של המרחב לסדרים של התיעוש הקפיטליסטי והמסחור הניאו-קפיטליסטי. כאתר של בילוי עממי וכמרחב החורג מכללי ההתנהגות של הסדר המרחבי הנורמטיבי, מאפשר החוף הבניה של סדר אחר(שם). 'כשהחוף צמוד לעיר הוא אזור גבול בין העיר לים, ומייצג את הממשק בין הטבע לתרבות. המו״מ בין הטבע לתרבות מתנהל באמצעות הפעילויות האופייניות לחוף ובאמצעות עיצובו. החוף כאתר של בילוי עממי מתאפיין בפוטנציאל גבוה של חריגה מהפרוטוקול התרבותי המקובל, והדבר בא לידי ביטוי בקושי לאכוף בו נורמות התנהגות וקונבנציות המזוהות עם הסדר החברתי הנורמטיבי' (עזריהו, 2001, עמי 96).
כך נוצרות על החוף טריטוריות ארעיות של פרטים וקהילות, העושות שימוש בתנאיו הפיזיים של המקום (חתוקה, 2004). הממסד מצידו מעוניין להסדיר את מרחב החוף, הן כדי לרסן פעילות לא נורמטיבית והן מתוך ראייתו כמשאב שיש לנצלו לצורך כלכלי ותדמיתי. 'התכנון האדריכלי של החוף הוא ביטוי לשליטה רשמית במשמעויות התרבותיות של החוף באמצעות הסדרת הפונקציות השונות המיוחסות לחוף כאזור מעבר, וההבחנה ביניהם במונחים מרחביים ואסתטיים. באופן מיוחד, העיצוב האדריכלי של החוף מאפשר שליטה במשמעות של החוף במונחי הניגוד תרבות/טבע. אזור של טבע בשליטה, מתורבת, שנעשה בו שימוש למטרה אנושית.' (עזריהו, 2001, עמי 96). המחקר מתמקד בחוף תל אביב כמרחב דיאלקטי, כפי שזיהה לפבר -בפעילות היומיום הסנסואלית של קהילות שונות המתקיימת בו, בפעולות ההסדרה של הממסד ובאופנים השונים ששתי דרכי פעולה אלה, המתנגשות פעמים רבות זו בזו, מעצבות את המרחב.
3.1.2	רחוק מהעין - מקומו של החוף בעשורים הראשונים לקיומה של תל אביב
התפתחותה הראשונית של העיר ותוכניותיה הראשונות לא כללו התייחסות לקרבתה של השכונה לחוף הים. תוכניותיה הראשונות של אחוזת בית, שהוזמנו מהמתכננים טריידל, סטיאסני, שץ וגולדמן (שחורי, 1990) לא כללו התייחסות לקרבת השכונה לחוף הים ולא הראו כל חשיבה עתידית על השכונה-עיר ביחס אליו. תוכניתו הנבחרת של טריידל כללה מערכת אורתוגונלית שלה שני צירים עיקריים: ציר צפון דרום שחיבר את השכונה אל יפו וציר מזרח מערב ששימש כמרכז תרבותי בשכונה.
החוף זוהה מתחילת הקמת השכונה כאזור אקס טריטוריאלי, בשליטה ערבית, אשר היה מזוהה עם פעילות לא מוסרית. בין השכונה ובין החוף חצצה שכונת מנשיה, פרבר ערבי של יפו, ובצפונה שכונה דלה של צריפים בשם 'קרטון', מרחב החוף נתפס כמרחב מסוכן שילדים לא מסתובבים בו לבדם, ולאף אחד לא כדאי לשהות בו לאחר רדת החשכה.
'התרחצנו בים. השמש שקעה. פתאום השתרר שקט מבשר רע.. העין מיהרה לספור כמה מתרחצים נותרו בחוף.. העין שוטטה בין בתי הערביים שהיה עלינו לעבור ביניהם כדי להגיע לשכונה שלנו, לתל אביב... הו, לו עלינו סוף סוף על המדרכת ברחוב נחלת בנימין! .. אי אפשר לומר כי מצב זב היה נעים ביותר, בפרט שהיינו למודי ניסיון. לא אחת ספגנו הצלפות של מקלות על רגלינו מצד הערבים..' (גוטמן, 1969, עמי 45). חוף הים של יפו היה אזור 'מופקר' של העיר, כפי שעולה מתיאורו של גוטמן. 'לפנות ערב החל המון רב לנהור אל חוף הים. המוכרים מכרו את מרכולתם בקול תרועה, שירה ותנועות. גברים נכנסים ויוצאים מפתחי הבתים שהנשים בכותנות ורודות רומזות מתוכם', (גוטמן, 1969 ,עמי 108).
רכישת הקרקעות לאורך החוף מצפון למנשיה התבצעה בשנת 1912 באמצעות החברה להכשרת הישוב (דרויאנוב, 1936), ואפשרה מעבר בטוח מהשכונה היהודית לחוף הים. אולם יש לציין כי מרחב החוף עצמו לא היה בתקופה זו שטחה של העירייה. התושבים 'סיפחו' את החוף לעיר, אך שטח החוף היה שייך לממשלה.
רק עם כיבוש הארץ בידי הבריטים והכרזתה של תל אביב כמועצה עירונית (Township) חכרה תל אביב שטח זה מהממשלה והייתה לה אפשרות מוגבלת לפעול עליו ולקבוע את אופיו.
העדר התכנון והראיה ההתחלתית של החוף כחלק מהעיר וכתחום המנדט של 'התרבות' (המועמדת תמיד אל מול פראות הטבע), תרמה להתפתחות תרבות לא ממסדית על גביו. הויתור הראשוני של העיר על החוף, יחד עם הפעילות הלא ממסדית שהתפתחה עליו (ראשית בגבול יפו ולאחר מכן גם בתחום תל אביב), היוו למעשה סגרגציה/הפרדה של החוף מהעיר. עצם ההליכה לים הייתה התרחקות ממרחב העיר הבורגני והליכה אל מרחב טבע פראי, בו שדרת העם כולה הייתה לבושה באופן דומה ועסקה בפרקטיקות דומות. מרחב הטבע של החוף אפשר לתל אביבים הבורגנים להתקרב לדמות הצבר שניסתה החברה בארץ ישראל לעצב באמצעות החיבור בין האדם ואדמתו (עזריהו, 2001, 2005). האקטים הראשונים של קביעת מציאות על החוף באו, אם כן, מלמטה. על החוף התפתחו פרקטיקות יומיום ונורמות התנהגות שלא היו מקובלות בעיר, בעיקר בנושא הלבוש והמגע בין המינים. המתירנות המינית על החוף הייתה ביטוי להבדל בין הקודים התרבותיים של החוף והעיר, והתבטאה ברחצה משותפת של גברים ונשים, בעיקר מחוץ למרחצאות המוסדרים, ובלבוש לא צנוע של מתרחצים. נושא נוסף שהטריד את הציבור היה הנוהג להסתובב בבגדי רחצה באזורים הקרובים לחוף.
ימה אני לובש?! מאחר שהתיבה שלי עדיין בחיפה - רק את חליפת הפסים האפורה. בעיר אני תמיד הולך עם מעיל (זיקט) ואפילו עם עניבה. כן, מאדאם, אנחנו מאוד אופנתיים כאן. רק לים אני הולך בלי זיקט ובלי גרביים. רק במכנסיים, חולצה ונעלי טניס. וכשאני חוזר וזה הזמן לאכול אני הולך כך גם למסעדה. אתה רואה במסעדות ליד הים אפילו אנשים בבגדי ים בלבד, ונשים עם גב חשוף מאוד (גב כאן הוא עד אחוריים). האנשים זורמים לים עם פחות או יותר בגדים. אחדים רק בבגד ים, אחדים במעיל רחצה, בפיגימות, נשים בבגד ים, בכלל שורה צבעונית. כאשר הלכתי לארוחת בוקר קהל גדול הלך עמי, כולם בבגדי ים, ללא כובע, ולא לבושים הרבה. בצד השני הלכו אנשים אחרים, רובם לבשו שחורים, הנשים בשמלות משי, והגברים כולם עם כובעים. הם הלכו לבית כנסת. אולם אנחנו הקהל הגדול יותר, אולי פי 8 או פי עשרי (פוקס, 1936). מתחילת שנות העשרים הפך החוף למקום מגורים לאנשים חלשים יחסית בחברה העירונית - עולים חסרי אמצעים ופליטי הפרעות ביפו. בתקופת המשבר הכלכלי בסוף שנות העשרים התגוררו על החוף גם מובטלים חסרי בית. הם התגוררו על החוף, אשר לא נחשב מתאים למגורים, באוהלים וצריפים וללא תנאים סניטרים נאותים (עזריהו, 2005, שביט וביגר, 2001, בר-קדמא, 1983). מרחבי המגורים שהתפתחו על החוף נתפסו בידי תושבי 'מרכז העירי, מטבע הדברים, כמקומות לא נאותים ואף מסוכנים.
3.1.3	הסדרה - תקנות ואכיפתן
הביקורת על המצב בחוף והדרישה לשיפורו באמצעות התערבות הרשויות היו לחלק מהדיון הציבורי סביב החוף. הניסיון להשליט חוק וסדר בחוף התבטא במספר כלים: חוקים ותקנות, עיצוב המרחב הקיים ועיבוד תוכניות פיתוח לחוף.
ניסיונות ההסדרה הראשונים התבצעו באמצעות תקנות ומנגנון לאכיפתן. בשנת 1926 פרסמה עריית תל אביב חוק עזר בנושא הרחצה על שפת הים:
באשור סגן נציב מחוז ירושלים, הנגב, מודיעה עריית תל אביב: א. אסור בהחלט למי שהוא להתרחץ בלי תלבושת מתאימה בתוך גבולות עיריית תל אביב. ב. כ״ב אסור למי שהוא להתפשט לשם רחיצה או להתלבש אחרי הרחיצה על איזה חלק מהחוף הציבורי הנמצא בתוך שטח העירייה. ג. בהתחשב עם העובדה שהרחיצה על שפת הים בתל אביב בזמנים ידועים כרוכה בסכנה של טביעה יכול מפקד המשטרה העירונית בתל אביב במקרה שהוא חושב את הרחיצה לסכנת חיים, לאסור את הרחיצה לכל אורך שפת הים בשטח עיריית תל אביב. בזמנים כאלה המרחצאות העירוניים יהיו סגורים ודגל שחור יונף עליהם כדי להודיע ולהזהיר את הרוצים להתרחץ על הסכנה. אנשים המתרחצים בזמנים כאלה בניגוד לפקודות השוטרים יתבעו למשפט. (יעת"א, חוברת 21, 1926)
במרוצת השנים עודכנו התקנות להסדרת הרחצה מספר פעמים בכדי להתגבר על פרצות שונות. לדוגמה:
'שפת הים' פרושה השטח המשתרע בין גבול יפו ובין נחל הירקון, במרחק 150 יארדים משפת הים לבין רחוב הירקון. 'בגד רחצה' - פירושו בגד רחצה מלא או צרוף של בגדים שיש בהם כדי למנוע בהחלט את חשיפת גופו של המתרחץ בצורה בלתי מוסרית. 'מקום ציבורי' - כולל מדרכה, בית קפה, אומניבוס ציבורי, או כל מקום ציבורי או פרטי אחר שיש לציבור רשות כניסה חופשית אליו׳, (יעת"א, ספטמבר 1935)
אכיפתן של התקנות העירוניות התבצעה בידי שוטרים ומצילים עירוניים. במאמר בידיעות עריית תל אביב בשנת 1921 כתב ראש העיר דיזנגוף כי ייסוד משטרה הגונה בעיר העברית הראשונה הוא צורך חשוב
והכרחי. הימים הראשונים שבהם אפשר היה להחזיק את המשטר והסדר בין חברי קבוצה קטנה של תושבים הרגילים בנימוסים אירופאים ע"י אמצעים מוסריים בלבד עברו ואינם'. (דיזנגוף, 1921).
3.1.4	הסדרה - עיצוב המרחב הקיים
ההסדרה באמצעות התקנות לא הספיקה בשל העדר נכונות של הציבור למלא אחריהן, כפי שמתבטא בצורך לעדכנן שוב ושוב. מרחב מוסדר מייצר סדר חברתי, כפי שמציגה חתוקה (2004) את ההנחה המובנית בעבודתם של אלברטי, האוזמן והמודרניסטיים. חתוקה מראה גם קשר בין הסדר השלטוני לסדר הקפיטליסטי, אשר התבטא בצורה מובהקת במגמות הראשונות להסדרת מרחב החוף בתל אביב.
היוזמות הראשונות להסדרה פיזית של החוף הגיעו מצידם של יזמים פרטיים, אשר ביקשו להשתמש בחוף כדי למשוך 'בעלי הון שישקיעו סוף סוף כסף להפוך את תל אביב לעיר מרפא ומרגוע עם מבקרים באלפים' (שרנופולסקי, 1928, אעת״א תיק 2672א'), דוגמת ערי החוף של הים השחור, צרפת ואיטליה.
יוזמות אלו הביאו לשינוי דרמטי בהתייחסות הממסד העירוני - וראש העיר דיזנגוף - אל החוף. פרנסי העיר, ודיזנגוף בראשם, לא ראו בתחילה בחוף הים משאב לפיתוח העיר. החוף לא היה מקום מתאים לדייג או לנמל (בראוור, 1936) וימכל התפקידים המרובים שחלק אלוקים לים בחייה של עיר חוף, נטלה תל אביב לעת עתה רק אחד. במימיה היא רוחצת ועל שפתו היא נחה ומטיילת' (דרויאנוב, 1936, בתוך שביט וביגר, 2001). דיזנגוף, אשר בחן כל סוגיה מנקודת המבט של קידום העיר, ראה בשימוש זה בחוף בזבוזי. שאיפתו המקורית הייתה לנצל את החוף להקמת נמל בתל אביב באמצעות רתימת יזמים בעלי הון - אך מאמציו בנושא נכשלו מול השלטונות הבריטים (יעת"א שנה א' כרך א' 1926). על רקע חוסר ההצלחה בפיתוח נמל ותעשייה, כפי שנעשה בחיפה, ההצעה לניצול החוף למנופה של תל אביב כעיר הבראה, נופש ותיירות (דוגמת אודסה, עיר הולדתו של דיזנגוף) נפלה מבחינתו על אוזניים קשובות.
• הקזינו של תל אביב
ההצעה להקמת קזינו 'כדי לעודד את חיי הלילה של תל אביבי (ביגר ושילר, 1987), הובאה בפני דיזנגוף על ידי קרזנובסקי, קרוב משפחה של סגנו. הקמת מבנה הקזינו בשנת 1922 מתוארת על ידי כותבים רבים (רותם, 2005, ביגר ושילר, 1987) כאקט המשמעותי הראשון בפיתוח החוף, אשר הוביל להקמת מוסדות בידור ופנאי נוספים והיה הסמן הראשון לפיתוח חוף תל אביב כאתר נופש ופנאי.
אולם, להקמת מבנה הקאזינו על חוף תל אביב הייתה חשיבות עצומה גם בהיבט של טשטוש ההפרדה שהייתה קיימת עד אז בין העיר וחוף הרחצה. הקזינו לא היה מקום להימורים, אלא בית קפה מפואר ויקר לחברה הגבוהה (רותם, 2005) ובעקבות הקמתו משך קו החוף אוכלוסיה ופעילות האופייניות למרכז העיר - במקום בו התפתחה כבר תרבות חוף המאתגרת אותה. הכנסת 'העיר' אל 'החוף' יצרה טשטוש גבולות והגדרות שהוביל לקונפליקטים בין תרבותיים - אותם היו ניסיונות להסדיר הן באמצעות תקנות שונות והן באמצעות
עיצוב המרחב. הסיטואציה המרחבית של מבנה הקזינו הייתה סיטואציה של טשטוש גבולות מובהק, מאחר והמבנה מוקם על קו המים, בתפר בין החול לים2. יכל בנייני העיר נאחזו ביבשת והוא היחיד שפנה ורבץ דווקא במים.. עמודיו עומדים במים והוא עצמו תלוי חציו באוויר' (אלתרמן, 1977) . היבט נוסף של 'הבאת' העיר אל חוף הים מתבטא בהטיית רחוב אלנבי, שתוכנן בתחילה להמשיך על תוואי רחוב הירקון במקביל לים - אל הים. הטיית תוואי אלנבי הייתה תנאי של היזם קרזנובסקי להקמת הקזינו ללא כל השקעה ציבורית, במטרה מוצהרת להקל על נגישות תושבי העיר אל הקזינו שעל המים (ביגר ושילר, 1987). מתיחת הכביש עד מבנה הקזינו גישרה על רצועת החול ויצרה את כיכר רציף הרברט סמואל, ואפשרה להגיע אל הקפה המהודר על הים בנוחות מלאה.
בעקבות הצלחת הקזינו החכירה העירייה שטח חוף באזור מפגש רחוב אלנבי ורציף סמואל, מצפון לקזינו, עליו הוקמו בתי המרחצאות, ששימשו כחוף הרחצה הרשמי של תל אביב. יוזמות הקזינו והמרחצאות הובילו להקמת בתי קפה רבים באזור מפגש הרחובות אלנבי ורציף הרברט סמואל בשנות העשרים. היזמים השונים ביקשו, כמובן, למשוך לקוחות בעלי יכולת כלכלית אשר יוכלו לשלם עבור שירותיהם, בעוד שהחוף היה עד אז מרחב בילוי חינם שהפעילות עליו התאפיינה בטשטוש מוחלט של מעמדות חברתיים וכלכליים.
אחת הדרכים ליצור מרחב מהוגן, יעירוני', 'אירופאי', המושך בעלי יכולת ונכונות לבזבז - הייתה הסדרה של המרחב הפיזי. מבני המרחצאות היו מבנים סגורים אשר אפשרו רחצה בתנאים משופרים, עם מלתחות מסודרות, ירידה במדרגות אל המים ללא צורך לדרוך בחול ושירותי טיפולי בריאות מצומצמים. המלתחות יצרו הפרדה בין רחצה של גברים ונשים, וכן הפרדה בין אלה ששילמו עבור הרחיצה בים ואלה שלא יכלו או רצו לשלם, והסתפקו בחלקים הלא מוסדרים של החוף, בעיקר מצפון. בכדי למנוע שימוש במלתחות ללא
תשלום והסתננות בני המין השני היו המלתחות מגודרות. בכדי לאפיין את המרחצאות בהשוואה לשאר חוף הים ביקשו בעלי המרחצאות לסדר מדרכה ליד מבני המרחצאות. בהיבט הפונקציונאלי מדרכה זו יצרה אפשרות להגיע מהעיר אל מי הים ללא צורך לדרוך בתווך הלא מוסדר של החול. בהיבט התודעתי היא יצרה מרחב עירוני מוסדר בחוף הים, אשר יחד עם ההפרדה בין המינים יצרה חוויית רחצה 'תרבותית', 'מהוגנת', בהשוואה לשאר החוף (אעת"א, תיק שיפור שפת הים 2672 ב' מיכל 1150).
במדרכה היו מעוניינים גם בעלי בתי הקפה, שכן היא אפשרה הגעה של מבלים הלבושים ונעולים בסגנון הלבוש המהוגן של העיר, וקשרה את הבילוי בקפה לתרבות העיר. לראשונה נוצרו מוקדים של הפרדה בחוף בין בעלי יכולת ואחרים. בין אלה שחגגו על מרפסת הקזינו, ואלה שנהנו מהמוסיקה והצל בין עמודיו (תמוז,
1978)	. העירייה אמנם אישרה הקמת מדרכה סביב כיכר סמואל, אבל לא ביצעה אותה בעצמה, אלא רק התירה ליזמים לבצע את העבודות על חשבונם3.
• הפלאגיה
הפלאגיה, כפי שכונתה הטיילת המרוצפת ליד שירותי הבידור4, נבנתה במפלס רחוב אלנבי וגישרה בינו לבין הקזינו והמרחצאות על שפת הים. מחתכים של העיר המופיעים במאמרו של בראוור בספר תל אביב (בראוור, 1936) ניתן לראות כי בין רחוב אלנבי ושפת הים קיים הפרש מפלס של 2-3 מ', ולכן ריצופה של הפלאגיה במפלס רחוב אלנבי - מפלס העיר - הפך אותה למורמת ממפלס החוף.
ניתן היה לרדת מהפלאגיה אל החוף דרך המרחצאות או בגרם מדרגות קטן מדרום לקזינו. תבנית זו יצרה סיטואציה מרחבית שהייתה שונה בצורה מהותית מהגישה לחוף צפונה ודרומה ממנה. בחלקי שפת הים בהם לא הייתה הפלאגיה נגעו רגלי שורת הבתים האחרונה בחול והתנועה מערבה אל הים התאפשרה מכל נקודה שהיא במרחב החוף. הפלאגיה, שרוחבה כולל המדרכה המזרחית היה 20 מ', היוותה אלמנט של הפרדה מרחבית בין העיר ובין רצועת החול, בין בילוי על החוף בבגדי ערב ובילוי בבגד ים. בהמשך תהפוך תבנית זו של מזח/מרפסת ממנה יורדים אל הים לתבנית לתכנון כל טיילות החוף של תל אביב.
3.1.5	הסדרה מרחבית ביוזמת הממסד
בעקבות היווצרות הפלגיה ומשיכת העיר אל הים, הפך אזור כיכר הרברט סמואל לאזור סואן, שהתקיימו בו התנגשויות בין פעילויות - מעירוב סגנונות לבוש של עיר ושל שפת ים, להתנגשות בין נסיעת רכבים וישיבת נופשים על החוף. השאיפה הייתה להסדיר את החוף מבחינה מוסרית אך גם מבחינה פונקציונאלית - בעיקר בהיבט של תנועה, מאחר השביל לאורך שפת הים היה, כפי שתיאר בראוור (1936) שביל האורך החשוב והקדום ביותר במרחב של תל אביב, מצב שהתנגש עם הצרכים של רחיצה וטיול נינוח. הייתה זו ההתנגשות ראשונה בין צירי אורך ומוקדים, שתי הגישות המרכזיות לפיתוח החוף במהלך השנים, אותן תיארה חתוקה (2004).
ברגע שבו טושטשה ההפרדה בין מרחבי העיר והחוף ונוצר הקונפליקט התרבותי ביניהן עמדו דיזנגוף והממסד העירוני לימין השלטת תרבות העיר במרחב החוף. הממסד ביקש להסדיר את המרחב באמצעות תקנות שאסרו
פעילויות מסוימות במרחבים מסוימים, הצבת שילוט ומחסומים פיסיים, הצבת אלמנטים המשדרים את הערכים הרצויים במרחב כמו פחי אשפה, קיוסקים מסודרים ובמת תזמורת והחשוב ביותר - סימון המיקום הראוי לכל אחת משלל הפעילויות על החוף באמצעות התקנת מדרכה, העברת התנועה לירקון, הצבת פנסי חשמל (ראה נספח מסי 1: פרוטוקול מועצת העיר, 6 במאי 1928).
3.1.6	הסדרה באמצעות תכנון
המצב שנוצר בעקבות המציאות היומיומית בחוף גרם לפרנסי העיר ולאנשי ועדת בניין ערים של המחוז להבין כי חלוקת המגרשים שנעשתה כבר בשטח, אשר הקצתה מגרשים קרוב מאוד לשפת המים ואפשרה את רכישתם, מונעת למעשה אפשרות של פיתוח פלגיה לאורך החוף.
יבשל העדר תנכניות בניין עיר בשלבים הראשונים של פיתוח תל אביב התבצעה פרצלציה לאורך שפת הים ללא התחשבות בצורך בפיתוח עתידי ברמה הולמת. רצועה צרה יחסית הושארה בין הים וגבולות המגרשים. ארוזיה של החוף אף צמצמה את רצועת החנף. פעילנת הבניה התבצעה ללא שליטה וללא הפרדה בין שטח פרטי וציבורי. בכדי להסדיר ולהכווין את התפתחות עתידית נוצרה תוכנית זו לשיפור שפת הים׳. (הוראות תב״ע 60, אמ״ה).
בעקבות תוכנית גדס והצעה קונקרטית שהעלה לפתרון מוצא רחוב אלנבי לים5, החליטו פרנסי העיר להכין תוכנית לבלוק מיוחד באזור זה. בנוסף, דרשה הועדה לתכנון ערים ביפו מתל אביב להגדיר ולהסדיר את המאפיינים הפיזיים של הטיילת שנוצרה ללא תכנון (תיק תוכנית 12, אמ״ה). מאחר והשטח ברובו לא היה עדיין בנוי, החל תהליך גיבוש תפיסה חלופית עבורו, אותה ניתן היה עדיין ליישם. העדרו של קו גבול ברור ותחום בין העיר ובין חוף הים נתפס ע״י אזרחים ועל ידי הממסד כאיום על הסדר הציבורי התקין (עזריהו, 2001), אותו ניתן היה להסדיר באמצעות הפרדה בין סוגי הפעילויות השונים, כלומר, באמצעות תחימת המרחבים המוגדרים לכל סוג פעילות באמצעות טיפול במרחב.
•	תוכניות שיפור שפת הים
בעידודה של הועדה המחוזית לבניין ערים הוכנו תוכניות להסדרתם של שני מקטעים של קו החוף. תוכנית 12 לשפת הים שמאזור כיכר סמואל ועד רחוב בוגרשוב, ותוכנית 8 לשפת הים שמצפון לבוגרשוב ועד שטח המחלול. התוכניות נעשו בידי המחלקה הטכנית של העירייה, בראשה עמד מהנדס העיר שיפמן. התוכניות ביקשו ליצור הסדרה של המצב הקיים בכיכר סמואל על פי דרישת הבריטים (תוכנית 12), ופלגיה רחבה באזור שטרם התפתח (תוכנית 8). ההיגיון המרחבי של התוכניות המשיך את הסיטואציה שכבר נוצרה במציאות בידי היזמים ועסק בהסדרת ההתנגשות בין תרבות החוף ותרבות העיר על שפת הים באמצעות חלוקת החוף לרצועות אורך (ים, חוף, טיילת, עיר) ויצירת טיילת עם קיר תומך, המופרדת מרצועות החול והמים. התוכניות כללו מיסוד של פיתוח החוף באותה תקופה ולא כללו חזון משמעותי לפיתוח עתידי בקנה מידה גדול. יש לציין כי עבור עריית תל אביב משמעות התוכנית הייתה תשלום פיצויים גבוהים לבעלי
החלקות המופקעות, לצורך כך לקחה הלוואה מהממשלה הבריטית. תוכניות שיפור שפת הים 12 ו-8 הוגשו באוגוסט 1928 לאישור סופי לוועדה לבניין ערים, לאחר שזו אישרה אותן כבר בצורה עקרונית (אעתיא תיק 2672א').
נראה כי ראש העיר דיזנגוף לא היה מעורב בקביעת מטרות וערכי התוכניות הללו. יש לציין כי מסיבות פוליטיות-כלכליות שאינן קשורות בחוף הים התפטר דיזנגוף מראשות העיר בשנת 1925 ובמקומו נבחר סגנו דוד בלוך, מנהיג מפלגת הפועלים6. דיזנגוף חזר לתפקידו לאחר שנתיים, עם פתרון הבעיה הכלכלית בידי הבריטים שרצו בחזרתו לשלטון. תוכניות 8 ו-12 קודמו בתקופת בלוך, והובאו לאישור בשנת 1928 בתקופת כהונתו השנייה של דיזנגוף, ככל הנראה מבלי שהייתה לו יכולת להשפיע על תכנן או לעצור את התהליך.
•	תוכנית הייבוש של גרינבלט
תוכניות הפיתוח שיצר שיפמן לחוף הים לא היוו ככל הנראה מנוף מספק לקידומה של העיר, לדעתו של דיזנגוף. דמות התל-אביבי שראה דיזנגוף לנגד עיניו הייתה דמות של בורגני בעל יכולת כלכלית. תכנית החוף שקודמה בתקופת בלוך, לעומת זאת, תאמה את השאיפה לעצב את דמות התל אביבי כאדם המחובר לטבע ולארץ, ההולך יחף וחצי ערום על שפת הים7. במקביל לתהליך האישור של תוכניות הסדרת החוף שנוצרו בידי העירייה, פנה דיזנגוף באוקטובר 1929 לידידו המהנדס הצרפתי גרינבלט, עמו ניסה בעבר לקדם תוכנית לנמל בתל אביב, בכדי לקדם הצעות בעלות חזון שאפתני יותר לקו החוף של תל אביב. למרות שדיזנגוף שימש בשנה זו שוב כראש העיר, הפניה נעשתה על ידו שלא באמצעות העירייה, וכתובה על גבי נייר מכתבים של חברת 'מ. דיזנגוף ושות', יפו פלסטינה, יבוא, יצוא, ביטוח, שילוח' (אעת"א תיק 2672 אי, מיכל 1150). חוסר שביעות הרצון של דיזנגוף מהתוכניות לשיפור שפת הים הובילו לניסיון להעלות את קו החוף לחשיבה מחודשת. בנובמבר 1933 פרסם מהנדס העיר שיפמן תחרות לתכנון חוף הים. באותו חודש עצמו הגישו המהנדסים הבריטים רנדל פלמר ושות' דו״ח בדיקת היתכנות לבחינת הצעתו של גרינבלט לחוף. התוכנית כללה ייבוש ימי באורך 1500 מ' סביב מוצא רחוב אלנבי, תחום בקיר תומך במרחק כ-120 מ' מקו המים, וייצור אדמה חדשה בשטח 180 אלף מ״ר. בנוסף, הסכימה העירייה למסור לגרינבלט את שטחי המחלול שהכרה מהממשלה ומגרשים נוספים שברשותה, להגדלת שטח התוכנית ל-225 אלף מ״ר, 'ליצירת מרכז רחצה וסידורו לפי השקפת בניין עיר מודרנית אשר יוכל למשוך ולעכב תיירים מבקרים ומתרחצים לשהייה נוחה וממושכת', גרינבלט התחייב להקצות 112 דונם לשימושים ציבוריים כמו דרכים וטיילת, ו-143 הדונם הנותרים יועדו לבנייה של מבנים בני ארבע וחמש קומות. הבינוי בשטח הבחין אותו משאר העיר הן בגובהו והן בטיפולוגיה של בלוק אירופאי, השונה ממבנה הבתים הבודדים שממזרח לו. (אעת"א תיק 2672 ב', מיכל 1150).
רובע זה הציע לשנות כליל את הסיטואציה המרחבית והתרבותית של החוף. הייבוש במרכז העיר הציע למעשה את ביטול חוף הרחצה של תל אביב - השימוש המרכזי שעשו התושבים בים עד אז - לטובת יצירה של רובע חדש של תיירות ובידור. החוף על משאביו יועד בתוכנית זו לא לטובת הציבור אלא לטובת תיירים ונופשים זרים ומשקיעי חוץ. החוזה בין מר גרינבלט ועיריית תל אביב נחתם ב-25/9/34 ע״י דיזנגוף וסגנו
רוקח בתוקף החלטת מועצת העיר מאוגוסט 1934 (אעת"א תיק 2672 א', מיכל 1150). השלטונות הבריטיים אישרו את התוכנית בכל הערכאות, כולל משרד המושבות, אך התנו מספר תנאים לאישור זה.
רוב התנאים נגעו לרווחים שדרשה הממשלה להפיק משטח שפת הים שהיה בבעלותה והוחכר לעירייה, אך אחד הסעיפים קבע כי התוכנית תאושר רק אם היא 'רצויה ומקובלת על תושבי תל אביבי (המזכיר הראשי של ממשלת א"י, 14/5/36, אעת״א תיק 2672ב').
התוכנית אושרה, אך בטרם נחתם החוזה המשולש בין גרינבלט, עיריית תל אביב והממשלה הבריטית, פרסמה עיריית תל אביב בשופרה הרשמי את כוונתה להוציא לפועל את התוכנית (יעת״א, לקראת הגשמתה של תוכנית גרינבלט בתל אביב, 1937, חוברת 7 שנה זי). תושבים רבים, מיוצגים ע״י אגודות שונות, יצאו כנגד התוכנית וקראו לעירייה שלא לחתום על החוזה. בנוסף להתנגדות הסתדרות הרופאים העברית, ארגון המורים, הליגה למען השבת ואגודות נוספות, הוקם גם 'הועד להגנת שפת הים הטבעית של תל אביבי, אשר גייס 3000 חתימות כנגד התוכנית. מול המתנגדים קמה קבוצה שתמכה בתוכנית, אשר מנתה בעיקר עסקנים ומקימי העיר. עיקר ההתנגדות לתוכנית נגעה להרס החוף הטבעי וילמכירת הנכס היקר ביותר של הציבורי לבעלי הון (יעת"א, 1937, חוברת 1-2 שנה חי). ואכן החוזה לא נחתם והתוכנית הוקפאה.
בנוסף להתנגדות התושבים לתוכנית ניתן לקשור את ביטולה גם למותו של דיזנגוף, תומכה הנלהב ביותר, בשנת 68 193, ולמצב הפוליטי הלא יציב לאחר פרעות 1936 ולקראת מלחמת העולם השנייה. אולם, לדעתי בבסיס ההתנגדות לתוכנית גרינבלט לא עמדו ההשלכות הכלכליות שלה אלא ערכיה. ההסדרה שיצרה התוכנית בחוף באמצעות יצירת רובע לזרים ובעלי יכולת על חשבון התושבים, הועמתה אל מול ערכי השימוש בחוף באותה תקופה. יסוד קסמו של החוף היה בהרגשה שרווחה בקרב תושבי העיר כי הם שותפים שווים לחוף וכי הם בעליו: הכניסה לחוף (להבדיל מהמרחצאות, שם נדרש תשלום) הייתה מותרת לכול,
והשימוש בו נתפס כזכות יסוד של כל תושב ואורח. חוף הים היה מעין כור היתוך, שם נפגשו רבדים שונים של אוכלוסיית העיר ושם גם הוסרו, לפחות למשל השהייה על החוף, המחיצות בין מעמדות חברתיים, בין ותיקים לעולים ובין עולים מארצות מוצא שונות' (עזריהו, 2005). יש לציין כי התושבים עצמם לא היו נגד כל פורמט של הסדרה: 'הוויכוחים בעיר סביב תוכנית גרינבלט עוררו עניין של התושבים לשיפור שפת הים והם יהיו מוכנית לתרום בשבילו' (יעת"א, 1937, חוברת 1-2 שנה חי).
•	הטיילת המנדטורית
אחרי גניזתה של תוכנית גרינבלט הייתה נכונות להגעה ליפשרה' בין הצורך בהפרדת השימושים והנורמות בין העיר והים, והיותו שייך לכלל הציבור. פשרה זו התבטאה בהחזרתן לחיים של תוכניות שיפור שפת הים 8 ו-12, אשר קידמו מהנדס העיר שיפמן וסגן ראש העיר רוקח מול השלטונות הבריטיים בשנות העשרים. התוכנית החדשה הציעה לכל אורך החוף (עד גבעת בית הקברות המוסלמי) רמת פיתוח וטיפולוגיה דומה לזו של אזור הקזינו במפגש אלנבי-סמואל. מטרת התוכנית, שאושרה בשנת 1940, הוגדרה: 'להסדיר פיתוח של שטח פרטי וציבורי לאורך שפת הים והקמה של טיילת, שירותי רחצה, בריכות שחיה וגן ציבורי לאורך שפת הים' (הוראות תב"ע 60, אמ״ה).
התוכנית יצרה הפרדה ליניארית בין שלוש רצועות אורך עבור שלוש הפעולות העיקריות על חוף הים, אותן תאר מ. רויטמן (יעת"א, 1937, חוברת 1-2 שנה חי): א. קהל הבא לשפת הים לשם טיול בלבד. ב. קהל הבא לשפת הים לשם רחיצה אבל לא משתמש בחול החוף. ג. קהל המשתמש גם בשטח המכוסה חול, לאמר בפלגיה, לשם 'שכיבה', ההפרדה במרחב הייתה גם הפרדה בין סוגי האוכלוסייה, הפרקטיקות והנורמות על החוף. כפי שהתבטא שיפמן 'סכנה נשקפת לנו אם עלולים אנו להשאיר את החוף ללא הסדרה במשך שנים אחדות.. עמד לפני עיקרון יסודי אחד, והוא - הצורך בהפרדה ע״י מבנה הנדסי מסוים בין העיר ובין החוף. מבנה זה צריך לשמש כעין מסגרת לעיר. נוכחתי שהגורם המקשה ביותר על שמירה והסדרה על החוף עצמו הוא - טשטוש הגבול בין עיר וחוף־ים, בין רכוש פרטי ורצועת החוף' (שיפמן, מכתב לראש העיר רוקח, 15/1/39, בתוך אעת״א, תיק 2672ג').
הטיילת נקבעה במפלס רציף הרברט סמואל (כפי שקבעה מציאות היומיום סביב רחוב אלנבי), לכן נוצר הפרש גובה בין הטיילת ורצועת החוף החולי. גישור פער המפלס הזה התבצע בירידה אל החוף באמצעות גרמי מדרגות צרים מקבילים לטיילת, בדומה לירידות לים בנמלים. הירידות אל החוף מוקמו במרחק מאות מטרים זו מזו וביטלו את הזרימה הרציפה מהעיר אל החול שהייתה קודם. הירידה אל הים התבצעה מעתה בנקודות חריגות, שההגעה אליהן ייצרה תנועה בניצב לתנועת האורך הראשית ברצועות צפון־דרום. יש לשים לב כי מאחר ותוכנית שיפור שפת הים לא כללה ייבוש ים, השטח עליו הוקמה הטיילת בא הן על חשבון חלקי מגרשים שהופקעו והן על חשבון רצועת החוף החולי. צילומים של חוף הים בשנות הארבעים מראים עד כמה הצטמצמה רצועת החוף ועד כמה הרחצה למרגלות קיר הטיילת הייתה צפופה.
ביוני 1940 כתב אזרח לראש העיר תלונה על 'גניבת' הפלאגיה של החוף בידי שיפמן באמצעות הקמת הטיילת על חשבון רצועת החול (מכתב 7/6/40 יעת״א תיק 2672ב').
מ״ד עם גזירת הסרט, בלטו יתרונותיה וחסרונותיה של הטיילת. אומנם, קמה והייתה כוונת המתכננים להקים כאן "פרומנאדה" כנהוג בערים ׳ם־תיכוניות אחרות, אבל, במחיר הצטמקות משמעותית של רצועת החול המיועדת לשאת את מסת-המתרחצים. הים הגיע, במקומות מסוימים בטיילת עד מטרים ספורים מחומת-הבטון של הטיילת. בחורף, היו הגלים מתדפקים בחוזקה אל החומה הזאת. לעומת-זאת, מילאה הטיילת את ייעודיה החברתיים. לאורכה, קמו בתי מלון - "קטה-דן", "פרק", "גת-רימון" - ובתי קפה. בצפון - קפה "פנוראמה", בואכה "פילץ" ו"גינתי-ים" והלאה אל שורת בתי הקפה עד רחוב טרומפלדור. קצת מאוחר יותר, דרומה נפתחו בתי-הקולנוע "קסם" ו"ירון". (בר קדמא, 1983, עמי 1)
צילומים מהתקופה מראים את הסדר שנוצר בעקבות יישום התוכנית ואת ההפרדה שנוצרה בין סוגי הפעילויות לאורך החוף, בעיקר בהיבט של לבוש: האנשים הלבושים בבגדי רחצה נמצאו על רצועות החוף והים, ועל הטיילת נמצאו אנשים הלבושים כמו בשאר העיר.
התוכנית הגדירה גם מעברים לטיילת ולים דרך אזור ההפקר של המחלול ובתי החרושת על החוף. מעניין לראות כי התוכנית זורעת רעיונות שפותחו בהמשך בידי תוכניות בקנה מידה מפורט הרבה יותר: הגדרת כיכר מוגבהת מול שדרות קק״ל (לימים כיכר אתרים), שילוב הפרדה אופקית ברצועות מקבילות של פעילות (ים, חול, טיילת, כביש, עיר) בצרוף מספר נקודות ציון על החוף, כמו בריכות, כניסת הטיילת לים ברחוב טרומפלדור, הכיכרות מול הרחובות אלנבי וקק״ל והגן מול רחוב בוגרשוב (בהמשך, גן לונדון).
יש לשים לב לכך שתוכנית הטיילת קודמה ואושרה בתקופה בה הוצפה תל אביב באלפים רבים של חיילי הברית, אשר פקדו אותה בכמויות גדולות החל משנת 1936 והיוו בתקופות מסוימות כעשרים אחוז מתושבי העיר (פיירברג, 2003). החיילים בילו את זמנם בעיר ברחצה בים, שיטוט ברחובות, שתייה בבתי קפה ובבארים, בילוי במועדוני לילה, מועדוני קלפים והימורים ומפגש מיני מזדמן. פיירברג טוען כי פרנסי העיר ייעדו דה פקטו את מרחב שפת הים של העיר כאזור של פעילות לא מהוגנת לצורך החיילים, בעוד שמרחבי התרבות העברית נדדו מהחוף אל פנים העיר, בעיקר לרחוב לדיזנגוף. על רקע טענה זו מצטיירת תוכנית הטיילת הראשונה של תל אביב כאקט מובהק של הסדרה בכדי להפריד את המרחב המהוגן והיהודי של העיר מהמרחק המופקר, הגברי והאנגלי של החוף.
3.1.7	רחוק מהלב - מקומו של החוף בעשורים הראשונים להקמת המדינה
החוף שימש כאזור הבילוי של החיילים לכל אורך שנות מלחמת העולם ולאחריה, עד עזיבת הבריטים את הארץ. השילוב של מוסדות בילוי המשלבים חיילים, זנות ומשקאות חריפים העניק למרחב החוף מוניטין שליליים שדבקו בו שנים ארוכות.
עם הקמת המדינה גדלה מאוד אוכלוסיית העיר, וב-1948 נבנו צינורות הניקוז שהוליכו את השפכים העירוניים לים. לשפכים אלה הצטרף הביוב שזרם לים מבורות הספיגה של שכונת מחלול מצפון לטיילת ונחל השפכים שזרם לים מבית החרושת לעורות במקום. השפכים שזרמו לים בלי טיפול הוציאו לחוף הים דימוי של בית שימוש אהד גדול.
חוקרים רבים רואים בהזרמת הביוב אל הים את האקט שהביא להתרחקות תושבי העיר מהחוף (מרגלית, 2003, עזריהו, 2005, שביט וביגר, 2001). אולם, מעדותו של בר קדמא עולה כי לא היה זה זיהום הים אשר הרחיק את התל אביבים ממרחב החוף - אלא הטיילת והפעילות הלא ממסדית שהתקיימה עליה: 'במרוצת שנות החמישים, ירדה הטיילת מגדולתה. בתי-הקפה נסגרו. המבנים כורסמו. אומנם, מצפון עדיין הלכו לקלוע למטרה ב"טיר", וכמובן - באו להתרחץ בים. אבל - רצו את הטיילת ולא השתהו בה. לאורך הטיילת שוטטו תימהונים, נוודים וניידות משטרה. המרכזים הבידוריים עברו למקומות אחרים בעירי. (בר קדמא, 1983, עמי 1). הפעילות הנורמטיבית נטשה את הטיילת והאזור הפך כמעט בלעדית אזור לפעילות לא ממסדית. זונות, הומוסקסואלים, 'פושטקים', 'סנוקרים', מקום ליתרבות רעה' (לחמן, 2006). בימי הקיץ הייתה הפעילות במרחב החוף מתחלפת עם רדת הערב. עם רדת החשכה מיהר הקהל המהוגן לחזור פנימה אל תוך העיר, בדומה להתנהגות החוף בשנות העשרה כפי שתואר בידי גוטמן (1969). יזה היה מקום שלא נעים להסתובב בו בלילה. אם הסתובבת בו בלילה סימן שבאת לחפש משהו' (לחמן, 2006) , בין אם היה זה מין, הימורים, או אלכוהול.
העיתונאי מנחם תלמי תלה בשנת 1958 את האשמה בימותו של חוף הים' בתל אביב ביחטא הקדמון של הקמת הטיילת המפוארת, המאוספלטת והממושטרת, שהחליפה את החולות הלבנים והזכים שצנחו במורד אל תוך משובתו של ים קורץ וזך. הקמת הטיילת המירה את חולות הזהב, את המרחב החופשי, הטבעי והמאוורר, בגושי בטון וברזל. החוף המקסים ורחב הידיים הפך לפס צר ודחוק, קטוע, נטול זוהר. הטיילת המפוארת שרצחה את חוף הרחצה לא הפכה פרומנאדה אירופאית, לא הייתה למקום אטרקטיבי, עממי, חיובי', את מקומם של המוסדות המהוגנים לאורך הטיילת תפסו 'מאורות אפלות למשחקי מזל, מזנונים מזוהמים עד דכא. מאחורי המאורות נערכים עסקי בורסת הזנות. יצאניות, מתווכים, רועי זונות ויצורים מפוקפקים אחרים מכסים את השטח, משווים לו את אופיו המיוחד'. (תלמי, בתוך עזריהו 2005).
מעניין לציין כי למרות שהטיילת המנדטורית חילקה את רצועת החוף לרצועות אורך, השימוש בו בשנים אלה זיהה מרחב זה כצבר של מוקדים, כפי שעולה מהדיווח של דביר כי אנשי העיר הגיעו לחוף ברחובות הניצבים אליו וחזרו בהם לעיר, ולא העלו על דעתם ללכת לאורך החוף (דביר, 1984), וכן דיווחו של עמנואל בר-קדמא כי הירידה לחוף והשימוש בו התקיימו במספר נקודות בודדות לאורכו (בר-קדמא, 1983).
3.1.8	תוכניות גדולות - הסדרה מחודשת של החוף
בראשית שנות החמישים הוזמן אהרון הורוביץ, מתכנן ערים אמריקאי, לתכנן תוכנית מתאר לעיר, שסבלה כבר אז מבעיות האופייניות למרכז מטרופוליני: צפיפות אוכלוסיה ושכונות עוני גדולות. מטרת התוכנית הייתה לאפשר איכות חיים לתושבי העיר תוך שמירת מרכזיותה. הפתרון המוצע התבסס על ביזור - הגישה שרווחה אז בארה״ב. תוכנית הורוביץ מתייחסת בצורה נרחבת לחוף הים ומגדירה אותו 'חוף תל אביב יפו כגן
ציבורי', התוכנית מגדירה ישני מפעלי פיתוח בעלי חשיבות עליונה - מפעל לחיסול משכנות עוני ומפעל לבעלות ציבורית של שפת הים ולשימושה כגן', הורוביץ הציע גן גדול ממנשיה עד יפו ופיתוח העיר העתיקה של יפו כגן ארכיאולוגי-היסטורי ומושבת אומנים. פיתוח חוף הים כגן באזור זה שילב את שני יעדי התוכנית, מאחר ואת ההריסות, משכנות העוני ואדמת הנפקדים ניתן היה להסב בקלות לשטח ציבורי. 'אם חיסולם וקימומם של משכנות עוני היא בעיית תל אביב הקשה ביותר - הרי החזרת שפת הים לבעלות הציבור ושיפורה כגן ציבורי וכחוף רחצה היא ההזדמנות המושכת ביותר לשיפור העיר והמפתח לעתידה כעיר של יופי של גאוות אורחים ואחדות אזרחים' (יעת"א חוברת 8-9, 1954). תוכנית הורוביץ קיבלה מעמד של תוכנית אב אך לא אושרה באופן סטטוטורי.
הצמיחה שאפיינה את העיר והובילה להזמנת תוכנית הורוביץ נבלמה בשנות החמישים והפכה להגירה שלילית בשנות השישים עקב הצפיפות בעיר. עם כניסתו לתפקיד ב-1959 היה נחוש ראש העירייה החדש מרדכי נמיר לשנות את פניה של העיר. הוא מינה צוות של שלושים אדריכלים ומהנדסים בראשות האדריכל השמשוני לעיבוד תוכנית-אב חדשה שתתבסס על קודמותיה, תוכנית גדם ותוכנית הורוביץ. על פי הנחייתו של נמיר, הצוות התמקד בתוכניות לפיתוח אזור עבר הירקון, קו החוף ופיתוח אזור מנשיה כמרכז העסקים הראשי של תל אביב (אלחייני, 2004). השמשוני קבע, עם זאת, שיש להפנות את המע״ר לכיוון מזרח, באפיק האיילון. חוף הים מוקדש בתוכניתו לשימושי נופש, מלונאות ודיור יוקרה. חגורות ירוקות מצפון ומדרום אמורות לחבר בין חוף הים לאזורים הפנימיים. התוכנית הוגשה בשנת 1968, אך לא אושרה ע״י ראש העיר רבינוביץ',
עם קום מדינת ישראל התבסס הגבול המערבי שלה עם הים כיגבול הבטוח' שלה, בעוד שגבולותיה היבשתיים היו הגבולות המסוכנים, מהם הייתה צפויה הלאומיות החדשה לניסיונות לפגיעה. ככזה, קיבל החוף משמעויות חיוביות של ביטחון, שקט וחיים נורמאליים. חתוקה וקלוש (2004) טוענות כי חוף הים שימש לאורך השנים כזירה באמצעותה הביעה העיר תל אביב את הזדהותה או את הסתייגותה ממדינת הלאום. מתוך תפיסת הפנים לייצוא שרווחה באותן שנים, הוגדר אזור החוף כאזור לפיתוח לצרכי תיירות חוץ שתכניס דולרים ויתעזור בהסברה' (מרגלית, 2003). מטרה לאומית זו התבטאה בהקמה של שתי חברות בבעלות משותפת של העירייה והממשלה לצורך פיתוח החוף. בשנת 1962 הוקמה חברת 'אחוזות החוף' ששמה לה למטרה לפתח את אזור מנשייה כתפר בין יפו ותל אביב לצורך מרכז העסקים הראשי של תל אביב-יפו המאוחדת. בנובמבר 1962 הכריזה אחוזות החוף על תחרות פומבית-רעיונית בינלאומית לתכנון אזור מנשיה, עם פרוגראמה שכללה בנייני ציבור ומינהל, אזור מסחר וקניות, מגדלי משרדים ומגורים לאלפי יחידות, שטחים ציבוריים פתוחים, מערכת כיכרות שתחבר את לב העיר ואת המתחם החדש אל הים, בתי מלון ומרכזי בילוי ופנאי "תוך ניצול מרבי של שפת הים לרווחת הציבור". התחרות משכה 152 הצעות מ- 33 מדינות, בהן הצעתו חבר TEAM X האדריכל ההולנדי בקמה, (אלחייני, 2004). התוכניות למרחב מנשייה התאפיינו בהיקפי בינוי מאסיביים, בהתאם לתפיסות האדריכליות באותה תקופה.
בשנת 1968 הוקמה רשמית חברת 'אתרים'10 בבעלות עיריית תל אביב ומשרד התיירות, במטרה לפתח את התיירות בתל אביב. התמקדות פעילותה של 'אתרים' בחוף הים הייתה על רקע חוות הדעת של מספר מומחים
אשר זיהו את חוף הים של העיר כמרחב לפיתוח תיירותי1. בין המומחים היה צוות אמריקאי שנשלח למדינה הצעירה כסיוע, וכן מתכנן הערים האיטלקי פרופ' פיציינטו. ייעוד החוף לתיירות בידי פרנסי העיר והמדינה היה למעשה הגדרתו כאזור אקס-טריטוריאלי לעיר, המיועד לתיירים וזרים. זרים אלה מוקמו ברצועת מבנים גדולים ששימשו למלונות ושגרירויות זרות. מקור ההתייחסות המורכבת של העיר והמדינה לחוף ולהסדרתו היה השילוב בין היותו 'מערבי', 'קוסמופוליטי', מנוף כלכלי מובהק לעיר, מקום של חופש בו פרקו התיירים עול התנהגות מוסרית ומקום מפגש (לא רצוי בעיני הלאומיות הציונית) בין בעלי התרבות המקומית והתיירים (שהיו לא יהודים או סוכנים של הגלות).
בדו"ח שחיבר, טען פיציינטו (1963) כי חוף ת״א צריך להיות מתוכנן כחלק מתוכנית כללית של כל המטרופולין, מאחר וחופה ישרת את כל המחוז. פיציינטו ייעד את החוף לתיירות, מלונאות ונופש, בידור ותרבות, וטען כי את התנועה האינטנסיבית והשירותים הכללים יש להעביר לגבה של העיר. רשת הכבישים החדשה צריכה להתבסס על אפיק האיילון, בעוד שלאורך קו החוף צריכה להיות דרך גנים בצורת קשתות כדי להגדיל את שטח הניצול של החוף. פיציינטו טען כי הנוף החופי הקיים אחיד באופיו פרט לגבעת יפו ומפרץ מנשיה, ולכן יש ליצור באופן מלאכותי נקודות ציון, בהן הציע אי מלאכותי מול אלנבי ובריכה ומלון מול שדי בן גוריון. בנוסף, הציע פיציינטו להרחיב את החוף ע״י הקמת דרבנות אשר יצברו חול לאורכו (פיציינטו, 1963).
החלק היחיד שיושם מתוך המלצותיו של פיציינטו היה הקמת הדרבנות לצורך הרחבת החוף, ככל הנראה מפני שהצעה זו ענתה על הצורך הדחוף של תל אביב בחוף רחצה וניתנה ליישום יחסית בקלות. בתוך הים הוקמו שמונה שוברי גלים, מהמרינה בצפון ועד הדולפינריום בדרום, שהרחיבו את רצועת החוף החולית מ-15 מי ל-66-100 מי.
יישומה של תוכנית פיתוח החוף בידי חברת אתרים התבצע באמצעות צוות מתכננים לתכנון חוף הים, אשר כלל את האדריכלים רכטר, יסקי, ויטקובר, אלחנני, נדלר, ניב-רייפר ויער, אשר חילקו ביניהם את תכנון רצועת החוף במקטעים, כשרכטר היה המתאם של כל התוכניות. בינואר 1969 הגיש צוות המתכננים לאתרים חמש אופציות לתכנון רצועת החוף, בהתאם לחמש תפיסות כלכליות-תפקודיות שונות:
תוכנית 1 - שיפור המצב הקיים - מתיחת כביש בן שלושה מסלולים בתוואי רחוב סמואל, עכב הדרישה לכביש דו סטרי בן שישה נתיבים לאורך החוף. ההצעה פותרת את הבעיה התחבורתית אבל מחסלת את הטיילת הצרה הקיימת. תוכנית 2 - הרחבת רחוב הירקון - הרחבת רחוב הירקון מזרחה לכביש דו סטרי בן שישה מסלולים, והפיכת רחוב סמואל לטיילת למלוא אורכו ורוחבו. דרש הרס הבתים בגדה המזרחית של רחוב הירקון. תוכנית 3 - כביש עילי - יצירת כביש עילי בן שלושה מסלולים מעל לטיילת הרברט סמואל. תוכנית 4 - ייבוש חלקי ופרומנאדה - ייבוש גזרה חלקית ברוחב 80-100 מ' מתוך הים. מדרום ומצפון לה יצירת חופי רחצה וחיזוק החופים הקיימים. העברת כביש דו מסלולי לאורך כביש סמואל ללא ביטול הטיילת. תוכנית 5 - יבוש מלא - ייבוש גזרה מתוך הים ברוחב 80-100 מ' לכל אורכו. הקמת אזור נופש עם מספר פרויקטים גדולים שיוכלו לשאת מבחינה כלכלית את הייבוש.
התוכנית שנבחרה הייתה תוכנית הייבוש החלקי. בניגוד לדעתו של פיציינטו הופרד מרחב החוף מהעיר באמצעות כבישים רבי מסלולים וסטרוקטורה של חומה, באמצעות יצירה של מספר מלונות גדולים, על פי תוכנית 280 שאפשרה בניית מלונות כמבנים גדולים יותר. לגיטימציה למבנים הגדולים על החוף הגיעה מהבינוי המאסיבי בהצעות שהוגשו בתחרות מנשיה. טיפולוגיית 'חומת המלונות', המפרידה בין תל אביב ושפת ימה מהווה מעין חציצה טופוגראפית בין העיר והחוף. העובדה שבשנים אלה שימושו של הציבור הרחב בחוף היה מצומצם ביותר מנע התנגדויות למהלך זה.
עד ליישום התוכניות בקנה מידה ארצי ועירוני לשיפור חוף הים, התבצע עליו מהלך של הסדרה באמצעים יומיומיים של שיפוץ ותאורה. החל משנת 1967 טופל החוף ע״י מחלקות המאור, הגינון, האחזקה והדרכים בעירייה במטרה לתת פתרונות ביניים למצב בחוף, עד לשיקומו המלא (אעת"א תיק 25-2597 - 25-2600). המוקדים בשיפוץ שפת הים היו שיפוץ גן לונדון ובית השימוש הציבורי שלו והמדרכה במורד מרחוב גורדון לרציף12, השארת התאורה המיוחדת של חגיגות יום העצמאות בגן לונדון ולאורך הטיילת באופן קבוע, ושיפוץ אלמנטים 'קטנים' כמו עמודים, בורות במדרכות ופעולות ניקיון וסיוד. זאת, כדי לסלק את 'האלמנטים המפוקפקים באזורי, אשר לא מתאימים למקום בו מרוכזים עיקר בתי המלון ותנועת התיירים (מכתב התאחדות המלונות, יוני 1969, אעת"א תיק 25-2597).
3.1.11 טיילת להט
הצעתו של פיציינטו להקמת דרבנות בחוף תל אביב בכדי לאצור חול ים ולהרחיב את רצועת החוף עובדה לתוכנית סטטוטורית, אשר אושרה בשנת 1967. היא ביקשה לענות על הצורך האקוטי ביותר של תושבי תל אביב ביהחזרת' חוף הרחצה. בספטמבר 1967 כתב ראש העיר נמיר לשר התחבורה בבקשה שלא יעכב את הקמת הדרבנות בחוף. יכל עיכוב פירושו דחייה בשנה של מפעל חשוב זה לתושבים לפיתוח חוף הרחצה בשפת הים' (נמיר, 1967, בתוך אעת"א, תיק 2812-4 - מיכל 7926). בשנת 1970 הוקם שובר גלים ניסיוני בחוף תל ברוך בכדי לבדוק את תוצאות הייבוש באמצעות דרבנות בסיטואציה של חוף תל אביב. לאחר בחינת תפקודו במשך כשנה הוחל בהקמת שוברי הגלים הנוספים בחוף, מצפון לדרום.
בנוסף לרוחבה של רצועת חוף הרחצה, הוטרד הציבור בעיר גם מזיהום הים בביוב כתוצאה מהמשך שפיכת ביוב העיר לים. טיהור חוף הרחצה עמד במוקדן של מספר מערכות בחירות לראשות העיר, והיה מהגורמים שהובילו לבחירתו של נמיר בשנת 1959 (שביט וביגר, 2002). אולם, עשר שנים אחר כך הביוב עדיין נשפך לים. בשנת 1969 דיווח מהנדס העיר כי מאסף הביוב הראשי לא יוכל לקלוט שפכים החזויים מפיתוח החוף. על רקע הצפי להשלמת הזרמת מי השפכים דרומה לחולות ראשון לציון בשנת 1974 טען מהנדס העיר כי הכרחי להניח רשת ביוב אזורית חדשה (אעת"א, תיק 2812-4 - מיכל 7926).
הנחת צינור הביוב של אגד ערים דן, בקוטר 72 צול, לאורך החוף הייתה סוגיה לוגיסטית בעייתית. הנחתו תחת כביש הרברט סמואל הייתה צפויה לגרום להשבתתו לזמן ארוך. המתכנן הראשי של תוכניות הטיילת, אדריכל רכטר, הציע לראש העיר החדש להט להניח את צינור הביוב על חול הים ממערב לטיילת המנדטורית, וכך הן לפתור את בעיית הנחת הצינור והן לאפשר את הרחבת הטיילת בצורה מהירה ופשוטה על בסים כיסוי צינור הביוב, ללא תהליך סטטוטורי ארוך (הלר, 2004). להט קיבל את הצעת רכטר והשלב הראשון בהקמתה של הטיילת, בתכנון רכטר, הוחל בשנת 1979. השלב הראשון של הטיילת (בין מלון שרתון לרחוב טרומפלדור) הושלם באוגוסט 1982 והשלב השני (בין רחוב טרומפלדור לגאולה והקטע של כיכר הרברט סמואל מדרום לגאולה ולדולפינריום) הושלם ביולי 1985. בשנת 1988 שופצה כיכר האופרה שבפינת אלנבי והרברט סמואל. בשנת 1990 נחנך הקטע שבין המלונות מוריה, הולידיי אין ורמדה (שביט וביגר, 2002). עם זאת, יש לציין כי עצם קיומה של הטיילת לא הוסדר מעולם בתוכניות. תוכניות התיקון לטיילת המנדטורית נועדו למעשה רק להסדיר את עיצובה ואת מרכזי השירותים שעליה.
טקס פתיחת הטיילת, שהתקיים ב-11/8/82 במעמד שר התיירות, כלל הופעת תזמורת מכבי אש בשירים נוסטלגיים, נאומי מנכ״ל אתרים, שר התיירות וראש העיר והופעת הבכורה של תזמורת הטיילת. בתי הקפה נקראו לקשט עסקיהם ומלון שרתון חילק 3000 פרחים יקודש לחיילי צהלי (אעת"א תיק 2812-4 - מיכל 7926). הטיילת הייתה פרויקט הדגל של להט, אחד מראשי העיר הדומיננטיים בעיצוב המרחב הפיזי של העיר. 'הזיהוי בין העיר וראש העיר, כפי שהתקיים בעיקר בתקופת כהונתו של מאיר דיזנגוף, חזר והופיע בתקופת כהונתו של שלמה להט כראש העירייה' (שביט וביגר, 2002, עמי 50). כתוצאה מכך הפכו תפיסת עולמו האורבאנית של ראש העירייה ודפוסי עבודתו לגורם המרכזי בהתוויית המדיניות ובניהול העיר. אף שבמשך כל תקופת כהונתו של להט כראש העירייה לא גובשו תוכניות מסודרות, הוא ניהל בתחומים מרכזיים מדיניות עקבית שהתבססה על תפיסת העולם העירונית שלו את ההוויה העירונית. התפיסה שהנחתה את פעילותו הייתה כי למערכת המוניציפאלית ולהוויה העירונית יש השפעה רבה על תושביה וכי להוויה של תל אביב יש השפעה מיוחדת גם על החברה הישראלית. לפיכך האמין כי יש ביכולתו להשפיע על העיר, ובאמצעותו על החברה הישראלית על פי דרכו והשקפותיו. מעורבותו באה לידי ביטוי בתחומים רבים ושונים של החיים בעיר, ואף בפרטים הקטנים של חיי היום יום בה (שביט וביגר, 2002).
עם פתיחת הטיילת מסר להט הנחיות מדויקות לתחזוקתה: 1 . יש לשטוף את הטיילת אחת לשבוע 2. להשאיר תאורה מלאה עד 3 בלילה ולאחר מכן לצמצם התאורה.3 . להחמיר הפיקוח על בתי הקפה והמסעדות בתחום של רעש רקע, ניקיון סביבתי.4. פעילות ניקיון אינטנסיבית כל ערב לאורך הקטע החדש. 5 מנהל מחלקת חזות העיר יוודא פיקוח שוטף על הטיילת לרבות בשעות הלילה וידאג לסילוק/תיקון מטרדים ותקלות. כל
המחלקות יתנו קדימות מוחלטת לטיילת בעבודתן השוטפת. 6. מנהל מחלקת החופים חויב בדיווח שבועי על אירועים חריגים בחופי הרחצה, כולל מקרי טביעה והצלה, בעיות ניקיון חריגות, פינוי אשפה בחופים, גנבות ובריונות, חניה ופקקי תנועה, יחס מצילים ופקחים למתרחצים, תלונות על הפרעות חסקות/גלשני רוח, ותגובת המשטרה לכל הנושאים (אעת"ע תיק 2812-4 - מיכל 7926).
בשנת 1984 הוזמנה מידי אדריכל אדם מזור תוכנית אב לעיר, בעקבות התדרדרות אוכלוסיית העיר לשפל. רצועת החוף יועדה בתוכנית מזור לשימושי נופש ותיירות ופעילויות עסקיות ומסחריות היו אמורות להתפנות משם. לאורך שפת הים תכנן מזור לאתר מוקדי נופש ותיירות באינטנסיביות רבה יחסית, שיפותחו במפגשים שבין רצועת החוף והפארקים, בעוד האזורים שבין המוקדים יפותחו באינטנסיביות נמוכה יותר. מערכת צירי הרווחה אמורה להדגיש את פתיחותם של אזורי המגורים לים. התוכנית אושרה כמסמך מדיניות ללא תוקף סטטוטורי, אך תוכניות מפורטות רבות אושרו על פיה, והיא החל היפוך במודעותה של העיר לים (שביט וביגר, 1987).
3.112 שוליים במרכז
במשך שנים רבות היחידים שראו בחוף הים חלק אטרקטיבי של תל אביב היו התיירים. התל אביבים ראו בו מקום לא בריא בשל הלחות ולא מהוגן בשל חשיפת הגוף ובשל הפעילות הלא ממסדית שפעלה בו במשך שנים. 'את מעמדו המיוחד של החוף ייצגו גם האנשים שבחרו להתגורר בחוף וכך גם הדגישו את מצבם כמי שחיים בשולי החברה הממוסדת. לעומת האנשים הנורמאליים החיים בבתיהם ורואים בחוף משאב של פנאי, מי שהתגוררו בחוף בקביעות היו מי שפרשו ממסגרת החיים הממוסדת. מנקודת המבט של החברה הממוסדת מי שחיו בשוליים הגיאוגראפיים של העיר נתפסו גם כחיים בשוליה של החברה. בה בעת, הקיום בשוליים היה בעל קסם מיוחד שניזון מההתרסה המשתמעת כנגד הקיום המסודר והמוסדר של האזרחים ההגונים' (עזריהו, 2005). 'חוף הים נשאר מקום 'בשוליים', כמעט מחתרתי, המשדר חופש ונעורים. כך נראה בסרט 'מציצים', שכל עלילתו מתרחשת על שפת הים ובסביבתה. אזור זה נבחר כמקום חוץ־טריטוריאלי לעיר, להציג דמויות שגם הן חתרניות ומתנגחות בדמות
הצבר המסורתי. בית הגידול של הדמות החדשה
הזו, הדמות האינדיבידואליסטית, חסרת האחריות והיכולת להשתלב בחברה הקנונית, הוא חוף הים' (מיטלמן, 1998 , עמי 299).
עם פתיחת טיילת להט ובעקבות תוכנית מזור גילה הציבור הרחב את החוף כנכס, והחל תהליך מאסיבי של פיתוח פרטי ושל נוכחות הציבור לאורך החוף. המתחמים המנותקים של פעילות לא ממסדית שקנו להם אחיזה בחוף מאמצע שנות הארבעים מצאו עצמם פתאום בתוך המרקם של העיר. אזור החוף התחיל תהליך של שינוי מאזור ספר בעל פעילות שוליים לאזור המבוקש בתל אביב, בעל מלונות ומגורי יוקרה. החוף נמצא עדיין על בשוליים הגיאוגרפים של העיר, אבל נתפס כנמצא על הקו הראשון מול האופק למערב, שתל אביב ביקשה להפנות אליו את פניה. בשנות הקמת ופתיחת הטיילת, השנים בהן החלו הפעולות לניקוי החוף ופעילות השוליים שעליו, נעשו הסרטים 'מציצים' וירובה חוליות', העוסקים באוכלוסיית השוליים שפעלה על החוף, מול זו שבעיר. פעילות השוליים אשר התקיימה בחוף בלא מפריע שנים ארוכות, נחשפה עם הקמת הטיילת הן לעין והן לביקורת של הנורמות המהוגנות. המתרחש על החוף הוצג בסרטים אלה כמשונה, סוטה וחתרני, מפני שתואר מנקודת המבט של העיר. פעילות השוליים שהתקיימה בחוף לכל אורכו בתקופה בה הדירה עצמה העיר המהוגנת ממנו, מצאה עצמה במאבק על מרחב הפעולה שלה מול הציבור, עם חזרתו לחוף. הפעילות נאלצה להתנקז לנקודות ספציפיות בהן הפעילות הייתה עדיין אפשרית, כיסים של פעילות לא ממסדית במרחב הנורמטיבי.
3.2 מעגל המתופפים - על פעילות, מקום וזהות סביב מתחם הדולפינריום
פרק זה עוסק באופן בו פעילות במרחב מבנה מאפיינים פיזיים וזהות של אתר, ונבנית על ידם. שאלה זו נבחנת באמצעות חקר הפעילויות המגוונות המתקיימות סביב מבנה הדולפינריום הנטוש בחוף תל אביב והשפעתן על מאפייניו הפיזיים ועל זיהויו כמרחב ספר. במקביל, בוחן הפרק כיצד משפיעים הניסיונות לעצב את זהותו ומרחבו הפיזי של המקום כאתר ממסדי - על הפעילויות המתקיימות בו.
הדיון יתמקד בחקר קהילת 'מעגל המתופפים', אשר פעילותה במרחב שבין הדולפינריום ושובר הגלים האחרון בחוף, הביאה לזיהוי האתר עמה, ולכינויו 'חוף התופים',
הדולפינריום נמצא בגבולו המערבי של מתחם מנשייה. מתחם זה, הממוקם בתפר שבין תל אביב ויפו, יוצא דופן מבחינת היקף התכנון הממסדי לגביו. השטח עמד במוקד שאיפות ההתפתחות של תל אביב החל מכיבוש שכונת מנשייה במלחמת 1948 וסיפוח יפו בשנת 1951, והוא סומן כמרחב ההזדמנויות הגדול ביותר של העיר. הצעות התכנון לשטח כוללות את תוכנית האב של הורוביץ משנת 1953 שראתה בו אתר לפארק עירוני, תחרות מנשייה משנת 1962 שייעדה אותו למע"ר של העיר, תוכנית פיציינטו משנת 1963 שראתה בו נקודת ציון נופית מרכזית ותוכניות צוות האדריכלים לפיתוח שפת הים בשנים 1968-1974 שייעדו אותו לחוף רחצה. כל אחת מהתוכניות הללו מומשה רק בחלקה, ואף חזון עירוני למרחב התפר בין הערים לא יצא
לפועל. היוזמות הקבלניות לשטח התמקדו בעיקר במרחב המיובש של הדולפינריום, שטח 'ציבורי' לפי ההגדרות העירוניות'. מלבד הדולפינריום עצמו הוצע לבנות על השטח מוזיאון מדע, מלון ומגדל מגורים. עם זאת, למרות תמיכת הממסד העירוני, עד היום לא יצאו הצעות אלו לפועל ומבנה הדולפינריום נשאר נטוש למחצה משנת 1985, ארבע שנים לאחר פתיחתו. המרחב הנטוש של מנשייה, "NO MAN"S LAND עד היום" (שוורץ, 2006, עמי 31) משך אליו שלל פעילויות לא ממסדיות לאורך השנים, אשר בנוסף להתנגדות ציבורית לפרויקטים היזמיים, קיבעו את אופיו כאזור ספר.
3.2.1	האתר
הסיטואציה המרחבית של מפגש מתחם מנשייה עם הים שונה באופן מסורתי מזו של תל אביב מצפון ויפו מדרום. בעוד שבתיה של יפו שכנו על הצוק ובתי תל אביב נבנו רחוק מהים, שכנו בתי מנשייה לאורכו ויצרו קו חוף אינטימי, חצי פרטי, כתוצאה משימושו בידי הקהילה אשר שכנה לאורכו, כפי שניתן לראות מתצלומי התקופה.
שכונת מנשייה, שבתיה ההרוסים הפכו לשכונת עוני (אלחייני, 2004) נהרסו בתחילת שנות השבעים כהכנה למימוש תוכנית מנשייה. פסולת בתי מנשייה נשפכה לים וייבשה ממנו כמאתיים דונם. פעולת מילוי ויבוש זו התבצעה בניגוד להמלצת דו"ח של צוות תכנון חוף תל אביב לחברת אתרים מה- 6/3/68 , אשר זיהה את האזור כ"יחיד בו אפשר לפתח חוף רחצה טבעי בעומק מתקבל על הדעת בלי אמצעי ייבוש. שימור האופי המפרצי מחייב הימנעות מייבוש בקטע זה". (אעת"א תיק 7-12-51, מיכל 7236).
השטח המיובש יצר סיטואציה נופית שונה מזו המתקיימת בשאר החוף, במספר היבטים. ראשית, הרס הייבוש את החוף החולי במרבית מפרץ מנשייה, הפך את המפגש שלו עם הים לנטול חול ויצר נתק בין חופה של תל אביב לחופה של יפוי.
שנית, יצר הייבוש באזור מנשיה רצועה רחבה יחסית ממערב לכביש הרברט סמואל, בניגוד לרוחבה המצומצם והאחיד של רצועה זו לכל אורכה מאז הקמת הטיילת המנדטורית. שלישית, יצר השטח המיובש מעין במה שטוחה במפלס רחוב סמואל, אשר בניגוד לשאר רצועת החוף יצר מפגש בין העיר לים ללא חול וללא מדרג המפלסים המייצר את הניתוק בין העיר לים. על השטח המיובש נבנה פארק מתרומתו של הנדבן ציארלס קלור.
חברת 'אתרים' יזמה את הקמת הגן, אשר תוכנן בידי אדריכל הנוף והמשורר הלל עומר. על שום הבעייתיות במיקום צמחיה על קו המים בשל הרוחות ורסס הגלים, תוכנן הגן כרצף של מדשאות מוקפות ספסלים ושיחים מעטים, ממזרח לטיילת מרוצפת. הטיילת בקטע זה של החוף, בה אין רצועת חול, נמצאת ממש על קו המים.
מבנה הדולפינריום, אשר נחנך בשנת 1981, נבנה ביוזמת אתרים' על קרקע השייכת למנהל מקרקעי ישראל, על מגרש אשר 12 אלף מתוך 17 אלף המטרים המרובעים שלו יובשו מהים. המבנה הוקם במימון משקיעים מדרום אפריקה ותוכנן בידי אדריכל נחום זולוטוב כמבנה היקפי בצורת הספרה 8, אשר כלל מספר בריכות לכרישים ואריות ים, מבנה מרכזי של הופעות דולפינים, מבנה מסעדה וחנויות. האקווריום עצמו כלל בריכה להופעות דולפינים ואריות ים עם יציע של 1200 מושבים. בריכת הדולפינריום ובה דגים
מסוגים שונים תוכננה בצורת טבעת סביב אולם בן 400 מושבים. בעורפו של המבנה, בצד הפונה כלפי העיר, מוקמו שטחי שירות ומגרש חניה גדול.
לעומת פארק קלור, אשר ביטל את החוף החולי ומתח את מרחב העיר עד קו המים באמצעות הטיילת והגן על שפת הים, יצר מבנה הדולפינריום חיץ בין העיר, הטיילת והים. בתב״ע שאושרה למבנה לא מופיעים שובר הגלים הצמוד לו ורצועת החוף הנמצאת בינו ובין הים, עליה פועלים המתופפים. רצועת חוף זו נוצרה במהלך השנים בשל שובר הגלים הגורם להיאספות חול למרגלותיו. שובר גלים זה תוכנן בניצב לחוף עם הטיה לכיוון צפון, בניגוד לשוברי הגלים הצפונים לו, אשר נבנו קודם לכן במקביל לחוף. הקמת שובר הגלים בצורה זו גורמת לכך שהחול ייאסף רק צפונה לו וכי מדרום לו תישמר הסיטואציה של סלעים היורדים למים. למעשה, מייצר שובר גלים זה גבול לרצועת החוף החולית של תל אביב, הן מאחר והוא לא מאפשר היאספות חוף חולי מדרום לו והן מפני שהוא עוצר אפשרות לתנועה רגלית דרומה לאורך החוף. היאספות החול למרגלות המבנה מייצרת מרחב ציבורי של חוף סביב חלק מהשטח הפרטי הסגור לציבור. שטח זה כלול בתוכנית טיילת להט ושייך מבחינה סטטוטורית לחוף ולא למתחם הדולפינריום, המופיע בתוכניות כיושב על קו המים.
תנועה בלתי פוסקת לאורך הטיילת, תוך צפייה ופיקוח על הפעילות המתקיימת ברצועת החוף.3 בניגוד לסיטואציה של טיילת החוף, יוצרים מבנה הדולפינריום ושובר הגלים הצמוד אליו סיטואציה חריגה: המבנה חוצץ בין הטיילת הבנויה שממזרח לו ורצועת החול והים שממערב לו, ויוצר 'נקודה עיוורת' בחוף הים, שהנעשה עליה לא נתון לפיקוחם המתמיד של ההולכים על הטיילת.
בנוסף, בניגוד להמשכיותה הליניארית של הטיילת לאורך כל המפגש בין העיר והים, יוצרים מבנה הדולפינריום ושובר הגלים מעבר ללא מוצא המתפצל מהטיילת ההמשכית ומגיע עד קצה רצועת החוף. זו היא נקודת קצה באמצעה של תנועה המשכית. הינקודה העיוורת' שיוצר הדולפינריום לא פועלת על פי החוקיות השוררת בשאר החוף, מאחר והנגישות הויזואלית והתנועתית אליו מוגבלת. מבנה הדולפינריום, אשר הוקם על תל הריסות מבנים, נמצא בגובה כארבעה מטר מעל פני הים. רצועת החול שהצטברה לרגלי מסלעת הדולפינריום ושובר הגלים יוצרת מישור נמוך ממנו, על כן הדולפינריום ושובר הגלים המוגבהים מפני המים יוצרים במה סלעית, המהווה כעין תיאטרון טבעי מעוגל הפונה אל הים.
למרות שמתחם מנשייה היווה בסיס למספר גדול למדי של יוזמות בניה במטרה לפתחו כמרכזה המוניציפאלי של תל אביב-יפו, היותו מרחב תפר בין שתי ערים ותרבויות שונות השאיר אותו, מאז ומתמיד, אזור ספר. שביט וביגר מתארים את האתר כמתחם בילוי ובידור שקם 'בשולי העירי (שביט וביגר, 2002 ) ואלחייני מגדיר אותו 'חיץ מנוכר ומגרש גרוטאות, מרתק כשלעצמו, בין שתי הערים' (אלחייני, 2004). אולם מה שמאפיין את האתר הנדון הוא קביעת עובדות אד-הוק בשטח ותכנון 'תוך כדי ריצה' - המאפיינים את הפרפורמנס של כל שלושת הכוחות הפועלים בו.
3.2.2	פעילות 'מעגל המתופפים'
פעילות קהילת מעגל המתופפים מתקיימת ברצועת החוף שממערב לדולפינריום פעם בשבוע, בימי שישי לקראת השקיעה, באירוע הנמשך כחמש שעות סביב מעגל הדוק של אנשים, המתופפים על גבי תופים אפריקאיים. רוב חברי הקהילה הם גברים ובפעילות עצמה יש שני תפקידים מרכזיים - מתופפים ורקדנים, כאשר, למעט במקרים חריגים, המתופפים הם גברים והרקדנים הן נשים. הפעילות סביב המעגל לא מוסדרת או מנוצחת על ידי מנהיג כלשהו. במהלכה נכנס אחד הגברים המתופפים לחלל הפנימי של המעגל ומוביל את הקצב באמצעות הגברת עוצמת התיפוף, מחוות גוף כגון חשיפת חזהו ופנייתו כלפי אחת הרקדניות. 'כתוצאה' מהמקצב שהוא מייצר תצטרף אליו אחת הרקדניות ותרקוד במרכז המעגל. לאחר זמן מה המתופף יפרוש בחזרה אל היקף המעגל ומתופף אחר ימלא את מקומו בהובלת הקבוצה. המתופף החדש ימשיך את הדיאלוג עם הרקדנית שבמרכז המעגל ולאחר זמן מה רקדנית אחרת תתפוס את מקומה. הפרקטיקות של פעולת התיפוף מתרכזת סביב הטורסו, החשוף פעמים רבות בכדי להדגיש את גבריותו של הגוף. פעולת הריקוד מתרכזת סביב האגן, שתנועותיו מודגשות פעמים רבות באמצעות צעיף הקשור סביבו.
הפעילות סביב המעגל מזכירה במידה רבה את משחק הילדים 'בן לוקח בתי, המאפשר לילדים לבטא רגשות נסתרים לבן המין השני, בעוד שהשיר המלווה את המשחק רומז על הסכנה הטמונה בו לסדר הקיים ועל ניסיונות הממסד להסדירו: 'בן לוקח בת, בת לוקחת בן, הרבי אמר שצריך להתחתן', כמו משחק הילדים, גם מעגל המתופפים מציע אלטרנטיבה המאתגרת את החברה ההגמונית השמרנית בנושא יחסי גברים ונשים. מצד אחד מציע המעגל פעילות בעלת אופי מיני, המערערת על התפיסה המונוגמית, המעוגנת (יחד עם מוסד הנישואים) בתרבות הישראלית. מצד שני מחזק המעגל את ההבחנה הדיכוטומית בין גברים לנשים וחוזר למערך שבטי סטריאוטיפי של ערכים מגדריים, אשר אינם מוחצנים עוד בחברה ההגמוניה הטוענת לשוויון. כפי שכותב מיברג, ערכים אלה 'לא שרדו את התמורות האיטיות, אך הניכרות, בתפישת העולם הישראלית את הנשיות, קשרי גברים־נשים, צריכת סמים ותיקוני אזימוט תרבותיים מתבקשים של מדינה בהתהוות' (מיברג, 2005 עמי 1). המעגל מחזק את הסדר הפטריארכאלי גם בשל מערך מסובב-מסובב המובנה בפעילותו, על פיו המתופפים הם המחוללים את פעילות הרקדנים. ללא נוכחות רקדנים המעגל עדיין פועל (למשל בימי חורף בהם מגיעים פחות משתתפים) אך ללא המתופפים אין, לכאורה, זכות תנועה לרקדנים. כך מקצין המעגל את הסדר הפטריארכאלי ומבקש להחזיר לגבר את מקומו הדומיננטי בחברה הישראלית.
המתופפים יוצרים פרקטיקה גופנית חסרת מילים, המחברת בין חברי הקבוצה ויוצרת את תפיסת השבט שלה. כל משתתף מופיע בו בזמן בפני מספר קהלים: הגברים והנשים מציגים את גבריותם ונשיותם בפני חברי הקבוצה שלהם, בפני בני המין השני ובפני קהל הצופים. המשתתפים והקהל מאורגנים בתבנית של תיאטרון -שחקנים, מקהלה וקהל. למרות שאינו לוקח חלק במבע הביצועי של התיפוף, נתפס גם הקהל הצופה כחלק מהקהילה, מאחר והמופע הביצועי שלו שונה מזה של 'הציבור' הנע על הטיילת. במקום לנוע ולצפות אל האופק, הקהל עומד במקום וצופה פנימה אל המעגל. הלוגיקה הרדיאלית של האתר מחברת שלושה מעגלים: מעגל הגברים המתופפים, מעגל הפעילות הפנימי של המתופף והרקדנית ומעגל האתר העוטף את המתופפים, שהקהל ממלא אותו עד אפס מקום. התבנית הרדיאלית של מעגל בתוך מעגל מגדירה את התנועה העיקרית המתקיימת בזמן פעילות הקבוצה, המוליכה פנימה אל המעגל הפנימי והחוצה אל הקהל. תנועה זו מפרה את הסטאטיות של תבנית המעגל ומסמנת את תהליך ההשתייכות הזהותית של הפרטים לקבוצה.
א.	עיצוב מרחב הדולפינריום באמצעות פעילות המתופפים
האתר בו פועלים המתופפים משמש כבמה טבעית לפעילותם. חציו של היקף המעגל העוטף את המתופפים הוא ים וחציו האחר יבשה. בראשית פעילותם, לפני כשמונה שנים, נהגו המתופפים להיפגש בקצה שובר הגלים, כשהם מוקפים בים הפתוח מכל עבריהם. אך האופי הליניארי של אתר זה, בחיבור שבין קו האופק ושובר הגלים הניצב לו, לא התאים לאופי פעילותם. לאחר תקופה קצרה התכנסו המתופפים אל אתר חוף הדולפינריום, העוטף אותם במעגל בתבנית יינג-יאנג המורכב מחוף ומים, ומסמל את הדיכוטומיה המובנית בפעילותם. פעילות הקהילה במרחב הדולפינריום מעצבת אותו במספר אופנים: א. זיהוי האתר כמקום ייחודי על גבי הרצף האחיד של קו החוף. זיהוי זה מתבטא בכינוי האתר על שם הקהילה 'חוף התופים' ובהצגתו כאטרקציה תיירותית בעיר. ב. משיכת קהל, בחלקו מיהציבור הרחב' למקום הנטוש בפאתי העיר. ג. זיהוי תבנית הלולאה/תיאטרון של האתר, שהביאה לשינוי אופן השימוש והתנועה באתר כחלק ממרחב החוף. ד. משיכת פעילות ממסדית המעצבת את המקום במטרה להסדיר את פעילות המתופפים: בקנה מידה קטן הקמת בית קפה בחסות העירייה התופס חלק גדול מהשטח ובקנה מידה גדול קידום תוכניות פיתוח שיביאו להרס המבנה.
ב.	זהות קהילתית
בקהילת המתופפים חברים גברים בני מעמד שונה וממגזרים אתניים שונים, החשים שותפות לתסכול מהמערך הגרעיני של החברה הישראלית, בו זוכה הגבר להערכה בהתאם ליכולותיו כמפרנס, הצלחותיו המקצועיות וטיב קשריו עם משפחתו, ולא על עצם היותו גבר4. בקבוצה חברים גברים ממגוון גדול של קבוצות אתניות, כלכליות וגיאוגרפיות: ערבים, עובדים זרים, 'בוגרי' טיולים במזרח הרחוק, אשכנזים בעלי 'הגוף הנבחר' (וייס, 2002), תושבי יפו, דרום תל אביב וצפונה. הגברים בקבוצה מונעים מתחושה כי זהותם והפרפורמנס שלהם נמצאים מחוץ לזהות הלגיטימית בחברה. בקהילה חברים מספר גברים אשר לקו בהלם קרב, שמשתתפים באירוע לפעמים תוך לקיחת גלולות אקסטזי או שתיית אלכוהול. כפי שהם אומרים, הפעילות במעגל 'מקהה את התחושות שאנחנו לא מסוגלים לסבול'5 (עליה, 2005). בחוף המתופפים מתקיים שימוש חופשי במריחואנה, אשר גורר פשיטות של המשטרה (אוליצקי, עיתון תל אביב, 20.4.2001).
כל החברים בקהילה - מתופפים, רקדנים וגם הקהל הקבוע - מגיעים בקוד לבוש דומה, המסמן ערכים לא חומרניים ומטשטש הבדלים במעמד החברתי. הפעילות באתר מאפשרת טשטוש מבנה חברתי ויצירת יחסים חדשים, המבוססים בעיקר על פרקטיקות של הגוף. בחוף נקבעים המעמדות מחדש על פי יכולת וותק התיפוף (אם כי, במידה מסוימת גם לפי איכות התוף). קריטריונים אלה מקנים לחבר כבוד, אך היעדרם אינו מונע
ממנו להשתתף באירוע, גם אם יכולתו המוזיקלית דלה במיוחד. גם שיכור המתעקש להקיש במרכז המעגל שלא בקצב לא יידחה על ידי הקבוצה.
תרבות הקבוצה מתייחסת לתרבות האפריקאית, הן בשל תבנית השבט הפטריארכאלי והן בשל השימוש בתוף האפריקאי 'דגימבה,. אך התרבות שהתפתחה בחוף הדולפינריום אינה אפריקאית כי אם ישראלית. התיפוף מתבצע אמנם על תופים אפריקאים, אך בטכניקת תיפוף ובמקצבים ים תיכוניים של דרבוקה, בצרוף כלים מוזיקליים ים תיכוניים נוספים כמו חליל ושופר. מערכת היחסים בין המתופף והרקדנית בדולפינריום היא חד צדדית, בעוד שבתיפוף האפריקאי קיים דיאלוג מוזיקלי בין המתופף והרקדנית6.
הפרקטיקות הגופניות של המתופפים והרקדנים הופכות את האתר למקום. כמו קוד הלבוש שעוטים המתופפים, עוטף האתר את הפעילות סביב המעגל בתפאורה המזוהה עם הקבוצה ומקנה למקום את שמו -'חוף התופים'. האמביוולנטיות של פעילות המתופפים מתבטאת (בנוסף לפרפורמנם שלהם) גם בתבנית התיאטרון של האתר שבחרו, אשר חושפת את פעילותם, שהיא לכאורה מופנמת ופרטית, בפני הקהל הצופה, המתוודע למבע הביצועי ולזהות הייחודים של הקבוצה. תבנית התיאטרון מאפשרת לקהילה לנוע בין היותה מוסתרת מעין הציבור ובין חשיפת הפרפורמנם שלה בהצגה בפני הקהל.
3.2.3	פעילות לא ממסדית נוספת במרחב
בנוסף למבנה הדולפינריום, המהווה את מוקד הפעילות הלא ממסדית באתר ונקודת הציון התרבותית הבולטת בו, משך מרחב הספר שסביב הדולפינריום גם שורה ארוכה של פעילויות לא ממוסדות אחרות.
א.	פעילות קהילות לא ממסדיות
מלבד קהילת מעגל המתופפים, משך המתחם לאורך השנים קהילות נוספות שקיימו בו פעילות לא ממסדית. כפי שמתאר ירחון גן ונוף "המדשאות בפארק קלור פחות ירוקות מאשר אצל גן העצמאות, בהיותן בגובה פני הים ונתונות להשפעת הרסס המלוח - ואולי בגלל הטופוגרפיה הנוחה שלהן, המזמינה לפיקניקים המוניים -כולל רכב - מדי שבת...." (גן ונוף 79'). גם אורי דביר בספרו נקודת חן (1984) טוען כי: "בימי שבתות ובימי חופש נוכל לפגוש כאן על הדשא משפחות העוסקות בספורט הלאומי - הכנת סטייקים, דייגים על הרציף ו.. 'קפצני אופנועי, בני נוער המתאמנים ברכיבה על אופנועים קלים. גן ציארלס קלור משמש זוגות רבים לבושים בבגדי חתן־כלה לצילום קדם־חופה בשעת שקיעה. כך הפך קטע זה של מנשייה לשעבר לאחד האתרים המצולמים ביותר בעיר" (דביר, 1984).
כפי שעולה מדברי גדי הלר ברב שיח על חוף הים (הלר, 1985), הגן אכן משך פעילות של מנגלים, והדבר משך ביקורת רבה. לדברי הלר ביקורת זו אינה מוצדקת מפני שהגן "נמצא בדרום העיר ומשרת אוכלוסייה שאין לה שום מקומות". בשנות התשעים משך הגן את אוכלוסיית העובדים הזרים בעיר, והם נהגו לקיים בו טורנירים של 'נבחרות' כדורגל של יוצאי המדינות השונות, וכן פיקניקים בעיקר בימי ראשון, יומם החופשי. יש לציין כי בשנות התשעים זכתה הטיילת כולה לעדנה בשל היותה מיקום בילוי ללא תשלום, אשר משך את אוכלוסיית העולים הגדולה שהגיעה לתל אביב. בשנות התשעים החל לפעול בתחום הדולפינריום מועדון הפאציה, אשר פעל תחת כיפת השמים ומשך צעירים רבים, תוך ייצור הפרעת רעש גדולה לסביבה. בהמשך הפך המקום לדיסקוטק ששירת בעיקר אוכלוסיה של בני נוער עולים מרוסיה. חתוקה (2004), אשר חקרה את המרחב בשנות התשעים, כותבת כי בשנים אלה משך המתחם מספר קהילות לא ממסדיות, בהן היא מונה ערבים המגיעים מיפו, עובדים זרים, ילדי עולים המגיעים לבלות בדיסקוטק אשר נפתח במתחם. החל מסוף שנות התשעים התקבלו בעירייה תלונות ודיווחים על 'גורמים שליליים' שהתמקמו במתחם. בתגובה לתלונת מועדון הגלישה סרף־פויינט על עסקים לא חוקיים במתחם בשנת 2004, כותב מנהל אגף הפיקוח "ברצוני
לציין שהמלינים צודקים שהמקום הפך למוקד של גורמים שליליים" (תיק הדולפינריום, אמ"ה). בשנת 2004 נבנה שער ברזל למניעת כניסה לשטח שמאחורי הדולפינריום, במטרה "למנוע כניסת גנבים וסוחרי סמים לשטח".
ב.	פעילות לא ממסדית של מפעילי הדולפינריום
הפעילות הלא ממסדית במרחב הדולפינריום מתבטאת גם בפעילות היזמים בעלי המקום לעיצוב המרחב הפיזי שלו. ביולי 1981, חודשים ספורים לאחר פתיחת הדולפינריום ביקשו בעליו אישורים לשימוש חורג במבנה לצורך הקרנת סרטים והרצאות, לשימוש בו כמועדון ריקודים ולאישור בדיעבד של סגירת המרפסות של הקפה והמסעדה במקום. החל מקיץ 1982 החלו להתקיים בדולפינריום אירועים שלא הותרו בחוזה המקורי עם 'אתרים', דוגמת יריד חול-המועד פסח שהתקיים במגרש החניה של הדולפינריום. ראש העיר דאז שלמה להט הגדיר את האירוע "יריד מסחרי כושל ולבנטיני אשר פגע בדימוי החיובי אותו ניסית לבנות במאמצים לפרויקט הדולפינריום" (להט, 1982, בתוך תיק הדולפינריום, אמ״ה). במקביל, דיווח הפיקוח העירוני על שורה של חריגות בנייה וכשלים בתחזוקת המבנה, בהם התקנת גג אסבסט ושלטים לא חוקיים, סגירת הכניסה לאזור מכולות האשפה בשרשרת וליקויים כגון זריקת גרוטאות, העדר גינון, נשירת קרמיקה וצורך בצביעת המבנה. בשנות התשעים נפתחו במתחם מועדון ריקודים וגן אירועים תחת כיפת השמים, אשר היוו מטרד רעש לכל האזור. חלקים מהמתחם גודרו ונסגרו בגדרות ושערים, התבצעה בנייה לא חוקית של סככות ומבנים ופתיחת בתי עסק ושינויי יעוד ללא היתר. מנהל מועדון הפאציה שפעל במתחם הדולפינריום כתב לעירייה באפריל 2002: "לתדהמתי השתלט על שובר הגלים אדם אשר פתח שם בית קפה-פאב תוך בניה בלתי חוקית של מבנה וסככה ואף תחם באדניות בטן את שובר הגלים ובכך חסם את הכניסה לבית העסק שלי" (לביא, 2002, בתוך תיק הדולפינריום, אמ"ה). מנהל הרשות לאיכות הסביבה מדווח ביוני 2003 כי פאב דניאלס "בנה בחזיתו על המדרכה בניה רחבת היקף הכוללת סככה ענקית, גג מפחיס/עצים, סגירה צידית מחומרים קלים וכד" (בתוך תיק הדולפינריום, אמ״ה).
3.2.4	מנשייה כמרחב לפעילות תכנון אקראית
למרות האוסף יוצא הדופן של תוכניות אב שהוצעו למתחם, הוא מהווה את האתר המובהק ביותר על חוף תל אביב אשר מצבו בשטח נובע כתוצאה ממהלך פתלתל של החלטות מקומיות, 'יומיומיות',
העובדה הראשונה שנקבעה בשטח עם כיבוש מנשייה בשנת 1948 הייתה ניכוס ופיתוח שטחו של גן הכובשים - אשר נפתח לציבור במאי 1957 - כשטח ציבורי עירוני בתוך השכונה ההרוסה, ששטחה הכבוש היה שייך למנהל מקרקעי ישראל.
עובדה שנייה שנקבעה בשטח היא הריסת שאריות שכונת מנשייה ושפיכת הריסות בתיה לים לייבוש אזור ממנו. הריסת השכונה התבצעה על פי המלצת תוכנית האב של מתכנן הערים האמריקאי אהרון הורוביץ, אשר שמה לה שתי מטרות עיקריות: ביעור שכונות העוני בתל אביב וניצול פינוי שטחן על החוף לפארק פתוח
לטובת התושבים7. פעולה זו הרסה את החוף החולי של מפרץ יפו ויצרה סיטואציה מרחבית חריגה בחוף וזל אביב, כפי שתואר. על גבי השטח המיובש הוקם פארק קלור, שתוכניותיו מופיעות כבר בפרסום של חברת אתרים משנת 1969, המפרט שורת פרויקטים שהחברה מקדמת לצורך פיתוח חוף תל אביב לתיירות.
החוברת כללה גם הצעה עקרונית להקמת בריכה בדרום השטח. הבריכה לא הוקמה, אך הרעיון של אטרקציה הכוללת בריכות התגלגל בשנת 1974, עם בחירתו של שלמה להט לראשות העיר, להקמת אקווריום גדול, ביוזמת 'אתרים'8 ובמימון משקיעים מדרום אפריקה. ביוני 81' התקיימה הפתיחה הרשמית של הדולפינריום במעמד שר התיירות, ראש העירייה ושגריר דרום אפריקה. אולם מהר מאוד החל הדולפינריום להפסיד כספים בשל הוצאות התחזוקה הגדולות. תוך ארבע שנים מונה לדולפינריום כונס נכסים.
במקביל הוקפאה במפתיע תוכנית מנשייה, אשר כללה תוכניות בינוי בקנה מידע גדול ביותר מתוך תפיסת האזור כמרחב ההתפתחות הגדול של העיר. "עיריית תל אביב, מסיבותיה היא, החליטה להעביר את המע״ר לאזור איילון ופרויקט מנשייה נפסק באמצע" (שוורץ, 2006, עמי 33). איור מם' 63 - המע"ר של מנשייה (מקור: ארכיטקטורה, 1985)
גלגולו הבא של האתר המשיך את רצף ההחלטות האקראי. בשנת 1987 הזמינה קרן תל אביב לפיתוח מהאדריכל הישראלי-קנדי ספדיה הכנת פרוגראמה למוזיאון למדע וטכנולוגיה בעיר. מבין 12 אתרים פוטנציאלים שהציעה הקרן נמצא אתר הדולפינריום כמתאים ביותר לפרויקט, ו"כשהגיע הדיון לנושא מימון הפרויקט הועלה רעיון לשלב בפרויקט בנייה פרטית שתעזור במימון המוזיאון, דרך מימון נפוצה בארה״ב למבני ציבור" (דיוני הוועדה המקומית בספטמבר 92', תיק שער לישראל, אמ״ה). על בסיס החלטה עקרונית זו עמד שטח הדולפינריום, שהוגדר אז עדיין כשטח לפארק שעשועים ימי ומסעדות, לרכישה במכרז. בשנת 1989 זכה היזם יוסף בוכמן בשטח תמורת 4.5 מליון דולר9. זמן קצר לאחר מכן הציג בוכמן תוכניות של אדריכל ספדיה לשטח, אשר כללו ייבוש אזור ברוחב 150 מ' מהים שיתווסף לשטח הדולפינריום, עליו יוקם מלון בצורת שער, דרכו ניתן יהיה לצפות במטוסים אשר מסלול טיסתם לנתב״ג עובר מעל המתחם. מכאן גם הגיע השם לפרויקט - שער לישראל.
מאחר והבניה בתוך הים במפרץ מנשיה הייתה עתידה ליצור הפרעה ויזואלית במבט ליפו, נערך סקר ויזואלי של הפרויקט באמצעות סרט וידאו. בסקר "נמצא שהאלמנטים המסתירים את קו החוף של יפו הם דווקא מבני העזר של המלון ומוזיאון המדע, ופחות מסתיר המלון עצמו הבנוי בים". כתוצאה מכך, הועבר מבנה מוזיאון המדע מחוף הים - בו תוכנן לקום ועל בסיס זה נבחר האתר שלו מלכתחילה - אל עורף הפרויקט, במזרח גן הכובשים, מה שהביא להרחבת שטח התוכנית ולהכללת שטח גן הכובשים בתחומה.
אך כשהעירייה - ולהט בראשה10 - החלה לגלות התעניינות של ממש בשער לישראל, נפתחה כלפי הפרויקט ביקורת ציבורית נוקבת. העירייה הוצפה בהתנגדויות של אזרחים ושל אדריכלים, שהתמקדה בשני היבטים: שינוי היעוד של השטח שהוגדר לטובת הציבור, וביקורת אדריכלית וסביבתית, שהתמקדה בהסתרה וגימוד של גבעת יפו. "אם יעמוד מלון ראוותני בגובה 33 קומות בתוך הים בינינו לבין יפו, לעולם לא יהיה אפשר עוד להסתכל לעבר יפו בלי שהמבט ייתפס בו, והניגוד בינו לבית יפו הנשפכת ברכות לים יהרוס את הנוף ללא תקנה" (22/7/91 מכתב אזרחית לעירייה, תיק שער לישראל, אמ״ה). האדריכל החשוב ביותר שהתבטא כנגד הפרויקט היה יעקב רכטר, מתכנן הטיילת, ויאדריכל הביתי של ראש העיר שלמה להט". רכטר יצא כנגד
הפרויקט במאמר לעיתון וסמכותו המקצועית מול ראש העיר הדומיננטי 'קברה את הפרויקט' למעשה, כפי שהתבטא אמנון רכטר (רכטר, 2004). בינואר 1993 יזם להט דיון בפרויקט והודיע לבוכמן "כי לאחר שיקול דעת מחודש, ולמרות תמיכתו בעבר, התעורר בו ספק לגבי עצם הבניה בים" (פרוטוקול הפגישה, תיק שער לישראל, אמ״ה). בעקבות כך החליטה הועדה לבטל את החלטתה לקדם את הפרויקט12.
כאשר השלטון התחלף שוב, הציע בוכמן את התוכנית לראש העיר חולדאי ולמהנדס העיר גודוביץ'. "הסברתי לו שהקרקע בבעלותו מיועדת לדולפינריום, נקודה" אמר גודוביץ' "ומגדלים זה שינוי ייעוד. מה, ככה נותנים אדמה, זכויות? דבר שני זה נוגד את תמ"א 13 המדברת על איסור בנייה עד מאה מטר מקו החוף. והסיבה השלישית להתנגדותי - אם ייבנה משהו על הטיילת לא ייראו את יפו" (אברמוב, 2000).
בוכמן שוכנע כי לא יצליח לבנות מלון על קו המים, והציע לעירייה תוכנית חלופית, שתאפשר לו לממש את ההשקעה הגדולה שלו בשטח הדולפינריום באמצעות החלפתו בשטח בעל ערך דומה בבעלות העירייה. יצירת הקשר בין גן הכובשים ומתחם הדולפינריום, שלא התממשה בתוכנית ישער לישראלי, באה לידי ביטוי בגלגול זה של הפרויקט בעסקת חילופי קרקע ביניהן. על הקרקע של גן הכובשים אישרה העירייה הקמת שני מגדלים, האחד לצורך מגורים והשני למלון.
3.2.5	זהות לא ממסדית והסדרה
זהות הספר של מרחב הדולפינריום הוקנתה לו בשל הפעילות הלא ממסדית המתרחשת בתחומיו, אשר מסמנת אותו כאזור קצה הנמצא בשוליים של העיר, למרות מיקומו במרכזה המוניציפאלי. התרבות הלא ממסדית שהתפתחה סביב הדולפינריום - של המתופפים ושל מפעילי האתר, של המנגליסטים, העובדים הזרים, רוכבי
האופנועים ועוד, זיהתה אותו כאתר שבו מתאפשרת התנגדות לנורמות המקובלות. הפעילות המתקיימת באתר הדולפינריום, הן בידי המתופפים והן בידי מפעילי האתר השונים, מבטאת עמדה א-ממסדית עמוקה וחוסר נכונות לפעול על פי הנורמות המקובלות ועל פי הדימוי הרצוי למרחב זה בידי קובעי המדיניות. זהות הספר של מרחב מנשייה, ובמיוחד של אתר הדולפינריום המוסתר מעין 'הציבור', לא רצויה בעיני הממסד ולא תואמת את שאיפותיו ההיסטוריות למרחב זה. ביטוי לכך ניתן לראות בהתייחסות לקנה המידה הגדול של מרחב מנשייה כולו כמו גם לקנה המידה הקטן של מרחב הדולפינריום, מוקד הפעילות הלא ממסדית במתחם: "מנשייה הייתה NO MAN"S LAND בין תל אביב ליפו במלחמת השחרור. אחרי המלחמה הייתה תל חורבות אמיתי. מנשייה לא הייתה פרויקט שיקום, זה פרויקט של אידיאת האינטרנציונל - עולם ישן עד היסוד נחריבה. אז לא היו פלסטינאים. היו ערבים, אויבים מוחלטים. כולם שמחו שהם עזבו ואמרו איזה יופי, יש לנו אדמה לבנות עליה. ואם יש שטח כזה יפה ליד הים כדאי לעשות שם את המע״ר של תל אביב" (שוורץ, 2006, עמי 31, 34). הדולפינריום תוכנן לשמש פרויקט הדגל הציבורי במתחם, במטרה להעלות את דימויו, כפי שעולה ממכתב ראש העיר להט להנהלת הדולפינריום הדן בדימויו (להט, 1982, תיק שער לישראל, אמ״ה). שאיפת פרנסי העיר להקים לתחייה את המתחם ולשנות את זהותו הבעייתית כשטח הפקר הפכה אותו לאתר לסחטנות של יזמים כלפי העירייה וחברת אתרים. כבר בשנת 1983 יזם להט את הכנסתו של היזם גד זאבי כשותף בדולפינריום. כדי "להביא להבראתו של העסק והפיכתו למרכז בידור פעיל ומצליח מסכימה חברת אתרים להוריד את רמת תקבוליה". (תיק דולפינריום, אמ״ה). הייתה זו הגדרתו הלא ממסדית של המרחב, ימוקד של גורמים שליליים', אשר הובילה את הממסד לניסיונות לעודד את הסדרתו.
יכולתו של האתר לעצב את הגופים הפועלים בו ואת הפרקטיקות הגופניות שלהם מנוצלת בידי הממסד לפעולות ההסדרה, בכדי לרסן ולהגביל את הפעילות החתרנית במרחב הציבורי ולנכסו לטובת 'הציבורי. במסגרת עסקת הנדל״ן עם בוכמן הוגדר מבנה הדולפינריום כמכשול להקמת טיילת הולכי רגל רציפה מצפון תל אביב ועד דרום יפו והוא צפוי להיהרס, דבר שיעלים את תכונותיו הייחודיות של האתר, וסביר להניח שגם את הפעילות הלא ממסדית שהן מאפשרות. כפי שהתבטא מהנדס העיר דני קייזר, "הדולפינריום לא צריך להיות שם, ועכשיו יש הזדמנות לפנות אותו, ולהחזיר את חתיכת הקרקע לתל אביב, כשטח פתוח על רצף הטיילות" (אברמוב, 2000). בינתיים, התירה העירייה הקמת בית קפה על רוב השטח שאכלסו המתופפים בעבר. הקפה הקים דק עץ ופרגולה המסמנים את רוב השטח לישיבה ללקוחות ויצק עבור המתופפים במת בטון קטנה בקצה השטח סמוך לגדר המסמנת את גבול התחום הציבורי והשטח הפרטי של הדולפינריום. הקפה רואה במתופפים 'המופע של הערבי ומפיק תועלת מסחרית מנוכחותם. ההסדרה שמפעיל הקפה מתבטאת גם באיסור הכנסת אוכל ושתייה לאתר ואילוץ הקהל לרכשם מהקפה.
א.	התנגדות הציבור הרחב
מהלך החלפת קרקעות הדולפינריום וגן הכובשים גרר התנגדויות רבות בציבור. רובן ככולן נגעו לסוגיות של בנייה מאסיבית כהמשך 'חומת המלונות' - על גבי קרקע ציבורית. סוגיה נוספת נגעה למסירה של נכסי ציבור יקרים "החוף הוא שטח ציבורי. הולכים לתת לבוכמן מתנה ששווה מיליונים" אמרה גילה הרץ מהאופוזיציה (אברמוב, 2000). עם זאת, הנחת המוצא של העירייה לפרויקט, אשר 'הצדיקה' את מהלך החלפת הקרקעות -דהיינו הצורך ברצף ליניארי מלא של הטיילת - לא נדונה כלל. התמקדות הדיון ביטיילת לכלל הציבורי תמורת פגיעה ביגן לכלל הציבורי מנעה למעשה הבחנה בכך שהן מתחם הדולפינריום והן גן הכובשים לא משמשים כיום את 'כלל הציבורי. מרחבים אלה משמשים ציבורים קטנים של אוכלוסייה חלשה אשר ניכסו אותם לצורך קיום פעילות זהותית13. העובדה כי ההתדיינות בפרויקט התנהלה בין מספר גופים אשר טוענים לייצג את 'הציבור הרחב' (העירייה, ארגונים ירוקים, אופוזיציה במועצה) גרמה לכך כי הדיון סבב סביב התועלת שיפיק הציבור הרחב מהפרויקט, בעוד שהציבורים אשר משתמשים כיום בפועל במרחבים הנדונים כלל לא הובחנו בו, למרות שנוכחות חלקם במרחב דומיננטית עד כדי קריאתו על שמם, חוף התופים, אף במפת אתרי התיירות העירוניים. בדיונים אודות הפרויקט לא אוזכרה כלל קהילת המתופפים כקהילה אליה יש להתייחס כשיקול בבחינת התוכנית, לחיוב או לשלילה (שיחה עם מומו מהדב, 2002)14. המתנגדים לתוכנית, הן במועצת העיר והן בארגונים ירוקים, ראו ביצירת רצף נגישות מלא של הציבור לכל אורך קו החוף ערך
חיובי ביותר, למרות שבכך יקבל הציבור עוד קצת ממה שכבר יש לו בשפע (שיחה עם דפנה מנגן, 2002, אברמוב, 2000)15.
עם זאת, למרות ההתעלמות מההתייחסות לקבוצות הלא ממסדיות הפועלות במרחב ברור כי הממסד, כמו גם מתנגדיו, מודעים אליהן ואף משתמשים בהגדרתן כיגורמים שליליים' כמניע לסילוקן לצורך השמשת השטח לכלל הציבור ושינוי זהותו הבעייתית. (תופעה דומה התרחשה בדיוני העירייה באשר לגן החשמל, בהם לא הוזכרה פעילות הזנות ההומוסקסואלית במקום, למרות שברור שידעו אודותיה (אלואיל, 2003)).
המתנגדים למהלך חילופי הקרקע ובניית המגדלים ראו בו פרויקט יזמי גדול המקודם ע״י הממסד כצידוק למשהו קטן - יצירת רצף טיילת המשכית על מקום הדולפינריום. אך המחקר מעלה אפשרות כי מלבד הרצון לעודד פיתוח ולמנוע פגיעה במשקיע הונע הממסד מהמטרה לסלק את מפגע הדולפינריום אשר מנקז אליו פעילות לא ממסדית, אשר מעצבת הן את זהות המקום והן את אופיו הפיזי. זאת מתוך התפיסה כי סילוק 'הגורמים השליליים' ומשיכת רצף התנועה הליניארית של הציבור הלגיטימי דרך המרחב יהוו את הצעד המשמעותי שיאפשר את פיתוח האזור בהתאם לחזון העיר עבורו. הצורך בסילוק מבנה הדולפינריום מובן מאליו גם למתנגדים הגדולים של התוכנית "אם צריך להרוס את הדולפינריום, שיוציאו צו הריסה" (הרץ, בתוך אברמוב, 2000). היזם מחזיק במורסה הלא-ממסדית של הדולפינריום כבקלף מיקוח מול העירייה, אשר מוכנה לצורך סילוקו לאפשר את השלמת 'חומת המלונות', המוגדרת כטעות גם על ידה וגם על ידי הציבור, אפילו באזור בו לא אושרו עדיין אחוזי בנייה מוגדלים למלונאות16. על כן, המוקד הלא ממסדי של הדולפינריום מדגיש את המציאות הלא ממסדית של מתחם מנשייה ואת הפער בין מציאות זו לבין שאיפות העיר לאזור. העובדה כי פעילות המתופפים הופכת נראית ומוכרת משנה לשנה ומושכת קהל רב, מקבעת את זהותה במקום (חוף התופים) ומאיימת על זמניותה של התופעה. מתוך ראייה של 'טובת הציבורי שואף הממסד העירוני, ובראשו מהנדס העיר קייזר וראש העיר חולדאי, לפתח את מתחם מנשייה ולא להניח לו להתקבע כאתר לפעילות לא ממסדית. האשמה המוטלת בממסד העירוני על 'מכירתי נכסי הציבור לבעלי הון, לא מוצדקת בעיני הממסד מאחר וכוונתו להשתמש ביזמים בכדי 'להציל' שטח השייך 'לציבור הרחב' מפני ניכוסו בידי ציבורים בעלי אינטרסים אחרים - וילהחזירו לציבורי (אברמוב, 2000). נוכחותם של המתופפים בתוך מרחב בעל 'פוטנציאל מבוזבז' מדגישה פוטנציאל זה ומהווה קטליזטור למימושו. מימוש זה מתבצע באמצעות יצירת תנאים לסילוק הגורמים הלא ממסדיים מהמרחב ומשיכת הציבור הרחב להשתמש בו. פעולות אלה מתבטאות בהשלמת ארגון החוף ברצועות אורך על גבי המתחם הנקודתי של הדולפינריום - אמצעי ההסדרה בו משתמש הממסד בחוף החל משנות הארבעים. מתיחת רצועות האורך תשלים את הקטע החסר בטיילת
באמצעות ביטול הדולפינריום ואת הקטע החסר ביחומת המלונות' על גבי גן הכובשים, ותבטל את היותו של מתחם זה נקודת ציון לאורך החוף.
ב.	העדר התנגדות מצד הגורמים הלא ממסדיים
ייחודה של קהילת מעגל המתופפים בהשוואה לקבוצות אחרות הנסקרות בעבודה זו, הקהילה ההומוסקסואלית ונהגי השטח, היא בגישתה לשטח הפעילות שלה ולתפקידו ביצירת זהותה. המתופפים נמנעים מלהיאבק על האתר בו הם פועלים, כתוצאה מתפיסתם את עצמם כבעלי פרפורמנס א-ממסדי וסירובם לפעול ב"צנורות רשמיים". כמו הפרקטיקות הגופניות של חברי הקבוצה ובחירתם באתר, גם הבחירה שלא להלחם על השטח היא בו זמנית שמרנית ורדיקאלית. מצד אחד מזהה בחירה זו את המאבק על המרחב כפעולה בכלים ממסדיים7', אולם מצד שני היא לא מזהה כי חוסר הנכונות להיאבק על המרחב היא למעשה ויתור על יכולתו לשמש פעילות לא ממסדית. בכך משחקים המתופפים לידיו של הממסד, המשתמש בעצם נוכחותם כבאמצעי לסילוק האידיאולוגיה הא-ממסדית שלהם מהעיר לטובת זו של הציבור ההגמוני. ויתור על המרחב מאפשר לממסד לעצב את הפרפורמנס של הקבוצה ולשלוח אותה לפעילות נוודית על פי לוגיקת התנועה של הציבור בחוף, אשר צפוי לטשטש את התכונות הלא ממסדיות של הקבוצה ואת הזהות שלה8'. אמביוולנטיות זו מתבטאת מצד אחד בפעולה באמצעות ניכוס מתחם מהמרחב הציבורי, המייצר דיאלוג מסוים עם ההגמוניה באמצעות הטבעת חותם על המרחב וסימונו כאי של פעילות לא ממסדית ('חוף התופים') והשפעה על הפרפורמנס של הקהל הרחב. מצד שני, מסרבים המתופפים להילחם בממסד על שמירת הטריטוריה שלהם, מתוך התייחסותם אל המרחב הפיזי כאל כלי היכול לשרת רק את הממסד ואת האידיאולוגיה שלו, בדומה
19.	תפיסתם העצמית של המתופפים כלא(Foucault, 1980) ופוקו (Tafuri, 1969) לתפיסתם של טאפורי
ממסדיים מביאה אותם לסרב לפעול בכלים של עיצוב אקטיבי של המרחב שלהם, או בכלים המשפטיים המאפשרים התנגדות לתוכניות אדריכליות. האמביוולנטיות של המתופפים מתבטאת בעובדה שהם פועלים במקביל בשני אופני התנגדות שונים אשר סותרים זה את זה גם מבחינה מעשית וגם מבחינה אידיאולוגית. ההתנגדות בכלים ההגמוניים של מקום־פעילות-זהות מאפשרת למתופפים לאפיין את זהותם ונראותם אל-מול הזהות ההגמונית, ולהשפיע על ערכי ההגמוניה, אך לא מתיישבת עם סירובם לפעול בכלים הגמוניים. ההתנגדות בתפיסת 'איבוד הקוד' (דלז וגוטארי, 2000) מאפשרת לפעילות הלא ממסדית להיות לא מובנת ולא נשלטת בידי הממסד, אך היא לא יוצרת את תקשורת עם ההגמוניה, בה מעוניינים המתופפים. איבוד הטריטוריה של הדולפינריום תאלץ את המתופפים לפעולה נוודית במרחב על פי הפרפורמנס של כלל הציבור ותטשטש את קריאות הפעילות שלהם, אך בהתאם גם תבטל את היכולת שלהם להציג זהות אלטרנטיבית בפני התרבות הישראלית.
3.3 עצמאות מרחבית - על מרחבי הפעילות של הקהילה ההומוסקסואלית בחוף תל אביב
בהמשך לפרק הקודם, אשר עסק באופן בו מקום וזהות מבנים פרפורמנם גופני ונבנים באמצעותו, פרק זה בחיבור מתמקד בשאלת משמעותו של המקום כאתר לקיים בו פרפורמנס ובמרחב המגדיר זהות. שאלה זו תיבחן באמצעות חקר פעילות הקהילה ההומוסקסואלית, אשר נדדה במשך השנים בין מספר אתרים לאורך קו החוף של תל אביב1 ואשר פועלת במשך תקופה ארוכה בגן העצמאות, המזוהה עמה.
גן העצמאות בתל אביב הוא כיום האתר ההומוסקסואלי הידוע ביותר בישראל, מוסד מרכזי בתרבות ההומוסקסואלית, נושא לדיונים ומושא ליצירות אומנות2. אולם הגן, אשר נפתח בשנת 1952 לכבוד יום העצמאות הרביעי של מדינת ישראל, נועד וגם שימש בשנותיו הראשונות לכלל הציבור.
שאלת משמעותו של המרחב הפיזי ותפקידו ביצירת פרפורמנם וזהות תיבחן בפרק זה באמצעות חקירת המרחב והפעילות בגן העצמאות והאופן בו הוא הפך מאתר המיועד לכלל הציבור לכזה המזוהה עם הקהילה ההומוסקסואלית. כמו כן תיבחן הנדידה של הפעילות ההומוסקסואלית לאורך החוף כתוצאה מהסדרתו, לעומת דבקותה בגן העצמאות כטריטוריה, למרות ניסיונות הממסד לסלקה או להסדיר את פעילותה. בנוסף, יסקור פרק זה את אמצעי ההתנגדות של הקהילה להסדרת המרחב המזוהה עמה, אשר יוצרים עיצוב של המרחב מלמטה. שאלה נוספת שמעלה פרק זה נוגעת לחשיבותו של המרחב הציבורי ככלי למאבק של קבוצות לא ממוסדות להשגת דריסת רגל בהגמוניה.
3.3.1	הפרפורמנס
גן העצמאות הוא האתר הפיזי המרכזי לקרוזינג הומוסקסואלי במטרופולין תל אביב, המאפשר מפגשים חברתיים ומציאת בני זוג למין מזדמן.3 הגן הוא מוסד הומואי חשוב, מקום לחברות הומוסקסואלי, ליצירת קשרים חברתיים ולהתעדכנות בחדשות וברכילות. עבור גברים בעלי זהות הומוסקסואלית חדשה הפארק מספק מקום ללמוד את השפה, ליצור קשרים חברתיים ולפעמים לקבל תמיכה, ללא הסיכון שבחשיפה במקומות מפגש ממוסדים כמו בארים (הירש, 2005). בנוסף לפעילות קרוזינג מתקיימת בגן גם פעילות חברתית ענפה של מפגש קהילתי בסביבה 'ביתית' מוכרת במרחב פתוח. פעילות חברתית זו מספקת, גם כיום, צורך לבטא בפני ציבור רחב אופני דיבור ולבוש מסוימים שלא מקובלים מחוץ למרחב הומוסקסואלי (לחמן, 2006). בערבי יום כיפור למשל מתקיים בגן מפגש המוני של הומואים, אשר חלק גדול מהם לא משתמש בגן
באופן קבוע, כמפגש חברתי המהווה תחליף למפגשים דומים של צעירים סטרייטים באזורים אחרים בעיר. הפעילות החברתית בגן מעורבת פעמים רבות בפעילות הקרוזינג, כפי שתיאר דני לחמן, בראיון שערכתי עמו בינואר 2006: "יושבים על הדשא ומפטפטים וצוחקים, ואז קמים ועושים סיבוב לראות אם הגיע מישהו מעניין" (לחמן, 2006). פעילות חברתית מתקיימת גם על הספסלים הנמצאים בחלקים הפתוחים והמוארים של הגן ובאזור מתקני המשחקים הצמוד למלון הילטון. פעילות הקרוזינג מתבצעת לאורך השבילים הצרים בגן, כאשר דחייה או אישור ליצירת מגע מתבצעים ללא מילים, באמצעות מבטים או התעלמות מהם. כפי שמתאר יפתח ארד, "ממרחק נחשפות צלליות של גברים נעים על השבילים, נשענים על עצים, יושבים על ספסלים. רשת עדינה של מבטים ותשוקות גופניות מקשרת בינינו. אופן ההליכה, קצב ויציבה מהווים סמן משיכה ראשוני. מכאן מתחילה כוריאוגרפיה עדינה של זיהוי ופיתוי. הליכה מעגלית, אגבית לכאורה וסקרנית מקרבת אותי אל מושאי התשוקה המסומנים, צללית הגוף המתגלה, זווית הראש, קמרון כתף חשופה ושרירית בגופיה שהורה, הבחור שווה בדיקה. מתקן את מסלול התנועה לחליפה קרובה, חזיתית. החלפת מבטים והמשך הליכה, מספר צעדים, עצירה, עיבוד נתונים. מה יעשה האובייקט, האם יש עניין הדדי, המתנה או .המשך לאובייקט הבא. יש עניין, מפגש, או סיבוב בדיקה נוסף. כמו ברשת מרובת קשרים וכיוונים כל שלב פתוח, לא דטרמיניסטי, חליפה של מושא שלישי פורמת הכול, מייצרת השתהות. אני מתחיל את הסיבוב מחדש" (ארד, 2004). בעקבות הקרוזינג תתקיים פעילות מינית בדירות פרטיות או במרחב הגן.
הגוף הנע בשבילי גן העצמאות, יושב על הספסלים ומקיים יחסי מין בין השיחים, מבצע פרפורמנם בפני פרטנרים אפשריים. פרפורמנס זה כולל קודים של לבוש, מחוות של הזמנה ודחייה, ואלמנטים נוספים של תקשורת לא מילולית, היוצרת שפה גברית שעבורה הגוף הוא טקסט (גלוזמן, 2003), הנוכחת כמעט בכל אינטראקציה בגן. חלק מהקודים חושפים העדפות מיניות, כמו למשל חשיפת החזה, הבעת דחייה, או צפייה באקטים מיניים המתבצעים בין השיחים (קמה, 2003). מרחבי הגן השונים לא מהווים רק במה להצגת הפרקטיקות הגופניות הללו, אלא גם מעצבים אותן ואת הגופים המבצעים אותן. שבילי הגן מייצרים פרפורמנס ארוטי של חיזור השונה לחלוטין מזה הנוצר במרחב הספסלים בטיילת המצוק, כתוצאה
ממאפייניהם השונים.
רגע הכניסה אל הגן הוא רגע מעבר בין מרחב הטרוסקסואלי למרחב הומוסקסואלי, טוענת הירש (2005), ולכן רגע משמעותי מבחינה זהותית, הן עבור הומואים והן עבור סטרייטים. בגן משתמשים גברים מכל שדרות החברה, המגיעים אליו מכל רחבי המטרופולין, ואף מרחבי הארץ. בין משתמשי הגן יהודים וערבים, עשירים ועניים, אשכנזים וספרדים, הומואים מוצהרים וגברים 'סטרייטים' או הנמצאים בארון, צעירים ומבוגרים, אקדמאים ופועלים פשוטים, תושבי ישראל, עובדים זרים וערבים מהשטחים. הגן מטשטש את המעמדות החברתיים הקיימים בחברה הישראלית, אך מבנה מדרג מעמדות אחר בקהילה הפועלת בגן, על בסים העדפה מינית ומאפיינים פיזיים. כך, מעמדו החברתי של צעיר ערבי עני יכול להיות גבוה הרבה יותר מזה של יהודי אשכנזי מבוגר ואמיד. בכך משנה מרחב הגן את תפיסת דמות הגבר הראוי, ומעמת את הדמות ההגמונית הישראלית של הגבר היהודי האשכנזי (הלבן), 'הגוף הנבחר' כפי שמכנה אותו וייס (2002), עם הצעות נוספות לדמות זו.
לטענת הירש, 'ניתן לראות בגן העצמאות מרחב קווירי לא רק משום שמתקיימת בו פעילות מינית לא נורמטיבית במרחב הציבורי, אלא במובן חזק יותר: משום שבאופן שבו הוא פועל על המבקרים בו הוא מערער את השליטה ההטרוסקסואלית במרחב הציבורי, גם אם באופן מקומי בלבדי (הירש, 2005 עמי 289). זיהויו של הגן כמרחב הומוסקסואלי מעמיד כל גבר הנמצא בתחומו או אפילו הנראה בסביבתו בחשד לזהות הומוסקסואלית. בנוסף, מעמיד עצמו כל גבר סטרייט הנכנס לגן תחת הסיכון כי גברים אחרים יפנו אליו בהצעות ולכן גברים סטרייטים רבים מדירים עצמם מהגן.
המחקרים הראשונים אודות קרוזינג במרחב הציבורי זיהו אותו כפרקטיקה גופנית שחלק גדול מהמשתתפים בה מקיים אורח חיים הטרוסקסואלי נורמטיבי, הממוקמת בלב המרחב הציבורי ומתבצעת במקביל לפעילויות יומיומיות אחרות במקום (הירש, 2005). על כן המרחב הציבורי עצמו לא זוהה ע״י הציבור כאתר הומוסקסואלי. גן העצמאות הוא המרחב הראשון בתל אביב שזוהה בצורה מוצהרת וברורה כאזור פעולה הומוסקסואלי, מקום קונקרטי ותחום שלא רק התמסד בין הומואים כאתר של קרוזינג אלא גם מזוהה עמו בקרב הציבור. הצורך במקום קונקרטי קשור לחיבור המודרני העומד בלב השיח הלאומי, בין זהות וטריטוריה (בלנק, 2003). מעניין לראות כיצד המקום הקונקרטי שתכנונו הושפע ממניעים אמוציונאליים והיסטוריים מהווה מקום לקהילה חוץ ממסדית, המשתמשת בו במסגרת השיח הלאומי הזה. כפי שאמר קרוון מתכנן הגן, "כוונתי לרוח הגדולה, התנופה וההתלהבות שהייתה נחלת הכלל בשנה בה החילונו בתכנון הגן, היא שנת תקומת ישראל" (קרוון, 1955, בתוך מוריה וברניר, 2003).
3.3.3	האתר
בגן הגדול קיים מספר רב למדי של אתרים, אשר בשילוב עם חלוקת הפעילות בו לאורך שעות היום, מאפשרים מבחר גדול של מפגשים ואפשרויות מיניות וזהותיות. הפעילות בגן מתרכזת סביב מספר נקודות ציון מרחביות, בהן אנדרטה לזכר טייסי תל אביב, פסל גדול, מבנה שירותים ציבוריים, שיחים צפופים בהם קיימות 'מערות', ספסלים ומתקני משחקים. המדשאה הגדולה, החשופה והמוארת במרכז הגן לא משמשת לקרוזינג, אלא בעיקר השיחים הצפופים המקיפים אותה, בהם נכבשו באמצעות שימוש יומיומי של מאות רגליים שבילים צרים וימערות', בהן מתקיימים מגעים מיניים. מוקדים נוספים לפעילות מינית הם פסל לבן גדול הנמצא באמצע הגן קרוב לצוק, ומבנה שירותים ציבוריים המוסתר בשיחים. בפסל האבן הלבן קיים מעבר פנימי, המשמש למפגשים מיניים ולהצצה על מפגשים כאלה. סביב הפסל נוצר בערבים עמוסים יתור' (לחמן, 2006). "הגן הוא ספציפי והשימוש בחלליו השונים ספציפי. הדשא הגדול, הדשא הקטן, טיילת הים, חורשת העצים המסולעת המכונה "שוויצריה הקטנה", סבך השיחים הגדול, הברזייה, השירותים, גבעת הכורכר, מצוק הכורכר, המעבר דרך הפסל והרחבה סביבו. לכל מקום צמחיה, ריח, רוח, עומק, תאורה, תפקוד, קוד התנהגות, מרחב אישי שונים. לכל מקום קצב הליכה שונה, כוריאוגרפיה אין סופית המשתנה תדיר וניתנת לזיהוי ולרישום" (ארד, 2004). לכל מרחב בגן 'יתרונותיו', המאפשרים למשתמש בו אינטראקציה זו או אחרת עם גברים אחרים. לדוגמה, הספסלים הנמצאים בראש המצוק, סמוך לאנדרטה ולפסל, נמצאים בצומת חשובה בגן, המאפשרת תצפית על הנכנסים לגן מכיוון טיילת חוף הים ועל הנעשה ליד הפסל ומעבר לגדר הצוק. המרחבים השונים בגן מאוכלסים בפעילות של תת-קהילות שונות. כפי שטוען
שלומי (בתוך הירש, 2005, עמי 295), "תמיד ריתק אותי האופן שבו האזורים השונים בגן נבחרו כמו בברירה הטבעית הדארוינית על ידי המינים השונים בתוך הקהילה - בית השימוש למכורים לסקס, האזורים המוארים לטיזרים ולחתיכים והספסלים לאלה שנוטים לשיחה ולסוציאליזציה. השבילים נשלטו כמובן על ידי הדרגם המשוטטות ויצורים אקסטרווגנטיים אחרים, ויהמערות' בין העצים היו אידיאליות לאהבה". המרחבים החשופים (ולכן 'הבטוחים') בגן, כמו הטיילת לאורך המצוק והמרחב שממזרח למדרגות הכניסה הצפוניות, משמשים מקום לגברים הנמצאים בגן 'במקרה', למשל תוך טיול עם הכלב.
הצמחייה בגן, מיוצרי הסביבה העיקריים שלו, נמצאת במאבק מתמיד מול כוחות הטבע של הרוחות העזות ורסס המלח של הגלים. למרות אחזקתו המתמדת של הגן, נגזר על הצמחים בו קיום של מאבק. מאבק זה של הצמחייה בתנאי המחיה הקשים מאפשר לשתול בגן רק צמחייה 'קשוחה' כמו אשלים. פרחים וצמחים רגישים אחרים, היוצרים סביבה מטופחת ועשירה בפרטים, לא יכולים לשרוד בגן, ואפילו הצמחים שנבחרו בקפידה להתמודד עם תנאי השטח הקשים בגן סובלים בו. כפי שטען סעדיה מנדל, "ספק אם הצמחייה צריכה להתחבק עם המים כאשר היא סובלת מאוד מהים המלוח המרסם אותה. גן העצמאות וגן ציארלם קלור הם רק מקומות למלחמות גרילה ולא לפסטורליה שאינה קיימת בהם" (מנדל, 1985). מאחר והמרחבים השונים בגן נוצרים במידה רבה בידי הצמחייה, הדבר גורם לגן להיראות במצב תמידי של חוסר טיפוח והזנחה.
בנוסף לצמחיה, נמצאים גם חלק מהאלמנטים הבנויים בגן במצב של הזנחה. בריכת הנוי בכניסה הראשית לגן, אשר כיכבה בגלויות רבות בשנות החמישים והשישים, ניצבת מלאת חול ומוזנחת במשך שנים4. מבנה השירותים הציבוריים נראה כאילו לא שופץ מאז הקמתו בשנות החמישים, והוא כיום נעול כדי למנוע פעילות מינית בתוכו. ההזנחה של הגן, בהשוואה לגנים אחרים בעיר, היא חלק מאופיו של המרחב הזה. למרות מאמצי הממסד, בשל התנאים הסביבתיים שלו, שומר הגן על מראה מרושל, לא מטופח, 'טבעי', בהתאם לחזון התכנון של פטריק גדס ושל אברהם קרוון עבורו5.
הגן גובל ממערב וממזרח בשני צירי תנועה אורכיים - רחוב הירקון וטיילת הילטון המאפשרת ירידה לחוף. מדרום ומצפון לגן היו שני המלונות הגדולים של תל אביב - שרתון פלגיה והילטון6, אשר צפו אליו מחד וחצצו מבט לתוכו מאידך. יש לציין גם כי הבניינים הצופים אל גן העצמאות ממזרח רחוב הירקון הם בחלקם הגדול מבנים של שגרירויות זרות. מבחינה זו ניתן לראות כי הגן מנותק מהציבור הרחב של העיר ומתרבותו. מבני המשרדים של השגרירויות לא פועלים בשעות הערב, והתיירים בבתי המלון הם קהל הנמצא בחופש -תקופת זמן הנחשבת כפריקת עול מוסרית - אשר גם אם רצו אינם יכולים להפעיל לחץ ציבורי כנגד הפעילות בגן. גודלו של הגן, 110 דונם, ואופיו הטבעי מאפשרים למבקר בו להיכנס למרחב שהעיר אינה נוכחת בו. היות הגן מוגבה מעל מפלסי הרחוב והטיילת גורם לפעילות בו להיות נסתרת מהעין. מאפיינים אלה יוצרים
הגדיר כימגן מעורבות' והופכים את הגן למרחב המאפשר לאדם להיעלם (Goffman, 1963) מה שגופמן
בתוכו ולא לעמוד בפני פיקוח מוסרי של הציבור. היותו של הגן מרחב תנועה בין העיר והחוף מאפשר לו להיות מרחב בו מתבצעת השלה של נורמות תרבותיות של העיר לכיוון מרחב החוף.
לגן חמש כניסות רשמיות: הכניסה הצפונית מרחוב הירקון, בסמוך למגרש מלון שרתון הישן, שבהתאם לתכנון המקורי של קרוון התבצעה באמצעות מדרגות מונומנטאליות; הכניסה הדרומית מרחוב הירקון, סמוך למתקני המשחקים לילדים, שהוקמה בעקבות בניית מלון הילטון; הכניסה הצפונית מחוף הים, מחוף מציצים וחוף הילטון; הכניסה הדרומית מטיילת חוף הים, למרגלות בריכת מלון הילטון; הכניסה מדרום, מהגשר המחבר בין גן העצמאות וגן שפיגל, מעל הכניסה לחניון מלון הילטון. כל כניסה משמשת אוכלוסיה אחרת, בהתאם לקרבתה לאזורים שונים בתוך הגן עצמו, או למידת חשיפת הכניסה למרחב ההומוסקסואלי של הגן. הכניסה הדרומית מרחוב הירקון היא הכניסה המשמשת אימהות עם ילדים המגיעים למתקני המשחקים. הכניסות מטיילת החוף, החשופה פחות אל העיר, משמשות את אלה המעוניינים שלא להיראות נכנסים אל הגן. עם התחלת זיהויו של הגן עם פעילות הומוסקסואלית - שהביאה לזיהוי כל הנכנס אל הגן בהומוסקסואל -החלו הכניסות לגן להתבצע מהיקפו, דרך דופן טיילת החוף או דרך הסתננות בעשרות שבילים לא מסומנים בין השיחים.כפי שאומר לחמן (2006), "אני עדיין מכיר אנשים שנכנסים לגן רק מטיילת החוף. הם מפחדים שיראו אותם". מספר המפלסים והיציאות הגדול של הטיילת מאפשר למשתמש מספר נקודות מילוט לכיוון רחוב הירקון או חוף הים במקרה שהוא חושד כי זוהתה קרבתו אל הגן.
3.3.4	בהעדר מקום - משמעות המרחב כאתר לקיום פרפורמנס
למרות שגן העצמאות הוא הימקום' הראשון שזוהה עם הקהילה ההומוסקסואלית בתל אביב, אין זה המקום הראשון ששימש אותה. במרוצת השנים נדדה הקהילה בין מספר גדול של מרחבים, מרביתם על חוף הים.
במשך שנים ארוכות, בהן הייתה פעילות הומוסקסואלית אסורה על פי חוק ובלתי מקובלת מבחינה מוסרית, לא היו מטבע הדברים מקומות מפגש ממוסדים עבור הומוסקסואלים, ומפגשים בין גברים לצורך מגע מיני התקיימו במרחבים ציבוריים אשר אפשרו אותם. מה היו המאפיינים המרחביים אשר אפשרו את הפעילות ההומוסקסואלית, ומדוע נדדה פעילות זו בין מספר מרחבים?
בהעדר מקומות מפגש מוסדרים התקיימה הפעילות ההומוסקסואלית באתרים נטולי הסדרה, אליהם לא הגיע הציבור הרחב או כדרך אגב לפעילות יומיומית נורמטיבית, בעיקר בשירותים ציבוריים בגנים (ראו Humphreys בתוך הירש, 2005). ההיסטוריה של קו החוף של תל אביב כמקום של חשיפת הגוף ופעולתם
של קודים מוסריים שונים מהמקובל בעיר, במיוחד בכל הקשור במיניות, הפכו את החוף לאתר למפגשים גם בין גברים. מתוך סצנות היומיום שצילם הצלם החובב קורבמן בשנות העשרים והשלושים ניתן לראות כי החוף, יותר מכל אזור אחר בעיר, אפשר מגעים בין גברים על בסיס ארוטי ומיני (כרמיאל, 2004), במיוחד סביב כיכר הרברט סמואל (כמו גם מתחם לאינטראקציה על בסיס רומנטי-מיני בין גברים ונשים).
מתחם הירקון ושפת הים, שם מוקמו מועדוני הצבא, הפך למוקד הבילוי של חיילי הצבא הבריטי, שנהרו לארץ ישראל החל בשנת 1936. החיילים הבריטים חיפשו גם חברה ופורקן מיני, ומלבד נשות תל אביב גם גברים לא מעטים נענו ליאתגר' וסיפקו את הסחורה. במהלך מלחמת העולם פעלו בתל אביב זונות מכל גיל, כולל ילדות וזונות ממין זכר (פיירברג, 2003). יש לציין כי בין הנשים המקומיות שקיימו מגעים מיניים עם חיילי צבאות הברית היו כאלה שהוגדרו 'מקצועניות' וכאלה שהוגדרו 'חובבניות', כלומר נשים אשר קיימו "יחסים עם הצבא שלא כנגד תשלום או תגמול כלשהו" בשל המשיכה לגברים האירופאים (פיירברג, 2003). לא מן הנמנע שהמצב בקרב הגברים המקומיים היה דומה. אולם בעוד שמפגשים של חיילים עם נשים התקיימו כזנות רחוב בחצרות האחוריות של הבתים ברחוב הירקון, כזנות ממוסדת בבתי בושת וכן במפגשים 'חובבניים' בחדרי מלון או דירות פרטיות - מפגשים הומוסקסואליים התקיימו בעיקר במרחב הציבורי, בהעדר מרחבים ציבוריים 'לגיטימיים' או פרטיות מוגנת.
עם הריסת הקזינו והמרחצאות בשנת 1939 לצורך הקמת הטיילת המנדטורית בשנות הארבעים, התנקזה פעילות הקרוזינג בין גברים לגן לונדון. הגן נחנך במאי 1942 ביום האימפריה הבריטית והוקדש כמחווה לתושבי העיר לונדון, אשר עמדה באותה תקופה בהפצצות הגרמנים. פיירברג (2003) מצטט מכתבה שפורסמה בעיתון ניו יורקי בספטמבר 1943 על 'נשות הלילה' של תל אביב, אשר התרכזו בטיילת חוף הים ובעיקר ליד גן לונדון, שם טיילו הנשים בזוגות ופנו אל החיילים. נתיב קרוזינג זה כונה 'נתיב הנשים', אמנם הזנות הנשית לאורך הטיילת בלטה לעין כל, אולם
גם גברים שנזקקו לשירותי מין הומוסקסואלי יכלו למצוא זאת ללא בעיה, ובאותו 'נתיב נשים' עצמו. פיירברג מביא תלונת אזרח בפני העירייה על 'הבורסה להומוסקסואליות' במקום, המתארת נערים וגברים המקיימים יחסי מין בחשכה בין השיחים בגן או בשירותים הציבוריים במקום, ואת הסרסורים המתווכים בינם לבין החיילים. פיירברג מציין (2003) כי במהלך שנת 45' נעצרו שלושה גברים בתל אביב באשמת שידול לזנות.
הגן היה הקצה הצפוני של הטיילת, כשמורד טייגר היל אשר הקיף אותו מצפון היווה את הקישור הצפוני ביותר בין טיילת הרברט סמואל ורחוב הירקון. צפונה לגן לונדון נמשכה טיילת להולכי רגל בלבד, אשר נמתחה לאורך שטח שכונת העוני של צריפי מחלול, בה היו גם מבני בתי חרושת ישנים והרוסים, המתוארת על ידי מרגלית (2003) כ"מעברה של צריפי עץ ועזובה", אשר לא נחשבה לאזור מהוגן בעיר. הגן היה תחום חשוף ומואר פחות מהטיילת, אשר הוארה כתוצאה מיישום תוכנית 60, והיווה למעשה את הקצה של הטיילת הבורגנית הלגיטימית, גבול בין הטיילת לבין שטחי ההפקר שמצפון. סיטואציה מרחבית זו אפשרה לזוגות להיפגש בגן במרחב מהוגן יחסית, ובעת הצורך להמשיך ממנו אל שטחי ההפקר מצפון לו כדי לקיים יחסי מין.
הגן, שתוכנן להיות פארק ציבורי לטובת כלל הציבור, מצא עצמו כשטח הפתוח הגדול בלב מרחב הטיילת. התנועה הסרפנטינית בגן לונדון אל ומהחוף יצרה מעין CATWALK, במה לפרפורמנס של הגוף ההולך בפני הגופים הצופים בו מן הספסלים. הגוף ההולך יכול היה להיעצר ולשבת ליד אחד הגופים על הספסלים כדי לדבר ואולי להמשיך לשירותים הציבוריים או אל חצר אחד הבתים בסביבה. לחלופין יכול היה אחד הגופים על הספסלים להצטרף אל הגוף ההולך. מיקומם של הספסלים לאורך שביל ההליכה הסרפנטיני גרמו לכך שההתרחשות עליהם הייתה רוב הזמן מוסתרת זה מזה בשל הפרש המפלס והכיווניות (אל הים או עם הגב אליו). הדבר אפשר לקיים בחסות החשכה מידה מסוימת של אינטימיות, אותה ניצלו זוגות הומוסקסואליים כמו גם זוגות הטרוסקסואליים (לחמן, 2006). המפגשים גם בין גברים מקומיים וזרים התמקדו בגן לונדון, ייתכן בגלל מבנה השירותים הציבוריים הגדול בגן, מהיחידים שהיו על החוף, בו התאפשר לגברים להיחשף זה בפני זה בצורה מוסתרת (כפי ששימשו שירותים ציבוריים בערים רבות אחרות בעולם (הירש, 2005).
גן לונדון שהיה עדיין סופו של כביש הטיילת (מורד טייגר היל) היה מקום אליו באו זוגות רבים (הטרוסקסואלים והומוסקסואלים כאחד) להתבודד על הספסלים, בין השיחים או בשירותים הציבוריים. כפי שטוען לחמן, "לא הייתה הפרדה בין סוגי הפעילויות, והמקום גם לא היה מזוהה באופן מוצהר עם פעילות ן	מינית, הומוסקסואלית או אחרת. המקום נתפס כמקום רומנטי, המוביל אל הירידה אל הים ואל בתי הקפה
ץ^	פילץ וגינתי-ים" (לחמן, 2006). מאחר והציבור הרחב סרב להכיר בתופעת ההומוסקסואליות (פיירברג.
2003) לא זוהה הגן עם פעילות הומוסקסואלית, אלא נחשב מרחב רומנטי, בין העיר והחוף ובתי הקפה למרגלות הגן. פיירברג מציג דיווח על פיו פעילות הקרוזינג בין גברים ונשים בתל אביב הייתה שקטה כל כך עד כי מי שלא הכיר את המציאות יכול היה לחשוב שמדובר במרחב רומנטי, נתיב אוהבים לילי כמו בקליפורניה או במיאמי. הציבור הרחב הכחיש את התופעה ההומוסקסואלית וסרב להיות מודע לה. דיווחים
אודותיה התפרסמו רק בעיתונות 'צהובה' (פיירברג, 2003). בכל מקרה התופעה ההומוסקסואלית לא הייתה מקושרת בתודעה הציבורית עם המרחב של גן לונדון (לחמן, 2006).
בנוסף לגן לונדון התפתחה פעילות קרוזינג גם לאורך 'מדרגות גורדון', שהובילו מרחוב גורדון אל שפת הים, באזור בו שכן צריף היטיר' לקליעה למטרה. הירידה אל החוף ואל הצריף התבצעה באמצעות מדרגות בטון צרות שהובילו ממוצא רחוב גורדון לים דרך צריפי שכונת מחלול. מדרגות אלה תוכננו במסגרת תוכנית הטיילת המנדטורית והן מופיעות בה בתוך פארק ציבורי ירוק רחב ידיים על שפת הים. אולם צריפי מחלול לא פונו עד סוף שנות השישים, והמדרגות לים ירדו דרך השכונה המפוקפקת. מאחר וציר המדרגות היה ציר ראשי אל הים, התרכזה לאורכו פעילות הקרוזינג. יש לזכור כי הומוסקסואליות הייתה אז עדיין טאבו חברתי האסור על פי חוק ולכן התרכז הקרוזינג סביב נתיב תנועה 'לגיטימי', אשר המשתמשים בו יכלו בקלות להצטייר כמבלים או רוחצים תמימים. על מדרגות הבטון הצרות נהגו לשבת גברים ולהחליף מבטים עם העולים והיורדים אל החוף. במידה ונוצר קשר היה היושב על המדרגות ממשיך עם העולה/יורד. המגע המיני התקיים בחצרות הבתים הסמוכים או בבתים פרטיים. לטענת דני לחמן (2006) ורוני טל (2005)7 הראשונים שהשתמשו בגן העצמאות למין הומוסקסואלי היו גברים שנפגשו על מדרגות גורדון. בשל התלונות התושבים על המין בחצרות הבתים הם המשיכו צפונה לגן העצמאות, בו מצאו מקום לקיים מין במרחב הציבורי ללא הפרעה.
מעדויות של מהנדס העיר תל אביב משנת 1967 על מצבו העגום של גן לונדון וטענתו שיש לשקם במיוחד את מבנה השירותים הציבוריים שלו (אעת"א תיק 25-2597) , ניתן להניח כי בתקופה זו הייתה עדיין פעילות קרוזינג במרחב הגן. עם הסדרת הגן והטיילת בתחילת שנות השבעים, באמצעות שיקום המרחב מלכלוך והזנחה והצפת הטיילת בתאורה, במיוחד בנקודת הקצה של גן לונדון והשגרירות הצרפתית ליד המלונות, לא הייתה עוד ברירה בפני הגברים שהשתמשו בגן לונדון אלא לעזוב אותו. "זזנו עם הפנסים של העירייה" אומר
דני לחמן (2006). הריסת שכונת מחלול ועמה גם מדרגות גורדון לצורך הקמת כיכר אתרים בשנת 1968 אילצה את כל פעילות הקרוזינג להתנקז מעט צפונה אל גן העצמאות, אשר הפך בשל פעולות השיקום וההסדרה במרחב החוף בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים למרחב הקרוזינג הראשי במרחב זה ובמטרופולין.
3.3.5	ממקום לכלל הציבור למקום לציבור לא ממסדי
שמו של גן העצמאות, אשר נחנך ביום העצמאות הרביעי של ישראל, מעיד עליו כי זהו מרחב אשר תוכנן לשרת את כלל הציבור, בעיר ובמדינה. כיצד הפך גן זה לגן המזוהה עם מין הומוסקסואלי במרחב הציבורי? גבעת בית הקברות המוסלמי והשטח צפונה ממנה, על הצוק, נתפסו מתחילת המחשבה התכנונית על קו החוף כשטח הנפרד הן מהעיר והן מקו החוף שלה8. תפיסה זו של סגרגציה של המרחב נבעה גם מהטיפולוגיה של השטח על גבי הצוק וגם מכך ששטח זה לא נמצא אז בבעלות יהודית. הבעלים הערבים של השטח נמנעו ממכירתו ליהודים בשל היותו בית קברות והשטח נשאר כמובלעת בעיר הגדלה עד סוף שנות הארבעים (עריית תל אביב, 1953). מדובר אם כן בשטח שהיסטוריה היה חוץ־טריטוריאלי הן לעיר והן לקו החוף שלה. הכוונות להפוך את השטח לגן גדול התבטאו בדו״ח שהגיש פטריק גדס לעירייה ואשר הוביל לתכנון מרחב העיר שבין רחוב בוגרשוב והירקון. רבות נכתב על תוכנית גדס (קלוש, 1997, שטרנברג, 2003, אלון מוזס, 2002, שביט וביגר, 2001, רותם, 2005). מאמרים אלה עסקו רבות במבנה תוכנית גדס, בהיררכיה העירונית שיצרה, במגורים בבלוק ובסופרבלוק ובשטחים הציבוריים והפתוחים בתוכנית. כאן יורחב בעיקר בעניין גישתה של התוכנית למגע בין העיר ושפת ימה. שטח המגע של תוכנית גדס עם חוף הים הוא ברובו המוחלט באמצעות גבעת הכורכר של אדמות אבו גזאללה, עליה היה בית הקברות המוסלמי. טליה מרגלית (2003) כותבת כי גדס ראה בגבעה שטח שאין לגעת בו, אזור שצריך להישאר כטבע פראי בעיר. גדס לא התכוון לשתול גן, אנגלי או אחר, על גבעת הכורכר מול הים, אלא להשאיר את הגבעה כמו שהיא, כשמורת טבע, כותבת מרגלית. כפי שכתב גדס בדו״ח שהגיש לעיריית תל אביב "טעות גדולה תהיה לבנות על השטח הזה או אף לשנות את צורתו ע״י דרכים או אף שבילים לאורכו, במקום מערכת השבילים הטבעית הקיימת בו. זהו החלק האחד והיחיד של שמורת טבע שיישאר בתל אביב לאחר שהעיר תלך ותתרחב, לכן כדאי לשמור עליו כמות שהוא.. לבנות על שטח זה או לשנותו בכל צורה פירושו יהיה לגרום נזק רציני לצורתה של העיר, שאינו ניתן לתיקון" (גדס, 1925 בתוך מרגלית, 2003). שטח זה לא היה, כאמור, בבעלות העירייה באותה תקופה, ואולי נושא זה השפיע על בחירתו של גדס להגדירו כגן פראי, טבעי ולא מטופל. עם זאת, אין להתעלם מהעובדה כי מפגש זה של צפונה של העיר עם הים שונה בצורה מהותית מהצעת הפיתוח של גדם למפגש העיר עם הים בכיכר הרברט סמואל, שהייתה אזור שוקק בשנות העשרים בהן הוכנה תוכניתו. ביולי 1925 העלה דיזנגוף במועצת העירייה את הצעתו של גדס "להרחיק את הבניינים 5 מטר מהמדרכה
ולהכין תוכנית לבלוק מיוחד עם אפשרות לבניה נוספת של 3 קומות וחנויות, היות והמקום מתאים מאוד וכל ערי החוף בונות במקומות כאלה חנויות" (דיזנגוף, 1925, בתוך תיק תוכנית 12, אמ״ה). ליצירת המפגשים השונים בין העיר והים יש השלכות רבות על הסביבה ותרבות החוף שנוצרת בהם והבחירה של גדס להשאיר את גבעת הכורכר כמו שהיא הופכת אותה למעשה לתווך החוצץ בין העיר המתורבתת והים הפראי, על התרבות שהתפתחה עליו. התפיסה כי שטח זה של גבעת הכורכר בבית הקברות
המוסלמי וצפונה ממנו צריך להפוך לגן ציבורי מתבטאת גם בהצעות לתחרות תכנון שפת הים של העיר משנת 1934. בידיעות עיריית תל אביב (חוברת 2 שנה 1934) מציין מהנדס העיר שיפמן לשבח את הצעתו של אויגן שטולצמן, אשר זכתה במקום השני, על הפיתוח שהציעה לגן. שטולצמן הציע פיתוח שביל מוסדר וליניארי לאורך המצוק, המחבר בין רצף של כיכרות, מהן ניבטת תצפית אל הים.
המו"מ לרכישת הקרקע מידי בעליה המוסלמים החל בשנת 1938 והיה ארוך ורצוף קשיים. בשנת 1942 רכשה העירייה חלק מהקרקע והפקיעה חלק אחר ממנה (עיריית תל אביב, 1953). בזמן המלחמה הוקמו בידי הבריטים על השטח צריפים ומתקני שרות ששימשו בעיקר כמחנה הבראה לחיילי חיל האוויר. הבסיס הצבאי, מחנה יונה, שימש בהמשך את ההגנה-צה״ל כבסיס קליטה ואת הועד למען החייל כאתר הבראה לחיילים פצועים (יהב, 2005). באפריל '46 הגיש מהנדס העיר בן סירה (שיפמן) הצעה לפרוגרמה לתחרות פומבית לתכנון גן באדמות אבו גזאלה (הוא גן העצמאות) (אעת"א, תיק 04-2644 מיכל 1144). התחרות הוכרזה על ידי עיריית תל אביב בשיתוף אגודת האינגיינרים והארכיטקטים, ובין השופטים היו ראש העיר רוקח, בן סירה, האדריכלים ריכרד קאופמן והורמן, מנהל מחלקת הנטיעות סעדיה שושני, ועוד. מטרת התחרות הוגדרה כיסדור גן ציבורי בצפון תל אביבי. במסגרת זו הוגדר צורך להמשיך את הטיילת הקיימת ולהעבירה לאורך הגבעה בגובה 5-6 מ' מעל פני הים. הפרוגראמה כללה שלוש פונקציות עיקריות לגן: א - מקום מנוחה ונופש
לילדים ומבוגרים. ב - מקומות לפעילויות ספורט ושעשועים, שיכללו בריכת שחיה, מגרשי ספורט לתרגול ולתחרויות, מלתחות ומקומות ישיבה לכאלף צופים, מגרש משחקים ומועדון ילדים, במה לקונצרטים ולהצגות עם מקום לכאלפיים צופים ובית קפה גדול. ג - אתר זיכרון ובו מצבה בולטת במקום מרכזי למעפיל ולחייל היהודי. לא ברור אם תכנון הגן אכן יצא לפועל באמצעות תחרות, אולם הפרוגראמה המפורטת מתבטאת במידה רבה בתכנונו של הגן בידי הגנן הראשי של העיר, אברהם קרוון - מלבד שימושו למתקני ספורט (קרוון, 1955, בתוך מוריה וברניר, 2003, גן ונוי, 1969).
3.3.6	הגן כמפגש העיר עם הים
גבעת הכורכר של גן העצמאות היא שטח המגע העיקרי של תוכנית גדס עם חוף הים. גדס הגדיר שטח זה כשמורת טבע, שטח טבע פראי שאין לגעת בו (מרגלית, 2003). הגנן הראשי של תל אביב, אברהם קרוון, תכנן את גן העצמאות כגן אנגלי, שהטבע בו 'טבעי' וכביכול לא נוצר בידי אדם. הצמחייה שניטעה בגן הייתה צמחיה 'טבעית' הן מתוך שאיפה לשקף את תבנית הנוף המקומי שלו והן בכדי להתמודד עם תנאי האקלים הקשים במקום. בגן נשתלו אשלים, שיחי בר ושיכולים והשבילים שסומנו בו היו שבילי חול לא מרוצפים או סלולים. כפי שקובעת הפרוגראמה לגן, 'יש להשתדל שכל המבנים הקבועים שיסודרו בשטח הגן ישקעו בתוך ירק ונטיעות בצורה שלקהל תהיה תחושה שהם נמצאים בחיק הטבעי (אעת"א, תיק 04-2644 מיכל 1144). קרוון מציין כי ניסה ליצור גן בעל מימד ציבורי, אך בו בזמן שיתאפשר לטייל הבודד להרגיש בו תחושת אינטימיות. הוא עשה זאת באמצעות כניסה רחבה שנועדה להמונים, במת קונצרטים ודרך רחבה בת 5-7 מ', אך בו בזמן גם באמצעות רשת של שבילים צרים לאורכו ורוחבו של הגן, "המושלמת בפתרונות של פינות צמחיה עשירה היוצרת קרבה בין האדם לצמח הבודד, וצירופי צמחייה 'אינטימיים'" (קרוון, 1955, בתוך מוריה וברניר, 2003, עמי 232. הדגשה במקור). בכדי להתמודד עם קשיי הצמחייה בגן על שפת הים החליטו מתכנני הגן כי "גן המשתפל לים - זהו מראה יפה - אך מסוכן לצמחים!". בכדי לאפשר שתילת עצים "שינינו את הטופוגרפיה והפכנו את היוצרות. חפרנו והנמכנו במזרח והוספנו והגבהנו במערב, כדי להגן על הצמחים מפני המלח הצורב". כתוצאה, נפגעים הצמחים הראשונים במערב אך מצב הצמחייה משתפר ככל שמתרחקים מזרחה (גן ונוף, 1969). מבנה הטופוגרפיה של הגן מחלק אותו לאזור צחיח יחסית במערב הגן, על שפת המצוק, ואזור ירוק יותר במזרחו, במפגש עם רחוב הירקון. סיטואציה זו משפיעה מאוד על המרחבים שנוצרו בגן וכן על הגבול שלו עם רחוב הירקון. בעוד שהמתכננים שאפו להזמין את הציבור לגן הירוק, "בכניסה מרחוב הירקון רואים צמחים פורחים ומדשאות רעננות" (גן ונוף, 1969), בסופו של דבר, גם בשל הפרשי מפלס שנוצרו בהמשך, מהווים הצמחים במזרח הגן חציצה ויזואלית המנתקת את הגן מסביבתו.
ניתן לומר כי הניסיון המוצהר של קרוון ליצור את גן העצמאות כפארק אשר ישרת את המוני הציבור הרחב, אך בו בזמן גם יהיה מקום מפגש אינטימי ובודד עם הטבע, יצר כלי היברידי שניתן להשתמש בו בשני האופנים, בהתאם לנסיבות התרבותיות. כלומר, כאשר גן העצמאות נצרך ע״י כלל הציבור הוא הצליח להכיל
את פעילותם, אך כאשר נטש כלל הציבור את הגן, הייתה לו היכולת לשמש גם מבקרים שאינם פועלים בקבוצות גדולות ולהוות טריטוריה מתאימה לפעילותם. בהקשר זה ניתן להשוות את הגן לדוגמה אחרת של מרחב ציבורי, כיכר רבין, אשר תוכננה לשמש קהלים שונים של 'ציבור', אך אינה מתמודדת בהצלחה עם הצורך לשרת בצורה יומיומית אנשים בודדים המעוניינים לחצות אותה או לשהות בה.
תוכנית הגן, המופיעה בחוברת שיצאה לרגל פתיחתו (ראה תוכנית לעיל), כוללת גם את פיתוח השטח שמדרום לרחוב זיבוטינסקי, בו מופיע מיקום עתידי לבית קפה ולמגרש משחקים. אולם חלק זה של הגן שימש עדיין כבסיס צבאי עם פתיחת הגן9. בתחילת שנת 1950 החלה מחלקת הנטיעות העירונית בפרוק המבנים והצריפים בשטח ובהכשרתו לנטיעות. הגן הוכרז בנוכחות ראש העיר רוקח במאי 1950 עם יום העצמאות השני למדינת ישראל. יש לציין כי למרות שהשטח הוגדר כגן, ובמקביל לתכנונו, החליטה העירייה כי "מוסכם להחכיר חלק מהשטח שנרכש והופקע למטרות גן ציבורי בצפון תל אביב (אדמות אבו גזאלה) לשם הקמת מלון גדול" (פברואר 1947, תיק תוכנית 242, ארכיון מנהל הנדסה). בדצמבר 1949 אושרה תוכנית 242, שמטרתה הוגדרה "לעודד פתוח התיירות ע״י הקמת בית מלון על חלק מאדמה עירונית אשר על שפת הים".
אחת ממשמעויות התוכנית הייתה ביטול המשך שדרות נורדאו לים וכיכר הים אותם הגדירה תוכנית 62 לטיילת הצפונית. פיתוח גן העצמאות התבצע במקביל לבניית בית המלון נורדאו פלגיה, ותמונות מפתיחת הגן הרשמית בנובמבר 1952 מראות את המלון בסיום בנייתו. מעניין לציין כי תוכנית הגן כוללת את שטח המלון בשטח הגן.
הגן עצמו תוכנן ביחס למבנה המלון, כפי שעולה מדברי אברהם קרוון (קרוון, 1955, בתוך מוריה וברניר, 2003) על תכנון חלקו של הגן הגובל במלון באופן מובנה ומוסדר יותר בהשוואה לחלקו הדרומי, וככניסה הראשית לגן. כניסה ראשית זו לגן מכיוון העיר התבצעה במדרגות מונומנטאליות שגבלו ברחבת המלון, והמלון עצמו צפה אל הגן. פרוט העבודות בגן כלל עבודות נרחבות ויקרות10. פתיחת הגן, שהוכרז כיפאר גניה של תל אביבי (יעת"א, 1952) הייתה אירוע יוקרתי אליו הוזמנו שועי העיר והמדינה, ורבים נעלבו כי לא הוזמנו לטקס (אעת"א, תיק 04-2644 מיכל 1144). עם פתיחתו היה הגן אבן שואבת לתושבי העיר מאזור הצפון ומכל חלקי העיר. צילומים מהתקופה מראים בגן פעילות של ילדי גן, אימהות עם תינוקות ומשפחות.
עם הקמתו שימש הגן לשלל פעילויות ציבוריות שאורגנו בידי העירייה וארגונים רשמיים, כמו חג הבאת ביכורים מהנגב, ל״ג בעומר לילדי הגנים ושורה של קונצרטים ציבוריים מתקליטים במסגרת 'מפעלי התרבות בגנים הציבוריים', בידיעות עריית תל אביב בשנת 1954 מופיע הגן ברשימת 'הגנים העיקריים בשימושי בעיר, יחד עם גן מאיר, גן הנביאים 'וגנים קטנים אחרים'" ומוגדר "גן העצמאות, הרצועה היפה אך הצרה בין שדרות קק״ל ורחוב זיבוטינסקי:.
3.3.7	כיצד הפר הגן שיועד ומשר את הציבור הרחב לגו המזוהה עם פעילות לא ממסדית?
ביולי 1952, עוד טרם פתיחת הגן, ביקש מזכיר העיר ממפקד המשטרה עזרה בשמירה על הנטיעות המבוצעות בגן, בשל מקרים של גניבה והשחתה של צמחים. בתגובה החלו ניידות המשטרה לכלול את אזור הגן בשטח פעילותן (אעת"א, תיק 04-2650 מיכל 6039)12. בכדי למנוע פעילויות לא רצויות בגן, כמו משחקי כדורגל ורכיבה על אופניים וכן כדי למנוע הסתננות לקונצרטים הציבוריים שהתקיימו בתשלום, הוגברה ההסדרה בגן באמצעות גידורו והצבת סדרנים בכל 'הפתחים והמבואות והאזורים הלא מגודרים', מתוקף הצורר לשמור על צמחי הגנים הוחלף הגידור בכל הגנים בעיר בשנת 1958 בתיל דוקרני: "כל הניסיונות לגדר את הגינות בחוט רגיל או בגדרות נמוכות עלו בתוכו. חוט דוקרני משמש מחסום בפני הנוער לא לרמוס ולחבל בצמחים" כתב מזכיר העיר יהודה נדיבי (אעת"א, תיק 04-2650 מיכל 6039). התדרדרותו הפיזית של גן העצמאות הייתה מהירה: כבר בשנת 1954, שנתיים לאחר פתיחתו, מופיעות עדויות להתדרדרות פיזית של חלקים ממנו. באפריל 1954 כתב אזרח מכתב תלונה לעירייה, על כך שהמדרגות המוליכות מגן העצמאות לים אכולות ע״י המלחים והרוחות וכי המעקה והמדרגות התחתונות נסחפו בידי הים. מכתב נוסף התריע כי מצבן של הנטיעות עלוב (אעת"א, תיק 04-2650 מיכל 6039).
בסוף שנות החמישים הגיעו לארץ שני מומחים אמריקאיים לתיירות שנשלחו במסגרת 'סיוע טכני' למדינה הצעירה, אשר המליצו להביא לארץ רשתות בינלאומיות של מלונות שיעזרו בתעמולה בעולם ויגדילו את מספר הבאים לישראל (דה שליט, 2002, בתוך מרגלית, 2003). לאחר שנים של שכנוע נענתה רשת הילטון לחיזורי ממשלת ישראל. אדריכל אוסבלדו טורו, נציג החברה, הגיע לארץ ובחר בגן העצמאות כאתר להקמת המלון13 וביעקב רכטר כאדריכל המלון (מרגלית, 2003). בשנת 1960 פונה מחנה יונה מחלקו הדרומי של גן העצמאות הגובל בבית הקברות המוסלמי. גן העצמאות נרתם למשימה הלאומית ולמרות שהשטח "יועד להיות פארק, כחלק מגן העצמאות, העירייה ומשרד האוצר החליטו ליעד בתוך הפארק מלון. מובן מאיליו שקמה צעקה שממסחרים את הגן, אבל בכל זאת הורידו 17 דונם מהגן ונתנו לי לתכנן את הילטון. ואז החלטתי: דבר אחד אני שומר - את ההמשכיות של הולכי הרגל בפארק" (רכטר, 1985). מאחר ושטח המחנה הצבאי היה זמן רב שטח סגור בפני הציבור הנטוע בלב הגן, היה קל יחסית להעביר החלטה אשר שימרה למעשה את הסיטואציה המרחבית הקודמת של שני מרחבים פתוחים וביניהם שטח סגור בפני הציבור. בשנת 1962 אושרה התוכנית למלון הילטון כתוכנית מפורטת 766 בשטחה של תוכנית 62 לטיילת הצפונית. "מחאה ציבורית של אנשי העיר על גזלת הגן והנוף כמעט ולא נשמעה" (מרגלית, 2003)14. תיאורו של עמוס אילון (אילון, 1962, בתוך מרגלית, 2003, עמי 44) את המסירה התמוהה של שטח ציבורי ליזם פרטי מסביר: "חברת התיירות הממשלתית ומשרד החוץ הפעילו על העירייה לחץ כבד. הוסבר לעירייה שיש חשיבות פוליטית, כלכלית ואפילו ביטחונית במשיכת הילטון לישראל ואילו הילטון רצה מלון במקום זה דווקא ולא בשום מקום אחר. העירייה מסבירה שבתור פיצוי הובטחו לה 22 דונם דרומית למחנה יונה (בית הקברות המוסלמי)". אולם בנוסף לתירוץ הלאומי להקמת המלון, על רקע התדרדרותו הפיזית של הגן מיעוט ההתנגדויות לכרסומו עשוי לרמז כי הגן כבר החל לאבד את מקומו כמשרת של כלל הציבור.
העבודות להקמת מלון הילטון כללו חפירת חניון תחת הגן, והפיכת חלק גדול מהגן לאתר בנייה למשך שנים אחדות. ממכתב סגן ראש העיר רמות משנת 1966 עולה כי עם סיום הבניה היה צורך בביצוע עבודות סידור, ניקוי וגינון בגן וצורך להוסיף אבני סף וקטעי כביש (אעת"א תיק 2641 מיכל 7928). ניתן להניח כי השחתת הגן בתהליך בניית המלון מנעה מהציבור הרחב מלפקוד אותו. עם שיקום הגן וחזרת הציבור אליו, הוצפה העירייה בשלל תלונות על מצבו. מבקשות לגדרו בכדי למנוע מאנשים לטפס לתוך הגן בין השיחים במקום להשתמש בשבילים הכבושים ועד תלונות על מצב הנדנדות והאנדרטה (אעת"א תיק 2641 מיכל 7928).
שינוי דרמטי נוסף בגן כתוצאה מבניית המלון היה הרחבת רחוב הירקון על חשבון רצועה משטח הגן, בהתאם לתוכנית מוקדמת על פיה יועד רחוב הירקון להיות ציר התנועה המרכזי צפון־דרום במערב העיר, ברוחב שישה נתיבים. בעוד שאת חלקו הדרומי של הרחוב לא ניתן היה להרחיב מאחר והיה בינוי לכל אורכו, בחלקו הצפוני (מהשגרירות הצרפתית צפונה) ניתן היה להרחיבו על חשבון הגן. להרחבת הכביש על חשבון הגן
הייתה השלכה רבה על הקשר בין הגן לעיר, שהתבטאה בשני היבטים מרחביים. היבט ראשון היה הפיכת הכביש לתווך חוצץ משמעותי בין מזרח רחוב הירקון והגן, בשל הרחבתו והתגברות מהירות התנועה, אשר הקשו על חצייתו לכיוון הגן. היבט מרחבי נוסף של הרחבת הכביש היה שינוי החתך במפגש בין הגן והגדה המערבית של רחוב הירקון. במקום ההתרוממות ההדרגתית של הטופוגרפיה, אשר תוכננה בידי קרוון מקו מפגש הגן והרחוב - נוצר הפרש גובה של 4 מ' בדמות קיר תומך, שניתק את הגן מבחינה ויזואלית ונגישותית מהעיר והפך את הפעילות בו לנסתרת מעיני ההולכים ברחוב. באוקטובר 1966 התלוננו תושבים מרחוב הירקון בפני העירייה כי בעקבות הרחבת רחוב הירקון אינם יכולים להגיע לגן העצמאות הנמצא מול בתיהם וכי ערך בתיהם ירד בעקבות כך. בתגובה השיב י. דורון מנהל המחלקה ליפו והשכונות כי "אין כל אפשרות טכנית לקבוע את הטופוגרפיה, מראה הכביש וכדי לפי רצון כל אחד" (אעת"א תיק 2641 מיכל 7928).
בעקבות ניתוק הגן מהעיר לא מיהר הציבור הרחב לחזור ולהשתמש בו לאחר פתיחתו מחדש. "גן העצמאות זכור לי מלפני כמה שנים כאחת מפינות החמד הבודדות בעיר שאפשר היה להביא לשם גם אורח מחו״ל בלי כלימה. עתה שוררת בגן עזובה והזנחה" כותב אזרח לעירייה בשנת 1968 (אעת"א תיק 2641 מיכל 7928). אזרח אחר התלונן כי לא מדליקים את הפנסים בגן בלילות והוא נראה כגיונגל ולא נאה לטיול בערבים, למרות שהמלונות הילטון ושרתון בתחומיו מלאים באנשים שהיו יכולים לטייל בו. במקומם - "רק חוליגנים על אופנוע נוסעים בחשיכה" (אעת"א תיק 2641 מיכל 7928). ביולי 1970 כתב פקיד עריה המתגורר בקרבת הגן כי "מתח השמירה בחודשים האחרונים ירד פלאים. בניגוד לאיסור קפדני שהיה קיים במשך כל השנים, חודרים עכשיו לגן מפרצות שונות כל מיני כלי רכב לרבות משאיות קטנות וטנדרים ובעיקר אופנועים, שאינם
מסתפקים בנסיעה בשבילים אלא עולים ודורסים את הדשא הרענן כמעשי ספורט וקונדס. השומר הקשיש המסתובב בגן מגלה אדישות נוכח ההשתוללויות האלה. בינתיים סובלים האזרחים וביניהם תיירים המטיילים בין הילטון ושרתון מטרדה וחוסר מנוחה, וסובל בעיקר הגן עצמו שהוא פאר לעירנו. לדעתי יש להורות על סתימת המעברים בפני כלי רכב ועל הגברת השמירה כי בעבר הקפידו בהצלחה על איסור משחקי כדורגל על מדשאות הגן והוא היה חסום אפילו לרוכבי אופנים" (אעת"א תיק 2641 מיכל 7928). במקביל, אותרו בגן מספר מפגעים בטיחותיים שכללו התדרדרות סלעים מהמצוק אל החוף וסכנת נפילה מהצוק מטה, וכן סכנת התמוטטות של האנדרטה. הגן הצטייר כמקום מסוכן הן חברתית והן פיזית (אעת"א תיק 2641 מיכל 7928). בתגובה הוחלט "להתקשר עם חברת שמירה לגנים 'קשים' והעברת נושא השמירה ממחלקת גננות לפיקוח, או העסקת שוטרים בתשלום", המעברים הפרוצים נסגרו בעמודים והוגבר הפיקוח על השומרים (אעת״א תיק 2641 מיכל 7928).
למרות שאיפתו של רכטר לשמור על רציפות הולכי רגל בפארק מהווה המלון מתחם מנותק מהגן ומהעיר. המפלסים התחתונים הציבוריים של מלון הילטון טמועים כביכול בנוף הגן, אך למעשה אין כלל נגישות למלון מהגן. גדר מפרידה בין המלון לגן הדרומי, חצר משק שקועה וקיר תומך מפרידים את הגן מהרחוב והאגף החדש של המלון חוצץ כחומה מצפון. הצצה לתוך תחומי המלון אפשרית רק באזור הבריכה, המוקפת מצלמות אבטחה. "הכניסה למלון רחוקה מהרחוב, מופרדת מהגן, מנותקת מהעיר ניתוק 'תיירי' מהעולם החיצוני שאינו בחופשה" (מרגלית, 2003, עמי 28).
3.3.8	פרפורמנס בגו
מעדויותיהם של הומואים אשר פעלו בתל אביב באותה תקופה, מיד עם הקמת מלון הילטון הפך הגן לאתר מפגש להומוסקסואלים. הגן, אשר ננטש ע״י כלל הציבור עם הפיכתו לאתר בנייה, לא משך אליו אוכלוסייה זו בחזרה לאחר פתיחתו מחדש, ולכן היה מרחב מתאים לפעילות שאוכלוסייה זו לא מוכנה לקבל בסביבתה, דוגמת קרוזינג הומוסקסואלי. כאמור, הראשונים שהגיעו לגן היו זוגות שנפגשו על מדרגות גורדון והרחיקו צפונה עד אליו בחיפושם אחר מקום שקט בו אפשר לקיים יחסי מין, כתחליף לחצרות הבתים ברחוב הירקון (לחמן, 2006). הגן התגלה ע״י הקהילה ההומוסקסואלית בהדרגה, והשמועה על מרחב בו אפשר לפעול ללא
הפרעה עברה מפה לאוזן. הקמת מלון הילטון על שטח הגן, ובמקביל קביעת תוכנית פיציינטו (1963) את החוף כמרחב התיירות של תל אביב והקמת חברת אתרים שנועדה לממש ייעוד זה, הגדירה שוב את החוף כאזור אקס טריטוריאלי למרחב העיר ותרבותה, אזור המיועד לזרים ולתרבות של חופש. יש אפשרות כי אבן שואבת נוספת של הגן הייתה צמידותו למלונות הגדולים, בעיקר למלון הילטון החדש והבינלאומי ולתיירים הזרים בו, שהיו הרחבה של האוכלוסייה הגברית המצומצמת בעיר, בדומה להיותו של גן לונדון מקום מפגש בין חיילים בנות הברית וגברים מקומיים בתקופה בה היה אזור חוף הים אזור הבילוי העיקרי של חיילי הברית.
במשך שנים הוזנח הגן ולמרות תלונות התושבים לא ננקטו מהלכים לשיקומו. בהתאם לתוכניות לפיתוח מלונאות על החוף, קידמה העירייה מהלכים של צמצום שטחו לטובת תיירות, בהן, בנוסף למלון הילטון גם הקמת מלון דירות לעולים על שטח בית הקברות המוסלמי ביוזמת הסוכנות היהודית (אעת"א תיק 2641 מיכל 7928). במחצית השנייה של שנות השבעים, עם הפיכת גן העצמאות למרחב הקרוזינג הראשי בתל אביב. מתחילות עדויות להיותו מזוהה עם פעילות זו, בעיקר בשעות הלילה. עדויות אלה עולות מתוך יוזמות להסדרה של הגן בשעות הערב באמצעות הקמת 'קפה ומסעדה בעלי אופי ורמה מעולים' בגן, במטרה "לטפח את גן העצמאות כדי שיהווה מוקד משיכה לתיירים ואורחים של בתי המלון בסביבה, ולמטיילים בגן בשעות בהן לא מבקרים בו כיום", דבר הרומז על כוונה לסלק ממנו אוכלוסייה אחרת המשתמשת בו בלילות (אעת״א תיק 2641 מיכל 7928). תיאור גן העצמאות בחוברת יגן ונוף' שיצאה בשנת 1979 לרגל 70 שנה לתל אביב נפתח בתיאור מפגש עם אחד מפוקדי הגן: "'מדשאות כל כך ירוקות וכל כך מטופחות אין בכל תל אביב!' מכריז מישהו שבא מולנו מתוך קבוצת אשלים בגן העצמאות. מסתבר, 'סתם אזרחי - שיצא עם כלבו לטיול בוקר" (גן ונוף, 1979. הדגשות במקור). בהמשך מפורטת צמחיית הגן הירוקה, אך קשה להתעלם מהחשדנות הטמונה בטקסט כלפי הגבר הזר בגן. בשנות השמונים וראשית שנות התשעים זוהה הגן באופן מובהק עם פעילות הומוסקסואלית ונתפס אצל סטרייטים וכן אצל הומואים לא מעטים כמקום אפל ומאיים של פשע וסטייה. "כל אדם המגיע לגן העצמאות בתל אביב שם נפשו בכפו" קבעה השופטת סירוטה במשפט של שוד שהתקיים בגן (הירש, 2005, עמי 288). כפי שהמרחב הפיזי של הגן שימש להבניית מיניות הומוסקסואליות באמצעות מאפייניו הפונקציונאליים והאסתטיים, כך ניתן להשתמש באמצעים אלו כדי להסדיר את אופני השימוש במרחב ולסלק את הגופים הפועלים בו. אמצעים אלה יושמו על הפעילות ההומוסקסואלית בעבר, באתרים האחרים בהם פעלה לאורך החוף. מהרגע שבו הובחנה פעילות הקרוזינג במרחב הגן לא פסק הממסד מניסיונות להסדירו בכדי להחזירו לכלל הציבור.
מנגד, התפתחות 'חומת המלונות' וטיילת להט בשנות השמונים בקו החוף, אשר האירה את היחורים השחורים' באזור הפעולה המסורתי של ההומואים - הביאה אותם להכרה כי צורת הפעולה הקודמת של נדידה בתגובה להסדרה אינה נכונה או אפשרית עוד. התחושה כי לא בטוח שתהיה לקהילה (שכבר הייתה 'קהילה') מקום אחר לפעול בו, בצרוף תחושת בעלות על הגן כתוצאה מהפעילות היומיומית הרצופה עליו לאורך שנים,
הביאה אותה לנכונות למאבק על המרחב שלה והתנגדות לכל פעולת הסדרה בשטחו. הקהילה ההומו-לסבית מתנגדת לכל הסדרה שהיא בגן, משרוך ועד נעל, הנתפסת כניסיון לסלק אותה מהגן לטובת כלל הציבור. "לאורך שנות המאבק על ההכרה בזכויותינו למדנו שיש לקום ולעשות למען עצמנו ולא לחכות לגואל מושיע" כותב תדהר (2004).
3.3.9	הסדרה ומאבק
בשנת 1988 פורסמה בעיתונות כוונה של עיריית תל אביב לישיקום' הגן, שכללה מכירת חלק משטח הגן והקמת מסעדה וטיילת, אשר נועדה למעשה לסלק את הקרוזינג מהגן ולהחזירו לציבור (הירש,2005).
התנגדויות נחרצות של הקהילה, ארגונים שונים ותושבים אחרים ובהמשך בחירת מועצה חדשה, הביאו להקפאת התוכנית. נכונות הקהילה להיאבק על המרחב שלה בנקודת זמן זו הושפעה מהצלחתה להביא באותה שנה לביטול הסעיף בחוק העונשין שקבע עונש של עשר שנות מאסר על משכב זכר.
בעקבות חוסר ההצלחה להסדיר את הפעילות בגן באמצעות מהלכי תכנון רשמיים הצפויים להתנגדויות, התבצעו ניסיונות להסדיר את המרחב באמצעים כוללים פחות. בשנת 1989 הושלם ניתוק חלקו הדרומי של גן העצמאות, הנמצא מדרום למלון הילטון, באמצעות שיפוצו וקריאתו בשם חדש, יגן שפיגל,. שיפוץ הגן כלל סלילת שבילי אספלט מוגדרים (בניגוד לשבילי חול כבושים מטושטשים בתוך הצמחייה), שיקום הצמחייה באמצעות דילול השיחים, שתילת משטחי דשא חשופים ונטיעת עצים סביב מתקני המשחק לילדים, החלפת הספסלים ומיקומם מחדש והצבת עמודי תאורה. בנאום לרגל חנוכת הגן המשופץ אמר חנן בן יהודה, מנהל קרן תל אביב לפיתוח, שהתאורה בגן חזקה במיוחד "כדי לסלק מהמקום אלמנטים שליליים הרגילים לפקוד אותו" (אילן שיינפלד, 1989, בתוך הירש 2005). הצהרה זו מבהירה כי מטרת פעולות הממסד בגן אינה רק ניצול כלכלי של ערכי הקרקע הגבוהים כפי שהצהירה תוכנית 1988, אלא גם הסדרה מוסרית. המרחב הפיזי של גן שפיגל, אשר מזוהה ע״י מרגלית כ"חלק 'ההטרוסקסואלי' של גן העצמאות" מתואר על ידה כ"מטופח באופן חריג לתל אביב, בדשא מפתיע, עגלגל, רך, מוקף עצים ופתוח אל הים. כאן הכול נראה קסום במיוחד. (אין) גן יפה מזה. על הכול שורה תחושה חגיגית, מכובדת, מרוחקת, גבוהה, שהמלון מפיץ על סביבותיו" (מרגלית, 2003, עמי 45). זאת בניגוד לתיאורו הבוטה של תדהר את מרחב גן העצמאות כתוצאה מיתכנונו' באמצעות פעולות היומיום ההומוסקסואליות: "השבילים עמוסי הבליל המוכר של שיירי נייר טואלט, קונדומים, בדלי סיגריות ושוברי הזמנה למועדונים, הפכו דביקים כמו תחתונים שנלבשו לאחר חדירת שדה" (תדהר, 2004).
בניסיון להסדיר גם את המרחב הפיזי של גן העצמאות כדי לסלק או להגביל את הפעילות ההומוסקסואלית מוקמו בו עמודי תאורה מהסוג שמקימה העיר בצמתים גדולים או באצטדיונים, המציפים אזורים בגן בתאורה חושפת וחזקה. ארד מזהה אקט זה כאקט הראשי ליצירת שליטה על מרחב הגן "לא החלוקה הפיסית כי אם ההשטחה הוויזואלית, צמצום עומק המבט, היא הבסיס לגן ההיגייני. תאורה אינטנסיבית אשר מצמצמת את
עומק הצלליות ולא מאפשרת את המשחק העדין של הזיהוי והפיתוי. במקומות מסוימים התאורה כה חזקה עד שגבעת הכורכר נקראת כיום "גבעת ההצדעות" על שם תנועת הסיכוך של היד על העין" (ארד, 2004).
פעולות נוספות שניסו למשטר את הקרוזינג בגן היו פעולות גינון, בעיקר גיזום ודילול שיחים אשר משמשים כמקומות להתייחדות. מבנה השירותים הציבוריים, אחד ממוקדי הפעילות המינית בגן, נסגר וננעל. השיחים סביב מבנה הפסל, אשר הסתירו אותו מהכיכר על הצוק, נגזמו. "מה שהורג את הגן זה לא האינטרנט אלא הגננות, העובדה שמחסלים שם את השיחים", "הקקטוסים ששתלו פה הם עוד דרך להבריח אותנו", התבטאו מרואיינים בנושא הגינון בגן (בתוך הירש, 2005). בשנת 2001 שופצה פינת המשחקים בדרום הגן ונסלל שביל צמוד למלון הילטון המקשר בין רחוב הירקון וטיילת החוף היוצר 'מעבר בטוח' בלי צורך לעבור בתוך הגן. זיו תדהר מגיש במאמרו כתב אישום מפורט כנגד ההסדרה בגן: "זה שנים שהגן הקסום והמתוק שלנו הולך ונעלם. המדשאות הולכות ומתקרחות, נדחקות ונמחקות. מי שיזדמן לגן בימים אלה ישתנק למראה עשרות השיחים שנעקרו. מיום שבא לאוויר העולם נגסו בו בשפלות מכל עבר. בחזיתו הצפונית נותר מדמם הפצע שפערו בו הדחפורים. עדות מצמררת לפשע נגד האנושות שעוד עתיד להתרחש ביום מן הימים עת תדלדל קופת העירייה לשפל חסר תקדים עד כי תזנה לבסוף ותתיר את הבניה במקום5'. בתווך, 'מאחז הילטון' חולש על השטחים הכבושים באגפו התיכון של הגן. זחילה איטית אך מתוכננת כהלכה המעצימה עם השנים את שטח השיפוט של המלון. רמת התחזוקה של המתקנים בגן מחפירה. (הדבר) מעלה תהיות רציניות ביותר אשר לתיאורית הקונספירציה הישנה והטובה ולפיה עיריית ת״א כמו אחותה הירושלמית, הייתה רוצה לראות גן מטוהר מהומואים. כך קרה בחלקו הדרומי של הגן התל-אביבי. כך עומד לקרות בקרוב בחלקו הצפוני. זו רק שאלה של זמן" (תדהר, 2004).
3.3.10	לוחמת גרילה - מאבק על מרחב הגן
ניסיונות הממסד לסלק את ההומואים באמצעות הסדרת הגן יצרו דינאמיקה של לוחמת גרילה - מחטפים של הממסד המלווים בתגובה מיידית של הקהילה. מעניין בהקשר זה להזכיר את התבטאותו של מנדל שצוטטה לעיל (מנדל, 1985) כי מאבק הצמחייה בתנאים הקשים הפך את גן העצמאות למרחב ללוחמת גרילה ולא לפסטוראליה, הרומזת על הדרך בה המרחב מעצב פרקטיקות המתקיימות בתחומו. המאבק בהסדרה התבצע בשתי זירות עיקריות - האחת באמצעות פעילות פוליטית-זהותית במרחב הכלל ציבורי והשנייה באמצעות עיצובו בידי פעולות היומיום המתקיימות בו.
הפעילות במרחב הכלל ציבורי שמחוץ לגן התבטאה בפנייה לעיתונות ולפוליטיקה המקומית במטרה לרתום את דעת הקהל כנגד הניסיונות לפגוע בקהילה באמצעות פגיעה במרחב הפעילות שלה. שופרים מרכזיים לביטוי המאבק בהסדרה היו עיתונה הרשמי של הקהילה 'הזמן הוורוד', וכן המקומונים התל אביביים, בעיקר עיתון 'העיר', בו פעלו כתבים הומואים רבים, בהם העורך אוחובסקי. פריחת העיתונות המקומית בסוף שנות השמונים בתל אביב אפשרה יצירה של שיח חלופי לשיח הלאומי שהתפתח בעיתונים הארציים, ופתח פתח להכללה של אגינדות נוספות על אלה של הציבור הרחב כלגיטימיות בשיח הציבורי (בנושא העיתונות המקומית בתל אביב ראה שביט וביגר, 2003).
פעילות עיצוב מרחב הגן התבטאה במספר דרכים: א. יצירת מודעות בקרב הציבור לפעולות ההסדרה בגן העצמאות והצגתן כניסיונות לסלק מהמרחב אוכלוסייה חלשה כתוצאה מהומופוביה גרמה לביטול פעולות הסדרה מסוימות ולהאטה בביצוע אחרות. ב. פעילות הקרוזינג בגן גרמה לניכום הומוסקסואלי של המרחב והדרה של הטרוסקסואלים ממנו, המתבטאת במספר המבקרים הסטרייטים הנמוך יחסית לגודלו של הגן. בנוסף להדרה של גברים סטרייטים מהגן, מדירה עצמה ממנו במידה רבה גם פעילות של קשישים ושל אימהות וילדים, בשל חוסר הרצון להימצא בקרבת מין, גם אם אינו נראה. מאחר וחלקו הדרומי של גן העצמאות, יגן שפיגל', מציע מרחב נקי מפעילות מינית, מתנקזת פעילות 'הציבור הרחב' לשם.
ג. עיצובו הפיזי של מרחב הגן בידי פעילות היומיום של ההומואים בו מתבטא ביצירה של מרחבים לא מתוכננים בתוכו ובשימושים חדשים במרחבים קיימים בו. בין אלה יש לציין את 'חציבת' המערות והשבילים בתוך השיחים בגן ואת השמשת חללי הפסלים והשירותים הציבוריים לצורך התייחדות. בנוסף, יוצרת פעילות הקרוזינג מידה רבה של לכלוך, כפי שתאר תדהר (2004) שמתבטא גם בהפרשות אנושיות (הירש, 2005) אשר דבק בגן ומסייע בהחזקתו ברמת תחזוקה נמוכה למרות ניסיונות הממסד לנקותו. ד. עיצוב המרחב הפיזי של הגן מתבצע גם באופן פסיבי, כתוצאה מניסיונות הממסד להסדיר את הקרוזינג. התקנת התאורה החזקה והדרמטית בגן, שנועדה להפחית את השימוש בגן בידי הומואים או לדחוק אותו לאזורים החשוכים בגן, הופכת אותו למרחב דרמטי של אור וצללים, הסתרה וחשיפה. גיזום השיחים מנסה להפחית את מספר החללים המאפשרים התייחדות בתוך הגן, כדי לסלק ממנו את הפעילות המינית למרחבים פרטיים.
המאבק בביצוע תוכניות פיתוח בגן, סימונו כמרחב של הומואים, ועיצובו הפיזי הן בפעילות היומיום והן כתוצאה מהניסיונות להסדיר פעילות זו - יוצרים למעשה 'תכנון מלמטה' של המרחב בידי משתמשיו. תכנון זה הביא להשארת גן העצמאות כמרחב פראי, לא מרוסן ע״י הממסד, המהווה ניגוד מוחלט לגן שפיגל הסמוך לו. מאחר ועל שטח הגן פועלים בנוסף ליוזמות הסדרה גם לחצים נדלני״ם בשל ערכי הקרקע הגבוהים, ניתן לראות את הצלחתה של הקהילה ההומו-לסבית בשמירה על הגן כמרחב פתוח, לא מסחרי ובעל ערכי נוף לא ממושטרים כהישג מרשים ויוצא דופן של קבוצה לא ממסדית.
ואמנם, בלי קשר אם כוונת הממסד היא לסלק את ההומואים, למשוך את הציבור הרחב, או לנצל את הקרקע היקרה של הגן - תוצאותיהן של פעולות אלה יהיו דומות הן מבחינת ייצור המרחב (התקנת תאורה, ביאור שיחים לטובת מדשאות, הסדרת שבילים מרוצפים, הוספת פינות משחק לילדים והקמת שירותים מסחריים מושכי קהל), והן מבחינת שינוי הרכב האוכלוסייה המשתמשת בו והחלפתה בציבור הרחב. דוגמות לתהליך שכזה ניתן לראות בשני גנים 'של הקהילה' אשר שופצו בתחילת שנות האלפיים ויהוחזרו' לציבור - גן החשמל שריכז זנות הומוסקסואלית וגן מאיר ששימש לקרוזינג. שיפוצו של גן החשמל הוצדק ברצון הכלכלי להקים תחתיו חניון גדול. לאחר שיוזמה להקים גם תחת גן מאיר חניון גדול נפסלה בלחץ התושבים, הוא שופץ במטרה להחזירו לציבור (אלואיל, 2003). גנים אלה שופצו בהתאם להגדרת אוכלוסיית היעד שלהם לאחר השיפוץ. הומואים לא הוגדרו חלק מאוכלוסיה זו בשני גנים אלה ולכן סביבתם הפיזית לא יכולה לשמש אותם עוד 'את גן־מאיר כבר חרבנו לנו. השיפוץ המיותר הפך גן קסום לעוד אי-תנועה מלוקק בסגנון רעננה שנמתח למימדי ענק. גן החשמל הובא למנוחות זה מכבר ועליו מצבה ענקית בדמות חניון בטונדות גס-רוח וחסר נשמה' (תדהר, 2004). הקהילה ההומו-לסבית לא מוכנה לאבד את מרחב גן העצמאות כפי שאיבדה את גן מאיר וגן החשמל, למרות שכיום קיימים עשרות מרחבים הומוסקסואליים ממוסדים (כמו בארים ומועדונים) וכן מרחבים וירטואליים בהם ניתן לקיים פעילות דומה בעיקרה לזו המתקיימת בגן. למרות הסובלנות היחסית והקבלה של הקהילה לתוך הנורמטיביות הישראלית, תופסת הקהילה עדיין את עצמה כנרדפת, והגן מהווה בעיניה מרחב אליו ניתן יהיה לסגת אם התנאים הפוליטיים ישתנו והקהילה תירדף שוב. "ידה הזדונית של העירייה תגיע בקרוב מאוד לגן וכשזה יקרה כבר יהיה מאוחר" (תדהר, 2004). בנוסף, אין להתעלם מהעובדה כי נראותם של פרפורמנס וזהות א-ממסדיים במרחב הציבורי מאפשרת חשיפת ההגמוניה לאידיאולוגיות שונות משלה. נגישותו ופתיחותו של המרחב הציבורי לכל אחד מאפשרת דיפוזיה של אנשים ורעיונות ובסופו של דבר שינוי בערכי ההגמוניה עצמה, כפי שאכן אירע בחברה הישראלית ביחס להומוסקסואליות. "במחצית השנייה של שנות התשעים נחגגו בגן ימי גאווה וויגסטוק, ויחד עם השינוי ביחס החברתי כלפי הומוסקסואליות נראה כי הדימוי הציבורי של הגן הפך מהוגן יותר" (הירש, 2005). קיום האירועים בעלי ההיפר-נראות בגן העצמאות התחבר לפוליטיקה של הנראות והשימוש במרחב כמרכיב מרכזי באקטיביזם ההומו-לסבי, המתבטא בסיסמה ההומו-לסבית האמריקאית הידועה - "אנחנו כאן, אנחנו קווירים, תתרגלו לזה".
3.3.11	זהות גברית ומרחב
המאבק על המרחב של גן העצמאות קשור בצורה הדוקה לדמותו של הגבר המתהלך בין שביליו. הקשר בין המאבק על עיצוב מרחב גן העצמאות והמאבק על דמותו מתבטא בספרו האחרון של דן יהב (2005), אשר רומז לפעילות ההומוסקסואלית בגן אך לא מציין אותה במפורש: "בשנים האחרונות הועם מעט זהרו של הגן, למרות שבמלאכת טיפוחו ממשיכה מחלקת הגנים עד יום זה. יש לשנות את תדמיתו של הגן, לשפר את מתקניו ולהביאו לתודעת המטיילים והאוכלוסייה העירונית.. נודע גם שהעירייה מתעתדת לדון בהסבת שם המקום לגן חסמב"ה לזכרו של יגאל מוסנזון שמיקם את המערה החשמלית תחת גן העצמאות" (יהב, 2005). הניסיון לשנות את דמות הגן באמצעות זיהויו עם חבורת הצברים המיתולוגית של חסמב״ה מהווה עימות ישיר עם זיהויו של הגן עם הומוסקסואליות. מעניין לציין כי לאחר מותו של מוסינזון כתבה הסופרת שפרה האפרתי ספר בשם 'לא שווה' (האפרתי, 2002) המציג את גיבורי חסמב״ה ככישלונות ומתאר את המפקד האגדי ירון זהבי בהומוסקסואל מזדקן, באופן המעמת גם הוא את הזהות הצברית עם זו ההומוסקסואלית.
ניכוס חלק מהמרחב הציבורי בידי הומואים באופן שמדיר ממנו גברים סטרייטים מציע שינוי במערך הכוחות בין הגבר הישראלי וזהויות גבריות המאתגרות אותו. העובדה כי זהות גברית לא לגיטימית ונרדפת הצליחה לקנות לה לגיטימיות מול דמות הגבר ההגמונית באמצעות שימוש במרחב מדגישה את חשיבותו בשילוש מקום־גוף־זהות16.
3.4 צפון־מערב פרוע - על יחסי הגומלין בין זהות, פעילות ואתר בצפון מערב תל אביב
פרק זה מתמקד באופן בו מבנה זהותו של המרחב את מאפייניו הפיזיים ואת הפעילות המתרחשת בתחומו. הפרק בוחן כיצד עיצבה זהות הספר המסורתית של רצועת החוף הצפונית את הפעילויות המתקיימות בה ואת תבניות הנוף שלה. במקביל, עוסק פרק זה באופן בו מייצרים מאפייני השטח והפעילויות המתקיימות בו את הנורמות החברתיות המקובלות בו ואת הדמות הפועלת בו. כמו כן, בוחן הפרק כיצד עיצבו שלל הזהויות החלופיות שהוצעו לאתר לאורך השנים את תוכניות הפיתוח שלו ואת הפעילויות שיועדו להתקיים בו. הדיון מתמקד בחקר קהילת נהגי הגייפים הפועלת בגבעות הכורכר וברצועת החוף, אשר הביאה לזיהוי המרחב בדמותה כאתר טבע פראי בתוך העיר, אך גם כמרחב המאפשר הפרדה והתבדלות של בעלי כוח.
שאלה נוספת שמעלה פרק זה נוגעת להגדרת דמות היצרכן' או הילקוח' של המרחב בידי רשויות התכנון, ולהשלכותיה על הבניית המרחב.
3.4.1 הגדרות המרחב וביטוין בתוכניות הפיתוח עבורו
תחילה, אסקור את שלל תוכניות הפיתוח לשטח בכדי להראות כי יותר משעסקו תוכניות אלה באופי המרחב שמעבר לירקון, עסקו הן בהגדרת זהותו וזהות הדמות הראויה להשתמש בו.
א.	בין ספר העיר וחלק מהעיר
בשנות העשרים, עוד טרם הוכנה כל תוכנית לשטח שמעבר לירקון, כבר נקבעו תפיסות ממסדיות לגביו. תפיסה אחת ראתה בו מרחב שוליים מעבר לנהר והתירה בו מתקנים מזהמים כמו תחנת כוח, שדה תעופה ותחנת הסגר לבעלי חיים (שביט וביגר, 2001, יהב, 2005). תפיסה שונה לגבי השטח בשנים אלה מתבטאת בתוכנית 8 לחוף הים', המציינת כי בעלי קרקעות שהופקעו במרכז העיר לצורך הקמת הטיילת פוצו בשטחים בעבר הירקון (אמ"ה תיק תב"ע 8, אע"תא תיק 25-2597). החלפת שטחים זו מזהה את עבר הירקון כחלק מהעיר וכעתודות פיתוח שניצולן צפוי לשאת אופי דומה לזה של מרכזה.
ב.	חוף נקי לבעלי יכולת
ביולי 1953 נפתח בעבר הירקון "חוף הרחצה הציבורי היחיד בתחומי תל אביב, מאחר שחוף הים לאורך רחוב הירקון אסור בשימוש בגלל זיהום המים ע"י זרמי הביוב" (יעת"א, 1953). מאחר והחוף היה מרוחק מאזורי המגורים של העיר (הן מאזורי מרכז העיר והן משכונות צפון־מזרח) והתחבורה הציבורית סיפקה לו נגישות מוגבלת, ניתן היה להגיע לחוף הצפוני בעיקר בכלי רכב פרטיים, עובדה שהשפיעה ביותר על חיי היומיום בחוף. החוף הנקי היחיד בתל אביב זוהה כאזור לבעלי יכולת, בניגוד לחוף המרכזי המזוהם, שהיה בשימוש הציבור שהחוף הצפוני לא היה נגיש עבורו (בר קדמא, 1983, עזריהו, 2001, מרגלית, 2003).
הדבר התבטא בפרפורמנס של יכולת, באמצעות הגעה לקו המים ברכב הפרטי. החוף הצפוני אפשר מצב זה מאחר ולא היו בו רצועות פעילות מוסדרות אשר הפרידו את הרחצה מהקיט, השיטוט והחניה, דוגמת הטיילת שהסדירה זאת בתוך העיר. על קו החוף הצפוני שכנו בצוותא כל הפעילויות בו זמנית. כפי שניתן לראות באיור מסי 100, שימש הרכב מעין 'מאחז' על החוף, אשר בצמוד לו הונחו מחצלות החוף והתקיימו פעולות הבילוי על שפת הים. הטיול לאורך החוף ומהחול אל המים התבצע למעשה בתוך מגרש חניה מאולתר, שנוצר על החוף בעיקר בשבתות ובחגים. זאת, למרות שהוקצו בעורף החוף
מקומות חניה מסודרים. באוקטובר 1982 מציין דו"ח של 'אתרים' כי "החוף משרת 340 אלף תושבי העיר ו-900 אלף תושבי האזור. רבים מגיעים עם רכבם והנטייה שלהם היא להגיע עם הרכב קרוב ככל האפשר לשפת הים. אפשר אולי להכווין נטיות אלה אבל לא לשנותן בצורה יסודית" (אעת"א תיק 25-2597).
ג.	איים אוטונומיים במרחב
תוכנית המתאר הראשונה לעבר הירקון, תוכנית ל', הוגשה בשנת 1953 בידי יצחק פרלשטיין. כפי שאמר אבי מאייר, אחיינו ושותפו של פרלשטיין בראיון עמו (2004), "התפיסה של התוכנית הייתה שתל אביב נגמרת בירקון, ומעבר לו - עיר גנים שכונות שכונות. בניגוד גמור לגדס". לטענתו התוכנית הושפעה מתפיסת יעיר הגנים', בשילוב תפיסת הפרבור והערים החדשות. תפיסה, אותה קידם בתל אביב אברהם הורוביץ, מתכנן תוכנית האב לחלק העיר שמדרום לירקון2 (יעת"א, 1953). בהתאם, מייצרת תוכנית פרלשטיין שכונות מופנמות המחוברות זו לזו בצירים ראשיים. עבר הירקון כולו מחובר לעיר שמדרום לירקון באמצעות ציר ראשי על המשך תוואי רחוב אבן גבירול. הגריד הלא אורתוגונלי של התוכנית גורם ליעטיפה' של כל שכונה והגדרתה כמרחב נפרד, שמרכז השירותים שלה מאפשר לה להתקיים כיחידה אוטונומית. תוכנית ל' מחליפה את תבנית הרצף העירוני שהציעו מרכז העיר ותוכנית גדס בתפיסה חדשה של איים אוטונומיים במרחב, ויוצרת מרחב בעל לוגיקה של סגרגציה, המופרד מהעיר עצמה.
זיהום קו החוף של תל אביב בביוב בשנות החמישים בצרוף הפונקציות המזהמות שהיו קיימות כבר ברצועת החוף (תחנת כוח, שדה תעופה, תחנת הסגר לבע״ח), זיהו את אזור החוף הצפוני כאזור ספר, הן לגבי העיר והן לתוכנית עצמה. פרלשטיין עיגן את שימושי הקצה הקיימים ברצועת החוף וייעד בה גם מתחם למלונאות, ובכך תרם לניתוק האזור מהמרחב העירוני של העיר, מרקמית וחברתית. מרחבי הביניים בין הפונקציות
ברצועת החוף סומנו כשטח ציבורי פתוח. הם מתבטאים בתשריט כמעין רצועת הגנה על שכונות המגורים מפני חוף הים.
ד.	בין מלונאות ופרבר מגורים
על בסיס תוכנית ל' הוכנו שתי תוכניות מקומיות לפיתוח השטח. התוכנית הדרומית המכונה 'הגוש הגדול' תוכננה בידי פרלשטיין ורכטר ושינתה את ייעודי התוכנית הראשית בכך שכללה ממזרח לשדה דב מגורים. תוכנית צפון השטח, בתכנון אלחנני וכנען, מימשה את ייעודו למלונאות ושטחים פתוחים ושמרה על הפרדתו מהעיר. עם פרסום התוכנית בשנת 1978 התנגדו לה רוב בעלי הקרקעות בשטח, מתוך טענה כי "יעוד השטח לבית מלון פוגע בזכותי ובאפשרותי להקים בית מגורים" (תיק תוכנית 1700, מנהל ההנדסה). בעלי הקרקעות ראו בשטח שכונת וילות וקוטגיים בעלת אופי כפרי, בדומה לשכונות עבר הירקון האחרות, וייעדו את מגרשיהם לבניית בתי מגורים עבור עצמם3. ההתנגדויות לתוכנית מבטאות מאבק על זהות שימושי הקרקע במרחב והדמות שעתידה להשתמש בו: בעלי השטח מול תיירים ונופשים. מחאת בעלי הזכויות בקרקע כנגד הגדרת זהותו התקבלה, ובספטמבר 1980 הזמינה העירייה מהמתכננים אלחנני וכנען תוכנית חלופית שתייעד חלק גדול מהשטח למגורים. אולם, על בסיס התוכנית המאושרת הקודמת למלונאות ונופש, רכשו כבר יזמים קרקעות בשטח של 60 דונם לצורך הקמת בתי מלון. דבר זה יצר רמה נוספת של סגרגציה בשטח התוכנית, בין מתחמים למלונאות ומתחמים למגורים בצפיפות נמוכה.
ה.	סילוק מפגעים
בשנת 82' הגיש משרד האדריכלים אלרוד לחברת אתרים דו״ח לקראת פיתוח רצועת החוף הצפונית של תל אביב (אעת"א 40-7-1982-3, מיכל 2343-3). הדו״ח מונה שורה של מפגעים סביבתיים בשטח (תחנת הכוח רדינג, שדה התעופה הצבאי והאזרחי דב, בסיס צבאי, מתקן התפלה ומוצא צינור ביוב אל הים). בנוסף, מוסר
הדו״ח כי גורמים שונים פלשו לשטח והקימו בו מבנים לא חוקיים. התוכנית הציעה פיתוח שישנה את זהות
השטח כחצר האחורית של העיר באמצעות פיתוח
חוף רחצה וסילוק המפגעים. המרכיב הבולט בתוכנית היה הצעה להעתיק את שדה התעופה דב לים והפשרת שטחו לבניית מגורים, מסחר ומלונאות.
ו.	עיר או פרבר שינה?
בדצמבר 86' קיימה העירייה דיון פתוח לציבור אשר הציג שלוש רמות של תוכניות לאזור החוף הצפוני: תוכניות אלחנני-כנען ויהגוש הגדול', תוכנית אלרוד ותוכנית אדריכל רם כרמי למלון נוסף בשטח (לימים סי אנד סן) (תיק תוכנית 1700, מנהל ההנדסה). בעקבות הדיון כתב אדריכל גל אביב לראש העיר להט והציג ביקורת קשה על דמות המרחב שהוצגה בתוכניות. "עיר אינה רק האוסף הפיזי של כבישיה, בתיה, מוסדות הציבור ומערכת הביוב שלה" כותב אביב "היא בעיקר מה שהיא נתפסת בהכרתם של תושביה, המבקרים בה והנהנים משרותיה". אביב מבקר את חוסר ההתאמה בין דמויות המרחב שמציגות התוכניות המקבילות השונות: "האם זו עיר או פרבר שינה? אם גובה המבנים הוא בהתאם לדרישות שדה התעופה, איך מתבטאת תוכנית העתקת השדה לים שהציג אלרוד? הפרבר הדליל שהוצג לא יכול להצמיח את הרצועות האינטנסיביות המוצגות של מסחר, תיירות ובידור (לאורך הים)" (אביב, 1986 )4. אולם למרות דחיית הביקורת של אביב בטענה כי האזור נועד לרווחת כלל העיר ולא להתחרות באזוריה הצפופים, הורתה העירייה למתכננים להגדיל את הצפיפות בשטח התוכנית, גם בשל דרישת חברת אתרים להרחיב את רצועת החוף (תיק תוכנית 1700, מנהל ההנדסה).
ז.	רובע מגורים בצפיפות נמוכה
עדכון ערכי התוכניות לשטח הובילו להזמנת תוכנית כוללת ראשונה לחוף הצפוני שתפתחו כרובע מגורים חדש, מאדריכל יוסף קולודני. מאחר וההחלטה להכין תוכנית חדשה גרמה לעיכוב נוסף במימוש הזכויות בקרקע, הושפעה תוכנית קולודני ביותר ממפת הבעלויות הפרטיות על השטח, במטרה להימנע מאיחוד וחלוקת חלקות (ראיון עם יוסף קולודני, 2004)._תוכנית קולודני כללה בינוי כפרי בצפיפות נמוכה על פי דגם שכונות צפון העיר, במקביל למפגש 'ים־תיכוני' עם החוף אשר כלל פעילויות מסחר ותיירות על קו המים על פי הטיפולוגיה של מפגש העיר הקיימת והחוף. "עיר ים תיכונית, לא צפופה, עם פיאצות, קשורה לים כמה שיותר" (קולודני, 2004). התוכנית לא שמה לה כערך את שימור המצוק "מאחר והוא מתפורר ממילא"
(קולודני 2004), והציעה לדפן אותו בבטון, למקם מעליו טיילות ולחפור בתוכו שטחים לחנייה, הן לשימוש המגורים והן לשימוש טיילת החוף. השימוש בנפח המצוק לחניה אפשר להגיע עם הרכב עד קו טיילת החוף ושימר למעשה את אחד ממאפייני היומיום המסורתיים של השימוש בשטח. תוכנית קולודני הגדירה את הרובע החדש כרובע של בתים פרטיים ליד לים. השפעתו ממפת הבעלויות מעידה כי הוא יועד לבעלי הקרקע ולא לכלל תושבי העיר. התוכנית ספגה התנגדות רבה של הגופים הירוקים, שהושפעה ביותר מבניית מלון סי אנד סן בשטח וההרס המוחלט של מצוק הכורכרי. מבנה סי אנד סן אמנם לא אושר מתוקף תוכנית קולודני, אך הוא מתאפשר מהוראותיה. הוא היווה 'דוגמה חיה' לאופיו של מרחב החוף באם תאושר, ועל בסיסו הותקפה התוכנית קשות. תוכנית קולודני אושרה בידי ראש העיר מילוא בשנת 1995, אולם על רקע מגוריו של מילוא במתחם סי אנד סן, אישורה נתפס בציבור הרחב כביטוי והנצחה של שחיתות ציבורית, המאפשרת להרוס את הטבע ולנכס את החוף לטובת בעלי הכוח, ולכן הוקפא מימושה.
בשנת 1999, עם בחירתו של רון חולדאי לראשות העיר, הגישה החברה להגנת הטבע הצעה משלה לפיתוח רובע צפון מערב. הצעה זו כללה היפוך ערכי מלא של תוכנית קולודני: לרובע הוצע בינוי עירוני בצפיפות גבוהה בדומה לבינוי במרכז העיר, אשר אפשר את ניצול זכויות הבנייה ואת פינוי רצועת החוף
והמצוק ליצירת פארק חופי גדול כמפגש של העיר והים. בכך ייעדה התוכנית הן את אזור המגורים והן את אזור החוף לציבור הרחב5.
ט. עיר נושקת לים
עם כניסתו לתפקיד, הצהיר מהנדס העיר דני קייזר כי יש כוונה לתכנן את רובע צפון מערב העיר מחדש (תיק תוכנית 3700 ארכיון מנהל הנדסה). גלגולה החדש של התוכנית לרובע, בעריכת משרד האדריכלים קולקר-קולקר-אפשטיין, אושרה להפקדה בנובמבר 2004. באופן מפתיע, הוטמעו בה חלק מערכיה של תוכנית החברה להגנת הטבע. התוכנית מאמצת את הצעת החברה להגנת הטבע לבינוי עירוני בצפיפות גבוהה, אולם מקבלת באופן חלקי בלבד את עיקרון הפארק החופי ומקדמת בחלק מהשטח יעיר הנושקת לים' באמצעות כיכרות-ים כפי שהציע קולודני. שלב א' של התוכנית, מצפון לשדה דב, מורכב משני חלקים עקרוניים: עד חוף הצוק פארק חופי באורך 1200 מ' וברוחב כ-200 מ' מהחוף. מחוף הצוק וצפונה בינוי בהמשך לקו סי אנד סאן, שם אמור להתגשם 'חזון עיר נושקת לים', הכולל פעילויות תרבותיות כמו אופרה וכיכרות על שפת הים. הרובע מבקש להפך את 'ההתעלמות' של תל אביב מהים באמצעות מתיחת צירים ראשיים בכיוון הים ויצירת 'חווית הים בעומק העיר ולא רק בחזית צרה' (קולקר, 2004). הבינוי העירוני בתוכנית יוצר וריאציה על הבינוי העירוני של תוכנית גדם, אך בפרופורציות גדולות יותר, בתוכנית ובחתך. התוכנית לא מתייחסת אל הסיטואציה של סי אנד סן כחריגה אלא מאפשרת פיתוח עירוני על קו המים עד גבול הרצלייה.
י. מרחב טבע מוגן
בשנת 1983 אושרה תוכנית המתאר הארצית לחופים, תמ"א 13. תוכנית זו מבטאת הבנה כי חוף הים הוא משאב שיש לשמרו. התוכנית נועדה לקבוע את ייעודי השטחים שבתחומה עד קו 300 מ' מקו המים, עם עדיפות לחופי רחצה, מפעלי תיירות, נופש וספורט, שמורות טבע ונוף. שימושים אחרים יורשו רק אם קרבתם למים הכרחית, ותוך הקצאת שטח מינימאלי. התוכנית מגדירה חמישה סוגים של אזורי פיתוח, משמורת טבע עד חוף עירוני. חוף תל אביב מוגדר חוף עירוני ומטרופוליני, שסמיכותו לאזורי עיר צפופים מכתיבים פיתוח אינטנסיבי, הכולל גם בנייה, מרינות וספורט ימי. התוכנית כוללת הוראה בדבר מרחק מינימאלי של 100 מ' מקו המים בו לא תותר הקמת מבנים. עם התחלת תכנון תמ"מ 5 למחוז המרכז החלה
חשיבה מחודשת על אזור החוף והוחלט על הכנת שינוי לתמ"א 13 למחוז ת"א (תמ"א 13 גי) אשר תעדכן אותה ותאפשר השלמה של תמ"מ 5. העדכון המרכזי של התוכנית הוא ביטול ההתייחסות השרירותית לקו איסור הבניה ב-100 מ', אשר הלא מותאם לעובדות בשטח, וקביעה תשריטית איפה ניתן לבנות ואיפה לא. התוכנית מדגישה את רציפות והמשכיות המעבר לאורך החוף וחיבורו בגישה מהעורף העירוני. עקרון יסוד בתוכנית הוא ההגנה על המצוק החופי. לאורך רצועת החוף הוגבלו הבניה ושימושיה. תחום קדמת הבינוי הוקדש ברובו למגורים ותיירות. הוגדר כי תוכנית מפורטת לחוף תתייחס לנפחי הבניה, למניעת היווצרות חומת בינוי וחזיתות אטומות ותבטיח עיצוב סביבתי התואם את חזית הים. התוכנית מדגישה את חשיבות הנגישות של הולכי רגל ורוכבי אופניים לים, במספר רמות של דרכים. בטרם אושרה התוכנית אושר בספטמבר 2004 'חוק החופים', אשר אוסר בנייה חדשה בתחום 300 מ' מקו המים בכל החופים בארץ.
3.4.2	'חזון עיר נושקת לים' מול 'מרחב התערטלות מסממני תרבותי
המאבק על תוכנית קולקר בין הגופים הירוקים והממסד העירוני המקדם אותה, נסוב על הסוגיה העקרונית של זהות המרחב, המתבטאת באופי המפגש בין העיר והים. מול דרישת הירוקים כי החיבור בין העיר וחוף הים יתבצע באמצעות פארק חופי, מעלים המתכננים טענות הנוגעות לאופי הפעילות המתקיימת על החוף בכדי להצדיק את מפגש העיר עם קו המים. ביטוי מובהק לכך ניתן לראות בדברי עופר קולקר, בראיון שקיימתי עימו ביולי 2004:
על בסיס התנגדותם של הירוקים למשיכת העיר עד קו המים על חשבון המצוק, מגדיר אותם קולקר:
״קנאים דתיים. דתם היא דת העצים והאבנים. חוק החופים שאוסר בניה בקו 300 מי יהרוס את היכולת של העיר להתחבר לים וישאיר בחוף רק פעילות על בסיס היתרבות".
דברי קולקר מתמקדים באופן מובהק בזהות ששאף להקנות לרובע ומבטאים כוונה להגדיר את אופי מרחב חוף הים ואת הפעילות המתקיימת בתחומו באמצעות הגדרת 'האפשרות התרבותית' שלו וזהותו כיעיר עם הפנים לים'.
3.4.3	בהעדר תוכנית - ייצור מרחב החוף בידי המשתמשים
רצועת החוף הצפונית לא עברה תהליך מסודר של ייצור והסדרה בדומה לטיילת שמדרום לירקון, מאחר ואף אחת מהתוכניות שתוארו לעיל לא מומשה בה עד היום. מבט מגבעת הבסיס הצבאי דרומה מציג את קו הרקיע של העיר, המסתיים בקו ישר לאורך הירקון, כאילו רצועת החוף הצפונית נמצאת מחוץ לשטח השיפוט שלה
בשל כך, הגורמים שכן עיצבו אותה הם הגורמים הפועלים עליה בפועל - גופים לאומיים, יזמים פרטיים, וציבורים שונים המנצלים הזדמנויות בשטח. האלמנטים המרחביים הבולטים ביותר בשטח הם היאיים' הסגורים לציבור, מבנה סי אנד סן, והנהיגה ברכבי שטח בגבעות ובחוף, היוצרים בו תבניות נוף מובהקות.
א.	יאיים' הסגורים לציבור
ברצועת החוף הצפון מערבית פועלים 'מאחזים' אוטונומיים, המוחזקים בידי גופים לאומיים כמו צה״ל, חברת החשמל ומנהל התעופה, גופים אזוריים כמו אגד ערים דן לביוב, ואגודות בעלות אופי לאומי כמו מכב״י תל אביב. ביניהם ניתן למנות את בסים חיל הקשר, שדה התעופה הצבאי והאזרחי דב, תחנת הכוח רדינג ואתר מיכלי הדלק שלה, צינור השפד"ן ומועדון הספורט של מכב״י תל אביב. אזורים אלה תוחמים חלקים גדולים מהשטח כסגור בפני הציבור. למרות שרובם מוקמו בשטח כאשר הוגדר כחצר אחורית של העיר, אך חלקם, בעיקר תחנת הכוח ושדה התעופה, מסרבים להתפנות מהשטח ולהחזירו לעיר ולציבור.
ב.	בנייה יזמית - סי אנד סן
מלון סי אנד סן, אשר תוכנן בידי אדריכל רם כרמי כימלון לשפת ימים'7 הוא המבנה הבולט ביותר בשטחה היריק' של רצועת החוף. המבנה יוצר סיטואציה מרחבית שונה מזו של מלונות לאורך טיילת תל אביב, במספר היבטים. ראשית, המלון תוכנן כמלון דירות ולא כמלון לנופש קצר מועד8. בכך מהפך המלון את התפיסה של המלונות בתל אביב כשטחים 'ציבוריים,9, המאפשרים לרבים ליהנות מחוף הים לפרקים קצרים ומציע את החוף לתקופה ארוכה למעטים ולמעשה מפריט אותו. הגדרת המלון כמלון דירות אפשרה למעשה הקמה של
מגורים בשטח התוכנית, בעוד שברובה המוחלט של התוכנית לא ניתן עד היום להוציא היתרי בנייה בהיעדר תוכנית מאושרת. שנית, המלון לא משתדל להציע צדודית צרה כלפי הים בכדי לא לחסום את נוף ואוויר הים לעורף החוף, כמקובל. להפך - הוא מפנה את מלוא חזית המגרש אל הים, ואת הקונסטרוקציה ושטחי השרות שלו אל השכונות ממזרח. שלישית, השאיפה למקם את המלון הגדול על קו המים הובילה לחפירה עצומה בתוך המצוק, אשר למעשה 'גילחה' אותו והרסה אותו לחלוטין, כמי שניתן לראות בחתכי פיתוח השטח (תיק מבנה סי אנד סן, אמ"ה). רביעית, החצרות הפרטיות של דירות הגן בפרויקט נבנו בתחום 100 מ' מקו המים, בו חל איסור בנייה גורף על פי חוק.
ג.	נהיגה ברכבי שטח
פעילות זו מתבטאת בארבעה אופנים:
•	נסיעה בשטח
נסיעה בגבעות הכורכר, הן לצורך נהיגה אתגרית בתחומי העיר והן לצורך הגעה לנקודות ציון בשטח. הנסיעה יוצרת בשטח תבנית נוף ברורה בדמות השבילים שכובשים כלי הרכב. שבילים אלה בולטים במיוחד לעין בחודשי החורף, בהם מבליטה צמחיית השיחים הירוקה את השבילים שכבשו הרכבים. נתיבי הנסיעה המסומנים בשטח מבטאים גם את יכולתו של הגייפ להתמודד עם תנאי עבירות שרכב רגיל לא מסוגל להם, מאחר והם מנכיחים את יכולת הגייפים לטפס במעלה הגבעות בשטח. בשעות החשכה מסומנת פעילות הגייפים במרחב באמצעות פנסיהם, המסמנים תנועה תלת ממדית ולא מוכרת במרחב, ומאירים את תבנית הנוף הלא מוסדרת שלו. המסלולים שנכבשו בשטח מבטאים חוסר התכנון בולט לעין: בניגוד לכבישים שמחוץ לשטח, הם מפותלים ולא מנסים ליצור תנועה חסכונית בין נקודות, אלא את התנועה המאתגרת ביותר לכלי הרכב. תבנית נוף זו מסמנת את השטח מבחוץ כטריטוריה בעלת 'חוקים אחרים מהמרחב שסביבה, ואת האנשים הפועלים בה כילא רגילים', הסימנים שיוצרים הגייפים במרחב משאירים עקבה של בעלות על המרחב גם
כשהם לא נמצאים בו. עקבות אלה לעיצוב השטח בידי כלי הרכב בולטים באופן ברור במבט מהכביש המזרחי, וכן בתצלומי אוויר של השטח.
מנגד, כניסת הרכבים אל השטח היא עקבה לא נראית (אלא אם יש בוץ) מאחר והיא מתבצעת תוך חצייה של המערכת המסדירה את התנועה במרחב. הסדרה זו מובעת באמצעות הגדרת רצועות כביש/מדרכה/שטח, הקריאות לציבור הרחב כמייצרות דרכים וכניסות. העדר כניסה נראית לעין הופך את שטח הפעולה של הגייפים ללא נגיש למי שלא מורגל בקריאת הכניסות לתוכו - בעוד שמנגד ברור שהוא שטח טריטוריאלי מאופיין. הדבר מעניק כוח מאגי לכל מי שנכנס לשטח ולכלי שמאפשר לו כניסה - רכב השטח. פעילות רכבי 4/4 בשטח מדירה את חסרי היכולת ממנו, הכוללים בעלי רכבים פרטיים והולכי רגל. ההדרה מהשטח באמצעות הבעלות/העדר הבעלות על כלי הרכב מאפשרת ניכוס של גבעות הכורכר בידי קהילת בעלי הרכבים הללו. הנסיעה בכלי רכב בשטח מותרת רק בשבילים מסומנים. בשטח הנדון קיימים רק שני שבילים מסומנים ועשרות רבות של שבילים אסורים שנכבשו בגלגלי כלי הרכב. נסיעה זו מעצבת את השטח מחדש באופן שפוגע מאוד בערכיו הטבעיים. נהגי הגייפים מצדיקים את הנהיגה בשטח בטענה כי "ממילא עוד מעט תהיה פה שלמת בטון ומלט אז 'ערכי טבעי זה לבוא ולהתיפייף" (גלבוע, 2006)10. אולם הפגיעה בגבעות הכורכר פוגעת באפשרות להקים בשטח פארק חופי המשמר ערכי טבע ונוף, כפי שמציעה תוכנית קולקר המקודמת כיום. בדצמבר 2002 הגישה חברת אנוש סקר של מצב השטח המתאר את ההרס שנגרם למצוק בעקבות פעילות הגייפים. הסקר מזהה את קטע המצוק שבין חוף הצוק ומלון סי אנד סן כקטע "חרוץ ומבותר ע״י
שבילי גייפים וטרקטורונים שערכו הסביבתי-חזותי נמוך יחסית". מקטע המחנה הצבאי מוגדר "למרות הנזק בנסיעת טרקטורונים במצוק, אזור זה עדיין מרשים וראוי לשימור" (תיק תוכנית 3700, ארכיון מנהל הנדסה).
•	מבחני עבירות בגבעות
מבחני עבירות לכלי הרכב ונהגיהם, המתקיימים בשטח המכונה 'הבור' - שקע בקרקע המוסתר הן מהכביש והן מהחוף. בשטח קיימים שני 'בורות', שדפנותיהם משמשים את בעלי הגייפים לטיפוס ובחינת יכולת כלי הרכב ומיומנות הנוהג בו. נהיגת כלי הרכב דרך קירות אבן הכורכר של הבורות חצבה בהם מנהרות ויצרה בהם מעין מתקני לונה פארק לגייפים
מתחמים נקודתיים אלה מייצרים עיצוב מובהק ומוקצן של המרחב באמצעות חציבת הגייפים בו. הבור הגדול והראשי מביניהם נמצא מעט דרומה למבנה סי אנד סן. הבור הקטן, המרכז פעילות פרועה יותר, נמצא מעט צפונה לבסיס הצבאי. המרחק בין הבורות לא גדול והרכבים נוסעים ביניהם ומבצעים פעילות בשניהם.
הפעילות בבור כוללת גם מפגשים חברתיים, לפעמים סביב מדורה או מנגל, הכוללים בין היתר צפייה ברכבים המנסים לטפס על דפנות הבור. "שישי אחר הצהרים יושבים על הרכב, שותים קפה ומדברים, מוזיקה, מנגל, נחמד מאוד" (גלבוע, 2006). הפעילות של הרכבים במתקני הלונה-פארק מושך קהל של צופים המעודדים את הנהגים, מסייעים להם בהכוונה, וצופים בהשתאות ולעיתים בלגלוג בפעולות מסוכנות ובהרס הנגרם לרכבים.
•	מבחני עבירות בשלוליות
מבחני עבירות בשלוליות חורף שנוצרות בשטח בעקבות הגשמים, באמצעות ניסיונות לחצות אותן. עיקר ההנאה של הקהילה נגרמת מצפייה ביצוללנים', רכבים אשר נתקעו במהלך חציית השלולית, ובניסיונות של
רכבים אחרים לחלצם מהמים. רבים מרכבי השטח מכוונים על תדר רדיו זהה, המאפשר להם לדווח זה לזה על התרחשות מסעירה בשטח. כך, זמן קצר לאחר שאחד הרכבים מתחיל לחצות שלולית שכזו, נאסף סביבה מספר גדול של כלי רכב אשר בעליהם נכונים לחלק עצות לחצייה ולחלץ את הרכב אם נתקע. ניסיונות חצייה בשלוליות הנצפות מהכביש מושכים גם קהל הנוסע על הכביש, העוצר את הרכב בצד הכביש כדי להביט במחזה. סיפורי היצלילה' והחילוץ של הרכבים מתועדים פעמים רבות בידי הצופים ומופצים לכל קהילת הגייפאים באתרים באינטרנט.
• נסיעה אל ועל גבי החוח
ירידה לקו החוף ברכב דרך מצוק הכורכר ונהיגה לאורך קו המים. כבישת שבילים במצוק הכורכר גורמת להרס שלו, במיוחד כאשר הרכב חוצב במצוק דרך חדשה, מאחר והחריצים במצוק מנקזים אליהם את מי הגשמים אשר מכרסמים במצוק וגורמים להתפוררותו. הנהיגה על המצוק ועל החוף אסורה על פי חוק, וסביבה בעיקר נסוב המאבק בין גורמים ממסדיים לקהילת הגייפאים. עבור הגייפאים משרתת הירידה לחוף שני סוגי פעילות: האחד, מבחני עבירות המוכיחים את יכולת הרכב והנהג לרדת במורד המצוק אל קו המים ולעלות בחזרה. השני, פעילות המוגדרת ע״י הגייפאים 'קיט', שמשמעותו "לקחת את האוטו שלי ואת אשתי, לרדת לחוף לאט ובזהירות, לשים שני כסאות נוח, מדורה ופינגן קפה" (גלבוע, 2006). ההגעה עד קו המים מוגדרת על ידי גלבוע "החלום הרטוב של כל גייפאי. אוהבים ים וחופש וחוף מבודד בלי כל עם ישראל ואשתו. לכל קבוצה יש את התודעה של הקבוצה - זו הפנטזיה של הגיפאים"". הבילוי על רצועת חוף מנדרין
בימי הקיץ כולל "עשרות (מאות?) רכבי שטח שחונים לאורכה.. ככה זה צריך להיראות, כמו בחוף דייטונה ביץ' בפלורידה" (פורום המרכז הישראלי לסיור, 2004).
3.4.4	השפעת ייצור המרחב על זהותו
נהיגת הגייפים בגבעות הכורכר והבנייה שאושרה בשטח (בעיקר פרויקט סי אנד סן) 'ממחישה' שבעלי הכח יכולים להיכנס אפילו לשטח יריק', ומזהה את המרחב שמאפשר זאת כצפון־מערב פרוע (מהדב, 2006)12, בו לא תקפים חוק ומנהל תקין. הקמת סי אנד סן נתפסת בציבור הרחב כמעשה בריונות המשקף ניצול לא לגיטימי של יכולת, קשר בין הון ושלטון וזלזול בקניינו וזכויותיו של הציבור הרחב והוא מסמן את המרחב בו הוא נטוע כשטח הפקר שבו נורמות כאלה אפשריות. ביטוי לכך ניתן לראות בתגובות לכתבה שדיווחה על אישור פרויקט סי אנד סן 2 (אתר ואללה, 18/3/2003): 'אין גבול לשחיתות', 'ציונות מאה 21: הרס הסביבה', 'כרגיל העשירים עושים מה שהם רוצים', 'חוף לעשירים בלבדי. מעניין לציין כי שמה של החברה שיזמה את הקמת סי אנד סן, הנמצאת בבעלות המיליונר מוטי זיסר, הוא 'מרכזי שליטה',
תגובות לכתבה שעסקה בנהיגת גייפים בחופים (אתר עיתון הארץ, 31/10/05) כללו: 'מדינת כאוס, אין דין ואין דין, איש הישר בעיניו יעשה', 'הישראלי המכוער, אני ואפסי, אחרי המבול', 'הגייפאים חושבים שמגיע להם חתיכת טבע רק לעצמם', 'האכיפה בארץ היא חרפה של אזלת ידי, 'יש להגביל קנייה של גייפים,. עם זאת, יש לציין כי ניכוס גבעות הכורכר וחוף מנדרין בידי הגייפאים הפך את האתר למקום מאופיין המזוהה כיטבע בתוך העירי, בעוד שקודם לכן היה זה מקום יריק', שטח לבנייה. נראה כי דווקא הרס המצוק באמצעות פעילות הנהיגה האתגרית בתחומיו עוררה את דעת הקהל הציבורית לראות בו משאב נופי שיש לשמר13. זיהוי
השטח כטבע בתוך העיר הן בעיני המשתמשים בו והן בעיני המתנגדים להם - קיבע זהות זאת של השטח בקונצנזוס, וכיום הדיון סביב השטה נסוב על אופי ומידת שימור ערכיו ולא רק על סוג הבינוי המתאים לו. היזמים והגייפאים הפועלים בשטח באופן הנתפס ככוחני מזהים אותו כשטח הפקר ה4'מביא לידי ביטוי פערים ומערכי כוח בחברה הישראלית. האזור, בו פועלים גברים חזקים ונשים מוחלשות, מקצין גם את יחסי הכוח הבין־מגדריים במרחב. מעניין לציין כי פעילות הזונות בשטח לא מייצר בו תבנית נוף ברורה, כך שלמרות שהוא תורם לזהות האזור כשטח הפקר מוסרי הוא לא מספק להן 'בעלות' על השטח.
3.4.5	מי הם מעצבי המרחב ?
א.	גבר-גבר
אומנית הוידיאו יעל ברתנא תיעדה את פעילות הגייפאים במרחב בוידיאו-ארט בשם KINGS OF THE
HILL (ברתנא, 2003). הסרט מתמקד במבחני העבירות שמקיימים הגייפאים בבור, במטרה 'לכבוש את ההר' באמצעות הרכב, ואת קריאת התגר שלהם על עצם קיומו של מכשול פיזי שאינם יכולים לעבור. ניסיונות הרכבים לטפס במעלה ההר, המתבטאים בתנועה מאומצת קדימה ואחורה, מתוארים על ידי ברתנא כאלגוריה לכיבוש מיני. בטקסט שליווה את התערוכה של ברתנא במוזיאון הרצלייה בשנת 2003 תארה האוצרת
איור מסי 128 - מלכי הגבעה, ברתנא, 2003.	2003 ,Fig 128 - Kings of the Hill, Bartana
גלית אילת את העבודה כעיסוק בטקסי חברות של המעמד הבינוני הגבוה של גברים בישראל, הנוגעים לחוויה של כוח והצלחה. כפי שטענה אילת (2003), "הגבר בתוך המכונית מבודד בתוך קפסולה שקופה של מרחב פרטי, עסוק בניצחונו האישי על כיבוש הגבעה". המכונית, המאפשרת לגברים הללו את הפעילות בשטח, מתוארת בידי אילת כאמצעי להפיכת עולם הערכים הקפיטליסטי למופע, החוגג תחרות וחוויה של שליטה מול פני הסכנה. מעניין לציין כי כינויו של מקלוהן את הרכב 'הכלה המכאנית' מגדיר יחסים מגדריים בין הרכב והנהג (מקלוהן, 1994). ואכן, הרוב המוחלט של החברים בקהילה הם גברים. הזהות הקולקטיבית של חברי הקבוצה כיגברים אמיתיים' מתבטאת בהגדרתם זה את זה כ"יוצאי הסיירות, כותשי ההרים בגיפסי״ם הצבאיים", "מלך ההר - (אירוע) נותנים בגז 9", ובהגדרתם את הגברים חסרי הגייפ כגברים אשר "1 .אין להם רישיון נהיגה 2. אין להם תקציב לרכב שטח 3. האישה לא מרשה להם" (גייפטריפ, 08/04/2004). "לטיולי גייפים יש מאפיין יותר מאציואיסטי. טיולי גברים זה חצי מילואים כזה, ויש גייפאים שהנשים שלהן לא אוהבות אבק ולנהוג", מסביר גלבוע (2006). צרוף נשים לקהילה פוגם בהנאה בגלל התייחסותן להשלכות הנהיגה האתגרית על הרכב "אנחנו לא נוסעים הרבה יחד כי אני צורחת על בעלי ומבאסת את
הנסיעה אז זה לא מביא לשום מקום" (בר, 2006). בהקשר זה מעניין לציין כי במהלך המחקר נצפו מספר רכבי שטח יוקרתיים עוצרים לאחר היציאה מהשטח לשטיפת הרכב בתחנת הדלק הסמוכה כדי לטשטש את העדויות לביצוע הפרפורמנס. מגדריותה של הקבוצה מביאה לכך שבאופן מיוחד מאורגנים טיולי שטח לנשים בלבד, דוגמת 'מלכת המדברי, 'יכולות ללא גבולות', וטיולים פרטיים של מספר נשים ומדריך 'שממילא רוב המובילים בהם גברים' (גלבוע, 2006).
ב.	עליונות כלכלית, חברתית ומרחבית
הגברים בקהילה שייכים לקבוצה מצומצמת באוכלוסיה, הכוללת אנשים בעלי יכולת כלכלית, בטווח הגילים שבין שלושים ושישים. הרכב הקבוצה מושפע מהעלויות הגבוהות של רכישת ואחזקת כלי הרכב המאפשר להיכנס לשטח. העלות המינימאלית של רכישת רכב שטח היא 20 אלף שקל, לה נוספת עלות אחזקה שנתית דומה. כפי שאומר גלבוע (2006) רכב כזה "ישתה הרבה דלק, יתקלקל הרבה. יבזבז הרבה זמן על תיקונים. תחזוקה קצת יקרה, אבל זה רכב שטח". אולם, כמות הרכבים הזולים הפועלים בשטח מעטה ביחס לרכבים שעלותם 300 אלף שקל ויותר, אשר עלות תיקון נזקי רכיבת שטח בהם גבוהה אף יותר. בהתאם, החברים בקבוצה הם גברים הנמנים על האליטה הכלכלית בישראל, היכולים להרשות לעצמם את התחביב היקר. בעלות על רכב שטח נתפסת בחברה הישראלית כסמל סטאטוס. מאחר וכלי רכב זה מאפשר לבעליו יכולות שלא היו לו בלעדיו, הוא נתפס כמסמן כוח. כפי שאומר 'דרור מהירוקים' בפורום שמירת טבע באתר האינטרנט תפוז5' (22/1/06 ) "רכבי השטח הם רק סימפטום. ישראל של העשור האחרון הפכה לחברה מתבדלת. אנשים עוסקים יותר ויותר בהתבדלות, מקימים ישובים ושכונות מתבדלות, מציבים חומות סביב הבתים וקונים רכבי שטח מאסיביים. כשאני רואה ג'יפ האמר אני שואל את עצמי למה האיש הזה צריך רכב כזה? אני משער שהוא רוצה לשדר לעולם : אני דורסני, אף אחד לא יכול עליי". מאפייני הגייפ, כפי שהוגדרו
בפורום גייפטריפ' הם: יכולת עבירות במקומות שלא עבירים לרכב רגיל, יכולת לבצע פעולות שהסדרתן מיוצרת באמצעות מכשולים פיזיים (כניסה לשטחים אסורים, טיפוס על מדרכות), גובה המאפשר לנהג בו שליטה על הכביש "יושבים גבוהה
ורואים את כל הירוקים מלמעלה", מסה גדולה המספקת הגנה בתאונות "דיפנדר 110- כמו שאומרים: זה לא דיפנדר, זה מרכבה סימן 3!" ותחושת עליונות כלכלית וחברתית "הכי חשוב - הכיף הגדול ביותר לנהוג בגייפ זה שאני נהנה להרגיז אותך".
ג.	תת הקבוצות בקהילה
במסגרת ארבעת סוגי הפעילות המתוארים לעיל, מציג בעל הגייפ לראווה את הרכב שלו (יכולתו הכלכלית מחוץ לשטח) ואת שליטתו ברכב והיכרותו עם השטח (מידת השייכות שלו לשטח הפראי, מידת היכולת שלו לשלוט בפראי) - בפני שאר המשתתפים באירוע. בכך הוא מקבע את מקומו בשבט הגברי.
ניתן לזהות שלוש קבוצות עיקריות בקהילת הגייפאים הפועלת בשטח גבעות וחוף סי אנד סן. קבוצה אחת מתאפיינת בגייפאים 'רציניים' אשר נוהגים במרחבים של יטבע אמיתי' בדרום וצפון הארץ. קבוצה זו נמנעת מלהיכנס לשטח זה, ומתייחסת לגייפאים הנוהגים בו כאל "משועממים, לא גייפאים אמיתיים"16. קבוצה שנייה של 'גייפאים נורמטיביים' מורכבת מ"חברה אותנטיים, הרואים בגייפאות ביטוי לאהבת הארץ ובנהיגה, בילוי משפחתי ואהבת היאאוטדור,. אנשים שאוספים אשפה, יצאו לחלץ מי שנתקע" (גלבוע, 2006), אשר משתמשת בבור כבאתר למפגש חברתי ובחוף הים לקיט. קבוצה שלישית, אשר כל הגייפאים מסתייגים ממנה באופן מוצהר, היא 'האינדיאנים': "גייפאים שעושים פוזות - פורצים שבילים בעצמם, יורדים לחוף, נוסעים על המצוק וגורמים לו נזק רציני. קבוצת האינדיאנים לא גדולה. כולם עומדים ומסתכלים עליהם - זה קרקס, הם הורסים את הרכבים שלהם ואנחנו לא את שלנו. לא גייפאים רציניים, לא אנשי שלומנו" (גלבוע, 2006). מאחר ופעילות ההרס והזלזול בסביבה, המיוחסת בקהילה לאינדיאנים, גוררת פעולות הסדרה של הממסד כנגד רכיבת השטח, מוקיעים אותם הגייפאים כקבוצת מיעוט, שגודלה מוערך על ידם כ- 5 עד 15 אחוז מהקהילה. עם זאת, מוידויו של גולש בפורום גייפטריפ ניתן להבין כי הגבולות בין הקבוצות מטושטשים וכי גייפאים רבים המגדירים עצמם נורמטיביים מתנהגים לעיתים כאינדיאנים: "כך או אחרת כולנו קצת סוחרים. כולנו גיפאים. כולנו קצת ילדים. כולנו אוהבים בוץ ונחלים עמוקים וקצת אקשן בדרכים. וביום המכירה האוטו של האישה ונסע רק על המדרכה - כן כן, לבית הקפה" (גייפטריפ, 25/1/06).
הגברים המשתתפים בפעילות קובעים את מקומם בתת הקבוצות של 'האינדיאנים' או 'הנורמטיביים' באמצעות בחירתם לבצע את מבחני העבירות בבור, בשלוליות, או לצפות בהם. הבחירה במקום החניה של הרכב בתוך גבולות השטח מסמלת אף היא את מיקום הגבר בקבוצה ואת התייחסותו אל השטח ואל מאפייניו. הגברים החונים על הצוק הפונה אל הים בוחרים למקם את הרכב במרחב הנופי של השטח - דבר המודגש לפי ההפניה אל הים או בחזרה אל הקהילה שבבור. הגברים הבוחרים שלא להעביר את רכביהם במסלול הלונה-פארק של הבורות נוהגים לצאת מרכביהם ולהביט ברכבים הנוסעים. לעודד, לכוון, לזלזל ו/או להעריץ את אלה שהורסים את הרכב, במידה של התפעלות מנכונותם 'להתאבד' ברכבם על ההר. ד. זהות הגמונית?
גלית אילת מזהה את הצורך של הגייפאים בכיבוש הגבעה כגלגול של הערכים הציוניים של תנועת העבודה ושל התנועה הרוויזיוניסטית ביחס למרחב: 'כיבוש השממה' וילכבוש את הגבעה או למות' (אילת, 2003). בכך מזהה אילת את הגברים בגייפים בגבעות סי אנד סן כגלגול של דמויותיהן האיקוניות של החלוץ
והגינטלמן־הלוחם בתרבות הישראלית, לפחות בעיני עצמם. כפי שדמויות איקוניות אלה זכו לזכויות יתר בחברה ולשימוש ברכוש הציבורי כולו לצרכיהן (אלמוג, 1977)17, רגילים הגייפאים וכלי רכבם לנגישות לכל השטחים הפתוחים בארץ, המסמנת את בעלותם על מרחב הארץ כולו. דוגמה לכך ניתן לראות בדיונים המתקיימים באתרי הקהילה אודות חסימת דרכים חקלאיות בשל נטיית גייפאים 'אינדיאנים' לפרוץ שערי בקר, לנסוע דרך שדות ולפגוע בציוד חקלאי (גייפטריפ, 18/4/2005). המאבק בין הגייפאים ובין הממסד על התרת פעילותם בגבעות ובחוף צפון מערב ת״א והגדרתו כשטח 'בבעלותם' גם הוא מאבק על זהותו של המרחב וזהות המשתמש בו. בעוד שהגייפאים רואים עצמם כבעלי זכות בכל השטחים הפתוחים, מבטא המאבק בגייפאים עמדה כי המשתמש עבורו מיועד השטח אינו בעל זכויות היתר, אלא הציבור הרחב.
מאבק הגייפאים לקבל מהממסד מספר שטחים לשימושם ולהוקיע את 'האינדיאנים' מהקבוצה מבטא הבנה שזהותם איבדה ממשקלה בהגמוניה. אבירמה גולן ביטאה הפחתת משקל זה בהגדרתה לערך ג'יפ בילקסיקון לא שלם לישראל 2005' : "פעם סמל לגבורת הנוער הארץ ישראלי, הפלמ״ח והחבריה (יהי הגייפ הי הגייפ, איזה לילה מסביבי). היום סמל סטאטוס: ארבע על ארבע עם GPS" (הארץ, 13/5/2005). גולן מאבחנת כי התדרדרות הערכים המזוהים עם הגייפ דרדרה גם את מעמדו של הנוסע בו כחבר בהגמוניה, למרות שהוא נמנה עדיין על אליטה כלכלית. ביטוי לכך ניתן לראות בעובדה כי למרות יכולתם הכלכלית, פעילותם של בעלי היכולת בשטח זה נמצאת מחוץ לחוק.
3.4.6	הסדרת המרחב
א.	הסדרה באמצעות חקיקה
נסיעה על החוף וגישה ברכב עד קו המים אסורה בישראל בהתאם ל"חוק איסור נהיגה ברכב בחוף הים" משנת 1997. החוקי אוסר כניסת רכב לחופים עד מרחק 100 מ' מקו המים, במטרה להגן על הנוף ועל המתרחצים. עד 2001 היה החוק לא פעיל, כיוון שלא נקבעו תקנות לאכיפתו. בעקבות עתירה לבג״ץ בשנת
2001 חויבה המדינה לקבוע תקנות ליישום החוק. עם השלמת התקנות ב-2002, הוכשרו פקחים לאכיפתו. אך מאחר וע״פ החוק על הפקח לתת את הודעת הקנס לנהג הרכב ביד, אכיפת החוק בעייתית ביותר כלפי רכבים בתנועה ('הארץ' 31/10/05).
מאחר ופעילות נהגי הגייפים במרחב חוקית כל עוד הם לא חוצים את קו 100 המטרים מקו המים, המאבק על פעולתם בשטח מתרכז בירידה אל קו המים דרך המצוק ובנהיגה על החוף. מול הקבוצה פועלים כוחות
הנחשבים על ידה חלשים כמו ארגונים ירוקים ואומנים18, אשר הצליחו להביא לקונצנזוס ציבורי כי פעילות הגייפים ברברית וגורמת להרס הנוף. זירות הפעולה של המתנגדים לפעילות הגייפים במרחב כוללות את הכנסת, מוסדות התכנון המגדירים שטח זה לשימושים אחרים, מועצת העיר וגופי ההסדרה והפיקוח העירוניים, העיתונות המקומית והארצית, וכן פעילות מחאה של אזרחים המאורגנת בידי גופים כמו 'אדם טבע ודין' והחברה להגנת הטבע. פעילות זו הביאה לחקיקת חוק איסור הנסיעה בחוף ולהחלת תקנותיו, למרות שאלו לא נאכפות עדיין.
ב.	הסדרה באמצעות גידור
בעקבות תלונת דיירי סי אנד סן כנגד שימושי הקיט בחוף מנדרין בידי גייפים, החליטה מחלקת החופים בעירייה לסגור את החוף לתנועת רכבי שטח בעונת הרחצה 2000. במכתב למר גרי מסי אנד סן משנת 2000 אומר מנהל מחלקת החופים בעירייה כי "במסגרת הכנת החוף לעונת הרחצה יש צורך לסגור אותו מדרום בתחום 300 מי. הנ״ל עכב הפרעת כלי רכב ואופנועים לדיירי השכונה ולפעילות בחוף המוכרז. מאושרת חסימת החוף ע״י מחסום אבנים בקו אנכי מקיר הבניין הדרומי עד קו המים תוך השארת מקום מעבר להולכי רגל. מאושרת הקמת מחסום מחלקה הדרום מזרחי של גדר חוף הצוק ועד המעטפת החיצונית הצפונית של המגורים תוך השארת מעבר הולכי רגל" (תיק סי אנד סן, ארכיון מנהל ההנדסה).
בנוסף לחסימת חוף סי אנד סן לכלי רכב, גודר גם אזור הפעילות של הגייפים במקביל לקו החוף.
הגידור נועד למנוע נסיעת גייפים על המצוק וירידה אל קו המים. אבל, מטרתו למנוע במיוחד את הנסיעה קרוב למבנה היוקרה של סי אנד סן. בתגובה לגידור כתב אחד הגולשים בפורום גייפטריפ: "כשעשירי הארץ רוצים לגור על קו החוף אז זה בסדר לעבור על 'החוף' אבל כשהם רוצים לנוח ביום שישי והגייפים מפריעים להם את מנוחת הצהריים אז בעזרת קשרים יוזמים חוקים חדשים" (גייפטריפ, 1/7/2001). אחר, טען כי
ההסדרה של פעילות הגייפים הייתה "רק עניין של זמן. הכתובת הייתה על הקיר ובסוף זה הגיע. אני מאשים רק את הגייפאי הישראלי שחושב שהשטח זה הבית שלו" (גייפטריפ, 1/7/2001).
חומת האבנים נפרצה על ידי נהגי הגייפים והם חזרו לפעול בשטח, ובתגובה שבה העירייה "לחסום את החוף עם דחפורים, סוללות עפר וסלעים. כצפוי, נראה ישטח מריבה' עתיק יומין זה כזירת קרב" (גלבוע ושקרל, 2004)19. אם כי בשל החשש מפקחים הגייפאים מתרכזים בעיקר בנסיעה בתחום המותר על המצוק ובנסיעה בודדת על החוף, והתופעה של עשרות כלי רכב החונים על קו המים לצורך בילוי פחתה בצורה ניכרת.
3.4.7	מאבק בהסדרה
פעילות הגייפאים כנגד הסדרת המרחב שלהם מתבטאת בניסיונות להגיע להסדר עם הממסד אשר יאפשר להם את קיום פעילות הקיט שלהם במסגרת החוק. את המהלך יזמו רמי גלבוע ויקי שקרל אשר מבקשים לייצג את הקהילה מול הרשויות, והוא התבטא במספר פגישות עם יחידות הפיקוח והאכיפה במשרד הפנים וברשות הטבע והגנים.
א.	מאבק בכלים הגמונים
תפיסת הקהילה את המאבק היא כי "לא נצליח לבטל את החוק, צריך פשוט שימשיכו לא לאכוף אותו. בשביל זה צריך רק מספר אנשים שיחליטו (מנהל מחי פיקוח בעייריה, או ראש העיר...). זה כמו חוק החמץ שלא נאכף בפסח רק בגלל דעת הקהל" (.גייפטריפ, 31/12/05). הצעות פעולה דומות נוספות כללו "שכל אחד מאיתנו ינסה למצוא קשר לעיתונאי / כתב על מנת להכין כתבה אוהדת" (גייפטריפ, 31/12/05).
אופי ההתנגדות של הגייפאים מונע מזהותם העצמית כחלק מההגמוניה וכמחזיקים במוקדי הכוח בחברה, ומתבטא בנימה של איום בשימוש בכוחם ההגמוני. לדוגמה - "בלתי אפשרי לזכות בשיתוף פעולה אמיתי של ציבור הגייפאים אם לא תינתן לו אפשרות לפעילות חוף לגיטימית וחוקית... בין הגייפאים יש קהל גדול של משפטנים, אנשי תקשורת וציבור, שלא יוותרו בקלות על זכויותיהם הבסיסיות" (גלבוע ושקרל, 2003). הצעת גלבוע ושקרל בשם ציבור הגייפאים כללה הקצאת שש רצועות לאורך חופי הארץ אשר ישמשו "מפלט לרכבי 4/4", ובתמורה "שיתוף פעולה של כלל קהיליית אנשי השטח", שיוביל לכך "שאנשינו יימנעו מנהיגה בחופי ים שאינם מאושרים לירידת גייפים' וינהגו בחוק בכבוד" (גלבוע ושקרל, 2004). יש לציין כי בהתאם לאיום המרומז, בינתיים פועלים הגייפאים בשטח בניגוד להוראות החוק. "אומרים לנו כולכם עבריינים, אז אני אומר ילכו קיבינימט' ואני יורד לחוף כל הזמן" (גלבוע, 2006).
"ישנן 3 אפשרויות לתנועת גייפים בשטח" מאבחן גולש בפורום גייפטריפ "1) בכלל לא, ומי שנכנס לשטח עם ג'יפ הופך לעבריין. 2) בשבילים המיועדים לכך. 3) בכל מקום שגייפ יכול לעבור בו. אם נבחר, באמצעות חקיקה, את אפשרות 1 נגרום לזה שהגייפאים יבחרו לנהוג בהתאם לאפשרות 3- או מתוך מחאה, או מפני שיבלאו הכי הפכתי לעבריין ברגע שירדתי מהאספלט, אז למה לא לחרוש את שדה הלס באותה הזדמנות?'
לעומת זאת, אופציה 2 תאפשר למי שרוצה להגיע בגייפ לכל מיני מקומות להגיע, אבל הוא עדיין ישמור על הטבע. בסך הכול רוב הגייפאים אינם ונדליסטים. לא, אני לא מציע להימנע מחקיקה מתאימה ומאכיפה. אני מציע להימנע מחקיקה דרקונית, שאנחנו יודעים גם שלא תיאכף ולכן תהיה רעה לכולם".
ב.	'שמורה' לזהות לא ממסדית
בקשתם של הגייפאים שהממסד יקצה עבורם 'מפלטי 4X4' מפתיעה על רקע העובדה שכחלק מתפיסתם העצמית כחברים בהגמוניה הם מורגלים "להגיע לכל מקום שאפשר" (בר, 2006) בשטח הפתוח. כתוצאה מהאבחנה המשתמעת מדברי גולן, כי דמותו של הגייפאי כבר אינה חלק מההגמוניה, המרחב כבר לא מזוהה כשייך לגייפאים וכוחות כמו הירוקים ויצרי העין' עומדים לנשל אותם ממנו. מאחר ופעילות הגייפאים זקוקה באופן ישיר למרחב, פירושו של נישול זה הוא הכחדה של זהותם בתחומי העיר. "זה לא צודק - אם יש חוף לדוסים, לבעלי כלבים, לדייגים, לגולשים - קיבינימט, אי אפשר להגיד ל-200,000 בעלי גייפים רק אתם לא יכולים לרדת לחוף. הכנו הצעה מסודרת. הגדירו 5 רצועות של חצי קילומטר כל אחת ותנו לאנשים לרדת לחוף" (גלבוע, 2006). אבל בניגוד לבעלי הכלבים, ההומואים, המתופפים, הדוסים וכדי, שלהם לא היה כל מרחב עד מיסוד עצמי או עירוני של שטח ציבורי כלשהו כישלהם', עוברים הגייפאים תהליך הפוך - ממצב בו כל השטח הפתוח שייך להם למצב בו הם צריכים להתכנס לרצועות חוף קצרות. תהליך הפוך מזה שעברו קהילות המשתמשות במרחב הפיזי כאמצעי להשיג דריסת רגל בתרבות השלטת, דוגמת קהילת המתופפים והקהילה ההומו-לסבית שנסקרו בעבודה זו. הגייפאים הרואים עצמם חלק מההגמוניה מוצאים עצמם לפתע לא לגיטימיים ונאלצים לבקש מהממסד החדש שיקצה עבורם 'שמורה', "לישראלים יש לוקסוס של הרבה שטח פתוח של שבילים. וזה איזון שצריך לשמור. כי אין בעיה להתחיל להקשות על החיים שלנו" (גלבוע, 2006). פניית הגייפאים לממסד מבטאת גם את שאיפתם לשמור על זהותם כאנשים שומרי חוק המהווים חלק מההגמוניה הישראלית. 'קיבוע החוק במתכונתו הנוכחית יגרום לעשרות אלפי אזרחים שלווים להפוך למפרי חוקי. "מי יודע, אולי נוכל לחזור ולרדת אל החוף, לא כגנבים בלילה!" (גלבוע ושקרל, 2004,2003).
עם זאת, מאחר והגייפאים מלהטטים בין זהותם החדשה כקורבן וזהותם הישנה בהגמוניה, הם מתקשים לשווק את עצמם כקורבנות הזקוקים לישמורה', "אני ואשתי לא נרד לחוף אסור אם יהיה חוף מותר. עכשיו אוסרים עלי. חושבת שלא יורד? אני יורד. וזה הורס את החוף". "קשה לי 'לקנות' את הדרישה של אנשים שיש להם נגישות לכל כך הרבה חלקים במרחב שיקצו עוד חלקים מהמרחב ששייך לכולנו לשימושם בלבד" (מהדב, 2006).
3.4.8 ממרחב של אוטונומיות מבודדות למרחב פתוח לכלל הציבור
א.	היפוך לוגיקת ההפרדה של הרובע
העמקת הפערים בין קבוצות שונות בחברה הישראלית מאמצע שנות השמונים מתבטאת במתחם צפון מערב העיר באופן מובהק מאחר והוא תוכנן מלכתחילה כמרחב המאופיין ברמה גבוהה של סגרגציה. אולם בעוד
שבחלקה המזרחי של תוכנית ל' הסגרגציה מאפשרת זהות מאופיינת לתאים בתוך מרחב הומוגני, בחלקה המערבי מקצינה הסגרגציה את התפוררות החברה הישראלית לקבוצות זהותיות שונות.
בשטח נמצאים מתחמים של מגורי יוקרה בהם מתבודדים עשירים מההמון, מתחם יטבע פראי' בלב העיר, מרחב לפעילות זונות וקליינטים, קמפוס מכללות, בסיס צבאי, מלון. תוכנית קולקר ותוכנית החלהט״ב לשטח מבקשות להפך את לוגיקת הסגרגציה של הרובע ולהפוך אותו למרחב הומוגני ורציף כמו מרכז העיר. בכך הן מייעדות את הרובע כולו לכלל הציבור ומערערות על האוטונומיה של מתחמים שכבר אופיינו בשטח. ייעודו של רובע גדול זה לכלל הציבור הוא ייעוד מהפכני ביחס להיסטוריה שלו, שהתאפיינה בתפיסת שטחים בידי בעלי יכולת והדרה של הציבור מהם. הוא מבטא היפוך ביחסי הכוחות במרחב התרבותי והממסד,, אשר מעמיד למשל גופים ירוקים כבעלי כוח פוליטי רב יותר מבעלי ההון. עם זאת, הוא הופך את הזהות ההגמונית-לשעבר של הצבר שבגייפ (גולן, 2005) לחסרת מקום מאופיין ולכן לזהות בסכנת הכחדה, חשיפה מעניינת מתוך המרחב על אופיו של הציבור ההגמוני ועל יחסי הכוח במרחב. הגייפאים מודעים לכך ולכן מנסים להיאבק לקבלת טריטוריה שתאפשר להם לשמר את זהותם, אולם ההגמוניה החדשה לא מסוגלת לזהות בהם 'זן נכחד' ולייעד להם שטח פעילות בעיר. זאת למרות - ואולי כעונש - שפעילותם בשטח ביטלה את ערכי הטבע והנוף שהיו לו ואין כל טעם כיום לשמרו כפארק, כפי שמדווח סקר חברת אנוש.
ב.	הדרת ציבורים לא ממסדיים
תוכנית קולקר ותוכנית החלהט״ב, הנושאות ערכים של עירוניות ושל שמירת ערכי טבע (גם אם במינונים שונים), צפויות לשנות בצורה מוחלטת את זהותו הנוכחית של השטח כאזור ספר המאפשר פעילות לא ממסדית. עם זאת, הטיפולוגיה שמציעות שתי התוכניות למפגש העיר והים כוללת רמות שונות של הסדרה, אשר צפויות לאפשר רמות שונות של 'עיצוב מלמטה' של המרחב בידי קבוצות לא ממסדיות שונות.
מעניין להבחין כי הרטוריקה המצדיקה את 'חזון עיר נושקת לים' של עופר קולקר דומה להפליא לרטוריקה שהצדיקה את הקמת הטיילת המסדירה של תל אביב בשנות הארבעים20, וכי הסיטואציה המרחבית של פארק על צוק המשקיף לים דומה באופן טיפולוגי לזו שהציע גדס לגן העצמאות21. בהקשר זה מצטט ארד את קולקר - המנגיד את רובע צפון מערב לגן העצמאות, שהוא "ריק כל היום ובלילה מסתובבים בו אנשים שאינם מעיזים להראות את פרצופם באור השמש ועושים את שעושים" (קולקר, בתוך ארד, 2004). אבחנה זו מחזקת את הסבטקסט העולה מדברי קולקר, כי הגדרת התוכנית המתאימה לרובע נובעת בראש ובראשונה מהגדרת זהותו וזהות הדמות עבורה הוא מיוצר. בניגוד לתוכנית החלהט״ב לרובע, לא מתכוון קולקר להשאיר ברובע מרחבים ברמת תכנון נמוכה העשויים לאפשר פעילות לא ממסדית העשויה 'לקלקל' את דמותו. תכנון זה, המסרב לקבל רמה מסוימת של תכנון 'מלמטה' של המרחב בידי משתמשיו, רואה את הציבור הרחב כלקוח היחיד של המרחב ומנסה להדיר ממנו את הציבורים הלא ממסדיים העשויים להשתמש בו.
4.	דיון ומסקנות
המחקר המתואר בחיבור זה עוסק בסגרגציה של המרחב העירוני. הוא מעלה את סוגיית הקשר בין מקום, פעולה וזהות, העומד בבסיס העניין המתמשך שלי בעיר. שאלת המחקר הוגדרה בעקבות זיהוי תופעה של ניכוס חלקים מהמרחב העירוני הציבורי בתל אביב על ידי קבוצות לא ממסדיות המשתמשות במקומות אלה לצורך ייצור זהותן הקהילתית. ניכוס המרחב העירוני הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות הוא תופעה אשר לא נבחנה במחקרים אקדמיים העוסקים בסגרגציה של המרחב העירוני. חקירתה מאפשרת לאתגר את העמדה המוסרית המקובלת, הטוענת כי סגרגציה היא אמצעי להדיר את חלשים. בנוסף, מאפשרת חקירה של הסגרגציה במרחב הציבורי של העיר לעסוק במאפיינים הייחודיים של מרחב זה, המאפשרים את פעולתן של קבוצות לא ממסדיות במרחב אשר לכאורה מוגדר כשייך לכלל הציבור.
השאלות העומדות בבסיס המחקר הן:
כיצד משתמשות קבוצות לא ממסדיות בטריטוריה המגוכסת מהמרחב הציבור' בישראל בכדי להגהה את זהותן? מהחן ההשפעות של גיכוס המרחב הציבורי בעיר על ייצור המרחב העירוני? כיצד מאפשר גיכוס זה לאתגר את הממסד ההגמוגי ואת הפרקטיקה האדריכלית?
באמצעות העיסוק בשאלות אלו, מבקשת העבודה להעלות לדיון סוגיה עקרונית של הקשר בין זהות, פעולה ומקום ולבחון אותה ביחס לסביבה הפיזית בישראל.
4.1	סגרגציה במרחב הציבורי
ממצאי המחקר מאתגרים את הידע הקיים על תופעות של סגרגציה במרחב העירוני, באמצעות זיהוי וניתוח ניכום של המרחב הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות, באופן אשר ככל הידוע לא נסקר ונחקר במחקר האקדמי. קיימים מספר מחקרים שעסקו בפעילויות לא ממסדיות במרחב הציבורי, דוגמת עבודותיהם של בורדן, קר, רנדל ופיברו	ושל שילדס
(1996 ,Shields) אודות מחליקי סקייטבורד. אולם עבודות אלה לא מתייחסות למתחמי הפעילות הללו כאל סגרגציה של המרחב הציבורי ולא עוסקות בבחינת אופני ההשפעה של פעילות במקום על תפיסתו בידי הממסד והציבור. הידע הקיים אודות הסגרגציה עוסק בפירור המבנה ההומוגני של העיר על ידי מרחבים פרטיים, כמו שכונות ה-gated community המאוכלסות בקבוצות חזקות, דוגמת מחקרה של קלדרה
אודות (Davis, 1990) אודות התבדלות קבוצות חזקות בסאן פאולו ומחקרו של דיוויס (Caldeira, 1999)
גטאות ו- gated community בלוס אנגילס. ה-gated community נוצרים כתוצאה מתהליכי התבדלות של אוכלוסיות חזקות. לעומת שכונות סגורות אלו, נוצרו הגטאות בעקבות תהליכי הדרה של אוכלוסיות חלשות. גם ההטרוטופיות, על פי הגדרתו של פוקו (1968 ,Foucault) הם אתרים המשמשים לצורך מישטור פעילויות אשר אינן ניתנות לשליטה על ידי הממסד. מרחבים אלה הם כולם תוצרים של פעילות ממסדית. הידע הקיים עליהם רואה בהם אתרים המשרתים את השלטון ואת הקבוצות החזקות בחברה וחקירתם היא
אמצעי להבין את יחסי הכוח בין קבוצות אינטרסים שונות
לעומת המחקרים לעיל, מזהה מחקר זה את הסגרגציה של המרחב הציבורי בידי קהילות לא ממסדיות כתופעה שונה באופן מהותי. בניגוד למתחמי הגטו, ה-gated community וההטרוטופיה, מנוכסים חלקים מהמרחב הציבורי באמצעות פעילות חתרנית של קבוצות לא ממסדיות, המשתמשות בהם לצורך התנגדות והעצמה. כפי שעולה מממצאי המחקר, מתקיימות באתרים אלה במרחב הציבורי מערכות נפרדות של קודים חברתיים, חוק וערכים, המערערות על עליונותה של המערכת הכללית, מבלי להתנתק מהמרחב העירוני.
אתרי הפעילות של שלוש הקבוצות המתוארות במחקר הם חלק מהמרחב הציבורי הפתוח של העיר. על כן מאפשרים אתרים אלה גישה לציבור הרחב וחושפים אותו לערכים ולקודים החברתיים השונים המתקיימים בהם. ממצאי המחקר אודות הקהילה ההומוסקסואלית מגלים כי היא מנכסת את גן העצמאות כטריטוריה עצמאית בתוך המרחב הציבורי. טריטוריה זו משמשת לצורך ביצוע פעילות מינית בין גברים במרחב שלמעשה הוא נגיש לכל. פעילות זו מערערת על המוסריות המינית, על ערכי המשפחה ועל מקומו של הגבר בחברה הישראלית. בתוך הגן מפעילה הקהילה מערכת מעמדית חלופית, המבוססת על העדפה מינית ואטרקטיביות של הגוף, המערערת על ההיררכיה המקובלת מחוץ לגן. מערכת זו מאפשרת לפרט בעל מעמד נמוך בחברה הישראלית, למשל צעיר ערבי עני, להשיג בגן מעמד גבוה על בסיס תשוקת הגברים האחרים אליו. הקהילה משתמשת בנוכחותה ליצירת מתחם הומוסקסואלי מובהק בלב הרצף העירוני, המערער על שליטתו של הציבור הרחב במרחב העירוני הציבורי. הפעילות המינית בגן מדירה ממנו גברים סטרייטים ונשים, אשר לא מעוניינים להיכנס לטריטוריה בה מתקיימים קודים אחרים של מיניות ושל הומוסקסואליות.
חקירת קהילת המתופפים העלתה ממצאים המראים כיצד מציגים המתופפים עמדה ביקורתית כלפי הערכים המערביים שאומצו בידי החברה הישראלית. זאת באמצעות ביצוע פרפורמנס שבטי בעל מאפיינים פטריארכאליים המדגיש את ההבדלים בין המינים ומציג ערכים 'פרימיטיביים', 'טבעיים', אשר "לא שרדו את התמורות האיטיות, אך הניכרות, בתפישת העולם הישראלית את הנשיות, קשרי גברים־נשים, צריכת סמים ותיקוני אזימוט תרבותיים מתבקשים של מדינה בהתהוות" (מיברג, 2005 עמי 1). פעילות המתופפים יוצרת שני מעמדות עקרוניים - נשים וגברים. המעגל מגדיר את כל הגברים הפועלים סביבו כשווים, למרות שהחברים בקהילה מגיעים מקבוצות אתניות וסוציו-אקונומיות שונות בחברה הישראלית. בכך מזהה הקהילה את הגבריות כמעמד גבוה, בלי תלות בעמידתו של כל גבר בדרישות הלאומיות של דמות הצבר ובדרישות החברה הקפיטליסטית המערבית פעילות המתופפים בחוף ציבורי מזהה את אתר הפעילות שלהם עמם, בשם שניתן לחוף - 'חוף התופים', כטריטוריה של פעילות לא ממסדית. בניגוד לפעילות בגן העצמאות המדירה את הציבור הרחב, הפעילות בחוף התופים מזמינה את הציבור, אך משנה את הפרפורמנס שלו מתנועה ליניארית לאורך הטיילת לעמידה סביב מעגל המתופפים.
ממצאי המחקר אודות קהילת הגייפאים מזהים את אתר הפעילות שלהם כטריטוריה מובהקת של נהיגת שטח. פעילות הגייפים בשטח מזהה אותו כשטח הנמצא בבעלותם, באמצעות הסימנים שהם משאירים עליו. השבילים שנכבשו בגבעות ובמצוק, הילונה-פארק' לרכבים וחריצי הגלגלים על חוף הים, מזהים את אתר הפעילות כאתר שנלקח בכוח בידי הקבוצה. הגייפ הוא סמל מובהק של הדמות האידיאלית של הצבר, כפי שתארה זאת אבירמה גולן: "הגייפ: פעם סמל לגבורת הנוער הארצישראלי" (גולן, 2005). העובדה כי סמל זה מנוצל לצורך הדרת 'חלשים' חסרי ג'יפ והרס ערכי טבע ונוף, מאתגרת את דמותו האידיאלית של הישראלי. במקביל מאתגרת פעילות הגייפאים גם את זהותו של אתר הפעילות שלהם. השטח, אשר הוגדר כשטח לבנייה בתוכניות הרבות שנעשו עבורו, מזוהה בעקבות הרכיבה האתגרית כאזור טבע פראי בעיר, שמאפייניו ראויים לשימור.
כפי שמראים ממצאי המחקר, הפעילויות הלא ממסדיות של ההומואים בגן העצמאות, המתופפים בדולפינריום והגייפאים בגבעות צפון מערב, הן פעילויות הקשורות באופן מובהק לאתר פיזי. הפעילויות גורמות לעיצובם הפיזי של האתרים, תוך שהן מושפעות מתבניות הנוף שלהם. כתוצאה מפעילויותיהן באתרים הנחקרים, מביאות הקבוצות לשינוי התפיסה הממסדית את אתרי הפעילות שלהם ולשינוי תוכניות הפיתוח עבורם. פעילות המתופפים בחוף הדולפינריום מושפעת מהיותו בעל מבנה רדיאלי. היא מעצבת את התנועה אליו ובתוכו סביב מעגל התיפוף. הפעילות מסמנת את הדולפינריום כמתחם לפרפורמנס לא ממסדי ומדגישה את הפער בין המציאות השוררת במתחם מנשייה כיום מול השאיפות הגדולות של העיר כלפיו. בכך משנה הפעילות את הלך הרוח של הממסד כלפי המתחם ומהווה קטליזאטור למימוש פוטנציאל זה באמצעות פעולות שייחזירו אותו לציבורי (אברמוב, 2000). פעולות אלה מתבטאות במתיחת ארגון החוף ברצועות אורך עד למתחם באמצעות השלמת הקטע החסר בטיילת וביטול הדולפינריום והשלמת הקטע החסר ביחומת המלונות' על גבי גן הכובשים. פעילות ההומואים בגן העצמאות משתמשת במקומות שונים בגן באופן שלא יועדו לו מלכתחילה ומייצרת חללים חדשים תוך כדי שימוש זה. כדוגמאות ניתן לציין את השימוש במבני השירותים והפסל לקיום יחסי מין, ואת יצירת שבילי ההליכה והמערות בתוך השיחים כתוצאה מפעילות מאות גופים וזוגות רגליים. השימוש בגן מושפע מרמת התחזוקה הנמוכה של הגן, ובו זמנית משמר אותו ברמת תחזוקה זו. אפיון זה של הגן כמרחב הומוסקסואלי מדיר, כפי שתואר, הטרוסקסואלים מהגן. נוכחות הפעילות הלא ממסדית בגן וערעורה על שליטתו של 'הציבור הרחב' על המרחב הציבורי בעיר משנה את תפיסת 'הציבור הרחב' והממסד כלפי האתר. פעילות רכבי השטח בגבעות ובחוף חורצת בשטח שבילים המסמנים אותו כטריטוריה שלהם. הפעילות באתר מושפעת מהיותו שטח הפקר מסורתי בו הפרות חוק 'מקובלות' וכל דאלים גבר (כפי שנתפס פרויקט סי אנד סן). ההרס שגרמו הפרות החוק של הגייפאים למצוק הביא לזיהויו כמתחם בעל ערכי טבע ונוף למרות מיקומו בתוך העיר. כתוצאה מכך השתנתה התפיסה של ציבורים ממוסדים (כמו ארגונים ירוקים) ושל הממסד עצמו כלפי האזור, והביאה לתוכניות חדשות לפיתוח השטח, הכוללות פארק חופי גדול.
ממצאים אלה מאתגרים את טענתם של ציייס, קרופורד וקליסקי
כי התנגדות בכלים של יומיום מתקיימת בעיר כרשת חברתית חסרת טריטוריה מאופיינת, החומקת מעיני הממסד. מחקרם אודות האורבניזם של היומיום, Everyday Urbanism, לא מזהה קשר בין התנגדות לסגרגציה במרחב הציבורי. טענתם היא אפילו כי העדר מקום מאופיין הוא שמאפשר לפעילויות חתרניות להתקיים בסביבה העירונית, מאחר שחוסר הנראות שלהן מונע התעמתות עם הממסד המסדיר.
ממצאי המחקר מגלים כי הקבוצות הלא ממסדיות בחוף תל אביב פועלות בכיסים מובהקים של פעילות חתרנית, הנמצאים בלב המרקם העירוני המשמש את הציבור הרחב. כיסים אלה מסומנים באמצעים אדריכליים, המזהים אותם במתחמים אוטונומיים ומאפשרים לקיים בתחומם ערכים וקודים חברתיים המאתגרים את הערכים של התרבות השלטת. פעילות המתופפים, ההומואים והגייפאים בכיסי ההתנגדות, עשויה להביא לשינוי באידיאולוגיה של הממסד והציבור הרחב, בדומה לכיסי ההתנגדות שמתאר גראמשי (2002). גראמשי ראה בכיסי ההתנגדות מושג חברתי-פוליטי והשתמש בו לתיאור יחסי גומלין בין הממסד וקבוצות חתרניות. במחקר זה הורחב מושג זה ונבחן בסביבה הפיזית, כדי להבין בתוכה ביטויים של התנגדות. תובנה זו בנוגע לכיסי התנגדות, הנשענת על עמדתו של גרמאשי, נוגעת לדיון אודות יכולתן של פעולות מרחביות להביא לשינוי אידיאולוגי. היא מאפשרת לטעון, בניגוד לעמדותיהם של טאפורי (1968 ,Tafuri) ,
בדבר אפשרות של שינוי אידיאולוגי באמצעות , (Lefvebvre, 1991)ולפבר ( Foucault, 1980) פוקו
פעולה בסביבה הפיזית. מבין האתרים הנסקרים בעבודה זו מבטא גן העצמאות באופן המובהק ביותר את יכולתה של טריטוריה שבה פועלת קהילה חתרנית במרחב הציבורי להביא לשינוי בעמדות של הממסד והציבור הרהב. מבין הקהילות שנסקרו, נתפסת הקהילה ההומוסקסואלית כבעלת הזהות והפרפורמנס החתרניים ביותר בעיני הציבור והממסד, עד כדי כך שעד שנת 1988 הייתה פעילותה מוגדרת מחוץ לחוק. כפי שעולה מממצאי המחקר, יש פער בין תפיסת הקהילות את רמת החתרנות שלהן, לבין האופן שבו הן נתפסות בעיני הציבור כחתרניות. למשל, קהילת המתופפים נתפסת בידי עצמה כחתרנית הרבה יותר מכפי שהיא נתפסת בידי הציבור הרחב. כפי שכותבת הירש, "נוכחותו של מרחב הומוסקסואלי מובהק בתוך המרחב ההטרוסקסואלי הנכיח בפני ההגמוניה את הזהות הזו, על ערכיה והפרקטיקות שלה" (הירש, 2005, עמי 259). כפי שעולה מממצאי המחקר אודות אתרי הפעילות של הקהילה ההומוסקסואלית לאורך החוף, כאשר החלה קבוצה זו לפעול בגן העצמאות והשתמשה בגן כבכיס התנגדות כפי שהציע גראמשי (2000), החל תהליך אשר הוביל בסופו של דבר להכרתה בידי הממסד.
לעומת גן העצמאות, אתרי הפעילות של המתופפים והגייפאים קיימים זמן קצר יחסית, 9 ו-6 שנים בהתאמה. על כן קשה עדיין לשפוט את השפעת נוכחותם, ככיס התנגדות במרחב הציבורי, על עמדת הממסד והציבור כלפי ערכיהם ותרבותם. עם זאת, ניתן לראות כי אתר הפעילות של קהילת המתופפים מזוהה עמה ונקרא על שמה - 'הוף התופים' וכי פעילותם הביאה לניסיונות הממסד לפתח מחדש את מתחם מנשייה. הטריטוריה של הגייפאים ברצועת החוף הצפונית אופיינה באמצעות פעילותם כמתחם של טבע פראי בעיר. אפיון זה הביא
לשינוי הדימוי הציבורי של האתר. כך, בעוד שקודם הוגדר האזור בתוכניות כמיועד לבנייה, היום הוא מזוהה כבעל ערכי טבע ונוף הראויים לשימור. לאחר שהשטח כבר לא מיועד לבנייה, מבקשים הגייפאים מהממסד להקצותו עבור פעילותם.
ממצאי המחקר מצביעים על הפעולה במתחמים השונים שנחקרו, המהווים חלק מהמרחב הציבורי, כבעלת פוטנציאל גבוה להביא לשינוי חברתי. זאת לעומת מתחמים המנותקים ממרקם העיר כמו הגטו או מתחמים שהוגדרו כהטרוטופיות על ידי פוקו, שהפוטנציאל שלהם להביא לשינוי חברתי לא קיים.
4.2	המאפיינים הפיזיים המאפשרים פעילות לא ממסדית במרחב הציבורי
השוואה בין אתרי הפעילות של הקבוצות השונות שנחקרו מראה כי למרות שהם שונים בתכלית זה מזה יש להם מספר מאפיינים מרחביים ותפקודיים דומים. ראשית, נוכחותם של כל האתרים הללו בחוף תל אביב ממקמת אותם מלכתחילה בסביבה המאפשרת באופן מסורתי פעילות לא ממסדית. נקודה זו התבררה בבחינה ההיסטורית של הפעילות הממסדית על קו החוף. אולם, בנוסף לכך, יש לכל האתרים הנחקרים מספר מאפיינים פיזיים ותפקודיים אשר זוהו במחקר כנחוצים לקיומה של פעילות חתרנית במרחב הציבורי.
א.	מתחם מאופיין
בניגוד לטענותיהם של לפבר (1991 ,Lefebvre), דה-סרטו (1984,De Certeau), ציייס קרופורד וקליסקי
אודות התנגדות בסביבה הפיזית, הראה מחקר זה כי ההתנגדות של קבוצות חתרניות במרחב הציבורי בתל אביב מופעלת באמצעות ניכוס מתחם פיזי. על פי ממצאי המחקר, לשלושת האתרים הנחקרים מאפיינים המייחדים אותם מסביבתם. חלק ממאפיינים אלה היו קיימים באתרים וחלקם נוצרו בשל הפעילות המתקיימת בהם.
גן העצמאות זוהה כאי במרחב החוף. מיקומו על גבי נקודת הציון הגבוהה של מצוק הכורכר, הטופוגרפיה והצמחייה המסתירות את הפעילות המתקיימת בו הן מהעיר והן מהחוף ורמת האחזקה הנמוכה שלו, מסמנות אותו כמתחם מאופיין. גן העצמאות מעוצב באמצעות פעולתם של מאות הגופות הגבריים היוצרים בו מקומות לקיום יחסי מין ואלפי הרגליים הצועדות בשביליו וסביב נקודות הציון בתוכו. אולם, בנוסף מעוצב הגן באמצעות פעולות הסדרה של הממסד, המבקשות להעלים את המאפיינים המזהים אותו כמתחם מאופיין. פעולות אלו מנסות לסלק את הפעילות ההומוסקסואלית מהגן באמצעות התקנת תאורה חזקה, גיזום ודילול שיחים המשמשים לפעילות מינית, סגירת אתרים כמו השירותים הציבוריים והעברת שבילים סלולים בגן עבור הציבור הרחב. כפי שכותב ארד, "תאורה אינטנסיבית מצמצמת את עומק הצלליות ולא מאפשרת את המשחק העדין של הזיהוי והפיתוי. במקומות מסוימים התאורה כה חזקה עד שגבעת הכורכר נקראת כיום "גבעת ההצדעות" על שם תנועת הסיכוך של היד על העין" (ארד, 2004).
חוף התופים מזוהה כמתחם מאופיין בשל מיקומו מאחורי מבנה הדולפינריום, המהווה 'אי' ברצף הליניארי של החוף. המבנה מהווה 'נקודה עיוורת', המסתירה את חוף התופים מהמבט המסדיר של הממסד ומעיניו של
הציבור הרחב שעל הטיילת ומסמנת אותו כאתר יוצא דופן בחוף. המבנה והחוף שמאחוריו נמצאים ביצומת של קצוות' בעיר - בין תל אביב ויפו, בין העיר והים ובקצה חוף הרחצה החולי. פעילות המתופפים בחוף מושכת אליו קהל רב ומזהה אותו כמקום בעיר. תנועת הקהל יוצרת לולאה סביב מעגל המתופפים, משנה את אופי התנועה באתר וקושרת אותו לטיילת. זאת בניגוד לזיהויו כשארית ללא מוצא של החוף לפני כן.
גבעות הכורכר בצפון העיר, המשמשות את נהגי הגייפים לנהיגת שטח בתוך העיר, מאופיינות על ידם כמתחם מובהק - בסביבה המורכבת כולה ממתחמים. הגבעות וחוף הים מעוצבים באמצעות גלגלי הרכבים הנוסעים על גביהם. מאפייני השטח השונים (חוף, גבעות, שלוליות, 'בור') מעודדים סוגים שונים של רכיבת שטח, אשר מעצבת אותם בדמותה ומביאה לחדרה של חסרי רכבי שטח ממנו. לדוגמה, מאפשרות דפנות היבור' רכיבה אתגרית בניסיון לטפס עליהן עם הרכב. פעילות זו חורצת את הסלע ומייצרת בו מעין מתקני לונה-פארק לרכבים. האזורים הנמוכים בהם נקוות שלוליות חורף מאפשרים פעילות נהיגה אמפיבית המעמיקה את השלוליות. עיצוב זה של המתחם גורם להרס של מאפייני הטבע שלו. גם פעילות הממסד מעצבת את המתחם, בעיקר באמצעות הקמת מחסומים במטרה למנוע כניסת גייפים לשטח.
ההבחנה הפיזית המובהקת של האתרים בהם מתקיימת פעילות לא ממסדית מאפיינת אותם ככיסי התנגדות במרחב ההומוגני. הממצאים באתרי המחקר מתייחסים לשיח העכשווי העוסק באופן שבו מעוצבת העיר 'מלמטה' בידי המשתמשים בה (ראו למשל את עבודתם של:
2001 ,Grosz אודות השאלה כיצד המבנה העירוני משקף את בני האדם החיים בו, וכן את כתיבתו של טציומי ,1996 ,Tschumi אודות תכנון עירוני מתוך התחשבות באופי ההטרוגני של ההתנהגות האנושית ובאירועים שהיא יוצרת בסביבה הפיזית). עיצובם של גן העצמאות, חוף הדולפינריום וגבעות הכורכר בידי הקבוצות הלא ממסדיות ממחישים באופן ברור כיצד פעולות אקטיביות ופאסיביות של המשתמשים במרחב הציבורי מביאות לעיצוב אזורים מתוכו בכיסי התנגדות. ממצאי המחקר לא מעלים ספק בדבר היכולת של קבוצות לא ממסדיות לבטא את העמדות החריגות שלהן באמצעות המרחב העירוני ומאתגרים טענות כי לא ניתן לבטא אידיאולוגיה לא ממסדית באמצעות שימוש בסביבה הפיזית. טענות אלה נאמרו בידי הוגים שונים, בהם טאפורי (1969 ,Tafuri) אשר טען כי הארכיטקטורה משחקת לידי הממסד בביצור האידיאולוגיה שלו ולפבר (1991 Lefebvre) אשר טען כי מוקדי הכוח הממוסדים זקוקים למרחבים פיזיים באמצעותם הם מתבטאים. גם דיוויס (1990 ,Davis ) אשר טען כי החזקים משתמשים באמצעים אדריכליים של פיקוח והסדרה בכדי להדיר חלשים מהעיר וקלדרה (1999, Caldeira), אשר חקרה את אפיונן של שכונות מגודרות לאוכלוסייה חזקה, מבטאים עמדה כי הארכיטקטורה היא כלי הנגיש רק לממסד ולבעלי הכוח בחברה.
מגלה (Hill, 2003, 1998) והיל ,(Tschumi, 1996) בניגוד לעמדה שמביעים אדריכלים כמו טציומי
המחקר חוסר נכונות של הממסד והמתכננים לקבל רמה מסוימת של עיצוב הסביבה הפיזית בידי המשתמשים.
עיצוב האתרים בידי המשתמשים באופן המטמיע בעיר את האידיאולוגיה שלהם מניע את הממסד לנסות 'לתקן' עיצוב זה באמצעות הסדרה, הן באמצעים מקומיים כמו התקנת תאורה והן באמצעים של תכנון סטטוטורי.
ב.	נראות וחדירות
בניגוד להטרוטופיות שתיאר פוקו (1968 ,Foucault), מקיימים כיסי ההתנגדות, כפי שזוהו במחקר, סדר חברתי חריג בלב המרחב הציבורי. המרחב הציבורי, בניגוד להטרוטופיה, אך גם לגטו, מאפשר נראות וקומוניקטיביות החיוניות לכיס התנגדות, המבקש להביא להכרה וקבלה של ערכיו בידי הממסד והציבור הרחב. המרחב הציבורי בו פועלים כיסי ההתנגדות שייך באופן חוקי לכלל הציבורי ולכן לא מאפשר גידור ומחייב גבולות חדירים, גם אם נוכס ונמצא 'בבעלות' קבוצה מסוימת. עשרות הכניסות לתוך גן העצמאות דרך השיחים, בנוסף לחמש הכניסות הרשמיות אליו, מסמנות את הגן, אשר בפועל משמש ככיס התנגדות, ככזה המאפשר חלחול של פעילות לא ממסדית לתוך העיר. השביל המתפצל מטיילת החוף ומוביל אל חוף התופים קושר מרחב נקודתי זה אל רצף התנועה הליניארי של הטיילת. קולות התיפוף בחוף נשמעים גם מחוץ למתחם הדולפינריום ומסמנים את הפעילות המתקיימת בו. פעילות הגייפאים והעקבות שהיא משאירה על גבי השטח נראים באופן ברור מהכביש ומהחוף. בנוסף, השבילים שיוצרים גלגלי הרכבים מאפשרים נגישות ברגל לצופים בפעילות. חדירות זו של הגבולות מאפשרת דיפוזיה של אנשים ורעיונות, המנכיחה את הפעילות הלא ממסדית בפני הממסד והציבור הרחב. חשיפת ההגמוניה לאורך זמן למערכת ערכים השונה משלה עשויה, על פי תפיסתו של גראמשי (2000), לשנות בהדרגה את ערכיה. הפעילות ההומוסקסואלית בגן העצמאות מהווה דוגמה בולטת לשינוי בערכים של הממסד והציבור הרחב כתוצאה מנוכחות עיקשת של ערכים לא ממסדיים בלב המרחב הציבורי. דיפוזיה זו של רעיונות מתבטאת גם באופן בו משנות הקבוצות את תפיסת הממסד
והציבור את אתרי הפעילות שלהן, דוגמת שינוי תפיסת צפון מערב העיר משטח המיועד לבנייה לשטח הראוי לשימור נופי, כפי שתואר לעיל בסעיף 4.1.
ג.	'מגן מעורבות'
למרות שהפעילות בכיסי ההתנגדות זקוקה לנגישות על מנת להשפיע על הממסד והציבור, היא זקוקה בו בזמן גם לתנאים שיאפשרו לה להתקיים בלב השטח הציבורי, מבלי לגרור משטור מיידי של הממסד. בביצוען של פרקטיקות גופניות חריגות - כמו אלה המבוצעות בידי ההומואים, המתופפים והגייפאים - יש לטענת גופמן (1963 ,Goffman) צורך בימגן מעורבות', מגן מעורבות מוגדר ע״י גופמן כמאפיין פיזי המייצר מיסוך מתאים, מאחוריו ניתן לקיים פעילות שהייתה גוררת סנקציות במקום אחר. אתרי הפעילות שנוכסו בידי הקבוצות הנחקרות מתאפיינים ביכולתם לאפשר הסתרה של הפעילות הלא ממסדית המתקיימת בהם. היבור' של הגייפאים, 'הנקודה העיוורת' של הדולפינריום והגן המוגבה המשמש את ההומואים, מהווים כולם מגני מעורבות. בנוסף, נמצאים שלושת האתרים הנחקרים, כמו גם חוף הים כולו, בסיטואציות של קצה בהן הנורמות החברתיות המקובלות חלשות יותר ויש פחות נוכחות לעינו הפקוחה של הממסד המבקש לשמר אותן. משחק זה של הסתרה וחשיפה נמצא בבסיס התבנית המורכבת של המאבק בממסד, כפי שהוא מתקיים במרחב הציבורי בישראל.
ד.	נקודות ציון
האתרים הנחקרים נוצרו סביב נקודות ציון לאורך החוף. גן העצמאות מהווה נקודת ציון מובהקת בשל מיקומו על צוק הצופה הן על החוף ממערב והן על העיר ממזרח. חוף התופים פועל מאחורי הדולפינריום המהווה נקודת ציון על רצועת החוף והגייפאים פועלים סמוך למבנה סי אנד סן, המסמן לכשעצמו נקודת ציון של פעילות כוחנית המזהה את האזור כולו כשטח הפקר. כפי שעולה מהמחקר ההיסטורי של חוף תל אביב וכמו שהתברר גם במחקרים של אחרים (למשל חתוקה, 2004), הקונפליקט בין ארגון החוף ברצועות, אל מול ארגונו במוקדים, מבטא את העימות בין הממסד ובין קבוצות לא ממסדיות בחוף. אלה מראים כי ברצועות האורך מתקיימת הפעילות הדומיננטית בחוף, עמה מזוהה המרחב כולו בנקודת זמן מסוימת, בעוד שבמוקדים מתקיימת פעילות בעלת ערכים שונים. כך, כאשר זוהה החוף בשנות החמישים עם פעילות לא מוסרית, התקיימה פעילות זו לכל אורכו, בעוד שהציבור הרחב השתמש רק במוקדים ספורים של מגע בין החוף והעיר2. בהתאם, ניסיון הממסד 'לכבוש' מחדש את החוף לצורך פעילות מוסדרת בשנות השישים התבצע באמצעות השתלטות על מספר נקודות לאורך מרחב החוף דוגמת כיכר אתרים, מלון הילטון ומתחם מנשייה. לאחר התייצבותה של "פעילות מהוגנת" במוקדים אלה הוסדרה כל רצועת החוף והוא הפך מזוהה עם הציבור הרחב. כתוצאה מכך, נאלצה עתה הפעילות הלא ממסדית להתנקז אל מוקדים המזוהים עם פעילות זו, הבולטים על רקע מכלול החוף הממוסד. התזוזה של הפעילות ההומוסקסואלית לאורך החוף עד התמקמותה
בגן העצמאות מבטאת יפה את מהלך ההתכנסות של הקבוצות הלא ממסדיות מרצועות אורך במקביל לחוף אל מוקדים. על רקע זיהויו של החוף כיום עם כלל הציבור יכולות הקבוצות הלא ממסדיות לפעול בתחומו רק במתחמים נקודתיים. הניסיונות לברא את מוקדי הפעילות הלא ממסדיים ולחזק את אפיון רצועות האורך הוא ניסיון לחזק את החלוקה הליניארית של קו החוף ואת השליטה התרבותית של כלל הציבור עליו. דוגמה למהלך כזה ניתן לראות במתחם הדולפינריום, בו הוחלט הן על ביטול המוקד של מבנה הדולפינריום ועל השלמת הרצף הליניארי של 'חומת המלונות', מעניין לציין כי גם כיום, למרות שרצועת החוף מתאפיינת בחלוקה לרצועות אורך, יש לציבור צורך לזהות את רצועת החוף על פי חלוקה למקטעים פונקציונאליים ייעודיים המשמשים פעילויות וקהילות שונות. גיליון 'פתיחת עונת הרחצה' של המקומון 'העיר' מחודש מרץ 2006 עסק בתיוג קהל היעד של החוף ואופי השימוש בכל אחד מהחופים לאורך רצועת החוף והגדיר למשל את חוף ההומואים, חוף בעלי הכלבים ועוד.
ה.	תנאי השתתפות
ההשתתפות בפעילויות באתרים הנחקרים כרוכה בבעלות על כלי ספציפי, המאפשר כניסה לאתר או השתתפות בפעילות המתקיימת בו. כך למשל בגן העצמאות נדרש גוף גברי, בחוף המתופפים נדרש התוף
ובחוף הגייפאים נדרש רכב שטח. הבעלות על כלי זה, או חסרונו, מסמנת את היכולת להשתתף בפעילות המתקיימת באתר ולהיות חלק מהקהילה המנכסת אותו. בהתאם, היא מסמנת גם את אי-היכולת להיות חלק מהקהילה וחוסר יכולת לנכס את השטח. כך, למרות שהקהילות הפועלות במתחמים אלו לא ממסדיות באופיין, הבעלות על גורם שהוא תנאי להשתתפות מסמנת אותן כבעלות כוח בטריטוריה שלהן וכבעלות יכולת להדיר ממנו פרטים הנמנים על הציבור הרחב. לדוגמה, הצורך בגוף גברי ונטיות הומוסקסואליות לצורך פעילות בגן העצמאות מדירה ממתחם זה גברים אשר לא מעוניינים בפעילות הומוסקסואלית וכמובן נשים. כפי שכותב קופטש "רבותי ההומואים, לכו תזדיינו בבית. למה בגן? גן העצמאות הוא הגן הכי יפה בעיר. הגיע הזמן שגם סטרייטים יוכלו ליהנות ממנו" (קופטש, 1999, בתוך הירש, 2005). מאחר והבעלות על טריטוריה, המתבטאת ביכולת לעצבה ולקבוע מי ייכנס אליה, היא סמן של כוח בתרבות הישראלית, היפוך יחסי כוח זה בין התרבות השלטת וכים ההתנגדות מסמן ערעור וקריאת תגר על כוחו של הציבור הרחב לשלוט במרחב העירוני.
עיצוב המאפיינים המתוארים לעיל, החיוניים לכיס התנגדות במרחב הציבורי, משמש את הממסד בכדי 'לנקות' את העיר ממתחמים העשויים למשוך פעילות חתרנית. בתל אביב בה ערכי הקרקע גבוהים ומרחב ההתפשטות מוגבל מתקיים תהליך מתמשך של מחיקת 'חורים שחורים', מיזמים נדלני״ם מפחיתים בצורה מתמדת את האפשרות לפעול בעיר בכיסי התנגדות (אלואיל, 2003). תהליך זה הוא תוצאה של שילוב בין אינטרסים של הממסד ושל יזמים פרטיים. צמצום האתרים המאפשרים פעילות של קהילות חתרניות מניע חלק מקהילות אלה לדבוק בטריטוריית הפעילות שלהן ולא לנקוט בטקטיקה של נדידה במרחב. זהו ניסיון מצדן לבלום את ההומוגניזציה של המרחב העירוני ולאפשר להן להמשיך לפעול בו בהתאם לתפיסתן. המאבק על שימור הטריטוריות ומאפייניהן הפיזיים, אל מול ניסיונות הממסד לשנותם, עומד בבסיס המאבק על קיומה של פעילות חתרנית במרחב הציבורי ועל הגדרת הקהילות הלא ממסדיות כלקוחותיו של מרחב זה, לצד 'הציבור הרחב', בהתאם, זיהוי המאפיינים של מרחבים אלה יכול לעמוד לרשות מתכננים המעוניינים ליצור מרחב ציבורי עשיר ופלורליסטי, המשרת מגוון של קהילות ומהווה זירה להתפתחות התרבות האזרחית בעיר.
4.3	זהות גברית ויצירתה במרחב הישראלי
גילוי מעניין שעלה במהלך המחקר היה כי כל הקבוצות הלא ממסדיות הפועלות במרחב הציבורי של תל אביב הן קבוצות של גברים, או שגברים הם המרכיב הדומיננטי בהן. במהלך המחקר המקדים של המרחב הציבורי בעיר וכן במהלך סקר הקבוצות הפועלות על קו החוף, לא אותרה ולו קבוצה אחת של נשים הפועלת בצורה לא ממסדית במרחב הציבורי. הפעילות היחידה של נשים במרחב הציבורי אשר זוהתה במהלך המחקר הייתה פעילות מוסדרת של נשים עם ילדים ותינוקות בגנים ושדרות, ופעילותן הממוסדת של נשים דתיות בחוף ייעודי לרחצת האוכלוסייה הדתית. זאת לעומת עשרות ארגונים וקבוצות לא ממסדיות או מוסדרות של נשים הנפגשות פנים אל פנים באתרים פרטיים והמקיימות אינטראקציה קהילתית ברשת האינטרנט.
פעילות שלוש הקבוצות הנחקרות קשורה באופן מובהק לזהותם הגברית של חבריהן, המאתגרת את הזהות הגברית הדומיננטית בחברה. ממצאי המחקר הראו כי פעילות הקבוצות מרוכזת במידה רבה בזהותן הגברית. ההומואים בגן העצמאות, המשתמשים באתר לפעילות 'ציד' של פרטנרים למין מזדמן, ממקמים את המין והמיניות באינטראקציה אנושית בעלת משמעות גדולה. פעילות זו מזוהה באופן מסורתי עם גבריות וניתן לזהותה גם בדפוס הפעילות של גברים הטרוסקסואלים לאורך חוף הים, כפי שמתבטא באופן מובהק בסרטי אורי זוהר, ובעיקר בימציצים' (זוהר, 1972). אולם, הפעילות בגן העצמאות מתקיימת סביב הפגנת מאפייני הגוף הגברי המסמנים את ההעדפה המינית הלא נורמטיבית. כפי שמיטיב לתאר זאת ארד: "מושאי התשוקה מסומנים [באמצעות] צללית הגוף המתגלה, זווית הראש, קמרון כתף חשופה ושרירית בגופיה שחורה. אופן ההליכה, קצב ויציבה מהווים סמן משיכה ראשוני. רשת עדינה של מבטים ותשוקות גופניות מקשרת בינינו" (ארד, 2004). הפעילות המינית ההומוסקסואלית בגן מערערת על ערכים מקובלים של מיניות ומשפחה. המדרג החברתי השונה בגן, הממקם בראש הפירמידה החברתית פרטים 'נחותים' בחברה, כגון צעירים ערבים, מערער על דמותו של 'הגוף הנבחר' (וייס, 2002). הפעילות ההומוסקסואלית מציגה אידיאולוגיה חתרנית,
המאתגרת את הגבריות הישראלית באמצעות הצגת גבריות 'נשית', נהדרת, המערערת על הצבריות כמופע של שליטה בגורל, כפי שתיאר אותה בן גוריון. טענתו של יהב (2005) כי קיימת כוונה לשנות את שם הגן ליגן חסמב״ה' כחלק מתהליך ניקויו, מצביעה על עימות בין הזהות ההומוסקסואלית לזהות הגברית הצברית. לכן הפעילות ההומוסקסואלית בגן מאתגרת את הקשר המשמעותי בין גבריות וכוח בתרבות הישראלית, אתגור המתבטא בפועל בניכוס חלק מהמרחב הציבורי ובהדרת גברים סטרייטים ממנו, באופן המערער על שליטתם על מרחב זה. השימוש של ההומואים בגוף הגברי ובפרקטיקות הומוסקסואליות, מדיר ממנו, כאמור, גברים הטרוסקסואלים ונשים.
המתופפים מערערים גם הם על תפיסת הגבריות בתרבות הישראלית. בפרקטיקות הגופניות והמרחביות שלהם הם מציעים חזרה למערך שבטי סטריאוטיפי של ערכים מגדריים, אשר מעמיד את הגברים כמעמד שליט מתוקף היותם גברים וללא תלות בעמידתם בערכים קפיטליסטיים, שוויוניים או לאומיים שאימצה ההברה הישראלית. מעגל המתופפים מבליט את הקונפליקט בין חברות מסורתיות ומערביות בנוגע ליחסי גברים־נשים בכדי לבקר את החברה הישראלית ואת האופן שבו היא מאמצת ערכים מערביים. החלוקה הדיכוטומיה בין גברים ונשים מתבטאת בצורה מובהקת בפעילות סביב המעגל, אשר המתופפים מתווים את ההיקף שלו והרקדניות פועלות במרכזו. מערך מסובב-מסובב זה, על פיו פעילות המתופפים מחוללת את פעילות הרקדניות, מחזק את הדומיננטיות הגברית של הקבוצה. הפעילות של המתופפים, הממוקדת בביטוי עצמי אגרסיבי של אני גברי, מבטאת את טענת סיגל קצב בשיחתי עמה אודות פעילות המתופפים בחוף הדולפינריום, כי "הטוסטסטורון עף באוויר" (קצב, 2006). אולם, בעוד שאצל הגייפאים וההומואים הנוכחות הנשית מפריעה ומאיימת על ביצוע הפעילות, אצל המתופפים הנוכחות הנשית משמשת להעצמת הגבריות שלהם. המתופפים בחוף הדולפינריום משתמשים בתוף הידגימבה' האפריקאי, תוף רב עוצמה המיועד בתרבות האפריקאית רק לגברים. קצב (שם) טוענת כי במסורת האפריקאית מאפשר הדגימבה לבחון את גבריותו של המתופף עליו באמצעות בדיקת יכולתו לשלוט בעצמו בנוכחותו. היא משווה את התוף לנשק, המודד את גבריותו של המחזיק בו באמצעות יכולתו לשלוט על עצמו בנוכחותו, ולא ביכולתו להפעיל אותו.
הגייפאים מזהים את עצמם כחברים בקהילה גברית, המאופיינת בערכים גבריים של כוח ויכולת: 'יוצאי הסיירות, כותשי ההרים בגיפסי"ם הצבאיים' (גייפטריפ, 8/04/2004). הקבוצה מדירה מתוכה פעילות של נשים ומגדירה עבורן טיולים לנשים בלבד, מפני שכפי שהם טוענים, הנשים 'לא אוהבות נהיגה ואבק' (גלבוע 2006), או על פי טענה אחרת, הנשים 'מבאסות את הנסיעה' במחאתן כנגד ההרס שנגרם לרכב בגללה (בר, 2006). מקלוהן, המכנה את כלי הרכב 'הכלה המכאנית', מגדיר יחסים מגדריים בין הרכב ונהגו (מקלוהן, 1994). הגייפאים משתמשים ברכב השטח כדי להיכנס לשטח ולממש בו את זהותם כגברים בעלי כוח, יכולת וסטאטום. הדבר מתבטא בהגדרתם את הגברים חסרי הגייפ כגברים מופחתים, אשר "1 .אין להם רישיון נהיגה 2. אין להם תקציב לרכב שטח 3. האישה לא מרשה להם" (גייפטריפ, 08/04/2004). הגייפאים מעמתים את דמות הצבר האידילית והאיקונית עמה הם מזהים את עצמם עם התדרדרות ערכיה המיתיים. באמצעות
פעילותם הם מחצינים חומרנות, שאיפה לכוח, זלזול בזכויות ובקניין של חלשים ורואים את עצמם מעל לחוק. כפי שטענה אבירמה גולן (הארץ, 13/5/2005), "הגייפ: פעם סמל לגבורת הנוער הארץ ישראלי, הפלמ״ח והחבריה. היום סמל סטאטוס: ארבע על ארבע עם GPS".
הזהויות הגבריות האלטרנטיביות אשר מציעות הקבוצות הללו מאתגרות, כל אחת בדרכה, את הזהות הגברית ההגמונית של החברה הישראלית. כפי שטוען אלמוג (1997, 2004), ההגמוניה הישראלית, כפי שהיא מגולמת בדמות הצבר, היא גברית באופן מובהק. זהות גברית זו מבוססת לא רק על הדרת מגדר מסורתית, אלא גם על השאיפה הציונית ליצור את הישראלי כייהודי חדשי בניגוד ליהודי הגלותי שתואר כחלש, פסיבי ונשי. כפי שטוען רוזנבלום (1996, עמי 92), "בן גוריון העמיד את 'הגלות הארוכה אשר חיבלה בנפשנו ובגופנו והרגילה אותנו לסמוך על גאולה שתבוא על ידי כוחות שלמעלה מהטבע' מול 'המהפכה העמוקה ברוח העם היהודי - האמונה ביכולתו ובכוחו של האדם היהודי החדש להשתלט על גורלו ועל גורל עמו". לטענתו של רוזנבלום, על רקע שואת יהודי אירופה, יכולתו של היהודי הארצישראלי החדש לשלוט בגורלו נשאה יותר מאשר "משמעות מהפכנית של קיום ישראל כמדינת לאום נורמאלית". זו הייתה גם משמעות קיומית להישרדות היהודי בישראל. כפי שהוא אומר: "'הצברים בני דורו ומעמדו של רבין קיבלו על עצמם את המשימה להיברא מחדש מתוקף הצבריות עצמה, להמציא עצמם כישראלים שנחלצו מהגורל היהודי" (שם, עמי 92).
יבריאה' זו מחדש של היהודי התבצעה, לטענתה של וייס (2002 ,Weiss) באמצעות שני כלים עיקריים -טריטוריה וגוף וקשירתם זה בזה. וייס טוענת כי על פי התפיסה של הציונות עם ללא ארץ הופך חלש ונשי._על כן קושרת הציונות באופן מובהק זהות, ארץ וגוף. הצבר, אשר דמותו עומתה אל מול זו של 'היהודי', הוגדר
על ידי הציונות כיתבנית נוף מולדתו', כדבריו של המשורר שאול טשרניחובסקי3 - אדם שזהותו וגופו נוצקו בידי מאפייניה הפיזיים של ארץ (אלמוג, 1997).
הפרטים המרכיבים את הקולקטיב הישראלי ההגמוני - 'הגוף הנבחר', כפי שמכנה אותו וייס (2002) - הם גברים, יהודים ואשכנזים (לבנים). בויארין (1997 ,Boyarin) מזהה מנגנון דומה ששימש את היהדות הגלותית, אשר עיצבה את דמות הגבר היהודי כדמות נשית, חלשה ופסיבית של 'אנטי-גיבור', כאמצעי התנגדות לערכים ולדיכוי של התרבות הנוצרית-רומית שבתוכה פעלה. יש לציין כי בויארין, בניגוד לוייס, לא מתייחס להיבט הטריטוריאלי של פעילות היהודים בגולה במתחמים פיזיים מאופיינים (1997 ,Boyarin), למרות שלא ניתן להתעלם מכך שליהודים הייתה באופן מסורתי גם טריטוריה מובחנת במרחב, הגטו היהודי.
דמות הצבר האיקונית של הגבר הישראלי תוארה כדמות של לוחם מוסרי ואיש אדמה צנוע (אלמוג, 1997). לטענת אילת (2003), תנועת העבודה הציגה אידיאל גברי זה כיחלוץ' - לוחם ומעבד אדמה הנאבק בארץ, בערבים ובבורגנות, בעוד שהתנועה הרוויזיוניסטית הציגה את אידיאל הגינטלמן הלוחם, 'גיבור אכזר ונדיב'. אולם, לטענתה של אילת, ניתן לראות כי מדובר בוריאציות על דמות דומה.
כפי שמראה מוס (1996 ,Moss), בעולם המערבי החל האידיאל הגברי להתפרק בשנות החמישים, בעקבות התהליכים שלאחר מלחמת העולם השנייה. בישראל היו אלה שנים של מאבק צבאי ופוליטי לעצמאות לאחר טראומה של חורבן ושואה, לכן, כפי שטוען אלמוג (1997), שמרו מאפייני הגבריות על ערכם כחלק מהזהות הישראלית הקולקטיבית. דימויו העצמי של הצבר כצנוע, מוסרי וערכי נשאר בעינו למרות שהמציאות כרסמה בו במופעים של חומרנות, דחף לכוח, בטחון עצמי מופרז ויחס לא מוסרי לערבי ולמזרחי, אשר הוקצנו לאחר מלחמת 1967 (רוזנבלום, 1996). לטענתם של אלמוג ורוזנבלום הכרסום המשמעותי במיתוס הצבר התרחש בעקבות מלחמת יום כיפור, אשר היוותה מכה לדימוי העצמי של הצבר כבלתי מנוצח. החילופים ההיסטוריים של השלטון והשיטה הכלכלית לאחר המלחמה ערערו את ביטחונם של גברים רבים ביכולתם כמפרנסים, ובהמשך ערערה האינתיפאדה את תפיסת הישראלי את עצמו כלוחם מוסרי. התופעות החברתיות, הכלכליות והפוליטיות הללו גרמו לכך שקשה לגבר הישראלי לקיים בעצמו את הדמות ההרואית של הצבר (אלמוג, 2004, רוזנבלום, 1996). כתוצאה מכך, הופיעו החל משנות השבעים זהויות חלופיות שאתגרו את דמות הצבר, אשר אחת הבולטות בהן היא הזהות האינדיבידואליסטית והאנוכית, כפי שמתבטאת אצל הגברים בסרט 'מציצים' (זוהר, 1972). עם זאת, מציינת וייס (2002 ,Weiss), הקולקטיב הוא עדיין ערך מרכזי בתרבות הישראלית והיציאה מתחומיו נתפסת עדיין כחריגה זמנית מהנורמות.
וייס הצביעה על כך שדמותו האיקונית של הישראלי, הצבר, נוצרה באמצעות עיצוב של גוף וטריטוריה וקשירתם ביחד (2002 ,Weiss). קשר זה מזוהה במחקרים רבים אודות קבוצות שוליים בחברה הישראלית, שנעשו בעיקר בידי גיאוגרפים, סוציולוגים וחוקרי מגדר. כדוגמאות ניתן לציין את מחקריו של שנל (1994; 2001; 2002) על האוכלוסייה הערבית, על מהגרי עבודה בתל אביב ועל ההבניה החברתית של שכונות בתל אביב; את מחקרם של יעקובי וצפדיה (2004) אודות גיבושה של זהות טריטוריאלית בקרב מהגרים רוסים בעיר לוד ואת מחקרו של בלנק (2003) אשר עסק בטריטוריה של הקהילה ההומו-לסבית בתל אביב. מחקרים אלה מתארים כולם קשר ברור, אם כי לא מפורש, בין מקום מאופיין, פעולה חריגה וזהות פוליטית. בנוסף, הצעתו של סמוחה (1999) להעניק לערבים שלטון עצמי לא טריטוריאלי מדגימה, גם אם על דרך ההיפוך, את משמעותה של הטריטוריה ככלי להגדרת זהות פוליטית עצמאית בתרבות הישראלית.
כפי שעולה מממצאי המחקר, משתמשות הקהילות הלא ממסדיות של ההומואים, המתופפים והגייפאים בעיצוב הטריטוריה והפרקטיקה הגופנית שלהן בכדי לייצר זהות חלופית המאתגרת את הזהות הגברית ההגמונית, כפי שזוהתה בידי אלמוג ווויס (2002 ,Almog, 1997, Weiss). על כן, מצביעים ממצאי המחקר על קיומו של מנגנון הקושר בין עיצובם של מקום, פעולה וזהות בתרבות הישראלית, המהווה כלי לייצורה של זהות אלטרנטיבית אל מול הזהות הישראלית הדומיננטית. מנגנון זה ליצירת זהות אלטרנטיבית מוטבע בתרבות הישראלית באופן מובהק, כפי שמתבטא, למשל, בשיר יגבר הולך לאיבוד' של שלמה ארצי (1978),
משורר הגבריות הישראלית.4 בשיר זה מסמן ארצי קשר מעגלי בין אתר פיזי, זהות וגוף, באמצעות תיאור תהליך שעובר גבר ארכיטיפי, הנאלץ להתמודד עם זהותו הפרטית ('הוא מאוהבי), בנוסף לזהותו הקיבוצית כיגבר,. תהליך שינוי זהות זה מתבצע במקום פיזי - מרפסת - ותוך פרפורמנס גופני פסיבי וחריג, במהלכו הגבר "מתנדנד", "נעזב" ו"נושר בסתיו". ממצאי מחקר זה ביחס לספרות שנסקרה מציעים כי מנגנון זה ייחודי לחברה הישראלית-יהודית ולא פועל בהכרח בכל תרבות שהיא. המנגנון הטריטוריאלי שזוהה במרחב הישראלי-יהודי מייצר זהות מתנגדת, בעוד שחוקרים כגון דיוויס (1990 ,Davis ), קלדרה (1999, Caldeira), פוקו (1968 ,Foucault) ואחרים (למרות ההבדלים ביניהם), מזהים את הכלי הטריטוריאלי של הסגרגציה כמשמש לשימור מבני כוח ולהדרה של החלשים מהמרחב השייך לחזקים. מנגד, חוקרים שעסקו בביטויים של פעילות חתרנית בעיר זיהו אותה כפעילות המיוצרת בכלים א-טריטוריאליים. לדוגמה, דה-סרטו (1984,De Certeau), הדן בפרקטיקות יומיום של התנגדות בעיר, מזהה אותן בפעילויות ללא מקום מוסדר, המסתמכות על תפיסת הזדמנויות במרחב ומנגיד אותן לפרקטיקות של הממסד אשר יוצרות מקום מוסדר. בטלר (1991 ,Butler) מזהה את תפקידו החשוב של הפרפורמנם הגופני ביצירת זהות פוליטית, אך לא עוסקת כלל בתפקידו של המקום הפיזי בהבניית זהות.
אולם, הממצאים חושפים כי הלא ממסדיות הפועלות בכיסי התנגדות בחוף תל אביב מאתגרות את הזהות הגברית ההגמונית באמצעות שימוש באותם הכלים עצמם אשר שימשו ליצירתה - גוף וטריטוריה. דרך הפעולה המתוארת לעיל של הקבוצות הלא ממסדיות בחוף תל אביב מעלה שתי שאלות. האחת, אודות טיבה החתרני של פעילות קבוצות אלה והשנייה אודות האופי ואופני האתגור בהם מוכנה התרבות הישראלית השלטת להבחין.
4.4	אופני התנגדותן של הקבוצות הנחקרות לתרבות הישראלית השלטת
כפי שנדון בתת הפרק לעיל, דרך הפעולה של הקבוצות שנחקרו מרמזת כי הן פועלות בכלים אשר ייצרו את הדמות הישראלית האיקונית. הפעולה בכלים אלה מאפשרת דיאלוג עם הממסד והציבור הרחב, העשוי, כפי שהציע גראמשי (2002) לשנות את העמדות שלהם כלפי הקבוצה. אולם, עצם הדיאלוג עם התרבות השלטת מסמן את קבלת עצם קיומה בידי הקבוצות הנחקרות ולא שולל אותה באופן מוחלט. הדבר מעלה דיון עקרוני אודות טיבה של ההתנגדות, המבחין בין פעולה שמטרתה התנגדות אל מול פעולה שמטרתה שינוי. דיון בסוגיה זו יוצר עימות אידיאולוגי בין התנגדות 'טהורה' והתנגדות המאפשרת שינוי אידיאולוגי, אך משמרת מבנים הגמונים. כפי שמראים ממצאי המחקר, סוגיה זו מהווה בסיס לקונפליקט פנימי בתוך הקבוצות הנחקרות, בין זהותן כחתרניות ובין אימוץ אמצעי התנגדות בכלים ממסדיים. קונפליקט זה בולט במיוחד בפעילות קהילת המתופפים, המנכסת את מתחם הדולפינריום אך מסרבת לפעול בכלים ממסדיים בכדי להילחם נגד הריסתו.
התנגדותן של הקבוצות הנחקרות במרחב לא מתבצעת בטקטיקות א-טריטוריאליות כפי שזיהה דה-סרטו (1984,De Certeau) או בתבנית של שיח טריטוריאלי אך יסודי' ומודר כפי שמתאר סקוט (1990 ,Scott). כפי שעולה מממצאי המחקר, הקבוצות שזוהו במרחב הציבורי בתל אביב פועלות באמצעות העצמת ההבדל בין אתרי הפעולה שלהן ובין הרשת ההגמונית, כפי שמתארים זאת דלז וגוטארי (2000). העצמת פערים זו מתבצעת באמצעות יצירת סגרגציה של העיר דרך פעולה יומיומית 'מלמטה' ויצירת כיסי התנגדות חריגים, המערערים על שליטת הממסד והציבור הרחב במרחב הציבורי ומאלצים אותם להתייחם אל הפרקטיקות החתרניות. אולם, למרות ששלוש הקבוצות שנחקרו מאתגרות את הערכים הממסדיים באמצעות סגרגציה של המרחב הציבורי, הן נבדלות במאבקן על טריטוריית הפעילות שלהן אל מול הממסד.
ההומואים נקטו במשך שנים רבות בטקטיקה של נדידה במרחב בעקבות פעולות ההסדרה. נדידה זו מסמנת אימוץ של טקטיקת התנגדות כפי שהתייחס אליה דה-סרטו (1984). משמעותה של טקטיקה זו הייתה למעשה ויתור על הנראות שמספקת הטריטוריה והימנעות מעימות עם הממסד. זאת מאחר ורוב הגברים שהיו מעורבים בפעילות הומוסקסואלית הגדירו אותה כפעילות נקודתית בעלת השלכות זהותיות מצומצמות (קמה, 2003). כפי שטוען קמה (שם), עם שנות השמונים החלה ההומוסקסואליות להיתפס כזהות קהילתית מובחנת בישראל. דרישתה של הקהילה ההומוסקסואלית להכרה ממסדית וזכויות אזרח וההבנה כי המרחבים הפוטנציאליים לפעילותה מצטמצמים, גרמו לקהילה להיאבק על גן העצמאות כעל טריטוריה שתוכל להעניק להם זהות. בכפוף לטיעוניהם של דלז וגוטארי, ניתן לטעון כאן, בהסתמך על ממצאי המחקר, כי הקהילה ההומוסקסואלית בתל אביב החליפה את אמצעי ההתנגדות המבוסס על 'איבוד הקוד' (דלז וגוטארי, 2000) באמצעי התנגדות המבוסס על העצמת ההבדל בין המקום, הפרקטיקה הגופנית והזהות שלה, מול אלה של הרוב. החלפה זו אפשרה לירשת האלטרנטיבית' (דלז וגוטארי, 2000) להשפיע על הממסד והחברה הכללית. אמצעי פעולה זה מופעל בידי ההומואים כעין כים התנגדות, בדומה למה שמתאר גראמשי (2002), המיוצר בתרבות הישראלית באופן מרחבי, באמצעות שימוש בטריטוריה, פעילות וזהות פוליטית. שימוש באמצעי זה אינו מבקש להביע עמדה חתרנית גורפת, השוללת מכל וכל את ערכי החברה הישראלית השלטת, אלא יוצר מצב המאפשר לשנות את ערכי החברה ולהיכלל בתחומה. ביטוי לכך ניתן לראות במאמרו של זיו תדהר, 'הגן כמשלי (תדהר, 2004, עמי 1), הרואה בעיצוב גן העצמאות כלי לא רק לכניסה למסגרת של התרבות הישראלית השלטת, אלא אף כאמצעי להובלת שינוי ערכי בה. כפי שהוא טוען במאמרו:
אתגור הזהות הגברית מתבצע על ידי תדהר במאמר זה גם באמצעות דיון בזהות ההומוסקסואלית תוך שימוש ברטוריקה צברית מובהקת. תדהר נעזר בתיאור הצמחייה בגן העצמאות, אותה הוא מדמה להומואים עצמם: "הצמחייה המחוספסת, הארץ־הישראלית, הפרועה, היחפה" (שם). אולם, למרות הסובלנות היחסית והקבלה של הקהילה לתוך הנורמטיביות הישראלית5, תופסת הקהילה עדיין את עצמה כנרדפת. הגן מהווה בעיניה אתר אליו ניתן יהיה לסגת אם התנאים הפוליטיים ישתנו והקהילה תירדף שוב, כפי שמבטאת קריאתו של תדהר "עיריית ת״א כמו אחותה הירושלמית, הייתה רוצה לראות גן מטוהר מהומואים. כך קרה בחלקו הדרומי של הגן התל-אביבי. כך עומד לקרות בקרוב בחלקו הצפוני. כפי שטוען תדהר (2004), זו רק שאלה של זמן".
בניגוד להומואים, אשר הצליחו להטמיע את ערכיהם בממסד ובציבור, 'לצאת' ממרחב הגן ולהגדיר את פעילותם כלגיטימית בכל רחבי העיר, עוברים הגייפאים תהליך הפוך. פעילות הגייפאים, אשר התקיימה בכל השטחים הפתוחים בעיר (ובמדינה), איבדה את הלגיטימיות שלה ונאלצת להתכנס למרחב פעילות נקודתי, אשר שמו, 'הבור', מסמן את הצורך להסתירה מהציבור. על רקע הוצאת הנהיגה על החופים ומצוקי הכורכר מחוץ לחוק, מועמדים הגייפאים, הרואים עצמם חלק מההגמוניה הצברית, בקונפליקט זהות על רקע החתרניות של ערכיהם. מאחר ונהיגת השטח זקוקה באופן ישיר למקום, הדרת הגייפאים מהמרחב הציבורי פרושה הכחדת זהותם בתחומי העיר. התנגדות הגייפאים לניסיונות הממסד לסלקם מהטריטוריה שלהם מתבטאת בשני אופני פעולה שונים - האחד לטווח קצר והשני לטווח ארוך. הגייפאים פועלים כיום באופן זמני בדרך ההתנגדות שסימן דה-סרטו (1984 ,De Certeau), של תנועה מהירה וניצול הזדמנויות בשטח, המאפשרת להם לחמוק מהפקחים אוכפי החוק באמצעות ירידה לחוף בשעות מסוימות או שימוש ביכולות הרכב כדי לברוח מהם. אולם, הגייפאים רואים בדרך פעולה זו אמצעי זמני לטווח קצר. מאחר והם מזוהים כחלק מהציבור ההגמוני ופעילותם מזוהה כבעלת כוח, אין לגייפאים יכולת לפעול לאורך זמן בדרך הפעולה של 'איבוד הקוד' שסימנו ודלז וגוטארי (2000). פעילות הגייפאים באתר, הפוגעת בערכי הטבע של המצוק היא שעוררה את דעת הקהל הציבורית לראות בו משאב נופי שיש לשמר6. תהליך זה מוביל את קהילת הגייפאים לראות בפעולה במרחב אמצעי העשוי להביא לשינוי בערכי ההגמוניה. לכן, במקביל לפעילותם כיום בצורה של 'איבוד הקוד', מנסים הגייפאים לקיים דיאלוג עם הממסד בכדי להסדיר עבורם מתחמים בהם לא יאכפו התקנות הקיימות האוסרות נהיגה על החוף. אתרי הפעילות שלהם בחוף תל אביב אינם מוגדרים על ידם ככיסי
התנגדות, כפי שראה אותם גראמשי, מאחר ופעילותם בשטח ממילא לא נתפסת על ידם כלא ממסדית. אם תקבל הקהילה אתר פעילות ממושטר, 'שמורה', מידי הממסד, יופחת השימוש באתר לשימוש הפונקציונאלי המצומצם של 'לונה-פארק לרכבים' ותנוטרל זהותו החתרנית כלפי דמות הצבר. אולם, אם תצליח הקהילה לשמר את העצמאות של מתחם הפעילות שלה מול הממסד, יהווה מתחם זה כיס התנגדות אל מול הערכים הממסדיים הנוכחיים, במיוחד בכל הנוגע לשמירה על הטבע, אך גם כנגד דמותו המיתית של הצבר, הנוטה עדיין לזהות עצמו כמוסרי, צנוע ושולט על גורלו.
לעומת ההומואים, הנאבקים באופן מוצהר על האתר ועל הזכות לקיים בו את פעילותם בכדי להטביע את ערכיהם בתרבות השלטת והגייפאים המקיימים קרב מאסף על זכותם לקיים את פעילותם במרחב הציבורי, פועלים המתופפים במתחם הדולפינריום בצורה אמביוולנטית, שהיא בו בזמן שמרנית וחתרנית. אמביוולנטיות זו מתבטאת מצד אחד בפעולה המנכסת מתחם מוגדר מהמרחב הציבורי. הפעילות במתחם זה מאפשרת דיאלוג עם הממסד והציבור הרחב באמצעות הטבעת סימונו של המתחם כאי של פעילות לא ממסדית ('חוף התופים') וכן הכללה מסוימת של הקהל הרחב בפעילות הקבוצה. מאידך, מסרבים המתופפים להילחם בממסד על שמירת הטריטוריה שלהם. עמדתם זו מבוססת על התייחסות שלהם אל המרחב הפיזי כאל כלי היכול לשרת רק את הממסד ואת האידיאולוגיה שלו, בדומה לעמדתם לגבי המרחב ועיצובו של טאפורי (1969 ,Tafuri) ופוקו (1980 ,Foucault). תפיסתם העצמית של המתופפים כלא ממסדיים מביאה אותם לסרב לפעול בכלים אקטיביים לשימור ה"אתר שלהם" ופעילותם בו, הן כלים של עיצוב אלטרנטיבי והן כלים משפטיים שהיו יכולים למאפשר להם להתנגד לתוכניות המוכנות לאתר זה7. שלילת הפעילות בכלים ממסדיים סותרת את הפעילות באמצעות ניכוס טריטוריה בחוף, גם מהבחינה המעשית וגם מהבחינה האידיאולוגית. התנגדות בכלים שמשלבים בין המקום, הפעילות בו ויצירת זהות הקשורה בקשר בין המקום לפעילות, מאפשרת למתופפים להגדיר את עצמם כנגד הממסד והציבור הרחב ואולי אף להשפיע על שינוי ערכים ועמדות. אולם, דרך פעולתם זו אינה מתיישבת עם הימנעותם לפעול בכלים ממסדיים. התנגדות לממסד על פי התפיסה של 'איבוד הקוד' מאפשרת לפעילות הלא ממסדית להיות לא מובנת ולא נשלטת בידי הממסד. אולם היא לא מאפשרת תקשורת עם הציבור הרחב, בה מעוניינים המתופפים באופן ברור. איבוד הטריטוריה של הדולפינריום תאלץ את המתופפים לאמץ פעולה נוודית במרחב ויתכן שתטשטש את הנוכחות שלהם במרחב ואת הקריאות של הפעילות שלהם. יתכן גם כי הנוודות לא תאפשר למתופפים להציג זהות אלטרנטיבית בפני התרבות הישראלית. בהשוואה ניתן לראות כי כאשר פעלה הקהילה ההומוסקסואלית לאורך החוף בטקטיקה נוודית לא זוהתה פעילותה בידי הציבור והממסד. רק כאשר ניכסה את גן העצמאות ככיס התעדות הצליחה הקהילה לבטא את עמדותיה אל מול הציבור והממסד.
חוסר הנכונות של המתופפים להילחם על האתר שלהם מעלה את השאלה - מדוע בחרו להתנגד באמצעות ניכוס מתחם מאופיין מהמרחב הציבורי?
לא מזהים את המרחב הפיזי כזירה (De Certeau,1984) ודה-סרטו (Butler, 1991) הוגים כמו בטלר
חיונית ליצירתה של זהות מתנגדת. דה-סרטו טוען כי התנגדות באמצעים של יומיום אינה תהליך דיאלקטי של התנגדות מול הממסד, אלא יצירה של רשת אלטרנטיבית של חיים מקבילים החומקים מהרשת ההגמונית. לעומת זאת, מראה פעילות הקבוצות הנחקרת כי הנראות אל מול הממסד והציבור הרחב חיונית לפעילותן הלא ממסדית. כפי שזיהו מאירה וייס (,2002 ,Weiss), דניאל בויארין (1997 ,Boyarin) ואף שלמה ארצי (1979), בתרבות הישראלית פועל מנגנון מובהק ובסיסי של יצירת זהות מתנגדת, הקושר בין מקום, פעילות וזהות. כפי שעולה מנתוני המחקר אודות הקהילה ההומוסקסואלית, התרבות הישראלית השלטת מסוגלת לקרוא מנגנון זה ולזהות אותו כהתנגדות. פעילותה של הקהילה ההומוסקסואלית במרחב הציבורי בתל אביב לאורך השנים, אשר התקיימה הן בכיסי התנגדות והן מחוץ לקוד ההגמוני, מאפשרת לראות כי עמדתה האידיאולוגית המאתגרת של הקהילה כלפי דמות הגבר ההגמונית התקבלה בידי הממסד והתרבות הישראלית רק כאשר היא זוהתה עם יצירת זהות מאתגרת8. האידיאולוגיה ההומוסקסואליות החתרנית מציגה גבריות 'נשית' ונהדרת המערערת על דמותו של הגבר הישראלי כבעל שליטה מוחלטת על חייו וגורלו. עמדה זו תרמה לשינוי פוליטי בממסד ובציבור, שאינו נוגע רק להומוסקסואליות עצמה, אלא גם לסכסוך הפוליטי (קמה, 2003). אולם, הישג זה התבצע תוך שימוש באמצעים ממוסדים המשלבים בין מקום ופעילות בתהליכי יצירת זהות ולא באמצעי של 'איבוד הקוד', דהיינו לא תוך אימוץ גישה של התנגדות גורפת. מתוקף כך, לא מציע אמצעי זה עמדה חתרנית המערערת באופן מוחלט על קיומה וערכיה של התרבות השלטת, אלא רואה בפעילות באתר מאופיין במרחב הציבורי הזדמנות לשנות את הערכים הרווחים בחברה מתוך דיאלוג. אולם, העובדה כי כל הקבוצות שזוהו במחקר זה הן בעלות זהות גברית מעלה שאלה אודות טיבה של ההתנגדות המתקיימת בכיסי ההתנגדות הנחקרים. למרות שממצאי המחקר מראים בברור כי הקבוצות הנחקרות מבטאות עמדות לא ממסדיות כלפי העיר וכלפי התרבות הישראלית השלטת, לא ניתן להתעלם מהעובדה שכגברים הם נמנים על 'הגוף הנבחר' (2002 ,Weiss). הדבר מעלה שאלה על טיב ואופי הפעילות אותה מוכנה התרבות הישראלית השלטת לזהות כהתנגדות ומעלה אפשרות כי אמצעי ההתנגדות של כיס ההתנגדות נגיש רק לפרטים השייכים להגמוניה הישראלית.
4.5	איתגור הפרקטיקה והתיאוריה האדריכלית
מחקר זה קושר בין מקום פיזי והפרקטיקות המתקיימות בו, לבין יצירה של זהויות באמצעות הפרקטיקות הללו. בכך, נוקט המחקר עמדה עקרונית אודות הארכיטקטורה, הנמנעת מלנתק אותה מהחיים המתקיימים בסביבה הפיזית המעוצבת באמצעות עשייה אדריכלית ומהמשמעויות הפוליטיות שלה. בכך מביע המחקר
עמדה הטוענת כי עיסוק במרחב הפיזי בלבד סובל מהבנה חלקית של הארכיטקטורה, כאן הכוונה היא הן לניסיון לקרוא את תהליכי היצירה של הסביבה הפיזית והן בניסיון ליצור סביבה פיזית.
המחקר המתואר בחיבור זה רואה במכלול הפעולות במרחב אמצעים אדריכליים. בהתאם, בוחן מחקר זה את תוצאותיהן ומשמעותן של פעולות אלה בכלים אדריכליים. בכך מאתגר חיבור זה את הארכיטקטורה באות גדולה - Architecture כדיסציפלינה העוסקת רק בארכיטקטורה שיוצרה בידי ארכיטקטים ובכלים אדריכליים 'טהורים', באמצעות ארכיטקטורה באות קטנה - architecture, כפי שמתאר אפטון ,Uptopn)
(2002הרואה בעיצוב מתחמים מהמרחב הציבורי בארכיטקטורה, לא פחות מעיצוב אלמנטים בנויים,
ואדריכלים כמו (Borden, 2002) ובורדן (Hayden, 1997) ובהמשך לעבודותיהם של חוקרים כמו היידן .(Tschumi, 1996) וטציומי (Hill, 2003, 1998) היל
על רקע זיהוי מנגנון הקושר בין המקום, הגוף ויצירת זהות בתרבות הישראלית היהודית, טוען מחקר זה כי במיוחד בישראל צריכות התיאוריה והפרקטיקה האדריכלית להטמיע לתוכן עיסוק בפעילות המתקיימת במקום ולשאול מי היא הדמות עבורה מיוצר המקום. המחקר טוען כי על הדיסציפלינות העוסקות בתכנון העיר להתמודד עם תכנון חלקים מהעיר בידי קבוצות שונות, בתהליכים המתרחשים 'מלמטה', במקום לראות בתכנון כזה תקלה הדורשת תיקון באמצעות הסדרה. בנוסף, טוען המחקר, כי על המתכננים לראות את כלל המשתמשים בעיר כלקוחות הסביבה הפיזית, ולא לתכנן רק עבור מה שמכונה 'הציבור הרחב'. הנכונות לתכנן את העיר באופן שתאפשר להכיל פעולות תכנון ועיצוב של מרחבים ציבורים או פרטיים בתהליכים המתרחשים דרך חיי היומיום, 'מלמטה', תאפשר להדגיש את הייצירתיות של 'הקוראים', המשתמשים, ולא רק של 'הכותבים', דהיינו הארכיטקטים. פעולת תכנון כזו תעודד יצירה של עיר עשירה יותר, מורכבת ומגוונת. נכונות זו של התכנון לקבל עשייה של המשתמשים בחללי העיר תהפוך את המרחב הציבורי בעיר לזירה לאקטיביזם אזרחי, המאפשר גם לקבוצות אשר לא נמנות על התרבות השלטת להביע את עמדתן לגבי העיר כמקום שבו הן חיות, פועלות ומגדירות את זהותן. השימוש בכלי מחקר מדיסציפלינות אחרות, כגון אנתרופולוגיה ולימודי תרבות, מאתגרים את הדיון האדריכל, המסורתי ומכלילים בו את משמעויותיה הפוליטיות של הארכיטקטורה והפעולה במרחב. ההתייחסות למרחב הפיזי, הנעשית מבלי להתנתק מההתרחשות האנושית המפעילה ומשמישה אותו, מעשירה את יכולת הקריאה של החוויה האדריכלית כחלק מאופני הייצור האדריכליים. על כן, מאתגרת תפיסה זו את הדיסציפלינות של אדריכלות, תכנון ועיצוב עירוני, וקוראת להן 'להתייחם ליצירתיות של הקורא', כפי שהציע ברת' (1968, Barthes ). בכך יש דרישה לכלול קבוצות שוליים בין לקוחות המרחב, בנוסף ליציבור הרחב', גישה כזו תביא לדמוקרטיזציה של הסביבה הפיזית (1999 ,Holston), ותוכיח כי הארכיטקטורה אינה רק כלי שרת בידי ההגמוניה, אלא אמצעי נגיש לכל, המאפשר גם לקבוצות נטולות כוח להביא לשינוי אידיאולוגי.
4.6	מבט רפלקסיבי על המחקר
בנוסף לדיון בסוגיית המחקר הכללית באמצעות התמודדות עם שאלת המחקר, מעלה תהליך החקירה אשר יושם במחקר זה צורך להסיק מסקנות אודות החקירה עצמה: להעריך את כלי המחקר, לבחון את השלכות המחקר ולפתח המלצות למחקרי המשך.
מחקר זה קושר מקום עם הפרקטיקות המתבצעות בו וזהותו התרבותית-פוליטית, לכן השתמש המחקר בכלי מחקר אדריכליים בשילוב כלי מחקר מדיסציפלינות של אנתרופולוגיה וחקר תרבות. הטמעת כלי מחקר 'אחרים' אלה לתוך החקירה האדריכלית מאפשרת לקרוא את פעולות היומיום המתקיימות באתר כתרבות. החקירה המקבילה של שלושת המאפיינים של התמונות הנדונות (בניגוד להוספת שכבות של חקר תרבות על גבי חקירה אדריכלית) מייצרת כלי מחקר ייחודי - 'אדריכלות אנתרופולוגית' או 'אנתרופולוגיה של אדריכלות' - המאפשר קריאה מלאה יותר של עדויות חומריות. כלי זה מבטא את תפיסת המחקר את הסביבה הפיזית כולה בארכיטקטורה ואת ייצורה גם בידי משתמשיה ולא רק בידי מתכננים. בשימוש בכלי זה נוקט המחקר עמדה הנמנעת מלנתק את הארכיטקטורה מהחיים המתקיימים בה ומהמשמעויות הפוליטיות שלה. בהשוואה לדיסציפלינות אחרות העוסקות בחקר המרחב הפיזי, דוגמת גיאוגרפיה ואנתרופולוגיה, כולל כלי זה ידע ושיטות מחקר אדריכליות החושפות מידע שונה מזה הנחשף בידי הדיסציפלינות האחרות. כלי מחקר 'אדריכלי-אנתרופולוגי' זה אפשר למחקר להבחין כי כל הקבוצות הפועלות במרחב הציבורי בתל אביב הן קבוצות של גברים, המאתגרות את הגבריות הישראלית ההגמוניה (אלמוג, 1997). באמצעות כך אפשר כלי זה לזהות במרחב התרבותי הישראלי-יהודי מנגנון ייחודי לייצור זהות מתנגדת באמצעות עיצוב גוף וטריטוריה - המציע קריאה מרתקת של אופני ייצורו של המרחב הישראלי.
המחקר מזהה את הסגרגציה של המרחב הציבורי בידי קבוצות לא ממסדיות כמנגנון ייחודי לייצור זהות מתנגדת בתרבות הישראלית. גישתם החברתית-פוליטית של הוגים כמו בטלר(1991 ,Butler), דה-סרטו
ואחרים כלפי ההתנגדות כתופעה א-טריטוריאלית (המאפיינת את עבודתם למרות (De Certeau, 1984)
השוני הגדול ביניהם), אל מול מחקריהם של פורטוגלי (1996), בלנק (2003) ועוד, מסמנת כי הם פועלים במסגרת תרבותית מסוימת השונה מזו הישראלית. על כן מזהה המחקר צורך להשוות ביתר עומק את הממצאים מישראל לאופני התנגדות של קבוצות לא ממסדיות במרחב הציבורי גם בתרבויות אחרות. זאת בכדי לברר האם הקשר בין מקום, פעילות ויצירת זהות, שבו עוסק המחקר, אכן ייחודי לתרבות הישראלית.
מחקר זה מזהה כי לצורך התנגדות לזהות הלאומית של 'הגוף הנבחר'(2002 ,Weiss), משעתקות קבוצות לא ממסדיות במרחב הישראלי את המנגנון הלאומי-תרבותי שיצר גוף זה. על רקע טענתו של אופיר (2001, עמי 9) כי 'המוטיבים התיאולוגיים [של הלאומיות] בשיח היהודי-ישראלי אינם רק שארית מן העבר אלא מנגנון רב עוצמה המעצב את יחסי הכוח בין קבוצות שונות בתוך החברה היהודית בישראל ובין יהודים לפלסטינאים', עולה צורך להרחיב את החקירה של המנגנון המרחבי שזוהה במחקר זה כטיפולוגיה בתרבות הישראלית והיהודית. בכדי לבחון מנגנון זה כטיפולוגיה תרבותית של התנגדות ולשאול אודות ייחודיותה יש
צורך להרחיב את החקירה במופעים מרחביים נוספים שלה, היסטוריים כמו גם עכשוויים, בתוך הקשר היסטורי תרבותי ופוליטי.
בהשפעת טענתו של פורטוגלי (1996) כי בין הישראלים והפלסטינאים קיימים 'יחסים מובלים', מעלה המחקר צורך להרחיב את חקירת המנגנון הישראלי-יהודי לייצור זהות מתנגדת גם אל מול התרבות הפלסטינית עמה היא מקיימת קשרים סימביוטיים. זאת בכדי לבחון האם מנגנון זה, המשפיע על אופני הייצור של המרחב הישראלי, משפיע גם על תבנית ההתנגדות הפלסטינית אל מול הישראליות ועל אופני ייצורו של המרחב הפלסטיני.
בנוסף, ממצאי המחקר כי כיסי ההתנגדות במרחב הישראלי משמשים באופן מובהק גברים בעלי 'גוף נבחרי (2002 ,Weiss), מעלים צורך במחקר שיברר מדוע קבוצות אחרות, ובעיקר נשים, בוחרות לקיים פעילות לא ממסדית במרחבים פרטיים או וירטואליים - ולא במרחב הציבורי. סוגיה זו עשויה לחדד את הדיון בשאלה האם ועד כמה מאפשרת התרבות הישראלית השלטת ניכוס של המרחב הפיזי בידי פרטים אשר לא נמנים, לתפיסתה, על 'גוף נבחרי זה.