תכציר
הבסיס הרעיוני של עבודת מחקר זו הוא הקונצפט ההיסטורי של המשכיות ושנוי. דפוס החלל הבסיליקני הוא תופעה מיוחדת בתולדות הארכיטקטורה של טפוס ששרד והתפתח במשך מאות שנים. במהלך ההיסטוריה הארוכה שלהם בת כאלפיים שנים, השתמרו הבניינים הבסיליקנים למרות שנויים סגנוניים, ושמשו לפחות בשני נושאים פרוגרמתיים: התפקיד האזרחי-קהילתי בעולם העתיק (תפקיד שדעך בימיה״ב וזכה להחייאה ברנסאנס), והתפקיד הדתי במערב מאז המאה ה-4 ובעצם עד ימינו. חשיבותם של הבניינים האלה, מעבר לתכונותיהם החלליות המיוחדות, היא בכך שבכל תולדותיהם שמשו בנייני צבור מונומנטליים.
בבניינים הבסיליקנים קיים מגוון רחב כמידות, בחמרי בניה ובבטויים סגנוניים. הם	נבנו באיזורים גיאוגראפיים נרחבים. למרות זאת, ולמרות
השנויים שחלו ביעדים שמלאו, ובאופן בטוי תכונותיהם החלליות, מכונים בניינים אלה בספרות בשם הכולל "בסיליקה". מהעובדה שלרוב לא קיים נסוח מפורש של המונח "בסיליקה", מתחייב כי קיימת הסכמה כללית לגבי מהות ה"בסיליקה". קיומה של הסכמה מעין זו, מהווה את היסוד להשערה המחקרית הבסיסית בעבודה זו.
ההשערה הבסיסית של המחקר היא כי קיימת "תסמונת בסיליקנית" או אוסף של תכונות חלליות קבועות המשותפות לבניינים האלה, המאפשר לקבץ אותם לקבוצה הניתנת לזהוי, למרות הופעותיהם ויעודיהם השונים. מהנחה זו יוצא כי ה"תסמונת הבסיליקנית" מאופיינת בקיום תכונות קבועות המאפשרות קבוץ הבניינים תחת כותרת זו; ומאידך קיימות תכונות משתנות המסבירות את הגוון הרב המצוי בגוף בנייני זה. זהוי התכונות ה"קבועות" ולעומתן התכונות "המשתנות" היא השאלה המחקרית העיקרית של מחקר זה.
ההנחה המתודולוגית במחקר זה היא כי השוואת מספר גדול של בניינים תאפשר למצוא את הדומה והשונה ביניהם: המשותף לבניינים יבטא את עיקר התכונות הבסיליקניות הבסיסיות, והשונה יבטא את מגוון הופעותיהם השונות. השיטה שיושמה לחשיפת הקבוע בבניינים הכסיליקנים מתבססת על זהוי ונתוח יחסי-מידות ופרופורציות של בניינים אלה על-סמך מדידת תכניות, חתכים וחלקיהם בספרות. שיטה זו נבחרה מאחר וניתוח מערכת יחסי-מידות עוסק בתכונות הטבועות בחלל הבסיליקני, המבטאות את מורכבותו ואת יחסי הגומלין המיוחדים המאפיינים אותו, ומבטלת את השונות הנובעת מגודלם האבסולוטי השונה של הבניינים.
מידת ההתכנסות סביב ערכו המספרי של יחס מסו י ים מהווה מדד לרמת אחידותו. יחסי-מידות אחידים יותר מבטאים את התכונות הקבועות של הבניינים הבסיליקנים, בעוד יחסי-מידות פחות אחידים מייצגים את התכונות המשתנות.
לכן, מוענקת חשיבות רכה יותר לרמת האחידות של היחסים ופחות למשמעות הגיאומטרית, האריתמטית או הסימבולית שיש לערך המספרי של היחס.
המחקר התבצע במספר שלבים. בתחילה, נוסחה הגדרת עבודה לבסיליקה, ששמשה קריטריון להכללת הבניינים במדגם. לאחר מכן, נבחרו 108 בניינים בסיליקנים שענו על הגדרה זו, ומוזכרים בספרות בתור מייצגים ומאפיינים מקום וזמן בנייתם. התקופות שנכללו היו מהעת העתיקה ועד לרנסאנס עם דגש מיוחד על תקופות הרומנסק והגותיקה. נכללו בניינים אזרחיים ובנייני כנסיות; בניינים ממגוון אזורים גיאוגראפיים במערב אירופה, קבוצה אחת של אזורים בצפון והשניה בדרום; נכללו גם בניינים ממגוון תנועות וזרמים אידיאולוגיים; בניינים המכילים מגוון רחב של רכיבים בנייניים וחלליים (גלריות, מספר שונה של ספינות צדדיות וכוי). תנאי חיוני להכללת בניינים במדגם היה מצאי של חומר גראפי מהימן, שלם ומפורט.
המשתנים שנבחרו כללו משתנים כמותיים (יחסים בין מידות של חלקים בתכנית ובחתכים), וכן משתנים איכותיים שהוו מאפיינים של רכיבי חלל ובנין. כל הנתונים הוזנו ועובדו בתכנת עבוד נתונים. יחסי-המידות נותחו לפי תקופה, גיאוגראפיה, שלוב של גיאוגראפיה ותקופה ולפי רכיבים בנייניים.
נמצא כי מהעת העתיקה ועד לתקופה האוטונית קטנות בהדרגה המידות האבסולוטיות של הבניינים, ומתקופה זו ואילך חלה עליה הדרגתית במידות אלה. הגידול במידות הבניינים מהתקופה האוטונית מלווה בגידול בתמידות הבניינים (יחסי מפתח לגובה).
לעומת המגוון הרב במידות האבסולוטיות, ממוצעי הערכים של כל אחד ואחד מיחסי המידות מתקבצים סביב ערך מסו י ים, ולא נראים מקריים. תופעה זו מרמזת על קיום "כלל" לפיו נבנו הבניינים הבסיליקנים. מעבר לזאת, ערכים ממוצעים של יחסי-מידות היו: 3/4 ,1/2 ,1/3 ,1/4 ,1/5 ואחרים 3/2/ ,V2/2. ממצא זה מאשר כי בתכנון בניינים בסיליקניים נעשה שמוש נפוץ במערכת יחסים "מקובלים", ועולה בקנה אחד עם המוסכמה כי בימיה״ב היו מערכות יחסי-מידות "מקובלים", ועם ממצאי עבודות אחרות שנעשו לגבי מערכות יחסי-מידות שהיו בשמוש בתכנון בניינים בימי-הביניים.
נמצא כי רמת האחידות של יחסי מידות מושפעת משלוב הצירים (רוחב, אורך או גובה) עליהם ממוקמות המידות היוצרות את היחס. יחסי המידות שנמצאו אחידים יותר היו יחסים בין שתי מדות לאורך ציר אחד: חלוקת מידת גובה אחת במידת גובה אחרת (ציר הגובה), או חלוקת מידת מפתח אחת במידת מפתח אחרת (ציר הרוחב). מתוך האחידות היחסית שנמצאה ביחסי המידות בקיר האורך ובתכנית, ניתן לשער (בשלב זה) כי היה קיים "כלל" לגבי משורים אלה, מעבר לנוהלים
ואילוצים מקומיים.
יחסי המידות שנמצאו פחות אחידים היו אלה שבין שתי מדות הממוקמות לאורך צירים שונים (שלוב ציר רוחב וגובה או ציר עומק וגובה), למשל יחסי התמידות שהם תוצאה של חלוקת מפתח בגובה. היחסים הסחות אחידים במדגם היו אלה של מפתח הספינה הראשית לגובהה, כלומר תמירות הספינה הראשית, והרוחב הבסיליקני לגובה הכללי, כלומר התמידות הכללית של הבנין. שונות זו יוצרת את ההבדלה בין התקופות.
מתוך האחידות היחסית של יחסי-מידות לאורך אותו ציר, ומאידך השונות ביחסי מידות בין מפתחים לגבהים, ניתן לשער (בגלל העדר עדויות כתובות בנוגע לתהליך התכנון בימיה״ב) כי היו שני סוגי "כללים" בתכנון הבניינים הבסיליקנים. הכללים המקומיים, שהניבו ווריאציות הקשורות לתקופה ומקום, ובאים לידי בטוי ביחסים המשתנים, כמו למשל יחסי תמירות; ו"הכללים האוניברסלים", שנשמרו מעבר לכללים המקומיים, ובאים לידי בטוי ביחסים הקבועים. מתוך ממצאים אלה ניתן לערוך השערות (בשלב זה) בנוגע לתהליך התכנון של בסיליקות ובעיקר של אלה המדיאבליות.
אחת השאלות הנלוות במחקר היתה קשורה לבטויים החלליים של תהליכי ההשתנות שעברה הבסיליקה: שנויי ייעוד ושנויים סגנוניים. בתהליך שנוי הייעוד הבנייני, למרות השנויים במיקוד והתוססות המבניות שחלו במיקום חללי משנה (אססידות, טרנססטים וכוי), ניכרת קרבה רבה בין הבניינים הבסיליקנים משני הייעודים והשתייכות לאותה משסחה. בדיקת מערכת יחסי המידות בבסיליקות האזרחיות והנוצריות הקדומות מאשרת ומחזקת את הקרבה בין הבניינים משני הייעודים; נמצא כי בבניינים בסיליקנים משתי תקוסות אלה, למרות השנוי בייעוד, נעשה שמוש במערכת יחסי מידות דומה.
בהשתנות הסגנונית (המעבר בין הרומנסק לגותיקה) ניכרים שנויים הנתסשים לעתים כמהסכניים. שנויים אלה, בחלל הבניינים משתי התקוסות, נבעו בעיקר מתחכום טכנולוגי ועדונים סגנוניים. עם זאת, תהליך השנוי היה הדרגתי, מעין תהליך אבולוציוני. השוואת יחסי המידות בין התקוסות מראה קרבה רבה מאד, עד כי ניתן לומר כי קיימת כמעט זהות ביחסי המידות.
עיקר ההבדל בין שני סוגי ההשתנות (השתנות הייעוד והשתנות סגנונית) הוא דרגת השנוי. למרות המעברים, ההתסתחויות והשנויים שעברו הבניינים הבסיליקנים במשך שנות קיומם, ניכר כי הם שייכים למשסחה חללית אחת. השתייכות זו, הניכרת לעין, מקבלת אישור נוסף מתוצאות מחקר זה, המראות שבמאסיינים הבסיסיים של החלל טמונות תכונות משותסות לכל הבניינים הבסיליקנים.
1.	מבוא
1.1	ראשית דגר
הבסיליקה היא טפום בנין שנבנה כמשך באלפיים שנים, מאז העת-העתיקה ועד ימינו. למרות המגוון הרב הקיים בבניינים הבסיליקנים, קיימת הסכמה לא מפורשת בספרות לגבי "בסיליקניות" של הבניינים. הסכמה זו מחד, והרב גוניות של הבניינים מאידך מצביעות על כך כי בנוסף לתכונות המשתנות, קיימות תכונות קבועות המאפיינות את הבניינים הבסיליקנים. עבודה זו מתבססת על ההשערה כי תכונות אלה קיימות מעבר לקביעות המורפולוגית המתמשכת של הבניינים הבסיליקנים, הבאה לידי ביטוי בהגדרתם בבניינים בעלי חלל מרכזי גבוה שלצדו לפחות שני חללים נמוכים וצרים המופרדים ומתמזגים בו-זמנית עם החלל המרכזי ע״י שורות עמודים. בחללים אלה קיים ארגון של יחידות חזרתיות על ציר אורך. מהן התכונות החלליות הבסיליקניות האפייניות המייחדות קבוצה זו? אילו מהן קבועות, ואילו מהן הן תכונות משתנות היוצרות גיוון כה רב בבניינים אלה? כל אלה הן הסוגיות העיקריות במחקר זה.
עבודה זו היא מעיקרה מחקר טיפולוגי של טפוס החלל הבסיליקני. הסיסטמטיקה שעבודה זו עוסקת בה מתבססת על יחסי מידות. היא מבוססת על מדגם היסטורי רחב של בניינים בסיליקנים. המחקר הזה אינו מתאר את ההיסטוריה של הבסיליקה, למרות שהבניינים שנבחרו למדגם לקוחים מתחום היסטורי נרחב. עבודה זו מצטמצמת לחקירת מאפיינים חלליים מסויימים. בניתוח מאפיינים או תכונות אלה ניתנה העדפה ליחסי המידות על-פני הגדלים האבסולוטיים, אם כי גם האחרונים מובאים בחשבון בנתוח הטיפולוגי. המחקר מתייחס ליחסי מידות בין חלקי בנין וחלל, ומתעלם ממרכיבים צורניים כמו למשל אופני עיטור.
עבודה זו אינה עוסקת במניעים לבנית הבניינים הבסיליקנים או המשמעויות הסימבוליות, האיקונוגרפיות שלהם או חוויית החלל בהם. לכן, עבודה זו אינה יכולה להחשב מחקר היסטורי במובן המסורתי המקובל של המלה. גישה זו מקובלת בשטח הקרוי "material culture" המיושם בדיסציפלינות שונות כאנטרופולוגיה, ארכיאולוגיה וארכיטקטורה ועוסק בסוגיות מורפולוגיות של סדרות עצמים מעשה ידי אדם המתקיימות ברצף על מימד הזמן (1963 ,Kubler).
1.2	תאור הבעיה
הבניינים הבסיליקנים מהווים תופעה מיוחדת בתולדות הארכיטקטורה: הם נבנו בתקופות שונות, מהעת העתיקה ועד ימינו, ובאיזורים גיאוגראפיים נרחבים; הבניינים נשתמרו במשך דורות רבים ועמדו גם בשנויי יעוד והתפתחות טכנולוגית וגם בהתחלפות תקופות סגנוניות. ההיסטוריה של הבניינים הבסיליקנים מקיפה כאלפיים שנה. בפרק זמן זה הם שמשו לשני תפקידים עיקריים:
א.	התפקיד האזרחי-קהילתי בתרבות היוונית-רומית ובתקופת השרדותה בימי-הביניים ותחייתה בזמן החדש.
ב.	התפקיד הכנסייתי בעולם הנוצרי, המערבי והים־תיכוני.
החלל הבסיליקני מגלם באופן היסטורי רצוף מגוון תכונות צורניות הנמצאות ביסודו של החלל הממורכב, כגון: מזוג חללים מגודל שונה לחלל מורכב וקוהרנטי, תכנון מודולרי, דהיינו, מקצבי יחידות חוזרות (ובכלל זה יחידות חלליות ואלמנטים חזרתיים אחרים כמו תמיכות קשתות וכוי), תאורה ויחסי הירארכיה של מוקדים וצירים. מעבר לחשיבות הארכיטקטונית של קבוצת הבניינים הבסיליקנים הנובעת מאיכויות החלל המיוחדות שלהם, חשיבותם ההיסטורית היא בכך שלאורך הדורות הם היו בנייני צבור מונומנטאליים משמעותיים. השתמרות הבסיליקה מצביעה על הנוהג לחזור על דפוס שנתקדש. כלומר, מרגע שנטבע הדפוס החללי ונתקדש ע״י הממסד, אם החלוני (הקיסר הרומי) ואם הדתי1, נעשה נורמה, שחזרו עליה במשך ההיסטוריה. כתוצאה מכך הפכה הבסיליקה לאחת התבניות המשמעותיות והמייצגות של הנצרות מראשיתה.
למרות המגוון הרב במידותיהם, בחומרי הבניה מהם נבנו, ובבטויים הסגנוניים; למרות התמורות שחלו, הן ביעדים שמלאו והן באופן הבטוי הסגנוני במשך ההיסטוריה; ולמרות תפוצתם הגיארגראפית הנרחבת, מכונים הבניינים האלה בספרות תולדות הארכיטקטורה בשם הכולל "בסיליקה". כנסיות הנצרות הקדומה, כנסיות המנזר הרומנסקיות, הקתדראלות הגותיות וגם בנייני הצבור של העת העתיקה הם כולם בסיליקות. לרוב אין נסוח מפורש של המונח "בסיליקה", אולם למרות זאת ידוע מראש באיזה סוג בניינים מדובר; כלומר, מלכתחילה קיימת הסכמה כללית לגבי תחולת המושג. הסכמה זו קיימת למרות המגוון הרב של הבניינים ופזורם הרחב במרחב ובזמן, ומביאה אותנו להכרה כי ידוע מהי "בסיליקניות" של בנין. כל זה מוביל אותנו להנחת המחקר, כי קיימת "תסמונת בסיליקנית", או אוסף של תכונות המשותפות לבניינים הנ״ל, המאפשר לקבץ את הבניינים לקבוצה הניתנת לזהוי למרות הופעותיהם וייעודיהם השונים.
ההסכמה הבלתי מוגדרת בספרות לגבי "בסיליקניות" של הבניינים מחד, והרבגוניות שלהם מאידך מצביעות על כך כי את הבניינים הבסיליקנים מאפיינות הן תכונות קבועות והן תכונות משתנות. התכונות הקבועות הן אלה שקבצו את כל המגוון לקבוצה; התכונות המשתנות מסבירות את הגיוון הרב המצוי בקבוצה זו. אין בנמצא הגדרה מילולית כתובה של ה"קבוע" או ה"משתנה" בבסיליקה. את קיומם של ה"קבוע וה"משתנה" ניתן להסיק מהבניינים הבסיליקנים עצמם, וזה הוא עיקר עיסוקו של מחקר זה. השאלה המחקרית היא: אילו הן התכונות הקבועות המשותפות לבניינים הבסיליקנים, העושות אותם לקבוצה ייחודית והמהוות כסיס ל"תסמונת הבסיליקנית", ואילו הן התכונות המשתנות, היוצרות את הגיוון הרב בקבוצת בניינים זו. תכונות כגון סוגי עטורים, אופי תמיכות, פרטי קמור ותאורה וכיו״ב הם מרכיבים המשתנים לפי תקופת סגנון וגיאוגראפיה, והם אלה היוצרים את המגוון ולא את האחידות. לכן, עבודה זו מתמקדת במאפיין ספציפי של הגיאומטריה הבסיליקנית, דהיינו - יחסי המידות. חיפוש התכונות המשותפות לבניינים הבסיליקנים - ה"קבוע" - חשוב גם להכרת והבנת החריגים - "המשתנה".
עובדת היות הבניינים הבסיליקנים תופעה ארכיטקטונית החוזרת ברציפות במשך ההיסטוריה, והמייצגת בעיות הנוגעות במהות החלל הארכיטקטוני במשך הדורות, זיכתה אותה בהיסטוריוגראפיה רחבת יריעה. מספר קטן יחסית של מחקרים גוללו את קורות הבניינים הבסיליקנים במשך מספר דורות. מרביתם יוחדו בעיקר להופעותיהם השונות של בניינים ספציפיים, ובהתייחסות לתקופות היסטוריות מוגדרות ותחומות. המחקרים כרובם תאוריים־תעודיים המסתייעים רבות בתגליות ארכיאולוגיות ובמפויין, ועקרון ההשוואה עומד בבסיס הנתוחים הארכיטקטוניים-היסטוריים. עיקר ההתייחסות, ההשוואתית בד״כ, מוקדשת לחלקים השונים של החלל הבסיליקני או לרכיבים שונים הקשורים אליו, ופחות תשומת לב ניתנת במכוון לרציפות ההיסטורית של הבניינים הבסיליקנים כטפוס חללי מוגדר.
בהיסטוריוגראפיה, הישירה והעקיפה של הבניינים הבסיליקנים לא קיים נסוח מפורש של מושגי הקבוע והמשתנה, והם משתמעים רק בעקיפין. כל מחקר היסטורי מתייחס, מטבעו, לגורמים קבועים ומשתנים, בהיותם מושגי יסוד היסטוריים. למרות זאת, כל אשר נכתב עד היום אודות הארכיטקטורה של הבסיליקות לא עסק במודע ובמכוון במושגי הקבוע והמשתנה בטפוס החלל הבסיליקני לדורותיו. מחקרים אלה לא הגיעו לידי הגדרה ונסוח אחידים של המושגים הנ״ל (ראה פרק סקירת ספרות).
1.3	סוגיות המח?ר הראשיות והגדרת התחומים הנחקרים
המחקר מתבסס על ההנחה כי קיימות תכונות חלליות בסיסיות משותפות לכל הבניינים הבסיליקניים. סוגיות המחקר הראשיות הנובעות מכך והמשלימות אחת את השניה הן:
מהן התכונות החלליות הקבועות המשותפות לבניינים הבסיליקנים העושות אותם לקבוצה ייחודית, והמהוות בסיס ל"תסמונת הבסיליקנית".
אלו הן התכונות החלליות המשתנות היוצרות גיוון כה רב בבניינים אלה.
לסוגיות אלה נלוות	שאלות הנוגעות לסוגי ההשתנות שעברו הבניינים
הבסיליקנים: האם נשתמרו התכונות הבסיליקניות הבסיסיות בהשתנות הייעוד הבנייני מבנין אזרחי לבנין דתי; רמה קרה בהשתנות סגנונית למשל בין הרומנסק לגותיקה, או בהתפתחויות ■טכנולוגיות. האם ניתן לאפיין את סוגי ההשתנות, ואיך באים לידי בטוי הקבוע והמשתנה בשנויים הנ״ל.
מחקר זה מתמקד בסוגיות הנוגעות באפיוניו הצורניים של טפוס החלל הבסיליקני המבטאים את מורכבותו, בכוונה לגלות האמנם נשמרות בחלל הבניינים הבסיליקנים תכונות בסיסיות קבועות המגדירות אותם כקבוצה. נערכה התחקות אחר השנויים והפרמוטציות שעבר טפום חללי זה, ומשמעותם בהתפתחות טפוס החלל האמור הוערכה לאור השגי ההיסטוריוגראפיה עד כה, ובעזרת מושגי הקבוע והמשתנה בטפוס החלל הבסיליקני, תוך נסוח והגדרה של מושגים אלה. לא נותחה ולא. הוערכה חוויית החלל בבסיליקה, וההשפעות שהיו לשנויים שעבר טפוס חללי זה על תחושת החלל.
1.3.1	הגדרת הארביכט הנחקר
העבודה עוסקת בבניינים בסיליקנים, העונים על "הגדרת עבודה" ששמשה אמצעי מסנן וקריטריון ראשוני לבחירת הבניינים למדגם שנותח בהמשך. ההגדרה היתה הגדרה חללית, על-פיה החלל הבסיליקני מורכב מחלל מרכזי גבוה ולפחות שני חללים נמוכים וצרים יותר מצדיו. החללים האלה, משני סדרי גודל שונים, מופרדים ומתמזגים בו זמנית באמצעות שורות עמודים. החלל הבסיליקני הוא בעל ציר אורך (שהוא גם ציר הסימטריה הראשי של הבנין), שלאורכו מאורגנות יחידות חלליות ומבניות חזרתיות. ציר זה גם מחבר בין שתי נקודות מוקד בבסיליקה.
(דיון מפורט בהגדרות הבסיליקה - ראה פרק 2.3, ובפרט 2.3.5).
הגדרה זו קבעה את הבניינים שנכללו במדגם ואת היחסים החלליים שנותחו. בניינים בסיליקנים שנכללו במדגם מקיימים את הפרש הגבהים בין ספינה ראשית לספינות צדדיות, בין אם קיימת בהם קומת-אור או קומת יציע (גלריה), ובין אם לא.
פ-
לא נכללו במדגם בניינים מהסוגים הבאים, למרות שיש בהם חלוקה לספינות:
א.	בניינים תלת ספינתיים מסוג כנסיות האולם (hall churches), בהם אין הבדלה בגובה הספינות, שכן ההבדל בגובה הספינות מהווה תנאי מסנן לגבי מדגם הבסיליקות שעבודה זו עוסקת בהם (ראה סרק 2.3.5).
ב.	רוטונדות. בהן אין חזרתיות לאורך ציר, למרות שיש בהן הבדלה בגובה הספינות.
חקירת יחסי-מידות בשני סוגי הבניינים הנ״ל יכולה להיעשות בעתיד על-יסוד העבודה הנוכחית, ויתכן כי על-סמך מחקר מסוג זה תמצאנה תכונות משותפות לסוגים אלה.
1.3.2	היחידה החזרתית;
עיקר הניתוח של התכונות החלליות של הבסיליקה, התרכז בגוף הבסיליקה, הכולל ספינה ראשית ושתי ספינות המלוות אותה (ראה גם "גזע הבסיליקה" פרק 3.7.1.1), ולא לחלקים הנלווים מסוג הטרנספט, אפסים וכדומה, שהשתנו לפי הזמן והמקום, ואינם חלק חיוני קבוע בהגדרת הבסיליקה.
החזרתיות של יחידות חלליות לאורך ציר היא אחת התכונות הבסיליקניות הקבועות הבולטות, ומהווה חלק מהגדרת העבודה של הבסיליקה. עיקר הניתוח יוחד ליחידה תלת-מימדית חזרתית אחת, המהווה את ה"מודול הבסיליקני". יחידה זו מגלמת בתוכה את גרעין התכונות של החלל הבסיליקני, ושכפולה של יחידה זו לאורך ציר, יוצר את גוף הבסיליקה. יחידה חללית בסיסית זו כוללת יחידה תלת-מימדית אחת, "פרוסת רוחב" אחת של ספינה ראשית וספינות צדדיות (הנלוות אליה) בין שתי תמיכות של ספינה ראשית (ראה תרשים 1.1).
תרשים 1.1 - היחידה החזרתית בבסיליקה
ש-
יחידה בסיסית זו מהווה גם יחידה קונסטרוקטיבית בסיסית. הדבר מודגש בעיקר בבניינים בסיליקנים קמורים, בהם כל אחת מהיחידות הנ״ל מהווה "שדה קימור", או "מודול קונסטרוקטיבי". גם בבניינים בלתי קמורים זוהי יחידה בעלת תפקיד קונסטרוקטיבי (בנשיאת ארכיטרב או קשתת). יחידה חללית בסיסית זו קובעת במידה רבה את האופי של החלל כולו, כעיקר בארטיקולציה, והדגשי האנכיות, האפקיות והמקצב. ביחידה זו מגולמות הקואורדינטות הבסיסיות של השריג האורטוגונאלי הקובע את היחסים כחלל הבסיליקני (ראה פרק 3.7.1.2).
1.3.3	זמז ומכום
עבודה זו מתבססת על מדגם גדול (108 בסיליקות) בתחומי זמן ומקום מוגדרים. הדוגמאות נבחרו לפי מגוון היסטורי, רגיונאלי, גיאוגראפי, ומבני. מרבית הבניינים במדגם הם מימי הביניים, במובנם ההיסטורי הרחב. עם זאת הוכללו במדגם, ברצף אחד עם בנייני ימיה״ב, גם בניינים משולי תקופה זו, דהיינו: בניינים מהעת העתיקה, בתחילת התקופה, ובניינים בסיליקנים מהרנסאנס -בסופה. הסיבה להכללת התקופות משני קצות ימיה״ב היא להדגים את הרציפות, ואת סוגיות ההשתנות והקביעות למרות שנויי ייעוד וסגנון. ההתמקדות בימיה״ב נובעת מכך שתקופה זו היתה "תור הזהב" של הבניינים הבסיליקנים - התקופה בה הבניינים הבסיליקנים היו הבניינים המונומנטלים המייצגים.
בתחום הממוקד נמצאים בעיקר בנייני ימיה״ב בשיאם: הרומנסק והגותיקה, אך גם התקופות המוקדמות יותר כמו הנצרות הקדומה, התקופה הקרולינגית והאוטונית הובאו בחשבון. ההתמקדות בתקופות מוגדרות ובמספר רב של בניינים מאפשרת להכליל טפוסי בניינים ממגוון גיאוגראפי רחב ומזרמים שונים.
מבחינת התחום הגיאוגראפי מתרכזת העבודה במרכז אירופה ומערבה, צפונה ודרומה. לאזור זה היה תפקיד מפתח בתרבות ימיה״ב, והבניינים הבסיליקנים היו הבניינים המונומנטלים המייצגים בו, ואילו במזרח אירופה באותה תקופה ייצגו הבניינים ה"מרכזניים", ולא בניינים מהטיפוס הבסיליקני, את הבניינים המונומנטליים הכנסייתיים. האזור הים־תיכוני הובא בחשבון בעיקר בתקופות המוקדמות יותר, ששמשו בסיס להתפתחויות של ימי-הביניים.
1.3.4	סכום המדגם
מספר הבניינים הנכללים במדגם הוא גדול, בהנחה שניתוח משווה של מספר גדול של בניינים יאפשר למצות באופן מובהק את הדומה והשונה ביניהם. המשותף לבניינים יבטא את קובץ התכונות הבסיליקניות הבסיסיות, והשונה יבטא את מגוון הופעותיהם השונות.
למרות שהמדגם תחום בתקופות ובאזורים מוגדרים, הוא מייצג למעשה מגוון רחב, ומאוזן ככל האפשר. גם המגוון הגיאוגראפי מיוצג בתוך התחום הכללי של מרכז ומערב אירופה: מיוצגים בניינים מהצפון ומהדרום, בהם צפוי למצוא התייחסות שונה לאקלים. כמו כן מיוצג המגוון הרגיונאלי; נכללו בניינים מחבלי ארץ בהם ידוע כי פותחו ביטויים סגנוניים אפייניים (כמו למשל חבלי הארץ השונים בצרפת בתקופת הרומנסק).
מעבר למגוון והייצוג ההיסטורי והגיאוגראפי ניתנה במדגם תשומת לב לייצוג בניינים בעלי מגוון רחב של אלמנטים בנייניים: נכללו בניינים בעלי מגוון באופני קימור, בעלי\חסרי קומות יציע, קומות אור וסוגי תמיכות שונים.
1.4	שיטת המחקר ושלבי בצוער
שיטת המחקר מתמצית בזהו י ובדיקת רכיבים בנייניים וחלליים, מידותיהם ומערכת יחסי המידות ביניהם במדגם גדול, בכדי לזהות את הקביעות בטפוס החלל האמור ובאופן שלוב החלקים בו2. ההתמקדות ביחסי המידות נראית רלוונטית במיוחד לבניינים הכסיליקנים, היות וביסוד מורכבותו וייחודו של החלל הבסיליקני עומדים יחסי גומלין בין חלקים מסדרי גודל שונים, הנמצאים במצב של הפרדה והתמזגות בו-זמניים (כמו יחסי הספינות הצדדיות והספינה הראשית). חקירה מסוג זה רלוונטית במיוחד לבניינים המבוססים על רשת מרחבית אורתוגונאלית. יחסי המידות אינם תלויים בגודל האבסולוטי של הבניין, ואינם מוכתבים ע״י בטויים סגנוניים שונים (עיטורים, תאורה, וכו’). הגדלים האבסולוטים, בניגוד ליחסי מידות, מוכתבים לעתים תכופות ע״י תנאי ואילוצי המקום, הזמן והמשאבים. חקירת יחסי-מידות רלוונטית במיוחד לבנייני ימיה״ב בהם נחשפו מערכות יחסים מיוחדות בתהליך התכנון ובבניינים בפועל (ראה פרק 3.2.1).
בחקר בניינים, יחסי המידות הם מדד יעיל היות והם מבוססים על נתונים שקל למדוד אותם, לחשב אותם, לסווג אותם ולייחס אותם זה לזה. כמו-כן, ניתן לבטא באמצעותם דרגות שונות של מורכבות באמצעים פשוטים ומדויקים. בניתוח מדגם גדול של בניינים דרושה שיטה המאפשרת הכללה, ושבלעדיה ניתן להתייחס רק לכל בניין באופן מבודד; יתרונם של יחסי המידות הוא בכך שהם מקלים על הסיסטמטיקה.
בזהוי של הקבועים והחריגים במערכת יחסי המידות בבניינים הבסיליקנים, גלומה האפשרות לרמוז על קיומו של "כלל" תכנוני, וגם על קיומם של חריגים ווריאנטים, ועל תקופות מפנה בהיסטוריה של הבניינים הבסיליקנים.
1.4.1	מח?ר דפוסי צורה במדגם בנייני גדול
בעשורים האחרונים, בעקבות הסטרוקטורליזם, והתפתחות כוונים מתודולוגיים חדשים בתחום "תרבות החומר" (material culture), התפתחו גם במחקר בארכיטקטורה כוונים חדשים. עיקר העיסוק של המתודולוגיות החדשות ב"תרבות החומר" שרווחו באנטרופולוגיה (1963 ,Kubler) ובארכיאולוגיה (Clarke, D.L. 1973 ,1968), הוא במחקר מורפולוגי של קבוצות גדולות של טיפוסי עצמים מעשי ידי אדם (artefacts) המתקיימות ברציפות היסטורית, לעתים במשך תקופות ארוכות. הדגש במתודולוגיות אלה מושם על המשכיות היסטורית של טיפוסי צורות עצמים, שכפולם, הטרנספורמציות הצורניות שהם עוברים, והיווצרות סדרות המתקיימות במשך תקופות ארוכות. במתודולוגיות אלה קיימת הפרדה בין העיסוק במשמעות ותכנים, לבין העיסוק הבלבדי בצורה ובטרנספורמציות שעברה, תוך הדגשת יחסי גומלין בין חלקי הטיפוס השונים.
בארכיטקטורה, היוו התחומים הנ״ל מקור השראה ובסיס תיאורטי לעיסוק בניתוח דפוסי צורה, התפתחותם, הטרנספורמציות שהם עוברים, במנותק ממשמעויות (איקונוגראפיות ואחרות) והתכנים שלהם. ניתוח צורני של קבוצות או טיפוסי בניינים מקובלים כיום כזרם במחקר	בארכיטקטורה. הגישה המדעית	הזו	כוללת
תחומים כמו: יחסי גומלין בחלל,	תחביר החלל (space syntax),	דקדוק	הצורה
(shape grammar), גיאומטריה של	תכניות וחללים, אריתמטיקה	של	הצורות
תחומים אלה התפתחו בעיקר כדי להביא .(Stiny, 1980, 1981; March, 1976)
לרציונליזציה ולביסוס הידע בתהליך	התכנון, אך לא פחות מכך,	ובו	זמנית
ליצור אמצעי מדעי להערכה ביקורתית של תוצרי התכנון (1979 .Steadman, P).
עבודות מתחום זה עוסקות בניתוח צורני של טיפוסי חללים, ולא בבנין בודד כי אם בקבוצות גדולות (ניתוח תכניות הווילה הפלאדיאנית, ניתוח שלובי החלל של Prairie Houses של Frank Lloyd Wright). חקירת תכונות הצורה בקבוצות גדולות של בניינים בארכיטקטורה, אנאלוגית מבחינות רבות למחקר סדרות גדולות של טיפוס צורה המקובל כתחום 'תרבות החומרי. כמובנים רבים גם העבודה הנוכחית קרובה לסוג חקירה זה.
1.4.2	שלבי העבודה:
א.	בשלב ראשון היה צורך בנסוח הגדרת עבודה למונח בסיליקה. הגדרה זו שמשה קריטריון להכללת בניינים במדגם.
ב.	בשלב שני נבחרו 108 בניינים העונים על ההגדרה הנ״ל, ומוזכרים בספרות כמייצגים ומאפיינים את מקום וזמן בנייתם. המדגם כולל מגוון רחב של אזורים גיאוגראפיים, זרמים אידיאולוגיים ובניינים המכילים מגוון רחב של
מ-
רכיבים בנייניים וחלליים (גלריות, מגוון צורות קרוי, מקצבי תמיכות וכוי). תנאי חיוני להכללת הבניינים היה מצאי של חומר גראפי מהימן ושלם.
ג.	נבחרו המשתנים לנתוח. משתנים כמותיים - יחסים בין מידות של חלקי החלל; ומשתנים איכותיים - מאפיינים של רכיבי חלל ובנין.
ד.	נמדדו תכניות וחתכים של הבניינים, אופינו רכיבים אחרים של החלל, קודדו והוזנו לבסיס נתונים ממוחשב.
ה.	בנית בסיס הנתונים ועבודם: חושבו יחסי המידות, הגדלים האבסולוטיים והמאפיינים האיכותיים (תאורי חלקי חלל ובנין) קודדו והוזנו.
ו.	ניתוח: בשלב ראשון נותחו כל היחסים וסווגו לפי קריטריונים של תקופה, גיאוגראפיה, שלוב של גיאוגראפיה ותקופה ולפי אופן השפעת רכיבי בנין שונים. בשלב שני נותחו ערכי היחסים, בנפרד מקריטריונים של תקופה וגיאוגרפיה, בכדי לבחון אם לערכים של יחסי המידות יש יכולת הקבצה.
1.5	סקירה כללית של מבנה העבודה ותכנה:
חלקה הראשון של העבודה כולל את פרקי המבוא (פרק 1) והרקע (פרק 2). פרק 1 מציג את המסגרות הכלליות של העבודה במובן שאלות המחקר, האוביקט הנחקר, התחומים והאופן בו יבוצע המחקר. פרק 2 בחלק זה כולל את הרקע הספרותי: הספרות הכללית בנושא הבניינים הבסיליקניים, וההגדרות הרווחות בספרות למונח "בסיליקה"; הכוונה בפרק זה להראות כי לא קיימת בספרות התייחסות מקיפה ורציפה לבניינים בסיליקנים בתור שכאלה, להציג את חוסר האחידות בהגדרת הבסיליקה, ולהציע "הגדרת עבודה" לבניינים בסיליקנים המתבססת על תכונות החלל שלהם ולא על גורמים אחרים כפי שמקובל בספרות.
בחלקה השני של העבודה נדונים אופן ושיטת בצוע העבודה: בפרק 3 מוסבר מדוע נבחרו יחסי המידות הבסיליקנים כגורם מאבחן של הגורמים הקבועים והמשתנים בבניינים הבסיליקנים לדורותיהם, ונסקרת הספרות הרלוונטית לשיטה זו. כמו-כן מוסברים השקולים לבנית בסיס הנתונים, ומוסבר בפרוט אופן נתוח בסיס הנתונים. פרק 4 מציג את בסים הנתונים: מספר הבניינים, החלוקה לתקופות, אזורים ג״ג, רכיבים בנייניים וכדי.
החלק השלישי בעבודה מוקדש לתוצאות ולמסקנות: בפרק 5 מוצגות בפרוט תוצאות נתוח הגדלים האבסולוטיים ויחסי-המידות הבסיליקנים. בפרק 6 מוצגות המסקנות העולות מהממצאים: היחס בין גדלים אבסולוטים ויחסי-מידות, המשמעויות של דרגות אחידות ושונות בבניינים הבסיליקנים, השערות לגבי "כללים" אוניברסאליים ו"כללים" מקומיים בתכנון הבסיליקות ועוד. כמו-כן נדונה מידת ההשתמרות של התכונות הבסיליקניות בהשתנות ייעוד בבניינים הבסיליקנים (מבסיליקה אזרחית לבסיליקה נוצרית), בהשתנות סגנונית ובשנויים טכנולוגיים.
2.	רקע
2.1	- כללי
בפרק זה יוצג הרקע הביבליוגראפי הרלוונטי לנושא עבודה זו. יודגם האופן שבו מוזכרים הבניינים הבסיליקניים בספרות. בעיקר יודגש חסרונה של התייחסות מקיפה ורציפה לתולדותיהם כמשפחה בניינית נתנת לזהוי בתולדות הארכיטקטורה; וכי מקומם בספרות נמצא כד״כ כחלק מדיון בתקופת סגנון וכין טפוסי בניינים אחרים. יתואר מקרה בולט שבו נדונים הבניינים הבסיליקנים כסוגיה ספציפית: התיאוריות וההשערות השונות בנושא מקורות הבסיליקה הנוצרית הקדומה, ויוצגו הכוונים העיקריים וההתפתחויות שחלו במחקר סוגיה ספציפית זו.
בחלקו השני של הפרק יודגם, על סמך סקירת מקורות בספרות, כיצד, למרוח חשיבותם הרבה בתולדות הארכיטקטורה, קיים חוסר אחידות מפתיע לגבי הגדרתם החללית של הבניינים הבסיליקנים. באחריתו של פרק זה תוצב הגדרה חללית לבניינים הבסיליקנים, הגדרה זו היא הגדרת עבודה, שתשמש קריטריון להכללת הבניינים למדגם במחקר זה.
2.2	ההתייחסות הרווחת בספרות לבניינים פסיליהנים
בהיסטוריוגראפיה של הבניינים הבסיליקנים לדורותיהם הובלטו היבטים שונים של תולדות הבסיליקה; עם זאת, אין למצוא בספרות תולדות הארכיטקטורה מקור הדן בתולדות התפתחותם של הבניינים הבסיליקנים באופן שלם ומקיף, מראשיתם ועד היום וההתייחסות לרציפות קיומם היא נדירה. גם ההתיחסות הישירה והמכוונת לנושא הקבוע והמשתנה בהתפתחות הטפוס החללי הבסיליקני היא נדירה, ובמידה והיא קיימת היא משתמעת רק בעקיפין.
מרבית ההתייחסות לבסיליקות מצויה בספרות הכללית בתולדות הארכיטקטורה, ורק המעוט נמצא בספרות העוסקת ספציפית בתולדות הבניינים הבסיליקנים. בשל היקף החומר יהיה זה לא מעשי לסקור, את כל אשר נכתב אודות תולדות הבניינים הבסיליקנים בספרות הכללית. מאידך, יוצגו להלן הגישות הרווחות לתולדותיהם (גם בספרות הכללית) וביתר פרוט, אלה שעסקו ספציפית בבניינים הבסיליקנים עצמם. בעיקר יושם דגש גם על שיטת הנתוח והסווג.
כאשר בספרות תולדות הארכיטקטורה מופיעה המלה "בסיליקה" באופן מפורש, היא בד״כ מופיעה בצמוד לשם בנין או תקופה; היא מופיעה בעיקר בהקשרי תקופה וסגנון הבאים:
א.	"הבסיליקה הרומית" ואז היא מצורפת לשם הבנין, למשל "בסיליקה אולפיה,
"בסיליקה נובה" וכדי.
ב.	"הבסיליקה הנוצרית הקדומה", או "הבסיליקה הקונסטנטינית" הכוונה לכנסיה נוצרית קדומה בד״כ מהמאות ה-4 עד ה-6.
ההתייחסות לבסיליקה כאל טפוס בנייני וחללי היא עקיפה, ובלתי מפורשת. איזכור המלה בסיליקה בספרות, לתאור חלל ארכיטקטוני, מסתמך על קונסנסוס או הסכמה מראש, שאינם תמיד ברורים, אינם מנומקים או מוגדרים באשר לבסיליקניות של בנין.
לשם הקלת הסקירה של הספרות אודות הבניינים הבסיליקנים ניתן לסווג את ההתייחסויות השונות באופן הבא:
1.	התייחסות לפי תקופות;
2.	התייחסות לפי מקום;
3.	התייחסות לפי נושא;
בחלוקה זו טמונה סכנה של הפשטת יתר, וברור כי היא אינה חלוקה חדה, וקיימות חפיפות בין שלוש ההתייחסויות (בעיקר קיימת הצמידות של זמן-מקום). למרות זאת, במרבית המקרים בספרות, הכף נוטה בברור - הן בהדגשה והן ברוח הההתייחסות - לאחת הגישות יותר מאשר לאחרות. בכל מקרה, חלוקה מעין זו עוזרת בסווג היסטוריוגראפיה של הבניינים הבסיליקנים, ובכך מקלה על הסקירה. כמו-כן יודגשו להלן הגישות המתודיות וגישות הסווג הרווחות.
2.2.1	התייחסות לפי תקופות:
לסווג זה שתי גישות: הגישה ההשוואתית המשווה מספר תקופות, והגישה המתמקדת בתקופה אחת.
2.2.1.1	השוואת מספר תקופות.
מרבית ההיסטוריוגראפיות מהסוג הזה עוסקות בבניינים בסיליקניים במסגרת תולדות הארכיטקטורה הכנסייתית. כנסיות אחרות הן ממשפחת הבניינים המרכזניים או הכנסיות (או הקפלות) החד-ספינתיות. דוגמא בולטת להיסטוריוגראפיה מסוג זה מהווה עבודתם של (1892) Dehio & Bezold הדנה בבניה הכנסייתית במערב מאז הנצרות הקדומה ועד לאחרית הגותיקה. הסווג העיקרי בעבודתם הוא לסי תקופות (נצרות קדומה, רומנסק וגותיקה) ולפי ארצות או זרמים (למשל כנסיות הציסטרציאנים בפרק הרומנסק) או תת-תקופות (קרולינגית ואוטונית כתקופות הקדם־רומנסק). בתוך כל תקופה נדונה קיימים סווגי משנה: בניינים מרכזניים (בנצרות הקדומה וברומנסק) ואורכניים; בניינים בעלי תקרות עץ, קמורי חבית, קמורי צלב וכוי. הסווג האחרון מצביע על המשמעות שהעניקו המחברים לצורת
הקמור כמשפיעה על אופי החלל, מקצבו וכדי. חמשת כרכי ה"אלברם" המשלימים את שני כרכי הטקסט, מספקים מידע גראפי מסווג על מאות כנסיות במערב אירופה (תכניות, חתכים ופרטים רבים).
2.2.1.2	התמקדות כתקופה אחת נלכד
מחקרים מסוג זה נפוצים יותר, ועוסקים בפרק (תקופת סגנון) בתולדות הארכיטקטורה. במרבית הספרות מסוג זה קיימת התייחסות לבניינים הבסיליקנים כין מייצגים אחרים של אדריכלות תקופה, כמו כנסיות מרכזניות, כנסיות חד-ספינתיות וקפלות, בצורים, ארמונות ובתי מגורים. הבניינים הבסיליקנים זוכים לתשומת-לב רבה היות והם מהווים את הארכיטקטורה המונומנטאלית והמייצגת של הממסד: הקיסרי בעת העתיקה, ובעיקר זה הכנסייתי בימי-הביניים.
(1982)	Macdonald מתייחס לבניינים בסיליקנים קהילתיים־עירוניים ובסיליקות הארמון (ראה להלן, מקורות הבסיליקה הנוצרית) במסגרת הישגי הארכיטקטורה של האימפריה הרומית. בספרו מ-1986, המוקדש להישגים האורבניים של התרבות הרומית, מצויינות הבסיליקות בפרק הטיפולוגיה של בנייני הצבור. הבסיליקה, לדבריו, נמנית עם אותם בנייני צבור שהעיר אינה יכולה להתקיים בלעדיהם1.
בספרו של ([1965] 1975) Krautheimer מהווים הבניינים הבסיליקנים רק חלק מהארכיטקטורה של הנצרות הקדומה וביזנטיון. הבניינים האחרים המהווים את מרבית החומר הם בניינים מרכזניים: רוטונדות וכנסיות ביזנטיות מרכזניות. הסווג הראשוני בספר זה הוא לפי זמן ומקום, אך קיים סווג משני לפי טפוסי החלל למשל domed-basilica ו-2 cross domed church.
גישתו של (1975) Mango לבסיליקות במסגרת עבודתו אודות הארכיטקטורה הביזנטית מבטאת במפורש את הרעיון של הקבצה טפולוגית3: קבוצה אחת היא "בסיליקה" המחולקת לקבוצות משנה : בסיליקות עם או בלי טרנספט, עם שלוש או חמש ספינות, עם או ללא גלריה, עם גג אבן או עץ, עם אפסים אחת או יותר. הבניינים המרכזניים הם קבוצה שניה. קבוצות המשנה של הבניינים המרכזניים נקבעות לפי הגיאומטריה שלהם: בניינים מרובעים, עגולים, פוליגונלים או בעלי צורת צלב.
בספרו הדן בארכיטקטורה של התקופה האוטו נית מתייחם (1958) Grodecki לתקופה
שבין הרנסאנס הקרולינגי לרומנסק. לדעתו, תקופה זו היתה בעלת השגים מפוארים משל עצמה, לא היתה אך ורק שארית של התקופה הקודמת, וגם לא רק מהסימנים המקדימים של התקופה הבאה. היא היתה, לדעתו, החייאה של התקופה הקרולינגית ולא רק המשכה. העבודה מתבססת על עדויות וממצאים ארכיאולוגיים, המובאים
כבסיס לנתוח חלקים ואלמנטים עקריים של בניינים, חקירת מקורות והקשרים, תוך נסיון להקבצה גיאוגראפית וצורנית. הבניינים הנחקרים הם בניינים כסיליקנים בני התקופה, והסווג וההקבצה נעשים בעיקר ע״ס צורות הטרנספט וההצטלבויות; כלומר הקשר והחבור שבין הספינה הראשית, המקהלה והטרנספט (מזרחי ו/או מערבי).
Conant ב-1978 ו-(1975) Kubach דנים, במסגרת אדריכלות הרומנסק, בכנסיות בסיליקניות, כנסיות מרכזניות, כנסיות חד-ספינתיות ומבצרים. הסווג הוא לפי שיוכם האזורי ולפי תקופות. Conant מדגיש יותר יצירת דגמי אב-טיפוס במרכזי דת גדולים (בעיקר Cluny), המשמשים מקור השראה לואריאציות על בסים הדגם הממוסד.
Atroshenko ו- 1985)	Collins)	דנים במקורות המזרח-תיכוניים של
הארכיטקטורה הרומנסקית. הבסיליקה, לדעתם, לא היתה המקור לארכיטקטורה הכנסייתית הרומנסקית, אלא היו השפעות מזרחיות אחרות. עם זאת, הגורמים אותם מונים המחברים, היוצרים את ההבדל ופוסלים את הבסיליקה כאב-טפוס, הם גורמים הקשורים למאפייני חלל משניים כמו גלריות, אפסידות מסוגים שונים וכוי. לכן, למרות הציון המפורש של המחברים כי הבסיליקה אינה מהווה מקור השפעה, אין הם מוכיחים את הנקודה, בהסתמכם על מאפיינים משניים אלה.
בספרו של (1962) Frankl תופסים הבניינים הבסיליקניים מקום בולט כמייצגי הסוגיות העיקריות של הסגנון הגותי. הוא מסווג את הכנסיות לפי תקופות, ובעיקר לפי מרכיבי מכנה ופרטים. עם זאת, גישתו היא במסגרת של עקרונות-על אסתיטיים כוללים, המכתיבים מרכיבים אלה/ כאן, הבניינים הבסיליקנים הם המייצגים הבולטים של תפישת החלל בארכיטקטורה המדיאבלית, המוצאת את ביטויה בשאיפה לאחדות ושלמות של צורה.
מעוטם של המחקרים, שנושאם אדריכלות תקופת סגנון מוגדרת, דנים בבניינים הבסיליקנים עצמם. מחקרים אלה הדנים במכוון בבסיליקות ככאלה, הם בעיקר אלה שנושאם הוא הנצרות הקדומה, תקופת קונסטנטינוס ובעיקר מקורות הבסיליקה הנוצרית (ראה להלן סווג לפי נושאים).
2.2.2	התייחסות לפי מהדם.
בספרות המשתייכת לקטגוריה זו, והעוסקת בבניינים הבסיליקנים (ספציפית או כחלק מהארכיטקטורה של תקופה או תקופות), מודגשת ההתייחסות לסי ארצות או חבלי ארץ, ערים בעלות חשיבות היסטורית מיוחדת, או בניינים ואתרים ספציפיים. חשוב לחזור ולהדגיש את הצמידות לזמן, למרות שבסווג זה מודגש
חלקו של המקום. הסקירה להלן אינה ממצה את הספרות הרחבה, והמקורות שיצויינו הם רק דוגמאות מייצגות לגישות והתייחסויות השונות.
2.2.2.1	התייחסות לפי אזורים גיאוגראפיים (ארצות או חבלי ארץ).
לסווג זה משתייכים מחקרים בהם יש למקום קשר היסטורי לסגנונה של תקופה, או זה שבו נבנו בניינים בעלי ייחוד, חשיבות או קדושה מיוחדים.
הודות לקדושתה היתרה לנצרות, התייחד לארץ־ישראל מקום חשוב במחקר תולדות הבסיליקה. קדושה זו הביאה להמצאות שתיים מהבסיליקות הנוצריות הראשונות, וללא ספק שתיים מהחשובות והמקודשות ביותר לנצרות בה: כנסיית המולד בבית-לחם וכנסית הקבר הקדוש בירושלים (ראה להלן סווג לפי אתרים ספציפיים), וגם מקומות קדושים רבים אחרים הקשורים לארועים בחיי ישו, מרים והשליחים.
המרחב הים־תיכוני, ובייחוד א״י וסוריה תפשו מקום חשוב במחקר תולדות הבסיליקה, בעיקר בתחילת המאה הנוכחית. תגליות ארכיאולוגיות בסוריה הביאו לדיון מחודש במקורות הארכיטקטורה הנוצרית, ועוררו מחדש את המחלוקת המכונה "המזרח או רומא" (ראה להלן חלוקה לפי נושאים). (1941) Crowfoot מסכם את התגליות הארכיטקטוניות שנעשו באזור מאז תחילת המאה, ובאמצעותן הוא שופך אור על הכנסיות שנבנו באזור בעיקר מהמאה ה-4 עד ה-7. הוא דן גם בכנסיות מרכזניות וגם בחמרי הבניה והעטורים האפייניים. עיקר מחקרו מוקדש לבסיליקות, בעיקר בשל העובדה שמרבית הכנסיות שנבנו באזור בתקופה הנדונה היו בסיליקות5. הוא טוען כי יש הבדלים בין א״י והמערב בשכיחותם של טיפוסים בסיליקניים. למרות שמחקרו הוא תאורי ותעודי מיסודו, הוא עורך (בפרק המקדים את תאורי הבסיליקות) את טפוסי הבסיליקות לפי אפיוני טרנספטים ואפסידות.
בספרו של ([1929] 1969) Butler נסקרת הארכיטקטורה הנוצרית הקדומה של סוריה מהמאות ה-4 עד ה-7. החלוקה היא קודם כל כרונולוגית וגיאוגראפית (הבדלה בין צפון סוריה ודרומה), והסווג המשני הוא לפי מורפולוגיה. חלוקת החלל של הבניינים היא הקריטריון הראשוני לסווג הטיפולוגי: בניינים בעלי אולם אחד או בניינים בעלי אולם המחולק לספינות ושיטת הקרוי. הקריטריון המשני לסווג הוא לפי תווי המבנה הדומיננטיים.
בספרו של (1970) Ovadia, קורפוס הכנסיות הביזנטיות בא״י, תופשים הבניינים הבסיליקניים מקום מרכזי. הם מהווים את הרוב המכריע של הבניינים (123 מתוך 197 בניינים) בקורפוס הנ״ל. הגישה בעבודה זו מתבססת על סווג טיפולוגי, כאשר המורפולוגיה של הכנסיות הביזנטיות מהווה את הקריטריון הראשי לסווג.
בשל קדושתה היתרה לנצרות, מופיעים אתריה של א"י בההקשר לארועים היסטוריים. דוגמא בולטת לכך יכולה לשמש ספרות אדריכלות הצלבנים בא״י וסביבותיה, שעיקרה מבצרים וכנסיות - מרביתן בסיליקניות. הראשון שחקר את כנסיות הצלבנים בא"י היה המרקיז De Vogue ב-1860. אולם המחקר המקיף והמעמיק ביותר בנושא נעשה ע"י (1925-1928) Enlart. עיקר התייחסותו לפי מקומות, בתוספת סווג אלף־ביתי.
2.2.2.2	התייחסות לסי אתרים ספציפיים.
מקום מיוחד התייחד לרומא בספרות תולדות הבסיליקה, בשל העובדה שתפשה תפקיד מכריע בהטבעת דפוס הבניינים הבסיליקנים - בתחילה בעולם הפגאני (בעיקר דפוס הבסיליקות בפורום או בקיסריונים), ולאחר מכן בהטבעת דפוס הבסיליקות הנוצריות הראשונות. ברומא התרחש שנוי מהותי בבסיליקה: ייעודה השתנה מבסיליקה אזרחית, שמלאה פונקציות קהילתיות, מסחריות, שפוטיות וכדי, לבסיליקת פולחן וטכס דתי - הבסיליקה הנוצרית. בהיותה מרכז העולם הנוצרי, זכתה רומא שייבנו בה בניינים בסיליקנים (וגם אחרים) בתקופות שונות, והיו כה גם שנויים של בנייני כנסיות בסיליקניים בדורות מאוחרים יותר.
חשיבותה של רומא כעיר נוצרית מודגמת בספרו של (1980) Rome,- Krautheimer 312-1308 ,Profile of a City. כאן מודגשת חשיבותה של עיר זו בעיצוב דמותן של האמנות והארכיטקטורה הנוצרית, והבניינים הבסיליקנים תופשים, באופן טבעי, מקום חשוב במסגרת זו.
חשיבותו של המקום בהתפתחויות הארכיטקטוניות שוב מודגמת בהתייחסות לשלוש ערים (1983) Krautheimer: רומא, קונסטנטינופול ומילאנו, ומודגש הקשר בין טופוגראפיה לפוליטיקה. מוסברים המניעים והאידיאולוגיות הפוליטיות שעמדו בבסיס השקולים למיקום הטופוגראפי של כנסיות בשלוש ערים אלה בערש הנצרות.
הדוקומנטציה המפורטת של (1937-1954) Krautheimer עוסקת בקורפוס הכנסיות הבסיליקניות של הנצרות הקדומה ברומא (מאות 4-10). בספרים אלה מרוכז כל התעוד הגראפי בתכניות, חתכים וכן תחריטים וצלומים, המתארים ברצף את תקופותיהם השונות של הבניינים. מקור זה מספק עדות היסטורית המבוססת על חפירות ארכיאולוגיות; בנוסף לתאור ההיסטוריה של כל בנין בנפרד, מוקדש סעיף למשמעותו ביחס לבנייני התקופה האחרים ברומא. הסווג בספרים אלה הוא לפי סדר אלף־ביתי.
כמו רומא, גם לירושלים התייחד מקום מיוחד בספרות בגלל קדושתה היתרה, לדוגמא תצויין עבודתם של (1914-1926) Vincent & Abel.
מלבד ההתייחסויות הנ״ל, ניתן למצוא חומר רב הנוגע להופעותיהם השונות של הבניינים הבסיליקנים (בין בניינים מטפום אחר) בהקשרים גיאוגראפיים. לרוב, חשיבותו של ההקשר הגיאוגראפי היא בתרומת האזור להתפתחות סגנון מסוים; בנוסף לכך, מקורות רבים המוקדשים לפרקי זמן שונים בארכיטקטורה של ארץ6 או חבל ארץ7, ואשר הביבליוגראפיה שלהם רחבה מדי בכדי להכלל בעבודה מסוג זה. עם זאת, כאשר נמצאה בהם אינפורמציה רלוונטית לעבודה זו היא הובאה כחשבון ונכללה בהתאם.
התייחסות אחרת לנושא הבסיליקה לפי אתר עוסקת כבנין ספציפי, בד״כ בעל חשיבות מיוחדת, שעבר גלגולים רבים במשך ההיסטוריה, למשל: תעוד שלם של גלגוליה השוגים של הבסיליקה של ס. פייטרו בואטיקן - (1912) Sergiacomo. או התייחסות ספציפית לבסיליקה זו במקורה הקונסטנטיני (1968) Bannister. כנסית הקבר הקדוש בירושלים זכתה אף היא להתייחסות רחבה, החל מכתבי עולי הרגל כדורות השונים ועד מחקר מעמיק על גלגוליה השונים: הבסיליקה הקונסטנטינית, הצלבנית ואפילו הצעת התכנון של אדריכלי מוסוליני 1974( Couasnon).
בנייני מופת רבים אחרים זכו שתוקדשנה להם עבודות. רבים מהם היו בסיליקות; זאת היות וסוג בנייני זה היווה, כאמור, את הארכיטקטורה המונומנטאלית בתקופות רבות ובעיקר בימיה״ב. לדוגמא יוצוינו כמה בניינים מתקופות אלה שנערכו בהם חפירות ארכיאולוגיות שסוכמו בספרות: 6 Chartres, Cluny
2.2.3	התייחסות לפי נושא.
2.2.3.1	כללי
בסווג זה אנו מוצאים את עיקר ההתייחסויות ההיסטוריוגראפיות לבניינים הבסיליקנים בתור שכאלה. אם בשני הסווגים הקודמים נמצאו הבניינים הבסיליקנים בין סוגיות אחרות או טפוסי בניינים אחרים, הרי כאן ההתייחסות היא אל סוגיות או נושאים העוסקים ספציפית בבניינים הבסיליקנים או בהתהוות טפוסים והתפתחותם, ההשרדותם או החייאתם. בחלק ניכר מהעבודות הנזכרות כאן מודגש הקשר בין צורה וייעוד - בין אם קיים ביניהם מתאם ובין אם לאו.
עובדה מעניינת היא כי מרבית המחקרים העוסקים ספציפית בבניינים הבסיליקנים דנים בסוגיית מקורותיה של הבסיליקה הנוצרית הקדומה, או בבסיליקה במסגרת טפוסים שהתפתחו בערש הנצרות, ומעוטם בלבד עסק באופן מפורש בגלגוליה המאוחרים. למרות זאת, מצויין לעתים כי תבניתה של הבסיליקה הנוצרית הקדומה מתקיימת גם בבנייני כנסיות בתקופות מאוחרות יותר. לנושא מקורות הבסיליקה
חשיבות מיוחדת במחקר זה, היות והוא עוסק בנושאים הקשורים בהתהוות טפוס ובהמשכיות, וכולל את ההתייחסות הקרובה ביותר שנמצאה בספרות לנושא מחקר זה.
2.2.3.2	התפתחות מסוסים בנצרות האדומה - הקשר ביז צורה ומפקיד
ספרו של ([1946] 1972) Grabar עוסק בהתחקות אחר מקורותיו והתפתחותו של טפוס בנייני. במקרה זה עיקר הדיון הוא בבניינים מרכזניים, מרטיריונים, מהמאות ה-3 עד ה-7, וה-7 עד ה-9. הספר מדגיש את חשיבות השרידים הקדושים (הרליקוויה) ואת הקשר בין הרגש הדתי לבין ההבעה האמנותית. כמו-כן מתוארת ההתפתחות שיצרה את המרטיריונים מתוך פולחן הרליקוויות. הכרך הראשון, המוקדש לארכיטקטורה, עוסק בנושאים הבאים: הקשר שבין האמנות העתיקה הפגאנית והאמנות הנוצרית בראשיתה; איך ומדוע חל הפרוד בין הארכיטקטורה הדתית של המזרח לבין זו של המערב, בכוונה להראות באיזו מידה יכולה התודעה הדתית למצוא את בטויה בארכיטקטורה.
הפרק הראשון עוסק בצורות ובהתפתחות המרטיריונים הפרימיטיביים; הפרק השני מוקדש לקשר שבין מאוסוליאה פגאניים ומרטיריונים נוצריים, והסווג הוא לפי הטפוסים המורפולוגיים של התכניות והאפסידות; הפרק השלישי עוסק במרטיריונים שהוקמו ע״י קונסטנטינום, כאשר קיימת אבחנה בין שתי קבוצות: המרטיריון המערבי היבסיליקני' המוקדש לשרידים קדושים (דוגמת S. Pietro), והמרטיריון המרכזני (במזרח) המוקדש למקומות קדושים. הפרק הרביעי עוסק בהתפתחות שחלה במזרח ממרטיריונים לכנסיות הביזנטיות. הפרק החמישי מסביר את התפתחות פולחן השרידים הקדושים בבסיליקות במערב. בסיליקת המרטיריון היא זו הנמצאת מעל קברו או שרידיו של הקדוש; כלומר, הקריפטה-מרטיריון מוכלת בתוך כנסיה גדולה יותר. אולם בשל הנוהג, במערב, לאתר את השרידים הקדושים מתחת למזבח, מקבל חלק זה (ה-chevet) התפתחות מיוחדת בנצרות המערבית במשך ההיסטוריה; מכאן, שהחלק המזרחי בכנסיות העולם הלאטיני הוא גלגולו של מרטיריון שמתפתח באחד מהקצוות של גוף גדול יותר שהוא בסיליקה.
ב-1949 ממשיך Grabar להסביר את השוני בין הטפוסים הארכיטקטוניים של הכנסיות במערב (בניינים בסיליקנים) ובין אלה במזרח (בניינים מרכזניים). הסוגיה ההתחלתית היא: כיצד בניינים בעלי יעוד דתי זהה קבלו צורות ארכיטקטוניות שונות במזרח ובמערב. באמצעות התחקות אחר תולדותיו של טפוס החלל המרכזני, כמכלול בניינים שהוקדשו לייעוד דתי זהה, חושף המחבר כיצד נעשתה ההפרדות בין מזרח ומערב. פולחן השרידים והמקומות הקדושים, בעיקר בארץ הקודש, יצרו את החלוקה במקור בין בניינים בסיליקנים לבין בניינים מרכזניים, שהוו את המשכם של המרטיריונים והרליקווריות של הנצרות הקדומה, והתמסדו במזרח בבנייני הכנסיות המקובלים. במערב, לעומת זאת, התמסדו הבניינים הכסיליקנים, והשרידים הקדושים השתלבו במבנה המזבח; וזו, לדעתו,
הסבה להתפתחות המואצת של האגף המזרחי בכנסיות המערב בתחילת ימי-הבי נ י ים.
גם (1974) Armstrong מתייחס לקשר שבין צורת החלל וייעודו, בהתייחסו לטפוסי הבניינים המתפתחים בתקופת קונסטנטינוס. הוא מסווג את כנסיות התקופה לחמשה טפוסי מכנה, שלכל אחד מהם ערך סמלי משלו. הסווג אינו חד-משמעי; המחבר אף מציין שלעתים הצורות משתלבות זו בזו. חמשת הטפוסים נסקרים באופן כרונולוגי וגיאוגראפי:
א.	בסיליקת הקתדראלה (מקום מושב הבישום) דוגמת כנסיית הלטרן.
ב.	בסיליקת הקבורה, שבה הספינה הצדדית מקיפה את החלק המערבי או את האפסים, ובה קברים ברצפה.
ג.	מאוסוליאום - בנין מרכזני ששמש לקבורה והסך לכנסיה, דוגמת ם. קוסטנצה ברומא או הטרנספט של ס. פייטרו.
ד.	כנסית ארמון היכולה לקבל כל צורת חלל.
ה.	המרטיריון - דוגמת הרוטונדה של האנסטאזים והאוקטגון של כנסיית המולד בבית-לחם.
הסווג הטיפולוגי כאן נוגע רק בטפוסים של ייעוד בנייני ללא מתאם מלא ביניהם ובין טפוס החלל; כך למשל, מאוסוליאום יכול להיות בנין מרכזני או חלק מבסיליקה, וכנסיית ארמון יכולה, כאמור, לקבל כל צורת חלל.
2.2.3.3	החייאות והשרדויות.
Krautheimer ב-1942 עוסק ספציפית בגלגולי הבסיליקה הנוצרית, וכחלק שמלאה הבסיליקה הנוצרית הקדומה מהטפוס הרומי, באדריכלות כנסיות ימיה״ב עד שנת 900. לדעתו, הבסיליקה הנוצרית, מטפרס ס. פייטרו, בתכנית "T" ואפסיס, לא הופיעה מחוץ לרומא; ולכן, כאשר הופיעה אחרי שנת 400 (כנסית St. Denis ו-Fulda) הוותה תופעה של החייאה ולא של השרדות. הוא חוקר את הסבות להחייאה זו, את משמעותה ואת התפקיד שמלאה ברנסאנס הקרולינגי. מאידך, הוא סוקר את הטפוסים השכיחים של הבסיליקות מהמאה ה-4 עד ה-8 וטוען לקרבתם לטפוסים ה"חוץ־רומיים" של הבסיליקה.
התייחסות להחייאת טפוסים ניחן למצוא גם במאמרו של (1949) Grabar בהקשר למודלים מרכז נ י ים בתקופת הרנסאנס. לדעתו, כאשר הארכיטקטים של הרנסאנס חקו את טפוסי הבניינים הרומיים (אותם בניינים שהשפיעו על אדריכלי ה- martyria וה-memoria בנצרות הקדומה), החיו למעשה את אותם טפוסי הבניינים שהיו גם אבות הטפוס של הארכיטקטורה השכיחה של כנסיות ביזנטיות. דעה זו מוצגת בנגוד לסברות שהיו קיימות בקשר למודלים הביזנטיים לבניינים אלה, ובכלל זה גם 1923( Strzygowski) שטען בענין זה כי אבות הטפוס של ס. פייטרו, בגרסת
מיכלאנגילו וברמנטה, היו הבניינים הארמניים שהוו מקור לארכיטקטורה הביזנטית.
הדיון בנושאי ההחייאה של אבות טפוס חלליים ובנייניים מקרב לסוגיה ההשרדויות של תפישות החלל ה"הלניסטית" וה"לאטינית" בהן דן (Ward-Perkins )1948, כחלק מפרקי הפלוגתא "המזרח או רומא". הוא טוען לחוסנה של המורשת ה"הלניסטית", לכסוס הרב שהיה לתפישת החלל ה"לאטינית" ולמיומנות בנית הכפות ברומי. המחבר טוען כי מיומנות זו התקיימה ברומי לפני אדריכלות הכפות הארמנית, ולכן אסור להתעלם ממנה כגורם בעצוב אדריכלות ביזנטיון והרומנסק כפי שעשה Strzygowski.
2.2.3.4	מסורות הבסיליקה הנוצרית
עד למחצית המאה שעברה, היתה מקובלת הדעה כי מקור הבסיליקה הנוצרית הוא בבסיליקה האזרחית הרומית. דעה זו, שבוטאה לראשונה ע״י אלברטי9, התבססה על השמוש הזהה בשם, הדמיון בתכנית ובמבנה, ועל הסברה (שלא נמצא לה כל בסוס או עדות ארכיאולוגית עד כה) כי בסיליקות אזרחיות רומיות הוסבו לכנסיות נוצריות.
הראשון לחלוק על כך היה (1847) Zestermann, שטען כי הבסיליקות הנוצריות הקדומות שונות מדי מהבסיליקות הרומיות האזרחיות ומציע תיאוריה אקלקטית השואבת ממקורות שונים ביניהם בית הכנסת והבית הרומי. עם זאת, הוא מדגיש כי מבנה הבסיליקות הנוצריות נבע מהצרכים של הפולחן הנוצרי, ולכן לא היתה השאלה מהתרבות הפגאנית, אלא הבסיליקה הנוצרית היא הישג של הנצרות10. למרות שפרסומיו של Zestemann עוררו בגרמניה פלוגתא רבתי, מרבית החוקרים בצרפת, עדיין דבקו בגרסאות המסורתיות11.
מאז ועד היום ממשיך הדיון בקשר למקורות הבסיליקה הנוצרית, ונראה כי למרות התגליות הארכיאולוגיות של המאה הנוכחית^1, עדיין אין הסכמה בקשר למקורות הבסיליקה הנוצרית. התיאוריות הרווחות למקורות הבסיליקה הנוצרית ב-100 השנים האחרונות נבעו ממספר גישות: חפוש המקור תוך הסתמכות על השמוש והמשמעות של המלה 'בסיליקה' בכתובים, חפוש אב-טפוס היסטורי או תיאוריות אקלקטיות שונות המשלבות מספר אבות טפום כמודלים של הבסיליקות הנוצריות הקדומות. בין אבות הטפום שהוצעו לבסיליקה הנוצרית היו13: הבסיליקה הרומית האזרחית, הבית הרומי, אולם הכס בארמון, בסיליקות פלטיניות, ה-schola, הארמון הקיסרי, בתי כנסת ואפילו מקדש שלמה. להלן ייסקרו הכוונים העיקריים בפלוגתא זו.
כוון מרכזי במחקר עסק בהדגשת המקורות ההלניסטיים של הבסיליקה הן מתוך מקורות כתובים, הן מהתגליות עצמן ומנתוח החלל הארכיטקטוני של הבסיליקות ותקדימיהן:
מתוך נתוח מקורות כתובים בני המאה ה-6 מסיק (1937) Downey כי הסטואה היוונית מהווה את המקור לבסיליקה הרומית. הוא מתייחס למשמעות הארכיטקטונית
,basileios stoa, basil ike stoa, basil ike שיש למלים סטואה ובעיקר
basileios בספרות. הוא טוען כי אפילו אם היו לבסיליקה הפגאנית מספר טפוסים, הרי אפשר להבחין במקורם המשותף, לא רק לפי קווי דמותם המבניים המשותפים, כי-אם לפי השמוש במלים זהות לתאור טפוסים שונים. לדעתו, המחשבה שהבסיליקה נבעה מהסטואה, זהה בתמציתה עם התיאוריה שהבסיליקה היא פורום מקורה. הבסיס להנחה הוא בדמיון בין הקולונדות של הפורום והפונקציה של שורת העמודים בבסיליקה. הוא טוען כי אפשר לקבוע באופן ודאי כי basil ike יכולה להיות קולונדה מקורה, 1־basileios stoa היא כנראה בעלת אותה משמעות. המלה סטואה לבדה, יכולה להיות משויכת לבנין "עצמאי" ולא לקולונדה אשר נקראה גם בסיליקה. בנוסף לשמוש במלים אלה לתאור בניינים בהתייחסות לתכנית שלהם, המלים basil ike ו-basileio נמצאות בשמוש כשמות תואר לא רק לתאור סטואה מטפוס מסוים, כי אם כציון עובדה שהיתה מתנת קיסר והיתה מפוארת ביותר4!, או היתה משוייכת עם פונקציות של אדמיניסטרציה קיסרית. לבסוף, כאשר משתמשים במלה basil ike בשמוש לבנין עצמאי, אין זה שמוש בלעדי לתאור בנין עמודים מקורה, אלא גם לבנין המורכב מקולונדה מקורה המכילה או מקיפה חלל פתוח. לדעתו, בסיליקות רומיות מטפוס בסיליקה אמיליה, בסיליקה יוליה וכנראה גם הבסיליקה בפומפיי היו מטפום זה - פתוחות לשמים בחלקן האמצעי. על סמך נתוח המקורות המשתמשים במלים אלה מסיק המחבר כי מקור הבסיליקות הרומיות הוא מהסטואה היוונית.
לעומת דעה זו, טוען (1954) Ward-Perkins שאמנם המלה15 מרמזת על השאלה מהעולם ההלניסטי, אך אין רמז בכתובים לאיזה סוג בנין הלניסטי הכוונה. אם אכן נבעה המלה 'בסיליקה' מ-stoa basileios, קשה להסביר את ההבדל בין הסטואה היוונית והבסיליקה הרומית הן בצורת החלל והן ביעוד. כמו-כן, טוען המחבר כי הסברה על מקור הלניסטי אחר, דוגמת אולם קבלת הקהל בארמון ההלניסטי המצרי (ששאב את מקורותיו מאולמות הכתר בארמונות מצרים העתיקה)16, היא חסרת בסוס בשל העדר שרידי ארמונות פטולמאים ועדויות כתובות. עם זאת ידוע החל מסוף המאה השניה לפניה״ס מהי בסיליקה, היות ובשם זה נקראה הבסיליקה האזרחית הראשונה שנבנתה ברומא (בסיליקה Porcia). המלה, ללא קשר לשמוש המקורי בה, הפכה במשך הזמן לציון טווח רחב של שמושים וטפוסים ארכיטקטוניים. כל השמושים למלה נמצאים בכתובים או בכתובות ע״ג בניינים, ונראה כי אין כל סיבה להטיל ספק בכך שהגורם המשותף להם היה הקרבה או הדמיון למקור הטפוס הארכיטקטוני המגולם בבסיליקות המשפט הרשמיות, שנבנו
לפי מודלים של הבירה, ושהיו בנמצא בכל עיר רומית. זה בכל אופן המשתמע מויטרוביוס (5.2 VI) כאשר הוא מתייחס לבסיליקה בבית המגורים. סקר העדויות הכתובות מעלה כי הרוב המכריע של הכתובות ששרדו מתייחס לבנייני הצבור המשפטיים. לדעתו, היו כתחילה הבניינים הבסיליקנים דומים לבניינים מסוגה של בסיליקה אולפיה ודומיה (כלומר, בניינים בעלי קולוגדות פנימיות ותאורה מקומת אוד), ושמרו על התכונות הבסיסיות שלהם עד לסוף המאה ה-3. אולם, כבר בקיסרות המוקדמת בניינים נקראו 'בסיליקה', בהסתמך על הפונקציה שלהם יותר מאשר על הצורה הארכיטקטונית שלהם. כאלה היו הבסיליקות של Veleia, Timgad,
.Doclea
Kingsley-Porter ב-1912, טוען כי לבסיליקה הרומית יש אנלוגיה לסטואה היוונית. (1976) Coulton, הסוקר את התפתחות הסטואה היוונית, מתייחס לבסיליקה כיורשת שלה במובן היעדים הפונקציונאליים שמלאה. עם זאת, במובן המבנה והתפקיד האסתיטי, ירשו את הסטואה, דוקא רחוב העמודים והחצר קטורת העמודים17. לטענתו, כאשר מביטים בשרידים הארכיטקטוניים של התקופה ההלניסטית, אין טפום בנייני שניתן להתייחס אליו כתקדים של הבסיליקה. לכן, לדעתו הן מתוך המקורות הכתובים והעדויות הארכיאולוגיות נראה כי ההשראה לבסיליקה הראשונה התקבלה מבנין מסוים ויחיד שנקרא Stoa Basil ike. היות והבסיליקות המוקדמות ביותר ברומא לא היו שונות בייעודן ממרבית הסטואות הרגילות, המילה המיוחדת 'בסיליקה' אומצה, כנראה, לא בגלל הדמיון בפונקציה אלא בשל הדמיון בצורה בין אותו בנין יווני מסויים והבסיליקה הרומית הראשונה 18.
Leroux(ב-1913) סכור שהמקור הראשוני של הבסיליקה הוא טפוס המגרון. הבסיליקה היא אחד מגלגוליו המאוחרים של המגרון דרך המקדש היווני, שבעצמו שמש המקור לבסיליקה האזרחית הרומית19. הוא מבחין בין שני טפוסים של הבסיליקה האזרחית הרומית: הטפום הרוחבי (טפוס A) דוגמת הבסיליקה הויטרוביאנית בפאנו, והטפוס הארכני (הטפוס ה"יווני" או טפוס B) דוגמת הבסיליקה בפומפי. לדעתו, המקור הישיר של הבסיליקה הנוצרית הוא הבסיליקה האזרחית הרומית מטפוס B. טפוס זה שומר על הציר הראשי, ועל התכונות העיקריות של המקדש היווני המארך והצר (naos), שהיה לכשעצמו פתוח של המגארון. כאשר המקדש לא שמש להתקהלות, הקולונדות הפנימיות, שנשאו את הגג, מוזגו עם הקירות החיצוניים. אולם במקדשים שהיו מיועדים לפולחן שדרש התקהלות, נוצרו בניינים דוגמת ה-חסtelesteri ב-Samothrace, בעלי דמיון רב לבסיליקה האזרחית מטפום B.
בעוד רבים תמכו20 בתיאוריה זו של Leroux, התבססו עליה ופתחו אותה (ראה להלן), היו אחרים שהציעו מקורות אחרים לבסיליקה. גם חלק מהחוקרים האחרים,
שהציעו את הבסיליקה האזרחית הרומית כמודל של הבסיליקה הנוצרית הקדומה, לא תמיד הרחיקו לחפש את מקורותיה של הבסיליקה האזרחית בבנין ספציפי של העולם ההלניסטי הקודם.
פתוח של התיאוריה של Leroux נמצא בעבודתו של (1937) Muller. מקבל את התיאוריה של Leroux, הוא מוסיף כי למרות המקורות ההלניסטיים הברורים של הבסיליקה הרומית, קיימים מאפיינים ושנויים 'איטלקיים' ברורים. עיקר התרומה היאיטלקית' מתבטאת בפתוח המערך הצירי המיוחד, ובעיקר הציר המצטלב והציר ההיקפי בבסיליקות. כמו כן, צורת האפסים הרומית הטפוסית, מעבר לכך שהיא קטנה מהרוחב הכללי של הבנין, מהווה שנוי משמעותי יחסית לדגמים ההלניסטיים, בכך שהיא יוצרת את המערך הצירי המיוחד הנ״ל ועוזרת במיקוד החלל. המחבר מציע להגדיל את מספר טפוסי הבסיליקות הרומיות משני הטפוסים, שהוצעו ע״י Leroux, לארבעה טפוסים. הסווג המוצע הוא לפי המוצא האתני של מפתחי הטפוס, או לפי התווים הדומיננטיים בחלל לפי הפרוט הבא: 1. הטפום האפסידאלי החד-כווני (כדוגמת הבסיליקה הפרטית); 2. הטפוס עם המעבר ההיקפי - אמבולטוריום (דוגמת הבסיליקה בפומפי); 3. הטפוס בעל החלל המאוחד (כדוגמת הבסיליקה של מקסנציוס); 4. הטפוס המרכזני-אפסידאלי (כדוגמת בסיליקה אולפיה).
A. Grabar בכנוס שיוחד למקורות הבסיליקה הנוצרית21 (מינכן 1951) מציע
כי הארכיטקטורה הנוצרית בראשיתה לא היתה אלא עוד היבט של האמנות המונומנטאלית הרומית. הארכיטקטים הקונסטנטיניים בנו לצורך התקהלות בנין שהיה מוכר והתקשר בעולם העתיק עם אולם התקהלות צבורית; דהיינו, הטפוס הבסיליקני שהיה מותאם לצרכים המגוונים של החיים האזרחיים. לדעתו, הבנין הבסיליקני מהמקור החילוני, ספג במשך התפתחותו השפעות שונות של הארכיטקטורה הדתית של העולם העתיק כמו למשל השמוש בכפות, קמרונות וכדי, שהביאו לשלובם של אלמנטים מרכזניים בתכנית הבסיליקנית.
(1954)	Ward-Perkins עוסק בשאלה מדוע השתמשו באולם הבסיליקני האפסידאלי כצורת הבנין הסטנדרטית לטכס הנוצרי, ובכך טבעו דפוס ארכיטקטוני וליטורגי אפקטיבי עד ימינו אלה. מסקנתו היא כי לא ייתכן שהבסיליקה הנוצרית הקדומה היתה יצירה אקלקטית מלאכותית. והיא תוצר של תהליך אבולוציוני יותר מאשר בחירה אישית מודעת. תמיכה לכך נמצאת בפעילותו של קונסטנטינוס כרפורמטור, שהשמרנות עוברת בה כחוט השני. לאורך כל דרכו רואים כי מטרתו היתה להפיח חיים חדשים בצורות ישנות, יותר מאשר ליצור חדשות. לכן, בייחוד בשנות מלכותו הראשונות והצורך הדוחק להקים בנייני דת, הותאם טפום בנין קיים לצרכים החדשים. היות ולא היתה ארכיטקטורה נוצרית מונומנטלית לפני קונסטנטינוס (ראה גם להלן1939 Krautheimer), סביר להניח שהשתמשו בטפום שהיה שגור הן ברומא והן בפרובינציות, ושניתן היה להתאמה בקלות לתנאי
הפרובינציות. המחבר טוען כי אולם קבלת הקהל בארמון הקיסרי היווה אחד ממקורות השראה העיקריים לבסיליקה הנוצרית, וזאת בהתבסס על ההשאלות המרובות של הכנסיה הנוצרית מהנוהל והטכסיות של הארמון הקיסרי. עם זאת גם הבסיליקות הפגאניות האחרות, בגלל היותן דפוס שגור בפרובינציות (יותר מאשר הארמונות הקיסריים), היו ללא ספק בעלות השפעה משמעותית. טפוסי הבסיליקות הנוצריות בפרובינציות קרובות יותר לטפוסי הבסיליקות האזרחיות השגורות: הדגם הרומי ה"רחב" והדגם הפומפיאני.
(193	9) Krautheimer עסק בהתחלות הארכיטקטורה הנוצרית, וסקר את הבניינים הראשונים, שהיו מקום הכנוס של הנוצרים הראשונים. בתקופה הקדם־קונסטנטינית, התאימו הקהילות הנוצריות לצרכיהן בניינים שלא היו בנייני צבור22. המחבר מבחין בין הבניינים שהוקמו ע״י הקהילה הנוצרית עצמה, לבין אלה שהוקמו בצו קיסרי לאחר הכרזת הנצרות כדת רשמית. כאשר הבג ין היה יוזמה של הקהילה, קמו זה לצד זה בנייני פולחן צבוריים מצורות שונות; וכאשר הבניינים הוקמו מיוזמתו הישירה של קונסטנטינוס, הם היו אחידים מאד - מטפוס הבסיליקה הנוצרית הקדומה, כפי שהיא מוכרת לנו מבניינים דוגמת הלטרן S. Pietros. בסיליקות אלה הוקמו כמונומנט הן לתפישה האימפריאלית של האלוהים, והן לתפישה האלוהית של הקיסר. כאשר קונסטנטינוס בנה את הבניינים המונומנטליים הראשונים של דת-המדינה החדשה, הוא פנה לא רק לדגם המונומנטלי של בנין צבורי, אלא לבנייני צבור שהיו קשורים לרעיון זהות הדת והמדינה (הבסיליקות האזרחיות היו קשורות לפולחן הקיסר שבימי שלטונו הן נבנו). העובדה שהדת היתה שונה, לא שנתה את התפישה הבסיסית של זהות בין אלוהות וקיסרות, ולא היתה זרה לקונסטנטינוס, שקרא לעצמו "השמש הבלתי מנוצחת". לדעתו של Krautheimer, יהיה זה שגוי לשער שהארכיטקטים הקונסטנטיניים העתיקו את טפוס הבסיליקה החילונית; היא היתה, לדעתו, הבסיס עליו היה צריך להוסיף ולחדש. לדעתו, יש להתייחם לבסיליקה הנוצרית כאל וריאנט חפשי על נושא שגור.
הסברות האחרות למקורות הבסיליקה הנוצרית עוררו מחלוקת רבה. העבודות שבהן נטען כי מקור הבסיליקה הנוצרית בבית המגורים הרומי ובעיקר באטריום23, נתקלו בבקורת רבה בשל התגליות הארכיאולוגיות שהעלו את חוסר האחידות של בית המגורים הרומי, וקיומם של טפוסים רבים, שלא ברור איזה מהם שמש כמודל24. התנגדות נוספת התעוררה עקב השוני הרב בין האטריום בבית המגורים לבין בסיליקה, בעיקר באופן הקרוי המהווה את עיקר ההבדל. נמוקים דומים הועלו כנגד התיאוריה המציעה את החצר הפריסטילית בבית הרומי כמקור הבסיליקה הנוצרית. לפי תיאוריה זו האטריום בבית המגורים אנאלוגי לאטריום בבסיליקה, והחצר הפריסטילית אנאלוגית לספינה הראשית25.
טפול שונה בנושא בית המגורים כמקדים את הבסיליקה הרעלה ע"י (1990) White. למרות תיאורים, שהיו קיימים החל מהכרית החדשה, של התכנסות המאמינים בבתים פרטיים, הוו הבסיליקות (החל מהרנסאנס) את נקודת המוצא לכל דיון בארכיטקטורה של בנייני הכנסיות של הנצרות הקדומה. בגלל מעוט תגליות ארכיאולוגיות, והיות והבסיליקה נעשתה כ״כ אינטגראלית להנחות על כל בנייני הכנסיה, היא שמשה כעקרון התחלתי לחקירת מקורות והתפתחות הארכיטקטורה הנוצרית. כתוצאה מכך, במחקר בנייני הכנסיה, פורשו אלמנטים סטנדרטיים באיקונוגראפיה של בניינים בסיליקנים כתקפים בתקופת התהוות הנצרות. מידע חדש עלה בעקבות התגליות הארכיאולוגיות שלאחר מלחה״ע הראשונה, שחשפו בנייני מגורים שעברו הסבה וגם שפוץ לצורך פולחן נוצרי. החשובות שבתגליות אלה היו: א. החפירות של Krautheimer ברומא שחשפו את מקומות הפולחן הנוצרי הקדם-קונסטנטיניים. ב. התגליות ב-Dura Europos.
במחקר היסטורי חברתי, המתבסס על שחזור העדויות הארכיאולוגיות והספרותיות, מתווה המחבר את תהליך ההתפתחות מכנסית-בית (house-church) לבסיליקה. הקונטקסט החברתי אותו כולל המחבר בתהליך ההתפתחות של מקום הפולחן מכנסית-בית לבנייני הכנסיה הוא היהדות וכת המיתראיסטים, שהיו הזרמים הדתיים העיקריים שתפשו מקום חשוב בתקופה. סיבה נוספת להתייחסות לקונטקסט חברתי זה נעוצה בעובדה שאותו רחוב שבו נחשף ^domus ecclesia ב-Dura, נחשפו גם בתים דומים ששמשו כביכ״נ ומקדש מיתראיסטי. בעבודה זו נערכת התחקות אחר המעמד המשתנה וההרכב של הכתות הנוצריות, שהצריך התאמות של בנייני הפולחן השונים מבית מגורים לכנסיה לפי השלבים הבאים: מכנסיית-בית (house-church), ^aula ecclesia^ ,domus ecclesia. המהפכה הקונסטנטינית, עם הטרנספורמציות הארכיטקטוניות שלה (לבסיליקה הנוצרית הקדומה) משקפת אף היא, לדעת המחבר, את השנויים החברתיים המשמעותיים במעמד והרכב הנצרות.
כוון אחר במחקר שעורר תהודה רבה במחקר מקורות הבסיליקה הועלה ע"י (1939) 26Dyggve, בעקבות חפירות ארכיאולוגיות שחשפו בסיליקות קבורה. בסיליקות אלה היו מקורות רק בהיקפן (ספינות צדדיות מקורות וספינה ראשית בלתי מקורה), וכונו - basilica sine tecto או basilica discoperta. התיאוריה שהועלתה בעקבות התגליות היתה כי בסיליקת הקבורה הפכה לבסיליקה הנוצרית הקדומה. השנויים בליטורגיה הביאו עמם את שנויי המבנה: הקבר הפך להיות המזבח, והמושבים סביב הקבר שיועדו במקור לארוחת הקבורה, הפכו להיות מקום מושב הכמורה (presbiterium). אולם, כאמור, גם תיאוריה זו נתקלה בהתנגדות רבה, בעיקר עקב מעוט הבניינים מסוג זה ובעיית הקרוי.
תאוריה אחרת של (1941) 27Dyggve, ממשיכה את התיאוריה של הבסיליקה ההיפטראלית, והביאה עמה זרם של תומכים, התבססה על פרשנות לפסיפס ב-5.
Apollinare Nuovo ברוונה. בעוד מקודם פורש פסיפס זה כחזית השער של ארמון תיאודוריק ברוונה, פרש אותו Dyggve בחזיתו הפנימית של הארמון, המראה באופן סימולטאני ארבעה צדדים של ארמון זה: שני הצדדים הארוכים מראים שורות עמודים עם קומת יציע מעליהן, בצד הצר נראה פתח פשוט, ואילו בצד הצר האחר נראים שלושה פתחים קשותים מתחת לפדימנט. פרשנות זו הביאה את המחבר לחפש את מקורות הבסיליקה הנוצרית באולמות קבלת הקהל ואולמות הכס בארמונות קיסריים: החצר ההיפטראלית (קבלת הקהל) אנאלוגית לאטריום בבסיליקה הנוצרית, והדלת המונומנטאלית מובילה לאולם הכס - אנאלוגיה לכנסיה עצמה. הבקורת לסברה זו28, טוענת בעיקר כנגד חוסר העקביות באנאלוגיה: לא ניתן לטעון כי מקור הבסיליקה בחצר היהפטראלית ובו זמנית לטעון כי היא אנאלוגיה לאולם הכס. בקורת אחרת שהועלתה29 היתה שוב בקשר לאחידות המודל; כלומר, בכדי לטעון כי הארמון היווה את המקור לבסיליקה הנוצרית, יש להראות את אחידות החלל והמבנה שלו שיסבירו את אחידות הבסיליקה הנוצרית.
תאוריה אחרת הרואה את הארמון הקיסרי, ובעיקר את המערך העירוני הקשור למתחם הארמון הקיסרי, כמקור לבסיליקות הנוצריות נוסחה ע"י (1954) Lang. דעתו מתבססת על המשמעויות והקונוטציות הקיסריות שהיו ליבסיליקה' ול- aula, מהן משתמע כי הכנסיות הראשונות שנבנו אחרי האדיקט של מילנו נוצרו בדגם ארמונות - מקום המגורים הראוי למלך המלכים. הספינה הראשית של הבסיליקה היא רחוב העמודים (הפריסטיל) המקדים את הארמון בעיר הרומית (הדוגמאות הן ספלטו, סלוניקי ואנטיוכיה), הספינות הצדדיות הן הרחובות משני צדי הפריסטיל, והטרנספט הוא הארמון עצמו. המקבילות המתקבלת לכן היא: הרחוב, האנאלוגי לספינה הראשית, מיועד לשמוש הקהל, משם יכולים היו להעריץ את דמותו האלוהית של הקיסר; ואילו הארמון עצמו, מקום המגורים המקודש (האנלוגי לטרנספט והמכהנת), מיועד לשמוש הקיסר ופמלייתו. המחבר עצמו רואה מספר בעיות בתיאוריה זו: הספינה הראשית בבסיליקות נוצריות היא בעלת קרוי ואילו רחוב העמודים (שממנו נגזרה לדעתו) איננו מקורה. ההסבר המוצע הוא כי מושגי פנים וחוץ לא נתפשו בארכיטקטורה הרומית כפי שהם נתפשים כיום. הקושי השני הוא בהבדלים בגודל וצורה בין הארמון עצמו לבין האפסים והטרנספט בבסיליקות נוצריות. כאן מוצע כי אדריכלי הבסיליקות הנוצריות היו צריכים למצוא צורות ארכיטקטוניות שיבטאו את המערך הארמוני, אולם יהיו תואמים לצרכים החדשים.
בסכום סקירת ההשערות למקורות הבסיליקה הנוצרית מחלק אותן (1954) Delevoye לשתי קבוצות: האחת רואה בבסיליקה הנוצרית הקדומה חיקוי של אולם קבלת הקהל בארמון הקיסרי; והאחרת, המזהה בבסיליקה הנוצרית הקדומה היבט, בין רבים אחרים, של טפום ארכיטקטוני נפוץ ביותר בעולם הרומי - הטפום הבסיליקני. המחבר דבק בקבוצה השניה בטענה כי המעשה הטבעי ביותר היה לבחור את הטפוס הבסיליקני כאשר היה צורך לבנות אולם להתקהלות30.
לסכום סקירה קצרה זו של התיאוריות העיקריות למקורות הבסיליקה הנוצרית ראוי להביא את עבודתו של (1967) Krautheimer, המבטאה את גישתו המאוחרת יותר31. מאמר זה, שנושאו הבסיליקה הקונסטנטינית, מדגיש כי הבסיליקות הנוצריות שנבנו בתקופת קונסטנטינוס אינן צריכות להבחן באופן מבודד, כי אם צריכות לקבל התייחסות במסגרת ה״סוג (genus) בסיליקה,; ו'סוג' זה מכיל יותר מאשר בסיליקות נוצריות בלבד. הדיון כעבודה זו מתמקד במספר סוגיות: מעמד הבסיליקה במסגרת בנייני צבור בעת העתיקה; תפקיד הקיסר, ובעיקר קונסטנטינוס, במימון בניינים מסוג זה ובעיקר בסיליקות; ההבדלים בין הטפוסים השונים של הבסיליקות והמילון הארכיטקטוני המסויים לקטגוריות השונות של בסיליקות: הפרטיות, הצבוריות והדתיות; והאלמנטים הסגנוניים האפייניים לכל הבסיליקות או לקבוצות מסויימות בתוך ^genus.
מתואר המעמד האלוהי של הקיסר, נוכחותו בבנייני צבור ובכלל זה בבסיליקות, ומוסבר מדוע עם תחילת המאה ה-4 היתה הבסיליקה החד ספינתית מדגם בסיליקת הארמון ומגורי העשירים הדגם המועדף של הבסיליקות. בהשוואה בין בסיליקת הארמון Triers והבסיליקה של הלטרן, מדגיש המחבר את משחק הגומלין בין הדומה והשונה בבניינים אלה גם בייעוד וגם בתכנון: הלאטרן היתה כנסית מושב הבישום, אך בו-זמנית גם אולם הכס של המלך המשיח ( Christ Basileus) ונציגו (הבישום), כפי שהבסיליקה Triers היתה מקום מושבו של הקיסר האלוהי. הבדלים ודמיון אלה מובנים יותר כאשר הם נשקלים לנוכח ה-usחge הארכיטקטוני אליו משתייכים שניהם. הבסיליקות היו שייכות באופן ברור לתחום הארכיטקטורה הצבורית, והבסיליקות הצבוריות הבולטות (כמו גם אולמות הכס בארמונות) שקפו בהכרח את ההדר של הקיסרות ושליטה האלוהי. הבסיליקות, כמכשיר תעמולה פוליטי-ארכיטקטוני, היו קרובות לדת המדינה, וכמו בסוגים אחרים של בנייני צבור (תרמאות למשל) השתמשו בבנייתן במילון הצורות של מקדשי האלים ושל הארמון הקדוש, שבא לידי בטוי בין היתר באורדרים של העמודים, באנטבלטורות ובבניית אבן.
קונסטנטינום מעלה את הכנסיה מאלמוניות ורדיפות לדרג הגבוה ביותר במסגרת התפישה שלו את האימפריה והיקום. מכאן שבנייני הכנסיה צריכים להיות בתוך התחום של הארכיטקטורה הצבורית, ואם אפשר בתחום הארכיטקטורה המונומנטלית, והבסיליקה ענתה על דרישות אלה. כמו כן, הסיבות לבניית בסיליקות הסתייעו בגורמים פיסיים - התכנית פשוטה יחסית וגמישה: גגות עץ, קירות דקים, אפשרות להגדיל את התכנית לאורך, ובאמצעות בניית ספינות צדדיות - להגדילה לרוחב. ניתן לבנות כנסיות רבות ובמהירות, גורם בעל חשיבות רבה, היות ובניינים אלה היו מכשיר פוליטי להשלטת כוחו ופארו של האל.
המחבר מסביר כי בעבר (במאמר מ-1939) הדגיש באופן רב מדי את מקור הבסיליקה הנוצרית מתוך הבסיליקה האזרחית32. כעת הוא סבור כי אין מקור יחיד לבסיליקה הנוצרית (בסיליקת הפורום או כסיליקת הארמון), כי אם היא יצירה חדשה בתוך genus שהיה מבוסס מזה זמן, ונמצאת בסביבות שנת ה-300 בתהליך של התחדשות.
מדיניות הבניה של קונסטנטינוס, שמדגישה את מקומן של הכנסיות בראש סולם הארכיטקטורה המונומנטאלית הצבורית, התפתחה מתוך מסגרת ה-genus בסיליקה המסורתי. זוהי מדיניות העולה בקנה אחד עם השאיפה להגיע לתוצאות מהפכניות, מבלי לזעזע את המסגרות המסורתיות שנדרשו ע״י תרבות ההמונים. בתוך מגבלות אלה תכננו הארכיטקטים הקונסטנטיניים את כנסיותיו - בסיליקות מותאמות לתנאים ודרישות מקומיים, אך בד-בבד מבטאות את ההדר של הקיסר המייסד ושל נצחון הדת שלקח תחת חסותו.
2.2.3.5 סכום הדיוז במסורות הבסיליקה הנוצרית.
אחת הבקורות הנוקבות33 כנגד מעצבי התיאוריות המחפשות אב-טפוס יחיד כמודל מיידי לבסיליקות הנוצריות היא, כי בתפוש זה נעשתה הבחירה מנקודת ראות מצומצמת ומגמתית, תוך התעלמות מעושר הצורות והטפוסים של העולם העתיק. לעתים קרובות מדי עוצבו תיאוריות על בסים השוואה המסתמכת על בחירה לקטנית, על תכניות בלבד, תוך התעלמות מהבדלים בקנה-מידה, התעלמות מחתכי הבניינים ומההבדל בייעודיהם. כמו-כן נטען כנגד רבות מהתיאוריות הנ״ל כי הן מתעלמות מהמשכיות היסטורית, שהיא ערך טבוע והכרחי כתולדות הארכיטקטורה^3. גישות אלה, המייצגות נתק היסטורי, מתקיימות כשתי נקודות ראות קצוניות: בין אם הן רואות את הבסיליקה הנוצרית כיצירה חדשה ומהפכנית של קונסטנטינום, ובין אם הן רואות כמקור אב-טיפוס הרחוק ממנה בייעודו או במבנהו. לכן, מקובל היום לראות את הבסיליקה הנוצרית כהמשכיות ישירה של מסורות העולם העתיק. העדות התומכת לכך נמצאת באופיו ומדיניותו הכללית של קונסטנטינוס^3 שהיתה שמרנית מטבעה, והיה בה הרצון להמנע מהתנגשות עם ההמונים בעת הכרזת הנצרות כדת המדינה. זאת היתה הסיבה לכך, שטפוס של בנין צבור מונומנטלי שגור אומץ כבנין המונומנטלי המייצג של דת המדינה החדשה.
נראה כי בעשורים האחרונים מסתמנת יותר ויותר המגמה לנטוש את חפוש המקור היחיד כאב-טפוס לבסיליקה הנוצרית הקדומה, ומקורותיה נשקלים במסגרת רחבה יותר. כפי שבטא זאת Krautheimer: יש להתיחם לבסיליקה הנוצרית הקדומה במסגרת ה-genus הרחב יותר genus basilican. המחקר הנוכחי, הרואה את הבניינים הבסיליקנים כמשפחה בניינית, מסתמך על ראיה רחבה זו. אך בעוד Krautheimer רואה את הבסיליקות במסגרת ה-genus של בנייני הצבור
המונומנטלים, כלומר, קושר אותם כיסרג' בנייני ע״ם הפונקציה שלהם יותר מאשר המבנה שלהם, בטענה כי בנייני הבסיליקות של העולם העתיק היו כעלות צורות ומבנה חלל מגוונים, מוצע כאן להרחיב אח הגדרתם כקבוצה גם בהסתמך על האיכויות החלליות שלהם.
2.2.4 סבום סקירת הספרות
כפרק זה נסקרה הספרות שנמצאה קרובה לסוגיות עבודה זו; נסקרו מחקרים בנושאי הווצרות אב-הטפוס הבסיליקני, החייאתו או השרדותו. כמו-כן, נסקרה הספרות העוסקת כסוגיות הנ״ל בקשר עם טפוסי בניינים אחרים, במטרה להציג את כווני המחקר הרווחים. מקורות הבסיליקה האזרחית והנוצרית קשורים לסוגית הקבוע והמשתנה; נושא ההשרדות קשור לסוגיה הנ״ל במובן אפיון תהליכי ההשתנות; אולם מחקרים אלה מתייחסים לסוגיות בפרק זמן מוגדר, המהווה רק חלק מההיסטוריה הארוכה של הבניינים הבסיליקנים. כמן-כן, למרות שהמחקרים הנ״ל נוגעים בסוגיות הקשורות במחקר זה, הוגבל הדיון בהן ,לעתים קרובות, לפרקי זמן או נושאים חלקיים בהיסטוריה של טפוס חללי זה. למרות המחלוקות והדיון בהיבטים השונים של הבניינים הבסיליקנים, נראה כי לפחות קיימת היום הסכמה על המסגרת הרחבה של ייעודם כבנייני צבור מונומנטליים. בכוונת עבודה זו לעסוק יותר באפיונים החלליים הקבועים והמשתנים, ולהרחיב את פרק הזמן הנדון, בכדי ליצור תמונה רחבה יותר של הרצף והתמורות שעבר טפוס החלל הבסיליקני במהלך ההיסטוריה הארוכה שלו. נראה כי בכך תהיה גלומה תרומתו הפוטנציאלית של מחקר זה.
2.3 הגדרות הבסיליקה
2.3.1	כללי
בכל תקופות קיומם היו הבניינים הבסיליקנים בנייני צבור מונומנטלים. הם תופשים מקום מיוחד בספרות תולדות הארכיטקטורה, והיו מוקד לדיון ספציפי בעיקר בנושאי מקורותיהם החל מתחילת המאה הנוכחית (ראה פרק 2.2.3.4). לרוב, כאשר מוזכרים בניינים אלה בספרות, אין נסוח מפורש של המונח, וכאשר מחפשים את ההגדרה החללית או הבניינית של המונח בסיליקה, החומר הנמצא הוא מועט, ובאופן מפתיע לא אחיד. נראה כי העסוק בהגדרה הבניינית והחללית היה משני ואפילו זניח, יחסית לנושאים אחרים הקשורים בבסיליקה; כיחוד ניכר הדבר ברמת האחידות, הדיוק והפרוט המוזכרים בכתובים. ההגדרות המועטות שישנן בספרות אינן שלמות (מתייחסות רק לחלק מהמרכיבים הבנייניים) וניתנות לפרושים רבים.	•
באופן טבעי, המקורות המיידיים להגדרת מונח יהיו אנציקלופדיות ומילונים. סקירת מצאי ההגדרות ליבסיליקה' באנציקלופדיות ובמילונים לארכיטקטורה אינה מעלה הגדרה חללית ובניינית מספקת. אפילו באותם מקורות, שצפוי היה למצוא בהם הגדרה בניינית וחללית, מופיע לרוב תאור של בניינים בסיליקנים מתקופות שונות, מקרים פרטיים עם הסתיגויות, ונדיר למצוא תמצית הטיפוס או הכללה מסוג כלשהוא. גם במקורות אחרים1, העוסקים בנושאים קשורים לבסיליקות, נמצאו הגדרות מהסוג הנ״ל ודוגמאות מהם יובאו להלן.
כאן אולי המקום לשאול מדוע יש חשיבות להגדרה או לפורמולציה של טיפוס, בעיקר כאשר נראה כי קיים קונסנזוס באשר למהותו של סוג הבנין. בדיקה של הסכמה בלתי מנוסחת זו לגבי הגדרת הטפום, מראה כי נתנו לו פרושים מגוונים ולא חד-משמעיים לפי הכוונות, הנטיות והקונטקסט של המחקר. ניתן אולי להבין את אי קיומו של הנסוח המדויק, במסגרת ההסכמה הכללית על מהות הבניינים הבסיליקניים, לאור רב גוניותם ופניהם השונות של בניינים אלה. עם זאת, יש מקום לתמוה איך קרה שמושג כה יסודי, המהווה בסיס לנתוח ותאור בניינים רבים מסוג בנייני המופת המונומנטליים, בפרקים גדולים בתולדות הארכיטקטורה, מוגדר באופן כה רופף.
סקירה של ההגדרות הרווחות למונח בסיליקה, באנציקלופדיות ובמילונים, וגם במקורות אחרים, מגלה כי נקודת המוצא להגדרה החללית שונה במקורות השונים. על-אף שלרוב, בסופו של דבר, מגיעים להגדרה בניינית או חללית (בדרגות שונות של הכללה) יש הדגשה של היבטים שונים, בהתאם לאוריינטציה, לנושא או לתקופה העיקרית הנדונה באותו מקור. לדוגמא: אנציקלופדיה של העת העתיקה תתרכז
בבסיליקה האזרחית, ומילון למונחי הנצרות יתרכז בכנסיות בסיליקניות. מרבית המקורות מדגישים את ייעוד הבנין כנקודת המוצא להגדרה, ובעיקר קושרים בניינים בסיליקנים עם שני יעודיהם הבולטים: בניינים אזרחיים בעולם העתיק ועם כנסיות מהמאה ה-4 ואילך. ניתן, באופן כללי, לחלק את המקורות לפי ההיבטים המודגשים בהם:
א.	מקורות המדגישים את התכנית הבסיליקנית.
ב.	מקורות שבהם נקודות המוצא להגדרה הם היעוד הבנייני ותקופת הבניה.
בין המקורות ניתן להבחין באלה המדגישים יותר תקופת בניה, או אלה המדגישים יותר את ייעודו של הבנין הבסיליקני. יש הקבלה וחפיפה בין השמושים האזרחיים של הבניינים הבסיליקנים (בסיליקות משפט ובסיליקות עסקים ומסחר) לבין העת העתיקה, ולכן ההפרדה בין יעוד לתקופה היא הפרדה מלאכותית. צמידות דומה קיימת בין הייעוד הכנסייתי של הבניינים הבסיליקניים לבין תקופת קונסטנטינוס (המאה ה-4) ואילך. בהתאם, יש גם הקבלה בין שנוי הייעוד הבנייני למעבר בין תקופות, דהיינו: השתנות הייעוד מבנין אזרחי לכנסיה וסוף העת העתיקה ותחילת ימי-הביניים במובן הרחב של המילה.
2.3.2	הגדרה גניינית וחללית - הדגשת התכנית הכסיליכנית.
בתחילת התאור של סוג הגדרות זה, חשוב לציין כי הגדרות אלה מתייחסות בראש וראשונה לייעוד הבנין, לעתים קרובות ככנסיה, ובאופן כללי יותר כבנייני צבור. עם זאת, התכנית הבסיליקנית תופשת מקום בולט בהגדרה.
2.3.2.1	הגדרה כללית
ההגדרה הרחבה והכללית ביותר למונח נתנת ע"י 2(1929)Sauer. הגדרה זו היא קודם כל הגדרה חללית: בנין אולמי בעל לפחות שלוש ספינות הערוכות זו לצד זו, מהן הספינה המרכזית גבוהה יותר מהצדדיות, כך שמעבר ומעל לגג הספינות הצדדיות נישאים קירות הספינה הראשית. בקיר הגבוה של הספינה הראשית, ממוקמת שורת חלונות שדרכם מוארת הספינה המרכזית ללא תלות בתאורת הספינות הצדדיות. מקור זה מציין כי חלוקת חלל זו משותפת ומציינת את כל חתכי הרוחב הבסיליקנים בעלי ספינה ראשית וספינות צדדיות נמוכות יותר. על-אף שבמקור זה מובאת בהמשך התייחסות לבניינים הבסיליקנים לפי תקופה ותפקוד (ראה להלן), הרי שנעשה כאן נסיון נדיר להכללה חללית שאינה מתייחסת רק לתכנית, כי אם נותנת דגש לייחוד הבסיליקני בחתך3.
(1975)	4Krautheimer, מגדיר באופן כללי (עם הסתייגויות והגדרה בצמידות לתקופה): "בלשון ארכיטקטונית מודרנית, בסיליקה היא בנין המחולק לספינה
ראשית ולפחות שתי ספינות צדדיות, הראשונה גבוהה ורחבה יותר מהאחרונות, ומוארת בחלונות קומת-אור".
2.3.2.2	התבנית הבסיליקנית כנקודת המוצא להגדרת המונח
ההגדרות המשתייכות לקטגוריה זו נותנות דגש רב לתכנית הבסיליקה, יותר מאשר לכל מרכיב חללי או בנייני אחר שלה. אחד האפיונים היותר מודגשים בתכנית היא הארכנות, המקבלת, בחלק מהמקורות מקום דומיננטי כמאפיין ראשון בהגדרות.
ב-Encyclopedia of World Art מוגדרת הבסיליקה5 בראש ובראשונה כבנין אורכני5, בנין הבנוי על ציר אורך, המאופיין בכך שהוא מורכב משני אלמנטים: ספינה ראשית ומקום קדוש (sanctuary), הנפתחים ישירות האחד אל השני לאורך ציר אחד. הספינה הראשית מתוארת כאן כגוף מלבני שיכול להיות מףולק לספינות צדדיות לרוב ע״י ארקאדה.
7Viollet-Le-Duc מגדיר בדומה בסיליקות בבניינים "יותר ארוכים מאשר רחבים", בעלי ספינות צדדיות (לעתים קרובות בעלות יציעים מעליהן) ועם סיומת חצי מעגלית בקצה שמול הכניסה.
גם 8(1925)Leclercq פותח את ההגדרה הבניינית (ערך מוגדר בין סעיפים רבים אחרים העוסקים בתקופה ומקורות) באפיון הבסיליקה כבנין ארוך הסגור ע״י קירות מארבעה צדדים ואשר הפנים שלו מחולק לשלוש (או יותר) ספינות באמצעות שתי שורות עמודים (או יותר). הוא אף מפרט בענין הארכנות: הרוחב הכללי של הבנין צריך להיות, ככל האפשר בין שליש למחצית האורך9. המחבר מציין שהספינה המרכזית מסתיימת בחלק חצי מעגלי הנקרא אפסים או טריבונה, ומסכם כי כחלקה העליון של הספינה הראשית משני צדיה מעל לגגות הספינה הצדדית, צריכים להיות חלונות.
10(1981) Ward-Perkins גם־כן מדגיש את התכנית כאשר הוא מכליל כי בשמוש ארכיטקטוני מובהק הבסיליקה היא בנין מרובע מארך בעל אמבולטוריום פנימי הסוגר על חלק מרכזי מוגבה, או לחלופין ספינה ראשית ושתי ספינות צדדיות; בכל אחד מהמקרים החלק המרכזי מואר באמצעות קומת-אור. לעתים קרובות הבג ין הוא בעל אפסים או טריבונה אחת או יותר. בהקשר הבסיליקה הרומית מצוין כי נעשה שמוש במונח לכל בנין שהיה בסיליקני בתכנית, ללא קשר לייעודו; וכן לכל אולם מקורה, ללא קשר לתכנית שלו.
בסווג הבסיליקה האזרחית הנפרד מהבסיליקה הנוצרית, מגדיר אותה Carettoni (1959) כחלל המיועד למושב הטריבונים וחלל העסקים הצבורי בעיר הרומית 11.
בצורתה המפותחת והמסורתית ביותר, הבסיליקה מרובעת בתכניתה, פתוחה אר סגורה בהיקפה החצוני, ומחולקת למספר ספינות באמצעות שורות עמודים או פילסטרים הנושאים את הקרוי. מושב הטריבונלים היה ממוקם באפסיס בצד הארוך או הצר של הבנין .
כוון שונה להגדרה ניתן ע"י ^(1901) Russel-Sturgis. נקודת המוצא להגדרה היא סטרוקטוראלית: האפייני לכל הבניינים הבסיליקנים הוא שהוו דוגמאות לקונסטרוקציה קרויה (של עמודים וקורות -trabeated). לאחר מכן, ההגדרה גם של הבסיליקה הרומית ובייחוד של הבסיליקה הנוצרית עוסקת בתכנית: האופי הכללי היה של ספינה ראשית ושתי ספינות צדדיות - אחת מכל צד. הספינות הצדדיות, במרבית המקרים, הקיפו את הספינה הראשית, כך שהספינה הראשית היתה, למעשה, חלק מרכזי גבוה המוקף מכל צדדיו בפורטיקי נמוכים יותר. הבסיליקה הנוצרית מוגדרת כמאופיינת בספינה ראשית גבוהה ויחסית צרה, וספינות צדדיות עם אפסים בקצה אחד, ונרתקס ולעתים אטריום בקצה השני.
ההגדרות האלה למונח בסיליקה מרגישות את התכנית הבסיליקנית והמערך שלה (אורך ואופי ההיקף החצוני) ומדגישות פחות את חתכי הבניינים. תכונה בולטת המצויינת תכופות היא ההפרדה לספינה ראשית ולספינות צדדיות, כאשר בחלק מההגדרות מצויין כי הספינה המרכזית רחבה יותר מהספינות הצדדיות. Leclercq אף מציין כי הספינה הראשית רחבה לפחות כפליים מהספינות הצדדיות. חלק מהמקורות מציינים מפורשות את הפרש הגבהים בין הספינה הראשית והספינות הצדדיות, ובאחרים זה משתמע בעקיפין, אולם עם זאת אין המקורות מרחיבים את הדבור על תכונות החזית הפנימית (איכויות קיר האורך בבסיליקה) - מלבד ענין החלונות. קומת האור, במקורות המזכירים תכונות חתך (Leclercq למשל) מהווה אלמנט חיוני, למרות שבמציאות, בסיליקות רבות העונות על המאפיינים האחרים של ההגדרות, חסרות קומת-אור. אפיון אחר שאינו מופיע כחלק מהגדרות אלה, למרות שמרביתן עוסקות באפיוני התכנית, הוא תכונת החזרתיות שנתנת לחלל, הנובעת מהיותו מורכב מיחידות מבניות וחלליות מודולריות.
2.3.3	הגדרה לפי ייעודי הבניז והתקופה.
חלק ניכר מההגדרות לבניינים הבסיליקנים מדגיש את את תפקידם כמפתח להגדרתם. ההגדרות הכוללניות יותר מגדירות אותם בראש ובראשונה בבניינים לשמוש הצבור, והמפרטות יותר מגדירות אותם כבנייני שוק ומשפט בעולם העתיק ובכנסיות - החל מהמאה ה-4. אפילו אותן הגדרות, אשר מדגישות את אפיוני התכנית הבסיליקנית, פותחות בציון תפקידן - לרוב כנסיה (ראה סעיף 2.3.2 לעיל). בחיים האורבניים הרומיים, היה לבסיליקה תפקיד חיוני כאחד מבנייני הצבור שהעיר הרומית לא היתה יכולה להתקיים בלעדיהם J4 לעתים תכופות הן מתוארות כאולם צבורי,
טריבונל ומקום עסקים צבורי ^. (1975)^Krautheimer מסכם זאת באופן הבא: "במינוח רומי, המונח בסיליקה מתייחס לתכנון של הבנין, ולמרות המגוון, הפונקציה של בסיליקות רומיות מתוארת באופן פשוט: בסיליקה לא היתה אלא אולם מפגש גדול ממדים."
בחלק מההגדרות, הבסיליקה היא חלק משלים של הפורום, לעתים מתוארת כפורום מקורה 17. גם ויטרוביוס (ספר V פרק 1 סעיף 4) משייך את הבסיליקה למקבץ בנייני הפורום, וממליץ על הקמתה בצמוד לפורום, במקום החם ביותר בו, כך שבחורף אנשי העסקים יוכלו להיאסף בהן מבלי להיות מוטרדים ממזג האוויר.
עם 'שלום הכנסיה' נטלה הבסיליקה הנוצרית חלק מהתווים של הבסיליקה הפגאנית ופתחה אחרים. יהיו ההבדלים אשר יהיו בין הבסיליקה האזרחית הפגאנית ובין הבסיליקה הנוצרית הקדומה (סוגיה שהיתה אחד ממוקדי הדיון במקורות הבסיליקה הנוצרית, ראה פרק 2.2.3.4), כולן משתייכות בראש וראשונה לקבוצה הרחבה של בנייני צבור מונומנטאליים, ה-״גנום בסיליקה"18.
2.3.3.1	בסיליקות אזרחיות של העולם העתי?
ויטרוביוס (ספר 1,V), אינו מספק הגדרה לבסיליקה, כי אם מתכון לבנייתה. לאחר שמאתר באופן כללי את הבסיליקה יחסית לפורום, הוא עובר מיד לסדרת המלצות לבנית בסיליקות (סעיף 4-6). המלצות אלה מתמקדות בעיקר ביחסי גומלין בין חלקים שונים של הבניינים. על רוחב הבנין להיות לא פחות משליש אך לא יותר ממחצית אורכו. על גובה עמודי הבסיליקה להיות כרוחב הספינה הצדדית. רוחב הספינה הצדדית לא יעלה על שליש רוחב החלל הפתוח המרכזי. גובה עמודי הקומה השניה יהיה נמוך יותר מזה של הקומה הראשונה (כפי שפורט בסעיף 3 בקשר לשורות העמודים המקיפות את הפורום). לאחר מכן הוא מביא כדוגמא לבסיליקות בעלות הדרת כבוד ויופי רב את הבסיליקה שהוא בנה בפאנו (סעיף 6), ומפרט את מערכת היחסים כין חלקיה.
Alberti19 פותח את הדיון בבסיליקות בקביעה כי הבסיליקות הראשונות לא היו אלא מקומות מקורים בהם נפגשו השופטים בכדי לעשות משפט. ההגדרה החללית שהוא נותן: מעבר חפשי ורחב ידיים מקורה בגג ועם פורטיקי או ספינות צדדיות בפנים. מכאן והלאה ניתן מתכון מפורט לבנית בסיליקה לפי יחסי מידות בין החלקים, בהתאם ליעודים השונים של הבסיליקות.
20(1899)Mau מתייחס באופן ראשוני למונח בסיליקה כאל הצורה הנפוצה של בנין שוק או בנין משפט ברומא. ניתן תאור קצר של התכונות המשותפות הנפוצות ביותר של הבסיליקות: חלל מרכזי גבוה המופרד באמצעות עמודים או אומנות
מחללים נמוכים יותר (היקפיים או שני חללים זהים לאורך החלל המרכזי), עם פתחי תאורה בחלקו העליון של קיר האולם המרכזי, הנישא ע״ג עמודים אלה. לבסיליקות אלה יש, לעתים, סיומת כאפסים או באכסדרא מוגבהת המהוות הרחבה של החלל הנמוך יותר; בכניסה לחלקים אלה קיים מסך עמודים. לאחר סקירה היסטורית ותאור של בניינים בסיליקנים של העולם העתיק, ובהקשר הבסיליקה של קונסטנטינוס בטרייר, מצויין כי השם בסיליקה לא ניתן לסכימה קבועה כי אם לייעוד הבנין. למרות ההקשר לבסיליקה הספציפית בטרייר, הגישה הזו מאפיינת את תוכן הערך כולו.
21(1981)Boethius מציע קונצפט בסיסי התקף לטפוסים המגוונים של הבסיליקות: פריסטיל בעל חלל מרכזי (הספינה הראשית) מכוסה בגג הנתמך ע״י מסבכי עץ, ומוקף באמבולטוריום (הספינות הצדדיות) מכל ארבעת צדדיו.
לאחר שמגדיר בסיליקה קודם כל) The Penguin Dictionary of Architecture22
ככנסיה כולל הגדרה חללית, ראה להלן) מציג את הבסיליקה הרומית כאולם מפגשים רחב ידיים, שהיה בשמוש המנהל הצבורי. המחבר טוען כי המונח מצביע יותר על פונקציה או ייעוד הבנין מאשר על צורתו. עם זאת, ניתן תאור של התכונות היותר כלליות של הבנין: בניינים מארכים עם ספינות צדדיות וגלריות, ועם אפסים מול הכניסה, שהיתה יכולה להיות דרך הצד הארוך או הצר של הבנין.
גם 23(1950)LangTotz מתייחם לערך בסיליקה קודם כל לפי שמושי המבנה. הסווג הראשי הוא לפי: הבסיליקות הלא-נוצריות והבסיליקות הנוצריות.
לטפוס הבנין הלא-נוצרי ניתנות שתי הכללות: הראשונה היא הטפום ה"רוחבי", שתואר ע״י ויטרוביוס, והכולל אולם כניסה רחב ולא עמוק הפונה אל ספינה מרכזית מוגבהת המוקפת במעבר היקפי בעל יציעים. ממול אולם הכניסה ממוקם הטריבונל המוגבה, אשד יכול לעתים לקבל צורה של אפסים חצי עגולה. אולם, לטענתו, הבסיליקות מהמאה ה-1 וה-2 לפניה"ס וגם אחרי הסה״נ, שהשתמרו או ששוחזרו בוודאות, לרוב אינן מה"טפוס הרוחבי" הנ״ל כי אם דווקא מהטפוס השני - המארך. המחבר אינו מביא הגדרה חללית מחייבת לטיפוס המארך, אלא מביא כדוגמא את הבסיליקה של פומפיי, בסיליקה יוליה, ואת הבסיליקה של מקסנציום. המחבר מדגיש את העובדה שהטפוס הארכני היה נפוץ יותר מהטפוס הרוחבי, אך מציין כי בעת ההיא היה הטפוס הבנייני (כלומר הבסיליקה) הרבה יותר רב-גוני מאשר בנצרות.
לאחר הגדרה מכלילה לבניינים בסיליקניים (ראה לעיל פרק 2.3.2.1) גם 24(1929)Sauer מחלק את הבניינים הכסיליקנים לאלה של העת העתיקה ושל הנצרות. בעת העתיקה הוא מציין את קיומם של בניינים בסיליקניים כבר במצרים במקדש הטכס בסקרה. הוא מדגיש כי למרות קיומו המשמעותי של המערך הבסיליקני
עוד לפני הנצרות, השמוש בשם עצמו מופיע כבניני השוק והמשפט באימפריה הרומית המורכבים מהחלקים הבאים: אולם תווך מארך ומוגבה בעל עמודים המפרידים אותו מחללים משניים. רוחב הספינות הצדדיות הוא 1/3 מרוחב הספינה הראשית. באחד הצדדים הצרים שכיח קיומה של אפסים מוגבהת או מבנה מלבני המיועד לשופט או לפסל האל. מענין לציין כי מקור זה מציין דווקא את הבניינים הבסיליקנים מהטיפוס של פומפיי (כניסה בציר האורך). הוא אף מציין כי במהלך מאות השנים של קיום הבסיליקה העתיקה היא עברה, ללא ספק, שנויים רבים, כך שהטיפוס אשר תואר ע״י ויטרוביוס פחות מדויק.
אנציקלופדיה בריטניקה 25 מגדירה בסיליקה כמונח שנמצא בשמוש נפוץ בספרות הלאטינית כבנין מקורה בעל מימדים גדולים המיועד לשמוש צבורי. עם הזמן הצטמצם השמוש במלה לציון בניינים בעלי צורה פחות או יותר מוגדרת, עם אזור מרכזי, ספינות צדדיות או גלריות מצדיו, ופלטפורמה מורמת לעתים אפסידאלית. מכאן ואילך מתוארים בניינים בסיליקנים בתקופות שונות לפי תפקידם או מיקומם: מהבסיליקה הפלאטינית והאזרחית ועד הכנסיה. מצויין כי הטיפוס המורכב מספיגה ראשית וספינות צדדיות משני צדיה ואפסים בקצה הופיע, אומץ ע״י הנוצרים הראשונים והשאיר את חותמו על בנייני הכנסיות הנוצריות. כמו-כן מצויין כי תכנית הבסיליקה בעלת הספינה הראשית, הספינות הצדדיות והאפסיס, ועם הקמרונות שהתפתחו וכל השנויים שהתחייבו מכך, היא זו המהווה את בנייני הכנסיה הטפוסיים במערב.
2.3.3.2	בסיליקות נוצריות.
מילון אוקספורד למונחי הנצרות 26 מגדיר, מטבע הדברים, את הבסיליקה כצורה המוקדמת של הבניינים שהיו בשמוש בראשיתו של הפולחן הנוצרי. ההגדרה הבניינית, לכן, מתאימה לבנייני הנצרות הקדומה. מכאן ואילך מופיע תאור (להבדיל מהגדרה של מונח) של חלקי בסיליקה נוצרית קדומה (אטריום, נרתקם, ספינה ראשית, ספינות צדדיות ואפסים).
27(1952)Davies מציין הכללה של התכונות העקריות של הבסיליקה הנוצרית כסי שהופיעה לראשונה בתקופת קונסטנטינוס: אולם מרובע, מחולק לשלושה חלקים באמצעות שורות עמודים המקבילות לצד הארוך; הכניסה היתה באחד הצדדים הצרים, ממול לגומחה חצי עגולה בצד האחר. הגג המקרה את הספינה הראשית היה גבוה יותר מאלה שמעל הספינות הצדדיות, ובכך יצר מקום לחלונות המאירים את הבנין. המחבר מציין את המשכיות קיום הבסיליקות בכך שבתקופת קונסטנטינום הגיעו לשלמות ,וכי עם מעט שנויים, המשיכו להיות בשמוש במשך ארבע המאות הבאות.
לפי 28(1950)Deichmann אין המילה בסיליקה בנצרות מורה על טפום בנייני
אחד: קיימים גם בנייני טבילה (baptisteria) ובניינים מרכזניים בעלי גומחות, הנושאים את השם בסיליקה. המחבר אינו מציין הגדרה חללית מחייבת לבסיליקה הנוצרית, אולם מסווג את הבניינים הבסיליקנים של הנצרות לסי החתכים שלהם. פרט זה הוא בעל חשיבות, היות ומרבית ההגדרות למונח מדגישות בעיקר את התכנית הבסיליקנית. בסעיף טיפוס החלל מצויינים שני טפוסים עיקריים: אלה בעלי שלוש ספינות (ספינה ראשית ושתי ספינות צדדיות) המסווגות לפי החתכים שלהן ואלה בעלות מספר רב יותר של ספינות. בסיליקות נוצריות בעלות שלוש ספינות יכולות להיות כעלות אחד מהחתכים הבאים: 1. ספינה ראשית הפתוחה לשמים (basilica discoperta) וספינות צדדיות מקורות. בסיליקות אלה היו בד"כ בסיליקות זכרון (2	.(memoria. הבסיליקה הנורמטיבית של הנצרות
הקדומה, בעלת שלוש הספינות, שהוותה את הרוב המכריע של כנסיות הנצרות הקדומה. 3. הבסיליקות הרומיות של המזרח בעלות היציעים, ופתחי תאורה ביציעים מעל הספינות הצדדיות. הגג בבניינים מסוג זה הוא דו־שפועי אחד, המקרה הן את הספינה הראשית והן אח הצדדיות. 4. בסיליקות כעלות יציעים ועם קומת אור בספינה הראשית. בטפוס זה הגגות מדורגים.
הבסיליקות מרובות הספינות הן אלה בעלות יותר משלוש ספינות: 1. בסיליקות בעלות חמש ספינות אבל ללא יציעים. 2. בסיליקות בעלות חמש ספינות ובעלות יציעים מעל הספינות הצדדיות הפנימיות אך גם עם קומת אור בספינה הראשית. 3. טיפוס פחות נפוץ הוא זה של הבסיליקות מרובות ספינות הקרובות בפרופורציות שלהן לבסיליקות מהטפוס הרוחבי, להוציא את אלה הצפון אפריקניות, אשר המבנה שלהן אינו לגמרי ברור.
גם 29(1959)Coche de la Ferte, מציין שבעידן הנוצרי היה למונח בסיליקה מובן רחב יותר, שלא התייחס רק לבניינים בעלי תכנית בסיליקנית. המחבר מציין כי S. Vitale (בעלת תכנית מרכזנית) מכונה בסיליקה, וגם צליינים בני המאה ה-4 מדווחים על basilica anastasis (הרוטונדה בכנסיית הקבר הקדוש בירושלים). עם זאת המחבר טוען כי כעדות לאופי הבסיליקה, יש להתחשב במאפיינים הארכיאולוגיים של הבניינים, יותר מאשר במקורות הכתובים. הוא ממשיך לציין את התווים הכלליים של הבסיליקה הנוצרית: ספינה ראשית מלבנית, עם קולונדה כפולה (או מרובעת), הספינה המרכזית גבוהה יותר מהספינות הצדדיות. לספינה הראשית גג דו-שפועי מעל לגגות המשופעים של הספינות הצדדיות. אפסים חצי עגולה ממול לכניסה, ממוקמת על הציר הראשי של הבנין ומסיימת את הספינה הראשית. הטרנספט הממוקם בין סוף הקולונדה והאפסיס, הוא אלמנט חדש שהוכנס לשמוש לראשונה ב- S. Pietro. האטריום או אלמנטים אחרים, כמו למשל קברים מקודשים בסמיכות לבסיליקות, אינם צריכים להחשב כתווים חיוניים. עם זאת, הבניינים בעלי התווים הכלליים של הבסיליקות הקונסטנטיניות הראשונות (הלטרן למשל) היו אלה שקבעו את טפום הבסיליקה
הנוצרית, שכונתה כך בתקופה הקונסטנטינית, וקבלה תוקף בבניה של S. Pietro, כנסית הקבר הקדוש וכנסית המולד. אלה הוו הדגם, אם כי לא היחיד, לכנסיה הנוצרית הקדומה.
30Sauer מסביר אח משמעות הבסיליקה בעולם הנוצרי בכך שהיא הצורה המוקדמת ביותר של בית האלוהים. היא בעלת שלוש ספינות או יותר, כאשר הספינה המרכזית מוגבהת, ובאחד הצדדים הצרים שלה ממוקם תת-חלל, הנותן את כוון התנועה לכל חלל הבג ין. מערך זה מצויין כתקף בכל התפתחויות הסגנוניות המאוחרות יותר בבניה הכנסייתית. ייחודו של מקור זה בהגדרה הבניינית והחללית לבניינים הבסיליקנים הוא בכך, שיש כאן איזכור מכוון של המושג 'סכימה בסיליקנית,. איזכור זה מבדיל מקור זה מהמקורות האחרים, ובכל עושה אותו אחד המקורות הבודדים המתייחסים במפורש ובמכוון לבניינים בסיליקניים ' כקבוצה נבדלת בעלת טפוס חללי משותף. מכאן ואילך, מופיע המושג "סכימה בסיליקנית", בתאורים השונים במקור זה, כדגם עקרוני המבוסס על ההגדרה ץ הכוללת לבניינים בסיליקניים (ראה סרק 2.3.2.1) ועל האפיון של הבסיליקה ל הנוצרית כחלל בעל הכוונה צירית. בהגדרה זו יש הדגשה ייחודית של כווניות וציריות של החלל הבסיליקני הנוצרי. עוד נטען כאן כי הבסיליקה העתיקה היא ללא הכוונה ברורה אל נקודה מוגדרת בחלל; הטריבונל באחד מצדדיה הצרים עומד חסום מעבר לעמודים. בבסיליקה הנוצרית, לעומת זאת, שולטת ההכוונה הברורה של האולם המארך (המחוזקת ע"י מקצב התמיכות) אל נקודת המוקד - האפסים.
התייחסות לאיכויות החלל של הבסיליקה הנוצרית ובמיוחד להכוונה חללית בבסיליקה ניתן למצוא גם ^-*Davies3: חלל אחד בעל פרספקטיבה אופקית המודגשת ע״י שורות עמודים מקבילות, הנראות כמתכנסות אל המזבח (שהיה ממוקם קרוב לקצה האולם) ועל הציר המרכזי. זו היתה נקודת המוקד של הבנין, שמסביבו נאספו הכהונה והמאמינים, כאשר לכל אחד ממגזרי הקהילה היה המקום המיועד לו. י
שלושה מקורות מתייחסים למאפיינים, ואפילו לחלקים החיוניים (ההכרחיים) 1 לקיום ההגדרה של הבסיליקה הנוצרית.(1962)Duval טוען כי מיד עם שלום הכנסיה י הופיע טיפוס בנין מקורי ומיוחד ^3. החלקים החיוניים של הבסיליקה הנוצרית 1 הם: 1. אולם מלבני מחולק למספר ספינות (בד״כ שלוש) כאשר הספינה המרכזית גבוהה יותר מהצדדיות, כדי לאפשר קריעת חלונות בחלקה העליון. 2. אפסידה בולטת באחד הצדדים הצרים של המלבן. האלמנטים שהמחבר מחשיב כלא חיוניים או 1 הכרחיים: א. אטריום ו/או נרתקס ב. גוף בנייני חוצה בין הספינה הראשית והאפסיס - טרנספט.	;
מקור אחר המונה את החלקים ההכרחיים לקיומה של הבסיליקה הנוצרית הוא 33(1912)Lasteyrie. גם כאן התכנית מורכבת ממרובע מארך שהכניסה אליו היא 1
מאחד הצדדים הצרים, לרוב עם אטריום המקדים אח הכניסה. בקצה שממול לכניסה היתה אפסים, או חצי עגול בעל כפה, שם היה ממוקם המזבח. פנים הבנין היה מחולק לשלושה או, לעתים נדידות, לחמשה חללים מקבילים, האמצעי הגבוה יותר מהצדדיים מכונה הספינה הראשית. ארגון זה אפשר את תאורת הבנין בעזרת חלונות שנקרעו בקירות הספינה הראשית שמעל לגגות הספינות הצדדיות. לעתים נישא גוף חוצה בגובה הספינה הראשית, שחצה אותה בזוית ישרה לפני האפסים; זהו הטרנספט או כפי שהוא כונה בימיה"ב: הצלב (crux, crucifixus). המחבר מבחין בין אלמנטים הכרחיים לאלמנטים לא חיוניים לבסיליקות: גלריות וטרנספטים אין לדעתו למנות בין האלמנטים ההכרחיים לבסיליקות.
גם ^Penguin Dictionary of Architecture3 מצו י ינים המאפיינים החיוניים לבסיליקה הנוצרית אשר קבלו פורמולציה כבר במאה ה-4 והם: תכנית ארכנית; ציר אורך; גג עץ פתוח או לעתים מכוסה בתקרה שטוחה וסיומת לעתים מרובעת או בצורת אפסים.
2.3.4	׳בסיליקה, - תואר ומעמד בעולם הכנסייתי.
בסווג זה נמצא סוג אחר של הגדרת הבסיליקה שאינו קשור באופן ישיר למבנה אלא יותר לחשיבותה ומעמדה. בראש הערך בסיליקה ב-Dictionnaire de Droit Canonique מציין מחבר הערך 35 כי אנו מכנים כיום בשם בסיליקה בנין המיועד לפולחן, שהוענק לו תואר זה עם הפריווילגיות הקשורות אליו. מובנו של התואר בסיליקה התפתח במשך השנים. בסעיף IV של הערך - הבסיליקה במובן המודרני - מוסבר כי התואר ניתן לכנסיות בזכות עתיקותן, גודלן, והקשר שלהן לקדושה מיוחדת. מפורטות ארבע הבסיליקות הראשיות - basiliques majeures -הנמצאות ברומא, שכל אחת מהן מוקדשת לפטריארך מסוים, ובכל אחת מהן יש מזבח אפיפיורי, שהשמוש בו מוקדש לאפיפיור או לאחד משליחיו הישירים. ארבע הבסיליקות המזיוריות של רומא הן: הלטרן, מושב האפיפיור כפטריארך המערב, זו כנסית הקתדרלה שלו, ולכן היא בעלת דרגת החשיבות הגבוהה ביותר בין הבסיליקות הראשיות, אפילו יותר מאשר S. Pietro (פטריארך קונסטנטינופול), למרות שהאחרונה היא הגדולה מכולן. שתי הבסיליקות המזיוריות האחרות הן:
Sta. Maria Maggiore -פטריארך אלכסנדריה) ו) S.Paolo fuori le Mura -ב S. Francesco פטריארך אנטיוכיה) 36.מחוץ לרומא קבלה תואר זה כנסיית)
Assisi במאה ה-18. המחבר מונה את המאפיינים של הבסיליקות הראשיות, מהיבטי הנוהל (מעמדו של העומד בראשן, קבוצת הכמרים שלהן, והיותן פתוחות למאמינים בכל שעות היממה), המבנה (הן כולן בעלות חמש ספינות, וחמש דלתות) ופרטי עטור וטכס.
הבסיליקות המינוריות קבלו את תארן זה והזכויות הנובעות ממנו בזכות זכרונות
נוצריים הקשורים בהן או תפקידן בהיסטוריה האפיפיורית. ברומא עצמה עוד 11 בסיליקות מינוריות, וברחבי העולם עוד רבות אחרות ממעמדות שונים בהירארכיה הכנסייתית (כנסיות קתדראלה, כנסיות פרוכיאליות, קולגיאליות ורגולריות). התואר בסיליקה מינורית ניתן לבסיליקות במשך ההיסטוריה, וממשיך להנתן גם כיום.
2.3.5	סכום ההגדרות למונח בסיליקה.
סקירת ההגדרות הרווחות בספרות למונח בסיליקה מעלה כי ההגדרות מתכוונות לקבוצה משותפת של בניינים. עם זאת, עיקר ההבדל בין ההגדרות נעוץ בנקודות הבאות:
1.	הבדל בהיקף הנכלל:
א.	תחום הזמן הכלול בהגדרה.
ב.	מספר המאפיינים הכלולים (מאפיינים חלליים, סטרוקטורליים וכדי).
2.	הבדלים איכותיים:
א.	מידת ההכללה: האם זו הכללה והגדרת אב-טפוס או תאור רצף של דוגמאות ומקרים פרטיים עם ציון של חריגים.
ב.	באיזו מידה ההגדרה מחייבת; כלומר, האם נוסחו מאפיינים שבלעדיהם אין ההגדרה מתקיימת (אלמנטים 'קריטיים').
סקירת ההגדרות מעלה כי התכנית, על מאפייניה, קבלה את עיקר ההתייחסות בהגדרות הבסיליקה. התווים העיקריים של התכנית שצוינו היו: אורכנות 37, חלוקה לחלל מרכזי רחב יותר וחללים משניים צרים יותר (לצדיו) באמצעות שורות של עמודים; אפסים (או סיומת מודגשת כלשהיא) הממוקמת ממול לכניסה. רק שלושה
כוללים הכוונה (Daviess Encyclopedia of world Art ; .Sauer, J) מקורות
צירית כחלק של ההגדרה.
המקורות המתייחסים לחתך, מציינים ברובם את החלל המרכזי כגבוה יותר מהחללים הצדדיים, דבר המאפשר קריעת חלונות בגובה קיר החלל המרכזי מעל לגגות הספינות הצדדיות. קומת האור מהווה חלק חיוני במרבית ההגדרות המתייחסות לחתך, וזאת למרות שבניינים רבים הנחשבים בסיליקנים לפי כל האפיונים האחרים (למשל כנסיות רומנסקיות של חבל לומברדיה או Poitou ו-Auvergne) מחוסרים קומת אור. נדיר למצוא אפיון של חלקי הקיר המבדיל בין הספינה הראשית והספינות הצדדיות; ייתכן כי אפיון זה אינו נראה ראוי לציון מיוחד בהגדרת בסיליקות של הנצרות הקדומה, אולם הוא בהחלט רלוונטי לתקפות ההגדרה בבסיליקות של תקופות מאוחרות יותר.
נקודה זו מביאה אותנו לחסרון הבולט ביותר בהגדרות, והוא היותן מוגבלות לתקופה. מרביתן מתייחסות לתקופה ספציפית, בד״ב רומא הקיסרית ותקופת קוגסטנטינוס, למרות שבמעוטן נטען כי הבסיליקה הנוצרית הקדומה הוותה הבסיס להתפתחויות עתידיות של הבניה הכנסייתית (Encyclopedia Britannica, Sauer,J., ו-Coche de la Ferte - רק לגבי הבסיליקה הנוצרית הקדומה). מכאן נתן להסיק כי תמצית ההגדרה אינו די כוללני לפחות מבחינת הטווח ההיסטורי. צירן התקופה ההיסטורית כחלק אינטגראלי של ההגדרה, או תיחום פרק הזמן הנדון בהגדרה, מוריד מדרגת ההכללה שלהן, אפילו אם ההגדרות עצמן תקפות בתחום ההיסטורי הרחב.
רוב ההגדרות, כאמור, מתייחסות כאופן מפורש לבסיליקות של העת-העתיקה ושל
-מצויינת	רב (Sauer, ו־נ Langlotz, E) תחילת הנצרות. בחלק מההגדרות
הגוניות של הבסיליקה הרומית יחסית לזו הנוצרית - האחידה באופן יחסי. מאידך, Deichmann ו-Coche de la Ferte מציינים מספר דוגמאות של בניינים נוצריים קדומים שנקראו בסיליקות אך לא היו בעלי מערך בסיליקני. לכן, הם טרענים כי, המרנח לא היה בלעדי לטפרס בנייני אחד בנצררת הקדרמה. כמר-כן מציינים חלק מהמקרררת כי הבסיליקרת בערלם הררמי היר צירן לייערד בנייני ירתר מאשר כנרי לצררה אר מערך חללי.
מרבית ההגדררת מפרטרת אלמנטים בסיליקנים ררריאנטים הקשררים למקרם רזמן בניה. המלים אב־טפרס, טפרס וסכימה נדירים. .Sauer J מזכיר "חתך בסיליקני" כאפייני לכל הבניינים הבסיליקנים; .Mau, A מציין "סכימה" בסיליקנית ו-Coche de la Ferte מזכיר את הבניינים הבסיליקנים כקרבעי הדגם העיקרי לכנסיה הנוצרית הקדומה.
2.3.6	הצעות להרחבת ההגדרות למונח בסיליקה
מתוך הדוגמאות המציגות את ההגדרות הרווחות לבניינים הבסיליקנים בספרות תולדות הארכיטקטורה, ומתוך הכרות עם הבניינים הבסיליקנים עצמם, נראה כי תחום הזמן המובא בחשבון בהגדרות אינו צריך להיות מוגבל לתקופה הרומית או הקונסטנטינית. אלה אמנם התקופות שבהן עוצב אב-הטפוס, אך היות ואורך חייהם של הבניינים הבסיליקנים התמשך מעבר לתקופות הנ״ל, טווח זמן היסטורי רחב יותר נראה מתאים יותר. הרחבת טווח הזמן המובא בחשבון בהגדרות מחזק את התפישה כי בניינים בסיליקנים מהווים קבוצה מזוהה בתולדות הארכיטקטורה. טווח זמן מוגבל, אם כך, אינו צריך להיות חלק אינטגראלי של ההגדרה הכללית של בסיליקה.
מוצע כאן כי הגדרה כוללנית לבסיליקה תדגיש את איפיוני החלל הבסיליקני, כחלק הכרחי של ההגדרה. למרות שרשימה של אלמנטים בנייניים בבסיליקה (ספינה ראשית, ספינות צדדיות, אפסים, עמודים, גגות וכדי) היא חיונית, הרי היא לכשעצמה אינה מספיקה ככדי להסביר בשלמות את ייחודו של האופי הבסיליקני. תמצית התכונות הבסיליקניות היא יותר מאשר אוסף האלמנטים המרכיבים את הבסיליקה; יחסי גומלין מיוחדים בין רכיבים חלליים, משקפים טוב יותר את תמצית התכונות הכסיליקניות.
על התווים ההכרחיים לקיום ההגדרה הבסיליקנית לכלול: קיום בו-זמני (וזה בצד זה) של שני סוגי חלל מסדרי גודל שונים: האחד רחב וגבוה מהאחרים. שני סוגי חלל אלה נבדלים זה מזה גם בתכנית וגם בחתך. מעבר לכך, החלל הגבוה הוא החלל המרכזי והאחרים ממוקמים לצדיו (או מסביבו). מכאן מתקבלות הספינה הראשית והספינות הצדדיות בבניינים הבסיליקנים.
מאפיין נוסף היוצר את ייחודם של הבניינים הבסיליקניים הוא יחסי הגומלין המיוחדים שיש כין שני סוגי החללים הנ״ל. לכאורה, יש הפרדה כין הספינה הראשית לצדדיות, אולם הפרדה זו אינה חדה וחד-משמעית, והיא נעשית באמצעות שורות עמודים. שורות עמודים אלו יוצרות, בו זמנית, גם מיזוג של שני סוגי החללים. לכן, שררות עמודים אלו נראות כחלק חיוני של ההגדרה.
המחיצה בין הספינה הראשית והספינות הצדדיות (קיר הספינה הראשית) היא בעלת תכונות תווך וארגון של החלל הבסיליקני בשלמותו, כמו גם של היחסים בין כל אחד מחלקיו העקריים. מחיצה זו היא בעלת שלוש שכבות עיקריות: שורת העמודים (הנושאת ארכיטרב אר קשתת), קיר המכסה על תמיכת גגות הספינות הצדדיות, והחלק העליון שהוא לרוב (אך לא תמיד) בעל חלונות. מחיצה זו מסדירה בעצם שני סוגים של יחסי-גומלין: יחסי פנים־פנים (בין הספינה הראשית לספינות
- 53 -
1
הצדדיות) ויחסי פנים־חוץ. בנוסף ליחסי הגומלין הנ״ל קיימים היחסים המיוחדים בין החלקים השונים בקיר עצמו, הנותנים את הגוון המיוחד לבניינים הבסיליקנים. הגוונים הסגנוניים בתקופות שונות מצאו את כסויים על גבי קיר דה - למשל, הכסוי ים השונים לארטיקולציה הקווית בבניינים מדיאבלים.
תכונה נוספת של הבניינים הבסיליקנים היא היותם מורכבים מיחידות חזרתיות חלליות ומבניות. באופן עקרוני ניתן לראות חלל זה כהרכב של יחידות מודולריות המשוכפלות לאורכו של ציר האורך בבנין. ציר ראשי זה מסדיר את החלל בשלמותו, ומחבר נקודות מוקד: לרוב אפסים וכניסה, או שתי אכסדרות; במקרה של הבניינים הבסיליקנים הרוחביים מסוג הבסיליקה בפאנו, ציר האורך כבנין מצטלב עם הציר המחבר את המוקדים הנ״ל.
2.3.7	הגדרת עבודה לבניינים הבסיליקנים
לאור סקירת ההגדרות הרווחות לבניינים הבסיליקנים, והשקולים שהועלו בקשר להגדרה כוללנית של הבניינים הבסיליקנים וגם כנקודת מוצא לעבודה זו, מובאת כאן הצעה להגדרה אופרטיבית לבניינים הבסיליקנים.
להגדרה זו מספר תפקידי מפתח בעבודה זו: היא מהווה נקודת התייחסות התחלתית, תמצית של דרישות מינימאליות לקיומו של בנין בסיליקני; הגדרה זו היא אמצעי מסנן וקריטריון ראשוני לבחירת הבניינים למדגם שינותח בהמשך.
ההגדרה המוצעת אינה תחומה בזמן והיא בעיקרה הגדרה חללית:
החלל הבסיליקני מורכב מחלל מרכזי גבוה ולפחות שני חללים נמוכים וצרים יותר מצדיו. החללים האלה, משני סדרי גודל שונים, מופרדים ומתמזגים בו זמנית באמצעות שורות עמודים. החלל הבסיליקני הוא בעל ציר אורך (שהוא גם ציר הסימטריה הראשי של הבנין), שלאורכו מאורגנות יחידות חלליות ומבניות חזרתיות. ציר זה גם מחבר בין שתי נקודות מוקד בבסיליקה.
3.	שיטת העבודה והשלגים לזיהוי הקבוע הבסיליהני
3.1	כללי
בפרק זה יידון האופן שבו התבצע מחקר זה. יפורטו השלבים השונים של הבצוע החל מהשקולים לבחירת הבניינים למדגם, סוגי המשתנים וכלה באופן הנתוח והצגת התוצאות. בחלקו הראשון של הפרק יוצג ייחודה של השיטה במחקר זה והספרות הרלוונטית לאופן חקירה זה.
3.2	שיטת העבודה והספרות הרלוונטית
הטפוס הבסיליקני מהווה דוגמא לסוגית קיומו ההיסטורי הרצוף, תוך כדי השתנותו, של דפוס חללי מוגדר השומר על תכונות בסיסיות קבועות. האחידות בתכונות הבסיסיות של הטפוס נשמרת מעבר לרב־גוניות הנובעת מבניה בתקופות ואזורים גיאוגראפיים שונים על כל המשתמע מכך: אקלים, מיומנות בניה ושמוש בתמרים שונים. בכוונת המחקר לחשוף את החלקים הקבועים והמשתנים בדפוס חללי זה. אין כאן כוונה להתייחס להופעותיו השונות של טפוס חללי זה במהלך ההיסטוריה כאל תופעות בודדות ומבודדות, אלא לנסות ולקשור כל זאת באופן שיטתי.
ההנחה היסודית של המחקר היא כי תכונות חלליות בסיסיות משותפות לכל הבניינים הבסיליקנים, ולכן ההנחה המתודולוגית היא שהשוואת מספר גדול של בניינים תאפשר למצוא את הדומה והשונה ביניהם. הדומה יבטא אח קובץ התכונות הבסיסיות המשותפות לבניינים הבסיליקנים, והשונה יבטא את מגוון הופעותיהם השונות. השיטה שיושמה לחשיפת הקבוע בבניינים הבסיליקנים מתבססת על זהוי ונתוח יחסי-מידות ופרופורציות1 של בניינים אלה על-סמך מדידת תכניות, חתכים וחלקיהם בספרות. דרך זו של חשיפה שטתית של החלקים הקבועים והמשתנים בחלל הבסיליקני נבחרה מהסבות הבאות:
א.	יש לבחון את מערכת היחסים שבין חלקי החלל הבסיליקני היות וייחודו ותמציתו של חלל זה באים לידי בטוי ביחסי הגומלין המורכבים בין חלל נמוך לגבוה, רחב וצר, הנמצאים כמצב של הפרדה ומזוג בו זמניים. ההשערה המחקרית, לאור קיומו הרצוף של החלל הבסיליקני, היא שהשתמרות טיפוס החלל הבסיליקני במשך ההיסטוריה תתבטא בהשתמרות היחסים כין חלקיו השונים.
ב.	השמוש בנתוח מערכת יחסים, מבטל את השונות בין הבניינים הנובעת מגדלם האבסולוטי. שונות זו נובעת מגורמים נוספים התלויים במקום וזמן הבניה וגודלם האבסולוטי של הבניינים אינה תורמת להגדרתם. לכן, צפוי שמערכת
היחסים תחשוף את הגורמים הקבועים והמשתנים באופן ברור יותר.
נראה כי שטה זו עדיפה על שיטה טיפולוגית המסתמכת על סווג חלקי הבניינים הבסיליקנים. טרנספטים, אפסידות, עיטורי הקירות והחלל וכיו״ב ידועים כחלקים המושפעים מהתקופה והמקום והם אלה היוצרים את המגוון ולא את האחידות; והיות והגדרת הבסיליקה אינה מותנית בקיום טרנספטים או טפוס זה או אחר של אפסים, נראה מועיל יותר להתמקד בתכונות הטבועות בחלל הבסיליקני - מערכת יחסי-המידות. לכן, החלקים שנחקרו הם החלקים המגלמים את מורכבותו ויחסי הגומלין המיוחדים לחלל זה, ויכונו להלן "גדע הבסיליקה" (ראה להן פרק 3.7.1.1). אלה הם החלקים המיועדים לצבור בבניינים הבסיליקנים, והם כוללים את הספינה הראשית והספינות הצדדיות המלוות אותה.
3.2.1	הספרות הרלוונטית:
קיים תחום רחב ומגוון בתולדות הארכיטקטורה העוסק בפרופורציות. אין כאן כוונה לסכם את התחום הזה גם מפאת קוצר היריעה, וגם היות והתחום קבל טפול נרחב במקורות רבים אחרים2. היות ומחקר זה מתמקד בעיקר בימיה״ב, ייסקרו להלן בקצרה הגישות הרווחות לחקר יחסי המידות והפרופורציות בתקופה זו ויודגש מקומה של גישת המחקר הנוכחי בכל הנ״ל.
נושא הפרופורציות בארכיטקטורה חופף מטבע הדברים את נושא שטות התכנון והבניה של בנאי העבר. מפאת העדר אמת מידה (yard stick) אחידה או יחידת מידה אוניברסאלית, ובשל העדר יכולת וידע לתכנון לפי קנה מידה, השתמשו בנאי ימיה״ב במיוחד ביחסי-מידות ופרופורציות ככלי תכנוני וכאמצעי חשוב במעבר מהתכנון לבצוע. יתרון השמוש במערכות יחסי-מידות, לגבי בנאי ימיה״ב, היה היכולת לקבוע מיקום של כל פרט כבנין לפי יחסי-מידות, מבלי להזדקק לטבלאות המרת יחידות מידה.
התחלות תיאוריות הפרופורציה, לפחות בעולם המערבי, נמצאות בעולם העתיק, בתיאוריות של פיתגורס ואפלטון. דרך ויטרוביוס, שהסתמך עליהן ושספרו נשתמר בימיה״ב, הן הגיעו לעולם המדיאבלי3. עיקר התיאוריות התפתחו מהרנסאנס והתהליך נמשך בעצם גם כיום/ ניתן לסווג את הגישות הרווחות בתחום המחקר הנ״ל לפי היקף החמר הנחקר (מסי בניינים, מגוון תקופות וכוי) ולפי נושא ואופן החקירה. מחקר הפרופורציות מתחלק באופן היסטורי לשתי שטות עקריות, הנבדלות זו מזו בהשערות הנוגעות לשיטות התכנון5:
א.	השטה הגיאומטרית: שטה זו אפיינית בעיקר לחקר מערכות יחסי-מידות בימיה"ב. בתקופה זו היוותה הגיאומטריה (כפי שהיתה מוכרת אז לבנאים -
ראה להלן Shelby) כלי תכנוני ראשון במעלה. בבסיסה של שיטה זר שמוש בצורות או גופים גיאומטריים בתהליך התכנון6. יחסי המידות הנובעים משיטה זו מיוצגים במספרים אי־רציונלים (למשל היחס 1:72 - היחס כין צלע של רבוע לאלכסון).
ב.	השטה האריתמטית: עיקרה של השטה שמרש ביחידות מידה שלמות או יחסי-מידות בין מספרים שלמים. שטה זו עמדה בבסיס תיאוריות הפרופורציה של הרנסאנס והיה לה מקום נכבד בעבודות המאה ה-19 שחקרו בניינים יווניים קלאסיים7. יחסי המידות הנובעים משטה זו הם שברים פשוטים.
עם זאת ידוע על שלובים של שתי השטות הנ״ל8, ומחקרים המצביעים על כך כי היו ידועים וקיימים קרובים אריתמטיים ליחסי-מידות הנובעים משמוש בשטה הגיאומטרית. למשל: היחסים 29:41 ;12:17 ;5:7 הם קרובים אריתמטיים ליחס 1:72; והמספרים בסדרה 5:7:10:14:20 וכוי הם קרובים למספרים המתייחסים זה לזה בכפולות של 72; חתך הזהב היה מיוצג במה שמכונה סדרת פיבונציי 1:2:3:5:8:13:21 וכוי. כמו-כן, היו העדפות ליחסי-מידות אלמנטריים פשוטים9 כמו למשל כפולות של 2 ו-3 ובהתאם של 1/2 ו-1/3.
יהיו השטה או התקופה הנחקרת אשר יהיו, ההנחה העומדת בבסיסן של תיאוריות הפרופורציה השונות היא כי מעבר למגוון בסרטים, היה קיים בסיס סיסטמתי של פרופורציות מקובלות אשר שלט במכלול הבניינים ובפרטיהם. בשל העדר, כמעט מוחלט, של עדויות כתובות אודות תהליך התכנון בימיה״ב (ראה להלן) נערך, במאה וחמשים השנים האחרונות, חפוש אחר "הקאנונים הגיאומטריים" שכנאי ימיה״ב השתמשו בהם בתכנון ובניית הכנסיות המדיאכליות.
כחלק של הרומנטיציזם שהיה ספוג בהערצה של הגותיקה פרחו התיאוריות הנוגעות במערכות הפרופורציות של ימיה״ב. מעריצים אלה גדלו על המסורת הקלאסית והאסתיטיקה של הרנסאנס, שבה היתה טבועה התודעה כי יופי תלוי בפרופורציות, האמינו כי "סודם" של בנאי ימיה״ב הוא לא אחר מאשר מערכת הפרופורציה. המסורת המדיאבלית שהמשיכה ברנסאנס הציעה גופים רגולריים פשוטים כצורות היסוד עבור פרופורציות: הרבוע, המשולש שווה הצלעות, המתומן והכוכב המתומן הנובע ממנו10.
הבולט בין חוקרי הארכיטקטורה המדיאבלית במאה ה-19 היה Viollet-le-Duc. מלבד הבסיס הרציונלי עליו העמיד את מחקר התקופה, הוא הדגיש את הקיום הבו-זמני של האחידות והרב-גוניות, לא רק במערכת הפרופורציות כי אם גם בקטן שבפרטים. הוא טען כי בארכיטקטורה של ימיה״ב הפרופורציה ההרמונית מתקיימת מהפנים החוצה11. והתנגד לגישות המיישמות מערכות פרופורציות בצורה קשיחה.
לטענתו, גישות אלה מביאות בסופו של דבר ליישום בנאלי של מערכות פרופורציה12. הוא קבע כי הפרופורציות הגותיות מבוססות על השמוש בשלושה סוגי משולשים13, אבל היה מוכן גס להכיר בערכו של טפול מתימטי אחר בסוגית הפרופורציות; הוא הבדיל בין שטות הפרופורציה המבוססות על אריתמטיקה לבין אלה המבוססות על גיאומטריה14 ובכך הקדים הרבה מהחוקרים המאוחרים יותר.
מחקרים אחרים העוסקים בבסיס הגיאומטרי של הארכיטקטורה הגותית מוגבלים ברובם בהיקפם. יוצאת דופן בהיקפה ודרגת הפרוט שלה היא עבודתו של Lund F.M (1921). לדעתו, אדריכלות הכנסיות של ימיה״ב היא המשכה הישיר של אמנות בנית המקדשים היווניים הקלאסיים, שבטאה את הפילוסופיה של ההרמוניה בעולם13. הוא מדגים שטה גיאומטרית, שלדעתו הוותה את הבסיס לבנית הקתדרלות הגדולות של ימיה״ב (וגם של הבניינים המקודשים של העת העתיקה). מערכת גיאומטרית זו נובעת משמוש עקבי, אך בו-זמנית מגוון, בפוליגונים רגולריים פשוטים (הרבוע, המחומש והכוכב המחומש) כך שאחדות השלם מושגת ונשמרת תמיד גם בווריאציות. הוא מדגים את השמוש ברבוע בתכניות וחתכים של בנייני כנסיות בנצרות הקדומה ובעיקר בימיה״ב (בפרוט את Notre-Dame בפאריז, הקתדרלה של קלן וכנסיות אנגליות וסקנדינכיות). הוא מסביר בפרוט רב את השמוש בחתך הזהב והצורות הגיאומטריות המקיימות אותו (המחומש והכוכב המחומש) ומדגים זאת בארכיטקטורה יוונית קלאסית וארכיטקטורה מדיאבלית מהפרטים ועד למכלול.
עוסק בתופעות הקשורות לצורה ופרופורציה בארכיטקטורה Morgan, B.G. (1961)
האנגלית הגותית, בהתייחסות לתכונות הגיאומטריות של הירבוע, המיוחד (הסרגל ישר הזוית)®1 של בנאי ימיה״ב. בעבודה זו נדונים החלקים העיקריים המהווים את 'מארגני' החלל ולא פרטי העטור. המחבר טוען כי ההחלטה התכנונית, בעלת ההשלכות האסתיטיות והקונסטרוקטיביות המשמעותיות ביותר, שעמדה בפני המתכנן המדיאבלי, היתה זו של מיקום תמיכות הקשתת; וכי היחידה החזרתית הבסיסית בארכיטקטורה הכנסייתית הגותית היתה יחידת קיר הקשתת (קיר הספינה הראשית). לכן, נקודת המוצא לעבודתו של הארכיטקט המדיאבלי האנגלי היא יחס המידות בין אורך לגובה יחידת קיר הקשתת ורק אח״כ יחסי-מידות אחרים (מפתח הספינה הראשית לגובהה, ורוחב לאורך). הוא משווה בין שיטות התכנון הגיאומטריות של 'בנאי המלך' ומערכת יחסי-המידות שהשתמשו בה והקשר שלהם לשיטות של הבנאים האחרים באנגליה באותה תקופה. עבודה זו מקיפה 28 בניינים (לאו דווקא בסיליקנים) ומתארת את התפתחות מערכת יחסי-המידות בתקופה בת 300 שנה באנגליה (מהרבע הראשון של המאה ה-13 ועד הרבע הראשון של המאה ה-16).
מחקרים רבים בני זמננו ממוקדים עוד יותר. רובם מבוססים על מחקר ארכיאולוגי של אתר ספציפי זה או אחר והתחקות אחר מערכת תכנונית העומדת בבסיסו. עבודותיו של Fernie17 דנות כמודול התכנוני, הרשת התכנונית ומערכת
פרופורציות של 2>:1 שהיתה בשמוש נפוץ בתכניות של הכנסיות האנגלו-נורמניות18. עבודות אלה וגם עבודתו מ-1978 המנתחת את המודול הבסיסי
עוסקות בעיקר בתכנית ולא בחתכים St. Gall והרשת התכנונית בתכנית של
בבניינים אלה19. נתוח של הרשת התכנונית והמודול התכנוני הבסיסי של Cluny III על סמך חפירותיו הנרחבות באתר נעשו ע"י Conant20. בעבודתו של (1981) Singleton המנתחת מדידות בקתדרלה של Wells, קיימת התייחסות נרחבת ליחסי-מידות בחתך, ועל סמך נתוח מערכת יחסי המידות בבנין מוסבר כי נעשה שלוב שתי מערכות תכנוניות: האריתמטית והגיאומטריה.
מחקר אחר המבוסם על חפירות ארכיאולוגיות, אך המקיף מספר רב של בניינים הוא מחקרה של (1971) Spremo-Petrovic העוסק במערכת הפרופורציות בבסיליקות של המאות ה-4-6 באזור שהיה מחוז איליריקום באימפריה הרומית. למרות שבמחקר זה מטופל מספר גדול של בניינים וטפוסים, הוא תחום במקום, ובעיקר מוגבל למציאת מערכת הפרופורציות של בסיליקות בתכנית בלבד. באמצעות שיטת הפרופורציות המוצעת ניתן לבנות תכנית אידיאלית של בסיליקה נוצרית קדומה באמצעות סרגל ומחוגה בלבד (שטה גיאומטרית). בשלב שני נעשה שמוש ביחידה מודולרית הקובעת את הפרטים והמידות של התכנית. שלב זה הופך את הגדלים האי-רציונאליים המתקבלים מהשלב הראשון למידות רציונאליות. כאמור, עבודה וו עוסקת בתכנית כלבד, ואילו כל תכונות החתך, שהן כה קריטיות לאפיון הבסיליקני, אינן מובאות בחשבון.
הכללה של תיאוריות הפרופורציה וטכניקות התכנון המדיאבליות נמצאות בעבודתו של (1972) Harvey. הוא מסכם כי ראשית התכנון היה בחלוקות הראשיות בתכנית. חלוקות אלה נקבעו בתרשים התכנון על גבי רשת רבועית ללא קנ״מ, ואחייב הותוו באתר באמצעות מיתרים, לאחר שנקבעה נקודת התייחסות התחלתית ונקבעה זווית ישרה באופן גיאומטרי. כל שאר הפרטים כבנין היו תוצאה של פתוח באמצעים פשוטים של שמוש בסרגל ומחוגה. השמוש בשיטות השונות, שכל אחת מהן יצרה גובה יחסי שונה לבניינים בעלי תכנית זהה, היו תוצאה של התפתחות נוהלים אזוריים או לאומיים21. על שיטות תכנון אלה והשמוש במשולש וברבוע כמחוללי התכנון ופתוח הסרטים, שנחשבו הייסוד" של בנאי ימיה"ב, כתב (1945) Frankl כי השמוש במערכות יחסי-מידות כאמצעי שמושי היווה פצוי על העדר אמת המידה22.
על סמך נתוח תעודות ושרטוטים שנשתמרו באקדמיה בוינה מסכם (1968) Bucher כי הכלל הגיאומטרי היה מבוסם בתחילה על הוספה מודולרית של יחידות, ואח״כ הוחלף ברוטציה של צורות גיאומטריות; ע״י כך נוצרו פרופורציות המכילות גדלים אי-רציונלים. לדעתו, בנוסף לרבוע ושני המשולשים הבסיסיים (שווה הצלעות ושווה השוקיים) נעשה שמוש גם בפוליגונים מסובבים ומעגלים רשומים בתוך רבועים. הוא מעניק חשיבות רבה לרבוע (והצורות הנגזרות ממנו) כצורה
התכנרנית המרכזית והראשונית ששמשה לא רק כמודול חזרתי, כי אם גם ברוטציה כמחולל של המערכת הדינאמית המונחת ביסוד התכנון הגותי. השטות הגיאומטריות שלטו ברמות השונות של התכנון והבצוע: הן ספקו את הרשת עליה התבססה התכנית, החזיתות והפרטים וגם ^templates, ויצרו גישה לוגית גמישה ניתנת לשחזור בקלות, הנשלטת ע״י חוקים של סדרה גיאומטרית.
הדיון בשטות התכנון של בנאי ימיה"ב ותהליך התכנון של בנייני ימיה״ב מעורר שאלות בנוגע לידע המתימטי או הגיאומטרי שהיה לבנאי ימיה״ב, ומאליו לחינוך של בנאי ימיה"ב23. לטענת (1972) Shelby, במהלך ההתחקות אחר הקאנון הגיאומטרי שבנאי ימיה״ב השתמשו בו, שהוא אחת מנקודות המפתח להבנת הארכיטקטורה המדיאבלית, לא שאלו המלומדים את עצמם מה היה אופיו ותכנו של הידע הגיאומטרי שניתן היה לצפות שיהיה לרב-בנאי (master mason) המדיאבלי.
המחבר מדגים כיצד המלה גיאומטריה בימיה״ב היתה זהה לבנאות, וכי הבנאים עמדו על כך שמלאכתם היתה מבוססת על אמנות ומדע הגיאומטריה. עם זאת, המחבר מראה כי המשמעות שנתנה לגיאומטריה היתה שונה לגמרי מזו המוכרת לנו כיום בגיאומטריה האאוקלידית. בעבודותיו אלה של Shelby, מוסבר כי הידע הגיאומטרי של בנאי ימיה״ב היה בתחום הגיאומטריה המעשית שנלמדה ב"סדנאות" הבנאים (mason's lodge), ובד"כ הועברה כתורה שבע״פ מאב לבנו או מהבנאי הבכיר לשוליה, כחלק ממסורות מלאכת הבניה24. זו לא היתה הגיאומטריה התיאורטית שנלמדה באוניברסיטאות, שהבנאים (ואפילו מרבית רבי הבנאים) לא קבלו את השכלתם בהן. במאמר מ-1972 ניתנת סקירה של העדויות הכתובות מימיה״ב בנושא הגיאומטריה והגיאומטריה המעשית - practica geometriae25. מודגם כיצד אפילו כתבים הנושאים את השם הנ״ל הוגבלו בעיקר לתורת המדידה והמטרולוגיה ולא עסקו בגיאומטריה של מלאכות הבנאות. מנתוח ספר הרשומים של Villard מגיע המחבר למסקנה כי בעיות סטראומטריות נפתרו ע"י הבנאים המדיאבלים ראשית כל ע״י מניפולציה של צורות גיאומטריות באמצעות כלי העבודה שהיו ברשותם. אלה היו חוקים שמושיים ("rules of thumb") ופרוצדורות שעקבו אחריהן צעד אחר צעד כמתכון, ולא היו מעורבים בהם כל חשובים מתימטיים. באמצעות פרוצדורות אלה היו הבנאים יכולים ליצור נקודות, קווים ועקומות שנדרשו לפתרון הבעיות שעמדו בפניהם. המחבר מכנה את הסוג הזה של גיאומטריה שהיתה בשמוש הבנאים המדיאבליים בשם 'גיאומטריה קונסטרוקטיבית,. תמיכה לפרוצדורות אלה נמצאות בספרוני ההדרכה לבנאים26 שחוברו בסוף המאה ה-15 ותחילת ה-16. המחבר מסכם ואומר כי היות ובעיות התכנון והבניה היו בעלות טווח רחב של עבודת הבנאי: סטריאומטריה, סטטיקה, פרופורציה, תכנון ארכיטקטוני ורשום - ההתחקות של החוקרים המודרניים אחר הקנונים הגיאומטריים של אדריכלות ימיה״ב רלוונטי, כל עוד נותנים את הדעת לסוג הגיאומטריה שהיתה בשמוש הבנאים. טבעה של הגיאומטריה הזאת מצביע על כך, כי כאשר יחשפו קאנונים אלה, הם לא יהיו
חרקים אוניברסאליים אשר יספקו את המפתח להבנת הארב' המדיאבלית, כי אם יהיו פרוצדורות מסויימות שהיו בשמוש ע״י בנאי מסויים במקום וזמן מסויימים.
תאור של מקרה מיוחד של הידע הגיאומטרי הנרחב וההיכרות המעמיקה עם כתביו של ויטרוביום הועלה ע"י (1968) Conant. בעקבות חפירות ארכיאולוגיות ונתוח המדידות ב-111 Cluny, קובע המחבר כי בנין מסדר גודל וחשיבות מסוג זה של Cluny לא נבנה ע"י בנאים פשוטים, כי אם ע״י דמויות מפתח מהעלית המלומדת של התקופה. מתוך הדיוק הרב במידות, המודול התכנוני הקבוע ומערכת הפרופורציות המפותחת, ניכר כי בבנין זה מתקיימת המורשת הארכיטקטונית הרומית כפי שהיא ידועה לנו מויטרוביום. עיקר מערכת הפרופורציות בבנין זה (והמנותחת במאמר) היא יחס הממוצע והקיצוני, כלומר חתך הזהב, המבוטאת כויטרוביום27 -
.eurythmia
3.2.2	מהומה של שיטת המחכר ביחס למחכריס אחרים.
במחקר זה, מערכת יחסי המידות אינה מטרה בפני עצמה כי אם אמצעי, לזהוי תכונות קבועות לעומת תכונות משתנות בדפוס החלל הבסיליקני. מידת ההתכנסות סביב ערכו המספרי של יחס מסויים מהווה מדד לרמת האחידות או השונות בדפוס הבנייני. יחסי-מידות אחידים יותר יבטאו את התכונות הקבועות של הבניינים הבסיליקנים, בעוד יחסי-מידות פחות אחידים מייצגים את התכונות המשתנות. לכן מוענקת חשיבות רכה יותר לרמת האחידות של יחסי המידות ופחות למשמעות הגיאומטרית, האריתמטית או הסימבולית28 שיש לערך המספרי עצמו של היחס.
גם מחקרים אחרים בתחום זה משתמשים למעשה בשטה זו לשם אבחון או נתוח סוגיה כמו תקופת בניה, שלבי בניה ותהליך תכנוני; זאת למרות שלכאורה נראה כי עיקר עיסוקם בקביעת השיטה המטרית29, המודול התכנוני או הרשת התכנונית^ או קביעת צורה או צורות בסיסיות ושמוש בהן כמחוללות התכנון כולו31. הסוגיה הספציפית שבה עוסקים המחקרים הנ״ל קשורה, בדרך זו או אחרת, עם הנושא הכללי של שיטוח התכנון בתקופות השונות. שיטות העוסקות בקביעת יחידות מידה, מודולים תכנוניים, רשתות תכנוניות וכן שטות העוסקות במערכות פרופורציות (באופן אריתמטי או גיאומטרי), הן רלוונטיות בעיקר למחקרים העוסקים בימי הביניים, היות ובתקופה זו שיטת התכנון והעצוב היתה מבוססת בעיקר על יחסי-מידות גיאומטריים לרבות שלוב עם יחסים אריתמטיים. מחקרים אלה מספקים תמיכה לגישה במחקר זה, בהתחקות אחר המאפיינים השורשיים האפייניים לבניינים הבסיליקנים לדורותיהם; כמו-כן, היות ותחום הזמן המפורט במחקר זה הוא בעיקר ימיה״ב, יש במחקרים אלה תמיכה נוספת לשיטת המחקר הנוכחית.
עם זאת,
אין להתעלם מההבדלים באופן ובמיקוד החקירה בין מחקרים אלה לבין
המחקר הנוכחי: עיקר ההבדל מתבטא בהיקף החומר הנחקר ובדגשים הניתנים לחלקים ואברים בנייניים. מחקרים העוסקים במערכות פרופורציות בימי-הכיניים מתמקדים במערכת הפרופורציות של התכנית. למערך הבסיליקני יש אמנם חשיבות רבה, ולכן יש חשיבות לממצאים הנ״ל הנוגעים לתכנית. במחקר הנוכחי מודגשת חשיבותו של קיר האורך הבסיליקני (ראה להלן פרק 3.7.1.2) כגורם מאפיין ובעל משמעות לחלל הבסיליקני; והיות שכך, מערכות יחסי המידות המביאות כחשבון את החתך הבסיליקני (חתך הרוחב) ובעיקר את הקיר הנ״ל (חתך האורך) תופשות מקום חשוב בהתייחסות לסוגיה. יחסי המידות בין חלקי הקיר הבסיליקני (על שכבותיו השונות) הם אלה אשר מחד, כשקולים הרחבים יותר, מאפיינים את אחידות הקבוצה כולה; ובפרוט, מאפיינים את המגוון ההיסטורי והגיאוגראפי של תת הקבוצות. תשומת הלב שנתנה בספרות ליחסי-מידות בחתך, מועטת בהשוואה לתשומת הלב שנתנה לפרופורציות בתכנית וליחסי המידות בין חלקיה32. במחקר הנוכחי הושם דגש על מערכת יחסי המידות של החתכים, היות ונראה כי הם תורמים באופן משמעותי לאפיון וייחוד הטפוס הבסיליקני.
ייחוד נוסף של המחקר הנוכחי הוא העסוק במערכת יחסי-מידות של מספר רב של בניינים כקורפוס. דבר זה הוא תוצאה ישירה של ההתייחסות המקורית לבניינים הבסיליקנים כאל משפחה בנייניה. נקודת המוצא של מרבית המחקרים העוסקים במציאת מערכת פרופורציות היא בד״כ מדידות של הבנין הבודד לפרטיו, ונתוח המדידות הנ״ל. כאן, עיקר ההתייחסות מוקדשת למידת ההתכנסות או הסטיה מערכו של היחס, כמצביעים על רמת האחידות של גוף מדגמי שלם וגם של קבוצות מסווגות. דאת, בהתבסס על ההנחה כי השוואת מספר גדול של בניינים תאפשר למצוא את הדומה והשונה ביניהם, ומכאן את הקבוע והמשתנה במשפחת בניינים זו.
3.3 שקולים לבחירת מדגם הבניינים הנסיליכניים
נבחרו 108 בניינים בסיליקנים, העונים על הגדרת העבודה (שנתנה בפרק 2.3.7): חלל המחולק לחלל מרכזי גבוה ולפחות שני חללים נמוכים וצרים יותר מצדדיו. החללים האלה משני סדרי גודל שונים מופרדים וממוזגים בו זמנית באמצעות שורות של תמיכות. החלל הבסיליקני הוא בעל ציר אורך (שהוא גם ציר הסימטריה הראשי של הכנין), שלאורכו מאורגנות יחידות חלליות ומבניות חזרתיות. הבניינים שנבחרו נבנו בתקופות העת העתיקה, הנצרות הקדומה, ימי הביניים המוקדמים והמאוחרים והרנסאנס, וממוקמים במרכז ומערב אירופה. (רשימת הבניינים, ותקופת בנייתם ראה פרק 4).
בחירת הבניינים נעשתה מתוך סקירה של הספרות הרלוונטית לכל אחת מהתקופות3? במהלך סקירה זו נערכה רשימה של הבניינים המונומנטליים או האפייניים לתקופות ולאזורים שונים. הבניינים שנבחרו למדגם מוזכרים בספרות התקופה בבניינים המייצגים והאפייניים לזמן ולמקום שבו נבנו, ומקובלים כחלק מהקורפוס של הבניינים המונומנטליים של התקופה.
בניינים רבים מאלה שנכללו במדגם ענו על דרישות ההגדרה הבסיסית; מתוכם נבחרו בניינים בהתחשב כשקולים הנוספים הבאים:
1.	בניינים ממגוון רחב של תקופות בניה: מהעת העתיקה, מהנצרות הקדומה, מהתקופה הקרולינגית, מהתקופה האוטונית, מהרומנסק, מהגותיקה המוקדמת והמפותחת ומהרנסאנס. כמתחייב מתקופות הבניה האלה, בהן שמשו הבניינים הבסיליקנים הן בבניינים אזרחיים והן כבנייני כנסיות, הוכללו במדגם בניינים משני ייעודים אלה. הבניינים האזרחיים שנכללו היו מהעת העתיקה וכן מהרנסאנס. השקול להכליל בניינים משולי ימיה״ב, נבע גם מהרצון לבחון בניינים אזרחיים (בעיקר מהעת העתיקה), ובעיקר כדי לבדוק ברצף את מהלך ההשתנויות שעברו הבניינים הבסיליקנים.
2.	בניינים ממגוון רחב ביותר של אזורים גיאוגרפיים בכל מערב אירופה -בצפונה ובדרומה. חשיבות המגוון הגיאוגראפי היא בהבדלים בנוהלי הבניה הנובעים מאילוצי בניה מקומיים, כמו למשל חומרי בניה ומסורות בניה של קבוצת הבנאים המקומית. מעבר לזאת, באזורים גיאוגראפיים שונים (בצפון לעומת דרום) צפוי למצוא התייחסות מגוונת לתנאי האקלים העזו נ ים, המתבטאת בשפועי הגגות וגובה קומות האור. לגורמים אלה השפעה על צללית הבנין וחתכי ו.
3.	בניינים של תנועות וזרמים אידיאולוגיים עיקריים (מסלולי צליינות ומסדרים) המבטאים אף הם מגוון גישות ואידיאולוגיות תכנוניות.
4.	בניינים המייצגים את המגוון הבנייני והחללי הגדול של בניינים בסיליקניים: בניינים בעלי או חסרי גלריה, בעלי קמרונות מסוגים שונים, בניינים לא קמורים ושלובים שונים של אופני קמור, בניינים בעלי 2 או ארבע ספינות צדדיות ובניינים המציגים חלוקה מגוונת לשדות.
5.	במדגם נכללו אך ורק אותם בניינים אשר לגביהם נמצא חומר גראפי מהימן ושלם. כלומר, בניינים שנמצאו לגביהם תכנית ולפחות חתך אחד כעלי קנה-מידה שצו י ין ע״ג התכנית והחתך, ואשר הם ממקור הידוע כמהימן. במידת האפשר, ניתנה כמובן העדפה למקורות שהיו	מבוססים על חפירות
ארכיאולוגיות34.
לעתים נתן למצוא בספרות תאור או איזכור של חלק ממידותיהם של בניינים, ולפעמים גם תאור של חלק מיחסי המידות35. כאשר נמצא איזכור מעין זה, נערכה השוואה בין תוצאות המדידה בעבודה זו לבין אותו המקור בכדי לוודא את מידת הדיוק של המדידה. במרבית המקרים נמצאה התאמה טובה בין המדידה כאן לבין אותם המקורות.
בסיומו של תהליך הסנון והבחירה נוצר מדגם מייצג של הבניינים הבסיליקנים מאוזן ככל שאפשר מבחינה גיאוגראפית, תקופתית ומבחינת מגוון רכיבי הבניינים. משמעותו של מדגם מייצג היא בכך שניתן להכליל את המסקנות המתקבלות ממדגם זה לגבי בניינים אחרים שלא נכללו בו.
3.4	הגדרת המשתנים שנבדקו וההסבר	לבחירתם	.
■
נבחרו משתנים משני סוגים:	ן
א.	משתנים כמותיים:	1
א.1 יחסי המידות בין חלקים שונים בתכנית ובחתכי האורך והרוחב של הבניינים.
א.2 גדלים אבסולוטים, שעברו המרה לאחר המדידה.	1
ב.	משתנים איכותיים: אפיון של מרכיבים חלליים ובנייניים. לדוגמא: סוגים של קמרונות, סוגים של עמודים ואומנות, רצועות קיר, ארטיקולציה קווית ומקצבי קומת האור. במבט ראשון נראה היה כי יש לצפות שלכל אחד מהרכיבים הבנייניים יהיה מספר אינסופי של ווריאנטים, אולם בנסיון לסווג אותם
נמצא שהמגוון אינו אין-סופי, וכי ניתן לחלק את הרכיבים לקבוצות טפוסיות ולקדדם לצורך עבוד ממוחשב.
בעבודה זו נותחו בעיקר המשתנים הכמותיים - היחסים בין המידות וגם הגדלים האבסולוטים. המשתנים האיכותיים הובאו כמסייעים בנתוח, כהסבר לתוצאות או לחלק מיחסי המידות שנמצאו. לדוגמא: נוכחות גלריות, טריפוריום או סוגי הקמרונות הובאו כמסייעים בהבנת יחסי תמירות בבניינים. סך כל המשתנים מתאר כל בנין בשלמותו. (ראה רשימת המשתנים בדוגמת כרטיס נתונים לבנין בנספח אי).
3.5	אוםז בצוע המדידה
נמדדו התכניות והחתכים של כל בנין ובנין תוך הקפדה על דיוק מירבי. למרות היתרונות הברורים של נתוח מדידות שנעשו בשטח בבניינים עצמם, אין הדבר מעשי במחקר מסוג זה הכולל גוף מדגמי גדול כ״כ®? לשם דיוק נלקחה מדידה פנימית וצירית ולעתים אף חיצונית, לפי הרלוונטיות לרכיב הנמדד.
בחתך נמדדו כל הגבהים כשגובה הרצוף מהווה את נקודת ה-0	37. גובה קומת
האור, הטריפודיום והגלריות נמדד בפניו העליונים של כרכוב האבן הבולט (בשיא גובהו של הנדבך, שהוא בד״כ המקום הבולט ביותר לחלל הבסיליקה). נקודת גובה זו מציינת את תחילת גובה רצועת הקיר (קומת-אור, טריפוריום או גלריה וכדי) ולא את גובה הפתח עצמו38. מדידת גובה מקור הקשתת (או הקמרון) נעשו בפניהן העליונים של הכותרות. ראה להלן תרשים המדידות.
מאפיינים בנייניים וחלליים תוארו מילולית וקודדו לסי סוגיהם.
- 66 -
3.6	גניי! בסיס הנתונים ועפודס
3.6.1	naan בסיס הנתונים (data-base)
לאחר שלב המדידה, התאור והקדוד הוזנו כל הנתונים לתכנת מחשב המיועדת לבנית בסיס נתונים ועבודם (תכנת data-base בשם Reflex). תכנה זו מאפשרת יצירת טופס סטנדרטי להזנת הנתונים, דו"חות מסווגים לפי קריטריונים, ועבוד נוסף של הנתונים כמו למשל:
א.	חפוש וסנון לפי כל קטגוריה שהיא: תקופה, גיאוגראפיה, רכיבים בנייניים שונים, ובעצם לפי כל אחד מהמשתנים שהוזנו לבסיס הנתונים, ואף לפי צרוף והצלבה שלהם.
ב.	חשוב הנתונים לפי נוסחאות המוגדרות ע״י המשתמש; למשל: יחסי המידות בין שני גדלים מדודים מוגדרים כנוסחה של חלוקת מידה אחת בשניה, או נוסחה המתרגמת את הגודל הנמדד לגודל אבסולוטי באמצעות חלוקה בקנה-המדה של התכנית או החתך. גם כאן ניתן לערוך חיפוש וסנון כאשר הקריטריון הוא תחומי הגדלים של יחסי המידות.
ג.	עבוד סטטיסטי תאורי של הנתונים כגון: ספירה, ממוצע, סטיית תקן ועוד.
3.6.2	בניית בסיס הנתונים של הבניינים הבסיליבניס
בבסיס הנתונים של עבודה זו תוכנן טופס נתונים שהכיל נתונים משלושה סוגים:
1.	נתונים גולמיים של המידות כפי שנמדדו מהתכניות והחתכים של הבניינים.
2.	נתונים, אפיונים ותאורים איכותיים של רכיבים בנייניים, תוארו באופן מילולי ובקודים מספריים.
3.	נתונים גולמיים שעברו עבוד באמצעות נוסחאות חלוקה בין צמדי גדלים מדודים. תוצאת עבוד זה יוצרת נתונים חדשים שכל אחד מהם מבטא בעצם יחס בין שני גדלים או מידות, שיכונו להלן היחסים39.
טופס דומה הכולל את הגדלים האבסולוטים הוכן גם־כן.
בסכומו של התהליך מכיל בסיס הנתונים כ-150 פריטי מידע אודות כל אחד מ-108 הבניינים שבמדגם: מידע על גדלים אבסולוטיים, יחסים בין גדלים ותיאור של חלקי ורכיבי בנין וחלל.
3.6.3 ע3וד הנהוגים
עבוד הנתונים נעשה לאחר בניית בסים הנתונים והיה מורכב מבניית דרחרת מסווגים של הנתונים, וממיון וסווג הדוחות הנ״ל באופן שיפורט בהמשך.
3.6.3.1	דוחות.
הדוחות מתחלקים לשלושה סוגים עקריים:
א.	דו״ח לכל בנין: מעין "כרטיס" שיש בו רכוז הנתונים לכל בנין. (ראה דוגמת טופס נתונים בנספח אי).
ב.	דוחות מסכמים: שבהם מיוצגים הבניינים מול היחסים של חלקיהם. בסוף כל טבלה מסוכמים הממוצעים, סטיות התקן ומספר הנתונים בכל יחס.
ג.	דוחות המסכמים את המידות האבסולוטיות של החלקים השונים בבניינים, שחושבו ע״י חלוקת הגודל שנמדד בקנה-המידה של התכנית/החתך הרלוונטי, מאורגנים באופן דומה לזה של דוחות היחסים.
הדוחות המסכמים התחלקו לשלושה סוגים:
1.	דוח נתוני חתך האורך.
2.	דוח נתוני חתך הרוחב.
3.	דוח נתוני התכנית.
3.6.3.2 אופו גתוח הדוחות
הדוחות נותחו בשני אופנים:
-	נתוח הממוצעים לפי קריטריונים של תקופה, גיאוגראפיה, מגוון בנייני,וכוי.
-	נתוח מפורט לפי תחומי הערכים של הממוצע - נסיון לאפיין קבוצות בניינים על-סמך הערכים של משתניהם.
א.	נתוח הממוצעים: הקבצת הבניינים עפ"י תקופה, ג״ג ורכיבים בנייניים.
בתחילה חושב הממוצע הכללי וסטיית התקן של היחס לכלל הבניינים במדגם. סטיית התקן מהווה אמת מידה לפיזור הערכים סביב הערך הממוצע, ומכאן מדד לאחידותו של היחס. ככל שסטיית התקן קטנה יותר, מידת אחידותו של היחס גבוהה יותר.
לאחר מכן, נותחו הממוצעים של כל אחד מהיחסים לפי הקטגוריות הבאות: תקופה,
מיקום גיאוגראפי^, שילוב של מיקום גיאוגראפי ותקופה, ורכיבים בנייניים כמו למשל: קיום גלריה ו/או טריפוריום וסוג קימור; שלושת הקריטריונים האחרונים נראו כבעלי השפעה פוטנציאלית על היחסים בחתך. הניתוח מאפשר השוואה של היחסים השונים בתקופות ואזורים שונים, ובעיקר אם לקטגוריות הנ״ל היתה השפעה על אחידות המשתנים, ובאיזה כוון. בשלב זה לא בוצע נתוח לבדיקת המשמעות הסטטיסטית של ההבדל בין תקופות ג״ג וכדי. אחרי הכל עבודה זו אינה עבודה בסטטיסטיקה, ולא נעשה נתוח סטטיסטי במובן המקובל של המלה, כי אם שמוש בסטטיסטיקה תיאורית.
בנתוח הממוצעים נבדקו משתנים שהם יחסים בין חלקי חלל ובניין; כלומר, הם תוצאה של חלוקה, והם מוצגים בצורת שבר. בכדי לבחון ביתר דקדקנות את היחסים הנ״ל הוצגו היחסים, בחלק זה של הנתוח, כשבר שבו המונה והמכנה הם הגדלים האבסולוטיים המרכיבים שבר זה. אופן הצגה זה מאפשר לראות באיזו מידה משפיע השנוי בגדלים האבסולוטיים על היחס כולו, ואיזה משקולי הזמן המקום ואופן הבניה משפיע גם על גדלים אבסולוטיים. (טבלאות אלה מופיעות בנספח התוצאות)
ב.	נתוח והקבצה לפי תחומי ערכים.
בשלב בשני נערך נתוח לפי תחומי ערכים של כל אחד מהיחסים, בכדי לבדוק האם יש משמעות להקבצת בניינים עם"י תחומי הערכים שלהם, מבלי להתחשב מראש בקטגוריות של גיאוגראפיה, תקופה ורכיבים בנייניים (גורמים שעל-פיהם נעשה נתוח הממוצעים בשלב הראשון). כלומר, אם סווג זה יוצר קבוצת בניינים שיש להם במשותף תכונות או מקור משותף, הרי שלערכו של היחס על-פיו נעשתה ההקבצה, יש יכולת אבחון חזקה. פזור או התרכזות הערכים מצביע על מידת האחידות של היחס שנבדק. שלב זה של הנתוח משלים את השלב הראשון של הנתוח לפי הממוצעים. בעוד בשלב הראשון נקודת המוצא לנתוח ולהקבצה נמצאת בקטגוריות של תקופה, מקום ורכיבי בנין, הרי בשלב נתוח התחומים, נקודת המוצא להקבצה היא ערכו של היחס, כאשר ההסבר להתקבצות נמצא בסופו של דבר בגורמים ההיסטוריים.
הממוצע ומידת הפזור של הערכים סביב הממוצע נקבעו ע״י חשוב סטיית התקן. ככל שסטיית התקן קטנה יותר, היחס (או המשתנה) אחיד יותר ולהיפך: ככל שסטיית התקן גבוהה יותר, המשתנה פחות אחיד. ערכים שמעבר לתחום של הממוצע ± סטית התקן נחשבו כערכים קצוניים; תחום קצוני נמוך הוא זה שערכיו פחותים מערך הממוצע פחות סטיית התקן, והתחום הקצוני הגבוה הוא זה שערכיו גבוהים מערך הממוצע + סטיית התקן. מאפייני הבניינים בקבוצות הקצוניות נבדקו בכדי לברר מהם הגורמים שיצרו את הערך החריג.
הערכים שבתוך התחום של הממוצע ± סטיית התקן הוא התחום שבו מרוכזים מרבית הבניינים (בכל אחד מהיחסים). כאמור, ככל שתחום זה צר יותר, היחס אחיד יותר. גם בקבוצה זו נעזה נסיון לברר מה מאפיין את הקבוצה מעבר לערך היחס בה.
כל אחת מקבוצות הבניינים, שנתקבלו בכל אחד מהתחומים, נבחנה עפ״י מאפייניהם של הבניינים, בכדי לברר מה מאחד את הבניינים הכלולים בה, והאם ובמה היא שונה מהקבוצות שמחוץ לתחום הזה.
3.7 שקולים כלליים. הדגשים והנחות עבודה
במהלך העבודה נראה היה שבכדי לשמור על נהירות הצגת הממצאים והמקוד בשאלה המחקרית, יש צורך להתמקד במשתנים מסויימים ולדחות את הטפול באחרים. ה"גזע הבסיליקני" ומשתני קיר האורך הבסיליקני הועדפו על משתנים אחרים, מאחר ותוך כדי נתוח הממצאים הסתמנה חשיבותם היתרה באבחון הקבוע והמשתנה בחלל הכסיליקני.
3.7.1	הדגשים מיוחדים
3.7.1.1	"גזע הבסיליקה"
בבניינים בסיליקניים קיים צרוף של גופים חלליים ואברים בנייניים שונים, כגון: אפסים, טרנספט, אטריום, נרתקס, אמבולטוריום וכוי. אולם חלקים אלה אינם חיוניים לקיום הגדרת הבסיליקה.
בבדיקה שנערכה בעבודה זו, נבדק ה"גזע הבסיליקני", המוגדר כקטע הכולל ספינה ראשית ולפחות שתי ספינות צדדיות המלוות אותה; חלק זה מהווה בעצם את גוף הבסיליקה. בכנסיות בסיליקניות זה החלק הנמצא מעבר (מזרחית) לכניסה או לנרתקם (במידה וקיים); כלומר, מהחלק הפנימי של הקיר המערבי ועד להצטלבות (לא כולל); ובבסיליקות אזרחיות זה החלק שאינו כולל את האפסים. למרות שבבסיס הנתונים רוכז מידע גם לגבי החלקים האחרים של הבסיליקה (אופיינו ונמדדו טרנספטים, הוגדר מיקום האפסים יחסית לכניסה וכוי), את עיקר ההתייחסות והנתוח קבל גזע הבסיליקה. התייחסות זו אומצה הודות לעובדה שעיקר המאפיינים הכסיליקניים מגולמים בחלק זה: מתקיימים בו אותם גורמים מספיקים והכרחיים לקיום ההגדרה הבסיליקנית; ומאליו מתקיימת בחלק זה אותה מערכת מיוחדת של יחסי גומלין המייחדת את הבניינים האלה - הפרדה ומזוג בו זמניים של חללים מסדרי גודל שונה.
לקיר האורך בבסיליקה תרומה ייחודית ליצירת אופיר של החלל הבסיליקני. בקיר זה, אולי יותר מבחלקי החלל האחרים, מגולמות ברכוז רב ביותר התכונות הבסיליקניות:
1.	מיזוג והפרדה; שני נגודים אלה מתקיימים בו-זמנית בקיר זה, היות ובאמצעות הקשתת המרכיבה את השכבה התחתונה בו, נוצר הקשר המיוחד שבין הספינה הראשית והספינות הצדדיות.
2.	יחסי פנים-חוץ: קיר זה פועל גם כחיץ בין שני חלקים פנימיים (בין הספינה הראשית והספינות הצדדיות) וגם כחיץ בין פנים וחוץ (בקומת האור למשל).
3.	חזרתיות:קיר האורך הבסיליקני מבטא תכונות בסיליקניות בסיסיות כמו למשל אורכנות וחזרתיות של חלקי חלל ואברים בנייניים.
4.	שכבתיות; השכבות השונות בקיר הבסיליקני מבטאות את הייחוד של הבניינים הללו, הן בחלוקה לרצועות קיר והן בסוגי הרקמה השונים שברצועות אלה.
בקיר זה באים לידי בטוי שקולי מבנה כמפתחי התמיכות (עמודים ואומנות המרכיבים את הקשתת), בשלוב עם שקולים של בטוי סגנוני - למשל בארטיקולציה הקווית.
קיר האורך הבסיליקני מכיל אלמנטים אפקיים ואנכיים: האפקיים מבטאים ומדגישים את ההמשכיות הבסיליקנית ואת ציר האורך של הבנין, ומסייעים בהכוונה ובמיקוד: בנצרות- אל המזבח, ובעת העתיקה בחלק מהמקרים אל האפסים שמוקם בו הטריבונל. האלמנטים האפקיים מתבטאים בקשתת, בנדבכים, בגלריות, בטריפוריום ובקומת-האור, ובפסים אורנמנטלים שונים. האלמנטים האנכיים הם בראש ובראשונה האלמנטים הנושאים, ומתווספים אליהם אלמנטים אנכיים נוספים כמו פילסטרים, חצאי עמודים וחלוקות נוספות כאמצעי בטוי סגנוניים.
ניתן אם כך, לראות בהפשטה את קיר האורך הבסיליקני כשריג: רשת אורטוגונלית של קווי חלוקה חזרתיים, הממצים את היחסים בין החלקים העיקריים של הבניינים הכסיליקניים.
3.7.1.3 היחידה החזרתית הבסיסית
כאמור, החזרתיות של יחידות חלליות לאורך ציר האורך, היא אחת התכונות הבולטות של הבניינים הבסיליקנים ומהווה חלק מהגדרת העבודה של הבניינים הבסיליקנים. בתוך אותו חלק בבסיליקה שנותח בפרוט בעבודה זו - "גזע הבסיליקה" - עיקר הניתוח הוקדש ליחידה חזרתית תלת-מימדית אחת (למרות שנותחו גם יחסי מידות הכוללות את האורך הכללי של "גזע הבסיליקה"). שכפולן של יחידות תלת מימדיות אלה לאורך ציר יוצר את גוף הבסיליקה. יחידה חללית חזרתית אחת היא בעצם פרוסת רוחב תלת-מימדית אחת של הבסיליקה; היא כוללת יחידה אחת, בין שתי תמיכות, של הספינה הראשית והספינות הצדדיות המלוות אותה (ראה תרשים 1.1). היא מהווה את ה"מודול הבסיליקני".
ה״מודול הבסיליקני" הזה הוא במובנים רבים גם המודול הקונסטרוקטיבי של הבניינים הבסיליקנים, היות וכל יחידה תחומה בשני צדדיה ע״י תמיכות קיר האורך של הספינה הראשית. זה מודגש במיוחד בבניינים בסיליקנים קמורים, אך קיים גם בבניינים בעלי תקרות עץ. באחרונים רואים כי אותו מודול חוזר על עצמו גם במרווחים בין קורות הגג הראשיות, כך שמתקבלת יחידה תלת-מימדית בין מסגרות בצורת יחי - יחידות המשכיות בין רצפה-לתקרה-לרצפה.
ה"מודול הבסיליקני" מגלם את גרעין התכונות הבסיליקניות. כל יחידה כזו כוללת את הקואורדינטות הראשיות של השריג האורתוגונאלי, לכן יוחד לה עיקר הניתוח.
3.7.2 השערות עבודה;
תוך מהלך העבודה עלה כי היחס בין רכיבים בחתכי הבנינים לגובה הספינה הראשית, מתבטאים כשברים בעלי ערכים לא מקריים. נראה היה כי מרבית הרכיבים מתייחסים לגובה הספינה הראשית כחלק אל השלם. באופן כללי, הודגש בעבודה היחס בין החלק לשלם ופחות היחס בין חלק לחלק. למשל: יחס גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית ולא יחס גובה הגלריה לגובה קומת האור המהווה יחם בין גבהים חלקיים41.
בתכנית, המדד שחלקי החלל (למשל מפתחי הספינות) מתייחסים אליו כשלם, הוא רוחב הבסיליקה ולא אורך הגזע הבסיליקני. אורך הגזע הבסיליקני מורכב משכפול של יחידות חזרתיות מודולריות אליהן מתווספים טרנספט, מקהלה ואפסיס. למרות שקרוב לוודאי שהתכנון כלל את תכנון האורך הכללי,יש במימד זה גמישות, וניתן להוסיף או לגרוע ממנו בשלב הבצוע לאור אילוצים. הגריעה או ההוספה נעשתה בחלקים המודולריים, קרי "גזע הבסיליקה", ולא בטרנספט במקהלה או כאפסים שעל
- 72 -
פי רוב גבנו תחילה. כניגוד למימד האורך, הגובה והרוחב הכללי אינם מימדים גמישים, והיה צורך לקבוע מלכתחילה את גודלם הסופי. גובה הספינה הראשית הוא גודל סופי, שהוכרע מראש כבר בהתווית הבנין ולאור הגמישות במימד האורך נראה כי הוא אינדיקטור טוב יותר לתכונות בסיליקניות מאשר מימד האורך. הסיבה לכך נעוצה כנראה בכך שהבנין נבנה מיחידות תלת-מימדיות חזרתיוח, עפ״י הקונצפט התכנוגי; כל אחד מהמודולים (או היחידות החזרתיות) נבנו בשלמותן מהרצוף ועד לקצה גובה הקרוי, כאשר ההתקדמות היתה לאורך ציד האורך של הבגין.
היות ובמחקר נתנה עדיפות למשתני החתכים (בשל הסיבות שפורטו לעיל) ובעיקר לאלה של חתך האורך, עיקר המשתנים שנותחו הם אלה של יחידה חזרתית אחת (ראה לעיל - 3.7.1.3 - היחידה החזרתית הבסיסית). זו סיכה נוספת מדוע פחותה משמעות האורך הכללי של הבג ין הבסיליקני. עם זאת, קיימת בעבודה זו התייחסות למימד האורך, אך רק למימד זה במסגרת ה״גזע הבסיליקני". ההתייחסות שנתנה למימד זה היחה לאורך יחידה חזרתית אחת (עומק שדה קמור) ולאורך הספינה הראשית (עד ההצטלבות).
- 77 -
שנכללו ממחוזותיה של צרפת מייצגים אח הגוון הרב של תקופת הרומנסק.
להלן החלוקה למחוזות ומספר הבניינים בכל אחד מהם: צרפת:
Normandie - 3; Flandres - 1; Champagne - 1; Bourgogne - Nivernais - 7;
Aquitaine-Poitou - 2; Auvergne - 2; Languedoc - 2 (pilgrimage); Provence - 3.
מרבית הבסיליקות בחבל בורגונדיה הן כגסיות-בנות של כנסיית האם Cluny שנכללה אף היא. 2 בסיליקות מייצגות את המסדר הציסטרציאני - Pontigny בבורגונדיה, ^Silvacanne בפרובנס.
ארצות ומחוזות אחרים: מגרמניה נכללו 3 בסיליקות מחבל הריין.
מספרד: 4 בסיליקות - 1 מחבל קטלוניה ו-2 מחבל Leon. הרביעית נכללת בקבוצת כנסיות מסלולי הצליינות - Santiago de Compostela.
מאנגליה 4 כנסיות אנגלו-נורמניות.
מאיטליה: חבל לומברדיה - 2 בניינים; חבל טוסקנה - 2 בניינים; אמיליה - 2 בניינים; אפוליה - 2 בניינים.
בקבוצת הבניינים של הגותיקה המוקדמת נכללו בנין אחד מנורמנדיה ואחד מחבל שמפניה ו-3 בניינים lie de Frances.
בקבוצת הבניינים של הגותיתה המפותחת נכללו 4 בניינים מהגותיקה האנגלית, 2 בניינים מספרד ו-3 בניינים מחבל טוסקנה. 11 בניינים ממחוזותיה השונים של צרפת, ובנין אחד מחבל הריין.
4.1.3	החלוקה לפי רכיבים בגייניים.
4.1.3.1 רכיבים וחלוקות כקיר האורד:
א. גלריה וטריפוריום
ד. תמיכות משגה:
בכל המדגם קיימים 20 בניינים בעלי תמיכות משנה. אלה הם בניינים בעלי מערכת כפולה של תמיכות בין הספינה הראשית לספינות הצדדיות. מערכת זו כוללת בד״כ תמיכות ראשיות ותמיכות משנה (הממוקמות בין התמיכות הראשיות). התמיכות הראשיות מתייחסות בד״כ באופן ישיר לקצות שדות הקמור של הספינה הראשית ובכל מקרה הן תוחמות את היחידה הבסיסית של קיר הספינה הראשית. התמיכות המשניות יכולות להתייחם לחלוקת משנה של הקמרונות הנ״ל, אבל הן מתייחסות באופן ישיר לשדות הקמור של הספינות הצדדיות, ובכל מקרה הן מחלקות את היחידה החזרתית של הקיר הבסיליקני. תמיכות המשנה גם נקראות תמיכות סרוגין, היות וברוב
המקרים בהם קיימות תמיכות משנה, קיימת תמיכה אחת בין כל שתי תמיכות צדדיות; וכך יוצא שקיימים שני שדות קמור בספינה צדדית יחסית לשדה קמור אחד בספינה הראשית. יחס זה של 1:2 אפייני מאד לבסיליקות של הרומנסק הלומברדי וגם לזה של חבל הריין. עם זאת קיימים גם בניינים בהם קיימות שתי תמיכות משנה בין שתי תמיכות ראשיות לדוגמא במדגם זה: St. Michael, Hildesheim, ו-S. Miniato al Monte - Firenze ; בשני בניינים אלה תקרות שטוחות.
4	.1.3.1	חלובה בתבנית:
מספר הספינות הצדדיות: בכל המדגם 96 בניינים בעלי 2 ספינות צדדיות (אחת מכל צד של הספינה הראשית).
12	בניינים הם בעלי 4 ספינות צדדיות (2 מכל צד של הספינה הראשית).
טבלא 4.5: בניינים בעלי 4 ספינות צדדיות (לפי תקופות)
5.	גתוח הממצאים
במהלך העבודה, תוך תהליך עבוד הנתונים עלו השערות נוספות, והיה צורך להחליט, למשל, איך להציג את הנתונים, כאשר השקולים העיקריים הם: רמת אחידות גבוהה ודרגה גבוהה של נהירות. נראה היה כי ככדי לטפל הן בכמות והן באופי המשתנים, יש לעשות החלטות בכוון של סגון והדגשה של משתנים. דוגמא לכך בקנה-המדה הגדול הוא הסנון והתיחום הראשוני בהעדפת ה"גזע הבסיליקני". (פרק 3.7.1.1). העדפה זו נעשתה בשל העובדה שבחלק זה של הבניינים מגולמות התכונות הבסיליקניות בצורה ברורה ומשמעותית יותר מאשר בחלקים אחרים שלהם, והיא באה לידי ביטוי בעיסוק הממוקד ביחסים בין חלקיו. פעולת סינון והתמקדות מדרג אחר היתה העדפת היחסים של קיר האורך הבסיליקני על משתני ו (על תכונות קיר האורך בבסיליקה ראה פרק 3.7.1.2).
5.1	סדר הצגת הממצאים:
בתחילה מתוארים הגדלים האבסולוטיים של המדדים שנחקרו, והם מוצגים לפי חלוקה לתקופות, חלוקה גיאוגראפית מעבר לתקופות ולפי גאוגראפיה ותקופה. היחסים בין המידות מתוארים ומנותחים גם־כן לפי תקופה, גיאוגראפיה, גיאוגראפיה בשלוב עם תקופה, ובנוסף לכך לסי גורמים בנייניים כמו למשל קיום גלריה, טריפוריום, תמיכות משנה, סוגי קמרונות וכוי (ראה פרוט בפרק 3.6.3.2 א.). בשלב שני מוצג נתוח של כל אחד מהיחסים לפי תחומים של ערכי הממוצעים. כל אחד מהיחסים נבחן באופן מפורט מעבר לקריטריונים של תקופה, גיאוגראפיה, גיאוגראפיה ותקופה וגורמים בנייניים עפ״י תחומי הערכים הממוצעים שלו (ראה פרוט בפרק 3.6.3.2 ב.). כל היחסים נותחו בעקביות באותו אופן ולפי אותו סדר. כל אחד מהסעיפים כולל גם תרשים ערכי היחס בתקופות השונות וגראפים מתאימים. הטבלאות המסכמות את היחסים לפי הקריטריונים המתאימים נמצאות בנספח גי. כל טבלא כוללת, בנוסף ליחסים, גם את הגדלים האבסולוטיים היוצרים אותם.
5.2	גדלים אבסולוטיים.
להלן יובאו הממצאים הכלליים ביותר לגבי הגדלים האבסולוטיים. השפעת הגדלים האבסולוטים על היחסים תובא באופן מפורט, לפי הרלוונטיות שלהם בנתוח כל אחד ואחד מהיחסים.
5.2.1	נתוח לפי תכופות (טבלא מסי 5.2.1 בנספח גי).
5.2.1.1	גבהים: 3
באופן כללי ניתן לראות ירידה בערכים הממוצעים של הגבהים האבסולוטיים מהעת J העתיקה ועד לתקופה האוטונית, ומאותה תקופה ואילך, עליה בערכים אלה עד j לגותיקה המפותחת ואחייב ירידה קלה לרנסאנס. ;
תופעה זו נצפתה לגבי גובה הספינה הראשית, גובה קומת האור, גובה תחילת הקמרון וגובה הספינה הצדדית.
גבהי הביניים כמו למשל גובה מקור הקשתת, גובה הקשתת, וגובה הגלריה מראים ירידה דומה בערכים הממוצעים עד לתקופה האוטונית וממנה עליה לרומנסק, ירידה קלה לגותיקה המוקדמת ושוב עליה בגותיקה המפותחת.
גרף 5.2.1.1: גבהים אבסולוטיים לפי תקופה	י■
<
- 82 -
5.2.1.2	מפתחים:
בערכים הממוצעים של המפתחים ניתן לראות תופעה דומה: ירידה בערכים הממוצעים עד לתקופה האוטונית, ומאותה תקופה ואילך - עליה בערכים. בתקופה הרומנסקית יש ירידה בערכים של מדדים אלה ושוויון לתקופה הקרולינגית. בגותיקה המוקדמת והמפותחת ניכרת שוב עליה בערכים הממוצעים של המפתחים.
5.2.2	גדלים אבסולוטיים לפי גיאוגרפיה. (טבלא מם' 5.2.2 בנספח גי).
ההבדלים בין בנינים שנבנו בצפון לאלה שנבנו בדרום מתוארים בטבלה . הגבול בין "צפון" ל"דרום" נקבע עפ״י המפה המצורפת בנספח בי. "הצפוניות" וה"דרומיות" הם יחסיים, כאשר העקרון המנחה היה כי כדרום יוגדרו הבניינים הפרובנסאלים הצרפתיים, והלומברדים האיטלקיים, ומכך התחייבה החלוקה לפי קווי הרוחב של המפה המצורפת.
5.2.2.1	גבהים לפי גיאוגראפיה:
הערך הממוצע של הגובה האבסולוטי של הספינה הראשית בבניינים דרומיים נמוך יותר מזה של הבניינים הצפוניים. גובה תחילת קומת האור כמעט זהה (באופן ממוצע) בצפון ובדרום, וגובה תחילת הקמרון נמוך יותר בדרום מאשר בצפון. גובה הספינה הצדדית וגובה הגלריה הם בעלי ערכים ממוצעים גבוהים יותר בבניינים דרומיים מאשר בבניינים צפוניים. גבהי הביניים האחרים: גובה תחילת הקשתת, גובה הקשתת וגובה הטריפוריום זהים הן בבניינים צפוניים והן בבניינים דרומיים.
5.2.2.2	מפתחימ לפי גיאוגראפיה:
הערכים הממוצעים של המפתחים גבוהים יותר בבניינים דרומיים מאשר בבניינים צפוניים. ממצא זה כולל את המדדים הבאים: מפתח הספינה הראשית, והרוחב הבסיליקני הכללי. מפתח הספינה הצדדית שווה בערכיו הממוצעים בבניינים צפוניים ודרומיים.
5.2.3	גדלים אבסולוטיים לפי תהומות וגיאוגרפיה. (טבלא מסי 5.2.3 נספח גי)
5.2.3.1	גבהים:
גובה הספינה הראשית נמוך יותר בדרום בכל תקופה (מלבד העת-העתיקה). הערכים הממוצעים קטנים עד לתקופה האוטונית ומתקופה זו ואילך גדלים בהדרגה.
גבהי הביניים: הערכים הממוצעים של גובה תחילת הקשתת, גובה הקשתת, גובה הגלריה וגובה קומת האור גבוהים יותר בדרום מאשר בצפון (מלבד בתקופה הקרולינגית).גובה קומת האור שווה בצפון ובדרום ברומנסק. אותה תופעה של ירידה בערכים עד לתקופה האוטונית ואח״כ עליה בערכים מתקיימת גם כאן.
5.1.3.2 מפתחים:
הערכים הממוצעים של המפתחים (מפתח ספינה ראשית, מפתח ספינה צדדית, ורוחב בסיליקני) קטנים יותר בדרום מאשר בצפון, מלבד העת-העתיקה והגותיקה המפותחת).
- 84 -
5.3 נתוח היחסים
5.3.1	ממצאי חתר האורך
5.3.1.1	יחס גובה מקור הקשתה לגובה הססינק הראשית
ביחס זה מובאים בחשבון בניינים בעלי קשתת, המהווים את הרוב המכריע של הבניינים במדגם, וגם בניינים בעלי ארכיטרב הנישא ע״ג קולונדה, המהווים מעוט קטן של בניינים במדגם (10 בניינים מהעת העתיקה הנצרות הקדומה והתק' הקררלינגית ברומא). המונח 'גובה מקור הקשתת' להלן, הוא בעצם גובה המשור העליון של הכותרת אר האימפוסט של העמודים או האומנות.
הערך הממוצע של יחס זה בכל המדגם הוא 0.34 (ם.ת. 0.09). כלומר, בממוצע, גובה מקור הקשתות בארקדה הוא כשליש (1/3) מגובה הספינה הראשית.
א.	חלוקה לתקופות: (טבלא מסי 5.3.1.1.אי בנספח גי).
- 85 -
ב.	חלוקה גיאוגדאפית (לצפון ודרום) (טבלא מם' 5.3.1.1 ב' בנספח גי).
הערך הממוצע של היחס גבוה יותר בבניינים דרומיים. הדבר מוסבר בכך שהגובה האבסולוטי של הספינה הראשית נמוך יותר בדרום. (גובה ממוצע דרום: 20.24 מי וצפון: 24.63 מ')
ג.	תקופה ומיקום גיאוגראפי (טבלא מסי 5.3.1.1 ג' בנספח גי).
ערכו של יחם זה. גבוה יותר בבניינים דרומיים ברומנק ובגותיקה. משמעות הדבר היא כי גובה מקור הקשתת בבניינים דרומיים קרוב יותר יחסית לגובה הספינה הראשית. הגובה האבסולוטי של הספינה הראשית בבניינים דרומיים, נמוך יותר וגובה מקור הקשתת גדול יותר בדרום. הדבר נכון בעיקר בבניינים של הרומנסק והגותיקה הדרומית. ניתן להסביר את התופעה בכך שבדרום גובהה הכללי של הספינה הראשית נמוך יותר יחסית לזה שבבסיליקות הצפוניות בגלל חוסר ההכרח בקומת אור גדולה. כמו-כן ייתכן כי ניתן לבנות קשתות גבוהות יותר בדרום (ולהקטין את המרווח בינן לבין הגובה הכללי) בשל העובדה שאין צורך בבניית גגות בעלי שפועים גדולים מעל הספינות הצדדיות. העדר שפועים גדולים בגגות הספינות הצדדיות מבטל את הצורך ברצועת הקיר האטומה המכסה ומהווה משען לקונסטרוקציה גגות אלה.
ד.	גורמים כנייניים: קיום גלריה ו/או טריסוריום:
טבלא 5.3.1.1 די: השפעת גלריה וטריפוריום על יחס גרבה מקרר הקשתת לגובה הספיגה הראשית
Table 5.3.1.1.d.: Arcade springing height / nave height: galleries and triforia.
היחס הנמרך בירתר המתקבל הרא 0.21 (ס.ת.0.03) בבניינים בעלי גלריה
תוצאה זר .(Noyon, Laon, Tournai)- רטריפררירם (בסה"ב 3 בניינים במדגם
ברררה, הירת רקירמן של שתי קרמרת הביניים הנ״ל מגדיל את המרררח בין גרבה מקור הקשתת לגרבה הספינה הראשית.
הערך הממוצע הגבוה ביותר של יחס זה הוא בקבוצת הבניינים שאין בהם אף לא אחת מקומות הביניים הנ״ל (גלריה או טריפוריום) הממוצע הוא 0.38 (ס.ת.0.09) ומספר הבניינים בקבוצה הוא 52. תוצאה זו מובנת לאור הקרבה היחסית של גובה מקור קשת הארקדה אל גובה הספינה הראשית בשל אי קיומן של קומות הביניים.
בשתי קבוצות הבניינים שבהם קיימת אחת מקומות הביניים: טריפוריום (26 בניינים) אר גלריה (26 בניינים), קיים שררירן של ממרצע היחס של גרבה מקור קשת הארקדה יחסית לגרבה הספינה הראשית רהרא ערמד על 0.30 (ס.ת. של היחס בבניינים בעלי טריפררירם בלבד=0.06, רס.ת.של הנ״ל בבניינים בעלי גלריה בלבד=0.08).
נתוח למי תחומים:
1	. התחום המרכזי: התחום שבו מרוכזים מרבית ערכי יחס זה (ממוצע + ס.ת.) הוא תחום הערכים שבין 0.25 ל-0.43. בתחום 77 בניינים. הממוצע בתחום זה מצטמצם ל-0.33 (ס.ת. 0.04). משמעות הממצא היא כי ב-77 בניינים מתןך 108 בניינים במדגם זה מהווה גובה מקור הקשתת 1/3 מגובה הספינה הראשית. בתחום זה 33 בניינים צפוניים ו-44 בניינים דרומיים אבל אין הבדל משמעותי בערך הממוצע של היחס בין שני האזורים. בתחום 17 בניינים בעלי גלריה ו-22 בניינים בעלי
טריפוריום, ו-38 בניינים ללא גלריה או טריפררירם.	ן
2	. התחומים הקצוניים:	י
2	.א. ערכי היחס בתחום הקצוני הגבוה גבוהים מ-0.43. (בניינים אלה נמצאים	I
מעבר לתחום של הממוצע + סטיית התקן). כתחום זה, גובה מקור הקשתת קרוב יותר	!
יחסית לגובה הספינה הראשית.	j
בקבוצה 10 בניינים בעלי נתונים. הערך הממוצע של הבניינים בתחום הוא 0.52 I (ס.ת. 0.07).
הקבוצה מתאפיינת בכך שהיא כוללת בניינים דרומיים (מלבד קתדרלת Bourges ! והבסיליקה ב-Pesch). מתוכה 4 בסיליקות ספרדיות (1 קרולינגית, 1 רומנסקית i ו-2 גותיות) שבהן גובה מקור הקשתת הוא 0.44 או 0.50 ושאר היחסים בחתך האורך הם 2/3( 0.66) ו-2//1 ( 0.71). יחסים אלה חוזרים גם ב-Bourges.י וצאי : הדופן ביחס זה הם: St. Savin sur Gartemps, Poitiers.
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך: קבוצה זו מתאפיינת בכך שבה נמצאים אותם הבניינים p שבהם גובה מקור הקשתת קרוב יותר יחסית לגובה הספינה הראשית. ערכי היחס בתחום זה קטנים מ-0.25, כלומר ערכים הקטנים מ-1/4. בקבוצה 14 בניינים לגביהם קיימים נתונים. הערך הממוצע של היחס בקבוצה זו הוא 0.21 (ם.ת.
0.03); כלומר גובה מקור הקשתת הוא בממוצע כ-1/5 מגובה הספינה הראשית. ’ נוצרת כאן קבוצה של בניינים המאופיינת בכך שמרבית בנייניה (10) הם בניינים בעלי גלריות (שלושה מתוכם הם גם בעלי טריפוריום), ועוד שלושה בניינים	הם
בעלי טריפוריום בלבד. בתחום זה רק בנין אחד - רנסאנסי- (הבסיליקה	ב-	י
Vicenza) מחוסר אחת מקומות הביניים הנ"ל.	!
החריגים בקבוצה: Tournai ו-Gernrode המאפיין בניינים אלה הוא כי	הם	i
בניינים לא קמורים. ב-Tournai מתקיימים הן הגלריה והן הטריפוריום זה	מעל	י
זה. מרבית הבניינים בתחום זה הם בניינים צפוניים. רק שני בניינים הם דרומיים (1 רומנסקי ו-1 רנסנס).	।
בסכומו של יחס זה נראה כי הגורמים הגיאוגראפיים והבנייניים (קיום גלריה ו/או טריפוריום) הם בעלי השפעה גדולה יותר מאשר תקופת הבניה (בהסתייגות אחת: בניינים בעלי טריפוריום הם בניינים הקשורים לתקופה - בד״כ לגותיקה).
5.3.1.2	יחס גובה הסשתת לגובה הספינה הראשית
 ביחס זה מובאים בחשבון בניינים בעלי קשתת, המהווים את הרוב המכריע של
3 Q C הבניינים במדגם, וגם בניינים בעלי ארכיטרב הנישא ע״ג קולונדה, המהווים
מעוט קטן של בניינים במדגם (10 בניינים מהעת העתיקה הנצרות הקדומה והתק'
הקרולינגית ברומא). המונח 'גובה הקשתת' להלן, כולל גם גובה ארכיטרב לפי
הצורך, וזה גובהו התחתון של הארכיטרב.
הערך הממוצע של יחם זה בכל המדגם הוא 0.45. סטית התקן בכל המדגם היא 0.10.
א.	חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.1.2 אי בנספח גי).
היחס הממוצע נשמר קבוע במרבית התקופות כאשר הממוצע החריג הנמוך נמצא בגותיקה המוקדמת - 0.36 (ם.ת. 0.05)2. מתוך הטבלא ניכר כי למרות שבעת העתיקה ובנצרות הקדומה וגם בתקופה הקרולינגית ברומא היו בניינים בעלי קולונדה וארכיטרב, אין שוני גדול בממוצעים יחסית לתקופות אחרות בהן קיימת ארקאדה.
ב.	חלוקה גיאוגראפית (טבלא מסי 5.3.1.2 בי בנספח גי).
הערך הממוצע של יחס זה גבוה יותר בבניינים דרומיים מאשר בבניינים צפוניים בעיקר בשל גובה הספינה הראשית הנמוך יותר בבניינים דרומיים. גורם סביר נוסף הוא חוסר ההכרח ברצועת קיר גבוהה המהווה את הדופן הפנימית של שפוע גג הספינה הצדדית (אותה רצועת קיר שהתפתחה לטריפוריום בגותיקה הצפונית).
ג.	חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מסי 5.3.1.2. ג' בנספח גי).
בהשוואת הערכים מעבר לאיזור הגיאוגראפי, ניכרת באופן כללי קרבה בערכים הממוצעים. קרבה רבה ניכרת בין האזורים בנצרות הקדומה, התקופה הקרולינגית, האוטונית והרנסאנס. הבדלים בין צפון ודרום נכרים ובולטים בעיקר ברומנסק ובגותיקה, כאשר הערכים בבניינים דרומיים גבוהים יותר. משמעות הדבר היא כי באופן יחסי קרוב גובה הקשתת לגובה הספינה הראשית. אחד ההסברים לכך הוא כנראה קומת אור קטנה יותר, ורצועת קיר המסתירה את שפוע גגות הספינות הצדדיות הקטנה יותר בבניינים דרומיים.
גרף 5.3.1.2 גי: יחס גובה קשתת לגובה ספינה ראשית לפי גיאוגראפיה ותקופה.
ד.	גורמים בנייניים: קיום גלריה ו\או טריפוריום.
טבלא 5.3.1.2 די: יחס גרבה הקשחת לגובה הספינה הראשית: גלריה רטריפוריום
Table 5.3.1.2.d.: Arcade height / nave height: galleries and triforia.
גם כאן, כמו ביחס גובה מקור הקשתת יחסית לגובה הסה״ר, הערך הנמוך ביותר המתקבל הוא בבניינים כעלי 2 קומות הביניים (גם גלריה וגם טריפוריום), היות ואז גדול יותר המרווח מהגובה הכללי. גם כאן, הערך הגבוה ביותר הוא בבניינים שאין בהם אף לא אחת משתי קומות הביניים הנ״ל, ויש קרבה רבה בערכים הממוצעים בין הבניינים שמתקיימת בהם אחת מקומות הביניים (ראה הסבר בסעיף הקודם).
נתוח מפורט לפי תחומים
1.	תחום הערכים שבו מרוכזים מרבית הבניינים של יחם זה הוא בין 0.35 ל-0.55. בתחום זה 69 בניינים. הערך הממוצע של היחס בתחום זה הוא 0.44 (ס.ת.0.05).
לבניינים בתחום זה אין כל אפיון תקופתי או גיאוגראפי. הם כוללים את מעוט הבניינים בעת העתיקה, ומתחלקים בשווה בין צפון ודרום.
2.	התחומים הקצונ י ים:
2	.א. ערכי התחום הקצוני הגבוה של יחס זה גדולים מ-0.55. הבניינים בתחום זה הם הבניינים שגובה הקשתת בהם הוא המתקרב ביותר לגובה הספינה הראשית. בתחום 17 בניינים (15 אם מוציאים מכלל חשבון את 2 הבניינים החריגים של העה"ע); והערך הממוצע בתחום הוא 0.62 (ס.ת.0.05). הערכים נעים בעיקר סביב ה-2/3. בקבוצה מרבית בנייני העת העתיקה, ומרבית הבניינים בה הם בניינים דרומיים (15 מתוך ה-17).
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך כולל את כל הערכים שמתחת ל-0.35. כתחום זה הבניינים שגובה הקשתת בהם הוא המרוחק ביותר מגובה הספינה הראשית. הערך הממוצע של היחס בתחום זה הוא 0.32 (ס.ח. 0.03), מרבית הערכים נעים סביב ה-1/3.
בתחום זה 15 בניינים. מרבית הבניינים בתחום זה הם צפוניים (13 בניינים) מעוטם בניינים דרומיים (2 בניינים). כמו כן כמעט כל הבניינים משתייכים לתקופה האוטונית הרומנסקית והגותיקה המוקדמת (מלבד בנין אחד של הנה״ק -S. Balbina). המאפין הנוסף של קבוצה זו הוא קיומן של אחת או שתי קומות הביניים כמעט בכל הבניינים: ב-10 בניינים גלריה (בשלושה בניינים מתוכם גם טריפוריום) לשני בניינים נוספים טריפוריום; רק לשלושה בניינים אין אחת מקומות הביניים הנ״ל.
המסקנה העולה מנתוח תחומי הערכים של יחם זה היא כי הערכים הגבוהים מתקבלים בבניינים דרומיים גם מוקדמים וגם מאוחרים (בעיקר ע״ע וגותיקה דרומית). התחום הקצוני הנמוך נקבע בעיקר ע״י גורם בנייני (טריפוריוס/גלריה) וגיאוגראפי - בעיקר בניינים צפוניים. גם כאן ההסבר האפשרי נעוץ בשפועי הגגות השונים וקיר הספינה הראשית המכסה עליהם. כמו-כן ניתן לראות מנתוח זה כי עיקר הערכים סובבים סביב ה-1/2 או מעט פחות, והערכים הקצוניים הם 2/3 ו-1/3.
הערך הממוצע של יחס זה בכל המדגם הוא 0.72 (ם.ת. 0.09) מספר הבניינים בעלי קומת אור בכל המדגם הוא 92 (מתוך 108 בניינים בםה״כ). יחס זה מבטא את העובדה, שבאופן ממוצע גובה תחילת קומת האור הוא בין 2/3 ל-3/4 או באופן ממוצע V2/2. מתוך סטיית התקן הנמוכה יחסית, ניתן לראות כי יחס זה אחיד.
א.	חלוקה לתקופות (טבלא מם' 5.3.1.3 אי בנספח גי).
בבדיקת הממוצע הנ״ל לפי תקופות רואים כי הערך הנמוך ביותר מתקבל ברנסאנס (ממוצע 0.60 ס.ת. 0.13) ובגותיקה (ממוצע 0.67 ם.ת. 0.07). ערכים נמוכים של יחם זה מצביעים על כך שקומת האור נמוכה יותר יחסית לגובה הספינה הראשית. הערך הגבוה ביותר מתקבל בעת העתיקה (ממוצע 0.84, ס.ת. 0.04); כלומר, גובה קומת האור קרוב יחסית לגובה הספינה הראשית. מלבד זאת יש אחידות בבנייני הקדם־רומנסק (בניינים קרולינגיים ואוטוניים) וקרבה בינם ובין הרומנסק. יש
5.3.1.3:	Clerestory height / nave height by period
גרף 5.3.1.3 אי: גובה תחילת קומת האור לגובה הספינה הראשית - לפי תקופות.
ב.	חלוקה גיאוגראפית (טבלא מסי 5.3.1.3 ב' בנספח גי).
בדיקת הממוצע לפי חלוקה גיאוגראפית של כל הבניינים (ללא חלוקה לתקופות) מעלה כי היחס הנ"ל כמעט זהה בצפון ובדרום (0.70 ו-0.73 בהתאמה) היינו מצפים שהערך בצפון יהיה נמוך יותר באופן משמעותי מערכו של היחס בדרום, בשל הצורך להחדיר יותר אור.
ג.	חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מם' 5.3.1.3 ג' בנספח גי).
בדיקת הממוצע לפי תקופה ומיקום גיאוגראפי מעלה כי הערך הנמוך ביותר המתקבל הוא בגותיקה הצפונית (ממוצע 0.65 ס.ת. 0.05). ממצא זה מוסבר בכך שבגותיקה הצפונית, שבה החדרת אור היא צורך, וגם ערך, תחילתה של קומת האור נמוכה יחסית לגובהה של הספינה הראשית, והיא מתחילה מיד מעל לגובה הטריפוריום. בגותיקה הדרומית הממוצע של יחם זה הוא 0.74; ההבדל נובע מכך שבבניינים הגותיים הדרומיים קומות האור קטנות יותר. גם בנצרות הקדומה מתחילה קומת האור בגובה נמוך יחסית, אך כנראה לא בגלל שקולי החדרת אור, כמו בשל העובדה שאין כל שכבות קיר מיוחדות (גלריות או טריפוריום) בין הארקדה לבין קומת האור. היות וגם אין צורך בדרום בגגות בעלי שפוע גבוה, יוצא שגובה תחילת קומת האור נמוך יחסית.
גובה תחילת קומת האור בבנייני הרומנסק הצפוני שונה במעט מזה בבניינים הרומנסקיים הדרומיים (ממוצע 0.70 לעומת ממוצע 0.73). מדוגמאות אלה רואים כי ברומנסק ובגותיקה ככל שמצפינים הגובה היחסי של תחילת קומת האור יורד; וההיפך, בבניינים דרומיים, עולה הגובה היחסי של תחילת קומת האור. בבניינים קדם־רומנסקיים רואים כי בממוצע היחם אין הבדל בין בסיליקות צפוניות ודרומיות - והוא עומד על 0.76 - אך יש שונות רבה בערכים המפורטים.
לסכום נקודה זו ניתן לומר כי בסקירת הממוצעים של יחם קומת האור לגובה הספינה הראשית לאורך ציר הזמן יש ירידה בגובה היחסי של תחילת קומת האור. אותה נטיה גם קיימת ככל שמצפינים.
ד.	גורמים ננייניים: גלריה ו\או טריסוריום.
טבלא 5.3.1.3 די: גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית: גלריה וטריפוריום
Table 5.3: Clerestory height / nave height: galleries and triforia.
היחס הנמוך ביותר מתקבל בבניינים בעלי טריפוריום בלבד (ממוצע 0.66 ס.ת.0.05), כלומר יחס ממוצע של 2/3. הערך הממוצע הנמוך מוסבר בכך שבניינים אלה הם ברובם בניינים של הגותיקה הצפונית בהם גובה תחילת קומת האור נמוך יחסית לגובה הכללי בשל הצורך והרצון להחדיר יותר אור. הממוצע הגבוה ביותר של יחס זה הוא בבניינים בעלי גלריה וחסרי טריפוריום (ממוצע 0.80 ם.ת. 0.08) ומכאן נראה כי הגלריות תורמות להעלאת גובה תחילת קומת האור באופן המשמעותי ביותר, יותר משאר המרכיבים הבנייניים. תופעה זו היא בנגוד לשני היחסים הקודמים (גובה מקור הקשתת וגובה הקשתת יחסית לגובה הסה״ר) בהם יש השפעה זהה לגלריה ולטריפוריום.
ממצא מתמיה הוא כי גם בבניינים חסרי טריפוריום וגלריה (53 בניינים) וגם בבניינים בעלי שני הגורמים הבנייניים הנ״ל (דהיינו גם גלריה וגם טריפוריום) נמצא יחס כמעט זהה של גובה תחילת קומת האור לגובה הספינה הראשית (ממוצע 0.71 ו-0.72 בהתאמה), והוא קרוב לממוצע הכללי של יחס זה. בשני היחסים הקודמים שנסקרו, הערך הנמוך ביותר מתקיים בבניינים בעלי שתי קומות הביניים, והערך הגבוה ביותר, בניינים חסרי שתי קומות הביניים, וייתכן כי ממצא זה מצביע על כך שקיים "כלל" לגבי גובה קומת האור.
נתוח מפורט לפי תחומי ערכים
1	. התחום שבו מרוכזים מרבית הערכים של יחם זה הוא 0.63 עד 0.81 (התחום של הממוצע פחות סטית התקן עד הממוצע + סטית התקן)
בתחום זה מרוכזים 59 בניינים. ממוצע היחס בתחום זה הוא 0.71 (ם.ת. 0.05). משמעות הדבר הוא כי ערכי היחס הם בערך בערכים שבין 3/4 ,2/2> ,2/3. לא נמצאו מאפיינים מיוחדים לבניינים שבתחום זה. ערכה הנמוך של סטיית התקן מורה על כך שיחם זה הוא בעל רמת אחידות גבוהה.
2	. הערכים הקצוניים, דהיינו אלה שמעבר לתחום הנפוץ (הערכים שמעבר לתחום הממוצע וסטית התקן):
2	.א. ערכי היחס בתחום הקצוני הגבוה (הממוצע + סטית התקן) גדולים מ-0.81. ממוצע היחס בתחום זה הוא 0.85 (ם.ת.0.04), כלומר, בממוצע 73/2. אלה הם הבניינים שגובה קומת האור בהם היא המקורבת ביותר לגובה הספינה הראשית.
בתחום זה 18 בניינים. מרבית הבניינים (12) בתחום הם בניינים דרומיים, בהם קיימת נטיה להגביה את קומת האור כי אין צורך בתאורה רבה. מעוט הבניינים בתחום (6 בניינים) צפוניים מהתקופות המוקדמות. 10 מתוך הבניינים בתחום הם בעלי גלריה. אין בתחום זה אף לא בנין אחד מהגותיקה המוקדמת ו\או המפותחת. שניים מתוך שלושת הבניינים הרומנסקיים בתחום הם יוצאי דופן בסדור הקמרונות: Tournus - קמרונות חבית בניצב לציר אורך הבסיליקה; Cerisy-la-Foret בעלת תקרה שטוחה עם קשתות דיאפרגמה. הבג ין הרומנסקי השלישי בתחום זה הוא כנסיית המנזר הציסטרציאני - Pontigny, שייתכן כי יחס גבוה זה של קומת האור בו נובע מחוקת המסדר כנגד קומות אור מקושטות3.
2	.ב. ערכי התחום הקצוני הנמוך של יחס זה קטנים מ-0.63 (הממוצע פחות סטית התקן). בתחום זה 15 בניינים, והערך הממוצע של התחום הוא: 0.58 (ס.ת. 0.04). אלה הם הבניינים שגובה תחילת קומת האור בהם הוא המרוחק ביותר מגובה הספינה הראשית. מרבית הבניינים בתחום (9 בניינים) הם בניינים צפוניים מהרומנסק והגותיקה (אין בניינים מוקדמים יותר). הבניינים הדרומיים בתחום זה הם מהרומנסק הפרובנסאלי והרנסנס (הבסיליקה בויצינצה) ושני בנייני הנצרות הקדומה (הנתונים לגביהם משוערים מתוך חפירות ארכיאולוגיות). בתחום זה לא קיים אפילו בנין אחד בעל גלריה.
לסיכום:
יחס גובה תחילת קומת האור לגובה הסה"ר כמעט קבוע בכל המדגם ונע בין 2/3 ל-3/4. לאורך ציר הזמן יש ירידה בגובה היחסי של תחילת קומת האור: בסוף העת העתיקה הממוצע הוא הגבוה ביותר, הנמוך ביותר בגותיקה וממילא בבניינים בעלי טריפוריום (ואחייב גם בבניינים הרנסאנסיים המראים דמיון רב ביחס הזה לבנייני הנצרות הקדומה). אותה נטיה גם קיימת ככל שמצפינים, כלומר בדרום הערכים גבוהים יותר מאשר בצפון. כמו כן הערכים גבוהים ביותר בבניינים בעלי גלריה.
1
I I
i >
I
הערך הממוצע של יחם זה בכל המדגם הוא: 0.45 (ס.ת.0.08). מספר הבניינים בעלי קומת יציע בכל המדגם הוא: 29 (שלושה מתוכם הם גם בעלי טריפררירם).
א.	חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.1.4 אי בנספח גי).
מרבית הבניינים בעלי קומת יציע הם בניינים רומנסקיים (19). גובה תחילת קומת היציע בהם זהה לגובה היחסי של היציעים בתקופות הקדם רומנסקיות (קרולינגיות ואוטוניות) והוא 0.46-0.48. ערך זה הוא מעט גבוה מהערך הממוצע של יחס גובה הקשתת יחסית לגובה הסה״ר. הערך הנמוך ביותר נמצא בבניינים הגותיים המוקדמים, והדבר מובן היות וב-2 מתוך בניינים אלה בנוסף לקומת יציע קיימת גם קומת טריפוריום, כך שהן גובה הקשתת והן גובה תחילת היציע נמוכים יחסית לתקופות אחרות בהן לא קיים הצרוף של שני מרכיבים בניינים אלו (יציע וטריפוריום).
ב.	חלוקה גיאוגראפית (צפון דרום) (טבלא מסי 5.3.1.4 בי בנספח גי).
הערך הממוצע בבניינים דרומיים (ממוצע 0.49, ס.ת. 0.06) גבוה יותר מאשר הממוצע בבניינים צפוניים (ממוצע 0.39, ס.ת. 0.07). הדבר נובע גם מגובהה האבסולוטי הקטן יותר של הסה״ר, אך בעיקר מגובה רב יותר של הגלריה.
ג.	חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מסי 5.3.1.4 ג' בנספח גי).
הערך הגבוה ביותר המתקבל בנתוח זה הוא בבנייני הרומנסק הדרומי. גם בבניינים הקרולינגים הדרומיים הערך הוא בין הגבוהים ביותר. הערך הנמוך ביותר הוא כאמור בבנייני הגותיקה המוקדמת, בהם קיימת (בנוסף לקומת היציע) גם קומת טריפוריום המגדילה את הפער בין גובה הגלריה לגובה הסה״ר.
גרף 5.3.1.4 גי: גובה גלריה לגובה הקומה הראשית לפי גיאוגראפיה ותקופה
גתוח מפורט לפי תחומים:
1.	התחום שבו מרוכזים מרבית ערכי היחס הוא התחום שבין 0.35 ל-0.53. בתחום 19 בניינים והממוצע בתחום הוא 0.44 (ס.ת.0.05); 2 מתוך הבניינים בתחום זה הם גם בעלי טריפוריום. מרבית הבניינים בתחום (12 בניינים) הם בניינים רומנסקיים.
2.	התחומים הקצוניים:
2	.א. התחום הקצוני הגבוה הוא זה שבו גובה הגלריה הוא המקורב ביותר לגובה הסה"ר. ערכי היחס בתחום גדולים מ-0.54. בתחום זה 5 בניינים, רובם (4) דרומיים; הערך הממוצע של היחס בתחום הוא 0.56 (ס.ת.0.01).
2	.ב. התחום הקצו נ י הנמוך כולל את הבניינים שגובה הגלריה בהם הוא המרוחק ביותר מגובה הספינה הראשית. ערכי היחס בתחום זה קטנים מ- 0.35. בתחום 3 בניינים כולם צפוניים (2 רומנסקיים ו-1 גותי מוקדם). ממוצע התחום הוא: 0.32 (ס.ת. 0.03), כלומר 1/3.
5.3.1.5	יחס גובה מקור ה?מרוז לגובה הספינה הראשית.
הערך הממוצע של יחם זה בכל המדגם הוא :0.72 (ס.ת. 0.06). סך כל הבניינים בעלי קמרון מכל סוג שהוא במדגם זה הוא- 62. הערך הממוצע של יחם זה קרוב מאד לערך הממוצע של יחס גובה קומת האור לגובה הסה״ר; ואכן, מהתבוננות בבניינים עצמם רואים כי גובה תחילת הקמרון צמוד בד״כ לגובה תחילת קרמת האור. הערך הנמוך של סטיית התקן מצביע על כך שגם יחס זה הוא אחד האחידים ביותר במדגם, כלומר אחד היחסים הקבועים. ממצא זה מפתיע, לאור המגוון הרב של סוגי הקמרונות שהובאו בחשבון במדגם.
א. חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.1.5 אי בנספח גי).
הערך הממוצע נשמר קבוע בכל התקופות, והוא נע בין 0.65 ברנסאנס ו-0.67 בעת העתיקה (Basilica Nova) לערך מירבי ברומנסק - 0.73 (ם.ת. 0.06). נמצאה כמעט זהות בין הערכים הממוצעים של הרומנסק, הגותיקה המוקדמת והגותיקה הגבוהה. מתוך השוואת גרף מם' עם גרף גובה תחילת קומת האור יחסית לגובה הספינה הראשית עולה דמיון וקרבה בערכים הממוצעים.
יי
ב.	חלוקה גיאוגראפית (צפון - דרום) (טבלא 5.3.1.5.ב. בנספח גי)
מנתוח לפי אזורים גיאוגראפיים עולה כי יש כמעט זהות בין הערכים הממוצעים בין הצפון לדרום, אם כי השונות בדרום גבוהה יותר (כפי שנראה מסטית התקן הגבוהה יותר).
ג.	חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה. (טבלא 5.3.1.5.ג. בנספח גי)
התופע המעניינת הניכרת בחלוקה זו היא כי קיימת קרבה רבה בערכים בכל התקופות והאזורים. הערך הממוצע הנמוך ביותר נמצא בבניינים גותיים דרומיים, אך ההבדל מהערכים הממוצעים האחרים אינו משמעותי (ראה טבלא מסי בנספח ). עם זאת, מידת השונות הרבה ביותר נמצאה בבניינים דרומיים הן ברומנסק והן בגותיקה, כפי שמשתקף מערכי סטיות התקן בתקופות ואזורים אלה יחסית לאחרים.
הערך הנמוך ביותר נמצא בבניינים בעלי קמרון צלב מתחדד (רומנסקי) ע״ג שדה רבועי בכל שאר סוגי הקמרונות היחס הוא זהה.
גתוח לפי תחומים:
1	. התחום שבו מרוכזים מרבית ערכי היחס הנ"ל הוא בין 0.66 ל-0.78. בתחום זה נמצאים 46 בניינים. ממוצע התחום הוא 0.72 (ם.ת. 0.03), משמעות הדבר כי הערכים נעים בין V2/2 ל-3/4 והתחום אחיד מאד בערכיו, כלומר היחס הוא קבוע.
2	. התחומים הקצוניים, דהיינו אלה שמעבר לתחום הנפוץ (הערכים שמעבר לממוצע וסטית התקן).
2	.א. ערכי התחום הקצוני הגבוה של יחס זה גדולים מ-0.78. זהו התחום שבו מקור הקמרון מקורב ביותר בגובהו לגובה הספינה הראשית. בתחום זה 6 בניינים והערך הממוצע של התחום הוא 0.82 (ס.ת. 0.03). מרבית הבניינים בתחום זה (5 בניינים) הם בניינים בעלי קמרון חבית.
2	.ב. ערכי התחום הקצוני הנמוך של יחם זה קטנים מ-0.66 (2/3). ממצע התחום הוא 0.61 (ס.ת. 0.05). בתחום זה 8 בניינים. הבניינים בתחום זה הם אלה שבהם גובה מקור הקמרון הוא המרוחק ביותר מגובה הספינה הראשית. בתחום זה מרבית הבניינים קמורי קמרון צלב מתחדר ע"ג שדה רבועי (4 בניינים), קמרונות צלב מצולעים (3 בניינים) וכמעט ואין בניינים קמורי חבית (בנין אחד בלבד).
לסכום: היחס הנ״ל הוא בעל רמת אחידות גבוהה, כלומר, ערכו של היחס נשמר קבוע ללא קשר לסוג הקמרון. השנויים הנובעים מתקופת הבניה הם קטנים ביותר, וניתן להסיק כי גובה מקור הקמרון היה ביחס קבוע לגובה הסה"ר ועמד על 2/3 או 2/2/.
5.3.1.6 יחס מפתח תמיכות הקשתת לגובה הספינה הראשית
סעיף זה מביא בחשבון שני סוגים שונים של ארקדות: 1. ארקדות בעלות סוג אחד של תמיכות (תמיכות אחידות ללא תמיכות משנה). סוג זה של ארקדה נובע מחלוקה שווה לשדות של הספינה הראשית והצדדייות. II. ארקדות בעלות שני סוגי תמיכות - ראשיות ומשניות בבניינים בעלי חלוקה שונה לשדות בספינה ראשית וצדדית, חלוקה היוצרת מקצב שונה של תמיכות בין הספינה הראשית לצדדיות. יחס זה מעיד על הצפיפות היחסית של תמיכות הארקדה.
היחסים שנבחנו היו: 1. יחס המפתח הפנימי בין העמודים; 2. המפתח הצירי בין העמודים; עיקר תשומת הלב והנתוח נתנו ליחס הצירי בין התמיכות, היות והוא מבטא את המבנה, בעוד היחס הפנימי מבטא תוספות ללתמיכות הקשורות יותר בתקופת סגנון (חצאי עמודים, פילסטרים וכדי).
ממוצע מפתחי התמיכות בקשתת יחסית לגובה הספינה הראשית בכל המדגם (ללא הפרדה לבעלי תמיכות משנה ולחסרי תמיכות משנה) הוא 0.25 (ם.ת. 0.14). הערך הממוצע של המפתח הצירי בין העמודים יחסית לגובה הספינה הראשית הוא 0.33 (ס.ת. 0.16). משמעות ערכים ממוצעים אלו הוא כי באופן ממוצע, המפתח הפנימי בין עמודי הקשתת הוא 1/4 מגובה הספינה הראשית, או המפתח הצירי בין עמודי הקשתת הוא 1/3 מגובה הספינה הראשית, אבל היחס הזה מתאפיין בחוסר אחידות רב, כפי שמשתקף בסטיית התקן הגבוהה.
ממוצעי המפתח בין עמודי הקשתת יחסית לגובה הספינה הראשית (בכל המדגם) -לפי תקופה. הערכים הממוצעים הגבוהים ביותר של יחסים אלה (המפתח הפנימי והצירי) המתקבלים הם בתקופה הרומנסקית והגותיקה מוקדמת (0.30 ו-0.29)יש להבין זאת לאור העובדה שבתקופות אלה רבים הבניינים בעלי שדות כפולים (או אפילו משולשים) בספינה הראשית יחסית לספינות הצדדיות, כלומר נפוצה בהם חלוקת המשנה בתמיכות הארקדה; ואכן סטיות התקן בתקופות אלה הן גבוהות מאד יחסית (בערך 0.17). הערך הממוצע הנמוך ביותר של יחס זה הוא בתקופה הנוצרית הקדומה והקרולינגית: 0.17 ו-0.20 פנימי ו- 0.24 ו-0.25 צירית בהתאמה.
1.	בניינים ללא תמיכות משנה
הערך הממוצע של המפתח בין תמיכות הקשתת ללא תמיכות משנה יחסית לגובה הספינה הראשית (כאשר קיימת זהות בחלוקה לשדות בין ספינה ראשית לצדדיות) 0.20 (ס.ת. 0.09); הערך הממוצע של המפתח הצירי בין העמודים יחסית לגובה הספינה הראשית הוא 0.27 (ם.ת.0.11). מספר הבניינים ללא חלוקות משנה בכל המדגם הוא 88 (קיימים נתונים לגבי 81). גם כאן (מתוך הערך הגבוה יחסית של סטיית התקן) רואים חוסר אחידות רב.
- 103 -
1	.א. בניינים ללא תמיכות משנה ע״פ תקופות. (טבלא 5.3.1.6.1 א' בנספח גי).
הערכים הממוצעים הנמוכים ביותר של יחס זה מתקבלים בבניינים האוטוניים -ממוצע ערך פנימי 0.15 וצירי-0.20 (ם.ת. 0.02). משמעות הדבר היא כי הצפיפות היחסית הגדולה ביותר של הארקדות היא בתקופה האוטרנית. יש קרבה רבה בערכים הממוצעים הפנימיים בין התק' הקרולינגית הרומנסק, הגותיקה המוקדמת והגותיקה המפותחת. בממוצעים הציריים, הרומנסק שונה מהגותיקה ותקופות אחרות. באופן ממוצע, היחס בין המפתח הפנימי התמיכות לבין גובה הסה"ר הוא 1/5, והצירי 1/4 עד 1/3.
ניתן היה לשער כי הערכים הממוצעים הנמוכים ביותר מתקבלים בבניינים המוקדמים יותר, בהם תופשות קולונדות (שורות עמודים כעלות ארכיטרב) את מקומן של הארקאדות (בעלות הקשתות). מבדיקת הדבר עולה, כי אכן בניינים בעלי
.Basilica Ulpia, Basilica Severiana, S. ארכיטרב וקולונדה כדוגמת הם בעלי צפיפות העמודים הגבוהה Giovanni in Laterano, Sta Maria Maggiore
ביותר; אולם בניינים בעלי ארקדות בני התקופה למשל: S. Paolo F.L.M., S. Pietro in Vinco!i גם הם בעלי ערכים מהנמוכים ביותר ביחס זה. מעבר לכך, גם בניינים אחרים בעלי ארכיטרבים הם בעלי ערכים הקרובים לערכי הבניינים בעלי הארקדות.
1	.ב. חלוקה גיאוגראפית בבניינים ללא תמיכות משנה. (טבלא 5.3.1.6.I ב' בנספח גי).
לפי נתוח זה ניכר כי אין הבדל משמעותי בערכים הממוצעים של יחם זה בין בניינים צפוניים לדרומיים. ערכו הממוצע של היחס הוא מעט יותר גבוה בבניינים דרומיים. כך גם ערכה של סטיית התקן בבניינים דרומיים, דבר המבטא שונות רבה יותר ביחס זה בבניינים דרומיים.
1	.ג. חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה. (טבלא 5.3.1.6.1 גי בנספח גי).
הערך הגבוה ביותר המתקבל בחלוקה זו הוא בבניינים גותיים דרומיים. גם ההבדל הגדול ביותר בין צפון לדרום נמצא בבניינים גותיים (0.36 ם.ת. 0.09, בדרום; ל 0.23 ם.ת. 0.05 בצפון). ערכו של היחס בבניינים גותיים צפוניים קרוב לערכים הממוצעים של התקופה האוטונית. ברומנסק ניתן להבחין בהבדל קטן בערכים הממוצעים בין צפון לדרום, אולם חוסר האחידות הרב, הניכר מסטיות התקן ( הגבוהות . בבניינים דרומיים, מצביע על שונות רבה. שונות זו מצביעה על מגוון רב ברווח התמיכות בתקופה זו בעיקר בבניינים דרומיים. תופעה דומה מאפיינת גם בניינים גותיים דרומיים. ייתכן כי התופעה מצביעה על נסיונות מגוונים שנעזו בתקופות אלה בבניינים דרומיים.
גרף 5.3.1.6.1. גי: יחם מפתח בין התמיכות לגובה הספינה הראשית לפי גיאוגראפיה ותקופה בבניינים חסרי תמיכות משנה.
11	. בניינים כעלי תמיכות משנה.
במדגם נכללים עשרים בניינים בעלי חלוקות משנה (יחס חלוקה לשדות ותמיכות בין הספינה הראשית לצדדיות - 1:2 או 1:3). התקופות בהן קיימות תמיכות משנה הן: התק' האוטונית, הרומנסק, הגותיקה המוקדמת (בגותיקה הגבוהה רק בנין אחד במדגם זה).
הערך הממוצע של יחם מפתח התמיכות הראשיות לגובה הספינה הראשית בכל המדגם הוא: מפתח פנימי - 0.45 (ם.ת. 0.15). וצירי: 0.54 (ס.ת. 0.15). הממוצע הכללי של יחס מפתח התמיכות המשניות לגובה הספינה הראשית הוא פנימי -0.18 וצירי 0.25 (ס.ת.	0.06, 0.04 בהתאמה). בבניינים בעלי תמיכות משנה
המפתח בין התמיכות הראשיות הוא כפליים מזה בבניינים ללא תמיכות משנה.
היחס בין מפתח תמיכות המשנה לגובה הספינה הראשית בבניינים בעלי חלוקה שונה לשדות בספינה ראשית וצדדיות: הערך הממוצע של יחם זה בכל המדגם הוא 0.18 ו-0.25 פנימי וצירי בהתאמה (ס.ת. 0.04 ו-0.06 פנימי וצירי בהתאמה). במדגם נמצאים בסה"ב 20 בניינים מסוג זה.
II	.א. חלוקה לתקופות בבניינים בעלי תמיכות משנה. (טבלא מסי 5.3.1.6.II א. בנספח גי).
א.1. היחס בין מפתח התמיכות הראשיות לגובה הספינה הראשית:
הממוצע הגבוה ביותר מתקבל ברומנסק - 0.50 ו-0.59 פנימי וצירי בהתאמה. סטיית התקן ברומנסק גבוהה מאד יחסית - 0.16 דבר המצביע על שונות גדולה מאד של היחס בתקופה זו.
א.2 ממוצעי המפתח בין תמיכות המשגה יחסית לגובה הספינה הראשית לפי תקופה.
הערכים הממוצעים הגבוהים ביותר המתקבלים הם ברומנסק: 0.19 ו-0.28 פנימי וצירי בהתאמה (ס.ת. 0.05 ו-0.06 פנימי וצירי בהתאמה), ראה גרף מם: .
בהשוואת הממוצעים של יחס זה לממוצעי המפתחים בבניינים שאין בהם תמיכות משנה עולה כי יש דמיון כין הממוצעים ובעיקר בתק' האוטונית והרומנסקית. בשניהם ממוצעי התקופה האוטונית והרומנסקית הן הפנימיים והן הציריים קרובים. בשניהם קיימת זהות בין ממוצעי הגותיקה המוקדמת והגותיקה הגבוהה.
II.ב. חלוקה גיאוגראפית בבניינים כעלי תמיכות משגה (טבלא מס'11 .5.3.1.6. ב' בנספח ג' )
הבדל גדול ניכר בין בצפון לדרום כיחס בין מפתח התמיכות הראשיות לגובה הספינה הראשית. ממוצע היחס גבוה באופן ניכר בדרום לעומת זה בבניינים הצפוניים. ביחס בין תמיכות המשנה לא ניכר הבדל רב בין צפון לדרום, אולם בכ״ז ערכי היחס בבניינים דרומיים הם, גם במקרה זה, גבוהים יותר. משמעות הדבר היא כי בבניינים דרומיים מפתח התמיכות גדול יחסית לגובה הספינה הראשית, וכי בצפון התמיכות צפופות יותר, באופן יחסי, מאשר בדרום. אם רואים את יחם המפתח בין התמיכות לגובה הספינה הראשית כמדד לתמירות יחידת קיר האורך הבסיליקני, אזי התמירות היחסית של יחידה זו גדולה בבניינים צפוניים, בעלי חלוקות משנה, יותר מאשר בבניינים דרומיים מהסוג הנ״ל.
II.ג. חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מס'11 .5.3.1.6. ב' בנספח גי)
עיקר ההבדל בין צפון לדרום ביחס מפתח התמיכות הראשיות לגובה הספינה הראשית נובע מבנייני הרומנסק הדרומי. אלה הם הבניינים הדרומיים היחידים במדגם שיש בהם חלוקות משנה בין התמיכות. ביחס מפתח תמיכות המשנה לגובה הספינה הראשית אין הבדל משמעותי בין צפון לדרום בבניינים רומנסקיים.
בתרח מסורס לסי תחומים:
הנתוח המפורם לפי תחומים נעשה לפי הערכים הציריים היות והם משקפים כוונות סטרוקטורליות יותר מאשר היחסים עפ״י הערכים הפנימיים, שבהם המפתח בין התמיכות הוא המרחק מפניה של תמיכה אחת לפניה של תמיכה שניה.
1.	בניינים ללא תמיכות משגה:
הממוצע הכללי של היחס בין התמיכות לגובה הסה"ר 0.27 (ס.ת. 0.11)
1.	התחום שבו מרוכזים מרבית ערכי היחס הנ״ל (צירי) כולל את הערכים שבין 0.16 ל-0.38. בתחום 63 בניינים והממוצע בתחום הוא 0.25 (ס.ת.0.06); כלומר, היחס בין המפתח בין התמיכות לגובה הספינה הראשית הוא בין 1/5 ל-1/3 והממוצע - 1/4.
2.	התחומים הקצוניים:
2	.א. התחום הקצוני הגבוה כולל את הבניינים התחום שערכי היחס בו גדולים מ-0.38. בתחום זה 12 בניינים והערך הממוצע 0.48 (ם.ת. 0.09). אלה הם הבניינים שבהם המפתחים בין התמיכות גדולים יחסית לגובה הספינה הראשית, כלומר התמידות היחסית של יחידת קיר האורך בבניינים אלה היא הנמוכה ביותר. הבניינים המשתייכים לקבוצה זו הם כולם בניינים דרומיים (מלבד בנין אחד ציסטרציאני - Pontigny). מרבית הבניינים הם רומנסקים בעיקר מחבל Provence וממחוזות בספרד; שני בניינים גותיים איטלקיים (Sta. Maria Novella, Sta. Croce). מיעוט הבניינים (3) מחתקופות המוקדמות: נוצריים קדומים (2) והכסיליקה של מקסנציוס וקונסטנטינוס (החריגה במידותיה).
2	.ב. בתחום הקצוני הנמוך 6 בניינים והערך הממוצע כתחום הוא 0.14 (ס.ת. 0.01). הבניינים בתחום זה הם בניינים מוקדמים: בסיליקה אולפיה, הבסיליקה בלפטיס-מגנה והבסיליקות של הנצרות הקדומה:	S. Paolo F.L.M., S.
המאפיין את .S. Lorenzo F.L.M., Sta. Susanna Giovanni in Laterano
הקבוצה, מלבד היות הבניינים מהתקופות המוקדמות ומהדרום, הוא כי ארבעה מתוך ששת הבניינים בקבוצה הם בעלי קולונדה וארכיטרב.
II.	בניינים בעלי תמיכות משנה:
היחס בין מפתח התמיכות הראשיות לגובה הספינה הראשית:
הממוצע הכללי - 0.54 (ס.ת. 0.15) - צירי; 0.45 (ס.ת.0.15) פנימי.
1.	התחום המרכזי:
כולל את הבניינים שערכי היחס בין מפתחי התמיכות הראשיות לגובה הספינה הראשית בהם הוא בין 0.39 ל-0.69. בתחום זה 12 בניינים והממוצע הצירי הוא 0.54 (ס.ת. 0.09). בתחום זה הממוצע הצירי בין תמיכות המשנה הוא 0.26 (ס.ת. 0.05) צירי.
2.	התחומים הקצוניים:
2	.א. התחום הקצוני הגבוה: כולל את הערכים הגדולים מ-0.69. בתחום 3 בניינים
הממוצע .(S. Michele - Pavia, S. Miniato, Bari - כולם רומנסקים דרומיים)
בתחום 0.80 (ס.ת.0.09). יחס מפתח התמיכות המשניות לגובה הסה״ר בתחום זה הוא צירי 0.30 (ם.ת. 0.03) ופנימי - 0.23 (ם.ת. 0.02).
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך כולל את כל ערכי היחס הקטנים מ-0.39. זה התחום שבו יחידת קיר האורך בבניינים מסוג זה היא בעלת יחם תמירות גבוה יחסית, והתמיכות צפופות. בתחום 5 בניינים צפוניים ומרביתם רומנסקיים וגותיים
0.37 והממוצע הוא .(Speyer, Mainz, Laon, N.D. Paris, Bourges) מוקדמים
(	ס.ת. 0.01); סטיית התקן הנמוכה מעידה על האחידות הרבה של יחס זה בקבוצה זו. ממוצע היחס בין מפתח תמיכות המשנה לגובה הסה"ר בתחום זה הוא 0.18 ס.ת.(0.01).
היחס בין מפתח תמיכות המשנה לגובה הספינה הראשית:
הממוצע הצירי הכללי 0.25 (ס.ת. 0.06). הממוצע הפנימי 0.18 (ס.ת.0.14!)
1.	התחום המרכזי כולל את ערכי היחס (הציריים) בתחום שבין 0.19 ל-0.31. בתחום 11 בניינים והממוצע בתחום הוא 0.26 (ס.ת. 0.04). ממוצע היחס של התמיכות הראשיות בתחום זה הוא 0.57 (ס.ת.0.15).
2.	התחומים הקצוניים:
2	.א. התחום הקצוני הגבוה כולל את ערכי היחס הגדולים מ-0.31. הממוצע בתחום הוא 0.35 צירי (ס.ת. 0!), ו-0.23 (ס.ת.0.01) פנימי. אמנם קבוצה זו קטנה,
-	S. Ambrogio, Durham, S. Michele :אך יחס זה זהה בכל הבניינים בתחום
Pavia. ממוצע יחס מפתח התמיכות הראשיות בתחום זה הוא 0.69 (ם.ת. 0.02) צירי ו-0.54 (ללא ס.ת.) פנימי.
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך: כולל 6 בניינים. הממוצע הצירי 0.18 (ס.ת. 0!) שוב קבוצה זו אחידה מאד ביחס זה. היחס לפי מידה פנימית 0.13 (ס.ת.0.01). ממוצע יחם מפתח התמיכות הראשיות הוא צירי 0.40 (ס.ת.0.07), ופנימי-0.34 (ס.ת.0.07).
הערכים הנמוכים של סטיות התקן שנמצאו בנתוח לפי תחומים מבטא אחידות רבה של התחומים, למרות המספר הנמוך של הבניינים הנכללים ככל אחד ואחד מהתחומים.
- 110 -
5.3.1.7 יחס אורד שדה קמור לגובה הספינה הראשית:
יחם אורך השדה לגובה הספינה הראשית קשור ליחס המפתחים בין התמיכות לגובה הספינה הראשית; אולם כאן עיקר ההתייחסות היא לחלוקת הקמור.
הממוצע הכללי של יחס זה בכל המדגם הוא 0.34 (ם.ת. 0.16). מם' הבניינים בעלי חלוקה לשדות בכל המדגם הוא 60. ערכה הגבוה של סטיית התקן מצביע על חוסר אחידות של יחס זה בכל המדגם.
א.	חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.1.7 א' בנספח גי)
הערך הגבוה ביותר וגם החריג של יחס זה הרא בעת העתיקה, רהרא נרבע מבנין קמור אחד המשתייך לתקופה זו - Basilica Nova. בנין זה הוא חריג לתקופתו ולכל המדגם. ברומנסק מתקבל ממוצע ערכים מאד לא אחיד של יחס זה, הנובע ממערך השדות המגוון בתקופה זו. יחס זה הוא בעל רמת האחידות הנמוכה ביותר בבניינים רומנסקיים, כפי שמשתקף מסטיית התקן הגדולה בתקופה זו.
- Ill -
ב.	חלוקה גיאוגראפית (טבלא מסי 5.3.1.7 ב' בנספח גי).
הערך הגבוה בחלוקה זו נמצא בבניינים דרומיים. כמו-כן סטיית התקן הגבוהה מצביעה על חוסר אחידות רב של יחס זה בבניינים דרומיים^.
ג.	חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה. (טבלא מסי 5.3.1.7 ג' בנספח גי).
הערכים הממוצעים של יחם זה בכל תקופה גבוהים יותר בבניינים דרומיים. סטיות התקן הגבוהות ברומנסק, בבניינים דרומיים וצפוניים כאחד, משקפות את הרבגוניות הגדולה של אופני הקמור ואת הנסיונות הרבים בקמור שגעשו בתקופה זו, המתבטאים בווריאנטים האזוריים הרבים. את היחסים הגבוהים יותר בבניינים דרומיים, הן ברומנסק והן בגותיקה, ניתן להבין כתוצאה ממקצבים איטיים יותר. בגותיקה הדרומית ניתן להבין את הערכים הגבוהים של יחם זה בנוכחותם של בניינים איטלקיים בתת-קבוצה זו. כידוע, בבניינים אלה השדות ארוכים (מקצב מאד אטי) שלא כמו בגותיקה הצפונית בעלת השדות הקצרים (מקצב מהיר).
- 112 -
תרשים 5.3.1.7 די: יחס אורך השדה לגובה הספינה הראשית - לפי קמרונות
5.3.1.7.	d.: Nave bay length / nave height: by vault
הערכים הגבוהים המתקבלים לפי חלוקה זו הם בבניינים לא קמורים, אך כאלה שבכ״ז יש בהם חלוקה לשדות (באמצעות קשתות דיאפרגמה). הערכים הנמוכים ביותר מתקבלים בבניינים בעלי קמרון גותי (קמרון צלב בעל צלעות ע״ג שדה מלבני). הערך הממוצע הגבוה וסטית התקן הגבוהה המצביעה על שונות רבה של היחס בבניינים בעלי קמרון צלב ע״ג שדה רבועי אינה מושפעת רבות מנוכחותה של Basilica Nova בקטגוריה זו. הוצאתה מכלל חשבון מצמצמת אך במעט את הממוצע (ל-0.47) ועוד פחות את סטית התקן (ל-0.13). הערך הממוצע של היחס בבניינים בעלי קמרונות חבית מקורב לזה של
נתוח מסורס לפי תחומים:
1.	כתחום המרכזי נמצאים הבניינים שערכי היחס בהם בין 0.18 ל-0.50. בתחום 42 בניינים, והערך הממוצע בתחום הוא 0.30 (ס.ת. 0.08). היות והתחום רחב כ״ב, מן הראוי לציין כי הערכים הנמוכים ביותר בו כוללים, כמצופה בניינים גותיים, ושני בניינים רומנסקיים (אחת ממסלולי הצליינות) שבאופן גבולי יכולים להכלל בתחום הערכים הקצוני הנמוך.
2.	התחומים הקצוניים:
2.א. התחום הקצוני הגבוה כולל את הבניינים שערכי היחס בהם גדולים מ-0.50. בקבוצה 10 בניינים והממוצע בתחום הוא 0.64 (ם.ת. 0.10). אלה הם הבניינים שתמירות יחידת הקמור בהם היא הנמוכה ביותר בכל המדגם. התחום כולל רק בניינים רומנסקיים (מלבד Basilica Nova). בקבוצה נמצאים שלושה בניינים של הרומנסק הלומברדי, בעלי ערכי יחס מאד קרובים לאלה של Basilica Nova. כל הבניינים בקבוצה זו קמורים קמרון צלב מתחדר ע״ג שדה רבועי או קמרון ששה
- S. Miniato al Monte, Cerisy la Foret) קטעים, שני בניינים אינם קמורים
St. Vigor) אך יש בהם חלוקה לשדות באמצעות קשתות תחגורת. השוואת תחום הערכים הגבוה של יחס זה לתחום הערכים הגבוה של יחס המפתח בין התמיכות לגובה הספינה הראשית מראה מתאם רק בבניינים בעלי תמיכות משנה. שלושת הבניינים בתחום הגבוה ביחס תמיכות המשנה לגובה הספינה הראשית מוכלים כאן בתחום הגבוה של יחם אורך השדה לגובה הספינה הראשית.
2.ב. התחום הקצוני הנמוך כולל את הבניינים שערכי היחס בהם קטנים מ-0.18. בתחום 8 בניינים, וממוצע היחס בתחום הוא 0.16 (ס.ת. 0.01). אלה הם הבניינים שתמירות יחידת הקמור שלהם היא הגבוהה ביותר בכל המדגם. קבוצת הבניינים בתחום זה מורכבת מכנסיות מסלולי הצליינות, Cluny III, וכנסיות
אלה הם אותם .(Chartres, Reims, Amiens, Auxerre, Koln) הגותיקה המפותחת
הבניינים שספינתם הראשית וצלליתם הכללית היא התמירה ביותר בכל המדגם®. נמצא מתאם בין כל שלושה סוגי התמידות; דהיינו, תמירות יחידת קמור, תמירות ס״ר ותמירות הבנין בכללותו.
5.3.2 ממצאי חתד הרוחב	ס
ב
5.3.2.1	יחס מפתח הספינה הראשית לגובהה.	J
ה היחס בין מפתח הספינה הראשית וגובהה הוא המדד לתמידות היחסית של הספינה 3 הראשית בבניינים הבסיליקנים. ככל שערכו של היחס גבוה יותר, הספינה הראשית	I
פחות תמירה וההיפך - ככל שערכו של היחס נמוך יותר, הספינות הראשיות תמירות	ץ
----—י— יותר.
הערך הממוצע של יחס זה בכל המדגם הוא: מפתח פנימי לגובה - 0.56 (ס.ת.	-
0.21), ומפתח צירי לגובה - 0.61 (ם.ת. 0.22). מנתונים אלה, ובעיקר מסטיות	j
התקן, עולה כי בכל המדגם יש שונות רבה של יחס זה. עם זאת, חלוקה לפי תקופות מראה תמונה מעניינת.	J
א. חלוקה לתקופות (טבלא מם' 5.3.2.1 א' בנספח גי).	(j
נ
ממוצעי היחס הנ״ל יורדים בערכיהם באופן רצוף מהעת העתיקה ועד לגותיקה נ הגבוהה, עם מעט עליה בערך הממוצע בנצרות הקדומה. מקובל כי התמידות היחסית : של הספינות הראשיות בבניינים הבסיליקנים רבה ביותר בימי הביניים המאוחרים, ( ואכן, הממצאים מאשרים דעה זו. מאפיין נוסף העולה מסווג זה לפי תקופות הוא, ( כי דרגת השונות בין ערכי יחם זה יורדת בציר הזמן: בעוד בעת העתיקה דרגת
השונות גבוהה (ס.ת. גבוהה = 0.22 פנימית, ו-0.26 צירית), ועדיין היא כזר ( בנצרות הקדומה (אם כי פחותה ם.ת. 0.18 ו-0.19), היא יורדת באופן ניכר החל j מהתקופה האוטונית. מכאן, שרמת האחידות של יחס זה הולכת וגדלה בציר הזמן £
תרשים 5.3.2.1 אי: יחס מפתח הספינה הראשית לגובהה - לפי תקופות	(
:	5.3.2.1.a:	Nave span / nave height: by period
- 115 -
מהנצרות הקדומה ועד לתק' האוטונית נצפית ירידה בערכים הממוצעים של יחס זה. הערכים הממוצעים הנמוכים ביותר המתקבלים הם ברומנסק ובגותיקה (ראה גרף), והם עומדים על 0.42 עד 0.45 פנימי ו- 0.45 עד 0.52 צירי. גרף מסי מראה כי התמירות היחסית הגבוהה היא בגותיקה המפותחת, והיא עומדת על כמחצית הערך הממוצע של יחס זה בעת העתיקה ובנצרות הקדומה. עוד מראה הגרף כי יש זהות בערכים הממוצעים של יחס זה ברומנסק, בגותיקה המוקדמת ובגותיקה הגבוהה; כלומר, יש קרבה רבה מאד בתמידות היחסית של הספינות הראשיות בבניינים בתקופות אלה.
בבניינים בעלי 4 ספינות צדדיות שונה היחס בעיקר בעת העתיקה ובנצרות הקדומה והוא מצטמצם ל-0.73 ו-0.70 בהתאמה (כמעט זהות). היחס נשמר כמעט זהה בין בניינים בעלי 2 ם"צ ובניינים בעלי 4 ס״צ בתקופות המאוחרות יותר. למרות השוני ביחס בין בניינים בעלי 2 ס"צ לבניינים בעלי 4 ם״צ בעת העתיקה ובנצרות הקדומה, הפער בין יחס זה בתקופות אלה לתקופות מאוחרות יותר נשמר.
הספינות הראשיות של בניינים צפוניים הן תמירות יותר, בממוצע, מאלה בבניינים דרומיים. הערך הממוצע של יחס זה בבניינים צפוניים הוא: פנימי-0.47 וצירי 0.52, ובבניינים דרומיים: 0.64 ו-0.69 בהתאמה. תמונה מעט שונה מתקבלת אם מפרידים יחם זה לפי תקופות וג״ג (ראה להלן). גם כאן נצפה חוסר אחידות רב בבניינים דרומיים, כסי שמשתקף בערכים הגבוהים של סטיות התקן. מתוך טבלא מסי ניכר כי הגורם המשפיע יותר על הבדלי הערכים בין צפון לדרום הוא גובהה הרב יותר של הספינה הראשית בבניינים צפוניים.
ג. חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מסי 5.3.2.1. בי בנספח גי )
תקופת הרומנסק היא התקופה היחידה שבה יש זהות בין ערכי הצפון והדרום של יחם זה (צפון: פנימי-0.46 וצירי-0.52 ודרום: פנימי-0.45 וצירי-0.51). בתקופה הקרולינגית הספינות הראשיות בבניינים הדרומיים מעט תמירות יותר יחסית לאלה בבניינים הצפוניים (דרום: פנימי-0.74 וצירי-0.80, צפון: פנימי-0.79 וצירי-0.86) אם כי סטיית התקן מאד גבוהה. ההבדל הרב ביותר בין צפון לדרום נמצא בגותיקה המפותחת. בתקופה זו הספינות הראשיות בבניינים הצפוניים תמירות יותר (פנימי-0.40 וצירי-0.43) מאשר הספינות הראשיות בבניינים הדרומיים (פנימי-0.48 וצירי-0.52).
הערך הממוצע הגבוה ביותר מתקבל בבניינים לא קמורים שאין בהם חלוקה לשדות. רמת השונות בקבוצה זו היא גם הגבוהה ביותר. הדבר מובן לאור זאת שבקטגוריה זו נמצאים בניינים מתקופות שונות. הממוצע הגבוה מוסבר בכך שעיקר הבניינים הבלתי קמורים ננמצאים בתקופות המוקדמות ביותר, בניינים אלה מקורים בתקרות עץ והתמירות היחסית של הספינה הראשית בהם היא מהנמוכות ביותר. תופעה מעניינת שנמצאה היא כי הבניינים שספינתם הראשית היא מהתמירות ביותר הם לא דק הבניינים בעלי הקמרון הגותי, כי אם הבניינים קמודי החבית, בעלי קמרונות ששה קטעים, קמרונות גותיים וקמרונות גותיים מורכבים. תופעה זו עולה בקנה אחד עם תמירות שדה הקמור (ראה סעיף 5.3.1.7), גם שם שדות הקמור התמירים ביותר הם בבניינים בעלי קמרונות גותיים וקמרונות חבית ובמידה מעט פחותה בבניינים בעלי קמרונות ששה קטעים.
נתוח מפורט לפי תחומים:
1.	התחום שבו מרוכזים מרבית הערכים של יחס זה הוא בין 0.35 ל-0.77 בתחום זה 79 בניינים. הערך הממוצע בתחום זה הוא 0.50 פנימי (ס.ת. 0.10) ו-0.55 צירי (ם.ת. 0.10). גם בתחום זה ככל שמתקרבים אל הגותיקה הגבוהה הספינות הראשיות נעשות תמירות יותר. עם זאת, בניינים רבים של הרומנסק, ובעיקר כנסיות מסלולי הצליינות הם בעלי ספינות ראשיות מהתמירות ביותר. הבניינים בתחום זה מתחלקים כמעט שווה בשווה בין צפון לדרום. הערכים הממוצעים בתחום נמוכים אך במעט בבניינים צפוניים מאשר בבניינים דרומיים, משמע שגם כאן רואים כי בניינים צפוניים תמירים יותר יחסית לבניינים דרומיים.
2.	הערכים הקצו נ י ים
2	.א. ערכי התחום הקצוני הגבוה של יחס זה גדולים מ-0.77 אלה הם הבניינים המהווים את קבוצת הבניינים שספינתם הראשית מהפחות תמירות במדגם; בתחום זה 18 בניינים והערכים הממוצעים של היחס בתחום הם: פנימי - 0.96 (ס.ת. 0.13) צירי - 1.02 (ם.ת. 0.14). כל הבניינים בתחום זה הם בנייני העת העתיקה, הנצרות הקדומה, התקופה הקרולינגית ובנין אחד רנסנסי (הבסיליקה בויצינצה); אין אף לא בנין אחד בתחום זה המשתייך לתקופה האוטונית, הרומנסקית או הגותית. כל הבניינים הם בניינים דרומיים (מלבד St. Emmeram - Regensburg). משמעות הדבר היא כי הבניינים שספינותיהם הראשיות בעלות הפרופורציה הכי פחות תמירות במדגם הם הבניינים הכי מוקדמים בו.
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך: בתחום זה ערכי היחס קטנים מ-0.35. אלה הם הבניינים שספינתם הראשית היא מהתמירות ביותר במדגם. בתחום 9 בניינים, והערך הממוצע של התחום הוא פנימי - 0.32 (ם.ת. 0.01) וצירי - 0.35 (ס.ת. 0.02). משמעות הדבר היא כי יחס מפתח הספינה הראשית לגובהה בבנייני התחום
הוא בערך 1/3. הבניינים בקבוצה זו הם רומנסקיים וגותיים מפותחים. מרבית כנסיות מסלולי הצליינות ו-Cluny הם הבניינים הרומנסקים בקבוצה זו.
לסכום:
תמירות הספינה הראשית יורדת בימיה״ב המוקדמים ואחייב עולה בציר הזמן, כאשר תמידותה הרבה ביותר בגותיקה הצפונית. גם רמת אחידותו של היחס, כפי שהיא משתקפת מסטיות התקן, עולה בציר הזמן. בנתוח מפורט נראה כי התמידות הרבה ביותר של הספינה הראשית אינה שמורה רק לגותיקה הצפונית המפותחת, כי אם גם לבניינים רומנסקים רבים, וזאת למרות שגובהם האבסולוטי של האחרונים אינו גבוה כזה של הבניינים הגותיים. עוד נמצא כי הספינות הראשיות בבניינים קמורי האבן תמירות יותר מאשר הבניינים בעלי תקרות העץ. נמצא גם מתאם בין תמירות הספינה הראשית (מפתח לגובה) לתמירות שדות הקמור (אורך שדה לגובה).
5.3.2.2 יחס מפתח הספיגה הצדדית לגובהה.
יחם מפתח הספינה הצדדית׳ לגובהה מצביע על תמידותה היחסית של הספינה הצדדית. יחם זה נבחן בשתי קטגוריות: 1. בבניינים חסרי קומות יציע ו-11. בבניינים בעלי קומות	יציע.	בקטגוריה זו נבחן	מפתח	הספינה	הצדדית יחסית	לגובה	הקומה
התחתונה וגם	יחסית	לגובה המקסימלי -	כולל	גובה קומת היציע.
1.	ממוצע יחס מפתח הספיגה הצדדית לגובהה בבניינים חסרי קומות יציע:
ממוצע היחס הנ"ל בכל המדגם הוא: פנימי -	0.51	(ס.ת. 0.16)	וצירי	0.57
(ס.ת. 0.17).	מספר הבניינים חסרי	קומת	יציע	בכל המדגם הוא 79. קיימים
נתונים לגבי 72 בניינים.
1.א. חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.2.2.1.א.בנספח ג' )
הערך הממוצע הגבוה ביותר של יחס זה הוא בבנייני הנצרות הקדומה התק' הקרולינגית והאוטונית והוא עומד על 2/3 (0.66) - פנימי ו-3/4 - צירי. גם סטיות התקן בתקופות אלה הן גבוהות יחסית, דבר המצביע על שונות יחסית גבוהה של יחם זה. הערך הנמוך ביותר הוא ברומנסק 0.42 (ס.ת. 0.11). נמצאה קרבה רבה בערכים הממוצעים של הרומנסק, הגותיקה המוקדמת והגותיקה המפותחת. התקופה שבה יחס זה אחיד יותר היא הגותיקה המפותחת. גם ביחס זה, כמו בתמירות היחסית של הספינה הראשית, התמיררת בתקופות ימיה״ב המאוחרים גבוהה יותר מזו של התקופות המוקדמות. גם כאן נמצא כי התמידות היחסית של הספינה הצדדית אינה שונה באופן משמעותי בין הרומנסק והגותיקה.
נתוח מסורס לפי תחומים גגנייניס חסרי ?ומת יציע:
1.	התחום שבר מרוכזים מרבית הערכים של יחם זה הרא בין הערכים 0.35 ל-0.68 משמעות הדבר היא כי מרבית הערכים של יחס זה נעים בין 1/3 ל-2/3. בתחום זה 58 בניינים והערך הממוצע בתחום הוא 0.50 פנימי ו-0.56 צירי (ס.ת. 0.09 ו-0.10 בהתאמה) ז"א שהערך הממוצע בתחום הוא בערך 1/2.
2.	התחומים הקצונ י ים:
2	.א. ערכי היחס בתחום הקצוני הגבוה גדולים מ-0.68. בתחום זה 7 בניינים; אלה הם הבניינים שספינתם הצדדית היא מהפחות תמירות במדגם. ממוצעי הערכים בתחום זה הם 0.85 פנימי ו-0.94 צירי (ס.ת. 0.10 ו-0.14 בהתאמה). הבניינים מאופיינים בכך שהם משתייכים לתקופות המוקדמות יותר (שלפני הרומנסק) ובנין אחד רנסאנסי (הבסיליקה בויצינצה). גם כאן כמו בתמירות היחסית של הספינה הראשית רואים כי הבניינים הפחות תמירים הם בנייני התקופות המוקדמות.
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך של יחס זה הוא בעל ערכים ממוצעים הקטנים מ-0.35. בתחום 7 בניינים וכולם מהרומנסק מלבד בנין גותי אחד (Bourges). הערך הממוצע של הבניינים בתחום זה הוא 0.27 פנימי, ו-0.34 צירי (ס.ת. 0.04 בשניהם). הערך הנמוך ביותר המתקבל בתחום זה הוא בכנסית St. Trophime -Arles. שוב מתקבל כאן מתאם בין התקופות שבהן התמידות הגבוהה ביותר הן בספינה הראשית והן בספינה הצדדית.
II.	יחס מפתח הספינה הצדדית לגובהה בבניינים בעלי ?ומת יציע.
במדגם נכללים 29 בניינים בעלי קומת יציע (מתוכם שלושה הם גם בעלי קומת טריפוריום). הערך הממוצע של יחס זה בכל המדגם יחסית לגרכה הקרמה הראשונה: 0.55 (ס.ת. 0.17)-פנימי; ו-0.62 (ס.ת. 0.18) צירי.
יחסית לגובה המקסימלי של קומת הגלריה (קומה שניה): פנימי 0.30 (ס.ת. 0.08) וצירי 0.34 (ס.ת. 0.09).
II.	א. חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.2.2.II.א. כנספח גי )
1.	יחסית לגובה הקומה הראשונה: הערך הגבוה ביותר- בתק' הקרולינגית 0.80 (רק בנין אחד) ובעת העתיקה. קיימת קרבה בערכים הממוצעים ברומנסק, בתק' האוטונית ובגותיקה המוקדמת - 0.55 (ס.ת. ברומנסק - 0.13; ובגותיקה המוקדמת 0.06).
2.	יחסית לגובה המקסימלי: הערכים הממוצעים הגבוהים ביותר המתקבלים הם בתק'
- 122 -
הקרולינגית ובעת העתיקה 0.42 ו-0.41 בהתאמה. הערכים הממוצעים ברומנסק	$
ובגותיקה המוקדמת זהים כמעט - 0.28 (ס.ת. 0.06 ו-0.03 בהתאמה). בגרף מסי	ב
המתאר את היחס רואים כי המפתח ביחס לגובה הקומה הראשונה אינו מראה נטיה	J
במהלך התקופות. לעומת זאת נכרת נטיה להתמרות הדרגתית ביחס המפתח לגובה	j
המקסימלי, לאורך ציר הזמן - בבניינים מאוחרים הספינה הצדדית תמירה יותר.	3
הדבר עולה בקנה אחד עם הממצאים לגבי התמירות של הספינה הצדדית בבניינים	-
חסרי גלריה, וגם עם ממצאי תמירות הספינה הראשית.
מתוך הטבלא הנ"ל עולה כי הגובה האבסולוטי המקסימלי של הספינה הצדדית יורד	3
מהעת העתיקה ועד לתקופה האוטונית ומתקופה זו הוא שוב עולה. תופעה זו אותרה	-
גם בגבהים האבסולוטים של הספינה הראשית. היות והמידות האבסולוטיות של	j
מפתחי הספינות הצדדיות אינם גדלים באותו יחם, מתקבלת הנטיה להתמרות	י^
ההדרגתית של הספינות הצדדיות.	J
העליה בגבהים האבסולוטים של הספינות הצדדיות במתאם עם העליה בגבהים אלה של הספינות הראשיות, בעיקר בתקופות שבהן עברו לקמור אבן, מובן	לאור התפקיד	(
הקונסטרוקטיבי	שהיה לספינות הצדדיות בעלות הגלריה. בבניינים	קמורי אבן,	(
ככל שהוגבהו הספינות הצדדיות, היה צורך בתמיכה טובה לכוחות הפשוק שנוצרו. : בבניינים בעלי	גלריה הוו תקרות הקומה השניה תמיכה בגובה	קיר הספינה	(
הראשית, לרוב	באמצעות קשתות תחגורת רבע מעגליות או קמרונות	רבע מעגליים	<
(quadrant vault). הן שמשו בעצם באותו התפקיד של הקשתות הדואות והוו שלב
מקדים בפתוחן.	(
- 123 -
לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין צפון לדרום בערכים ההמוצעים של יחסים אלה. עם זאת ניכר כי ערכי היחסים בבניינים הדרומיים הרבה פחות אחידים מאשר ערכי הבניינים הצפוניים.
נממצאו הבדלים קלים בין צפון לדרום בבנייני הררמנסק ביחס לגובה המקסימלי, עם ערכים גבוהים של סטיות התקן בבנייני הרומנסק הדרומי, המצביעים על רמת אחידות נמוכה של היחס בבניינים רומנסקים דרומיים; לעומת זאת, הבדלים משמעותיים בין צפון לדרום נמצאו בתקופה זו ביחס לגובה הקומה הראשונה. ביחס המפתח לגובה הקומה הראשונה יש קרבה רבה בערכים בין הרומנסק הצפוני, הגותיקה המוקדמת והתקופה האוטונית.
נסרק מסורס ל8י תחומים - גגייגיס כעלי ?ומת יציע:
1.	התחום שבו מרוכזים מרבית הערכים של יחס המפתח לגובה הקומה הראשונה הוא בין 0.39 ל-0.73. תחום רחב זה מראה עד כמה היחס אינו אחיד. הערך הממוצע בתחום זה הוא 0.55 פנימי ו-0.62 צירי (ס.ת. 0.09 בשניהם). בתחום 20 בניינים. אלה הם אותם הבניינים הנמצאים בתחום הנפוץ של יחס מפתח הסה״צ । לגובהה המקסימאלי. תחום הערכים הנפוץ של היחס לגובה המקס' הוא בין 0.23 ל- 1 0.39 והממוצע בתחום הוא 0.31 פנימי ו-0.35 צירי (ס.ת. 0.05 בשניהם).
משמעות הדבר היא כי יחס מפתח הספינה הצדדית לגובה המקסימלי שלה הוא בקרבת ! 1/3.	ו
i
2.	התחומים הקצוניים:
2.א. התחום הקצוני הגבוה של ערכי יחס מפתח הספינה הצדדית לגובה הסומק 1 הראשונה הוא בעל ערכים הגדולים מ-0.73. בתחום 4 בניינים (3 מהעת העתיקה ו-	ץ
1	קרולינגי ברומא) אף לא אחד מהבניינים הוא מהתקופות המאוחרות של ימיה״ב.	ל
הערך הממוצע של הבניינים בתחום הוא 0.86 פנימי ו-0.96 צירי (ס.ת. 0.12 ו-0.15 בהתאמה).
התחום הקצוני הגבוה של יחם מפתח הספינה הצדדית לגובהה המקסימלי כולל שלושה	’
מתוך 4 הבניינים הנ"ל הממוצע הוא 0.47 פנימי ו-0.53 צירי (ם.ת. 0.06 ו-	,
0.07 בהתאמה), כלומר, ערכים בקרבת ה-1/2. אלה, הם הבניינים שספינותיהם הצדדיות הן מהפחות תמירות במדגם.	*
2	.ב. התחום הקצו נ י הנמוך של ערכי יחס מפתח הספינה הצדדית לגובה הקומה	i
הראשונה מכיל את כל הערכים הקטנים מ-0.39 (פי). בתחום 5 בניינים כולם	;
בניינים רומנסקיים וכולם בניינים דרומיים. ממוצע התחום הוא 0.34 פנימי ו-	!
0.39 צירי (ס.ת. 0.02 ו-0.03 בהתאמה).	■
התחום הקצוני הנמוך של יחם מפתח הספינה הצדדית לגובהה המקסימלי כולל את	5
תחום הערכים הקטנים מ-0.23 (פי). בתחום 6 בניינים. חמשה מתוכם זהים לאלה	(
של התחום הנמוך ביחס לגובה הקומה הראשונה; שלושה מתוכם הם בנייני מסלולי
הצליינות. הערך הממוצע כתחום זה הוא 0.21 פנימי ו-0.24 צירי (ם.ת. 0.02 בשניהם). כלומר בערך 1/5 (פי) ו-1/4 (צי). אלה הם הבניינים שספינותיהם ( הצדדיות הן מהתמירות ביותר כמדגם.	2
(
5	.3.2.3 יחס הרוחב הגסילימי הכללי לגובה הספינה הראשית.
יחס זה מהווה בעצם את צלליתו של הבנין הבסיליקני, וערכי היחס מצביעים על התמידות היחסית של הבנין הבסיליקני בשלמותו (להבדיל מתמידות כל אחת ואחת מספינותיו). באים בו לבטוי הרוחב והגובה המקסימלי של הבנין, כך שבעזרת קווי עזר משלימים ניתן לקבל את המרובע התוחם אותו - ראה תרשים.
הערך הממוצע של יחס זה בכל המדגם הוא: 1.24 (ם.ת.0.37). הערך הנ״ל מצביע על כך שבממוצע, בכל המדגם, הבניינים הבסיליקניים הם מרובעים־מלבניים שרוחבם גדול בכרבע מגובהם. ראה תרשים.
היות והרוחב הבסיליקני מורכב ממפתח הספינה הראשית ומפתחי הספינות הצדדיות, יש לצפות כי למסי הספינות הצדדיות בבניינים תהיה השפעה על יחס זה. יחס זה ינותח להלן לפי הקטגוריות הבאות: 1. סה"כ הבניינים במדגם. II. לפי מם' הספינות הצדדיות בבנין: 1. בניינים בעלי 2 ספינות צדדיות (96 בניינים).
2. בניינים בעלי 4 ספינות צדדיות (12 בניינים).
1.	סה״ב הבניינים במדגם.
1	.א. חלוקה לתקופות: (טבלא מסי 5.3.2.3.1 א. בנספח ג' )
באופן כללי מצביעות התוצאות על כך שלאורך ציר הזמן הולך המרובע התוחם את הבנין ומתמר; ממרובע מלבני שרוחבו גדול מגובהו (בעת העתיקה ובנצרות הקדומה), הופך להיות רבוע, ואפילו כמעט מלבן שגובהו מעט גדול מרוחבו -ברומנסק ובגותיקה. סטיות התקן הגבוהות בעת העתיקה ובנצרות הקדומה (0.35 ו-0.39 בהתאמה) מראות חוסר אחידות ביחס זה יחסית לימיה״ב המאוחרים (ראה גרף מסי ). מכאן עולה כי יש שנוי רציף לאורך ציר הזמן של קו המתאר של הבניינים הבסיליקניים.
1	.ב. חלוקה גיאוגרפית (טבלא מסי 5.3.2.3.1.ב. בנספח גי )
היחס הנ"ל הוא בעל ערכים נמוכים יותר בצפון (1.07 ס.ת. 0.23) מאשר בדרום (1.39, ם.ת. 0.41). משמעות ערכים אלה היא כי באופן כללי ניתן לומר כי צלליתם של בניינים צפוניים תמירה יותר מצלליתם של בניינים דרומיים. ערכי סטיות התקן הגבוהים בשני האזורים מצביעות על השונות הרבה בעכל אחד מהם ביחס זה; עם זאת השונות נראית גבוהה יותר בבניינים דרומיים.
1	.ג. חלוקה לגיאוגרפיה ותקופה (טבלא מסי 5.3.2.3.1.ב. בנספח גי)
בצפון: הערך הגבוה ביותר המתקבל הוא בתקופה הקרולינגית (1.87) ומאותה תקופה ואילך יש ירידה רצופה בערכים עד לגותיקה המפותחת (0.95).
בדרום: יש ירידה רצופה בערכי היחס הנ"ל החל מהעת העתיקה (1.8) ועד הרומנסק (1.08)ומאותו רגע ואילך עליה בערכים בגותיקה המפותחת (1.42) ואחרי הגותיקה (1.3)•
במרבית התקופות נמצאה תמירות גבוהה יותר של בניינים צפוניים, מאשר בדרומיים. התופעה בולטת במיוחד בגותיקה. חריגה בענין זה היא התקופה הקרולינגית שבנייניה הצפוניים פחות תמירים מאלה הדרומיים. ברומנסק, נמצאה זהות בין ערכי היחס של בניינים דרומיים וצפוניים, כאשר סטיית התקן הגבוהה בבניינים דרומיים מצביעה על שונות רבה יותר של היחס בבניינים מאזור זה.
גרף 5.3.2.3.I.ג': יחם רוחב הבסיליקה לגובהה לפי גיאוגראפיה ותקופה
11	. יחס הרוחב הבסיליהני לגובה הספינה הראשית לפי מסי הספינות הצדדיות
הממוצע הכללי של יחס זה בבניינים בעלי שתי ספינות צדדיות הוא 1.22 (ס.ת.0.37). הבניינים בעלי 2 ס״צ מהווים את הרוב המכריע של הבניינים במדגם (96), וקיימים נתונים לגבי 93.
הממוצע הכללי של יחס זה בבניינים בעלי 4 ספינות צדדיות הוא 1.41 (ס.ת.0.37)
הבניינים בעלי 4 ס"צ מהווים מעוט במדגם (12 בניינים).
II	.א. חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.2.3.II.א. בנספח גי).
נכרת ירידה של ערכי היחס הזה לפי תקופה; כלומר, בניינים מאוחרים יותר הם בעלי צללית תמירה יותר יחסית לבניינים מוקדמים, בין אם הם בעלי 2 או 4 ספינות צדדיות. בניינים גותיים בעלי 4 ס״צ הם יותר תמירים יחסית לבניינים נוצריים קדומים בעלי 2 ם"צ (1.4 ם.ת.0.37 בבניינים גותיים בעלי 4 ס״צ לעומת 1.76 ס.ת.0.39 בבנייני נצרות קדומה בעלי 2 ס״צ).
- 129 -
II	.ב. חלוקה גיאוגרפית (טבלא מסי 5.3.2.3.II.ב. בנספח גי)
בבניינים בעלי 2 ס״צ הבניינים הדרומיים הם בעלי צללית פחות תמירה מהצפוניים (דרום:1.38 לעומת צפון :1.07). התמידות הגבוהה יותר בצפון נשמרת גם בבניינים בעלי 4 ם״צ (1.11 בצפון ו-1.68 בדרום).
בצפון אין הבדל רב בין תמירותם של בניינים בעלי 2 או 4 ס"צ (1.07 ו-1.11; ס.ת. 0.25 ו-0.07). לעומת זאת קיים הבדל גדול בין בניינים בעלי 2 ו-4 ס״צ בדרום (2 ס"צ - 1.36 ס.ת. 0.41;	4 ס"צ - 1.63 ס.ת. 0.32).
מכאן עולה כי ההשפעה הגיאוגרפית חזקה יותר ממסי הם"הצ לגבי יחם זה.
גרף 5.3.2.3.II.א.: יחס רוחב בסיליקני לגובה הבסיליקה לפי מם' ספינות צדדיות ותקופה
- 130 -
II	.ג. חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מסי 5.3.2.3.II.גי. בנספח גי)
גם כאן ניכר כי הגורם הגיאוגראפי משמעותי יותר בהשפעתו על ערכי היחס מאשר מספר הספינות הצדדיות. בניינים מאזורים גיאוגרפיים שונים (באותה תקופה ובעלי מסי שווה של ס״צ) הם בעלי שונות גדולה יותר בערכי יחם זה מאשר בניינים צפוניים בעלי מם' שונה של ס״צ.
הבניינים הצפוניים של הרומנסק והגותיקה אחידים יותר מהבניינים הדרומיים בערכי היחס הזה.
ההבדל הגדול ביותר בין אזורים ניכר בין הגותיקה הצפונית לדרומית, בעיקר בבניינים בעלי 4 ס"צ (צפון 1.06 ס.ת.0.05, דרום:1.74 ם.ת. 0.18), אבל אותה תופעה גם קיימת •בבניינים בעלי 2 ס״צ (צפון: 0.91 ס.ת. 0.13, דרום: 1.22 ס.ת. 0.15).
נתוח מפורט לפי תחומים:
בניינים בעלי 2 ספינות צדדיות:
1.	התחום הנפוץ: התחום שבו מרוכזים מרבית הערכים של יחס הרוחב הבסיליקני לגובה הספינה הראשית בבניינים בעלי 2 ספינות צדדיות הוא בין 0.85 ל-1.60. בתחום 66 בניינים, והערך הממוצע בתחום זה הוא 1.15 (ס.ת. 0.18). תחום הערכים הרחב מראה עד כמה היחס הנ״ל איננו אחיד. אם נחלק את תחום הערכים הנפוץ לתחומי משנה נראה כי 46 בניינים מהתקופות האוטונית ואילך מתרכזים
ברובם בתהום שבין 0.85 ל-20 ;1.23 בניינים מהתקופות המוקדמות יותר מתרכזים בתחום שבין 1.23 ל-1.59. גם מרבית הבניינים הצפוניים בתחום הם בעלי הערכים הנמוכים יותר.
2.	התחומים הקצו ני ים:
2	.א. ערכי התחום הקצוני הגבוה של יחס זה גדולים מ-1.59. בתחום זה מרוכזים הבניינים שצלליתם הכללית היא מהפחות תמירות במדגם. בתחום 14 בניינים, והערך הממוצע של היחס בתחום הוא 1.96 (ם.ת.0.18). תחום זה כולל את מרבית בנייני העת העתיקה הנצרות הקדומה והתק' הקרולינגית. אין בתחום בניינים מהתקופות המאוחרות יותר, ורק 2 בניינים צפוניים מהתקופה הקרולינגית.
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך כולל את הבניינים שצלליתם הכללית היא התמירה ביותר בכל המדגם. ערכי היחס בתחום קטנים מ-0.85; הערך הממוצע בתחום הוא 0.79 (ס.ת. 0.06). בתחום 13 בניינים מרביתם צפוניים, רק 4 בניינים דרומיים. הערך הנמוך ביותר שייך לכנסית St. Trophime. כל הבניינים בתחום זה הם בניינים השייכים לרומנסק ולגותיקה, ולא לתקופות המוקדמות יותר, דבר התומך בכך שבנייני ימיה״ב המאוחרים תמירים יותר יחסית לבנייני העת העתיקה וימיה״ב המוקדמים.
בניינים בעלי 4 ספינות צדדיות:
כאמור, בכל המדגם 12 בניינים כעלי 4 ס״צ. הערך הממוצע של יחס הרוחב הבסיליקני לגובה הספינה הראשית בבניינים מסוג זה הוא 1.41 (ס.ת. 0.36) 1. התחום שבו מרוכזים מרבית ערכי יחס זה הוא בין 1.05 ל-1.77; בתחום זה 9 בניינים. הממוצע בתחום הוא 1.32 (ס.ת. 0.23). הבניינים מתחלקים שווה בשווה בין צפון לדרום. הערכים הנמוכים ביותר בתחום הם של כנסיות (Clunylll )1.06 ו- 1.1) Bourges) והם חריגים בתחום זה.
2.התחומים הקצונים:
2.א. התחום הגבוה: בתחום 2 בניינים - 1.92 - S. Paolo F.L.M Toledo -2.16 . שני הבניינים הם דרומיים.
2.ב. התחום הקצוני הנמוך: כולל את הערכים הנמוכים מ-1.05. בתחום בנין אחד
.Koln-1.01 -
לסכום, הבניינים שצלליתם היא התמירה ביותר (ללא קשר למספר הספינות הצדדיות) הם אותם בניינים שספינתם הראשית היא מהתמירות ביותר. אותה נטיה להתמרות הדרגתית בציר הזמן ניכרת גם בספינות הראשיות וגם וגם בתמידות הכללית של הבניינים. כמו-כן נכרת קרבה רבה בין בנייני ימיה״ב המאוחרים הן בתמידות הספינה הראשית והן בתמירות צלליתם הכללית.
5.3.2.4 יחס גובה הספינה הצדדית לגובה הספיגה הראשית	u
יחם זה מבטא את הבדל הגובה בין הספינה הצדדית והספינה הראשית. ככל שערכו ושל יחם זה גבוה יותר, קיימת קרבה רבה יותר בין גובה הספינה הצדדית לגובה g הספינה הראשית. ההמוצע הכללי של יחס זה בכל המדגם הוא 0.58 (ס.ת. 0.14). כ ממוצע זה כולל גם בניינים בעלי קומת יציע וגם בניינים חסרי קומת יציע, -ולכן נבחן יחס זה לפי שתי קטגוריות: 1. בניינים חסרי קומת יציע. II. בניינים בעלי קומת יציע. חשוב לציין כי גובה הספינה הצדדית המובא כאן הוא גובהה הפנימי של הספינה הצדדית הרלוונטי לחלל הבסיליקה, ולא גובהה החיצוני 3 הכולל הגגות החיצוניים.
3 1. ממוצע יחס גובה הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית בבניינים ללא ?ומת ל יציע.	J
] הממוצע הכללי של הבניינים מסוג זה הוא 0.53 (ס.ת. 0.10), כלומר הערך (J ■ ההמוצע נע סביב ה-1/2. מספר הבניינים חסרי קומת היציע הוא 79, וקיימים 2 I נתונים לגבי 73 בניינים.	(
:	j
1.א. חלוקה לתקופות (טבלא מם' 5.3.2.4.1.א. בנספח גי).	(
היחס נשמר קבוע כמעט בכל התקופות. הערך הגבוה ביותר של היחס נמצא בעת העתיקה (0.64); כלומר, גובה הספינה הצדדית בתקופה זו הוא הקרוב ביותר < לגובה הספינה הראשית. הערך הנמוך ביותר של יחס זה מתקבל בתקופה האוטונית ( ובגותיקה המוקדמת והוא 0.46 (הערך זהה בשתי התקופות). מכאן שבתקופות אלה j ההבדל בין גובה הספינות הוא הגדול ביותר יחסית. בכל שאר התקופות נע ערכו ■ של היחס בין 0.50 ל-0.55, כלומר 1/2.	(
■ ■
תרשים 5.3.2.4.1.א.: יחם גובה הספינה הצדדית (ללא יציע) לגובה הספינה	j
הראשית - לפי תקופות	ן
j I.5.3.2.4.a.: Aisle height / nave height (no gallery) - by period
ב. חלוקה גיאוגראפית (טבלא מם' 5.3.2.4.1.ב. בנספח גי)
בחלוקה בין צפון לדרום רואים הבדל בין האזורים. בדרום, ערכו ההמוצע של היחס הוא 0.58 (ס.ת. 0.10), ובצפון 0.46 (ם.ת. 0.05). כלומר, בבניינים דרומיים גובה הספינה הצדדיות קרוב יותר לגובה הספינה הראשית מאשר בצפון. הסבר אפשרי לכך הוא הצורך והרצון להאיר יותר בניינים צפוניים, להנמיך יחסית את גובה קומת האור, ולכן יש הבדל גבהים רב יותר בין הספינות. עם זאת, בבדיקת הממצאים הנוגעים לגובה קומת האור יחסית לגובה הספינה הראשית מתברר כי אין הבדל ניכר בין בניינים צפוניים לדרומיים ביחסי קומת האור. כאמור, הובא כאן בחשבון הגובה הפנימי של הספינה הצדדית ולא גובה הגג החיצוני שלה. היות ושפועי הגגות בצפון היו גדולים יותר מאשר אלה הדרומיים, ולא נמצא הבדל ביחס קומת האור לגובה הספינה הראשית, קרוב לודאי כי הבדל הגבהים בין הספינות התקזז בצפון ע״י שפועי הגגות.
ההבדל בין צפון לדרום בערכי יחס זה מודגש עוד יותר בשלוב של גיאוגראפיה ותקופה. ניכר כי בכל תקופה ערכו של יחם גובה הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית גדול יותר בדרום מאשר בצפון. ההבדל בין צפון לדרום בולט במיוחד ברומנסק (0.47 ם.ת. 0.06 בצפון, לעומת 0.62 ם.ת. 0.09 בדרום) ובגותיקה (0.45 ס.ת. 0.05 בצפון, לעומת 0.65 ם.ת. 0.03 בדרום). ההבדל בין גובה הספינות בבניינים צפוניים מודגש במיוחד בשתי תקופות אלה, וייתכן כי, כאמור, הסיבה נעוצה בצורך להגדיל את קומת האור. גם כאן נבדקו ממצאי יחם קומת האור לגובה הספינה הראשית ונמצא כי אין הבדל בין צפון לדרום ביחס זה ברומנסק אולם יש הבדל ניכר בין צפון לדרום בערכי יחם קומת האור לגובה הספינה הראשית בבניינים גותיים. כלומר, ההבדל הגיאוגראפי בגובה היחסי של הספינות מתקזז בבניינים הצפוניים בתק' הרומנסקית ע״י שפועי הגגות. לעומת זאת בגותיקה, ההבדל בגובה היחסי של הספינות אכן מנוצל להגדלת קומת האור בבניינים גותיים צפוניים; בבניינים אלה גובה תחילת קומת האור נמוך יותר יחסית לגובה הספינה הראשית בבניינים צפוניים.
מענין לראות כי קיימת כמעט זהות בערכים של בניינים צפוניים רומנסקים וגותים; זהות קיימת גם בין בניינים דרומיים בשתי תקופות אלה. בנוסף לכך, יחם זה הוא מאד אחיד בתקופות אלה (הדבר ניכר מתוך סטיות התקן הנמוכות יחסית).
גרף 5.3.2.4.1.ג.: יחס גובה הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית (ללא קומת
יציע) - לפי גיאוגראפיה ותקופה.
גתוח מפורט למי תחומים
1.	תחומים בבניינים חסרי קומת יציע
1.	התחום שבו מרוכזים מרבית הערכים של יחם זה הוא בין 0.43 ל-0.63. הערך הממוצע של היחס בתחום זה הוא 0.51 (ס.ת. 0.06), והוא כולל נתונים לגבי 51 בניינים. בתחום זה היחס הוא אחיד למדי, והערכים בו מתרכזים סביב הערך 1/2.
2.	התחומים הקצונ י ים:
2	.א. ערכי התחום הקצו נ י הגבוה של יחס זה גבוהים מ-0.63, הערך הממוצע של התחום הוא 0.69 (ס.ת. 0.04); כלומר, הערכים בתחום זה נעים בין 2/3 ל-2/2/. בתחום 13 בניינים. כל הבניינים בתחום זה הם בניינים דרומיים. משמעות הערכים הגבוהים כתחום זה היא כי יש הבדל קטן יחסית כין גובה הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית. ניתן שוב לשער כי בבניינים דרומיים שאין בהם הצורך להחדיר אור רב, וגם אין צורך בשפועי גגות גדולים, ניחן לצמצם את הפרש הגבהים בין הספינות.
2	.ב. ערכי התחום הקצוני הנמוך של יחס זה קטנים מ-0.43; ממוצע הערכים בתחום זה הוא 0.38 (ס.ת. 0.04). בתחום 9 בניינים, ורובם המכריע (7 בניינים) הם בניינים צפוניים. ממצא זה מאשר את ההשערה שניתנה בסעיף הקודם.
II	. ממוצע יחס גובה הספיגה הצדדית לגובה הספינה הראשית בבניינים בעלי קומת
יציע.
הממוצע הכללי של יחס זה בבניינים בעלי קומת יציע הוא 0.73 (ס.ת. 0.09), כלומר, ערכי יחס זה נעים בין 2/3 ל-3/2/•, ובאופן ממוצע 72/2. קיימים נתונים לגבי 28 בניינים. מענין לציין כי זה גם הערך הממוצע של יחס של גובה תחילת קומת האוד לגובה הספינה הראשית (בכל המדגם).
II	.א. חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.2.4.II.א. בנספח גי )
ערכו של היחס נשמר קבוע במרבית התקופות והוא נע בסביבות ה-0.71 אר .V2/2 הערך החריג הגבוה מתקבל בתקופה הקרולינגית’והוא עומד על 0.82, כלומר גובה הספינה הצדדית קרוב מאד לגובה הספינה הראשית. הערך החריג הנמוך מתקבל בבנייני הגותיקה המוקדמת - 0.61 (ס.ת. 0.02). הסבר אפשרי לערך החריג הנמוך בתקופה זו הוא כי בבניינים אלה קיימת גם קומת טריפוריום מעל קומת היציע, ולכן ההבדל הרב בין גבהי הספינות.
תרשים 5.3.2.4.II.א.: יחם גובה ’ הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית (בבניינים בעלי יציע) - לפי תקופות
II.5.3.2.4.	a.:Aisle height / nave height (with gallery): by period.
ב.	חלוקה גיאוגראפית (טבלא מסי 5.3.2.4.II.ב. בנספח גי)	u
גם כאן כמו בבניינים חסרי קומת יציע קיים הבדל בין בניינים צפוניים J ודררמיים. ערכו הממוצע של היחס גבוה יותר בבניינים דרומיים; כלומר, הבדלי j הגבהים בין הספינות פחות גדולים מאשר בבניינים צפוניים.	ב
ג.	חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מסי 5.3.2.4.II.ב.בנספח גי).	\
במרבית התקופות במדגם לא קיימים בניינים בעלי יציע גם בבניינים דרומיים 5 רגם בבניינים צפונייים. ברומנסק מבחינים בהבדלים בגבהים היחסיים של j הספינות בין האזורים השונים: ערכו הממוצע של היחס גבוה יותר בבניינים 5 דרומיים, כלומר ההבדל בין גבהי הספינות קטן יותר בבניינים דרומיים מאשר ^ בבניינים צפוניים. אולם היות ואין הבדל ביחס גובה תחילת קומת האור לגובה J הספינה הראשית בין בניינים דרומיים וצפוניים בתקופה זו (ראה הסבר לגבי " בניינים חסרי קומת יציע), סביר להניח שההבדל הגיאוגראפי בגובה היחסי של (7 הספינות ממקוזז ע"י שפועי הגגות השונים בצפון ובדרום.	(
גרף: 5.3.2.4.II.ב.:יחם גובה הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית (בניינים = בעלי ק' יציע) - לפי גיאוגראפיה ותקופה.	(
Aisle height / Nave Height - north	Aisle height / Nave Height - south
■	with gallery, by period	with gallery, by period
2	.א. ערכי התחום הקצוני הגבוה של יחס זה גבוהים מ-0.82; אלה הם הבניינים בהם יש קרבה בין גבהי הספינות. בתחום 6 בניינים, כולם בניינים רומנסקים דרומיים (אין אף לא בנין אחד צפוני בתחום זה). מענין לראות כי הבניינים
- Santiago di Compostela, Ste.Foy) בתחום זה הם בנייני מסלולי הצליינות בצרפת. בכל הבסיליקות הנ״ל Auvergne וכן כנסיות חבל (Conques, St. Sernin
מתבצעת תאורת הספינה הראשית באופן עקיף באמצעות חלונות קומת היציע. בניינים אלה הם גם בעלי ספינות ראשיות מהתמירות במדגם (למרות שגובהן האבסולוטי אינו מהגדולים ביותר).
2.ב. ערכי התחום הקצוני הנמוך של יחם זה נמוכים מ-0.64; אלה הם הבניינים שפער הגבהים בין הספינות הצדדיות לראשיות הוא מהגדולים ביותר במדגם. בתחום זה 5 בניינים וכולם מהתקופה הרומנסקית והגותיקה המוקדמת. הערך הממוצע של היחס בתחום זה הוא 0.59 (ס.ת. 0.03). כל הבניינים בתחום הם בניינים צפוניים. במרבית הבניינים בקבוצה זו קיימת גם קומת טריפוריום מעל לקומת היציע, עובדה המסבירה את ההבדל בגובה בין הספינה הצדדית לספינה הראשית.
סכום:
יחם זה מבטא את הבדל הגבהים בין הספינות. ככל שהיחס גדול יותר, יש קרבה בגבהים של הספינות וההיפך. מלכד הקשר בין יחם זה לצללית של הבניינים הבםיליקנים,יש לו קשר לקומת האור וגם לטכנולוגית התמיכה של הבניינים. ככל שיש הבדל גדול יותר בין גבהי הספינות, מתפנה הדופן החיצונית של קיר הספינה הראשית להחדרת תאורה; אולם יש להביא בחשבון את שפוע גגות הספינות הצדדיות התופשים מקום בדופן זו. בעבודה זו נמדדו רק הגבהים הפנימיים (החלקים האינטגראליים של החלל) ולא הגגות החיצוניים גובהם ושפועיהם. נמצא כי בבניינים דרומיים, גם בבניינים בעלי קומת יציע וגם בבניינים חסרי קומת יציע, ערכי היחס גבוהים יותר, כלומר יש הבדל קטן יחסית בגבהי הספינות; בבניינים צפוניים ערכי היחס נמוכים יותר, כלומר, קיים הבדל גדול יותר בין גבהי הספינות. הסבר אפשרי לכך הוא הצורך להגדיל את שטח קומת האור בבניינים צפוניים. עם זאת, כאשר נבדק יחס גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית לא נמצא הבדל בין צפון לדרום מלבד בגותיקה. ההסבר האפשרי לכך הוא, כאמור, השוני בשפועי הגגות: בבניינים צפוניים תופשים שפועי הגגות של הספינות הצדדיות את הפרש הגבהים בדופן החיצונית של קיר הספינה הראשית. בבניינים דרומיים, בהם אין צורך להחדיר אור רב, וגם אין צורך בשפועי גגות גדולים, ההבדל היחסי בין גבהי הספינות אכן מצטמצם.
בנתוח לסי תחומי ערכים נמצאה קבוצת בניינים מוגדרת של כנסיות הצליינות
וכנסיות חבל Auvergne כמרכיבות בלעדיות של תחום הערכים הגבוה של יחס זה בבניינים בעלי גלריות. כמו כן מאשר הנתוח לפי תחומי ערכים את החלוקה הנ״ל לצפון ולדרום הן בבניינים בעלי קומת יציע והן בבניינים חסרי קומה זו..
לספינות צדדיות, ובעיקר לקומות היציע שמעליהן היה תפקיד קונסטרוקטיבי, כתמיכות לכוחות הפישוק של קמרונות חבית. קשתות תחגורת, חצי או רבע מעגליות, בתקרת היציע שמשו כמקדימות את טכנולוגית הקשתות הדואות בתפקיד העברת כוחות הפישוק הלטראליים. לכן בבניינים גבוהים, בעלי קמרון חבית היתה חשיבות לקרבה בין גבהי הספינה הצדדית והראשית. בגותיקה המפותחת הצפונית רואים כי הבדל הגבהים בין הספינה הצדדית לראשית מודגש ובו זמנית גם יחס גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית קטן, ושטחה הכללי של קומת האור גדל. הדבר נובע מכך שעם השמוש בקשתות דואות (בנוסף לשמוש בקמרונות מצולעים) מתאפשר הוויתור על תפקיד התמיכה של הספינה הצדדית, ואי לכך חלה ירידה בגובהה יחסית לגובה הספינה הראשית.
5.3.3 ממצאי התכנית
5.3.3.1	יחס מפתחים ביז ספינה צדדית לראשית
הערך הממוצע של יחם זה בכל המדגם הוא: לפי מפתח פנימי - 0.48 (ס.ת. 0.11) ולפי מפתח צירי - 0.49 (ס.ת. 0.09). מכאן כי הערך הממוצע של יחם זה בכל המדגם מתקרב ל-1/2.
א.	חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.3.1.א. בנספח גי).
בסווג זה רואים כי אין שונות גדולה בערכים הממוצעים בתקופות השונות (וגם לא בין הממוצעים הפנימיים והציריים). הערכים הממוצעים נעים בין 0.42 ל-0.54. הערך הממוצע הגבוה ביותר מתקבל בתק' האוטונית (0.54) ובגותיקה (0.53). יש קרבה רבה בערכים הממוצעים של העת העתיקה, הנצרות הקדומה והגותיקה המוקדמת (0.43 עד 0.44). קיימת גם כמעט זהות בין הערך הממוצע של הבניינים הקרולינגיים והרומנסקיים (0.48 עד 0.49). סטיות התקן מראות כי יש אחידות רבה יותר ביחס זה בבניינים של ימיה״ב המאוחרים יחסית לבניינים של העת העתיקה. אין הבדל בערכו של היחס הנ"ל בין בניינים בעלי 2 או 4 ספינות צדדיות מלבד בעת העתיקה; כלומר, קיימת אחידות ביחס זה ללא קשר למספר הספינות הצדדיות.
ב.	חלוקה גיאוגראפית (טבלא מם' 5.3.3.1.ב. בנספח גי)
מהשוואת ערכי היחסי בצפון ובדרום עולה כי אין הבדל ניכר בין הממוצעים. גם בין הגדלים האבסולוטים של מפתח הספינות הצדדיות אין כמעט הבדל; מעט הבדל ניכר בין מפתחי הספינות הראשיות בין הצפון לדרום, כאשר מפתח הספינות הראשיות מעט יותר גדול בדרום יחסית לצפון.
ג.	חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מסי 5.3.3.1.ג. בנספח גי)
ערכי היחס מעט יותר גבוהים בבניינים דרומיים מתקופות הרומנסק והגותיקה, לעומת בניינים צפוניים בתקופות אלו. סטיות התקן הגבוהות בבניינים הרומנסקים הדרומיים מעידות על השונות הרבה, יחסית, בבניינים מתקופה ואזור זה.
1.	התחום הנפוץ כולל את כל הבניינים שהיחס בהם הוא בין 0.4 ל-0.59. בתחום 74 בניינים, והערך הממוצע הוא 0.48 (ם.ת. 0.04), כלומר, מרבית הערכים של יחס מפתח הספינה הצדדית למפתח הספינה הראשית הוא סביב ה-1/2. אין הבדל בין מספר הבניינים הצפוניים לדרומיים, והם מפוזרים במרבית התקופות שנסקרו.
2.	התחומים הקצו ני ים:
2	.א. התחום הקצוני הגבוה כולל את הבניינים שהיחס בהם גדול מ-0.59. בתחום 14 בניינים וממוצע התחום הוא 0.66 (ס.ת. 0.04), כלומר מרבית ערכי היחס התחום זה הם סביב ה-2/3. מרבית הבניינים בתחום זה הם בניינים דרומיים (9 בניינים).
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך: בתחום זה מרוכזים כל הערכים הקטנים מ-0.4. ממוצע התחום הוא 0.34 (ם.ת.0.03), כלומר 1/3. בתחום 15 בניינים, מרביתם בניינים דרומיים (12) ומוקדמים (11).
- 143 -
5.3.3.2	יחס מפתח הספיגה הראשית לרוחב הבסיליכני הכללי.
בנתוח יחס זה הובאו בחשבון גם בניינים בעלי שתי ספינות צדדיות, וגם בניינים בעלי ארבע ספינות צדדיות בהתייחסות נפרדת, כמו-כן הובא בחשבון כל המדגם ללא ההבדלה הנ״ל.
1.	כל המדגם: (ללא הבדלה למספר ספיגות צדדיות).
הערך הממוצע של יחם זה בכל במדגם הוא: פנימי - 0.45 (ס.ת. 0.07 ) וצירי -0.47 (ם.ת. 0.07). כלומר, יחס מפתח הספינה הראשית לרוחב הבסיליקני הכללי הוא כמעט 1/2. ערכו הממוצע של היחס מקרוב לערכי היחס הקודם (יחס המפתחים בין ספינה צדדית לראשית.
1.	א. חלוקה לתקופות. (טבלא מם' 5.3.3.2.1.א. בנספח גי).
בנתוח היחס הנ״ל לפי תקופה נראית אחידות רבה. הערך הממוצע הנמוך ביותר המתקבל הוא בגותיקה הגבוהה - 0.41 (פנימי), ס.ת. 0.08. יש קרבה גדולה בין הערכים הממוצעים של התק' האוטונית, הרומנסק והגותיקה, אם כי רמת האחידות גבוהה יותר ברומנסק (ם.ת. הנמוכה ביותר 0.05). הגרף של יחם זה מראה כי הוא ומזמר הרוס דדי1 רמהרחרזז
- 144 -
קיימת זהות בין ערכי היחס בבניינים דרומיים וצפוניים, גם ביחס הצירי רגם ביחס הפנימי. הערכים הממוצעים (של הגדלים האבסולוטים) הן של מפתח הספינה הראשית והן של הרוחב הבסיליקני הכללי גדולים יותר בבניינים דרומיים מאשר בבניינים צפוניים
1.ג. חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה: (טבלא מסי 5.3.3.2.1.ג. בנספח גי)
הבדל בערכי היחס בין צפון לדרום נמצא בעיקר בגותיקה. היחס הנמוך ביותר נמצא בבניינים דרומיים של הגותיקה, כלומר בבניינים אלה מפתח הספינה הראשית הוא הצר ביותר יחסית לרוחב הבסיליקני הכללי. הערכים הגבוהים במיוחד של סטיית התקן (בעיקר יחסית לערכים של התקופות והאזורים האחרים) מראים על מגוון רב של יחס זה באזור ובתקופה. לא נמצאו הבדלים גדולים בין צפון לדרום ברומנסק, והערכים הנמוכים של סטיית התקן בתקופה זו בין שני האזורים מצביעה על כך שקיימת אחידות של יחס זה בתקופה, מעבר לחלוקה הגיאוגראפית.
הערך הממוצע בתחום זה הוא 0.58 (ס.ת. 0.06). בתחום 11 בניינים מרביתם (9) דרומיים. כל הבניינים בתחום זה הם בניינים מוקדמים מלבד הבסיליקה בויצינצה, והקתדרלה ב-וז130.
2	.ב. התחום הקצוני הנמוך כולל את הבניינים שערכי היחס בהם קטנים מ-0.38. הממוצע בתחום הוא 0.34 (ס.ת. 0.04). מרבית הערכים בתחום זה הם בערך 1/3, מלבד Toledo בעלת הערך החריג (בכל המדגם) של 0.22.
11	. מפתח הספינה הראשית יחסית לרוחב הבסיליקני בבניינים בעלי 2 ו-4
ספינות צדדיות
הממוצע הכללי של היחס בבניינים בעלי 2 ס"צ הוא 0.46 (ס.ת. 0.06), ובבניינים בעלי 4 ס"צ (12 בניינים בכל המדגם) הממוצע הוא 0.34 (ס.ת. 0.05). היחס הממוצע משתנה מ-1/2 בבניינים בעלי 2 ס״צ ל-1/3 בבניינים בעלי 4 ס״צ.
II	.א. חלוקה לתקופות (טבלא מסי 5.3.3.2.II.א. בנספח גי):
2 ספינות צדדיות:
גם כאן, הערכים הממוצעים מצביעים על קביעותו של יחס זה לאורך ציר הזמן. הערך הגבוה ביותר המתקבל הוא בנצרות הקדומה (0.52 פנימי וצירי). הערך הממוצע הנמוך ביותר הוא בתק' האוטונית (0.44 - פנימי ו-0.52 צירי). יש כמעט זהות בין הערכים הממוצעים בתק' האוטונית, הרומנסקית והגותית. בגותיקה המוקדמת הערך הממוצע הנ״ל מעט יותר גבוה. סטיות התקן הגבוהות ביותר נמצאו בנצרות הקדומה (בעיקר במידה הפנימית) ובתק' הקרולינגית (גם בתקופה שלאחר ימיה״ב). בתק' האוטונית, הרומנסקית והגותיקה הגבוהה יש קרבה רבה בערכי סטיות התקן והן נמוכות מאד (בערך 0.04) עובדה המצביעה על אחידות יחסית גבוהה של משתנה זה בתקופות אלו. שונות מעט יותר רבה נמצאה בגותיקה המוקדמת (ס.ת. 0.05 פנימי ו-0.03 צירי).
תרשים 5.3.3.2.II.א.: יחס מפתח הספינה הראשית לרוחב הבסיליקני הכללי: לפי תקופה.
II.5.3.3.2.	a.:Nave span / basilican width by period.
בניינים בעלי ארבע ספינות צדדיות.
במדגם נמצאים בסה"ב 12 בניינים בעלי ארבע ספינות צדדיות, ומרביתם מתרכזים ברומנסק ובגותיקה. הערך הממוצע הגבוה ביותר המתקבל בבניינים אלה הוא בעת העתיקה (0.45 בבנין אחד); בנצרות הקדומה, ברומנסק ובגותיקה המוקדמת ניכרת קרבה רבה בין הערכים הממוצעים של היחס הנ"ל (בסביבות 0.35) וירידה קלה בערך הממוצע של ערך היחס בגותיקה (0.29). בםה״כ ניתן לומר כי יחס מפתח הספינה הראשית לרוחב הבסיליקני הכללי בבניינים בעלי 4 ספינות צדדיות קרוב מאד ל-1/3.
II	.ב. חלוקה גיאוגראפית: (טבלא מסי 5.3.3.2.II.ב. בנספח גי)
לא נכרים הבדלים משמעותיים בין צפון לדרום בכל אחת מקטגוריות היחסים. גם כאן, בבניינים בעלי 2 ספינות צדדיות, ערכי היחס הממוצעים הם 1/2, ובבניינים בעלי 4 ס"צ, הערך הממוצע הוא 1/3.
II	.ג. חלוקה לגיאוגרפיה ותקופה: (טבלא מם' 5.3.3.2.II.ג. בנספח גי)
גם מטבלא זו נכרת אחידותו הרבה של יחם זה. לא ניכרים הבדלים בין צפון לדרום בכל אחת מהתקופות. אחידות היחס נשמרת הן בבניינים בעלי 2 ס״צ והן בבניינים בעלי 4 ס״צ, מלבד בגותיקה; בתקופה זו נכר הבדל משמעותי בין צפון לדרום בבניינים בעלי 4 ספיגות צדדיות.
II.	גתוח לפי תחומים;
בניינים בעלי 2 ספינות צדדיות
1.	התחום הנפוץ כולל אח כל הבניינים שיחס מפתח הסה״ר לרוחב הבסיליקני בהם נע בין 0.40 ל-0.52. בתחום זה 71 בניינים בהם ערכו הממוצע של היחס הוא 0.46 (ס.ת. 0.03). הבניינים בתחום זה מתחלקים שווה בשווה בין צפון לדרום.
תחום הערכים הצר מראה עד כמה אחיד וקבוע יחס זה.
2.	התחומים הקצוניים:	1
2.	א. התחום הקצוני הגבוה כולל 11 בניינים שערכי היחס בהם גדולים מ-0.52.
הערך הממוצע של הבניינים בתחום זה הוא 0.58 (ס.ת. 0.06). מלבד הקתדרלה של ן Laon כל הבניינים בתחום זה הם בניינים מוקדמים ודרומיים.
2.	ב. התחום הקצוני הנמוך כולל	את הבניינים שיחם מפתח הסה"ר	לרוחב	s
הבסיליקני בהם	קטן מ-0.40. בתחום 13 בניינים וממוצע התחום הוא	0.37	(ם.ת.
0.03), כלומר בסביבות ה-1/3.	j
היחס בין מפתח	הסה"צ למפתח הסה"ר	והיחס בין מפתח הסה״ר לרוחב הבסיליקני
משלימים אחד	את השני בבנינים	בעלי 2 ס"צ ל-0.9 או ל-0.9 עד	1.0.	בתחום	)
הנפוץ שבו מפתח הסה"ר לרוחב הבסיליקני הוא 0.46, הערך הממוצע של יחסי המפתחים בין הספינות הוא 0.48, כלומר יש כמעט זהות בערך הממוצע.
בתחום הגבוה שבו יחס מפתח הסה"ר לרוחב הבסיליקני הוא 0.58 יחס מפתחי ] הספינות הוא בערך 1/3.	ן
בתחום הנמוך שבו יחס מפתח הסה"ר לרוחב הבסיליקני הוא בערך 1/3, היחס בין י מפתחי הספינות הוא בערך 0.65.
בניינים בעלי 4 ספינות צדדיות:	I
1.	בתחום הנפוץ בו ערכי היחס הם בין 0.29 ל-0.39 נמצאו 9 בניינים. הערך < הממוצע בתחום הוא 0.34 (ס.ת. 0.02), כלומר היחס בין מפתח הסה״ר לרוחב הבסיליקני הוא 1/3. יחס זה ויחס מפתחי הספינות משלימים אחד את השני ל- 0.7	;
עד 0.8.	<
2.	התחומים הקצו נ י ים:	j
2.	א. בתחום הקצוני הגבוה רק בנין אחד - Basilica Ulpia - היחס הוא 0.45.	(
2.ב. בתחום הקצרני הנמוך 2 בניינים גותיים דרומיים Sta. Trinita בפירנצה Toledos. הממוצע 0.25, כלומר 1/4.	(
«י
סכום יחס מפתח הספינה הראשית לרוחב הבסיליקני כללי:
יחם זה הוא אחד היחסים האחידים במדגם, גם בבניינים בעלי שתי ספינות צדדיות וגם בבניינים בעלי ארבע ספינות צדדיות. קיימת קרבה בערכים של יחם מפתח הספינה הצדדית למפתח הספינה הראשית (בבניינים בעלי שתי ספינות צדדיות) ושל יחס מפתח הספינה הראשית לרוחב הבסיליקני הכללי. שני היחסים מתקרבים בערכם הממוצע ל-1/2.
כמו בחתכי הבניינים בהם הגבהים החלקיים (גובה ארקדה, קומת אור וכוי) מתייחסים לגובה הספינה הראשית כחלק אל השלם, כך בתכנית מתייחסים המפתחים החלקיים (מפתח ספינה צדדית, מפתח ספינה ראשית) אל הרוחב הבסיליקני הכללי.
5.3.3.3 יחס מפתח הספינה הראשית לארכה.
ההמוצע הכללי של יחס זה בכל המדגם הוא 0.29 (ס.ת. 0.10). סטיית התקן הגבוהה יחסית מצביעה על כך שיחס זה הוא מהפחות אחידים במדגם. הסבר אפשרי לכך נעוץ באופי החזרתי והגמיש של הבניינים הבסיליקנים.
א.	חלוקה לתקופות: (טבלא מסי 5.3.3.3.א. בנספח גי)
בהפרדה לתקופות ניתן לזהות שתי קבוצות של ערכים ממוצעים: קבוצת ערכים אחת המתרכזת סביב הערך 1/3, נמצאה בתקופות המוקדמות עד לתקופה האוטונית. החל מהרומנסק ערכי היחס נמוכים יותר; כלומר, מפתח הספינה הראשית קטן יותר יחסית לאורכה. משמעות הדבר היא כי החל מהתקופה הדומנסקית הספינות הראשיות של הבניינים הבסיליקנים הן באופן יחסי יותר צרות וארוכות. זאת למרות שאם מביאים בחשבון את האורכים האבסולוטיים, הרי שיאי אורך נקבעו כבר בעת העתיקה ובבסיליקות הענק של הנצרות הקדומה. הערך הנמוך ביותר של יחס זה מתקבל ברומנסק, ולאחר מכן בגותיקה המוקדמת והמאוחרת, וקיימת כמעט זהות בין הערכים הממוצעים של שלרש תקופות אלה. הערך הגבוה ביותר מתקבל ברנסאנס; כלומר, מפתח הספינה הראשית הוא הרחב ביותר יחסית לאורכה. השנוי בערכו של היחס נובע מהתקצרות הספינה הראשית ובו-זמנית עליה במפתח הספינה הראשית.
תופעה זו של היצרות יחסית של הספינה הראשית בתקופות המאוחרות של ימיה״ב מופיעה בד בבד עם ההתמרות של הספינה הראשית שחלה בתקופות אלה.
- 150 -
ב.	חלוקה גיאוגראפית (טבלא מם' 5.3.3.3.ב. בנספח גי).
חלוקה לצפון ודרום אינה מעלה הבדלים משמעותיים בערכי היחס בין האזורים. היחס הממוצע בצפון הוא 0.27 (ם.ת. 0.10) ובדרום 0.31 (ם.ת. 0.10). גם באורך האבסולוטי של הבניינים אין הבדל בין צפון לדרום.
ג.	חלוקה לגיאוגראפיה ותקופה (טבלא מם' 5.3.3.3.ג. בנספח גי)
נתוח משולב של ערכי היחס אינו מראה הבדלים משמעותיים בין צפון לדרום בכל אחת מהתקופות. ברומנסק ובגותיקה ניכר הבדל זניח בין בניינים דרומיים לצפוניים.
גחוח לפי תחומים
1.	התחום שבו מרוכזים מרבית ערכי היחס הוא בין 0.19 ל-0.39. ממוצע הערכים בתחום זה הוא 0.28 (ס.ת. 0.05) ומצויים בו 70 בניינים. מרבית הבניינים בתחום זה הם בניינים רומנסקים (28).
2.	התחומים הקצוניים:
2	.א התחום הקצוני הגבוה של ערכי יחס זה כולל את ערכי היחס הגבוהים מ-0.39. ממוצע הערכים בתחום זה הוא 0.47 (ס.ת. 0.07), ונמצאים בו 15 בניינים. מרבית הבניינים בתחום זה הם בניינים מהתקופות המוקדמות ובניינים רנסאנסים.
2	.ב. התחום הקיצוני הנמוך של ערכי יחס זה כולל את ערכי היחס הנמוכים מ-
- 151 -
0.19. ממוצע היחס בתחום זה הוא 0.17 (ס.ת. 0.02) והוא כולל 17 בניינים. כל הבניינים בתחום זה הם בניינים רומנסקים וגותים (מלבד בניין אחד מהנצרות הקדומה).
לסכום:
יחם המפתח לאורך הספינה הראשית הוא בעל שונות גבוהה. בתקופות המאוחרות יותר של ימיה״ב ניכרת, מתוך ערכי סטיות התקן, אחידות רבה יותר ביחס זה. בערכי היחס ניתן להבחין בשתי קבוצות: הבניינים מהתקופות המוקדמות, בהם ערכי היחס הם בערך 1/3, והבניינים מימיה״ב המאוחרים בהם ערכי היחס הם בערך 1/4 (ליתר דיוק, אם מביאים בחשבון את האורך עד לנקודת ההצטלבות, ולא עד נקודת המפגש עם הטרנספט, יש זהות בערכים בין רומנסק, גותיקה מוקדמת ומפותחת). ניתן לקשור בין קבוצות אלה לבין המעבר מקרוי עץ לאבן:. הקבוצה בה ערכי היחס הם 1/3 כוללת את הבניינים בעלי תקרות העץ, והקבוצה בה ערכי היחס הם 1/4 הם בניינים בעלי קרוי אבן.
6.	די וז כמשמעות התוצאות.
6.1	פרוש והמכר הממצאים העיקריים
6.1.1	. כללי
בפרק זה יידונו המסקנות הנובעות מהממצאים שתוארו בפרוט בפרק הקודם. בחלקו הראשון תקובצנה המסקנות העולות מפרק התוצאות לפי הנושאים הבאים: גדלים אבסולוטים, והשתנותם; היחס בין גדלים אבסולוטים ומערכות יחסים. יוסברו המשמעויות השונות של דרגות האחידות ביחסים מהיבטים שונים:
-	חשיבות מידת ההתכנסות כסמן של רמת אחידות היסטורית, כאמצעי מסווג לקבוצות-על ותת-קבוצות היסטוריות וגיאוגראפיות.
-	הערכים המספריים של היחסים.
-	דרגות האחידות של יחסי המידות לפי צירי הבנין.
תועלה גם השערה בנוגע לאופיו של תהליך התכנון של הבניינים הבסיליקנים בהסתמך על ממצאי אחידות היחסים.
בחלקו השני של הפרק יידונו נושאים נלווים לשאלות המחקר הראשיות: מידת ההשתמרות של התכונות הבסיליקניות, כפי שהן באות לידי בטוי ביחסי המידות שנבדקו, בהשתנויות מסוגים שונים: השתנות הייעוד הבנייני, השתנות סגנונית ושנויים טכנולוגיים; וכן מה טבעם של אופני השתנות אלה לאור ממצאי מערכות היחסים.
6.1.2	גדלים אבסולוטיים
לכל בסיליקה גודל משלה, שנקבע והושפע ע״י גורמים רבים כגון: תקציב, נוהל בניה, חמרים וידע טכני, המצב הבטחוני, הירארכיה בממסד הכנסייתי, קדושת המקום או הזכרון ההיטורי הקשור אליו (למשל שרידים קדושים) ועוד. בהתאם לכך, גם המדות האבסולוטיות של חלקי הבסיליקות ומרכיביהן הבנייניים משתנות מבסיליקה לבסיליקה. ואכן, מדידת הבניינים במדגם זה מראה תופעה זו של מגוון רחב במידות הבניינים.
עם זאת, אותרה נטיה היסטורית כללית בערכים הממוצעים של המידות האבסולוטיות. התקופה האוטונית זוהתה כתקופת מפנה במידות הבניינים שנבדקו. המידות האבסולוטיות של הגבהים והמפתחים קטנות באופן הדרגתי מהעת העתיקה ועד לתקופה האוטונית; מתקופה זו ואילך, ובמשך כל ימי-הביניים המאוחרים, נכרת עליה הדרגתית בגדלים האבסולוטיים של מידות אלו. ניתן להסביר תופעה זו בהפסקת הפלישות ובשקט והבטחון היחסי ששררו בתקופה זו, ושממנה ואילך התחיל
- 153 -
תהליך העיור באירופה, ותנופה בהקמת מנזרים וכנסיות.
כן נמצא כי מרבית המידות האבסולוטיות של ציר הגובה גדולות יותר בבניינים צפוניים מאשר בבניינים דרומיים. ייתכן כי בנוסף לרצונות אמנותיים, הסיבה נעוצה ברצון ובצורך לאפשר חדירת אור טובה יותר לבניינים צפוניים, שחייבו את הגבהתם. הגבהת הספינה הראשית היתה כרוכה בהתמודדות בבעיות סטרוקטוראליות של תמיכה, שמצאו את פתרונן בעבוי הקירות או בקמורים מיוחדים מעל היציעים, או מאוחר יותר בפתוח ושכלול הקשתות הדואות. מידות ביניים כמו גובה מקור הקשתת וגובה הקשתת זהים בצפון ובדרום. מאידך גובה הגלריה גדול יותר בבניינים דרומיים. תופעה הפוכה לגבהים נראית במפתחים: המידות האבסולוטיות של מפתח הספינה הראשית והרוחב הבסיליקני הכללי גדולים יותר בדרום מאשר בצפון, בעוד הגובה הכללי נמוך יותר בדרום. ואכן, התמידות היחסית של הספינה הראשית והצללית הכללית נמוכים יותר בדרום (ראה להלן יחסי תמירות). לא נמצא שוני משמעותי במפתח הספינה הצדדית בין צפון לדרום.
6.1.3	יחסים:
6.1.3.1	קביעות ואחידות) ושוני.
א.	התקבצות היחסים
לעומת השוני הגדול והפזור הרב בערכי המידות האבסולוטיות, היחסים בין המידות מתקבצים בצורה לא מקרית סביב ערכים מוגדרים. השונות ביחסים מסויימים קטנה ובאחרים גדולה יותר. חלק משונות זו ניתנת להסבר לפי תקופה, מיקום גיאוגראפי או גורם בנייני (ראה פרוט התוצאות). על-סמך נתוח יחסי המידות ניתן לזהות קבוצות בניינים, ונראה כי היחסים כפופים לכללים לפיהם נבנו הבניינים הבסיליקנים. עם זאת, לא כל סוגי היחסים שנבדקו אחידים באותה מידה, ואובחנו רמות שונות של אחידות.
היחסים היותר אחידים שנמצאו היו:
יחס גובה מקור הקמרון לגובה הספינה הראשית (רמת האחידות הגבוהה ביותר).
יחס גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית. (רמת אחידות גבוהה ביותר)
יחס גובה הקשתת לגובה הספינה הראשית.
יחס גובה הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית.
יחס מפתח הספינה הראשית לרוחב הבסיליקני הכללי.
יחס מפתח הספינה הצדדית למפתח הספינה הראשית.
היחסים הסחות אחידים היו:
יחס מפתח הספינה הראשית לגובהה
יחס הרוחב הבסיליקני לגובה הכללי.
יחס מפתח הספינה הראשית לאורכה, ועוד.
יחסים מסויימים לא הראו כוון או גטיה, אך נמצאו בין היחסים הקבועים ביותר ליחסים המשתנים ביותר. אולם אחידות גבוהה נמצאה ביחסים אלה בתת-קבוצות מסווגות, כמו למשל בתקופה היסטורית מסויימת; לדוגמא, יחס מפתח הספינה הראשית לארכה, יחס זה נמצא לא אחיד במדגם כולו, אך נמצאה בו אחידות בתקופות ימיה״ב המאוחרות. דוגמא אחרת לאחידות בתת-קבוצות מסווגות קיימת בהקשר למרכיבים בנייניים מסויימים כמו גלריות, קמרונות וכדי. דוגמא לכך יכול להוות יחם אורך שדה הקימור לגובה הספינה הראשית שלא נמצא אחיד בכל המדגם, אך נמצאה בו אחידות בבניינים כעלי אופן קימור מיוחד.
ב.	המפתח לאחידות היחס - שלוב צירים במרחב (אורך, רוחב וגובה)
בסקירה רחבה של כל היחסים שנבדקו נמצא כי רמת הקביעות של היחסים תלויה בשלוב הצירים (רוחב, אורך או גובה) עליהם ממוקמות המידות היוצרות את היחס (ראה תרשים 6.1). המדד לאחידות היחס היה מידת ההתכנסות סביב הערך הממוצע, כלומר מידת סטיית התקן.
היחסים שנמצאו אחידים יותר היו יחסים בין שתי מדות הממוקמות לאורך ציר אחד: חלוקת מידת גובה אחת במידת גובה אחרת (ציר הגובה), או חלוקת מידת מפתח אחת במידת מפתח אחרת (ציר הרוחב). דוגמא ליחסים אחידים בציר הגובה הוא יחס גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית; ובציר הרוחב, היחס בין מפתח הספינה הראשית לרוחב הבסיליקני הכללי.
היחסים שנמצאו הרבה פחות אחידים הם יחסים המבטאים חלוקה של שתי מדות הממוקמות לאורך צירים שונים (רוחב וגובה או עומק וגובה); כלומר, תוצאה של חלוקת מפתח בגובה, לדוגמא: אחד היחסים הפחות אחידים הוא יחס מפתח הספינה הראשית לגובהה, או יחס הרוחב הבסיליקני לגובה הבסיליקה. אלה הם היחסים המצביעים על תמירות הספינה הראשית וצללית כל הבסיליקה.
ניתן אם כך לסכם, כי כל עוד שתי המדות יוצרות היחס ממוקמות לאורך ציר אחד, היחס אחיד יותר בכל המדגם; ומאידך, אם המידות שייכות לשני צירים, היחס פחות אחיד בכל המדגם, אך לעתים קרובות ניתן למצוא אחידות בתת-קבוצות האפייניות לתקופה ומקום.
I 6.1: Axis combination - the key to constancy.
I
)
6.1.3.2	ערכיס מספריים ביחסי-מידות:
נתוח יחסי המידות בבסיליקות העלה, כאמור, כי ממוצעי הערכים של כל אחד מיחסי-מידות מתקבצים סביב ערך מסוים, ובכל אופן אינם מקריים. מעבר לזאת,	]
נמצאו הרבה יחסי-מידות בעלי ערכים של שברים פשוטים. ערכים כמו 1/4 ,1/5,	J
3/4 ,2/3 ,1/2 ,1/3, ואחרים V2/2, V3/2 נפוצים מאד. ממצא זה מאשר כי ; בתכנון בניינים בסיליקניים נעשה שמוש נפוץ כמערכת יחסי-מידות "מקובלים", ! ועולה בקנה אחד עם המוסכמה כי בימיה״ב היו מערכות יחסי-מידות "מקובלים", ועם ממצאי עבודות אחרות שנעשו לגבי מערכות יחסי-מידות שהיו בשמוש כתכנון ן בניינים בימי-הביניים. בעבודות אלה נמדדו (לרוב) בניינים בודדים, ונמצאה י מערכת יחסי-מידות ששמשה בסיס לתכנונם1. בעבודה הנוכחית, כפועל יוצא של 1 ההתייחסות ההתחלתית אל הבניינים הבסיליקנים כקבוצה, נמצא שבמשפחה שלמה של בניינים נעשה שמוש נרחב במערכות יחסי-מידות קבועים. אחת הדעות המקובלות היא כי בנאי ימיה"ב השתמשו בסדרת מניפולציות של גופים גיאומטריים 1 פשוטים2 כדי לפתור בעיות תכנוניות בקנה מידה שונה בכדי לעבור מהפרט לשלם, ומהתכנית לבצוע. אפשר להניח כי הגדלים האי-רציונליים (שברים שאינם ניתנים לביטוי ע״י מספרים שלמים, כמו למשל 72/2) נובעים מפעולות גיאומטריות אלו. ומאידך, הערכים הרציונליים, יחסים בין מספרים שלמים, הם תוצאה של שמוש ביחסים אריתמטיים או של קרוב אריתמטי של המספרים האי-
- 156 -
רציונליים שהיה גורם מסייע בשלב הבצוע3. חשוב גם לציין שאותם גדלים אירציונאליים הם ערכים ממוצעים ובתחום סטיית התקן שלהם, גם אותם ניתן לקרב לערכים רציונליים.
יחסי-מידות ממוצעים הנפוצים בכל המדגם:
1	/3 - יחס גובה מקור הקשתת לגובה הספינה הראשית.
-	יחם אורך שדה לגובה הספינה הראשית בגותיקה המוקדמת ובגותיקה הדרומית.
1/2 - יחס מפתח הספינה הצדדית למפתח הספינה הראשית.
-	יחם גובה הטריפוריום לגובה הספינה הראשית.
-	יחס מפתח ספינה ראשית לרוחב הבסיליקני הכללי.
V2/2 - יחם גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית.
- יחס גובה מקור הקמרון לגובה הספינה הראשית.
בקבוצות מסווגות עפ״י תקופה, גיאוגראפיה וגורמים בנייניים מבחינים באותה התופעה וביתר חדות, היות ובקבוצות אלה נמצאת אחידות רבה יותר של היחסים.
6.1.3.3 תחום ערכי היחסים:
נתוח זה נעשה בכדי לבדוק האם יש משמעות להקבצת בניינים עם"י תחומי ערכי היחסים שלהם, באופן בלתי תלוי בקטגוריות של גיאוגראפיה, תקופה ורכיבים בנייניים (גורמים שעל-פיהם נעשה נתוח הממוצעים בשלב הראשון). כלומר, בדיקה אם לערך עצמו של היחס יש יכולת אבחון או הקבצה.
בשלב זה חולקה התפלגות הערכים של היחס לשלושה תחומים:
התחום המרכזי: התחום שבו מרוכזים מרבית הבניינים בעלי היחס הזה הוא התחום סביב הממוצע. ככל שתחום זה צר יותר, כלומר סטיית התקן נמוכה יותר - היחס אחיד יותר. משמעות הדבר היא כי הערך הממוצע נשמר בהקפדה רבה יותר.
התחומים הקצוניים: שני התחומים האחרים, שנחשבו ערכים קצוניים, הם הערכים שמעבר לתחום של הממוצע ± סטית התקן. התחום הקצו נ י הנמוך הוא זה שערכיו פחותים מערך הממוצע פחות סטיית התקן, והתחום הקצוני הגבוה הוא זה שערכיו גבוהים מערך הממוצע + סטיית התקן. מאפייני הבניינים בקבוצות הקצוניות נבדקו בכדי לברר מהם הגורמים שיצרו את הערך החריג.
כל אחת מקבוצות הבניינים שנתקבלו בכל אחד מהתחומים נבחנה עפ״י מאפייניהם השונים של הבניינים בכדי לברר מה משותף לבניינים הכלולים בה, והאם היא
שונה מבחינה היסטורית מהקבוצות שמחוץ לתחום זה.
בתחום המרכזי, בכל אחד ואחד מהיחסים שנבדקו, נמצאים מרבית הבניינים במדגם. המענין בתחום זה הוא כי לרוב לא ניתן לקבץ את הבניינים בו לפי קריטריון מיוחד של תקופה, גיאוגראפיה או סוג בנין. משמעות הדבר היא כי הגורם המשותף לבניינים בתחום הוא ערכו של היחס עצמו, היות ומרבית הבניינים נבנו לפי יחס זה. כלומר, המשותף לבניינים הוא מעין "כלל" תכנוני. אם תחום זה רחב (כפי שנמצא בחלק מהיחסים), קיימות בתוך התחום מספר קבוצות משנה שנבנו עפ״י "כלל" משלהן. עם זאת, בחלק מהיחסים (אלה שהם מהאחידים ביותר במדגם) נמצאה התכנסות של הערכים אפילו בתחום שהוא רחב יחסית.
לעומת זאת, בשני התחומים הקצוניים (מעבר לממוצע + סטית התקן) ניתן למצוא קריטריון או מאפיין, ולפעמים אפילו יותר ממאפיין אחד, בנוסף לערך היחס עצמו, המקבצים את הבניינים בתחום. המאפיינים שנמצאו לקבוצות הבניינים בתחומים קצוניים אלה קשורים לתקופה, לאזור גיאוגראפי או למאפיין בנייני, ולעתים לשלוב של שניים מהם. לדוגמא: בתחום הגבוה (הערכים הגדולים מהממוצע+סטית התקן) של יחס גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית, מרבית הבניינים (12 מתוך ה-18) הם בניינים דרומיים. מעוט הבניינים הצפוניים בתחום זה הם בניינים מהתקופות המוקדמות, (3 הבניינים הרומנסקים בתחום הם בניינים מיוחדים באופן הקמור שלהם) אין בהם אף לא בנין גותי מוקדם או מפותח. במרבית הבניינים בתחום זה קיימת גלריה, לעומת התחום הקצוני הנמוך של תחום זה בו לא נמצא בנין בעל גלריה. בתחום הקצוני הנמוך (הממוצע פחות סטית התקן) של יחם גובה מקור הקשתת לגובה הספינה הראשית הרוב המכריע של הבניינים הם בניינים בעלי גלריה (3 מתוכם הם גם בניינים בעלי טריפוריום); בתחום הקצוני הגבוה רק כנין אחד (מתוך 10) הוא בעל גלריה, וכולל בעיקר בניינים דרומיים. בתחום הקצוני הגבוה של יחם מפתח הספינה הראשית לגובהה (בניינים בהם הספינה הראשית היא מהפחות תמירות במדגם) מרוכזים בנייני העת העתיקה הנצרות הקדומה, התק' הקרולינגית והרנסנס, בעוד התחום הקצוני הנמוך (הבניינים בעלי הספינות הראשיות התמירות ביותר) כולל רק בניינים מהתקופה האוטונית, הרומנסק והגותיקה.
מכאן ניתן להסיק כי היחסים באותם תחומים קצוניים שייכים לקבוצות ייחודיות, בעוד שהשאר (הבניינים בתחום הנפוץ) כפופים ל"כלל אוניברסאלי" של יחסים מסויימים בין שתי מידות.
יחסי התמידות כוללים את תמידות כל אחת מהספינות (יחס מפתח הספינה הראשית לגובהה, יחס מפתח הספינה הצדדית לגובהה), תמירות כל יחידה של קיר הבסיליקה (מפתח בין התמיכות לגובה הבסיליקה) ותמירות הצללית הכללית (הרוחב הבסיליקני הכללי לגובה הבסיליקה). כאמור, היות וכל אחד מהיחסים הנ״ל כולל מידות משני צירים שונים, יחסי-מידות אלה הם מהפחות אחידים במדגם.
התמידות של הבניינים הבסיליקניים גדלה בהדרגה בציר הזמן. התמידו יות של הספינה הראשית (יחס מפתח הספינה הראשית לגובהה) ושל כלל הבסיליקה (יחם הרוחב הבסיליקני לגובה הבסיליקה) עולות באופן הדרגתי מהעת העתיקה ועד לגותיקה המפותחת. ברנסאנס חלה שוב ירידה בתמידות היחסית.
תמירות הספינה הראשית: התמידות עולה בהדרגה מהעת-העתיקה ואילך ומתייצבת בימיה"ב המאוחרים. ניתן לראות כי יחם התמידות של הסה״ר כמעט זהה ברומנסק, בגותיקה המוקדמת ובגותיקה המאוחרת. התמידות בתקופה האוטונית מהווה נקודת מפנה בין התמידות בתקופות המוקדמות יותר (עת-עתיקה, נצרות קדומה והתקופה הקרולינגית) בהן התמידות נמוכה יחסית, והתקופות המאוחרות יותר; עם זאת תמירות הספינה הראשית בתקופה האוטונית בכ״ז קרובה יותר בערכיה לתמידות בתקופות המאוחרות יותר.
תמירות הצללית הכללית: התמידות עולה בהדרגה מתקופה לתקופה. ניתן לתחום את חתך הרוחב של הבסיליקות במרובע, שבסיסו רוחב הבסיליקה וגובהו גובה הבסיליקה. בעת העתיקה רוחב בסיס המרובע גדול מגובהו ונוצר מלבן בעל בסים רחב. המרובע המלבני מתמר בהדרגה עד להיותו רבוע ברומנסק, ומלבן שגובהו מעט גבוה מבסיסו בגותיקה. כל זאת תוך שמירה על יחס כמעט קבוע בין מפתח הספינה הראשית לרוחב הבסיליקני הכללי. תופעת ההתמרות ההדרגתית נמצאה נכונה גם לגבי בניינים בעלי שתי ספינות צדדיות וגם לגבי בניינים בעלי 4 ספינות צדדיות, אם כי כמובן, בניינים בעלי 4 ספינות צדדיות אינם מגיעים לרמת התמידות המקסימלית אליה מגיעים הבניינים בעלי שתי הספינות הצדדיות.
הבניינים שצלליתם הכללית היא מהתמירות ביותר במדגם הם גם אותם הבניינים שהספינות הראשיות שלהם הן התמידות ביותר במדגם; דהיינו, קיים מתאם בין תמירות הצללית הכללית לתמידות הספינה הראשית. כל הבניינים התמירים ביותר במדגם משתייכים לתקופות הרומנסק והגותיקה. מענין לציין שמרבית בניינים אלה הם גם הבניינים שבהם ערכי יחס אורך שדה הקמור לגובה הסה״ר הוא מהנמוכים ביותר במדגם, כלומר גם יחידת קיר הספינה הראשית שלהם (חתך האורך) היא מהתמירות ביותר (כולם מלבד בנין אחד הם בניינים קמורים).
תמירות הספינה הצדדית: תמירות הספינה הצדדית אינה מראה אותה נטייה להתמררת הדרגתית כמו תמירות הספינה הראשית ותמירות הצללית הכללית. ניתן להבחין בשני ערכים של יחס תמירות זה: של ימיה״ב המאוחרים וזה של התקופות המוקדמות יותר. בתקופות הרומנסק, הגותיקה המוקדמת והמפותחת תמירות הספינה הצדדית גדולה יותר מאשר בתקופות המוקדמות יותר, הן בבנייינים בעלי גלריה והן בבניינים חסרי גלריה (תמירות הספינה הצדדית בבניינים בעלי גלריה בנצרות הקדומה נמצאה גבוהה באופן חריג).
תמירות יחידת קיר הספינה הראשית: תמירות זו מתבטאת כיחס המפתח בין התמיכות לגובה היחידה. תמירות יחידת קיר הספינה הראשית אינה מראה השתנות לפי תקופה, אם כי ניכרת אחידות גדלה והולכת של יחס זה לאורך ציר הזמן. קיימת זהות ביחסים כין הגותיקה המוקדמת והגותיקה המפותחת, וקרבה לערכי הרומגסק הצפוני.
מדד אחר לתמידות יחידת קיר הספינה הראשית הוא אורך שדה הקמור יחסית לגובה הספינה הראשית. יחס זה אנאלוגי ליחס מפתח התמיכות לגובה הספינה הראשית, אם כי הוא מתקיים רק בבניינים קמורים וגם בבניינים לא קמורים בהם קיימת חלוקה לשדות (קשתות דיאפרגמה בתקרות שטוחות). התוצאות מראות כי תמירות יחידת הקיר לפי יחס זה עולה בקנה אחד עם התמירות הכללית של הבניינים הבסיליקניים במדגם; כלומר, בניינים שצלליתם הכללית היא מהתמירות ביותר, וגם תמירות הספינה הראשית בהם היא מהגבוהות ביותר הם גם הבניינים שתמירות יחידת קיר הספינה הראשית בהם היא הגבוהה ביותר.
קבוצת הבניינים התמירים כיותר: מפתיע לראות כי הבניינים התמירים ביותר במדגם אינם בנייני הגותיקה המפותחת בלבד, מקדימים אותם בנייני הרומנסק המפותח, בעיקר כנסיות מסלולי הצליינות ו-111 Cluny. לכנסית Cluny III חשיבות מיוחדת בהשפעה על הפרופורציות הגותיות התמידות4, ועוד לפני-כן, במיסוד פרופורציות התמירות בכנסיות הרומנסק המפותח, בעיקר באמצעות פתוח טכניקות בניית קיר הספינה הראשית ("קיר האורך הבסיליקני").
נמצא כי בנייני מסלולי הצליינות הכלולים במדגם זה: Santiago di
הם מהתמירים ,Compostela; Toulouse, - St. Sernin; St. Foy - Conques
ביותר במדגם זה גם בצלליתם הכללית, גם בתמידות הספינה הראשית בהם וגם בתמידות כל אחת מיחידות הקמור בהן. Cluny III שאינה נחשבת ככנסית מסלולי הצליינות, גם היא מבעלות מאפיינים אלה. עם זאת, ידוע כי הכנסיה (והמסדר כולו) היו גורם בעל השפעה רבה בעצוב כנסיות אלה.
6.1.3.5 יחסי אורכים
יחסי האורכים, במו יחסים אחרים בהם המידות היוצרות את היחס ממוקמות על צירים שונים, הם מהיחסים הפחות אחידים במדגם. מבין יחסי האורכים נותח בפרוט יחס מפתח הספינה הראשית לארכה, הרלוונטי ל"גזע הבסיליקה". יחס רוחב הבסיליקה לאורכה (אורך ה"גזע הבסיליקני"), שלא נותח בפרוט, מראה אותה נטיה לשונות בכל המדגם (הערך הממוצע של יחס זה בכל המדגם הוא 0.66 וס.ת. 0.21). ביחס זה לא נמצאה אותה נטיה של עליה ברמת אחידותו של היחס בימיה״ב המאוחרים, כפי שנמצאה ביחס מפתח הספינה הראשית לארכה. בערכים של יחס מפתח הספינה הראשית לארכה ניתן להבחין בשתי קבוצות: הבניינים מהתקופות המוקדמות, בהם ערכי היחס הם בערך 1/3, והבניינים מימיה״ב המאוחרים בהם ערכי היחס הם בערך 1/4.	ניתן לקשור בין קבוצות אלה לבין המעבר מקרוי עץ
לאבן: הקבוצה כה ערכי היחס הם 1/3 כוללת את הבניינים בעלי תקרות העץ, והקבוצה בה ערכי היחס הם 1/4 הם בניינים בעלי קרוי אבן.
עוד נמצא כי קיים מתאם בין ההתארכות היחסית של הבניינים הבסילקנים לתהליך התמרותם. הספינה הראשית בבנייני ימיה״ב המאוחרים צרה וארוכה יותר יחסית לתקופות מוקדמות יותר (ראה שתי קבוצות הערכים הנ״ל). כזכור, אותרה תופעה של תמירות גדולה יותר של הספינה הראשית בימיה״ב המאוחרים. שלוב שני הממצאים מצביע על כך שהספינות הראשיות בתקופות אלה היו בו-זמנית תמירות יותר וארוכות יותר מאלה בתקופות המוקדמות. לא קשה לשער מה היתה השפעת התופעות הנ"ל על תחושת החלל של האדם בספינות הראשיות של בנייני ימיה״ב המאוחרים, אולם נושא זה אינו מעיסוקו הישיר של מחקר זה וראוי שיוקדש לו מחקר משל עצמו.
מימד האורך בבניינים בסיליקנים מורכב מיחידות חזרתיות ומודולריות. זהו המימד הגמיש כיותר של הבניינים הבסיליקנים, היות והוא נוצר בתהליך של הוספת שדות. בתהליך התכנון הותווה האורך כחלק מהתכנון הכולל של הבניינים5. אולם היות והבניה נעשתה לרוב בתהליך של הוספה מהמזרח לכוון מערב, ואזור האפסים והמקהלה נקבעו, ולרוב הושלמו, לפני בנית הספינה הראשית, המקום שבו ניתן היה לעצור או להשעות את הבניה במימד האורך, היה רק אזור "גזע הבסיליקה" החזרתי ומודולרי באופן מובהק.
התפקיד הקונסטרוקטיבי של מימד האורך: תפקיד היחידות בציר האורך של הבנין הוא לספוג את כוחות הפישוק הנוצרים לאורך ציר זה הן בהצטלבות, והן בכל אחד משדות הקמור. כוחות הפישוק שנוצרו בשדה אחד, אוזנו בד"כ ע״י השדות הסמוכים אליו. כוחות הפישוק של השדה האחרון אוזנו ע״י מתמכים שנבנו בקיר החזית הצרה של הספינה הראשית. בזמן הבניה כשנותרו כוחות פישוק בלתי מאוזנים
כנראה שהיה שמוש במוטות מתיחה זמניים, (מוטות ברזל, שרשראות או מוטות עץ)6. בשל שיטה זו של תמיכה, כל שדה היה בעצם יכול להיות השדה האחרון, וזה גורם נוסף התורם לגמישות מימד האורך בבסיליקות, ויכול להסביר את השונות ביחסי האורכים.
6.2	השערות לגבי תבגוז הבסיליקות על סמד הממצאים
כפועל יוצא של ההנחה שניתן להגדיר את הבסיליקות כקבוצה ניתנת לזהוי, נשאלה השאלה האם קיים בסיס, או כלל, משותף לתכנון הבסיליקות; דהיינו, האם קיים "כלל" המונח בבסיסו של המגוון הרחב של הופעותיהן השונות של הבסיליקות. נראה היה, כי אם קיים "כלל" זה, הוא יימצא במערכת יחסי המידות של הבניינים הבסיליקניים (ראה פרק שטת המחקר). מתוך העובדה שנמצאה אחידות ביחסים בכל אחד מהצירים, ניתן לערוך השערות לגבי אופן התכנון של הבסיליקות. חשוב להקדים ולציין כי אלו השערות בלבד, והן מסתמכות בעיקר על ממצאי עבודה זו. בכדי לבסס את ההשערות המובאות כאן יש צורך במחקר נוסף ובעיקר במחקר היסטורי המתבסס על מקורות ראשוניים.
בהסתמך על הממצאים בעבודה זו ניתן לשער (בשלב זה) כי כל יחידה בציר או משור תוכננה כשלם בפני עצמו, בשל העקביות והאחידות הפנימית בכל אחד מהצירים. למשל, כל יחידה בקיר האורך הבסיליקני (קיר הספינה הראשית) תוכננה כמכלול. היחסים בין גבהי הביניים לגובה הספינה הראשית (הגובה השלם) הם בעלי רמה גבוהה של קביעות. גם כתכנית נראית התיחסות לכל יחידה כשלם: קיימת אחידות ביחס שבין המפתחים החלקיים לרוחב הכולל, ובין המפתחים החלקיים לבין עצמם. היות וקיימת אחידות יחסית רבה בקיר האורך ובתכנית, אפשר לשער כי היה קיים "כלל" לגבי משורים אלה, מעבר לנוהלים ואילוצים מקומיים. "כלל" זה אינו מושפע ממספר יחידות קיר האורך (או אורך הבנין). אותם יחסים מתקיימים במספר קטן או גדול של יחידות או באורכים שונים של הבנין.
יחסים בין מפתחים לגבהים (בעיקר בחתך הרוחב) מראים שונות גדולה. שונות זו יוצרת את ההבדלה בין התקופות. קרוב לוודאי כי השונות ביחסים שבין מפתחים לגבהים נובעת מאלוצים טכניים, שקולים מבניים, נסיונות בקונסטרוקציה ומסורות מקומיות (למשל בניינים דרומיים פחות תמירים מהצפוניים). היות ובימיה״ב המאוחרים כבר קיימת אחידות רבה יותר ביחסים אלה, נראה כי נמצא ה"כלל" גם למשור זה.
מתוך האחידות היחסית של היחסים לאורך ציר אחד, ומאידך השונות ביחסי מידות בין מפתחים לגבהים, ניתן לשער כי שני סוגי "כללים" היו בשמוש בתכנון הבניינים הבסיליקנים: הכללים המקומיים (יחסי תמירות) - ווריאציות הקשורות
לתקופה ומקום; ו"הכללים האוניברסלים" שקוימו ונשמרו מעבר למסורות ולכללים המקומיים. מכאן אפשר לערוך השערות לגבי תהליך התכנון של בניינים בסיליקנים: לאחר שהובאו בחשבון המשאבים שעמדו לרשות המתכנן (תקציב, סוג האבן, כוח אדם וכדי), ההחלטה התכנונית הראשונית היתה לגבי יחסי התמידות שיעשה בהם שמוש בבנין. החלטה זו הושפעה מהכוונות, מהרצונות האמנותיים וממסורת הבניה המקומית על כל המשתמע מכך: התמרים בשמוש, מיומנות והשקולים האקלימיים. משנקבעו יחסי התמירות בבג ין (בעיקר בחתך הרוחב) שהיו אפייניים למקום וזמן מסויימים, נשמרו הכללים הנוגעים ליחסים האחרים - היחסים כין מידות הממוקמות על-גבי ציר אחד - הן בחתך האורך והן בתכנית.
לסכום ההשערות שהועלו כאן לגבי תהליך התכנון של הבניינים הבסיליקנים חשוב לחזור ולהדגיש כי הן בגדר השערות בלבד העולות מממצאי עבודה זו, למרות שניתן למצוא רמזים בכוון זה בעבודות אחרות. בכדי לבסס השערות אלה, יש כאמור להמשיך ולחקור את דרכי התכנון והבניה מכוונים אחרים, בעיקר מעדויות ראשוניות כתובות או ארכיאולוגיות.
6.3	סוגי השתנות - השתנות תפקודית. השתנות סגנונית ושנויים טכנולוגיים:
6.3.1	כללי
במהלך ההיסטוריה שלהם שמשו הבניינים הבסיליקניים לפחות שני תפקידים פרוגרמטיים: בניינים אזרחיים בעת העתיקה וכנסיות - מהנצרות הקדומה ואילך. לסוגיות המחקר הראשיות נלוות סוגיות, שעיקרן מידת השתמרות התכונות הבסיליקניות הבסיסיות בהשתנות הייעוד הבנייני, ובסוג ההשתנות השני בהיסטוריה של הבניינים הבסיליקניים - ההשתנות הסגנונית; דהיינו, במעבר מתקופה סגנונית אחת למשניה. סוג זה של השתנות נבחן בדקדקנות בעיקר במעבר בין הרומנסק לגותיקה, אך גם במעברים בין שאר התקופות שקדמו לתקופות אלה (נצרות קדומה, תק' קרולינגית ואוטונית). חשוב להדגיש בהקשר זה כי השנוי בייעוד הבנייני היה בלתי תלוי בשנוי הסגנוני; כלומר, לא היתה תלות בין שנוי סגנוני ושנוי פונקציונאלי. לעומת זאת, ארע שלוב של שנויים טכנולוגיים עם שנויים סגנוניים, (לדוגמא, המעבד בין הרומנסק לגותיקה).
השאלות שנשאלות אם־כן הן: 1. האם השתנויות או מעברים (כין סגנוניים) אלה מתבטאים בתכונות הבסיליקניות הבסיסיות כסי שהן באות לידי בטוי ביחסים שנחקרו. 2. האם השתנות מסוג אחד שונה באופיה מהשתנות מסוג שני.
6.3.2.1	חלל. הכוונה ומיסוד.
מבלי להכנם לדיון אם המקור הבלעדי לבסיליקה הנוצרית היה בבסיליקה האזרחית (ראה סקירה מפורטת של הסוגיה בפרק 2.2.3.4), כאשר במאה הרביעית התחילו לבנות בנייני כנסיות וכנו אותן בשם בסיליקות (השם שבו כונו בנייני הצבור האזרחיים של הפורום), היו השאלות מרובות מהסכימה של הבסיליקות האזרחיות7. עם זאת, ארעו בכ״ז שנויים בנייניים משמעותיים: נוספו חלקים בנייניים; כמו למשל הטרנספט והנרתקס (ולעתים אטריום), אבל בנוסף לכך, חל שנוי חשוב באוריינטציה של החלל והבנין. מקודם נעשתה הכניסה מהפורום, לרוב, בציר הניצב לציר האורך של הבסיליקה8, ובבסיליקות נוצריות, נעשית הכניסה בציר האורך של הבסיליקה. התכונות הבסיליקניות החשובות של ציריות ומוקדיות השתמרו, אך הבסיליקה הנוצרית ממוקדת בנקודה אחת (המזבח והאפסיס) שהיא המשכו הישיר של ציר האורך וציר הסימטריה הבסיליקני, אותו ציר המוביל אל הכניסה. כך יוצא שבבסיליקות נוצריות, ציר האורך הבסיליקני מקשר בין הכניסה למוקד. בבניינים בסיליקנים אזרחיים, אין המצב כך: בבניינים "רוחביים" כדוגמת הבסיליקה הויטרוביאנית, נמצאת האפסים אמנם מול הכניסה, אולם ציר האורך של הבסיליקה ניצב לציר הכניסה-אפסיס. בניינים מסוג בסיליקה אולפיה היו בעלי שני מוקדים (אפסידות) המקושרים באמצעות ציר האורך, אך זה האחרון היה ניצב לציר הכניסה. הדגם הבסיליקני היחיד המקורב לסכימה הבסיליקנית הנוצרית הוא הטפום הפומפיאני המוארך.
שוני נוסף בהדגשת המוקדים בבסיליקות אזרחיות ונוצריות היה מסך (או לפחות זוג) העמודים לפני האפסים בבסיליקות אזרחיות, כך שהאפסיס היתה מעט מובדלת מהספינה הראשית. בבסיליקות נוצריות, לעומת זאת, קיים קשר ויזואלי ישיר בין הכניסה למזבח והאפסיס, שהם המשכה הישיר של הספינה הראשית. במקרים רבים, בבסיליקות אזרחיות, מקיפה שורת העמודים המבדילה בין הספינות את הספינה הראשית מכל ארבעת צדדיה, בעוד בבסיליקה הנוצרית שורות העמודים מלוות את הספינה הראשית אך ורק משני צדדיה, ומקבילות לציר האורך.
מלבד הבדלים אלה בהדגשים, מוקדים ותוספות של חלקים בנייניים, קיימים בבניינים בסיליקניים, אזרחיים ונוצריים כאחד, מרבית הסממנים הבסיליקנים כמו למשל: חלוקה לספינה ראשית וספינות צדדיות, הנבדלות בגודלן הן בגובה והן במפתח; החללים ממוקדים, בעלי ציר אורך מודגש שלאורכו מסודרות היחידות המודולריות החזרתיות המרכיבות את החלל הבסיליקני. למרבית הבניינים הבסיליקנים משני הסוגים יש גם קומת אור. ניתן אם כך לסכם ולומר כי גם כאשר מביאים בחשבון את השנויים המבניים שחלו בבניינים אלה, הבניינים
הבסיליקניים משני הייעודים אכן קרובים אחד לשני ושייכים לאותה משפחה®.
6.3.2.2	יחסים
מעבר לסקירה הנ״ל, בחינה של מערכת יחסי המידות בבסיליקות האזרחיות והנוצריות הקדומות אכן מאשרת ואף מחזקת את הקרבה בין הבניינים משני הייעודים. נראה כי במעבר זה נשתמרו התכונות הבסיליקניות הבסיסיות, כפי שהן מתבטאות במערכת יחסי המידות בשתי התקופות. בבניינים בסיליקנים של העת העתיקה ושל הנצרות הקדומה נעשה שמוש במערכת יחסי מידות דומה.
יחסי התמידות בין בסיליקות משני הייעודים זהה: מפתח הספינה הראשית לגובהה והרוחב הכללי לגובה הכללי זהה בין שתי התקופות הן בבניינים בעלי 2 ספינות צדדיות והן בבניינים בעלי 4 ספינות צדדיות. תמירות יחידת קיר הספינה הראשית (מפתח בין התמיכות יחסית לגובה הספינה הראשית) זהה בשתי התקופות^. היחס בין המפתח בין התמיכות לגובה הוא זהה ועומד על 0.25 (צירי), כלומר המפתח מהווה 1/4 מגובה הסה״ר.
יחסי גובה: מרבית היחסים בין גבהי הביניים לגובה הספינה הראשית זהים בין הבסיליקות משני הייעודים11. מלבד גובה קומת האור יחסית לגובה הסה״ר. יחס זה נמוך יותר בבנייני הנצרות הקדומה מאשר בבנייני העת העתיקה. משמעות הדבר היא כי גובה תחילת קומת האור בבנייני הנצרות הקדומה נמוך יותר יחסית לזה של בנייני העת העתיקה.
יחסי מפתחים: גם יחסים אלה קרובים מאד בבסיליקות מהיעודים השונים. מפתח הספינה הראשית יחסית לרוחב הבסיליקני הכללי זהה בין העת העתיקה לנצרות הקדומה, ומפתח הספינה הצדדית למפתח הספינה הראשית זהה בבניינים בני שתי ספינות צדדיות.
ניתן אם־כך לסכם כי בתהליך שנוי הייעוד נשתמרה מערכת יחסי המידות המיוחדת, המאפיינת את הבניינים הבסיליקנים, המבטאה תכונות בסיליקניות מופשטות, למרות השנויים האחרים הנוגעים למבנה ולכווניות שהבניינים עברו.
המעבר בין הרומנסק לגותיקה אדע באופן הדרגתי, ונראה כי היתה זר התפתחות אורגנית, למרות שבחלל הבניינים משתי התקופות ניכרים לעתים שנויים מהפכניים שנבעו בעיקר מתחכום טכני (ראה להלן) ועדונים סגנוניים. השנויים בין התקופות אותם ניתן למנות הם: פתוח אופני קמור חדשים, שחרור המאסות מהקירות, ארטיקולציה והדגשה קווית מפותחתים יותר.
יחסי תמירות: יחסי התמידות ברומנסק ובגותיקה זהים, הן ביחס מפתח הספינה הראשית לגובהה, והן ביחס הרוחב הבסיליקני הכללי לגובה הכללי (ההבדל היחיד הוא ביחס זה בין הגרתיקה המוקדמת לגרתיקה המפותחת בבניינים בעלי ארבע ספינות צדדיות)^. למרות הצפוי, הבניינים התמירים ביותר במדגם אינם, באופן בלעדי, בניינים גותים; מקדימים אותם בניינים רומנסקים רבים (ראה סכום התמירויות)
השוואת היחסים האחרים בין התקופות מראה קרבה כה רבה, עד כי ניתן לומר שקיימת כמעט זהות ביחסים. ליתר דיוק נערכה הפרדה בין הבסיליקות הגותיות המוקדמות לאלה של הגותיקה המפותחת. בחלק מהיחסים קיימת זהות בין ערכי היחסים של הרומנסק והגותיקה המוקדמת ושוני קל לגותיקה המפותחת, ובמקרים אחרים מתקיימת זהות בין הרומנסק והגותיקה המפותחת ושוני קל יחסית לגותיקה המוקדמת.
6.3.4	שנויים טכנולוגיים
במהלך התקופות שנבחנו במחקר זה עברו הבניינים הבסיליקנים שנויים טכנולוגיים, שהיו עשויים להשפיע על הופעותיהם. עיקר השנויים הטכנולוגיים שחלו בתקופות שנדונו במחקר זה היו: המעבר מקרוי עץ לקרוי אבן, שמוש באופני קמור שונים והשמוש בקשתות דואות ובקמרונות מצולעים. בנגוד לשנוי הייעוד הבנייני והשנוי הסגנוני שהיו נפרדים זה מזה, השנויים הטכנולוגיים לא נעשו בנפרד משנויים סגנוניים, כי אם היו חלק מהם - בעיקר במעבר בין הרומנסק לגותיקה. להלן יסוכמו השפעות ההתפתחות הטכנולוגית על הגדלים האבסולוטים של הבניינים ועל מערכת היחסים שלהם.
6.3.4.1	גדלים אבסולוטיים
הבניינים כעלי המפתחים הגדולים ביותר במדגם זה הם הבניינים בעלי קרוי עץ, והם הבניינים המונומנטליים מסוף העת העתיקה13 כמו למשל בסיליקה אולפיה, וכנסיות ראשית הנצרות כמו למשל S. Paolo F.L.M. עם המעבר לקרוי אבן, נכרת
הססנות בגדלים האבסולוטים. הבניינים של ראשית הררמנסק אינם בניינים בעלי מפתחי ענק, אולם כבר ניכר הרצון להגביהם. הבניינים הגבוהים ביותר הם, כצפוי, בנייני הגותיקה הצפונית המפותחת כדוגמת הקתדראלות של Amiens ו-Koln. הסיבה לכך היא השמוש בקשתות דואות ושכלולו של אמצעי זה.
6.3.4.2	יחסים
בניינים בעלי קרוי עץ הם בעלי יחסי תמירות מהנמוכים במדגם; כלומר, מפתח הספינה הראשית בהם קרוב באופן יחסי לגובהן. גם הצללית הכללית שלהם פחות תמירה, כלומר, רוחבם הכללי גדול בהרבה מגובהם. עם המעבר לקרוי אבן, אפילו בבניינים בעלי מידות צנועות יחסית, כבר ניכרת תמירות רבה יותר (כלומר יחסי התמירות הם בעלי ערכים נמוכים).
קיר הכובד של הרומנסק המוקדם היה מותאם באופן אידיאלי לספיגת כוחות הפישוק ההמשכיים של קמרונות החבית. במאה ה-11 מצאו הבנאים, כי כדי להעביר את כוחות הפשוק הלטראליים אל הקירות החיצוניים, די בקמרון חצי מעגלי או רבע מעגלי מעל הגלריה או הספינה הצדדית המוגבהת. פתרון זה היה מוצלח ומתאים בדרום, עד כי הפך להיות ווריאנט אזורי (Auvergne). הממצאים הנוגעים ליחס גובה הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית מאשרים את קיומה של קבוצה זו, ומצטרפות אליה כנסיות הצליינות. אולם בצפון, למשל בנורמנדי, כאשר נעשה שמוש בקמרוגות רבע חבית מעל הגלריות (1075 - Abbaye aux Hommes), נחסם האור הדרוש לתאורת הספינה הראשית. קשתות תחגורת, חצי או רבע מעגליות, בתקרת היציע שמשו כמקדימות את טכנולוגית הקשתות הדואות בתפקיד העברת כוחות הפישוק הלטראליים. לכן, בבניינים גבוהים, היתה חשיבות לקרבה בין גבהי הספינה הצדדית והראשית. בגותיקה המפותחת הצפונית רואים כי הבדל הגבהים בין הספינה הצדדית לראשית מודגש ובו זמנית גם יחם גובה קומת האור לגובה הספינה הראשית קטן, ושטחה הכללי של קומת האור גדל. השמוש בקשתות דואות אפשר הקמת קמרונות או ספינות ראשיות גבוהות יותר, תוך כדי בטול המאסה של קירות הספינה הראשית, והפיכתם למסכים דקים בין אלמנטים של שלד קווי. דבר זה אפשר יצירת קומת אור גדולה יותר ופנויה ממאסה. ממצאי יחס גובה הספינה הצדדית לגובה הספינה הראשית מאשרים תופעה זו. בבניינים גותיים צפוניים, ההבדל בגובה היחסי של הספינות אכן מנוצל להגדלת קומת האור; ערכי יחסי הגבהים בין הספינות בבניינים אלה הם מהנמוכים ביותר, כלומר קיים הבדל גדול בגבהים היחסיים, וגם גובה תחילת קומת האור נמוך יותר יחסית לגובה הספינה הראשית בבניינים צפוניים.
הכנסת השמוש בקשתות דואות לא גרם לשנוי ביחסי התמידות של הבניינים הבסיליקנים. בניינים תמירים במיוחד היו קיימים כבר ברומנסק, עוד לפני
שכלול השמוש בקשתות הדואות, המהווה את אחד מסממני הגרתיקה. דוגמא לכך יכולה לשמש כנסיית האם Cluny III המתקרבת הן במימדיה וזהה במערכת יחסיה לבסיליקות של הגותיקה המפותחת14, אך גם בכנסיות פחות גדולות וחשובות נמצאה תמירות גבוהה. פתרונות טכניים אחרים שמשו לספיגת כוחות הפשוק של הקמרונות הגבוהים (ראה למעלה, גבהים יחסיים של הספינות).
יחסי התמירות של בניינים בעלי קמרונות אבן מסוגים שונים קרובים מאד. במיוחד ניכרת זהות בין יחסי התמידות של ספינות ראשיות המקורות בקמרונות גליליים, קמרונות צלב מצולעים וקמרונות מורכבים. מעט פחות תמירים הם בניינים בעלי קמרונות צלב מתחדדים בספינה הראשית, האפייגיים לרומנסק של חבל הריין. ממצא דומה קיים גם לגבי יחס גובה מקור הקמרון לגובה הספינה הראשית. כל זאת למרות ההשתנות שחלה באופי וטבע הקמרון מקליפה רצופה לרקמה של שלד ומלואה.
החידוש הטכנולוגי של הקשתות הדואות, בעיקר בשלוב עם קמרונות מצולעים, השפיע יותר על תחושת החלל מאשר על יחסי המידות בו15. תחושת התמירות והגובה שיוצרים הבניינים הגותים הם הישג אמנותי יותר מאשר הישג סטרוקטוראלי16. תחושת "הרקעת השחקים" בגותיקה נבעה מהארטיקולציה הקווית ומההדגשים האנכיים בכל אחד ממרכיבי המבנה; יחסי התמידות, כאמור, זהים בין הרומנסק, הגותיקה המוקדמת והגותיקה המפותחת. הקשר שבין תחושת החלל בבסיליקות ליחסי המידות בהן, לגדלים האבסולוטים, ולאמצעי ביטוי סגנוניים היו מעבר לתחום שנחקר בעבודה זו.
6.3.5	לסכום ההשתגויות
בהשוואת סוגי ההשתנויות - השתנות הייעוד והשתנות סגנונית - ניתן להבחין בהבדל בדרגת השנוי. המעבר בין הרומנסק לגותיקה היה כה הדרגתי שניתן לראותו כהתפתחות אבולוציונית; למרות שלשנוי זה חבר גם שנוי ברציונל הסטרוקטוראלי, היחסים מאד קרובים, כמעט זהים, ועיקר השנויים הם סגנוניים. ולכן, ניתן לכנות את התופעה 'מעבר בין סגנוני', או 'התפתחות,. לעומת זאת, בשנוי הייעוד בין הבסיליקה האזרחית לנוצרית, למרות השתמרות היחסים, השנויים במבנה ובאוריינטציה הם מדרגה כזו, שנאלצים לכנות את המעבר שאירע בשם 'שנויי. ועם כל זאת, כל הבניינים הבסיליקנים האלו, למרות המעברים, ההתפתחויות והשנויים, שייכים למשפחה חללית אחת. השתייכות זו, הניכרת לעין, מקבלת חיזוק מתוצאות המחקר הזה, המראות שבמאפייני החלל שנבדקו טמונות תכונות משותפות לכל הבניינים האלה.
לסי רם נראה מתאים לצטט משפט של קרארטהיימר (1967) מתוך מאמר המתייחם לבסיליקה הקונסטנטינית: "אין להתייחס לבסיליקות הנוצריות שנבנו בימי קונסטנטינוס בבדוד. יש להתייחס אליהן במסגרת היגנוס' בסיליקה, ו'גנום' זה מורכב מיותר מאשר הבסיליקות הנוצריות". קראוטהיימר מתייחם ליגנום, זה במסגרת היגנום' של בנייני הצבור המונומנטלים; כלומר קושר אותם כיגנוס' עלפי ייעודם. בעקבות המחקר הזה, מוצע להרחיב את הגדרתם כקבוצה גם על סמך איכויות החלל שלהם. ייתכן כי כאן נמצאו חלק מהתכונות של היגנוס' הזה.
7.	סכום ואחרית דגר
במחקר זה נערכה סקירה וניתוח השוואתיים ושטתיים של מספר גדול של בניינים בסיליקנים מתקופות ומאזורים גיאוגראפיים שונים. כפי שצויין, מחקרים קודמים שעסקו במערכות יחסים, התמקדו בבניינים מבודדים או בתקופות תחומות בלבד; נראה כי תקפות המסקנות מקבלת חיזוק מהמספר הגדול של הבניינים במדגם בעבודה זו.
הממצאים העיקריים בעבודה מתרכזים בנושאים הבאים הקשורים ביניהם: - גודל אבסולוטי ויחסים.
-	מידת התכנסות ערכי היחסים.
-	ערכי היחסים.
-	מדדי השונות.
מבין אלה, ניתן ליחס משמעות מרכזית למידת ההתכנסות של ערכי היחסים סביב הערך הממוצע שלהם, היות וזהו מדד של רמת האחידות או הקביעות של הבניינים הבסיליקנים לדורותיהם.
היחסים שנמצאו אחידים ביותר הם יחסים של מדדים לאורך ציר אחד כלומר יחסי גבהים ויחסי מפתחים, להבדיל מיחסים המשלבים יחס מפתח לגובה, יחסי התמידות, המהווים את היחסים המבדילים ולא המאחדים. היחסים שנמצאו אחידים במדגם זה הם יחסי גבהי משנה יחסית לגובה הבסיליקני הכללי, יחסי מפתחים ויחסי מפתחים לרוחב הכללי. ניתן לומר כי מערכת יחסי מידות זו קיימת בפרטים המרכיבים את משפחת הבניינים הבסיליקנים. הגורמים שנמצאו מבדילים בין תת-קבוצה אחת לשניה במדגם היו יחסי התמירויות, האפייניים לזמן ומקום, וכנראה ייצגו נוהלי בניה שונים.
היות והטפום הבסיליקני מבוסס על עקרון החזרתיות של יחידות חלליות ורכיבים בנייניים, המקנים לו גמישות רבה בגודל, זה טפוס בנין נוח ויעיל בבניה, גמיש בשנוי, ויכול להבנות בגדלים שונים. הממצאים הנוגעים להתכנסות היחסים סביב ערכים מסויימים בבניינים מגדלים שונים מצביעים על כך שהגודל לא הכתיב את צורת הבנין. דבר זה ממקד את הבעיה לגורמים הקשורים בנורמות ממוסדות ולגורמים עצוביים־תכנוניים. לעומת הגדלים האבסולוטים, שהשפעת שקולים כלכליים בטחוניים וטכניים היתה גדולה יותר עליהם, נקבעו יחסי המידות ע״י מגוון שקולים ארכיטקטוניים.
אחת השאלות המתעוררות בעקבות מחקר זה היא האם לאור נתוח מערכת היחסים בבסיליקה נמצאה "הנוסחה" של בסיליקה; דהיינו, האם ניתן להתוות "בסיליקה היפותיטית" ע״ס מערכת יחסי המידות. על בסיס ממצאי עבודה זו ניתן לבנות את
"הבסיליקה האוניברסאלית" עפ״י ממוצעי היחסים של התכנית והחתכים; כל נסיון לבנות מודל אוניברסאלי של הבסיליקה יצטרך לכלול בתוכו את קביעות יחסי המידות שנמצאה במחקר זה. אולם יש להביא בחשבון כי תבנית אידיאלית זו תהיה תבנית ממוצעת ולעתים רחוקה מהמציאות של מקרים ספציפיים. מעבר לכך, הממצאים הנוגעים לערכי יחסים אחרים (בעיקר ערכי יחסי התמירויות) מאפשרים להתוות מספר תבניות של "בסיליקות אידיאליות", אפייניות לתקופה ומקום. לדוגמא: לפי ממצאי עבודה זו ניתן להתוות בסיליקה רומנסקית של חבל ארץ מסויים עפ״י היחסים שהתקבלו ותוך הכללת מרכיבים בנייניים הידועים כאפייניים לאזור למשל: הנוהל האזורי לבנות קומת יציע, או אופן הקמור האפייני והשגור באזור מסוים.
מתוך הממצאים בעבודה זו נמצא כי בתכנון הבניינים הבסיליקנים היו "כללים". אפשר לתאר זאת גם כשריג מרחבי בעל חלוקות של מספרים פשוטים בד״כ, שעל-גביו ניתן להתוות את המערך או התבנית של הבניינים הבסיליקנים. עם זאת, מתעוררת השאלה האם השמוש במערכת היחסים הספציפית הזו הוא בלעדי לבניינים הבסיליקנים, או שמא נעשה שמוש ב"כללים" תכנוניים שהיו אפייניים לתקופה, וממילא נעשה בהם שמוש דומה בבניינים מונומנטאליים מטפוס אחר בתקופות אלה. הבניינים שנבחנו כאן היו בסיליקנים באופן מובהק (כך נבחרו עפ״י הגדרת העבודה). בעיה זו היא בעיקרה אקדמית שכן רוב בנייני המופת המונומנטלים בימיה"ב - בנייני הקתדראלות והכנסיות המנזריות - היו רובם ככולם בניינים בסיליקנים. לכן, טבעי שייעשה בהם שמוש ב"כללים" התכנוניים של התקופה.
בכל אופן, כדי לפתור את בעיית הבלעדיות של מערכת היחסים, מן הראוי לבצע בעתיד מחקר משלים אשר יסקור בניינים מונומנטליים לא בסיליקנים בימיה״ב, ואשר יעשה שמוש בשיטת המחקר שהותוותה במחקר זה. לשם כך אפשר לבחון בניינים תלת ספינתיים שאין בהם הבדלה בגובה (ולעתים במפתח) בין ספינה ראשית לספינות צדדיות, כמו למשל כנסיות אולם - hall churches - או קפלות חד-ספינתיות. במידה ויימצא כי יחסים בין המדדים הקיימים בין שני סוגי הבניינים מראים התכנסות סביב ערכים דומים, ירמז הדבר על כך שמערכות יחסי המדות שנמצאו במחקר זה היו מערכות יחסים אוניברסאליות ששמשו בנאים בבניית בניינים מונומנטליים. לעומת זאת, אם יימצא שיחסי המדדים מתכנסים לערכים שונים מאלה שנמצאו כאן, ירמז הדבר כי היחסים האלה מאפיינים את הבניינים הכסיליקנים באופן בלעדי.
בכל מקרה, לא נפגמת תקפות מערכת יחסי-מידות זו לגבי הבניינים הבסיליקנים. במערכת היחסים שנבדקה ונותחה, היחסים הבלעדיים המאפיינים את הבניינים הבסיליקנים בוודאות הם היחסים הנוגעים ליחסי מפתחים (מפתח ספינה ראשית למפתח ספינה צדדית ומפתחי ספינות יחסית לרוחב הבסיליקני הכללי) ויחסי
ארקאדה, קומת האור וגבהי ספינות. יחסים אלה הם מהיחסים הקבועים ביותר כמדגם.
מעבר לזאת, תוך בחינת מערכת יחסי המרות של הבניינים הבסיליקנים בימיה״ב נחשפו יחסי-מידות מקובלים שנעשה בהם שמוש בבנייני המופת של ימיה״ב. למרות שכבר ידוע כי יחסים מסויימים היו בשמוש נפוץ, וזאת ע״ס מדידה וניתוח של בניינים בודדים, ניתן כאן אישור מחדש לכך, המבוסס לראשונה על בדיקת מספר גדול של בניינים. ייתכן כי ממצאים אלה יתרמו למחקרים שמטרתם להבין את הכללים ונהלי העבודה של בנאי ימיה״ב.
השיטה שהותוותה בעבודה זו פותחת כוון חדש לבניית תבנית אפיינית בסיסית לבסיליקות. הוספת נתונים של בניינים במקום וזמן מסויימים יאפשרו בניית דגם אופייני בדיוק רב יותר. ברור מאליו כי הוספת נתונים (בניינים) תטיב עם רמת הדיוק והחיזוי של "הבסיליקה האוניברסאלית". אולם, נראה כי מועיל יותר יהיה להגדיל את מספר הבניינים בקבוצות מסווגות, היות ושם יתקבלו דגמים הקרובים יותר למציאות, ומייצגים יותר את האופי המקומי.
כוון חקירה פוטנציאלי מענין ומבטיח הוא הרחבת המחקר של הבניינים הבסיליקנים של התקופה האוטונית, היות וסביב שנת ה-1000, נמצא שנוי משמעותי הן בגדלים האבסולוטיים והן בנטיה שמגלים ביחסי המדות. נראה מועיל להוסיף בעתיד בניינים נוספים מתקופה זו, לנסות ולאפיינם לפי השיטה שהותוותה, ולהשוותם עם התקופות הנמצאות בסמיכות המיידית.
כוון פוטנציאלי נוסף הוא המשך חקירת הקבוע והמשתנה בבניינים הבסיליקנים מעבר לימיה״ב, ובעצם עד ימינו. מחקר זה ימקד את השפעת ההתפתחויות שחלו בטכנולוגיות הבניה (בעיקר הבניה בברזל, פלדה או בבטון) על תכונות החלל של בנייני הבסיליקות. כמו-כן, יתאפשר לבחון מחדש את השתנות הייעוד הבנייני מבנין כנסיה לבנין אזרחי דוגמת Crystal Palaces.
לסכום:
ראשיתה של העבודה בקוסנזוס הקיים בספרות לגבי "כסיליקניות" של בניינים. המשכה, בהנחה כי קונסנזוס זה יתבטא באוסף תכונות חלליות המאפיינות את הבניינים הבסיליקנים. לאחר יצירת המדגם, ונתוח המדדים השונים של הבניינים, אכן זוהתה אחידות כיחסי-מידות בבניינים במדגם. אחידות זו היא גורם קבוע בחלל הבסיליקני לדורותיו. חלק מיחסי המידות עשויים להשתנות לסי תנאי מקום שונים ושווים לתת-קבוצות המורכבות מפרטים במדגם, דהיינו: ה"קבוע" וה"משתנה" ביחסי המידות של החלל הבסיליקני לדורותיו.
