תקציר
מטרת עבודה זו היא להציע כיוונים לשימוש בר קיימא בקרקעות בקעת בית נטופה.
"פיתוח בר קיימא" הוא נושא רחב, ובעבודה זו הוגבל הדיון ל״חקלאות בת קיימא", כיוון שחקלאות היא שימוש הקרקע השולט בבקעת בית נטופה. חקלאות בת קיימא אינה פוגעת, לאורך זמן, במשאבי הסביבה בה היא מתקיימת - הקרקע, המים והמגוון הביולוגי, ובה־בעת מקיימת בכבוד את בעליה.
מבין ההיבטים השונים של חקלאות בת קיימא מודגש בעבודה זו הקונפליקט חקלאות מודרנית -טבע. זהו הקונפליקט שמאיים על ערכי הטבע והנוף של בקעת בית נטופה - העמק הגדול האחרון בישראל בו שרדו עדיין, למרות העיבוד החקלאי, צמחים וציפורים נדירות.
רובה של עבודה זו מוקדש לשלושה תחומים החשובים כרקע לצורך הדיון במקרה של בית נטופה: האקולוגיה של החקלאות. בתחום זה נסקרים מקורות שעוסקים בהגדרת "חקלאות בת קיימא" ונסקרת השפעת המודרניזציה של החקלאות על הטבע. התהליכים הפוגעים בטבע הם מיכון ושימוש בחומרי דישון והדברה. המיכון גרם להאחדה של הנוף ולאובדן הרבגוניות. שימוש מוגזם בחומרי דישון והדברה פגע בכל המערכות האקולוגיות, והוסיף על הפגיעה של המיכון במגוון הביולוגי.
המדיניות החקלאית, חברה וכלכלה באזורים הכפריים באירופה. בתחום זה נסקרת המדיניות החקלאית באירופה ככל שהיא נוגעת לפיתוח המגזר הכפרי ולשמירה על הטבע. הסקירה המובאת רחבה מאד, כיוון שניתן ללמוד מהניסיון ומההישגים של המדיניות באירופה על כיוונים אפשריים לפיתוח בר קיימא של אזורים כפריים גם בישראל, למשל בקעת בית נטופה הנדונה בעבודה זו. המעורבות הממשלתית בשמירה על הטבע בשטחים החקלאיים כוללת באירופה השתתפות במימון תוכניות חקלאיות־סביבתיות, בהן ניתן לחקלאים המשתתפים פיצוי כספי על אובדן הכנסות בגין העיבוד על פי קריטריונים אקולוגיים ספציפיים. תנאי חשוב להצלחה של תוכניות אלה הוא שיתוף החקלאים בעיצובן וניהול דו-שיח בין האקולוגים לבין החקלאים. דרך נוספת של מעורבות היא עידוד התיירות הכפרית על ידי סיוע במימון והשקעות בתשתית. עיסוק בתיירות מגוון את הכנסות החקלאים ומהווה השלמת הכנסה שחשיבותה הולכת ועולה על רקע ירידת יכולת הקיום של משקים משפחתיים קטנים.
החקלאות הערבית בישראל, יחס האיסלאם לטבע, ומדיניות התמיכה בחקלאות בישראל, כל אלה הם הרקע החיוני להבנת הרצונות, הערכים והאינטרסים של הגורמים השונים המעורבים ומשפיעים על בקעת בית נטופה.
עד לפני כ- 50 שנה עסקו בחקלאות כמחצית המועסקים הערביים. כיום מהווה החקלאות עיסוק יחיד לאחוזים בודדים, ומספר התלמידים הערבים בבתי הספר החקלאיים אפסי. שחיקת היכולת להתפרנס מחקלאות, וחוסר הכדאיות הכלכלית שבחקלאות הבעל, מאיימים על דמותה של הבקעה.
העבודה מסתיימת בהצעה לחקלאות בת קיימא בבקעת בית נטופה, אשר תאפשר שמירה על ערכי הנוף התרבותי והנוף הטבעי של המקום בצד יכולת קיום בכבוד לבעלי הקרקעות.
מוצע ליצור זהות אינטרסים בין החקלאים בעלי הקרקעות לבין שמירה על ערכי הטבע והנוף, על ידי סיוע לחקלאים לממש את הערך הכלכלי של ערכים אלה.
על מנת לממש הצעה זאת, דרושה פעולה ממשלתית בשני כיוונים:
תמיכה ממשלתית בתוכניות חקלאיות־סביבתיות, אשר יתגמלו את החקלאים על השרות לכלל הציבור שהם נותנים כ "יוצרי הנוף" ומטפחיו.
עידוד היוזמה הפרטית בתחום התיירות החקלאית-אקולוגית. תיירות זו נמשכת למקומות בעלי ייחוד נופי, והתבססות חלק מהכלכלה המקומית על משאבים אלה תבטיח את קיומם של המקומות והחקלאים.
הקדמה
מטרת עבודה זו היא להציע כיוונים אפשריים לשימוש בר קיימא בקרקעות בקעת בית נטופה. בבקעה השתמרו נוף ייחודי וריכוז של צמחים ובעלי חיים נדירים. בימים אלה נידונה הצעה לניקוז הבקעה, אשר מאיימת לפגוע בערכיו הייחודיים של המקום.
בקעת בית נטופה היא דוגמה ישראלית לקונפליקט בין החקלאות המודרנית לבין הטבע. קונפליקט זה לא זכה בארץ בדרך כלל לתשומת לב רבה, אולי מכיוון שהאיום העיקרי על השטחים הפתוחים בישראל הצפופה הוא הפיתוח, ושטח חקלאי נתפס כ״ירוק" ועדיף. מניסיוני האישי כצפר, השטחים החקלאיים האינטנסיביים הם "מדבר ירוק". מסיבה זו חשתי רצון עז לעשות משהו למען השמירה על ערכי הטבע, ובייחוד הציפורים הנדירות, שמצאתי בבקעת בית נטופה.
עבודה זו היא עבודת גמר, ובשל היקפה המצומצם אין היא כוללת מחקר שדה מעמיק בבקעה עצמה. למרות זאת, חשבתי שניתן יהיה להצביע על כיוונים אפשריים לפעולה למען שמירה על הבקעה, אם נלמד מניסיונם של אחרים.
באין דוגמאות ישראליות לטיפול מעמיק, הכולל טיפול בהיבטים חברתיים, בקונפליקט שבין מודרניזציה של החקלאות לבין הטבע, יש לפנות ללמוד מארצות בהן מטופל הנושא ביתר רצינות. בחרתי להתמקד במערב אירופה, שם קיימת חקלאות מפותחת בצד עניין ציבורי רב בנושאי הטבע.
לצורך ניתוח המקרה של בית נטופה יש ללמוד על מספר נושאים שונים ונפרדים זה מזה: האקולוגיה של החקלאות - כיצד החקלאות משפיעה על הטבע, ומהי "חקלאות בת קיימא". המדיניות החקלאית, כלכלה חקלאית - אלה מהוות את המסגרת בה פועל החקלאי, ויש להן השפעה מכרעת על פעילותו. במסגרת זו יש לסקור גם את התוכניות החקלאיות־סביבתיות, אשר באמצעותן מנסות הרשויות להביא ל״דו־קיום בשלום" של החקלאים עם הטבע. נושא קשור הוא התיירות הכפרית, המסתמנת כמקור פרנסה שחשיבותו הולכת ועולה על רקע שחיקת היכולת להתפרנס מחקלאות.
החקלאות הערבית בישראל: לצורך העבודה חשוב לסקור את מצב החקלאות הערבית כיום ובעבר, על היבטיו החקלאיים, חברתיים וכלכליים. נושאים רלוונטיים נוספים, אשר משפיעים על החקלאים בבית נטופה הם יחסו של האיסלאם לטבע, ומדיניות התמיכות בחקלאות של משרד החקלאות הישראלי.
תקוותי היא שריכוז הידע הקיים בנושאים אלה יסייע לראייה בהירה של הכיוונים האפשריים והמתאימים לפתרון הבעיה שבבסיס העבודה - כיצד ניתן לשמור על ערכי הטבע והנוף הייחודיים של הבקעה, ובה-בעת לאפשר לחקלאים מימוש הפוטנציאל שבאדמותיהם ואיכות חיים טובה יותר.
"חקלאות בה קיימא" - פירוש המושג
פיתוח בר קיימא
השימוש במלה ״בר קיימא״ הפן שגור מאד בשנים האחרונות. משמעות המלה יציב, מתקיים לאורך ימים (אברהם אp שושן. המילון העברי המרוכז. תשל״ב).
קיימות עשרות הגדרות ל״פיתוח בר קיימא״. קיים קונצנזוס ש״קיימות" (עדיין אין מילה עברית מקבילה למילה  עוסקת בדאגה לצורכי הדורות הבאים. לגבי רבים, בעיקר כלכלנים ופוליטיקאים, משמעותה מצטמצמת לשימור משאבים. האקולוגים מדגישים את הצורך להגן על המערכות החיוניות לקיום למען הדורות הבאים.
המושג פיתוח בר קיימא הפך שגור בפינו מאז 1987. בדו״ח (המוכר בעברית בשם ״עתידנו המשותף״, 1990) הוגדר המושג כך: "פיתוח העונה לצורכי ההווה בלא פגיעה ביכולתם של הדורות הבאים לספק את צורכיהם". "פיתוח בר קיימא" הוא שיפור, או לפחות שימור, של המצב הקיים, בתחומי הדאגה לסביבה (שימור של בתי גידול ומגוון ביולוגי כנגד ניצול-יתר, ניוון וזיהום), אספקת מזון, דלק וחומרי גלם לתעשייה, שוויוניות תוך־ ובין־דורית, גידול האוכלוסייה, סחר וסדר עולמי.
קייס חוסר הסכמה באשר להגדרת ״פיתוח בר קיימא״. קיימות 4 גישות עיקריות
קיימת תחלופה מושלמת בין הון טבעי (משאבי הטבע) לבין הון אנושי. ההנחה שבבסיס הגישה היא שההתקדמות הטכנולוגית והכלכלית מפצה על ניצול משאבי הטבע המתכלים ושסך כל ההון המועבר לדורות הבאים אינו פחות מערכו הנוכחי.
העיקרון של תחלופה מושלמת אינו מקובל. קיימת אפשרות לתחלופה, אולם חייבים לשמור על "סטנדרט מינימלי" של משאבי טבע.
כלכלה של גידול אפס. מחויבות עמוקה לשמירת שלמות המערכות האקולוגיות.
"אקולוגיה עמוקה". שאיפה לצמצום השימוש במשאבים מתכלים עד למינימום. לכל חלקי המערכת הטבעית ערך משל עצמם, ואין לאדם זכות לפגוע בהם.
תוכנית האב לישראל לשנת 2020 (פייטלסון 1996), אמצה את הפירוש כמדיניות המומלצת לישראל. משמעות יישום ההמלצה היא שמירה על ערכי מינימום קבועים של הון טבעי (שבתחומים רבים משקפים את המצב הנוכחי), כשפגיעה במקום אחד צריכה להיות מפוצה על ידי שיפור המצב במקום אחר.
דו״ח ברוטנלנד הציב את המושג "פיתוח בר קיימא" במוקד תשומת הלב, ובכך עיקר חשיבותו. בדיונים שהתקיימו בעקבותיו עלתה ביקורת על היות הגדרת "פיתוח בר קיימא" על פי דו״ח
ברוטנלנד בלתי מספקת ובלתי ריאליסטית	כיוון שחלק גדול מהפיתוח בעולם
השלישי יושג על ידי גידול האוכלוסייה והצריכה, וקיימת כאן סתירה מהותית עם הצורך בשמירה על המשאבים הטבעיים של כדור הארץ. נאוה סוקר את הדעות השונות לגבי מהות המושג "פיתוח בר קיימא" ולגבי הסיכויים להשיג את מטרותיו. נאוה מתעד להשקפת ה״אקולוגיה העמוקה", שהיא לדעתו לא ריאליסטית, ומתעלמת ממהות קיומו של האדם. כפי שמוסבר בהרחבה במקום אחר לא ניתן כיום להתעלם ההתפתחות הטכנולוגית והתרבותית, אשר הקנו לאדם את מעמדו העליון בהיררכיה האקולוגית. מסקנתו היא שתנאי להשגת המטרה (שהיא התפתחות איכותית תוך התחשבות במגבלות יכולת הנשיאה של המערכות הטבעיות החיוניות לקיום) היא "מהפכה סביבתית" עמוקה, בהיקף דומה לשתי המהפכות שקדמו לה: החקלאית והתעשייתית. מדובר בשינוי ערכים עמוק, בראיית עולם חדשה שתקיף את כל המדעים ומקבלי ההחלטות.
"חקלאות בת קיימא"
לחקלאות תפקיד מרכזי בכל אחד מהתחומים שהוזכרו ביחס למושג ״פיתוח בר קיימא״: היא מסכנת את הסביבה על ידי אובדן בתי גידול, זיהום וניוון, היא מספקת מזון, משתמשת בדלק ובחומרי גלם (כשם שהיא גם מייצרת חומרי גלם), וכן משמשת מקור פרנסה וקיום לחלק גדול מאוכלוסיית העולם. המשך קיום תעסוקה בחקלאות מסייע לשמירה על יציבות פוליטית, ומספק חומרים לסחר העולמי.
כאשר דנים ב״חקלאות בת קיימא" יש להתייחס לכל האינטראקציות הדינמיות, שליליות וחיוביות, שבין הפעילות החקלאית לבין הסביבה והחברה.
הגדרה מוסכמת למהותה של "חקלאות בת קיימא" אינה קיימת. קיימים הבדלים גדולים בתפיסת החקלאות בקרב קבוצות עניין שונות בחקלאות העולם השלישי נתון עיקר תשומת הלב למחסור במזון ובקרקעות פוריות, בעוד שבארצות המערב המפותחות מתמודדת החקלאות עם לחצים של קבוצות סביבתיות, בעיקר בנוגע לשימוש בכמויות גדולות של חומרי דישון והדברה. בעיני הפועל בעולם השלישי (סוריה), האתגר העיקרי של חקלאות העולם המערבי הוא גיוון הגידולים ושיפור איכותם הנובע מתיעוש החקלאות, בצד עמידה בסטנדרטים סביבתיים. קיימת דרישה לפיתוח ביו־טכנולוגי של גידולים חדשים, ומוצבים סטנדרטים מחמירים של איכות ותקן התואמים לדרישות השוק ושל מחיר זול, לשם ייצור המוני. הכוחות המניעים את השינוי המתחולל בחקלאות המערב הם עודפי הייצור בגידולים ה״רגילים", שינויים במדיניות החקלאית של הקהילייה האירופית והקצאות קרקע הנובעות מהם לגידולים חדשים. המבחן להיות החקלאות בעולם המערבי בת קיימא, על פי ג'ונס, הוא בעיקרו כלכלי.
לעומתו, מדגיש את הצד הערכי. הוא מתנגד להשקפה הרואה בחקלאות ענף ייצור בלבד, ושופטת אותו על פי קריטריונים כלכליים בלבד. מטרות מתאימות לפיתוח כפרי בר־קיימא הן, על פיו, אחרות לגמרי (הוא מסתמך על כותבים שונים וכן על ארגון החקלאות והמזון העולמי
אספקת מזון (הישרדות פיזית).
תעסוקה ויצירת הכנסה באזורים כפריים (הישרדות חברתית)
שימור משאבים והגנת הסביבה (הישרדות כדור הארץ)
השתתפות אנשים ופיתוח המשאב האנושי ("הישרדות אתית").
המודל לחקלאות בת קיימא, הוא חקלאות אורגנית. המאפיינים העיקריים של עקרונות החקלאות האורגנית: החלפת המשאבים המתכלים המתבטאת בהתאמת היבול לכושר הנשיאה (מבחינת הקרקע, האקלים) ולצרכים החברתיים של המקום. מדובר ב״ניהול אקוסיסטמה אוטונומי". החקלאות, לפי תפיסה זו, מנוהלת על פי מדיניות כוללת לשימוש בקרקע, המשלבת במערכת אחת יערנות, גידולי חקלאות "רגילים" וגידול דגים. מניעת מזיקים ושטף מאוזן של מינרלים, וכן ניהול בר־קיימא של משאבים, מאפשרים מינימום של תוספת של חומרים חיצוניים למערכת (דשנים כימיים ואנרגיה מתכלה).
תפיסה דומה, אם כי פחות "אדוקה",
המדגישים אספקטים חברתיים: הם רואים בחקלאות אמצעי להגביר את התעסוקה באזורים הכפריים. וזוהי הגדרתם לחקלאות בת-קיימא:
״חקלאות בת קיימא היא כל ייצור של מזון או סיבים ששוקד על השגת המטרות הבאות:
הכללה מלאה יותר של תהליכים טבעיים כגון מיחזור נוטריינטים, קיבוע חנקן, ויחסי טורף־נטרף אל תוך תהליך הייצור החקלאי.
הפחתה בשימוש של תשומות חיצוניות למשק, אשר להן פוטנציאל נזק לסביבה או לבריאות החקלאים והצרכנים, ושימוש יעיל וממוקד יותר בתשומות הנותרות בשימוש.
הגברת השימוש בפוטנציאל הביולוגי והגנטי של צמחי בר ושל בעלי חיים.
שיפור בהתאמה בין שיטות העיבוד לבין פוטנציאל הייצור והמגבלות הפיזיות של האדמות החקלאיות, על מנת להבטיח קיום ארוך טווח של רמות הייצור הנוכחיות.
ייצור יעיל ורווחי עם דגש על ניהול המשק, ספציפי למקום ובגישה מערכתית לשימור קרקע, מים, אנרגיה ומשאבים ביולוגיים."
טוען, שהחקלאות המוצעת הן
איננה בת קיימא. לגבי הוא טוען שהתנאים לקיום חקלאות סופר-מודרנית שתעמוד בסטנדרטים הסביבתיים המחמירים, אינם קיימים. לגבי לו מספר השגות:
במצב מחירי השוק ועודף הייצור כיום, הנחתם שהחקלאות תהיה רווחית ותספק תעסוקה בפריפריה הכפרית אינה נכונה. גם אם אימוץ הצעותיהם יצמצם במשהו את עודפי הייצור, עדיין לא צפוי איזון של השוק ופתרון בעיית העודפים. לדבריו, אין סיבה להניח ששיטות פחות אינטנסיביות יהיו רווחיות במחירי	כשכבר במחירים
הנוכחיים ברור שהן פחות רווחיות משיטות אינטנסיביות.
דרישות ד, ה, לגבי ״שיפור בהתאמה״ ו״ייצור יעיל ורווחי.. .גישה מערכתית", עלולות לנגוד דרישות ספציפיות הדרושות לשמירה על המגוון הביולוגי בחלקים של הנוף החקלאי.
חקלאות בת קיימא, על פי , צריכה לעמוד במספר דרישות, הנובעות מהדגשתו את שימור המשאבים המתחדשים למען הדורות הבאים. הכוונה כאן למניעת זיהום (אוויר, קרקע, מים) ושמירה על המגוון הגנטי.	מדגיש את חשיבותן של שיטות חקלאיות מסורתיות
לשמירה על מגוון ביולוגי, שקיומו תלוי בהמשך נקיטתן. בבריטניה מדובר על אתרים נדירים, שרידיים. ייעול החקלאות מסכן את קיומו של המגוון הביולוגי הגדול ששרד בהם. שמירה על המגוון כוללת גם שמירה על ערכים תרבותיים: אתרים ארכיאולוגיים ונופים מעשי ידי אדם. הנימוק לסוג זה של שימור הוא שהאנושות זקוקה לא רק לאמצעים חומריים, אלא גם לידע העבר והמורשת התרבותית. לידיעת האנושות מהיכן היא באה יש גס ערך מעשי: הבנת העבר מסייעת בהחלטות לגבי העתיד. מעבר לשמירה על המשך קיום האתרים הנדירים, יש לחקלאות תפקיד גם בהשבחת המרחב הכפרי כולו, שרובו מעובד: יש לנקוט בשיטות ידידותיות לסביבה, שיבטיחו את אספקת משאבי הנוף והנופש בכפר, ובכך יגבירו את צריכת משאבים אלה. צריכה זו אינה עתירת אנרגיה ומשאבים ואינה מזהמת. בעיות סחף, זיהום קרקע ומים מוזכרות אף הן אך אינן עומדות במרכז תשומת ליבו של חקלאות בת קיימא, על פי	אינה צריכה להוכיח את עצמה מבחינה כלכלית. תפקידם הכפול של האיכרים, כיצרני מזון וכמטפחי הנוף הפתוח, מזכה אותם בתשלום ישיר מהמדינה עבור שירותי הסביבה שהם עושים עבור החברה.
חקלאות ומגוון ביולוגי
הקדמה
החקלאות המודרנית היא "מדבר ירוק". השדות הנרחבים של "גידולי המזומנים"
עניים בבעלי חיים ובצמחי בר. מספר המינים המסוגל להתקיים בשטחים אלה נמוך מאד, ובדרך כלל גם מספר הפרטים קטן. סיבות רבות חברו להיווצרות מצב זה, ואלה ייסקרו בפרק זה. במשפטים אחדים ניתן לסכם ולומר, שתהליך המודרניזציה שעברה החקלאות בעיקר מאז מלחמת העולם השניה, גרם להתמחות, התייעלות, וכתוצאה מכך לירידת ערכו של השטח החקלאי כבית גידול לצמחי בר ולבעלי חיים. החקלאות המודרנית היא בדיוק האנטיתזה לפתגם האנגלי המסורתי באשר לזריעת התירס:
התחרות המתקיימת בענף אינה מותירה מקום לבזבוז
רמת ההתמחות הגבוהה, המאפיינת את החקלאות המודרנית, מבוססת על מיכון וטכנולוגיה כימית וביולוגית. על ידי צירוף זה מתמודדת החקלאות עם בעיות המלחמה במזיקים, מחלות ועשבים רעים, שמירה על הפוריות ומגבלות העונתיות, אשר הובילו בעבר להתפתחות של חקלאות מעורבת ומחזורית.
התמחות החקלאות מתבטאת בגידול יחיד על פני שטחים נרחבים, שמשמעה ירידת המגוון של בתי הגידול (גידולים חקלאיים שונים מהווים בתי גידול שונים). פישוט זה של הנוף והאחדתו של העיבוד החקלאי עומד בבסיס ההשפעות המזיקות על אוכלוסיות הציפורים (וגם שאר בעלי חיים וצמחים).
השפעת המיכון (כל הסקירה והדוגמאות לגבי אנגליה אך ניתן ללמוד מהן
לגבי השפעות החקלאות המודרנית על המערכת האקולוגית גם בארץ)
למיכון שתי השפעות נרחבות על החקלאות:
החלפת כוח עבודה של חיות או אנשים על ידי מכונות.
השפעה על השווקים: עלויות שכר עבודה היו בעבר הוצאה מרכזית. בחווה מסוימת באנגליה, לדוגמא, הועסקו בשנות ה־ 40־50 14 אנשי צוות קבועים, אליהם נוסף כוח עבודה עונתי. ההוצאה על השכר היתה 31% מהפדיון. כוח עבודה כזה היה עולה 50% מהפדיון בשנת 1982, בשל גידול בעלויות השכר. למעשה, שיעור עלות שכר עבודה ירד בשנות ה־ 80 לכ־ 10% מהפדיון. סיוע ממשלתי של הלוואות ומענקים להשקעות בהון עודד את מיכון החקלאות, כחלק ממדיניות המזון הזול.
מספר המכונות החקלאיות עלה בשנות החמישים בצורה דרסטית. בהמשך חלה התייצבות, אך גודלן ועוצמתן, ומתוך כך גם הספק העבודה שלהן, עלו. מגמה זו לוותה בירידה מתמשכת בגודל
כוח העבודה שהועסק. השינוי במבנה ההון של המשקים הביא להתמחות. בכל משק גידולים עתירי עבודה מוכנו או נעלמו, ומספר הענפים/גידולים של המשק ירד ככל שהשקעת ההון הנדרשת בכל ענף עלתה.
השפעת הגידול במיכון החקלאי הוגברה על ידי הגידול בשטח המשקים (עליה פי 2־2.5 בין השנים 1979-1875). מגמה זו גרמה לירידת המגוון הנופי, כיוון שהגיוון שנובע מהעדפות אישיות של בעלי משקים קטן עם הגידול בשטח כל משק. מערכת התמיכה בחקלאות (עליה יורחב בפרק הבא, העוסק במדיניות החקלאית), שתמכה עד תחילת שנות ה־ 90 בגידול בלתי מוגבל של הייצור, תמכה למעשה בגידול בשטח המשקים, כיוון שהשימוש במיכון במשקים גדולים יעיל יותר (הכנסה שולית גבוהה יותר להוצאות קבועות).
ההשפעה הישירה של המיכון החקלאי על הציפורים נובעת מהשפעתו על מחזורי הגידולים.
למחזור הגידולים היו שתי מטרות עיקריות: ניקוי השטח ממחלות ומזיקים והגדלת הפוריות.
פיזור אחיד של עומס העבודה במשך השנה. תוצאה עיקרית של המיכון היתה הסרה של אילוץ העבודה. בגידול תבואות, לדוגמא, רוב התבואות נזרעות בסתיו. קודם היה נהוג לחלק את העבודה במידה די שווה בין הסתיו לבין האביב. הגידול בתבואות החורף לווה בגידול בהתמחות בתבואות, על חשבון גידול שורשי מאכל. המעבר לתבואות חורף גרם לתוצאות שליליות עבור הציפורים כיוון שהעיבוד והזריעה באביב מספקים לציפורים מקור מזון חיוני בתחילת עונת הקינון. שדה התבואה שנזרע בסתיו מהווה בית גידול לא מתאים לחיפוש מזון באביב, כאשר התבואה גבוהה וצפופה מדי.
השפעה שלילית נוספת של המיכון היא קיצור משך הזמן בו קיים מזון זמין (זרעים), והקטנת כמותו. בעבר כלל הקציר מספר שלבים (קציר, אילום אלומות, דיש), שהתפרסו על פני תקופת זמן ארוכה יותר, ובכל אחד מהם היה פחת מסוים בכמות הזרעים, שהיה זמין כמזון לעופות. בחקלאות המודרנית עושה הקומביין את כל הפעולות בבת אחת, על פני זמן קצר יותר, והפחת קטן בהרבה. התייעלות זו פגעה באוכלוסיותיהן של ציפורים אוכלות זרעים.
המיכון כלל גם את מיכון ההובלה והתחבורה. שוק המזון לחיות עבודה, שאפילו בשנות ה- 40 היה עדיין לפחות 15% מהמכירות, נעלם בשנות ה- 60. זהו הסבר חלקי להתפשטות שריפת השלף בשדות אחרי הקציר. ההשפעה המיידית של שריפת השלף היא משיכת ציפורים הניזונות על חסרי החוליות שנחשפים אחרי השריפה. בטווח הארוך, לעומת זאת, השריפה מקטינה את כמות המזון הזמינה לציפורים בהמשך השנה. חרקים וחסרי חוליות החיים על הקרקע נפגעים במיוחד, אך גם בעלי חיי□ החיים בתוך הקרקע מראים מגמת ירידה רב-שנתית רצופה בשדות שנשרפים מדי שנה בשל הידלדלות כמות החומר האורגני שבקרקע. גם כמות הזרעים של צמחי בר, המשמשים מזון לציפורים אוכלות זרעים, פוחתת בכ - 80%-40. השריפה גורמת גם לנביטה מוקדמת יותר של הזרעים הנותרים, ואז הם חשופים לפגיעת קוטלי עשבים.
השפעת חומרי הדברה ודישון כימיים
השימוש בכימיקלים, בשילוב עם המיכון, אפשר את עקיפת האילוצים שגרמו בעבר לשימוש בטכניקות של חקלאות מעורבת. המיכון, כפי שהוסבר קודם, חיסל את הצורך במחזור זרעים על מנת לפזר את הדרישה לעבודה על פני השגה. לסיבה העיקרית למחזור הזרעים - סניטציה של השדה מעשבים וממחלות, מצאו מענה בשימוש באמצעים כימיים. כיום משתמשים במגוון הולך וגדל של חומרים המגינים על הזרעים, קוטלים עשבים ומזיקים שונים, מתעדים למחלות פטרייתיות ומדשנים את האדמה. השימוש בדשנים ובחומרי הדברה מאפשר לחקלאי חופש בחירה הרבה יותר גדול בבחירת המחזור והגידולים.
המעבר לגידול רצוף של דגנים מדגים את הנקודה. קיימות שתי דרכים להילחם בעשבים רעים בגידול דגנים: ניקוי השטח על ידי עיבוד מכאני, או על ידי קוטלי עשבים כימיים. גידול דגנים אינטנסיבי, בעיקר בזריעה סתווית, אינו מותיר זמן להרחקת עשבים רעים על ידי עיבוד. מסיבה זו התפשט גידול אינטנסיבי של דגנים בזריעה אביבית בין השנים 1950־1967, במקביל לפיתוח קוטלי עשבים סלקטיביים שנתנו מענה נגד עשבים שונים, אך לא נגד דגניים, שהטיפול בהם נותר על ידי עיבוד מכאני. הזריעה האביבית מותירה זמן ארוך יחסית לעיבודים המכאניים, הדרושים לבקרת שארית העשבים הרעים. המעבר המהיר לתבואות חורף התרחש בתחילת שנות ה- 70. המעבר התאפשר אחרי פיתוח קוטלים סלקטיביים לטיפול בדגניים, ופטר את החקלאים מהצורך בטיפול מכאני.
לחומרי הדברה קיימים שני סוגים נוספים של השפעות:
הם קוטלים צמחים ובעלי חיים, לעתים קרובות בצורה סלקטיבית, ובכך משפיעים ישירות על המערכת האקולוגית. חומרי הדברה אורגנו-כלוריים פגעו קשות בעופות דורסים. העופות הדורסים נמצאים בראש שרשרת המזון וצוברים בגופם רעלים שאינם מתפרקים. יונים שאכלו גרעינים מורעלים נאכלו על ידי בזים נודדים ואלה צברו את הרעל בגופם לרמה קטלנית. כתוצאה מכך כמעט ונכחד הבז בשנות השישים והשבעים. אוכלוסייתו התאוששה רק כשחומרים בלתי מתפרקים נאסרו לשימוש. גם בישראל נפגעו קשות העופות הדורסים משימוש בחומרים רעילים בחקלאות. העיט הניצי לדוגמא, נעלם כליל מכל האזורים הסמוכים לחקלאות, ושרד רק במקומות נידחים במדבר יהודה (לשם, 1976). חומרת ההרעלות הביאה לפיקוח על השימוש ברעלים בארצות מפותחות רבות. ה- DDT נאסר לשימוש בשנות השבעים, אולם עדיין משתמשים בו בארצות המתפתחות.
השפעה הנובעת מההשפעה הקודמת היא שינוי משאבי בית הגידול. למשל, הדברת עשבי בר גורמת לירידה בכמות הזרעים ולפגיעה בציפורים האוכלות אותם. הדברת העשבים גורמת לאובדן בית הגידול של החרקים החיים עליהם, וגם הם מתמעטים. התמעטות החרקים פירושה חוסר מזון לציפורים. באנגליה תועדה
בפירוט הפגיעה בחגלות. חומרי הדברה קוטלי חרקים, והשפעתם העקיפה של קוטלי עשבים, פגעה קשות בהישרדות האפרוחים, כתוצאה מחוסר מזון
השימוש בחומרי הדברה נמצא בעליה מתמדת. גם אם מחזות ההרעלות ההמוניות כבר אינם נשנים, הרי השטחים המעובדים, וגם שטחי המרעה המטופחים, עוברים טיפול אינטנסיבי של דישון והדברה, שתוצאתם הכללית היא ניוון והידלדלות של בתי הגידול. השפעתם של חומרי
ההדברה מגיעה גם לבתי גידול לא חקלאיים, על ידי ריסוס אווירי, הסעה על ידי הרוח או התנדפות. קיימים מחקרים המתעדים את השפעתם המזיקה על חרקים, פרוקי רגליים
וציפורים
חקלאות מסורתית, חקלאות אורגנית
חקלאות מסורתית היא חקלאות לא מודרנית. אין כאן הגדרה חותכת כיוון שקיימות דרגות ביניים, והמעבר לחקלאות מודרנית כפי שתוארה למעלה, יכול להיות לא מלא. חקלאות מסורתית מתאפיינת בנוף מגוון (עקב הצורך לקיים מחזור זרעים, כפי שהוסבר קודם) ובעושר של חי וצומח בר. באנגליה השתמרו שטחי "חקלאות מסורתית" כשרידים מבודדים ומצומצמים בשטחם.	מצא שפיצול בעלויות היה גורם חשוב להישרדות.
מצאו שחלקות ששרדו היו מחוץ לעיבוד המסחרי הרגיל: חלקן היו בבעלות הקהילה, אחרות היו שרידים של חלקות מרעה משותף  שהבעלות עליהם נשכחה, ואחרות בבעלות חקלאים חובבים. בארצות פחות מפותחות, למשל יוון, ספרד או פורטוגל, שרדה החקלאות המסורתית בעיקר באזורים נידחים, שוליים אלה הם אזורים שתנאי הקיום בהם קשים יותר, בדרך כלל באזורים הרריים.
מחקרים רבים הראו, שקיומן של ציפורים החיות באזורים חקלאיים אלה תלוי בהמשך העיבוד המסורתי. נטישת החקלאות (המתרחשת באזורים אלה עקב חוסר כדאיות ועזיבת הצעירים לערים) מזיקה לא פחות ממודרניזציה של העיבוד. בשני המקרים משתנה הפסיפס המגוון של שדות, חורשות קטנות ושטחי מרעה והופך אחיד יותר מבחינת הנוף, החי והצומח. שטחי מרעה שניטשים נכבשים תוך מספר שנים על ידי סבך שיחים, וזה גם גורלן של הטרסות על המדרונות
חקלאות אורגנית היא חקלאות "אידיאולוגית". השימוש בחומרי הדברה ודישון כימיים אסור, והדגש הוא על מוצרים בריאים ונקיים מרעלים. חקלאות אורגנית יכולה להיות מאד מודרנית, יעילה ומסחרית, ובכך להתרחק מהחקלאות המסורתית. אי שימוש בחומרים כימיים מגדיל את היצע המזון לציפורים, ועשוי לשפר את הצלחת הקינון, אך איננו מספיק. שדות הגזר האורגני של קיבוץ שדה אליהו נראים בדיוק כמו שדות רגילים. הגורם החשוב ביותר לציפורים הוא מגוון בתי הגידול, המצוי במשקים מעורבים. קיומו של פסיפס כזה מאפשר לציפור לקיים מחזור חיים שלם באותה טריטוריה, ולמצוא בה מענה לכל צרכיה, כאשר בכל אחד מבתי הגידול הציפור משתמשת לצורך או במועד שונה
המדיניות החקלאית בשוק הטרופי המשותף וחקלאות בת קיימא
הקדמה
המדיניות החקלאית עוסקת בהקצאת משאבים - סבסוד - ונקבעת בתהליך פוליטי. המדוניות החקלאית משפיעה על הסביבה הכלכלית בה פועל האיכר, וכתוצאה מכך היא משפיעה על החלטותיו של האיכר הבודד ועל התפתחות החקלאות בכלל. פרק זה עוסק בהשפעת המדיניות החקלאית על שמירת הטבע, ומתמקד ברפורמה שהחקלאות האירופית עוברת בשנים האחרונות. ההצעה של רשות התיכנון של משרד החקלאות לשינוי מדיניות התמיכה בחקלאות בישראל, המתוארת בפרק 10, מתבססת על רעיונות המתוארים בפרק זה, ובפרקים 5 ו־ 6.
התפתחות המדיניות - סקירה היסטורית
אחרי מלחמת העולם השניה היתה הגברת ייצור המזון צורך כלכלי ואסטרטגי. ממשלות רבות סבסדו מחירי מוצרים שנדרשו לפיתוח חקלאי, כגון השקעות הון, הדרכה מקצועית, קידום טכנולוגי, מחקר ופיתוח שנועדו להגביר את הייצור. לחקלאים הובטחו מחירים קבועים וגבוהים, ושווקים למוצריהם	הרמה הגבוהה של תמיכה במחירי המוצרים החקלאיים, בשילוב עם שינויים טכנולוגיים, הביאו לאינטנסיפיקציה, התמחות וריכוז הייצור, שהם הסיבה הישירה לאובדן בתי גידול ולירידה במגוון הביולוגי במרחב הכפרי בכל אירופה
קיימת הסכמה רחבה שזוהי חולשתה העיקרית של CAP : מתוך מטרה לשמור על רמה נאותה של הכנסה לאיכרים העניים, הוצע סיוע לכל האיכרים על ידי סבסוד מחירי התוצרת החקלאית. זה היה מנגנון צמוד	- ככל שהאיכרים מכרו יותר, הרוויחו יותר. התוצאה היתה הגברת
השימוש במשאבי הייצור החקלאי, בעיקר קרקע, במטרה להגביר את הייצור. כיוון שהקרקע היא מוצר שכמותו מוגבלת, חלה עלייה מתמדת במחירי הקרקע וגדל התמריץ לעבד אותה באופן יותר אינטנסיבי, על ידי שימוש מוגבר באמצעים "חוסכי קרקע", כגון חומרי דישון והדברה. כן גדל גם התמריץ להשביח קרקעות שוליות ולהכניסן למעגל העיבוד על ידי ניקוז, טיוב ואמצעים נוספים. התוצאה, לגבי הטבע, של האינטנסיפיקציה ושל הרחבת השטחים המעובדים, היא הרס של בתי גידול טבעיים, וירידה באיכות בתי הגידול החקלאיים הותיקים.
לאור תוצאות אלה, טענו מספר מומחים שהשינוי המשמעותי ביותר במדיניות החקלאית, מנקודת הראות של שמירת הטבע, יהיה הפחתה ברמת התמיכה בחקלאות, הפסקת, או הקטנת התמיכה על ידי סבסוד המחירים תגרום לשינוי המגמה. רווחיות החקלאות תקטן, כיוון שעליית המחירים שתתרחש לא תהווה
פיצוי מלא לאיכרים על הפסקת הסבסוד. על פי התיאוריה הכלכלית, ניתן לצפות שהירידה ברווחיות תתבטא בירידה בערך הקרקע החקלאית. ירידת ערך זו תוביל לאקסטנסיפיקציה כללית של הייצור, כיוון שלחקלאים תהיה פחות מוטיבציה לייעל את השימוש בקרקע על ידי תוספת של תשומות ליחידת שטח מעובד. אקסטנסיפיקציה כללית של הייצור תביא להפחתת הלחץ ממשאבי הטבע. אחרים, כגון	מרחיקים לכת וחוזים "דיבידנד כפול״ לסביבה הכפרית כתוצאה מתהליך הליברליזציה: פעם אחת בעת הפחתת התמיכה, ופעם נוספת כאשר משאבים שהיו קודם מופנים לסיוע שהיה קשור לכמות הייצור יוקצו לטובת תוכניות סביבתיות שיפותחו במטרה להתמודד ישירות עם הבעיות שעדיין יישארו אחרי שהעיוותים שערמו על ידי התמיכה במחירים יוסרו.	מסביר שהפסקת הסיוע לחקלאות באמצעות מענון המחירים ייצור עודף צרכן משמעותי, שבאופן עקרוני ניתן יהיה לתפוס חלק ממנו על ידי מיסוי ועל ידי כך לממן סיוע אלטרנטיבי, באמצעות תשלומים (סביבתיים) ישירים לחקלאים.
הרפורמה ב CAP
תיאור הרפורמה
CAP נמצאה במשבר, והיתה הסכמה רחבה על הצורך ברפורמה מקיפה. הרפורמה נערכה בשנת 1992. הסיבות למשבר, אותן מונה על פי מסמך רשמי של השוק המשותף, היו ־ עודפי ייצור, הצטברות עודפים שאותם יש למכור במחירי היצף בשוק העולמי, תוך כדי עלויות גבוהות.
עלייה עצומה בעלות התקציבית.
כישלון בשמירה על הכנסות החקלאים, בעיקר בעלי משקים קטנים וביעניים. דאגה עקב ההשפעה של האינטנסיפיקציה על הסביבה.
על רשימה זאת מוסיף את המשבר ששרר בתחילת שנות התשעים בשיחות על הסכם הסחר הבינלאומי GATT, והלחצים שהופעלו על הקהילייה האירופית להפחתה בהגנה על החקלאות.
בשנת 1992, כאמור, נערכה רפורמה ב CAP. שלוש המטרות העיקריות עליהן הוצהר היו: תמיכה כספית מספקת על מנת לאפשר לאיכרים לדבוק באדמתם. כיוון ש״אין דרך אחרת לשמר את הסביבה הטבעית, נופים מסורתיים ודגם של חקלאות המבוססת על חווה משפחתית, כפי שמעדיפה החברה".
פיקוח על הייצור עד לרמה מספקת ש״תחזיר את השוק לשווי משקל".
לערוב לתחרותיות וליעילות הדרושות כדי לשמר את מעמדה של הקהילייה בסחר החקלאי הבינלאומי.
מטרות אלה גוררות אחריהן הכרה בתפקידו הכפול של האיכר: ייצור מזון וטיפוח הנוף. פירוש הדאגה לסביבה הוא שיש לתמוך באיכר על ידי שימוש בטכניקות פחות אינטנסיביות ויישום של אמצעים ידידותיים לסביבה.
האמצעים להשגת המטרות היו תערובת של קיצוצים במחירים, פיקוח על מכסות, השבתת ייצור ברוטציה וחבילה מורחבת של תמריצים המתייחסים לשמירה על הסביבה.
החידוש לעומת המדיניות שהיתה נקוטה לפני הרפורמה היה פיצוי עבור קיצוץ במחירים של מוצרים שונים שניתן כתמיכה ישירה (לפי השטח המעובד) ואשר הותנה בהשבתה בסבב של חלק מהשטח המעובד של המשק. השבתת ייצור הונהגה לראשונה בשנת 1988, על בסיס וולונטרי. החל מ- 1992 הפך אמצעי זה לתנאי לקבלת פיצוי להשבתת הייצור היתה השפעה על האקולוגיה, בכך ששחררה שטחים גדולים, בעיקר ברוטציה, מהעיבוד החקלאי. עם זאת, מטרת ההשבתה היתה הגבלת הייצור, והחקלאים בחרו את השטחים המושבתים משיקולים כלכליים ומשקיים, ולא סביבתיים. היתה העדפה של משקים קטנים, שקיבלו פיצוי מלא על ההשבתה, על פני משקים גדולים, שפוצו באופן חלקי בלבד.
ביקורת על הרפורמה
הביקורת של על הרפורמה, במאמר שנכתב סמוך לאחר פרסומה (התקבל בינואר 1994, פורסם 1995), התמקדה ב- 4 נקודות עיקריות:
חבילת האמצעים מסובכת ביותר, ובכך מאפשרת אינספור אפשרויות חדשות להשתמטות ולהערמה, בעיקר משום שיהיה קשה לאיכרים להימנע מהפרת התקנות.
התוכניות הסביבתיות אינן אלא "תוספות" ואין מענון להבטחת אימוץ נרחב שלהן. שני האלמנטים המרכזיים, השבתה בסבב של חלק מהאדמה, ואקסטנסיפיקציה, הם אמצעים לבקרה על הייצור, ולא פרי של מדיניות סביבתית.
ההשפעות החיוביות האפשריות של שני האלמנטים המרכזיים יקוזזו על ידי עידוד הנהגת גידולים שלא למאכל, אותם ניתן יהיה לגדל על האדמה המושבתת. צפויה כאן בעיה של אכיפה (האם גידול מסוים מיועד למאכל או שלא למאכל).
כלל לא ברור שההוצאה הכוללת לתמיכה בחקלאות תצטמצם כתוצאה מהרפורמה. עלותה הגבוהה של המדיניות החקלאית (באנגליה כ־ 1000 ליש״ט למשק בית ב־ 1995) מרכזית במשבר הנוכחי.
ממאמרים שנכתבו במחצית השניה של שנות התשעים, מתברר שהרפורמה לא גרמה לשינוי מהותי. הכלים הסביבתיים הוכנסו בתקנה 92/2078.	מתאר את הבעיה
בתמציתיות: רוב הכלים מתמקדים במספר קטן של אתרים, ובמינים יחידים של בעלי חיים או צמחים. זוהי תוצאה של הקצאת כסף מועט מדי (עבור תוכניות ממשק מפורטות מאד) בניסיון ״ללכת נגד הזרם״ של עיקר ההקצאות הכספיות של CAP, אשר באופן כללי ממשיכות להוביל לאינטנסיפיקציה של המערכת.
המשך התפתחות המדיניות
בשנת 1995 בחנה הסוכנות הסביבתית האירופאית את ההתפתחויות בתחום הסביבה מאז תוכנית הפעולה של שנת 1992 הסוכנות הפיקה דו״ח נוקב, המצביע על אי השגה כללית של יעדי התוכנית. בתגובה, הודה הנציב האירופי לענייני חקלאות, כי על החקלאות לעבור שינוי כיוון משמעותי. לאור הבדלי גישות רדיקליים בין המדינות החברות בקהילייה לגבי הצורך בהמשך הרפורמה, ניסחה הנציבות את "הצהרת השעם" בה קיים ניסיון למצוא מכנה משותף בין הגישות המנוגדות. ההצהרה מדגישה את חשיבות הפיתוח הכפרי. המטרה העיקרית במסמך p עשר הנקודות היתה "פיתוח כפרי משולב ובר קיימא". ההצהרה נתפסה כניסיון פוליטי להרחיב את הרפורמה כך שתכלול את שני הקצוות של הספקטרום:CAP תקדיש משאבים למטרות חברתיות וסביבתיות, ובה-בעת מכירה בצורך בליברליזציה של המסחר. המחברים מציינים שבצד ה״זהיר" נמצאו מדינות הדרום וגרמניה, אשר בהן הגברת התחרותיות תשפיע קשות על משקים קטנים וקהילותיהם. זאת בניגוד לכך שבארצות אחרות, בעיקר בבריטניה, הסקטור החקלאי מוכן מבחינה מבנית להרוויח מחשיפה לשוק העולמי, ושם מצדדים ברפורמה יותר רדיקלית.
הצהרה מפורטת על השינויים הנדרשים בחקלאות בקהילייה אירופית מורחבת, עם הצטרפות מדינות ממזרח אירופה, נמצאת במסמך
ההצעות החדשות מעמיקות את הרפורמות של 1992, ויש בהן המשך והגברת ההפניה של תקציב מתמיכה במחירים לתשלומים ישירים לאיכרים, במטרה להפוך את החקלאות האירופית יותר תחרותית בשווקים הפנימיים ובשוק העולמי. מדיניות התניית הפיצוי לחקלאים תבוטל, והשבתת השטחים תהיה שוב וולונטרית, כפי שהיה בשנים 1992-1988.
תוכניות חקלאיות־סביבתיות ישמשו במידה גוברת צינור להעברת תשלומים ישירים לחקלאים, שיותנו בהסכמי עיבוד על פי התנאים המקומיים.
השפעות סביבתיות של הליברליזציה במדיניות החקלאית
בוחנים את ההשפעות האפשריות של הליברליזציה של CAP.
נקודת הפתיחה שלהם היא שבעקבות הסכם אורוגואי
מקבלי ההחלטות מחויבים, לפחות ברמת ההצהרות, להמשך הניתוק ההדרגתי של ההצמדה של הסיוע החקלאי על מנת להגביר את החשיפה של חקלאי אירופה לשוק העולמי. קיימות סיבות שמחייבות להאמין שעד סוף המאה יגברו מאד הלחצים על מקבלי ההחלטות לליברליזציה נוספת של CAP. במאמר נבחן רעיון ה״דיבידנד הכפול" ממנו צפויה הסביבה ליהנות, על פי מספר מומחים: אקסטנסיפיקציה של החקלאות עקב ירידת המחירים, ובנוסף ־ הפניית משאבים שקודם הוקדשו לסבסוד המחירים, לתוכניות חקלאיות־סביבתיות.
אפקט האקסטנסיפיקציה
בוחנים את ההנחות העומדות בבסיס הצפי לאקסטנסיפיקציה, ומגיעים למסקנה שהפחתת התמיכה במחירים עלולה לא להביא לתועלת סביבתית כפי שרבים מקווים, ואף לגרום במקרים מסוימים לתוצאה הפוכה מהרצוי. נסקור את הנקודות העיקריות:
הפחתת הסבסוד אמורה להפחית את כדאיות השימוש בחומרי הדברה ובדשנים כימיים, המזיקים לסביבה. מידת הפחתת השימוש בתשומות אלה תלויה בגמישות הביקוש אליהן ביחס למחירי התוצרת. תצפיות בתגובות האיכרים לקיצוצים המתונים בסבסוד שנעשו ברפורמה של 1992 מצביעות על כך שהגמישות היא נמוכה יחסית, ושתחזיות של הפחתה של 85%-60 בשימוש בחומרי דישון והדברה היו אופטימיות מדי. גם אם יתאמתו התחזיות האופטימיות לצמצום השימוש בחומרים אלה, הרי לא ברור שתהיה השפעה ניכרת על הסביבה: קיים כיום שימוש יתר בחומרים אלה, וצמצום השימוש, אפילו במידה ניכרת, לא יביא את החקלאות לרמה הבלתי מזיקה מבחינת הסביבה (מצוטט דימוי של נהג פרוע המוריד את מהירות נסיעתו מ- 120 ל- 100 מייל בשעה).
האקסטנסיפיקציה של הייצור בעקבות הפחתת התמיכה תגרום לפגיעה בחקלאות המסורתית, שכבר כיום גבולית מבחינה כלכלית. חשיבותה של החקלאות המסורתית לשמירה על המגוון הנופי והביולוגי מוסברת בעבודה זו בסעיף 3.4. כבר מתוך הגדרתה ניתן ללמוד על שוליותה של החקלאות המסורתית מבחינה כלכלית, כיוון שמדובר במערכת המשתמשת ב״שיטות שיצאו מהאופנה כבר לפני שנים רבות, ובטכניקות שבדרך כלל כבר אינן חלק מהחקלאות המודרנית". בלא שינוי תנאים אחרים, הסרת הסבסוד תגרום לפגיעה ברווחיות שיטות עיבוד אלה, שכבר כיום היא גבולית. האקסטנסיפיקציה עלולה להתבטא בהפחתת השקעת העבודה, ואף בנטישה של שטחים שוליים. התוצאה עלולה להיות סדרת שינויים בשימושי הקרקע ובצמחייה שיפחיתו את המגוון הביולוגי בכל אירופה.
מסקנתם בדומה לרבים אחרים, היא שיש לקזז השפעות שליליות
אפשריות של הליברליזציה על ידי הקצאת משאבים לתמיכה בהמשך קיום החקלאות המסורתית. ההצדקה לסיוע זה חזקה במיוחד, שכן בלא פעולה ייעודית תגרום הליברליזציה להיעלמות ההון האנושי הדרוש לשמירה יעילה על הנוף הכפרי באירופה (החקלאים המסורתיים). הצלחת הרפורמה במדיניות החקלאית להביא לתוצאות טובות מבחינה סביבתית תלויה ביכולתם וברצונם של מקבלי ההחלטות להצמיד סיוע ליעדים חברתיים וסביבתיים רחבים, כחלק אינטגרלי מ CAP.
סבורים שקיימות סיבות טובות מאד לצפות שבמשך הזמן תתפתח "הצמדה ירוקה" ואיזון מחדש של הסיוע לחקלאים. על פי מודל התפתחותי של שינויים במדיניות החקלאית, הרי שתהליך "ניתוק ההצמדה"	מרגע שהחל, גור□ ללחץ על מקבלי
ההחלטות למצוא דרכים חדשות להצדקת הסיוע לחקלאים. זאת מכיוון שהנהגת פיצוי על אובדן הכנסות במקום סבסוד המחירים מגדילה את השקיפות של העברות הכספים של הממשלה, מעבירה את הנטל מהצרכנים אל משלמי המסים, ומעוררת דיון ציבורי בשאלה מדוע בכלל יש
להמשיך לתמוך בחקלאים על חשבון כספי הציבור. כיוון שנראה שעדיף מבחינה ציבורית להעביר כספים לחקלאים עבור שירותים סביבתיים (שמירה על מוצרים ציבוריים), ולא רק משום שהם חקלאים, ניתן לצפות שחלקן של תוכניות חקלאיות-סביבתיות מתוך סך ההוצאה על סיוע לחקלאים ילך ויגדל. מצדדי הדיבידנד הכפול מציינים, כנימוק נוסף לתמיכה ברעיון, שתמיכה זו שייכת ל״קופסה הירוקה ׳ של הסכמי הסחר, בה נכללות תמיכות שאיע מעוותות את הסחר החופשי ולכן מותרות למדינות החתומות על ההסכמים.
השגת יעד ההצמדה הירוקה במלואו הוא תהליך פוליטי טעון, התלוי במידה רבה ביכולתם של המצדדים בו לשכנע בהצדקות להעברת כסף ציבורי לטובת מטרות רחבות, סביבתיות וחברתיות, על חשבון התמיכה הישירה במטרות חקלאיות. סימן ראשון לכך שרעיון זה נלקח ברצינות על ידי מקבלי ההחלטות יהיה הרחבת התמיכה בתוכניות החקלאיות־סביבתיות. ההחלטה על כך היא החלטה פוליטית. עד כה נראה שלמדינות החברות חשוב יותר להבטיח שלחקלאים יינתן פיצוי עבור כל ירידה בהכנסות כתוצאה מהליברליזציה, מאשר להקדיש משאבים גדולים לתוכניות חקלאיות־סביבתיות (אך ראה תיאור המקרה של הולנד בפרק הבא). ה״רווח הסביבתי" מהרפורמות של 1992 היה קטן מאד - פחות מ- 4% מהתקציב החקלאי הכולל של 1996 הושקעו בתוכנית החקלאית-סביבתית החדשה
עקב בעיית זמניות הפיצויים הצמודים למחצה חזרה תשומת הלב של מצדדי הדיבידנד הכפול לתוכניות הסביבתיות הכרוכות בניתוק מוחלט בין הייצור לבין התשלום. קיימים 3 תנאים ל״כשרותם״ של תשלומים במסגרת תוכניות כאלה, מבחינת הסכמי הסחר:
עליהם להיות חלק מתוכנית ממשלתית מוגדרת בבירור.
אסור שיגרמו לעיוותים בסחר החופשי.
הסבסוד צריך להיות מוגבל לעלות הנוספת, או אובדן ההכנסה, הכרוכים באימוץ הפרקטיקה הסביבתית, או מהשינוי שנעשה בטכנולוגיה.
לעומת זאת, צריך התשלום לחקלאי להיות צמוד ליעדים סביבתיים מוגדרים ומדידים. ללא התניה זו, עלולים התשלומים הסביבתיים להיות צינור נוסף להעברת כספים לחקלאים. אם לא תושג הצמדה אמיתית של התשלומים ליעדים סביבתיים, צפויה מדיניות זו לאבד את אמינותה ואת התמיכה מצד הציבור, שיראה בה צינור, כיסוי להעברת תשלומי השלמת הכנסה לחקלאים.
מצטטים מומחים המתנים תנאים נוספים שיבטיחו השגה אמיתית של יעדים סביבתיים: על התשלומים להיות מדורגים, ולהיקבע על פי חשיבות היעדים הסביבתיים הרצויים בכל מקום, מידת התחכום והמורכבות של הממשק הנדרש, ומידת השגת התוצאות הסביבתיות. הקמת מערכת ניטור שתמדוד את מידת השגת היעדים, וקבלה סלקטיבית של חקלאים לתוכנית.
אם לשפוט על פי המצב הנוכחי, קיים פער ניכר בין המדיניות הרצויה לבין הנקוטה: במקום לנסות להשיג את מלוא התועלת הסביבתית מכל ECU המושקע בתוכניות, הרי במדינות רבות ננקטה גישה מתירנית. התנאים להצטרפות לתוכניות ודרישות הממשק שלהן הורדו למינימום, עד כדי קרבה לממשק הסביר הקיים כיום. המחברים מצטטים ביקורות של כותבים אחרים לגבי תוכניות קיימות. כך למשל לגבי התוכנית שמרבים להתהלל בה ״MEKA״ מבדן־וירטמברג: "מתקבל הרושם שחשיבות הגורם הסביבתי עומדת בצלם של שיקולים הנוגעים לשווקים החקלאיים, לייצור ולהישרדות המשק". מבקרים אחרים מסיקים כי "קיימת נטייה לצדד בכל סוגי האמצעים הקרויים ׳מדיניות סביבתית׳, אולם מטרתם העיקרית היא למצוא דרכים חדשות לתיעול כספים לחקלאות" וש״התוכנית הסביבתית היא סט של תמיכות הכנסה, בהסוואה קלושה, שנועדו להמתיק את הגלולה המרה של רפורמת השוק".
מעירים כי ייתכן שהביקורת שציטטו חמורה מדי, לגבי מדיניות שנמצאת בשלב כל כך מוקדם של התפתחותה. הם מציינים כי יתרון הגישה שננקטה הוא בכך שהתוכניות משיגות כיסוי רחב על ידי השתתפות מספר גדול של חקלאים. יש כאן מקסימיזציה של האפשרות ללמוד את המדיניות החדשה, כיוון שהתפתחות מדיניות מבסיס רחב מציעה יותר אפשרויות לניסויים וללמידה ממשוב חוזר. דוגמא לכך היא ההתרחבות המהירה של תוספת של תשלומים "מתקדמים", המיועדים לתגמול החקלאים המתחייבים בשלב השני למגבלות נוספות הכרוכה בהשתתפות "עמוקה" יותר בתוכניות. על מעצבי המדיניות למצוא, אם כך, את דרך הביניים בין קביעת תוכנית סביבתית שהיא מגבילה מספיק על מנת שתהיה בעלת השפעה על הסביבה, ומצד שני מתירנית מספיק, על מנת למשוך מספר גדול של חקלאים (וקרקע) על מנת להשפיע. מצפים, שבמשך הזמן תהיה אבולוציה בציפיות הציבור מהתוכניות הסביבתיות, ושציפיות אלה ילחצו לכוון המשך השיפור בעיצוב המדיניות ובביצועיה.
לסיכום מאמרם מציינים שבמדינות רבות בקהילייה צירוף ההגנה על
הסביבה לתמיכה בהכנסות החקלאים לגיטימי לחלוטין. בארצות אירופה הנחת העבודה היא שמרחב כפרי מלא חיים ויפה יכול להתקיים רק בזכות האיכרים המקיימים אותו, והדאגה העיקרית של המדיניות הכפרית היא לסייע לאיכרים להישאר על אדמתם לגבי התמיכה של ממשלת אוסטריה באיכרי טירול, על מנת לבלום את מגמת חיסול החוות ונטישת הכפרים).
תוכניות סביבתיות ויחס האיכרים (באירופה)
תפיסת הטבע אצל איכרים
מעבר לחקלאות בת קיימא דורש לא רק שינויים בשיטות הייצור, אלא גם שינוי בערכים. השגה מוצלחת של יעדים סביבתיים תלויה במידה רבה ביחסם של האיכרים לתוכניות הסביבתיות, שבבסיסו עומדות התייחסותם ל״טבע", כפי שהם מבינים מושג זה, ומידת ההתחשבות של תוכניות אלה באינטרסים שלהם.
שינויים בערכים יהיו שונים מאד ממקום למקום. שינויים חברתיים, העוברים על חלק מהאזורים הכפריים, עשויים להביא לשינוי ביחס החקלאים אל הטבע. בבריטניה קיימת חדירה של המעמד הבינוני אל המרחב הכפרי, וזה שואף לעצב את המרחב הכפרי על פי ערכיו, ואף יש לו את האמצעים להשגת מטרותיו, למשל על ידי התקנת תקנות להגבלות בניה. אם תימשך מגמה זו, ישלטו ב״חברה הכפרית החדשה" ערכי המעמד הבינוני. סוציולוגים צופים שחקלאי העתיד יושפעו מערכי החברה החדשה ויהיו יותר מוכנים להכיר בנזק שגורמת החקלאות לסביבה, ולשמש כ" מנהלי הסביבה"
איכרי מלטה, החיים באזורים מבודדים, בתנאים קשים, חווים את הטבע כעוין, כגורם שיש להכניעו ולהתגבר עליו על מנת להשיג רמת חיים סבירה. הרוחות החדשות ביחס לטבע, המנשבות ממערב אירופה, משפיעות על תושבי הערים באי, המושפעים יותר מהעולם החיצוני, אך טרם הגיעו לכפרים המבודדים
החקלאים עובדים בטבע ומשתמשים בו. השקפותיהם על הטבע נמצאו קשורות ליחסי ניצול אלה. גם תפיסתם את שמירת הטבע נובעת מיחס זה: חקלאים חושבים לעתים קרובות ששמירת הטבע אמורה להניב להם רווח כלכלי ישיר, ובעקבות כך לחברה כולה
קיים פער בין היחס לטבע של המדענים וארגוני שמירת הטבע ושל האיכרים. "טבע", בעיני איכרים הולנדיים, הוא כל מה שצומח וחי סביבם, כולל הצמחים ובעלי החיים שהם מגדלים. עידוד הטבע ה״פראי", בו תומכות התוכניות הסביבתיות, מעורר אצלם תגובות שליליות
בסקר שבדק את התייחסותם של איכרים שוויצריים נמצא
שהאיכרים אוהבים את שדותיהם נקיים, מסודרים ופוריים, והם
האיכר רואה את תפקידו בראש ובראשונה כיצרן מזון. התוכניות הסביבתיות מייעדות לו תפקיד של טיפוח הנוף והמגוון הביולוגי. המשמעות המעשית של השתתפות בתוכנית סביבתית נעה בין המשך העיבוד בשיטות מוכרות לבין מגבלות ואילוצים המנוגדים לעתים להיגיון הכלכלי־חקלאי. נסקור מקרים אחדים של תוכניות סביבתיות, מבחינת נכונות האיכרים להשתתף בהן.
גורמים המשפיעים על נכונות האיכרים להשתתף בתוכניות סביבתיות
בתוכנית לשמירה על שטחי מרעה עשבוניים בגרמניה	נמצא שאמצעים שיכלו
לעודד השתתפות של איכרים בתוכנית היו: 1. תוספת של תשלום בעבור סיכון 2. הבהרה של חוסר בהירויות בחוק 3. אפשרות להאריך את חוזי הממשק לטווח ארוך יותר (10 שנים) 4. מתן יותר מידע לאיכרים על המטרות וההצדקות של שמירת הטבע 5. גישה יותר רציונלית ופחות רגשית במגעים עם האיכרים.
הגורם הכלכלי נמצא כחשוב ביותר במספר מחקרים . עד כדי כך שלהתייחסות האישית לטבע לא היתה חשיבות ביחס לנכונות להשתתף שנית בתוכנית לאחר שפג תוקפו של הסכם העיבוד החוקר מסייג מסקנה גורפת זו בכך שייתכן שהגורס לכך הוא המעבר של מדיניות שמירת הטבע מהשתתפות וולונטרית בתוכניות להשתתפות חובה. לגבי גובה התשלום נמצא משיחות עם איכרים כי התשלום על ההשתתפות בתוכנית חייב לכסות לפחות את ההפסד עקב הקטנת היבול
מסקנות החוקרים בסקר עמדות איכרים סקוטיים היו שתשלומים
ישירים לאיכרים עבור שמירה על בתי גידול לחי ולצומח הם אמצעי ראוי לסבסוד החקלאות באזור. עם זאת על קובעי המדיניות להכיר בכך שחקלאים רבים ימשיכו לראות בסביבה הטבעית ערך משני לתפקידם העיקרי כיצרני מזון. לא ניתן יהיה למצות את מלוא התועלת הציבורית של המדיניות החקלאית-סביבתית אלא אם תהיה לה "משמעות" מבחינת האיכרים. כדי שחקלאים ייטלו חלק פעיל בקידומן, חשוב שתוכניות חקלאיות־סביבתיות יידונו במונחים חקלאיים, ויהיו גמישות ומותאמות לתנאים המקומיים ולצרכים של החקלאים תיווך המדיניות הממשלתית נמצא חשוב בהסברת התוכניות לאיכרים. אמון באיש הקשר נמצא
כגורם שהשפיע על ההשתתפות בפרויקט מסוים בהולנד	החוקרים
משערים שההשתתפות הנמוכה בשלב קודם של הפרויקט קשורה לכך שהתוכנית הוסברה באספות ובחומר כתוב בלבד, ללא הדרכה אישית.
סוקר את היתרונות בהשתתפות בתוכנית סביבתית, כפי שנתפסו על ידי חקלאים שהשתתפו בסקר עמדות בבריטניה. היתרונות הכלכליים העיקריים היו בתחומים הבאים:
1.	ייעול הפעילות החקלאית. 2. פיתוח של טובין סביבתיים (יוזמות ציד, עצי הסקה) 3. הפחתת ההוצאה על תשומות. 4. זמינות מענקים כספיים ותשלומים בעבור הסכמי עיבוד. 5. הקלות בהשגת היתרי בניה. 6. פיתוח מוצרים בעלי תו סביבתי.
מלבד יתרונות כלכליים אלה ציינו האיכרים יתרונות נוספים: שיפור הנוף והחי-בר, הנאה, הגברת המודעות הסביבתית ושיפור תדמית החווה. כמו כן צוינו שינויים בערך החווה.
מדיניות חקלאית-סביבתית בהולנד ובשוויץ: קונפליקט מול הצלחה
אנטומיה של קונפליקט בהולנד
המדיניות הסביבתית־חקלאית בהולנד נתקלה בהתנגדות נחרצת של האיכרים. האיכרים ההולנדים לא קיבלו את הרעיונות העיקריים של תוכנית הפעולה של הממשלה ההולנדית בנוגע ל״שיחזור ופיתוח טבע", והתייחסו ליישומה כאל התפתחות מאיימת. עקב ראייתם השונה את הטבע, לא האמינו האיכרים כי המצב חמור עד כדי צורך בהתערבות ממשלתית. האיכרים פקפקו בנכונות הממשלה להקציב את המשאבים הדרושים למימון היעדים הסביבתיים שהציבה. היו קשיים בהתאמה לאמצעים שנדרשו מהאיכרים: מפלס מי התהום שנדרש על פי התוכנית הסביבתית היה גברה מהרצוי לניהול משק מודרני, וכן גם משטר קציר העשב שהוכתב לא היה אופטימלי. איכרים הביעו נכונות לחתום על חוזה השתתפות בתוכנית רק אם אדמתם לא התאימה לעיבוד מודרני. האופי הוולונטרי של התוכנית עורר התנגדות מיוחדת. קביעת אזור מסוים לשימור טבע צפויה לגרור בעקבותיה ירידה בערך הקרקע החקלאית, והרגשת החקלאים היתה שהממשלה זנחה אותם וכבר אינה תומכת במאמציהם להוביל בחזית ההתקדמות החקלאית. לבסוף, חקלאים לא הסכימו לשאת לבדם בעול יצירת סביבה טבעית טובה יותר. לפי תחושתם אזרחים אחרים לא נדרשו לשום מאמץ. העיקרון "המזהם משלם" אינו צריך לחול עליהם, כיוון שבמשך דורות הם היו אחראים ליופי של הנוף והטבע, ועתה הם אמורים להפוך לקורבנות של יצירתם־שלהם.
סקירת פעילות ההסברה הממשלתית מראה שרשרת של אי הבנות. במפגשי ההסברה מצפים נציגי הממשלה מהאיכרים שישבו בשקט ויקלטו את המידע המועבר אליהם, אולם אלה מעונינים בעיקר להשמיע ולדבר על בעיותיהם. התקשורת, משני הצדדים, היא חד-צדדית, ותוצאת המפגשים היא התגברות התסכול ולא ההבנה.
האיכרים, כקבוצה, מאוחדים בהתנגדותם ומוזנים מדעותיהם המשותפות בקשר למדיניות הטבע. הם מחזקים את זהותם כקבוצה על ידי ראייה סטריאוטיפית של ״הצדדים האחרים״ - ארגוני הטבע והממשלה, זהות קבוצתית החשובה להם ככל שהם חשים שעולמם נעשה פחות יציב ויותר מאיים. עם זאת, כפרטים, כאשר עומדות לפניהם הצעות קונקרטיות לשנות שיטות עיבוד תמורת תשלום, או למכור את אדמתם, תגובותיהם הרבה יותר פרגמטיות. הם נוטים אז להתנהג כ"
ולא כחברים בקבוצה.
המחקר הראה שלושה סוגי תגובות לתוכנית הממשלה:
איכרים שאינם מקבלים את התוכנית כמציאות משמעותית. הם אינם מעורבים בתוכנית באופן ישיר, ו/או אינם מוכנים לשנות שום דבר. רוב האיכרים שייך לקבוצה זו.
איכרים אשר אינם מקבלים את התוכנית כצודקת או כנחוצה, אך מוכנים ל״עסק" אם הפיצוי עבור השינוי הנדרש יהיה הולם.
איכרים, והם מיעוט קטן, אשר מקבלים את התוכנית, לא כיוון שהיא מוצדקת בעיניהם אלא מכיוון שהם רואים בה התפתחות בלתי נמנעת אשר יש להתייחס אליה ברצינות על מנת להיות מסוגלים להשפיע על ההתפתחויות.
מבקרים את דרך הפעולה של הממשלה ההולנדית כ״אינסטרומנטליסטית״: הממשלה הציבה מטרה (יצירת או שמירת טבע) ואחר כך הרכיבה סט של אמצעים להשגתה. התוכנית עוצבה במשרד החקלאות, הדיג וממשק הטבע, הקשור לארגוני שמירת הסביבה. המגע עם החקלאים הוגבל רק לנציגיהם שברמת העל. עיצוב המדיניות התבסס על מחקרים מדעיים מתחומי הביולוגיה והאקולוגיה, אולם לא נערך כל ניתוח של תהליך השינוי שיחול על החקלאים, כשם שלא הוקדשה כל תשומת לב לתפיסת החקלאים את הטבע או את המדיניות הסביבתית. כתוצאה מדרך זו של גיבוש מדיניות, "סימנו" החקלאי□ את התוכנית כנובעת מ״זרים", ואת תומכיה כפולשים לסדר החקלאי הקייס. בתהליך הסטיגמטיזציה שהתרחש דימוי ה״פולשי□" מבוסס על מאפייניהם הגרועים ביותר, בעוד שדימוי קבוצת השייכות מאופיינת על ידי תכונותיה הטובות ביותר. תהליך הסטיגמטיזציה חסם תקשורת יעילה ולא איפשר שכנוע האיכרים בצדקת התוכנית. איכרים תמיד ראו עצמם כאחראים על ממשק הטבע, והנה עתה מופיעים "אנשי טבע" מכל הצדדים ומתנהגים כשכנים חדשים.
הניסיונות להסביר את התוכנית לחקלאים נידונו לכישלון כיוון שמקור האינפורמציה סומן מראש כבלתי אמין. המידע נבע מ״זרים", ועל כן לא נמצא חשוב עד כדי כך שיישקל ברצינות. כתוצאה מכך לא היתה הפנמה של המסר.
הסקירה העגומה של מערכת היחסים בין אנשי הטבע לבין האיכרים בהולנד מסתיימת באופטימיות זהירה: קבוצה פרגמטית של איכרים השתתפה בתהליך תיכנון אזורי עם שאר הקבוצות ובעלי העניין, ובמגעים הישירים נוצרו יחסי כבוד והבנה מסוימים לאינטרסים של הקבוצות השונות. גם אם מדובר בינתיים במערכת שברירית, הרי זו התחלה טובה.
הצלחה בשוויץ
סעיף זה מבוסס על המקרה של שמירת הטבע על ידי חקלאים בשוויץ שונה לחלוטין. הסטנדרטים האקולוגיים המומלצים נקבעו בשיתוף עם החקלאים, ולא הוכתבו מלמעלה. הנהגת הסטנדרטים האקולוגיים לוותה בשינויים שנדרשו במערכת ההדרכה והייעוץ לחקלאים.
למערכת ההדרכה לחקלאים היה תפקיד חשוב ביותר בהצלחת המדיניות הסביבתית. כאשר הוקמה המערכת באזור האלפיני, בשנות ה- 50, השתתפות החקלאים בפעילות היתה תנאי לקבלת סובסידיה. האיכרים לא אהבו יחס מתנשא כזה - שיגידו להם מה טוב בשבילם. לבסוף, הוסרה חובת ההשתתפות בפעילות, אך בינתיים האיכרים נעשו מודעים לערך של ההדרכה והייעוץ כשירות חינם.
החקלאים השוויצרים קיבלו סבסוד מסיבי. נוכח ההגבלות של GATT ומדיניות האינטגרציה של הקהילייה האירופית, היה על החקלאות השוויצרית להגיב ולהגדיר מחדש את מטרותיה ואמצעי המדיניות שלה. שמירה על עצמאות באספקת מזון, שהיתה מטרה עיקרית מאז מלחמת העולם
השניה, ירדה בחשיבותה. למרות זאת, נמשך העניין בחקלאות כיוון שזו תורמת להגנה על הסביבה ולנוף הכפרי המטופח, המאכסן פעילויות תיירותיות.
כאשר החלה המדיניות לפנות לכיוונים סביבתיים, אמצעי המדיניות נמצאו חלשים מכדי לגרום לחקלאים להיענות ולהשתתף. כך נוצרו תשלומים, שנועדו לעורר את החקלאים לציית לכללים של תוכניות חקלאיות-סביבתיות. במקביל, הוחזרה חובת ההשתתפות בפעילות שרות ההדרכה, על מנת "להבטיח שהאיכרים יודעים כיצד לעשות את הדבר הנכון". השלטונות לא סמכו על החקלאים שיאמצו את המלצות שירות ההדרכה. למרות זאת, כשהממשלה כבר לא יכלה לממן את מלוא הפעילות של ההדרכה האקולוגית, התארגנו החקלאים באגודות אזוריות שנטלו על עצמן השתתפות במימון ההדרכה.
המדיניות לעידוד החקלאות הסביבתית הורכבה ממספר רמות: רמה בסיסית, שהוגדרה בחוק, היתה תנאי לקבלת תמיכה של השלמת הכנסה. השתתפות בתוכניות ברמות גבוהות יותר של הישגים/ביצועים אקולוגיים, שהוגדרו וזכו אף הן למעמד סטטוטורי, זיכתה את החקלאים בתשלומים גבוהים יותר, בנוסף ומעבר לתמיכה הבסיסית. הצטרפות החקלאים לתוכניות היא וולונטרית, וכבר בשנה הראשונה ליישום התקנות, 1993, היה עניין רב מצד החקלאים, ולמעלה מ-20% מבעלי המשקים הצטרפו רשמית לפחות לאחת מהתוכניות.
מרכיב חשוב בהצלחת התוכניות הייתה ההסכמה שהושגה לגבי הקריטריונים להגדרות של הסטנדרטים לכל רמה אקולוגית. הסכמה זו הושגה על בסיס איסוף מידע רחב היקף בחוות, בהן נוסתה המדיניות בשיתוף מלא של החקלאים ושירות ההדרכה. גישה נורמטיבית, מבוססת על אידיאלים סביבתיים, מוצעים על ידי מדענים וקבוצות לחץ פוליטיות, לא היתה מצליחה.
מקורות הכנסה נוספים לאיכרים - תיירות כפרית
ענף התיירות-מבוא כללי
תיירות היא התעשייה העולמית הגדולה ביותר. המחזור העולמי השנתי בתחילת שנות התשעים הוערך ב- 3 טריליון $, והוא צפוי לעלות ל־ 7.9 טריליון בשנת 2005. ענף התיירות הוא גם המעסיק הגדול ביותר. לפי הערכת ארגון הנסיעות והתיירות העולמי
משנת 1994 מועסקים בענף, ישירות או בעקיפין, 204 מליון עובדים, שהם כרבע ממספר המועסקים בעולם. בשנת 1994 הושקעו 693 מיליארד דולר במתקני תיירות. התיירות נמצאת בגידול מתמשך מאז שנות השישים. גידול זה קשור לעלייה ברווחת החיים של המעמד הבינוני, פיתוח מטוסי הג׳מבו והוזלת מחירי הטיסות. עם עליית תוחלת החיים והגידול בזמן הפנוי התיירים כיום מנוסים יותר ובעלי יותר אמצעים.
עם גידול הענף גדלו ההתמחות וההיצע, ומבצעים שהיו נחלת עשירים בלבד, למשל ספארי לצפייה בבעלי חיים, הפכו למוצר עממי
תיירות כפרית - מאפיינים
לתיירות הכפרית שורשים עמוקים. היא התחילה באירופה כבילוי של משפחות בחופשה השנתית בכפר, בעיקר באוסטריה, אירלנד, צרפת ושוויץ. התיירות הכפרית מתאפיינת על ידי מוצרים מגוונים: אכסון בבית בכפר, בחווה חקלאית, באכסניה או בקמפינג. מזון - ממקורות מגוונים. הפעילות באוויר הפתוח, כוללת פעילויות תרבותיות מקומיות, מסורתיות (חגים, פסטיבלים), ביקור בבתי מלאכה, חוות.
יש המבחינים בין התיירות הכפרית הרגילה לבין "תיירות חקלאית", שיש לה זיקה הדוקה יותר לחקלאות ולחקלאים: האכסון הוא בחוות פעילות ולא באכסניות או במלונות.
התיירים הבאים לכפרים מחפשים את המורשת ההיסטורית, את האוטנטיות והשורשיות. העירוניים מעונינים בקרבה לטבע, לסביבה פשוטה ובריאה. הם מעונינים לראות ולשוחח עם איכרים, ולעיתים גם להצטרף לעבודה בחווה. חוות חקלאיות פעילות הן משאב המגדיל את ערך הנוף מבחינת משיכת התיירות
מדיניות התמיכה באזורים השוליים
עד 1992 הקדישה CAP משאבים רבים לתמיכה באזורים השוליים. עיקר התמיכה היה בסיוע במודרניזציה של החקלאות, במקומות בהם הדבר ניתן, ובתמיכה מסיבית במחירים. בשוויץ,
שאינה חברה בקהילייה, נהנו האיכרים באזורים ההרריים מתמיכה שהגיעה ל־ 225% מהנהוג בקהילייה, ובסך הכל 70% מהכנסותיהם היו מסובסידיות
הסיוע גרם לפגיעה קשה בסביבה: חקלאים תוגמלו על הכנסת שטחים נוספים לעיבוד, ולצורך זה יישרו מדרונות, ייבשו שטחים לחים והחלו לעבד שטחים שאין כל כדאיות לעבדם, רק כדי להגדיל את כספי הסיוע שקיבלו. גם אחרי המודרניזציה נשארה החקלאות באזורים השוליים בפיגור לעומת החקלאות בעמקים ובאזורים העדיפים. מטרת ביסוס החקלאות לא הושגה, אך במקומות רבים היתה פגיעה בנוף, שסותרת יעד מדיניות אחר של הקהילייה האירופית - פיתוח התיירות המתבססת על משאביהם הטבעיים והתרבותיים של האזורים השוליים.
התיירות הכפרית זכתה לעידוד מסיבי בארצות רבות באירופה, כאמצעי לעורר את כלכלת האזורים הפריפריאליים. תוכנית לידר של הקהילייה האירופית מתמקדת בסיוע לאזורים השוליים, ומקדישה חלק עיקרי ממשאביה בפיתוח התיירות הכפרית (42% מההשקעות של התוכנית). התיירות נתפסת ככלי חשוב במאמץ למנוע הגירה מהאזורים השוליים למרכזי האוכלוסייה במישורים ובערים הגדולות
בצרפת התבטאה תמיכת הממשלה בכפרים במימון ממשלתי לשיפוץ מבנים שאינם בשימוש בחוות, על מנת שישמשו לתיירות. באנגליה השקיעה הממשלה בפיתוח פארקים וטירות וסייעה לחקלאים לפתח יחידות אירוח.
פיתוח התיירות משפיע על הכלכלה האזורית בגלל המכפיל הגבוה, בעיקר אם עסקי התיירות נמצאים בבעלות מקומית. זהו המצב הרגיל בתיירות הכפרית
איכרים ותיירות
אזורים כפריים רבים מצטיינים בנוף יפה, אתרים היסטוריים וארכיטקטוניים מעניינים, ותרבות מקומית ייחודית. עליית חשיבות התיירות כמרכיב בכלכלה של האיכרים באזורים אלה קשורה לירידה מהכנסותיהם מהחקלאות עקב צמצום סבסוד המחירים. חלה עלייה בהיצע התיירותי בכפרים, כאשר גדל מספר החקלאים שהיו מעונינים להגדיל את הכנסתם על ידי פיתוח עסק תיירותי. עלייה זו, בצד העלייה בביקושים, שהוזכרה קודם, הביאה להתפתחות מהירה בענף. הסכמי הסחר גרמו לשינויים במדיניות החקלאית של שוויץ, בדומה לשינויים שחלו בקהילייה האירופית. ההגנה על המחירים צומצמה על פי הסכמי הסחר. כתוצאה מכך ירדו הכנסות החקלאים וגבר הצורך בגיוון ובתוספת מקורות פרנסה. בשוויץ מגיעות ההכנסות מהתיירות הכפרית ל־ 2/3 מסך ההכנסות מהתיירות, ו־ 75% מהאיכרים באזורים ההרריים משלימים את הכנסתם על ידי עיסוק גם בתיירות. על השפעת התיירות במניעת נטישת הכפרים ניתן ללמוד מנתוני חיסול החוות החקלאיות באוסטריה: בעוד שבכלל המדינה פחת מספר החוות בין השנים 1980-1930 ב־ 29%, הרי בטירול, שם עוסקים רבים מהאיכרים גם בתיירות, פחת מספר החוות ב־ 14% בלבד
הרחבת העיסוק בתיירות היא כורח, כיוון שההכנסות מהחקלאות הולכות ויורדות, וימשיכו לרדת. התוכניות החקלאיות הסביבתיות, שהופכות לצינור עיקרי להעברת תמיכות לאיכרים
באירופה (ראה הפירוט לגבי המקרה של שוויץ, בפרק הקודם) אינן מספיקות כדי לעצור את הירידה בהכנסות האיכרים, אך יש להן פוטנציאל כלכלי משופר כאשר יצטרפו יותר איכרים לשלבים המתקדמים של התוכניות, אשר מתוגמלים בסכומים גבוהים יותר. חקלאות ידידותית לסביבה, התומכת בבתי גידול מגוונים ובעושר של חי וצומח, ומדגישה מוצרי איכות ולא כמות, תתרום לאטרקטיביות של החופשה בכפר עוד יותר. עם זאת, דרושה השקעה נוספת מצד המדינה כדי לעניין את האיכרים בהרחבת העיסוק בתיירות, על מנת להרחיב את השימוש במבנים ריקים בחוות, ובפיתוח מערכת שיווק מרכזית. כל זאת בתנאי שהחוות החקלאיות ימשיכו לתפקד מבחינה חקלאית, כיוון שהתיירים אינם מעונינים ב״כאילו" אלא בדבר האמיתי
תגמול האיכר על "ניהול סביבתי" מושך תיירות בשוויץ
בשוויץ זוכה מדיניות התמיכה באיכרים ההרריים לתמיכה מסיבית של העם, שהובעה במשאל עם שם מתממש בצורה המשמעותית ביותר תפקידו של האיכר כ״מנהל סביבתי״ - המטפח את הנוף הדרוש למשיכת התיירות (שדות מעובדים, פרות עם פעמונים רועות באחו) ולהנאת כלל האוכלוסייה, ולשמירת איכות הסביבה. במחקרים שנעשו בשוויץ נמצא כי זוהי הדרך הזולה והטובה ביותר לטיפוח ולשמירה על הנוף הפתוח. האלטרנטיבה - נטישת הכפרים ההרריים, או הפסקת שיטות עיבוד בלתי משתלמות, כגון קציר העשב באחו האלפיני ־ היתה גורמת להתפשטות והשתלטות סבך שיחים ובסופו של דבר התפשטות היערות, וכתוצאה מכך ירידה במגוון הנופי ובמגוון בתי הגידול לצמחים, ציפורים, וחיות בר.
מגבלות ובעיות הקשורות לתיירות
לתיירות יכולות להיות גם השפעות שליליות. התיירות ההמונית מביאה לנזקים סביבתיים חמורים כיוון שהיא דורשת תשתיות וגורמת לעומס רב על כל המערכות בעונות השיא. קיימת ספרות ענפה העוסקת בנזקי התיירות ובדרכים לצמצמם
התיירות הכפרית נדרשת להיות "תיירות מתחשבת". המוצר המבוקש על ידי התייר הוא מגע עם ה״דבר האמיתי", שהוא התושב המקומי ותרבותו. במקרה זה דרוש סיפוק ליצרן (שהוא גם המוצר) ־ התושב המקומי ־ לא פחות מאשר הסיפוק לתייר, כיוון שזוהי תיירות החודרת ומבקרת בביתם הפרטי של האנשים. במחקר שנערך בטורקיה נמצא כי דרושה מעורבות של האוכלוסייה המקומית על מנת שיהיה דו-קיום מוצלח עם התיירות. על התושבים להיות מודעים לגבי השפעות התיירות ולהיות ערוכים לקראתן. כאשר נערכה הסברה על התיירות השתפרו תוצאות משאלים לגבי מוכנות האוכלוסייה לקלוט ולהשתלב בענף. ההתייחסות "התיירות מזיקה" ירדה מ־ 19% ל־ 8%, והעניין בהשקעה אישית בתיירות עלה מ- 22% ל־ 36%. ההסתייגות מהתיירות קשורה לסיבות הבאות: התיירים שותים אלכוהול, התיירים אינם מתלבשים בצניעות, הם עושים פיקניק בשדות חקלאיים וכד׳. בעיות שהיו לתושבים שכן היו מעונינים להיכנס לעסקי האירוח
קשורות לפגיעה בפרטיותם, הצורך לעשות שינויים בבית, השימוש בשירותים, הבית קטן מדי
שיתוף האוכלוסייה חיוני להצלחת פיתוח תיירות סביבתית. בקפריסין ניסתה הממשלה להקים פארק אקולוגי בחצי האי אקמס, אזור שהפיתוח התיירותי המואץ לא הגיע אליו עד תחילת שנות התשעים. התושבים, שלא שותפו ברעיונות המתכננים, התנגדו לתוכנית. הרעיון לשמר מבנים עתיקים, למשל, היה זר ולא מובן להם. דווקא הבניה ההמונית של מלונות ובתים חדשים, על התנועה והפעילות הכלכלית הערה, משכו אותם. התיירות הכפרית, האקולוגית, על מקומות האכסון הצנועים שלה, תמשוך רק תרמילאים, בעוד שהכסף, שיכול לשפר את רמת החיים של הכפריים, נמצא אצל התיירות ההמונית. מסקנת החוקר	היא שהקונפליקט
בין התושבים לממשלה היה יכול להימנע אילו היה למתכננים חזון ברור בנוגע לתועלת שיפיקו המקומיים מהתיירות, ואילו היו התושבים שותפים בתהליך התיכנון וקבלת ההחלטות.
התיירות הכפרית מחפשת את המגע האישי והאוטנטיות. זו איננה תיירות המונית, והיא מוגבלת על ידי כושר הנשיאה של השטח - מספר מקומות האכסון מצומצם יחסית. כיוון שכך, יש לקחת בחשבון שההשפעה הכלכלית הכוללת של התיירות מוגבלת, ואין להתבסס עליה כעל אסטרטגיה יחידה לפיתוח האזורים הכפריים לעתים, באזורים דלים, חסרי מקורות פרנסה אחרים, אין ברירה אלא להכניס תיירות המונית, כיוון שתיירות אקולוגית, המוגבלת על ידי כושר הנשיאה של השטח, מספר מצומצם של מקומות איכסון, איננה מניבה הכנסה מספיקה על מנת לשפר במידה משמעותית את רמת חיי התושבים. האתגר האמיתי הוא כיצד לעשות את התיירות הרגילה יותר רגישה לסביבה
החקלאות הערבית בארץ ישראל - סקירה היסטורית
התקופה העות'מאנית
רקע כללי
במאה ה- 19 היתה א״י ארץ עניה ומפגרת, תשתיתה הכלכלית מעורערת, שירותיה דלים ודרכיה מעטות ומשובשות. האוכלוסייה הכפרית, שהיתה רוב אוכלוסיית הארץ, התקיימה מחקלאות קיום, שלא השתנתה במשך מאות שנים. מצבו של הפלח היה שונה אך במעט מהאיכר-הצמית באירופה של ימי הביניים. הוא היה כפוף לתקיפים למיניהם, כגון השיח׳ים, או זקני הכפר, המלווה בריבית וגובה המיסים, שניצלו את מעמדם לשם צבירת הון ורכוש קרקעי (אילן, 1984). שטחים נרחבים בא״י לא היו מעובדים בתקופת השלטון העות׳מאני. חוסר ביטחון שרר בכל ושבטי הבדואים שפשטו על יישובי הקבע באין מפריע, גרמו לכך שהפלחים עיבדו רק את האדמות הקרובות ליישוביהם, והשטחים המרוחקים הפכו לשדות בור או לאדמות מרעה. החקלאות המסורתית התבססה על כוח עבודה של אדם ובהמה והרמה הטכנולוגית הנמוכה מנעה מהאכר לפתח את משקו (אילן, 1984).
רמת החיים הנמוכה, חוסר הדאגה לפיתוח מצד השלטון המרכזי והעדר הון, מנעו ביצוע עבודות מקיפות שדרשו כוח אדם רב והשקעות גדולות, כגון ייבוש ביצות, סלילת דרכים, הקמת מפעלים ושרותים חיוניים ופעולות ייעור (אילן, 1984).
במשק הערבי המסורתי היתה הפרדה כמעט מוחלטת בין העיבוד החקלאי לבין גידול בעלי חיים. הפרדה זו הביאה לכך, שהפלחים לא התייחסו למחזור זרעים דו־שנתי, המקובל בגידולי מספוא. גידולי שחת ותחמיץ או עיבודים להשבחת הקרקע לא היו ידועים. משק הקיום של הפלח התרכז בתבואות חורף וקיץ, קטניות לגרעינים וגידולים מנצלי קרקע, כגון כותנה וטבק. הדגש הושם על שמירת לחות הקרקע, ולא על פוריותה (אילן, 1984).
שינויים החלו להתרחש רק החל ממחצית המאה ה- 19, כאשר נעשו רפורמות במשטר הקרקעות והחל גידול באוכלוסייה.
גרוסמן (1994), בניתוחו את נתוני רשימות המסים מהמאה ה- 16, משער שהאוכלוסייה הכפרית של ארץ ישראל מנתה אז למעלה מ־ 200,000 נפש. אומדן זה אינו פחות בהרבה מאומדן גודל אוכלוסיית הארץ באמצע המאה ה- 19, כאשר האוכלוסייה, הכוללת גם את תושבי הערים, מנתה בין 300,000 ל־ 350,000 נפש.
נתונים אלה אינם יכולים ללמד על יציבות, כיוון שחסרים נתונים מהמאות ה- 17 וה- 18, בהן התרופף השלטון המרכזי העות׳מאני בארץ.
ריבוי אוכלוסין מואץ החל מאז שנות השבעים של המאה ה- 19. בשנת 1870 בערך מנתה האוכלוסייה כ־ 400,000 נפש, ואילו במפקד האוכלוסייה של 1922 נפקדו יותר מ- 750,000 נפש, שיעור גידול של יותר מאחוז אחד לשנה.
ריבוי מואץ זה החל כתוצאה ממספר תמורות שפעלו במשולב (גרוסמן, 1994) : שיפור הרפואה הציבורית, שיפור דרכי התחבורה, צמיחה כלכלית והשלטת הביטחון.
ייעול התחבורה אפשר לפלאח, הגר במקומות מרוחקים מהמרכז העירוני, להפיק תועלת מהרפואה המודרנית ומפיתוחה של הכלכלה. התחבורה המשופרת אפשרה את ההשתלבות של הפלאח בתעסוקה חלקית מחוץ לכפר, ותמורה טכנולוגית זו, בשילוב עם עליית כוח הקנייה העירוני, תרמה לריבוי האוכלוסייה על ידי שיפור התזונה, וכתוצאה מכך גם לשיפורו של כושר העמידה בפני מחלות ומגפות אף בקרב אוכלוסיית הפריפריה. הכושר הפיזי והבריאות המשופרת העלו גם את יעילות העובדים ואפשרו להגביר את ייצור המזון ולהרחיב את שטחי העיבוד. כך נוצרו מאגרי מזון שסייעו לריבוי אוכלוסין נוסף.
בעלות על הקרקע - המושאע
השיטה האגררית, שהסדירה את זכויות החזקה בקרקע, כפי שהיתה מקובלת בחלקים נרחבים של הארץ, היתה שיטת המושאע. עיקרה של השיטה הוא שהזכויות בקרקע הן משותפות לכפר כולו, אם כי כל אחד מבני הכפר רשאי להשתמש בה. פרותיו של שימוש זה הם רכושו של המשתמש (פרט למסים והיטלים שונים). חלוקת הקרקעות בוצעה על ידי הראיס (המוכתר) של הכפר, אחת לשנה, או אחת לשנתיים, ולעתים אף אחת לחמש שנים, לפני תחילת העיבוד.
השיטות לחלוקה היו מגוונות (תיאור מפורט ראה אצל גרוסמן, 1994, ומתומצת - על פי גרוסמן, להלן).
הפלאח לא היה חופשי לעבד את הקרקע כרצונו. היה עליו לזרוע את השטח לפי הוראותיהם של המוכתר וזקני הכפר, ולא היתה לו זכות למסור את חלקתו לאחרים לפי שיקול דעתו. לכל אחד מהפלאחים היתה זכות לחלקת קרקע בגודל הדרוש לסיפוק צרכיו, אך בנושא זה היו וריאציות רבות. השיטה המקובלת היתה לחלק את הקרקע לפי מספר הזכרים, אך יש שחילקוה לפי מספר הנפשות, או לפי מספר החמולות. שיטה אחרת, שנהגה בכפרים רבים, היתה מבוססת על חלוקת הקרקע בהתאם לאמצעי הייצור (בהמות עבודה) שהיו ברשותם של הפלאחים.
חלוקת הקרקע בין חברי הקהילה נעשתה, בין השאר, תוך התחשבות בתנאים האקולוגיים. כל חבר בקהילה קיבל את חלקו, הן בשטחים הקרובים לכפר והן בשטחים הרחוקים ממנו. באופן זה נוצר פיצול רב של חלקות בכל אחד מהשדות. שיטה זו הבטיחה שוויון במשאבים בעקבות ריבוי האוכלוסייה, אך הפיצול גרם לבעיות הולכות וגדלות, כאשר מספר הזכאים לחלקות גדל.
עם עליית חשיבות המסחר, ועם התרחבותם, בעקבות זאת, של הפערים הכלכליים בכפר, עלה ערך הקרקע. מקובל להניח שבעלי הון, בני משפחות מיוחסות וסוחרים עירוניים שהיו לנושי הפלאחים, הצליחו לקבל לרשותם חלקות קרקע נרחבות, וכי התפתחויות אלו הביאו לשינוי מהותי בשיטת החלוקה. היא נעשתה תלויה בכוח הכלכלי או בכוח המיקוח של בני הכפר (גם קודם היו במסגרת המושאע לנכבדים זכויות-יתר). שינוי משמעותי אחר, שהתפתח עם הזמן, היה הארכת פרק־הזמן עד לחלוקתה מחדש של הקרקע. השיטה הלכה והתנוונה בדרך זו, וזכויות החזקה, שהיו אמורות להיות בתוקף לזמן קצר, היו לזכויות קבועות, שלא ניתן היה להבחין ביע לבין זכויות של בעלות קבע.
גרוסמן (1994) סוקר הסברים שונים למקור המושאע ולתפקידו. העיקרון הבסיסי של השיטה, רעיון הניהול הכפרי המשותף, הוא בעל תפרוסת נרחבת ביותר. המושאע סייע לווסת את כוח
העבודה בכפר, ולתפקיד זה היתה חשיבות רבה נוכח חוסר היציבות הדמוגרפית של הכפר הערבי בארץ ישראל (הגירות, בריחה מגובי המס, מגפות). המושאע מוסבר בפונקציות שהוא מילא בליכוד הקהילה הכפרית, אם לצורך הגנה מפני הבדווים ואויבים חיצוניים אחרים, ואם לשם ניהול המשק החקלאי. המושאע התאים בעיקר לעיבוד השטחים המספקים לכפר את גידולי המחייה העיקריים, אשר לכל בני הכפר יש עניין בגידולם, ואשר עיבודם לא היה כרוך בניגודי אינטרסים בין חברי הקהילה השונים. הפתרון שנמצא לצורך הבטחת השימוש לטווח ארוך בשטחים שבהם לא שלטה הפלחה, בעיקר שטחי המטעים, היה בהוצאתם מכלל המושאע.
תפרוסת המושאע היתה נרחבת במישורים ובספר המדבר. במקומות אלה היתה סכנת פשיטות מצד הבדווים, אך כושר הנשיאה הנמוך הצריך תכנון מדוקדק של מחזורי עיבודים בשיטה שעיקרה הוא חרישת השדה והימנעות מעיבודו (כרב נח) אחת לשנתיים. החריש נועד לחסל עשבים שוטים כדי לשמר את לחות הקרקע. גורם אגרו־טכני זה חייב שיתוף פעולה מצד כל בני הכפר, ולפיכך נודעה לו חשיבות בעיצוב השיטה.
תפקידו הכלכלי של המושאע לא התמצה בוויסותם של שימושי הקרקע. היה לו תפקיד גם במערכת האדמיניסטרטיבית. נכבדי הכפר והאזור מילאו תפקיד פעיל בחלוקת זכויות העיבוד במושאע, בקביעת שיטות העיבוד ואף בשיטור ובמניעתן של חריגות ממחזור הזרעים המתוכנן. גם תפקיד גביית המס הקולקטיבי שהוטל על הכפר הוטל על הנכבדים. אפילו התוצרת שהכפר שיווק לעיר היתה חלק מהמס שנגבה באורח קולקטיבי באמצעות חוכרי המסים, ולא תוצאתה של עסקה מסחרית רגילה. למעשה לא ניתן היה כלל להטיל את המס על פלאחים יחידים, שכן לא נערך רישום קרקעות שהגדיר את תחום הבעלות הפרטית על הקרקע
הביקורת העיקרית המושמעת נגד שיטות הבעלות המשותפת היא, שבעלות משותפת על הקרקע גורמת להזנחה ולחוסר עניין בהשקעות ארוכות טווח. גרוסמן מסביר את חיסולה של שיטת המושאע בארץ ישראל בלחצים שהיו כרוכים בתנועת הרפורמה ובתהליך מרכוז השלטון בממלכה העות׳מאנית. המושאע נתפס על ידי הרפורמיסטים העות׳מאנים כמוסד ארכאי שיש לסלקו כדי לאפשר את תהליך הפיתוח הכלכלי. בשנת 1858 חוקק חוק בנושא הקרקעות, וחייב רישום הקרקעות על שם מחזיקיהן. רישום הקרקעות בתקופה העות׳מאנית התנהל בעצלתיים, ולמעשה לא יושם החוק באופן משמעותי אלא בתקופת המנדאט. בשנת 1923 נמצא כי 560/0 מאדמת 153 כפרים שנסקרו היתה מושאע. בשנת 1928 הוחל בהסדר הקרקעות, שמטרתו היתה, בין השאר, לבטל את שיטת המושאע, אולם אפילו ב- 1940 עדיין היו רבע מקרקעות ארץ ישראל בגדר מושאע (גרוסמן, 1994).
החובה שנכפתה על האיכרים לרשום את אדמותיהם היתה גורם חשוב בהתהוותן של אחוזות גדולות. הפלאחים חששו מפני הרישום, אשר נחשב בעיניהם למלכודת שמטרתה להכביד את נטל המסים, ומיוחסי הכפר, או הסוחרים העירוניים, "התנדבו" לרשום את הקרקעות בשמם. הדעה המקובלת היא שרישום הקרקעות גרם גם להרס סדרי החיים המסורתיים, ובמקומות שהפוטנציאל הכלכלי שלהם היה גבוה, לא הצליחו הכפריים למנוע את תהליך השתלטותם של בעלי ההון על אדמותיהם. בסקר שערכה ממשלת המנדט (תוצאות לגבי 104 כפרים שנפקדו שוב אחרי קום המדינה) נמצא ש- 31.80/0 מהקרקע עובדה בידי אריסים (הלפרין, 1956).
גרוסמן מציין שבמהלך רישום הקרקעות נוצר פער ניכר בגודל השטח לנפש שבידי תושבי כפרים רבים. בדוגמא המובאת מהגליל התחתון פלאחים שלא יכלו לעמוד בתנאי התשלום לא יכלו לממש את תביעותיהם לחלק בקרקע. בסופו של דבר זכו משפחות מעטות בנתח העיקרי.
רישום הקרקעות לא הוביל בדרך כלל לנישול הפלאחים מאדמתם, גם כשהקרקעות נרשמו על שם סוחרים עירוניים או נכבדים אחרים. פלאחים הפכו לחוכרים, או אריסים, על אדמתם, אחרי ששקעו בחובות ונאלצו להחכירה לנושיהם (אגמון, 1986).
תמורות ובעיות בסוף התקופה העות'מאנית
במחצית השניה של המאה ה- 19 חלו, כאמור קודם, שינויים. השפעתן של מעצמות המערב הלכה וגדלה. בארץ החלה התיישבות של גרמנים־טמפלרים, ושל יהודים. הגרמנים ייסדו מספר מושבות חקלאיות, ועיבדו את האדמה בשיטות מודרניות, אותן ייבאו מאירופה והתאימו לתנאים המקומיים. השכלולים שהוכנסו על ידי הגרמנים לא שמשו בדרך כלל דגם לחיקוי על ידי הפלאחים. אלה חסרו אמצעים מספיקים להשקעה בשיטות העיבוד, וגם בעלי ההון העירוניים לא נמשכו להשקיע בהן. שיטות העיבוד כמעט ולא השתנו: שימוש בכלים פרימיטיביים, בבעלי חיים ובעבודה ידנית, העדר שימוש בדישון, הדברה ומחזור זרעים מתקדם שפותחו במערב.
השכלולים הבודדים שהוכנסו היו בעיקר בגידולי היצוא (שהיקפו גדל באותו תקופה), שהכניסו מזומנים: הבולט שבהם היה הכנסת מנוע שאיבה להשקיית הפרדסים. גם מחזור הזרעים באזורי גידול הדגן ליצוא (בעיקר בנגב הצפוני) שופר על ידי הכנסת הסומסום כתבואת קיץ. השיפור בהקשר זה התבטא רק בהחלפת הגידולים הקודמים (כותנה ודורה) במחזור הזרעים, ולא בשכלול שיטת המחזור המסורתית - שיטת שני השדות.
להתפתחות היצוא החקלאי מארץ ישראל היתה השפעה על הרכב הגידולים ומשקלם היחסי. שינויים אלה התבטאו גם בהעמקת ההתמחות וחלוקת העבודה האזורית בגידולים. הושפעו בעיקר מישור החוף, הסמוך לנמלי היצוא, ועמקי הצפון, הסמוכים למסילת הרכבת חיפה־דמשק. התמחות בגידולים בדרג המשק הבודד התפתחה כאשר אפשרויות היצוא של היבולים קיזזו את סיכוני המונוקולטורה וכאשר שיטת המושאע לא היתה קיימת מלכתחילה. עבור רוב הפלאחים, גרמו דלותם ושיטת המושאע לכך שברוב הגידולים החקלאיים היתה המונוקולטורה סיכון כלכלי גבוה מדי.
תמורה אחרת התרחשה בתקופה הנדונה בתחום יחסי העבודה בחקלאות - העבודה השכירה. ההתרכזות במספר קטן של גידולים בחלקות גדולות חייבה את המגדל להיעזר בכוח עבודה נוסף, במיוחד בפרק הזמן הקצר יחסית, שבמהלכו היה עליו להשלים את איסוף היבול. כוח עבודה זה נמצא לו מקרב תושבי הכפרים והערים השכנות, חלקם פלאחים מחוסרי עבודה. סוג העסקה זה שונה מהעסקת אריסים על אדמתם, שהוזכרה קודם, גם בכך שהפועלים לא התגוררו דרך קבע במקום עבודתם. הם הגיעו בבוקר, בראשית השבוע או העונה, לפרדס או לכרם בהם הועסקו, לעבודה בלבד. החידוש היה באופי ה״תעשייתי״ של סוג זה של יחסי עבודה: כוח עבודה זמני שנשכר לש□ ביצוע קטע אחד בלבד בתהליך הייצור.
השכלולים המועטים שהוכנסו לחקלאות הערבית אינם מסבירים באופן מלא את הגידול שחל בייצור החקלאי באותה תקופה. המקורות (סקירה זו על פי אגמון, 1986) מצביעים על כך שגידול זה היה פרי של הרחבת השטח המעובד. ההשקעה שהתחייבה ממנה היתה קטנה יחסית להנהגת
שכלולים ורווחית דיה בטווח הקצר. בעלי הקרקע היו בדרך כלל מרוחקים מהפעילות החקלאית עצמה, וראו בקרקע נכס חברתי ויעד לרווחים ספקולטיביים, תפיסה שהוכיחה את עצמה במרוצת הזמן, כאשר ההגירה מאירופה, ההתעניינות הדתית בארץ ישראל והעיור הביאו לעלייה גדולה במחירי הקרקע. הפלאחים עצמם, לעומת זאת, לא היו בעלי הון מספיק. כך התבטא הדחף להגדיל את התפוקה בהרחבת השטח המעובד ולא בהגברת אינטנסיביות הגידול באמצעות השכלולים הטכנולוגיים שפותחו באירופה.
בצד מגמת התרחבותו של השטח המעובד, המשיכה להתקיים באותה תקופה תופעה של נטישת קרקעות וכפרים. עד סוף תקופת השלטון העות׳מאני יש עדויות על פלאחים שנטשו את כפריהם ואדמותיהם בחוסר כל. ככל הנראה, בעוד השלטון המרכזי הצליח בצמצום תופעת פשיטות הנוודים, ובכך להבטיח את הפלאחים מפניהם, נותרו מייצגיו ומדיניותו של השלטון באזור הכפרי אויביהם העיקריים של הפלאחים. נטישותיהם נבעו בעיקר מכובד עולם של המיסוי והגיוס, שהפלאחים היו נושאיהם העיקריים, וככל שהורע מצבה המדיני והכלכלי של האימפריה, הם העיקו יותר. במצב זה די היה בשנת בצורת או מגפה כדי לגרום לחיסולו של כפר שלם.
מצב החקלאים והחקלאות בתקופת המנדט
מדיניות הבריטים ומצבם הכלכלי של הפלאחים
דלותם של הפלאחים מתוארת בצבעים עזים במאמרו של שטיין (1986) הסוקר את הכלכלה הכפרית הערבית בתקופת המנדט הבריטי, עד מלחמת העולם השניה. הסקירה הבאה מבוססת, אם לא צוין מקור אחר, על שטיין.
כבר מתחילת השלטון הבריטי בארץ ישראל, ב־ 1917, נזקק הפלאח לסיוע כספי, שישחררו מהחוב המצטבר. לא נדיר היה בארץ ישראל, שפלאח ישלם 60-30 אחוז ריבית על כסף שלווה לתקופות משלושה חודשים עד שנה. כסף זה שימש רק לעתים רחוקות לשיפור החלקה ועיבודה למען העתיד. מחסור בכסף מזומן תרם לצמיחתה של כלכלת חליפין בסקטור הכפרי: הכפריים בהרי השומרון והגליל מכרו לפרדסנים את זבל הבהמות שלהם, במקום לזבל בו את אדמותיהם שלהם. בהדרגה, מצאו פלאחים רבים את עצמם חסרי כל יכולת להחזיר סכומים שלוו, ואיבדו בשל כך את מקורות העירבון שבידיהם, כגון יבולים, בהמות-עבודה, בתים, זכויות־חכירה וחלקות-אדמה. המלווים הסכימו לקבל כהחזר־חוב יבולים, שהפלאח טרם אסף, במחיר נמוך ממחיר השוק. מרבית המלווים בריבית בארץ־ישראל היו גם סוחרי-תבואה, והחיטה היתה אמצעי החליפין המקובל ביותר.
ב־ 1931 ההערכה היתה, שגודל חובו של הפלאח מייצג את ערכה המלא של הכנסתו השנתית מיבולים וציוד חקלאי.
בתקופת המנדט נעשו ניסיונות בודדים בלבד לבטל את החוב של הפלאחים. לבריטים היו כוונות טובות, אולם הם לא נקטו אמצעים מספיקים והסתמכו יתר על המידה על פתרונות תחיקתיים לבעיות שתבעו מחיבות פוליטית וכספית מתמידה. הם הנהיגו מלוות, שהיו בעלי תוצאות מבורכות עד 1923, כאשר הופסקו בשל קיצוצים תקציביים בממשלת הוד מלכותו. הקיצוץ הנוסף היה בשנות השלושים, כאשר מלווה-פיתוח לארץ־ישראל, שתוכע בתחילה ל־ 72 מליון ליש״ט, קוצץ לכדי 50,000 ליש״ט.
בעוד החוב הכללי נאמד ב־ 2 מליון ליש״ט, הסכומים שהקציבו הבריטים לסיוע כספי נגעו בקושי בצורכי הפלאחים. ב- 1930 היתה שמיטת המעשר והונהגה מידה של חינוך חקלאי כדי לשפר את איכות הזרעים, משק החי ושיטות העיבוד. משנת 1930 ועד 1936 ניתנו הלוואות למטרות חקלאיות בסך כ- 170,000 ליש״ט. אף־על-פי שדווח, כי פלאחים רבים העריכו את המאמצים הללו של הבריטים, מרביתם היו במצב נואש. רבים איבדו כל שליטה על גורלם הכלכלי, והביעו את תסכולם משכניהם, הבריטים והיהודים, במהומות בדרגות־חומרה שונות, שפרצו בשנות השלושים.
חוסר היכולת להתקיים מהחקלאות גרם להתגברות ההגירה מהכפרים אל הערים בשנים 1931-1936. מכירת הקרקע ליהודים על ידי בעלי הקרקעות העשירים, שחיו בערים, אילצה פלאחים רבים לעזוב את אדמתם. עבור פלאחים שהיו גם בעלים היתה לעתים קרובות המכירה למתווכים או ישירות ליהודים הדרך היחידה להיחלץ מהמצב הקשה. האלטרנטיבה העירונית קסמה לפלאחים חסרי הכל, שנמשכו לאפשרויות העבודה בעבודות הציבוריות שיזמו הבריטים ובמשק היהודי.
התגברות המאבק הערבי-יהודי על הקרקעות
רכישת הקרקעות המסיבית על ידי היהודים נתפסה כאיום על ידי הערבים, ובלחצם חוקק בסוף 1935 הספר הלבן שאסר על מכירת קרקעות ליהודים (הללי, 1983). שטיין מתאר חקיקה זו כאילוץ שנועד להגן על הפלאחים, שהאדמה שעיבדו היתה בבעלותם, ממכירת חלקות, שלהן נזקקו למחייתם.
מראשית שנות השלושים תקפה העיתונות הערבית הארץ-ישראלית והרשיעה שלושה אשמים במצב הקשה: הבריטים, היהודים והמנהיגות הפוליטית הערבית.
המהומות בין השנים 1939-1936 היו מרד נגד מדיניות פוליטית כפויה, אך באותה המידה גם מלחמת אזרחים עד סרסורים ומתווכי-קרקעות, סוחרים, בעלי מקצועות חופשיים עירוניים ופוליטיקאים מטעם עצמם. לרבים מן האנשים הללו היו עסקים עם רוכשי קרקעות יהודים. האלימות כוונה נגד החלק הזה בחברה הערבית בשל הניגוד הבולט לעין בין הפגנות איבה פומביות לציונות ושיתוף פעולה פרטי עם בוני הבית הלאומי היהודי. מנהיגים פוליטיים ערבים רבים מכרו קרקעות ליהודים לפני המאורעות, בזמנם ואחריהם, כאמצעי להשגת מזומנים, כאשר מקורות אחרים לא היו בנמצא. המשמעויות המדיניות של ההינתקות האיטית אך הבלתי פוסקת מן הקרקע, לא נתחוורו אלא בהדרגה, ובינתיים העדיפו רבים בהנהגה הערבית את הבטחת הקיום האישי והמשפחתי שלהם (עד כאן על פי שטיין).
החקלאות הערבית בישראל
משאב הקרקע
שינויים ,במפת הקרקעות בשנים 1963-1948
מלחמת העצמאות שינתה את מפת ההתיישבות. כפרים ערביים רבים ניטשו, ואדמה חקלאית רבה עברה לידיים יהודיות. הלפרין (1956) מציין שלפני קום המדינה היו בידי ערבים 4,574,000 דונם, מהם עובדו בפועל 2,930,000 דונם. לאחר קום המדינה היו בידי ערבים כמיליון ורבע דונם, מהם עובדו כחצי מליון.
צמצום השטח שבידי ערבים נעשה באמצעות מספר חוקים (הללי, 1983) : חוק נכסי נפקדים תש״י -1950 הקנה לאפוטרופוס לנכסי נפקדים את כל הנכסים, מקרקעין ומיטלטלין, ואלה נמכרו לרשות הפיתוח. הגדרת נפקדים רחבה ביותר, וכוללת גם גופים כמו הווקף המוסלמי והמועצה המוסלמית העליונה.
13,000 דונם מאדמות הכפר טייבה, לדוגמא, הוגדרו כנכס שבעליו נפקד, כיוון שבעליו (הכפר) היה בשטח בשליטת ירדן, והועבר לשליטת ישראל בעקבות הסכמי רודוס. כסלו מתאר את השלבים של הפקעת השטח מטייבה בפרוטרוט, כהדגמה לאופן הפעלת חוקי ההפקעה. אחרי שהועבר הכפר טייבה לשטח ישראל, הוכרז הכפר שטח צבאי סגור. יציאה מהכפר דרשה אישור מיוחד. בעוד שניתן היה להשיג אישור לצאת לתל-אביב, נאסרה יציאה לעבודה בשטח שהופקע. כך עברה שנה ללא עיבוד, ועל פי פקודת האדמות המוברות (1948) אדמות שהוזנחו במשך שנה ולא עובדו הועברו לגופים אחרים לשימוש ״זמני״ למשך 3 שנים, שהוארכו אחר כך לכך נלקחו אותם 13,000 דונם בפעם השניה מתושבי טייבה: פעם אחת כיוון שהיו "נפקדים" ובפעם השניה כיוון שהזניחו את האדמה. הבעיה ״יושבה״ סופית בשנת 1953, עם חקיקת חוק רכישת מקרקעין (אישור פעולות ופיצויים) תשי״ג - 1953, שכל מטרתו היתה לרכוש את הקרקעות שנמצאו מוברות ונטושות מאז הקמת המדינה ועד 1953 (הללי, 1983). החוק הקנה זכות לפיצוי, בכסף או בקרקע חלופית (הקרקע שהוצעה היתה 2000 דונם, אדמתם של ה״נפקדים״ האמיתיים שלא נכחו בכפר ביום סיפוחו לישראל, 5.5.49).
בסך הכל קטן השטח המעובד ב- 88 כפרים שנותרו בישראל ב־ 150,000 דונם. גידול האוכלוסייה נובע מריבוי טבעי ומהתיישבות 20,000 פליטים.
בשנת 1951 היו 78.5% מהשטח המעובד בבעלות פרטית. שאר השטח עובד בחכירה, והתשלום היה עדיין לרוב בחלק מהיבול. העלייה בבעלות הפרטית לעומת 1930 (68.2%) מוסברת על ידי עזיבת בעלי האחוזות הגדולות את הארץ. אדמתם עברה לאפוטרופוס לנכסי נפקדים ויצאה ממעגל החקלאות הערבית (הלפרין, 1956).
בין המפקד המפורט שנערך בשנת תש״י (50-1949) לבין המפקד המפורט שנערך על ידי משרד החקלאות בשנת 1963 חלה הרעה נוספת בנושא הקרקע בחקלאות הערבית (ראה טבלה מס. 8.2).
שיעורן של המשפחות חסרות הקרקע עלה תוך 12 שנים מ- 35.3 ל- 45.5, בעוד ששטח האדמה הפרטית המעובדת ירד בכ־ 100,000 דונם. הירידה בגודל הממוצע של משק איננה משקפת נכונה את שהתרחש. הירידה היתה במשקים הגדולים (מעל 100 דונם), כפי שניתן לראות בטבלה מס.
8.3. חלק מהאדמה עברה בדרך של פיצול עקב ירושה לקטגוריית החוות הקטנות, אולם 100,000 דונם יצאו ממעגל החקלאות הערבית, אם על ידי מכירה או על ידי הפקעות.
לבעיית הפיצול וניסיונות הרה-פרצלציה
אצל המוסלמים מחולקת הקרקע שווה בשווה בין היורשים, על פי חוקי ירושה המבוססים על הקוראן. שיטת ירושה זו היא הגורם לפיצול הקיצוני של הקרקע. הקרקע מחולקת בחלקים שווים, ואין זה משנה אם היחידות שהתקבלו יכולות להיות מעובדות ביעילות, הן מבחינת גודלן והן מבחינת הרצף. על מנת לשמור על השוויוניות בין היורשים מחולקת הקרקע בחלקים שווים על פי ערכה החקלאי, גם אס משמעות הדבר שהיורשים מקבלים מספר שדות קטנים ונפרדים, שצורתם, רצועות צרות וארוכות, מקשה על העיבוד ואיננה מאפשרת השקיה. ברור שלא ניתן לקיים בתנאים אלה חקלאות מודרנית, עם השקיה, מיכון ומחזור זרעים מתאים. מידת הפיצול הגיעה לממדים אבסורדיים: בשנת 1963 היו בידי 14,304 המשפחות בעלות הקרקע החקלאית 385,993 דונם, בכ־ 76,000 חלקות, כלומר הגודל הממוצע של חלקה הוא 5 דונמים בקירוב. אדמת פלאח המחזיק 30 דונם מחולקת ל־ 5־7 חלקות!
פיצול החלקות, גודלן וצורתן, הקשו על המעבר מחקלאות בעל אכסטנסיבית לחקלאות שלחין אינטנסיבית. החקלאים הערבים ראו אצל שכניהם היהודים שמדונם שלחין ניתן להרוויח, לדוגמא, (ראיון השאם יוניס) 5500, בעוד שדונם של בעל נותן 550. היה רצון חזק אצל החקלאים הערבים לעבור לחקלאות שלחין.
המעבר לשלחין דרש התגברות על מספר בעיות:
שטחים צרים וארוכים, עלות גבוהה של הרישות להשקיה, חוסר דרכי גישה, חוסר דרכי ניקוז, חוסר קואופרציה לקליטת מים ולקניית תשומות, ושמרנות (יוניס, 1985).
הקואופרציה נדרשה, כיוון ש״מקורות" אינה עובדת מול צרכן בודד אלא מול אגודה, שרוכשת את המיס במרוכז ומחלקת אותם בין החברים.
משרד החקלאות התנה מתן מים ברה-פרצלציה, על מנת לתת לחלקות צורה רציונלית ומתאימה יותר לעיבוד מודרני: ריבוע או מלבן, ולא רצועה ארוכה וצרה. הרה-פרצלציה נתקלה בהתנגדות הערבים, כיוון שהיתה כרוכה בביצוע ריכוז קרקעות (יוניס, ראיון). הכוונה הייתה לרכז את כל הקרקעות שלמדינה יש זכות עליהן, על מנת שניתן יהיה להשתמש בהן. אלה קרקעות שבבעלות המדינה (אפוטרופוס לנכסי נפקדים), או שהיא שותפה בהן (לדוגמא: חלקת זיתים בת 10 דונם שמעבד יוניס רשומה על שם הסבא שמת. היורשים הם הוא ואחיו, הגר בירדן. על פי החוק, אחיו הוא נפקד ולכן מחצית החלקה שייכת למדינה). קרקעות אלה מהוות חלק לא מבוטל מכלל הקרקעות. בבקעת בית נטופה, לדוגמא, נמצא בסקר הבעלויות (ארגון ומדעי ניהול יועצים וחוב׳, 1994) כי באדמות עראבה, מתוך 1,931 חלקות, היו 180 בבעלות המדינה ו־ 181 בבעלות משותפת. כל עוד חלקות אלה מפוזרות בין כלל אדמות הכפר, אין המדינה מסוגלת לממש את זכויותיה, והן מוחזקות ומעובדות על ידי התושבים. הערבים חשדו (על פי יוניס, אין בכך ספק) שבכוונת הממשלה להעביר את הקרקעות שירוכזו לידי יישובים יהודיים, למשל בית רימון שעל הר תורען, מעל בקעת בית נטופה.
ההתנגדות לריכוז הקרקעות הביאה בסופו של דבר לויתור של משרד החקלאות על ההתניה, והאגודות שהתארגנו (על בסיס החמולה, או הכפר) זכו בהקצאת מים. לעתים נעשו חליפין בקרקע: חבר אגודה ויתר על קרקע שיש לו במקום מרוחק, או ביישוב אחר, לדוגמא, וקיבל לבעלותו אדמת נפקד במקום, ובצורה זו גדל השטח שעיבד.
צורת החלקות המשיכה להוות מכשול, ובתחילת שנות ה- 80 נעשה ניסיון לעשות רה-פרצלציה לצורך העיבוד החקלאי בלבד (יוניס 1985). החלוקה החדשה לא נרשמה בלשכת רישום המקרקעין, ולא הקנתה זכויות קנייניות, אך גם לא עוררה את כל הבעיות הכרוכות בהסדרת הבעלות. מבחינת החזקה בשטח לא היה שינוי, והעברות הקרקע התבצעו בין חברי האגודה (בני החמולה או הכפר), אולם בפועל השטח חולק מחדש על מנת להקל את העיבוד החקלאי (ראה תרשים). בעייתיות ההסדר החדש התעוררה כאשר רצו החקלאים להקים על החלקות שעיבדו מבנים שדורשים רשיון בניה. הם לא יכלו לקבל רשיון כיוון שהאדמה איננה שלהם. החקלאים ממשיכים לעבד את החלקות על פי הרה-פרצלציה גם כיום, אך אינם יכולים לבנות או לממש את הערך הקנייני של אדמתם. ניסיון הרה-פרצלציה, שתואר באופטימיות על ידי יוניס בשנת 1985 כ״ראשית המהפכה בכפר הערבי״, נעצר בינתיים. פארח (1993) מדגיש את חשיבות הרה־פרצלציה וריכוז הקרקעות כתנאי להפיכת החקלאות הערבית ליותר אינטנסיבית נוכח המחסור החמור במים. לדעתו דרושה עזרה ממשלתית על מנת להתגבר על המכשולים, ויש להתחיל בהסרת המגבלות, הנובעות ממיסוי ותשלומים מיוחדים עבור החלפת קרקע.
מנתונים שמביא חלידי ניתן לשער שאולי חלה האטה מסוימת בתהליך הפיצול
בפועל של המשקים. בשנת 1981 היו 62% מהמשקים קטנים מ־ 30 דונם, בעוד שבשנת 1963 היו 71% מהמשקים קטנים מ- 30 דונם. ייתכן, שחל תהליך ספונטני של ריכוז, בו העבירו קרובי משפחה שיצאו לעבודה אל מחוץ לכפר את אדמתם לבן המשפחה המורחבת שנשאר לעבד את האדמה.
חלידי מביא עדות נוספת להשפעת כוחות הכלכלה על ההתנהגות הקשיחה של החזקת הקרקעות: באזור חדרה, בכפרי המשולש, היה שיעור המשקים ששטחם קטן מ־ 30 דונם 80%, בעוד שבצפון היה שיעורם 59%. חלידי מסביר כי באזור חדרה יש הרבה חקלאות שלחין אינטנסיבית, וגם חלקות קטנות רווחיות יחסית (נכון לתחילת שנות ה- 80). בצפון, לעומת זאת, האזור יותר הררי ועיבוד חלקות קטנות איננו כלכלי.
מצב החקלאים בשנות החמושים
תתקלאות הערבית בתחילת שנות ה־ 50
בשנים הראשונות לקום המדינה היה המשק הערבי עדיין משק של הספקה עצמית, אם כי הוגדל היקפם של מספר גידולים מסחריים. העבודה היתה בכלים פשוטים ביותר, החריש היה בעומק מועט, לא היה זיבול של השדות.
הלפרין (1956) מתאר : ״.. .ערמות של ׳זבל ערבי׳ מדורי דורות ליד הכפרים הערביים שהפכו לסחורה חשובה רק עם הופעת המשק העברי וכמעט שאזלו במשך 50 שנה של שימוש מוגבר בפרדסים, במטע, בגן ובשדה״. שיטת שני השדות היתה עדיין נוהגת כבימי המנדט: מחצית האדמה היתה נזרעת גידולי חורף — חיטה ושעורה — ועל המחצית השניה היו גידולי קיץ — דורה, שומשום או אבטיחים. לרוב לא היו מניחים כרב" (שטח שלא נזרע). אחרי קום המדינה הוגדל, כאמור, היקפם של גידולים בעלי ערך מסחרי: טבק, ירקות בעל וגידולי מקשה, וצומצמו גידולי
הקיץ המסורתיים: דורה ושומשום. נמשך גידול התבואות למרות ערכן המסחרי הנמוך, בגלל שמרנות ודאגה לאבטחת מזון לבית.
אלה היו שנות קיצוב המזונות והפיקוח על המחירים, תוך הבטחת מחירי מינימום "למען עידוד הרחבתו של הייצור החקלאי" (מצוטט מהלפרין). בתנאים של תחרות חופשית היו מובטחים לפלאח הערבי רווחים עודפים. "אילו היה ביטחון שההכנסות העודפות תושקענה בפיתוח המשק ובקידומו, בעליית רמת חייו של הכפר הערבי, בסאניטאציה, חינוך וכיוצא באלה, הרי אפשר היה לעודד תהליך כזה. אולם היה חשש מבוסס שרמת החיים תישאר כפי שהיתה והעודפים ייוצאו לארצות השכנות למטרות שונות, לפעמים מפוקפקות ומזיקות, ועל כל פנים - לא יחזרו אל המעגל הכלכלי של המדינה״. והלפרין ממשיך: "במצב זה החליטה הממשלה לרכז את כל השיווק של התוצרת החקלאית הערבית בידי חברות אחדות על בסיס מחיר דיפרנציאלי. שיטה זו היתה בנויה על חישוב הוצאות הייצור בפועל בתוספת רווח הוגן. היתה נהוגה קאלקולציה שונה למחירי התוצרת הערבית והיהודית. ההפרש בין הפדיון תמורת התוצרת הערבית במחירים אחידים לבין התשלום ליצרן על יסוד הקאלקולציה הספציפית ובניכוי הוצאות השיווק הוכנס לקרן מיוחדת במשרד האוצר. קרן זו שמשה מקור למימון פעולות פיתוח שונות בכפר הערבי - סלילת דרכים, החזקת בתי ספר וכיוצא באלה.
שיטה זו היתה גם מעין סגולה עד אנרכיה אפשרית בשיווק התוצרת החקלאית, אף על פי שאי אפשר היה למנוע לחלוטין הברחת כמויות מסוימות של תוצרת ערבית אל השוק השחור.
ידוע גם ידוע שהמשקים הערביים בישראל הרוויחו רווחים ניכרים בשנים 1952-1949, תקופת הפיקוח והקיצוב. ואשר לחלק התוצרת שהוברח אל מחוץ לשווקים הרשמיים, הרי ההכנסה ממנו היתה גבוהה למדי, באין מצב של תחרות."
את השקפתו על החקלאים הערבים מסכם הלפרין: "רישומן של ההכנסות היפות במשך שנים מספר לא ניכר בכפר הערבי. השינויים פה ושם בשיטות העיבוד, החדרת המכונה והדשן במקומות מועטים באו רק בלחצו של משרד החקלאות. השיפורים במשק עדיין מועטים, לא מפני שחסרו אמצעים עצמיים או הלוואות ממשלה, אלא מפני שלאיכר הערבי אין עדיין נטייה להשקיע במשקו, הן מפאת השמרנות והן מפאת הרגשתו שלא הגיע עדיין למצב של בטחון פוליטי וכלכלי." באותה תקופה שרר הממשל הצבאי בכפרי המיעוטים. היו אלה ימי הצנע וקיצוב המזון. הבאתי את דבריו של הלפרין כלשונם, כיוון שהם ממחישים היטב את אווירת שנות החמישים: זיכרון מלחמת העצמאות טרי, שוררות חשדנות ועוינות. המילה "אנרכיה" בפי הלפרין היא "שוק חופשי" בימינו. אילו נהג אז שוק חופשי, ייתכן שהיה לחקלאים הערבים תמריץ לייעל ולהגביר את הייצור, והשינוי בחקלאות הערבית היה מתחיל מוקדם ומהר יותר.
הפער בין החקלאות היהודית לבין החקלאות הערבית בישראל היה ברור (נתוני הלמ״ס, מעובדים ומצוטטים על ידי חלידי	: ב- 1949/50 עיבדו ערבים 28% מהשטח המעובד
בישראל, בעוד שערך הייצור החקלאי שלהם היה 9% בלבד מהערך הכולל. אחרי מספר שנים של ירידת היקף השטחים הערביים, היה חלקה של החקלאות הערבית 17% מהשטח, ו־ 6% מערך הייצור. הפריון (ערך הייצור לדונם מעובד) של החקלאות הערבית היה באותה תקופה 33% מהפריון של החקלאות היהודית (בשנות ה- 60 ירד הפריון לרבע ובהמשך לחמישית מהפריון בחקלאות היהודית).
חלידי יוצא כעד השקפתם של חוקרים ישראלים, התולים את הפיגור של
החקלאות הערבית בישראל ב "חברה המסורתית והתעדות לשינויים". חלידי תולה את עיקר האשם בבידוד שנכפה על החקלאות הערבית אחרי 1948 : ניתוקה מהשוק (כפי שתואר גם על ידי הלפרין, לעיל) וחוסר כל סיוע ממשלתי בהשקעות ובהדרכה. החקלאות היהודית היתה מראשיתה מאורגנת ברשתות שיווק וייצוא שיתופיות, וזכתה לסיוע מסיבי מהמוסדות ואחר כך מהממשלה. חלידי מבסס את טיעונו על כך שהחקלאות הערבית החלה להתפתח כבר לפני הקמת המדינה, והיתה חדירה מסוימת של חקלאות מסחרית (פרדסנות, גידולי מזומנים - ירקות, הפחתה בגידולי תבואה מסורתיים). תקופת מלחמת העולם השניה היתה טובה לחקלאות בארץ ישראל (פרט לייצוא ההדרים) - המחירים היו גבוהים והארץ היתה מנותקת מיבוא מתחרה (הלפרין, 1956). באותו זמן חדרו לחקלאות הערבית גידולים מסחריים חדשים - תפחי אדמה, ירקות, בוטנים. עם זאת, מסכים גם חלידי שהיו נדרשים מאמץ רב ושינויים מבניים בחקלאות הערבית על מנת להבטיח הקצאה יעילה ואפקטיבית של סיוע ממשלתי, לו היה ניתן.
הסרת ההגבלות, הפחתת הלחץ על האדמה, יציאת הגברים לעבודה
מחוץ לכפרים תחל מ- 1954
החל משנת 1954 התיר הממשל הצבאי למועסקים ערבים לצאת לעבודה שכירה במשק היהודי, והחל מסוף שנות החמישים הביעה ההסתדרות נכונות לצרף פועלים ערבים לשורותיה, תוך הבטחת תנאי עבודה שווים ליהודים ולערבים. החלטות אלה אפשרו לכ־ 50% ממועסקי היישובים הערבים לצאת לעבודה שכירה מחוץ ליישוביהם. שנל מציין כי חסרי הקרקע היו הראשונים לצאת לעבודה שכירה, ובעקבותיהם יצאו גם בנים למשקי־בית אשר בבעלותם היו רק שטחי קרקע קטנים, שבקרבם התעורר הצורך החיוני להשלים את הכנסתם החקלאית באמצעות עבודה שכירה (שנל 1986). מקורות אחרים מצביעים על תמונה שונה: סופר (1983) מצטט את רוזנפלד, המגלה כי דווקא בנים למשפחות שהיו בעלות די קרקעות יצאו לראשונה לחפש עבודת חוץ, לפני המשפחות העניות. גם מציין שהיוצאים לחיפוש עבודה מחוץ לכפר היו הגברים המשכילים, הנמרצים והחזקים יותר.
בין השנים 1954־1963 התחוללו שני תהליכים סותרים בחקלאות הערבית. מצד אחד, יציאת הגברים הצעירים והחזקים לעבודה אל מחוץ לכפר הותירה את החקלאות בידי הזקנים, הנשים והילדים, ובכך העמיקה את הפיגור. פלפן אומר: ״המתכננים של החקלאות הערבית ... שכחו את תפקידו המכריע של האלמנט האנושי. לחקלאות הערבית לא נכון כל עתיד, אלא אם כן יחזור אליה דור צעיר, מחונך לשימוש בשיטות מודרניות, יוזמה ושיתופיות״. גם סופר (1983) מציין כי לעבודה בעיר היה דימוי חיובי בעיני הצעירים, בעוד שלחקלאות היה דימוי שלילי. מצד שני, מעבר כוח האדם העודף אל עבודות חוץ הגדיל את ההכנסות, ואפשר השקעות במשק החקלאי. עיבוד האדמה נעשה במשותף במסגרת המשפחה המורחבת, וכך אפשרו הכנסות הבנים שעבדו בחוץ רכישת טרקטורים ותחילת פיתוח החקלאות.
מעורבות הממשלה בקידום החקלאות הערבית
תוכניות הסיוע של הממשלה והתפתחות החקלאות בשנות ה-60
בשנים 63-1962 הוכנו שתי תוכניות: תוכנית חומש (1967-1962) כללית לפיתוח הכפר שהוכנה במשרד ראש הממשלה, על ידי היועץ לענייני ערבים, ותוכנית משלימה של משרד החקלאות (שהיה אז בראשות השר משה דיין). התוכניות נסקרות על ידי חלידי ופלפן.
הביקורת באותה תקופה כלפי תוכנית משרד ראש הממשלה היתה כי התוכנית כללית מדי, חסרת מטרות ברורות ובלתי מספיקה. תוכנן להשקיע 18 מליון דולר בתשתית, דיור ופיתוח כלכלי, מתוכם 3.3 מליון דולר בחקלאות. השקעה זו היתה נמוכה, הן ביחס לרמת ההשקעה בחקלאות היהודית והן ביחס לרמת החקלאות הערבית עצמה: ערך התוצר של החקלאות הערבית היה 17 מליון דולר בשנת 1962. המדינה היתה אמורה לספק אשראי לרבע מההשקעה, והסקטור הפרטי הערבי את השאר. חלידי מגדיר את הציפיות להשתתפות הסקטור הערבי ברמה כזו כבלתי מציאותיות.
תוכנית משרד החקלאות משנת 1963 נועדה להיות תוכנית משלימה לקודמת. המלצות התוכנית התמקדו בסיוע למשקים ששטחם עולה על 31 דונם (280/0 מהמשקים), שהוגדר כגודל מינימלי למשק בעל יכולת קיום כלכלית. התוכנית כללה יעדים ואמצעים ספציפיים, והתמודדה עם כמה מהבעיות שהתעוררו בעקבות תוכנית החומש. דובר על הגדלת השטחים המושקים של גידולי ירקות וגידולים לתעשייה, עיבוד שטחים נוספים, הגדלת שטח המטעים. ההשקעה הכוללת תוכננה ל- 15 מליון דולר, מהם 45% במענקים ממשלתיים, והיתרה באמצעות הלוואות מסחריות. מבקרי התוכנית ציינו כי לא התמודדה עם בעיות הפיצול, רמות המחירים המפלות בין החקלאות היהודית והחקלאות הערבית, השיווק, אשראי, מיסוי, הדרכה טכנית וחוסר תשומת לב כללית להתפתחות החברתית של הכפר הערבי. נאמר כי לכל היותר התוכנית תשמר את הפער הקיים, אך לא תצמצמו.
גם אם התוכנית לא היתה מספיקה, היו שנות ה- 60 שנות מפנה בחקלאות הערבית. צעירים ערבים בוגרי בתי ספר חקלאיים הועסקו בלשכות ההדרכה של משרד החקלאות והחדירו לכפרים חידושים רבים: מיכון, דישון, חומרי הדברה, וכן גידולים וזנים חדשים (בר-גל 1976).
תרומת ההדרכה למודרניזציה של החקלאות הערבית בישראל
שירות ההדרכה נוסד בשנת 1960	. יוניס מבחין בשלוש תקופות עיקריות בפעילות
ההדרכה, המודרניזציה והפיתוח במגזר הערבי (הפירוט לגבי כל תקופה, בתיבת הטקסט, על פי יוניס):
1970-1960. החקלאות הערבית צעדה בצעדים גדולים מחקלאות קיום מסורתית לחקלאות כלכלית-מסחרית. מספר החקלאים הצטמצם והייצור, בכמות ובאיכות, עלה.
1980-1970. תקופה של התפתחות נרחבת, עם דגש על חקלאות שלחין. מעמד החקלאים השתפר: החקלאים שנקטו בשיטות מודרניות ועסקו בחקלאות שלחין זכו ליוקרה, וצעירים משכילים נמשכו לעסוק בענף. בתקופה זו ירדה חשיבות הטבק כגידול המסחרי העיקרי. החקלאים רכשו ציוד מכני. הוקמו אגודות מים, והוכנסו גידולים חדשים של צמחי תעשייה ויצוא. התפתחה תחרות על מכסות יצוא ומכסות מים.
1990-1980. בתקופה זו החקלאות התרחבה בתחילה ואחר כך הצטמצמה. בחלק הראשון של התקופה, גידולי היצוא התרחבו, תוך שימוש בטכניקות מתקדמות. החקלאים התמחו במספר קטן של ענפים (גידולים בחממה, גידולי שדה מכוסים, תות שדה, וגידולי יצוא כסלרי וכרוב סיני). מכסות הייצור ליצוא ולתעשייה גדלו לעיתים מעבר להיצע.
אחרי שנת 1985 הושפעה החקלאות הערבית מהמשבר שפקד את החקלאות בארץ. התקדמות החקלאות נעצרה והחקלאים נמנעו מהשקעות חדשות.
פעילות הלשכה התמקדה בהידוק הקשר עם המחקר, כיוון שעתה היתה רמתם של החקלאים גבוהה, ונדרשה חדשנות על מנת לשרוד בענף.
ארנון ומולכו (1971) בדקו את תרומת ההדרכה לתמורות בחקלאות ב- 2 כפרים באזור נצרת. כמחצית החקלאים ציינו את ההדרכה כגורם העיקרי שחולל את התמורות. תרומת ההדרכה, ככל שהיתה גדולה, לא היתה מספיקה. פארח (1993) מציין כי מספר המדריכים המשרתים את צבור החקלאים הערביים אינו עולה על 12 מתוך 230 מדריכים חקלאיים בשירות המדינה, וזה מחוץ למדריכים חקלאיים אחרים בשרות מוסדות ציבור, כמו הסוכנות היהודית, המשרתים את החקלאים היהודים בלבד.
בשנים האחרונות חלו צמצומים רבים במשרד החקלאות. לשכת ההדרכה בנצרת, אשר שירתה 54 כפרים באזורה, נסגרה, וחקלאי האזור נאלצים להגיע ללשכות בעכו ובעפולה. עובדים שיוצאים לגמלאות אינם מוחלפים על ידי עובדים חדשים וקיימת כוונה לחייב את החקלאים בתשלום עבור שירותי ההדרכה (מפי עובדים שונים במשרד החקלאות, בקריה, עכו ועפולה).
מאפיינים כלכליים ותמונת מצב עדכנית
השטח המעובד
היקף השטח המעובד נמצא בירידה. בעוד שבשנות השבעים והשמונים הגיע היקף השטחים לכ-800,000 דונם, מעובדים באמצע שנות התשעים פחות מ־ 600,000 דונם גם אם הנתונים אינם מדויקים (קיימים הבדלים גדולים בין הסטטיסטיקה השוטפת של משרד החקלאות וסקר החקלאות וההתיישבות, תשנ״ה, של הלמ״ס), הרי קיימת מגמה ברורה, עליה מעידים גם המתכננים הערבים של משרד החקלאות לגבי האזורים שבאחריותם (ראיונות עם המתכננים בלשכת ההדרכה חדרה). במסמך פנימי של משרד החקלאות (1999, טרם פורסם) מציין מדלג׳ כסיבות לירידת היקף השטח המעובד: קיצוצים בכמויות המים, ירידה ברווחיות העיבוד של שטחים קטנים, תחרות מצד יצרנים מיו״ש, אסונות טבע שפגעו קשה במשקים, והפניית המשאבים לגידולי חממות, הצורכים שטחים קטנים.
צריכת המים
חלקה של החקלאות הערבית בצריכת המים של כלל החקלאות בארץ הוא 3%. השטח המעובד על ידי החקלאות הערבית הוא 10% מכלל השטח המעובד. האוכלוסייה החקלאית הערבית היא 14.4% מהאוכלוסייה החקלאית (למ״ס 1998). הקשיים בהשגת מכסות מים הוזכרו לעיל. לפי פארח (ראיון), לא היתה בעיה להשיג מים בשנות השישים והשבעים, אך הערבים לא היו מספיק מאורגנים ולא התמודדו נכון עם הביורוקרטיה. בשנות השמונים ועד עתה, כשהערבים כבר למדו איך להתמודד עם הממסד, כבר יש בעיה אמיתית של מחסור במים וקשה לקבל מכסות.
נגישות החקלאות הערבית להון ולהזדמנויות השקעה
חלידי טוען (מעודכן לאמצע שנות ה- 80, אך המצב כנראה לא השתנה בהרבה) שמקורות מימון שונים, שמעמידה המדינה לטובת השקעות בחקלאות, אינם זמינים לחקלאות הערבית, אם בשל חוסר ארגון או מסיבות אחרות. לדוגמא, המדינה תומכת במימון תשתית מסחרית, כגון בתי אריזה ואמצעי שיווק, אך אלה אינם קיימים בחקלאות הערבית. .קיימת תוכנית מיוחדת לעידוד פיתוח מוצרי ייצוא, אך חוסר הארגון של החקלאים הערבים עומד להם לרועץ כיוון שתהליך האישור דורש הגשת דו״חות מפורטים ברמה גבוהה. הלוואות עונתיות ומענקי פיתוח ניתנים לחקלאי□ על ידי משרד החקלאות או מבנקים, באישור המשרד. בסקר שעשה חלידי בשני כפרים בגליל ובמשולש, דיווחו 70% מהחקלאים שהשתתפו במדגם כי מעול□ לא השתמשו באשראי מסוג כלשהו. 10% נהנו מאשראי הקשור למדינה או לקואופרטיב. 7% קיבלו אשראי מבנק ו־ 13% דיווחו כי קיבלו הלוואה במסגרת פרטית או משפחתית. 22% מהמשתתפים ציינג כי מחסור במימון מהווה עבורם בעיה.
הרכב ההון הפיזי
חלקה של החקלאות הערבית בישראל בהון הפיזי קטן ביחס לשטח המעובד שלה. גם חלוקת ההון שונה ביחס לשאר המשק. עיקר ההון הפיזי בחקלאות הערבית הם המטעים, שחלקם עלה
מאז 1981 והגיע ל- 68% ב- 1995. יחד עם בעלי חיים וטרקטורים וכליהם מגיע שיעור ההון בשלושת ענפים אלה ל- 88%-86 מכלל ההון הפיזי בחקלאות הערבית (טבלה 8.4).
חלוקת ההון בכלל המשק הרבה יותר מגוונת: משקל שלושת הענפים האלה מגיע ל־ 44% בלבד (לא חל שינוי בין 1995-1981), ושאר ההון נמצא במבנים שונים - 31%, ציוד השקיה - 20% וחממות-5%.
הפעילות החקלאית. לפי ענפים ראשיים
חלקה של החקלאות הערבית, באחוזים על פי ערך מוסף, מהפעילות החקלאית בארץ, הוא 6.70/0.
טבלה מס. 8.5 מראה את הרכב התרומה של החקלאות הערבית, ביחס לפעילות כלל החקלאות
בארץ, כפי שהוערכה במפקדי החקלאות בשנים 1995,1981,1971 (למ״ס 1998)
טבלה מס. 8.5: חלקה של החקלאות הערבית ביחס לכלל החקלאות בארץ, לפי ענפים (באחוזים, על פי מס ערך מוסף) מקור: למ״ס, 1998.
בכל ענף: צד ימין - % מסה׳׳כ ארצי, שמאל ־ % בתוך הענף
חלקה של החקלאות הערבית נשאר יציב למדי בין השנים 1995-1971, אולם חלו שינויים ניכרים
בתוך הענפים. חלקה של החקלאות הערבית גדל פי 3 מתוך ענף המטעים, עם הרחבת נטיעות הזיתים ומעבר של חלק קטן מהשטח לשלחין. בענף הירקות חלו תנודות, אך יש לחקלאות הערבית משקל גדול יחסית בענף. משקלו של המגזר הערבי בגידול בעלי חיים אחרים (צאן ועזים)
פחת פי 2 מאז 1981, וירד ל- 20.50/0 מהענף. ענף חדש בחקלאות הערבית הוא גידול פרחים ומשתלות, אך חלקה בענף עדיין קטן.
תעסוקה בחקלאות
שיעור המועסקים בחקלאות מתוך כוח העבודה הערבי בישראל נמצא בירידה מתמשכת מקום המדינה (טבלה מס. 8.6).
זהו המשכו של תהליך שהחל כבר בתקופת המנדט (ראה לעיל סעיף 7.2.1). בשנים האחרונות מוערך שיעור המועסקים בחקלאות בפחות מ- 5% (מתכנני משרד החקלאות, בראיונות). הגורמים לירידה מגוונים: בשנים הראשונות צומצם שטח האדמה החקלאית שבידי הערבים. החל מאמצע שנות ה- 50 נפתח שוק העבודה הישראלי בפני הערבים ולמעלה ממחצית המפרנסים עבדו מחוץ לכפרים. עם הכנסת המיכון והמודרניזציה ירדה הדרישה לכוח עבודה (תהליך המאפיין מודרניזציה בחקלאות, ראה לעיל סעיף 3.1 לגבי בריטניה). מאז אמצע שנות ה- 80, תחילת המשבר בחקלאות, ירדה הרווחיות וגדל השטח הדרוש לפרנסת משפחה, ונפלטו עוד עובדים מהענף.
המעבר לגידולים עתירי עבודה, פרחים, תות שדה וירקות, שהתרחש בעיקר עם הכנסת ההשקיה בשנות השישים והשבעים הגדיל את צריכת העבודה, אולם בסך הכל לא שינה את המגמה הכללית.
במספר השכירים מישראל חלה ירידה אחרי 1967, כשחלקם הוחלפו בידי פועלים מהשטחים.
חלק משכירים אלה (כשליש, על פי חלידי) הועסקו בחקלאות הערבית, ורובם בחקלאות היהודית. במספר ה״שכירים האחרים" חלה עליה רצופה בשנים האחרונות. בעוד שבשנות השבעים והשמונים היו אלה פועלים מהשטחים (10,600 בשנה החקלאית 1979/80) הרי בשנים האחרונות הוחלפו רובם על ידי פועלים זרים, בעיקר מתאילנד (מהם מועסקים עשרות גם אצל חקלאים ערבים בחממות ובגידול פרחים במשולש, ארד, 1995).
החקלאות הערבית מתמחה בגידולים עתירי עבודה (37.9% מימי העבודה נצרכים בענף הירקות, לעומת 29.8% במושבים). בגידולים אלה יש עדיין לחקלאות הערבית יתרון יחסי, כיוון שעבודה חקלאית בשדות הסמוכים לכפר פתוחה בפני נשים, העובדות במשק המשפחתי.
התמקדות החקלאות הערבית בגידולים עתירי עבודה ניכרת בחישוב היחסים עבודה: הון ועבודה: תפוקה (או עבודה: מס ערך מוסף גולמי). חלידי חישב יחסים אלה על פי נתוני 1981, ואני על פי נתוני 1995 (למ״ס, 1998). היחסי□ מוצגים בטבלה מס. 8.8 .
האוכלוסייה החקלאית (בעלי משקים) - תעסוקה
מספר ה״מעבידים, עצמאים, חברי קואופרטיבים ובני משפחה ללא תשלו□" (הגדרת הלמ״ס לקטגוריה) נמצא בירידה מתמשכת (ראה לעיל טבלה 8.7). בעוד שבשנות השישים והשבעים הגיע לכ- 13-12 אלף, הרי שבשנות התשעים המספרים נמוכים בהרבה ויורדים בהתמדה, מ- 5,100 בשנת 1990 ועד 2,000 בשנת 1996 (השנה האחרונה שלגביה מצאתי נתונים, למ״ס 1997א). זהו מספר המחושב לפי "שנות עבודה", ולמעשה הוא מורכב ממספר גדול יותר של אנשים העובדים במשק באופן חלקי.
במספר המשקים חל צמצום דרסטי מאז 1981. ב־ 1981 היו 13,695 משקים (למ״ס, אצל חלידי) וב- 1995 רק 5,817 (למ״ס 1997, 1998). הגדרת ״משק״ בסקר החקלאות ב־ 1995 היתה "יחידה העוסקת בחקלאות כאשר אומדן הערך המוסף הגולמי שלה הוא מעל 3000 ש״ח (לשנת 1995)״. יחידות קטנות מכך איע "משק חקלאי" לעניין פרסום זה, וייתכן שזהו הסבר חלקי לירידה הדרסטית במספר המשקים. מספר המשקים קשור למספר המעבידים והעצמאים, שבטבלה מס. 8.7.
אוכלוסיית המשקים הערביים, על פי סקר החקלאות תשנ״ה, הסתכמה ב- 33,000 נפשות, מהם 20,713 מעל גיל 15. מספר משקי הבית היה 5,939 - גדול במעט ממספר המשקים החקלאיים. מספר הנפשות הממוצע למשק בית היה 6.
כשמספר הנפשות העובדים במשק מתורגם לשנות עבודה מתברר שהתעסוקה במשק, גם של העובדים במשק, איננה מלאה, אלא היקפה 59%-56, בממוצע לעובד (מחושב מתוך טבלה 8.9).
מניתוח הענפים והגילאים עולה כי בפרחים, ענף עתיר עבודה, היחס בין שנות העבודה למספר העובדים גבוה, ומגיע ל- 90%. בירקות ובגידולי שדה התעסוקה אינטנסיבית גם היא, והיחס מגיע ל- 66%. התעסוקה במטעים ובבעלי חיים פחות אינטנסיבית, ומגיעה בערך ל־ 50־54%. בפילוח לפי גילים מתברר, כי הזקנים עוסקים בעיקר בטיפול במטעים (יחס שנות עבודה/עובדים =76%) ואילו תעסוקתם בירקות ובגד״ש חלקית (47%). לא נמצאו בסקר זקנים בקבוצת הגיל 70+ שעסקו בגידול פרחים, שהוא מאד אינטנסיבי ודורש מקצועיות רבה (הנתונים בלמ״ס 1998, עמי 180). גידול פרחים איננו נמנה על הגידולים המסורתיים במגזר הערבי, ונראה שנכנסו אליו רק צעירים יחסית, בעוד שהזקנים ממשיכים לעסוק בגידולים המסורתיים. הצעירים, מקבוצת הגיל 22-15, משתתפים בעיקר בענף הירקות והגד״ש (63%), ובפרחים (57%). קיים פער בולט בין היקף התעסוקה של ראש המשק בפרחים (90%) לבין השתתפות הצעירים. בענפי הירקות ובעלי החיים דומה שיעור התעסוקה של הצעירים (ומדובר כאן רק על צעירים המוגדרים כמועסקים במשק) לזה של בעלי המשק. השתתפות הצעירים נמוכה במיוחד בענף המטעים (הגידול העיקרי של הערבים הוא זיתים) - 40% בלבד, לעומת 76% בקרב הזקנים.
מתוך 21,766 נפשות שנמסרו לגביהם נתונים, עבדו במשקים 9,816, מחוץ למשק 3,543, ולא עבדו 8,417. מתוך הלא עובדים היו 4,326 עקרות בית בלבד. היקף התעסוקה מחוץ למשק היה גבוה בהרבה מהיקף התעסוקה לעובד בתוך המשק, והגיע ל- 87% (3,543 נפשות, 3,088 שנות עבודה). מספר ראשי המשק ובת/בן זוגם שעבדו מחוץ למשק היה 1,727, והם עבדו 1,440 שנות עבודה -היקף של 83%. על סמך נתון זה ניתן להסיק שמספר בני המשפחה האחרים שעבדו מחוץ למשק היה 1816, והם עבדו 1648 שנות עבודה, היקף של 91%. משמעות נתונים אלה היא שרוב העובדים מחוץ למשק עבדו שם במשרה מלאה.
ענפי העבודה בהם עסקו העובדים מחוץ למשק היו (באחוזים מסה״כ שנות העבודה מחוץ למשק): שירותים ציבוריים (35%), בניה וסלילה (31%), תעשייה ואנרגיה (15%), חקלאות (70/0), מסחר( 5%), שירותים אישיים (4.5%), תחבורה ותקשורת (1.4%), שירותים פיננסיים (1%) ותיירות( 0.5%).
אוכלוסיית המשקים החקלאיים — השכלה כללית וחקלאית
טבלה מס. 8.10 מסכמת את נתוני ההשכלה באוכלוסיית המשקים החקלאיים. מספר בעלי ההשכלה החקלאית בקבוצת הגיל 22־70 נמוך ביותר - 1.1% (למ״ס 1998). לשם השוואה, במושביםם מגיע שיעורם ל־ 9%. שיעור בעלי ההשכלה החקלאית בקרב ראשי המשקים מגיע ל־ 2.7%, ובמושבים 18%. עתיד החקלאות, לפי שיעור בעלי ההשכלה החקלאית בדור ההמשך (בני המשפחה בלוחות הסטטיסטיים) נראה עגום: רק .0.8% במגזר הערבי ו־ 4% במושבים. שיעור נמוך זה מצביע על חוסר העניין של הדור הצעיר בעיסוק בחקלאות.
רמת ההשכלה הכללית של האוכלוסייה החקלאית הערבית נמוכה יחסית לרמת ההשכלה של אוכלוסיית המושבים. שיעור בוגרי בית ספר יסודי ומטה מגיע ל־ 61.4%, ואילו במושבים 29.2% בוגרי מוסד אקדמי מונים במגזר הערבי 5%, ואילו במושבים 13.7%. רמת ההשכלה של הנשים הערביות נמוכה באופן משמעותי מהשכלת הגברים (טבלה 8.10).
מדיניות התמיכה בחקלאות בישראל
הרכב וגודל התמיכות
האגף לסקר ויעוץ כלכלי של הרשות לתכנון ופיתוח החקלאות, ההתיישבות והכפר פרסם בשנת 1995 מחקר השוואתי בנושא מעורבות ממשלתית באמצעות תמיכות בחקלאות (הרשות לתיכנון, 1995). המחקר מתאר ומסווג את שיטות ההתערבות המסורתיות, ועוסק בהסכמי גאט״ט ובהשפעתם על אמצעי המעורבות המומלצים בעתיד. עיקרו של המחקר הוא פירוט התמיכות הקיימות בישראל, והשוואה של רמות התמיכה ב- 15 מדינות OECD לעומת ישראל.
המחקר הראה כי ישראל תומכת בחקלאות בצורה לא קיצונית. רמת התמיכה בחקלאות ישראל, סה״כ PSE (להגדרת המושג ראה רשות התיכנון, 1995), ירדה נומינלית מכ־ 972 מליון דולר ב־ 1986 ל- 852 מליון דולר ב- 1992 ו- 802 מליון דולר ב־ 1993.
שיעור התמיכה הכללי בחקלאות, שמחושב כמדד יחסי לערך הייצור (אחוז PSE) היה 28־270/0 בשנים 1993-1992, בהשוואה ל- 38% ב- 1986. השיעור בישראל בשנים האחרונות גבוה יותר מהשיעור באוסטרליה, ארה״ב, וניו-זילנד (ונמוך יותר משאר המדינות שנבדקו, כולן במערב אירופה).
לעומת זאת, התמיכה הממוצעת ליצרן חקלאי עצמאי בישראל עלתה משנת 1986, בה היתה 19 אלף דולרים ל־ 23־21 אלף דולרים בשנים 1993-1992 בהתאמה. רמה זו היא מעל הרמה בארה״ב (17 אלף דולרים לחקלאי) ומעל הרמה בארצות האיחוד האירופי (12־13 אלף דולרים לחקלאי בשנים 1992־1993).
התמיכה הממוצעת לדונם מעובד ירדה בישראל מ־ 22 אלף דולרים ב- 1986 ל־ 20־18 אלף דולרים בשנים 1992־1993 בהתאמה. בארצות האיחוד האירופי התמיכה הממוצעת לדונם כ־ 8 אלפים דולר ב־ 1990־1993 ובארה״ב 730 ו־ 820 דולרים בשנים 92 ו־ 93 בהתאמה.
בהרכב התמיכות שניתנו לחקלאות הישראלית חלו תמורות ניכרות בשנים 1986־1993. חלקן של התמיכות ב״מחיר ההגנה״ ירד מכ־ 70% ב- 1986 ל־ 59־57% בשנים 1992־1993 בהתאמה. גם חלקן של התמיכות הישירות בכלל התמיכות ירד מכ־ 160/0 ב־ 1986 ל- 8־9% בשנים 1992־1993 בהתאמה. משקל התמיכות הישירות בישראל בשנים 1992־1993 היה מן הנמוכים בהשוואה למדינות אחרות שנבדקו. בארצות אחרות נמצאו מגמות שונות בהרכב התמיכות במשך השנים -ברוק היתה עליה בשיעור התמיכות הישירות וירידה בשיעור התמיכות ב״מחיר ההגנה".
עורכי המחקר מצביעים על התבססות עיקר התמיכות על תמיכת מחיר ליצרן. הדבר בא לידי ביטוי, בעיקר, בנקיטת אמצעי הגנה מינהליים להגבלת היבוא במטרה להגן על הייצור המקומי.
השפעת הסכמי גאט״ט
הסכם גאט״ט נחתם על ידי כמאה ועשרים מדינות כולל ישראל. תכליתו של ההסכם הזה מחייבת צמצום התמיכה הקיימת בחקלאות (שינויים מנהליים), ומעבר להנהגת רמות מיכוס וכללים
ברורים יותר של מתן תמיכות ועזרה ליצירת סחר עולמי חופשי. ישראל קיבלה מעמד של מדינה מתפתחת. מעמד זה מאפשר תקופת הסתגלות ארוכה של עשר שנים, אשר במהלכן יוכלו החקלאים להתאים את פעילותם הכלכלית לשינויים הצפויים.
מסקנות החוקרים הן שבטווח הארוך אין ביטחון שתחול ירידה אבסולוטית בערך סה״כ התמיכות בחקלאות ובכפר. עם זאת המדינות תפעלנה להקטנת התמיכה במחירי המוצרים. עד היום מרבית התמיכות לא ניתנו בצורה גלויה לחלוטין, אלא באמצעים אחרים שכללו הגנות אדמיניסטרטיביות שונות שלא היו שקופות וגרמו להעלאת המחיר המקומי והשפיעו על הכלכלה המקומית.
ארגון הסחר העולמי צופה שינוי עקרוני שיבוטא במעבר להגנות שקופות וברורות ולמיקוד התמיכות למטרות ויעדים ספציפיים, בדומה להמלצותיו של הארגון. גם תוצאות של מחקרים סוציולוגיים, כלכליים ואקולוגיים מצביעים על צורך בשינוי מהותי בבסיס התמיכה במגזר החקלאי - מתמיכה במחיר המוצר לתמיכה על בסיס אזורי. בסיס התמיכה ייגזר על-פי גודל המשק החקלאי או גובה ההכנסה של החקלאי ולא על בסיס מוצרים מוגמרים ולעתים אפילו על מנת לשקם את אזורי הפריפריה שלא על בסיס עבודות חקלאיות (ראה פרק 63 על התיירות באזורי השוליים).
החוקרים הסיקו (הרשות לתיכנון, 1995) כי הסכמי גאט״ט יביאו בשלב הראשון לביטול כל המחסומים הכמותיים והמנהליים על היבוא של מוצרים חקלאיים ולהטלת מכסי מגן. כתוצאה מההסכם עלולים המחירים המקומיים של מוצרי חקלאות לרדת, והסקטור החקלאי עלול להיפגע אם המכס לא יהיה מספיק גבוה. בטווח הארוך, לאחר שלב של התארגנות מחודשת, עשויים החקלאים שיצליחו להתייעל, להגדיל את הייצור ו/או לשפר את הרווחיות, על-ידי הסתגלות לתנאי השוק החדשים. לא הצלחתי למצוא מסמך עדכני שמנתח מה אכן קרה מאז 1995 (השנה מתחיל סיבוב נוסף של שיחות של הסכמי הסחר, להעמקת הרפורמות).
המלצות צוות התיכנון וההצדקה הסביבתית ליישמן
חוקרי רשות התיכנון של משרד החקלאות המליצו (הרשות לתכנון, 1995) :
לעבור מתמיכה עקיפה במחירי המוצרים לתמיכה ישירה, גלויה ושקופה.
לתמוך בהכנסה מינימלית של חקלאים, ולהשלימה במקרה הצורך, כדי להשאיר את החקלאי במסגרת האזור הכפרי הקיים.
להנהיג תמיכה ישירה לעידוד החקלאים למעבר מעיסוק בענפי חקלאות לתעסוקות אחרות בכפר, לפי הצורך של המדיניות החקלאית, בשיתוף החקלאים.	
להנהיג תמיכה ישירה במערכות תמך - מחקר, תשתית, פיתוח מוצרים חדשים, יישום טכנולוגיות גידול "ירוקות" ותפישות חדשות בארגון ובשיווק.
להנהיג תמיכה ישירה בשמירה על איכויות מים, קרקע, אזור, סביבה.
להנהיג תמיכה ישירה באמצעים סביבתיים ופיתוח אקולוגי של אזורים נבחרים (פריפריה) לצורך פיתוח ושימור הסביבה והגנה על הקרקע, המים ואוצרות טבע אחרים, לפי הצורך.
מסקנות החוקרים מוכרות לנו מהעבודות שנסקרו בפרק על המדיניות החקלאית באירופה. הן נראות כאילו הן לקוחות ממאמרם של	ורחוקות מאד מהנעשה עד
כה בארץ. עד כה לא עסק משרד החקלאות כלל בנושא השפעת החקלאות על הטבע. בינתיים אין בארץ תוכניות חקלאיות-סביבתיות. עם זאת, המודעות לנושאי הסביבה מתחילה לחלחל: לא מכבר סיימה ועדה של רשות התיכנון של משרד החקלאות עבודה בנושא חקלאות אורגנית, וקיימת החלטה של משרד החקלאות לעודד את התפתחותה (קדמון, בע״פ). אין אלא לקוות שאכן ההמלצות ייושמו, כיוון שזוהי הדרך היחידה האפשרית לשמירה על ערכי טבע וסביבה הנמצאים בשטחים מעובדים, וראה מקרה בית נטופה להלן.
המלצות הצוות והקשר למשבר המים
משבר המים, שהגיע השנה לשיא, ויוסיף להחריף בשנים הבאות, מאיים על עצם הקיום של חקלאות בארץ, ומחייב שינוי עמוק במדיניות הממשלה. ייתכן שהשינויים שיגרום משבר המים יביאו לזירוז היישום של ההמלצות. וזהו תסריט אפשרי:
עז־ כה היווה סבסוד מחיר המים תמיכה חשובה בחקלאות. נראה שהמחסור במים יאלץ את הרשויות לשנות מדיניות זו, ולקצץ הן בסבסוד מחיר המיס והן במכסות המים. שינויים אלה יגרמו לשינוי פני הארץ, וסביר שהיקף השטחים המושקים ירד מאד.
עם ירידת כלכליות העיבוד החקלאי יגבר הלחץ לעשות בקרקע שימושים אלטרנטיביים: בניה ופיתוח, ומצד שני, ככל שילכו השטחים הפתוחים ויצטמצמו, תגבר עצמת ההתנגדות לכרסום נוסף, מנימוקים הקשורים למשק המים (שטחים לחלחול מי תהום), שמירה על שטחים לרווחת הציבור, תיירות, שמירת טבע וכד׳.
נימוקים אלה מועלים גם כיום, אולם עד כה לא גובו במדיניות סביבתית כוללת להעלאת ערכם של שטחי החקלאות מבחינה סביבתית. המאבק הצטמצם עד כה למניעת הפשרת השטחים החקלאיים, ולא היתה כל התייחסות לאיכותם של השטחים מבחינת המגוון הביולוגי שלהם. יש להניח שהשינויים בחקלאות יעוררו דיון ציבורי ער. לחקלאות היה ויש תפקיד חשוב בציונות, כסמל לשורשיות, לקשר העמוק שבין היהודי, הישראלי החדש, לבין הארץ. אם יופקרו החקלאים לחסדי כלכלת השוק, יש להניח שהחקלאות תחוסל בשטחים נרחבים, וגם מספר החקלאים יצטמצם עוד יותר. יישום המלצות רשות התיכנון למדיניות התמיכות כולל שיקום אזורי הפריפריה, ושמירה על הכנסה מינימלית לחקלאים, כולל השלמת הכנסה. יש לקוות שיהיו תמיכה ציבורית ונכונות לשלם עבור המשך קיום המשקים המשפחתיים הקטנים, על ידי תמיכה בסיוע ישיר לחקלאים.
מהניסיון של ארצות אחרות, שוויץ למשל, נמצא שהדרך הטובה ביותר לטפל בנוף
הפתוח היא על ידי מינוי החקלאים ל״מנהלי הנוף". רבות דובר בעבודה זו על תפקידו הכפול של האיכר: יצרן מזון ו״גנן הנוף". בעת תיכנון ההערכות החדשה של החקלאות יהיה צורך לשלב את
החקלאות והחקלאים במערך השטחים הפתוחים, ולתגמל את החקלאים בעד השירותים הסביבתיים שהם נותנים לכלל החברה.
המקרה של בית נטופה
הקדמה
בבקעת בית נטופה מתקיימת עדיין חקלאות בעל, ומאפיינים אותה מספר סממנים של "חקלאות מסורתית״, אקסטנסיבית,	, המהווה בית גידול עשיר יחסית לציפורים,
בעלי חיים ולצמחים נדירים. זהו העמק הגדול היחיד בארץ המקיים עדיין חקלאות בעל בחלקות קטנות. שאר עמקי הארץ מעובדים אינטנסיבית בחקלאות מודרנית.
החקלאות איננה מפרנסת את החקלאים, ואלה דורשים לנקז את העמק ולהשתמש במים להשקיה בחקלאות שלחין. ניקוז העמק ומודרניזציה של החקלאות יחסלו את ערכי הנוף והטבע המיוחדים שלו. זהו קונפליקט בין השאיפה ל״חקלאות מודרנית" לבין הנוף והטבע, המתרחש כיום בישראל, בה בשעה שבארצות המערב המפותחות מתחזקת המגמה של ״חזרה בתשובה״: הכרה בחשיבות האקולוגית והחברתית של החקלאות המסורתית, ונכונות ציבורית לשלם על מנת שזו תמשיך להתקיים.
בנוסף לאספקט זה של הקונפליקט, קיים צד נוסף, המסבך את המצב: החקלאים הם ערבים, הממסד - יהודי, ובלב הקונפליקט נמצאות הקרקע, ותחושת הקיפוח והזרות שבעלי הקרקע חשים כלפי המדינה.
הדיון במקרה של בית נטופה מחולק ל־3 חלקים: בחלק הראשון מובאים תחילה תאור כללי של הבקעה, וסקירת ייחודה מבחינת הנוף וערכי הטבע. בהמשכו נסקרת החקלאות ומוקדשת תשומת רב רבה לבעלי הקרקעות, ולהיסטוריה המקומית של היחסים בין יהודים לערבים בנוגע לקרקע. בכל נושא נסקרים בצמצום המאפיינים המקומיים, על פי המקורות והזמן שעמדו לרשותי בעת הכנת העבודה, ונעשה מאמץ להשליך מחומר הרקע שהובא בתחילת העבודה על המקרה של בית נטופה. בסופה של הסקירה נבחנת השאלה, באיזו מידה חקלאות זו היא "חקלאות מסורתית" ו״בת קיימא" ומהם תנאי הפתיחה לתוכנית חקלאית-סביבתית מבחינת הממשלה ומבחינת בעלי הקרקעות. בחלק הבא מתוארת תוכנית לניקוז ולהשקיית הבקעה, אותה מנסים לקדם חקלאי העמק, ונידונות השפעות אפשריות של התוכנית על הבקעה, וכן על החקלאים. החלק האחרון הוא הצעה ראשונית לפיתוח בר קיימא של בקעת בית נטופה.
סקירות נושאיות על בקעת בית נטופה
תיאור כללי
בקעת בית נטופה היא הגדולה והמרשימה בבקעות הגליל התחתון (ראה מפות ותמונה בתחילת העבודה). שטח הבקעה כ- 70,000 דונם. זהו העמק הפנימי הגדול ביותר בארץ, פרט לעמק יזרעאל. קרקעית הבקעה מפולסת, וגובהה כ־ 150 מ׳ מעל פני הים. הבקעה מתוחמת על ידי
רכסים תלולים: מצפון, רכס הרי יטבת, ששיאו, הר עצמון, מגיע לגובה 547 מ׳; מדרום, הר תורען, שגבהו 548 מ׳.
חלקה המערבי של הבקעה מתנקז לנחל יפתחאל, היורד לנחל ציפורי ודרכו לקישון ולים התיכון. חלק זה רחב יחסית, ותיחומו מדרום וממערב אינו חד. עוברים בו כבישים ומצוי בו אתר אשכול של המוביל הארצי. רוב חלקה המערבי של הבקעה מעובד על ידי יהודים (אדמות הכפר ציפורי שניטש בשנת 1948) בחקלאות שלחין (כותנה, תירס, חמניות).
חלקה המרכזי והמזרחי של הבקעה צר יותר, ומתוחם היטב על ידי הרכסים מדרום, מזרח וצפון. חלק זה חסר ניקוז טבעי, ובחורף עומדים בו מים. גודל השטח המוצף משתנה משנה לשנה, והגיע (לפני חפירת תעלת הניקוז במרכז הבקעה, פרטים להלן) לכ- 10,000 דונם למשך כ־ 3 חודשים בשנה, בהסתברות של 20% (תה״ל 1994).
את הבקעה חוצה מצפון־מזרח לדרום־מערב תעלת המוביל הארצי. שטח הבקעה מעובד ברובו בעל. שטחי שלחין, מלבד אלה שנזכרו למעלה, מצויים בקרבת כפר מנדא, בפינה הצפונית-מערבית של הבקעה, ובקרבת הכפרים שבשוליים הדרומיים של הבקעה. בקרבת כפר מנדא נבנו בשנים האחרונות חממות רבות. בדרום הבקעה קיימות מעט חממות, וכן יש גידול ירקות. שטחי שלחין נוספים, כ- 1000 דונם, מצויים במרכז הבקעה, ומושקים בתחילת הקיץ במים שעומדים בתעלת הניקוז שנחפרה בתחילת שנות ה- 90 כחלק מהתוכנית לניקוז העמק (ראה סעיף 10.2.3). החלק המרכזי והמזרחי של הבקעה ריק מיישובים ומכבישים, והיישובים פרוסים סביבו על בסיס המדרונות של הרכסים.
בצדה הדרומי של הבקעה מצויים שלושה כפרים קטנים: בועינה־נגידאת, עוזייר ורומאנה. בפינה הצפונית מערבית מצוי כפר מנדה. בשוליים הצפוניים אין יישוב מוכר, אולם יש מגורים של בדואים ושל פלאחים בודדים (חר׳ קנה, חר׳ מסלח׳ית ועוד).
כמחצית מקרקעות הבקעה שייכות לתושבי שני יישובים ערביים גדולים, המצויים מעבר לרכס יוטבת: כ- 26,000 דונם שייכים לתושבי עראבה: כ- 10,000 דונם לתושבי סכנין. שטחים קטנים יותר שייכים לכפרים הגובלים בבקעה: עילבון, בועינה, עוזייר, רומאנה, כפר מנדה וכאוכב.
ערכי הנוף
ערכה הנופי של הבקעה נובע משלושה גורמים עיקריים:
הצפות בחורף. ההצפות יוצרות תמונת נוף יחידה מסוגה, אחת היפות בארץ. נוף דומה קיים רק בעמק דותן, בשומרון.
עיבוד בחלקות קטנות. שטחי העיבוד שבקרקעית הבקעה יוצרים תשבץ יוצא דופן של צבעים (חום, ירוק וצהוב) המתחלפים בהתאם לעונות השנה. תשבץ זה נוצר עקב החלקות הקטנות, ומגוון הגידולים בבקעה. נוף של חלקות בעל קטנות נדיר בארץ, ומהווה שריד לנוף חקלאי שהיה אופייני בעבר (מרכוס וקפלן, 1996).
שלמות הצורה - השתמרות של יחידת נוף שלמה, מוגדרת בבירור בין הרכסים, ללא פיתוח (מבנים, כבישים) וכמעט ללא מפגעים חזותיים (לאחרונה החלו לצוץ חממות גם במזרח הבקעה). תעלת המוביל היא אלמנט בולט מאד, אך נראה לי (קביעה סובייקטיבית) שאיננו פוגע באיכות הנוף.
ערכי הטבע
צומח
(על פי רבינוביץ׳ 1995)
הקרקע האלוביאלית הכבדה והעמוקה של בקעת בית נטופה יוצרת בית גידול יחיד במינו בארץ. בעמק קייס שילוב של קרקעות ממוצא גירני ובזלתי, היוצר מגוון גדול של מיני צמחים נדירים לארץ.
להבדיל מעמקים אחרים, המעובדים אינטנסיבית, וצומח הטבעי נעלם מהם, חברו בבקעת בית נטופה מספר גורמים להישרדות מינים נדירים של צמחי בר, האופייניים לבית הגידול של האדמות הכבדות:
שולי השדות אינם מעובדים, ויש בהם עשבי בר. נראה שלמרות הפעולות של משרד החקלאות עד העשבייה (ראה להלן סעיף 10.2.4.3) שרדו מינים רבים (אין נתונים מסודרים לצורך השוואה לעבר).
שולי תעלת המוביל מגודרים ואינם מעובדים, ומהווים מפלט מהעיבוד החקלאי ומהריסוסים לצמחים רבים, למרות שגם שטח זה אינו במצבו הטבעי: הוא תוצאה של עבודות עפר של יצירת המוביל, ונקצר מדי קיץ. השפעת פעולות אלה על מגוון והרכב המינים לא נבדקה.
ההצפה החורפית מוציאה שטחים גדולים מעיבוד אינטנסיבי למשך חודשים אחדים ברוב השנים. עם ההתייבשות יש הופעה של צמחים ייחודיים הקשורים למשטר של אדמות מוצפות עונתית. צמחים אלה נעלמו משאר עמקי הארץ, המעובדים ומנוקזים.
הצמחים האופייניים לבית גידול זה הם ורבנה שרועה	לוענית יריחו, נורית המלל ונורית השדה אל אלה מתלווים צמחים נדירים, שלאחדים מהם זהו מקום גידולם העיקרי בארץ, כמו המיאגרון האזון ממשפחת המצליבים, והשלמון הסורי שבעבר היה נפוץ מאד כעשב רע מטריד בשדות, הודבר ובשנים האחרונות הוכנס לרשימת המינים בסכנת הכחדה. גם אירוס הביצות הוא צמח אנדמי נדיר הנמצא בסכנת הכחדה, ומופיע עדיין בבקעת בית נטופה. 
ציפורים ובעלי חיים
(על פי אדר, 1997)
בבקעת בית נטופה נמצאו מספר מיני ציפורים אשר התמעטו וכמעט נעלמו מאזורים רבים בארץ: גבתון שחור־ראש נמצא בבקעה בצפיפות יוצאת דופן, במיוחד במקומות עשירים בעשבי בר סמוך לתעלת המוביל. מין זה היה נפוץ בעבר בעמק יזרעאל אך כיום שרדו שם פרטים בודדים בלבד. במישור החוף נעלם הגבתון כמעט מכל המקומות, ושרדו רק אוכלוסיות קטנות ומבודדות.
עפרוני מצויץ , שהיה נפוץ מאד בשדות בכל הארץ, והתמעט מאד בשטחי
חקלאות רבים, בעיקר במישור החוף ובעמק יזרעאל, מצוי בבקעה במספרים גדולים.
עפרונן קצר-אצבעות ועפרוני ענק אשר נעלמו מרוב חלקי בעמק יזרעאל, רמות יששכר ועמקים נוספים, המעובדים בחלקות גדולות בחקלאות מודרנית, מצויים בבקעת בית נטופה בכמויות גדולות.
על ההבדל בין בקעת בית נטופה, העשירה יחסית בציפורים, לעמקים אחרים, המעובדים אינטנסיבית, ניתן ללמוד ממספר תצפיות שנערכו ב־ 1997 : בתצפיות נקודה נמצאו בבקעה 10 (14-7) ציפורים מ־ 6 מינים (4־9) במקומות "רגילים" (שאין בהם מוקד משיכה מיוחד כגון עץ, תעלת מים). לאורך שולי תעלת המוביל היה המספר גדול יותר. בעמק יזרעאל נמצא בנקודות תצפית פרט אחד (0־2) ממין אחד (0־2 מינים) בשדות כותנה או תירס. ציפורים נמצאו שם רק ב״איים" יוצאי דופן, כמו צומח לאורך תעלות או נחלים, או מטליות נדירות של עשביית בר.
התצפיות הוצגו באופן כמותי על מנת לסייע להתרשמות איכותית. המדגם קטן מדי לעיבוד סטטיסטי.
מלבד ציפורים יש להניח שבבקעת בית נטופה שרדו בעלי חיים מקבוצות אחרות, אולם אלה לא נבדקו. קיום ההצפות העונתיות בבקעה חיוני לקיומם של הדו־חיים (צפרדעים, קרפדות ועוד, כולל מינים נדירים שכמעט ונכחדו מהארץ כטריטונים וחפריות). סביר, למרות שהדבר לא נבדק, כי בבקעה ובסביבתה קיימות עדיין אוכלוסיות גדולות יחסית של דו-חיים ממינים שונים. הדוחיים נפגעו ביותר מניקוז ומזיהום מקורות המים, ואוכלוסיותיהם הצטמצמו מאד, ונכחדו משטחים נרחבים בארץ.
הכנת עבודה זו לא כללה מחקר שדה, והנתונים המוצגים כאן מקורם בתצפיות בודדות בלבד. אין מצאתי נתונים לגבי השתנות מצב הציפורים ובעלי חיים אחרים לאורך ציר הזמן. אילו היו נתונים מסוג זה, היתה להם חשיבות רבה, כיוון שמקובל להתייחס לציפורים, שהן קבוצה נחקרת וקלה לצפייה באופן יחסי, כאל אינדיקטור למצב בית הגידול
ניתן להניח במידה רבה של ביטחון שפעולות חקלאיות שונות, שבוצעו בבקעת בית נטופה בעשרות השנים האחרונות (ראה בסעיף הבא), פגעו בציפורים, ומספרן כיום נמוך לעומת מספרן בעבר
החקלאות
הגידולים
החקלאות הערבית בבקעת בית נטופה היא בעיקרה גידולי בעל. בשולי ההרים מעובדים השטחים לקראת החורף, אך במרכז הבקעה הגידולים הם גידולי קיץ בלבד. גידולי שלחין מצומצמים מצויים בקרבת כפר מנדה, בועינה, עוזיר ורומאנה. חממות נבנו ליד כפר מנדה, ומעט גם ליד רומאנה. רוב שטח הבקעה, ובכלל זה כל השטח של מרכז הבקעה ומזרחה, פנויים מכל מבנה. הגידולים העיקריים השתנו במהלך הזמן. בעבר היה העמק מפורסם בגידולי מקשה משובחים -אבטיחים ומלונים. תנאי העמק - אדמה עמוקה, לחות רבה בקרקע, מתאימים במיוחד לדלועיים. הצמחים נזרעו באביב, לפי קצב ההתייבשות. גידול האבטיחים הופסק בעמק עקב מחלות שורשים.
בשנות ה- 60 היה גידול של סלק סוכר. היבול הצטיין בשיעור סוכר גבוה, ונצרך על ידי מפעלים ישראליים לייצור סוכר. הגידול נפסק בשנות ה- 70 כשהתמורה ירדה ולא כיסתה את הוצאות הייצור.
אחרי סלק הסוכר עברו חקלאי העמק לגידול עגבניות לתעשייה. העגבניות שגודלו בעל הצטיינו בשיעור גבוה של חומר יבש והיו בעלות ערך גבוה לתעשייה. גידולן הופסק עקב מחלות קרקע. בסוף שנות ה- 60 פותח גידול של בצל לייצוא. היבול הגיע לכ־ 5000 טון (שטח הגידול כ־ 10,000 דונם). הבצל היה בעל איכות גבוהה מאד, אך כעבור מספר שנים הופסק הייצוא לאירופה כיוון שלא עמד בתחרות עם ספרד ויצרניות אחרות, בגלל עלות ההובלה.
הגידולים העיקריים כיום הם בחורף קטניות לשחת, חמצה, בצל מצרי לשוק המקומי, תבואות חורף (חטה, שעורה).
גידולי הקיץ הם בעיקר אבטיח לגרעינים במינימום טיפול ומעט מלונים.
(כל סקירת הגידולים על פי ראיונות עם עאסי סולימאן וסגס אמין, מלשכות ההדרכה של משרד החקלאות בעכו ובעפולה
גודל החלקות וצורתן
העיבוד נעשה ביחידות קטנות, תוצאה של פיצול החלקות עקב שיטת הירושה המוסלמית (ראה סעיף 8.1.2). אין מידע מוסמך לגבי גודל חלקות העיבוד בפועל (חלקה במובן החקלאי - יחידה אחידה של גידול אחד). קיים מידע לגבי יחידות בעלות (חלקות רשומות). בפועל עשויות מספר חלקות רשומות להיות חלקת עיבוד אחת, אם הן מוחזקות ומעובדות כיחידה אחת. שטח של 26,284 דונם (אדמות הכפר עראבה) מפוצל ל- 1,931 חלקות רשומות. שטח ממוצע של חלקה אחת מגיע ל־ 13.6 דונם בלבד (יאסין וחוב׳, 1995 ; ארגון ומדעי ניהול וחוב׳, 1995). גם אם בפועל מאוחדות חלק מהחלקות, מדובר בשטחים קטנים מאד. צורת החלקות רצועות מלבניות, צרות וארוכות מאד. במקרה קיצוני רוחב חלקה עלול להיות 5־15 מ׳ ואורכה כקילומטר אחד.
הגבול בין החלקות הוא לעתים רצועה צרה, לא מעובדת, של עשב. רוחב הגבול כמטר אחד או פחות. בגבולות ותיקים (לא של חלקות שפוצלו בעשרות השנים האחרונות) קיימים גלי אבנים שסוקלו מהשדות. אין נתונים לגבי אורך ושטח רצועות הגבול, ולגבי מאפייניהן: גלי אבנים, הרכב צומח וכד׳.
דישון ולוחמה במזיקים
משנות השבעים ועד סוף שנות השמונים סבסד משרד החקלאות רעלים נגד מכרסמים. הלוחמה במכרסמים כללה חריש עמוק על ידי טרקטור שרשרת שארגן המשרד. היה גם ניסיון לעבד בניצב לכיוון החלקות, על פני כמה חלקות, על מנת להרוס את מחילות המכרסמים שהיו בשוליים הלא מעובדים.
באותה תקופה, לפני כ- 20 שנה, סבסד משרד החקלאות גם דשן אוראה (ראיון עם אמין סגס, מדריך במשרד החקלאות). בשנות ה־ 70 היתה מעורבות של משרד החקלאות בהדברת עשבים שבגבולות החלקות.
בשנים האחרונות חלה ירידה גדולה בתשומות לריסוסים וטיפולים, אשר מסתכמות ב־ 20% מרמתן קודם. אין פגיעה ביבולים מפני שמשתמשים בזנים יותר טובים (על פי סגס) ואולי גם מפני שקודם היה שימוש במינונים עודפים
החקלאים
אין מקורות מידע מוסמכים לגבי החקלאים בבקעה. המידע הסטטיסטי קיים לגבי אזור הגליל המערבי - עכו, או גליל תחתון - עמקים (עפולה). מקורות המידע ששמשו אותי לגבי סקירה זו הם	לגבי התקופה עד שנות השבעים, ושיחות עם חקלאים ואנשי משרד החקלאות לגבי השנים האחרונות.
הסקירה מתייחסת בעיקר לכפרים עראבה וסכנין, שעיקר קרקעות בקעת בית נטופה המזרחית שייך להם.
חלק האוכלוסייה, שמתבסס לפרנסתו על החקלאות, ירד באזור, כבשאר הכפרים הערביים, ואולי יותר, כיוון שהחקלאות היא חקלאות בעל שאיננה מכניסה: בעוד שבשנת 1950 התקיימו רוב התושבים על חקלאות קיום דלה, ובשנת 1971 היוותה החקלאות עדיין חלק מפרנסתם של 45%
מתושבי סכנין הרי כיום רוב המעבדים בעראבה ובסכנין אינם מופיעים בסטטיסטיקה החקלאית, כיוון שאינם עומדים בהגדרת ״חקלאי״ - הכנסת מינימום של 3000 ש״ח לשנה מהחקלאות.
כיום קיימים באזור חקלאים ערבים בודדים שמבססים את פרנסתם על החקלאות. חקלאים אלה מעבדים בחכירה שטחים גדולים, מהם גם שטחים במושבים ובקיבוצים. אין מידע לגבי שיעור השטח משטח הבקעה המעובד על ידי חקלאים אלה. מעבד אחד מסר לי שברשותו 800 דונם בבקעה, אך מידע זה נסתר על ידי דברי אחרים, ובכללם מדריכי משרד החקלאות, שעמדו על הקושי בריכוז יחידות קרקע גדולות בחקלאות הערבית עקב הפיצול הרב של החלקות. לדבריהם, החקלאים הערבים הגדולים ביותר הם אלה המעבדים בחכירה קרקעות במושבים ובקיבוצים. נראה שחלק ניכר מהעיבוד איננו כלכלי: העיבוד נעשה על ידי במשפחות רבות על ידי אנשים מבוגרים, בעוד שמקור עיקר הפרנסה בעיסוקים לא חקלאיים של הבנים. שעות העבודה של הטרקטור אינן נכללות בתחשיב כלכלי, ומסובסדות למעשה על ידי ההכנסות מעבודות לא חקלאיות (מוסטפא נטור, ראיון). במשפחות אלה משמשת החקלאות המשך עיסוק מסורתי של הזקנים, אליהם מתלוות, בשעת הצורך, גם הנשים.
ההכנסות מחקלאות הבעל נמוכות מאד, כפי שניתן לראות בלוח הגידולים ובסיכום התמחיר (נספח מס. 2, תה״ל 1994). מאז לא חל שיפור, וחסן מוסטפא, חקלאי שפגשתי בשטח, המחיש את ערכה הנמוך של האדמה החקלאית בבקעה: ״חוכרים דונם לשנה במחיר של תרנגולת (20 ש״ח)". חסן הדגיש כי קיימים מעבדים רבים שאינם בעלי ידע בחקלאות (וראה סעיף 8.4.7 לגבי השכלת
החקלאים), אשר מעבדים את אדמתם בזמנם הפנוי, בעיקר בסופי שבוע, על מנת לשמור על הקשר עם האדמה, בעיקר על רקע מורשת הפקעות העבר ("צומוד" - היאחזות בקרקע).
רוב המעבדים ממעטים להשקיע בתשומות יקרות (דישון, הדברה) עקב מיעוט ההכנסות מחקלאות הבעל.
הקרקע והמים - יחסי יהודים-ערבים בבקעה
בקעת בית נטופה נותרה העמק היחיד בארץ המעובד בחקלאות בעל. אילו היה העמק בידיים יהודיות הוא היה מנוקז לפני עשרות שנים (דברי בכיר במשרד החקלאות, בראיון, שלא לציטוט). כל עיסוק בנושא המים והקרקע בבקעת בית נטופה טעון רגשות קשים. סעיף זה סוקר מספר אירועים בעברו הקרוב של האזור, שעומדים ברקע רצונם החזק של חקלאי העמק לנקז את האדמה ולהשיג מים להשקיה.
תוכנית "אגם בית נטופה" ו"יום האדמה הראשון"
הרעיון להשתמש בבקעה כאגם המרכזי של מפעל להעברת מים מהצפון הגשום אל העב הועלה כבר בתקופת המנדט (תוכנית לאודרמילק-הייס, מתוארת אצל לוריא, תש״י). הרעיון היה לשאוב את מי מקורות הירדן, להעלותם לגובה ולהזרימם בכוח הכובד אל בקעת בית נטופה, שתשמש כמאגר ויסות שעמקו יגיע עד 25 מ׳. לוריא, המתאר בהתלהבות חלוצית את התוכנית, אינו מזכיר ואף ברמז כי בשולי הבקעה מצויים כפרים שיוצפו. אולם ניתן ללמוד משהו לגבי ההתייחסות באותם ימים לטענות הערבים מדבריו על תגובות הארצות השכנות (ראה מסגרת).
הרעיון נבדק במשך כמה שנים. מדידות, שנערכו במסגרת הבדיקות בכפרים שבשולי הבקעה, עוררו חששות ותגובות עוינות מצד התושבים. ה- 13.12.54 מצוין עד היום בכפר מנדה כ״יום האדמה הראשון״. זהו היום הראשון בו הובעה מחאה פעילה: הפגנות, יידוי אבנים (לפי נאדר זועבי, סטודנט תושב כפר מנדה), והוא משמש מקור גאווה לתושבי כפר מנדה. תוכנית זו נזנחה מסיבות שונות, בעיקר כיוון שנמצא שסדקים המצויים בשולי הבקעה מחלחלים וייגרם אובדן של מים רבים.
המאבק נגד הקמת המוביל הארצי
הקמת מפעל המוביל הארצי היתה כרוכה בהפקעה של כ־ 2000 דונם מאדמות הבקעה. הערבים ניהלו מאבק עד ההפקעה, ולדברי מר אורי טהון, שטיפל בקרקעות מטעם "מקורות", דחו הצעה של פיצוי במים מן המוביל (טענה המוכחשת על ידי ראש מועצת עראבה, מר יאסין יאסין, בנו של
מוכתר הכפר דאז). גרסתו של טהון מקבלת חיזוק בתיאור השתלשלות העניינים על ידי פואד פארח (בראיון): תיכנון המוביל בתעלה רחבה נעשה כיוון שהיה זול יותר. לא היתה כאן התחשבות במעבדים כיוון שחלקות רבות נחצו על ידי התעלה (לדברי גולומב: "זו היתה תקופה אחרת. עשו כמה דברים בלי להתחשב. למשל העברת המוביל הארצי, שעבר יחסית בשקט"). תושבי עראבה וסכנין פנו לעו״ד נקארה, קומוניסט מחיפה, והוא ניהל מאבק "דמגוגי" נגד ההפקעות, בלי שנכנס לעובי הקורה מבחינה מדעית ומעשית. פארח הציע לחקלאים לנקוט בגישה פרגמטית: לפנות למהנדס, על מנת להציע חלופות, ולדרוש מים ו/או קרקע חלופית. לדבריו, דחו התושבים את הצעתו והמאבק נמשך ״לפי הספר״, והאדמות הופקעו. לדבריו, בשנות ה־ 60 עדיין לא היתה בעיית מים ואילו היו מבקשים - היו מקבלים. בשנות ה־ 80, כשביקשו, כבר היתה בעיית מים ונעשה יותר קשה לקבל.
אגודת "אל בטוף" והרצון להשיג מים להשקיה
בעלי הקרקעות בבקעה התארגנו באגודת "אל בטוף" על מנת להשיג מים להשקיה. לדברי גולומב נדחו הערבים מספר פעמים ״התייחסו לזה (השלטונות) כמו בכלל למגזר הערבי - אמרו להם תמכרו (את הקרקעות) לקק״ל, למה לכם כל זה" (גולומב, ראיון).
נסיונות ההשתלטות של המדינה על קרקעות בבקעה נמשכים ככל הנראה גם כיום. בשיחות עם תושבים מעראבה ומסכנין נאמר לי, כי מגרשים של חצי דונם לבניה בכפר ניתנים במנהל בתמורה לחלקות של 20-10 דונם בבקעה. המדינה היא בעלת כעשירית מהקרקעות החקלאיות של עראבה וסכנין, אלא שבעלות זו איננה ממומשת עקב פיצול הקרקעות. האינטרס של התושבים להימנע מרה־פרצלציה ברור: חלוקה חדשה כרוכה בריכוז קרקעות, ואז תוכל המדינה לרכז את הקרקעות שבבעלותה בגוש אחד, ולהעבירו לאחד היישובים היהודיים שבאזור.
עם זאת, בחלקים של הממסד היהודי שונתה ההתייחסות. בתקופתם של שר החקלאות צור וסגנו ואליד צאדק הוחלט במשרד לקדם תוכנית לניקוז ולהשקיה של הבקעה. במשרד החקלאות חשבו שהפקעת שטחים לבניית מאגרים ודרכים תהיה מכשול בלתי עביר, אולם להפתעת רבים התארגנו החקלאים והסכימו לוותר על כעשירית מחלקותיהם לצורך הקמת המאגרים והתעלות (רג׳א נסאר, ראש הועדה החקלאית במועצת עראבה, בראיון).
כיום קיים רצון חזק מאד בקרב חקלאי הבקעה להשיג מים. המוביל הארצי, הזורם בתעלה פתוחה, נחצה על ידיהם בדרכם לשדותיהם, ומחזק את רצונם. מבחינתם, גובר השיקול הרגשי על השיקול הכלכלי: עבורם, יהיה ניקוז הבקעה והשגת מים להשקיה תיקון עוול שנגרם להם, למרות שלא כל מה שהיה כדאי לפני 30-20 שנה, עדיין כדאי כיום. מוסטפא נטור, עוזר סגן שר החקלאות לשעבר, כלכלן חקלאי ומומחה לגידול ירקות, אומר את זה מפורשות: תוכנית הניקוז כדאית ליזם. המים יימכרו בכל מקרה, ויכסו את עלות ההשקעה בפרויקט. החקלאים עצמם מפסידים היום (במצב של אין פרויקט) וימשיכו להפסיד גם אחרי שיהיה פרויקט, אם יגדלו ירקות.
האם החלקאות בבית נטופה היא "חקלאות מסורתית" ו"בת קיימא"? האם קיים סיכוי לתוכנית חקלאית- סביבתית?
לסיכום תיאור הנוף, הטבע, החקלאות והחקלאים בבקעת בית נטופה, כדאי לחזור לדיון בהגדרת חקלאות בת קיימא (סעיף 2.2), ולתיאור החקלאות המסורתית (פרק 3.4), ולבחון האם, מאיזו בחינה, ובאיזו מידה חקלאות הבעל בבקעת בית נטופה היא "מסורתית" ו״בת קיימא".
חקלאות מסורתית מתאפיינת בעיבוד בשיטות לא מודרניות, בחלקות קטנות ובנוף מגוון (סעיף 3.4). מאפיינים אלה קיימים בבקעת בית נטופה, ולכן ניתן להגדיר את חקלאות הבעל בבקעה כבעלת מאפיינים מסורתיים, אכסטנסיבית, אמנם העיבוד מכני, על ידי טרקטורים, אולם החלקות קטנות והשימוש בחומרי דישון והדברה מצומצם יחסית (לעומת שנות ה- 70). חקלאות הבעל היא מטבעה פחות אנטנסיבית מחקלאות שלחין, וגודל החלקות וריבוי הגבולות מותירים פינות בלתי מעובדות, אשר תורמות לקיום המערכת האקולוגית בבית נטופה.
האם החקלאות בבית נטופה היא בת קיימא? כאמור בסעיף 2.2, קיימות מספר גישות להגדרת המושג. יש, כמו	המדגישים את הצד הכלכלי ואת ההכרח לייצר מספיק מזון על מנת לספק צרכים של אוכלוסייה הגדלה במהירות. מבחינה זו החקלאות בבית נטופה איננה בת קיימא, כיוון שאיננה מפרנסת את החקלאים (על פי חסן, סגס, יאסין, נסאר, מדלג׳, נטור, בראיונות). הבעיות של החקלאות הערבית בבית נטופה הן בחלקן בעיות כלליות של החקלאות הערבית, ובחלקן בעיות הנובעות ממאפיינים מקומיים - פיצול הקרקעות, חוסר הקואופרציה (סעיף 8.1.2), המחסור במים להשקיה ורמת המקצועיות הנמוכה של המעבדים (סעיף 8.4.7). אחרים, למשל	מדגישים את השפעות החקלאות על הסביבה ועל הטבע: מי
התהום, הקרקע, הנוף והמערכת האקולוגית. מבחינה זו, נראה שחקלאות הבעל האכסטנסיבית בבית נטופה קרובה יותר להיות בת קיימא מחקלאות השלחין האינטנסיבית של הקיבוצים, דוגמת החקלאות של עמק יזרעאל. על פי גישתו של אין החקלאות צריכה לעמוד במבחן הכלכלי, על מנת להיות בת קיימא. על פי גישה זו, על הציבור (על ידי נציגיו הנבחרים) להכיר בתפקידו הכפול של האיכר (סעיף 6.5) ולשלם עבור השירות שהוא מקבל ממנו (שמירה על הנוף ועל הטבע) במימון תוכניות חקלאיות־סביבתיות.
האם יש סיכוי לתוכנית חקלאית סביבתית?
מדיניות התמיכה בחקלאות בשוק האירופי המשותף ותוכניות חקלאיות - סביבתיות נסקרו בפרקים 4 ו- 5 (בהתאמה). נכונות הממשלות במערב אירופה לתמוך בתוכניות חקלאיות -סביבתיות היא מצד אחד תוצאה של המודעות הגבוהה של דעת הקהל במדינות אלה לנושאי הטבע וכוחם הרב של ארגוני שמירת הטבע, ומצד שני הצורך שנגזר מהסכמי הסחר הבינלאומיים (גאט״ט) לצמצם את התמיכה העקיפה בחקלאים, הגורמת לעיוותים בסחר העולמי (ראה סעיף 4.3.2).
מעורבות הממשלה בתמיכות בחקלאות בישראל איננה כוללת מימון תוכניות חקלאיות-סביבתיות, שעדיין אינן קיימות בארץ. אמנם מרשות התיכנון של משרד החקלאות יצאה הצהרת כוונות על כיוון זה כרצוי להתפתחות עתידית (רשות התיכנון, 1995, ראה פרק 10), אולם מכאן ועד להפניה של משאבים הדרך עדיין ארוכה.
נכונות ממשלתית לממן תוכנית חקלאית-סביבתית היא רק צד אחד של המטבע. דרושה נכונות של החקלאים להשתתף בתוכנית (ראה פרק 5). ניתן להניח, על סמך ההתרחשויות בעבר (ראה סעיף 10.2.6) שכל יוזמה ממשלתית לתוכנית חקלאית - סביבתית תיתקל בחומה של חשדנות מצד החקלאים ובעלי הקרקעות בבקעה. יידרשו מאמצים רבים על מנת להשיג שיתוף פעולה של החקלאים, אשר בלעדיו יקשה מאד להצליח בתוכנית חקלאית - סביבתית (וראה המקרה של שויץ לעומת המקרה של הולנד, בפרק 5).
התוכנית לניקוז בקעת בית נטופה
תיאור התוכנית
הצפת שטחים נרחבים מדי חורף בבקעת בית נטופה מגבילה את העיבוד החקלאי לעונת הקיץ בלבד. חלידי ופארח (1993) מציינים את ההצפה כמגבלה חמורה הפוגעת בחקלאות הערבית בישראל.
ואליד צאדק, בתפקידו כסגן שר החקלאות בממשלת רבין, עסק בקידום תוכנית לניקוז ולהשקיית הבקעה. התוכנית הוכנה על ידי תה״ל מהנדסים יועצים בע״מ (1994) בהזמנת משרד החקלאות. סעיף זה עוסק בתיאור קצר של התוכנית.
מטרת התוכנית היא לאפשר פעילות חקלאית במשך מספר שנים רב יותר מאשר היום, ע״י ניקוז השטח, ולהשתמש בכמויות המים המנוקזות להשקיה, להגדלת התפוקה החקלאית, ע״י איגום חלק מהמים המנוקזים.
שטח הפרויקט המוצע הוא 10,000 דונם בשטחי עראבה וסכנין, במרכז בקעת בית נטופה המזרחית (מפה בנספח מס. 1), בשטחים עם ההסתברות הגבוהה ביותר להצפות.
הפרויקט המוצע מורכב משלוש מערכות נפרדות:
מערכת ניקוז לאיגום, הכוללת רשת תעלות אשר תזרמנה את מי הנגר העילי לשני אתרים נמוכים, האחד בשטחי סכנין והשני בשטחי עראבה. באתרים אלה יוקמו בריכות תפעוליות ומהן יוזרמו המים באמצעות משאבות למאגרי ויסות סמוכים, לשימוש מאוחר יותר להשקיה.
מערכת ניקוז לסילוק, הכוללת משאבות אשר תשאבנה את מי הער העילי מהבריכה התפעולית שבשטחי סכנין לסניקה באמצעות צינור לחץ אל מחוץ לשטח.
מערכת השקיה הכוללת משאבות בשטחי סכנין לחוד ובשטחי עראבה לחוד. משאבות אלה תסנקנה את המים ממאגרי הויסות לרשת צינורות להשקיה.
הפרויקט יאפשר ניקוז כלל שטח הבקעה בארבע מתוך חמש שנים, והשקיית 8,800 דונם בקירוב, ביותר מכל שנה שניה.
עלות הקמת הפרויקט (במחירי 1994) נאמדה ב- 53 מליון ש״ח, עם תשואה של 12.7% ותקופת החזר הון מהוונת של 12 שנה.
הערך הנוכחי הנקי למשך 50 שנה הוערך ב- 70 מליון ש״ח ב- 5% ריבית וב- 14 מליון ש״ח ב־ 10% ריבית.
במסגרת העבודה נבחנה גם כדאיות הקמת פרויקט ניקוז בלבד. עלות הקמת פרויקט הניקוז בלבד הוערכה בכ- 4 מליון ש״ח והתשואה - למעלה מ־ 23%. הערך הנוכחי הנקי למשך 50 שנה הוערך ב- 6 מליון ש״ח בריבית של 5% ו־ 1.9 מליון ש״ח בריבית של 10%.
עורכי התוכנית מציינים כי ניתן לבצע את הפרויקט בשלבים, וכי ביצוע השלב של הניקוז בלבד "נראה על פניו אטרקטיבי הרבה יותר מאחר והתועלת הצפויה כמעט ואינה תלויה בנושא הסדרי המקרקעין״ (תה״ל מהנדסים יועצים בע״מ, 1994).
הסדרת נושא המקרקעין
בתוכנית מועלות שלוש אפשרויות לטיפול בנושא המקרקעין:
השטח יעבור רה־פרצלציה והסדר קרקעות באמצעות תהליך מקובל של איחוד וחלוקה. לא נדרשת הפקעת שטחים גדולים לצורך בניית המאגרים כיוון שבידי המדינה בעלות על כעשירית מהשטח, בחלקות שלמות או בבעלות משותפת. כל בעל שטח יקבל שטח פרופורציונלי לערך היחסי של השטח שהיה בידו ערב התוכנית המשביחה (לדוגמא במקום מגרש צר, ארוך ובלתי מנוקז, יקבל מגרש חדש או חלק במגרש רגולרי עם זכויות מים שעשוי להיות קטן מגודל השטח המקורי).
השטחים הדרושים להקמת המאגרים, הדרכים והתעלות יופקעו, והבעלים יפוצו בתשלום חד פעמי. השטחים יישארו בבעלות הבעלים הנוכחיים. עובדה זו נראית על פניה כיתרון, אך צורת השטחים הקיימת תקשה על עיבוד אינטנסיבי הכולל ציוד השקיה.
גישת ביניים, שילוב של שתי הגישות שתוארו.
במקביל לנושא הסדרת המקרקעין יש לקבוע לשטח הפרויקט מינהלת, שתקבע תור השקיה ותקנון שיאפשר עיבוד מרוכז של השטחים
המצב בשטח
משרד החקלאות, ברצונו להוכיח לחקלאים את רצינות כוונותיו, החל בביצוע התוכנית בלי שנידונה בועדות התיכנון. בשלב ראשון נחפרה בסתיו 1995 "תעלת האפס", תעלת הניקוז הראשית, לאורך של כ־ 4 ק״מ בשטח הנמוך ביותר בבקעה. החפירה בוצעה במימון משרד החקלאות, בהשקעה של פחות ממליון שקל (דן רוזנצוייג, בראיון). תעלה זו אמורה לחבר את שני המאגרים, ואליה אמורות להגיע תעלות הניקוז המאספות. רשות שמורות הטבע והמשרד לאיכות הסביבה התנגדו לניקוז. המשרד לאיכות הסביבה דרש כי התוכנית תעבור את ההליכים הסטטוטוריים המקובלים, ותופקד עם תסקיר השפעה על הסביבה. משרד החקלאות התנגד לדרישה זו, אולם העבודה בשטח לא התקדמה בינתיים מעבר לשלב זה.
התעלה מנקזת את מי הגשמים ואלה נאגרים בה. מאז חפירת התעלה לא היתה בעמק הצפה משמעותית, למרות שחורפים 1995/6 ו- 1996/7 לא היו שחונים. גם בינואר 2000, בו ירדו כמויות גדולות מאד, הוצפו רק שטחים מצומצמים לזמן קצר, ואז התנקזו המים אל התעלה. התעלה מחזיקה מיס במשך חודשים ארוכים. גם בעת כתיבת שורות אלה (5.7.2000), לאחר חורף מעוט גשמים, עדיין יש מים בתעלה. המים נשאבים על ידי החקלאים שחלקותיהם גובלות בתעלה ומשקים את החלקות. בדרך זו מושקים כ־ 1000 דונם. יש לבדוק אם תעלת הניקוז השפיעה על משטר ההצפות, ואם חפירתה הקטינה את ההסתברות להצפה בעמק.
השפעות סביבתיות של תוכנית הניקוז וההשקיה
יש להפריד בין שני סוגי השפעות עיקריים: השפעות ישירות של הניקוז וההשקיה, והשפעות עקיפות, דרך מנגנונים כלכליים שישפיעו על חלוקת הקרקעות ושימושי הקרקע בבקעה - בעיקר איחוד חלקות ומעבר לעיבוד אינטנסיבי בשטחים גדולים.
השפעות ישירות של הניקוז
פגיעה במגוון הנופי של האזור והארץ. ההצפה העונתית של הבקעה היא מופע נוף נדיר, יחיד במינו בארץ, פרט לעמק דותן שבצפון השומרון. מראה הבקעה המוצפת אחת לכמה שנים מהווה חלק מ״דמות הארץ" (הנימוק העיקרי שהעלתה החברה להגנת הטבע בהתעדותה לתוכנית הניקוז).
פגיעה במיני צמחים נדירים. קיימים מיני צמחים שקיומם תלוי במשטר ההצפה. צמחים אלה נפוצים עדיין בבקעת בית נטופה. יש מינים שנובטים רק בעקבות הצפה, עם ירידת המים. בית הגידול של אדמות כבדות ובלתי מנוקזות כמעט ונעלם מהארץ (עמק יזרעאל מעובד באינטנסיביות ולא שרדו בו כמעט צמחי בר).
פגיעות של ההשקיה
פגיעה במגוון הביולוגי. השקיה פירושה חקלאות מודרנית ואינטנסיבית יותר מבחינת ההשקעה הכספית של המגדלים. בחקלאות כזאת יושקע מאמץ רב יותר ב״הגנת הצומח" (שפירושה הדברת עשבי בר ומזיקים למיניהם). כפי שהוצג בפרק מס. 3, מאופיינת החקלאות המודרנית בהידלדלות מהירה של המגוון הביולוגי.
תהליך זה יתרחש בעקבות המעבר לחקלאות שלחין גם בבקעה, שעד כה אופיינה במרכיבים של חקלאות מסורתית (אינטנסיביות נמוכה, מגוון חי וצומח עשיר יחסית לחקלאות מודרנית).
שינויים בהרכב מיני הצומח. תוספת ההשקיה בקיץ תגרום לשינויים בתנאים האקולוגיים, וכתוצאה מכך יחדרו לשטח צמחים חדשים, ואחרים ייעלמו. סביר להניח שהמינים שייעלמו הם המינים הנדירים ששרדו בשטח, בעוד שהמינים החדשים יהיו מינים נפוצים של "עשבים רעים" המלווים את החקלאות באזורים
רבים.
המומחים חלוקים ביניהם לגבי סכנת ההמלחה. בעוד שמתכנני הניקוז וההשקיה מצטטים מומחים שסבורים שסכנת ההמלחה אינה גדולה, מצביעה דר׳ אביבה רבינוביץ׳ על חוסר הידע לגבי המנגנונים המקומיים של שטיפת המלחים וניקוז מי התהום, וטוענת שללא מחקר מעמיק אין לנקוט בשום פעולה שעלולה לסכן לא רק את קרקעות הבקעה אלא גם את מי התהום של אזורים נרחבים.
השפעות עקיפות: איחוד הקרקעות
כדאיות העיבוד אחרי שיבוצע פרויקט הניקוז וההשקיה מותנית בשינוי יסודי בחלוקת הקרקעות. בשנים האחרונות יורדת התמורה מחקלאות. מספר המשקים בחקלאות הערבית ירד דרסטית
בשנים האחרונות, וקיימת מגמה של גידול בשטח המשקים הנותרים. מדד ג׳ני, המראה את מידת אי השוויוניות, גדל בעשרים השנה מאז 1971, וכיום מרוכז רוב השטח המעובד בידי מספר משקים מצומצם יחסית (למ״ס 1998). מגמה זו, הקיימת בחקלאות בכל ארצות המערב, מטרידה את הממשלות, המוטרדות מחיסול המשקים המשפחתיים הקטנים, וניוון הפריפריה (ראה פרק מס. 6). תהליך זה יואץ לאחר הניקוז, כיוון שהאילוצים הכלכליים הנובעים מההשקעות הגדולות בחקלאות שלחין יהיו הרבה יותר חזקים מאשר כיום, כאשר מתקיימת בבקעה חקלאות בהשקעה מינימלית (השווה לוחות הגידולים והתחשיבים, במצבים של עם וללא פרויקט, נספח מס. 2). הגדלת ההשקעות בחקלאות בבקעה תוביל לתהליך של ריכוז חלקות ומעבר לעיבוד בחלקות גדולות.
לפי דברי מוסטפא נטור (בראיון), אין עתיד בבקעה למשקים משפחתיים קטנים. בבקעה אין יתרון אקלימי או אחר לחממות ולבתי צמיחה, שמניבים תמורה גדולה יחסית ואינם דורשים שטח נרחב. גידולים שעשויים להוכיח את עצמם לאורך זמן בבקעה הם גידולים תעשייתיים יציבים, הגדלים על פני שטחים נרחבים: תירס לקלחים, כותנה וכד׳.
תהליך ריכוז החלקות יגרום לאובדו בית הגידול של צמחים ובעלי חיים רבים החיים כיום בפסי העשב שבגבולות שביו החלקות הקטנות. עד למצב ה״מדבר הירוק" הרגיל בשטחים של חקלאות מודרנית. חשיבותם של הגבולות בין החלקות לא נבדקה בבקעת בית נטופה, אולם ידועה ממחקרים רבים מחו״ל
אם תיבדק חשיבות הגבולות בבית נטופה, צפוי שיימצא שיש חשיבות מיוחדת לגבולות הותיקים בין החלקות (לא בין חלקות שפוצלו בשנים האחרונות), שבהם יש גלי אבנים שסוקלו מהשדות ורוחבם עשוי להיות גדול יותר, ועל כן הם עשויים לשמש מקלט חשוב לצמחים ולבעלי חיים.
אובדן "דמות המקום". חזון העתיד לבקעת בית נטופה, בעיני מר אבינועם גולומב, מנהל משרד החקלאות בגליל המערבי, הוא עמק יזרעאל. זהו המודל - שטחים נרחבים של עיבוד אינטנסיבי של כותנה, תירס. מבחינה נופית, תיראה הבקעה "יהודית". המראה האופייני של החקלאות המסורתית הערבית, פסיפס החלקות הקטנות, ייעלם. תהיה כאן האחדה של נוף הארץ. ייחודה של הבקעה יימחק.
השפעה חברתית - יואץ תהליך ההתנתקות מהקרקע עקב ריכוז העיבוד בידי אנשים מעטים. תהליך איחוד החלקות, שהוזכר קודם בהקשר של השפעתו על מגוון החי והצומח, יגרום להקטנת מספר האנשים שיש להם נגיעה כלשהי לקרקעות הבקעה. בסופו של דבר יגרמו אילוצים כלכליים לחלוקת כלל השטח בין מעבדים בודדים, שיחזיקו בשטחים גדולים מאד.
הצעה ראשונית לפיתוח בר קיימא של בקעת בית נטופה
הערה מקדימה
עבודה זו היא עבודת גמר בהיקף מצומצם. תיאור המקרה של בית נטופה מתבסס על נתונים מהספרות, ועל מעט ביקורים וראיונות בשטח. היקף איסוף הנתונים מצומצם יחסית ואין כוונת עבודה זו להציע תוכנית במובן המקובל (חלופות, בחירת חלופה מועדפת על סמך קריטריונים וכר). מסיבה זו אסתפק בהצעה רעיונית לפיתוח בר-קיימא של הבקעה, ולא אבסס אותה בצורה מעמיקה.
עקרונות הפיתוח
ארבעת העקרונות החשובים לפיתוח בר קיימא של הבקעה הם:
הפיתוח
יתבסס על יצירת תנאים של זהות אינטרסים, אמון ושיתוף פעולה עם החקלאים
ישמר את ערכי הנוף, התרבות והטבע הייחודיים של הבקעה;
יתבסס על משאבי האזור כמנוף כלכלי;
ידרוש הכוונה ומעורבות ציבורית, אך מימון ציבורי מינימלי.
נפרט לגבי כל עיקרון:
הידברות ויצירת זהות אינטרסים, אמון ושיתוף פעולה עם החקלאים ־
ייתכן שזהו המכשול העיקרי. כיום קיימת חשדנות עמוקה בקרב הערבים כלפי כוונות הרשויות. המאבק על הקרקע נמשך (ראה סעיף 10.2.6.3), וכל יוזמה הקשורה לקרקע מסומנת כמזימת השתלטות. כדי שיהיה סיכוי להצליח, צריכה התוכנית להיות מעוצבת כבר מתחילתה בשיתוף אנשי האזור, ולא לאיים באף שלב על הבעלות הערבית על קרקעות בבקעה.
לימוד הלקח של בית ג׳אן - יש להימנע מעלייה על מסלול של התנגשות, אלא לשים את הדגש על יצירת עניין כלכלי של התושבים בשמירה על ערכי הנוף והטבע של הבקעה והאזור. בעת הסכסוך בין הכפר בית ג׳אן לבין רשות שמורות הטבע עקרו תושבי הכפר את פרחי אדמונית החורש, המושכים מבקרים רבים בעת הפריחה. כיום מתפתח בכפר ענף תיירות המתבסס על היות הכפר בשמורת הר מירון, ומובן שהעקירות פסקו. צריכה להיות זיקה ברורה בין השמירה על הנוף החקלאי הייחודי של הבקעה לבין תועלת כלכלית. בעלי הקרקעות הם "יצרני הנוף" ויש לאפשר להם ליהנות מתמורה כלכלית על כך. תמיכה ביוזמות תיירותיות נראית הדרך הכלכלית ביותר, כיוון שעיקר ההשקעה תהיה פרטית ואילו תרומת המדינה צריכה להיות בהסרת מכשולים ביורוקרטיים (עידוד התיירות נחשב לאמצעי חשוב בתמיכה באזורים שוליים, ראה פרק 6). מעבר לקושי הספציפי, הקשור למאבק היהודי-ערבי, קיים צורך בתוכנית מתאימה לצרכים וליכולת של החקלאים, כפי שהוסבר בפירוט בפרק 5. על התוכנית לדבר במונחים חקלאיים, הסטנדרטים האקולוגיים צריכים להיות סבירים והפיצוי הכלכלי צריך להיות הולם.
אלמנט חשוב בהשגת אמון ושיתוף פעולה עם התושבים הוא הדגשת ערכי המסורת והתרבות הערבית המתבטאים בנוף אותו רוצים לשמר: חוגים דתיים, הפועלים למען החזרה אל הדת ואל
המסורת, עשויים להימצא באופן מפתיע בעלי ברית לשימור הבקעה, אם תימצא הדרך להידברות עמם (ראה נספח מס. 3 לגבי יחס האיסלאם לטבע).
מטרת הפיתוח היא הגדלת רווחתם של התושבים. בד בבד עם שמירה על ערכי הנוח. התרבות והטבע של הבקעה. ערכי הנוף, התרבות והטבע אשר חשוב לשמרם צריכים להיקבע בתוכנית מסודרת, בה יישקלו החלופות באופן מלא, שיכלול שיקולים כלכליים בצד ערכיים. באופן זה יש להתייחס לנושא ניקוז העמק, ולקחת בחשבון מצד אחד את המצב הקיים (תעלת ניקוז ראשית שייתכן שכבר השפיעה על הניקוז) והחזוי (שינוי אקלימי, מצב משק המים) ומצד שני את מלוא ההשלכות על החברה, הנוף ומשאבי הטבע של האזור. יש לשאוף לשמר את נוף החלקות הקטנות, הייחודי לבקעה, ולבדוק היטב באיזו מידה אפשר, והאם כדאי, לשמר את משטר ההצפות.
ההצעה מניחה שלמשאבי הנוף, התרבות והטבע של האזור יש ערד כלכלי. ככל שערכי הנוף, התרבות המסורתית והטבע הולכים ונעשים נדירים, ערכם עולה. בד בבד עם עליית הערך הכלכלי של "מוצרים" אלה יורדת הרווחיות מהחקלאות ונעשה בלתי אפשרי להתקיים ממשק משפחתי קטן (נטור, בראיון, וראה מטרות הרפורמה ב- CAP בסעיף 4.2.1 והמלצות רשות התיכנון של משרד החקלאות בסעיף 9.3). קושי זה מעודד פניה למקורות תעסוקה אחרים, ואם יישמרו ערכי הנוף. התרבות והטבע המיוחדים של בקעת בית נטופה יש בהם פוטנציאל לפיתוח תיירות כפרית-חקלאית-אקולוגית מהסוג שנזכר בפרק 6 : ביקור במשק פעיל, צריכת מוצרים מקומיים אוטנטיים, ישר מהשדה, טיולים ברגל ובאופניים, פולקלור מקומי וכד׳ (וראה פרק 6 גם לגבי הגידול המואץ בתיירות האקולוגית בשנים האחרונות).
עקרון ההשקעה הציבורית המינימלית מתבסס על המציאות בארץ, בה נושאי הסביבה נמצאים בסוף סדר העדיפויות, וכך גם הערבים. עם זאת, אין המדינה פטורה מהתערבות וסיוע לפיתוח בר קיימא של האזור. זה צריך להיעשות בדרך של הסרת מכשולים ביורוקרטיים, ומתן תמריצים כלכליים בשווה כסף - בעיקר זכויות לפיתוח קרקע על קרקעות מדינה. נדיבות ורצון טוב של המדינה בתחום זה תסייע הן לפרוץ את חומת החשדנות והן להתגבר על בעיית פיצול הבעלויות המקשה על הפיתוח במגזר הערבי.
הצעה רעיונית
להלן הצעה רעיונית לפרויקט המבוסס על ״עסקת חבילה״ - ממשק אקולוגי וכנגדו תמריץ כלכלי, ומעורבות תומכת מצד המדינה.
הממשק האקולוגי
החקלאים המשתתפים בפרויקט יתחייבו להמשיך לעבד חלקות בעל קטנות במגבלות והנחיות של תוכנית סביבתית. החלטות לגבי ניקוז העמק ופעילויות חקלאיות אחרות יתקבלו במסגרת שיקול כולל. מטרות הפרויקט מחייבות מעבר לחקלאות אורגנית. הבקעה, אגן סגור ומעובד בחלקות קטנות, מתאימה מאד לחקלאות כזאת, בתנאי שכך מעובד כל השטח. תידרש הכשרה של דור חדש של חקלאים (ראה על המצב הנוכחי של ההכשרה החקלאית בסעיף 8.4.7).
אין להניח שחקלאות זו תהייה רווחית במיוחד. הפיצוי יהיה זכות השתתפות במיזם תיירותי -ראה להלן.
התמריץ הכלכלי
על המיזם הכלכלי להיות קשור ישירות לבקעה, להתבסס על משאבי הנוף, החקלאות והטבע שלה, ובכך לשמש תמריץ לשמור עליהם. המיזמים יקומו בהשקעה פרטית, כשתרומת המדינה תהיה בעיקר סיוע ביורוקרטי בנושאי בניה ופיתוח הקרקע, כפי שהוסבר קודם.
מוצעים 2 מסלולים:
סיוע בהקמת חדרי אירוח בכפר. מתאים לכפרים שנמצאים בשוליים הדרומיים של הבקעה. נוף הבקעה נשקף מכל בית בכפר, וקיים קשר ישיר אל הבקעה. לא מתאים לעראבה וסכנין, שהם בעלי הקרקעות העיקריים בבקעה, כיוון שבינם לבין הבקעה מפריד רכס הרי יטבת; הקשר בין חדרי אירוח שייבנו בהם לבין הבקעה יהיה רופף מדי.
זכות השתתפות (=מניה) בפרויקט משותף שיתבסס על ערכי הנוף והטבע של הבקעה באופן ישיר, וישמש תמריץ לשמור עליהם. על הפרויקט לקום על אדמות מנהל ולא על אדמה פרטית, כיוון שעליו להיות משותף לכל החקלאים המשתתפים בו. על הפרויקט לקום במקום הצופה על הבקעה (למשל חרב׳ת מסלחית, בשוליים הצפוניים של הבקעה), וקשור אליה ישירות, כדי שיתבסס על משאביה.
דוגמא לפרויקט אפשרי הוא כפר תיירותי-אקולוגי בסגנון מסורתי, דוגמת הכפר הבדואי המשוחזר, המשמש כיום מלון טייבת זאמאן ליד פטרה, בירדן. האנשים שיבואו להתאכסן בכפר האקולוגי יבואו בשל האוטנטיות של המקום ושל האזור - כשנוף החלקות הקטנות, עושר החי והצומח, ושלמות הנוף של הבקעה הם תפאורה הכרחית להצלחת מקום מסוג זה. כפר תיירותי מעין זה יהיה אמנם יישוב חדש, אולם הוא ישתלב בנוף הבקעה, בדומה לכפרים הקומפקטיים שבצדה הדרומי: בועינה עידאת, רומאנה ועוזייר, הגובלים בבקעה ומשתרעים על בסיס המדרון. הכפר התיירותי יוכל להציע פעילויות הקשורות לנוף, לטבע, ולעיבוד החקלאי המסורתי. הארכיטקטורה תהיה אוטנטית בסגנון מסורתי, ואולי ישולבו בה יסודות של בניה אקולוגית (ניצול אנרגיה סולרית, בידוד, מיחזור מים ושאריות אורגניות וכד׳), והאוכל - בריא, אורגני וערבי מסורתי. קיים פוטנציאל לשיתוף פעולה עם הררית ויודפת, שם מוצעים טיפולים אלטרנטיביים למיניהם, אולם קיבולת מקומות הלינה מצומצמת.
מעורבות המדינה
מעורבות מצד המדינה חיונית על מנת לאפשר את הפרויקט. דרוש גיבוי בשני תחומים: שמירה קפדנית על המכלול הנופי של בקעת בית נטופה מכל פיתוח שיפגע בערכים הייחודיים של המקום: סלילת כבישים, בניית חממות ומבנים אחרים, וכד׳. לצורך זה יש להקפיד על אכיפת החוק בשטח, וכן לבחון את כל התוכניות הנוגעות לאזור, ולהתאימן על פי הצורך.
יצירת תקדים של מתן אפשרות להקים יישוב ערבי חדש. תקדים זה צפוי להיתקל בהתנגדות קשה של גופים שונים - יישובים יהודיים, הסוכנות, קק״ל, ממ״י, משרדי ממשלה שונים - אולם זו הדרך להקמת מיזם תיירותי אקולוגי שיהיה שייך לעראבה־סכנין ויישען על נוף הבקעה.
נספח מס. 3: יחס האיסלאם לטבע
מקום הטבע באיסלאם
בתאריכים 7־10.5.98, התקיימה באוניברסיטת הרוורד, במרכז לחקר דתות העולם, ועידה בנושא "איסלאם ואקולוגיה". הדוברים בחנו כיצד לפעול למען הסביבה ברוח האיסלאם. ריצ׳רד פולץ  מיטיב לסכם את הנושא, והרי התקציר של הרצאתו
לדברי פולץ, ידוע שמקורות אסלאמיים מציעים מודלים ליתר "אחריות סביבתית" בקרב מוסלמים. עם זאת, לא נראה לו ש״איסלאם סביבתי" הוא הפרשנות העיקרית של המסורת אף לא באחת מהחברות המוסלמיות בימינו. פולץ מציע ערוצים שונים להעלות את הדרגה של הפרשנות הסביבתית לסטטוס נורמטיבי, ביניהם תוכניות הוראה שיילמדו במסגדים וחוקים שיחוקקו על ידי ממשלות מוסלמיות.
ליזה ורסל סוקרת את ההתייחסות לסביבה בכתבי חכמי הדת המוסלמים של
ימינו. השקפת העולם המערבית מפרידה בין הדת לבין המדע, בין ערכים לבין עובדות. השקפת העולם המוסלמית המסורתית שונה, ורואה את כל תחומי החיים וכל העניינים קשורים זה לזה בזכות המקור המשותף - הבורא. כתבי הקודש של האיסלאם מספקים הנחיות לכל תחומי החיים, ובכללם ליחס לסביבה. על פי המסורת המוסלמית, הטבע מסודר והרמוני. אין בבריאה תאונות או פערים, לאירועים יש גורמים ניתנים לזיהוי ותוצאות ניתנות לחיזוי. כל היצורים תלויים זה בזה, וכל הבריאה מתפקדת בשיווי משקל הרמוני מושלם. חוקיות הטבע נוצרה ונשמרת על ידי הבורא. יופיו של הטבע ומורכבותו משקפים את גדולתו של האל. אחת ממטרותיו של הטבע היא לשמש כאוסף אותות לגדולתו והודו של אללה. יש לנהוג בעולמו של הבורא, המלא אותות על גדולתו, בכבוד. אי כבוד כלפי הבריאה כמוה כאי כבוד כלפי הבורא.
הטבע ניתן לאדם למשמורת. האדם הוא ממלא מקומו של האל עלי אדמות, הוא הנאמן שלו. זהו מבחן למידת האחריות שמגלה האדם כלפי העולם, רכושו של האל, שהופקד בידיו. היה רצוי שהאדם יחזיר את הארץ לאלוהיו אפילו במצב יותר טוב מאשר קיבלה לידיו.
בעולם המוסלמי זוהי אחריותו של השליט להגדיר טיפול נאות של האדם בסביבה. באופן מסורתי, זכותו של אדם לבעלות על אדמה תלויה בעיבוד אחראי. כאשר אדם מפסיק לעבד את אדמתו, ולעשות בה שימוש מועיל לטובת כלל החברה, פוקעת זכותו לבעלות עליה. הדגשת טובת כלל החברה משקפת את התמקדות האיסלאם בקהילה	ובקבלת החלטות בהסכמה. אין זה ראוי שאדם אחד יקלקל את מה שנתן האל לשימוש ולהנאת הכלל. כך גם אין זה מתאים שדור אחד ידלדל את הסביבה על ידי שימוש-יתר וצריכה מוגזמת, תוך כדי התעלמות מזכויות הדורות הבאים.
הרעיון שלאדם יש זכות לשימוש ולהנאה מהטבע, מקובל על מוסלמים רבים. עם זאת, כנאמניו של האל, על נתיניו לנהוג במוסריות ובמתינות. חריגה מהתנהגות כזאת רעה בעיני האל ושוללת את הזכות לחלק בגן העדן.
בשנים האחרונות קמו באיסלאם עוררים על ההשקפה כי העולם ניתן במיוחד לאדם למשמורת ולהנאה	. אלה אומרים כי אלוהים אוהב באותה מידה את כל ברואיו. כשם שיש לאדם ציפיות וזכויות ביחס לטבע, כך גם לטבע יש זכויות המוקנות לו על פני האדם.
מחלוקת אחרת קיימת ביחס למקומו של האל בטבע. אלה וגם אלה מסתמכים על הקוראן. יש הרואים את האל כנפרד לגמרי מהטבע. קיימת הפרדה ברורה בין הנצחי, המוחלט והבלתי משתנה (האל), לבין העולם הארעי, החולף והבלתי יציב. אחרים, הקשורים לחוגים המיסטיים של האיסלאם, הסופיים, מאמינים שרוחו של האל, חודרת לעולם הגשמי של הטבע והאנושות. עם זאת, אין מחלוקת באיסלאם באשר לקדושת כל הארץ. שלטונו של האל וטובו מתקיימים וממשיכים לפעול. כפי שנאמר בקוראן (29:19 ואילך): "האם אינכם רואים כיצד בורא אללה את היקום ואחר כך הוא חוזר ומחדשוי ...סיירו בארץ וראו איך מתחילה הבריאה וכיצד בורא אללה ומצמיח הכל מחדש" וכן "כל היצורים והברואים שבשמים ובארץ שלו הם וכולם נכנעים לו, והוא היוצר את כל היקום ומחדשו בקלות ללא הרף״ (30:27).
"שום מסורות עתיקות לזמנים המודרניים
הוגי הדעות המוסלמים קוראים לבני דתם להפסיק להסתנוור מהטכנולוגיה של המערב, ולחזור ולגלות מחדש את מקורות תרבותם. הם מאשימים כי ההתערערות המהירה של הסביבה היא ביטוי למשבר של המדע והטכנולוגיה המערבית.
נסר מאשים את הקולוניאליזם המערבי בכך שמעבר לניצול הכלכלי הוא גם גרם
לניתוק של עמים מוסלמים רבים מהחוקה האלוהית, השריעה, עם הוראותיה הרבות באשר ליחס לטבע, לטובת חוקות חילוניות, מערביות. גם אם יש בחוקות אלה התייחסות מעטה לטבע, או שנחקקו חוקים חדשים ביחס לטבע, הרי לאלה כבר לא היה המשקל הדתי והמוסרי, שמקורו היחיד עבור המוסלמי הוא בכתבי הקודש המוסלמיים.
שינוי זה במשמעות החוק, לדברי נסר, ובנוסף לכך ההגירה הגדולה מהכפר אל העיר, עם הניתוק מהמקורות התרבות והמסורת המתלווה אליה, מציב מכשול גדול בפני הוראת חוקי האיסלאם ביחס לטבע.
דברים אלה רלוונטיים ביותר גם לגבי ישראל. עיור הכפרים הערביים ניתק את התושבים ממגע קרוב אל הטבע.
קריאה בדבריהם של חכמי הדת והפילוסופים המוסלמים מעוררת תקווה, כי ניתן למצוא שפה משותפת בנוגע לשמירה על הטבע דווקא עם התנועה האסלאמית. עם זאת, נראה שבארץ עומד על סדר היום של התנועה נושא המאבק על השליטה בקרקע, וזה מונע כל אפשרות לפתח דיאלוג על נושאים שנראים עבורם פחות בוערים, כמו שמירת הטבע.