תקציר
חשיבותו ומשמעותו של פיתוח שדה התעופה הבינלאומי הנוסף לישראל בחלקה הצפוני במיוחד , מוצדק ע״י הגידול הצפוי של האוכלוסייה לשנת 2020, אשר יביא לגידולים בביקושי טיסות פנים וטיסות בינלאומיות ולאור התחזיות להתפתחותו של איזור צפון ישראל . ברור שיתרונות המיקום של ה-נתב״ג הם כאלה , שאין חולקים על כך שהוא ימשיך לשמש כשדה התעופה העיקרי של ישראל. אף על פי כן, הקמתו של נמל התעופה הנוסף אמור להוריד את העומס על ה-נתב״ג וליצור נוחות רבה מבחינת זמן הנסיעה ודפוסי השימוש של האוכלוסייה הצפונית.
אחד המרחבים לפיתוח שדה התעופה הבינלאומי הנוסף שעומדים לדיון הוא המרחב הצפוני שמוקדו הוא מטרופולין חיפה . קיימת תוכנית של התרחבותו והתפשטותו העתידית של שדה התעופה הנוכחי בחיפה והוספת טיסות בינלאומיות , אך התוכנית אינה מתייחסת מספיק ואינה לוקחת בחשבון את ההשפעות הסביבתיות השליליות על איזורי וריכוזי האוכלוסייה הסמוכים ונמצאת בקונפליקטים חמורים עם נורמות בטיחות לנגישות המטוסים .
מדינת ישראל ואיזור הצפון בפרט זקוקים לנמל שטעון עמוק מים . הצורך בנמל שטעון כזה עשוי להשפיע על אופק הפעילות הכלכלית באיזור מטרופולין חיפה ולקבוע את מידת התחרותיות וההשתלבות של איזור הצפון בישראל ושל ישראל בכלל במרקם הכלכלי האיזורי העשוי להתפתח במזרח התיכון. התוכנית הנוכחית של פיתוח עתידי של נמל חיפה לא מתמודדת עם דרישות מודרניות של נמל עמוק מים שדורשות עומק מינימום של 20 - מ׳, מכיוון שהעומקים הזמינים באיזור נמל חיפה הם 13 -12- מ׳ בלבד .
לפי כך, במוקד פרוייקט וניזק זה ניצבות שתי מטרות עיקריות:
העתקת שדה התעופה למרחב הימי של מימי מפרץ חיפה (מלווה בתהליכי ייבוש ויצירת איים מלאכותיים ) ושילובו עם נמל עמוק מים, כאשר המערכת התומכת של שדה התעופה יוצרת את המיגון ( נגד הגלים ) של מימי ורציפי הנמל . הצורך בחיבור הטרמינלים הימי והאווירי אל המרחב היבשתי מרחיבה את הנושא לכדי טרמינל משולב, אווירי, ימי ויבשתי, כקומפלכס תפקודי אחד.
תנאי ועלויות הפיתוח במרחב הימי מכתיבים "קומפקטיות" מרחיקת לכת של המערך המשולב . זה מחייב לגייס חשיבה מורפולוגית - מבנית ייחודית והתמודדות בכל הקונפליקטים המתעוררים בין מרכיבי המערך, מתוך ניסיון לצמצמם לרמה קבילה.
שתי המטרות כאחד מחייבות בניית בסיס ידע רחב ויצירתיות תכנונית שבמרכזה - מניפולציה של המרחב התלת - ממדי הנתון לסיפוק צרכי ואילוצי הפרוגרמה המשולבת.
הרציונל
התיזה מפתחת את הרציונל לפיתוח של מערך משולב , אווירי - ימי - יבשתי, במרחב מימי מפרץ חיפה :
נמל התעופה במיקומו הנוכחי אינו אופטימלי ועומד בקונפליקט גובר עם סביבתו( בטיחות הטיסה, זיהום אקוסטי-אטמוספירי, כפיית מגבלות על פיתוח אורבני פיזי של איזורי המפרץ הסמוכים ברדיוס של קילומטרים אחדים וחוסר רזרבות קרקע להתפשטותו העתידית) .
הנמל הימי במיקומו הנוכחי אינו אופטימלי ועומד בקונפליקט גובר עם סביבתו( מידות ועומקים, חיכוך קריטי עם הפיתוח של העיר התחתית ותפקודה, בעיות נגישות משתקות, חוסר משווע בשטחי עורף לפיתוח פעילות נמל תקינה וחוסר בשטחים להתפשטות עתידית, ועוד) .
היציאה לתחום מימי המפרץ ושילוב הטרמינלים יוצרת פתרון ומרחב הזדמנויות לאופק תפקודי משופר :
הקטנת החיכוך הסביבתי והתפקודי עם המערכות האורבניות וריכוזי האוכלוסייה במרחב היבשתי.
פתרון לנמל עמוק מים .
אפשרות לקבלת אורך מסלולים ותנאים אוויריים הנדרשים לסווג גבוה של שדה התעופה( בינלאומי) .
אפשרויות התפשטות עתידית של כל אחד ממרכיבי הטרמינל המשולב.
חסכון תשתיות בגלל שיתוף ואיחוד פעילויות.
גמישות תפעולית וקיצור זמנים במעבר ממדיום הובלה אחד לשני בגלל הקומפקטיות והסמיכות .
שחרור שטחי קרקע גדולים במרחב היבשתי לפיתוח אלטרנטיבי וצמצום אילוצים וקונפליקטים ופתיחת אופק הזדמנויות עם יתרונות כלכליים היכולים לתרום לממון הפיתוח ביס .
אילוצי התכנון:
תנאים סביבתיים מורכבים : משטר גלים ותנאים הידרודינמיים קשים ומשטר רוחות המקשה על הפתרון.
מחסר ארצי חמור בחומרי מילוי הנדרש לפעולות ייבוש בסביבה ימית עקב הקרבה הפיסית בין שדה התעופה ומתקני הנמל.
חיקוך מובנה בין מסלולי המראה - נחיתה לבין ציוד העגורנים שגובהם מגיע ל-60~100 מ׳ ונפחי האוניות וצרכי התמרון שלה.
שיקולי בטיחות של הטרמינל האווירי והימי הכופים ריווח וריחוק בין המתקנים .
עלויות מימוש גבוהות לשטח המתקנים , הכופות קומפקטיות מרחיקת לכת.
מאפייני הפתרון:
בחירת אתר על באתימטריה שמבטיח הקטנת נפחי מילוי-חפירה לבניית מסלולי השדה וצרכי הנמל עמוק המים . הפתרון - רכס טלבוט החוצה מצפון לדרום את מפרץ חיפה ( אורך 6+ ק״מ) והמספק תנאים אופטימאליים לביסוס שדה תעופה בצדה של תעלת מים עמוקים (20+ מ׳) כנדרש לנמל עמוק מים .
ניצול פתרונות טכנולוגיים אלטרנטיביים לשוברי גלים (ספוגיים) ופלטפורמות מיכל, לצמצום דרסטי בחומרי מילוי.
הרמת מסלולי השדה לגובה של כ - 60 מ׳ מעל מפלס המים , להקטנת הקונפליקטים בין מרכיבי הטרמינל המשולב .
חתירה לקומפקטיות מרחיקת לכת של המערך המשולב, ככל שמאפשרות תקנות הבטיחות האופרטיביות.
הרמת המסלול מספקת חללים פנימיים הזמינים לניצול למכלול צרכים של שדה התעופה ( טרמינל נוסעים ומטענים , הנגרים , חניות ) , הנמל ( שטחי אחסון , שיטעון בין המדיומים השונים של התובלה וכד׳) והטרמינל לתחבורה יבשתית (מסילתית ומוטורית) .
הפתרון המשולב חייב להתמודד בשורה של בעיות, כולו קריטיות לפיתוחו:
איתור יתרוני ספציפי של אתר מתאים במרחב המפרץ . נעשתה סקירה של מפות בתימטריות והתכנית המציעה מקום המתבסס על רכס טלבוט( רכס כורכר באורך של כ — 6ק״מ בכיוון צפון-דרום) ותעלת המים העמוקה (20 - ~ 22 - מ׳) שבעורפו המיידי.
פיתוח הקונספציה של הטרמינל המשולב מביאה בחשבון את מיעוט חומרי המילוי לייבוש האיים והדרישה המתחייבת לקומפקטיזציה של הפריסה המרחבית.
ניתוח הגורמים הפרוגרמתיים - תפקודיים המאחדים והקונפליקטים בין מרכיבי הפרוגרמה של הטרמינל המשולב .
ניתוח התנאים הסביבתיים המשפיעים על מיקום ואוריינטציה של מסלול ההמראה והנחיתה והתנאים ההידרודינמיים המשליכים על המורפולוגיה של שוברי הגלים ומערך רציפי הנמל.
עבודה זו מציגה את הפתרונות להקמת המבנה הקומפקטי עם שימוש מצומצם בחומרי מילוי, פתרונות לתיפעול של המתקן( פריקה , איחסון וכו׳) והקשר שלו עם מערכת התחבורה היבשתית . בפרוייקט - התיזה מוצעות מספר חלופות של המתקן המאופיינות ע״י מיקום שונה של מסלולי ההמראה והנחיתה הנוסף , קריטריונים להשוואה בין החלופות ועריכת ההשוואה המגדירה את החלופה האופטימלית.
העבודה מתייחסת לשיקולים גיאוגרפיים ולגורמים סביבתיים כמו השפעה אקוסטית , משטר רוחות , בתימטריה של המפרץ , פוטנציאל לפיתוח עירוני וכד׳. העבודה מתבססת ולוקחת בחשבון את התקנים הרלוונטיים של אירגוני התעופה והנמלים בארץ ובעולם והגדרת המרחב האווירי והימי בסמוך לטרמינל המשולב.
הגדרות
׳׳ בסיס המגנל״ה ״-קו המוצא למגנל״ה - קו רצוף הניצב לציר המסלול בשתי קצות רצועת המסלול.
״ גובה מוחלט ״-גובה במטרים מעל פני הים התיכון ( מספר ולידו הסימן (+) או (-)) .
" גובה שדה "-הגובה המוחלט של הנקודה הגבוהה ביותר שעל
המסלול/ים.
״ מגנל״ה ״-מישור גישה לנחיתה ולנסיקה לאחר המראה . מישור המשמש הגבלת בנייה עליונה מתחת לנתיב הטיסה בסמוך למסלול.
״מטוסים צרי גוף ״-מטוסים בעלי 71 עד 220 מושבים בעיקר לטיסות לטווח קצר, אורך המסלול הדרוש לנחיתה והמראה במקל מלא קטן יותר ורוחב מסלול הנחיתה וההמראה הנו קטן יותר מאשר למטוסים רחבי גוף .
״מטוסים רחבי גוף ״-מטוסים בעלי יותר מ- 220 מושבים .
" מישור אופקי פנימי "-מישור אופקי המשמש גבול עליון לבנייה מתחת לנתיבי הטיסה של מטוסים המתמרנים מעל למסלולים .
" מישורי מעבר "-משטחים משופעים משני צידי רצועת המסלולים ומשני צידי תחילת המגנל״ה המשמשים גבול עליון לבנייה. משטחים אלו מחברים את שולי רצועת המסלול ושולי תחילת המגנל״ה עם המישור האופקי הפנימי.
״ מכשול ״-קרקע טבעית , מתקן קבוע או זמני, שכולו או
חלקו חורג ממישורי בטיחות הטיסה.
" מסלול המראה ונחיתה " -רצועת קרקע סלולה המשמשת להמראה או נחיתה של כלי טיס.
" משטח קוני "-משטח משופע המשמש גבול עליון לבנייה סביב
המישור האופקי הפנימי.
המשטח מורכב משני מישורים מלבניים, הבנויים על הקטעים הישרים של תחום המישור האופקי, ומשני מקטעים חרוטיים , הבנויים על הקטעים העגולים שלו.
" סף המסלול "-קו על פני המסלול המסמן את תחילת המסלול
להמראה.
״עזרי הנווט ״-מתקנים המיועדים לסייע למטוסים בתהליכי ניווט, הסעה, המראה, נחיתה, וקבלת מידה תעופתי.
״ ציר המסלול והמשכו ״-קו שיסומן בתשריטי התכניות המפורטות , שיחבר נקודות בעלות ערכי Ldn זהים.
״ רצועת המסלול ״-שטח קרקע הכולל את המסלול, ושטחי קרקע הצמודים לו, ומיועד למזער את הנזקים העלולים
להיגרם לכלי הטיס ותכולתו במקרה של יציאתו מהמסלול בתהליך ההסעה , בהמראה או בנחיתה .
"	שדה תעופה בשימוש "-שדה תעופה המסומן בתשריט כשדה שבשימוש ביום אישור התכנית.
"	שדה תעופה מתוכנן "-שדה תעופה המסומן בתשריט כשדה מתוכנן ביום אישור התכנית.
״	שדה תעופה מדרגה 1 "-שדה תעופה שנועד לענות בעיקר על הביקושים לטיסות סדירות וטיסות שכר ליעדים בינלאומיים
״	שדה תעופה מדרגה 2 "-שדה תעופה שנועד לענות בעיקר על הביקושים לטיסות שכר ליעדים בינלאומיים .
״	שדה תעופה מדרגה 3 "-שדה תעופה שנועד לענות בעיקר על הביקושים לטיסות מסחריות , סדירות , וטיסות שכר ליעדים פנים ארציים.
״	שדה תעופה מדרגה 4 "-שדה תעופה שנועד לענות בעיקר על הביקושים לטיסות מסחריות , טיסות שכר, טיסות פרטיות וחקלאיות.
״	תדריך לתכנון אקוסטי ״ -תדריך לתכנון שימושי קרקע ומבנים , המכיל גם הוראות מיוחדים לשם השגת הפחתת רעש במבנים הממוקמים במתחומי רעש המטוסים ( מר״מ) .
״תח״ר ״-תחוית חשיפה לרעש -  סולם לקביעת החשיפות לרעש שחישובו נעשה על פי תכנית המחשב INM . חשיפות לפי סולם זה מבוטאת במספר הנמוך ב-35 יחידות בקרוב מ - Ldn . סולם זה מופיע בתכנית רק לצורך מידע כללי.
״	תכנון אקוסטי ״-תכנון של מבנה העונה של הוראות התהליך .
פרק מס׳ 1- מבוא
מתחבורה האווירית - חשיבותה ומשמעותה
תעופה האווירית מהווה את הבסיס העיקרי לתחבורה הבינלאומית של ישראל, וחשיבותה הולכת וגדלה גם בתחום של התחבורה הפנימית בארץ . יתרונה הבולט של תחבורה האווירית הוא במהירות התנועה לעומת אמצעי תחבורה אחרים, אולם היכולת לממש יתרון זה מותנית בקיומם של שדות תעופה המאפשרים את המעבר מן התנועה היבשתית לאווירית. לשם ניצולה היעיל של התעופה האווירית ויתרונותיה יש צורך בנגישות יבשתית טובה למוקדי האוכלוסייה והפעילות הכלכלית (סלומון ,1996) .
הסתירה הבסיסית בין הצורך בנגישות נוחה ומהירה כדי לממש את יתרונותיה של התעופה לבין ההשפעות השליליות על הסביבה והיקף הקרקע הנרחב , הדרוש לשדה תעופה בינלאומי, יוצרים דילמה תכנונית . מצד אחד פיתוחו של שדה תעופה אמור להיות בקרבה למוקדי האוכלוסייה , הפעילות הכלכלית והתעסוקה , אך מצד שני ערך הקרקע וצפיפות האוכלוסייה באיזורים אלו הם הגבוהים ביותר , ולכן המשמעות של העומס הכלכלי והפגיעה הסביבתית גם הם גבוהים ביותר . בעייתיות זו חמורה במיוחד בישראל בשל מיקומה הגיאוגרפי, צפיפות האוכלוסייה וקצב הצמיחה בה(סלומון,1996).
בשנים האחרונות חל גידול מהיר בנפח התנועה האווירית של נוסעים ומטענים לישראל וממנה וגם בתחום של טיסות הפנים - ארציות . גידול זה קשור באופן אמיץ בצמיחה הכלכלית והשתלבות ישראל בכלכלה הגלובלית . תרומה נוספת לקצב הגידול אפשרית במידה ותהליך השלום יקבל תאוצה . כל אלה מדגישים את הצורך להיערך ליכולת קליטה מתאימה של התנועה האווירית . היערכות כזו מחייבת תכנון ארוך - טווח , בשל משך הזמן הנדרש לפיתוח מתקני התעופה, בשל משבצות הקרקע הגדולות הדרושות ובשל התאום הנדרש בתחום תכנון המרחב האווירי(סל1מון ,1996 ) . תוכנית כזו, לטווח ארוך , צריכה להתחשב במכלול הגורמים הבאים :
טכנולוגיה תעופתית, הקיימת והצפויה
מגמות בביקוש לטיסות בינלאומיות ולטיסות פנים
מגמות בביקוש להטסת מטענים
זמינות שטחים
שיקולים גיאוגרפיים וסביבתיים
טכנולוגית תעופתית
בשנות השישים התרחשו שני שינויים טכנולוגיים חשובים והשפעתם עדיין ניכרת . ראשית , הכפלת המהירות של מטוסי נוסעים , אולם במחיר של הגברה ניכרת של עוצמת הרעש, הן בהמראות והן בנחיתות . שנית , פיתוחם של מטוסי רחבי גוף אשר הגדילו באופן משמעותי את קיבולת המטוסים הגדולים( ראה איור מס׳ 1.1) , כתוצאה מכך חלק מן הגידול בביקוש נספג ע״י הגדלת קיבולת ולא ע״י הגדלת הפעילות האווירית במונחי מספר המראות ונחיתות.
התעופה הסילונית כרוכה בעוצמות רעש גבוהות , התקדמה בשיפור ניכר של הפחתת הרעש. כיום נמצאים בשימוש מטוסי הדור השלישי השקטים יותר מקודמיהם . מטוסי הדור הראשון 
אסורים לשימוש בשדות תעופה רבים בשל תמונת הרעש שלהם.
ההתפתחויות הטכנולוגיות , הצפויות בעשורים הקרובים, כוללות שלושה מרכיבים עיקריים :
המשך השקטת המטוסים . מגמה זו לא צריכה להשפיע באופן ניכר על תכנון שדות התעופה בשלב הנוכחי, משום שאין מדובר בביטול הרעש אלא בהקטנתו.
המשך הגדלת הקיבולת של המטוסים . מצוטטים כיום תכנונים של מטוסים , אשר יובילו 1000 נוסעים. אלה יקטינו את מספר ההמראות והנחיתות של קווים עיקריים, ולא תהיה להם השפעה ניכרת על קווים משניים .
פיתוח יכולת טיסה ברום רב ( מעל לאטמוספירה ) היא שינוי טכנולוגי, המהווה קפיצה מדרגה משמעותית . פיתוח זה עדיין רחוק משלם היצור, אך בשל משמעותיו לגבי שדות תעופה ייתכן כי יש לכלכלה צעדים בהתאם . מטוסים אלה ידרשו שדות תעופה גדולים ומרוחקים ממרכזי אוכלוסייה (סלומון ,1996) .
מגמות בביקוש לטיסות
התעופה העולמית גדלה בקצב מהיר בעשורים האחרונים( ראה איור מס׳ 1.2). קצב הגידול העולמי של התעופה הבינלאומית הוא בסדר גודל של 6% בשנה , אולם גידול זה מאופיין בתנודות שונות , הנובעות משינויים בצמיחה , תקופות של מלחמות ושינויים בהיצע, הקשורים במדיניות כלפי ענף התעופה. קיים קשר הדוק בין גידול בתוצר הלאומי של מדינות לבין הגידול בנפח התנועה האווירית.
היצע התחבורה האווירית מורכב מארבעה סוגי שירות : טיסות סדירות לפי לוח זמנים קבוע ; טיסות שכר המשרתות חבילות תיור ; טיסות במטוסים פרטיים ומוניות אוויר . כל אחד משירותים אלה עונה על ביקוש שונה . הביקוש לשירותי תעופה נוצר ע״י כמה קבוצות, הנבדלות במאפייניהן. הקבוצות העיקריות הן :
המגזר העסקי
תיירות
מטענים
טייס ספורטיבי
קבוצות אלה שונות בגודלן, בגמישות הביקוש שלהן ובסוג השירותים להן נזקקות .
הביקוש לתעופה רגיש, במידות שונות, לרמת השירות של שדות התעופה, כולל נגישות אל השדה וממנו (סלומון ,1996) .
תנועת המטענים
קצב הגידול בתנועת המטענים בתעופה הבינלאומית ( איור מס׳ 1.3) גדל מקצב הגידול של תנועת הנוסעים והגיע בתקופה 1995 - 1992 לכדי 13.4% בשנה בממוצע.
הביקוש להטסת מטענים תלוי בכמה גורמים הקשורים לתכונות המטען , כמו טריות המוצרים ( פרחים , ירקות ופרות) , דחיפות המשלוח ( חלפים חיוניים למערכות המחייבות אמינות גבוהה , כמו מתקני מחשוב , בקרה וכד׳) והערך של המטען( מטענים שערכם הכספי גבוה, מבוטחים בדרך כלל על פי משך התנועה , ולכן מועדפים להטסה על פני אמצעי תחבורה אחרים) .
הכניסה של ישראל לייצור עתיר טכנולוגיה יוצרת גידול בכמות המטענים , השייכים לקבוצות המוצרים המתאימים להובלה אווירית.
הטסת מטענים נעשית באמצעות מסוף מטענים, המתמחה בכל נושאי האריזה והשילוח . מטענים מוטסים הן במטוסי מטען ייעודיים והן בבטן מטוסי הנוסעים . כ - 45% מן המטען מוטסים כיום במטוסי הנוסעים . לעובדה זו יש משמעות מבחינת יכולת ההפרדה בין שדות מתמחים לטיסות נוסעים ולטיסות מטענים (סלומון ,1996) .
התקבולת הימית כבסיס עילוי לתנועת המטענים מול התחבורה האווילית
תחבורה הימית מהווה את המרכיב העיקרי והחשוב בהובלת המטענים הבינלאומית מבחינת המשקל והכמויות . בנושא תחרות עם אמצעי הובלה חלופיים יש לבחון את התחבורה של הסחר הימי הישראלי עם הובלה של מטענים בדרך האוויר. כמות הובלה של מטענים בדרך האוויר מישראל ואליה מהווה כ- 1% ־ 2% מסך כול הסחר הימי הישראלי במונחי משקל( לא כולל נפט ופחם) . המטען המטוס מהווה 3% ־ 4% מכמות המטען הכללי בסחר הימי הישראלי. גם עם נניח שכמות המטען המטוס תוכפל בעשורים הקרובים, וזוהי הנחה מאוד אופטימית , הרי אין לראות בכך השפעה של ממש על כמות המטען שיובל בסחר הימי הישראלי ובוודאי לא על סל האוניות העתידי. הגידול השנתי של הממוצע, החזוי בהובלת מטען אווירי בסחר העולמי עד סוף שנות ה-90, הוא בסדר גודל של 7%. המשקל היחסי של ההובלה האווירית הוא משמעותי יותר במונחי ערך המטען, אולם זוהי בעיותן של חברות הספינות יותר מאשר של הנמלים (חיות,1994) .
מגמות בהתפתחות הספנות העולמית
תהליך תכנון נמלים כרוך בבדיקה ואבחון השינויים העתידים להתרחש במבנה האונייה , בממדיה, בשיטות טעינה ופריקה ובתהליכים כלליים הקשורים לספנות, למערכות התחבורה החלופיות ולסחר הימי הבינלאומי.
כדי לענות על צרכיו של הנמל בעתיד יש להכיר את התהליכים העתידיים בספנות ואת התחזיות של השינויים במבנה האוניות ובתפקודן . לצורך העניין יתמקד ניתוח המגמות העתידיות בספנות, בשני מישורים :
הצפי בממדי האוניות העשויות לפקוד את הנמלים
מבנה פונקציונלי של האונייה
לגורם הראשון השלכות ישירות על ההתפתחות ממדיו הפיסיים של הנמל אשר עשוי לשרת אוניות אלו ולפרמטרים עיקריים כגון : עומק המים בתעלות הגישה וליד הרציפים , אורך הרציפים , שוברי הגלים ושטחי מים הדרושים לתמרון האונייה . מישור ההתייחסות השני קשור לאופי תפקודה של האונייה העתידית, השלכות ישירות על המבנה התפעולי של הנמל , על סוג הציוד הדרוש הו לפריקה וטעינה של האונייה והן לנטול המטענים בעורף התפעולי של הנמל(חיות,1994) .
מסחר הימי הישראלי
להרכב הסחר הימי הישראלי ולכמותו השלכה חשובה על סוגי האוניות וגודלן, אשר ירכיבו את סל האוניות שעתיד לפקוד את נמלי ישראל. מתוך לימוד וניתוח של תחזיות המטענים סביר להניח כי בהתחשב בעלייה החזויה בכמות המטענים בסחר הימי הישראלי, אין לצפות בשנות המטרה ( עשור הקרוב) לשינוי ניכר, לא בהרכב הסחר ולא בקצב הגידול, לפחות לא באופן שיכתיב שינוי מבני בהרכב סל האוניות שיפקוד את נמלי ישראל.
הסתייגות אחת מהנחה כללית זו , היא האפשרות לשינוי מעמדה הגיאופוליטי של ישראל. בהנחה של היווצרות תנאי שלום באיזור ניתן להבחין בתרחישים הבאים , העשויים להגדיל את כמות המטענים העוברים בנמלי ישראל :
התפתחות סחר ימי עם מדינות ערב השכנות . כמות הסחר מוגבלת יחסית משום שאם תתגשם אפשרות זו, חלק ניכר מהסחר עשוי לעבור בתחבורה יבשתית.
מטעני מעבר למדינות ערב השכנות.
התפתחותם של מרכזי בנמלי ישראל , היינו, ריכוז מטעני מעבר תוך ניצול המיקום האסטרטגי של נמלי ישראל : קירבה יחסית לים השחור, לתעלת סואץ וקשר טוב למוקדי הסחר מאירופה, בארה״ב ובמזרח הרחוק.
בהקשר זה יש לזכור , כי התפתחות תנועת המטענים שתעבור בנמלי ישראל איננה קשורה בלעדית להתפתחות הסחר הישראלי. קיים בהחלט פוטנציאל לפיתוח מעמדם של הנמלים כנמלי עבור חברות ספנות הפועלות בסחר הימי הישראלי. מזה שנים פוקדות את נמלי ישראל אוניות מכולה קטנות המרכזות בישראל מטענים מקפריסין והים השחור לדוגמה , ומשלבות מטענים אלה בהובלה מנמלי ישראל ואליהם בסחר הבינלאומי הרחוק .
הצדקה של פיתוח טרמינל המשולב, אווירי-ימי-יגשתי במרחב הצפוני - מטרופולין חיפה
אוכלוסיית ישראל בשנת 2020 תמנה שמונה (+ ) מיליון תושבים . במרחב צפוני הכולל את מטרופולין חיפה ( חיפה , הקריות , עכו) , כרמיאל , נצרת , מגדל העמק וטבעון לשנת 2020 , צפוי גידול אוכלוסייה של עד 2450 אלפים שהם 30,3 % תושבים( בשנת 1990 היו 1270 אלפים שהם 27 % ) של ישראל , בעוד שבמרחב המרכזי( תל אביב , ירושלים , נתניה , פתח תקווה , אשדוד) מספר האוכלוסים יגדל מ - 3160 ל - 4690 אלפים, דהיינו ירד מ -66 % ל-58 % (סלומון ,1996) .
תחזית הגידול הצפוי של אוכלוסיית ישראל לשנת 2020 ובמרחבו הצפוני במיוחד, יביא לגידולים רציניים בביקושים לטיסות בינלאומיות ולטיסות פנים . המציאות העתידית מדגישה את צורכי הפיתוח של שדה התעופה הבינלאומי הנוסף במרחב הצפוני של ישראל ( איור מס׳ 1.4 ) . מטרופולין חיפה הוא המרכז הכלכלי והתעסוקתי ומוקד אוכלוסייה הגדול ביותר של המרחב הצפוני, כתוצאה מכך בניית שדה התעופה הנוסף באיזור המטרופולין הזה הינו שיקול חשוב מאוד . הקמת הטרמינל האווירי הנוסף מצד אחד אמורה להוריד את עומס התנועה התעופתית בנתב״ג ומצד שני לתרום למערכת התיירות של הצפון.
במטרופולין חיפה כבר קיים שדה תעופה לטיסות פנים ארציות , ואף מתבצעות עבודות תכנון להרחבתו ופיתוחו של מסלול המראה ונחיתה שלו לכיוון המפרץ . בפרוייקט זה , יחד עם ההתפשטות העתידית, מתוכנן להוסיף טיסות חוץ, ובסופו של דבר נמל התעופה של חיפה יתפקד גם כשדה התעופה הבינלאומי השני של ישראל ( הראשון הוא נתב״ג) וישרת את הנוסעים של מטרופולין חיפה ואף של כל המרחב הצפוני.
תוכנית פיתוח והתרחבות עתידית של נמל התעופה של חיפה , במיקומו הקיים , אינה פותרת את בעיות הבטיחות , מהווה סכנה למטוסים והסביבה כמו השפעה אקוסטית שלילית והשפעת זיהום אוויר על איזורים מאוכלסים , הסמוכים לשדה התעופה ( חיפה
והקריות) , ואף הופכת את המצב לחמור יותר . הפרוייקט הזה מחסל את אפשרות ההתפתחות של תשתיות הנמל הימי של חיפה וגם מגביל את פיתוח הבנייה באיזור . תוכנית זו אינה מתייחסת למכשולי בטיחות הטיסה אשר קיימים כבר היום כמו : ארובות הקירור של בתי הזיקוק ותחנת הכוח , מתקני ביח״ר "בלובנד", עגורני מספנות ישראל, וארובות באיזור התעשייה של מפרץ חיפה . כל אלה - בעלי משמעות של חריגה רצינית מתקינים ובניגוד לכללי בט בסיס הנשארים בהפרעות לנגישות המטוסים גם בתוכנית פיתוח עתידית של נמל התעופה - חיפה.
במהלך בחירת האתר למיקום שדה התעופה הבינלאומי במרחב הצפוני כאלטרנטיבה לנמל תעופה קיים( חיפה) , נחקרו שלוש חלופות : חוף הכרמל, איזור כפר מסריק ורמת דוד־מגידו. חלופה ראשונה נכשלה בצדק עקב בעיות סביבתיות( כיווני ההמראה והנחיתה( צפון - דרום ) המוכתבים ע״י תנאי השטח , פוגעים מבחינת זיהום אקוסטי באיזורים מאוכלסים של חיפה ושל עתלית ) . חלופה שנייה הורדה בגלל בעיות עלויות הקרקע וקרבה לכפרים הדרוזיים . פתרון שלישי מעולה מבחינת מיקום קרוב למערכת צירי התחבורה אך אינו זמין מסיבה ביטחונית( קרבה לבסיס צבאי) .
הנמל הימי של חיפה הוא הנמל הראשי של ישראל. מיקומו הגיאוגרפי של נמל חיפה חיוני מאוד לפיתוח נמל שינוע במזרח התיכון, אשר ישרת את כל האיזור . נמל כזה דורש עומק מים של 22 מ׳ לפחות . עומקים של נמל חיפה (13- 12 מ׳) אינם מאפשרים את כניסת האוניות הגדולות ומשום כך תפקודו של הנמל הנוכחי, כנמל - שינוע , בלתי אפשרי, בלי עבודות העמקת הקרקע הימית . התפשטותו של נמל חיפה מוגבלת עקב הבנייה ואיזורי התעשייה הסמוכים ופיתוח שדה התעופה במקומו המוצע. בתוכנית פיתוח הנמל בעתיד יש אמנם בניית רציפים חדשים ותעלה עמוקה לאורך המסלולים של נמל תעופה - חיפה לכיוון המפרץ , אך הצמצום והקשר הם פרובלמטיים במיוחד בגלל הקונפליקטים בין הפונקציות הראשיות האלה.
אלו ההיבטים הגורמים למחשבה חדשה לגבי פיתוח משולב של שדה תעופה בינלאומי ונמל ימי בחיפה אשר מוצגת בעבודת מחקר זו. בעבודה מדובר על בחינת האופציות של הוצאת נמל התעופה לעומק מפרץ חיפה ושילובו עם נמל עמוק - מים . קיום של נמל תעופה בינלאומי ונמל ימי עמוק - מים מודרניים , בלתי אפשרי בלי גישה נוחה וישירה למערכות התחבורה היבשתית , ( כבישים ומסילות רכבת ) . לכן, שילוב של שני הטרמינלים ( אווירי - ימי) וקשירתם עם היבשה יכול להיות באמצעות טרמינל יבשתי הצמוד לנמלים ולתפקד כמתקן משולב אחד ( ראה סכימה באיור מס׳ 1.5) . פרוייקט -תיזה זה מציע מספר קונספטים של פתרונות מרחביים - אדריכליים והנדסיים לגבי פיתוח טרמינל אווירי - ימי - יבשתי משולב על אי מלאכותי וסביבתו , ומתייחס לנושא של האופציה הימית לכל האיזור של מטרופולין חיפה.
פרק מס׳ 2 - הגדרת המטרה והיעדים , שיטת העבודה
הנחות עבודה
מתבססים על טכנולוגיות קיימות מוכחות ובכל השייך לנתוני התעופה ותפעול שדות התעופה ותפעול נמלים ימיים ופתרונות של תחבורה יבשתית.
פועלים לפי נורמות ואמנות בינלאומיות מעוגנות בחוק ותקנים המתייחסים לבעיות הבטיחות של תעופה, סווג נמלים ושייט בימים .
תוצרי הלוואי החיוביים : הסבת הנמל הקיים ופיתוח החזית העירונית הימית ושחרור השטחים המשועבדים כיום לטובת הנמל האווירי והימי לשימושים אלטרנטיביים תורמים לרציונל הכלכלי של התפיסה ( מדובר בפינוי כ - 3 קמ״ר נטו, מהם מול העיר התחתית, והסרת מגבלות בניה וזיהומם משטח גדול בהרבה) .
קבלת ההמלצה של תמ״א 15 לגבי פיתוח נמל תעופה בינלאומי נוסף.
משערות העבודה
השערת מחקר בסיסית היא שיש יתרון רב בצירוף ושילוב הטרמינלים אווירי - ימי -יבשתי.
השערה שניה - ניתן להתגבר על הניגודים התפקודיים בין מרכיבי הטרמינל המשולב הנובעים מן הקרבה המרחבית הנדרשת .
השערת המחקר הבסיסית השלישית ששילוב כזה הוא אפשרי ברמה הפרוטוטיפית -אוניברסלית וניתן לפתרון ברמה המקומית מול המציאות הישראלית בכלל וזאת של מפרץ חיפה והמרחב המטרופוליני של חיפה, בפרט.
פיתוח שדה תעופה וטרמינל אווירי - ימי - יבשתי בסביבה ימית הוא אתגר אדריכלי והנדסי מן המעלה הראשונה , בגלל מורכבותו וייחודו ומאחר ומספר התקדימים בעולם הוא מצומצם ביותר ובחלקם הפרוייקטים אינם רלבנטיים למציאות הישראלית ולזאת של מפרץ חיפה בפרט.
מטרות ויעדים של פרוייקט - התיזה
מטרות:
ביסוס הרציונל של הטרמינל המשולב כרעיון גנרי וכפתרון לאילוצים מקומיים ( בהקשר הישראלי) ושל המרחב המטרופוליני של חיפה .
בחינת הזיקות והמכנה המשותף בין סוגי הטרמינל.
זיהוי הקונפליקטים והצעת מערכת רעיונית - קונספטואלית לצמצומם ופתרונם .
בהתייחסות למקרה הבוחן של ״טרמינל משולב״ במפרץ חיפה , הצעת מערכת פתרונות חלופיים ובחינתם ההשוואתית.
יעדים :
סקירת המצב הקיים בפיתוח הטרמינלים האוויריים , הימיים והתחבורה היבשתית המשרתת אותם , לרבות מצב התקנים .
פיתוח פרוגרמתי משולב, החותר למכסם את התועלת ולצמצם את הניגודים בין הטרמינלים השונים .
לימוד התנאים הבתימטריים והאקלימיים במפרץ חיפה, הרלבנטיים לנושא התיזה.
גיבוש עקרונות עיצוב ותכנון המערך המשולב תוך התייחסות : למערך שוברי הגלים , מסלולי ההמראה והנחיתה , הרציפים , נפחי האחסון והתפעול המשותפים והשתלבות הטרמינל היבשתי( רכבת ותנועה מוטורית) .
פיתוח החלופות התכנוניות.
גיבוש קריטריונים להערכה השוואתית של החלופות התכנוניות וביצוע ההערכות וגיבוש ההמלצות.
המרכיב של התזה המחקרית יתמודד עם הבעיה האוניברסלית של סבירות המודל של צירוף שלושת הטרמינלים , תוך בחינת הזיקות והמכנה המשותף שביניהם לבין הגורמים המנוגדים מבחינה פרוגרמתית ותפקודית . פיתוח של התוכנית המוצעת על חלופותיה , מחויב לעמוד בפתרון ריבוי מטרות אדריכליות , טכנולוגיות והנדסיות ורמת מורכבות רבה.
הבעיות המתייחסות למטרות האלה :
הקמת אי מלאכותי בים בלי להשתמש, או להשתמש כמה שפחות, בחומרי
מילוי, עקב המחסור בהם בארץ בכלל ובקרבת המפרץ בפרט.
שיכוך האנרגיה הגלית ( שוברי גלים) .
שילוב של נמל תעופה ונמל ימי - הרציונל. יתרונות וקונפליקטים
אפשריים והדרך לצמצומם ולנטרולם .
בדיקת מידת העצמאות או התלות בין שלושת מרכיבי הפרוייקט ( טרמינל אווירי
- ימי - יבשתי) ובינם לבין המערכת היישובית - משקית של מפרץ חיפה, ולאור
זה, פיתוח פתרונות הנגישות והתחבורה היבשתית.
שילוב הטרמינלים - מודל מרחבי( תלת ממדי) , טיפולוגי, מורפולוגי.
הצורך בקומפקטיות של המתקן ( פריסה מרחבית) .
פתרון בעיות פריקה , טעינה והעברה ממדיום תחבורה אחד לשני.
פתרון בעיות אחסון מטענים של קטגוריות שונות ( דלקים , חומרי תפזורת, מכולות) , עבודה, תחזוקה .
התמודדות בשאלת חומרי הבניה (לאור קורוזיביות של סביבת הפרוייקט) וכד׳.
פגיעות סביבתיות . אפשרויות ודרכים לצמצומן.
היקף, מבגת ושיטת תעבודת
לשם המחשת הבעיות וקדום הפתרונות בעבודה, השיקולים והרציונל של פיתוח הטרמינל המשולב , אווירי - ימי - יבשתי, המבנה של התיזה מורכב מחמישה חלקים עיקריים :
החלק הראשון - פיתוח וגיבוש הרציונל של הטרמינל המשולב , אווירי - ימי -יבשתי בסביבת מימי מפרץ חיפה ; גיבוש הנחות העבודה , השערות המחקר, המטרות, היעדים ושיטת העבודה .
החלק השני - דן בכל הסוגיות של שדה התעופה ומיקומו בים וכל הסוגיות התכנוניות שהוא מעורר, לרבות התמודדות עם הסביבה הימית , תקנים , נורמות , טרמינל נוסעים , קשר ליבשה .
החלק השלישי - דן בכל הסוגיות של נמל( עמוק מים ) כחלק מקומפלכס זה ; רציפים , תעלות גישה , ציוד הפעלה , שטחי אחסון, קשר ליבשה .
החלק הרביעי - דן בכל הבעיות של שילוב פרוגרמתי ותפקודי - תפעולי. רעיונות ופתרונות במטרה למכסם תועלות ולצמצם קונפליקטים בין שני המרכיבים .
החלק החמישי ־ פיתוח החלופות , הערכת הקריטריונים ההשוואתיים , ביצוע ההערכה בין החלופות וגיבוש ההמלצות לגבי החלופה הנבחרת .
התיזה מתפתחת בשני מסלולים משלימים : המסלול המחקרי והמסלול הפרוייקטנטי. מסלול הפרוייקט מגלם מספר רעיונות לבניית שדה תעופה קונבנציונלי על אי מלאכותי, הכולל פתרון הבעיות הסביבתיות , האטמוספיריות והאקולוגיות , בעיות הנדסיות, מרחביות - מורפולוגיות וטכניות . פרוגרמת המחקר תתמודד עם בעיות אוניברסליות כמו רציונל של בניית נמל התעופה בסביבה ימית , בעיות הטרמינל המשולב , קומפקטיות של המבנה, סוגיית חומרי המילוי, שילוב עם נמל ימי ובדיקת האפשרויות והבעיות המגבילות ( גובת מנופי הנמל וקונוסי□ אוויריים); שילוב כזה וייצור ובחינת הפתרונות המצמצמים קונפליקטים אלה , והקשרים המקנים למרכיבי הטרמינל את הרציונל שלו( איור מס׳ 2.1).
פרק מס׳ 3- נמל תעופה - אפיון פונקציונלי-מורפולוגי-מרחבי
הקדמה - תאור ממערך הפונקציונלי-תפקודי
נמל תעופה בינלאומי הוא מתקן גדול ממדים, מורכב ויקר שמכיל מספר רב של פעילויות ומערכות הנדסיות וטכניות הקשורות ביניהן . מצד אחד קיימת בעיית עומס הפעילות העונתית הרבה, דרישה לבקרה ושליטה של תנועת אנשים, סחורות ומטוסים , עם דרישה לדיוק , לבטיחות ובטחון והתמודדות עם הפעלת מערכות מורכבות מאוד . מצד שני קיים המומנט האנושי, הפסיכולוגי, בעיית שרות ונוחות , קלות באוריינטציה לנוסעים וכד׳ , ויצירת תנאי עבודה סבירים לציבור העובדים והמפעילים של המתקן.
מערכות המתייחסות לשדה תעופה כללי :
מערך מסלולים לצורכי המראה ונחיתה
שטחי החניה של המטוסים וכל הציוד המכני להפעלת השדה
טרמינל הנוסעים ומערכות המיון, הבקרה והשליטה המשולבות בו
מערכת פיקוח ובקרה של כל התנועות בשדה, מגדל פיקוח
מערך המטוסים המתפקדים מול כל מטרות התעופה וההובלה האווירית של נוסעים שמתקשרות לפונקציות של טרמינל ( יציאה והגעה)
סחורות המתחלקות לקונטיינרים ותפזורת ואחסונם, אחסון קצר וארוך- טווח
הנגרים המבצעים טיפול ותחזוקה של המטוסים והציוד הנלווה
סכמות כלליות של מערך המסלולים ומיקום הטרמינל
מערך מסלולי ההמראה והנחיתה מתוכנן לפי כיווני משטר הרוחות הפועלות בשטח בעונות השונות , מפני שהמראת ונחיתת המטוס מתבצעת בדרך כלל נגד כיוון הרוח ( סוגיה שתיזכר לדיון בהמשך) . קיימות שלוש סכימות עיקריות של מערך המסלולים בשדות תעופה : קווית או מקבילה, סכימת צלב וסכימה קונצנטרית ומודיפיקציות שלהן ושילוביהן. מספר דוגמאות של סכימות כאלה של שדות תעופה בינלאומיים שונים (בקנה - מידה אחיד) ניתן לראות באיור מס׳ 3.1 .
תצורה קווית
המטוסים בקונפיגורציה קווית או מסלולים מקבילים של שדה תעופה ממריאים ממישור המסלול עם תמרון מינימלי במסלולי ההסעה. מערך המסלולים הזה מאפשר ניצול יעיל של שטח שדה התעופה וזמן הטיסה. שני מסלולים מקבילים מספקים המראה ונחיתה בו - זמנית, בתנאי שהמרחק בינם 5000 רגל( 1500 מ׳) לפחות . מבנה הטרמינל יכול להיות גם קווי, כך שרוב המטוסים יהיו ברחבת החניה מול רוב שערי הרציפים
תצורה של צלב
שדה תעופה תצורה של צלב, מכיל שני מסלולי□ הנחתכים בנקודה שמיקומה תלוי בגורמים שונים הפועלים במרחב הפיזי של שדה התעופה . הזווית בין צירי המסלולים יכולה לחרוג מניצבות ; קשור בתנאים מטאורולוגים , גיאולוגיים , סביבתיים , המשפיעים על הגיאומטריה הכללית. אף על פי ששדות תעופה מסוג זה נפוצים מאוד במדינות אירופה ובארה״ב, קיבולת המסלולים בשעות השיא בדרך כלל מוגבלת בשל עצם החיתוך בין המסלולים . היום המטוסים יכולים להמריא ממסלול אחד ולנחות על השני כיון שהם כבדים ומהירים יותר מאשר פעם, והשפעת רוח הצד במקרה של
מטוסי סילון כבדים אינה משמעותית. אך פעולות כאלה חייבות לבוא לחלופין ולא יכולות להיות בו - זמניות , כמו בקונפיגורציה הקווית או במסלולים מקבילים
תצורה קונצנטרית
בשדות תעופה עם מערך מסלולים קונצנטרי ( בעל מרכז משותף ) , סידור מסלולי ההסעה נובע מאילוצי השטח המרכזי עם מסלולים המקיפים את שטח הטרמינל באופן מלא או חלקי. אורכם של מסלולי ההסעה מגיעים עד אורכם של מסלולי ההמראה והנחיתה ואף יותר. רוב שדות התעופה הפשוטים או דמויי הצלב מתפשטים והופכים להיות קונצנטריים מסיבות של ניצול מירב כיווני הרוח. זה קורה כאשר מוסיפים מסלול אחד או יותר המקביל או מצולב למסלול הקיים, ובכך יוצרים טבעת סביב איזור הטרמינל. המסלולים ואיזור הטרמינל חייבים להיות קשורים עם שטחי תחזוקה ע״י מסלולי הסעה ותמרון
תצורת
תצורת מאפשרת הגדלת קיבולת ההמראות והנחיתות בשדה התעופה וקיצור מרחקי ההסעה ע״י הפרדת המסלולים ותכנון עמדות ההמראה והנחיתה ביחס למיקום הטרמינל.
טיפולוגיות של ארגון איזור הטרמינל ורחבת חניית המטוסים
שטח שדה התעופה מורכב משני איזורים עם פונקציות שונות : "איזור האוויר" ו״איזור הקרקע״. ״איזור האוויר״ מורכב ממסלול ההמראה והנחיתה( אחד או יותר) , שני מסלולי הסעה ליציאה ולהגעה לכל אחד ממסלולי ההמראה והנחיתה ; מסלול לתמרון ונגישות המטוס למגרש חניית המטוס . ״איזור הקרקע״ מכיל את מגרש חניית המטוסים , טרמינל נוסעים ,
טרמינל מטענים, מערכת ניווט ובקרה, מערכות התחבורה הקרקעית ומתקני סיוע נוספים.
מיקום המטוסים במגרש לפני הטרמינל תלוי בארגון של איזור הקרקע, קונפיגורציה של הטרמינל ומיקומו ביחס למסלולים . בין כל צירי המסלולים וצירי חניית המטוס מול הטרמינל , קיימים מרחקי בטיחות מסוימים אשר מתייחסים לפרמטרים של המטוס ויכולת התמרון שלו.
נגישות המטוסים יכולה להיות שונה ותלויה בקונפיגורציה של הטרמינל . קיימות ארבע סכימות עיקריות לקונפיגורציות של טרמינל ושילוביהם : סכימה ליניארית , סכימת הרציפים , סכימת הלוויינים וסכימת מובילי הנוסעים .
תצורה ליניארית
סכימה ליניארית( איור מס׳ 3.2) היא הסכימה הישנה והפשוטה ביותר בהתפשטותה או התרחבותה . הקונספט הוא שהטרמינל מהווה מבנה אחד ( בדרך כלל) והרחבה לחניית המטוסים מכוונת כלפי הבניין. בניגוד לסכימות האחרות , כאן קיימת האפשרות ליצור קשר ישיר בין חזית עמדות המטוסים , שהיא לאורכו של כל המבנה, לבין אזורי הכניסה לטרמינל , שזה מאוד יעיל בפעילויות הגישה והיציאה . יתרון זה יכול לעלות בערכו על גישות אחרות , מן הסיבה של הכפלת הפונקציות הנדרשות לאורך הטרמינל . כתוצאה
מכך הפיתוח העתידי של הקונספט הליניארי מוביל לבניית טרמינלים קטנים ונפרדים שמכילים את כל סט הפונקציות המאפשרות את תפקודם כמערכות עצמאיות . כיון שגישת ויציאת הנוסעים , בדיקת הכרטיסים והמטען, מתבצעים בכל מקטע של הסכימה הליניארית, הצפיפות המקומית כאן יורדת עד למינימום.
הקונספט הליניארי יכול לנצל תצורות שונות, אך בכל פתרון תמיד קיימת אינטגראציה ישירה של החלק האווירי עם החלק הקרקעי של הטרמינל.
ניתוח הסכימה הליניארית
רחבת כניסה :
קיים קשר ישיר ומצוין בגישת הנוסעים מרחבת הכניסה של הטרמינל למיקומו של כל מטוס.
אפשרות ההתפשטות :
הקונספט הזה ניתן להתפשטות ליניארית באמצעות שכפול יחידות הטרמינל והוספת הפונקציות הנדרשות.
יכולת התמרון :
מערך מסלולי ההסעה הדואלי ומסלול התמרון הנוסף , מאפשרים תפקוד טוב של שדה התעופה, בלי הפרעות לזרימה .
היבטים של חדרי המתנה :
עקב הצורה הפשוטה של הקונספט , חדרי ההמתנה מסוגלים לשרת לא יותר משני מטוסים , אך קיימות הרבה אופציות מתוחכמות המאפשרות לקלוט ארבעה מטוסים ויותר, באמצעות הפרוזדורים ובכך הסכימה מתקרבת לקונספט הרציפים.
עלות המבנה :
קונספט של המבנה הוא פשוט מאוד ( אין רציפים , אין לוויינים) לכן עלותו מצד אחד יכולה להיות נמוכה, אך מצד שני היא תלויה בהכפלת הפונקציות הנדרשות .
תצורת הרציפים או ה״מעגנים"
סכימת הרציפים ־ ״מעגנים״ (איור מס׳ 3.3 ) הופיעה לראשונה בשנות ה - 50 והציגה שיטה חדשה של ארגון פעילות הנוסעים בטרמינל . זה קרה כתוצאה משינוים בנוהלים של חברות התעופה אשר מתחילים עם בדיקות ביטחוניות לפני אולם ההמתנה , עד הפרדת שפכי הנוסעים לכל טיסה . הנוסעים בסכימה הזאת יכולים להימצא ולנוח באולמי ההמתנה הסמוכים וקשורים לרציפים , סמוך לרחבות החנייה של המטוסים . הרציפים התחילו להבנות כחלק נוסף למבנה של הטרמינל, כדי ליצור שרוול עם שערים נוספים . הסתבר שלשיטה זאת יש יתרון גדול והרעיון הזה נכנס לשימוש נרחב בארה״ב . במהלך ההתפתחות הופיעה גם הפרדה למפלסים של כל הפונקציות השונות , כמו כניסה ויציאה מן המטוס , כולל אזור כניסה נפרדת מן היציאה של הטרמינל , בדיקת הכרטיסים,
יציאת וקבלת המטען וכד׳. בקונספט של הפרדת הפונקציות ע״י המפלסים נעשה שימוש גם בסכימות אחרות ( לווינים, קווית ומובילי נוסעים) .
לסכימת הרציפים - ״מעגן״ יש חסרון משמעותי הקשור לגמישות . ראשית, צמיחתו של השרוול מוגבלת ע״י אורכו המקסימלי של מסלול הליכת הנוסעים , עקב אי נוחות בהגעתם עד נקודת הקצה שלו בלי להשתמש במערכות של שינוע אנשים . ההגבלות האלה ניגלו בהתפתחותם של שדות תעופה הגדולים בארה״ב כדוגמת שדה תעופה של אטלנטה ושיקגו. בשניהם אורך מסלול ההליכה עד השערים הקיצוניים מגיע ליותר ממייל אחד . בהמשך , בשלבים הסופיים של התפשטות שדה התעופה של, הוסיפו שערים ואולמי המתנה לאורך 12 רציפים המתחברים עם שלושה מבנים ( טרמינלים ) . גבולות הפיתוח של הרציפים מגיעים גם עד משטח המטוסים ומסלולי ההסעה בין הרציפים.
ניתוח סכימת טרמינל הרציפיפ
רחבת כניסה :
אורך מסלול גישת הנוסעים לכל מטוס מן הטרמינל הוא שונה. חלל רחבת הכניסה תלוי באורכו של הטרמינל. אצל הנוסעים קיימת נטייה להעמיס את התנועה באזורי היציאה מן הרציפים, אך ניתן להקל עליה באמצעות מיקום נכון של מתקני קבלת המטען.
אפשרות ההתפשטות :
התפשטות הרציפים לאורך בלתי אפשרי, בשל מסלול הסעה החוסם את כיוון הפיתוח . ניתן לעשות פיתוחו של טרמינל לאורך ע״י הגדלת מספר הרציפים ולחבר אותם לטרמינל.
יכולת התמרון :
שימוש במערך מסלולי הסעה דואליים שבין הרציפים , בדרך כלל חיוני מאיד, ובמיוחד כאשר ישנם יותר משישה מטוסים . אך היכולת הדואלית הזאת נפגעת עם הופעת מטוס גדול יותר.
היבטים של חדרי ההמתנה :
בסכימת הרציפים הקונבנציונלית חדרי המתנה ציבוריים מתפקדים ביעילות כאשר כל יחידה משרתת שניים או ארבעה מטוסים בו - זמנית.
עלות המבנה :
כלל השטחים והחללים הנדרשים בסכימת הרציפים הוא קטן ביותר לעומת כל הסכימות האחרות. הסכימה הזאת גם יותר קומפקטית ( כל השירותים יכולים להיות באזור אחד ואין צורך בשכפולם ) , מה שמשליך על הורדת העלויות יחסית לקונספטים האחרים
תצורת "הלתינים"
סכימת הלוויינים ( איור מס׳ 3.4) נכנסה לתכנון שדות התעופה כפתרון לשיפור תמרון המטוסים ברחבות החנייה . כתוצאה מהפרדת הבלוקים ( הלוויינים) מן המבנה העיקרי של הטרמינל , מתקבלים חללים חופשיים התורמים לתמרון ומאפשרים הוספת מסלול הסעה נוסף. ברוב המקרים הפונקציות העיקריות נמצאות במבנה המרכזי של הטרמינל, כמו בדיקת כרטיסים , מכס , מטען יוצא , בדיקת המטענים וכד׳. ההבדל המשמעותי בין סכימת הלוויינים לבין סכימת המעגנים הוא בכך שהקונספט הראשון מאפשר למקם הרבה פונקציות בבלוקים( הלווינים) .
בסכימת הלוויינים קיימים יתרונות וחסרונות בחלק הקרקעי וגם בחלק האווירי. הנוסעים מגיעים ללוויינים דרך מערכות שנוע אנשים , לכן אורך ההליכה היא מינימלית.
המטוסים מרוכזים סביב נקודה אחת עקב תלותם בלוויינים . מצד אחד זה יעיל משום שבתוך הבלוק אפשר להכניס פונקציות הקשורות לציוד ותחזוקה של קבוצת המטוסים . מצד שני, מיקום כזה מגביל את אפשרות ההתפשטות של החלל הפנימי של המבנה וגם של חלל איזור חניית המטוסים . אך בכל זאת התמרון משתפר הודות למסלול הסעה סביב הלוויינים .
ניתוח של סכמת הלוויינים
רחבת כניסה :
אורך גישת הנוסעים לכל מטוס מן הטרמינל שונה . רחבת הכניסה יכולה להיות עמוסה במידה רבה כשהנוסעים עוברים דרך נקודה אחת בטרמינל, מכיוון שהיא משמשת כנקודת מעבר של כל תנועת הנוסעים בטרמינל.
אפשרות ההתפשטות :
השיטה הפשוטה ביותר להתפשטות במסגרת הקונספט של סכימת הלוויינים היא בהכפלת היחידות ( הלוויינים) סביב הטרמינל .
יכולת התמרון
יש צורך בשטח תמרון סביב כל לווין, ע״מ לא לחסום את מסלול ההסעה הסמוך, תוך כדי תנועת המטוס אחורה . מסלולי הסעה הנמצאים סביב הלווין מאפשרים תפקוד מצוין של הקונספט.
היבטים של חדרי ההמתנה :
מעבר מחדרי המתנה אינדיבידואליים לציבוריים הינה אחת מהשיטות להגדלת קיבולת החלל בלי להגדיל את מידותיו , משום שהחלל הטוטלי הנדרש לחדרי המתנה אינדיבידואליים גדול יותר מן החלל הנדרש לחדרי ההמתנה הציבוריים המשרתים אותו מספר מטוסים .
עלות המבנה :
מערכת המעברים או התשתיות התת - קרקעיים, המחברים את הטרמינל ללוויינים, עלולים להגדיל את עלות המבנה	•
תצורת מובילי נוסעים
אף על פי שגישה זאת( איור מס׳ 3.5) נחשבת כגישה האירופאית, היא הופיעה לראשונה בארה״ב ,	, ומאז ועד עכשיו היא משרתת בהרבה
שדות תעופה אירופאיים . השיטה הזאת זכתה לשימוש רב בשל ההבדלים הגדולים בין המטוסים ( במידותיהם ) , בגובה של מפלסי הדלתות המקשים את התאמתם למפלסי המבנה של הטרמינל . "מוביל הנוסעים" מרים או מוריד את הנוסעים למפלס דלתות המטוס ולכן אין צורך להתקשר עם מפלסי המבנה.
קונספט המובילים דומה לסכימת המעגנים , מפני שמובילי הנוסעים או אוטובוסים מתפקדים כאולמות המתנה , אך בכל זאת נדרשים אולמות המתנה נוספים בתחום המבנה העיקרי של הטרמינל . מבחינה כלכלית , סכימת המובילים זולה יחסית, מפני שעדיף לרכוש את האוטובוסים מאשר לבנות מבנה קונבנציונלי נוסף .
מן הצד הקרקעי של הטרמינל, סכימת מובילי הנוסעים אינה יעילה תמיד : נדרש זמן ליציאת ונסיעת האוטובוסים מהטרמינל למטוס ולהפך , לעתים קרובות במידה משמעותית יותר מאשר הזמן הנדרש ליציאת הנוסעים מן המטוס לטרמינל בסכימות אחרות
ניתוח של סכימת מובילי הנוסעים
רחבת כניסה :
אין קשר ישיר בין רחבת הכניסה לבין מיקומו של כל מטוס . המידה הליניארית שונה ותלויה באורך המבנה העיקרי של הטרמינל.
אפשרות ההתפשטות :
מובילי הנוסעים מספקים אפשרות התפשטות מאוד זולה מהירה וגמישה . קיים קשר ישיר בין מספר מובילי הנוסעים , רציפי המטוסים וגודלו של הטרמינל. מובילי הנוסעים מותאמים לפרוגרמות פיתוח זמניות של נמל התעופה.
יכולת התמרון :
חניית המטוסים רחוקה מן הטרמינל וקרובה למסלול ההמראה ; מצמצמת את זמן התמרון. מובילי הנוסעים מתוכננים כך שהם יותאמו לכל מפלס דלתות של המטוס.
היבטים של חדרי המתנה :
בסכמת מובילי הנוסעים אין צורך בחדרי המתנה ציבוריים כיון שתפקידם מתבצע ע״י האוטובוס(ים) - אחד או יותר , תלוי בדרישות של כל מטוס . כמובן, לטרמינל יש אולם המתנה ציבורי מרכזי אחד .
עלות המבנה :
טרמינל ומבנים המשרתים את המטוס בסכימה הזאת חייבים להיות בדרך כלל נפרדים קונסטרוקטיבית . המבנה העיקרי של הטרמינל דורש לעתים קרובות פחות שטח מאשר בקונספטים האחרים( ״רציפים״ או ״ליניארי״) שבהם מתרכזות כל הפונקציות העיקריות . יש לקחת בחשבון עלות המובילים בעריכת הניתוח של העלות הכוללנית של בניית המבנה
טרמינל הנוסעים האווירי
יציאת והגעת הנוסעים
תפקוד של שדה התעופה הבינלאומי אינו יכול להיות יעיל בלי פעילות של התחבורה היבשתית , המחברת את הטרמינל עם האיזורים המאוכלסים . תנועת הנוסעים והמטענים בין נמל תעופה למרכזי אוכלוסייה ותעסוקה כעת מתבצעים בתדירות רבה. לפיכך מערכת התחבורה היבשתית המודרנית עומדת בדרישות גבוהות היום ובעתיד במיוחד.
היתרון המשמעותי ביותר של התחבורה האווירית הוא בזמן " נטו ", ונמדד יחסית למרחק שבין טרמינל היציאה לטרמינל ההגעה . אומנם , פרט לזמן " נטו " קיים גם זמן נוסף ( בדיקה , המתנה לפני טיסה , קבלת מזוודות , .. ) וזמן הנסיעה בין הטרמינל לתחנת היעד הסופית של הנוסע.
חשוב שנוסעים יוציאו זמן ״ ברוטו ״ פחות ככל האפשר, כולל התנועה היבשתית .
קיימת שורת אפשרויות של הגעת הנוסעים אל שדה התעופה ויציאתם ממנו :
רכבת בין עירונית ( או פרברית) הינה סוג תחבורה מודרנית , נוחה ושימושית במיוחד לשדות התעופה הגדולים והידועים
ברובם משרתת רכבת מהירה, עקב המרחק בין נמל התעופה לבין מרכזי האוכלוסייה . שימוש ברכבות כבמערכת תחבורה בין העיר לנמל התעופה , אקטואלי ויעיל מאוד כיוון שעומסי התנועה הגדולים של הכבישים בכיוונים אלה אינם מתמודדים בדרישה . היום מקדישים יחס מיוחד לפיתוח מסילות רכבת כחלק בלתי נפרד מן הטרמינל האווירי, תוך כדי פיתוח של נמל התעופה המודרני.
רכבת תחתית נחשבת כאחת ממערכות התחבורה היעילות , וגם
מקבלת יחס מיוחד תוך כדי תכנון של שדות תעופה חדשים והתפשטותם, כמו לרכבת בין עירונית.
אוטובוסים או מוניות הם חלק של תחבורה ציבורית רגילה שתמיד משרתת בין נמל תעופה לבין איזורי אוכלוסייה . המערכת הזאת יותר גמישה ממערכת הרכבות אך אינה מתמודדת איתה מבחינת מהירות ההגעה ונפחי ההובלה.
רכב פרטי - כמו אוטובוסים / מוניות , מאפשר הגעה גמישה לטרמינל , אך דורש מתקני חנייה בשטח שדה התעופה או במרחק סביר ממנו ( עם מערכת שירותי תחבורה מקומיים) .
בטחון ובטיחות, שירותי מזוודות
חטיפת מטוס ע״י טרוריסטים התרחשה לראשונה ב- 1948 . מאז, ניתן לזהות יותר מ־ 400 מקרים של חטיפת מטוסים בתקופה שבין השנים 1969 - 1978 , שבהם היו מעורבים כ - 75000 נוסעים כבני ערובה . בתוך התקופה של עשרת השנים האלה ניתן לראות לפחות 75 מקרים שהיו מלווים בהתפוצצות חומרי נפץ או ירי, תוך כדי טיסה, או בזמן הימצאותו של המטוס על הקרקע. בתקופה שבין השנים 1968-1972 מספר המקרים של כיבושי המטוסים ע״י טרוריסטים בארה״ב הגיע לשיא - 159 מקרים , שמתוכם 85 התרחשו בטיסות לקובה. עקב כך , ממשל ארה״ב החליט לייחס יותר חשיבות לנקיטת אמצעי בטיחות בטיסות בינלאומיות ופנים ארציות, כמו בדיקות ביטחוניות של הנוסעים והמזוודות היוצאות, בכל הטרמינלים . כל שנה, בשדות התעופה של ארה״ב נבדקו כ - 150 מיליון נוסעים . פעילות זו הביאה לצמצום ניכר של מקרי חטיפת המטוסים . בין שנים 1972-1974 ניתן לזהות שני ניסיונות חטיפת מטוס בלבד, אשר לא הצליחו לצאת לפועל.
גם ישראל הייתה יעד לחטיפת מטוסים ע״י גורמים עוינים( מבצע אנטבה) וכתוצאה מכך שירותי הביטחון ורמת ההקפצה על בדיקת הנוסעים לישראל וממנה הפכו לסטנדרט שראוי להתיישר עמו. לחברת אל - על יצאו מוניטין של מובילה בתחום ושיטותיה כיום נלמדו בכל העולם . אחרי ה — 11.09.01 הבעיה של הביטחון הוקפדה לראש הרשימה העדיפויות.
ככל שלנושא הביטחון יהיה יותר משקל בתוך שרשרת הפונקציות האחרות בטרמינל , כך מניעת פגועי הטרור באוויר תהיה יותר יעילה . האפקטיביות שעליה מדובר , מושגת ע״י שילוב של נקיטת מספר אמצעי בטיחות כמו : בדיקת הנוסעים ותיקיהם הנלווים לטיסה ובדיקת המזוודות אשר נשלחות לתאי מטען של המטוס. אומנם , בדיקות הנוסעים והמזוודות אינם הגורם היחיד שמתנה את בטיחות הטיסה . אלמנט חשוב נוסף הוא יצירת הפרדה המאופיינת בבידוד בין שתי קטגוריות הנוסעים - הנוסעים היוצאים והנוסעים המגיעים . הפרדה זו מאפשרת למנוע את האפשרות של הטמנת מטען נפץ בתוך תיק הנוסע היוצא שכבר עבר את הבדיקה הביטחונית.
הופעת הטרמינלים בעלי בידוד הנוסעים , תרמה באופן משמעותי לשיפור בטיחות הטיסות ומניעת חטיפות המטוסים והפיגועים באוויר.
המוקד העיקרי שבו מתבצעת הבדיקה הביטחונית של הנוסעים , נמצאת לפני הכניסה לאולם ההמתנה . לעיתים קיימת בדיקה נוספת לפני הכניסה למטוס . קיימים שלושה סוגים של הבדיקה הביטחונית :
בדיקת מזוודות
בדיקת הנוסעים ותיקיהם הנלווים לטיסה
בדיקת הנוסעים ותיקיהם הנלווים לטיסה -( לאחר בדיקת הדרכונים)
לאחר הבדיקה הביטחונית, המטען עובר מלוח המיועד עבור בדיקה אינדיבידואלית ישירות למכולה או עגלה המביאה את המטען אל המטוס, או נאסף ע״י מתקן עבור בדיקה כוללת	שבו נעשה המיון
לפני הטעינה למטוס.
המטען השייך לנוסעי הטיסות הבינלאומיות , שעבר תהליכי בדיקה לפני העברתו למטוס , מוחזר לבעלים בתום הטיסה , לפני שעובר בדיקה בבית - המכס שנעשית לפני היציאה מהטרמינל של מקום ההגעה.
קבלת המזוודות המורדות מהמטוס מתבצעת באולם קבלת המטען
, תוך כדי בדיקת דרכונים והבדיקות הביטחוניות שעוברים הנוסעים בעת הגעתם . אולם קבלת המטען תופס שטח גדול והסיבה לכך היא פעילותם הרבה של האנשים במקום הזה
שירותי נוסעים
בעת ההמתנה לטיסה מתעורר אצל האנשים הרצון לאכול, לשתות ולקנות ובכך להעביר את זמן ההמתנה לפני הכניסה למטוס . אחת הפונקציות העיקריות של הטרמינל היא לספק שירותי נוסעים הבאים לידי ביטוי באיזורי המסחר . האיזורים המסחריים מתפרסים על רוב השטח של הטרמינל מהכניסה עד אולמי המתנה . למסגרת שירותי הנוסעים שייכות חנויות ו- דיוטי פרי , בנקים , מסעדות ובתי קפה , ומקומות בילוי שונים.
חנויות ה - דיוטי פרי הראשוניות נפתחו בשנת 1951 בשאנון באירלנד . לאחר שמונה שנים, חנויות מסוג זה נפתחו גם בהית'רו והיו מיועדות למכירת משקאות חריפים בלבד ומשנת 1961 יועדו לכלל המוצרים . בשנת 1964 חנויות פטורות מס אלה נפתחו בכל שדות התעופה הבינלאומיים .
חניונים ושירותי השכרת רכבים מהווים פונקציות נוספות, בלתי נפרדות וחשובות, המשרתות את הנוסעים בכל טרמינל בינלאומי . קיימים שני סוגים עיקריים של חניות הרכב הנבדלים ביניהם במשך זמן החניה : קצרת טווח וארוכת טווח . החניונים המאפשרים את החניה לפרק זמן ארוך, נמצאים בדרך כלל על שטחים ״ זולים ״ יחסית, במרחק 3-2 ק״מ מאיזור הטרמינל, ומספקים אפשרות של שימוש בשירותי אוטובוסים הכוללים את מחיר החניה. חניה לפרק זמן קצר( מספר ימים) מתאפשרת בתוך מבנה רב - קומתי הממוקם מיד מול הטרמינל . מחיר חנייה זו גבוה הרבה יותר מאשר מחיר החנייה לפרק זמן ארוך.
המבנים הרב - קומתיים , המיועדים לחניית רכב , נפתחו לראשונה ב - 1963 ב -הית'רו , כחלק נפרד המשרת שני טרמינלים . ציבור הנוסעים לא היה מוכן לשלם עבור הנוחות הרבה המתאפשרת מתוך ניצול החניון הרב - קומתי, עד שלא נפתח טרמינל שלישי ב ־ 1968
טרמינל ממטענים האווירי
טרמינל המטענים האווירי מהווה אחד מהמרכיבים החשובים של שדה תעופה בינלאומי כלשהו . בישראל בשנת 1997 טופלו בנמל התעופה מטעני אוויר שנכנסו ויוצאו, בסדר גודל של כ- 280 אלף טון. כשני שלישים של המטענים הגיעו בטיסות מטען. השליש הנותר הגיעו בטיסות קו( תמ״א 15 א׳) .
מטען שמגיע לשדה התעופה באמצעות מטוס עובר, את פריקתו בשטח של טרמינל המטענים האווירי ולאחר מכן ממשיך בדרכו אל מקום הקבלה , באמצעות כלי תחבורה יבשתיים( מסילתי, מוטורי) .
בטרמינל מטענים קיימים שטחי אחסון שמכתיבים את גודלו של המבנה. כתוצאה מכך הוא יכול להיות רב קומתי . לדוגמא , גובה של טרמינל מטענים של שדה התעופה החדש בהונג - קונג הוא 6 קומות( נחשב כטרמינל המטענים הגדול בעולם , בקרב שדות תעופה בינלאומיים) .
מתקני סיוע של שדה התעופה
בשדה התעופה קיים מספר רב של פונקציות שונות המתבצעות ע״י מתקני עזר , המאפשרים את הפעילות ההדדית בין ״איזור האוויר״ ל״איזור הקרקע״. המתקנים הם :
הנגרים המבצעים את טיפול ותחזוקת המטוסים ; חייבים מצד אחד,. לאפשר את גישת המטוס למסלול ההמראה והנחיתה , למסלול ההסעה ולמגרש החנייה הנמצאים ב״איזור האוויר״ . מצד שני , חייבים לאפשר גישת הרכב מכבישים ציבוריים של ״איזור הקרקע״ .
טרמינל המטענים עם כל מבצעי מטען המטוסים דורש גישה למערכת המסלולים, לכבישים הציבוריים ולכבישי שירות של שדה התעופה , המתקשרים עם טרמינל הנוסעים . במקרה של פיתוח טרמינל המטען החדש , יש להתייחס לגישה אל המסלולים בעתיד גם במידה עם מבצעי מטען לא צפויים מראש.
מתקני הספקה של דואר אווירי ודלקים , דורשים כבישים ציבוריים וכבישי שירות בשדה התעופה המתחברים עם טרמינל הנוסעים ומגרש חניית המטוסים בטרמינל המטען.
למתקני כיבוי אש חייבת להיות גישה מיידית וישירה אל מערכת המסלולים ואל כל מגרשי חניית המטוסים .
מתקני שדה התעופה האחרים, כמו מבצעי השכרת הרכב, בתי מלון וכד׳ דורשים גישה למערכת כבישים ציבוריים בלבד .גישה לכוחות שיטור/ביטחון.
בעיות מיקום של שדה התעופה ביבשת
הקדמה
נמל תעופה הוא צרכן קרקעות גדול ביותר ועלויות הקרקעות הן שיקול קריטי במיקומו. נמל תעופה בינלאומי תופס שטח בסדר גודל של 20 - 10 קמ״ר ויותר , עם מסלולים שאורכם עד 4 ק״מ ויותר . הוא צריך להתמקם מספיק רחוק מאזורי ישוב וריכוזי אוכלוסייה עקב הסיבות הבאות :
זיהום הסביבה ( אקוסטי, אטמוספרי, אלקטרומגנטי) .
קונוסים אוויריים הנובעים מבעיות של המראה ונחיתה, וסיכוני בטיחות לסביבה המגבילים את אפשרות ניצול הקרקעות הסמוכות לפיתוח אורבני.
דרישה לרזרבות קרקע גדולות וצמודות עקב ההתפתחויות הצפויות טכנולוגיות-תפקודיות-תחזוקתיות, והצורך בהתרחבות עתידית.
שיקולי המיקום יכולים להיות מתנגשים : מצד אחד יש רצון לקרב את נמל התעופה קרוב ככל האפשר לריכוזי האוכלוסייה ומרכזי הפעילות ( לחסכון בזמן ההגעה) , ומצד שני, בגלל ערכי הנדל״ן הגבוהים ומפגעים אקולוגיים, בטיחותיים ואחרים, יש רצון להרחיק את נמל התעופה ככל האפשר.
בעיות זיהום הסביבה כתוצאה מפעילות נמל התעופה
זיהום אקוסטי
השפעת הרעש על אזורי המגורים הסמוכים לשטח שדה התעופה או הנמצאים בקרבתו, המקום נחשבת כבעיה מרכזית מתוך שורת בעיות של זיהום הסביבה . הבעיה הזו הולכת וגדלה במיוחד תוך כדי התפתחות התעשייה האווירית בעולם במהלך 50 השנים האחרונות. מדובר על התפתחות מטוסי סילון אשר פולטים את רמת הרעש הרבה ביותר יחסית למטוסים עם מנוע טורבינה . השפעת הרעש גורמת לחוסר ריכוז ולמידה בבתי ספר, הפרעות בשינה , למחלות לב, להפרעות שמיעה והפרעות נפשיות . על מנת למפות את מושג הרעש יש להתייחס לשלושה גורמים עיקריים והם : עוצמה , תדירות וזמן ההפרעה
עקב בעיות זיהום אקוסטי בשנת 1992 בשדות תעופה בינלאומיים הגדולים ביותר הוציאו משימוש מטוסים בעלי ״דור ראשון״ לדוגמא בואינג 707 . באפריל 2002 גרעו מטוסים מ־ ״הדור השני״ כגון בואינג 727, ו-747-200 . כיום בשדות תעופה בינלאומיים מאפשרים המראות ונחיתות למטוסים מ״הדור השלישי״ ( בואינג 777, 767, 747-400,757 וכד׳). בשנת 2006 אמורים לצאת לייצור מטוסי ״הדור הרביעי״.
עוצמת הרעש ניתנת לחלוקה לשלושה סוגים : רעש המטוס תוך כדי המראה ( הגורם הקריטי ביותר עקב עוצמה מירבית של פעילות המנועים) ; רעש המטוס תוך כדי נחיתה( מהווה בעיה פחות חמורה) ורעש מפעילות קרקעית( תמרון המטוסים) .
יחידה בסיסית המשמשת להערכת השפעת רעשי מטוסים היא 1 Ldn( ראה את ההגדרות). שיטה זו לוקחת בחשבון את משך הטונים הטהורים, את תכולתם עבור כל אירוע בודד ( של טיסת מטוס) . הטרדה אקוסטית מפעילות שדה התעופה חמורה במיוחד בשעות הלילה כאשר מפלס רעש הרקע נמוך מהמפלס בשעות היום. כתוצאה מכך כאשר מגדירים את ערך מספר הטיסות האפקטיבי, מחלקים את היממה ליום ( בין שעות 7.00 - 21.00 ) ולילה,( בין השעות 6.00 - 22.00 ), ואת מספר הטיסות הליליות מכפילים פי 10 .בהתאם לקווים שווי הרמה המתקבלים - ראה איורים מס׳ 3.6 ומס׳ 3.7 , ניתן לתכנן את שימושי הקרקע ולקבוע את מגבלות הבנייה.
הגנה בפני רעש מטוסים
הטיפול האורבני ברעש מטוסים מחייב הגדרה של רמות החשיפה באזורים השונים שלגביהם נדרשים פתרונות . הפתרונות האקוסטיים יהיו קיצוניים יותר ככל שרמת החשיפה תהיה גבוהה יותר. מאידך, מידת החשיפה הולכת וגדלה ככל שמתקרבים לשדה תעופה. הגדרת רמות החשיפה לרעש מטוסים תיעשה כאן ביחידות 1 Ldn והחלוקה תהיה לקטגוריות שרוחבן ארבע יחידות כדלקמן :
זיהום אטמוספרי
שדה תעופה מהווה מקור לזיהום האוויר, לא רק עקב הפעלת מנועי המטוסים אלא גם בעקבות פעילות תחבורה המשרתת את הטרמינל וכל האיזור של שדה התעופה לרבות זו של כלי הרכב הפרטיים. יחד עם זאת, בשטח שדה התעופה קיימת גם פעילות תעשייתית , כגון מרכזי חום ואנרגיה אשר מהווים פוטנציאל להגברת זיהום אוויר בסביבת השדה . ככל שנמל התעופה גדול וערכו חשוב יותר, כך תדירות ההמראות והנחיתות יותר גבוהה ומשום כך הסיכוי לזיהום אקולוגי הולך וגדל. אפיון המזהמים העיקריים הנפלטים ממטוסים הם : עשן , CO ־ פחמן חד - חמצני , CO2 ־ פחמן דו - חמצני, UHC -פחמימנים ו - NOx - תחמוצת חנקן.
עשן - בדרך כלל מיתמר בזמן פעולת המנוע בהמראה ובנסיקה. בתנאי אקלים מסוימים, ריכוז גבוה של גז זה עלול להפחית את הראות בשדה התעופה. קצב פליטת החלקיקים נמוך בהשוואה למזהמים CO ו-NOx
CO - פחמן חד - חמצני : פחמן זה ופחמימנים אחרים נפלטים בדרך כלל כאשר המנוע עובד בכוח נמוך, בדרך כלל מהמתנה להמראה או לאחר הנחיתה .
CO2-פחמן דו-חמצני: CO2- נפלט בכל שלבי הטיסה .
NOx-תחמוצת חנקו: - NOx - נפלט בעיקר בשיא פעולת המנוע ובשיוט.
זיהום אלקטרומגנטי
על פני שטחו של שדה התעופה קיימים מספר מתקנים ומערכות היוצרים את הקשר האלקטרוני ואמצעי ניווט המטוסים. בעזרת מכשירים אלו המטוסים מבצעים את נחיתתם. פעילות המערכות האלו מתקיימת ע״י העברת הגלים בתדירות גבוהה מאוד בין משדר למקלט.
מהמחקרים שנערכו בעשור האחרון התגלה כי גלים אלקטרומגנטיים עם תדירות גבוהה הם בעלי קרינה ועלולים לגרום להפרעות בריאותיות כתוצאה מהתחממות הגוף . השפעות אלה ידועות בשם ״ אפקטים תרמיים ״ . בשנים האחרונות עלו הערכות בדבר קיומם של ״אפקטים א־תרמיים ״ , דהיינו אפקטים הנגרמים מהשפעה ישירה של קרינת הרדיו בעוצמה נמוכה מכדי לגרום לחימום הגוף . שאלת קיומם או אי קיומם של אפקטים אלו נשארה פתוחה.
קונוסים אוויריים של המראה ונחיתה
המרחב האווירי של שדה התעופה מורכב ממערכת מישורים שונים המספקים את הבטיחות תוך כדי גישת המטוסים , המראתם ונחיתתם . מערכת המישורים האלה יוצרת מגבלות לבנייה עליונה בתוך שדה התעופה עצמו , וגם בתוך האיזורים הסמוכים לשדה . איור מס׳ 3.8 מראה את המרחב האווירי סביב שדה תעופה עם מישורי גישת המטוסים והגבלות גובה הבנייה.
החלל האווירי של שדה התעופה מכיל את מישורים הבאים :
משטח קוני, גובל במישור אופקי פנימי, במפלס התחתון ומתפזר
עם שיפוע 5% לאורך מ-700 עד ל-2000 מטר, תלוי בקטגוריה של שדה התעופה.
מישור אופקי פנימי מורכב, על פי רוב, ממלבן ששתיים מצלעותיו מקבילות לציר המסלול, ומשני חצאי עיגולים צמודים לצלעות הניצבות ( בצורה דמוית אליפסה שהמסלול במרכז ציר האורך שלה) . גובה המישור 45 מ׳
מעל פני השדה . רדיוס של המישור האופקי הפנימי, תלוי בקטגוריה של שדה התעופה, בין 2000 ל-4000מ׳.
מישור גישה או ״ מגנל״ה ״ ( ראה את ההגדרות ) המשמש הגבלת בנייה עליונה מתחת לנתיב הטיסה ומעלה , תוך התרחבות סימטרית . מישור טרפזי שמוצאו בקצה רצועת המסלול ( בסיס המגנל״ה) והוא נמשך בשיפועים כלפי מעלה תוך התרחבות סימטרית.
מישור גישה פנימי - חלק מלבני של מישור גישה (מגנל״ה) מיד לפני סף .
מישור מעבר המורכב משטחים משופעים משני צידי רצועת המסלולים ומשני צידי תחילת המגנל״ה, המשמשים גבול עליון לבנייה.
משטחים אלו מחברים את שולי רצועת המסלול ושולי תחילת המגנל״ה עם המישור האופקי הפנימי.
מישור מעבר פנימי
דרישות לרזרבות קרקע לפיתוח העתידי
נמל תעופה דורש כיבוש קרקעות נוספות עקב ההתפתחות העתידית המתוכננת של המסלולים או בניית מסלולים חדשים, בניית והתרחבות הטרמינל והתשתיות , פיתוח איזורים של מתקני עזר וכו׳.
קיימים שני סוגים של גורמים עיקריים המשפיעים על התרחבות של שדות התעופה, למען הגדלת הקיבולת ורמת התפקוד :
הסוג הראשון הוא : בניית מסלולים נוספים כתוצאה מהגדלת מספר הטיסות בשנה.
הסוג השני הוא : הארכת המסלולים הקיימים ( והתרחבותם) עקב אפשרות לקבל מטוסים גדולים יותר . כאן חייבים להתייחס במיוחד לאפשרות של התפתחות הטכנולוגיות החדשות , אשר עשויים להתממש בעתיד הקרוב , כגון פיתוח מטוסים חדשים , יותר גדולים , הדורשים מסלולי המראה ונחיתה יותר ארוכים ורחבים .
שני הסוגים האלה מביאים להתפשטות טריטוריאלית של שדה התעופה . הוספת המסלולים או הארכתם גורמת לבניית טרמינלים נוספים או להתרחבות של הטרמינלים הקיימים .
פרק מס׳ 4 - גמל עמוק מים
פונקציונלי
הקדמה
נמל ימי הוא מתקן גדול ממדים, יקר ומורכב לא פחות מנמל תעופה. שטחו של נמל ימי לעתים משתרע על עשרות ק״ר , ועד היום תחבורה ימית נשארת כתחבורה העיקרית בהובלת מטענים בעולם . נוסף לכך , גודל נמלי ים מוכתב על בעיות תמרון של אוניות גדולות ומידת הפעילות של הנמל.
דרך הנמל עוברים סוגים שונים של המטען שהם : מכולות, דלקים , נוזלים , כימיקלים, תפזורת, חומרי בנייה, מזון וכד׳. לפיכך לכל קבוצת מטענים נדרש ציוד המיועד במיוחד לשינוע לפי טכנולוגיה ספציפית . לכן, בנמל קיימים סוגים שונים של טרמינלים המבצעים קבלת אוניות בעלות ייעוד השונה מבחינת המטען.
סוגים של הטרמינלים הם:
טרמינל מכולות
טרמינל גלנוע
טרמינל מעבורות
טרמינל
טרמינל צובר נוזלי
טרמינל צובר יבש
שטחו של טרמינל הנמל הימי מכיל ארבעה איזורי□ עיקריים : אזור העברת המטענים יבשה-מים (מעגנים, רציפים, עגורני□) ; איזור אחסון המטענים( פתוח ומקורה) ; איזור טעינה לתחבורה יבשתית וממנה( כבישי□ ומסילת ברזל) ואיזור מיקום מבנה של טרמינל הנוסעים ומערך הפיקוח , הניהול והתחזוקה.
התשתיות של הנמל : שוברי הגלים , מערך הרציפים וציוד□ , שטחי ומבני האחסון, מערכת הנגישות - התחבורה וההובלה .
טרמינל מכולות
שיטת שימוש במכולות לצורך שינוע מטעני□ בנמלי ים פותחה לראשונה בארה״ב במהלך שנות ה -50 לשירות הקווים הפני□ - ארציים . השיטה הזאת יעילה יחסית מבחינת מהירות שינוע המטענים בין תחבורה יבשתית לתחבורה ימית, כתוצאה מקיצור זמן אחסון המכולות בשטחי הנמל. המכולות שעלולות להמשיך את דרכן לצרכן ע״י תחבורה יבשתית, נמצאות זמן קצר בשטחי אחסון לאחר פריקת הספינה . תהליך העברת המכס אמור להתבצע אצל צרכן, או בתחנות פריקת מטען יבשתיות שנמצאות בקרבתו. מטען שצריך לצאת מטרמינל דרך הים , מגיע לנמל רגע לפני יציאת האונייה .
אומנם, שימוש במכולות כבשיטה המהירה לא תמיד יעיל, מכיוון שבקרב רבות ממדינות העולם, מכולות , כמו כל מטען אחר , עוברות את המכס בשטח הנמל . לעתים קרובות ,
תחנות פריקת המכולות לא קיימות בקרבה לצרכנים . לכן נוהל זה ( העברת המכס ) מתבצע בטרמינל. באיור מס׳ 4.1 ניתן לראות סכימה של טרמינל המכולות.
לאחסון מטענים בעלי צורה אחידה ומודולריים משתמשים במכולות שאורכן הוא : 6 מ׳ ו -12 מ׳ ועם רוחב של 2.4 מ׳. טבלה מס׳ 2 מציגה את הפרמטרים השונים של המכולות המשמשות לשינוע מטענים בנמל.
לפריקת האונייה נדרש מעט ציוד, בדרך כלל לא יותר משני מנופים( איור מס׳ 4.2), כמו כן לא נדרשות הרבה מכונות להעברת המטענים ממשטח הפריקה לשטחי האחסון. גובהו של המשטח זהה לגובה רציף העגינה(2 מ׳) . אם משטח הפריקה ממוקם סמוך לעגינת האונייה , מנצלים את השטח בין רגליי העגורן( אורכו מגיע עד ל- 20 - 30 מ׳) לצורך הפריקה . בין שטחי האחסון למשטח הפריקה יכולים להיות כבישי שירות לציוד ממונע( על גלגלים) .
ציוד של חצר המכולות:
טריילרים( איור מס׳ 4.3). מכולות מעמיסות על הסמיטריילר או פורקות ממנו על האונייה ע״י מנופי ספינה או נמל. מכולות נמצאות על הטריילרים תוך כדי אחסון והובלתן מתקיימת באמצעות גרר.
מלגזות ( איור מס׳ 4.4 ) מיועדות להרמה וסידור של המכולות לגובה של 3-2 שורות במשטח פריקת המטען.
מנופים על גלגלים ( איור מס׳ 4.5) עובדים בשילוב עם גרר - טריילרים ויכולים לסדר את המכולות לגובה של 4-3 שורות.
מנופים על מסילות העובדים בשילוב עם גרר-טריילרים וגובה של סידור המכולות מגיע עד ל-5-4 שורות .
מנופים גדולים על מסילות עם טווח עורף עבודה רחב , לביצועי טעינת ופריקת המטען בין האונייה לחצר המכולות, באופן ישיר.
מערכות שילוב המנופים והמלגזות.
טרמינל גלנוע
התאמה של מתקני העגינה לשירות האוניות היא דבר יחסית פשוט ולא יקר . מתקנים חדשים לקבלת הספינות המצוידות ע״י רמפות בחרטום או בירכתי ים לא יקרים גם במקומות בעלי גאות ושפל משמעותיים . עגינת הספינות המצוידות ע״י רמפות מתבצעת
טרמינל מעבורות
טכנולוגיה של קליטת האוניות בנמל מעבורות( ראה איור מס׳ 4.8) זמינה למספר קטן של הספינות אך יכולה להבטיח שירות קבוע, בעוד שטרמינל מכולות וטרמינל יכולים לשרת מספר רב של ספינות שונות, אך עם פחות או יותר רמה סבירה של קביעות. מטען של המעבורות הוא בדרך כלל : כלי רכב( מכוניות, אוטובוסים, משאיות) , רכבות ונוסעים .
רכבות ומכוניות המגיעות לטרמינל נמצאות על המעבורות שונות בשל שוני בזמן פריקה או טעינה.
מאמצים רבים הושקעו ע״מ לשפר את התפקוד של כל המערכות בטרמינל מעבורות : גישה , עגינה , פריקה וטעינה , כמו כן החדרת סוגים חדשים של המעבורות; לדוגמה קטמרנים. הטרמינל מכיל את האלמנטים התפקודיים החשובים הבאים :
חצר עיתוק המורכבת מנתיבי המתנה ומיון הרכבים . כדי למנוע את פקקי התנועה ולשפר את תפקוד הטרמינל חייבים להבטיח הפרדה בין קטגוריות שונות של הרכבים ע״י תכנון של שטח הנמל.
מתקני נוסעים שכעיקרון משרתים נוסעים הממתינים ליציאתם וכוללים את מזנונים, חנויות קטנות ושירותים .
רציפי עגינת המעבורות הכוללים את מערכות המיגון נגד אימפקט תוך כדי עגינה, רמפות, ומערכות מיגון מפני ארוזיה.
טרמינלים
היתרון העיקרי של המערכות הוא במתקני נמל שאינם דורשים מים עמוקים , אלא בשטחי עגינה המוגנים מגלים קיצוניים . הרציפים מצוידים ע״י קונסטרוקציות מקורות קונסוליות( ראה איור מס׳ 4.9) ומנופים . הטרמינלים האלה משמשים בדרך כלל לרפסודות ממונעות
טרמינל צובר נמלי
נפט הוא החומר העיקרי בקרב מטענים נוזליים שקיימים במסחר העולמי. צובר נוזלי ונפט מובלים דרך צינורות שמתחברים בין מתקני אחסון לבין האונייה . מערכת הצינורות אינה יקרה מבחינה כלכלית וניתנת להקמתה מעל או מתחת למערכות תחבורה ( כבישים/ רכבות) . לכן, מיקום של מתקני אחסון של חומרים נוזליים ביחס להובלה יבשתית אינו משמעותי.
פריקת המטען בדרך כלל מתבצעת ע״י משאבות הספינה . אם מתקני האחסון נמצאים במרחק של 5 ק״מ ממקום העגינה או בגובה של + 20 מ׳ ממפלס הים , נדרשות מערכות שאיבה נוספות. קיבולת נוספת נוצרת באמצעות מתקני שאיבה הרמה של הטרמינל.
הטרמינל מספק את האנרגיה למערכות שאיבה כדי להוביל את הנוזלים אל האונייה. באיור מס׳ 4.10 ניתן לראות את סכימת המתקנים והציוד ומיקומם בשטח של טרמינל הנוזלים . מתקני האחסון המורמים מאפשרים לנוזלים זרימה חופשית לתוך הספינה כתוצאה מכוח הכובד.
רוב המטענים הנוזליים הם חומרים דליקים וחומרים רעילים . כתוצאה מכך מיקום מתקני אחסון של מסוף הצובר הנוזלי חייב להיות רחוק מריכוזי האוכלוסייה.
טרמינל צובר יבש
בשינוע מטענים המובלים ע״י אוניות קיים מספר רב של סוגים שונים של הצובר היבש . מטען מסוג של צובר יבש מתפצל לארבע הקטגוריות העיקריות הבאות :
מינרלים שונים, כגון עפרת ברזל
פחם
מוצרי מזון, כגון גרעינים
חומרים אחרים, כגון מלט
במהלך השנים האחרונות , עפרת הברזל תופסת 45 % מכל המטען של צובר יבש הקיים בשינוע בנמלים , בעוד שפחם וגרעינים הם בערך 20 % כל אחד ועפרת האלומיניום וסלעי הפוספטים הם בערך 7 % כל אחד.
טעינת או פריקת המטען והובלתו בין שטחי האחסון לאונייה מתקיימת באמצעות סרט נע ( איור מס׳ 4.11 ) . אופן אחסון המטען תלוי בסוג החומרים ובדרך כלל קיימים ארבעה סוגי אחסון :
חצרות אחסון פתוחות, מיועדות בדרך כלל לחומרים שאינם ניזוקים
בסביבה טבעית , תוך כדי האחסון.
סככות מיועדות לאחסון חומרים הניזוקים מגשם.
ממגורות מיועדים לאחסון חומרים יבשים כגון גרעינים, מלט ואחרים שתנאי אחסונם דורשים מגון מסביבתו הטבעית.
ברכות , מיועדות רק לאחסון החומרים שלא ניזוקים ממים .
השפעה הדדית ביו תעיר והנמל
יחסים הדדיים בין נמל לעיר מסובכים ולפעמים אפילו סותרים , וכאלה שעברו שינוים במשך ההיסטוריה. בדרך כלל שיקולי מיקום של נמל ימי גברו על כל שיקול עירוני אחר. מגרשי החוף הטובים ביותר נועדו למבנים נמליים או לבתים פרטיים של אנשים עשירים . שטחים סמוכים לנמל נתפסו מהר ע״י בניית מגורים או בנינים עירוניים אחרים , אשר מצד אחד הגבילו התפשטותו של הנמל, ומצד שני הנמל הפריע לחיים הנורמליים בשכונות אלה, עקב רעש ההתרוצצות והיוממות . השטחים שנשארו פנויים , במהרה התמלאו ע״י מפעלי תעשייה ושטחי אחסון.
בחלק השני של המאה - 20 התחילו להיחקר לעומק שאלות שמירת ואיכות הסביבה , בריאות העובדים והמתגוררים ליד מרטי תעשייה ותחבורה וליד מפעלים אחרים הקשורים לנמל ימי.
עד שנות ה - 70 של המאה - ה - 20 מפעלי תחבורה ומפעלי תעשייה תפסו יותר מ - 80 % של כל שטח הנמל. כתוצאה מכך צפיפותה של הבנייה הזאת גרמה לאי - נוחות בפעילות התחבורה המשרתת בתוך הנמל, עקב רוחב הכבישים שלא היה מספיק לתפקוד זה. נוסף על כך, איזורי תעשייה נמליים תמיד נבנו לפי הצורך בהספקת חומרי גלם, מוצרי ביניים , והוצאת התוצרת; ללא שום התחשבות בשטחים ירוקים ואיכות סביבתית. תנאי העבודה באיזורי□ האלה היו קשים במיוחד. חזית של עיר - נמל העמוס באובייקטים התעשייתיים וזיהום הסביבה השפיעו באופן שלילי על ציבור העיר ופגעו ברמת איכות החיים . רק משנות ה-80, בפרוייקטים של פיתוח איזורי תעשייה נמליים, למרות העלות הגבוהה של כל השטח , התחילו להתייחס לסביבה בגישה חדשה והופרשו מגרשים ליצירת שטחים ירוקים ופרקים . לכן כיום , צפיפות הבנייה התעשייתית בתחום של השטחים של נמל ימי ירדה באופן משמעותי . הרחבת בניית הנמלים על ובקשר לאיים מלאכותיים התפתחה בעקבות מצוקת הקרקע לפיתוח ועליה ברמת הקונפליקטים עם הרקמה.
מבחינת ההיסטוריה במערכת היחסים נמל - עיר , הדבר הראשון בחשיבותו היה הנמל. מפרצים המתאימים להגנה מסערה צוידו ע״י שוברי גלים , מעגנים ומחסנים , אחר כך הופיעו מפעלים ומספנות לתיקון ולבניית הספינות, כך שבכל עת נמל דרש כוח אדם רב. הנמל והאיזורים הסמוכים נהפכו למערכות תעשייה ותחבורה ובמקרים רבים ערי נמל שפעם היו נמל רגיל , בהדרגה הופכו למרכזי תעשייה ומרכזים אדמיניסטרטיביים של מדינותיהן, כגון ניו־יורק , רוטרדם , סינגפור, לונדון, שנחאי, קובה וכד׳.
יחסי מיקום בין העיר והגמל והדוגמאות
הקדמה
נמלי ים כמעט ברוב המקרים ממוקמים בתחומי העיר או קרוב אליה או קרוב לכמה ערים הקשורות ע״י יחסים שונים וחזקים באופן סוציאלי, כלכלי, תחבורתי, טכנולוגי וכד׳.
מבחינים שלוש אופציות של מיקום הדדי של עיר ונמל : נמל אשר נמצא בתחומי העיר, נמל הסמוך לעיר ונמל שהוא חלק של אי מלאכותי, בקרבה לחזית העירונית הימית.
נמל ים הנמצא בתחומי העיר
נמלים מסוג זה מפרידים ומנתקים את העיר או חלקה מן הים ע״י מעגנים , שטחי תפעול ואחסון גדולים, מסילות ברזל וכבישים . לפיכך השטח שלו מקשה על קשר תושבי העיר לחוף הים . בערים כאלה ( ראה חיפה) חופי רחצה , שטחי מנוחה ונופש , פרקים חופיים , מרינות ואובייקטים דומים לאלה נאלצים להתמקם במרחק משמעותי ממרכז העיר. רעש הנמל עלול להפריע למרכז העיר לא רק ביום אלא גם בלילה, עקב תנועה רבה של המשאיות הכבדות ורכבות משא . במקרים רבים פעילות הנמל יוצרת חריגות ועבירה על דרישות שירותי היגיינה עירוניים , בעיקר כשמדובר בעיבוד מוצרים כימיים וחומרי בנייה. מצד שני, תושבי העיר ותיירים נאלצים לבזבז זמן רב כדי להגיע לשטחי הנופש צמודי החוף.
מיקום כזה גם לא נוח לנמל עצמו משום ששכונות העיר המקיפות את שטח הנמל מגבילות את התפתחותו . העורף התפעולי של הנמל כולל שפע מכונות , מכוניות וכלים הזקוקים לחללי אחסון ותמרון של מאות דונם . זאת אומרת שבין המעגנים לשטחי האחסון נדרש מרחק של כחצי קילומטר ואף יותר בשל שטחי מסילות הברזל והכבישים , מגרשי חנייה, מתקני שירות וכד׳. פתרונות לבעיות התרחבותו או לפחות כתגובה לחידושים של מבני הנמל מוגבלים מאוד עקב ההשפעה השלילית של הריסת או העברת אובייקטים נמליים . עלות בניית מתקן כלשהו בנמל שנמצא בתחומי העיר, גבוהה יותר מאשר בנמל שלא מוגבל ע״י תנאים כאלה . כדוגמה הבולטת של מיקום כזה ניתן להביא ערי - נמל הבאים : חיפה, המבורג ואחרים .
חיפה
נמל חיפה ( ראה איור מס׳ 4.12) הוא הנמל הראשי של ישראל בים התיכון אשר נבנה ופותח במאה - 20 . כאשר אנגליה קיבלה מנדט על פלסטין. הכוונה הייתה להפוך את חיפה לשער למזרח הקרוב , לעורף הסורי - עירקי. הם הצליחו לממש זאת ע״י בניית מסילת הברזל לבגדאד . הודות למנדט , נפתח שער גם לעליית היהודים וכתוצאה מכך עיר ונמל התחילו לגדול ולהתפתח .
כיום תנאי הפיתוח והרחבת נמל חיפה לאורך החוף בלתי אפשריים מאחר ותחומי הנמל מוגבלים ע״י לחץ העיר מדרום ונמל קישון, אזור תעשייה , תחנת הכוח , שדה התעופה ממזרח וצפון מזרח . תאור פרטים( בתימטריה , גודל שטחי העורף, אחסון וכד׳) של נמל חיפה, קונפליקטים ואפשרויות התפשטותו מופיעים בפרק 7 של התיזה .
המבורג
נמל המבורג הוא הנמל הגדול ביותר של גרמניה ואחד הגדולים בקרב נמלי העולם ( ראה איור מס׳ 4.13 ) . כמו רוב הנמלים באירופה , שמיקומם בדרך כלל בפתחי נהרות , נמל המבורג ממוקם בפתח הנהר אלבה .
כדי לאפשר את כניסת הספינות הגדולות יותר , בעלות תפוסה של מאות אלפי טון, ולפתור את בעיית התרחבות הנמל, הוצעה תוכנית פיתוח הנמל החדש על אי שנמצא במרחק של 15 ק״מ מן החוף בים הצפוני. עומקי המים בקרבת האי שארהורן מגיעים עד 20 מטר ומאפשרים את גישת האוניות בעלות תפוסה של 200000 - 250000 טון . לפי התכנית הזאת התחילו בהקמת איזור תעשייה על האי וביצירת קשר תחבורתי עם היבשה באמצעות גשר. לאחר סיומו של הפרוייקט, הנמל החדש של המבורג יוכל להתחרות עם פעילות הנמל על אי מאסבלקלה ברוטרדם.
נמל סמוך לעיר
אופציה זאת יותר מתקדמת מהאופציה הראשונה( נמל ממוקם בתחומי העיר) . שכנות של הנמל ומפעלי התעשייה העירוניים יכולה להביא ליתרונות וחסרונות מסוימים לנמל וגם למפעלים. היתרונות הם בשיתוף בנייה ושימוש תשתיות ותחבורה המשרתים את שניהם ( נמל ואיזור תעשייה) .
חסרונות של השכנות הם :
הגבלת חופש התפתחותו של הנמל עקב המפעלים הצמודים
זיהום אטמוספרי ואקוסטי בצורה בלתי מבוקרת של הסביבה, באיזורים של ריכוזי אוכלוסייה, שנמצאים בקרבה לנמל
נוצרים עומסי תנועה בכבישים המקשרים את שלושת הפונקציות האלה( נמל, איזור תעשייה ואיזור מגורים)
אחת מהדוגמאות של מיקום נמל הסמוך לעיר הוא נמל ווסטוצ׳ני שנמצא במפרץ ווראנגל במזרח הרחוק הרוסי. לשם חקירת הקונפליקטים בין עיר לנמל תוך כדי התפתחות , נבחרו שני מקומות פיתוח איזור המגורים לעובדי הנמל עם תנאי אקלים דומים. מקום ראשון להקמת השכונה הוא יחסית קרוב לנמל, בחוף מפרץ ווראנגל. יתרונו
העיקר של המיקום היה בקרבתו לנמל, אך תוך כדי התפשטות, מתקני נמל כבשו את כל חוף המפרץ. תושבי העיר נותקו מן החוף, וכמו כן נוצרו קשיים להפרשת שטחים לצורכי תחבורה.
מקום שני לפיתוח איתר מגורי העובדים הוא חוף של מפרץ נאכודקה. במרחק
של 10 ק״מ מהנמל. החוף של המפרץ פתוח ולא מתאים לבניית הנמל, לכן הוא תמיד נשאר חופשי לגישת התושבים . זיהום אווירי ואקוסטי בשכונות המגורים נמוכים יותר . סוגי תחבורה מודרניים מאפשרים לעובדי הנמל להגיע מהר למקומות העבודה וחזרה.
לכל אורך מהלך ההיסטוריה הנמל והעיר היו ישות אחד ובלתי נפרדת. לעתים חזית הנמל והתפר בינו לבין העיר היו גם מרכז העיר . יש דוגמאות כיום לנמל נפרד מן העיר : מרסיי - הנמל החדש זחל החוצה, בשל צורך בשטחים נרחבים ומים עמוקים ; בברוג׳ - הים נסוג וכן הנמל היום נמצא מספר קילומטרים מן העיר שהפכה ליבשתית.
נמלים על איים מלאכותיים
מיקום מבני נמל בתחום של איים מלאכותיים , הנמצאים בדרך כלל במפרצים במרחק מסוים מחוף הים ומן העיר, היא הסכימה המודרנית והמתקדמת ביותר שפותחה במחצית השניה של המאה ה - 20 . הרעיון של פיתוח נמלים על שטחים מיובשים , קיבל לאחרונה תאוצה רבה בקרב מדינות העולם בעלות ערכי קרקע גבוהים כגון יפן, סינגפור ואחרים . הקמת הנמלים על איים מלאכותיים נגרמה כתוצאה מצורך לצאת לעומקים המאפשרים גישת הספינות הגדולות ועלות גבוהה של הקרקע היבשתית . קיימת גם אפשרות להוציא לים מפעלי תעשייה שונים , הקשורים לתחבורה ימית, שיש להרחיקם מריכוזי אוכלוסייה עקב רעש וזיהום אוויר.
שימוש בפסולת תעשייתית כחומר מילוי בבניית האיים התקבלה כאחת מן השיטות הזולות והנפוצות ביפן. כידוע, ניקוי והפינוי והשמדת הפסולות היא בעיה גדולה וקשה לפתרון, במיוחד בערים הגדולות. מצד שני, מפעלי שרפת הזבל משפיעים על העיר באופן שלילי עקב זיהום האוויר , ואינם יכולים לעבד את כל הפסולת . לכן קיימת התעניינות רבה בניצול פסולות תעשייה לצורך ייבוש שטחי איים מלאכותיים בסביבה ימית . נעשה שימוש בפסולת למילוי תוך כדי פיתוח האיים הגדולים במפרצי טוקיו ואוסקה שהובילו לאחר מכן להקמת מבני נמל, מפעלי תעשייה ומערכות מתקני סינון עירוניות וכד׳.
משנה 1954 עד 1970 יובשו כ- 330 קמ״ר של שטחי נמלים חדשים. בין 1971 ל- 1980 נוצרו עוד 420 קמ״ר שטח מיובש בפרוייקטים גדולים ביותר. האיים האלה מופרדים מחוף הים, ונבנו כך שניתן להשיג עומקי קרקע ימית או התעלות המאפשרים את כניסת האוניות הגדולות . בניית האי מתבצעת ע״י העמקת התעלה וניצול של החומרים הנחפרים בתור חומרי מילוי. כתוצאה מכך חסרונם של הנמלים הממוקמים בשפכים נהפכו ליתרונותיהם . למשל , נמל אוסקה עשוי ליצור הרבה יותר שטחים מיובשים חדשים מאשר נמל קובה . כמעט ברוב המקרים שטחים מלאכותיים משרתים כנמלי תעשייה ורק מספר קטן מהם מתפקדים כנמלי נוסעים או לצורכי פיתוח אורבני
קונה
בשנה 1966 התחילו עבודות הקמת אי מלאכותי בנמל קובה מול מעגני שינקו המחובר באמצעות גשר דו קומתי. האי הושלם ב-1981, אך חלק משמעותי של המרחב כבר תפקד כנמל משאות. השטח שלו 4.3 קמ״ר.
האי השני, רוקו (איור מס׳ 4.16) , ממזרח למעגני מאיה, מול שטח תעשייה גדול הכולל ארבעה איים קטנים המנותקים מן החוף ע״י תעלות עמוקות. האי הזה גם מחובר עם היבשה ע״י גשר . השטח של האי הוא 5.8 קמ״ר וחלקו הצפוני הושלם ב - 1980 . המרחב הגדול של רוקו מיועד לשירותי נמל. כמו כן, יש מוקד מגורים ומסחר חשוב, פארקים ומקומות נופש
פרק מס׳ 5 - רציונל של פיתוח בים-פתרון אוניברסלי
הקדמה - הגורמים המשפיעים על הרציונל של פיתוח בים
כאמור, שדה תעופה בינלאומי הוא מתקן עתיר שטח (000 20 -000 10 דונם, ותחום השפעה קריטית על עוד 000 20 - 000 40 דונם ) ובעל זיקה חזקה לסביבתו, לחיוב ולשלילה. השאלה המרכזית מבחינת תכנון מערכת התחבורה האווירית ברמה זו היא שאלת מיקומו של שדה התעופה הבינלאומי.
נמל - שיטעון ימי עמוק מים הוא קומפלכס מורכב, צרכן גדול של קרקע ובעל השפעה על סביבתו הסמוכה המשמעותית להווה ולעתיד . לכן בעיות מיקומו הבעיות הקריטיות ביותר מבחינת התכנון.
הבעיות שנובעות מתוך מיקום של שני מרכיבים אלה על היבשה מביאות לרציונל של פיתוחם במרחב ימי . הגורמים המשפיעים על הרציונל של פיתוח שדה התעופה ונמל עמוק מים במרחב ימי :
אפשרות ניצול שטח ימי למען הפיתוח העתידי של שדה התעופה והנמל הימי.
שחרור שטח יקר ביבשה לטובת פיתוח אורבני.
קונוסים אוויריים של המראה ונחיתה - אינם מהווים הפרעה לסביבה.
בטיחות טיסה.
מניעת זיהום אקוסטי בקרבה לריכוזי האוכלוסייה.
צמצומו של זיהום האוויר.
יציאה לעומקים הנדרשים לתפקוד של נמל שיטעון עמוק מים.
הגורמים המשפיעים על הרציונל של שילוב שני המרכיבים - טרמינל אווירי וטרמינל ימי, הממוקמים במרחב הימי וחיבורם עם היבשה באמצעות טרמינל יבשתי :
מסלול ההמראה והנחיתה של שדה התעופה מנוצל כשובר גלים לנמל הימי.
תשתיות משותפות של שני המרכיבים.
אפשרות לתנועת המטענים בין שני המרכיבים.
גורמי הרציונל של פיתוח שדה התעופה וגמל עמוק מים במרחב ימי
אפשרות ניצול שטח ימי למען הפיתוח העתידי של שדה התעופה והגמל הימי
בכל נמלי התעופה היבשתיים קיימת בעיית ההתרחבות העתידית . בעקב קרבת השדה לריכוזי אוכלוסייה , אפשרות ההתפשטות של המסלולים או הקמת המסלולים החדשים והטרמינלים הנוספים מוגבלת מאוד . מגבלות ההתפשטות הנגרמות ע״י נוכחות הבנייה סביב השדה שלא מאפשרות להתקרב עם המסלולים אליה בשל תנאי הרעש ובעיות בטיחות הנובעות מבעיות גישת המטוס אל מסלולי ההמראה והנחיתה.
במקרים רבים הטופוגרפיה של המרחב שבו יש קרקע לפיתוח שדה התעופה ביבשה אינה מתאימה ( לא מישורית) .
הקמת שדה התעופה בסביבה ימית תאפשר מיקום קרוב יחסית לריכוזי האוכלוסייה העירוניים וצמצום של מגבלות ההתפשטות בעתיד, כלומר אין בעייה
לייצר שטחי קרקע בים , כולל הרזרבות הנדרשות להמשך ההתפתחות . באופציה של פיתוח בים ניתן להמשיך את המסלולים או להקים את המסלולים הנוספים לכיוון המפרץ ללא הגבלה ( ראה איור מס 5.1) . אם עומק מים לא מאפשר לפיתוחם של המסלולים בשיטה המבוססת על חומרי מילוי או על כלונסאות( ראה סעיפים 6.2.4-6.2.1), ניתן להארכתם באמצעות בנייה על פלטפורמות צפות.
לנמל ימי הממוקם ביבשה בסמוך לעיר גם קיימת בעיית התפשטות של תשתיותיו בעתיד . נוסף לכך , נמל ימי בדרך כלל קשור לשטחי תעשייה אשר נמצאים בקרבה לנמל ומתפקדים כארגון אחיד. לכן, מיקום של הנמל על היבשה סמוך לערים יגרום למגבלות בהתפשטות והתרחבות המתוכננות בעתיד ( ראה סעיפים 4.3.2 -4.3.3) .
מיקום הנמל הימי בסביבה הימית על אי מלאכותי יפתור את בעיות פיתוח של תשתיותיו עקב קיום שטח במרחב ימי בלתי מוגבל לצורכי ייבוש.
שחרור שטח יקר ביבשה לטובת פיתוח אורבכי
השימוש בשטח מיובש על גבי מדף היבשת לצורך פיתוח שדה תעופה או נמל ימי נעשה בהרבה מקומות בעולם , והניסיון המצטבר מצביע על אפשרות זו כריאלית . שדה מסוג זה נבנה על גבי לשון יבשה מוארכת , שאורכה כאורך המסלול הנדרש ורוחבה מינימלי כנדרש משילובם של מתקנים חיוניים בלבד בתחום שדה התעופה .
אחד מיתרונותיו הבסיסים ביותר של פיתוח שדה תעופה בינלאומי או פיתוח נמל ימי בסביבה ימית הוא האפשרות לשחרור שטח יבשתי יקר לטובת פיתוח אורבני והתרחקות מריכוזי האוכלוסייה במרחב היבשה . אופציה ימית להקמת נמלי התעופה הבינלאומיים ונמלי ים רלוונטית במיוחד למדינות בעלות שטח צר וערים בהן ערכי הנדל״ן גבוהים במידה רבה כגון סינגפור , הונג - קונג, מאקאו , טוקיו, אוסקה וכד׳. ישראל נחשבת לאחת המדינות שבהן צפיפות האוכלוסייה גבוהה במישור החוף( הדבר גורם לעליית ערך הקרקע) , לפיכך ניתן לשער, שהקמת שדה תעופה בינלאומי נוסף ונמל עמוק מים בסביבה הימית מהווה אופציה המתאימה למציאות הקיימת כאן.
קונוסים אוויריים של המראה ונחיתה - אינם מהווים הפרעה לסביבה
מרחב אווירי של שדה התעופה מוגדר ע״י המישורים שעל פיהם מטוס מבצע את הנחיתה על המסלול והמראתו ( ראה סעיף 3.7.4) . מישורי גישה אלה מבטיחים את הבטיחות הנדרשת לטיסת המטוס תוך כדי מבצעי ההמראה או הנחיתה וזאת באמצעות הגבלת גובה הבנייה בתוך השדה ובסביבתו ולאיזורים הסמוכים . מערכת המישורים מורכבת ממשטחים קוניים ואופקיים היוצאים מן המסלול ומתפרסים על מספר קילומטרים , תלוי בדרגה ובסוג של נמל התעופה . מישורי הגישה של שדות תעופה בינלאומיים לעתים קרובות נכנסים לתוך תחומי העיר ,( כגון נמל התעופה הישן בהונג -קונג) .
ניסיון הפיתוח של שדה התעופה על אי מלאכותי בים במרחק של 3 - 4 ק״מ מן החוף אינו יוצר מגבלה לגובה הבנייה ביבשה . במקרה של הקמת המסלולים בסביבה ימית , קונוסים אוויריים ומישורים אופקיים , יחד עם המסלולים של השדה , נמצאים במרחק משמעותי מקו היבשה( איור מס׳ 5.2) . כתוצאה מכך נוצר מצב כאשר מצד אחד אין בעיה של בנייה לגובה ביבשה , מצד שני, מיקום של נמל התעופה עדין נשאר קרוב יחסית לריכוזי אוכלוסייה ולחזית העירונית הימית. אומנם, מישורי גישת המטוס באופציה ימית של בניית שדה התעופה משפיעים באופן שלילי על תמרון האוניות אם במידה ובקרבה לטרמינל אווירי קיים נמל ימי. במקרה זה מסלולי תנועת האוניות יכולים לחדור לתוך מישור אופקי של גישת המטוסים שגובהו 45 מ'. אף על פי כן, אפשר למנוע או לצמצם את בעיות תמרון הספינות באמצעות הרמת המסלול לגובה של מספר עשרות מטרים מעל פני המים ( איור מס׳ 5.3) . נוסף על כך , לאוניות גבוהות ( גובה של 45 מ׳ + ) אפשר ליצור פרוזדורי גישה מיוחדים אל הנמל שלא פוגעים בתחומי המרחב האווירי הנדרש לתנועת המטוסים .
בטיחות טיסה
למטוס שנמצא באוויר יכולות לקרות תקלות שונות היכולות לגרום לסטייה מנתיבו ואף להתרסקותו . לכן, כאשר מטוס , מסיבה כלשהי, מאבד את השליטה , הוא מסכן את החיים לא רק של הנוסעים הנמצאים בו, אלא גם של הדיירים באיזורי המגורים על פני קרקע שמעליהם עובר המטוס . במקרה של מטוס ההולך לגרום לאסון ההתרסקות אין סיכוי לחזות את נקודת התרסקותו , וכך למנוע את הקורבנות של התושבים הנמצאים באיזור זה.
אחת הדוגמאות הבולטות לאסון כזה הוא כאשר ההתרסקות נגרמת בשל תקלה תוך כדי ההמראה או הנחיתה . מרכזי אוכלוסייה הממוקמים ליד שדות התעופה נחשפים לסכנה במידה של סטייה מנתיבו של המטוס אחרי המראתו או בזמן גישתו אל המסלול לצורך הנחיתה.
הקמת מסלולי המראה ונחיתה בים מצמצמת את סיכויי פגיעת המטוס בבניינים באיזורי מגורים במקרה של איבוד שליטה או מסיבה אחרת . מטוס שמאבד גובה כתוצאה מתקלה תוך כדי גישה אל המסלול ינחת על המים ולא על שטח הקרקע המאוכלס (בתנאי שנמל תעופה ממוקם במרחק משמעותי מן החוף) .
מניעת זיהום אקוסטי
שדה תעופה בינלאומי מהווה מוקד של זיהום הסביבה ברמה של איזור תעשייה גדול ואף יותר, כתוצאה מפעילותו ביום ובלילה . יחד עם זהום אטמוספרי המטוסים פולטים רעש אשר מתפרס על כל שטחו של שדה התעופה וגם לאורך ציר המסלול למספר קילומטרים , בזמן המראה או נחיתה, ובסופו של דבר, מורידים ערכו נדל״ן.
כאמור, עקומות הרעש גורמות למגבלות על הבנייה ושימושי קרקע באיזורים הסמוכים לנמל התעופה . על מנת לפתור את בעיות הזיהום האקוסטי המזיקות לבריאות, מקימים את שדה התעופה בדרך כלל רחוק מהעיר ועד כדי עשרות ק״מ. אומנם, מיקום כזה דורש כיבוש קרקע יבשתית ובעקבות זאת אין אפשרות לנצל את השטח הסמוך לנמל התעופה לטובת פיתוח, בשל מגבלות הבנייה שצוינו לעייל .
חלופה למיקום היבשתי יכולה להיות בסביבה ימית ( ראה איור מס׳ 5.5 ) על האי המלאכותי . הקמת שדה התעופה בים מצד אחד תאפשר מיקום קרוב יחסית לריכוזי אוכלוסייה וללא הפרעה להתפתחותם . מצד שני, מרחק של 3 - 4 ק״מ בין יבשה לנמל התעופה הוא מספיק גדול למניעת מפגעים אקוסטיים ופגיעתם באיזורי המגורים לאורך החוף.
צמצומו של זיהום האוויר
תפקוד של כל שדה תעופה נלווה ע״י מגוון של מזהמים הנפלטים לאטמוספירה עקב פריקת גזים מהמטוסים במהלך ההמראה והנחיתה , חניה, פריקת מכוניות וציוד קרקעי, תעשיות נלוות אשר בדרך כלל מתפתחות סביב שדה התעופה ועוד. העתקת שדה התעופה מחוץ לאיזור המטרופוליני לסביבה הימית תקטין את ההשפעה השלילית של הנזקים על המרחבים מאוכלסים הנגרמים כתוצאה משחרור הגזים הרעילים לאטמוספירה עקב פעילותו של שדה התעופה. גם במידת תנאים מטאורולוגיים בשל כיוון הרוח, כמות המזהמים תגיע לאיזור המאוכלס, כמות זאת תהיה נמוכה בהרבה מכמויות שישוחררו מעל שדה הממוקם ביבשה משום שסביבתו הקרובה תספוג את כל כמויות הגזים הנפלטים מכלי התעופה.
יציאה לעומקים הנדרשים לתפקוד של נמל שטעון עמוק מים
תפקוד של נמל שטעון מתבסס על הבטחת שירות שינוע מטענים בין הנמל והיבשה וגם הספקת המטענים לנמלים קטנים יותר באמצעות העברת המכולות מאוניות גדולות לאוניות קטנות יותר הזמינות לקבלת הנמלים הקטנים בעלי עומקים המתאימים לגישת הספינות האלה הנמצאים באיזור . לכן, נמל שטעון דורש עומקי המים המתאימים לקבלת משאות מאוניות בעלות שוקע יותר מ- 20 מ׳.
כדי לאפשר את הנגישות לאוניות הגדולות לרציפי נמל שטעון עמוק מים שנימצא בעורף חופי, יש ליצור תעלת גישה באמצעות העמקת קרקע הימית אלא עם ישנם העומקים הנדרשים באופן טבעי.
אחת האלטרנטיבות של קבלת העומקים המתאימים היא פיתוח מבני הנמל מחוץ לחוף על אי מלאכותי. כתוצאה מכך , מצד אחד , ניתן לקבל עומקים הנדרשים ללא השקעות משמעותיות לבניית התעלה, ומצד שני, ישנו יתרון רב מול הנמל הממוקם על החוף סמוך לעיר באפשרות להתפשטות בעתיד( דרישת השטח העורפי המיידי למי אורך רציף מכולות לפחות 500 מ׳) עקב הרחקה מריכוזי אוכלוסייה שנמצאים על היבשה .
רציונל של שילוב הטרמינלים האווירי והימי
ניצולו של המסלול שדה התעופה כשובר הגלים לנמל הימי
מסלול המראה ונחיתה של שדה התעופה בסביבה ימית יכול לתפקד כשובר גלים עקב אורכו המספיק (3 - 4 ק״מ) לתפקוד כזה . שובר גלים באורך של מספר ק״מ שמתפקד כמסלול המראה ונחיתה יוצר שטחי מים מוגנים מהצד היבשתי וכתוצאה מכך , בין המסלול ליבשה נוצרים תנאים טובים לפיתוח איים מלאכותיים ופעילויות תשתיות הזקוקות למים מוגנים ושקטים.
אחת מאפשרויות של פיתוח כזה יכולה להיות פיתוח של נמל ימי עמוק מים. נמל תעופה שבו המסלול מתפקד כשובר גלים ( ראה איור מס׳ 5.4) והוקם במרחק משמעותי מהחוף יאפשר לצאת לעומקים המספיקים לגישת ספינות בעלות תפוסה של מאות אלפי טון. נמל ימי מסוג זה לא רק יספק את הדרישות המודרניות של הנמלים הגדולים , אלא יתפקד כנמל שטעון.
מיקום של שני הנמלים , אווירי וימי, כמערכת משולבת אחת יאפשר שילוב מעניין ואפקטיבי של הפונקציות , שיש לו יתרונות תפקודיים - כלכליים , ושיתוף פעולה ושיתוף
בתשתיות חיוניות . מול תפיסה של מסלולים מורמים ניתן למקם את הרציפים של הנמל הימי ולנצל את הנפח שמתחת למסלול לטובת אחסון מכולות ופרמטרים אחרים.
תשתיות משותפות של שני המרכיבים
אחד הגורמים החשובים המרכיבים את הרציונל של שילובם של שני הטרמינלים - אווירי והימי והמצדיקים את עלותו של הקומפלכס הם שימוש בתשתיות המשותפות והם כדלקמן:
קשר עם יבשה( גשר או מנהרה)
הספקת האנרגיה מן החוף ( חשמל, דלק) או ת״כ משותפת
מתקני ביוב וניקוז משותפים
מסוף יבשתי משותף ( תחנת רכבת/אוטובוסים , חניות רכבים וכד׳)
כבישי שירות משותפים בשטח המתקן
תנועת המטענים בין המרכיבים של הטרמינל המשולב( אווירי - ימי - יבשתי)
טרמינל אווירי - ימי ( שטעון) מאפשר שינוע מטענים בין שני מרכיבי של הקומפלכס . כתוצאה מכך, מטען שמגיע לטרמינל דרך ים יכול להמשיך בדרכו באמצעות מטוס במידת צורך קבלת המטען במקומות בהם גישת הספינות בלתי אפשרית. בתנאי שלום עם מדינות ערב, ניצול שירותי טרמינל משולב מבחינת תנועת המטענים בין האוויר והים יהיה רלבנטי למקומות הזקוקים לשירות זה, עקב ניתוקם מן החוף.
זיהום מים
מיקום של המבנה של שדה התעופה ונמל ימי בסביבה הימית יגרום להשפעה ישירה על איכות המים וריכוז מזהמים באיזור של המתקן והמימי החופיים . במקרה של קיום הטרמינל האווירי - הימי - היבשתי המשולב על אי מלאכותי בים מופיעים שני מקורות זיהום המים הבלתי נמנעים :
זיהום מתפקוד של שדה התעופה שזה זיהום כתוצאה מרחיצת המטוסים הגורמת לשחרור כימיקלים מסוימים , ההמראות והנחיתות הגורמות לשחרור מרכיבים בלתי רצויים וכל הפעילות הנלוות לקיום השדה.
זיהום מתפקוד נמל ימי - זיהום מים עקב שחרור מזהמים תוך כדי תמרון האוניות, ניקוי מכלים של הטנקרים, שחרור שמנים וכד׳. חשוב לציין כי זיהום מתפקוד הנמל הימי הוא יותר חמור מזה של שדה התעופה בשל כמויות המזהמים ומגע ישירה עם הסביבה הימית.
איכות המים הקיימת נקבעת ע״י שילוב של מזהמים המגיעים מאיזורים שכנים ומצורת פזורם ע״י הזרמים , צפיפות שכבות המים ושיטות השחרור של המזהם .
טיפול בזיהום המים מפעילות הטרמינל הממוקם מחוץ לחוף, מהווה בעיה חמורה וקריטית כמיוחד, עקב ניתוקו ובידודו ממערכות הניקוז והביוב היבשתיות. ישנן שלוש שיטות טיפול במרכיבי זיהום המשוחררים למי הים :
טיפול אקטיבי, המבוסס על טיהור המים, ספיגת הזיהומים המתרכזים באיזור של רציפי הנמל בשל חסימת הזרמים הטבעיים.
טיפול פסיבי, הכולל ארגון מרחבי ותכנוני של המתקן, יצירת פרוזדורים כדי לאפשר מעבר זרמים וכתוצאה מכך להקטין את ריכוז הזיהומים במקום אחד.
טיפול משולב, המשתף את שתי השיטות הראשונות.
שמירה על איכות מי הים עבור החיים התת- ימיים, הדורשים סביבה מתאימה להישרדותם, היא גם הערכה קריטית ולא פחות חשובה . פסולת כתוצאה מתפקוד של המתקן הנמצא בסביבה הימית, עשויה לפגוע בצורה חמורה בחיים בים .
פרק מס 6 - ניסית בינלאומי בבניית שדות התעופה במרחב הימי בקרבת החוף
שדות תעופה קיימים, וכאלה הנמצאים בפיתוח
הונג - קונג
נמל התעופה החדש של הונג - קונג הינו מפעל ענק בכל קנה מידה שהוא .
האי צ׳ק - לפ - קוק היה אי קטן במרחק של כ - 30 ק״מ מן המרכז המסחרי של הונג -קונג. עבודות ייבוש שטחי ים נרחבים הרחיבו את שטחו, הורידו את גבעותיו וכך נוצר משטח אשר ישמש את כל המתקנים של הנמל . על המשטח הוקם מבנה הטרמינל , שני מסלולי המראה ונחיתה , מרכז תחבורה אשר אליו מגיעים וממנו יוצאים הנוסעים באוטובוסים , מוניות פרטיות ורכבת . נוסף על כך הוקמו בו מבני עזר : הנגרים, מחסנים , משרדים, מרכז תדלוק, מרכז מטענים וכד׳( ראה איור מס׳ 6.1).
נמל התעופה החדש יכול לטפל בשלב ראשון ב-34 מיליון נוסעים בשנה ובשלב הסופי ב-87 מיליון נוסעים ו - 90 מיליון טון מטען.
שטח הטרמינל (איור מס׳ 6.2 ) 490 דונם ואורכו למעלה מ-1000 מטר, על שטח מיובש. הוא מכיל את כל מתקני הבטיחות והביקורת , חנויות , מסעדות , מזנונים , וכד׳. לפני הטרמינל ממוקם מרכז תחבורה אשר אליו מגיעים וממנו יוצאים רכבות ,( ראה איורים מס׳ 6.4,6.3 ) אוטובוסים , וכל אמצעי התחבורה האחרים . בסביבתו הקרובה מתאפשרת חניה של 1300 מכוניות( איור מס׳ 6.5) וכמו כן קיים קשר אל ספינות המעבורת ( איור מס׳ 6.6) המקשרות את מרכזי האוכלוסייה השונים בהונג-קונג.
אורכו של תוואי רכבת נמל התעופה הוא 34 ק״מ . תוואי זה עובר כמעט מקביל לתוואי הכבישים המהירים והוא מחבר את המרכז המסחרי של הונג-קונג עם מרכז התחבורה של נמל התעופה. את המרחק של 34 ק״מ עוברת הרכבת המהירה בזמן של 23 דקות.
בניית האי
שדה התעופה החדש בהונג - קונג נבנה על אי מלאכותי על שטח שרובו היה ים . אי זה הוא למעשה חיבור של שני איים קטנים : האחד נקרא כשמו של השדה האי צ׳יק לפקוק ששטחו היה 020 3 דונם והאי השני הנקרא צ׳ו לאם ששטחו היה 80 דונם. מחיבורם של שני האיים הללו נבנה האי המלאכותי אשר עליו נבנה כל מערך שדה התעופה בשטח כולל של 480 12 דונם .
שדה התעופה הבינלאומי באוסקה
שדה תעופה של קנסאי אשר במפרץ אוסקה ( ראה איור מס׳ 6.7) הינו הראשון מסוגו אשר נבנה במרחב ימי על אי מלאכותי והופעל בספטמבר של 1994 . שדה זה ממוקם כ - 5 ק״מ מן החוף וכ - 480 ק״מ דרום מערבית מטוקיו. שדה התעופה החדש הוצע כדי לפתור מגבלות תפעוליות קשות בשדה התעופה הקיים באוסקה אשר נגרמו ע״י בעיות של זיהום הרעש ופגיעה באוכלוסיית העיר הסמוכה . הדבר הביא לצמצום דרסטי ברמת המטרדים ( רעש וזיהום אוויר) למרכזי האוכלוסייה לאורך החוף , ואפשר להעריך את שעות התפעול של השדה למשך כל שעות היממה.
בשלב הראשון של פרוייקט עצום זה יובשו 5110 דונם אדמה ונסלל מסלול יחיד באורך 3500 מ׳ וברוחב 60 מ׳ אשר יספק קיבולת מקסימלית של 000 160 נחיתות והמראות בשנה . בטבלאות מס׳ 3 ומס׳ 4 מוצגות נתונים של יעוד השטחים ועלות שלב א׳ של הפרוייקט . לאחר סיומו של השלב הסופי כולל שטחו של השדה יגיע ל - 000 12 דונם סה״כ ויוספו עוד שני מסלולים נוספים אשר יגדילו את מספר ההמראות והנחיתות ל - 000 300 בשנה (איור מס׳ 6.8) .
בנוסף הוקם טרמינל משוכלל אשר מאפשר מעבר בין תנועות הנוסעים
הפנימיים והבינלאומיים במינימום זמן. סביב השדה הוקמו מתקנים נלווים הכוללים : בתי מלון, דואר, מפעל כוח , מרכזי אנרגיה , מתקני טיפול במים ושפכים ועוד . השדה הפך למעין עיר קטנה אשר כל צרכיה מסופקים במתקנים הממוקמים במקום עצמו.
הדרך המהירה מקשרת את שדה התעופה לאוסקה, קובה, קיוטו, ויעדים אחרים באיזור. בנוסף קיימת אפשרות גישה בדרך הים ע״י מעברות מקובה (50 דקות בספינה מהירה) אוסקה, טקשימה , והאי האווג׳י.
השדה מחובר ליבשה ע״י גשר באורך 3.75 ק״מ ( ראה איור מס׳ 6.11 ) הבנוי בשני מפלסים כך שבמפלס העליון כביש בעל 6 נתיבים ובתחתון ־ רכבת בעלת שתי מסילות . הזמן הצפוי להגיע לשדה הוא כ-30 דקות ברכבת מאוסקה וכ-100 דקות ברכבת מהירה מקיוטו.
הטכנולוגיה של בניית השדה
עומק המים בו ממוקם השדה הינו בממוצע 18 מ׳, עם שכבת חרסית רכה (איור מס׳ 6.12) בקרקעית. בניית השדה, על שטח כולל של 5110 דונם, הייתה משימה אשר אמורה היתה להסתיים בטווח של 5 שנים . אורכם הכולל של הקירות התומכים ההיקפיים הינו 11 ק״מ וגובה המילוי הינו 33 מ׳. 178 מיליון מ״ק אדמה וחול שימשו לשם בניית האי. על אף הקשיים ומורכבות הבנייה נעשה הדבר בצורה בטוחה , יעילה , ובצורה שבו נמנעה פגיעה בסביבה הימית.
שדה התעופה הבינלאומי בטוקיו
הפיתוח של שדה התעופה הבינלאומי בטוקיו במימי המפרץ ( איור מס׳ 6.13 ) , מתבצע בשלושה השלבים הבאים :
שלב א. בניית המסלול החדש A
שלב ב. בניית השטח של הטרמינל המזרחי ומתקנים הקשורים אליו
שלב ג. בניית המסלולים החדשים C ו - A , שטח של הטרמינל המערבי ומתקנים הקשורים אליו.
בניית מסלול ההמראה והנחיתה החדש B , עם מסלולי הסעה ומתקני נווט אווירי הסמוכים למסלול, אמורים להיות מושלמים עד סוף פברואר 1999 . טרמינל הנוסעים מערבי צפוי להיות מושלם תוך פברואר 2003 .
נמל תעופה הבינלאומי המרכזי ביפו
נמל התעופה הבינלאומי החדש במרכז יפן ( איור מס׳ 6.14) יבנה על אי מלאכותי שאורכו 4.3 ק״מ, ורוחבו 1.9 ק״מ . יחד עם בניית נמל התעופה, מתוכנן פיתוח של שטח נמל ימי טוקונמה לכיוון הים , מול האי העתידי, ע״מ לצמצם את אורך הגישה מן היבשה לשדה התעופה.
בשלב הראשון של הפיתוח הוחלט לבנות את השדה בעל מסלול המראה ונחיתה אחד שאורכו 3500 מ׳. בשלבים עתידיים השדה ניתן להתפשטות וייבנה מסלול נוסף והמסלולים הקיימים יוארכו ל - 4000 מ׳.
העלות הכוללנית של הבנייה מוערכת ב - 6.4 ביליון דולר( של ארה״ב) והתאריך הצפוי לפתיחת נמל התעופה הוא מרץ שנת 2005 .
טרמינל הנוסעים ( איור מס׳ 6.15 ) של שדה התעופה העתידי אמור לספק את כל הפונקציות הצפויות להופיע בנמלי תעופה של המאה -ה - 21 . נוסף לכך , המתקנים החדשים האלה ימחישו את יופיו של העיצוב היפני המסורתי. נמל התעופה ימוקם על אי מלאכותי, ולכן תוך כדי התכנון חייבים להתחשב בגורמים סביבתיים ואקולוגיים של הפלורה והפאונה המקומית.
שדה תעופה ב-סאו-דייגו
בניית שדה תעופה חדש ב - סאן - דייגו ( לחוף האוקיינוס השקט) במרחק 5 ק״מ מקצה , מציגה גישה חדשה לפיתוח נמלים אוויריים בתחום מימי החופים מבחינה תכנונית, פונקציונלית וגם קונסטרוקטיבית . מבנהו של האי יורכב מפלטפורמות מודולריות מיוצבות באופן פנאומטי PSP . על הפלטפורמות האלו ניתן להקים לא רק שדה תעופה אלא להפוך את סאן - דייגו לנמל עמוק מים
ולעשות מרכז תחבורה אווירי-ימי על החוף המערבי של ארה״ב(איור מס׳ 6.16). הטרמינל יחובר ע״י מנהרה עם אחד מעורקי התחבורה העיקריים של העיר.
שדה תעופה סכיפהול
בדצמבר 1998 פותח קונספט חדיש ואוריגינלי של נמל תעופה
מחוץ לחוף בים הצפוני ( ראה איור מס׳ 6.17 ) . מדובר על פיתוח של שדה התעופה בסביבה ימית בקרבת אמסטרדם . החברה הזאת מציגה שימוש ב - פלטפורמות חצי משוקעות	לבניית מבנה שדה התעופה צף.
מבנה של הטרמינל מיועד לנוסעי העברה בלבד . נוסעים של הטיסות הפנימיות יופנו לנמל התעופה הנוכחי שקרוב לאמסטרדם. הם יעברו באמצעות הרכבת או כלי תחבורה אחרים , דרך גשר שאורכו 10 ק״מ , שמתחבר עם יבשה , ולאחר מכן דרך מנהרה שאורכה 15 ק״מ.
רעיון מווה שדה המורכב מארבעה מסלולים ( זוג אחד של מסלולים מקבילים מצטלב עם זוג שני) עם מיקומו של טרמינל קרוב לנקודת ההצטלבות .
המבנה מורכב מפלטפורמות חצי משוקעות צפות אשר נבנות מאלמנטים מפלדה של 40 על 250 מטר . הפלטפורמות האלה מכילות בתוכן נפח המנוצל למטענים , תשתיות , כבישים ומסילות רכבת.
שיטות וטכגולוגיות שונות לבניית איים מלאכותיים
השיטה הקונבנציונלית המבוססת על עירום חומרי מילוי
השיטה הקונבנציונלית הנמצאת בשימוש רב שנים , משמשת ליצירת שטחי קרקע מיובשת בעיקר באיזורי מים רדודים . מבנים אלו בדרך כלל בנויים על גבי מילוי לגובה המונע הצפה ע״י הגלים. המילוי מוחזק סביב ומוגן נגד ארוזיה ע״י סוגים שונים של מבנים של קירות ים ושוברי גלים העשויים מריבוד של גושי סלע טבעיים או גושי בטון( איור מס׳ 6.18).
בחינת מספר שדות שנבנו במים רדודים מצביעים על עקביות בשימוש במילוי לייבוש שטחים, וזאת מסיבות כלכליות. למרות ששיטה זו הנה הראשונית ועד כה הנפוצה ביותר, נדרשות הערכות לגבי גישות חדשות לביסוס מבנים ימיים על מנת להתמודד עם דרישות ספציפיות של כל אתר ואתר.
המרכיב העיקרי בשיטת המילוי הוא יצירת קירות ים המגינים על האי בפני פעולת הגלים. מקובל לבנותם מגושי אבן טבעית בצורת שובר גלים או מאלמנטים טרומיים המכונים קאיסונים או משילוב ביניהם . בהתאם לכך , חלופות התכנון העיקריות מבוססות על שני סוגי קירות ים אלו :
קירות ים מאבן טבעית בהיקף האי מלבד צד החוף הנבנה מקאיסונים מבטון מזוין.
כל קירות הים בהיקף האי יבנו מקאיסונים מבטון מזוין המשולב לצורך הגנה עם אבן טבעית .
שימוש בקאיסונים בשיטת המילוי במבנים שמחוץ לחוף נשען על הניסיון והידע שנצבר בנושא בעולם . ניסיון זה מראה שבעומקים עד 30 - 25 מ׳ ניתן ליישם טכנולוגיה זו על בסיס ידע קיים.
יתרונות בשיטת מילוי:
שימוש רחב בשיטה הביא לצבירת ידע רב בביסוס על גבי מילוי.
עלות נמוכה יחסית ליחידת שטח אדמה מיובש.
כישלון הקירות לא מסכן את מבנה שדה התעופה. הדבר מהווה כישלון מקומי ולא מביא להתמוטטות כל המערכת.
הרחבת שטחו של השדה ניתנת למימוש במחיר יחידה נמוך.
חסרונות בשיטה על גבי מילוי:
קיימת הפרעה לזרמים העשויים לגרום לסחיפה ולנזקים אקולוגיים.
בעומקים גדולים כדאיות המבנה קטנה, שכן כמויות המילוי גדלות באופן משמעותי.
סוללת מילוי ימית
פולדר הנו שטח ים המוקף ע״י סוללה מעין קיר סכר ומתוכו נשאבים המים עד לגילוי קרקעית ימית. השטח המיובש נקרא פולדר(איור מס׳6.19).
יבוש שטחי המים מתבצע ע״י הנחת חומרים מתחת למים כדי ליצור סוללה המתרוממת מעל פני המים . הסוללה הופכת עמידה בפני חדירת המים ע״י ציפוי פלסטיק או חומר אטום אחר . החלק העיקרי של הסוללה מורכב מחול או אבנים . השיפוע החיצוני תמיד מוגן נגד פגיעת גלים ע״י מבנה בטון יצוק. עם גמר הכנת הסוללה מוציאים את המים מהחלק הפנימי וניתן לבנות מתקנים על מה שהיה לפנים קרקעית ימית.
בשיטה זו משתמשים הרבה לייבוש שטחי מים בהולנד ובמקומות אחרים מזה 300 שנה ואף יותר. יותר מ - 7 מיליון תושבים מתגוררים בשטח מיובש כזה בהולנד.
יתרונה הבולט של השיטה הזאת הנו בעלותה הנמוכה, בהשוואה לשיטות האחרות, וזאת ללא צורך בכמויות מילוי גדולות.
חסרונות השיטה :
הסוללה צריכה להיות ממוקמת בגובה כך שלא תפריע למרחב האווירי של המטוסים . ככל שעומק המים גדול ויתר, גובה הסוללה יגדל בהתאם וגודל השטח המיובש יהיה חייב להיות גדול יותר להבטחת מרחב אווירי מתאים.
יש להקים מתקנים מיוחדים להבטחה תמידית של אטימות הסוללה והחזקתו השוטפת של המשטח כדי למנוע כשל כתוצאה מהצפה או עליית מי תהום.
חייב לכלול מערכת תמידית של שאיבה וניקוז אשר נמצאות בבקרה מתמדת
כלונסאות או קיימתים
מבנה על עמודים( כלונסאות)
בשיטה זו ( ראה איור מס׳ 6.20) יוצרים משטח סיפון אשר מוחזק על יסודות כלונסאות. הסיפון ממוקם ברום מספיק גבוה כך שתנועת הגלים תעבור מתחת לסיפון . המבנה התחתון במקרה זה נתמך ע״י כלונסאות חיכוך.
מבנים מסוג זה ניתן לראות בטקסס או בסיפונים של אסדות קידוחי נפט . עיקרון זה יושם גם בשדה התעופה לה גווארדיה כאשר הרחיבו את המסלול אל תוך הים
שיטת הקייסונים
קייסונים (איור מס׳ 6.21) הם אלמנטים טרומיים מרחביים מבטון מזוין אשר ניתן ליצוק אותם בחוף ולגרור לאתר הבנייה ולשקע אותם במקום המיועד . הקייסונים יוצרים קירות אנכיים ובכך מגדילים את היחס שבין שטח האי לבסיסו. ליחס זה יש השלכות על נצילות שטח האי הנבנה. הניסיון עם קייסונים קיים כבר מתחילת המאה ובעזרתם נבנו קירות ים של נמלים כמו נמל בצ׳ילה ואחרים.
במהלך בניית הנמל הזה השתמשו בקייסונים שגובהם 11.65 מ׳, רוחבם 8 מ׳, ואורכם 10 מ׳. הם הונחו על גבי קרקעית לא יציבה. מבנהו החלול של הקייסון מאפשר מילוי בדרגות שונות, דרגת המילוי קובעת את משקלו והלחץ שהו מפעיל על הקרקעית . במקרה זה המילוי היה חלקי במטרה להקטין את הלחץ על הקרקעית ולמנוע פגיעה ביציבותה.
יצור הקייסונים מהווה חלק חשוב בתהליך בניית האי ודורש היערכות עם אמצעי ייצור מתאימים . למעשה מדובר במפעל בהיקף מלא אשר יהיה מסוגל לייצר גופי בטון גדולים במיוחד. מפעל כזה יכול להיות ממוקם באזור בו יבנה האי . לאחר ייצורם יגררו הקייסונים לאתר הבנייה וישוקעו על קרקעית הים . כאמור, היום זמינה טכנולוגית בנית קייסונים שגובהם 30 מ׳ ויותר. לכן ניתן להשתמש בטכנולוגיה זו לבניית קירות ים של אי •העומס של הקייסון על קרקעית הים ניתן לשינוי ע״י רמת המילוי. הדבר מאפשר להתאימו לרמת יציבות קרקעית הים.
יתרונות וחסרונות של שיטת הכלונסאות :
מאפשרת לחסוך במידה ניכרת בחומרי מילוי
בשיטה זו נמנעת פגיעה במערכת הזרמים ובכך אינה משבשת את תנועת הסחף והחול בקרבת המבנה החופי השיטה יעילה יותר ככל שעומק המים גדול יותר
ד.	השיטה היא מוגבלת לעומק החדרת היסוד הכלונס או הקייסון
מגנת צף על פלטפורמות מיוצגות באופו פנאומטי
בשיטת ה - PSP מבנה מורכב מאלמנטים מודולריים ( ראה איור מס׳ 6.22 ) אשר מתחברים בינם לבין עצמם ויוצרים את האי המלאכותי. כל מודול מורכב מצילינדרים מבטון קל ומספרם מ 12 עד 120 , תלוי באפשרויות ודרישות הסביבה הקונסטרוקטיבית. ממודולים אלה ייבנו רציפים הניתנים להרכבה של הפלטפורמות.
הבעיה העיקרית בפלטפורמות צפות היא התמודדות בגלי הים הפתוח אשר משפיעים על יציבותן. פתרון בעיה זו מהווה אתגר חשוב ביותר ובמיוחד במקרה של שדות התעופה . שיטת בניית האי המלאכותי באמצעות ה - PSP נותנת הצעה מעניינת לפתרון בעיות היציבות.
כאמור הפלטפורמות האלה	מורכבות ממספר רב של צילינדרים מבטון קל אשר קוטרם מ־ 6 עד 15 מטר וגובהם מ־ 12 עד 15 מטר, שהם סגורים בחלק העליון ופתוחים מלמטה. הצילינדרים מתחברים לקבוצות מודולריות המשמשות להרכבת הרציפים , וזאת בקונפיגורציות שונות, תלוי באופי המבנה ותפקידו( שדה תעופה, שובר גלים, נמל וכד׳) . הפלטפורמות האלה צפות הודות לאוויר הדחוס שבתוך הצילינדרים הקשורים הדדי, כך שאוויר יכול לעבור בינם . כאשר גלי הים עוברים דרך הפלטפורמה הם מקבלים צורת תנועת העמודים של המים אשר מתנדנדים בתוך הצילינדרים . התנדנדות של עמודי המים דוחסת אוויר וגורמת ליציאתו לתוך חללים חופשים של הצילינדרים הסמוכים וכך פלטפורמה במקום להתנדנד נשארת במצב יציב.
האוויר הדחוס אשר נמצא בין החללים של הצילינדרים יכול לעבור דרך טורבינות וכך יהיה אפשר לנצל את התנועה לקבלת והפיכת אנרגיה חשמלית . בנוסף לכך כל שורת הצילינדרים עם הטורבינות מצמצמות את אנרגית הגלים עד למינימום .
בדרך כלל בפיתוח פלטפורמות קטנות כמו מתקני הנפט בים הפתוח מציעים שימוש ב — SSP ) semi — submersible platforms ) . השימוש בשיטה ה — PSP מייצגת מספר י יתרונות לגבי שיטת ה- : SSP
קיבולת המעמסה החיצונית של PSP יותר גדולה מאשר במקרה של SSP . ככל שלחץ האוויר המציף את ה-PSP הצפות גדל, גם קיבולת ההעמסה שלה עולה.
SSP-n מתפקדות טוב בפלטפורמות קטנות ובעוד שתפקודה של PSP משתפרת ככל שגודל וממדיה עולים .
יש קשיים במעגן הספינה בסמוך ל- SSP כיון שתנועת המים ותנועת הספינה ביחס לפלטפורמה שונים מאוד. מצד שני, ה-PSP משקיטה את המים ומאפשרת עגינה מצדו השני של המבנה במקום בו אנרגית הגלים נמוכה.
בסמוך ל - PSP חלק הספינה שמעל המים נמוך, וזה מאפשר גלילת המטענים על הפלטפורמה וממנה בקלות יחסית.
ה - PSP בנוי מבטון קל במקום פלדה דבר המאריך את תפקודה ודורש פחות תחזוקה.
עלות בנייתה - פר שטח, נמוכה מאשר זו של ה — SSP .
קיימת קלות בהרכבת המודולים של מבנה ^PSP ורבגוניות של הקונפיגורציות.
קיימת אפשרות להחלפת המודולים, עקב בעיות כשל או שינוי תפקוד.
PSP-n מאפשר , כאמור , ליצור חשמל.
פרק מס' 7 ־ מפרץ חיפה - תאור וניתוח האתר האפשרי למיקום הטרמינל המשולב
מטרופולין חיפה כמוקד הצפוני של אוכלוסייה ותעסוקה של ישראל
ניתוח דמוגרפי והצדקה לבניית הנמל התעופה הנוסף בישראל
ישראל מורכבת משלושה ״ מרחבים מעוירים ״ החורגים מן המבנה המטרופוליני המקובל. מרחב מעויר בנוי מכמה יחידות עירוניות לאורך מערכת תחבורה טבעתית , כאשר העיר המרכזית והגדולה אינה נמצאת בהכרח במרכז הטבעת אלא בשוליה . המרחב המעויר הצפוני מושתת על טבעת הכוללת את חיפה, הקריות, עכו, כרמיאל, נצרת, מגדל העמק וטבעון. המרחב המרכזי כולל שני מוקדים עיקריים : תל - אביב וירושלים , ופרוס בין נתניה , כפר - סבא , פתח - תקווה , ראש העין, רמלה , לוד , מודיעין ואשדוד וכל הערים שבתוך מרחב זה . המרחב המעויר הדרומי כולל, מלבד באר - שבע, את ערד , דימונה , ירוחם, אופקים , שדרות ואשקלון( סלומון ,1996) .
המרחבים המעוירים מחוברים ביניהם במערכת תחבורה נוחה, הכוללת כבישים ומסילות. בכל מרחב מעויר קיים , כבר כיום , שדה תעופה אחד לפחות . נתב״ג ממוקם בליבת המרחב המרכזי. במרחב הצפוני מצוי שדה התעופה חיפה , ובמרחב הדרומי מצוי שדה תימן,ובעתיד ייתכן כי יפותח במרחב זה שדה נבטים לשימוש אזרחי (סלומון,1996) .
לשנת 2020 צפוי גידול אוכלוסיית ישראל לשמונה מיליון תושבים . תפרוסת האוכלוסייה ב-1990 ובשנת 2020 מוצגת בטבלה מס׳ 5 .
בטבלה המוצגת לעיל ניתן לראות את תחזית הגידול של אוכלוסיית ישראל בשלושה המרחבי□ המעוירים . מספר התושבים , לפי הלוח , של מרחב הצפוני לשנת 2020 יגדל ל — %30, בעד שבמרחב המרכזי הוא ירד מ-%66 ל-%57.9.
כיום ברור שכתוצאה מעומס במרחב האווירי של איזור המרכז והדרום ( אזרחי-צבאי), בתוך עשור נזדקק לשרותיו של שדה תעופה בינלאומי נוסף וההצעה המועדפת למקומו היא בצפון הארץ, בקרבה או בתוך המרחב המטרופוליני של חיפה. מטרופולין חיפה מהווה אחד ממרכזי האוכלוסייה והתעסוקה הגדולים בישראל ובתור שכזה הוא זקוק לשירותי נמל תעופה סמוך , צורך שילך ויגבר בעתיד . לעומת זאת , שדה תעופה של חיפה במיקומו הקיים הוא מפגע בטיחותי לסביבתו , בלתי בטיחותי כשלעצמו , קרוב מדי לריכוזי אוכלוסייה, עם קשיי התרחבות ולפיכך אינו מתפקד בצורה אופטימאלית.
צירי תנועה מרכזיים של המטרופולין וקשריהם עם הצפון והמרכז
כבישים
הציר העיקרי (ראה איור מס׳ 7.1) שמחבר את חיפה עם המרכז והדרום הוא כביש מס׳ 2 , (כביש החוף). כביש נוסף, מקביל לכביש החוף, הוא כביש מס׳ 4 שחוצה את חיפה לאורך החוף ומוביל לצפון דרך הקריות, עכו ונהריה. ציר נוסף שחוצה את המטרופולין מדרום לצפון הוא כביש מס׳ 70 . הציר הזה מתחיל ממחלף זיכרון יעקוב( חיבור עם ציר מס׳ 2) , עוקף את הר הכרמל ממזרח דרך יוקנעם , צומת יגור וממשיך צפונה במקביל לציר מס׳ 4 לכיוון ראש הנקרה . ציר דשנים מקביל לציר מס׳ 75 מחבר את הקריות עם ציר מס׳ 70, באיזור צומת ג׳אלמה . כמו כן מתבצעות עבודות בנייה של הכביש מס׳ 6 ( חוצה ישראל) שחלקו הצפוני עובר דרך המטרופולין, בנתיב של כביש מס׳ 70 . ציר מס׳ 6 הוא מקביל לכבישים מס׳ 2 ומס׳ 4 , חוצה את שטח ישראל מדרום לצפון עד נקודת צומת יוקנעם ומתפצל לשני הכיוונים : אחד עובר דרך מטרופולין חיפה וממשיך צפונה, שני ממשיך לכיוון הרי הגליל.
תמונת מצב התנועה בצירים אלה מצביעה כי בהווה ובעתיד , הצירים העיקריים המקשרים את המטרופולין עם המרכז והדרום הם כבישים מס׳ 2 (כביש מהיר) ומס׳ 70 ( מס׳ 6 בעתיד) . קשר בין מטרופולין חיפה לצפון יתקיים בעיקרון באמצעות כביש מס׳ 6 , בשל קשיי תנועה בציר מס׳ 4 באיזור צומת צ׳ק פוסט ובגלל קרבתו לריכוזי אוכלוסייה באיזור הקריות.
קשר בין מטרופולין חיפה למזרח מתבצע ע״י צירים מס׳ 85 , מס׳ 79 ומס׳ 75 . כביש מס׳ 85 מקשר את עכו עם מזרח וצפון - מזרח דרך כרמיאל. כביש מס׳ 79 מקשר את קריות עם נצרת, כמו כן חוצה את הכביש מס׳ 77 המוביל לכיוון טבריה . כביש מס׳ 75 מקשר את חיפה עם נצרת, עפולה ובקעת הירדן.
בנוסף לפרוייקט של ציר מס׳ 6 , שכבר נמצא בביצוע, קיים פרוייקט של כביש מנהרות הכרמל הנמצא עדיין בתכנון. כביש המנהרות אמור לחבר את שתי הנקודות הקריטיות במרחב חיפה מבחינת עומס התנועה : מחלף חיפה הדרומי וצומת הצ׳ק פוסט . קשר זה יקצר את הדרך בין שתי נקודות אלה ויפתור את בעיות התנועה באיזור של רחוב העצמאות בחיפה( העיר התחתית) .
רכבת
מטרופולין חיפה מקושר עם מרכז ודרום המדינה ע״י מסילת רכבת העוברת דרך חיפה , הקריות, עכו וממשיכה צפונה לנהריה . כמוכן, מתוכנן קו לכרמיאל בעתיד. מסילה זאת משרתת את רכבות המשא ורכבות הנוסעים . קטע של המסילה בין תחנות "חוף הכרמל" ל״קרית מוצקין״, הכולל את התחנות ״בת גלים״ , ״חיפה מרכז״, "לב המפרץ" ו״קרית חיים״, מיועד גם לרכבת הפרברית .
קו רכבת זה היה לו ״עבר״ וצפוי לו גם עתיד כקטע בקו איסטנבול - אלכסנדריה . קו וכבת אחר( פרוק לאחר מלחמה העולמית) היה זה שחיבר את חיפה ( באמצעות רכבת העמק) לצמח(על שפת הכינרת) ולרכבת החיג׳אזית. בתנאי שלום סביר להניח שקו זה ישוקם ויוסיף למרכזיות של חיפה במרקם התנועה האיזורי.
קונפליקטים בהתפשטותו של המטרופולין
מטרופולין חיפה מתפשט על השטח מצפון לדרום בין עכו לטירה, וממערב למזרח בין חוף מפרץ חיפה וחוף הכרמל לקריית - טבעון. איזור המטרופולין אוחז את מוקדי האוכלוסייה העיקריים הבאים : חיפה עם הקריות והנשר , טירה , קריית ~ אתא ׳ קריית-טבעון ועכו.
התפשטות הערים האלה תהיה מוגבלת בעתיד הקרוב וכבר היום קיומי	של
עם רצף מפעלי תעשייה המרוכזים באיזור הזה. המרכז התעשייתי הגדול ביותר של מטרופולין חיפה ממוקם בין חיפה לקריות, יושב על השטח בגודל של מטרופולין חיפה. קמ״ר ומונע פיתוח של קרקעות סמוכות בהיקף של נ' 50 קמ נמצאים בתי הזיקוק , חוות הגז, מפעל דשנים וכימקאלים , שדה התעופה, אחסון דלק ,
תחנת הכוח ומפעלים שונים , המגבילים את אפשרות התרחבותם וההתרחבות הערים הסמוכות לאיזור - חיפה, נשר והקריות .
מן עכו לקריות ממוקם רצף מפעלי תעשייה אלקטרו כימיות ואחרים שחוסמים את כיוון הפיתוח של הערים האלה באופן דומה לזה שבאיזור התעשייה בין הקריות לחיפה.
פרט לאזורי תעשייה במטרופולין חיפה הנ״ל, קיימים גם שטחים המיועדים לנמל ימי ולנמל תעופה הקרובים אחד לשני ומשמשים חיץ בין הקריות וחיפה. המיקום הקיים של שני הנמלים האלה , מצד אחד אינו מאפשר את ההתפתחות האורבנית לאורך חוף הים וסוגר את נגישות התושבים והתיירים לחוף המפרץ, ומצד שני, שדה תעופה ונמל ימי מהווים מקור של זיהום סביבתי במרכז המטרופולין. נוסף לכך נמל התעופה הוא מפגע בטיחותי לאזורים מאוכלסים ומתועשים בסביבתו.
נמל התעופה הקיים של חיפה
ייעוד השדה
שדה תעופה של חיפה משמש כיום לתעופה פנים - ארצית וכנמל אווירי מוכרז לכניסה וליציאה מישראל ע״י מטוסים קלים ובינוניים. תוכנית זו מועידה לו דרגה יותר גבוהה - זו של שדה תעופה אזורי לטיסות שכר בינלאומיות , לשירות אתרי התיירות והנופש באזור חיפה רבתי והגליל המערבי.
התשתית הקיימת
מארבעת המסלולים שפעלו בימי הבריטים נותרו שניים בלבד : מסלול 16-34 ומסלול 25 -07 הצולבים זה את זה. מסלול 16-34 הוארך במשך השנים עד לאורך של 1287 מ׳ ואילו המסלול הצולב , 25 - 07, נותר לשימוש רק בחלקו המזרחי בעוד חלקו המערבי משמש כרחבת חנייה אזרחית . מסלול 25 - 07 היה המסלול הארוך ביותר בזמן הבריטים ושמש כמסלול ראשי לתנועות מטוסים. בגלל כיוונו, המתאים ביותר לרוח השלטת באזור מפרץ חיפה, מאפשר שמישותו ברוב הזמן בעיקר למטוסים קלים. מסלול זה משרת כיום מטוסים קלים וחקלאיים .
מסלול ההסעה ההיקפי אינו משרת את התעופה האזרחית . בית הספר הטכני של חיל האוויר ויחידות נוספות שלו התפשטו על פני השדה והותירו למעשה רק מסלול אחד פנוי ממבנים.
מספר עמדות לחניית מטוסים אזרחיים הינו מצומצם למדי. למטרה זו משמש הקטע המערבי של מסלול 25 - 07 כאשר סוגי מטוסים שונים חונים על המסלול או בשוליו. בקטע זה ניתן להעמיד מטוס אחר בגודל בינוני מסוג דאש - 7 ועוד מספר מטוסים קלים , חקלאיים ופרטיים.
בשדה ישנו מגדל פיקוח קטן ומיושן המופעל ע״י פקחי טיסה צבאיים. שירותי כיבוי אש והצלה ניתנים ע״י חיל האוויר בהשתתפות כספית של רש״ת.
למסוף הנוסעים הקיים בשדה שטח של כ - 400 מ״ר ומבנה עזר נוסף לצדו. רחבת החנייה לרכב נמצאת ליד הטרמינל וכביש הגישה היחידי אליו הינו כביש יוליוס סימון.
מכשולים לבטיחות טיסה
שני סוגי מכשולים טבעיים ומלאכותיים מפריעים לבטיחות הטיסה : המכשול הטבעי הבולט ביותר הוא הר הכרמל שקרבתו למסלול ( כ - 3 ק״מ מערבית להמשך ציר המסלול 25 וכ - 6 ק״מ בהמשך ציר מסלול 16) מונעת טיסה סדירה ותקנית למסלולים אלו. על מכשול זה אין אפשרות להתגבר.
קיימות ארבע קבוצות מכשולים מלאכותיים :
ארובות הקירור של בתי הזיקוק, הנמצאות סמוך לציר המסלול 16-34, בגובה מוחלט של 80 + מ׳ ומרחק של כ — 1300 מ׳ ממפתנו. הארובות חורגות בכ - 47 מ׳ ממישור הגישה המינימלי הנדרש.
מתקני ביח״ר ״בלובנד״ שמצפון לשדה, נמצאים במרחק של כ — 70 מ׳ מציר המסלול ולמעשה בתוך רצועת המסלולים שרחבה הוא 150 מ׳, מכל צד של ציר המסלול.
עגורני מספנות ישראל, שגובהם מגיע עד לכ - 60 מ׳ והנמצאים במרחק של כ - 700 מ׳ מציר המסלול, מהווים חריגה מן המישור האופקי הפנימי.
ארובות נוספות באזור התעשייה של מפרץ חיפה החורגות מתוך המישור האופקי הפנימי , אך אינן בקרבה מיידית לשדה ובתנאים רגילים אינן משפיעות על ביצועי המטוסים בשדה התעופה.
בתוך השדה קיימים שני סוגי מכשולים מלאכותיים :
2	הנגרים הניצבים בקצה המזרחי של מסלול 07-25
מבנים שבתחום רצועת המסלול 34 - 16
התכנית לפיתוח השדה האזרחי
התכנית מבוססת על פיתוח מסלול 16-34( איור מס׳ 7.3) בשני שלבים עיקריים :
הארכת המסלול לכיוון חוף הים . בשלב זה יתקבל מסלול באורך של כ - 1900 מ׳ למטוסי שכר סילוניים בינוניים , בעלי תפוסה של כ - 180 נוסעים בלבד ובהתאם , רחבת חנייה ומסוף נוסעים קטן.
הארכת המסלול לתוך הים עד כ - 2400 מ׳, המאפשר קליטתם והפעלתם של מטוסים גדולים יותר, בעלי תפוסה של כ - 300 נוסעים והרחבת רחבת החנייה והמסוף בהתאם .
סלילת מסלול הסעה מקביל לכל אחד משני המסלולים :
מסלול הסעה מקביל למסלול נחיתה 34 - 16 מצדו המערבי ובמרחק של 120 מ׳ בין ציריהם. רוחב מסלול ההסעה 23 מ׳.
מסלול הסעה מקביל למסלול 25 - 07 ובמרחק של 52 מ׳ בין הצירים מצפון
למסלול הנחיתה. רוחב מסלול ההסעה 18 מ׳.
באיור מס׳ 7.4 ניתן לראות את מישורי גישת המטוסים והגבלת גובה הבנייה סביב שדה התעופה חיפה( פרוייקט של פיתוחו העתידי) .
מסוף נוסעים ואיזור טרמינלי
מסוף הנוסעים יתוכנן כך שניתן יהיה להגדילו בשלבים, בהתאם לביקוש . התכנון אמור להיות גמיש כך שאותם שטחים שישמשו בשלבים הראשוניים, כמסוף אזרחי לנוסעי פנים , יוכלו להפוך למסוף נוסעים בינלאומי ולהפך .
5־7.1 נמל חיפה
ישטח נמל חיפה( איור מס׳ 7.5) מקיף את אטור הנמל הראשי, המשתרע לאורך החוף י ני של העיר חיפה , ואת איזור הקישון שמסביב לשפך נחל הקישון. איזור הקישון בנוסף לנמל המטענים עצמו, גם נמל דיג, מעגן ספורט , מספנה לתיקון ובניית
אוניות, מסוף כימיקלים, מסוף עורפי להמכלה או לריקון של מכולות ולאחסון וכן איזור לסחר חופשי.
הנמל הראשי
שוכן על חופו הדרומי של מפרץ חיפה. הנמל מוגן ע״י שני שוברי גלים : הראשי באורך 2826 מ׳ בצפון מערב והמשני באורך 765 מ׳ במזרח . רוחב תעלת הכניסה , בין שוברי הגלים הראשי והמשני, הוא 183 מ׳. בנמל הראשי יכולות לעגון בבטחה אוניות עם שוקע מירבי של עד 13.5 מ׳. אגן הנמל משתרע על פני 066 1 דונם והשטח היבשתי של הנמל מתפרס על פני כ - 000 1 דונם .
רציף מזרחי
ממוקם במזרח הנמל הראשי. אורך הרציף 660 מ׳, מהם 420 מ׳ לשינוע מכולות ו - 240 מ׳, לשינוע צובר.
עומק מים 13- 12 מ׳, קיימת גם אפשרות להעמקה עד 14 מ׳.
הרציף המזרחי משתרע על פני שטח של כ - 300 דונם ובו שטחי אחסנה לב - 400 10 מכולות.
הרציף המערבי
ממוקם באזור הנמל הראשי. אורכו כ - 400 מ׳ ועומק המים עד כ - 11.5 מ׳ . הרציף המערבי משתרע על שטח של כ — 70 דונם ובו מבנים , חניונים , נתיבי נסיעה ושטחי איחסון לב - 600 2 מכולות .
נמל הקישון
נמל הקישון משתרע מזרחה מהנמל הראשי, מסביב לשפך נחל הקישון. הנמל מורכב ממעגן חיצוני ורציף מטען כללי חדש , המוגן ע״י שני שוברי גלים באורך של 600 מ׳ ו -350 מ׳. תעלה ראשית באורך 045 1 מ׳ ורוחבה בכניסה - 80 מ׳. העגינה בנמל הקישון מתבלת לכלי שיט עם שוקע מירבי של עד 9.5 מ׳.
השטח היבשתי באזור הקישון( כולל מסופי כימיקלים והמסוף העורפי לאיחסון) מגיע לב
-700 דונם.
לנמל חיפה מסוף לשינוע ואיחסון כימיקלים, המתפצל למסוף צפוני ומסוף דרומי.
המסוף הצפוני
ממוקם בצד הצפוני של נמל הקישון, על שטח שנבחר במיוחד למטרה זו, בשל ריחוקו ממקומות מאוכלסים וקרבתו לתעשיות הכימיות שבאזור.
המסוף מסוגל לשרת שלוש אוניות בעת ובעונה אחת : שתי אוניות באורך של 100 מ׳ כל אחת בעומק מירבי של עד 9 מ׳ ואוניה שלישית באורך של 80 מ׳ ובעומק מירבי של 5 מ׳.
המסוף הדרומי
נמצא בהמשכו של רציף המטענים הכללי של נמל הקישון. המסוף מכיל כ - 70 מיכלי איחסון אטמוספריים בנפחים שונים, המיועדים לחומרים מעל לנקודת הבזק של 30 מעלות צלס' חומצות ובסיסים . המיכלים מחוברים באמצעות צינורות אל דולפינים, אליהם אפשר לקשור אוניה אחת.
אזור סחר חופשי
נאזור הקישון ישנם כ -300 דונם שטחי נמל חופשי, כאשר ל -200 דונם מתוכם אפשרות גישה ישירה לרציפים . בשטחים אלה אפשר להקים תעשיות ומפעלים כלכליים שיהיו מבוססים בעיקר על יצור סחורות ליצוא ולמעבר . מפעלים אלו לכשיוקמו, יהנו מהקלות ומתנאים שונים עפ״י החוק
מעגן דיג
באזור הקישון מעגן שמשמש את ספינות הדיג. אורך תעלת הכניסה 213 מ׳ ועומקה עד 4 מ׳. במעגן רציף דיג ושירותי עזר הכוללים : מחסן קירור, בית מלאכה לעיבוד ושיווק דגים, מחסני ציוד, תחנת תידלוק לכלי שיט, סדנאות תיקון לציוד, שוק דגים ומסעדות.
תנועת נוסעים במסוף הנמל
מסוף הנוסעים נמצא ליד מינגש המאפשר עגינה ל-3 אוניות בו זמנית. גשר עילי מחבר את המסוף עם עורק תחבורה ראשי ועם רחוב ליד תחנת רכבת, הנמצאים מחוץ לנמל. הנוסעים מגיעים עם מכוניות ויכולים להגיע ישירות מהאוניה לרחבת אולם הנוסעים . לאחר תהליך הביקורת , הם יוצאים מהנמל מבלי שיצטרכו לעוברו לכל אורכו. נוסעים מפליגים עוברים אותו תהליך בכיוון הפוך.
פרויקט לפיתוח העתידי של גמל חיפה
פיתוח עתידי( איור מס׳ 7.6 ) של נמל חיפה מתוכנן להתפשט לכיוון הים משתי סיבות עיקריות :
פיתוח נמל לצד היבשתי מוגבל ע״י בנייה סמוכה ותשתיות של חיפה מדרום ומן הצד הצפוני ע״י נמל התעופה והקריות.
התפשטות לכיוון המפרץ מאפשרת לצאת לעומקים המספקים גישה לאוניות בעלות תפוסה גדולה יותר בהשוואה לנמל הקיים, אשר יזדקק לעבודות העמקת קרקע ימית כדי להשתחרר ממגבלה זאת.
התוכנית להתפשטות הנמל מורכבת משלושה שלבים. בשלב ראשון מתוכנן יבושו של שטח אשר נמצא	מזרחה ממסוף מכולות מזרחי ובניית הרציף החדש . שלב ראשון 	מכיל גם פיתוח מסוף המכולות המזרחי צפונה לכיוון שובר גלים , ע״י יבוש שטח נוסף .	בשלב שני יתבצע יבוש נוסף ופיתוח רציף לצורכי חברת החשמל לישראל, ובשלב סופי ייובשו שטחים צפון מערבה	מאזור נמל קישון. חשוב לציין כי השלב הזה מתייחס לשלב סופי 	של פיתוח שדה התעופה חיפה. כאן ייוצר	 שטח משותף שמצד אחד יעבור המשכו של מסלול ההמראה הקיים, ומצדו השני - בניית רציפים חדשים של נמל ימי.
התוכנית לפיתוח הנמל מתייחסת גם להעמקת קרקע ימית באזור הגישה לנמל הקישון, עד עומק 15- מ׳ והארכת שובר הגלים הראשי.
מסקנות
הוצאת שני הנמלים( אווירי וימי) מחיץ לקי החוף אל מרחב מימי המפרץ
נמל תעופה והנמל הימי של חיפה כיום נמצאים בקונפליקטים הדדיים חמורים מאוד. מצד אחד קירבתם האחד לשני, מגבילה את האפשרות להתפשטות העתידית של הנמלים. מצד שני, קונוסים אוויריים מהווים מפגע משמעותי לגישת הספינות הנכנסות לנמל בעלות גובה 30 מ׳ (+) , ובמיוחד כשמדובר על פיתוח עתידי של המסלול לתוך הים, שיתנגש עם מסלול גישת הספינות.
קירבת שדה התעופה לנמל קישון אינה רצויה עקב גובה מנופי הנמל אשר נמצאים בתחום הקונוסים האוויריים ומסכנים את גישת המטוסים.
מיקומו הקרוב של נמל חיפה לבתי הזיקוק מהווה אחד מהמפגעים החריגים אשר פוגעים בבטיחות גישת המטוסים, כתוצאה מגובה ארובות הקירור של בתי זיקוק, החורגות בכ - 47 מ׳ ממישור הגישה המינימלי הנדרש .
פעילות שדה התעופה מתבטאת בהשפעה אקוסטית שלילית על האזורים המאוכלסים הסמוכים, כמו חיפה והקריות. מכל הסיבות האלה, אין אפשרות לקיום של שדה התעופה במיקומו הקיים, ולהתפתחותו במיוחד. כתוצאה מהוצאת נמל התעופה לתוך סביבה ימית במפרץ חיפה אפשר להימנע ממפגעים אלה ולהשתחרר ממגבלות הפיתוח העתידי של הנמל ושל העיר .
מרחב חיפה מכיל אחד משני הנמלים הראשיים של ישראל. הנמל הקיים אינו מספק את הדרישות המודרניות של הנמלים הגדולים. מצד אחד, מקומו אינו מאפשר לקלוט אוניות אוקיאניות, בעלות תפוסה של מאות אלפי טון ושוקע של 20 מי(+) , עקב עומקים בלתי מספיקים לגישתן ועגינתן. כתוצאה מכך אין לו סיכוי להתמודד בנמלים אחרים באזור מזרח הים התיכון. מצד שני, אפשרות ההתפשטות וההתרחבות של נמל חיפה במיקומו הקיים מוגבלת מאוד. ע״י הוצאת הנמל ובנייתו בעומק המפרץ ניתן להשתחרר ממגבלה זאת.
מיקומו הנוכחי של נמל חיפה גם מהווה הפרעה רצינית להתפשטותה של העיר לכיוון החוף ולאורכו. איזור הנמל לא רק פוגע באפשרות לפיתוח אורבני ע״י המבנים שלו, אלא גם סגר לחלוטין את גישת תושבי העיר והתיירים לקו החוף לאורך מספר קילומטרים ובקרבה לאיזורים מרכזיים מאוד .
בניית הנמל החדש בעומק המפרץ יביא לשחרור קרקע לטובת פיתוח אורבני של החוף (כ 1000 דונם) ולשחרור קו החזית העירונית הימית. כתוצאה מכך ניתן יהיה לקבל את הנוף החדש של חוף חיפה עם שטחי פארקים, אזורי תיירות ומלונאות ומרינות.
כל התובלה היבשתית אל ומתוך הנמל תעבור לנתיבים אחרים ובכך תביא גם להקלה משמעותית בפתרונות התחבורה של העיר התחתית, תפחית זיהומים ותאפשר נגישות יותר טובה לקו החוף.
הוצאת אזורי תעשייה מחוץ לקו החוף
הוצאת אזורי התעשייה מחוץ לקו החוף תאפשר פיתוח בעתיד . במפרץ חיפה קיימים טחים רבים עם עומקים גדולים ( עד 30 - מ׳) המאפשרים את בניית האיים לתשתיות ומפעלי תעשייה, כמו בתי זיקוק , חוות גז, דשנים וחומרים כימיים, תחנת כוח, אחסון קים ותעשיות אחרות, שקירבתן לאזורים מאוכלסים לא רצויה בהחלט. פרט לקיום שטח אופקי גדול להתפשטות המפעלים בתחום מימי המפרץ, קיים גם מומנט בטיחותי : מיקום סין הדלקים, בתי הזיקוק וחוות הגז מסכן את המגורים הסמוכים לאזורים אלה  ההיסטוריה סביב ״פי גלילות״ מדגישה את ההכרח בחלופת מיקום והעברה) .
הקריות הן מרכיב חשוב של מטרופולין חיפה , עם גודל אוכלוסייה של כ - 250 אלף מושבים. חלק מהקריות כמו קריית חיים , מנוהלות ע״י עיריית חיפה. תהליך התפשטותה של חיפה והקריות כיום הביא למגמה שיש יתרון רב בקידום האפשרויות לאיחוד ורציפות הטריטוריאלית בין חיפה של הקריות והכרמל . המצב הקיים מעודד מיסוד הניתוק , גם נרמה המנהלית - תפקודית, על תוצאות הלוואי השליליות.
הוצאת המפעלים האלה, שכיום יושבים על הקרקע עם שטח בסדר גודל של יותר מ - 50 קמ״ר, לעומק המפרץ תשחרר את האיזור לטובת פיתוח אורבני ותאפשר התחברות ואיחוד טבעי של שני מוקדי האוכלוסייה של המטרופולין.
ניתוח של בתימטריה ( טופוגרפיה ימית)
מפרץ חיפה ( ראה איור מס׳ 7.7) משתרע על שטח ים בין חיפה לעכו באורך של כ- 12 ק״מ. רוחב המפרץ מגיע עד 4.5 ~ 6 ק״מ . הקרקע הימית יורדת בהדרגה מחופי קריות ומגיעה עד עומקי מים של 20 ־ ~ 25 - מ׳ במרחק של 5 ק״מ מן החוף. עומקים של 50 - מ׳ נמצאים במרחק של 12 ~ 20 ק״מ מחוף המפרץ.
בעומק של מפרץ חיפה קיים רכס קרקע מקביל לחוף המפרץ( צפון - דרום) שאורכו הוא 6.5 ק״מ ורוחבו 300 - 500 מ׳. עומקי המים של הרכס מגיעים עד 20-~ 10-מ׳ ובמקומות נודדים עד ל - 7 - מ׳ . מרחקים בין הרכס ליבשה במקומות שונים הם : לחיפה - 6 -4ק״מ, לעכו - 3 ק״מ ולחוף הסמוך לאיזור תעשייה נעמן - 4 ק״מ . ממערב לרכס , הקרקע משתפלת ומגיעה עד לעומק של 25 ־ מ׳, במרחק של פחות מ 1000 מ׳ לכיוון הים הפתוח .
אן חשוב במיוחד, שמהצד המזרחי של הרכס נמצאת תעלה טבעית בעומק של 20 - - 22-מי וברוחב של 200 - 500 מ׳. לתעלה זאת קיימת גישה משני הצדדים של הרכס( מדרום ומצפון).
הנתימטריה של המפרץ יוצרת את התנאים הטבעיים המתאימים לפיתוח טרמינל אווירי -ימי-יבשתי באיזור של הרכס התת ־ ימי. העומקים באיזור הזה מתאימים להקמת הרציפים והמבנים . מצד אחד׳ אורכו של הרכס מתאים לפיתוח המסלול של שדה התעופה שגם יתפקד כשובר הגלים . מצד שני , עומקים ורוחב של התעלה הימית מתאימים ליצירת הטרמינל הימי עמוק המים, בעל שתי הגישות, הצפונית והדרומית. כמו כן, המרחק בין הרכס ליבשה אינו קריטי ואפשר ליצור קשר בין מתקני הטרמינל והיבשה באמצעות גישור או מנהרה , או שניהם. הריחוק של הטרמינל המשולב מחוף המפרץ, ראש הכרמל ועכו מבטיח צמצום החיכוכים והניגודים לרמה סבירה בהחלט , וזאת מן הבחינה הנופית, הבטיחותית הסביבתית והתפקודית.
הרוחות
תאור כללי
חורף - במשך רוב שעות היממה שולטות רוחות מהגזרה הדרום - מזרחית. בשעות הצהרים ואחר - הצהרים נושבות רוחות מכיוונים שונים בשכיחות דומה , ומגיעות לשיא מהירותן. הרוחות החזקות נושבות בדרך כלל מהגזרה המערבית ובשכיחות נמוכה גם מדרום - מזרח . בשעות הלילה נחלשות הרוחות .
עונות המעבר ( אביב וסתיו) - הרוחות בשעות הלילה חלשות , בחלקן הגדול הן מתחת לסף הרגישות של רשם הרוח . בשעות היום שולטות רוחות מהגזרה המערבית והצפון - מערבית. הרוחות מגיעות לשיא מהירותן בשעות הצהרים ואחר-הצהרים ושכיחות הרוחות מהגזרה המערבית והצפון - מערבית ( בשעות אחר -הצהרים בעיקר רוח צפונית) מגיעה אז ל־ % 85 ־ % 95 .
קיץ - הרוחות בשעות הלילה חלשות ובחלקן הגדול הן מתחת לסף הרגישות של רשם הרוח. בשעות היום חגה הרוח בכיוון השעון ומתחזקת. בשעות הבוקר שולטת רוח דרום - מערבית ומערבית החגה למערבית ולצפון - מערבית ( % 75 - % 85) בשעות הצהרים ואחר - הצהרים. בשעות אלה מגיעה הרוח לשיא מהירותה. בשעות הערב נחלשת הרוח והכיוון השליט הוא צפון - מערב. משטר רוחות זה מאפיין את הבריזה הימית המשולבת עם רוחות אפיק המפרץ הפרסי.
תחזית למשטר הרוחות באתר הספציפי
תמונת משטר הרוחות הניתנת נוצרה כתוצאה מתנאי הטופוגרפיה של האיזור, בהשפעת הר כרמל. רכס ההר מסתיר את איזורי הנמל ונמל התעופה וגם החוף הדרומי של המפרץ מרוחות מהגזרה המערבית והדרום - מערבית השולטות בתקופות האביב והקיץ . כמו כן, הר הכרמל משפיע על יצירת הרוח מהגזרה הדרום - מזרחית שחגה בתקופת החורף .
תמונת משטר הרוחות באתר הספציפי הנמצא בעומק מפרץ חיפה במרחק של 4 ק״מ מן החוף יכולה להיות שונה מנתוני התחנה המטאורולוגית במפרץ חיפה שנמצאת באיזור הנמל. מצד אחד, האתר יותר פתוח להשפעת הרוחות מהגזרה המערבית והדרומית -מערבית עקב מיקומו הרחוק יחסית מהר כרמל וכמו כן, לרוחות מהגזרה הצפונית והצפונית - מערבית . מצד שני, נכרת פחות ההשפעה של הרוחות מהגזרה הדרומית והדרומית - מזרחית .
פרק מס׳ 8 - פתרונות חלופיים לפיתוח טימיגל אווירי-ימי-יבשתי במפרץ קיפח והערכתם ההשוואתית
והפתרונות
הקמת אי מלאכותי בים
כאמור בסעיף 6.2 מקובל לחשוב כי קיימות שלוש שיטות עיקריות להקמת אי מלאכותי בסביבה ימית והן :
שיטה המבוססת על ייבוש באמצעות חומרי מילוי
מבנה פלטפורמה על עמודים ( כלונסאות) או קייסונים
אי המבוסס על צרוף של פלטפורמות צפות
פתרון משולב, כתגובה לאילוצי מלאי חומרי המילוי והתנהגות הבתימטריה
לכל שיטה יש יתרונות וחסרונות מסוימים התלויים בעיקר בתנאים גיאוגרפיים של אתו הבנייה ובבתימטריה שלו. כך למשל, השיטה המבוססת על חומרי מילוי יותר מתאימה לאתרי בנייה קרובים לחוף או למקומות עם עומקים לא משמעותיים( עד 20־ מ׳), למרות שישנם מקרים בהם השתמשו בחומרי מילוי למטרת ייבוש גב בעומקים גדולים יותר.
שיטת הבנייה על העמודים או על הקייסונים זמינה לאתרים בעלי עומק מים של יותר מ-25-מ׳, והאפקטיביות שלה גדלה ככל שהקרקע הימית צונחת לעמקים יותר גחלים, עד ל - 100-~ 150־ מ׳( במקרים קיצוניים). קייסונים משולבים בפתרונות יינוש עם חומרי מילוי, כשנידרש קיר ים רצוף לגישת אוניות.
לפלטפורמות צפות ( השיטה היקרה ביותר) עומקי המים הם חסרי משמעות כיוון שאינם קשורים עם הקרקע הימית .
השיטה המבוססת על חומרי מילוי הינה השימושית ביותר אך בעלת מספר חסרונות ״משמעותיים אחדים : ניצול השטח הוא אך ורק דו - ממדי, כלומר אין אפשרות ניצול נל נפח פנים מבנה האי( למרות עלות הבנייה הגבוהה) . כדי להבטיח ניצול השטחים הפנימיים של נפח האי בשיטת המילוי יש לבצע עבודות חפירה פינוי ודיפון התורמות לעליית רמת העלות.
לעומת זאת, השימוש בפתרונות הקונבנציונליים המבוססים על חומרי מילוי עלול להניא לפגיעות חמורות בלתי הפיכות ובלתי מתקבלות על הדעת במשאבי טבע ונוף . אפילו פרוגרמת פיתוח צנועה בתכלית של אי אחד או שניים (2 - 3 קמ״ר) , מהווה בעיה אקולוגית וסביבתית חריפה מבחינת זמינות של חומרי מילוי( בורט,1997) .
,נפח המילוי וסוג חומרי המילוי עשויים להיות במחסור . כרייתם ביבשה או בים ’מלה ליצור מפגעים נופיים ואקולוגיים . הבאתם ממרחקים עשויה להוסיף על הקושי הכלכלי, עד לרמה קריטית של אי כדאיות מול פתרונות חלופיים.
לפתרונות שוברי הגלים נדרשים חומרי מילוי עם ספציפיקציות מחמירות המוסיפות הקושי, העלות והכדאיות .
מתוך בדיקות מצאי של חומרי מילוי שהוזמנו ונוהלו ע״י הועדה הישראלית הולנדית יקות ותכנון איים מלאכותיים מול חופי ישראל, נמצא שאם כל משאבי החול הם 400 ממ״ק שבהם 50 ־ 35 % טין וחרסית ולאור הניקוי ועל רזרבות כורכר מסוימות
(בם) זה מגיע לפוטנציאל של כ- 250 ממ״ק בסה״כ. לאי שדה תעופה, לפי חישוב שלהם, בעומקים של 20 ~ 15 מ׳ צריך כ- 95 ממ״ק .
עיקר החדשנות בשיטת מ. בורט :
שימוש על פלטפורמות מיכל
כתשתית לפתרונות בנייה בתוך פנים האי, במרחב המים המוגנים, המקטינים באופן דרמטי את השימוש בחומרי מילוי.
תוצאות צפויות / הפוטנציאל והיתרונות הסביבתיים והכלכליים :
ניטול או הפחתה מירבית של הצורך בחומרי מילוי( חסכון של כ - 90 %)
פוטנציאל, בתנאים מסוימים, לחסכון משמעותי בעלויות
קיצור משמעותי של משך בניית המערכים המבניים באי( חוסך חפירת שטחי מרחפים ובנייתם)
תרומה משמעותית לשימורם של השטחים הירוקים וערכי טבע ונוף ביבשה
מימוש אינקרמנטאלי - שלבי של בניית המערך המיובש ואפשרות פיזור השקעות
על זמן
לשילוב זה בין קיצור לוח הזמנים, וחסכון בעלויות, יכולות להיות השפעות מרחיקות לכת מבחינה כלכלית.
שיכוך האנרגית הגלית
לפיתוח שדה התעופה על אי מלאכותי בסביבה ימית נדרשים שטחי מים מוגנים. שיכון האנרגיה הגלית מובטחת ע״י שובר הגלים ויש לה חשיבות עליונה תוך כדי הקמת מבנה האי ותפקודו.
נניית שובר הגלים על פי טכנולוגיות קונבנציונליות המבוססת על חומרי מילוי הינה יקרה ודורשת כמויות חומר עצומות ועם סווג מיוחד.
שובר הגלים החדשני מבוסס על מבני ספוג ( ראה איור מס'8.2 ונספח מס׳1.3)המתבססים על גיאומטריה של משטחים היפרבוליים מחזוריים נאשר החומר המשמש לייצורם מהווה 5 - 6 % מנפח שובר הגלים בלבד( מתאים גם לייבושים ימיים נוספים, בלתי תלויים) ( בורט, 1997) .
שובר גלים ספוגי הוא מבנה המשכך גלים באמצעות ספיגת האנרגיה שלהם זהו פתרון חלופי לשוברי גלים קונבנציונליים המבוצעים כסוללות של חול וסלעים או מבנה קייסונים, שניתן לאפיינם כחומות ים המחזירות את מרבית האנרגיה הגלית. אחד מן המאפיינים הבולטים של שובר הגלים הספוגי הוא אי תלותו המובהקת בגיוס וניצול הומה מילוי שכרייתם( או גריפתם) עלולה לפגוע באקוסיסטמות ובמשאבי טבע ונוף .
השיטה הזאת מאפשרת ייצור האלמנטים המודולריים של קליפות בטון המבוססים על גיאומטריה של משטחים היפרבוליים , וחיבורם ביבשה , לאחר מכן השטתם לאתר הסופי ושיקעם במקום, בתחום העומקים הנדרשים( איור מס׳ 8.3). מבנה קליפות זה, הודות לערכי העקמומיות הגבוהים והמורפולוגיה המיוחדת שלו ומערך הקישוריות הפנימית המתבטא בכושר משופר לפיזור כוחות ומאמצים , מסוגל להתנגד לכוחות ועומסים חיצוניים גבוהים במיוחד ולאימפקט הידרודינמי של גלי ים רבי עוצמה.
אומנם, חלק מן האנרגיה החודר דרך חורי מבנה הספוג של שובר הגלים , ניתן לנטרולו ע״י חומות פלטפורמות המיכל בעורפו של שובר הגלים . כמו כן, קיימת אפשרות לייצר חשמל ע״י טורבינות המותקנות בתוך הסטרוקטורה של הספוג.
שילוב של שלושת הטרמינלים( האווירי - הימי - היבשתי)
ניתוח שדה התעופה הבינלאומי דורש סלילת מסלול המראה ונחיתה באורך של כ - 3-4 ק״מ כדי לאפשר את קבלת המטוסים הגדולים, לדוגמא מסוג של בואינג 747 או 300-A , ואף מטוסים גדולים יותר שיופיעו בעתיד והנמצאים כבר היום בפיתוח.
נאמוו בסעיף 5.8 מסלול ההמראה והנחיתה באורך כזה בסביבה הימית יוצר איזור וחב של מים שקטים המבטיחים תנאים בלעדיים להקמת הנמל הימי. נוסף לכך , תנאי בתימטריה של מפרץ חיפה ( סעיף מס׳ 7.2) מדגישים את אפשרות שילובם של הטרמינלים האווירי, הימי( עמוק מים) והיבשתי וחיבורם עם היבשה ע״י גשר או מנהרות.
מוס נוסף שמצדיק את השילוב הזה הוא מצד אחד, עלות המבנה היקרה ומצד שני, הצורך החיוני של מדינת ישראל בנמל שיטעון עמוק מים( סעיף 1.8)
הצדקת עלות הטרמינל המשולב :
שובר גלים משותף
שינוע מטענים בין המדיאומים ( אווירי - ימי - יבשתי)
שימוש בתשתיות ובכבישים משותפים
כדי להנמיך את עלות המגאסטרוקטורה יש להגיע לפתרונות הקומפקטיים ביותר האפשריים של הטרמינל המשולב . ואחד מהם הוא שימוש בחללים הפנימיים של הקונסטרוקציה. קומפקטיות של המבנה גורם לקונפליקטים באינטראקציות בין שדה התעופה לנמל ימי הנזכרים בסעיף 5.4 : מישורי גישת המטוסים וגובה מנופי הנמל.
לכן, הדגש המרכזי שעובר דרך קונספט של שילוב הטרמינלים הוא ההמראה המורם על פני המים בגובה של 60 מ׳, המביא לריבוי פתרונות חדשניים של הנפח הפנימי של המבנה .
בפתרון המסלול המורם( להקטנת החיכוך בין הטרמינל האווירי והימי) נוצר נפח מקווה ומוגן עצום מתחת למסלול והניצול המירבי והמושכל הוא מפתח לאופטימיזציה קל הפתרון וליתרונו הכלכלי.
הרמת המסלול
אומנם, המסלול המורם לגובה של עשרות מטרים על פני המים מקפיץ את עלות המבנה לעומת השיטה הקונבנציונלית , המבוססת על סלילת המסלול על פני שטח הקרקע המיובש. נוסף על כן, המרכיב הבלתי - נפרד והחשוב מן העלות הסופית הוא הוצאות תחזוקת המבנה. ללא ספק, במתקן מסוג זה ידרשו הוצאות תחזוקה רבות יותר בהשוואה לפתרון הקונבנציונלי בשל שימוש בלתי - נמנע בחומרים ( בטון, פלדה וכד') הנפגעים מהסביבה הימית כתוצאה מקורוזיה. אף על פי כן, קונספט של ה״מסלול המורם" מביא לריבוי יתרונות ופתרונות ואפשרויות העשויות להצדיק את הפוש העלויות.
מתקנות והפתרונות הנוגעות הם :
מניעת או צמצום הקונפליקטים : מנופי הנמל בעלי גובה עד 60 - 65 מ׳ ניתנים למיקום סמוך למסלול ההמראה והנחיתה (נספח מס׳ 1.3 ) בעוד שהמנופים הגבוהים ( מעל 80 מ׳) ניתנים למיקום במרחק של 500 - 600 מ׳ מציר המסלול ברציפים הנגדיים בצד השני של התעלה הימית.
שטחי אחסון לצובר יבש וחצרי עיתוק מקורים מתחת למסלול. בסעיף 4.1.7 נוכרים סוגי חומרים הדורשים אחסון מוגן ותנאי אחסון מבוקרים אקלימיים.
אפשרות מיקום טרמינלים בעלי מנופים פורטיינר, מוגבלי גובה, מתחת למסלול( נספחים מס, 1.2,1.1, 1.4,1.3) . כמו כן, מטענים המובלים באמצעות המטוסים לא דורשים מתקני אחסון גבוהים, לכן קיימת האפשרות לאחסונם מתחת ובתוך הפלטפורמה הנושאת את המסלול.
קרבת שלושת הטרמינלים יאפשר שינוע מטענים ממדיום אחד למדיום אחר, כלומר מטען שהגיע לטרמינל במטוס במדת הצורך ימשיך בהובלתו באמצעות תחבורה ימית ( השערה) או יבשתית.
תחזוקת המטוסים מתחת למסלול( נספח מס׳ 1.5) . מטוס שדורש טיפול מיידי ניתן להורידו באמצעות מעלית, לתוך הנגר הנמצא מתחת לפלטפורמה של מסלול ההמראה והנחיתה.
מבני טרמינל הנוסעים האווירי, הימי, והיבשתי( לרבות שטחי החנייה) ימוקמו מתחת למסלול וטרמינל ימי להסעת נוסעים ליעדים שונים במפרץ חיפה( נספחים מס׳ 1.4,1.3,1.2).
תשתיות משותפות של שלושת הטרמינלים יעברו בתוך קונסטרוקציה של פלטפורמת המסלול ומתחתיה( נספח מס׳ 1.4,1.3) .
תחנת כוח מעל ובתוך שובר הגלים המנצלת את האנרגיה הגלית ואנרגיית השמש שניתן לפרוס בסמוך למסלולים יאפשרו עצמאות יחסית של המתקן מבחינת אספקת החשמל לטרמינל המשולב .
פונקצתת תומכות רבות נוספות כגון : משרדים , מסעדות , בתי מלון , וכד׳ יתמקמו מתחת למסלול מצד שובר הגלים( נספח מס׳ 1.3) .
תיאור החלופות
בפרוייקט - תיזה זה מוצגות שלוש חלופות של הטרמינל האווירי - הימי - היבשתי בעלי שני מסלולי ההמראה והנחיתה המתייחסות לאוריינטציות שונות וניצול שונה של שטחי הנמל. בשלושת החלופות האלה המסלול העיקרי יושב על רכס קרקע ימית( ואה סעיף מס׳ 7.2 ) בעומק של 7־ ~ 15- מ׳ במרחק של 4.5 ק״מ מן החוף בנקודה הקרובה. אורכו של המסלול העיקרי הוא 3.2 - 3.7 ק״מ , תלוי בחלופות עם אוריינטציה צפון-דרום המתפקד כשובר גלים לנמל שחלקו הממוקם מתחת למסלול וחלקו העיקרי ( גובה של מנופיו הוא מעל 80 מ׳) נמצא בצד המזרחי של התעלה הימית( ראה סעיף מס׳ 7.2). עומק התעלה שמגיע עד 20-~22-מ׳׳ מאפשר נגישות
ומעגן האוניות הגדולות מצפון ומדרום .
מסלול ההמראה והנחיתה הנוסף של הטרמינל האווירי מחבר את שני חלקי הנמל הימי ומצטלב עם המסלול העיקרי . בתוך פלטפורמת המסלול הנוסף ממוקמים תשתיות וכבישי שירות . מתחת למסלול הנוסף יכולות לעבור רוב הספינות ( גובה של יותרמ-35מ׳), נתון המאפשר ניצול גמיש ותמרון יעיל בתוך הנמל הימי.
הטרמינל המשולב חובר עם היבשה באמצעות גשר ( או גשרי) תחבורה יבשתית (מוטורית ומסילתית) . כמו כן, קיימת אפשרות לחיבורו ע״י צירים חלופיים ונוספים ואפשרות גישה לטרמינל באמצעות סירות וספינות נוסעים.
ההבדל בין החלופות הוא באוריינטציה של המסלול הנוסף . בכל חלופה הוא שונה, ונו המשפיע על התצורה הכללית של הקומפלכס, הטרמינל וריכוזי האוכלוסייה , אופן ניצול השטחים וההשלכות של הזיהום האקוסטי בעיקר על סביבה לאורך החוף.
ננל חלופה יש מרחק מספיק(500 - 1000 מ׳) בין סוף המסלול לתעלה ע״מ לאפשר מיסת האוניות לנמל ללא פגיעה נמגנל״ה ( מישור גישת המטוס) .
מסלול ההמראה והנחיתה הנוסף מוצג כאלטרנטיבה ע״מ להגדיל מספר הטיסות וניצול כווני הרוח מהגזרות המערביות והמזרחיות. יש לתכנן פרוגראמה ( נושא למחקר נעתיד)לשדה התעופה ולנמל עמוק המים כדי לקבוע את מספר המסלולים ושטחים הנדושים לקומפלכס זה.
בגלל תנאי השטח וכיווני הרוח המכתיבים את אוריינטציות המסלולים נבחרת
הצוות הצלב
קלופה מס׳ 1
טרמינל אווירי( ראה איורים מס׳ 8.5 , 8.6) עם המסלול העיקרי( 02 - 20 ) שאורכו 3200 מ׳, נעל אוריינטציה צפונית - דרומית . המסלול הנוסף( 09 - 27 ) שאורכו כ - 2600 מ׳, בעל איייינטציה מזרחית - מערבית, ישרת בעיקר מטוסים קלים ובינוניים . כיוון המסלול הנוסף מאפשר ניצולן של הרוחות מהגזרה המזרחית והמערבית לצרכי ההמראה והנחיתה . נמל מטענים ימי בעל מנופים שגובהם יותר מ- 80 מ׳ ועמוק מים ממוקם בצדו הצפוני מציר המסלול הנוסף, בעוד שנמל נוסעים ממוקם בצדו הדרומי של המבנה( פונה לכיוון חיפה) .
חלופה מס׳ 2
אורך של המסלול העיקרי( 02 - 20 ) הוא 3600 מ׳, בעל אוריינטציה צפונית - דרומית( ראה ירים מס׳ 8.8,8.7) . אורכו של המסלול הנוסף( 34-16) הוא 3700 מ׳, בעל אוריינטציה הר ת’מערבית - דרומית־מזרחית ( דומה לאוריינטציה של המסלול 34 - 16 בנמל התעופה ם של חיפה). מסלול הנוסף מאפשר את ניצול הרוחות מהגזרה הדרומית-מזרחית השולטות בעונת החורף. כמו בחלופה הראשונה, מיקום של נמל עמוק המים בעל המנופים שגובהם ייתר מ- 80 מ׳ הוא בצד הצפוני, בעוד שנמל נוסעים ימי ימוקם בצדו הדרומי של המתקן.
חלופה מס, 3
אורך של המסלול העיקרי( 02 -20 ) הוא 3500 מ׳, בעל אוריינטציה צפונית-דרומית( ראה איורים מס׳ 8.10,8.9). אורך של המסלול הנוסף( 07 -25 ) הוא 3600 מ׳, בעל אוריינטציה צפונית-מזרחית - דרומית-מערבית . אוריינטציה של המסלול 15 - 30 מאפשרת את ניצולן הרוחות מהגזרה הדרומית-מערבית שחגות בשעות הבוקר עד הצהריים בעונת קיץ. לעומת שתי החלופות הראשונות, נמל עמוק המים, בעל מנופים שגובהם מעל 80 מ׳ בשני צדדים מציר המסלול הנוסף , כלומר בחלקו הצפוני ובחלקו הדרומי של המתקן.
לויטויונים השוואתיים והשוואה ביו החלופות
קריטריונים השוואתיים
נסעיף זה מוצגים חמשה קריטריונים בסיסים שלפיהם תערך השוואה בין החלופות המוצגות לעיל. בוודאי שמספר הקריטריונים יכול להיות יותר רחב, אך בכל זאת , אלה הם העיקריים המאפשרים לעשות את ההשוואה ולבחור את החלופה האופטימלית.
ושימת הקריטריונים ;
ניצול המסלולים מבחינת כיוון הרוחות
זיהום אקוסטי ופגיעתו בריכוזי האוכלוסייה לאורך החופים
פוטנציאל לפיתוח עירוני של החופים הסמוכים
נגישות הספינות ופתרון המעגנים
פתרונות נגישות התחבורה היבשתית והאפקטיביות שלהם
ניצול המסלולים מבחינת כיוון הרוחות
הקדמה
לפי נורמות, כיוון המסלול אמור להיות מתוכנן כך שב - 95 %
מהימן, כולל כל שעות היממה, רוח הצד תאפשר את ההמראות והנחיתות. בדרך כלל, מטוס בינוני יכול לבצע את מבצעי ההמראה והנחיתה ללא שום בעיה כאשר רוח - צד לא העלה על 15 קשר(30 קמ״ש) .
בפרויקט - תיזה זה נעשה ניתוח נתוני הרוחות על סמך אלה שקיבלנו מהתחנה המטאורולוגית הנמצאת באיזור נמל חיפה ( איור מס׳ 7.8) . אך כדי לקבל את התמונה המדייקת, יש לעשות מדידות באתר הספציפי.
סיכום
אומנם, הרוחות השולטות ביותר( כולל את כל שעות היממה) במפרץ חיפה הן מהגזרה הדרומית-מזרחית ומהגזרה הצפונית־מערבית . כתוצאה מכך, האוריינטציה של המסלולים שבחלופה מס׳ 2 הינה המתאימה ביותר. אך באתר הספציפי נתונים יכולים להיות שונים עקב הקטנת ההשפעה של הר הכרמל וחשיפה לרוחות הבאות מכיוון הים( בתקופת הקיץ). לכן, אוריינטציות של המסלול העיקרי והמסלול הנוסף בכל החלופות הן אפשרויות קבילות מפני שרוח -הצד מאפשרת את ההמראות והנחיתות ביותר מ - 95 % מהזמן( כולל נל שעות היממה) .
חלופה מס; 1
נהמראות לכיוון צפון מהמסלול 02 - 20 והנחיתות מהצפון, קונטורים של 65 Ldn (נתחומים האלה לא מומלצת בניית המגורים החדשה) לא חודרים לתוך איזורי ריכוזי האוכלוסייה( איור מס׳ 8.13) .
נהמראות לכיוון דרום מהמסלול 02 - 20, איזורי המגורים של חיפה חודרים לתוך הקונטורים של 65 Ldn. כדי למנוע את המפגע האקוסטי באיזורים אלה , מטוס יכול מונות את כיוון הטיסה אחרי המראתו . שינוי מסלול הטיסה אפשרי 2 ק״מ אחרי ההמראה, בתנאי שרדיוס הפניה המינימאלי הוא 2 ק׳׳מ . נחיתות מכיוון דרום בשעות לילה, על מסלול 20-02 לא מומלצות .
כהמראות לכיוון מזרח מהמסלול 09 -27, קונטורים של 65 Ldn חודרים לתוך תחומי מיית מגורים של הקריות . אפשר לצמצם את ההשפעה האקוסטית על השטחים האלה ל"י שינוי מסלול טיסת המטוס כך שחלקם העיקרי של תחומיה הקונטורים ה-65 Ldn, נרים מעל איזור התעשייה ׳נעמן׳ ליד עכו . בשעות הלילה נחיתות מכיוון מזרח על למסלול 27-09 לא מומלצות .
להמראות ובנחיתות ל/מכיוון מערב אין בעיה מבחינת השפעת הרעש על אזיורי מגורים.
חלופה מס, 2
בהמראות לכיוון צפון מהמסלול 02 - 20 והנחיתות מהצפון, קונטורים של 65 Ldn לא חודרים לתוך איזורי ריכוזי האוכלוסייה( איור מס׳ 8.14) ,אך קרובים מאוד לעכו עתיקה, לכן מומלץ שינוי מסלול הטיסה .
נהמראות לכיוון דרום מהמסלול 02 - 20, איזורי המגורים של חיפה חודרים לתוך הקונטורים של 65 Ldn. נדרש שינוי מסלול הטיסה לשם צמצום המפגע האקוסטי מעל שטחי המגורים. בשעות לילה נחיתות מכיוון דרום על המסלול 02 - 20 לא מומלצות.
נהמראות לכיוון דרום - מזרח מהמסלול 16 - 34 ונחיתות מדרום - מזרח , קונטורי 65 Ldn חודרים לתוך תחומי בניית מגורים של הקריות ואיזור התעשייה . לא ניתן לצמצם את המפגע האקוסטי באמצעות שינוי מסלול הטיסה, לכן יש לצמצם את ההמראות או הנחיתות בשעות לילה או לאסור אותן בכיוון זה.
בהמראות ובנחיתות ל/מכיוון צפון - מערב אין בעיה מבחינת השפעת הרעש על איזורי המגורים.
חלופה מס, 3
בהמראות לכיוון צפון מהמסלול 02 - 20 והנחיתות מהצפון, קונטורים של 65 Ldn לא חודרים לתוך איזורי ריכוזי האוכלוסייה( איור מס׳ 8.15).
נהמראות לכיוון דרום מהמסלול 02 - 20, איזורי המגורים של חיפה חודרים לתוך הקונטורים של 65 Ldn. נדרש שינוי מסלול הטיסה לשם צמצום המפגע האקוסטי על שטחי מגורים. בשעות לילה נחיתות מכיוון דרום , על המסלול 02 - 20 , לא מומלצות .
נהמראות ובנחיתות ל/מכיוון צפון - מזרח מהמסלול 07 - 25, קונטורים של 65 Ldn חודרים לתוך תחומי איזור התעשייה ינעמן׳ ליד עכו ולכן אינם מהווים מפגע אקוסטי נתחום איזורי המגורים .
נהמראות ובנחיתות ל/מכיוון דרום - מערב אין בעיה מבחינת השפעת הרעש על איזורי המגורים.
סינוס
החלופה מס׳ 3 היא המתאימה ביותר מבחינת ההשפעה האקוסטית על איזורי המגורים, ניוון שהיא דורשת פחות תמרוני המטוס לאחר המראתו לטובת צמצום מפגעי הרעש . החלופה מס׳ 2 היא פחות מומלצת מאשר חלופה מס׳ 3 ומס׳ 1 .
פוטנציאל לפיתוח עירוני
נוטנציאל הפיתוח העירוני והתפשטותו לאורך רצועת החוף מהווה שיקול קריטי מבחינת ניוונו של המסלול הנוסף בחלופות הנבחנות. קריטריון של הפוטנציאל של הפיתוח העירוני מלו מושפע משיקולים סביבתיים, במקרה זה משיקולי הזיהום האקוסטי והאווירי הנגרם כתוצאה מפעילות של מסלול ההמראה והנחיתה הנוסף . קונטורי Ldn המופיעים באיורים מסי 8.13, 8.14, 8.15 ומתוארים בסעיף 8.3.3 , קובעים את הגבלות הבנייה ( ראה סעיף 37.2.1) במישור החוף בכל חלופות .
חלופה מס, 1
נחלופה זו שטחי קרקע הנמצאים בין הקריות לאיזור התעשייה "נעמן" שממוקם דרומית לעכו, נפגע מההשפעה האקוסטית עקב כיוונו של המסלול הנוסף של הטרמינל האווירי. קריית ביאליק נמצאת בתחומי 75Ldn, שזה האיזור שבו לא מומלצת בניית מגורים( על ני טבלה מס׳ 1) חדשה, אלא כזאת הדורשת פתרונות בידוד אקוסטיים מיוחדים . שטחי הקרקע הנמצאים בין עכו לקריות, אינם מתאימים לבניית מגורים, לכן, פוטנציאל ניצול השטחים האלה לשם פיתוח אורבני מוגבל כתוצאה משיקולי הזיהום האקוסטי. החלופה הוו טובה יחסית מבחינת פוטנציאל ההתפשטות העירונית לעומת חלופה מס׳ 2 , מכיוון שאיוור הנמצא בין חיפה לקריות, זמין להתפשטות והתפתחות עירונית . אף על פי כן, האופציה הזאת אינה מומלצת ביותר בקרב האלטרנטיבות הנבחנות.
חלופה מס׳ 2
חלק הקריות וחלק משמעותי של איזור התעשייה, הנמצא דרומית לקריות, נפגעים מרעש המטוסים. שטחי קרקע הממוקמים בין הקריות לחיפה, נמצאים בתוך תחומי 75Ldn ואינם מתאימים לבניית מגורים חדשה , לכן הפוטנציאל של השטחים האלה מבחינת הפיתוח האורבני מוגבל מאוד. החלופה הזאת אינה מוצלחת מבחינת ניצול שטחים לפיתוח עירוני לעומת חלופות אחרות.
חלופה מס׳ 3
שטחי קרקע הממוקמים דרומית מעכו, חשופים לרעש המטוסים המשתמשים במסלול (יסף לצורכי המראה ונחיתה . איזור זה אינו מתאים לפיתוח מגורים חדשים כתוצאה ממיקומו בתוך קונטורים של 75Ldn . שטחי קרקע הנמצאים צפונית לקריות אינם נפגעים מזיהום אקוסטי ולפיכך , הם מהווים פוטנציאל לפיתוח עירוני לאורך החוף עד איזור תעשייה ״נעמן״ ומזרחה . החלופה הזו היא הטובה ביותר מבחינת פוטנציאל השטחים לניתוח אורבני לאורך החוף מתוך האופציות הנבחנות.
נגישות הספינות
אחו ההבדלים בין החלופות הם אפשרות גישת האוניות הגדולות דרך התעלה שעומקה כ-•'מ' אל הנמל מכיוונים שונים . לאוניות הקטנות אין בעיות גישה עקב עומקי המים ומאפשרים את הדבר, כי בשאר מקומות הנמל העומקים הם 15־ מ׳ לפחות.
חלופה מסי 1
כל שטחו של נמל עמוק המים, בעל העגורנים הגבוהים, ממוקם בחלקו הצפוני של המבנה ד לתעלה הימית . גישת האוניות הגדולות מתבצעת אך ורק מהצד הצפוני של התעלה שחלקה הדרומית חסומה ע״י מסלול המראה ונחיתה נוסף ( ראה איור מס׳ 8.6 ) .
חת למסלול קיימת אפשרות מעבר לספינות הקטנות ולספינות שגובהן עד ל - 35 מ׳, ל רפסודות ממונעות) . לספינות נוסעים ולספינות הדורשות עומקים עד 15- מ׳ אין 1 ית גישה לנמל, משום כך הכניסה היא אפשרית מכל כיוון.
חלופה מס' 2
נמל עמוק המים ממוקם לאורך כל התעלה הימית וצמוד למסלול ההמראה והנחיתה העיקרי. המסלול הנוסף מפצל את שטחו של הנמל לשני חלקים שווים : חלק צפוני וחלק תומי. כתוצאה מכך , כניסת האוניות הדורשות עומק מים של 20- מ׳ לפחות הינה אפשרית מצפון ומדרום . אף על פי כן, רוב שטחו של הנמל עמוק המים נמצא בחלקו הצפוני, משום שאיזור הזה יותר מתאים למיקום העגורנים הגבוהים( ראה איור מס׳ 8.8). לכן, גישת הספינות הגדולות ביותר תהיה מכיוון צפון, בעוד שספינות נוסעים יכולות להיכנס מכיוון דרום.
חלופה מס׳ 3
מסלול ההמראה והנחיתה הנוסף חוצה את שטחו של הנמל ומחלק אותו לשני חלקים : צפוני ודרומי. רציפי הנמל עמוק המים צמודים לתעלה לכל אורכה בשני חלקי הנמל. כמו כן, שני השטחים האלה מאפשרים מיקומם של המנופים הגבוהים. כתוצאה מכך, האוניות התולות ביותר יכולות לגשת לנמל ולעגון בחלק הצפוני ובחלק הדרומי באותה המידה , התו מהווה יתרון לעומת שתי החלופות הראשונות( ראה איור מס׳ 8.10).
נגישות התחבורה היבשתית
הטרמינל האווירי - ימי - יבשתי מתחבר עם מערכת התחבורה היבשתית באמצעות הגשר המשרת את הרכבים ורכבות הנוסעים והמשא . אורכו של הגשר בכל חלופה הוא שונה . נמו כן קיימות אפשרויות חיבור נוספות או חלופיות .
צירי תנועה לרכב מתקשרים עם מערכת הכבישים היבשתית , דהינו כביש מס׳ 4 וכביש מס׳6 העתידי. קשר ישיר עם כביש חוצה ישראל חשוב מאוד, מכיוון שהוא יבטיח את התנועות העיקריות בין מטרופולין חיפה לכל רחבי הארץ, וזאת לעומת כביש מס׳ 4 העובר וון ריכוזי אוכלוסייה גדולים .
קיימת גישת הרכבות אל הטרמינל וחיבור עם מסילת רכבות יבשתית דרך הציר העיקרי וציו נוסף אפשרי.
חלופה מס׳ 1
חיבור עם ציר מס׳ 4 באיזור צור שלום ולאחר מכן המשכו של הכביש עד ציר מס׳ 6 . אוון של הגשר לרכב ורכבות הוא 2 ק״מ. אפשרות לשני צירים נוספים עם גשרים שאורם הם 4 ק״מ ו-3 ק״מ וחיבורם עם כביש מס׳ 4 (איור מס׳ 8.16) .
קלונה מס׳ 2
אורך של הגשר הוא 1.8 ק״מ . חיבורו של הציר העיקרי עם כביש מס׳ 6 וכביש מס׳ 4 נאמצעות מחלף באיזור צור שלום . אורכם של הגשרים של הצירים הנוספים והחלופיים הם 3.5 ק״מ ו - 3 ק״מ( ראה איור מס׳ 8.17).
חלופהה מס׳ 3
אורן הגשר של הציר העיקרי המתחבר עם ציר מס׳ 4 וציר מס׳ 6 באמצעות מחלף הוא ק"מ. ציר חלופי או נוסף מתחבר עם כביש מס׳ 4 באמצעות גשר שאורכו כ - 4ק״מ.
סיכום ההערכה ההשוואתית ומסקנות
בפרק זה מוצע מודל מרחבי קונספטואלי של שילוב הטרמינלים אווירי ימי ויבשתי כמבנה יחיד בסביבה הימית ושלוש חלופות של פיתוחו בעומק המפרץ חיפה . תוך כדי פיתוח קונספט המודל המרחבי והחלופות הושגו מטרות הבאות :
ניצול תנאים מקומיים( בתימטריה ומשטר רוחות) לטובת פיתוח בסביבה הימית.
עומק המים 10- ~ 15- מ׳ במקומות פיתוח מסלול ההמראה והנחיתה( הדבר
מאפשר חסכון רב בחומרי מילוי) ועומק התעלה הימית 20- ~ 22- מ׳( הדבר מאפשר הקמת נמל עמוק המים) .
שילוב של הטרמינלים : ניצול חלל מתחת למסלול לצורכי אחסון ונמל.
קומפקטיות של המבנה : רוחב של שדה התעופה באיזור הטרמינל האווירי
שהוא המקום הרחב ביותר, מגיע עד ל- 600 - 500 מ׳, בעוד שבשדה התעופה
קנסאי רוחבו הוא יותר מ- 1 ק״מ .
מניעת או צמצום הזיהום הסביבתי( אקוסטי, אווירי, מגנטי) ופגיעתו בריכוזי. האוכלוסייה ביבשה.
צמצום המפגעים בטיחותיים לגבי איזורי המגורים ביבשה.
אפשרות להתפשטות ההדדית של העיר, ללא הגבלות גובה הבנייה והטרמינל בעתיד.
נסעיף הקודם נבחרו חמשת הקריטריונים העיקריים שעל פיהם נעשתה השוואה בין הלופות המודלים הקונספטואליים המרחביים של הטרמינל האווירי - ימי- יבשתי במפרץ חיפה. הקריטריונים האלו קבעו את היתרונות והחסרונות של כל חלופה לעומת האחרות. נל חלופה קיבלה ציון מול כל קריטריון והתוצאות ניתן לראות בטבלה מס׳ 8 .
מבחינת ניצול המסלולים , כל חלופה מתאימה , אך החלופה מס׳ 2 הינה עדיפה יותר מאשר חלופות אחרות , עקב זרימת הרוח הדרומית-מזרחית וצפונית-מערבית השולטת ביותר באיזור במשך השנה . רוחות מהגזרות האלה המקבילות לציר מסלול ההמראה והנחיתה הנוסף.
מבחינת ההשפעה והזיהום האקוסטי, חלופה מס׳ 3 הטובה ביותר, בעוד שהחלופה מס׳ 1  מתאימה פחות וחלופה מס׳ 2 אינה מתאימה עקב פגיעת הזיהום האקוסטי בשטחים מאוכלסים.
מבחינת פוטנציאל הפיתוח העירוני, בחלופה מס׳ 2 הוא מוגבל באיזור בין הקריות לחיפה, שבחלופות מס׳ 1 ומס׳ 3 אין מגבלות בנייה באיזור זה. בחלופה מס׳ 3 קיים פוטנציאל
לפיתוח אורבני ומגורים לאורך חוף מפרץ חיפה , בין קריות לאיזור תעשייה "נעמן׳ רעוד שבחלופה מס׳ 1 ההתפשטות הזאת באיזור הזה אפשרית פחות.
ומזרחוה מבחינת נגישות הספינות , חלופה מס׳ 3 הטובה ביותר משו□ שהיא מאפשרת גישת הספינות הגדולות משני כיוונים של התעלה אל הרציפים בעלי המנופים הגבוהים ביותר של הנמל עמוק המים 
מבחינת נגישות תחבורה יבשתית, כל חלופה מתחברת עם היבשה ע״י גשר ומקושרת עם מעונת התחבורה היבשתית באמצעות חיבור לצירי תנועה מרכזיים כמו כביש מס׳ 4, מס׳ 6 ולמסילת רכבת . אורך של הגשר בחלופה מס׳ 3 הוא הפחות ביותר(1.5 ק״מ) לעומת חלונות אחרות, לכן, סביר להניח שמבחינה כלכלית, החלופה הזאת תקבל עדיפות .
לסיכום הפרק, על סמך השיקולים המתוארים לעיל, ניתן לשער כי החלופה הנבחרת היא החלופה מס׳ 3 , ותקבל עדיפות לגבי החלופות האחרות .
פרק מס' 9 - סיכום, מסקנות והמלצות
מעבודה
משמעות ומטרת העבודה
בישראל התהוו תנאים המצדיקים פיתוח שדה התעופה הנוסף ומיקומו במרחב הצפוני נכלל והמטרופולין של חיפה בפרט . נוסף על כן, קיימים האינטרסים המדיניים להקמת נמל שטעון עמוק המים של ישראל ומפרץ חיפה הוא האתר המתאים עקב תנאי בתימטריה וקרבתו לתשתיות הלאומיות בסביבה . בעבודה נחקרו לעומק קונפליקטים של קיום והתפשטות תשתיות הנמל, שדה התעופה וכל איזור התעשייה שיושבים במרכז מטרופולין היפה ומשפיעים באופן שלילי על איכות החיים במקומות המגורים הסמוכים לאובייקטים אלו. הקונפליקטים הם : רעש המטוסים וזיהום האוויר , בטיחות טיסה והגבלות גובת הננייה, רעש מפעילות הנמל, בעיות התפשטות עירונית, של הנמל ושל שדה התעופה ועוד... נל הגורמים האלה הביאו לרציונל העתקת שדה התעופה והנמל הימי של חיפה ואולי גם פונקציות נוספות לעומקי המפרץ. במוקד העבודה עמדה בחינת הזיקות והקונפליקטים שבין מרכיבי הטרמינל האווירי ־ הימי ־ היבשתי המשולב שמגדירים את מורכבות הבעיה .
הרציונל
נחקרו בעיות ושיקולי מיקום של נמל התעופה ונמל עמוק המים ביבשה המלווים ע״י קונפליקטים שונים כגון התפשטות של האובייקטים האלה ביבשה ויחסם לגורמים נטיחותיים, סביבתיים, כלכליים וכד׳. כמו כן, התייחסנו לבעיות ההתפשטות של הסביבה האורבנית הנמצאת בקרבה לנמל האווירי והימי. כתוצאה מכך נלמדו יתרונות של הרציונל טל העתקתם של שני המרכיבים לסביבה הימית וקונפליקטים בינם תוך כדי שילוב . היתרונות העיקריים של הרציונל הם :
בטיחות הטיסה( הגבלת גובה הבנייה) .
צמצום השפעות זיהום הסביבה( אקוסטי, אווירי)
יציאה לים - יציאה לעומקים המאפשרים את פיתוח הנמל עמוק המים.
מסלול ההמראה והנחיתה מתפקד כשובר גלים של נמל ימי ומאפשר קיום משולב.
יכולת ההתפשטות וההתרחבות של הטרמינל האווירי - הימי - היבשתי לכיוון הים בלתי - מוגבלת( יחסית) .
שחרור קרקע יבשתית לטובת פיתוח אורבני.
פיתוח תשתיות הטרמינל במפרץ חיפה( שובר גלים) יוצר פוטנציאל להקמת האיים המלאכותיים בעתיד המאפשרים פיתוח אורבני בסביבה הימית.
גמהבמידע על שדות תעופה ונמלי יס, ניתוחו, עיבודו ויישומו
מנודה זו נעשתה צבירת ידע ולימודו על נמלי תעופה ועל נמלים ימיים כגון : ארגון השטח של שדה התעופה, סוגים שונים של תצורות מסלוליו ותצורות הטרמינלים, תהליכי נעילותו, שירותי נוסעים ומזוודות, שירותי בטחון ובטיחות, מתקני סיוע של שדה התעופה, ארגון שטח הנמל הימי וסוגי הטרמינלים הימיים באופן כללי ובפרט, ציוד, אופן אחסון ועוד.
במחקר הוצגו דוגמאות רבות של שדות התעופה ונמלי ים על ובקשר לאיים מלאכותיים בים בכל רחבי העולם כגון : קנסאי , צ׳ק-לפ-קוק , טוקיו , אמסטרדם ( אופציה ימית קומפקטית לשדה היבשתי ״סכיפהול״) , קובה ועוד . כמו כן, הוצגו רעיון פיתוח שדה התעופה ונמל ימי של חיפה מחוץ לחוף , שנמצאים בשלבי תכנון וקונספט של צירוף שני
׳טרמינלים האווירי והימי ( דוגמת טרמינל משולב בסאן־דייגו) .
כמו כן , נלמדו טכנולוגיות הזמינות להקמת האיים המלאכותיים בסביבה הימית , הקונבנציונליות והאחרות, על בסיס ידע וניסיון עולמי של בנייה מסוג זה.
נצבר ונלמד מידע על אתר הבנייה הספציפי הכולל תנאים גיאוגרפיים, בתימטריים ותנאים מטאורולוגיים - אקלימיים ( משטר רוחות , פיזור זיהום אטמוספירי) , צירי תנועה איזוריים וארציים.
מרעיונות והפתרונות( חלופות)
נחלק האחרון של העבודה ישנן הצעת מודל מרחבי קונספטואלי( סכימתי) של הטרמינל המשולב( האווירי-הימי-היבשתי) ושלוש חלופות המתייחסות לאוריינטציות שונות של מסלוליו. הושגו המטרות כגון : ניצול בתימטריה, שילוב של הטרמינלים , קומפקטיות ועוד . נוסף לכך, נבחרו קריטריונים להשוואה בין החלופות ולפיהם הוגדרה החלופה הנבחרת.
נעמדה זו לא נחקרו ערכים כלכליים של הבנייה מסוג זה. אומנם המבנה הזה יקר, אך ננל זאת, בעבודה הוצעו ריבוי פונקציות המצדיקות את המחיר בעתיד . התייחסות הנלכלית היא אינטואטיבית ומרומזת שבהחלט עשויה להיות כוון המשך של המחקר.
המלצות למחקר בעתיד
מול האילוצים הספציפיים הקיימים בישראל ובמרחב המטרופוליני של חיפה בפרט של מיקום בעייתי של שדה התעופה והנמל הימי הנמצאים בחיכוך ובקונפליקט כבד עם סניבתם, הרעיון של פתרון מערך טרמינל משולב, אווירי- ימי- יבשתי, בתוך מרחב מימי המפרץ נראה בעל יתרונות משמעותיים ואפילו קריטיים , כאשר המרכיב המכריע הוא טואה בפינוי השטחים במרחב היבשתי והסבתם לשימושים חלופיים, עתירי הכנסה . כבר התקבלה החלטה לגבי העתקת התשתיות הארציות מחוץ לחופי ישראל ונמל תעופה הוא נואש הרשימה בקרב המערכים שסבירותם וכדאיותם גבוהה.
בפרוייקט - תיזה זה נחקרו בעיות פיתוח שדה התעופה ונמל ימי עמוק המים ושילובם המרחבי בסביבה הימית . מסלול של שדה התעופה מתפקד כשובר גלים לא רק לנמל ימי אלא לאיים המלאכותיים האחרים שניתן להקים בשכנות לטרמינל המשולב, היוצרים רצף אורבני ברוחב של 4 ק״מ שיכול לשמש כטלפורט, בין קו החוף לשובר הגלים . כאן ניתן למקם מבנים המשרתים והקשורים לטרמינל אווירי - ימי - יבשתי, כגון משרדים , מרכזים מסחריים, בתי מלון וגם מגורים ומקומות בילוי ונופש, פרקים ומרינות .
יש להמשיך את המחקרים בנושאים כגון:
טכנולוגיות חלופיות :
סבירות השימוש בפלטפורמות מיכל.
סבירות השימוש במסבכי .I.P.L בעל מימדים דומים לאלה שמוצגים במחקר.
סבירות השימוש בשוברי הגלים הספוגיים.
פתרונות לבעיות תחזוקת המתקן.
הערכות כלכליות של הטרמינל האווירי- הימי - היבשתי המשולב מול חופי ישראל ונמפרץ חיפה בפרט.
השלכות אקולוגיות-סביבתיות :
השפעת המבנה על קו החוף ותנועות הסחף.
השלכות על חיים תת - ימיים .
שילובים נוספים , עם פרמטרים אחרים שעשויים לעבור לסביבה הימית במפרץ חיפה כגון מימוש בניית רצף איים מלאכותיים הממוקמים בין קו החוף לשובר הגלים המתפקדים כטלפורט המקשר את הטרמינל עם הסביבה היבשתית.
בדיקת הרציונל של הרחבת מערך השילובים כתפיסה פרוטוטיפית - אוניברסלית( דוגמה שילוב שובר הגלים עם ת״כ תורם ליצירת חשמל הודות ניצול האנרגיה הגלים).