תקציר
מחקרים מראים שמקורות הקול המשפיעים ביותר על הסביבה כיום, הם אלה הקשורים בתחבורה. הרעש מכבישים הופך להיות מקור הקול הדומיננטי בסביבת החיים העירונית והכפרית.
מטרתה של מדיניות הטיפול ברעש מכבישים היא מיתון הקונפליקט שבין הצורך בהקמת תשתיות והתאמתן לצרכי הציבור לבין הדרישה לשמור על איכות הסביבה ועל איכות החיים של התושבים בסמוך לתשתיות אלו.
גישות עיקריות למיתון קונפליקט זה הן:(1) הגישה התפקודית - קביעת תקן והחובה לעמוד בו בכל מצב, (2) הגישה כלכלית - מידת המיגון הרצויה מוכתבת על ידי הפערים בין התועלת לעלות ובהתאם לכך יש למצוא מהי שיטת המיגון האופטימלית.
מטרת המחקר היא להציע שיטה לבחירת מיגון אופטימלי במצבים של חריגות רעש מכבישים ובאמצעות שיטה זו לבחון את ההשפעה של חלופות המיגון השונות על אמידת התועלת באזורי מגורים.
במהלך המחקר סקרנו את מדיניות הטיפול ברעש מכבישים בארץ, על היבטיה השונים: אקוסטיים, כלכליים, סביבתיים וחברתיים. מסקירה זו עלו מספר ממצאים:
1.	הגישה התפקודית הנהוגה בארץ בתכנון ובחירת המיגון מחייבת התייחסות ביקורתית.
2.	נראה שניתן לשפר את תהליך קבלת ההחלטות בנוגע למיגון אקוסטי.
3.	קיים הצורך להחיל מודל לבחירת חלופות למיגון אקוסטי בהתאם לשיטה הכלכלית.
התבססנו על מודל שהוצג בספרו של 1Kreil בגרמניה, בסוף שנות השמונים של המאה הקודמת. לצורך קבלת החלטה בהקשר של מקום ספציפי, המודל מעריך את התועלת כפי שהיא מושפעת ממספר גורמים: (1) רמת החריגה של הרעש מהתקן, (2) במספר הנפגעים מרעש זה. התאמת המודל לישראל חייבה התאמה של הפרמטרים השונים (תשומות) האופייניים לישראל. במיוחד K ־ התועלת הכלכלית בהפחתת דציבל אחד של רעש, לאדם או ליחידת דיור בש״ח, דבר שהביא למודל ייחודי, כפי שהוא מוצג בעבודה.
את רכיב התועלת במודל - K, מצאנו על פי הנתונים2:
1.	רגישות ערך הדירות לרעש (התועלת של השקט) שהיא 1.4% לדציבל בבנייה רוויה ו -2.4% לדציבל בבנייה צמודת קרקע.
2.	לפי מחיר יח״ד ממוצעת בבנייה רוויה ובבנייה צמודת קרקע.
רכיב העלות חושב על פי עלויות ההקמה של החלופות השונות למיגון אקוסטי3.
לאחר הרצות של המודל ובחינת התוצאות, מצאנו שהמודל המתוקן אומד ברמה גבוהה, את השפעת חלופות המיגון על התועלת ומאפשר להשוות בין החלופות שונות למיגון אקוסטי (בכל חלופה ישנה אפשרות לשילוב בין פתרונות שונים).
המודל מאפשר למצוא את השילוב האופטימלי בין התועלת מהשקט (נזק אקוסטי שיורי) לבין עלות הקמה, או לחילופין, למצוא את היחס בין צפיפות (כמות נפגעים מהרעש) לבין רמת התקן. נכון להיום כאשר המלצות לקביעת קריטריונים לרעש מכבישים כבר ניתנו והוחלט על תקן אחיד ללא דיפרנציאציה, הבדיקה הזו היא תיאורטית בלבד.
כאמור, החישוב במודל מבוסס על נתוני עלות ותועלת. לצורך חישוב מדויק ואמין יש צורך בנתונים טובים מאלו הקיימים היום, בנוגע לתועלות והעלויות הנובעות מהרעש בכבישים. יש לציין, שהמודל בוחן תועלות/עלויות של פתרונות אקוסטיים ולא מהווה מודל לבחינת החלופות השונות מול שיקולים נוספים (שיקולים כלכליים נוספים, חברתיים וסביבתיים).
חידושים במחקר:
1.	בניית מודל חדש על פי הנחת הלינאריות.
2.	הגדרת אמצעים משלימים למיגון אקוסטי.
3.	קביעת התועלות ביחס לקומות, דירות או אנשים.
4.	בניית מתודולוגיה המבוססת על המודל החדש. (על פי 1־3)
5	. יישום הגישה הכלכלית בבחירת מיגון אקוסטי על פי המתודולוגיה שנבנתה.
המלצותינו להמשך המחקר הן לחקור ביסודיות את התועלת ממיגון אקוסטי באזורי מגורים ולפתח מודל לקבלת החלטות מקיף יותר שיבחן את החלופות מול מגוון רחב של שיקולים.
1.	מבוא
1.1	רקע
ההתפתחות הטכנולוגית במאה האחרונה, הביאה למהפכה באיכות החיים והסביבה אך גם לפגיעה בהם. גידול האוכלוסייה וקצב ההתפתחות הטכנולוגי מביאים לכך שיותר אנשים צורכים יותר ומייצרים יותר. תפוקת האנרגיה יוצרת רעש הפוגע באיכות החיים והסביבה ויש להקטינו לרמה סבירה, כפי שמוגדר בתקנות. בעבודה התרכזנו ברעש האורבני ופיתחנו מודל הלוקח בחשבון את ההיבטים הכלכליים של הטיפול האקוסטי - אורבני.
הרעש הינו מזהם בעל השפעה על איכות החיים והסביבה. מחקרים מראים שמקורות הקול המשפיעים ביותר על הסביבה כיום, הם אלה הקשורים בתחבורה. הרעש מכבישים הופך להיות מקור הקול הדומיננטי בסביבת החיים העירונית והכפרית. בעיית הרעש אינה מוגבלת לתכנון כבישים חדשים בלבד, אלא נוגעת גם לתכנון שכונות חדשות וכן למפגש בין אזורי מגורים קיימים לבין דרכים קיימות.	.
מטרתה של מדיניות הטיפול להפחתת רעש מתשתיות תחבורה, הינה ליישב את הקונפליקט שבין הצורך בהרחבת תשתיות תחבורה לבין הדרישה לשמור על איכות הסביבה ועל איכות החיים של הדיירים המתגוררים בסמוך לתשתיות אלו.
גישות עיקריות למיתון קונפליקט זה הן:
1.	הגישה התפקודית - (נהוגה בישראל כיום) קביעת תקן והחובה לעמוד בו בכל מצב. עקב חוסר היכולת ליצור הפרדה מוחלטת בין נתיבי התחבורה ובין שכונות המגורים, קובעות מדינות ערכים מקסימליים למפלס הרעש, שאין לעלות עליהם. בישראל אין כיום תקן לרעשי תחבורה, אך קיימות המלצות המהוות בפועל את הדרישה התכנונית על ידי הוועדות השונות. הדרך לעמוד ב״תקף׳ היא באמצעות תכנון אקוסטי סביבתי שיביא להקטנת מטרד הרעש כך שהרעש המתקבל לא יעלה על הרעש המקסימלי המותר. בעיקרון, מנקודת מבט אקוסטית מקצועית, תמיד יש פתרון שיעמוד בתקן, אין מצב של חוסר פתרון. אלא, שיש מצבים בהם עלות הפתרון גבוהה מדי או שאינו מספק אי אלו מהצדדים. מצב זה מחייב גיבוש עקרונות למדיניות טיפול ברעש מכבישים וכאן מקומה של הגישה הבאה.
2.	הגישה הכלכלית - הפחתת הרעש מחוללת תועלת, אך יש לה עלות. מידת המיגון הרצויה מוכתבת על ידי הפערים בין העלות לתועלת. הידע והאמצעים למתן פתרונות לבעיית רעש מכבישים באזורי מגורים קיים והבעיה היא בדרך כלל כספית. נעשו מחקרים הקובעים מהי התועלת של השקט (פגיעה בערך הנכס) וכן ידועים לנו עלויות הפתרונות האקוסטיים השונים, אבל יש מחסור בכלי שיחבר את הידע הקיים ויסייע בקבלת החלטות, כך שהחלופה בעלת התועלת הטובה יותר תבוצע. יש לציין שעבודה בכיוון זה בוצעה על ידי הוועדה הבין משרדית לקביעת תקן לרעש מכבישים, אלא שמטרת הוועדה, היתה קביעת תקן ולא פיתוח כלי לבחירת חלופות.
על מנת לקבל הכרעה ביחס למקום ספציפי צריך להעריך את העלויות והתועלות כפי שהן מושפעות ממספר גורמים (1) מידת החריגה ברעש, (2) החלופות האפשריות למיגון אקוסטי, (3) על כמה אנשים או דירות חלופות אלו מגינות, (4) בכמה דציבלים כל חלופה תוריד את הרעש, (5) עלות כל חלופה. במחקר זה בוצע מאמץ להתאים מודל שקיים בגרמניה למציאות הקיימת בישראל.
בשנת 1987 יצא לאור הספר "שיטות להערכת רעש סביבתי והאמצעים להפחתתו" שכתב פרופ׳ גיורא רוזנהויז. הספר עוסק בהערכת רעשי התחבורה היבשתית. בספר נותחו השיטות להערכת רעשי התחבורה ובאמצעים להפחתתו, כולל שימוש בקירות אקוסטיים. בעקבות פרסום הספר, החלו הוועדות השונות לתכנון, להתנות הקמת פרוייקטים חדשים בבניית קירות אקוסטיים, כאשר הדרישה היתה למתן פתרון טכני אקוסטי ולא השוואה בין חלופות שונות במבחנים של עלות/תועלת או בחינה מול שיקולים כלכליים, חברתיים וסביבתיים.
1.2	מטרות המחקר
המטרה המרכזית של המחקר:
להציע שיטה לבחירת מיגון אקוסטי אופטימלי במצבים של חריגת רעש באזורי מגורים.
המטרה האופרטיבית היא:
לפתח שיטה לאמידת ההשפעה של חלופות המיגון על אמידת התועלת ובחירת החלופה בעלת התועלת הטובה ביותר.
המודל המוצע, מתבסס בחלקו על מודל כלכלי גרמני שאינו מותאם לתנאי הארץ. בחינת הנחות המודל והתאמת תשומות המודל לישראל על פי המאפיינים הייחודיים למקום, היוותה את לב המחקר.
1.3	תרומת המחקר
ניתן לשפר את תהליך קבלת ההחלטות בנוגע לבחירת החלופות למיגון אקוסטי. בארץ נהוגה כיום השיטה הפורמלית בבחירת המיגון האקוסטי באזורי מגורים. יש חשיבות להחלת מודל שיאפשר בחירת חלופות למיגון אקוסטי בהתאם לשיטה הכלכלית (כפי שנעשה על ידי הוועדה הבין-משרדית לקביעת התקן לרעש מכבישים).
המודל המוצע מאפשר להשוות כלכלית בין החלופות השונות למיגון אקוסטי באזורי מגורים תוך התחשבות במידת החריגה של הרעש מהתקן ובמספר הנפגעים מרעש זה. המודל מחבר את הידע הקיים, אקוסטית, וכלכלית ונותן בידי המתכננים, היועצים, היזמים והציבור יכולת לבחינת מגוון רחב של חלופות למיגון אקוסטי באמצעות קביעת הכדאיות של כל חלופה. מדובר ביצירת מודל לקבלת החלטות מתוכו אפשר לבחון את הכדאיות הכלכלית בבחירת תקן מסוים לרעש מכבישים, או לחילופין לבחון את הכדאיות הכלכלית של החלופות השונות למיגון אקוסטי.
1.4	תהליך המחקר
המחקר התבצע בשלושה שלבים:
1.	סקירה וניתוח הידע הקיים בנושא הרעש מתשתיות תחבורה: השפעות הרעש הסביבתי בכלל ומתשתיות תחבורה בפרט, שיטות להערכת הרעש הסביבתי, מדיניות תכנון נכונה ושיטות ואמצעים למיתון מפגע הרעש מכבישים. שיטות לאמידה כלכלית של נזקים סביבתיים, התועלות הכלכליות של השקט, עלויות ההקמה של אמצעי המיגון ובחינת מודלים של עלות/תועלת. סקירת תקנים מהארץ ומחו״ל וניתוח השיטות השונות לקביעת התקן והתקנים בארץ ובחו״ל. ונדון בהחלטות שהתקבלו על ידי הוועדות שעסקו בנושא ואת משמעותן.
2.	פיתוח והתאמת המודל לבחירת חלופות למיגון אקוסטי באזורי מגורים, על ידי:
ניתוח המודל הגרמני לקביעת כדאיות ההשקעה במיגונים אקוסטיים.
הערכת המאפיינים הסובייקטיביים בישראל.
ניתוח החלופות למיגון.
בדיקת החלופות השונות והשוואתן במודל.
3.	דיון והסקת מסקנות על המודל הכלכלי ובחינת חשיבותו במדיניות הכוללת לטיפול במטרדי הרעש מתשתיות תחבורה.
2.	היבטים אקוסטיים
2.1	הרעש כמטרד
תחושת הקול או השמיעה הינה תהליך פסיכו-פיסיקלי שמשמעו תופעה פיסיקלית המתורגמת באמצעות האוזן האנושית והמוח לקולות שאותם אנחנו מפרשים פסיכולוגית. הקול נובע מתנודות קטנות בלחץ האוויר, מקור התנודות האלו הוא מקור מכני, אותו אנחנו מכנים כמקור הקול או מקור הרעש. התנודות בלחץ האוויר הן גלי הקול. גלים אלו מגיעים אל האוזן ומשם אל המוח דרך עצבי השמע. מבלי להיכנס לפרטי המונחים הפיסיקליים נאמר שתחום השמיעה האנושי משתרע בתחום תדירויות 16,000 - 20 הרץ (תדירות - מס׳ מחזורים בשניה אחת) ובתחום רמות קול של 120- 0 דציבלים.
תהליך קליטת הקול כאמור הוא תהליך פסיכו-פיסיקלי וכתוצאה מכך עוסקים בשלושה היבטים באקוסטיקה האורבנית :
א.	היבטים פיסיקליים של התקדמות הקול מהמקור אל נקודת הבקרה (השומע).
ב.	היבטים פסיכולוגיים של רעש.
ג.	תכנון אקוסטי
ההיבטים הפיסיקליים והפסיכולוגיים מהווים רקע להבנת השימוש באמצעים האקוסטיים המיועדים להגן על אזור מגורים (רוזנהויז 1987). ראשית אנו צריכים להכיר בקיומו של המטרד, ואחר כך לשקול איזה טיפול אקוסטי יתאים לו.
השפעת הרעש על האדם
1.	תחושת המטרד הנובע משמיעת רעש.
2.	פגיעה בכושר השמיעה.
3.	הנזק הגופני הנגרם בעקבות החשיפה לרעש.
באקוסטיקה אורבנית, מתעניינים בעיקר, במטרד ולא בנזקים כתוצאה מרעש, כמו שקורה בתעשייה.
הגדרת המושג מטרד ומדידתו מהווים בעיה בפני עצמה. לצורך כך נשתמש בהגדרת הרעש. ההגדרה המקובלת היא: “רעש הינו קול בלתי רצוי” כאשר הדגש אינו על עוצמת הרעש, אלא על המילה רצוי (זיהום ע״י רעש בישראל, 1974). יחד עם זאת חשוב היה ליצור למטרד מדד כמותי, בכדי לאפשר תכנון אקוסטי.
תגובת בני אדם לרעש שונה מאדם לאדם, וקשורה בתנאים בהם הוא נמצא. להלן מספר גורמים המשפיעים על התגובה לרעש:
1.	השוני ברגישותו של כל מאזין.
2.	מצב בריאותו של המאזין.
3.	מצב רוחו.
4.	יחסו האישי כלפי מקור הרעש וכן כלפי האחראי לו.
5.	אסוציאציות של המאזין לגבי הרעש.
6.	עיסוקו של המאזין בעת הפקת הרעש.
7.	המצב הפיזי של המאזין בעת הפקת הרעש.
8.	שינוי הרעש כפונקציה של זמן.
9.	משך הרעש.
10.	האפקט הפסיכולוגי של הרעש. (מתבטא במאפיינים ייחודיים בכל מקרה, בהתאם למקור הרעש).
קולות בעלי תכונות מסוימות ייחשבו כרעש בעיני אדם אחד, אך לא כך לגבי אדם אחר. כך גם לגבי סיטואציות. אותו אדם יגדיר אותם קולות כרעש או לא, בהתאם לסיטואציה בה הוא שומע את הקולות.
יש להבחין בין שלוש סיבות שבגללן קול יכול להיחשב כרעש בלתי רצוי (זיהום ע״י רעש, 1974) :
1	. הקול יכול להיחשב ע״י השומע כהפרעה לפעילות בה הוא מעורב.
2.	הקול יכול להיחשב כמכאיב או בלתי נעים ללא התייחסות להפרעה כלשהי.
3.	הקול יכול להעביר בשומע אסוציאציות בלתי נעימות.
אפקט הרעש כפונקציה של רמות הקול4
1.	65dBB-30dBA אפקט הרעש הינו פסיכולוגי גרידא.
2.	90dBB-65dBB אותם אפקטים פסיכולוגיים, כמו בסעיף 1, אבל, באופן מודע יותר. תחילת השפעות פיסיות, בתלות במשך החשיפה.
3.	120dBB-90dBB אפקטים פסיכולוגיים ופיסיים מתחזקים, קרוב לגבול העליון של תחום זה יש סכנה של אובדן כושר השמיעה, בתלות במשך החשיפה.
4.	מעל 120dBC בתחום הנמוך יותר יש לרעש השפעות בלתי הפיכות, גם אחרי חשיפה קצרה. במפלסים הגבוהים יותר ישנן הפרעות עצביות. מעל 140dBC ישנה סכנת חרשות מידית ואפילו מוות.
רעש סביבתי מוגדר כרעש שנוצר מכל המקורות, למעט רעשים הנוצרים במקומות העבודה. המקורות העיקריים לרעש סביבתי הם: תחבורה, תעשייה, אתרי בנייה ורעשים שכונתיים. בדרך כלל רמות הרעש המוכרות לרוב האוכלוסייה, בסביבה אורבנית, אינן עולות על 80dBA והסכנות הפיסיולוגיות מרמות קול אלו הן מינימליות, אלא שברמות אלו ישנם אפקטים פסיכולוגיים ניכרים (זיהום ע״י רעש, 1974): הטרדה, עייפות, ליאות, רוגז, עצבנות, קשיי תגובה, הסתגרות, החלשת רמת קומוניקציה, ירידה במובנויות דיבור, קיצור משך השינה, יקיצה מוקדמת, קשיי הרדמות, הפרעה ואיחור בתהליכי החלמה ממחלות.
בתרשימים 2.1 ו- 2.2 מובאים אחוזי האוכלוסייה החשופה לרעש, לפי סוגי מקורות הקול ולפי רמות רעש (בעולם). כ - 30% מאוכלוסיית אירופה חשופה בשעות הלילה לרעש אשר מפלסו עולה על 55dBA ומלווה בהפרעות שינה. זהו הנזק הנפוץ ביותר ובעיקר באזורים הנמצאים בקרבת כבישים, מסילות ברזל, שדות תעופה ואזורי תעשייה (ד״ר אשר אלפר)5.
שתי עובדות מייחדות את הזיהום ע״י רעש (זיהום ע״י רעש, 1974).
1.	זיהום זה אינו מצטבר.
2.	קיים הידע התיאורטי והמעשי להפחתת מידת הרעש למידה סבירה.
השיטה היחידה6 לקביעת מטרד בעבר, היתה משאלי אוכלוסייה נרחבים ומהם נובע שהרעש מפריע יותר ככל שעולה רמת החיים. הרעש הנגרם על ידי האדם עצמו מפריע לו פחות מזה הנגרם
לו על ידי האחרים בכלל ושכניו בפרט (זיהום ע״י רעש, 1974). ידיעת מקור הרעש משפיעה על התייחסותו של השומע ־ נביחות הכלב של השכן מפריעות יותר מנביחות הכלב השייך לי.
המטרה היסודית של המלחמה ברעש היא בעקרון לשמור על בריאות הציבור מתוצאותיו של מזהם זה (בריאות פיסית ונפשית). נקודה זו חשובה מאוד כי תוצאתו של הרעש הינה פסיכולוגית באותה המידה שהיא פיסיולוגית (בעיות אקוסטיות בערים ושכונות, 1972). בשל שיקולים פיסיולוגיים ופסיכולוגיים אלו, קבעו מספר מדינות ערכים מכסימליים של מפלס הרעש, ערכים שאין לעלות עליהם, זאת על מנת שהרעש לא יפריע לפעילות האנושית ולא יגרום לנזקים בריאותיים.
על תכנון אקוסטי סביבתי להביא להקטנת מטרד הרעש כך שהרעש המתקבל לא יהיה גבוה מהרעש המכסימלי המותר. התוצאה של תכנון אקוסטי אמורה ליצור אקלים אקוסטי נאות. כאשר רמות הרעש תהיינה נמוכות מהרעש המכסימלי המותר יש להניח שרמת פעילותו של אדם (ריכוז, מנוחה והשתחררות ממתחים), לא תיפגע ברמה בלתי סבירה (רוזנהויז, 1987).
2.1.1	שיטות להערכת רעש סביבתי
כאמור יש עלייה מתמדת ברמות הרעש. חוקרים מעריכים את הנזק השנתי מחשיפה לרעש סביבתי, במדינות הקהילה האירופאית, בסכום הנע בין 13 ל ־ 38 מיליארד אירו! מרכיבי הנזק: ירידה בערכי דירות, הוצאות רפואיות, הגבלות והפסדים בשימושי קרקע והפסד ימי עבודה (ד״ר אשר אלפר).
עקב ההשקעה הגבוהה במיתון מטרד הרעש יש לבצע הערכה ראשונית כבר בשלב התכנון. על פי פרופי רוזנהויז7 הערכה ראשונית כזו יכולה למנוע מראש את קיומם של לא מעט מטרדי רעש. ולהפחית מעלויות המיגון של רוב המטרדים האחרים. תכנון נכון יטפל בקונפליקט האקוסטי בכל רמות התכנון, החל מהתכנון האזורי ועד לתכנון הבניין והדירה. לפיכך שלב ראשון יהיה בבדיקת תכניות המתאר, מתוך השערה ביחס למקורות הרעש, אילו אזורים עלולים להיות מוכי רעש. שלב שני, בדיקה האם יש צורך באמצעים אקוסטיים מיוחדים.
הבנת מקורות הרעש והשפעתם, החלשתם, תכנון סביבתי נכון הלוקח בחשבון את בעיות הרעש ואת החוקים האקוסטיים, יכולים להביא לתרומה כוללת ניכרת ביצירת סביבה שקטה, בכל אותן קטיגוריות, באופן סימולטני ולכן חשובה ראיית התמונה הכוללת.
קביעת רעשים סביבתיים אופייניים נעשית באמצעות מדידות רעש סטנדרטיות. יחידת המדידה המקובלת מותאמת לאופי הרעשים הסביבתיים ולתפיסה הסובייקטיבית של רעש על ידי האדם (רוזנהויז, 1987). סקלת המדידה הנהוגה היא סקלת A, כאשר יחידת המדידה היא dBA. בנוסף להתאמת הסקלה יש לקחת בחשבון את משך הרעש. מדידה יכולה להיות מותאמת לחשיפה מתמשכת או לאירוע בודד.
"המדד המקובל לתיאור תופעת הרעש בזמן, נגזר מהתפיסה כי תגובת האדם לרעש תלויה בתכולת האנרגיה האקוסטית הממוצעת של מאורעות הרעש שחלו בפרק זמן נתון (Equal Energy Principle). מדד זה הינו ״המפלס שווה הערך׳ (Leq - Equivalent Sound Level), שהוא ממוצע מפלסי הרעש שחלו בפרק זמן נתון״ (ארנון, 1994). סקירת הספרות המקצועית והתקנים המקובלים בארצות שונות מעלה כי מפלס הרעש Leq, הנמדד בסקלת dBA, הוא המדד הנפוץ ביותר למדידת רעש התחבורה (ארנון,1994).
מדדים מקובלים נוספים הם: Lden ו - Lnight.
Lden ־ מפלס שווה ערך ליממה (יום, ערב, לילה), הנמדד ב ־ dBA. שעות היום הן: 07-19, שעות הערב הן: 19-23 ושעות הלילה הן: 23-07. בחישוב Lden מפלס שעות הערב מקבל תוספת של 5dBA ומפלס הלילה מקבל תוספת של 10dBA. המפלסים הם ממוצעים לתקופה שנתית. (כאשר קיימת אפשרות ניטור ולכן מקובל בעיקר לשדות תעופה). המדד מאפשר להעריך את שיעור המוטרדים מאוד מהרעש הסביבתי (%Lnight .(Highly annoyed ha - מפלס שווה ערך לשעות הלילה (23-07) המוערך כממוצע לתקופה של שנה. מדד זה מסייע להעריך את שיעור האנשים הסובלים מהפרעות שינה (%Highly sleep disturbed hs). מדד נפוץ נוסף בארה״ב ובמספר מדינות אירופאיות Ldn אשר מורכב משני חלקים יום ולילה לעומת מדד ה - Lden. (ד״ר אשר אלפר). (גם מדד זה מקובל ביחס לרעשים הנובעים מתנועת מטוסים).
לאור המדידות האקוסטיות של רעשי תחבורה, פותחו נוסחאות אמפיריות הנותנות ערכים לחיזוי בהתאם לפרמטרים קובעים. פרמטרים אלה כוללים את כמות כלי הרכב, אחוז כלי הרכב הכבדים, מהירות הנסיעה, התנאים הטופוגרפיים של הכביש (שיפועים), סוג הכביש, מרחק מנקודת המדידה לכביש, בליעת קול על ידי הקרקע ומיגון אקוסטי. תכונות אלה מאפשרות מיפוי שדות רעש אורבני כחלק מהתכנון האקוסטי. (ראה תרשימים 2.4,2.3).
בתרשימים ניתן לראות שרמות הקול הגבוהות הן לאורך הכבישים ובחזיתות הבתים הסמוכים לכביש. מעבר לשורת הבתים הראשונה, הרעש מהכבישים עדיין דומיננטי, אך רמתו פחותה מרמת התקן (64dBA בחזיתות הבתים).
2.2 רעש מתחבורה יבשתית
שלושת גורמי הרעש האורבניים העיקריים (רוזנהויז, 1987) :
1.	רעש תחבורה יבשתית.
2.	רעש תחבורה אווירית.
3.	רעשים ממקומות פתוחים.
בחרנו להתמקד ברעש התחבורה היבשתית, שהוא הגורם העיקרי מביניהם. כתוצאה מגידול מואץ ותהליכי אורבניזציה, צפיפות התחבורה עולה בהתמדה. אין המדובר רק בכבישים חדשים. זמן ודינמיקה של צמיחה עירונית, גורמים לכך שגם עורקי תחבורה קיימים, הופכים בהדרגה רועשים וצפופים. בערים ראשיות ולאורך דרכים ראשיות, נבנות דירות מגורים רבות והרגישות לרעש עולה. גם ההפך מתרחש, דרכים חדשות נסללות בצד שכונות מגורים וותיקות. הדירות הסמוכות לכבישים נחשפות למקור הרעש הדומיננטי כיום. בדירות אלו רמות הרעש גבוהות ועולות על רמות הרעש הרצויות (רוזנהויז, 1987). נדגיש גם את עורקי התחבורה בהם התנועה היא במשך כל שעות היממה ולכן קיימת הפרעה לשינה על כל היבטיה (זיהום על ידי רעש, 1974), במיוחד במקומות בהם רעש התחבורה חזק.
רעש התחבורה הינו רעש משתנה. המקורות היוצרים רעשי תחבורה הם ניידים. אפילו זרם תנועה הומוגני, גורם לרעש משתנה. כאשר נוצרים ניגודי רעש ־ שקט (במיוחד על ידי רמזורים, תנועת סע ועצור). לכן, הערכת ממוצעי רעש התחבורה מחייבים מדידות ארוכות יחסית, בשעות שונות של היום.
רמות הקול הנובעות מרעשי תחבורה תלויות בשילובם של שלושה גורמים עיקריים (זיהום ע״י רעש, 1974) :
1.	פרמטרים הקשורים בכלי הרכב (סוג כלי הרכב, מנוע, צמיגים, רעשי תמסורת).
2.	פרמטרים הקשורים בזרימת התנועה (נפח תנועה: רכב בודד שעובר ברחוב, אולי אינו מהווה מטרד, כיוון שהמדובר ברעש חד פעמי שאינו מצטבר. אבל ככל שנפח התנועה עולה כך עולה רמת הרעש. בעיר קיים קשר כמעט ליניארי בין נפח התנועה לרמת הרעש, עד לנפח של 1000 כלי רכב לשעה (רוזנהויז, 1987. עמ׳ 33). גורם נוסף, מהירות נסיעה ממוצעת בכביש, פחות רלוונטי בתנועה העירונית שכרוכה בעצירות רבות, מתוך מדידות רבות וניתוח אמפירי הגיעו החוקרים למסקנה שככל שמהירות הנסיעה גבוהה יותר, כך גם רמת הרעש עולה.
3.	פרמטרים הקשורים בעיצובה הפיסי של הדרך ובתנאי המגורים שמסביבה (שיפוע, סוג המיסעה ומדת החספוס, מצב הכביש, מרחק בין הכביש לדירות, אמצעי חציצה, חזיתות הבתים ועוד).
2.2.1	שיטות להפחתת רעש
יש להבין שמההיבט האקוסטי, רוב התקנות והפתרונות המוצעים אינם ייחודיים לנושא של רעשי תחבורה, אלא מטפלים גם בשאר המקרים של מטרדי רעש. כפי שכבר ציינו, מנקודת מבט
אקוסטית, תמיד יימצא פתרון שיעמוד בתקן, אלא שיש מצבים בהם עלות הפתרון גבוהה מדי או שאינו מספק אי אלו מהצדדים (יזמים, דיירים, איכות סביבה, מוסדות תכנון וכר). מצב זה מחייב גיבוש עקרונות למדיניות טיפול כוללת במפגעי סביבה תחבורתיים ותשומת לב מיוחדת תינתן לנושא הרעש.
גישות עיקריות למדיניות זו הן:(1) הגישה התפקודית - גישה זו סוברת כי יש לקבוע תקן קשיח ויש חובה לעמוד בו בכל מצב. (2) הגישה הכלכלית - הפחתת הרעש מחוללת תועלת, אך יש לה עלות. לכן, למרות שהנושא האקוסטי בעיקרו כולל טיפול אקוסטי, יש לשלב בו היבטים חברתיים, סביבתיים, פונקציונליים וכלכליים.
על פי דר׳ ארנון8 חייבת מדיניות זו להישען על שלושה יסודות:
א.	הגדרת קריטריונים לרעש - הקריטריונים לרעש מרבי נקבעים בדרך כלל על ידי שני מרכיבים 1. תגובת האוכלוסייה לרעש. (תגובת האוכלוסייה לרעש נמדדת על ידי הנכונות לשלם עבור נכס במצב נתון, התועלת של השקט) 2. האילוצים הטכנולוגים והכלכליים הכרוכים ביישום הפתרונות השונים להפחתת הרעש. (עלות השקט).
ב.	הגדרת קריטריונים למתן הפתרונות ־ כאמור, תקני הרעש מגדירים את אמות המידה הרצויות לפיהן יש לתכנן את הפרוייקט התחבורתי על מנת שלא לפגוע באיכות הסביבה וברווחת החיים של הדיירים המתגוררים בסמוך לתשתיות התחבורה. אך יחד עם זאת יש לקבוע את הקריטריונים למתן פתרונות ע״מ שיעמדו במבחן הסבירות של ישימות טכנולוגית ושל עלויות.
ג.	הגדרת התנאים ליישום התקנים והפתרונות ־ תנאים אלו יתייחסו למצב הקיים, אשר קדם לביצוע הפרוייקט התחבורתי למאפיינים סביבתיים, לתכניות הבינוי ועוד. על פי דר׳ ארנון, תקני הסביבה חייבים להיות תקנים דיפרנציאלים, שכן הבחירה להתגורר באזור נתון, מגלמת בתוכה גם את הבחירה באיכות הסביבה האופיינית לאותו אזור.
2.2.2	חוקים ותקנות
בעיית הרעש מתחבורה נובעת בעיקר ממשאבי קרקע מוגבלים וסופיים ומעלויות כספיות גבוהות בתכנון ובביצוע הכבישים בכלל והפתרונות האקוסטיים בפרט. כדי למתן את המטרד קיימים חוקים ותקנות שיזמים מחויבים לעמוד בהם:
1.	אישורי בנייה - הקמת דרך, כמו בניין, טעונה היתר מרשויות התכנון, על פי חוק התכנון והבנייה תשכ״ה - 1965. מרבית תכניות הדרכים מתאשרות בוועדת היגוי משותפת למשרד התחבורה, מע״צ ומשטרת ישראל לפני הגשתן לאישור כחוק (ורנסקי, 1994).
2.	תמ״א 3. תכנית מתאר ארצית לדרכים. עקב הצורך בתאום כלל ארצי, נושא תכנון הדרכים מעוגן בתכנית מתאר ייחודית. בתכנית מפורטות התקנות לסלילת כבישים בהתאם לסיווגן, כמו כן מפורטות התקנות בנוגע למרחקי מינימום של קווי בנין מכבישים, על פי סיווג הכביש
(יש כאן ניסיון ליצור אזורי חייץ, אך בפועל, בהרבה מקרים התנאי לא מקריים). כל דרך גם צריכה להיות מתוכננת עפ״י תכניות המתאר המחוזיות והמקומיות.
3.	בישראל אין חוק או תקן לרעש מכבישים, רכבות ורעשי תעופה. לגבי שאר המקורות נהוג לתכנן על פי תקני איכות הסביבה "תקנות למניעת מפגעים ־ רעש בלתי סביר" (תיקון אחרון משנת 1990, ראה נספח 1). תקנות אלה עסקו בעיקר ברעש ממקורות נייחים, בעוד שברעשי תחבורה המדובר במקורות ניידים בעלי רעש משתנה. בנוגע לרעשי תחבורה היה מקובל לתכנן על פי תקנים זרים, למשל זה של ה - fhwa בארה״ב, כאשר הקריטריון הנהוג היה 67dBA מחוץ לדירה ו־ 62dBA מחוץ למבנים רגישים לרעש (יש לציין שבעוד שהתקן בארא כחשב כמטרה תכנונית, בארה״ב רמת רעש בשיעור 1dBA פחות מהתקן נחשבת כהריגת רעש המחייבת פתרון). בשנת 1997, בעקבות החלטת ממשלה מתאריך 1997/1/29, הוקמה הוועדה הבין משרדית בנושא רעש התחבורה מכבישים, המלצותיה העיקריות רמת תקן של 64dBA מחוץ לדירה ו ־ 59dBA למבנים רגישים לרעש. המלצה זו אינה תקן או חוק, אך זו הדרישה התכנונית כיום ע״י הוועדות השונות (ראה נספח 3).
לנושא התקן בכלל והוועדה בפרט, חשיבות רבה במחקר שלנו ולכן נעסוק בנושא בפרק נפרד.
4.	תסקירי השפעה על הסביבה ־ (תקנות התכנון והבנייה ־ תסקירי השפעה על הסביבה, תשמ״ב 1982). התסקיר נועד לרכז את כל המידע הסביבתי לצורך הבנה, בחינה ושיפוט של פרוייקט. בעיקרון אין דרישה בחוק לערוך תסקיר השפעה על הסביבה בנוגע לתכנון דרכים חדשות. בפועל יש לוועדות התכנון יכולת לחייב ביצוע תסקיר (תקנה 2 ־ ב׳ 2), וברוב המקרים הוועדה המחוזית דורשת תסקיר השפעה על הסביבה כתנאי לדיון בהקמת דרך. בארה״ב מהווה הליך התסקיר או התכנון האקוסטי, חלק אינטגרלי מתכנון הכביש.
תסקיר ההשפעה על הסביבה הוא השלב החשוב מבחינתנו. בשלב זה מאותרות חריגות הרעש החזויות ונקבעים האמצעים למיתונן. זהו השלב בו יש צורך להשתמש במודל המוצע, לצורך בחירה בחלופה הכדאית ביותר.
המשרד לאיכות הסביבה קובע את הקריטריונים לכתיבת התסקיר (ראה נספח 2).
שלבי עריכת התסקיר:
1.	מדידת מפלסי רעש קיימים לפי Leq מפלס רעש שווה ערך לשעת שיא. ציון מקורות הרעש בהתאם לשימושי הקרקע.
2.	חישוב מפלסי הרעש החזויים לפי Leq מפלס רעש שווה ערך לשעת שיא, לפי נתוני תחזית התנועה והגיאומטריה של הכביש.
3.	קביעת מפלסי הרעש החזויים בזמן הקמת בפרוייקט.
4.	השוואת המפלס הקיים למפלס החזוי.
5.	איתור חריגות רעש מהתקן הקיים/מומלץ, או עלייה משמעותית (מעל 14dBA) של הרעש החזוי מעל הרעש הקיים. בהתאם לשימושי הקרקע.
6.	סימון קטעי הדרך בהם יש דרישה לפתרון אקוסטי.
א.	פירוט תוספות המיגון לעמידה ברמת התקן המומלץ מול הקיים (משמעויות תכנוניות פיסיות וכלכליות). בדיקה האם יש צורן באמצעים אקוסטיים מיוחדים.
ב.	בקטעים בהם לא ניתן לעמוד בקריטריון באמצעות מיגון אקוסטי סביר וישים, יינקטו אמצעים למיגון דירתי.
7.	סיכום בטבלה.
בעוד בחירת התקן המומלץ נעשתה על פי הגישה הכלכלית, כל תהליך המחקר והתכנון האקוסטיים (תסקיר ההשפעה על הסביבה) נעשים על פי הגישה התפקודית.
הוראות התסקיר, כמו גם התקן הקיים (לא המומלץ), מתבססות על ההוראות הקיימות בארה״ב. במסגרת חוק הסיוע הפדרלי לכבישים (1970 Federal-Aid Highway Act ) הוסמכה מנהלת הדרכים הפדרלית Federal Highway Administration) fhwa) לפתח תקנים להפחתת הרעש מכבישים. התקנים והוראות לתסקיר נערכו ע״י ה - fhwa במסגרת: United states code of Federal
Regulations Part 772 (23 CFR 772), "Procedures for Abatement of Highway Traffic Noise and
״9 Construction Noise. עמידה בהוראות אלו היא תנאי לקבלת סיוע פדרלי בהקמת הפרוייקט.
בניגוד להוראות התסקיר בארה״ב, ההוראות לעריכת התסקיר בארץ לא דורשות שום השוואה בין החלופות השונות למיגון אקוסטי ומתעלמות ממספר הנפגעים מחריגות הרעש מהתקן. בארה״ב הדרישה היא לבחון כל אחת מהחלופות לפי מדדים של עלות/תועלת, כולל בחינה של שיקולים חברתיים, כלכליים וסביבתיים (נוף, אסתטיקה).
מצב זה בו המדיניות בארץ, המתבססת על הגישה ההנדסית, נשענת על עקרונות מדיניות שמבוססת על גישה כלכלית אינו סביר. יש להחיל את הגישה הכלכלית גם על הליכי התכנון האקוסטי בארץ. כדי לאפשר זאת יש צורך במודל לבחירת חלופות למיגון אקוסטי באזורי מגורים וזאת תרומתו של המודל המוצע.
2.2.3	תכנון
השיטה הבסיסית ביותר למניעת הקונפליקט היא יצירת הפרדה לאזורי רעש ואזורי שקט. ואכן, התקנים מסווגים אזורים שבהם דרוש שקט (מגורים, פארקים, בתי חולים וכו׳), לעומת אזורים שבהם מותר יותר רעש (למשל תעשייה). כמו כן קיימות סקלות תכנון שונות. תכנון נכון יטפל בקונפליקט האקוסטי בכל רמות התכנון החל מהתכנון האזורי ועד לתכנון הבניין והדירה (רוזנהויז, 1987).
שלבי התכנון:
תכניות מתאר ארציות ומחוזיות - מתייחס למיקום היישוב ולמיקום גורמי הרעש, יחסית אליו. החלשת מקורות הרעש, הרחקתם ודילולם. המטרה למנוע מפגש בין מקורות הרעש
והאזורים הרגישים לרעש, זאת לאחר ביצוע תסקירי רעש ותכנון המערך בהיבטים אקוסטיים.	_
תכניות מתאר עירוניות - מתייחס לשימושי הקרקע השונים: מגורים מסחר, תעשייה וכר. בתכנון זה יש הגדרה מדויקת של העיר עפ״י שימושי קרקע ובהתאם לבעיות האקוסטיות היכולות להיווצר. ברמת תכנון זו קובעים את רשת התחבורה, אזורי הרעש ואזורי השקט. תוואי עיר או אזורים בעיר, בהתחשב במקורות הרעש. תיאור האמצעים האקוסטיים כהליך אינטגרלי של תכנון עיר. שימוש באמצעים רב תכליתיים לחציצה נגד רעש. תכנון התחבורה. ציון מגבלות בנייה ושטחים אסורים בבנייה ליד עורקי תחבורה סואנים. בקרה אקוסטית על פיתוח אזורים ציבוריים ושכונות.
תכניות בנין עיר (תב״ע) - התייחסות למיקום הבניינים השונים, צפיפותם, המרחק בינם ובין עורקי התחבורה, יצירת אזורי חציצה ומתרסי רעש בין האזורים ה״שקטים" ובין עורקי התחבורה הסואנים. העברת נתיבי תנועה מאזור אחד למשנהו. ניתוב תעבורה כוללני באזור. ברמת תכנון זו מתכננים גם את הרחוב. תכנון שכונה ביחס לכבישים. השפעת מדרחוב. תכנון רחובות משולבים.
תב״ע והיתרי בנייה - קביעת כיווני הבתים ביחס למקורות הרעש, תכנון החזיתות החשופות לרעש ובהתאם תכנון פנימי של הדירה. קביעת המרחק בין בנייני המגורים והכביש, בינם לבין עצמם, בינם לבין מקורות רעש אחרים, בהתאם לשיקולים אקוסטיים. תכנון אמצעי סיכוך לאורך הבתים, כחציצה בינם ובין דרכים ראשיות. הגדרת מבנים שאינם רגישים לרעש והשימוש בהם כאמצעי סיכוך.
כמובן, יש הדדיות בין תכנון הכבישים והשכונות. השאלה היא תמיד איזו תכנית אושרה קודם ומי מתייחס למי. יש לזכור כי פתרון בעיות הרעש ברמות השונות ויישום החוקים האקוסטיים, יכולים להביא לתרומה כוללת ניכרת ביצירת סביבה שקטה, באזור כולו: בעיר, בשכונה ובבית.
הערכת הרעש
בראש ובראשונה דרושה למתכנן הערכה של ההפרעות הצפויות מרעש הנגרם ע״י הכביש. הערכות הכרחיות עבור תכנון אקוסטי:
1.	הערכת הרעש בעיר כולה, על פי שימושים. אזורי הכבישים הראשיים והשפעתם.
2.	הערכת הרעש ברחוב, לגבי כל קטע בפרוייקט.
3.	הערכת הרעש בחזית הדירה ובתוכה.
4.	השפעת אמצעי החציצה. (פתרונות פרטניים).
5.	הערכת מקורות רעש ספציפיים.
התקדמות הקול ממקור הרעש במרחב האורבני קשורה במספר גורמים הכוללים:
1.	פיזור גיאומטרי.
2.	בליעה של תווך מעביר (בדרך כלל אוויר).
3.	בליעה ע״י משטחי גבול.
4.	החזרה ע״י משטחי גבול.
5.	פיזור הקול ע״י אי אחידות התווך ומשטחי הגבול.
6.	התאבכות הקול.
7.	דיפרקציה של הקול10.
בסופו של דבר מקבלים נוסחאות לקביעת רעש תחבורה בתנועה חופשית.
לדרכים עירוניות ובין עירוניות11. עם קבלת הנוסחאות הנ״ל, כשיש הערכה על רמות הרעש, ניתן להחליט באילו אמצעים לנקוט כדי למזער את המטרד. וכפי שהזכרנו קודם, בנושא התחבורה קובע Leq.
2.2.4 אמצעים למיתון רעש
באופן כללי ניתן לסווג את האמצעים להפחתת הרעש לשלוש הקבוצות הבאות:
1.	הפחתת הרעש במקורו - רכבים שקטים הכוללים (משתיקי קול, מנועים מתקדמים). הגבלת מהירות הנסיעה. הגבלות תנועה לרכבים כבדים.
2.	הפחתת הרעש בדרכו - אספלט "שקט", משטחי בליעה, יצירת צל אקוסטי (קירות סיכוך, שקוע/הרמה של הכביש ביחס לסביבה, סוללות עפר ואבן, מנהרות), צמחייה (לא הכי יעיל, אבל יש יתרון, כי מה שלא רואים פחות מטריד, "לא שומעים"), שימוש במבנים ״אדישים״ לרעש כאמצעי סיכוך. מרפסות. בארץ אין התייחסות לאזורי חייץ ״ Buffer Zone״. או להגבלה תכנונית על שימושי הקרקע הסמוכים לכביש.
3.	הפחתת הרעש בקבלתו ע״י המאזין (הקולט) - טיפול בחזיתות (חלונות איכותיים, גיאומטריה, בליעה, גימור, מרפסות), תכנון פנימי של הדירה (הפרדה לאזורי רעש ושקט והעמדת אזורי הרעש בדירה כחיץ), מיזוג אוויר (ימנע פתיחת חלונות). בארץ אין התייחסות לנושא הפיקוח על שימושי הקרקע הסמוכים לכביש. (בארה״ב יש "שוט" בידי ה - fhwa, רשות מקומית (מדינה, עיר) שאינה מגבילה את שימושי הקרקע הסמוכים לכביש לשימושים שאינם רגישים לרעש, לא מקבלת סיוע במימון הכביש).
3.	היבטים כלכליים
3.1	רקע
לראשונה בארץ, ננקטה הגישה הכלכלית בשיטת העבודה של הוועדה הבין־משרדית לקביעת התקן של רעש מכבישים. ניתוח כלכלי מעמיק של השפעות הרעש מכבישים, בוצע על ידי וועדה זו (פירוט בהמשך פרק זה). לפיכך יש חשיבות מרובה לניתוח עבודת הוועדה ומסקנותיה (למרות שאין מחקר זה עוסק בקביעת רמת תקן, אלא בחריגות מעבר לתקן שנקבע), כיוון שלצורך כיול המודל המוצע נשתמש בנתונים אלו.
תקני רעש מגדירים את אמות המידה הרצויות לפיהן יש לתכנן את פרוייקט התחבורה על מנת שלא לפגוע באיכות הסביבה וברמת החיים, אך יחד עם זאת יש לקבוע את הקריטריונים למתן הפתרונות על מנת שיעמדו במבחן הסבירות של ישימות טכנולוגית ועלויות (ארנון, 1994). הוועדה הבין־משרדית לקביעת התקן של רעש מכבישים (שהמלצותיה מהוות את התקן בפועל), מצאה כי תקן הרעש ברוב המדינות נקבע על סמך קריטריונים "ערטילאיים" כהגדרתה ולא על סמך בדיקה כלכלית מעמיקה (שיטת העבודה המקובלת היא קביעת תקן לפי אחוז האוכלוסייה המוטרדת, כתלות במפלס הרעש בכביש). לכן ביססה הוועדה את המלצותיה על מתודולוגיה כלכלית לקביעת התקן. לוועדה בעצם ניתנה דרישה לבצע ניתוח כלכלי שיאפשר להשוות בין עלויות כספיות לתועלות כספיות. שיטת העבודה של הוועדה התבססה על בדיקת מספר רמות תקן אפשריות (67/62dBA, רמת תקן שהיו נהוגות. 64/59dBA ו - 59dBA כרמות תקן חלופיות) ומהם האמצעים הדרושים לעמידה ברמות התקן המוצעות. כך, באמצעות עיקרון העלות והתועלת השולית, נבדקה התועלת מהחמרת התקן (לביא, 1999).
3.2	הערכת התועלת
עפ״י דר׳ ניר בקר12, על מנת להעריך את ההשפעה הכלכלית הכוללת של רעש, יש צורך בבחינת עלות-תועלת הבוחנת את השפעת הרעש על הסביבה. עלויות מעריכים עפ״י עלות הקמת המיגונים האקוסטיים הנדרשים. לצורך הערכת התועלת ניתן להשתמש במספר שיטות, כדלהלן.
3.2.1	שיטות לאמידה כלכלית של נזקים סביבתיים
1.	נזק ישיר (עלות בריאותית) ־ בשיטה זו נבחנים נזקים ישירים של מפגעים סביבתיים ומייחסים את עלות תיקונם של הנזקים כאומדן לעלות המגע הסביבתי עצמו. כך למשל, נזקים בריאותיים, ניתן לאמוד על פי מחיר יום אשפוז או ניקוי וצביעת מבנים ניתנים להתייחסות כעלותו של הפיח. במקרה שלנו, רעש מכבישים אינו זיהום מצטבר ואינו גורם לנזק בריאותי פיסיולוגי.
2.	עלויות המניעה Averting Expenditure ־ שיטה זו מתבססת על פונקצית הייצור של משקי הבית והתנהגות הצרכן. הצרכן משתמש בתשומות שונות, אשר חלקן מושפע לשלילה מירידה באיכות הסביבה. משקי הבית מגיבים לירידה בתשומות אלו במספר דרכים,
אשר באופן כללי מכונים התנהגות מונעת או מתגוננת. הערכה לשיפור או פגיעה באיכות הסביבה ניתנת לאומדן על סמך השינוי בהוצאות המניעה של המפגע. אומדן זה מתאים במקרים בהם יש תחלופה מלאה בין הפעילות המונעת והמפגע הסביבתי.
ההבדל החשוב בין שיטת הנזק הישיר לשיטת המניעה הוא שהנזק הישיר אומד עלויות לאחר שנגרמו הנזקים, בעוד שיטת עלויות המניעה, אומדת את מניעת הנזק וננקטת לפני גרימת הנזקים.
חסרון בולט של עלויות המניעה הוא הנחת התחלופה המלאה בין הפעילות המונעת והמפגע הסביבתי. תיאורטית, ניתן לאמוד את נזקי הרעש ע״י בדיקת אמצעי ההתגוננות שננקטים מולו. בדרך כלל תהיה זו הערכת חסר, כי אין תחלופה מלאה בין שקט ושלווה לבין אמצעי המיגון. למיגון דירתי, למשל, יש יתרונות וחסרונות שאינם קשורים בהכרח לרעש.
דרך נוספת לאמידת עלויות נזקים סביבתיים, בשיטה זו, היא על ידי עלות העמידה בתקנים שקובעת הממשלה. כלומר, מהן עלויות המניעה הציבוריות הדרושות למנוע מפגע סביבתי. שיטה זו מניחה כי הערך שמייחסים מקבלי ההחלטות וקובעי התקנים למגע הסביבתי, מייצג את הציבור כולו ובכך מבטא את העדפותיו.
3.	הגישה ההדונית ־ הגישה ההדונית מנסה לאמוד את השפעתם היחסית של מאפיינים סביבתיים. הגישה התפתחה על רקע מחקרים שחיפשו דרכים לאמוד את הביקוש או את הערך הכספי שמייחס משק בית לסביבת מגוריו. חוקרים אלו התבססו על ההנחה שמאפייני מקום המגורים הינם חלק מפונקצית התועלת של משק הבית. תועלת זו עלולה להשתנות בהתאם למספר מאפייני המגורים ולרמתם. תיאורית המחירים ההדונים שואפת לאמוד את הערך התועלתי שמייחס משק הבית למאפייני מקום המגורים. אומדן הערך ההדוני על פי התיאוריה הינו הערכת המחיר שמשק בית מוכן לשלם עבור "יחידה איכותית" נוספת של אזור המגורים. עקרון התיאוריה הוא האפשרות של פירוק מוצר פרטי (מחיר נכס המגורים) למרכיביו, אשר לכל אחד מהם מחיר משלו. מחיר המוצר בכללותו הוא פונקציה של כל המאפיינים ועל ידי איסוף תצפיות על נכסי מגורים שונים ומחיריהם, ניתן להגיע, בעזרת רגרסיה, למחירי המאפיינים עצמם (דגני, 1988).
4.	גישת ההערכה המותנית cvm) Contingent Valuation Method)־ בשיטת ההערכה המותנית (cv) מביעים הפרטים באוכלוסייה את העדפותיהם באופן ישיר באמצעות מתן מענה לשאלות, בנוגע למצבים היפוטטים. בשיטה זו הם נשאלים כמה יהיו מוכנים לשלם עבור שיפור סביבתי, או כמה פיצויים הם ידרשו על מנת לפצות אותם על אובדן נוחות או איכות חיים. הבעייתיות בשיטה הישירה: הטיה אסטרטגית - מקרה בו המשיב מעוניין בתוצאה מסוימת. הטיה בגין היפותטיות - באיזו מידה מתכוונים המשיבים לתשובותיהם, כלומר הפער בין התנהגות מוצהרת להתנהגות בפועל. הטיה עקב מידע חסר ־ לנשאלים יש מידע קלוש לגבי הערך הכספי של נושאים סביבתיים.
3.2.1.1	סיכום שיטות לאמידה כלכלית של נזקים סביבתיים
(מתוך ״מדיניות תחבורה לשמירת הסביבה״, 1998)13. במהלך שלושים השנים האחרונות התבצעו מחקרים רבים שאמדו ערכים סביבתיים במונחים כספיים. ניתוחים של מחקרים שנערכו לפי שיטת המחירים ההדונים הגיעו לרמת הסבר של (R2) העולה על 0.75, רמת הסבר סבירה למחקרים מסוג זה. לעומת זאת, מחקרים שנעשו בשיטת ה־¥ס הגיעו לרמות מובהקות נמוכות יותר. בשיטות עלויות המניעה והנזק הישיר קשה לבדוק מובהקות של תוצאות. בעיה המשותפת לכל השיטות היא מגבלות ההבנה של משקי הבית את הנושאים הסביבתיים.
בין הכלכלנים אין תמימות דעים לגבי תקפות הערכים הכספיים המתקבלים מכל שיטה. העניין הרב באמידת טובין שאינם סחירים ובמיוחד איכויות או מפגעים סביבתיים, מפיק מחקרים רבים ביקורת והמלצות לשיפור השיטות השונות על מנת לקבל תוצאות בעלות תקפות גבוהה יותר. (ראה טבלה 3.1)
במחקרים שבדקנו, הוערכה התועלת משקט באמצעות מחקר בשיטה ההדונית, שהוזכרה מקודם, המבוססת על בחינת התנהגות השוק בפועל. על פי גישה זו התושבים מודעים לרמת הרעש לה הם חשופים ולכן הדבר יתבטא במחירי הדירות שברשותם. בחינת העסקאות המבוצעות, תוך השוואה בין דירות החשופות לרעש לאלו שלא, (הפרמיה המשולמת עבור דירות באזור שקט יחסית למחיר הדירות בקרבת כביש סואן, תייצג את מחיר השקט בעיני הפרטים) מניבה נתונים המראים על הפגיעה בערך הנכס כתוצאה מחשיפה לרמות רעש שונות. בעצם מתקבל הקשר בין שינוי רמת הרעש בדציבלים, לבין השינוי בערך הנכס באחוזים. הבעייתיות בשיטה ההדונית היא שהיא מעריכה את הנזק הכלכלי בלבד. לגבי שאר הנזק הנגרם לתושבים שאין בכוונתם לשנות את מקום מגוריהם או אינם יכולים לעשות כן. למשל, תושבי קיבוצים או יישובים כפריים שונים (קשה למצוא נתונים על עסקאות שמתבצעות), קיימת השאלה כיצד להעריך את הנזק הנגרם להם, האם יש בכלל דרך לכמת אותו.
3.2.2 סקירת מחקרים מהארץ ומחו״ל
בארץ נעשו מחקרים המבוססים על הגישה ההדונית ובוחנים את התועלת מהפחתת רעש. שגיא נבו ודורית בן־אור14 ערכו בשנות התשעים מחקר בשכונות רכס הכרמל בחיפה וממנו עולה כי מחירו של השקט (ההפרש במחיר בין דירות בעלות מאפיינים זהים זולת רמת הרעש), הוא כ-$13,000 לדירה (שגיא נבו ודורית בן־אור, "השפעת הרעש על מחירי דירות". הביוספרה, כרך כ״ה/ 3 מאי-יוני 1996 עמי 4־7).
במחקר הזה נבדקו דירות גדולות. כמו כן הנתון שהתקבל הוא כללי ומצביע על הפרש בין דירה "שקטה" ל״רועשת" ללא התייחסות להפרשי רמות הרעש בין הדירות. כך שאין אפשרות למצוא את יחס תועלת/דציבל.
דר׳ ניר בקר (סקירה נרחבת בנספח 4) חקר במסגרת הוועדה לקביעת תקן רעש מכבישים את התועלות מהפחתת הרעש, באמצעות ניתוח מחקרים מחו״ל, מהארץ וכן מחקר שביצע באזור גוש דן. על ידי בדיקת מחירון הדירות של לוי יצחק וכן עסקאות שבוצעו ע״י משרדי תיווך, (בניגוד למחקר שבוצע ע״י שגיא נבו ודורית בן־אור לא בוצעה רגרסיה הדונית מלאה) במחקר נבחנו דירות בעלות מאפיינים זהים מלבד מיקומן ביחס לרעש: דירות חזיתיות מול דירות עורפיות ברמות רעש שונות. כמו כן נבדקו השפעות של קיום קיר סיכוך, בין הכביש והבתים, על המחיר וכן השפעה שכונתית.
על פי הערכה מינימלית קיים הפרש של 8 דציבלים בין דירה חזיתית לעורפית, ניתן לחלק את ההפרש במחירי הדירות לדציבלים ומכאן מקבלים ירידה במחירי הדירות בטווח של 0.375%-1.250/0 לדציבל (ההבדל הוא בין נתונים מהמחירון לנתונים מתיווך). בהתעלמות משינויים במחירי הדירות בין אזור רעש לשקט ותוך הסתמכות על נתוני השינוי בערך הדירות נקבל ירידת ערך בטווח של 1-2.5% לדציבל. כאשר משקללים את כלל הנתונים וכן את ההשפעות הישירות (חזית־עורף) וההשפעה העקיפה השכונתית, מקבלים טווח השפעה של 0.8-1.9% לדציבל ובממוצע ירידת ערך דירות ב-1.4% לדציבל. יש לציין שהנתונים הנ״ל תקפים למחירי דירות בבניית רומה. בדומה למציאת ירידת ערך הדירות לדציבל בבנייה רוויה, נמצא גם שבבניית צמודת קרקע, השינוי בשווי תרבוש הוא של 2.4% לדציבל.
מתוך דו״ח הצוות הכלכלי לבחינת התקן לרעש מכבישים, נספח 10 "השפעת רעש מתחבורה על מחירי הדירות". מאת דר׳ ניר בקר.
הנחות עבודה לניתוח וכיול המחקרים מהארץ ומחו״ל:
1.	הנחת הלינאריות - התועלת מהפחתת יחידת רעש (dBA), הינה קבועה ברמות הרעש בטווח של
.50-70 dBA
2.	נתוני צפיפות הדיור (צפיפות לאורך כביש) של ה- oecd מכוילים לישראל הינם:
לבנייה צמודת קרקע: ממוצע של 5 יחידות דיור לאורך 100 מ׳ כביש.
לבנייה רוויה : מבנים של עד 4 קומות: ממוצע של 8 יחידות דיור לכל קומה (מלבד קומת
הכניסה) לאורך 100 מ׳ כביש (בחזית).
מבנים של 8 קומות ויותר: ממוצע של 6 יחידות דיור לכל קומה לאורך 100 מ׳ כביש (בחזית).
תוצאות שקלול מחקרי חו״ל:
נמצאה ירידת ערך של 0.4% מערך הרכוש עבור הגברת הרעש ב - IdBA. בהתבסס על הנחת הלינאריות מוצגת טבלת התועלות (במעבר מרמת תקן אחת לשניה). (טבלה 3.2)15
לטענת מחברי הדו״ח יש במחקרים מחו״ל הטיה כלפי מטה (הפחתה) של השפעת כל יחידת רעש על התועלת בהשוואה לישראל (רגישות) הסיבות לכך הם:
1.	המחקרים נערכו בארה״ב ובקנדה, שם דפוסי ההתנהגות והאקלים שונים. למשל, חלונות סגורים משך רוב שעות היממה.
2.	מחקרים לא עדכניים, 15 שנים ויותר מטים את הערכת המחיר של הרעש כלפי מטה בשל העלייה ברמת החיים ובמודעות לאיכות הסביבה.
3.	בחו״ל נערכו המחקרים באזורי בנייה רוויה ואילו המחקר בארץ נעשה גם לגבי בנייה צמודת קרקע ויש השפעה שונה לרעש על אוכלוסיות אלו (כפי שבא גם לידי ביטוי בתוצאות המחקר המקומי).
חישוב ושקלול תוצאות המחקר שנערך בארץ:
באזור בנייה רוויה: מחיר דירה ממוצעת 534,400 ש״ח (נכון לזמן חיבור הדו״ח), שינוי בערך הרכוש של 1.4% לכל dBA (תוצאת המחקר).
בבניה צמודת קרקע; שינוי בערך הרכוש של 2.4% לכל dBA (תוצאת המחקר).
הגידול בתועלת לנכס ממוצע (בית +מגרש) שערכו כ - 1,000,000 ש״ח: התוספת לתועלת במעבר מרמת תקן 67dBA ל־ 3.6 :64dBA אלפי ש״ח למטר.
התוספת לתועלת במעבר מרמת תקן 67dBA ל־ 9.6:59dBA אלפי ש״ח למטר.
נוסחת התוספת לתועלת במקרים של קירוי מלא (3.6 : (10dBA אלפי ש״ח למטר.
3.3 הערכת העלויות
התבססנו על נספח 11, "תקני רעש לכבישים ־ ניתוח עלויות", מאת דר׳ אסנת ארנון, של דו״ח הצוות הכלכלי ״בחינת המשמעויות הכלכליות ביישום רמות תקן שונות לרעש מכבישים״, 1999. בעבודה זו נבנתה מתודולוגיה לבחינת עלויות המיגון, שכללה ניתוח השוואתי של תבניות תחבורתיות ותבניות בנינים סכמתיות, ניתוח מגוון האמצעים הטכניים הקיימים ועלותם. לאחר מכן כוילו התוצאות ע״י ניתוח מספר מצומצם של פרוייקטים תחבורתיים ספציפיים. התבניות התחבורתיות הסכמתיות גובשו לאחר בחינת מס׳ רב של תכניות לפיתוח כבישים שבוצעו ו/או הוכנו בארץ, בעשר השנים האחרונות. בשלב הבא נקבע אופן המיגון הדרוש לעמידה ברמת תקן רצויה לכל שילוב של תבניות כבישים וטיפוסי בנייה. ונבחנה העלות הכרוכה במעבר מרמת תקן אחת לשנייה עבור הטיפוסים מוכללים של כבישים ובנייה. (ראה נספח 5).
יש חשיבות להבנת מתודולוגיה זו לצורך בניית המודל המוצע. מעבר לשימוש שנעשה בעלויות שחושבו לאמצעים הטכניים השונים למיגון אקוסטי, חשוב להבין את תהליך חישוב העלויות הכולל, ואת הפרמטרים הדרושים למציאת העלות הדרושה לצורך עמידה ברמת תקן רצויה.
שלבי חישוב העלויות:
1.	נתונים בסיסיים:
א.	תבניות הכבישים
כביש מישורי ישר.
כביש משוקע ישר.
כביש עילי ישר.
מחלף יהלום עילי.
מחלף יהלום משוקע.
מחלף לולאה עם כביש רוחב עילי.
נפחי התנועה נקבעו על פי רמת שרות c בשני מסלולים בכביש מהיר.
ב.	טיפוסי בנייה
צפיפות הבנייה נקבעה ע״י פרסום OECD משנת 1995.
קו הבנייה וגובהי המבנים בתבניות הסכמתיות.
ליד הכבישים הישרים (כביש משוקע ומישורי) נבדקו קווי בנייה של 25, 50 ו ־ 100 מ׳ מציר הדרך. קווים אלו מייצגים מרחקים אופייניים עפ״י זכויות הדרך המקובלות בחוק.
ליד המחלפים נקבע קו בנייה אופייני של 30 מ׳ משולי הרמפות החיצוניות במחלף.
בכל המקרים נבדקו גבהים של 2,4,8 ו-12 קומות.
הנחת העבודה היתה כי כל המבנים משמשים למגורים.
ג.	מתרסים
הנחות עבודה: גובה מרבי של מתרס רעש הבנוי כקיר הנושא את עצמו, יהיה 6 מ׳.יעילות מינימום של מתרס הרעש תהיה 5dBA. יעילות מכס׳ של מתרס הרעש, תהיה 15dBA.
עלויות סוגי המיגון השונים שנסקרו: (נכון לשנת המחקר)16
1.	קיר אקוסטי הנושא את עצמו. עלות: 600 ש״ח למ״ר עד לגובה 4 מ׳.
700 ש״ח למ״ר עד לגובה 6 מ׳.
ערכים אלו מבטאים עלות ממוצעת ומתייחסים לקירות פשוטים, דקורטיביים ושקופים. עלות הקמה של קירות בולעים גבוהה יותר.
2.	קיר תמך. עלות: 800 ש״ח למ״ר.
3.	מדרונות משופעים. עלות יצירת מדרון בשיפוע 1:2 בכביש משוקע: 0 ש״ח. על סמך ההנחה כי שיקוע הכביש מתחייב ללא קשר לבעיית הרעש.
4.	סוללות עפר. עלות סוללת עפר 60 ש״ח למ״ק, כולל גינון.
5.	קירוי קל (״מחסום שבור״) חצי שקוף למסלול יחיד. עלות: 18,500 ש״ח למ״א.
6.	מנהור עם קירוי בטון. עלות מנהור שני מסלולים עם כיסוי אדמה של 1 מ׳: 112,000 ש״ח למ״א.
7.	קירוי קל לשני מסלולים. עלות: 66,300 ש״ח למ״א.
ד.	מיגון דירתי
מיגון דירתי מהווה פתרון משלים למיגון בכביש. הניתוח שבוצע מתבסס על עלות מיגון של 30,000 ש״ח ליחידת דיור. העלות הזו היא ממוצעת, בכל יחידת דיור יש להתחשב במספר הפתחים הפונים אל הרחוב וכן במידת מפלס הרעש הקיים. בכל מקרה במיגון דירתי מדובר על חלונות מבודדים אקוסטית ברמות שונות וכן על התקנת מערכת מיזוג אוויר בדירה.
ה.	אספלט שקט
בנוסף נלקח בחשבון שימוש באספלט שקט. כאשר ההפחתה הנדרשת היא בסדרי גודל 2-3 dBA, או כתוספת למתרסי רעש ובתנאי שיעילות מתרס הרעש אינה עולה על 6-7 dBA. עלות תוספת אספלט שקט ביחס לאספלט רגיל, הינה 10 ש״ח למ״ר. (חשוב לציין שאספלט שקט מתאים לתנועה מהירה של תחבורה, אך גם במהירויות נמוכות, למשל 50 קמ״ש, יש הפחתה מסוימת של הרעש.
חישוב העלויות הישירות של הקמת המגונים, מבוסס על מחירוני ענפי הבנייה השונים ועל פי פרוייקטים שבוצעו, ניתן לחשב לכל אחד מהאמצעים שהוזכרו את המחיר למטר אורך, מטר רבוע או מטר מעוקב.
2.	קריטריונים טכנולוגים למתן פתרונות
על סמך הנתונים שנאספו, נבנתה מטריצה של האמצעים הטכניים הדרושים, לכל שילוב של תבניות כבישים וטיפוסי בנייה, על מנת להגיע לרמת תקן רצויה. כזכור רמות התקן שנבחנו על ידי הוועדה לתקן רעש מכבישים היו 64dBA ו ־ 59dBA.
3.	עלויות
לאחר בחירת אופן הפתרון הטכנולוגי, ובחינת מגוון רחב של פרוייקטים שבוצעו ברחבי הארץ, חושב הגידול בעלויות במעבר מרמת תקן אחת לשנייה. (טבלאות 3.6,3.5).
3.3.1	הערות
הערות לסעיף הערכת עלויות וקביעת התקן, שיקולים לבחירת הפתרון (א. ארנון, מתוך נספח 11 לדו״ח הצוות הכלכלי):
״בעוד שברוב המקרים ניתן היה להגיע ל- 67 ן- 64dBA בעזרת מתרסי רעש או קירוי קל, של הכביש המהיר, לא ניתן היה להגיע באמצעות אלו למפלס של 59dBA, ביוון שקריטריון זה מחייב גם את קירוי הרמפות, כאשר גובה המבנים הוא 4 קומות ויותר. קירוי הרמפות אינו אפשרי בגלל הצורך להבטיח שדה ראייה לנהגים לפני פנייה או השתז רות עם הכביש המהיר. לכן ברוב המקרים נקבע שאין פתרון למפלס של 59dBA״ .
לדעתנו יש לשקול מחקר שיבדוק בכמה מקרים יש מבנים של 4 קומות סביב רמפות של מחלפים ובאיזה מרחק הם מהמחלף וכאן עולה השאלה האם בגלל מספר מחלפים מצומצם בהם הבעיה קיימת, יעמוד התקן על 64dBA ולא על 59dBA ז
על פי הגישה הכלכלית צריך לשקול קביעת קריטריון גמיש יותר למחלפים בעייתיים במיוחד. בנוסף, יתכן ובמקרים מסוימים יש לשקול שימוש באמצעים נוספים להפחתת הרעש כגון: הגבלת המהירות, גיאומטריית הכביש ואמצעים שונים של בקרת תנועה.
״ההנחה שכאשר הקריטריון הוא 59dBA לא ניתן יהיה לבצע את הפרוייקט. הפתרון של מיגון דירתי, של כל מבנים הגובלים בכביש,כאשר הקריטריון הוא 59dBA,אינו פתרון חלופי למתרסי רעש כיוון שאיכויותיו ומטרותיו שונים".
אכן יש חשיבות גדולה למתן קריטריון הגיוני וסביר. מיגון דירתי הוא פתרון משלים ומשאיר את הבחירה בידי הציבור והרשויות כחלופה. את הרעש לפי הקריטריון המחמיר (על פי ארנון) ממילא
לא ניתן למנוע, אבל הרעש הוא דבר משתנה ואפשר להשאיר במקרה זה את ההחלטה על פתיחת חלונות בידי הדיירים. יש גם חשיבות גדולה למספר הנפגעים מהרעש בכל מקרה ומקרה.
3.4	בחינת עלות/תועלת
המתודולוגיה הכלכלית ששימשה את הצוות הכלכלי לבחינת רמת התקן מכבישים, היא מודל של עלות/תועלת (בדומה למודל המוצע, מודל זה התייחס לרמת הרעש ומספר הנפגעים ממנו אם כי בצורה כללית ביותר על פי נתונים ממוצעים לישראל).
לאחר חישוב הגידול בתועלות ובעלויות במעבר מרמת תקן אחת לשניה, נשאר להשוות ביניהם. ולמצוא את התועלות ״נטו״ בניכוי עלויות המיגון האקוסטי (טבלאות 3.10,3.9,3.8,3.7).
3.5	ניתוח התוצאות
הצוות הכלכלי ביצע ניתוח עלות/תועלת (מנקודת ראיית המשק) של הפחתת רמת התקן מ ־ 67dBA ל - 64 ו ־ 59dBA. לתחום הניתוח אתייחס בפרק הבא. עיקרי התוצאות הם:
1.	תקן 59dBA אינו כדאי כמעט בשום מצב. במקרים רבים הוא אינו בר יישום. הנתונים מצביעים על כי ברוב המקרים לא ניתן להגיע לערך זה וכן שאומדני העלות הנדרשת להשגת תקן זה הם גבוהים ביותר ובלתי סבירים. דחיית תקן זה נתמכת גם על ידי מסקנות הצוות האקוסטי שביצע סקירת רמות התקן בחו״ל ומצא תקן זה כלא מקובל.
2.	במחלפים יש מובהקות לתקן 67dBA הן בשל עלויות גבוהות במיוחד והן בשל חוסר יכולת טכנית להשיג רמות תקן נמוכות יותר.
3.	במידה ונדרשת עלות אקוסטית גבוהה (קירוי חלקי או מלא) עלות הפחתת הרעש לרמה של 64dBA גבוהה מהתועלת (במרבית המקרים).
4.	בשאר המקרים בדרך כלל התועלת גבוהה או דומה לעלות בתקן 64dBA.
יש לציין שלצורך בחינת המשמעויות הכלכליות השונות של תקנים לרעש מכבישים, פיתח הצוות הכלכלי, מודל כלכלי שיש לו יישומים גם בבחירת החלופות השונות למיגון אקוסטי ובדיקת כדאיותן. דיון במודלים כלכליים לבחירת חלופות למיגון אקוסטי מובא בפרק 5.
3.5.1	הערות
חישוב התועלות והעלויות בוצע בנפרד. בעוד שנתוני התועלת הם כלליים ומתבססים על הנתונים הממוצעים למדינת ישראל, נתוני העלות חושבו על סמך ניתוח פרוייקטים שבוצעו. לפיכך תוצאות הערכת עלות/תועלת הן חלקיות.
נראה שלא בוצע ניתוח מנקודת ראות משקית. על פי דו״ח הוועדה: "משמעות עודף תועלת היא שההשקעה במיגון אקוסטי מוצדקת ברמת הראייה הלאומית". כללית זה נכון, אלא שבראייה לאומית יש ערכים ושיקולים נוספים מעבר לשיקולים הכלכליים (ראה נספח 10).
מימון התקן: ״E77מ/ מימון לעמידה בתקן מתוך תקציב מוגבל של סולל הכביש אינה סבירה". המרכיב היחסי של מיגון אקוסטי בעלויות הסלילה יכול להגיע לאחוזים ניכרים מעלות הסלילה הכוללת. ואז עולה השאלה מי יממן. בתהליך אישור התכנית, התנגדויות הציבור מביאות לעיכובים הפוגעים לעיתים קרובות ביזם. ובמקרה שלאחר אישור או ביצוע, אין עמידה בתקן, או שהתקן אינו מספק, פתוחה בפני הציבור האפשרות לתבוע פיצוי על פי סעיף 197 לחוק התכנון והבנייה. במקרים אלו הנתבעות הן וועדות התכנון השונות ולא היזם. לפעמים כדאי כלכלית להעתיק את הכביש או לוותר עליו במקום להוציא סכומים ניכרים במיגון אקוסטי או תשלום פיצויים. בארה״ב במסגרת תכנית הסיוע הפדרלית לכבישים, מוקצב מימון לפתרון בעיות הרעש ובתנאי שחלופת הפתרון הנבחרת נבחנה לפי הקריטריונים של ה - fhwa. (ראה סעיפים 2.2.2 ו-2.2.3 בפרק הקודם ונספח 8).
4 תקנים בחו״ל והמצב בארץ
המטרה היסודית של המלחמה ברעש היא בעקרון לשמור על בריאות הציבור מתוצאותיו של מזהם זה (בריאות פיסית ונפשית). נקודה זו חשובה מאוד כי תוצאתו של הרעש הינה פסיכולוגית באותה המידה שהיא פיסיולוגית (בעיות אקוסטיות בערים ושכונות, 1972). בשל שיקולים פיסיולוגים ופסיכולוגיים אלו, קבעו מספר מדינות ערכים מכסימליים של מפלס הרעש, ערכים שאין לעלות עליהם, זאת על מנת שהרעש לא יפריע לפעילות האנושית ולא יגרום לנזקים בריאותיים.
המטרה העיקרית היא לאפשר ביצוע פעילויות שונות, באזורים שונים, בשטח הפתוח ובתוך מבנים, בתנאים אקוסטיים סבירים. ככלל, הדרישות האקוסטיות, לגבי חללים בתוך בניינים, במיוחד בשעות הלילה, הן חמורות יותר. חלק מהתקנות קובעות רק תקנים חיצוניים (בשטח הפתוח ובחזית המבנה), כדי להבטיח את התנאים האקוסטיים הנדרשים בתוך הבניינים. במקרה הזה לוקחים בחשבון את הבידוד האקוסטי של חזיתות הבניינים, בתנאים הרגילים המקובלים באותה המדינה, תנאים אלה תלויים במיוחד באקלים המטאורולוגי. (ר. ברכה).
כפי שהזכרנו מקודם, בישראל אין חוק או תקן לרעש מכבישים. החוק המטפל במפגעי רעש הוא: ״החוק למניעת מפגעים, תשכ״א- 1961״. בחוק קיימות "תקנות למניעת מפגעים (רעש בלתי סביר)״ שהותקנו, לאחרונה בשנת 1990. תקנות אלה קובעות באופן כמותי את הרעש הסביבתי המותר בבניינים, (ראה טבלה 4.1). תקנות אלה לא חלות על רעש מטוסים, כבישים ורכבות, (סעיף 9 לתקנות ־ סייגים לתחולה). (ראה נספח 1)
הערות לטבלה:
"מבנה א"- בניין המשמש כבית חולים, בית החלמה, בית הבראה, בית אבות או בית ספר.
"מבנה ב"־ בניין באזור מגורים בהתאם לתכנית לפי חוק התכנון והבנייה.
"מבנה ג"־ בנין באזור שהמקרקעין בו משמשים למטרות מגורים ולאחד או יותר מהשימושים הבאים: מסחר, מלאכה, בידור.
"מבנה ד"- דירת מגורים באזור שהמגורים בו משמשים למטרות תעשייה, מסחר או מלאכה.
"מבנה ה"- בניין המשמש למטרות תעשייה מסחר או מלאכה באזור שהמקרקעין בו משמשים בו למטרות תעשייה מסחר או מלאכה.
״יום״- חלק היממה שבין השעה 06:00 עד השעה 22:00.
״לילה״- חלק היממה מהשעה 22:01 עד השעה 05:59 למחרת.
כפי שאפשר לראות בטבלה, התקנות קובעות את מפלסי הרעש המותרים לשעות היום והלילה לשימושי קרקע שונים.
4.1	איך קובעים מהו רעש בלתי סביר
לצורך קביעת הערך הכמותי של רעש בלתי סביר, מבצעים סקרים סוציו-אקוסטיים שמטרתם לקבוע את הקשר בין האפיונים האקוסטיים של הרעש לבין גודל האוכלוסייה המושפעת באופן משמעותי (very annoyed) על ידי הרעש בתקופה ובתנאים מסוימים. נתונים אלה הם הבסיס לתקינה הסביבתית (ברכה, 1992)17.
תרשים 4.1: השפעת הרעש הסביבתי על האוכלוסייה (סכמה)18
העקום מתחלק לשני קטעים. בקטע הראשון (עד המפלס Lg), ירידת מפלס הרעש הסביבתי מעוררת ירידה לא גדולה של הפרמטר very annoyed % . בקטע השני (כאשר מפלס הרעש הסביבתי גבוה ממפלס Lg), עליית מפלס הרעש גורמת לעלייה משמעותית של הפרמטר very annoyed %. ברוב התקנות הסביבתיות נבחר המפלס Lg כתקן סביבתי. על פי סקרים שונים מתאים מפלס Lg בממוצע לכ־ 20% של הפרמטר very annoyed %.
בארה״ב ובמדינות אירופה, מפלס Lg קובע תנאים אקוסטיים סביבתיים סבירים ( Clearly Acceptable Criterion). על פי הוועדה הבינלאומית האירופאית וה־ Environmental Protection Agency, באזורים שבהם מפלס הרעש הסביבתי לא עולה מעל מפלס Lg אין לצפות לתגובה ציבורית מאורגנת נגד הרעש. המפלס La שהוא גבוה יותר מהמפלס Lg בכעשרה dBA קובע קריטריון נוסף (Tolerable Alarmwerte Criterion). על פי אותם נתונים, מפלס La כבר מעורר תגובה ציבורית רחבה נגד הרעש. בתקנות הסביבתיות של שוויץ והולנד קובעים בנוסף לקריטריונים Lg ו- La קריטריון שלישי Lp למטרות התכנון. Lp נמוך ב־ 5dBA ממפלס Lg. לפעמים הוא מכונה "מפלס רצוי".
על פי דר׳ ברכה, כדי לקבוע את התקן הסביבתי, יש לקחת בחשבון גורמים נוספים כגון: סוג האזור, משך השפעת הרעש, השינויים הקיימים בשיעור השפעת הרעש על פעילויות שונות (שינה, מנוחה, תקשורת) ועל קבוצות שונות של אוכלוסייה (חולים, ילדים, קשישים).
על פי דר׳ ראובן ברכה, "דרכים לפיתוח תקנות סביבתיות למניעת הרעש מכבישים ורכבות". (כזכור בסעיף 2.1.2 שיטות להערכת רעש סביבתי, דנו בחלק מיחידות המדידה המקובלות להערכת רעש).
בדרך כלל, כאפיון אקוסטי של הרעש לוקחים את מפלס רעש שווה הערך Leq ב- dBA לתקופה מסוימת. לזה יש שתי סיבות עיקריות:
1.	היחידה Leq מאפשרת חיזוי מפלס הרעש של המקור, בדיוק גבוה.
2.	קיים קשר חזק בין השפעת הרעש המצטברת לפרק זמן ארוך, לבין מפלס הרעש Leq.
חלק מהתקנות קובעות גם (בנוסף למפלס Leq) את המפלס המרבי Lmax, הוא מייצג טוב יותר את השפעת הרעש היום־יומי ובמיוחד בשעות הלילה. וכן אירועים חזקים, קצרים המהווים מטרד ניכר.
(24)L ־ מפלס רעש שווה ערך במשך 24 שעות היממה מקובל בהולנד ובארה״ב. (מחייב השקעת זמן רב במדידות).
(Leq (max ־ מפלס רעש שווה ערך לשעת שיא (ארה״ב, ובארץ על פי ההמלצה של המשרד לאיכות הסביבה, נכון לתקופת כתיבת המאמר).
טבלה מס׳ 4.2, מייצגת את הקשר הסטטיסטי בין אפיונים אקוסטיים שונים לגבי כבישים עם תנועה חופשית. (החישוב בטבלה נעשה על בסיס תוצאות המדידה בארץ, שנעשו על ידי חברות אקוסטיות שונות במשך 24 שעות רצופות). הטבלה מאפשרת השוואה בין תקנות שונות, שמתבססות על אפיונים אקוסטיים שונים. ככל שנפח התנועה יותר גדול ומשתנה פחות במשך הזמן, ההפרשים בין הפרמטרים האקוסטיים השונים קטן יותר. ההפרשים בין מפלס רעש שווה הערך Leq לשעת שיא ביום לבין Leq לשעת שיא בלילה, הוא בין 9dBA לבין 1.6dBA , תלוי בסוג הכביש. במקרה הראשון (הפרש של 9dBA), מספיק לקבוע בתקנות רק את מפלס הרעש המותר לשעות היום. במקרה השני (הפרש של 1.6dBA), מפלס הרעש הסביר לשעות היום, לא מבטיח תנאים אקוסטיים סבירים בשעות הלילה. "בתקנות יש לקבוע את התנאים האקוסטיים הסביבתיים קודם כל לפרק הזמן שבו רגישות האוכלוסייה היא הגבוהה ביותר. בדרך כלל זה מתאים לשעות הלילה״ (ברכה, 1992).
סעיף זה מתבסס על מספר מאמרי□ שנכתבו במסגרת קביעת תקנים לרעשי תחבורה בארץ ובחו״ל. בסוף שנות השמונים, ביוון, נערך מחקר9' על התקנים ובקרת הרעש במדינות אירופה. מחקרו של דר׳ ראובן ברכה (ראה סעיף 4.1). ובמסגרת הוועדה הבין־משרדית לתקן רעש מכבישים, בשנת 1998.
4.2.1	ארה״ב
סקירה מלאה על התקנים והתכנון האקוסטי בארה״ב מופיעה בנספח 8.
ניתן לראות בטבלה 4.3 כי המלצות ה־ .e.p.a מתייחסות לכל שעות היממה בשימושים הפחות רגישים (L24), ובשימושים הרגישים יותר התקן הוא Ldn המשקלל את הרעש בשעות הערב והלילה.
דרישות ה- fhwa, לפי טבלה 4.3, מתייחסות לשימושי קרקע שונים כאשר מפלס הרעש הוא לשעת שיא. מהשוואה בין התקנים עולה כי לגבי שימושי הקרקע a ו- c קיימת התאמה עד רמה מסוימת בשעות היום. לגבי שעות הלילה והשימושים b ו- e (התקן לפנים המבנה הוא 52dBA) התקן של fhwa טולרנטי יותר בשיעורים של כ- 10dBA. התקן החיצוני של ה- fhwa, הוגדר על בסיס ההנחה, שהבידוד האקוסטי של חזיתות המבנים הוא בממוצע 15dBA במצב שהחלון חצי פתוח.
4.2.1.1	ביחס למצב בארץ
התקנות האמריקאיות לא מתאימות לתנאים הקיימים בארץ. בדרך כלל, בבנייני המגורים בארץ החלונות פתוחים רוב הזמן והם בעלי בידוד אקוסטי נמוך. על פי המדידות שנעשו בשטח, חזית הבניין עם חלון רגיל סגור, מקטינה את הרעש בתוך המבנה בשיעור של 15-20dBA. כאשר החלון הוא פתוח, ההפרש בין המפלס החיצוני לפנימי הוא בממוצע 5dBA, כלומר, 5-10dBA פחות מהנחת התקן של fhwa. לכו המלצת התקן הקיימת של המשרד לאיכות הסביבה, לגבי הרעש המרבי המותר מכבישים (67dBA בשעת שיא בחזית בנייני מגורים), היא בפועל חלשה יותר מהתקן האמריקאי, (נכון לשנת 1992). מצד שני, היתרון של מדידה מחוץ לבית הוא שאין השפעה של מאפייני החדר - לכן המדד יותר אובייקטיבי.
בנוסף, בארה״ב רמת רעש הזחה או פחותה מהתקן ב - 1dBA מחוות חריגת רעש המחייבת פתיוו ולא יעד תכנוני.
הוועדה הבינלאומית של מדינות אירופה (EEC) המליצה על שתי דרכים לקביעת תקנים סביבתיים:
א.	ברמה נסבלת	, כאשר 40% מהאוכלוסייה מושפעים על ידי הרעש
(הפרמטר ״very annoyed %״ שווה ל- 40%). מפלס הרעש שווה הערך (24) Leq החיצוני המתאים לרמה זו הוא 60-65dBA.
ב.	ברמה סבירה	כאשר 20% מהאוכלוסייה מושפעים על ידי
הרעש (הפרמטר ״very annoyed %״ שווה ל- 20%). מפלס הרעש שווה הערך (24) Leq החיצוני המתאים לרמה זו הוא 50-55dBA.
(עוד על התקנים באירופה, ראה נספח 6).
4.2	.3 סיכום
רוב התקנות הסביבתיות ממליצות, עבור מפלס הרעש המותר מבחינה סביבתית, את הרמה הסבירה (Clearly Acceptable Criterion). קריטריון זה תלוי בשימושי הקרקע (רגישות האזור לרעש) וסוג מקור הרעש. הקריטריונים הסביבתיים האלו מתייחסים בדרך כלל לשעות היום והלילה (בנפרד, או דרך קריטריון אינטגרלי ל- 24 שעות היממה, למשל מפלס Ldn). בממוצע מפלס הרעש הסביר המרבי מכבישים ורכבות כקריטריון חיצוני באזור מגורים, הוא Leq=60dBA לשעות היום ו- Leq=50dBA לשעות הלילה. בדרן כלל ניתן להשיג את הקריטריונים הסביבתיים האלו, רק בשלבי התכנון המוקדמים, כאשר מתוכננים מקור הרעש והשטח הסמוך לכביש, שמושפע על ידי הרעש. בגלל זה, רוב המדינות מאפשרות גם מפלסי רעש גבוהים יותר מהקריטריון הסביר, עד לרמת הקריטריון הנסבל (Tolerable Criterion). האפשרות הזאת קיימת בתקנות הסביבתיות (שוויץ, הולנד), או במסגרת התקינה הטכנית ברמה ארצית או מקומית (גרמניה, ארה״ב). (ר. ברכה, ״דרכים לפיתוח תקנות למניעת הרעש מכבישים ורכבות״,1992, עמי 18-17).
טבלה 4.4 מסכמת את התקנות במדינות אירופה. טבלה זו נערכה בסוף שנות השמונים וניתן לראות שינויים בנתונים המופיעים במאמרו של דר׳ ראובן ברכה, מתחילת שנות ה-90, בגרמניה למשל. גם הנתונים שנלקחו ממאמרו של דר׳ ברכה נכונים לתקופתם בלבד.
סקירת התקנים והחוקים באירופה מעלה כי יש שוני רב במדדים ובערכים הנלקחים, ביחס למצבים השונים של רעש מכבישים, בין המדינות. ולכן, התקנים המכסימליים לרעשי תחבורה נעים בין 45-75dBA בשעות היום, ברוב מדינות אירופה. על פי (Vogiatzis ו־ Psichs)	של
מדינות דרום אירופה הוא שהו עומדות בפני בעיות רעש מתחבורה חמורות יותר (מסיבות אקלימיות ואורח חיים), אך הן חסרות ניסיון וחוקים. בעוד מדינות צפון אירופה מתקדמות יותר גם בחקיקה וגם בבקרת רעש, כתוצאה מיכולתם הטכנולוגית.
חלק ניכר מהבעיות במדינות דרום אירופה (וישראל בתוכן), נובעות מהאקלים השונה (טמפרטורות גבוהות), אורח החיים (שינה עם חלונות פתוחים בבתים) וסגנון בנייה שונה. סיבות אלה הופכות את הפחתת הרעש לקשה יותר. ועיקר הבעיה היא בשעות הלילה, עקב ממדי רעש שאינם לוקחים בחשבון את השינויים בין יום ללילה (Psichs, Vogiatzis).
לאחר הניתוח של התקנות באירופה, המחברים טוענים שהשיקולים שהוזכרו הם חלקיים בלבד בקביעת תקנים. כל בחינה לעומק של נושא התקן כוללת אספקטים פוליטיים וכלכליים. במקרה של יוון, הם מייחסים זאת בעיקר לעובדה שאין תעשיית רכב וכן לחוסר המתמיד בתקציבים.
4.3	תקנים לרעשי תחבורה בארץ
במשך שנים לא היו בארץ חוק או תקנות מחייבות בנוגע לרעש משדות תעופה, רכבות וכבישים. היתה קביעה דה-פקטו של ערכים מחייבים המקובלים על המשרד לאיכות הסביבה ושנכללו בהנחיות המשרד לצורך עריכת תסקירי השפעה על הסביבה. ניתוח מצב התקינה בארץ, בשנות התשעים העלה כי "בפועל משמש תסקיר ההשפעה על הסביבה ככלי לקביעה נורמטיבית של מפלסי רעש מותרים מתשתיות תחבורתיות״ (א. ארנון, 1994).
ערכים נורמטיביים לרעש מכבישים (בשנות התשעים):
1.	מפלס הרעש מרבי המותר באזור מגורים הוא Leq=67dBA.
2.	מפלס הרעש מרבי המותר ליד מבנים ציבוריים רגישים לרעש הוא Leq=62dBA.
ערכים אלה למעשה אומצו על ידי משרד איכות הסביבה מתוך המלצות ^.f.h.w.a. בשנים האחרונות נוספה דרישה הקובעת, כי אין לעבור את רמת רעש הרקע הקיים ביותר מ- 14dBA. הנורמות האלו נקבעו בהתאם לתקינה המקובלת בארה״ב. (ראה נספח 8).
לצורך קביעת תקן לרעש מכבישים, מונתה על ידי דר׳ א. מרינוב, מנכ״ל השרות לשמירת איכות הסביבה ולימים מנכ״ל המשרד לאיכות הסביבה, וועדה מייעצת לתקני רעש, בה חברים אנשי מקצוע מהתחומים הרלוונטים לנושא. הוועדה החלה את פעולתה עוד בשנות השמונים (א. ארנון, 1994).
4.3.1	המסקנות של דר׳ ראובן ברכה
קביעת המטרות העיקריות של התקנות לרעש בלתי סביר מכבישים ורכבות, בשני כיוונים:
1.	"אפשרות לגלות את בעיות הרעש כבעיה סביבתית וזאת על פי הקריטריונים שמתבססים על הידע הנוכחי".
2.	לתת כלים חוקיים, להשיג בכל מקרה ספציפי אקלים אקוסטי סביבתי קרוב ככל האפשר לקריטריונים הסביבתיים.
"כדי להשיג את המטרות האלו, הקריטריונים הסביבתיים חייבים להיות ברמה גבוהה (לפחות ברמת ה־ Clearly Acceptable Criterion)״.
דר׳ ברכה, טוען שניתן לקבוע את הקריטריונים הסביבתיים בארץ, על בסיס התקנות הקיימות באירופה וארה״ב. כמו Vogiatzis ו- Psichs הוא מזהה את השוני באקלים, באורח החיים ובסגנון הבנייה ככזה שצריך להילקח בחשבון בעת קביעת התקן החדש. (למשל, ביחס לרמה המקובלת בעולם, הוא טוען שצריך לקבוע קריטריונים סביבתיים חיצוניים, בחזיתות הבניינים, יותר נמוכים ב־ 5dBA לפחות).
על סמך בדיקת התקנים בחו״ל והתאמתם לארץ, דר׳ ברכה המליץ על קריטריונים למפלסי הרעש המרביים הסבירים מכבישים ורכבות, באזורים שונים, בהתאם לרמת הרגישות שלהם לרעש.
4.3.2	הוועדה הבין־ משרדית לקביעת תקני רעש מכבישים
כבר מסוף שנות השמונים החלו לפעול וועדות לקביעת התקן לרעש מכבישים. בדיונים שקוימו החל משנת 1990, בין משרדי הממשלה השונים, לא הצליחו להגיע להסכמה על תקן, דבר שהביא לעיכוב בפרוייקטים רבים (מחלף הכפר הירוק, התעכב במשך שלוש שנים) וגרם לעלויות של מאות מיליוני שקלים למשק הישראלי (לביא, 1999).
ב- 29/1/1997 החליטה ממשלת ישראל על הקמת הוועדה הבין־משרדית לקביעת תקן רעש מכבישים. בוועדה חברים המשרד לאיכות הסביבה, מע״צ, משרד הפנים, משרד התחבורה ומשרד האוצר. הגורמים הכלכליים בוועדה, דרשו לבצע ניתוח כלכלי, שיאפשר השוואה בין עלויות כספיות לתועלות כספיות. לשם כך הוחלט להקים צוות כלכלי שכלל את דורון לביא כיועץ כלכלי ומרכז הצוות, דר׳ אסנת ארנון כיועצת אקוסטית, אינג׳ רמי מנור כיועץ הנדסי, דר׳ ניר בקר כיועץ כלכלי ואבי צרפתי כלכלן ממשרד לביא.
לפי ד. לביא20, הוועדות הקודמות שבדקו תחום זה, פעלו לפי שיטות העבודה המקובלות בעולם, קביעת תקן לפי אחוז האוכלוסייה המוטרדת, כתלות במפלס הרעש מהכביש. (ראה סעיף 4.1). הבעיה בשיטה זו, לפי ד. לביא, היא שמצד אחד יש עלויות כספיות ברורות ומצד שני קיימות תועלות ערטילאיות ־ אחוז המוטרדים. למשל, מה המשמעות של מיגון אקוסטי שעולה 4 מיליון ש״ח ומפחית את אחוז המוטרדים ב־ 10%? האם זה כדאי למשק הלאומי?
הצוות ביצע סקירה של תקנים במספר מדינות מערביות ומצא כי בכל המדינות שנבדקו, תקן הרעש מכבישים, נקבע על סמך קריטריונים ערטילאיים ולא על סמך בחינה כלכלית מעמיקה. לכן החליטה הוועדה לפתח מתודולוגיה כלכלית ייחודית לקביעת התקן.
בניתוח הכלכלי של עבודת הצוות עסקנו בהרחבה בפרק הקודם. (מסקנות בסעיף 3.5).
4.3.2.1	קריטריונים לרעש מכבישים
בפברואר 99, מפרסמת הוועדה את המלצותיה. כאשר במחלוקת נותרו שני נושאים:
1.	קריטריונים לאזורים מאוכלסים שקטים במיוחד.
2.	המלצה בדבר בדיקת היזם לאפשריות להפחתת הרעש לערכים נמוכים יותר מהקריטריון.
תחולת הקריטריונים:
1.	הקריטריונים המומלצים יחולו על דרכים הכלולות בתמ״א 3 (דרכים מהירות, דרכים פרבריות מהירות, דרכים ראשיות ודרכים אזוריות), למעט דרכים שיש בהן נגישות ישירה לשימושי הקרקע.
2.	הקריטריונים יחולו על דרכים חדשות ועל שינויים מהותיים בדרכים קיימות.
3.	הקריטריונים יתייחסו רק לתכניות שאושרו לפני אישור תכנית הכוללת דרך או דרכים.
בהמלצות מוגדרים שימושי הקרקע השונים (מבנה א׳, מבנה ב׳ וכן קריטריונים לשמורות טבע וגנים לאומיים הפתוחים לציבור.
ההמלצות גם מגדירות את מפלס הרעש הנמדד. הקריטריון לרעש שווה ערך ביחידות dBA, בתנאי שדה אקוסטי חפשי, במרחק של מטר אחד מהחזית (בהתחשב בכל ההשפעות על התפשטות הרעש מהדרך אל הקולט. עד לתאריך 1/1/2003 הקריטריונים יהיו: מפלס רעש שווה ערך שעתי, לשעת שיא הרעש. Leq (ihr) Day מפלס רעש שעתי שווה ערך לשעת השיא ביום, בין השעות: 22:00 -06:00. ו- Leq (ihr) Night מפלס רעש שעתי שווה ערך לשעת השיא בלילה, בין השעות: 06:00 -22:00. לאחר התאריך 1/1/2003 ישתנו הקריטריונים למפלס רעש ממוצע שווה ערך. (Leq (Day מפלס רעש ממוצע שווה ערך לשעות היום, בין השעות: 22:00 - 06:00. ו־ (Leq(Night מפלס רעש ממוצע שווה ערך לשעות הלילה, בין השעות: 06:00 - 22:00.
ניתן לראות שמפלסי הרעש נקבעים לשימושי קרקע שונים ולמצב הדרכים. ההמלצות כוללות גם הוראות לחישוב וחיזוי מפלסי הרעש, הוראות לאופן מדידת הרעש (רעש רקע לקראת הקמת דרך חדשה ורעש מדרך קיימת) וכן הוראות בדבר האמצעים הטכניים לבקרת הרעש מהדרך: מתרסי רעש (קירות, סוללות עפר, שילובים של סוללה וקיר), אספלט "שקט" ומיגון דירתי. כאשר בשורה התחתונה צריך להבטיח כי מפלס הרעש המחושב בחדר שפתחיו סגורים לא יעלה על 40dBA. (קריטריונים לרעש מכבישים, <למ׳ 12).
במהלך הכנת ההמלצות נידונו בעיות תחולת התקן ניתוח העלות/תועלת הכלכלי הראה כי יש לקבוע תקני רעש שונים לאזורים שונים.
קריטריונים נוספים שנבדקו:
1.	סיווג מוניציפלי: קביעת רמת התקן ע״י הרשויות המקומיות, על פי סוג המיגון המוצע, או לפי מספר יחידות הדיור הפונות לכביש.
2.	על פי מאפייני אזור: למשל, אזורים שקטים ורחוקים מהכביש (לפחות 50 מ׳) ובעלי בנייה נמוכה, לעומת אזורים קרובים לכביש ובעלי בנייה גבוהה (3 קומות ומעלה).
3.	בין אזורי יוקרה לאזורים אחרים, בין אזורים עירוניים לכפריים.
ההמלצה הסופית היא שלא יהיה הבדל בתקן בין סוגי אוכלוסייה שונים, אך תהיה התחשבות ברמת הרעש שהית קיימת לפני הקמת הכביש, כפי שניתן לראות בטבלה (4.6).
עוד לפני הקמת הוועדה האחרונה לקביעת תקני רעש מכבישים, בשנת 1994, כותבת דר׳ ארנון21, חברה בוועדה, את עיקרי ההצעה לקביעת תקני רעש מכבישים. עיקרי ההצעה מ-1994 זהים כמעט לחלוטין להמלצות הוועדה משנת 1999. מה שמעלה סימני שאלה לגבי עבודת הוועדה האחרונה (שהוקמה בשנת 1997), האם היו המלצות הוועדה ידועות וסגורות מראשי או לחילופין, במידה ומדובר באותה הוועדה, מה עיכב את פרסום ההמלצות במשך 5 שנים? (דר׳ ארנון שימשה כיועצת אקוסטית של הוועדה הבין־משרדית).
למרות הגישה הכלכלית שננקטה על ידי הוועדה, אחוז האוכלוסייה המוטרדת, כתלות במפלס הרעש מהכביש, אינו תועלת "ערטילאית". יש מקום לוויכוח אם להתייחס לתועלת על פי אחוז המוטרדים מהרעש (סעיף 4.1), או על פי התנהגות ערכי הדירות ביחס לרעש. בכל מקרה עד שלא ייעשה מחקר מקיף ומעמיק של התנהגות ערכי הדירות ביחס לרעש, ניתן להניח כי צורת פונקצית התועלת בשני המקרים היא דומה.
לטענת ד. לביא, הצוות ביצע סקירה של תקנים במספר מדינות מערביות ומצא כי בכל המדינות שנבדקו, תקן הרעש מכבישים, נקבע על סמך קריטריונים ערטילאיים ולא על סמך בחינה כלכלית מעמיקה. הערה זו קצת מוזרה, כיוון שגם התקן הקיים וגם המלצות הוועדה נשענות על התקן בארה״ב, שנקבע בהתאם לגישה הכלכלית (ראה נספח 8).
במהלך עבודת הוועדה נמצא כי תוצאות בחינת הרגישות של מחירי הדירות למפלסי הרעש בארץ היו גבוהים משמעותית מתוצאות המחקרים בחו״ל. הסיבה לכך היתה טעויות מדידה חמורות ברוב המחקרים העולמיים (ד. לביא, 1999). אם כך איך קורה שבסופו של דבר ההמלצות הן אינן מחמירות ומפלסי הרעש המומלצים גבוהים מרוב המפלסים במדינות צפון אירופה, שבהן באופן מוחלט רגישות ערכי הדירות לרעש נמוכה מזו הקיימת בארץ, עקב כל הסיבות שהוזכרו בסעיף 4.3.1.
הקריטריונים בארץ לוקחים בחשבון קודם כל את המגבלות הטכניות והכלכליות של הפחתת הרעש ולא את השפעתו על בריאותם של האנשים (ע. יפה, ד. חפץ, 1996)22. אך בסופו של דבר, הלחצים משני הכיוונים, המשרד לאיכות הסביבה והיזמים, מתקזזים תוך כדי עיכוב ניכר בביצוע פרוייקטים והפסדים כספיים גדולים למדינה.
בהמלצות הוועדה קיימת התייחסות למפלסי רעש מרביים ליום ולילה, אך הדבר בא לידי ביטוי רק בהגדרות ולא בקריטריונים לרעש מכבישים. כפי שהוזכר בסעיף 4.3.1 דר׳ ברכה טוען, שקודם כל יש לקבוע את הקריטריונים לשעות הלילה (רגישות אוכלוסייה גבוהה לרעש).
לא קיימת התייחסות לתקנה שהרעש לא יעלה ביותר מ- 14dBA מרמת רעש הרקע שהיתה לפני הקמת הכביש, תקפותה של תקנה זו יכולה ליצור את הדיפרנציאציה הראויה לאזורים מאוכלסים שקטים במיוחד. אם כי ההנחיה הזו קיימת בהנחיות לכתיבת תסקירי השפעה על הסביבה.
אין התייחסות לתכניות שאושרו לאחר אישור תכנית הכוללת דרך או דרכים. נקודה זו היא חשובה, כיוון שבארץ בדרך כלל עובר זמן רב בין אישור תכנית לבין הוצאתה לפועל. בפרק זמן זה חלים שינויים, לפעמים בתום לב וכשבאים לסלול את הכביש, האם צריכים להתחשב במצב הקיים אן לא. אולי בדומה לתקנות בשוויץ ובהולנד, צריך לקחת בחשבון, את מצב הכביש והשטח הסמוך אליו ולהטיל את האחריות של עמידה בתקנים על יזם הכביש או אזור המגורים, בהתאם. בדומה לכך, אין התייחסות לדרכים בשימוש, שכתוצאה משינויים טבעיים שנעשים עם הזמן, הופכות להיות עמוסות ורועשות (פרוייקטים מסוג 11 type בארה״ב).
מכיוון שבארץ הגישה הכלכלית נפסקה בהמלצה לתקן, ההמלצות לדעתנו נכנסות לנושא הפתרון האקוסטי (הנדסי) לעומק רב מדי. הן משאירות מרחב פעולה מוגבל בנוגע לסוג הפתרון הדרוש. שיקולים אלו ראוי שיטופלו על ידי היזם, בהתאם להעדפותיו, על פי המודל המוצע בפרק הבא. צריך להדגיש כי בפועל יש שיקולים נוספים בבחירת סוג הפתרון ואיכותו ולא רק שיקולי עלות ההקמה•
5.	המודל המוצע
הגישה העיקרית כיום לפתרון בעיות אקוסטיות הנובעות מרעשי תחבורה, היא תפקודית/טכנית ומתייחסת לחריגה בדציבלים מעל התקן המותר בלבד ולא להיבטים נוספים שחייבים להילקח בחשבון. כאשר מחליטים על פרוייקט העולה כסף רב ועלולים אף לקבוע אם פרוייקט מסוים יבוצע או לא, יש צורך בגישה כלכלית של עלות/תועלת לבחינת הכדאיות תוך התייחסות לגורמים נוספים.
מודל להערכת כדאיות ההשקעה במיגון אקוסטי, פותח בגרמניה והוצג בספרו של .23Kreil K. המודל הוצג בישראל במאי 1994*2 וב - 1996 על ידי פרופי גיורא רוזנהויז ואודין פינדלינג25. הנתונים לרקע והצגת המודל לקוחים ממקורות אלו. בעבודה הנוכחית הותאם המודל של Kreil לישראל.
נקודת המוצא היא שכאשר שוקלים חלופה למיגון אקוסטי, חשוב לעשות הערכה כלכלית המביאה בחשבון על כמה אנשים או דירות חלופה זו תגן ובכמה דציבלים היא תוריד את הרעש. במחקר, נעזרנו לשם היישום במודל הגרמני ואח״כ פיתחנו מודל המתאים לישראל, בהתאם לאופי הבנייה והחיים בארץ.
5.1	המודל הגרמני
על מנת לבחון את כדאיות המיגון האקוסטי, פותחה על ידי Kreil תיאוריה הנותנת מענה לשאלה, מהו הערך המכסימלי שאותו כדאי להשקיע בכל אדם בסביבת מקור הרעש (התועלת של השקט). תוך כדי השוואה בין עלויות של סוגים שונים של מיגון כנגד רעש, ובמידת החריגה מהתקן. במחקר הגרמני שבוצע ב־ 1989, פותחה נוסחה המאפשרת לחשב את התועלת הכלכלית בצורות מיגון ופתרונות שונים.
U - התועלת הכספית מהורדת הרעש מכבישים, כתלות בתועלת הכספית להורדת הרעש בדציבל אחד (לאדם או ליחידת דיור), במספר הנפגעים מהרעש ובמידת החריגה של הרעש מעל התקן. הפרמטרים של הנוסחה מוסברים בסעיף הבא (5.1.1)
5.1.1	הפרמטרים (תשומות) המודל
L ־ מקדם שקלול הקשור ברמת הרעש. תוספת של lOdBA, מורגשת אצל בני האדם כהכפלה סובייקטיבית של עוצמת הרעש. ולכן על כל חריגה של lOdBA דרושה הכפלה של ההשקעה בהתאם.
המקדם תלוי ברעש הקיים בדציבלים (Li) וברמת הרעש המותר לפי התקן (L0) ומחושב להלן:
כך לדוגמא, אם יש חריגה של 10 דציבלים נקבל:
ואילו אם יש חריגה של 20 דציבלים נקבל:
כאשר אין חריגה כלל, על מקדם השקלול להתאפס. יחד עם זאת במקרה שמדובר במצב גבולי, רצוי לשקול השקעה בטיפול אקוסטי. רמת הדיוק הנדרשת לחשובי הכדאיות, שברובם יהיו חישובים ראשוניים להחלטה עקרונית, תהיה בדציבלים שלמים. ולכן נגדיר:
עבורכל1<^ (2 0.KAL
ועבור 1>al מקדם השקלול הינו 0.
התועלת הכלכלית כפונקציה של רמת החריגה ברעש: כפי שניתן לראות, מקדם החריגה נקבע עקב ההשפעה הסובייקטיבית שיש לרעש על האדם. הקשר אינו ליניארי, אלא אקספוננציאלי. (להמחשה נניח 1000 ש״ח = 26(K
ניתן לראות על פי ההגדרה הזאת, שכאשר רמת הקול הקיימת (!L) יורדת אל מתחת לתקן LJ) מקדם השקלול נשאר 0 ואין הכרח בהשקעה נוספת. חשוב לזכור שבגישה זו בודקים את גבול הכדאיות יחסית לתקן ולא לצורך הורדה אבסולוטית של הרעש.
N ־ מספר האנשים או יחידות הדיור החשופים לרעש מעל התקן. ניתן לפתח את המודל לפי מספר האנשים החשופים לרעש וגם לפי מספר הדירות החשופות לרעש, תוך הנחה לגבי מספר הנפשות הממוצע לדירה. בניתוח פרוייקט ספציפי, כדאי להשתמש בחישוב של מספר האנשים שנפגעים מהרעש, מכיוון שמספר הנפשות ליחידת דיור משתנה ממגזר למגזר ובסך הכל, כל התושבים זכאים למיגון. לצורך הצגת המודל השתמשנו במספר הדירות שחשופות לרעש. כאן הוספנו את גורם יחידת הדיור שאינו מופיע במודל הגרמני.
k - התועלת הכלכלית בהפחתת דציבל אחד של רעש, לאדם או ליחידת דיור. K הוא נתון כמותי קבוע שניתן בש״ח. חישוב המקדס הג״ל הוא בעצם התאמת המודל לישראל. בגרמניה נקבע בסוף שנות השמונים נתון של 65dm לאדם לשנה. כיום הערך המתאים הינו 130-150DM לאדם לשנה27•
u - התועלת הכלכלית - הכוונה היא לנזק האקוסטי ביחידות כספיות, שיישאר לאחר הטיפול האקוסטי הנבחר uj). במידה שאין חריגות ברמת הרעש, ערך הנזק יהיה שווה לאפס. ובמידה שלא ניתן פתרון כלשהו, הוא יהיה כל הנזק (u0). הרעש השיורי (החריגה בדציבלים מהתקן) הקיים ומספר האנשים החשופים לו מכתיבים את ההשקעה השיורית, שהיא גודל השוואתי לשם קביעת טיב הפתרונות האקוסטיים.
בבחינה של פתרונות שונים, מקבלים הרבה מצבי ביניים, בהם חלק מהדיירים או יחידות הדיור, ממוגנים ברמות שונות מהרעש ולכן הביטוי הנכון הוא:
5.1.2	המחשה של בחירת החלופה הכדאית ביותר
בהתאם למודל, מקרה לדוגמא28. נתונות שש חלופות למיגון אקוסטי, לבניינים שגובהם 5 קומות. סך הכל כ ־ 2000 איש בכל קומה. בחזית הבניינים יש חריגה מהתקן בשיעור 15dBA. ששת החלופות ניתנות בהשוואה למצב בו אין כלל אמצעי מיגון (חלופה 0). החלופות הן: 1. מנהרה מוגבהת. 2. כביש מוגבה. 3. מיגון אקוסטי שקוף 4. כביש שקוע חלקית. 5. כביש שקוע לחלוטין. 6. מנהרה.
החישוב בהמחשה המקורית היה 100 ש״ח לאדם =k, בהמחשה זו הוא 1000 ש״ח לאדם =k .
ההשוואה בין החלופות יכולה להתבצע בשתי גישות:
1.	ההשוואה בין החלופות הכדאיות ביותר מבחינה כלכלית:
(5.4)	ערך הכדאיות = עלות החלופה (הקמה) ־ (גבול כדאיות לחלופה i - גבול כדאיות קיים)
ובחירת החלופה בעלת ערך הכדאיות המכסימלי. ניתן לראות כי במקרים בהם עלות החלופה גבוהה מההפרש בין גבולות הכדאיות, ערך הכדאיות יתקבל כשלילי.
2.	מינימיזציה של ערך הנזק הכלכלי והאקוסטי (שנגרם כלכלית ועוד קיים אקוסטית):
(5.5)	עלות כללית = גבול כדאיות לחלופה i + עלות החלופה
ובחירת החלופה בעלת עלות כלכלית מינימלית.
טבלה 5.2 ותרשים 5.4 מציגים את ההשוואה בין החלופות השונות (המחשה בלבד). השוואה זו הוצגה על ידי פרופ׳ גיורא רוזנהויז ואודין פינדלינג29. נתוני העלויות לקוחים ממקור זה. נתוני כדאיות ההשקעה לקוחים מטבלה 5.1 .
כפי שניתן לראות מהדוגמא חלופה 3, מיגון אקוסטי שקוף, היא החלופה העדיפה משיקולי עלות וכדאיות כלכלית•
5.2	פיתוח והתאמה של מודל הגרמני לישראל
5.2.1	מציאת ה ־ K
כאשר באים לקבוע ערך השקעה מכסימלי לאדם או ליחידת דיור, כך שלא ייחשף לרעש הגבוה מהרעש המותר. אנו עומדים בפני שאלה והיא איך מכמתים את שווי או ערך רווחת החיים והשקט והופכים אותו לנתון בש״ח.
יש מספר דרכים לבצע את חישוב ה -K.
1.	אם היינו מאמצים את המודל הגרמני, ניתן גם לאמץ את הנתון המקובל בגרמניה ו״לתרגם" אותו לש״ח, ישירות, או באופן יחסי, באמצעות השוואת התל״ג של שתי המדינות, או השוואת מחירה של דירה ממוצעת בגרמניה למחיר דירה ממוצעת בישראל וחישוב מספר הנפשות ליחידת דיור. הבעייתיות בדרך הזאת, היא שחסר לנו נתון המעריך את ירידת ערך הדירה לדציבל באחוזים. במידה ונתון זה קיים ניתן לחשב את השינוי היחסי שצריך לבצע ב -K על מנת להתאימו לישראל.
2.	מציאת ה- K מתוך נוסחת המודל. אפשר לעשות זאת על ידי ניתוח של מספר אירועים, בהם ידועים החריגה בדציבלים מהתקן (L), מספר האנשים או יחידות הדיור שנפגעו מהרעש ש וכן מידת הנזק הכולל שנגרם עקב פגיעה זאת. את מידת הנזק ניתן לכמת על פי עלות הפתרונות שניתנו בפועל בפרוייקטים הנ״ל והביאו להורדת רמת הרעש אל מתחת לתקן, או על פי פיצויים שנקבעו לתושבים במקומות בהם לא ניתן פתרון.
הבעייתיות בדרך זאת, בעוד שניתן למצוא אירועים בעלי חריגה דומה ברמת הרעש ושפגעו במספר אנשים או יחידות דיור דומה. הרי שאיכות הפתרון ועלותו, או לחילופין סכום הפיצויים ששולם, הם בדרך כלל פונקציה של סוג האוכלוסייה שנפגע, חוזקה החברתי, מעמדה הכלכלי וקשריה בקרב מקבלי ההחלטות. הדבר גורם למציאת ערכים שונים ל ־ K ומחייב בדיקת מספר רב של אירועים (אולי רב יותר מאלה הקיימים), על מנת לקבל מספיק תצפיות או נתונים, מהם ניתן לחלץ את K.
3.	דרך נוספת. נמצא את ערך ההשקעה המכסימלי ליחידת דיור. בדיקת התועלת של השקט, מעלה כי על כל דציבל קיימת פגיעה בערך הנכס. מבדיקת התועלת של השקט שנסקרה (סעיף 3.2.3) נמצא כי ירידת ערך הדירות לדציבל בבנייה רוויה היא בין 0.8% ל־ 1.9% לדציבל ובממוצע עומדת על 1.4% לדציבל ובבניה צמודת קרקע ממוצע של 2.40/0 לדציבל. על פי הנתון הנ״ל, נבצע את חישוב ה -K. כך למשל: ירידת ערך הדירות לדציבל בבניה רוויה, היא 1.4% לדציבל. מחיר ממוצע בארץ, לדירה בבנייה רוויה הוא כ - 534,400 ש״ח (״בחינת המשמעויות הכלכליות ביישום רמות תקן שונות לרעש מכבישים״, עמי 94). מתוך נתון זה ניתן לחשב את k כשווה ערך לירידת הערך לדציבל אחד.
בחרנו לחשב את הנתון על פי השיטה השלישית. לצורך הצגת המודל, השתמשנו בנתוו הממוצע שחושב לצורך קביעת התקן (1.4°/0). בעיות העולות משיטה זו כוללות הסתמכות על הנתונים מדו״ח הצוות הכלכלי לבחינת התקן לרעש מכבישים, נספח 10 (ראה סעיף 3.2.3). לפי נתונים אלו, חושבה ירידת ערך הדירה לדציבל, על פי הערכה שהפרש רמת הרעש בין דירה עורפית לחזיתית הוא כ -8dBA. גם דירה עורפית ברחוב סואן ורועש סובלת מרעש רקע גבוה יותר מאשר דירה ברחוב שקט, אפילו אם מנטרלים השפעות שכונתיות (שתי הדירות נמצאות באותה השכונה).
שאלה נוספת שעולה, מדוע קיים הפרש כל כך גדול בין הנתון המתקבל, כתוצאה מהחישוב הנ״ל, לבין הנתון בגרמניה. הסיבה לכך היא התאמת הנתון לארץ. מחירי הדירות בארץ שונים ממחירי הדירות בגרמניה וה -K מחושב לפי אחוז ממחיר הדירה. סיבה שניה ומאוד משמעותית, (ראה סעיף 4.2.3.1) היא האקלים. האקלים בגרמניה מכתיב סטנדרט בניה שונה מזה המקובל בארץ. עקב דרישות הבידוד התרמי ואופי הבנייה יש שוני במספר החזיתות החשופות לרעש. כמו כן, דרישות הבידוד התרמי והאקוסטי בגרמניה, גורמות לכך שהזיגוג הוא בדרך כלל כפול או משולש (החלונות מהווים נקודת תורפה בבידוד מרעש) והקירות מסיביים ומבודדים. האקלים הקר, גם מכתיב אורח חיים שונה ובו לא נהוג לפתוח חלונות בבתים. בארץ, למרות שמיזוג האוויר נפוץ יותר ויותר, עדיין נהוג לפתוח חלונות בחלק גדול מימות השנה. כל הגורמים האלו יחדיו גורמים לכך שרגישות ערך הדירה לרעש בארץ, היא גבוהה יותר מאשר בגרמניה.
בגרמניה, השיקול האקוסטי כמעט לא רלוונטי באזורים עירוניים, שיקולים כמו נגישות זקרבה למרכז העיר, הם בעלי השפעה חזקה יותר. לעומת זאת באזורים כפריים הצמודים לאוטוסטרדות, ניתן לזהות ירידת ערך של נכסים כתוצאה מהרעש.
5.2.2	שקלול והתאמת הפרמטרים השונים במודל
כפי שראינו בסעיף הקודם יש יותר מ^ אחד, לצורך המשך הפיתוח השתמשנו ב- K לאזורי בנייה רוויה ו^ לבנייה צמודת קרקע. לאחר חישוב ה - K, יש לקבוע את מציין הכדאיות הכלכלית המתאים. ראינו שיש רגישויות שונות לרעש באזורים שונים (בנייה רוויה לעומת בנייה צמודת קרקע או בנייה עירונית לעומת בנייה כפרית). למרות שהדבר לא מוזכר בהמלצות לקריטריונים לרעש מכבישים, עדיין נהוג להתחשב בדרישה שאין להגביר את רמת רעש הרקע הקיים ביותר מ -14dBA, (הוראות לכתיבת תסקיר להשפעה על הסביבה) לפחות עד שייקבע קריטריון לאזורים מאוכלסים שקטים במיוחד. מכאן נובע שבעצם יש יותר ממציין כדאיות אחד ויש למצוא אותו על פי תנאי השטח. (ראה תרשים 5.6)
מציאת התועלת (מציין הכדאיות) הכלכלי מעלה את בעיית הדיפרנציאציה. בוועדה לקביעת התקן לרעש מכבישים, נידונה השאלה הנ״ל והוחלט על מתן תקן אחיד לכל המדינה ללא דיפרנציאציה כלשהי. (ראה סעיף 4.3.2.1). מדידת חריגת הרעש בדציבלים היא אובייקטיבית, חריגה היא חריגה ואין חשיבות אם מדובר באזור יוקרה ככפר שמריהו, או בשכונת עוני. אלא שערך הנכס הוא דבר סובייקטיבי המשתנה ממקום למקום. לפיכך עולה השאלה האם על ה-K להיות ערך דיפרנציאלי, כלומר, שבכל מקום תבוצע בדיקה על מנת למצוא את הפגיעה בערך הנכס בש״ח ובהתאם לכך לקבוע את הערך המתאים לאותה הסביבה. מצד אחד ברור ש - 1.4% מערך הנכס ברמת אביב שונה לחלוטין מאותו הנתון בקרית שמונה, למשל. מצד שני, אם בדיקת הכדאיות לפרוייקט באזור קרית שמונה, תבוצע לפי K שונה, אז המסקנה שלתושבי קרית שמונה יינתנו מגונים נחותים בהשוואה לתושבי רמת אביב. החלטנו לא להתייחס לסוגייה זו במסגרת מחקר זה, אך העלינו את השאלה לשם שיקול דעת.
האם המודל אדיש לרמת התקן, ניתן לראות בתרשים 5.6 שניתן להתאימו לקריטריונים שונים. הנחה זו היא בעייתית. בחישוב ה - k מניחים שרגישות ערך הדירות לדציבל היא זהה ולפיכך בהפחתת רמת הרעש מ- 70dBA ל־ 65dBA, יש אותה תועלת כמו בהפחתת הרעש מ־ 55dBA ל-50dBA. זו הנחת הלינאריות שהוזכרה בסעיף 3.2.3 (חישוב התועלת של השקט), הנחה זו מצריכה בדיקה. הנחה נוספת היא שהוספה של 10dBA לרמת הקול מהווה הכפלה של עוצמת הקול. במציאות, כמטרד, התושבים יהיו אדישים לשינוי שבין 55dBA ל- 50dBA בחזיתות הבתים והדבר כמעט לא ישפיע על איכות חייהם או ערך רכושם. בעוד ששינוי ברמת הרעש בחזיתות הבתים מ-70dBA ל- 65dBA משמעותית הרבה יותר ובעלת השפעה גדולה על ערך הרכוש. לפיכך יש לקבוע תאימות בין המודל לקריטריון המקובל או לחילופין להשתמש במודל לצורך קביעת הקריטריון.
יתרונו של המודל הוא בחישוב מספר הנפגעים מהחריגה בתקן. כפי שראינו בפרקים 3 ו- 4, המתודה בה השתמשו בהכנת ההמלצות לתקן, היא כלכלית ויש הרבה מן המשותף בינה לבין המודל. ההבדל הוא בזה שהתקן הוא כללי (יש לזה יתרונות וחסרונות שכבר הוזכרו קודם). התקן חושב לפי נתוני הצפיפות בישראל לבנייה רוויה ולבנייה צמודת קרקע לפי נתוני ה־ .o.e.c.d. אלו הם נתונים ממוצעים כמובן. המודל מאפשר להתייחס למספר הנפגעים מהחריגה מהתקן באופן מקומי, תוך התחשבות ברמת החריגה לכל יחידת דיור או אדם וחישוב הכדאיות הכלכלית בהתאם. (ראה תרשימים 5.7 ו-5.3). בהתאם לתרשים 5.7 ניתן להראות את התועלת הכלכלית המתאימה לבנייה רוויה.
5.2.3	שילוב אמצעים למיגון אקוסטי
במןךל אותו פיתח הצוות לבחינת המשמעויות הכלכליות של תקן לרעש מכבישים, ניתנו עלויות המינונים האקוסטיים ונבנתה מטריצה לבחירת סוג המיגון בהתאם לסוג הבינוי וטיפוס הכביש.
המודל שאנחנו בוחנים נותן את האפשרות לבחינה של חלופות המשלבות סוגים שונים של מיגונים באותה החלופה. בפיתוח המודל בגרמניה, מציג Kreil30 טבלה של עלויות מיגונים לק״מ\כביש ביחס ליעילותם מבחינה אקוסטית (תרשים 5.8). יש לציין כי טבלת העלויות הזו מתאימה לגרמניה בסוף שנות השמונים. המחיר הזול יחסית של מיגון דירתי נובע מכך שממילא החלונות בגרמניה הם בעלי זיגוג כפול או משולש.
הערות לתרשים 4.8: 1. סוללת עפר 2. קירות סיכוך 3. כביש שקוע 4. מיגון דירתי 5. שיקוע +כיסוי6. מנהרה.
במסגרת התאמת וכיול המודל לישראל השתמשנו בנתונים של הצוות הכלכלי, כפי שראינו קודם, לצורך חישוב ה^ וגם בחישובי העלויות למ״א כביש (טיפוסי המיגון שנלקחו לצורך חישוב החלופות הם אלו שהוזכרו בסעיף 3.3). בניגוד לניתוח הכלכלי הזה, אנחנו התייחסנו למיגון דירתי, כחלופה למיגון וכאמצעי משלים לאמצעי מיגון אחרים.
5.3	סימולציה ראשונית של המודל
לצורך הדגמת המודל, נלקחו שני מקרים של בינוי בקרבת כבישים סואנים:
א.	מקרה כללי - שלושה בניינים בני 9 קומות, 108 דירות, מתוכן 54 דירות פונות אל הכביש. הבניינים נמצאים במרחק של 30 מ׳ מכביש סואן.
הרצנו את המודל לפי רמת החריגה מהתקן עומדת על 15dBA בחזיתות הבתים.
ב.	מתחם צומת בייט - שכונת גבעת מרדכי בירושלים. על דרך מנחם בגין, תוכנן מחלף בייט, דרומית מזרחית למחלף, במרחק של 50־30 מטר נמצאים שלושה בניינים בני 9 קומות ובהם 216 דירות, מתוכן 135 דירות פונות אל הכביש וחשופות לרמות חריגה שונות מהתקן. בנוסף קיימים עוד חמישה מבנים בני 4 קומות ובהם 40 דירות הפונות אל הכביש, הנמצא במרחק של 100־50 מ׳.
דרך מנחם בגין בירושלים (כביש מספר 4), היא דרך מהירה החוצה את העיר מצפון לדרום. הדרך עמוסה רוב שעות היממה ובעלת שני מסלולי נסיעה הכוללים 3־2 נתיבים בכל כיוון. בצמוד לדרך המהירה גם קיימת רמפת עלייה למחלף, לנוסעים מדרום לצפון. (תרשימים 5.9 ו־ 5.10)
הרצנו את המודל על פי רמות חריגות שונות מהתקן בחזיתות הבניינים, לפי מרחק הבניינים מהכביש.
אמצעי המיגון שנבחנו: a. קיר אקוסטי הנושא את עצמו בגובה 4 מ? b. קיר אקוסטי הנושא את עצמו בגובה 6 מ׳. c. סוללת עפר עם גינון בגובה 6 מ׳. d. סוללת עפר עם קיר תמך. e. קרוי קל חצי שקוף. f. קרוי קל לשני מסלולים. g. מיגון דירתי (חלונות מוגנים + מיזוג אוויר).
מחירי המיגונים חושבו לפי הנתונים שהוזכרו בסעיף 2.3. מאמצעי המיגון האלו הורכבו שש חלופות שהורצו במודל בהשוואה לחלופה 0, שבה אין מיגון אקוסטי.
חלופות המיגון שנבחנו הן:
0. ללא מיגון.
1.	מיגון דירתי (חלונות מוגנים + מיזוג אוויר).
2.	קיר אקוסטי הנושא את עצמו בגובה 4 מי. (400 מ׳ אורך).
3.	קיר אקוסטי הנושא את עצמו בגובה 6 מ׳, (250 מ׳ אורך) + סוללת עפר עם גינון בגובה 6 מ׳, (100 מ׳ אורך).
4.	סוללת עפר עם קיר תמך בגובה 8 מ׳, (250 מ׳ אורך) + סוללת עפר עם גינון בגובה 6 מ׳, (100 מ׳ אורך).
5•	קרוי קל חצי שקוף (200 מ׳ אורך) + סוללת עפר עם גינון בגובה 6 מ׳ (150 מ׳ אורך).
6•	קרוי קל לשני מסלולים (150 מ׳ אורך) + סוללת עפר עם גינון בגובה 6 מ׳ (250 מ׳ אורך).
בחירת החלופות היתה שרירותית לצורך המחשת המודל בלבד וכך גם הערכות המחיר למיגון דירתי וההנחות לגבי הפחתת הרעש בחזיתות לאחר יישום החלופות.
ה־ K שנבחר לצורך המחשת המודל הוא 7481 =k ש״ח, המתאים לבנייה רוויה, לפי ירידת ערך הנכס בשיעור של 1.4% לדציבל ומחיר יח״ד 534,400 ש״ח (מחיר דירה ממוצע בבנייה רוויה בישראל בזמן עריכת דו״ח הצוות הכלכלי).
5.3,1 תוצאות
א.	מקרה כללי (הרצה מלאה בנספח 7.1)
"ובאות פוגת המודל היו מפתיעות (טבלה S3 ותרשים ״.5). יק הלופת המיגון היייתי נמצאה מל" כדאיות השקעה חיונית. כיוון שחלו™ "ל °’״י דירתי בילד, חיא בעייתית ונלקחה בחשבון וק במקוים קיצוניים שאין אפשרות טכנית לבנות כל חליפה אחית. היי שתוצאת הרצת המודל ״יא, שאין שום כדאיות השקעה בבניית מינונים אקוסטיים. חלופה 0 היא החלופה הנבחרת.
גבול הכדאיות הקיים היא נמיד 1,142,411 ש״ח. עלות בניית ההלופות היולית הינה באותו סדי ™ל של נבול הכדאיות הקיים ייאת עיד לפני שלקחנו בחשבון את הניק האקוסטי שנשאו (נבול כדאיות לחלופה), לאחר הקמת החלופה.
ב.	מתחם צומת בייט (הרצה מלאה בנספח 7.2).
תוצאות הרצת המודל הפעם היו שונות (טבלה 5.4 ותרשים 5.12). חלופות 1, 2 ו- 3 הן בעלות כדאיות השקעה חיובית וחלופה 4 היא בעלת כדאיות גבולית. עדיין שבוחנים את העלות הכוללת, רואים שאין כדאיות מובהקת לאף אחת מהחלופות. כלומר העלות הכללית גבוהה מערך הכדאיות לחלופה וזאת עוד לפני שבחנו את הנזק האקוסטי שנשאר לכל חלופה.
5.3.2 מסקנות
השוני בין שתי הדוגמאות שנבחנו, המקרה הכללי ומתחם צומת בייט, הוא בכמות יחידות הדיור שיש בכל אחת מהן. חלופות המיגון הן זהות, למעט הבדלים קטנים במידות האורך של אמצעי המיגון האקוסטי, שאין בהן שינוי משמעותי מבחינת התוצאה הסופית. בשתי ההרצות לא קיבלנו
אף לא חלופה אחת בעלת כדאיות השקעה מובהקת. מצב שבו כדאיות ההשקעה גבוהה מהעלות הכללית•
התוצאות מפתיעות מכיוון שביחס להדגמת המודל הגרמני, השתמשנו ב -K גבוה משמעותית, כ־ 7481 ש״ח לדירה, במקום 1000 ש״ח לאדם. ובהדגמת המודל הגרמני קיבלנו מספר גדול של חלופות בעלות כדאיות השקעה (חלופה מספר שלוש אף היתה בעלת כדאיות מובהקת), למרות שעלות החלופות בהדגמת המודל הגרמני (ראה סעיף 5.3 בפרק זה) היתה גבוהה משמעותית מעלות החלופות בהרצה הנוכחית.
הדגמת המודל הגרמני נעשתה לפי 10,000 איש שנפגעים מהרעש. אם נניח שיש כחמש נפשות בדירה, הרי שמדובר ב־ 2500 דירות באירוע שנבדק. מכאן עולה השאלה, האם יש בעיה בהנחות המודל או שרק במקרים של צפיפות גבוהה במיוחד כדאי להקים מיגונים אקוסטיים.
במודל הכלכלי שפותח בהמלצות לתקן, התקבלה תוצאה שבתקן של 64dBA יש תועלת גבוהה או זהה לתועלת בתקן של 67dBA. כלומר, מבחינה כלכלית יש כדאיות במיגון אקוסטי במקרים של חריגה מהתקן (סעיף 3.5). הנחת הצפיפות היתה לפי נתוני ה־ oecd. הנחה זו אינה גבוהה מהצפיפות הקיימת במתחם צומת בייט. בנוסף לכך בהרצת המודל במתחם צומת בייט, החלופות שהיו בעלות כדאיות השקעה, היו גם בעלות נזק שיורי שמצריך השקעה נוספת. דבר שמקטין עוד יותר את כדאיות ההשקעה. אם כך מה ההבדל המהותי בין המודלים שנותן תוצאות שונות לחלוטין.
ההבדל המשמעותי הוא בהנחות המודלים. המודל של הצוות הכלכלי מניח לינאריות בתועלת מהפחתת יחידת רעש (dBA), כלומר תועלת קבועה בהפחתת יחידת רעש ברמות שבין 50-70dBA. משמעות הנחה זו היא שיש הצדקה להכפלת ההשקעה במיגון אקוסטי על כל דציבל חריגה ברמת הרעש (חריגה ב־ 2dBA מצדיקה השקעה כפולה וחריגה של 10dBA מצדיקה השקעה גבוהה פי 10). לעומת זאת המודל הגרמני מניח שמכיוון שתוספת של 10dBA מהווה הכפלה של עוצמת הקול, רק במקרים של חריגה ב־ 10dBA מהתקן מוצדקת הכפלת ההשקעה (סעיף 5.2.1).
הבעיה של הנחת המודל הגרמני היא, שלמרות תגובת האוזן האנושית לקול, ירידת ערך הדירות ליחידת רעש היא לינארית. ובסופו של דבר המודלים בוחנים תועלות מול עלויות. בנוסף לכך, בתהליך מציאת ה- K השתמשנו בהנחת הלינאריות ובתוצאות המחקר של התועלת משקט, וכדי למנוע סתירה פנימית במודל יש לתקן אותו.
בעיה נוספת שיש במודל הגרמני היא, שלאחר בחינת החלופות עדיין מקבלים נזק אקוסטי שיורי, שהוא כאמור בלתי נסבל ומצדיק השקעה נוספת. לדעתנו יש לבחון את כדאיות החלופות לאחר הוספת ההשקעה הנדרשת, כדי להגיע למצב בו אין חריגה מהתקן.
5.4 תיקון המודל
בשלב ראשון, תוקנו הפרמטרים בהם יש צורך להתחשב בהרצת המודל.
l	- מקדם השקלול הקשור ברמת הרעש, שונה בהתאם להנחת הלינאריות שהוזכרה בסעיף הקודם. (תועלת קבועה בהפחתת יחידת רעש ברמות שבין .(50-70dBA
המקדם תלוי ברעש הקיים בדציבלים (Li) וברמת הרעש המותר לפי התקן (L0) ומחושב להלן:
כאשר החריגה הקיימת שווה לאפס, כלומר אין חריגה כלל, על מקדם השקלול להתאפס. יחד עם זאת תמיד קיים שיקול, במקרה שמדובר במצב גבולי, אפשר ורצוי לשקול השקעה בטיפול אקוסטי. מכיוון ש- 3dBA נחשבים כגבול התחושה (תוספת קול של פחות מ־ 3dBa אינה מורגשת) ולכן נגדיר:
בהשוואה לנתונים שקיבלנו לפי ההנחה הקודמת (מקדם החריגה בחישוב מציין הכדאיות נקבע על פי תגובת האוזן האנושית - קשר אקספוננציאלי), מציין הכדאיות עלה לרמות של פי 5 ויותר. לדוגמא, חריגה של 20dBA בחזית הדירה, הראתה מציין כדאיות של 30,000 ש״ח (תרשים 5.6) ולפי הנחת הלינאריות, מקבלים לאותה רמת חריגה מציין כדאיות של 150,000 ש״ח.
יש לציין בנקודה זו שהנחת הלינאריות מתייחסת לרמות קול בתחום שבין 3150-70dBa, אין בידינו נתון לגבי התנהגות ירידת ערך הדירות ברמות קול הגבוהות מ־70dBA. ניתן להניח שהצורה הכללית של ירידת ערך הדירות ביחס לרמות הרעש, תהיה דומה להתנהגות שקיבלנו בבדיקת השפעת הרעש הסביבתי על האוכלוסייה (תרשים 4.1). כלומר, ברמות קול נמוכות השפעה מועטה
לרמת הקול על ירידת ערך הדירות, ברמות הביניים השפעה חזקה יותר (7481 ש״ח לדירה, בבנייה רוויה) וברמות הקול הגבוהות שוב שינוי יחסית קטן לעלייה ברמת הרעש. לפיכך, החלטנו להריץ את המודל לפי הנחת הלינאריות, ברמות רעש החורגות עד 15dBA מהתקן (79dBA).
תרשים 5.14, בדומה לתרשים 5.3, הוא שילוב של התרשימים 5.13 ו־ 5.7 לאחר תיקון מקדם החריגה בחישוב מציין הכדאיות הכלכלי לפי הנחת הלינאריות בירידת ערך הדירות כתוצאה
מרעש.
ביצענו הרצה של המודל המתוקן (על פי הנחת הלינאריות בירידת ערך הדירות כתוצאה מרעש) על אותם שני מקרים לדוגמא באותם התנאים ועם אותן חלופות מיגון. כאשר במקרה של מתחם צומת בייט, הגבלנו את רמת החריגה בחזיתות הבתים ל־ 15dBA למרות שבהחלט תיתכן חריגה גדולה יותר.
א.	מקרה כללי (ראה נספח 7.3)
הנזק השיורי (גבול הכדאיות הקיים), צמח לסדר גודל של 6 מליון ש״ח, בהשוואה לגבול כדאיות של 1,142,611 ש״ח לפני תיקון המודל . חלופה 1 היא בעלת כדאיות כלכלית מובהקת. מבין שאר החלופות חלופה 5 היא החלופה המועדפת וזאת למרות עלויות הבנייה הגבוהות, הסיבה לכך היא שבחלופות הזולות יותר יש נזק שיורי גבוה (גבול כדאיות לחלופה). לחלופות 3 ו- 4 כדאיות השקעה חיובית וחלופות 2 ו- 6 בעלות כדאיות השקעה שלילית. (טבלה 5.5 ותרשים 5.15).
ב.	מתחם צומת בייט (ראה נספח 7.4)
כצפוי הנזק השיורי (גבול כדאיות קיים לפרוייקט) הוא גבוה מאוד. נתון זה הופך את כל החלופות לבעלות כדאיות השקעה חיובית. להוציא חלופה 1 שנתנה להשוואה בלבד, חלופה 5 היא החלופה המועדפת. חלופה זו היא בעלת כדאיות כלכלית מובהקת. חלופות 3 ו- 4 נותנות תוצאות מאוד דומות ומראות כדאיות השקעה גבוהה מאוד. (טבלה 5.6 ותרשי□ 5.16).
למרות התיקון שבוצע, עדיין אין תוצאות אמיתיות של כדאיות וזאת מכיוון שיש לשקול את העלות הנוספת שיש להוסיף לכל חלופה בכדי להגיע למצב בו אין בחזיתות המבנים חריגה מהתקן.
האמצעים המשלימים, שנבחרו במקרים בהם יש חריגה מהתקן, היו שילוב של מיגון נוסף או האפשרות לתת פיצוי כספי או פינוי, בהתאם למידת הכדאיות. אמצעי המיגון המשלים שנבחר, היה מיגון דירתי, כלומר התקנה סלקטיווית של חלונות ממוגני רעש ומיזוג אוויר בהתאם לרמת החריגה בכל אחת מהדירות. דירות בעלות רמת חריגה גבוהה יקבלו מיזוג אוויר וחלונות ממוגנים ברמה גבוהה (20,000 ש״ח בממוצע לדירה). דירות בעלות רמת חריגה נמוכה יותר יקבלו מיגון חלונות בלבד, כאשר איכות המיגון של החלון נקבעת לפי רמת החריגה מהתקן (10,000 ש״ח בממוצע לדירה).
54.1	תוצאות (הרצה מלאה בנספח 7.6,7-5)
מבחינת תוצאות הרצת המודל המתוקן (מקרה כללי ־ טבלה 5.7 ותרשים 5.17), ניתן לראות שאין שינוי מבחינת דירוג החלופות, בהשוואה להרצה הקודמת. התוצאות שקיבלנו משקפות הגעה למצב בו אין חריגה מהתקן. ניתן לראות שיש עדיפות לחלופות בעלות נזק שיורי נמוך או ללא נזק שיורי כלל. כך לדוגמא בבדיקת מתחם צומת בייט (טבלה 5.8 ותרשים 5.18), ניתן לראות בהרצה האחרונה עדיפות ברורה לחלופה 4 על חלופה 3, בהשוואה להרצה הקודמת.
נתון נוסף שניתן לקבל מהרצת המודל הוא העלות הנוספת שניתן להשקיע בשיפור החלופות עד קבלת אופטימום, מצב שבו החלופה עדיין בעלת כדאיות השקעה בהשוואה לעלות הכוללת של הפתרון. כך לדוגמא, בחלופה 5 שינינו את עלות המיגון e ל- 25,000 ש״ח למטר אורך והחלפנו את מיגון c במיגון מסוג d (סוללת עפר עם גינון בגובה 8 מ׳ במקום סוללת עפר בגובה 6 מ׳) ועדיין קיבלנו כדאיות כלכלית מובהקת. כפי שניתן לראות בטבלה 5.9 ובתרשים 5.19.
בצומת בייט ניתן מיגון אקוסטי לדיירי הבתים הסמוכים לכביש. החלופה שנבחרה היתה מינהור שלושת המסלולים עם קרוי בטון + כיסוי שעלותו מעל ל- 112,000 ש״ח למטר אורך ובניית סוללת עפר ומסלעה בגובה 20 מ׳. אנחנו לא הרצנו את החלופה הזו, נציין שהחלופה הכי יקרה שבדקנו היתה בעלת עלות של 66,300 ש״ח למטר אורך (חלופה 6) וניתן לראות בטבלאות ותרשימים שחלופה זו היא החלופה בעלת כדאיות ההשקעה הנמוכה ביותר. אם כך למה ניתן דווקא הפתרון הזה ומה הם השיקולים הנוספים שהנחו את יזמי הכביש (עירית ירושלים באמצעות חברת "מוריה").
6. סינוס ומסקנות
במהלך העבודה בחנו את מדיניות הטיפול ברעש מכבישים על היבטיה השונים. לגבי ההיבטים אקוסטיים, בחנו את הקריטריונים לרעש מכבישים ואת תהליך תכנון הפתרונות האקוסטיים. בנוסף בחנו את ההיבט הכלכלי, מודלים של עלות/תועלת בנוגע לרעש מכבישים ומקומם במדיניות הטיפול במפגעי רעש. על פי בחינת ההיבטים האקוסטיים והכלכליים, מצאנו שהגישה הכלכלית בטיפול ברעש נעצרה בבחירת התקן ויש צורך להחיל אותה גם על התכנון האקוסטי. אי לכך יש צורך במודל עלות/תועלת לצורך בחינה והשוואה של חלופות הפתרון השונות.
פיתוח המודל התבסס על מודל שפותח בגרמניה. התאמת המודל לישראל דרשה התאמה של הפרמטרים במודל לתנאים הקיימים בישראל. לאחר בחינת התוצאות התברר כי הנחות המודל הגרמני אינן מתאימות (הקשר בין רמת הקול לירידת ערכי הדירות הנפגעות מהרעש, הינו אקספוננציאלי ומתבסס על תגובת האוזן האנושית לעלייה ברמת הקול) והתוצאות המתקבלות אינן סבירות. כתוצאה מכך פיתחנו את המודל על סמך הנחת הליניאריות (יש קשר ליניארי בין רמת הרעש לבין ירידת ערכי הדירות). בצענו התאמה מחודשת של הפרמטרים והוספנו שלב של בחינת כל חלופה עד למצב בו אין חריגה מהתקן.
6.1	דיון בממצאי העבודה
מתוך ניתוח הליכי ושלבי התכנון האקוסטי בתכנון כבישים. ראינו כי יש מספר ליקויים בהליכי התכנון:
1.	התקן הקייס/מומלץ מהווה בארץ יעד תכנוני. בניגוד למצב בארה״ב שבו רמת קול של 1dBA פחות מהתקן או רמת התקן מהווים חריגה ברמת הרעש המחייבת הפחתה של רמת הקול.
2.	התקן אמנם נבחר על פי גישה כלכלית, אך לגישה זו אין המשכיות. במדיניות הטיפול ברעש מכבישים נהוגה הגישה התפקודית (פורמלית).
3.	השלב החשוב, בתהליך התכנון האקוסטי, הוא תסקיר ההשפעה על הסביבה. כיום תסקיר זה אינו בגדר חובה, אלא תלוי בדרישת וועדות התכנון השונות. מכאן שהתכנון האקוסטי אינו חלק אינטגרלי מתכנון הכביש אלא מתבצע בנפרד.
4.	הוראות לכתיבת התסקיר מבוססות על הגישה התפקודית, קיימת דרישה לפתרון טכני בלבד (עמידה ברמת התקן) ובלבד שעלות הפתרון היא סבירה. אין דרישה לבחינת חלופות שונות ביצוע של בחינת עלות/תועלת (רמת החריגה מהתקן מול מספר הנפגעים מהרעש) ובחירת החלופה הטובה ביותר. אין דרישה לבחון את החלופות מול שיקולים כלכליים, חברתיים וסביבתיים.
5.	יש להחיל את הגישה הכלכלית בבחירת חלופות למיגון אקוסטי באזורי מגורים. יש צורך בשיטה לאמידת העלות והתועלת ממיגונים אקוסטיים, שיטה זו צריכה להיות חלק אינטגרלי בתכנון הכביש ותאפשר בחירת החלופה הכדאית ביותר.
6.	בוועדה הבין־משרדית לקביעת התקן לרעש מכבישים, חישוב התועלות והעלויות של השקט, בוצע בנפרד. בעוד שנתוני התועלת הם כלליים ומתבססים על הנתונים הממוצעים למדינת ישראל, נתוני העלות חושבו על סמך סקירת פרוייקטים שבוצעו. לפיכך תוצאות הערכת עלות/תועלת הן חלקיות. למרות זאת השתמשנו בנתוני התועלת והעלות לצורך פיתוח המודל (ירידת ערכי דירות בבנייה רוויה וצמודת קרקע, ערכים ממוצעים של דירות ובתים צמודי קרקע וכן עלויות המעונים האקוסטיים).
6.1.1	המודל המוצע
המודל החדש אומד ברמה גבוהה, את השפעת חלופות המעון אקוסטי על התועלת ומאפשר להשוות בין החלופות השונות על בסיס זה (בכל חלופה ישנה אפשרות לשילוב בין פתרונות שונים).
המודל גמיש ומאפשר לעבוד בצורה כללית, עם נתונים ממוצעים, כפי שהדגמנו, או נקודתית. בכל פרוייקט ניתן להציב את ירידת הערך האמיתית המתאימה למיקום הפרוייקט וממנו למצוא K המתאים לנתוני האמת. K זה מאפשר לנו למצוא את התועלות הספציפיות לכל אזור בו אמור להתבצע הפרוייקט (למשל ניתן היה להניח שבאזור צומת בייט בירושלים, מחיר דירה גבוה מהמחיר הממוצע בארץ, שלפיו ביצענו את החישובים, או שירידת ערך הדירות לדציבל באזור זה גבוהה מ- 1.4% לדציבל). וממנו להסיק את גבול הכדאיות לפרוייקט כתלות במידת החריגה ברעש ומספר הדירות או האנשים שנפגעים. ההחלטה אם להשתמש בנתונים מקומיים או ממוצעים, היא החלטה בעלת חשיבות חברתית ופוליטית ונמנענו במכוון מלתת לה תשובה.
המודל מאפשר למצוא את השילוב האופטימלי בין התועלת מהשקט (נזק אקוסטי שיורי) לבין עלות הקמה. או לחילופין למצוא את היחס בין צפיפות (כמות נפגעים מהרעש) לבין רמת התקן (נכון להיום כאשר המלצות לקביעת קריטריונים לרעש מכבישים כבר ניתנו והוחלט על תקן אחיד ללא דיפרנציאציה, הבדיקה הזו היא תיאורטית בלבד).
למודל יתרונות רבים. זהו כלי תכנוני שמאפשר השוואה ובחירה של החלופה בעלת התועלת הכלכלית ביותר, בהתאם למה שתואר בפרק 5. אך, כשבוחנים פרוייקטים שבוצעו בישראל או לחילופין את אלה שלא, מוצאים שהשיקולים הכלכליים שהתייחסנו אליהם (עלות/תועלת), הם לאו דווקא אלו הקובעים אם פרוייקט מסוים יבוצע, או מה תהיה איכות המיגון שינתן לתושבים. ראינו שבארה״ב יש דרישה, בנוסף לבחינת העלות/תועלת, לבחון כל חלופה מול שיקולים כלכליים, חברתיים וסביבתיים.
אם כך מהי באמת מערכת השיקולים העומדת בפני יזם, בבואו להחליט באיזו חלופה לבחור, כאשר יש צורך במתן מיגון אקוסטי לתושבים י מה משקל השיקול הכלכלי (תועלות, עלויות) מול שאר השיקולים בבחירת החלופה ?
6.1.2	שיקולים נוספים בבחירת חלופות למיגון אקוסטי מכבישים
במהלך המחקר מצאנו מספר שיקולים נוספים שהיו בעלי משקל רב בביצוע פרוייקטים תחבורתיים. למשל, מתחם צומת בייט (כביש מספר 4 בירושלים). מבחינת תוצאות הרצת המודל והחלופה שניתנה לבסוף לתושבים, ראינו כי השיקול המכריע לא היה העלות הכלכלית של המיגון.
בחינת מספר פרוייקטים ככביש מספר 4 בירושלים, מחלף הכפר הירוק ומחלף כפר שמריהו, כביש עוקף עכו וכן מספר מקרים בהם לא ניתן מיגון אקוסטי לתושבים. מעלה שיקולים אחרים שהשפיעו על בחירת החלופה. (ראה נספח 9).
שיקולים חברתיים (אוכלוסיות חזקות/חלשות), שקיפות ושיתוף הציבור בתכנון, משפיעים על מהירות ביצוע הפרוייקט ועל עלותו הסופית. יש לזכור שלפרוייקטים ניתן חלון תקציבי מוגבל בזמן, אי ניצול חלון זה יכול להשפיע על ביצוע הפרוייקט, דחייתו או ביטולו. שיקולים פוליטיים, למשל בחירות לרשות מקומית, משפיעות על קבלת החלטות, ראשי הרשויות המקומיות הם ראשי הוועדות המקומיות לתכנון ובנייה או חברים בוועדות התכנון האזוריות. בדרך כלל לפני בחירות המועמדים יתמכו בעמדת התושבים, גם אם יש לכך עלויות כספיות ניכרות.
הרבה פעמים כדאי לבחור בחלופה בעלת עלויות הקמה גבוהות, כי בסופו של דבר היא מביאה לחסכון בזמן, מתוך הנחה שהתכנית מקובלת על התושבים ותבוצע ללא עיכובים. עיכוב בסלילת כבישים בשל התנגדות התושבים הינו בעל מחיר כבד למשק (דו״ח הוועדה הכלכלית לבחינת המשמעויות של תקן לרעש מכבישים, עמי 108). במיוחד בכבישים בעלי חשיבות ועדיפות לאומית.
שיקולים נוספים המשפיעים על איכות הפתרון ועל הבדיקה: שיקולים לאומיים, שיקולים כלכליים נוספים (ניצול זכויות אוויר, רכישה/הפקעה של קרקע בצדי הפרוייקטים),שיקולי יוקרה ושיקולים סביבתיים.
בארה״ב פיתחו מודל לקבלת החלטות שלוקח בחשבון גם שיקולים נוספים מעבר לשיקולי העלות והתועלת הישירים, משקל רב ניתן לעמדת הציבור, שקיפות ושיתוף הציבור בתכנון (ראה נספח 8).
6.2 תרומת המחקר
המודל שפיתחנו הוא כלי תכנוני שמאפשר קבלת החלטות על סמך השוואה ובחירה של החלופה הכדאית ביותר. בעזרת מודל זה ניתן להחיל את הגישה הכלכלית גם על תהליך התכנון האקוסטי.
המודל שפיתחנו שונה מהמודל המקורי ולא רק בתשומות המודל שהותאמו לישראל. במהלך הפיתוח נבחנה הנחת המודל המופיע בספרו של Kreil ונמצאה לא מתאימה. נוצר הצורך לבחון הנחה שונה לחישוב התועלות הכלכליות וכתוצאה מכך התאמה מחודשת של התשומות המרכיבות את התחשיב במודל.
יתרונות הגישה הכלכלית והמודל:
1.	המודל מאפשר לזהות מיגון אופטימלי מבין החלופות השונות למיגון אקוסטי על סמך בחינה של עלות ותועלת.
2.	המודל מאפשר שילוב אמצעים שונים למיגון אקוסטי בכל אחת מהחלופות.
3.	המודל גמיש ומאפשר עבודה לפי נתונים ממוצעים או ספציפיים.
4.	אפשרות למדוד תועלות לפי מספר אנשים שנפגעים, יחידות דיור או קומות שלמות.
5.	המודל מאפשר לבחון את העלויות והתועלות של האמצעים המשלימים בכל חלופה עד למצב בו אין חריגה מהתקן. כולל מיגון דירתי, פיצויים ופינוי דיירים.
6.	המודל מאפשר לבחון מצבים שונים של צפיפויות (מספר הנפגעים מהרעש) מול רמת התקן. כך שניתן לפתח תקן גמיש וספציפי למקרים חריגים (מחלפים, בינוי דליל באזורים שקטים במיוחד).
נקודות חולשה שנמצאו:
1.	לצורך תחשיב אמין יש צורך בנתונים טובים מאלו הקיימים היום, בנוגע לתועלות והעלויות הנובעות מהרעש בכבישים.
2.	המודל בוחן תועלות/עלויות של פתרונות אקוסטיים ולא מאפשר בחינת החלופות השונות מול שיקולים נוספים (שיקולים כלכליים נוספים, שיקולים חברתיים ושיקולים סביבתיים). לפיכך החלופה הנבחרת במודל, אינה בהכרח החלופה הכדאית ביותר בהיבט המשקי הכולל.
חידושים במחקר:
1.	בניית מודל חדש על פי הנחת הלינאריות.
2.	הגדרת אמצעים משלימים למיגון אקוסטי.
3.	קביעת התועלות ביחס לקומות, דירות או אנשים.
4.	בניית מתודולוגיה המבוססת על המודל החדש. (על פי 3-1)
5.	יישום הגישה הכלכלית בבחירת מיגון אקוסטי על פי המתודולוגיה שנבנתה.
6.3 נושאים להמשך מחקר
נדי להפוך את המודל שפיתחנו למודל יעיל ומעשי, יש להתאימו למציאות התכנונית הקיימת נארץ. יש למצוא נתונים טובים יותר על עלותו של הרעש (התועלת של השקט) ויש לפתח מודל לקבלת החלטות רחב יותר בו ישולב המודל שפיתחנו.
ראשית יש לחקור באופן רציני וממוקד את התועלת מהשקט, השפעת הרעש על ערכי הדירות. המחקרים שנעשו עד היום היו קטנים בהיקפם. הניתוח התבסס על פערי מחיר בין דירות חזיתיות ועורפיות בלבד והתבסס (1) על הנחות של הפרשי רמות הקול בין דירות חזיתיות לעורפיות, (2) על בדיקת אזורים ספציפיים בערים נבחרות. יש לעשות מחקר מקיף ובו ייבחנו השפעות הרעש על מחירי הדירות במספר גדול של דירות באזורים שונים ובתנאים שונים, טיפוסים שונים של דירות, רחובות, שכונות, ישובים, דרכים במרחב העירוני ובמרחב הכפרי.
יש לנתח את התנהגות ירידת ערך הדירה לדציבל ברמות רעש שונות. במהלך המחקר ראינו את השפעת הרעש הסביבתי על האוכלוסייה (סעיף 4.1, תרשים 4.1) ניתן להניח שהתנהגות ירידת ערך הדירות לדציבל תהיה דומה, אך יש למצוא נתונים מדויקים ולבחון לפיהם את הנחת הלינאריות (סעיף 3.2.3) או את ההנחה המוצעת בספרו של Kreil (סעיף 5.2.1).
יש ליצור מודל שיצליח לבודד את מרכיב הרעש בצורה טובה יותר. במחקרים הקודמים שנעשו ניתן לייחס את הפערים במחירי הדירות גם לזיהום אוויר מרכבים (אבק, פיח), לנוף הנשקף מחלונות הדירה (כביש עמוס מול נוף שונה המתקבל כתוצאה מהפנייה אחרת של חזית הדירה).
כלומר למרות הטענה שבדרך כלל דירות חזיתיות יקרות מדירות עורפיות יש לבחון את התנאים הסביבתיים במקרים האלו. מה כמות הזיהום שנוצרת כתוצאה מתחבורה ומה סוג הנוף שנשקף מהחלונות.
לצורך בחינת החלופות מול שיקולים כלכליים נוספים, שיקולים חברתיים ושיקולים סביבתיים, יש לבנות מודל לקבלת החלטות. בדומה לזה המקובל בארה״ב. שתהיה בו גמישות מספקת על מנת להתאימו לתרחישים שונים. במודל זה יחושבו כל השיקולים הרלוונטים בבחירת החלופה למיגוו אקוסטי. לכל אחד מהשיקולים או הפרמטרים יינתן משקל בהתאם לחשיבותו בקידום הפרוייקט. יש פרוייקטים בהם לשיתוף הציבור בתכנון יהיה משקל גבוה עקב שיקולים של מהירות הביצוע ואיכות הפתרון ויהיו כאלה שבהם לשיקולי העלות/תועלת יהיה המשקל הגבוה ביותר, לפעמים לשיקול הנופי יהיה משקל מכריע. מודל העדפות כזה יאפשר להביא את התועלות הכוללות (לא רק כלכליות) למכסימום ולבחור את החלופה הטובה ביותר. כך, שטובות הציבור והמשק יבואו לידי ביטוי בצורה הטובה ביותר.