תקציר
המחקר בודק, בשילוב השיטות הכמותית, האיכותית והאתנוגרפית, את השפעתם של הרישות החברתי של היזם והמיקום המרחבי של החברה על הצלחתן הראשונית של פירמות הזנק עתירות ידע במטרופולין חיפה, על ידי שימוש בטכניקות של ניתוח רשתות חברתיות (Social Network
.(Analysis
שישים ואחד יזמים רואינו באמצאות שאלון חצי פתוח באזור מטרופולין חיפה. היזמים אותרו על ידי שיטה של כדור השלג(Snowballing) בה חבר מביא חבר. בסוף סבב הראיונות נתבקשו חברי המדגם לציין ברשימה שמית אלו מבין חברי המדגם האחרים הכירו מעברם החברתי, הצבאי, הלימודי והמקצועי. כל הנחקרים החזירו את הרשימה.
השערת המחקר העיקרית מושתת על מחקרים קודמים הקובעים מחד כי קיים יתרון תחרותי כלכלי במקום שבו קיימת לכידות חברתית גבוהה, ומאידך כי ישראל מבורכת בתכונה זו, וזה מתבטא ברישות חברתי מלוכד וצפוף אשר מעודד את הצמיחה של פירמות עתירות ידע. קרקע פורייה זו נובעת מההרכב החברתי המיוחד של החברה הישראלית ומהתרבות של שיתוף ושל אמון בין עמיתים עם אותו רקע (בעיקר צבאי). מכאן יכולנו לאשש את השערת המחקר שיזמים מצליחים מבחינה עסקית הם החברים היותר מרושתים ברשת החברתית. ככל שהיזם יותר מוכר על ידי אחרים ויותר מכיר אחרים ברשת מקומו בין המצליחים מבחינה כלכלית צפוי יותר.
ההצלחה הכלכלית מיוצגת על ידי המשתנה ״ערך שוק מוסף״(Market Value Added). כל הנתונים הנ״ל התקבלו בראיונות עם היזמים.
בנוסף נבדק הקשר בין מיקום מרחבי של הפירמה של אותו יזם במטרופולין חיפה לבין הצלחתו העסקית. ההשערה אוששה אף היא. פירמות מאזור יוקנעם מצטיירות כמצליחות ביותר במאות אחוזים לעומת פירמות המדגם בחיפה, מגדל העמק, כרמיאל, אזור משגב ובטירת הכרמל. אפשר לטעון שיוקנעם הפכה לעוגן טכנולוגי אזורי והיא מוכרת על מפת ההיי־טק העולמית.
המחקר האמפירי גילה מתאם גבוה בין משתני רישות כגון דרגת מרכזיות של פרימן(Freeman’s Degree Centrality) ומדד עוצמה של בונסיץ (Bonacich Power ), משתני רקע חברתיים כגון שירות צבאי, מקום מפגש והכרות של שותפי המיזם, נגישות להון ומיקום הפירמה ביישוב יוקנעם, לבין הצלחתן הכלכלית הראשונית של הפירמות עתירות הידע. אשר לרשת עצמה שנוצרה על ידי כדור השלג, התקבלה בה רמת לכידות(Density) של הרשת בעלת ערך של 0.8 - נתון גבוה למדי .בהשוואה בינלאומית"
לסיכום, המחקר בוחן את שאלת ההצלחה של חברות הזנק באזור חיפה והצפון - כיצד לאמוד הצלחה זו והאם רישות חברתי, תכונות היזם ומיקום הפירמה עשויים להוות הסבר להצלחה. הממצאים מראים על קשר חזק בין ההצלחה, כפי שנמדדה על ידי ״ערך שוק מוסף״ (MVA) לבין דרגת הרישות של היזם, שירותו הצבאי, והמיקום של הפירמה. יוקנעם נחשפה כמקום המאכלס את הפירמות המצליחות ביותר, והמושכות אליהן את המימון הרב ביותר. לקראת סוף המחקר נעשה ניסיון להסביר את מרכזיותה של יוקנעם, אבל שאלה זאת נשארה בעיקרה פתוחה למחקר
עתידי.
הקדמה ורקע כללי: על תחדישים, סינרגיה ורשתות חברתיות
בשנות ה 90 של המאה ה 20 כלכלת מדינת ישראל עברה תהליך של שינוי והתפתחות מהירים. הכלכלה של ישראל הייתה מבוססת מראשית דרכו של היישוב היהודי בעידן המודרני על חקלאות והישגיה. ישראל הייתה מוכרת בכל העולם על ידי יצאו של תוצרת חקלאית זו שהפכה לסמל של המדינה בקרב אומות העולם.
בסוף שנות ה 80 והתחלת שנות ה 90 חל שינוי חד במגמת הכלכלה המסורתית לקראת צמיחה והתפתחות של תעשיות טכנולוגיות מתקדמות שבמהירה -הפכו לענף הייצוא החשוב ביותר של המדינה ולמנוף העיקרי להנעת הכלכלה הישראלית ולהישגים מרשימים ביותר. מגמה זו נמשכה והובילה את מדינת ישראל בכניסתה למאה ה 21 ולשנות האלפיים. ענף התעשיות המתקדמות התפתח באופן מהיר במיוחד ויצר תהליכי חדשנות מהירים במישורים כלכליים וחברתיים כאחד. תהליכים אלו כללו: פיתוח אזורים ובנייה מואצת של מגורים ומבני תעשייה איכותיים, צמיחה של חברות הזנק ומיזמים טכנולוגיים רבים בקצב הקמה מהגבוהים בעולם, יצירת תרבות של יזמות ויזמים באידיאל חברתי ודמוי לחיקוי והערצה, הקמת קרנות הון סיכון וגורמי מימון מהארץ ומחו״ל שהשקיעו סכומי עתק בפירמות החדשות, יצירת שיכבה חברתית של אנשים בעלי רקע טכנולוגי ורצון עז להצליח בהקמת פירמות סטארט-אפ עצמאיות. אי לכך, חברות הזנק תפסו את מרכז התמונה בפיתוח הכלכלי של המדינה וחלקם גדלו לממדים בינלאומיים והפכו למובילותבכלכלה הישראלית.
בחירת הנושא
מהפך .זה .בהרכב-הבסיסי של הכלכלה בישראל ממשק .מבוסס על חקלאות למשק מבוסס על התפתחותן של חברות עתירות ידע משך את תשומת לבי כחוקר תופעות חברתיות-כלכליות והשפעתן הגומלין על החברה הישראלית. כך, בחרתי לחקור את התופעה של הברות הזנק אלו מנקודת ראות של היזמים שמקימים אותן, ומה הם השלבים שמובילים ליצירתם ולהצלחתם. פירמות אלה גורמות לאזור בו הן נמצאות לשגשוג.
קסטלס והול קובעים כי מתחם אורבני שבו תעסוקת התושבים העיקרית היא בתעשיות טכנולוגיה מתקדמת, מהווה את הוד החנית של חברה, אזור ומדינה קיימת (1994 Castells & Hall). גרוסמן והלפמן קובעים, בספרם פורץ הדרך, כי חדשנות טכנולוגית מתמשכת היא הבסיס לצמיחה ופיתוח כלכלי בר קיימא (1991 ,Grossman & Helpman). דוגמאות לכך אובחנו ותוארו במדינות רבות בעולם (1994 ,Castells & Hall). על כן קיים אצל מתכננים הרצון לתכנן ולבסס את הפעילות הכלכלית־תעשייתית של אתר התכנון עלתעשיות מתקדמות עתירות ידע, אלה יהוו גרעין לצמיחת תעשיות העתיד, ובצידן גם תצמח קהילה בעלת איכות חיים גבוהה ככל האפשר, עם ערכים הומניסטיים מחד ופוסט-מודרניסטים מאידך (1994 ,Saxenian 1996) (Castells & Hail).
הול וקסטלס מתארים שלוש מטרות כלליות בהתייחסות למדיניות מכוונת לתכנון מקבצים טכנולוגיים (1994 ,Castells & Hall) :
התחדשות התיעוש (Reindustrialization) לשם יצירת מקומות עבודה חדשים בתעשיות חדשות שמייצרות מוצרים מיוחדים ומתוחכמים בעלי יתרון תחרותי יחסי גבוה.
פיתוח אזורי על ידי פריסה מרחבית מרוכזת של פירמות באזור תוך שימת דגש על ניצול יתרונות ההקבצה (Agglomeration Economies).
יצירת סינרגיה (Synergy), כלומר, צירוף של מידע מתחומים שונים, לשם יצירה והעשרה שלה של תהליכים ומוצרים חדשים; וזאת באמצעות אינטראקציה בין אישית.
ענף ההיי־טק מפגין תהליך רצוף של חדשנות ויצירת תחדישים של שירותים ומוצרים. הראייה לכך ־ קצב התחלופה וההתפתחות המהירים של המוצרים. כאמור, לש□ יצירת תחדיש, הכרחי שתוצר סינרגיה, כלומר תהליך שמורכב מצירוף של ידע ומידע מתחומים שונים, צירוף המאפשר המצאה או יצירה של מוצר-חדש או של פתרון לבעיה (1967 Kahn *Wiener). סינרגיה נזקקת לרשת תקשורת בין יחידי□ בארגוני□ ומוסדות שוני□ על מנת לעודד זרימת אינפורמאציה הנחוצה לתחדישים.
יצירת סינרגיה במישור האזורי בין שחקנים מקומיים מתקיימת בדרך כלל על ידי יחסי□ בלתי פורמליים של שותפויות ספקיס־לקוחות וזרימה של מידע על ידי מוביליות פנים אזורית וחיקוי של הצלחות טכנולוגיות, ארגוניות או שיווקיות. לעתים היזם המקומי משמש כזרז בהיווצרות של אותה סינרגיה (1995 ,Camagni).
על כן, מתוך שלוש המטרות שצויינו לעיל בחרתי להתמקד בהיבט של אינטראקציה בין אישית כאחד הגורמים המשפיעים ביותר. מחקר זה מבודד, מתו! מרבעי האינטראקציה, את נושא הרישות החברתי - נושא חשוב במיוחד כפי שציינו (1994) Castells & Hall ו(1996) Saxenian.
רקע כללי
תהליכי חדשנות והופעת תחדישים מתוארים במודל להופעת מקבצים של טכנולוגיה מתקדמת באזור נתון על ידי 1987),Miller & Cote) (ראה בהמשך איור 10). במרכז המודל מצויות שלושת התשומות אשר מזינות את תהליך היזמות, על ידי התחלה והרחבה של פירמות עתירות ידע באמצעות תהליכי דגירה (incubation), מימון (Sponsorship) וחיקוי מודלים (Role Modeling). תנאים חיצוניים שמגבירים או מעכבים את תהליך היזמות הם תשתיות טכנולוגיות של מחקר ופיתוח (תשומות טכנולוגיות), הון סיכון (תשומות עסקיות) ותמיכה חברתית (תשומות חברתית). שימוש נכון בתשומות אלו יחוללו תהליך מקומי של השרצה (Spin-off) .
(Aydaiot, 1988) (Camagni, 1991) (Maiecki, 1991) (Aiiesch, 1989) רוב המחקרים שהתפרסמו
מתמקדים בתשומות של התשתיות הטכנולוגיות, בתשומות הכלכליות של האזור, וכן בדגירה ובמימון כגורמי הקבצה, ולא בתשומות החברתיות שתודמות לא פחות לבקיעת מקבצים טכנולוגיים. מעטים (1996 ,Castell) התמקדו בתרומות של הרישות החברתי של היזמים ומיקומן המרחבי של הפירמות כגורמים שתורמים להצלחה של חברות עתירות ידע באזור או מדינה. גם
אלה שחקרו את הנושא חלוקים לגבי חשיבות הרישות במישור הפנים אזורי, הבין אזורי והבין לאומי. בישראל נושא זה טרם קיבל את תשומת הלב הראויה לו.
עבודה זו מתמקדת בחקר של התשומות החברתיות הנחוצות, אשר מאיצות הצלחה של חברות היי-טק במטרופולין חיפה. המחקר חושף רשת של הכרויות בין יזמים של חברות הזנק בטכנולוגיה עילית, מתוך שאיפה למצוא קשר בין עצמת הרשת לבין הצלחת הפירמה. זיהוי תכונות רישות בין יזמים עשוי לתרום להבנת תהליך התפתחות של חברות חדשות ומצליחות, ועל כן גם להבנת סוד ההצלחה של הפיתוח האזורי.
המשאב העיקרי בימינו הוא כוח אדם מיומן, בעל השכלה גבוהה, מומחה מבחינה טכנולוגית, השואף לאיכות חיים ברמה גבוהה. בתכנון אסטרטגיה לפיתוח אזורי, מרכיב זה ממלא מקום מרכזי כנושא תחרותי שעשוי למשוך כוח אדם לאזור. סביבה מושכת בעלת מרכיבים קהילתיים מעודדים, דיור איכותי ומתקני תרבות ובילוי, עשויים להיות אחד מהמרכיבים הבסיסיים לקידום התפתחות המטרופולין או באזורים קרובים למטרופולין בהם נוצרת סביבה בעלת אותם תכונות אבל בפחות אינטנסיביות מאשר במטרופולין.
מדינת ישראל נחשבת כחלק מן העולם המערבי המודרני. זאת למרות מיקומה במזרח התיכון והפערים התרבותיים, החברתיים והטכנולוגיים הקיימים בינה לשכנותיה, והפערים הגדולים בין האוכלוסיות בתוך המדינה. ישראל מוגדרת במקורות רבים כ ״נס כלכלי וטכנולוגי שתוך 50 שנה הפכה למובילה ואפילו למעצמה בתחומים טכנולוגיים רבים״ (1993 ,Steams), החל מהפיתוחים לתעשיות החקלאות ועד לתעשיות עתירות ידע, ולאחרונה בחברות וביישומים מתקדמים באינטרנט (לבב, 1998). ישראל של סוף המאה העשרים ממוקמת בקדמת חזית תעשיות היי-טק וענפי הידע המתקדמים בעולם. על כן, נשאלות השאלות הבאות: האם קיים בארץ תהליך מואץ של התפתחות טכנולוגית? ואיך הוא משפיע וממה הוא מושפע ? מהם הגורמים אשר מעודדים ומאיצים את צמיחת תעשיות היי־טק ותהליך כזה? האם יזמים נעזרים ברישות חברתי לקידום חברותיהם? האם המיקום הגיאוגרפי של הפירמה עדיין קובע במידה מסוימת את סיכויי ההצלחה של הפירמה? האם יש קשר בין הצלחת המיזמים הטכנולוגיים לבין מאגר הרישות החברתי של היזמים ומיקומם של הפירמות ?
בישראל טרם נעשה מחקר מקיף ומעמיק שיענה על השאלות הנ״ל, למרות שקיימות דוגמאות של פארקים תעשייתיים, חממות טכנולוגיות, ופרויקטים משותפים בין אוניברסיטאות לבין תעשיות עתירות ידע, וכן חברות ישראליות המובילות בעולם בתחומן (כהן, 1998 ) וחברות זרות שמשקיעות ומקימות שלוחות בישראל. הספרות שהתפרסמה בארץ ובעולם קובעת שתהליך כזה מתפתח במיקום גיאוגרפי שבו קיים ריכוז גבוה של פירמות בענפי הידע והטכנולוגיה המתקדמת, והתועלת ממנו היא בשל תופעת ההקבצה (Agglomeration) שהופכת את האזור מסביבו לנהנה העיקרי מיתרון זה (1993 ,Scott) צפון־הארץ מהווה קרקע פורייה ביותר לבדיקת הנושא. לאחרונה התפרסם מחקרם של ד״ר שאול גבאי ופרופ' אבי פייגנבאום מהטכניון שמצאו בין היתר, כי כדי להצליח, על חברת ההיי־טק לנצל את היתרונות הגלומים בסביבה הגיאוגרפית שבה היא פועלת
. (Gabbay & Faigenbaum, 2001)
מקבץ הפירמות, הצפיפות הגבוהה יחסית במדינה, ומספרן הגדל של חברות עתירות ידע בשנים האחרונות, יוצרים באופן טבעי התקשרויות בין עובדים ובין הפירמות עצמן אשר תורמות ליצירת רשתות תקשורת פורמליות ובלתי פורמליות הנקראות בספרות רישות חברתי (Social Networking). למרות שהרישות החברתי אינו בהכרח המנבא היחיד של הצלחת הפירמות בתהליך של צמיחת אזור, הוא נחשב לאחרונה (1996 ,Castells) לאחד הגורמים החשובים ביותר בהתפתחות החברתית בעידן המידע, אשר מוביל לצמיחה של חברה מרושתת (Network Society) בעלת אפיונים כלכליים, חברתיים ותרבותיים מיוחדים. אפיונים אלה, אשר ניתן לזהותם ולנתחם בכלים של ניתוח רשתות חברתיות (Social Network Analysis), מהווים הון אנושי (Social Capital) של חברי הרשת החברתית, הפירמה, האזור והמדינה כולה(1990 ,Coleman) .
תכלית ויעדי המחקר
מכל הנושאים המשפיעים על היווצרות מקבצים אזוריים ועירוניים של טכנולוגיות מתקדמות, ישנם מספר נושאים שעד עתה נחקרו לעומק: תנאים ליזמות, תשתיות הכרחיות, תנאים אזוריים, מדיניות רשויות אזוריות וממשלתיות ועוד. תחום הרישות חברתי (Social Networking) מקבל תשומת לב הולכת וגוברת בשנים האחרונות. למרות זאת, טרם גובשה במחקרים מסקנה מדעית חד משמעית לגבי חשיבותה ומידת ההשפעה של הרישות על הצלחת הכלכלית של הפירמות. בתחילת 2001 פורסם מחקר שנעשה בישראל המוכיח שההצלחות העסקיות של חברות היי-טק מושפעות מהקשרים החברתיים של היזמים ומנהליה הבכירים, בנוסף למשתנים המוכרים כגון חדשנות, שיווק, מכירות וגיוס הון. הקשרים החברתיים מקנים לפירמה החדשה יתרון תחרותי משמעותי ביותר להשגת יעדיה העסקיים (2001 ,Gabbay & Faigenbaum). שיטת המחקר כללה ראיונות של יזמים יוצאי יחידות טכנולוגיות בצה״ל בלבד שהגיעו אליהם כתוצאה מהכירות מוקדמת באותה יחידה. כל יזם התבקש לציין את האנשים המשמעותיים ביותר לחברה בהיבטים שונים של ניהול עסקי, טכנולוגיה, מימון, שיווק ומשאבי אנוש. לכן הרשת מורכבת מאנשים פנימיים כמו היזמים עצמם ומאנשים חיצוניים כמו יועצים, קרובי משפחה וכו'. למרות שהשיטה לזיהוי הנחקרים שונה מזו שהשתמשתי במחקר הנוכחי (Snowballing) קיים דמיון בכך שחשובה מאוד הייתה ההכרות המוקדמת וניצול הרשת החברתית של החוקר. בנוסף התוצאות והמסקנות דומות למדי לתוצאות של המחקר המוצע כפי שיוצגו בהמשך.
במחקר אחר הוצגו רשתות חברתיות של יזמים טכנולוגיים כמנוף לחדשנות וליזמות אזורית כתוצאה ממדיניות אזורית מכוונת של גורמים רשמיים. הדברים הוצגו לאחרונה בכנס השנתי של הארגון הבינלאומי לניתוח רשתות חברתיות (insna) באמצעות הדגמת מחקר שבדק באנגליה את הקשר בין תהליכי חדשנות, רשתות חברתיות ומדיניות אזורית (2001 ;Christopouius).
המחקר הנוכחי מתמקד בהשפעת הרישות החברתי של יזמי פירמות עתירות ידע על הצלחתן של החברות שהם הקימו באזור מטרופולין חיפה. להבנת כל התהליך התייחסתי גם למיקום של הפירמות במרחב האזורי והמטרופוליני ובקשר המתקבל לכאורה בין הצלחתן של הפירמות לבין מיקומן במרחב. כך, המחקר משלב את שני המשתנים בניסיון להסביר את השפעתם על הצלחת הפירמות ותרומתן של הפירמות על ההתפתחות המקומית הפנים־אזורית ושל היישוב בו הן ממוקמות. בחירת אזור הצפון לעריכת המחקר נעשה לאחר שביצעתי הערכת ביניים של התפלגותן של חברות היי־טק על פי אזורים כפי שניתן לראות באיור 3 בעמוד 17. המיפוי נעשה בעזרת מאגר נתונים דנסדיסק 85,000 לשיווק ישיר של חברת דן אנד ברדסטריט (1999).
ההצדקה לבחירת מטרופולין חיפה כאזור המחקר נובעת מן הטעמים הבאים: ענף ההיי-טק באזור הצפון בולט בהרכבו הייחודי, השונה מזה של המרכז ; הוא גדול מספיק (בממדיה של ישראל) מגוון אך גם מתמחה, כך שיש לו פוטנציאל להתפתחות ולגידול, והוא קטן מספיק בממךיו בכדי לאפשר נגישות קלה יחסית להרצת המחקר במתחם גיאוגרפי מוגדר וייחודי. ייתp שתכונות ואפיונים של הרשתות החברתיות שזוהו במחקר קיימים גם באזורים אחרים בארץ,
אולם מחקר זה איננו מתכוון לבדוק זאת, אלא רק להציע השלכות אלה שעדיין יצטרכו להיבדק מבחינה אמפירית.
צמיחת חברות הזנק באזור מסוים תלויה בגורמים רבים. קיימת הסכמה שהגורם האנושי וההיבטים החברתיים חשובים לא פחות מתשתיות פיזיות, ממוסדות השכלה ומחקר וממדיניות של הרשויות האזוריות והממשלתיות. יחד עם זאת, תפוקות ותשומות חברתיות בהקשר של פיתוח כלכלי קשות למדידה ואולי משום כך לא זכו לתשומת הלב הראויה. בספרות רווחת דעה שאחת הדרכים להעריך את ההשפעות האלה על צמיחת תעשיות היי־טק היא על ידי זיהוי רשתות תקשורת פורמליות ובלתי פורמליות באותו אזור. קסטלס (1996 ;Castells) מרחיק לכת וטוען בספרו שהחברה ככלל הופכת לחברה מרושתת (Network Society) בכפר הגלובלי בו אנחנו חיים. לכן, אפשר לסכם כך את מטרת המחקר :
לברר ולחשוף את התרומה הייחודית של תופעת הרישות החברתי של היזמים־מייסדים להצלחתה הכלכלית של הפירמות שהקימו, תוך נטרול ההשפעות הנוספות: מיקום, תכונות היזם וכמות ההון המושקע.
ספרות
מיקום מרחבי ומרכזי היי-טק
במדינות שונות בעולם התפתחה מדיניות אזורית מרחבית של פיתוח אזורי וחידוש טכנולוגי תחת הכותרת הכללית של מרכזי היי־טק (High-Tech Centers). אבל מרכזי היי־טק אינם מוגדרים באופן חד משמעי, וקיימים סוגים רבים ומגוונים. במהותו המושג "מרכז היי־טק" מייצג פיתוח מרחבי שבו מתקיים ממשק בין מחקר, מסחר ותעשייה מתקדמת, וניתן לפצל מושג זה לשני תת־מבנים: פארקים תעשייתיים וטכנופולים (1995 ,Masser & Oh). פארקים תעשייתיים מוגדרים כשטחי קרקע רחבים המתאימים לפירמות עתירות ידע בגדלים ובשלבים שונים של התפתחות (,Currie 1985).
יש צורך להתייחס לפיתוח טכנולוגי באופן רחב יותר ומאוזן, שיכלול גם תכנון יישובים חדשים או מתחדשים, תוך הקמת מרכזי מחקר וטכנולוגיה, מוסדות השכלה גבוהה, דיור ומתקני תרבות ונופש (1986 ,Tatsuno) ולעתים קשורים לתכנון ולפיתוח תשתיות כוללניות של העיר או של האזור. יש להם מטרות כלליות ברמה האזורית והלאומית, והם מכוונים למחקר ולייצור. המטרה הלאומית הנה פיתוח קרקעות וסביבה שיתאימו לתעשיות היי-טק (1991, Masser). הפונקציה העיקרית של אזור כזה הנה ליישם את התכנים הבסיסיים של כלכלת המידע Castells & Haiij 1994).
חוקרים כגון 1995,Oh & Masser מגדירים את הפארקים המדעיים כסוגים שונים של מושג רחב יותר- ״מרכזי היי־טק" (High-tech Centres ). אלה מעבירים את הטמולוגיה והמחקר מהאקדמיה לתעשייה על ידי מתן ייעוץ, קשרי מחקר, קשרים בלתי פורמליים ויצירת חברות השרצה (Spin-off companies). פארקים מדעיים נוטים להתבסס על יוזמות בשטחים מוגדרים ובקרקעות מצומצמות יחסית, ומכוונים לחברות הזנק (Start up firms ) שעיקר פעילותן במחקר, בפיתוח ובייצור מצומצמים וראשוניים. לעומת זאת, כשמתכוונים לפיתוח אורבני כולל, הן על ידי הקמת ערי מדע חדשות או על ידי פיתוח ערים או אזורים קיימים הדגש אינו רק במחקר ובפיתוח, אלא גם בשלבי הייצור וההפצה, ובמרכיבים כמו תשתיות, דיור ואיכות חיים של התושבים.
לשם התפתחות ערים או אזורים דרושים תנאים מיוחדים, כגון טווח זמן ארוך יחסית (בין עשר לעשרים שנה ואף יותר), מוסדות השכלה גבוהה בעלי כיוון טכנולוגי ויוקרה אקדמית, מגורים נוחים ומרווחים, בתי ספר יסודיים ותיכוניים ברמה גבוהה, תשתיות תחבורה מפותחות בסביבה, עישות לערים גדולות וניצני תעשיות בעלות יתרונות תחרותיים (Competitive Advantage) (1991,Porter .(Porter מציג במודל היהלום שלו ארבעה קדקודים שאחד מהם הוא רשת של חברות קשורות לתחום בעל יתרון תחרותי מול חברות מספקות סביבן (ראה איור 1 להלן). כמו כן יש לציין גם את הגורמים החיצוניים והממשלתיים המשפיעים על תפקוד קדקודי מודל היהלום.
הדוגמה הקלאסית של ישות עירונית המבוססת על תעשיות מתקדמות היא עמק הסיליקון שבארה״ב. ההצלחה המטאורית והמוכחת שלו מבוססת, בין היתר, על רמה גבוהה של רישות חברתי מקומי בין עסקי (Locai-inter-firm Networking) המתבטא בקשרים הפורמליים והבלתי פורמליים של המועסקים בחברות עתירות ידע באזור (1994 ,Saxenian). רישות זה בא לידי ביטוי בקשרים סימביוטיים הדוקים ורב זרועיים בין העוגנים של האזור, הפירמות וכוח העבודה הקיים, והוא בסיס לגמישות גבוהה ביצירת קשרים עסקיים בין־יחידתיים ולניידות ביניהם. תופעה זו מאפשרת "הולדת" מוצרים, תהליכים ופירמות חדשות. תהליך זה מוכר בספרות כגורם לסינרגיה (Synergy) היוצרת סביבה חדשנית (Castells & Hall, 1994) (Innovative Milieu).
כאן עולה השאלה האם ניתן להגדיר את צפון הארץ ומטרופולין חיפה כאזורים פוטנציאליים לפיתוח מרכזי היי-טק י האם האפיונים של רישות חברתי וחשיבות המיקום המרחבי מתקיימים כאן ויתרמו להצלחת כל מיזם בנפרד והאזור כולו? אנסה לתת מענה לשאלה זו בעבודת המחקר.
רישות חברתי (Social Networking) של יזמי היי-טק
רישות חברתי הוא תופעה חברתית שזוהתה כבר בתחילת המאה ה -20, ובשנים האחרונות קיבל התחום הכרה מדעית כתוצאה מפיתוח כלים מחקריים לניתוחו ומהיכולת להסביר באמצעותו תופעות חברתיות מסובכות. לרשתות חברתיות תפקיד חשוב ביותר בכפר הגלובלי בעידן הפוסט-מודרני משום שהן מאפשרות פיתוח כלכלי של פירמות, אזורים ומדינות. מושגים כגון
שיתוף פעולה בין ארגוני, יזמות, רשתות תקשורת, ותרבות הרשת, תופסים מקום מרכזי בהבנה של רישות חברתי כגורם להצלחת פירמות היי־טק. להלן מספר דוגמאות הממחישות את יישום המושגים בעולם, בישראל ובחיפה.
הדוגמה הראשונה מתייחסת לפרוייקט שעוסק ברישות בין ארגוני (The inter Organizational
שהחל Bath, Brigthon & Cambridge פרויקט משותף לאוניברסיטאות של ,(Networking Project, ion
באנגליה בשנת 1996 ונמשך כשלוש שנים. הפרויקט נועד לזהות את הגורמים לשיתוף פעולה מוצלח בין פירמות, ולנסות לעודד אותו. המחקר מתמקד בשלושה סוגים של רשתות: רשתות הספקה (Supply Networks) מוגדרת כמספר גורמים קשורים ביניהם במטרה עיקרית לספק סכורות ושירותים ללקוחות; רשתות למידה (Learning Networks) הם רשתות בהן סוכנים משתתפים במטרה עיקרית ללמוד כדי להגביר את יכולותיהם ותכונותיהם; ורשתות תחדישיות (חדשנינת) (innovation Networks) אשר כלל טווח רחב מאוד של תופעות שנחקרות על ידי דיסיפלינות אקדמיות שונות כגון כלכלה, גיאוגרפיה, תכנון ערים ומדעי ההתנהגות והניהול ועוד. מכל שלושת הסוגים של רשתות אתייחס בעבודה זו לרשתות תחדישיות (חדשניות) כמשפיעות על הרישות החברתי של יזמים ועל הפוטנציאל לפיתוח יוזמות טכנולוגיות עסקיות ברמה של הפירמה בתוך האזור הכולל חברות קטנות ובינוניות אשר פועלות ביצירת מאגר פוטנציאלי של מיומנויות ומשאבים באזור שבנפרד או מחוצה לו אין ביכולתם להשיג (& Lamming Bessant
.(Oliver, 1999
בדוגמה השנייה ממוקמת ישראל בכפר הגלובלי־כלכלי במקום גבוה, בין המדינות המפותחות
Executive) כפי שפורסם לאחרונה בדוח ביצוע ,(Reynolds P D. & Hay M., 1999) ביותר בעולם
Report) של ה GEM) Global Entrepreneurship Monitor). זהו פרויקט מחקרי משותף של Babson t College & London Business School אשר בודק את הקשר המסובך בין יזמות לפיתוח כלכלי במדינות ה ״G7״ (קנדה, צרפת, גרמניה, איטליה, יפן, בריטניה וארה״ב) ובשלוש מדינות נוספות ־ פינלנד, דנמרק וישראל. המדינות דורגו על פי היקף פעילות היזמות בהן לפעילות נמוכה, בינונית וגבוהה. ישראל מדורגת במקום גבוה בהקמת חברות סטארט-אפ בשיעור של כ 5.40/0 אחרי קנדה (6.80/0) וארה״ב (8.5%). נתינים אלה מתבססים בדוח על שישה גורמים: הזדמנויות ליזמות, יכולות ליזמות (Entrepreneurial Capacity), תשתיות, דמוגרפיה, חינוך ותרבות. בהתייחסות לישראל צויינו מספר גורמי מפתח המצדיקים את המיקום הגבוה: פיתוח והעברה מהירים של טכנולוגיות צבאיות, כוח אדם איכותי בעל רמה טכנולוגית מתקדמת ומוטיבציה גבוהה, תוכניות ממשלה מוצלחות המעודדות יזמות, ושינוי בתרבות ובנורמות החברתיות לגבי יזמות ואינדיבידואליזם. הדוח נחתם בהמלצות למדיניות לאומית ואזורית מכוונת שתעודד יזמות, ומדגיש את חשיבותה הקריטית של מערכת ערכים תרבותיים וחברתיים שיחד עם מוסדות כלכליים, חברתיים ופוליטיים מתאימים, מקנים לגיטימציה ומזרזים יצירת הזדמנויות ליוזמות עסקיות.
הדוגמה השלישית מתייחסת למחקר השוואתי בין רשתות חברתיות בקליפורניה ובחיפה (Fischer 1995 ,Shavit &). כל חברה אנושית מפתחת מוסדות חברתיים ורשתות תקשורת פורמליות ובלתי
פורמליות להפצת ערכיה. מהמחקר עולה שדחיסות רשתות אורבניות בישראל גבוהה ביותר מ -20% מדחיסות רשתות אורבניות בארה״ב ובמקומות אחרים בעולם. שיעור זה הוא בין הגבוהים בעולם, ומוסבר על ידי דפוסים מבניים ותרבותיים מיוחדים הקיימים בחברה הישראלית כגון: הרגשה של סולידרית לאומית, תחושה של "משפחתיות" ו״קבוצתיות" על רקע דתי ואתני, התנסויות משותפות בתנועות נוער ובצבא, תפיסה ערכית של המושג "גיבוש חברתי" במסגרות שונות (מהגן ועד מקומות עבודה), והיכרויות אישיות רבות שנים עוד מגיל צעיר . המסקנה המסכמת היא שמבנים חברתיים ותרבותיים יכולים להשפיע באופן סלקטיבי על אפיונים של חיים אישיים.
הדוגמאות הנ״ל משמשות כנקודת מוצא להבנת חשיבות הרישות החברתי כגורם משפיע בתהליך צמיחת יזמים ובהצלחתן של פירמות היי-טק במרחב האזורי. לאור זאת נשאלת השאלה מה היא רשת ומה הוא רישות חברתיי
הגדרת רשת חברתית
רשת חברתית היא מערכת שבה הפרטים במרחב (יחידים, פירמות, מדינות וכוי) קשורים לאחרים באופן שיטתי במערך של מוקדים (nodes) וקשרים (links). רשתות מספקות את האמצעים לתקשורת בתוך המערכת שהיא צורך אנושי וארגוני בסיסי. רשתות של ידע טכנולוגי (technology know how) הן המנוף להתפתחות פירמות בכלל ופירמות בתחום הידע בפרט. היזם הטכנולוגי הינו סוp כלכלי המנסה להגדיל ככל האפשר את תפוקתו הטכנולמית־יישומית על ידי שיתוף פעולה דרך הרשתות העומדות לרשותו. אי לכך, רשתות חברתיות מתפתחות בין פירמות על ידי אינטראקציות כלכליות כספקים וכלקוחות (1995 Batten; Casti & Thord).
רשתות כלכליות קשורות באופן הדוק לתהליכי חדשנות (innovation) כלכליים ולתהליכים סינרגטיים אשר מהווים ברשתות חברתיות וכלכליות יתרונות תחרותיים לקידום עניינם של המשתתפים ברשת (השחקנים) (1995 Batten, Cash & Thord). ליזמים ברשתות זיקה הדדית המאפשרת לימוד יעיל של טכנולוגיות חדשות והפרייה הדדית המובילים להתפתחות ולשינוי כלכלי. הרשתות יכולות לספק מסגרת לשיתוף פעולה במערכת ייצור עתירת מידע (information intensive Production System) על ידי ניצול המבחר הרב הקיים בשוק והגברת היעילות הבין ארגונית.
על פי 1994) Fischer & Johansson) ההחלטה "להתרשת" נובעת מצורך אסטרטגי. המושגים רישות חברתי, רישות כלכלי או רשתות תחדישיות מתייחסים לתופעה מבנית .(Structural Phenomena). רשת באופן כללי מורכבת מקשרים וירטואליים וממשיים בין שחקנים. רשת כלכלית או חברתית מורכבת מדפוסי תקשורת בין שחקנים אלה. לתפיסה זו משמעות רבה במדעי החברה בכלל ובהבנה של התפתחות כלכלית אזורית בפרט. לפי הסביבה (Regional Environment) נקבעת הסבירות שרשתות תחדישיות וכלכליות יצמחו בעזרת רשתות חברתיות. קיימת התייחסות מבנית לתשתיות חומריות, הון ייצור, מבנים, כבישים וכוי, וכן לנכסים הבלתי חומריים של קשרים בין השחקנים באזור. הסביבה האזורית(Milieu) והפירמות שבתוכה תלויות ומקושרות על ידי רשתות אלה (1994 ,Fischer & Johansson).
חוקרי חרישות החברתי פיתחו תחום מחקר ייחודי הנקרא ״ניתוח רשתות חברתיות״ (Social Network Analysis) שמורכב ממערך של מדדים איכותיים (Qualitative Measures) מבניים של הרשת, וששיטות המחקר בו מבוססות על מושגים והגדרות של שחקנים (אנשים, ארגונים, מדינות) הנמצאים ביחסי גומלין במערך חברתי מסוים (Sociai Set). ניתוח רישות חברתי כולל מסגרת תאורטית כללית, מושגי יסוד והגדרות אופרטיביות, שיטות מדידה, כלים לניתוח תוצאות, ותוכנות מחשב העוסקות בעיבוד קבצי נתונים גדולים (1991 ,Scott). אתייחס לכל התחומים האלה במהלך העבודה.
ניתוח רישות חברתי מתבסס על הבנת קשרים בין ישויות חברתיות המפתחות קשרים בעלי משמעות בסביבה החברתית, בתבניות הניתנות למדידה כמותית על ידי משתנים מבניים (structural Variables). אלה יכולים להיות קשרים רגשיים, פוליטיים, כלכליים, חברתיים וכוי. הדיון .בקשרים אלה מחייב שיטות, מושגים ומתודולוגיות שונות מאלה הנהוגים בניתוחי נתונים כמותיים וסטטיסטיים מסורתיים (1994 ,Wasserman & Faust). הגישה של ניתוח רשתות חברתיות פותחה בחמישים השנים האחרונות וכוללת תיאוריה חבדתית ומחקרים אמפיריים המבוססים על מבנים מתמטיים וסטטיסטיים ייחודיים. אלה בוחנים השערות ספציפיות לגבי אפיונים מבניים של רשתות חברתיות על פי מספר עקרונות הקשורים לכך:
שחקנים ומעשיהם נתפסים כיחידות קשורות ותלויות ביניהם, ולא אוטונומיות.
קשרים בין שחקנים הם ערוצים להעברה ולזרימה של משאבים חומריים או לא חומריים,
כגון ידע ומידע.
מודלים של רישות מתרכזים בפרטים ורואים את הסביבה המבנית המרושתת כמאפשרת יחסי גומלין בין יחידים ברשת.
מודלים של רישות מעבדים ומנתחים מבנים (structures) חברתיים, כלכליים, פוליטיים וכו', בדפוסי קשר בין שחקנים המתקיימים לאורך זמן במרחב מוגדר.
יחידת ההתייחסות בניתוח רשתות היא אוסף של יחידים או פרטים והקשרים ביניהם. שיטות לניתוח רישות מתמקדות בזוגות, שלשות, תת־קבוצות של יחידים, קבוצות או רשתות כוללניות. לכן דרושה מתודולוגיה מיוחדת לאיסוף הנתונים, לניתוחם ולהבנתם (1994 ,Wasserman & Faust). בעבודה זו יחידת ההתייחסות תהיה הפירמה וקשריה במרחב האזורי. הסוכנים מספקי המידע יהיו יזמי/ מייסדי פירמות.
רישות חברתי והפירמה
הפירמה בסביבה המשתנה והבלתי ודאית של ימינו זקוקה למנגנון בקרה שיפחית את המתחים, הסיכונים והתחרות המתמדת בין הפירמות עצמן ובין טכנולוגיות מתחרות באזורים שונים בכלכלה הגלובלית. שיתוף פעולה בין פירמות יכול לצמצם את המתח הקיים בין תחרות השוק וכוח ארגוני. ההתבטאות ההתנהגותית של הגישה מוכרת כפירמה מרושתת (Network Firm).
המודל מתרחש על ידי יוזמות מאוחדות, בריתות אסטרטגיות, שיתוף פעולה טכני, הסכמים מסחריים וזיכיונות. כל אלה מסייעים לפירמה לאמץ טכנולוגיות חדשות ולהשתלב בשווקים ביתר קלות וללא עלויות מיותרות הנובעות מתהליך הגדילה של הפירמה. במודל זה הרשת מוגדרת כחיבורים מיוחדים ומובחרים במרחב של הפירמה עם שותפים מועדפים , בעלי נכסים משלימים וקשרי שוק, השואפים להפחתת אי הוודאות והספקנות (1991 ,Camagni). המושג "רשת" משקף יחסים וקשרים מפורשים בין שותפים נבחרים, והיחסים הבלתי פורמליים בסביבה האזורית מוגדרים כיחסים סביבתיים (Re1ations Milieu)ומתוארים על ידי Camagni באופן גרפי איור 2 להלן. הפירמה במרכז ומרחבה הארגוני וקשריה במרחבים השונים: מרחב סביבה סינרגטי, מרחב השוק התחרותי, ומרחב הרשת של שיתוף פעולה. היחסים בין הסביבה לבין הרשת משלימים ומחזקים אחד את השני.
מנקודת המבט של הפירמה, הרשת החברתית בה היא משובצת יכולה להשפיע על ההתנהגות התחרותית של החברה. לכן (1990) Cunningham מציין ארבעה גורמי מפתח להצלחת הרשת והפיומהכאחד:
האיתור של שותפים ברשת
השגת עמדה תחרותית ברשת
מעקב על מיקום החברה ומתחריה ברשת
בדיקה כיצד היחסים ברשת מתרחשים
להשגת תפוקות רצויות ברשת החברתית נדרשת מסגרת תיאורטית שתאפשר ניהול של תהליכי הרשת. ראשית יש להגדיר גבולות הרשת, תכלית ותפוקות הרשת. שנית יש לבדוק ולנתח בחירת חלופות של רישות בין ארגונית במושגים של אסטרטגיה, מבנה ותהליך של הרשת כאשר כל בחירה תלויה בנסיבות הקיימות. הגורמים המשפיעים ניתנים לסיווג על ידי משתני רישות (Network Variables) חיצוניים־סביבתיים ופנימיים {ביצועיים ומיוחדים לשחקנים ברשת) (1999 ,.Lamming et al). להלן סיכום של סוגים שונים של משתני רישות :
משתנים חיצונייס-סביבתייס (1983,1988 .Pfeffer et al., 1978) ;(Aehroietai) : גודל שוק, קצב שינוי טכנולוגי, תחרותיות, סוג של תחום־שוק.
תרכובת מוצר/שירות, מקור : (Ring et al., 1992); (Cox,1996) (Reve, 1990) משתנים פנימיים
הידע, מורכבות המשימה, מורכבות טכנולוגית, היקף כלכלי.
סוג : (Campbel & Wi1son,1996); (Human & Provan, 1997) משתנים מיוחדים לשחקנים
העסק, גודל וסוג של מבנה ארגני, מיקום, מוטיבאציה לשיתוף פעולה, מטרות וערכים, נסיון קודם. בשיתוף בין פירמות.
Powell et); (CampbeU & Wilson, 1996); (Wilson & Jantrania, 1995) משתנים אסטרטגיים מוטיבאציה וערן הקשר, מטרות משותפות \ חפיפת : (Van de Ven & Walker, 1984) al, 1996)
יעדים, יתרון תחרותי, הגדרת גבולות (משאבים ומחויבות האנשים), גודל הרשת (מספר הקשרים), שונות הרכב הרשת, מיקום הפירמה:ברשת (Centrality & Degree), סוגי קשרים.
משתנים תהליכים \ התנהגותיים (1990 ,Snow & Miles, 1992) ;(Ford): החלפת מידע, התאמה הדדית, .קרבת הקשר, כוח ו תלות (power/dependence), תפקידים ברשת, סוגי תקשורת, מדידת תיפקוד ומערכת תגמולים, אמון, מחויבות, למידה.
תפוקות ביצוע : (Human & Provan, 1997); (Jariiio, 1988; 1993)משתני תפוסות הרשת
פיננסים־כלכליים, אסטרטגיות גמישות, התנהגות מכוונת תהליך.
למרות שנעשו מחקרים רבים שמדגישים את היתרונות של רישות בין ארגוני, קיימת עדיין חוסר וודאות מחקרית מיסיון להסביר הגורמים שמשפיעים על רישות מוצלח .במישורים הרעיוני והאמפירי (1999 ,.Lamming et al). המחקרים לרוב מתמקדים בקשרים זוגיים (Dyadic links) ופחות ברשתות כוללניות או בחשיבות המיקום ברשת. ישנם נושאים חשובים רבים שלא נחקרו בכלל (השפעת האסטרטגיה של הרשת, ממה ובחירת תהליך בביצוע הרשת) או לא נחקרו מספיק וחשוב להתייחס אליהם. ולזהותם כגון: ביצוע ותפוקות פיננסיות, תפוקות אסטרטגיות והשפעתן, ותפוקות מכוונות לתהליכים ביצועיים של הרשת (1999 ,Lamming et ai).
במחקר הנוכחי אשתמש בחלק ממשתני רישות המוצגים כגון במשתנים של השחקנים, במשתנים האסטרטגיים ומשתני תפוקות הרשת. כמו כן, אבדוק נושאים, תחומים ומשתנים שעל פי הספרות דורשים הרחבה והעמקה.
הגדרת חברת היי-טק
לצורך עריכת המחקר בקרב חברות היי־טק מתבקשת הגדרה מוסכמת ברורה לחברה כזו, שחוקרים בעולם טרם הגיעו אליה . ־למרות זאת, נעשה בישראל ניסיון על ידי Bregman & Fuss לאפיין כחברות היי־טק את אלה אשר בולטות באופן משמעותי בשלושה מאפיינים טכנולוגים:
פעילות של מחקר ופיתוח
חלק יחסי גדול במצבת כוח האדם .מורכב ממהנדסים ומכנאיס חלק יחסי גדול של הון הייצור הוא מתוצרת חדישה.
בעזרת מאפיינים אלה הרכיבו אינדקס טכנולוגי על ידי אומדן פונקציית ייצור, ואלה שבלטו באינדקס הוגדרו כחברות היי-טק (1989 ,Bregman & Fuss).
במחקר אחר אשר נערך בוויסקונסין, .ארה״ב, אותרו קשרים חשובים ומיתאם בין בריתות אסטרטגיות וכן הצלחה של חברות היי-טק חדשות (1996 ,Steams). במחקר הוגדרו חברות היי־טק על פי שמונה קריטריונים:
קיום המוצר או השידות לפני חמש שנים.
מידת השימוש של הפירמה בציוד או בתהליכים שלא היו קיימים לפני חמש שנים.
מידת הנחיצות של מומחיות טכנולוגית או מדעית לניהול יעיל של החברה.
רמת מודעות להתפתחויות טכנולוגיות או מדעיות החיונית לעתיד הפירמה.
מידת הצורך של הפירמה להתעדכן ולשנות מוצרים או תהליכים בכדי להיות תחרותיים.
היקף העיסוק של הפירמה במציאה ובקליטת כוח אדם טכנולוגי מיומן.
הקצאת משאבים למחקר ופיתוח ומיקומם בעדיפות גבוהה בהחלטות תקציביות.
האם הפירמה רואה את עצמה כחברת היי-טק.
בתחילת עבודתי הגדרתי חברות היי־טק בעזרת מאגר נתונים ותוכנה עסקית לשיווק ישיר של חברת דן אנד ברדסטריט. בשלב מאוחר יותר גיליתי שאי אפשר לבנות את מידגם המחקר בעזרת המאגר הנ״ל, ועברתי לשיטה של ניתוח רשתות חברתיות הנקראת ״כדור השלג״ שמוצגת בהרחבה בהמשך. אני אתאר כאן את התהליך מתחילתו.
בעזרת התוכנה של d&b סומנו החברות שפעילותן העיקרית היא במחקר, בפיתוח, בייצור, ובייצוא בשבעה תחומים שונים המוגדרים כהיי-טק על ידי דן אנד ברדסטריט ולפי קוד S1C (Standardindustrial Classification) והם: אלקטרוניקה; ציוד חשמלי; מכשירי מדידה ובקרה; ציוד
אלקטרו-רפואי; חלקים אלקטרוניים; תוכנה; מחשבים וחומרה. נתונים אלו קובצו ומוצגים באופן גרפי באתר 5: מפת תעשינתהיי־טק לפי קטגוריה ומיקום בעמוד 17. בעזרתם ניתן לזהות שלושה אזורים: צפון, מרכז, ודרום שבהם מתקיימת פעילות של חברות היי-טק בשבע קטגוריות שונות.נתונים אלו-תומכים בהחלטה האסטרטגית להתמקד באזור הצפון מכיוון בקיימת הבחנה ובידול גיאוגרפי ברור. בנוסף, אזור הצפון מראה על פעילות בסדר גודל משמעותי לעומת המרכז. תהליך הרכבת המפה נעשה על ידי -מיפוי בלל ארצי של הסיווגים בחלוקה על פי אזורי החיוג הקיימים במדינה (ראה מפה עמוד 17). אזורי חיוג מחלקים את ישראל מבחינה גיאוגרפית לשבעה תאים מרחביים דומים יחסית לאזורים הטבעיים, ומאפשרים לבצע עיבוד נוח של נתתי המאגר של דן אנד ברדסטריט. איתרתי כשלוש מאות חברות היי-טק במטרופולין חיפה (04) ובצפון הארץ (אזור חיוג 06 לפני ביטולו ושילובו ב ־ 04 בינואר 2001) שחלק ממנו ניתן לשייך למטרופולין חיפה.
בשלבים המוקדמים של המחקר חברות אלה היו אמורות להיות הגרעין ההתחלתי של מדגם הפירמות הנחקרות. אחרי מספר ניסיונות לפנות לחברות אלה ולאחר סירובים נוקשים מצד אנשיהן להתראיין ולהשתתף במחקר, נאלצתי לשנות את השיטה ופניתי ליזמים דרך שיטת ה - Snowballing אשר מוכרת יותר ונעשתה שימוש רב בה באיסוף נתונים במחקרים על רשתות חברתיות. בכל זאת, ההגדרה של חברות עתירות ידע נשארה על פי D&B אבל הפנייה וההכוונה נעשתה על ידי הרשת החברתית שהתפתחה מהיזמים עצמם. הסיבה לכך שההגדרות שלעצמן הן קבילות ושימושיות, ובנוסף השתמשתי באותו מאגר של d&b בשלב מאוחר יותר של המחקר בעיבוד הנתונים כדי להשוות את הכמות היחסית של חברות סטארט־אפ בכל יישוב באזור לפי d&b, לייצוג היחסי של פירמות ליישוב שהתקבל במידגם בתהליך כדור השלג.
יזמות טכנולוגית, מיקום ופיתוח כלכלי אזורי
בעשורים האחרונים מנסים מדענים ומתכנני ערים לזהות דפוסי□ קבועי□ המתקיימים במרכזים עירוניים ובאזורים אחרים כגורמים ליוזמות טכנולוגיות. כבר בשנות השמונים Miller & Cote ציינו 5 גורמי מפתח שתורמים לצמיחת מקבצים של תעשיות היי-טק:
הוצאות למחקר ופיתוח בתעשיות צבאיות
בעילות של טכנולוגיה מתקדמת באזורים של עלויות נמוכות הסמוכים למטרופולינים בעלי פירמות גדולות ומבוססות
גיבוב (agglomeration) מטרופוליני בעל יתרונות תחרותיים או ייחודיים שיכולים להוביל ליצירת פירמות היי-טק. יתרונות אלה מתבססים במשך שנים רבות על ידי הרחבת תשתיות כמו אוניברסיטאות ומכוני מחקר;
שווקים והזדמנויות ליוזמות טכנולוגיות הקיימים באזורים מטרופוליניים גדולים, חברות קטנות צומחות כמספקות שירותי מידע ותמיכה טכנולוגית לחברות טכנולוגיות קיימות. חילחול (diffusion) של ידע מדעי וטכנולוגי כגורם לצמיחת חברות היי־טק אשר מתרחש דרך מחקר ולמידה באוניברסיטאות. (1987 .Miller & Cote).
התנאים ליצירת הרכבים טכנולוגיים־תעשייתיים תלויים בקיום שלושה גורמי ייצור: הון, כוח אדם וחומרי גלם. ההון הדרוש לפיתוח תעשיות טכנולוגיות מגיע ממכוני מחקר ממומנים ומכוונים מכוח תוכניות פיתוח ממשלתיות. כוח האדם, שהוא ההון החברתי, מורכב ממהנדסי□ ומדענים בוגרי מוסדות להשכלה גבוהה שמתמחים בתחומים טכנולוגיים ספציפיים. ב״חומרי גלם"-הכוונה לידע טכנולוגי מדעי חדש שנוצר .במוסדות אקדמיים מחקריים.
מרכיב היזמות
תופעת היזמות קיימת בפיזור רחב ודומה ברוב החברות האנושיות. נשאלת השאלה האם תכונת היזמות נגרמת על ידי תנאים ארגוניים וסביבתיים מתאימים או מופיעה באופן טבעי. כך או כך, מטרופולין חיפה אמור לנצל את יתרונותיה ואת תופעת הקבצה כדרך להצמחת יזמים שיתרמו לפיתוח האזורי. יזמים הנכנסים לאינטראקציה מפעילי□ כל אחד את הרשתות שלהם ויוצרים דפוסי התנהגות אשר מובילים ליזמויות. בדרך כלל רשתות אלו חשובות ומשמעותיות יותר לפירמה בשלבים המוקדמים של הקמתה, במיוחד בחברות מבוססות על ידע וטכנולוגיה ושההתפתחות מהירה במיוחד. לכן, צריך להתחשב במסגרת החברתית־כלכלית של תהליך היזמות (1977 .Johannisson). ככל שהרשת החברתית של היזם מתפתחת כך גובר הפוטנציאל שלו להקים מיזמים ולהצליח בהם כתוצאה מהגדלת הידע בתחום, הכרויות רבות יותר ונגישות
תופעות אלו נבחנות .במיוחד .במקבצים טכנולוגיים של חברות .(Johannisson. 1992) למשאבים
.(Johannisson et al.. 1994) (Perrow, 1992) קטנות
היזמות מוכרת כתופעה מרכזית בתהליכים של פיתוח כלכלי משנות ה - 70 ואילך. היום יזמות נתפסת לא כתוצר של תכונות אישיות בלבד, אלא כמושפעת מהסביבה החברתית, הכלכלית והמוסדית של האזור. יזמות נהנית מנתונים קיימים בעיקר באזורים אורבניים גדולי□ ודינמיים. בגלל מורכבות הנושא לא נעשו מחקרים מעמיקים ומקיפים בנושא. למרות זאת, אפשר לזהות קבוצה של גורמי מפתח רלוונטיים לצמיחת יזמים פוטנציאליים:
קיום דוגמאות אישיות שניתץ להזדהות אתם
מבנים תעשייתיים נגישים
פירמות קטנות בעלות מבנה ארגוני גמיש
תחומי תעסוקה מתקדמים מבחינה טכנולוגית .הישגים חינוכיים ברמות שונות
כמו כן, קיימות אסטרטגיות מצמיחות יזמות מהשטח המורכבות משלושה אלמנטים עיקריים:
תפקידו המרכזי של היזם בהקמת הפירמה
חדשנות טכנולוגית שמגדילה את התחרותיות של פירמות קיימות ושל החדשות
קיומן של רשתות תקשורת בין אישיות, אזוריות ומקומיות לתמיכה בתהליכים אלה.
יזמים קהילתיים (Community■ entrepreneurs) בעלי רשתות תקשורת אישיות מפותחות וגדולות במיוחד) ממלאים תפקידי מפתח בתהליך. 1995,Malecki & Todtling מאשרים את חשיבות התחום, אבל אינם מציעים דרך אופרטיבית לחקירתו.
קשרים אישיים ותקשורת בין אישית הם גורמים חשובים ביותר להצלחת חברות ואזורים (Regional Mlieus) שמתבססים במידה רבה על רישות בין אישי (Networks Interpersonal) של יזמים, מייסדים, מנהלים, מהנדסים, ועל יחסי לקוח-ספק (1987 ,Hamfelt & Lindberg). קשרים אישיים הם מקורות מידע שכיחים במיוחד בין לקוחות, ספקים וקולגות. במחקר של Grotz & Braun התבקשו מנהלים ומהנדסים לציין את הגורמים העיקריים שאליהם פונים באופן בלתי פורמלי להתייעצות בבעיות מקצועיות: לקוחות, ספקים, מתחרים ישירים, תעשיות קשורות, תעשיות שונות, אוניברסיטאות ומכוני מחקר, חברות אם, שירותים עסקיים, חברים, קשרים אישיים, עמיתים לשעבר מהלימודים. הם מצאו שוני רב בין האזורים אשר נחקרו וסיכמו שהקשרים הללו חשובים, אבל קשה לגזור דפוס משותף שחוזר על עצמו. כל אזור והאפיונים שלו (.Grotz & Braun 1997). לאור הנתונים שהתקבלו בהתאם לאזורים השונים, מתעוררת השאלה לגבי מקומם של הקשרים האישיים והתקשורת הבין אישית ב ־ milieu הטכנולוגי של מטרופולין חיפה ובישראל בכלל.
מסוף שנות ה 90׳ מדינת ישראל מוכרת בעולם גם כמדינה יוזמת (Start-up Nation) כתוצאה מהיותה למקום בעולם עם יותר מיזמים טכנולוגיים לגולגולת (per capita) חוץ מעמק הסיליקון בקליפורניה. הסיבות רבות אבל לרוב מייחסים זאת למצב הביטחוני המיוחד של ישראל ועל ההשקעות הרבות בטכנולוגיה ובכוח האדם שמצב זה דורש. הצבא הפך למקביל לאוניברסיטאות
שמהווים מוקדי דגירה ליזמים טכנולוגיים Stanford U. או M1T ומוסדות מחקר בחו״ל כגון
ועסקיים, ובישראל מקבלים את שמות היחידות או החילות כגון 200־8, 8153, ממר״מ, תלפיות, ממד״ס, וחיל אוויר כדי לציין כמה מהם (2000 .Perman). מרכיב היזמות מושרש בהווי החברתי של המדינה ויש צורך לחקור אותו לעומק ובאופן סיסטמתי. מספר נתונים ימחישו את היקף התופעה של ריבוי חברות הזנק באותה תקופה: זרם אדיר של השקעות זרות במיליארדי דולרים לשנה שהגיעו לישראל במחצית השנייה של שנות ה- 90; גידול נמרץ של הייצוא של תעשיות היי-טק; ייסוף השקל כתוצאה מזרם ההשקעות וההכנסות מייצוא; גידול עצום בביקוש לעובדים במקצועות היי־טק; מיליארדי דולרים שזרמו לקופת המדינה כתוצאה מחברות היי-טק משגשגות; אווירת שגשוג בענפי הטכנולוגיה הביא לצמיחה והתחדשות של הכלכלה הישראלית בכללותה (טל, 200a).
מרכיב של פיתוח כלכלי אזורי
ישנם מספר תנאים ליצירת תהליך של פיתוח כלכלי אזורי, וביניהם: המשך שליטה מרחבית ברצף המטרופוליני של אמצעי הייצור, תנאים חברתיים ומוסדיים אשר יוצרים את התהליך הסינרגטי המתבטא במרחב (1996.Borja & Casteii), ובעיקר הרצון להביא להתפתחות טכנולוגית על ידי החדרת שינויים טכנולוגיים והתנהגויות חדשניות. למרות שהיום כבר מובנים יותר תהליכי שינוי טכנולוגי ברמות המיקרו והמאקרו, עדיין אין תיאוריה כוללנית משביעת רצון של חדשנות טכנולוגית ועדיין קשה למדוד חדשנות זו. "שינוי טכנולוגי מתייחס לכל השינויים בטכנולוגיה ובטכניקות שמובילות למוצרים חדשים, לתהליכים חדשים ולשיטות חדשות בארגונים תעשייתיים, והגדרתו מכסה את כל הפעילויות הקשורות לתהליך החידוש, כולל אלה הקשורות להעברה ולפיזור הידע״ (1995 .Fischer).
נשאלת השאלה איך נוצר מקבץ טכנולוגי עירוני אשר מוביל לפיתוח כלכלי אזורי ומדוע?
רבים דנו בסוגייה זו והדעה הרווחת היא שהתפתחות זו מושפעת בעיקר מן הבסיס התעשייתי הקיים, מזמינות הון סיכון, וממנהיגות מקומית חזקה. זאת אומרת שקיימים תנאים מקדימים להיווצרות צמיחה כלכלית אזורית מבוססת על טכנולוגיות מתקדמות. Miller & Cote מציעים מודל אשר מתאר את התהליך בו מקבץ של תעשיות עתירות ידע מופיעות באזור מסוים. במרכז המודל תופעת הקבצה (Agglomeration Effects) שמקדמת את תהליך היזמות של תעשיות מתקדמות.
לדעתם של Miller & Cote, קיימים שלושה גורמים המעודדים התפתחות של תופעות של הקבצה: דגירה, מימון ודוגמה אישית. תהליך הדגירה מתקיים בחברות קיימות שבהן עובדים היזמים העתידיים. שם הם יוצרים את הקשרים שישמשו אותם בפתיחת עסקיהם, לומדים את השווקים ומגלים את ההזדמנויות שעומדות לפניהם. כמו כן,לא תיתכן צמיחה של יזמים ותעשיות חדשות ללא גורמי מימון שיהיו מוכנים לתמוך ביוזמות החדשות. חשובה מאוד גם הדוגמה האישית ומודלים לחיקוי הם המגרים את דימיונם ומעוררים את כושר היצירתיות של יזמים בעסקים חדשים. קשרים אישיים עם יזמים מצליחים שכבר זיהו בעבר הזדמנויות מדרבנים יזמים לעתיד.
ככל שגדל מספרם של מרכזי דגירה, גורמי מימון ומודלים להזדהות, תופעת הגיבוב הולכת ומתרחבת ותורמת לגידול נוסף של העוצמה.
קיימים כמובן גם תנאים חיצוניים שמשפיעים על היכולת של אזור לפתח מקבץ טכנולוגי:
תשתיות למחקר ופיתוח במבנים מתאימים
מוסדות הון סיכון וגורמים מממנים כמו בנקים ומשרדים ממשלתיים, שמוכנים לתמוך ביוזמות כלכליות
מודלים ודגמים לחיקוי כולל תמיכה חברתית על ידי תשומות חברתיות של קשרים בין אישיים ותשתיות חברתיות תומכות בחייהן של משפחות היזמים. גורם זה מוכר גם כהון חברתי ונחקר על ידי ניתוח רשתות חברתיות.
על פי הגישה של סביבה מתחדשת (innovative milieu) מוצגת על ידי (1995) Camagni מדיניות של פיתוח אזורי תכלול את המרכיבים הבאים:
שילוב של מספר גישות והתערבויות שונות ברמת המדיניות מכיוון שהאיזון הטבעי של תהליך הפיתוח האזורי זקוק למגוון של תנאים מוקדמים בהקשר תשתיות, הון אנושי, יזמות והכשרה.
שימוש של יחידות ייצור חיצוניות כזרזים של פעילות כלכלית מקומית.
הצבת מדיניות של בידול והתמחות בתחומים טכנולוגים (fiiieres).
השקעת מאמצים והתמקדותם במרחבים הכי מבטיחים.
יישום הסכמי שיתוף פעולה בין פירמות ומוסדות מקומיות לבין חיצוניות לאזור.
הון חברתי ופיתוח כלכלי כאסטרטגיה
אסטרטגיות לפיתוח כלכלי אזורי הן החזון המשותף של המנהיגות הציבורית והפרטית לגבי עתידו של כל אזור, והן אלה בדרך כלל מתוכננות לטווח ארוך של שנים ואפילו עשורים. המטרות חייבות להיות מציאותיות בהתאם לתהליכים הקיימים של פיתוח כלכלי של האזור. מכיוון שקשה לדעת אילו תעשיות יתפתחו בעתיד או אילו חברות ישרדו לאורך זמן, האסטרטגיה צריכה להתמקד בתנאים שתומכים בהקמתן ובפיתוחן של יוזמות חדשות. חיזוק של תהליכים אלה שמייצרים תעשיות ופירמות חדשות על ידי התמקדות בבניית תשתיות מבוססות על ההון העסקי, ההון הטכנולוגי וההון החברתי אשר יביאו למימוש המטרות.
הון חברתי מנתח את הייצור, התשומות והתפוקות של מרכיבים או משאבים משובצים במבנים חברתיים ורשתות, כך שנוצר היון (Capitalization) של מרכיבים חברתיים שמניבים החזרות שימושיות וממשיות (2001 ,Lin et al). הון חברתי מורכב מהקשרים החברתיים שהיזמים פיתחו
פיתחו ורכשו במשך חייהם ומשקיעים אותם במטרה להגביר את רווחיהם (1997 .Gabbay). ההון החברתי הינו מופשט וקשה למדידה מכיוון שהוא מבוסס על היחסים בין פרטים במרקם החברתי אבל הוא מאפשר פעילות יצרנית לא פחות מהון כלכלי או מהון אנושי (חינוך, ניסיון בעבודה וכוי) (1990 ,Coleman). החקר של רשתות חברתיות איפשר בשנים האחרונות להתייחס להון החברתי באופן מעמיק וסיסטמתי בתחומים רבים כמו בריאות, חינוך, התנהגות ארגונית ובמחקרים על יזמות. (1990 ;1988) Coleman היה הראשון שהכניס את נושא ההון החברתי במחקר הסוציולוגי כשהראה איך ההון החברתי תורם ותומך בהיווצרות של הון אנושי. לדעתו הון חברתי פירושו היבטים של מבנה חברתי אשר מאפשרים פעולות מסוימות של יחידים בתוך אותו מבנה ,וההון החברתי מהווה הערך של היבטים אלו לשחקנים כמשאבים שהשחקנים משתמשים למימוש האינטרסים שלהם (1997 ,Gabbay). מחקרים על יזמות הראו שיזמים משתמשים בקשרים והכרויות בסביבה החברתית שלהם (Social Milieu) במטרה להשיג משאבים, להפחית תופעות בלתי רצויות ולהגביר תפוקות עסקיות (1989 ,Mitton). יזמים מגיסים משאבים, מנצלים הזדמנויות, קשרים וידע למען מיזם שעתידו לא מובטח ונעזרים לכך בכוח היזמות שלהם לפעילות מרושתת במהותה אשר מבססת את הצלחתה בהון החברתי של היזם וברישות החברתי שלו (1991 .Dubini & Aldrich). קשרים אלה הם בדרך כלל בלתי פורמאליים ומבוססים על קשרי משפחה, חברים ועמיתים מהעבודה או מהכרויות קודמות ורק הבנק מהווה את הקשר הפורמאלי היחיד של היזם (1985 .Birley) אחרים מציינים אותה תופעה של יזמים שפונים בעיקר לחברים
במחקר על יזמים בשוודיה שגי .(Carsrud.et al, 1986) (Aldrich et al, 1986) וקשרים לא עסקיים
שליש מהם פנו לרשתות החברתיות שלהם בהתחלת עסק חדש (1986 ,Johnnisson).
Miller & ,Cote מציעים אסטרטגיה לפיתוח כלכלי והצמחת תעשיות היי־טק בעלת התכונות הבאות:
תכנון לטווח ארוך של עשר עד עשרים שנה מבחינת מדיניות של פיתוח כלכלי. תקופה זו לא -תמיד עונה לצרכים הפוליטיים קצרי הטווח של נבחרי הציבור קובעי המדיניות.
הדגש יושם על יצירת תנאים בסיסיים במישורים ארגוניים ומוסדיים לבקיעת מקבץ של תעשיות היי־טק, הנתמכים ע״י גורמים ממשלתיים ומקומיים.
עידוד יצירת קשרים אזוריים בין תעשיות חדשות ומתפתחות (Start ups) לבין תעשיות ותיקות, מוסדות מימון, אוניברסיטאות ומרכזי מחקר.
יש להישען בשלב ראשון על תעשיות מתקדמות באזור עצמו. רק לאחר התבססותן, תתאפשר -הגעתן של נציגויות וחברות חיצוניות לאזור־ ולמדינה.
האסטרטגיה מכוונת ליצירת אקלים עסקי מעודד להתחלת יוזמות פרטיות בתחום התעשיות -המתקדמות.
אסטרטגיה יעילה, בריאה ואמיתית לפיתוח כלכלי אזורי תהיה ייחודית לאזור על פי חוסנו הכלכלי ויתרונותיו התחרותיים. לשם יישום של אסטרטגיה כזו יש לבצע פעולות מקדימות: אבחון של משאבים ומגבלות, תמיכה כלכלית מתוכננת ומובנית לטווח ארוך להאצת הקמת
עסקים חדשים. תהליך האבחון ואיסוף הנתונים יכול להימשך חודשים רבים ובא להעריך את המצב היחסי של האזור והיתרונות התחרותיים של הפירמות הקיימות בו. המידע לא תמיד נגיש וייתכן שיווצר צורך לאסוף ולעבד אותו.
לשם קבלת הנתונים הנדרשים האבחון יכסה שני תחומי מידע עיקריים: המבנה והדינמיקה של הבסיס התעשייתי הקיים ובמיוחד של מה שמוגדר כהיי־טק, ומלאי המשאבים לאמוד עוצמה ויתרונות.
Castells & Hall מסיימים את ספרם ״טכנופולים של העולם״ ב - 12 המלצות לתכנון אסטרטגיה לבניית מקבץ טכנולוגי שיעודד פיתוח כלכלי אזורי:
לבנות אסטרטגיה ברורה של פיתוח: מדיניות מתאימה לשלבים שונים של פיתוח לבנייה של סינרגיה אמיתית שתבוא בשלב מאוחר יחסית כתוצאה ממדיניות זו.
שלוחות של פירמות טוב יותר מכלום: כל החברות מתחילות בייבוא של טכנולוגיה. לאחר מכן יש לעודד השקעות מקומיות ולדאוג להכשרת כוח אדם מיומן.
מוכרחה להיות סינרגיה לטווח ארוך: המטרה לטווח ארוך תהיה גרימת סינרגיה כבסיס לחדשנות.
לפתח ראייה לטווח ארוך: מהשלבים הראשוני□ של הפיתוח יש לבסס את התשתיות לפיתוח עתידי.
יש לזהות מקורות של חדשנות; באוניברסיטאות, במכוני מחקר וכוי, על פי היכולות של כל מקום. יחס הדדי מחקר־ייצור־מחקר הינו הגורם הקריטי.
יש לפתח רשתות תקשורת בשלבים מוקדמים ביותר: קיים צורך ליצור מנגנונים וערוצים לזרימת המידע. חברות מסוימות בדרכים פורמליות יותר (כמו ביפן), וחברות אחרות על פי המודל של זרימה חופשית של מידע (כמו בעמק הסיליקון).
אסטרטגיות קלות יותר למרחקים קטנים: במדינות בשלבים מוקדמים של פיתוח עדיף לפתח את הפריפריה הקרובה מאשר לפתח אזורים חדשים.
אסטרטגיות למרחקים ארוכים מחייבות סינון: א□ הכוונה תהיה לפתח אזורים מרוחקים, יש להעריך את המיקום הנכון על פי תשתיות מוקדמות קיימות כמו אוניברסיטאות, תעשיות מסורתיות, יכולת יזמות, ומנהיגות פוליטית.
מניעים ותמריצים מרכזיים: תעשיות מנחות התפתחות על פי מדיניות כוללת במישור הלאומי. זיהוי גומחות (נישות) חדשות: גילוי והגדרה של תחומים חדשים ומיוחדים להתמחות בטכנולוגיה מתקדמת שיכולים לבסס את כלכלת האזור. הדבר מחייב קיומן של תשתיות פיזיות ואנושיות.
צריך להיות עקביים: הקמת טכנופול מוצלח נמשכת זמן רב. מדיניות השלטון צריך לפתח מנגנון מלווה לטווח ארוך.
מעולה יכול להיות אויבו של הטוב: אין לשפוט את המאמצים בקריטריונים מחמירים מדי. גם אם המדיניות של הטכנופול איננה מוצלחת לגמרי, ייתכנו השפעות עקיפות חיוביות.
הקמה גידול ופיתוח של מקבצים טכנולוגים נמשכים זמן רב, לפעמים נדרשות עשרות שנים להקמת תשתיות טכנולוגיות שיהיו הבסיס ומקור דגירה ליזמים של חברות טכנולוגיה מתקדמת.
פורמליים בין המוסדות להשכלה גבוהה טכנולוגית לבין התעשייה. תופעה זו תביא בטווח הארוך לחדשנות אזורית מבוססת על תכונות ייחודיות של מחקר ופיתוח, על מוסדות מחקר, על מרכזי היי־טק ויזמים. אסטרטגיה נבונה תהיה מכוונת ליצירת תנאים המאפשרים ניצול של ההון החברתי הטמון האזור, הקמה וצמיחה של פירמות היי-טק, יחד עם מנהיגות מקומית בעלת מחויבות חזקה לנושא לטווח ארוך (1987 .Miller & Cote).
רישות חברתי כגורם האצה של פיתוח כלכלי
צמיחה כלכלית אזורית מתוארת בשנים האחרונות כמתרחשת בסביבות ייחודיות. המרחב הכלכלי הפך למרחב תקשורתי (Relational Space), לשדה של אינטראקציות חברתיות, סינרגיות בין־אישיות ופעולות חברתיות כוללניות שקובעות את יכולת החדשנות וההצלחה הכלכלית של אזורים ספציפיים. בספרות מוגדרת הסביבה החדשנית כ״רשת מסובכת של יחסים חברתיים, לרוב בלתי פורמליים, באזור גיאוגרפי מוגדר, שמפתח דיוקן ספציפי כלפי חוץ ותחושת שייכות כלפי פנים, שמגביר את יכולת החדשנות המקומית דרך סינרגיות, שיתוף פעולה ותהליכי למידה קולקטיביים של חבריה״ (1991 ,Camagni). רשתות חברתיות בין פירמות נתפסות כמעשירות את סביבתן או כדרך להספקת הזדמנויות להחלפת מידע, העברת ידע גלוי או סמוי, ויצירת ניידות מומחים באמצעות הרשתות. כך נוצרת כלכלה בעלת פרדיגמה התנהגותית חדשה. הרשת החברתית מתייחסת בדרך מיוחדת לתהליך החדשנות המתרחש בסביבה חדשנית באמצעות רשת של חדשנות.
לש□ הבנת התהליך יש להתייחס למערכת ייצור טריטוריאלית (System Territorial Production) וליחס של הסביבה הכללית. ה tps מניחה שתי הנחות בסיסיות:
בכלכלה תעשייתית מערכת הייצור יוצרת את הבסיס לקשרים אזוריים,
האזור הוא המרחב שבו נוצרים יחסים פנימיים בין מרכיבי המערכת ויחסים חיצוניים עם הסביבה (1991 ,Olivier & Maillat).
המרכיבים העיקריים של ה TPS הם: תרבות טכנית, סוגי ידע (know how), שוק העבודה והטכנולוגיה, הון ייצור ושווקים. קיימות השפעות של הסביבה ושל הארגון התעשייתי לאורך כל המערכת כאשר השחקנים הראשיים הם יחידים, חברות, ורשויות (ראה איור 4 להלן) (& Olivier
(Maillat, 1991
הסביבה (Milieu) באה לארגן מחדש את המרכיבים של ה ־ tps בצורה יותר דיפוזית. ניסוי מעצם טבעו, מתפתח על בסיס אלמנטים קיימים באזור מסוים. השחקנים של הסביבה האזורית (milieu) הם יזמים, ארגונים מקצועיים אזוריים, אוניברסיטאות, מעבדות ויחידים (ראה איור 5 להלן)
ה Milieu הופך לסביבה בעלת אינטגרציה סוציו-כלכלית, שתכונות דינמיות מיוחדות מתפתחות בה לאורך זמן ברמה המקומית. ברגע שההתפתחות המקומית משפיעה באופן חיובי על רשתות חדשנות, מתייחסים לזה כ (Perrin. 1991)( innovative Milieu). למרות זאת, מחקרם של & Grotz Braun לגבי היחסים בין פירמות אזוריות בגרמניה מצביע על מעט שיתוף פעולה אופקי בין חברות מתחרות באזור (1997 ,Grotz & Braun). הם מסבירים את התופעה בטענה שחברות בעלות
התמחויות מיוחדות לא מוצאות שותפים באזורם; קיימת תחרות קשה בין חברות שלא רוצות לסכן את השווקים שלהן ואינן רוצות להתחלק בידע, וקיים בסיס היסטורי, חברתי ופסיכולוגי המוגדר כ "בעיה של מנטליות" של היזמים הגרמנים שמתנהגים כיחידים ומסרבים לשתף פעולה. במחקרה ההשוואתי בין עמק הסיליקון לבין כביש 128 מצאה Saxenian דפוסים דומים לאלה שמצאו Grotz & Braun הנובעים מהמנטליות המקומית או מהתרבות החברתית שנוצרה במשך ההיסטוריה של כל אזור.
עסקים קטנים ובינוניים (Small and Medium Size Enterprises ) הם הבסיס האזורי להתפתחות סביבה חדשנית בעלת רישות פנים־אזורי ובין־ארגוני. במרחב העסקי־אסטרטגי אובחנו על ידי Ratti שלושה מרחבים פונקציונאליים:
מרחב ייצור (Production Space): מורכב מהחלוקה המרחבית של העבודה.
מרחב שוק (Market Space) : מוגדר על ידי היחסים בין העסק לבין השוק במושגים סביבתיים.
מרחב תמיכה (Supporting Space): מתאר שלושה סוגי יחסים מחוץ לשוק: יחסים ברמה של התארגנות של גורמי ייצור (הון התחלתי, מקורות מידע, ידע טכנולוגי, קשרים אנושיים), יחסים אסטרטגיים של העסק עם שותפים, עם סוכני שיווק או לקוחות (החלפת מידע, שיתוף פעולה, בעלי ברית), ויחסים אסטרטגיים עם מוסדות במרחב הסביבתי (ארגונים ציבוריים, פרטיים או התאגדויות ציבוריות למחצה (1991 Ratti).
הרישות החברתי מתפתח כגורם מזרז תהליכי חדשנות באזור מוגדר כאשר קיימת התייחסות פונקציונלית-כלכלית לגורם המרחבי. במודל המסורתי הלא מרחבי, מחיר השוק הוא הקשר בין ההיצע לביקוש. במודל המרחבי־פונקציונלי-כלכלי, המרחב התומך יוצר את אזור המפגש בין מרחב הייצור לבין מרחב השוק, ומחיר השוק הינו חלק אינטגרלי מאותו מרחב תומך אשר יקבע בסופו של דבר את הצלחתו או כישלונו של העסק. (ראה איור 6 להלן)
פירמות היי־טק קטנות חייבות לעתים קרובות להרחיב את מרחבן האסטרטגי ולפנות לשווקים בין לאומיים, בעיקר בתחומי המכירות. מחקר על 100 חברות באזורי קמברידג׳ ואוקספורד הראה שחברות קטנות רבות מפתחות רשתות חברתיות ותקשורתיות ותהליכים בין לאומיים להשגת מטרתן. הצלחה ביצירת קשרים בין לאומיים אלה מודגמת במחקר שמבוסס על רישות מקומי פורה, ועל שיתוף פעולה מחקרי וטכנולוגי (1997 .Keeble).
חדשנות, יזמות וגורמים חברתיים בסביבה המרחבית
היזמות הטכנולוגית קשורה באופן הדוק לגורמים חברתיים ולתהליכי חדשנות (innovation) המתרחשים בחברה או באזור. יש להרחיב בנושא החדשנות בכדי להבין את מהות תהליך היזמות בהקשר לגורמים החברתיים.
חדשנות ופיתוח טכנולוגי נתפסים כתוצר של מערכת רשתית, כפי שהוכח במחקרים אמפיריים כמו אלה של gremi (קבוצה למחקר אירופי של סביבות חדשניות), שקבעו כי בתנאים מסוימים זה הוא הבסיס לתהליכים של התפתחות טכנולוגית (1991 .Ratti) (ראה איור 7 להלן). גישה זו מבוססת על שלושה סוגי משתנים:
סוכנים (מנהלים פעילות או שולטים על משאבים);
פעילויות (של שינוי או עסקיות);
משאבים (חומריים, פיננסים, אנושיים).
משתנים אלה קשורים זה בזה ויכולים להשפיע באופן חיובי או שלילי תוך שיתוף פעולה וקונפליקטים. האחדות של הרשת מוגדרת על ידי: כוחות ספציפיים של יחסים פונקציונליים תלותיים בין סוכנים, פעילויות ומשאבים; מבנה כוח בעל יכולת לתמרן בין המרכיבים השוני□ של הרשת; מבנה ידע בסיסי שנצבר אצל הסוכנים השונים; מבנה ארגוני לאורך זמן המוגדר במושגים של התפתחות היסטורית של הרשת; מבנה מרחבי של הרשת שיספק התקשרויות פונקציונליות לפעילות הייצור.
היחסים סביבה־רשת \ אסטרטגיות-חדשנות הם מתמשכים ועצמאיים. זאת מכיוון שהסביבה הינה תוצאה של האסטרטגיות ושל דפוסי רישות של הפירמות, אך בו-זמנית היא גם הגורם המזרז והיוזם של תהליכי חדשנות, שבעצמם מעצבים את
האסטרטגיות של הפירמות ויוצרים את ההתקשרויות (רשת־סביבה) בין השחקנים. דינמיות זו
שלושת המרחבים מורכבים מחדשנות .(Bramant! & Senn, 1991) אפשר לראות באיור 8 להלן
(רדיקלית, מסתגלת ותוספתית), מרישות האסטרטגיות (ייצור, שוק ותמיכה), ומהסביבה (Milieu) (בצורה של חברה בודדת, אזור מטרופוליטני ומחוז תעשייתי) (1991 .Bramanti & Senn).
תהליך החדשנות
נוכחות של תהליכי חדשנות כלכלית וטכנולוגית במרחב נחקר ונלמד באופן רחב תחת המושג של סביבות חדשניות (innovative milieu) ומוגדר על ידי (1995) Camagni "מסכת היחסים שמתרחשים באזור גיאוגרפי אשר מבאי ייחוד למערכת ייצור, שחקנים כלכליים ותרבות תעשייתית שמחולל תהליך דינמי מקומי של למידה קולקטיבית ושפועל כמנגנון מפחית חוסר וודאות בתהליך החדשנות״ (1995 ,Camagni).
סביבות אורבניות חדשניות מחולקות לשני סוגים (1995 ,Mela ): כאלה שתורמים חדשנות (innovative) וכאלה שמפיצים את תוצאות החדשנות (Diffusive). כמו כן מתאר המחקר את המבנה של הרשתות החברתיות מבחינת משתנים כמותיים (גודל, חומרי גלם וכוי) ומשתנים איכותיים (משאבים לא חומריים, התקשרויות וכר). לאחר השילוב של תת המערכות ומשתנים אלה, מוגדרות סביבות (Milieus) בעלות תכונות שונות והדגשים שונים כתוצאה משילוב התכונות: סביבות שהן אוניברסליות וחדשניות, ובהן מתרחש תהליך החדשנות ופועל באזור גיאוגרפי רחב; סביבות אוניברסליות דיפוזיות, שהן בעלות שוק רחב אבל ללא יוזמות חדשניות; סביבות חדשניות מתמחות, שמתמקדות בתחום מסוים של פעילות חדשנית; סביבות חדשניות אזוריות, שמייצרות ומפזרות חדשנות אבל רק באזור מוגדר (1995 ,Mela).
תהליך החדשנות מחולק על ידי Fischer לשלושה שלבים נפרדים אבל אינטראקטיביים:
שלב הגיית הרעיון.
שלב המחקר והפיתוח (הינו מרכיב בסיסי של תהליך החידוש הכולל מחקר בסיסי, מחקר יישומי ופיתוח של המוצר עצמו).
שלב החידוש, שהוא כבר השימוש במוצר, בתהליך או בטכניקה החדשה.
פעילויותם של כל השלבים מושפעות מהמיקום ומהסביבה שבהם הארגון מתקיים. שלבים אלה קשים למדידה ולאבחון לכן Fischer מציע מערכת של נתונים המזהים היבטים שונים של התהליך כגון: תשומות במחקר ופיתוח במושגים של הוצאות ומועסקים; תפוקות של מחקר ופיתוח וכימות פטנטים; תפוקות של כל תהליך החידוש במוצרים חדשים ותהליכי ייצור (הקשה ביותר למדידה).
לשם הבנת תהליכים אלה דרושה מסגרת קונספטואלית שמצביעה על הגורמים העיקריים שמשפיעים על התנהגות חדשנית ויוזמת. הסביבה שבה הפירמה נמצאת משפיעה על תהליכים של שינוי טכנולוגי לפעמים כגורם מזרז ולעתים כגורם מעכב. מוצעים ארבעה סוגים של גורמים עיקריים:
גורמים פנימיים (internal factors) הקשורים למבנה, לגודל ולהתנהגות של הפירמה. על פי התיאוריה המסורתית של Shumpeter חברות גדולות יכולות להרשות לעצמן להשקיע לשם
לשם חידוש ושינוי, לעומת חברות קטנות ללא הון כלכלי דרוש או נגישות למקורות מידע, אבל בעלות גמישות מספקת כדי להתאים את עצמן להתפתחויות ולשינויים דרסטיים.
גורמים בסביבה האזורית (Locational environment ) בעלי נגישות למקורות מדעיים וטכנולוגיים ולתשתיות המעודדות חדשנות, כגוןאוניברסיטאות, מוסדות מחקר, רשתות מידע וכוח אדם מיומן בתחומי מחקר וטכנולוגיה.
גורמים של סביבה כלכלית־טכנולוגית (Techno-economic environment), המפתחים הזדמנויות טכנולוגיות של האזור על פי מבנה השוק, הלחץ והתחרות שבו. נגישות למקורות מימון הכרחית להגברת סיכויי ההצלחה של תהליכי היזמות והחדשנות. רשתות תקשורת ושיתוף פעולה תעשייתי באזור מגבירים את הסיכויים ליצור תהליך חדשנות שיביא הזדמנויות טכנולוגיות כוללניות. הזדמנויות טכנולוגיות מורכבות מהיקף הידע המדעי הבסיסי של תעשייה מסוימת, המשתנה על פי סוג התעשייה. תעשיות חדשות בעלות פוטנציאל גבוה יותר להתחדשות טכנולוגית משפיעות על תעשיות ותיקות.
גורמים של סביבה פוליטית־ארגונית (Political-institutional framework) משפיעים על ההתנהגות החדשנית ועל אופן הביצוע של הפירמה. החוקים והתקנות המכתיבים את דרך פעילותה של הפירמה, הגישה של הציבור לשינוי טכנולוגי, מדיניות המיסוי והפטנטים שבאמצעותה משפיע השלטון המקומי והארצי על תהליכי חדשנות, כל אלה בונים מסגרת פוליטית תומכת או מדכאת תהליך זה (1995 ,Fischer) (ראה איור 9 להלן).
גורמי מפתח אלה ניתנים לזיהוי ברור במטרופולין חיפה ובאזור הצפון של סוף שנות ה 90׳. קיימות תעשיות צבאיות כבדות ובעלות אופי של מחקר ופיתוח. מספיק יהיה לציין את מתקני במ״ב במבואות הדרומיים של חיפה ואת רפא״ל במפרץ הצפוני של חיפה ובמשגב. באזור מת״מ מרוכזות פירמות רבות וניתן כבר לזהות התפתחות של אשכולות של תעשיות היי־טק בפרברי המטרופולין, בטירת כרמל, ביקנעם, בנשר ועוד. באותה מידה מהווים הטכניון, אוניברסיטת חיפה ומכוני מחקר ומכללות רבות באזור בסיס ליצירת יתרונות תחרותיים מקומיים.
רשתות חדשניות
המושג רשתות חדשניות (innovative Networks) מתייחס לרשתות המצויות באזורים המציגים רמה גבוהה של פעילות חדשנית, ומקבצים של תעשיות או חברות סביב תחום או חברה עיקרית. חוקרים שחקרו הצלחת אזורים אלו מצאו ככוח מניע היווצרות של סוג מסוים של רישות, או
טוען שפיזור Powell et al. (1996) .(Lamming et al.. 1999) תרבות שמעודדת אינטראקציה ורישות
ידע מביא ליתרון תחרותי וחדשנות המצויים בקשרים של רשתות בין ארגוניות. רשתות חדשניות אלו מחולקות לשלושה סוגים (1993 ,Monstedt):
רשתות של שירותים וסיוע (מספק שירותים טכניים וליווי ציוד)
רשתות של איסוף מידע (דרך צינורות פורמליים ובלתי פורמליים והערכת מידע)
רשתות של יזמות ופיתוח מוצרים
כדי להבין את הרשתות החדשניות יש צורך להציב אותם בפרספקטיבה מרחבית או מיקום גיאוגרפי. חברות ממוקמות באזור או מקבץ טכנולוגי ספציפי נוטות להיות מוצלחות וחדשניות במיוחד. חוקרים טוענים שנוכחות ופיתוח של רשתות פורמליות ובלתי פורמליות יכול להיות אחד מההסברים להצלחת אזורים אלו. במחקרו של (1991) Freeman על רשתות חדשניות נמצא שרשתות פנימיות וחיצוניות של מידע ושיתוף פעולה היו אפיון של חדשנות מוצלחת, ורשתות בלתי פורמליות עלו בחשיבותם על רשתות פורמליות בתהליך החדשנות. ההצלחות אלו הביאו מדינות וממשלות לנסות לפתח ולתגבר תופעת הרשתות החדשניות. בדנמרק, למשל, הכשירו מנחים לפיתוח מיזמים משותפים ולהגברת שיתוף הפעולה, תוך כדי מתן תקציבים לקבוצות של פירמות המשתפות פעולה ביניהם. גישות אלו נוסו גם באיטליה (על ידי מתן תמיכה לארגונים למסחר אזוריים) ובכמה מקומות בארה״ב. למרות שקשה להעריך תוכניות אלה, בדרך כלל יש תוצאות חיוביות בעיקר בביצוע ברמת הפירמה ובזיהוי רשתות שהפכו לזרזי תהליכים באותם אזורים (1996 ,Rosenfeld).
הוא גורם נוסף בהצלחה של רשתות חדשניות (March Chorda, 1995) מדיניות של גורמי שלטון
במיוחד לטווח ארוך על ידי קשרים שנוצרים בין:
מערכות מוסדיות: גופים ציבוריים ומנהלתיים במישור המקומי והאזורי.
מערכות חינוכיות: תשתיות טכניות ומחקר, אוניברסיטאות, מכוני מחקר.
מערכות פרטיות: חברות חדשניות, מתקני מחקר פרטיים, התארגנויות למען יזמות
הסיבות לשיתוף פעולה בתהליך החדשנות מושפעות גם מגודלה של החברה. פירמות קטנות נוטעות לקשרים של שיתוף פעולה כתוצאה של מחסור במשאבים, הון ומיומנויות ולעתים יוצרים קשרים עם חברות גדולות יותר כדרך גישה לשווקים תוקפניים ואזורים רחבים ובוחרים את שותפיהם על בסיס של הכרויות אישיות (1990 Gamsey & Alford).
תהליך היזמות
"תשתית טכנולוגית מורכבת ממלאי של מוסדות ומשאבים שיש לאזור מסוים לשם פיתוח פעילות של טכנולוגיה מתקדמת״ (1987 ,Miller & Cote ). אזורים ללא תשתיות טכנולוגיות לא יכולים לפתח בקלות פעילות של טכנולוגיה מתקדמת. מצד שני אזור בעל מספר רב של פירמות היי־טק בקירבה למטרופולין יכול להציע קרקע פורייה לצמיחת השוק והתחום. Miller & Cote זיהו שלושה סוגים של תשתיות שתומכות בהתפתחות של פעילות יוזמת בחברות היי־טק: תשומות עסקיות,
תשומות טכנולוגיות ותשומות חברתיות. תשתיות אלה יחדיו יוצרות את הסביבה (Milieu) שבה תתפתח טכנולוגיה מתקדמת.(ראה איור 10 יזמות־מבנה ותהליך צמיחה של מקבץ טכנולוגי להלן)
.(Miller* Cote. 1987)
תשומות עסקיות מוזנות דרך ייעוץ ניהולי והון סיכון של גורמים ויזמים המתקבלים באפיקים פורמליים ובלתי פורמליים. הגורמים הפורמליים הם משקיעים פרטיים שהם יזמים בעצמם, ותורמים מניסיונם ומכספם ליזמים טכנולוגיים בתחילת דרכם. בנקים ומוסדות פיננסים מוכרים ומקצועיים ממוסדים, יחד עם מקורות מימון ממשלתיים כמו המדען הראשי וקרנות ממשלתיות, מהווים בדרך כלל רק בסיס מימון לב 10%-15% של חברות היי-טק חדשות. גורמים בלתי פורמליים הם לרוב הדרך לגיוס תומכים עיקריים של חברות חדשות, כמו גם היכרויות אישיות עם בעלי מקצוע חופשיים כמו עורכי דין ורואי חשבון ואחרים אשר משתתפים בדרך כלל במימון
וכן קבלת הלוואות משותפות מחברים וממשפחה. יזמים טכנולוגיים זקוקים בדרך כלל לייעוץ ניהולי ופיננסי לגבי מקורות מימון שיממשו את רעיונותיהם או להכנת תוכנית עסקית.
תשומות טכנולוגיות הן חוד החנית לצמיחת מקבץ טכנולוגי אזורי. חייבים להיות מעורבים אנשי מקצוע מקומיים בעלי ידע טכנולוגי־מדעי שמקימים חברות היי-טק או יוזמים את הקמתן. בדרך כלל אלה בוגרים של אוניברסיטאות קרובות לאזור שמתמחות בתחומים טכנולוגיים מתקדמים (State of the an knowledge). אמנם מחקר ופיתוח הוא חומר הגלם ליצירת יוזמות ויזמים, אך חשוב ביותר גם המתחם המדעי-שיווקי-עסקי שבו פעילות זו מתבצעת.
תשומות חברתיות מתבטאות בתהליך חברתי ארוך ואיטי אשר מתרחש במשך עשרות שנים. הקמת מקבץ של טכנולוגיה מתקדמת, שיהיה בסיס לצמיחת האזור, לא יכולה להתרחש באופן מלאכותי או על סמך החלטות חפוזות. הדבר מחייב שיתוף פעולה ארוך ועקבי בין הסקטור הפרטי, הממשלתי ומוסדות להשכלה גבוהה. מנהיגות האזור או המטרופולין (נציגי ציבור, אנשי עסקים, אנשי מחקר) צריכה להיות מחויבת לתהליך על ידי יצירת התנאים והתשתית הארגונית לתעשיות היי־טק. מערכת חינוך מפותחת יחד עם איכות חיים ברמה גבוהה אך בעלויות סבירות, תורמים לכושר המשיכה של האזור. ללא אלה נוטים היזמים הפוטנציאליים לעזוב את האזור או לא לפתח את כישוריהם החבויים (1987 .Miller & Cote).
מחקריסבענף ההיי-טק בישראל
רוב המחקרים הקיימים התמקדו ומתמקדים בדרך כלל בתשומות הטכנולוגיות והעסקיות של האזור או המטרופולין, כולל אלה שפורסמו בישראל ובחו״ל. למשל, נכון לחודש מאי 2000 ישראל הייתה המדינה השלישית בעולם עם המספר הרב ביותר של חברות הנסחרות בנסד״ק עם 77 חברות לאחר ארה״ב (4,397 חברות) וקנדה (126 חברות). בריטניה נרשמה במקום הרביעי אחרי ישראל עם 50 חברות בלבד (2000 ,Cunningham). כוונתי במחקר המוצע לבדוק ולהעמיק בנושא התשומות החברתיות ובהון החברתי (Social Capital ) הקיימים באזור ובמטרופולין חיפה, משום שנושאים אלה לא זבו להתייחסות מספקת ומעמיקה .במחקרים שנעשו ופורסמו עד כה.
בסוף שנות השישים החליטה ממשלת ישראל על הקמת פארקים מדעיים קשורים לאוניברסיטאות השונות בארץ. בשנות השבעים הוקמו ארבעה פארקים כאלה, במכון ויצמן ברחובות, באוניברסיטה העברית בירושלים, באוניברסיטת תל־אביב, ובטכניון־מכון טכנולוגי לישראל (1994 .Feisenstein). כל פארק קבע לעצמו את דרישות הקבלה על פי מטרותיו ותכונותיו המיוחדות. החברה הכלכלית לפיתוח חיפה הקימה חברת-בת לניהול הפארק במבואות הדרומיים של העיר. היום, כמעט שלושים שנה אחרי היוזמה הממשלתית, קיימת לכאורה תופעת השרצה עסקית (Spin-off) במטרופולין חיפה, המבוססת בין היתר על הפארק המדעי של הטכניון בעיר ועל הסביבה התומכת שהתפתחה בעקבותיו.
במחקרו של Feisenstein נחקרו שלושה פארקים, פרט לפארק בחיפה. פארקים אלה לא אובחנו בבירור כגרעינים לחדשנות אזורית. למרות זאת, יש לבדוק את השפעת הפארק המדעי של חיפה
במסגרת המטרופולין כבסיס לתהליך של פיתוח כלכלי אזורי, להשרצה ובעיקר לתכנון מדיניות לקראת אפשרות הכרזת טכנופול מטרופוליני לחיפה וסביבותיה. כמו כן, אין במחקר זה התייחסות לתופעת הרישות כגורם מאיץ תהליכים אזוריים.
במארס 1993 פורסם מאמר בהוצאת המרכז לחקר העיר והאזור של הטכניון שבו מתואר מחקר הבודק את הקשר בין מיקומם של מוסדות אקדמיים / מחקריים ותעשיות ידע באזור רחובות־ נס ציונה (וידר & שפר,1993 ). המחקר הראה בבירור את חשיבות הקירבה של מפעלים עתירי ידע למוסדות אקדמיים / מחקריים. קיים קשר דו-כיווני ביניהם, למרות שכל גורם רואה את יתרון הקשר באופן שונה. המוסדות מתייחסים לקשר על בסיס רווחי או רקע אישי, והמפעלים מציינים קשרים עקיפים עם מדענים, יועצים ושירותי תמיכה (כמו ספריות). מפעלים קטנים שמעסיקים עד 15 עובדים הדגישו את חשיבות המיקום של המפעל, יוקרתו ושירותים נלווים הקיימים בפארק תעשייתי, ומוכנים לשלם שכירות גבוהה יותר כדי ליהנות מיתרונות אלה. גורם הגיבוב באזור קרוב למטרופולין תל-אביב זוהה גם הוא כבעל יתרונות במיוחד בזמינותו של כוח אדם מיומן ומקצועי ובקירבה למפעלים נוספים בתחומים משיקים. אבל הגורם שצוין כחשוב ביותר למיקום תעשיות היי-טק הינו זמינות קרקע להקמת מבנים ושירותי תשתית. כל אלה דורשים התייחסות משולבת ברמות גבוהות של תכנון ומדיניות. מסקנות אלה נראות כמתאימות לא רק לאזור רחובות־נס ציונה אלא אף לאזורים דומים. לאזור חיפה תכונות דומות למדיי.
מחקר על פארקים מדעיים בישראל בדק בשנת 1994 האם פארקים אלה מהווים קרקע פורייה (Seedbeds) לטיפוח תהליך אזורי של חידוש, או שהם רק מובלעות של חידוש ללא קשר מחייב עם הסביבה (1994 .Feisenstein). המחקר ערך השוואה בין שלושה פארקים מדעיים: מכון ויצמן ברחובות, אוניברסיטת תל-אביב והאוניברסיטה העברית בירושלים. (הטכניון שבחיפה לא נכלל במחקר). נבדקו האם השפעות אלה חשובות מבחינת הפירמה ברמת החדשנות שלה, והאם הקירבה הפיזית למוסדות להשכלה גבוהה מהווה גורם תומך במקבץ של הפארק המדעי. המחקר מראה שמידע ורשתות ידע הקשורים לאקדמיה ולרמת החינוך של היזמים לא בהכרח מתורגמים לחדשנות. הטענה היא שההשפעה על חדשנות נובעת מניסיון העבודה של היזם ומתנאי השוק. בחירת מיקומם של פארקים מדעיים מקנים סטטוס ויוקרה לאזור, יותר משהם תורמים לעידוד החדשנות. מבחינת מדיניות ציבורית הפארק המדעי הוא כלי נוסף, בין רבים אחרים, לטיפוח החדשנות, ויש לשכללו לשם ניצול מקסימאלי של הפוטנציאל שבו (1994 .Feisenstein).
לאחרונה פורסם מחקרו של אמנון פרנקל (2001) שבדק את הסיבות שמביאות את חברות ההיי־ טק להתמקם באזורים מטרופולינים ובעיקר באזור חיפה. מסקנתו הברורה היא שקיים קשר בין הרמה הטכנולוגית של הפירמה לבין בחירת מיקומה במרחב המטרופוליני. פירמות קטנות ובעלות רמה טכנולוגית גבוהה מעדיפות להתמקם במטרופולין חיפה בגלל היתרונות היחסיים בתשתיות המידע והתקשורת, בתדמית וביוקרה, וp בזמינותו של כוח אדם מיומן. פירמות גדולות מנצלות את המרחב המטרופוליני ונהנות בעיקר ממחירים זולים בפריפריה. לכן, הפירמות בוחרות במיקומן על פי תועלת מרבית הנובעת מאינטראקציה שבין מיקום ותכונות הפירמה. גורם נוסף שצוין כחשוב הוא התמיכה הממשלתית באזורים מסוימים. לעומת זאת ובניגוד למצופה ולמקובל בספרות העולמית, לא נמצאה חשיבות לקשר או לקירבה של החברה למוסדות להשכלה
גבוהה ומחקר במיקום המפעל (2001 ;1998 .Frenkel). תופעה מעניינת זו מוסברת, אולי, על ידי המרחקים הקצרים הקיימים בישראל בכלל ובאזור חיפה בפרט שיכולים לנטרל מלכתחילה גורם זה בשיקולי הפירמה.
באפריל 2000 פורסמה עבודה בה נעשה ניסיון לצייר את הקווים המנחים של יזם ההיי־טק הישראלי. במסגרת העבודה פנו ל-77 חברות סטארט־אפ ובדקו את התכונות האישיות של היזמים שהקימו אותם. התוצאות ציירו פרופיל של היזם הממוצע כבן 39 נשוי פלוס שלושה ילדים, יוצא חיל מודיעין (או יחידה קרבית אחרת), בוגר מדעי המחשב ומקים את הפירמה הראשונה בחייו לאחר שנים של ניסיון ועבודה בחברות אחרות (כגן, 2000).
מתעורר, אפוא, הצורך לבדוק מהו הדפוס של התרבות הארגונית הקיימת בישראל ובמטרופולין חיפה וכיצד ניתן להשפיע עליו; האם יש דמיון לאחד הדפוסים המתוארים בספרות או קיים דפוס של התנהגות ארגונית שונה וייחודית לאזור זה. עמוס לבב .בספרו "שבבים של תקווה" מביא את סיפוריהם של יזמי תעשיות ההיי-טק בישראל ומציע קווים מנחים ליצירת תרבות ארגונית מבוססת על קשר אישי חזק בין אנשים בעלי חוויות ועבר משותף על רקע צבאי או אקדמי. הוא מדגיש לאורך כל הספר את השתייכותם וצמיחתם של יזמים ביחידות מיוחדות ומובחרות בצה״ל כמאפיין ייחודי לחברה הישראלית (לבב, 1998) .
רישות חברתי ומיקום מרחבי כגורמי הצלחה
כדי להבין את התהליך שבו אזור יתחיל לשמש כסביבה חדשנית, יש לעמוד על תופעת הסינרגיה המקומית (Local synergy) שמוגדרת כתוצאה של קבוצה של קשרים פונקציונליים בעיים בצורה של קטבים או שדות כוח במרחב שמשפיעים על כל מרכיבי המערכת האזורית או ה milieu. השפעה זו מתרחבת באזור על ידי הפצה של רשתות חברתיות (1991 .Ratti). הסינרגיה נוצרת כתוצאה מרשתות תקשורת שמקשרות בין אנשים בארגונים שונים (פרטיים וציבוריים, למטרות רווח וללא מטרות רווח, גדולים כקטנים) בתוך מערכת שמאפשרת זרימה חופשית של אינפורמציה, ובכך יוצרת סביבה חדשנית (innovative Milieu). לכן, סביבה חדשנית מוגדרת כמקום שבו יש סינרגיה יעילה שמפיקה חדשנות מתמדת, מבוססת על התארגנות חברתית מיוחדת לאווט מקום (Castells 1994 .Hall &). כל מקום הוא בעל תרבות ארגונית ייחודית משלו.
זוהו (Groupe de Recherche Europeen sur les Milieux Innovateurs) GRMI במחקרים של קבוצת
סביבות חדשניות אזוריות שונות מאוד אחת מהשניה בהן גורמי ההצלחה, המישורים בהן התמחו ותהליך החדשעת היו שונות .בכל אזור. למרות זאת כל האזורים נמצאו בעלי אותם תכונות-על: התמחות בתחום טכנולוגי ייחודי, אינטראקציות וסינרגיות חזקות ביותר בתוך האזור, תהליכי חיקוי רחבים ותהליכים של למידה קולקטיבית, ותחושה פסיכולוגית חזקה של שייכות לקהילה המקומית. שייכות זו והקירבה הפיזית בסביבה החדשנית חשובים ביותר בגלל הנוכחות של משאבים מקומיים של הון אנושי באזור, מאפשר רקמת רשתות של קשרים בלתי פורמאליים בין שחקנים מקומיים ומאפשר יצירת סינרגיה מבוססת על תרבות משותפת (1995 .Camagni).
השפעת המיקום המרחבי על ההצלחה
בעידן של היי־טק ושל חברות הזנק מבוססות על אינטרנט, על טכנולוגיות-על ועל מידע כמשאב יכולים לחשוב שמיקום הפירמה איננה חשובה, בעיקר כשהלקוחות העיקריים הם וירטואליים, מקבלים את השירות דרך הטלפון או נמצאים הרחק ממיקום החברה. למרות זאת, המיקום עדיין חשוב והוא קובע הרבה לגבי סיכויי הצלחת הפירמה. לכל יזם חשוב לרשום בכרטיס הביקור שלו כתובת מוכרת ויוקרתית, ולכל חברה חשוב לרשום בראש מכתביה את הכתובת המשייכת אותה לאזור יוקרתי או מיקום ידוע של חברות מצליחות. בנוסף, גורמי הון סיכון מתרכזים ומחפשים הזדמנויות עסקיות באזורים אלו (2000 .Regan).
הבעייתיות במחקרים של רשתות חברתיות באזורים טכנולוגיים דומה לבעייתיות ברבים מהמחקרים של מדעי החברה, נראה שיש פער בין התיאוריה והמחקר היישומי. בספרות על רשתות חברתיות באזורים תעשייתיים מוצאים רבים אשר טוענים שהצלחה כלכלית אזורית הינה פונקציה, בין היתר, של המיקום והשיבוץ של הפירמה ברשת החברתית המקומית. דעה מרכזית בספרות זו אומרת שרשתות משקפות קשרים סימביוטיים והדדיים בין חברות שמאפשרים פיזור מהיר של מידע חדש ושל משאבים עד כדי כך שההישרדות של החברה ושל האזור קשורים באופן הדוק אחד בשני (1981 .Brusco & Sabei). רוב החוקרים מדברים על החשיבות של לכידות וצפיפות הרשת, ועל היתרונות של רשת קשרים בין ארגוניים דחוסה. רשתות מוצלחות וחברות המצליחות בתוכן מוציאות איזון בין שתי כוחות מנוגדות משהו: מצד אחד הרשת תוביל לחדשנות והצלחה אם גבולותיה יהיו חדירים יחסית, המבנה יהיה גמיש והמידע זורם בחופשיות. מצד שני כדי לאפשר חדשנות שתוביל להצלחה, על הרשת להיות יציבה ושתאפשר פיתוח של מוצרים ורעיונות חדשים. למרות זאת מעטים אספו מידע אמפירי ברמת הרשת שתוכיח טענות אלו, ואף אחד מהחוקרים הטוענים שמצאו הוכחות לשיתוף פעולה בין פירמות כמסביר הצלחה של האזור לא חשבו על אפשרות הפוכה, דיינו שההצלחה מובילה לשיתוף פעולה (2001 ,Staber). ניתן לציין מספר מחקרים שניתחו רשתות חברתיות והצלחתן באזורים טכנולוגיים תוך כדי שימת דגש בהגדרת
.(Staber, 1998b); (Lippanm & Lomi. 1996) המדגם ומדידה מדוקדקת
הגורמים העיקריים להצלחתה של רשת אזורית במקבץ טכנולוגי מבוססים על תשתיות רחבות ומדיניות אזורית וניתנים לכנותם במושג ״רשתות חדשניות״ שפותח על ידי (1986) Bullock. דרישות התשתית אלה ניתנים לחלוקה על פי (1989) Aiiesch לתחומים הבאים:
מדיניות: מדיניות של פיתוח כלכלי אזורי
תחבורה: מערכות תחבורה
היצע וביקוש: חוזים ציבוריים, תעשיות הספקה, פוטנציאל לעסקים קטנים ובינוניים כוח אדם: עובדים בעלי כישורים אקדמיים וטכניים
חינוך והכשרה: מערכת חינוך כללית ומקצועית, הכוונה ניהולית וטכנולוגית משאבי מחקר ופיתוח: אוניברסיטאות טכנולוגיות, מכוני מחקר שוק פיננסי: הון סיכון, בנקים פתוחים לחדשנות, מוסדות מימון פרטיים
שוק פיננסי: הון סיכון, בנקים פתוחים לחדשנות, מוסדות מימון פרטיים
סביבה חברתית: דיור איכותי, הזדמנויות בילוי שעות הפנאי, אווירה חיובת ליזמות
יש עוד הרבה אחרים שניסו לסכם את גורמי ההצלחה של אזור חדשני או מקבץ טכנולוגי המעודד יזמות. ניתן לציין את שנים עשר הגורמים ההכרחיים של (1982) Bruno & Tybejee:
נגישות להון סיכון
נוכחות של יזמים בעלי נסיון
כוח אדם מיומן טכנולוגית
נגישות של ספקים
נגישות של לקוחות או שווקים חדשים
מדיניות ממשלתית תומכת
קירבה לאוניברסיטאות
קרקע פנויה ומבנים מתאימים
גישה לתחבורה
אוכלוסייה רספטיבית
נוכחות של שירותים תומכים
תנאי מגורים מושכים
הגורמים להצלחה של חברות הזנק חדשות חולקו על ידי (1984) shapero לשני תחומים בעלי תכונות אישיות וגורמים סביבתיים:
תכונות אישיות: חינוך, עצמאות, נכונות ורצון לקחת סיכונים, נסיון קודם בחברות קטנות גורמים סביבתיים: מודלים לחיקוי, ניסיונות מוצלחים של אחרים, אוכלוסייה של עסקים קטנים, תמיכה של קהילה פיננסית מקומית, אווירה של יזמות, מידע טכנולוגית חדשנית, מידע עסקית.
אפשר לטעון שחשוב לשלב את כל הגורמים שציינתי לעיל בכדי לגרום להצלחה של אזור טכנולוגי. אולם (1990) Maiecki מסכם שהחשוב ביותר זה ראיה לטווח ארוך איפה שחדשנות הופכת לשגרה, חינוך והחלפת מידע הם נורמה ברמה המקומית, ודורות של יזמים מגדלים ומטפחים יזמים ממשיכים.
רישות חברתי ותרבות ארגונית בחברות היי-טק
רשתות חברתיות (Social Networks) הן מרכיב הכרחי ביצירת חדשנות טכנולוגית, והן המשענת של הארגון החברתי של כל אזור חדשני. למרות שההתחלה, המבנה והתוכן תלויים בתרבות המקומית ובאילוצים הספציפיים של הסביבה הארגונית, ללא חברה מקומית מכוונת לחדשנות
התרבות הארגונית של אזור יצרני היא גור□ קריטי להצלחת הפירמה בפרט והאזור בכלל. רשתות חברתיות (Social Networks) ומרחב גיאוגרפי של מדענים, חוקרים, ואנשי אקדמיה תורמי□ ליצירת פוטנציאל באזור או בעיר לסביבה תומכת ומביאים לפיתוח יזמות והתחדשות. רשתות אלה נוצרות ברצף של זמן ומרחב שמאפשר דרגה מסוימת של חופש תקשורתי ומידה מספקת של יחסי גומלין. קיים יחס הפוך בין מרחק גיאוגרפי לבין תדירות ואיכות הקשר. בניית סביבה תומכת (Supportive Milieu) תספק תנאים אופטימליים שיאפשרו תהליכי רישות של חדשנות ויזמות.
חיפה וסביבותיה מורכבת מפירמות רבות בעלות רמת חדשנות גבוהה, אבל השוק הישראלי קטן יחסית, ולכן חברות ההיי-טק חייבות לפנות לשווקים אחרים, בעיקר בינלאומיים. טענה זו קיבלה בסיס אמפירי במחקר שנעשה בגרמניה על ידי Braun & Grotz . הם חקרו את תופעת הרישות בשלושה אזורים בגרמניה והגיעו למסקנה שרישות אזורי איננו רלוונטי לפירמות באזור, אך רישות בין אזורי ובינלאומי כן חשוב ומשמעותי, במיוחד לחברות היי־טק (1997 .Grotz & Braun). החוקרים זיהו שלוש קבוצות של חברות על פי רמת ההתחדדות שלהן. הקבוצה הראשונה מאופיינת על ידי נכונות עזה לשימוש בידע ובמידע ולהחלפתם. לפירמות אלה קשרים פורמליים ובלתי פורמליים עם מומחים מפירמות אחרות, עם אוניברסיטאות ומכוני מחקר. המרחק ממקור הידע הינו גורם זניח, אולם האיכות חשובה. בקבוצה השנייה נכללות פירמות מבוססות על אסטרטגיות של מציאת פתרונות ביתיים־פנימיים לבעיותיהן. בדרך כלל הקשרים הם בין חברות המתמודדות עם בעיות דומות, וכן עם לקוחות וספקים. גם כאן המרחק הפיזי משני. בקבוצה השלישית נכללות פירמות בעלות חדשנות מועטה או מוצרים פשוטים יותר, ופירמות מתמחות בעלות שווקים מצומצמים ביותר. במקרים אלה החברות סומכות כמעט לחלוטין על שיטות ביתיות לפתרון בעיות ומתעדות לשיתוף פעולה בין פירמות או ע□ מומחים חיצוניים (& Grotz
.(Braun. 1997
בעידן של טכנולוגיות מידע ושווקים משתנם בטבעם, רשתות תקשורת אופקיות בין פירמות בתוך האזור מאפשרות לפירמות לשמור על הגמישות הנדרשת לשם המשך תהליך החדשנות. אלה מערכות תקשורת בעלות מבנה שבריר, שיש לשמור עליו, לחדש אותו ולהגדירו מחדש בכדי לעמוד מול אתגרים כלכליים וטכנולוגי□ חדשים. היתרון של אזור תעשייתי נשען בקומפטנטיות של כל אחד מחלקיו (הפירמות), וריבוי ההתקשרויות והרישות שביניהם. אי לכך, נקודת הזינוק באסטרטגיה לפיתוח אזורי תהיה לטפח את הזהות הקולקטיבית ואת האמון ההדדי, שיסייעו בפיתוח ויתרמו לשכלולן של רשתות תקשורת מקומיות. לשם כך נדרשת פעילות משותפת בשני מישורים:
מוסדות ציבוריים או פרטיים אשר יספקו שירותי מחקר, חינוך טכנולוגי וניהולי, מימון, הכשרה, תמיכה ליזמים ומידע על השווקים הקיימים.
מענה ברמה אזורית לבעיות בתחומי התשתיות הפיזיות, כגון פקקי תנועה, עליית מחירי הדיור, מחסור בנדל״ן ופגיעה באיכות הסביבה(1996 .Saxenian).
אף כי דרישות אלה לרישות חברתי ותרבות ארגונית ליצירת סביבה יוזמת מוסכמות על כולם, המידע האמפירי והפרסומים התייחסו בדרך כלל למקרים חריגים כגון אזור Leco באיטליה (1994 .Garofoii), עמק הסיליקון וכביש 8 12 ( 1993 ,Saxenian ) ולא כתופעה רווחת. רק לאחרונה נאסף מידע אמפירי על רישות אזורי במקומות שאפשר לכנותם "אזורים בעלי כלכלה רגילה"
.(Hardill & Vilette. 1995),(Todtling, 1992) ,(Grotz & Braun. 1993)
רק בשנים האחרונות התחילו בעולם להתייחס אל התרבות הארגונית של חברות עתירות ידע כגורם מכריע בהישרדות החברות לאורך זמן באזור מסוים (1996 Saxenian). במחקרה עורכת Saxenian השוואה בין הטכנופול בעמק הסיליקון, המתואר כמערכת פתוחה עם תרבות ארגונית של תחרות אך גם שיתוף פעולה ועזרה הדדית, לעומת כביש 128 בבוסטון שמאופיין כמערכת נפרדת, סגורה וחשדנית, עם מינימום של שיתוף עם סביבתה, כתוצאה היסטורית של חברה שמרנית (1993 .Saxenian) .
מסקנתה היא שבתקופה של שינויים מהירים, שוק פתוח ומשתנה בכפר הגלובלי, התרבות הארגונית של עמק הסיליקון המעודדת שיתוף מאפשרת הישרדות יותר מאשר זו של כביש 128 (Collaborative Advantage). רשתות תקשורת פורמלית ובלתי פורמלית בין יזמים, חוקרים, מדענים ומנהלים מאפשרות לפירמות את הגמישות הנחוצה להמשך הגידול וההתחדשות המתמדת. כיום בנוסף למושגים המביעים הישגיות אישית, משתמשים במישורים העסקיים והמדעיים במונחים יותר "משתפים" כמו קהילה וקהילתיות. לדעתה הכוונה היא לגבש יתרונות של שיתוף באזור מסוים, כדי שיהפוך לאזור יוזם בכללותו (1996 .Saxenian).
תעשיות היי־טק מוכרות בשמות נרדפים כתעשיות מתקדמות, כתעשיות עתירות ידע או תעשיות טכנולוגיה העלית, מכיוון שהמרכיבים המרכזיים בהן הם כמוp מידע וידע. המידע אינו תופס מקום רב, אבל זקוק למאגרים מתוחכמים ולשיטות אחסון והעברה מהמתקדמות ביותר. כל תעשיות הידע מבוססות על הגורם האנושי, על מומחים מקצועיים שרכשו, צברו, ופיתחו את הידע הזה, ויכולים ליישם אותו במסגרות תומכות ומעודדות שהן חברות היי-טק עתירות ידע. 1995) Andersson) טוען שקיימים בחברה האנושית תהליכים מהירים ואיטיים של פיתוח כלכלי ומדעי. התהליכים האיטיים הם המשמעותיים ביותר בהיותם אלה שקובעים את כיווני ההתפתחות הכלכלית של האזור, והם בעלי השפעה חזקה וארוכת טווח על החברה כולה. ההנחה היא שידע חיוני מיוצר בתהליכים מאוד איטיים, אבל הפצתו מהירה. בהמשך נוצר גוף בעל ידע שמתערב בתהליך של פיתוח כלכלי בהתאם לעיקרון של פרמטרים מסודרים. יצירתיות אישית וחברתית ויכולת לתרום לתהליכי□ של מחקר ופיתוח יהיו החומרים שאתם יתרחש תהליך של פיתוח כלכלי שבסיסו ידע רחב. המשאב העיקרי יהיה במצב זה כוח אדם מיומן, הון אנושי או חברתי, אשר נמצא בסביבה שעונה על צרכיו ושחבריה מקושרים ביניהם . כוח אדם זה נייד ומעדיף סביבה המספקת השכלה גבוהה, שירותי חינוך מצטיינים לילדים, תרבות, העשרה, ספורט ואיכות חיים עירונית גבוהה (1995 ,Andersson). במטרופולין חיפה מצויים מספר מרכיבים פוטנציאלים בעלי יכולת תמיכה בתהליכים האיטיים הללו, כגון רשתות חברתיות ותרבות ארגונית מעודדת חדשנות.
תופעת הסינרגיה והחידוש הטכנולוגי, אפוא, תלויים לא רק בגורמי ייצור של טכנולוגיה מתקדמת אלא גם בצורות מיוחדות של ארגון חברתי ובתמיכה של מוסדות וארגונים באזור. רישות חברתי הכרחי ביותר ליצירת סביבה חדשנית מבוססת. מקומות מפגש פורמליים (מסגרות לימוד, הפסקות בעבודה וישיבות עבודה בין עובדים של פירמות שונות), ובלתי פורמליים (בתי קפה, מועדונים וכוי), גורמים להחלפה וזרימת המידע הזורם מזין את תהליך הסינרגטי של חדשנות מתמדת במרחב האזורי (1994 .Castells & Hail).
הצלחה כלכלית והפירנזה
המטרה העיקרית של כל פירמה שיזם מייסד היא להצליח מבחינה כלכלית אם לא בטווח הקרוב, אז בטווח הבינוני או הרחוק. הצלחה כלכלית בסופו של דבר נמדדת על ידי הרווחים שהחברה משיגה ליזם ולמשקיעים. אולם, הצלחה זו תלויה על פי (1977) ..Timmons etai באיכות של המיזם המתבטא בשלושה מרכיבים חשובים ביותר אשר חוסכים זמן יקר, משפרים את האיכות של היזמות, מיעלים את הצוות המייסד ומקדמים את התכנית העסקית:
גורם אנושי: יזם מוכשר ומודע למעלותיו ומגבלותיו המקצועיים, בעל כישורי מנהיגות ויכולת להוביל צוות מתאים.
רעיון: מוצר, שירות או רעיון בעל ייתכנות עסקית.
מימון: מקורות מימון לשלבים השונים של התפתחות החברה.
משלושת המרכיבים הגורם האנושי הינו הקריטי ביותר (היזם־מנהיג; הצוות). משקיעים בדרך כלל טוענים שקיימים רעיונות טובים רבים, אבל הצוות המייסד יוביל את הרעיון משלבי החזון והתכנון עד לתוכנית העסקית ויישומו בפועל. קשה מאוד למצוא אנשים שיעשו זאת לכן זה חלק בלתי נפרד מתכונות היזם (1977 ..Timmons et al).
במחקר הנוכחי התבססתי על המודל של Timmons למדידת ההצלחה הכלכלית של הפירמות אבל השתמשתי בשני המרכיבים, גורם אנושי ומימון, שהם נתונים שאספתי במשך המחקר. את טיב הרעיון או המוצר לא יכולתי לבדוק מכיוון שחלק מהפירמות טרם סיימו את פיתוחו, או סירבו לגלות אותו כי הוא עדיין בגדר "סוד", או פשוט המוצר עוד לא הוכיח את עצמו בשוק. כדי להשלים את המרכיבים הגורמים להצלחה של הפירמה הוספתי שניים שהינם מרכזיים וייחודיים למטרת המחקר המוצע: הרשת החברתית של היזמים והמיקום המרחבי של הפירמה. מרכיבים אלו יחד עם הנתונים האישיים של היזמים ועם הנתונים הכלכליים של המיזמים יעזרו להסדיר ולהגדיר הצלחה כלכלית.
הצלחה כלכלית קשה למדידה ובדרך כלל נמדדת על סמך ההכנסות והרווחים של הפירמה. במחקר הזה לא יכולתי להתייחס למדדים אלו מכיוון שהחברות הצעירות (פחות מחמש שנים) לא רק שלא הספיקו או הצליחו לגרוף רווחים, אלא שגם רובם לא קיבלו הכנסות כלל. לכן מדדי ההצלחה הכלכליים היו נתונים כגון שווי שוק, גודל הפירמה (מספר עובדים) והון מגויס. מדדים
אלו הם שימושיים לפתרון בעיית חוסר ההכנסות והרווחים אבל הם לא הטובים ביותר מכיוון שהם מודדים תשומות ולא תפוקות של הפירמה. לכן, היה צורך למצוא מדד נוסף שימדוד הצלחה מצד אחד, ושיהיה מבוסס על הנתונים שאספתי ועמדו לרשותי מצד שני. חיפשתי מדד הצלחה שיבדוק את התשואה למשקיעים מהשקעתם באותה חברה ללא צורך בנתונים לגבי הכנסות או רווחים. (1991) ,Stewart בספרו ”The Quest for Value" , מציע מדד להצלחה של פירמה מבוסס על שווי שוק מוסף (Market Value Added) שזה ערך השוק של החברה שהתאסף להשקעות המצטברות של בעלי המניות. mva עולה כאשר הפירמה מפתחת פוטנציאל ליצירת ערך או מגלה הזדמנויות חדשות להגדלת ערך ההשקעה. MVA יורד כאשר הביצועים של הפירמה לא תואמים לציפיות או כאשר מיעדים הון להשקעות חדשות שנכשלות לכסות את העלות של ההון. אפשר להגדיר mva כסכום אבסולוטי העזר בין שווי השוק וההון של הפירמה. הMVA זה מדד מצטבר של ביצועי הפירמה. מייצג את הערכת השוק בזמן מסוים לגבי הערך הנוכחי נטו של השקעות הון בעבר או מתוכננות. משקף מידת ההצלחה של השקעות הפירמה בעבר ועד כמה יהיה כדאי כאפיק השקעת הון נוסף בעתיד. כל חברה שדואגת להשקעות של בעלי המניות חייבת לשים בראש סולם העדיפויות הגדלה מרבית של הMVA. החישוב של הMVA שווה לשווי שוק, פחות ההון המושקע (1991 Stewart). שני נתונים אלו התקבלו בעשרים ושבע תצפיות מתוך שישים ואחד בשלב איסוף הנתונים למחקר, לp אשתמש גם בMVA כמדד הצלחה של הפירמות.
סקירה של שיטות קיימות לחקר רישות
מחקרים אשר ניסו לבדוק את מידת ההצלחה של פירמות, את חדשנותן ואת השפעתן על הפיתוח הכלכלי של האזור, גילו שהמשימה מסובכת. אחדים ניסו למדוד תפוקות בגישה מסורתית על ידי ספירת פטנטים רשומים או על ידי חישוב השקעות יחסיות במחקר ופיתוח. שיטות אלה בעייתיות מאוד משום שלא כל ההמצאות והחידושים נרשמים כפטנטים, ולא כל הפטנטים שנרשמים מביאים הצלחה כלכלית לפירמה ולאזור. כמו p השקעות במו״פ יכולות להטעות והתוצאות יכולות לאכזב או לעורר אשליות. אחרים הציעו ספירת חידושים המתפרסמים בכתבי עת, וכן התייעצויות עם מומחים, מנהלים ויועצים (1993 Kieinknecht). גישות אלה לא רק קשות לביצוע במרחב המדעי של מדינת ישראל ושל אזור חיפה מחוסר נתונים וכתבי עת, אלא גם נחשבות בעייתיות במהותן ובהיקפן.
על פי מחקר על תופעת הרישות בהולנד של Kamann & Strijker, אחת הטכניקות המוכרות למחקרים מסוג זה היא מבדק תשומות־תפוקות (input/Output Analysis) , אולם היא בעייתית בגלל ההתמקדות בנתונים ולא בעקרונות הניתוח. גישה מוכרת נוספת היא גישת השלבים או התהליך (Filiere Approach), שלמרות היותה טובה יותר ממבדק תשומות־ תפוקות, עדיין יש בה מספר חסרונות, כמו התמקדותה בערך הסובייקטיבי של הקשרים בין גורמים, האפיון הסטטי של היחסים שמשקף התהליך (filiere ) בנקודה מסוימת בזמן, ומונע הבחנה בשינויים במירקם הקשרים בין השחקנים השונים, וp אין בה התייחסות ליחסים סמויים בין שחקנים (& Kamman
.(Strijker, 1991
ההצעה של Kamann & stnjker במחקרם מבוססת על הטכניקה של יתרון משולש (Triple Plus Technique), הכוללת שלושה שלבים מחייבים ואחד נוסף אופציונלי:
תיאור של תהליך מורחב (Expanded Filiere) הכולל את כל החוליות והחיבורים החומריים שהחוקר מעריך כחשובים בתוך הסקטור הנחקר ובין השחקנים המעורבים.
זיהוי קשרים וחוליות לא חומריים בין שחקנים והשוואתם עם הסעיף הנ״ל.
שימוש בטכניקת ה״הלם": איומים ואתגרים, כשעוצמה (Power) מתפרשת בין היתר ביכולות הבאות:
היכולת למנוע משותף לסיים את הקשר־ עוצמת אין מוצא.
היכולת למנוע משותף לשכפל יחסים עם שחקנים אחרים - עוצמת הבלעדיות.
היכולת למנוע כניסה של גורמים חדשים לרשת או לשוק - עוצמת אין כניסה.
היכולת להתחיל ולהוביל חידושים במוצרים, תהליכים, וחומרים.
היכולת למנוע חידושים ומחקרים.
היכולת להכתיב תגובות של הרשת לסכנות חיצוניות ולהזדמנויות.
היכולת להכתיב את הפרדיגמה החברתית.
יש כורח להשוות את התפוקות של סעיף 3 בחזרה עם הסעיפים הקודמים לו ולבדוק האם כל השחקנים המשמעותיים וקשריהם נכללו. בצורה זו נבדק השיפוט השרירותי של החוקר. השלב האופציונלי הרביעי הינו בדיקת התרבות של הרשת (Network Culture ) ובו נבחנים הסימבולים, הנורמות והערכים המשותפים של הרשת (1991 ,Kamman & Strijker).
בגישה נוספת משולבות שיטות מחקר איכותיות וכמותיות הכוללות ראיון עומק שבו שאלות סגורות וסטנדרטיות ושאלות פתוחות, השאלון מופנה למספר רב של יזמים, מנהלים בכירים, יועצים ובעלי עסקים. לאחר איסוף המידע מרכזים את הנתונים בטבלאות על פי אפיונים משותפים וייחודיים של כל פירמה או אזור (Braun, 1997 & Grotz ). השיטה שבחרתי למחקר הנוכחי מבוססת על גישה זו.
השערות המחקר
לשם ניסוח השערות המחקר אציג בפרק זה תהליך דדוקטיבי שמתחיל בשאלות מחקריות כלליות, מצטמצם עד לניסוח שאלה מחקרית אחת, ולבסוף גוזר את שתי ההשערות המחקריות. שאלות מחקריות אלה רחבות בהיקפן, וקשות לבדיקה ולהתייחסות מעמיקה בגלל מורכבות הנושא. הן משמשות כאמצעי לפתיחת הדיון, והן נדונו כבר בסקירה הביבליוגרפית בפרק 3 בהקשר לנושאים המתוארים בספרות הקיימת.
ניסוח שאלות מחקריות
השאלות המחקריות מחולקות לשלוש רמות על פי היקף הנושאים:
הרמה הראשונה מציגה מושגים כלליים ותיאוריות רחבות של פיתוח כלכלי אזורי ומקומן של חברות היי-טק בהקשר זה בעולם.
ברמה השנייה מוצגים אפיונים של חברות היי-טק בישראל בכלל ובמטרופולין חיפה בפרט תוך התמקדות בתשתיות המוסדיות למחקר והשכלה, וההשפעות המרחביות של חברות אלה במטרופולין חיפה.
הרמה השלישית מתמקדת בתופעת הרישות החברתית והשפעתה במישור הפנים אזורי כגורם מאיץ תהליכי פיתוח כלכלי ובקיעת אזורי חדשנות בחיפה רבתי ובישראל בכלל.
שאלות מחקריות ברמה כללית
מה הם הגורמים שתורמים להצלחה של חברות היי-טק בכלל ובאזור המחקר בפרט י האם אפשר לזהות באזור הצפון גורמים מאיצים או מעכבים יצירת מקבצים טכנולוגיים? כיצד מודדים את הצלחתם של מיזמי הזנק?
שאלות מחקריות ברמה משנית
אילו הם הגורמים שתורמים להצלחה של חברות היי־טק בישראל? האם אפשר לזהות גורמים מזרזים ומעכבים בתעשיות אלה בישראל? האם גורמים אלה מרמזים על בקיעת מקבצים טכנולוגיים בישראל? האם קיימת תשתית טכנולוגית מטרופולינית באזור צפון הארץ? באיזו מידה מטרופולין חיפה מודע ומוכן לענות לביקושי שוק טכנולוגי מתקדם? האם מערכת החינוך מפתחת תשתיות לצמיחת מדענים וכוח אדם לתעשיות טכנולוגיות? איזו השפעה יש לטכניון ולאוניברסיטה חיפה ביצירת אזור המבוסס כלכלית על תעשיות טכנולוגיות ומהווה מאגר ידע וכוח אדם ? מה הן האסטרטגיות לפיתוח כלכלי של תעשיות היי-טק? האם תופעת ההשרצה (Spin Off) קיימת ומורגשת במטרופולין חיפה? האם זו תופעה מרחבית שמשפיעה על יישובי הסביבה כמו טירת כרמל, יקנעם, גוש שגב, כרמיאל והגליל ?
שאלות מחקריות ברמה האמפירית
האם תופעת הרישות החברתי (Social Networking) קיימת בישראלי האם רישות חברתי מתקיים בתרבות הארגונית של חברות היי-טק באזור הצפון? האם מתפתחת בישראל חברה מרושתת (Network Society) אשר יוצרת סינרגיה לקראת מקבץ טכנולוגי מתחדשבמטרופולין חיפה? האם קיימת תופעה של רישות חברתי בין־עסקי פנים -אזורי (Inter-firm intra-regionai networking) בין יזמים ובין החברות השונות באזור? האם תופעה זו תורמת להצלחתן של הפירמות ולקידום והתפתחות האזור? האם קיים קשר בין מיקום הפירמה ותופעת הרישות החברתי לבין ההצלחה העסקית של הפירמה ושל האזור? במידה ותופעות אלה קיימות ותורמות לפיתוח האזורי, האם אפשר להאיץ את היווצרותן?
ניסוח שאלת המחקר
בספרות המתארת את התפתחותם של מקבצים טכנולוגיים בעולם מציינים שורה של גורמים מסייעים והכרחיים, אשר שילוב מוצלח ביניהם מהווה יתרון תחרותי ובסיס לפיתוח האזורי שהינה תופעה מורכבת ורבגונית . בנוסף לגורמים דמוגרפיים, חברתיים, סביבתיים ושל איכות רמת החיים, גם טכנולוגיה וחדשנות נכללים ככוחות מובילים בפיתוח הכלכלי של אזור
וחדשנות זו צומחת גם כתוצאה של אסטרטגיות (Nijkamp & van Geenhuizen. 1995) מטרופוליני
של יזמות (1982 .Freeman). כל התהליכים האלה הם דינמיים מאוד ונחקרים כתופעה מתמשכת ובר קיימא (Sustainability) שהיא רחבה ומעמיקה. Sustainability באזור אורבני או מטרופוליני מתאר את הפוטנציאל של אותו אזור להשיג איכויות גבוהות יותר במישורים חברתי־כלכלי, דמוגרפי וטכנולוגי אשר בטווח הארוך מחזקת את התשתית של המערך האורבני ומבטיח את הישרדותו. לכן, אזור מטרופוליני חייב להציג גמישות וכושר התאוששות מהיר בהתמודדות עם אתגרים פנימיים וחיצוניים (1995 .Nijkamp & van Geenhuizen). בצפון הארץ התפתחו במשך השנים האחרונות כמה ממרכיבים אלה והפכו אותו לאזור עם תעשיות טכנולוגיות מתקדמות בו קיימות רשתות חברתיות שטרם נחקרו לעומק.
רשתות חברתיות נחשבות לאפיון מרכזי בפיתוח של אזורים חדשניים מבוססים בתעשיות טכנולוגיה העילית. חוקרים רבים מתמקדים בחשיבות רשתות בין ארגוניות לחדשנות ופיתוח אזורי במחקריהם ומדברים על ״פרדיגמה של רשתות״ (1993 .Cooke & Morgan), "רשתות
ומקשרים את מחקרם (Couriet & Soulage, 1995) או ״גישת הרשת״ ,(Johannisson. 1995) כמטפורה״
למושגים של ״מערכת חדשנית״ (1998 ,.Braczyk et al). כל הפעילות הכלכלית באזור תעשייתי או מקבץ טכנולוגי רקום באריג צפוף של קשרים ורשתות של יחידים, פירמות וארגונים שמגרים התפתחות של חדשנות עסקית ופיתוח אזורי (2001 ,Staber).
אזור צפון הארץ, כולל מטרופולין חיפה והגליל, עבר שינויים מרחביים חשובים מהתחלת שנות ה 90׳ לאחר חתימת הסכמי השלום של אוסלו, גל של עולים חדשים מחבר המדינות בעלי חינוך וכישורים טכנולוגיים גבוהים הגיעו לישראל, חל גידול בתוצר הלאומי הגולמי של 6%־5 ומספר רב של חברות הזנק עתירות ידע התמקדו במטרופולין חיפה (2001 .Frenkel).
בכל אזור הצפון מתגוררים כ ־ 1,400,000 איש; באות□ שני□ נבנו תשתיות פיזיות של מבנים לתעשיות מתקדמות עם עישות לצירי תחבורה ראשיים; יזמים נעשו מודעים ועישים לגורמי מימון והון סיכון ציבוריים ופרטיים ואלה חיפשו פירמות חדשות בהן להשקיע; מדיניות השלטון המרכזי והמקומי עודדה יזמות טכנולוגית; באזור מצויים מוסדות להשכלה גבוהה בתחומים טכנולוגיים כמו הטכניון בחיפה (מוסד מגובש ומבוסס עם מסורת של יותר מ ־ 80 שנה), אורט בראודה בכרמיאל ואחרים וכן מכוני מחקר טכנולוגיים המכשירים כוח עבודה מיומן מקומי; סביבת המגורים ברכס הכרמל וביישובים הפריפריאליים ידידותית ואיכותית; נוצר מקבץ של תעשיות היי-טק מתוכננות היטב ליד רשת כבישים, רכבות ומחלפים.
כל הנתונים הנ״ל המורים ועשויים לתרום לצמיחת האזור כמקבץ אזורי של טכנולוגיה מתקדמת. אולם שתי סיבות הנחו אותי בבחירת אזור המחקר. הראשונה עזרת מהנתונים של חברת D&B לגבי פריסת חברות הזנק בתעשיות ההיי־טק בישראל המציגים ריכוז משמעותי של פעילות באזור הצפון בהשוואה לאזור המרכז כפי שמופיע באיור 3 : מפת תעשיות היי-טק לפי קטגוריה ומיקום אזורי בעמוד 17. מתקבלת התמונה, על פי נתונים אלה, שבאזור הצפון טמון פוטנציאל להפוך לסביבה מחדשת (innovative milieu) בעלת משקל כנגד אזור מרכז הארץ. כמו כן, אזור הצפון יכול לשמש כמדגם מייצג וכמיקרו קוסמוס לתופעת הרישות החברתי אשר מתרחשת מן הסתם בכל מוקדי הפעילות הכלכלית במדינה. סיבה נוספת נובעת מגורמים מעשיים, מכוון שאזור הצפון קומפקטי ומאפשר עישות קלה יחסית בזמן איסוף הנתונים ומקטין את היקף הנסיעות בזמן ביצוע הראיונות של היזמים במטרופולין חיפה.
אזור המחקר כולל את היישובים טירת הכרמל, נשר, קריית טבעון, רמת ישי, מגדל העמק יוקנעם, כרמיאל, ואזור משגב, עכו ומספר יישובים קטנים. יישובים אלו הופיעו באופן אקראי כתוצאה מהרצת שיטת כדור השלג בזמן הרצת המדגם.
ברוב המחקרים המדווחים בספרות נבדקה השפעתם של מרבית המרכיבים שציינתי לעיל (תשומות עסקיות ותשומות טכנולוגיות) כגורמים לפיתוח כלכלי ולצמיחת מקבצים מבוססים על חברות טכעלוגיות מתקדמות. בנוסף מוזכרים בהם השפעתם של שני מרכיבים: הרישות החברתי והמיקום המרחבי. אבל הקשר בין רישות חברתי נמדד לבין הצלחה עסקית נמדדת עדיין חסר.
מחקר זה מתמקד בחשיפת רשת חברתית של יזמי חברות היי-טק באזור מטרופולין חיפה, במדידת עצמת הרשתיות של הפירמות הנדגמות, וזיהוי קשר סטטיסטי בין עצמת הרשת לבין הצלחה כלכלית.
לאור כל הנאמר לעיל, מנוסחת שאלת המחקר הבאה:
"האם יש קשר בין רישות חברתי של יזמים ומיקום מרחבי של הפירמות לבין הצלחתן של חברות היי־טק במטרופולין חיפה"
השערות מחקריות
ההשערה המרכזית של עבודה זאת היא שאמנם יש השפעה חיובית של עצמת ומהות הקשרים החברתיים של יזם חברת הזנק על הצלחה הכלכלית של הפירמה. כדי לבדוק השערה זאת, עלינו לנטרל מספר משתנים נוספים המשמשים יחד כגורמי השפעה. גורמים אלו כוללים: תכונות אישיות של היזם (השכלה, גיל, וכר); מיקום במרחב הגיאוגרפי; כמות ההון המגויס. (ראה תרשים).
על כן יש לנסח מספר השערות:
השערה 1: קשרים חברתיים כולל הרישות החברתי (Social Networking) משפיעים חיובית על הצלחת הפירמה
קשרים בלתי פורמליים שנוצרים במסגרות מוקדמות (צבא, לימודים, עבודה) בין יזמים הם מרכיב מכריע בשלבים המוקדמים של הקמת הפירמה, בהעברת מידע וביצירת רשתות תקשורת בלתי פורמליות המהוות בסיס ליוזמת חברות היי-טק. רשתות חברתיות כתשומות חברתיות תורמות באופן משמעותי ביותר להצלחת הפירמה.
השערה 2: תבוגית היזם משפיעות על הצלחת הפירמה
תכונות אישיות של היזם כגון נתונים דמוגרפיים, גיל, שנות ניסיון בענף, שירות צבאי ומקום הכרות של השותפים משפיעים על הצלחת הפירמה.
השערה 3; בחירת המיקום המרחבי משפיע על הצלחת הפירמות:
מיקום פירמות בצפון הארץ וביישובים ספציפיים במטרופולין חיפה הינה החלטה גורלית הקובעת במידה רבה את סיכויי ההצלחה של חברות עתירות ידע מתחילות.
השערות הנ״ל נבדקו באמצאות המודל האמפירי המוצג בסעיף 4.4 המודל האמפירי ומדדי ההצלחה.
המודל האמפירי ונז־רדי ההצלחה
קשה להגדיר ולמדוד את גורמי ההצלחה של חברות עתירות ידע חדשות(New High-tech Start-ups) ועדיין אין הסכמה לגביהם. כמו כן קשה להסכים על מתודולוגיה מתאימה למדידה זו. מחקרים אמפיריים של רשתות חברתיות במקבצים טכנולוגיים השתמשו גישות ומתודולוגיות שונות. המחקר של (1995) Locke לגבי אזורים שונים באיטליה הינה דוגמה של מחקר איכותי שבדק את הסתגלותם של סוגים שונים של רשתות. מחקר על האזור מודנה מראה את היתרונות של השיטה
Uzzi (1996; במחקריו של .(Lazerson. 1995) האתנוגרפית להבנת תופעות חברתיות ברמה המקומית
(1999 מציינים את השימושיות של שילוב של מחקרים איכותיים וכמותיים. אולם (2001) Stuber מסכם בעבודתו שמעטים הם החוקרים שאכן אספו נתונים המשקפים היבטים מבניים חשובים של הרשת כגון דחיסות, מרכזיות או עוצמה ברמת הרשת החברתית. לט לדעתו, ההוכחה האמפירית ליתרונותיה של רשתות חברתיות דחוסות ולכודות של פירמות באזורים טכנולוגיים עדיין חלשה ויש צורך במחקר אמפירי נוסף בתחום של רשתות חברתיות בין־ארגוניות.
קיימת הסכמה בין החוקרים שפירמות מצליחות יותר באזורים בהם מתקיימת תופעת ההקבצה (Agglomeration). חברות קרובות מוצאות יתרונות הדדיים באינטראקציה ביניהן ומחוללות תהליכים של הקמת פירמות נוספות ושיתוף פעולה בין פירמות קיימות. חברות מצליחות מדרבנות פעילות מסייעת ופועלות בחממות לחברות עתידיות וחדשות (1998 ,Gamsey). הדחיסות של האינטראקציות בין גורמים באזור משפיעים על היכולת ליצור מערכות וקשרים על ידי התארגנות עצמית (1991 .Kauffman). ככל שפירמות וארגונים באזור הולכים ומפתחים, מתרחשת תופעת משיכה ויותר חברות באות להתמקם באותו אזור. תופעה זו ניתנת למדידה על ידי פרמטרים של מיקום יחסי במרחב האזורי (באיזה יישוב הפירמות מתמקדות) ועל ידי נתונים כלכליים ופיננסים (מחזוריות, גיוס הון) (1998 ,Gamsey).
רישות הינו סוג של יתרון תחרותי שמאפשר פריסה של רשת של קשרים ומשתמש בפוטנציאל הסינרגתי של אותה רשת למען מטרות שונות (1991 .Cunningham & Guiligan). חוקרי רשתות
מסכימים שהגישה הטובה ביותר לחקור רשתות הינה (Garton et al, 1997) (Rogers. 1987) חברתיות
גישה אקלקטית שתשלב שיטות של איסוף מידע ונתונים כמותיים, שאלונים סגורים ופתוחים, ראיונות אתנוגרפיים ותצפיות. לט משלבים מתודולוגיות הכמותית, האיכותית והאתנוגרפית במחקרים על רשתות חברתיות במקבצים טכנולוגיים (1998 ,Gamsey).
במחקר זה לקחתי בחשבון את ההמלצות של החוקרים השונים והרכבתי מודל מחקרי אשר משלב את המתודולוגיה הכמותית לגבי חישוב הנתונים הכלכליים של הפירמות, האיכותית לבדיקת העמדות של היזמים בנושאים שונים אליהם התייחסו, והאתנוגרפית ככלי לביצוע הראיונות האישיים של הנחקרים. לאחר איסוף הנתונים בשילוב של שלושת המתודולוגיות נעזרתי בניתוח רשתות חברתיות (Social Network Analysis) להרכבת והבנת הרשת החברתית של היזמים.
הגדרתי מספר משתנים תלויים אשר מהווים מדדי ההצלחה למטרות המחקריות. המשתנים הם מספר מקסימלי של עובדים, סך גיוסי הון, שווי שוק וקצב גידול עובדים, והם מוצגים באופן גרפי באיור 11 להלן. משתנים כלכליים אלו מוכרים בספרות כמשתני תפוקת הרשת והס בודקים ביצועים פיננסים הן של הפירמות והן של הרשתות החברתיות בהן הפירמות מתפקדות. האפקטיביות של הרשת (ושל הפירמות בתוכה) נמדדת על פי הביצוע הפיננסי (1993 ;1988 ,Jariiio). במצב זה, רישתי עסקי (Business network), נוגע לקשרים הבין ארגוניים אשר מתייחסים ישירות לעסקות של הפירמה, להבדיל מרשתות תשתית (infrastructural network) שהן לא מכוונות למטלות
(Haiien. 1992) עסקיות אבל הם ממוקדים בארגונים ובאנשים באותם ארגונים
המשתנים המנבאים מחולקים לחמש קטגוריות. שלוש מתייחסות לנתוני היזם (רקע אישי, מניעים ליזמות, עמדות לגבי הצלחה); קטגוריה רביעית מתייחסת לשיקולי מיקום של הפירמה; וקטגוריה חמישית מתייחסת למדדי הרישות של הרשת החברתית של המדגם. כל אלה משפיעים על ההשערות המחקריות להצלחת הפירמה, דהיינו מיקום הפירמה והרישות החברתי של היזם והשפעתם על ארבעת מדדי ההצלחה של הפירמות (שווי שוק, הון מגויס, מספר עובדים ושווי שוק מוסף mva).
המשתנים המנבאים מורכבים מנתוני היזמים שהם משתנים ממוקדים בשחקנים (Actor specific variables ) אשר משחקים תפקיד חשוב ביותר ביצירת רשתות חברתיות מחוללות ערך (Value created networks). רשתות כאלו נוצרות על ידי יזמים לשם קיום שיתופי פעולה בין חברות עצמאיות לאורך הרשת (1996 ,Campbell & Wilson). הדרך שיזמים אלו חושבים או מתנהגים, המניעים והערכים המנחים אותם והניסיון מעברם המקצועי מכונים תפוקות משנות צורה (transformational outcomes) אשר דרכם בונים רשתות מבוססות על קשרים קיימים, הכרויות מהעבר, קשרי משפחה ועוד. תפוקות אלו תלויות בדמיון תחום השתנות (Domain similarity) של החברות ובמבנה של הרשת. לכן, המבנה של רשתות קטנות ובינוניות חשוב לאפקטיביות של הרשת (1977 ,Human & Provan).
משתני מקום הפירמה הם משתנים סביבתיים (Environmental Variables) בהם מזהים השפעות חיצוניות על בחירת היזם למקם את הפירמה באזור מסוים. הרשת החברתית מושפעת אף היא ממשתנים סביבתיים אלו בתרכובת של יחסי גומלין. המיקום הגיאוגרפי מיוחס להצלחה של אזורים שונים בעולם בהם הקירבה המרחבית מאפשרת איסוף מידע, פיתוח מוצרים, תהליכי חדשנות ופתרון בעיות טכנולוגיות קשות (1999 ,.Lamming et al). הסביבה של הארגון הינה מובנת, וניתן לזהות מספר מוגבל של ישויות ארגוניות או שחקנים. הסביבה מושפעת מכוחות חיצוניים וגם ניתנת להשפעה על ידי הארגונים עצמם, והדגש הוא על איך ועם מי הפירמה מקושרת (1994 ,.Anderson et al). הסביבה משפיעה על רשתות בין ארגוניות על ידי כך שמאפשרת היווצרות של רשתות אלו, אשר מקלות על ההתמודדות בסביבות דינמיות ומורכבות (1991 ,Achroi). פירמות מתקיימות במציאות תחרותית מאוד ובדרישות ארגוניות מחמירות, ורשתות חברתיות בין ארגוניות בסביבה מוגדרת, מקנות גמישות מסוימת להתמודדות בכל אלה (1992 ,Snow & Miles). משתני מיקום עשויים להשפיע על משאבי הפירמה, שיתוף הפעולה, קונפליקטים, איזון הכוח
חשוב לבדוק את .(Achroi et al., 1983, 1988) והעוצמה וסוג התאום בקשרים הבין ארגוניים
ההשלכות של משתני מיקום על מבנה ותהליכי הרשתות החברתיות באמצעות ניתוח רשתות חברתיות (1999 ,.Lamming et al).
מדדי הרישות מוכרים כמשתנים אסטרטגיים (Strategic variables). סוגיות אסטרטגיות ברמת הרשת מתייחס לזיהוי יתרונות תחרותיים שיכולים לשמש את הפירמות על ידי פעולות קולקטיביות ושיתוף פעולה במשאבים ומיומנויות ברשת החברתית (1996 ,1993 ,.Craven et al). לרשת שתי יכולות, היכולת ליצר קשרים בין פירמות בעלי פוטנציאל לפעילויות משלימות והיכולת לרתום הפוטנציאל הסינרגתי של הרשת לשם השגת מטרות שונות (& Cunningham
1991 .Guiiigan). התארגנות זו של הרשת נמדדת על ידי דרגה של מרכזיות (Centrality degree) של הפירמות המרכיבות את הרשת החברתית, והמבנה האינראקטיבי של הפירמות ברשת נמדד על ידי דחיסות הרשת החברתית (Human & Provan, 1997) (Network density). כמו כן, במחקרם של (1996) ,.Powell et al בדקו את המשמעות של מיקום הפירמה ברשת לגבי מרכזיות, היקף הקשרים וקצב גידול של הרשת. הם מצאו שטווח רחב של פעילויות משותפות חשובות בכדי להשיג תהליכי חדשנות, ולחולל סינרגיות ובריתות על פני הרשת החברתית.
לסיכום, במודל האמפירי באיור 11 מוצגים כל סוגי המשתנים של המחקר :
משתני השחקנים (לגבי היזמים של החברות).
משתני סביבה (יחסי גומלין בין בחירת מיקום הפירמה והסביבה).
משתנים אסטרטגיים של תכונות הרשת (מרכזיות, דחיסות).
משתני תפוקת הרשת (כלכליים ופיננסים).
המחקר
שימת המחקר הנבחרת
Punch 1991; Borch & Arthur.) בגישות המחקריות השונות של רשתות חברתיות ורישות חברתי
1995), חוקרים רבים מביעים הסתייגות מהשיטות הקיימות וממליצים על כלי□ מתודולוגיים
Borch & Arthur, 1995 Gamsey 1998;; Liebeskind et al J מתחומי האנתרופולוגיה, הסוציולוגיה ועוד
1996 .1995;Va1ente). לאור זאת החלטתי לאמץ במחקר שיטה אקלקטית, משלבת ומשלימה. כלומר, חיבור של הגישות הכמותיות והאיכותיות ושילובן של שיטות להתבוננות על יחסים סוציו-תרבותיים של שחקנים ברשת בעזרת ניתוח קשרים חברתיים המודגם במחקרם של Scon ו
ההבדלים בין הגישות הכמותיות והאיכותיות .(Spradley, 1979) והשיטה האתנוגרפית Wassermann,
הם בשיטות לאיסוף וניתוח הנתונים. דווקא שילוב של גישות אלה וראיית ההבדלים שביניהם כמשלימים אחד את השני יעזרו להבין בדרך הטובה ביותר את תופעת הרישות החברתי ואת מטרות והשערות המחקר. שילוב הגישות .בשלבים שונים של המחקר יאפשר להתגבר על קושי שחוקרים רבים זיהו במחקרים מסוג זה (1998 .Punch).
שימת המחקר ואיסוף הנתונים
המחקר נעשה בשיטה המשלבת איסוף של שלושה סוגי נתונים: כמותיים, איכותיים ואתנוגרפיים,. אלה אשר נאספו במהלך הראיונות באמצעות שאלון חצי פתוח שנבנה למטרה זו (ראה נספח 1 : שאלון מחקרי ליזם־מייסד בעמוד 144)
התקיימו 61 מפגשים בני חצי שעה עד שעתיים, בין החודשים ינואר-יולי 2000. כל מפגש תואם מראש טלפונית, ולרוב הוא התקיים במשרדי הפירמה, ולפעמים מחוצה לה.
נתונים כמותיים, איכותיים ואתנוגרפיים
כאמור, במחקר מסוג זה נחוץ שילוב בין שלושת סוגי הנתונים, תוך ניצול היתרונות של כל אחת מהגישות. לשם הבנה וניתוח נתוני הפירמות השתמשתי בנתונים כמותיים, ולשם איסוף המידע לגבי נתוני היזמים והבנת הרשת החברתית שלהם, השתמשתי בגישה האיכותית. זאת על ידי ראיונות אתנוגרפיים שיחד עם כלים כמותיים של ניתוח רישות חברתי עזרו בפענוח ובהבנה.
נתונים כמותיים
נתונים אלה מתייחסים למשתנים שעליהם התבססה ההשוואה בין הפירמות שבמחקר. ממגוון נתונים שהתכוונתי לאסוף, המשמעותיים ביותר למחקר היו קצב גידול עובדים ומספר עובדים מקסימלי, שווי שוק וגיוס הון של כל חברה. שאר הנתונים לא היו בהישג יד במספר גדול של חברות ולכן לא היו רלוונטיים.
נתונים איכותיים ואתנוגרפיים
ראיונות אתנוגרפיים משמשים לזיהוי דפוסי התנהגות ותרבות ארגונית־אזורית של השחקנים בפירמות מצליחות ברשת. הצלבת הנתונים הכלכליים של הפירמה, מיקומה ברשת ודפוסים מיוחדים זוהו אצל היזמים-המייסדים וישמשו להסבר הצלחתם היחסית ושילובם בתרבות הרשת
.(Eggers et al., 1997), (Garton et al, 1997)
השיטה האתנוגרפית כוללת בתוכה בסיס ידע תיאורטי, טכניקות מחקר, וגישה של תרבות חוקרת תרבות. מטרתה לבנות הבנה שיטתית של התרבויות האנושיות השונות מזווית של מתלמד.
ההנחה הבסיסית היא שאיסוף ידע לגבי כל תרבות אנושית הוא בעל ערך. בספר הקלאסי "הראיון האתנוגרפי״ מתוארים שניים עשר צעדים מומלצים לביצוע מחקר אתנוגרפי (1979 ,Spradley). לא בכל מחקר ובכל מצב ניתן ליישם את כל השלבים לp השתמשתי בהם בתור קווים מנחים במסגרת האפשרויות והמגבלות של המפגש עם היזמים. אתייחס לצעדים האלה בהקשר של המחקר הנוכחי ואציין רק את אלה שהשתמשתי במחקר:
מציאת מודיע (informant) לראיון. במחקר הנוכחי מדובר במייסדים־יזמים של פירמות ברשת: תהליך מציאת הנחקרים נעשה באמצעות שיטת כדור השלג.
ריאיון המודיע. ראיון ראשוני של השחקנים מתבצע על ידי שיחה (Speech event) שמיועדת להתרשם ולזהות אפיונים מיוחדים של שימוש בשפה, התנהגות ותרבות. השיחה מוקלטת או נרשמת ידנית: הראיון הראשוני היה ברוב המקרים היחידי. הראיון התבסס על השאלון המחקרי שהוp למטרה זו. כל הראיונות התבצעו על ידי במפגשים אחד מול אחד. השאלון כולל שאלות סגורות ופתוחות כך שניתן היה לזהות ולהתמקד בנושאים או נקודות בולטות.
עריכת רישום אתנוגרפי. כתיבה מסודרת של התרשמויות במרחב החברתי של המרואיין, ואיסוף של תמונות ומסמכים שונים המעידים על תרבותו, כולל סגנונות דיבור: המפגשים התבצעו במשרדיהם של היזמים והרישום נעשה על גבי טופס השאלון. בשאלות הפתוחות היה מקום להערות ושם רשמתי התרשמויות או הדגשים מיוחדים אשר התייחסתי אליהם בשלב מאוחר יותר של ניתוח תוכן המידע.
הצגת שאלות תיאוריות (Descriptive^ ראיון שני להיכרות מעמיקה ולהבהרה של נושאים ומושגים שהובחנו בשלבים קודמים. הבנת משמעות התרבות: ראיון שני לא התקיים פרט לשני .היזמים שנפגשתי איתם בשלב השגי של הראיונות. במפגשים עם שני היזמים העמקתי בנושאים ובסוגיות שזיהיתי הן בראיונות והן בניתוח של נתוני המחקר.
ניתוח ראיונות אתנוגרפיים ומידע שנאסף עד כה. זיהוי סימבולים תרבותיים, מערכת של משמעויות, תחומי תוכן (Content Domain) :בעזרת הניתוח של הראיונות האתנוגרפיים הגדרתי את הקטגוריות של המשתנים המנבאים (רקע אישי של היזמים, מניעים ליזמות, עמדות לגבי הצלחה ושיקולי מיקום).
גילוי וזיהוי נושאים תרבותיים. נושא תרבותי מוגדר כעיקרון או עמדה המאפיין את
ההתנהגות של בני אותה תרבות והוא מעניק התייחסות הוליסטית כלפי התרבות: בניתוח המידע שנאסף בראיונות זיהיתי מרכיבים תרבותיים המבוססים בהווי של החברה הישראלית אשר משפיעים על היזמים ועל תהליך היזמות.
כתיבת דו״ח אתנוגרפי. תהליך ריכוז והעברה של משמעויות שנתגלו לגבי התרבות הנחקרת לאנשים בתרבות אחרת (או בתרבות מורחבת): כתיבת התיזה מהווה לצורך הסעיף הזה המסמך האתנוגרפי בה מופיעים כל הנתונים כולל ההיבטים התרבותיים של היזמים.
במחקר הנוכחי השתמשתי בגישה האתנוגרפית אבל במתכונת מצומצמת. רוב ההתייחסות של השלבים נעשתה בראיון אחד בלבד עם היזמים (61 במספר), כשעה בממוצע לכל ראיון, לרוב בסביבתם הטבעית. נעשו גם מספר ראיונות משלימים עם יזמים מצטיינים לצורך הצגת המודל הנגזר מהמחקר והרחבת נקודות חשובות להבנה. הראיונות התבססו על שאלון שהיה פתוח מספיק בכדי להכיר את היזם בהיבט אנתרופולוגי. לגבי מובהקות של נתונים אלו, (1998) Gamsey טוענת שהעמקת המחקר במתודולוגיה אתנוגרפית ואנתרופולוגית ראוי להרחבת הידע לגבי דרכים בהם המידע מתחלק ומתפזר בתהליכי יצירת מקבצים טכנולוגיים, וברגע שנוכל להבין אותם טוב יותר המידע הכמותי יהפוך ליותר משמעותי. מחקר זה התבסס גם על המלצותיה ועשה שימוש חדשני יחסית של שילוב המתודולוגיות.
בחירת תצפיות המדגם בשיטת כדור השלג(Snowballing)
קיימים קשיים רבים בהרכבת מדגם של יזמים של חברות עתירות ידע. לאוכלוסייה זו לוח זמנים צפוף ותובעני, ואינה מתפנה לעיסוקים שאינם קשורים ישירות עם תפקידם בפירמה או אשר אינם מביאים תועלת להם או לחברה. קיימת אצל אנשים אלה חשדנות בנסיבות המחייבות למסור מידע על עצמם או על החברה מכיוון שבשלבים ההתחלתיים של המיזם נדרשת רמת סודיות גבוהה. בהיותם אנשים מעשיים מאוד אשר מקדישים את כל זמנם להגשמת הרעיון והיוזמה לראיון מחקרי נתפס בעיניהם כבזבזני ומיותר. פנייה של חוקר אלמוני לא יוצרת אצל היזם מחויבות כלשהי והם ממהרים להגיב בשלילה. כמו p במקומות בהם משאירים הודעות במשיבון, קשה לקבל תשובה חוזרת, ולעומת זאת מזכירות בשר ודם מיומנות לסרב בעדינות לאחר בירור קצר עם היזם. ניסיתי ליצור קשר אקראי ומדגמי על פי רשימת חברות עתירות ידע של חברת דן אנד ברדסטריט ישראל (D&B) מהדורת 1999. היה בלתי אפשרי לקבוע פגישה עם היזמים או לשכנעם להסכים. למרות כל הקשיים, מוצגות תוצאות של מדגם ארצי של חברות היי-טק בקטגוריות שונות לפי אזורים בתרשים 1 להלן.
שיטת כדור השלג(Snowballing) בניתוח רשתות חברתיות באה לסייע בהתמודדות עם הקשיים הקיימים בהרכבת המדגם. העיקרון אומר שמתחילים מנקודה מוכרת או מגורמים הקרובים לחוקר ובהמלצתם ועידודם מופנים לגורמים שהם מכירים וממליצים עליהם וכך הלאה (2000 .Hanncman ). בשיטה זו מתפתחת שרשרת של "חבר מביא חבר" אשר לה מספר יתרונות. נקודת המוצא מוכרת לחוקר, וכך נוצרת מחויבות מצד הנחקרים אשר מועברת ממרואיין אחד לשני. השיטה מתאימה במיוחד במדגמים של אוכלוסיות קטנות כגון אנשי עסקים, אליטות או קבוצות קטנות בקהילה, תת-תרבויות בעלות סטיות חברתיות, רשתות של קרובי משפחה וכר. לעומת זאת קיימות מגבלות בשיטה לגבי זיהוי של יחידים המנותקים מהרשת הכללית, אי אפשר לדעת בוודאות שהגענו לרוב או לכל הפרטים באוכלוסייה הנחקרת או לאלה המשמעותיים ביותר. לכן Hanneman ממליץ לבחור בקפידה את נקודת ההתחלה של כדור השלג כדרך להבטיח את בדיקתה של הרשת ביעילות מרבית ומספקת(2000 .Hanncman).
בזמן הפנייה הטלפונית הראשונה מוזכרת המלצה של אדם מוכר לנחקר (ליזם). זה האחרון מתייחס לחוקר כקשור לעברו ולרשת מכריו, כך שהוא נוטה לענות בחיוב לבקשת הפגישה מתוך תחושת מחויבות לחבר שהמליץ עליו ועלייה מסוימת בהערכה העצמית שלו משום שהמליצו עליו. בגישתו התועלתנית של היזם הוא מרגיש שאם חבר מפנה אליו מישהו, יכולה להיות תועלת כלשהי בטווח הקצר או הארוך ולכן הוא נענה בחיוב. יזמי□ מודעים לחשיבות הקשרים הבין אישיים בפיתוח עסקיה□ (בבחינת "יד לוחצת/רוחצת יד").
הפנייה ישירה לאנשים המוכרים לחוקרים ואשר עובדים בחברות עתירות ידע היא תחילתו של התהליך ומתחילה בשאלה: האם אתה מכיר יזם של חברה עתירת ידע באזור מטרופולין חיפה או אדם שהקים חברת סטארט־אפ בזמן האחרון?. אנשים אלה יצרו את הקשר הראשוני וכך התפתחה הרשת, כשכל מרואיין מפנה ליזמים נוספים (ראה איור 12 להלן). בצורה כזו, במשך כשישה חודשים נפגשתי עם 61 יזמים של חברות חדשות שנוסדו בחמש השנים האחרונות (1995 ־2000) בתחומים טכנולוגיים ולא המשכתי יותר עקב אילוצי זמן ומשאבים.
כל התהליך מוצג באיור 12 : תרשים זרימה של תהליך כדור השלג (snowballing process) בו ניתן לראות את החוקרים כמתחילים בתהליך ומפנים לשישה מודיעי מידע ממוספרים מאחד עד שש. הדור הראשון של היזמים מוצג בעיגולים כחולים כשכל יזם מקבל אות ומספר שמהווה קוד הזיהוי שלו להתייחסות במחקר. (הקוד מורכב מהאות הראשונה בשמו והמספר מצביע על כמה יזמים היו עם אותה אות). היזמים הכחולים מפנים לדור השני של יזמים מוצגים בצבע סגול. אלה מפנים לדור השלישי של יזמים בצבע ירוק, ולבסוף התהליך מסתיים בדור הרביעי של יזמים המופיעים בצבע צהוב. למעשה הייתי יכול להמשיך להוסיף יזמים ודורות כמעט עד אין סוף, אולם מסיבות פרקטיות החלטתי להפסיק בדור הרביעי.
הראיון של היזם התחיל בהצגת פנייה רשמית של הטכניון חתום על ידי המנחה דר׳ דניאל גת (ראה בעמוד 149). לאחר הצגת מטרות המחקר הובהר ליזם שכל המידע שימסור יישאר חסוי ומיועד למטרות מחקריות בלבד. אי לכך אין בעבודה זו פרטים מזהים על היזמים או על הפירמות שלהם.
השאלון מחולק לשלושה חלקים: פרטים אישיים של היזם, פרטים כלכליים על הפירמה ושאלות לגבי עמדת היזם בבחירת מיקום מרחבי לחברה, סיבות או גורמי הצלחה ודרכים למדידה והערכת ההצלחה (ראה נספח 1 בעמוד 144). השאלון מולא על ידי המראיין ושימש בסיס להרחבת הנושאים שעלו תוך כדי הראיון. לבסוף הופנתה שאלה לגבי אנשים שהיזם מכיר שבעצמם הקימו חברות ואפשר לפנות אליהם להשתתף במדגם. כ 80% מהנשאלים דיווחו על יזמים נוספים במטרופולין חיפה ומחוצה לו. המשך המעקב נעשה אך ורק על היזמים אלה שחברותיהם נמצאות במטרופולין חיפה.
לאחר סיבוב ראשון ומפגש עם כל 61 המרואיינים, החל סבב שני של פנייה אליהם באמצעות הדואר האלקטרוני, כולל הוראות לפתיחה, מילוי, שמירה והחזרת הקובץ המצורף בדואר אלקטרוני (ראה נספח 3 : מכתב פנייה ליזם בדואר אלקטרוני בעמוד 151 היזם התבקש לסמן ליד
שם של כל חברה האם הם מכירים בה לפחות אחד מהיזמים1 . כשלושים אחוזים החזירו את המכתב אחרי הפנייה הראשונה .באמצעות הדואר האלקטרוני. לאלה שלא ענו פניתי פעם נוספת במכתב רגיל בצירוף השאלון, מכתב נוסף ומעטפה מבוילת (ראה נספח 4: מכתב פנייה שני באמצעות הדואר בעמוד 152). כשלושים אחוזים נוספים החזירו את הטופס בדואר. לבסוף פניתי ישירות בטלפון ליזמים הנותרים וביקשתי אותם להחזיר את הטופס. עם סיום המעקב, כל 61 הנחקרים החזירו את טופס השמות של המייסדים והפירמות. כעת נוצר צורך להתמקד בניתוח הרישות החברתי של היזמים לאור המדגם המקרי שגובש, ולשלב מידע זה במאגר המידע שנאסף בראיונות.
(Social Network Analysis )מדדים של רישות חברתי
הרישות החברתי הנה שיטת ניתוח של הקשרים הקיימים בין גורמים במרחב חברתי מוגדר מראש. קשרים אלה נמתחים בין שחקנים הפועלים באותו מרחב חברתי וכך נבנה מבנה חברתי של הרשת. השחקנים מוצגים באופן גרפי על ידי מוקדים, קדקודים או נקודות ויכולים להיות מיוצגים על ידי ילדים, מבוגרים, משפחות, ארגונים, מוסדות, קהילות או מדינות. ניתוח רשת חברתית ניתן לערוך על כל ישות חברתית שמתקשרת בסביבתה עם ישויות דומות, אחרות ושונות ושפועלת במבנה חברתי ספציפי (1994 .Wasserman & Faust). השיטות לניתוח רשתות חברתיות מספקות כלים שימושיים להתייחסות לאחד מההיבטים החשובים ביותר של המבנה החברתי שהינו גם קשה ומסובך: מקורות ופיזור של העוצמה והכוח- ההשקפה של הרשת מציע שהעוצמה של השחקנים אינה תכונה של הפרט, אלא צומח מהקשרים עם השחקנים האחרים. לכן, כל המבנים החברתיים יכולים לקבל התייחסות לרמות של עוצמות גבוהות או נמוכות כתוצאה משינויים בקשרים בין השחקנים. העוצמה נגזרת מיתרונות המיקום ברשת החברתית (.Hanneman 2000).
במחקר הנוכחי השחקנים הם 61 יזמים של חברות הזנק שאותרו בשיטת כדור השלג. בכדי לנתח את הקשרים שנוצרו בין היזמים ברשת החברתית משיטת כדור השלג השתמשתי בתוכנת Borgatti et al., 1991) ucinet) לניתוח רשתות חברתיות.
לאחר הראיונות, העברתי שאלון נוסף לכל יזם שכלל רשימת היזמים והחברות שהם הקימו וביקשתי מכל יזם לסמן את היזמים האחרים המוכרים לו. נתונים אלה ריכזתי והחסנתי באמצעות תוכנת Excel וכך נוצרה מטריצה לא סימטרית של 61 61 x (שכללה את הנתונים שהיזמים החזירו ברשימת שמות המייסדים בסבב השני) (ראה נספח 5 : מטריצה של יזמים). בטור של כל יזם סומנו אותם יזמים שעל פי דיווחו הוא הכיר מעברו החברתי, הצבאי, האקדמי או המקצועי.
שבעזרתה ניתן לחשב את המדדים של (Borgatti et al., 1991) ucinet המטריצה הוצאה לתוכנת
רישות חברתית הדרושים לניתוח הרשת החברתית של היזמים:
לכידות של הרשת ( cohesion, density) : מראה את רמת הצפיפות של הקשרים הקיימים ברשת. הלכידות במטריצה יהיה הפרופורציה של קשרים או קווים אפשריים לעומת אלה הנמצאים באותה רשת. הלכידות יכולה להיות 0 אם אין קשרים בכלל, ו1 עם כל הקשרים האפשריים נוכחיים (1994 ,Wasserman & Faust). מדד הלכידות משקף את היכולת של חברי הרשת להשפיע אחד על השני. במערכת בעלת לכידות נמוכה לא תהיה השפעות חזקות, ובמערכת בעלת לכידות גבוהה קיים הפוטנציאל להשפעה הדדית חזקה בין השחקנים. על פי ההשקפה של ניתוח רשתות חברתיות הלכידות תאפשר להבין את עוצמה או הכוח הטמון ברשת שהוא של זיקה (relational) במהותו (2000 .Hanneman).
מרכזיות ( centrality): בודקת את המיקום היחסי של כל שחקן ברשת ואת חשיבותו בהתאם למספר שחקנים שמכירים אותו. המרכזיות נמדדת על ידי סך הקשרים ההדדיים שיש לשחקן עם שחקנים אחרים ברשת ונקראת דרגה (Degree). ככל שיהיו יותר קשרים, הדרגה גדולה יותר, ויותר כוח אמור השחקן לצבור. כמו כן, המיקום היחסי ברשת מציב יתרונות וחסרונות בפני כל שחקן. מיקום טוב ברשת יהיה כאשר השחקן יכול להפיק תועלת מהקשרים עם השחקנים אליהם הוא קשור, הן מבחינת גישה לאלה שבמקום טוב ממנו והן לגבי אלה שקשורים אליו וממוקמים במקום פחות חשוב ממנו. ככל ששחקן ייהנה מיותר קשרים ברשת ואלה יהיו משמעותיים יותר, העוצמה והכוח שיהיה לו ברשת החברתית ילכו ויגברו. משתמשים בדרגה ככלי מדידה פשוט ויעיל של מרכזיותו הפוטנציאלית של השחקן. על פי המטרות של המחקר ושל הניתוח הרצוי ניתן להדגיש היבטים שונים של היתרונות המקנים מדדי המרכזיות (2000 ,Hanneman). לכן, במסגרת המחקר השתמשתי במרכזיות של פרימן ובעוצמה של בונסיץ.
מרכזיות של דרגה נכנסת (in degree) ודרגה יוצאת (out degree) : במצב שהקשרים הם לא הדדיים אלא מכוונים ניתן לזהות שני סוגים שונים של דרגה על פי כיוון הקשר. דרגה יוצאת (out degree) יקיה כאשר השחקן מכיר או מקושר למספר רב יחסית של שחקנים ברשת כי אז יחשב כשחקן שמשפיע על אחרים. דרגה נכנסת (in degree) יהיה כאשר השחקן מקבל הפניות רבות יחסית משחקנים אחרים ולכן מתייחסים אליו כבעל יוקרה או בולט בתוך הרשת (2000 .Hanneman). דרגות נכנסות ויוצאות הן מדדים למרכזיות ברשת שניתן להפיק באמצעות ובעזרת תוכנת
(Freeman. 1979; 1980) (Freeman centrality) ומוכר כמרכזיות של פרימן UCINET
עוצמה של בונסיץ ( Bonasich power ): המדד מבוסס על הדרגות של השחקנים ומחשב את העוצמה היחסית של כל שחקן על פי מיקומו היחסי בהקשר לשחקנים אחרים שקשורים אליו ברשת. ההשקפה הבסיסית של מרכזיות טוענת שככל שהשחקנים בעלי מספר רב של קשרים כך עוצמתם וכוחם ברשת תגבר כי הם יכולים להשפיע על יותר שחקנים (2000 .Hanneman). אבל אנשים בעלי אותה דרגה לא יהיו שווים בהכרח בעוצמתם ברשת, לכן בונסיץ טוען שהמרכזיות הינה פונקציה של מספר הקשרים של אותו שחקן ושל השחקנים שקשורים אליו. להיות מקושר לשחקנים אחרים מקושרים היטב יהפוך אותו שחקן למרכזי אבל לא בעל יותר עוצמה, ולהיות מקושר לאחרים שאינם מקושרים היטב יהפוך את אותו שחקן לבעל עוצמה רבה יותר כי השחקנים הלא מקושרים תלויים בו. לדעת בונסיץ המושגים מרכזיות ועוצמה הינם פונקציה של הקשרים של השחקן עם סביבתו. ככל שלשחקנים יהיו קשרים רבים יותר עם סביבתו של שחקן אחר הוא יהיה יותר מרכזי, וככל שלאותם שחקנים יהיו פחות קשרים עם הסביבה של אותו שחקן אז הוא יהיה בעל יותר עוצמה (1987 .Bonasich).
שלושת המדדים: לכידות, מרכזיות של פרימן (דרגה נכנסת ודרגה יוצאת), ועוצמה של בונסיץ שימשו במשתנים לבדיקת השערות המחקר לגבי חשיבות הרישות החברתי של היזמים להצלחה ההתחלתית של הפירמות.
ניסוח השאלון המחקרי לראיון האתנוגרפי
השאלון כלל שאלות המאפשרות חשיפה של שני סוגי מידע: מידע על הקשרים (Relational Data) בין שחקנים ברשת, קשרים המבוססים על עבר משותף ועל יחסי גומלין בהווה; שאלות על התכונות (Attribute Dau) של השחקנים המתייחסות לרקע האקדמי (איפה ומה למדו); רקע צבאי (חיל, יחידה, תפקיד ודרגה); ורקע מקצועי (היסטוריה של מקומות עבודה ותפקידים) וכן מיקום הפירמה והסיבות לכך (1991 ,Scott). הנחקרים התבקשו לציין שמות של אנשים שאתם נמצאים בקשר מקצועי-חברתי, פירמות בהן עובדים אנשים אלה, תדירות ומהות הקשר ביניהם, מקום ההיכרות שלהם ומסגרות חברתיות בהן נפגשים. בחברות שהמנכ״ל אינו מייסד הפירמה נשאלה המייסדים על שיטת בחירתו של המנכ״ל (ראה נספח שאלון).
לשם זיהוי חברי הרשת, כל שחקן ענה על מספר שאלות פשוטות שאפשרו לי מאוחר יותר למתוח את הקווים המקשרים ביניהם: "ציין את האנשים שאתם אתה התייעצת בשלבי הקמת הפירמה בנושאים עסקיים־מקצועיים" (שם, מידע על החברה/ארגון, תפקיד)
"ציין את האנשים ואת הפירמות בהן עובדים, שאתם אתה מתייעץ בהווה בנושאים עסקייס־מקצועיים".
השאלון הועבר באופן פרונטלי במפגש בין אישי, כך שיכולתי להסביר את השאלות. כמו כן, פנייה ישירה משפרת בצורה ניכרת את אמינות הנחקרים העונים על השאלון ומעלה את תקפות ומהימנות המחקר (1995 .Fischer & Shavit).
השאלון עוצב במטרה לאסוף שלושה סוגי נתונים ומידע: פרטים אישיים של היזם, נתונים על הפירמה ומידע לגבי הרשת החברתית ודעותיו המקצועיות של היזם לגבי נושאי המחקר.
הפרטים האישיים כוללים פרטים מזהים, נתוני השכלה, שירות צבאי וניסיון בעבודה. חשיבות רבה יש לנתונים אלה מכיוון שבחלקם הפכו בשלב עיבוד הנתונים למשתנים מחקריים.
פרטי הפירמה כללו נתונים כלליים, כגון הגדרת תחום העיסוק, מספר ושמות המייסדים, קיום שותפים אסטרטגיים, ותקציר של תהליך הקמת החברה, נתונים כלכליים לגבי קצב גידול והתפלגות כוח האדם, שווי שוק וגיוס הון בין השנים 1995־2000 .
בחלק השלישי התבקש היזם לתאר היבטים שונים של הרשת החברתית שלו: אנשים שאתם התייעץ בשלבי ההקמה ובהווה, מידת החשיבות בעיניו של גורמים אלה, סיבות למיקום הגיאוגרפי של הפירמה, מניעיו להחלטה לייסד את החברה, גורמי הצלחה ודרכו למדוד אותם והפנייה ליזמים נוספים שהוא הכיר בכדי להמשיך את שרשרת יצירת הרשת.
על בסיס התוצאות המצטברות של השאלון המחקרי התבצע תהליך מדגם ״כדור השלג״ (snowball
בו חבר מביא חבר לתוך ((Johnson et at, 1989), (Moore, 1979), (Alba & Moore, 1978))( sampling
הרשת. תהליך זה ממשיך עד לקבלת רשת שסוגרת את עצמה. שיטה זו מקובלת מאוד להרחבת מדגמים ושימשה רבות לחוקרים ברישות חברתי(1991,Wasserman, 1994);( Scott).
המחקר
הגדרת אוכלוסיית המדגם
המדגם מורכב מיזמים־מייסדים בפירמות היי־טק חדשות (פחות מחמש שנים) (1996 .Steams) שמתאימות להגדרה של עסקים קטנים ובינוניים (Small & Medium Enterprises SME) בתעשיית היי־טק במטרופולין חיפה. בעולם מגדירים sme בפירמות ע□ פחות מ ־ 500 עובדים (.Sternberg 1998). מחקר זה מתייחס ל sme פירמות בעלות פחות מ ־ 300 עובדים, וזאת בגלל ממדיה הקטנים יחסית של מדינת ישראל והעובדה שחברות מתחילות במדגם קטנות בהגדרתן. בעלי תפקידים אלה (יזמים־מייסדים) נחשבים בספרות המקצועית לגורמים מובילים בתהליכי יזמות ורישות תחדישי בפירמות קטנות ובינוניות (SME) שמתמקדות בשימוש בטכנולוגיות חדשות כגון
בנוסף, בעלי .(Valente. 1996). (George et al., 1997). (Eggers et al., 1997) הפירמות הנחקרות
התפקידים הנ״ל זוהו בבירור על ידי חוקרים רבים כמפתחים ומשיגים את המשאבים הדרושים
Borch & Huse.) ;(Autio &Gamsey, 1997, );( Sandberg & Logan. 1977) לפירמה באמצעות רישות
1993), משאבים אשר מקנים כושר תחרות לפירמה המתחילה. זאת על בסיס ההשערה כי טיפוח רשת חברתית-כלכלית הופך ליעד אסטרטגי חשוב של יזמים־מייסדים בגלל המשאבים שהם מספקים.
הגדרת אוכלוסיית המדגם נעשתה לאור מטרות המחקר וההשערות שצוינו לעיל. ברצוני היה לבדוק את הרישות החברתי של יזמי חברות עתירות ידע במטרופולין חיפה בהקשר של הצלחה עסקית ראשונית. בשלב ראשון ביצעתי מיפוי וניסיתי לאתר יזמים על סמך מאגר נתונים ממוחשב Israel Business Directory של Dan & Bradstreet . למרות גודלו של המאגר, הוא סייע רק בהבנה של הדינמיקה הכללית של התחום. ברגע שפניתי ליזמים בעקבות מידע זה והבהרתי שהמטרה מחקרית, נעניתי בשלילה . אי לכך, חיפשתי כלי מחקרי שיעזור לי בהגדרת אוכלוסיית המדגם. לאחר הרכבת המדגם בשיטת כדור השלג מצאתי התאמה בין הייצוג היחסי של חברות המדגם לפי יישובים והייצוג של כלל חברות היי-טק ביישובי המדגם על פי מאגר הנתונים של דן אנד ברדסטריט.
מתוך סך הכל החברות בכל הארץ שהוגדרו על ידי D&B כחברות סטארט-אפ בעלות אופי פעילות של מחקר ופיתוח, ייצור וייצוא, 20% מהן נמצאו באזור צפון הארץ. ההתפלגות היחסית של חברות לפי יישובים של המחקר תואם את ההתפלגות היחסית של חברות במאגר d&b כפי שאפשר לראות בתרשים 2 לעיל. בעיר חיפה המדגם כולל 21% מהחברות לעומת 23% של מאגר d&b. בתוספת של נתוני מת״מ בחיפה לחישוב כלל עירוני מתקבלת תוצאה זהה של 28% בקרוב למדגם ולמאגר d&b . לגבי יוקנעם המדגם כולל 21% מהחברות לעומת 25% של נתוני . d&b בעיר נשר נתוני המדגם כמעט כפולים באחוזים מנתוני d&b (נשר: מדגם כ 11% , D&B כ 6%), תופעה שחוזרת על עצמה לגבי מגדל העמק ונצרת (מדגם כ 10%, D&B כ 3.5). תופעה זו מתהפכת לגבי הייצוג באחוזים של החברות בכרמיאל, גוש שגב ותפן ל 15% חברות לפי d&b לעומת כ 7% על פי הייצוג במדגם. מספר חברות במדגם ובנתוני d&b בטירת הכרמל ועתלית זהים באחוזים
(130/0), וכמו כן בקריית טבעון ורמת ישי (5%). בעכו ובגליל המערבי הנתונים דומים מאוד, המדגם כולל כ 5% ו D&B ב 3.5% מהחברות באופן יחסי לסך.הכל.
השוואה בין הייצוג היחסי של מספר החברות בכל יישוב שבמדגם לבין מאגר D&B נחוץ וחשוב בכדי להסתכל על המדגם בפרספקטיבה כוללת היות שכך ניתן לראות ולהיווכח התאמה בין המדגם המקרי של תהליך כדור השלג לבין סך אוכלוסיית החברות באזור הצפון כפי שמוצג על פי נתוני דן אנד ברדסטריט.
שיטת כדור השלג (Snowballing ) מוכרת.בתחום ניתוח רשתות חברתיות ככלי להרכבת מדגמים מחקריים. נקודת ההתחלה הייתה ביזמים בתחום הטכנולוגי שהיו מוכרים לי ולמנחה המחקר. כדור השלג התגלגל מעצמו באופן רנדומלי והתפתח לכיוונים רבים ולממדים רחבים ביותר. המגבלות היחידות שהצבתי היו שהיזמים יעסקו בתחום של טכנולוגיה מתקדמת ושהפירמות נוסדו ונמצאות במטרופולין חיפה. ההגבלה הגיאוגרפית נעשתה מסיבות של נגישות ויכולת ביצועית של המחקר, וכוונה תחילה להתמקד במישור של פיתוח כלכלי-חברתי אזורי כתחום המחקר.
המדגם הסתפק ב ־ 61 נחקרים מסיבות שרירותיות של כדאיות מחקרית. מעצם מהותה של שיטת כדור השלג הייתי יכול להמשיך ולהוסיף אנשים , אך מכיוון שיש כארבע מאות חברות המוגדרות כסטארט־אפים באזור חיפה והצפון, 61 חברות מהוות יותר מ 10% מכלל הפירמות ולק כמות זו נחשבת מספיק מהימנה ותקפה מבחינה סטטיסטית.
ראיונות אתנוגרפיים עם היזמים
בחרתי למחקר בשיטה של ראיונות אתנוגרפיים לשם קבלת מירב המידע ומיטב ההתרשמות מהיזמים. הראיון האתנוגרפי מזהה דפוסי התנהגות של הנחקר על בסיס שאלון במבנה חצי פתוח. האינטראקציה שנוצרת בראיון האתנוגרפי חשובה להספקת המידע הנדרש, והדיאלוג בין המראיין למרואיין מאפשר להבהיר את המושגים ואת הנתונים המוצגים. תוך כדי ראיון נוצרת תקשורת אמפתית המשדרגת את יכולת קבלת המידע, וככל שהקשר טוב יותר כבר מהשלבים המוקדמים של הראיון, נכונות היזם לספק אינפורמציה גדלה.
הגדרת משתנים תלויים ובלתי תלויים
המשתנה התלוי במחקר מודד את ההצלחה של חברות הזנק היי-טק במטרופולין חיפה. הבעייתיות הכרוכה במציאת מדד זה תידון בסעיף הבא.
המשתנים הבלתי תלויים העיקריים ("המנבאים") הינם עוצמת הרישות החברתי המקומי, אשר תימדד באמצעות כלים של ניתוח רשתות חברתיות (Social Network Analysis) המפורטים בהמשך. מיקום מרחבי מוצלח הוא פועל יוצא של איזון בין עלות שכר הדירה לבין התכונות הרצויות מהמקום; מערכות כבישים ותשתיות תקשורת פיזית יעילות; איכות חיים ואיכות סביבה ברמה גבוהה; קירבה אל מוסדות מחקר אקדמי וטכנולוגי ; ורמת אגלומרציה אורבני Blass & Nijkampj 1994). במחקר זה משתנים מפורטים של מיקום מרחבי לא נבדקו ולא הורצו ברגרסיות. כן נלקחה בחשבון בחירה בדידה של מיקום החברה ביישוב על ידי משתנה מדומה (dummy variable).
משתנה תלוי - מדדי הצלתה של החברות
קשה מאוד למדוד הצלחה של חברות הזנק מכיוון שחברות חדשות, ובמיוחד בתחום הטכנולוגי, מתחילות למכור או להרוויח בשלבים מאוחרים. על כן לא יכולתי לבסס מדדי ההצלחה על נתוני מכירות או רווח. כמעט ולא היו כאלו. המשתנים העסקיים שהצלחתי לקבל היו:
מחזור שנתי (הכנסות ורווחים אם קיימים);
מספר עובדים מקסימלי בזמן המחקר;
קצב גידול עובדים שנתי;
שווי שוק;
גיוסי הון;
הצלחה כלכלית של פירמה כלשהי לא רק שקשה למדוד אותה, אלא גם ההצלחה נזילה מאוד וחברות שנחשבות מצליחות מאוד בנקודת זמן או שנה מסוימת מפתיעות ואינן מתמידות לשמור על הצלחתם ואפילו מציגות הפסדים גדולים מאוד. תנודות אלו ברמת ההצלחה נכונות עוד יותר בחברות הזנק המובלות על ידי יזמים שלקחו מידה רבה של סיכון (לעצמם ולמשקיעים שלהם) ורובן לא מפיקות הכנסות או רווחים בהתחלת הדרך. קשה לקבוע שעור של הצלחות או של כישלונות בחברות הזנק, תופעה שתלויה בגורמים רבים ושונים ובהגדרות של הצלחה או כישלון שגם משתנה וקיימות הגדרות רבות. בדרך כלל קל יותר להגיע לאלה שהצליחו מאשר לאלה שנכשלו ועל פי קושי זה נקבע שעורי ההצלחה או הכישלון (1977 .Timmons). מדד אחד שימושי מאוד במחקרים שונים הינו הון סיכון שמושקע בפירמות הזנק. במחקר שנעשה ב .m.lt הראו
M.I.T. ולעומת זאת במחקר אחר ב ,(Faucett. 1972) שרק 18% מהשקעות בהון סיכון הפסידו כסף
דווח על כ 80% אחוזים דווקא בכישלונות בחברות היי-טק (1970 .Roberts). אם יוצאים מתוך הנחה שהצלחה לא תלויה רק במזל אזי יש לבסס אותה על משתנים ברי מדידה.
על פי (1977) Timmons שלושת המרכיבים של הצלחה כלכלית של הפירמה הם: הון אנושי (יזמים ומייסדים, מנהלים ואנשי צוות), מוצר (שיהיה מבוסס על רעיון חדשני, שיהיה לו ביקוש בשוק ויהיה בעל ייתכנות גבוהה), והון פנוי (seed money) (במיוחד לשלבים התחלתיים). מבין שלושת המרכיבים אספתי במחקר נתונים על שניים מהם, דהיינו הגורם האנושי (נתוני היזם, השותפים שלו וכוח האדם של הפירמה); הון מגויס בשלביו השנים של התפתחות הפירמה עד למועד הראיון עם היזם ושווי שוק של המיזם . המרכיב השלישי (רעיון או מוצר) לא ניתן היה לאסוף נתונים עליו. מרכיבים אלו הינם טובים אבל הם תשומות ולא תפוקות. היה צורך למצוא מדד שמראה את התפוקה שמקבלים המשקיעים מהשקעתם בפירמה.
על פי (1991) Stewart שווי השוק המוסף או Market Value Added) mva) מספק את המדד הדרוש לחישוב התשומות למשקיעים. ה mva שווה לשווי שוק פחות ההון:
מדד זה הינו חדש יחסית אבל נותן תמונה מהימנה של ההון המצטבר של המשקיעים וכולל בתוכו את ביצועי העבר של הפירמה, ומשמש כמנבא יעיל של ביצועי העתיד של החברה (1991 Stewart). יכולות אלו הם יתרונו הגדול של הMVA כמדד להצלחה ולכן השתמשתי בו כמשתנה תלוי. למרות שרק 27 תצפיות כללו נתונים מלאים שאפשרו חישוב הMVA שילבתי אותו כמרכיב המודד הצלחה הטוב ביותר של המיזמים.
משתנים בלתי תלויים
המשתנים הבלתי תלויים היו רבים יחסית וסביר להניח שישנם משתנים בלתי תלויים מתערבים נוקפים שיתכן ולא הצלחתי לזהות אותם. על פי המודל של (1977) Timmons שלושת המרכיבים העיקריים שמשפיעים על ההצלחה של כל חברה הם: אנשים, מימון ומוצר. המשתנים הבלתי תלויים שבדקתי במחקר מבוססים על הנתונים האישיים והכלכליים של החברות במדגם; אולם, במקום הנתונים לגבי המוצר זיהיתי והוספתי שני סוגים של משתנים מנבאים שהם הקשרים החברתיים של היזמים (נתוני רישות) והמיקום של הפירמה במרחב באזור הצפון (באיזה יישוב ממוקמת החברה).
אציג בתחילה רשימת משתנים אשר הראו מובהקות משמעותית ברגרסיות. המשתנים שלא הראו מובהקות מספקת יקבלו התייחסות בהמשך העבודה בפרק. המתאר את ממצאי המחקר. המשתנים המובהקים הם:
גיוס הון: היכולת של הפירמה לגייס הון התחלתי שיביא להצלחה ראשונית.
נפגשו בצבא: נתוני רקע של היזמים כאשר השותפים נפגשו בצבא.
שירות בחיל המודיעין: שירות בחיל הנ״ל תורם להצלחת הפירמה.
מיקום ביקנעם: נתון המיקום החשוב ביותר אשר משפיע בהצלחת הפירמה.
מרכזיות הרשת (Freeman’s Centrality) : חשיבות נתוני הרישות ומיקום היזם ברשת החברתית של המדגם להצלחת הפירמה. נמדד על ידי הדרגה הנכנסת והדרגה היוצאת (in Degree & Out Degree) של נתוני רישות של היזם.
עוצמת הרשת (Bonacich Power) : חישוב של המיקום של היזם ברשת ועוצמתו היחסית למיקומם של השחקנים האחרים הקשורים אליו.
הצגה גרפית של הרשת החברתית בתומת KrackPiot
בסיסי נתונים של רשתות חברתיות קל יותר להציג באמצעות גרפים. תוכנת KrackPiot אפשרה לי להסתכל על כלל המידע של הקשרים החברתיים באופן גרפי. כך יכולתי להבין את הרשת ואת הדינמיקה הפנימית שלה, לזהות תכונות של הרשת, גורמים מרכזיים ופריפריה באופן מוחשי. כמו כן יכולתי באמצעות התוכנה להתמקד בתת קבוצות ובהקבצות מיוחדות של הרשת שנוצרה. נתונים אלה יוצגו בפרק על הממצאים.
הרצת רגרסיות מרובות משתנים
לשם בדיקת השפעת המשתנים המנבאים על המשתנה התלוי בחרתי להשתמש ברגרסיות מרובות משתנים. העברתי את כל בסיס הנתונים המורכב מתוצאות איסוף הנתונים ומניתוח הרשת החברתית אל תוכנה סטטיסטית Statview . באמצעותה יכולתי להריץ רגרסיות מורכבות ולבדוק את המובהקות והרלוונטיות של המשתנים השונים של המחקר. לאחר הרצת מספר רב של שילובים שונים של משתנים בלתי תלויים כנגד משתנה ההצלחה (mva), בקעו מספר אפשרויות
אשר שילבתי במודל המסביר את הקשר בין הרישות החברתי של היזם, מיקום הפירמה במרחב המטרופוליני והצלחתן של חברות הזנק.
ממצאי סבב הראיונות הראשון
המחקר גילה מובהקות סטטיסטית גבוהה ביותר בין משתני רישות כגון דרגת מרכזיות של פרימן ( Freeman’s Degree Centralin) ומדד עוצמה של בונסיץ (Bonacich Power), משתנה מיקום במרחב בעיר יוקנעם, משתני רקע וחברתיים כגון שירות צבאי, מקום מפגש והיכרות של שותפי המיזם, לבין הצלחתן הכלכלית הראשונית של הפירמות עתירות הידע. ההצלחה הכלכלית הראשונית מוגדרת על ידי השווי שוק המוסף של החרה (MVA). כל הנתונים הנ״ל התקבלו בראיונות.
השערות המחקר כפי שהוצגו קודם, הניחו שקיים יתרון תחרותי בהרכב החברתי של מדינת ישראל המתבטא ברישות חברתי מלוכד וצפוף, אשר מעודד את הצמיחה של פירמות עתירות ידע. רמת לכידות(Density) של 8.91% ברשת הינו נתון גבוה למדי בהשוואה בינלאומית. קרקע פורייה זו נובעת מההרכב החברתי המיוחד של החברה הישראלית ומהתרבות של שיתוף ושל אמון בין עמיתים עם אותו רקע (בעיקר צבאי). הממצאים שלהלן מראים בבירור שהיזמים המצליחים מבחינה עסקית הס החברים היותר מרושתים ברשת החברתית. ככל שהיזם יותר מוכר לאחרים ויותר מכיר אחרים ברשת, מקומו בין המצליחנים מבחינה כלכלית מובטח יותר.
כמו כן, נבדק הקשר בין מיקום מרחבי של הפירמה של אותו יזם במטרופולין חיפה לבין הצלחתו העסקית. הממצאים מראים בבירור שפירמות מאזור יקנעם מצטיירות כמצליחות ביותר במאות אחוזים לעומת פירמות המדגם בחיפה, מגדל העמק, כרמיאל; אזור משגב ובטירת כרמל. יקנעם הפכה לעוגן טכנולוגי אזורי ומהווה מוקד השרצה (Spin-off) לפיתוח הכלכלי האזורי.
הממצאים מדגישים את חשיבות הרישות החברתי של היזם ( Social Networking) והמיקום המרחבי של הפירמה (Spatial Location) כגורמים המשפיעים על הקמתן והצלחתן של חברות עתירות ידע, ועל תרומתן לזירוז התהליך של צמיחה כלכלית־חברתית אזורית בישראל.
הצגת הממצאים
הממצאים המוצגים מטה מחולקים בקטגוריות של משתנים מובהקים, משתנים לא מובהקים, ונתונים דמוגרפיים.
משתנים מנבאים מובהקים
כפי שציינתי בחלק 6.3.2 המשתנים הבלתי תלויים שגילו מובהקות סטטיסטית היו:
גיוס הון
נפגשו בצבא
שירות צבאי בחיל מודיעין
מיקום ביוקנעם
מרכזיות ברשת (Freeman)
עוצמה ברשת (Bonacich)
משתנים לא מובהקים
בנוסף למשתנים בלתי תלויים שנמצאו מובהקים, היו משתנים בלתי תלויים שלא גילו מובהקות מחקרית ושניסיתי אותם גם בהרצת הרגרסיות. חלק ממשתנים אלה נראים לכאורה כחשובים להצלחת הפירמות, אבל באופן מפתיע הרגרסיות לא הראו חשיבות או מובהקות כלשהי. בכל זאת, אני מציין אותם מחולקים בקטגוריות הבאות:
נתוני רקע של יזמים: מקום מגורים, גיל, מקום לידה, מוסד לימוד, תואר, מקצוע.
מקום היכרות : מוסד להשכלה גבוהה; קרובי משפחה, חברים לעבודה ואינטרנט.
סיבות למיקום הפירמה: נגישות כוח האדם, מחיר השכירות, יוקרה/תדמית, קירבה לבית היזם.
סיבות ליזמות: תכונה אישית, מימוש עצמי, עצמאות, הזדמנות.
גורמים תורמים להצלחה (על פי אמונת היזם: טכנולוגיה/מוצר, צוות ניהולי, תזמון, כוח האדם, משאבים, רווחים, שיווק ומכירות, מזל, שותפים אסטרטגיים.
גורמי ייעוץ: חבריס/מכריס, אנשי מקצוע, תוכנית עסקית, ללא ייעוץ.
המשתנים לעיל נבדקו מבחינה סטטיסטית וכולם, פרט למשאבים (הון מגוייס), ולא הציגו מובהקות סטטיסטית. אין באפשרותי לקבוע בזאת שאינם חשובים או בעלי משמעות כלשהי במציאות היומיומית של היזמים או של הפירמות שלהם. אבל במדגם של מחקר זה הם לא הוכחו כמשפיעים.
נתונים דמוגרפיים של המדגם
המדגם כלל 61 יזמים (61=N) מתוכם ארבע נשים (6%). הצעיר ביותר היה בן 24, המבוגר ביותר בן 65 , והגיל הממוצע היה 44. 48 יזמים הם ילידי ישראל (79%), וכל 13 ילידי חו״ל עלו בילדותם או בגיל ההתבגרות. אין עולים חדשים במדגם.
נתוני השכלה אקדמית
מתוך 61 נחקרים רק שישה היו חסרי תואר אקדמי אבל חלק□ היו בשלבי סיום או באמצע
לימודי התואר הראשון. את התפלגות התארים ניתן לראות בתרשים תרשים 3 להלן.
שישה יזמי□ (10%) לא סיימו תואר אקדמי, עשרים ושבעה נחקרים(44°/0) הם בעלי תואר ראשון, עשרה (16%) בעלי תואר שני, ושמונה עשר (30%) בעלי תואר שלישי.
כשלושים ושמונה(62%) סיימו את התואר הראשון בטכניון־מכון טכנולוגי לישראל. כל השאר למדו במקומות אחרים בארץ ובחו״ל כגון האוניברסיטה העברית בירושלים (8%), אוניברסיטת תל אביב (6%), אוניברסיטת חיפה (5%), מכון ויצמן (5%), אוניברסיטת p גוריון (3%) ועוד. הרוב המכריע של הנחקרים למדו לתואר ראשון לפחות במקצועות טכנולוגיים כמו אלקטרוניקה (30%), מחשבים (16%), מכונות (13%); פיסיקה (5%) ואווירונוטיקה (3%). מדעי הרפואה, החיים וכימיה (13%) יחד עם מדעי החברה (11%) וללא תואר (9%) מהווים כל היתר. אוכלוסיית המדגם משכילה מאוד, הרבה מעבר לממוצע בכלל האוכלוסייה. מספר בעלי נוער שלישי בולט במיוחד והיא יותר משליש. נתונים אלו חשובים מכיוון שמראה קבוצת אנשים מצטיינת ובולטת בשאיפותיה לרכישת השכלה גבוהה ולהישגים גבוהים במישור המקצועי-אישי ותעסוקתי־כלכלי. נראה שהם מאמינים שהשכלה זו הדרך להגשמה עצמית ולהצלחה כלכלית־חברתית.
נתוני שירות צבאי
שלושה מהנחקרים לא שירתו בצבא מסיבות רפואיות. כ ־ 80% היו לוחמים, מתוכם 26% שירתו בחיל האוויר, והיתר בחילות הקרביים השונים: נח״ל (14%), חיל הים ומודיעין (10%) כל אחד, שריון (8%), צנחנים (5%), תותחנים (3%). כל היתר שירתו בחיל הקשר (5%), חיל רפואה, חימוש, תחזוקה ומשטרה צבאית (כ 2% כל אחד). את התפלגות השירות הצבאי ניתן לראות ב
תרשים 4 . נתוני השירות הצבאי מבליט את המספר הרב של יזמים ששירתו ביחידות קרביות והמשמעות המיוחדת של שירות זה בהתפתחות האישית של היזמים בהמשך חייהם. בראיה רטרוספקטיבית, ניתן לשער שקיים שילוב של נכונות מקדימה לשירות קרבי ומוטיבאציה גבוהה כתכונות מולדות ואישיות, יחד עם תהליך חינוכי ומסלול למידה להישגיות, לפיקוד וללקיחת אחריות וסיכונים מחושבים. כל אלה מעצבים אישיות של אדם שמאמין בעצמו ושיכול להוביל את צעדיו ואת הצוות שלו הן בקרב והן בעולם היזמות והעסקים ולהצליח בשניהם. בהרצת הרגרסיות אראה שהשירות הצבאי יוצא כמשמעותי מבחינה סטטיסטית וממנו השירות בחיל המודיעין הינו המשמעותי ביותר להצלחת הפירמה. רבות דובר על היחידות המובחרות של חיל המודיעין בתחום הטכנולוגי ותרומת בוגריו לתעשיית ההיי־טק בישראל, והפעם השפעתם החזקה עולה שוב ואף מוכחת מבחינה מחקרית.
חברות לפי נשפר מייסדים
מוץון 61 מייסדים, שישה עשר (26%) החליטו להקים את חברתם לבד. רוב המייסדים, עשרים ושמונה (46%) שיתפו פעולה עם מייסד נוסף בעת ההקמה. כעשרה מייסדים (16%) הרכיבו צוות של שלושה, ורק שבעה מייסדים (12% ) היו חלק בקבוצה של ארבעה מייסדים. התרבות הישראלית מבוססת על קבוצתיות, על להיות ביחד ועל לעבוד בצוות. מגיל הגן מפתחים אצל הילדים את הרגשת החברותה, והשייכות לקבוצה, לעם ולמדינה. מסגרות חברתיות כמו תנועות נוער, קיבוצים וכמובן הצבא מדגישים את יתרונותיו של היחיד היודע לשתף פעולה כחלק מצוות דבוק להשגת המטרה. היזמים למדו והפנימו את התרבות הקבוצתית ובזמן הקמת חברה מנצלים את יתרונותיה על ידי יצירת שיתופי פעולה עם מייסדים אחרים שהכירו במשך חייהם ובמיוחד בצבא כפי שאראה מאוחר יותר. רק רבע מהיזמים החליטו להקים את חברתם לבד ובעצם הרוב המכריע (74%) שיתפו פעולה עם אחד או יותר מייסדים.
מקומות היכרות של שותפים
מסך 61 מייסדים, 45 הקימו את הפירמות עם שותפים. מקומות ההיכרות של השותפים היו לרוב במסגרות פעילות מעברם המשותף. אבל כדאי לציין את העובדה ששניים מהיזמים הכירו את שותפיהם לעסקים דרך האינטרנט ללא הכירות מוקדמת או פעילות משותפת מקדימה. יזם אחד הכיר את שותפו דרך האינטרנט כאשר השותף מתגורר בחו״ל. היזם השני הכיר את שותפו דרך האינטרנט, יזם ערבי ישראלי המתגורר בארץ .אבל ללא עבר משותף ביניהם (שותפות זו הייתה היחידה המשלבת יהודי וערבי במדגם). חמישה (11% ) הכירו בצבא, עוד חמישה הקימו את הפירמות עם בגי משפחה. היכרות מתקופת הלימודים האקדמיים הביאו לשותפות עוד עשרה מייסדים (22%). היכרות ממקומות עבודה קודמים היה הגורם לשותפות של 11 מייסדים (24%), והנפוצה ביותר היא שותפות עם חברים המהווה מקור היכרות של 12 מייסדים (26%). מכל המקומות האפשריים להכרות בין שותפים המקום אשר משפיע על הצלחת הפירמה הינו השירות הצבאי. השותפים שהכירו מתקופת הצבא לא רק פיתחו קשרים חזקים ומשמעותיים ביניהם שהובילו אותם לסמוך עד כדי כך אחד בשני שהקימו פירמה משותפת, אלא שקשרים אלו מניבים תוצאות כלכליות חיוביות מתורגמות להצלחה כלכלית בזמן הרצת הרגרסיות. מגמה זו מראה שעסקים מצליחים נובעים מהכרויות בשירות הצבאי ולא משותפויות עם בני משפחה או חברים כפי שלרוב מאמינים.
מניעים ליזמות לפי דיווחי היזמים
במהלך הראיון התבקש כל נחקר לציין את סיבותיו לקבלת החלטה ליזום הקמת חברה טכנולוגית. כל נחקר ציין לפחות סיבה אחת אבל רובם דיווחו על מספר סיבות בו זמנית. לשם עיבוד הנתונים, חילקתי את ה סיבות ליזמות לארבע קטגוריות עיקריות: הזדמנות, עצמאות, מימוש עצמי ותכונה אישית. אתייחס לכל אחת מהסיבות בנפרד תוך כדי הבאת דוגמאות.
תכונה אישית: דווחה על ידי 63% מהנחקרים. הכוונה לדפוס התנהגותי או תכונה אישיותית מולדת אשר באה לידי ביטוי בכל תחום של חיי היזם. הנחקרים דיווחו שבכל מקום שעבדו בעבר או במסגרות חברתיות אחרות בהן השתלבו בלט אצלם הרצון לחדש, לשנות וליזום. בדרך כלל התייחסו ליזמות כתכונה אישית במשפטים אלה: "יזמות זה משהו פנימי", "יזמות זה אופי", "יש לי משהו בדם או בעצמות", "אתה נולד עם זה", "זה וירוס או חיידק", "זה סוג של אנשים שרוצים לשנות את המציאות", "זה הסטארט־אפ השני או השלישי שלי, הקמתי בארץ וגם בחו״ל. "זה בדם, בעצמות, תמיד הייתי בעל יוזמה". "היה לי תמיד דחף להוכיח את עצמי ושאני מסוגל על ידי לקיחת מנהיגות", "אני אינדיווידואליסט שאוהב להקים ולעשות, ולא שיגידו מה לעשות, האתגר בער לי באצבעות". היזמות כתכונה אישית בולטת בדחף, בכוח ובמניע הפנימי שהפגינו היזמים. מוקד השליטה של היזמים הינו פנימי ומרגישים שבידם וביכולתם להשפיע ולשנות את המציאות על סמך כישוריהם ותכונותיהם האישיות. קיים ויכוח לא פטור האם יזמות זו תופעה מולדת או נלמדת. לפי ההצהרות לגבי מניעי היזמות של היזמים עצמם ניתן לשער שהמרכיב המולד חזק ביותר כתכונה אישית, אולם ככל מיומנות מולדת היא קיימת באדם כפוטנציאל בלבד ומתפתחת אך ורק באמצעות תנאי סביבה מתאימים. החברה הישראלית בה גדלו רוב היזמים כנראה סיפקה קרקע פורייה להתפתחות פוטנציאל זה.
מימוש עצמי: המניע או הסיבה העיקרית שציינו כ 75% מהיזמים להקמת פירמה היה מימוש עצמי. היזמים רואים בפרוייקט שלהם דרך לממש את רצונותיהם להצליח מבחינה כלכלית ולהיענות באופן חיובי לאתגר פנימי ואישי. יש גם כאלה שלא מסתפקים בהקמת חברה אחת, אלא עוברים הלאה ומקימים חברות נוספות, במעין דחף פנימי בלתי ניתן לריסון, או במילים של היזמים עצמם: "כשאני יוצר משהו חדש מרגיש שאני חי", "מימוש אישי זה לקחת רעיון ולראות אותו גדל" "רציתי להוכיח לעצמי שאני יכול", "זה חלום ישן, תמיד ידעתי שבשלב מסוים אעשה משהו בדרך שלי", "קיים בי צורך עז ליצור ולהקים דברים", "אני אוהב להתחיל דברים מהתכנון ועכשיו אני בעל הבית", "כיזם יותר קל להגשים את עצמי", "רציתי לעשות משהו לפני שאני יוצא לפנסיה, המשפחה יציבה, הילדים גדולים והתאים לי לעשות את השינוי", "עבדתי ותרמתי מספיק בשביל אחרים ולמדינה, אחרי 25 שנה מותר לי לעשות משהו לעצמי״. על פי היררכית המניעים של (1970) Maslow מאמצים וניסיונות בתחומים מדעיים לא מתרחשים בחברות שנאבקות על צורכיהם הבסיסיים. לפי דעתו, המימוש העצמי(Self actualization) של האדם מתרחש אך ורק כשכל הצרכים הבסיסיים הקודמים הושגו. המימוש העצמי זו הדרגה הגבוה ביותר בסולם המניעים של Maslow. הוא מצאה שאנשים ששואפים למימוש עצמי נמצאים בשכבת
האוכלוסייה הבריאה ביותר מבחינה פסיכולוגית ומפתחים באופן מרבי את הפוטנציאל הטמון בהם. אי לכך, היזמים נמנים בקבוצה מבורכת הן מבחינה חברתית והן מבחינה אישית. התמזל מזלם שגדלו בחברה הישראלית שידעה והצליחה לפתח את הפוטנציאל שלהם על ידי הספקה של רוב הצרכים הבסיסיים הדרושים להגעה לרמה הגבוהה ביותר בסולם המניעים, והיה להם את הדחף האישי לשאוף למימוש עצמי כמטרה עסקית ואישית בחייהם.
עצמאות: השאיפה והרצון לעצמאות נמצאה אצל 59% מהיזמים. מדובר על עצמאות כלכלית ועל מימוש היכולת האישית ותרגומה למשאבים כספיים. חלקם הגדול התנסו בעבודה כשכירים לתקופות שונות (לרוב מספר שנים), אבל תמיד הרגישו שהם מתבזבזים ולא מפיקים מקסימום תועלת מיכולתם הביצועית. תוך סיכון מחושב, החליטו להעמיד את עצמם במבחן במילים אלה: "רציתי להיות עצמאי ולא שכיר. אני אוהב לעשות דברים חדשים ושתהיה לי שליטה. אם אין לי שליטה אני לא נהנה", "לא רציתי להיות מנהל ביניים עם אחריות מרבית וסמכות מוגבלת שמבקר את ההנהלה וחושב שאני יכול לעשות יותר טוב, אז החלטתי לעשות את זה", "רציתי לעשות משהו לבד או עצמאי איפה שאוכל להשפיע יותר", "אני לא מתאים להיות שכיר, לא אוהב שאומרים לי מה לעשות, יש לי יותר תועלת מעבודה כיזם ולא כשכיר", "נמאס לי לעבוד בשביל אחרים שקוטפים את הפרות של רעיונותיי". העצמאות כמניע ליזמות מקבל אותו טון משני המניעים הקודמים. קיים רצון להגיע למצב רצוי ולצאת מהמצב המצוי והמוכר למשהו חדש ובמיוחד תחת שליטה אישית של היזם. היזם מכיר את יכולתו לביצועים טובים ומוכן לקחת סיכונים מחושבים בדרך להשגת עצמאות אישית וכלכלית. מוט להשקעה מקסימלית אבל דורש תפוקה כלכלית מרבית תמורת השקעתו.
הזדמנות: כ 40% מהיזמים דיווחו שנוצרה בפניהם הזדמנות שלא יכלו לסרב לה. חלקם חיפשו הזדמנות זו ואחרים נקלעו אליה במקרה. כך או כך, ההזדמנות הוצגה במילים אלה: "חבר שלי שכנע אותי שנלך עם הרעיון קדימה". "לא חשבתי על זה קודם, הצטרפתי ליוזמה של.״״, ״ראיתי בזה מסלול קידום טוב״, ״יש לי חברים שמאוד הצליחו, אם הם כן למה אני לא", "ראיתי שבענף שלי יש בעיות שאף אחד לא פותר והחלטתי שאני אעשה זאת", "זו הזדמנות לעשות משהו מההתחלה עד הסוף בצורה נכונה וטובה ולהוכיח לעצמי שאני מסוגל בלי להעביר ביקורת לאחרים", " חיים פעם אחת ורציתי לנצל כל מיני כיוונים והזדמנויות, רציתי להרים משהו". הזדמנויות ניצבות בפני כל אדם, החוכמה והקסם נמצאים בלדעת לבחור את ההזדמנות המתאימה, בזמן הנכון ובמקום הנכון. המקריות משחקת במניע ההזדמנות תפקיד חשוב ביותר. לחלק מהיזמים נוצרה הזדמנות, אחרים זיהו אותה בעצמם או הוצגה בפניהם על ידי עמיתים ומכירים. כולם בסופו של דבר ניצלו את ההזדמנות עמדה בפניהם והקימו את הפירמה ומשום כך אני ריאנתי אותם. לא אוכל לדעת מעולם כמה יזמים הפסידו את הזדמנותם לייסד או להקים חברה מכיוון שהתופעה לא התרחשה ואי אפשר לבדוק אותה. ניתן להגיד שהמרביבים האישיותיים של היזמים הובילו אותם למצב שעליהם
היה להחליט החלטתם הגורלית לקחת את ההזדמנות בידיים או לתת לה לחלוף. יתכן שהחלטתם לענות בחיוב להזדמנות נבעה בין היתר כשילוב של עמדותיהם האישיות כלפי נושא היזמות, מרצונם העז לממש את עצמם ומשאיפתם לעצמאות כלכלית.
מניעים למיקום הפירמה
מיקום הפירמה במרחב המטרופוליני הינו גורם חשוב בשיקוליו של היזם. בבדיקת האפשרויות השונות העומדות בפניו ניצבים מספר גורמים: בחירת המיקום יכולה להיות החלטה גורלית להצלחה הכלכלית של הפירמה בעתיד. למרות זאת, הסיבה המוגדרת כחשובה ביותר על ידי חמישים ושלושה יזמים (87%) למיקום החברה החדשה היא קירבה לבית היזם. קצת יותר ממחציתם (52%) דירגו במקום שני את נגישות כוח האדם. תדמיתו ויוקרתו של היישוב בו הפירמה נמצאה על ידי עשרים ואחד נחקרים (34%) כסיבה חשובה בהחלטתם, ועשרים מהם ייחסו חשיבות למיקומם באזור פיתוח אי. מיעוט של שלושה יזמים (5%) לקחו בחשבון שיקולים אידיאולוגים במיקום המיזם הטכנולוגי החדש שלהם (ראה תרשים 8 בעמוד 80).
מניעי היזם למיקום הפירמה במרחב המטרופוליני מגלה בפנינו תופעה מפתיה, היזמים הם אנשים שאין להם זמן לבזבז ואוהבים נוחיות. הרוב המכריע דירג את קירבת הפירמה לבית הפרטי שלהם ורק אחר כך ובאחוזים נמוכים בהרבה את שאר המניעים. ניתן לשער שכתוצאה מעבודה מאומצת ושעות עבודה ארוכות מאוד מחפש היזם את הדרך הקצרה והמהירה להגיע לביתו. קירבה זו מעידה שוב על רצון היזם לשלוט על המתרחש בסביבתו ועל הנעשה סביבו גם במישור האישי ומשפחתי. קירבת הפירמה לבית נותנת לו בפוטנציה את היכולת להיות נגיש בכל מצב או צרה שזקוקה להתערבותו. קצת יותר ממחצית היזמים לקחו בכל זאת בחשבון את הנגישות של העובדים למקום עבודתם, וזה מוכיח התחשבות והקדשת חשיבות למשאב החשוב ביותר של חברת היי־טק, דהיינו, צוות העובדים שלהם. מפתיע שרק שליש מהיזמים התחשבו בבחירת המיקום בתדמית או היוקרה של המקום כאשר נפוץ להאמין שלחברות היי־טק מתחילות חשוב תדמית המיקום שלהם ככרטיס ביקור בכל הצגה ראשונית בפני לקוחות פוטנציאליים. מפתיע אף יותר שרק שליש התחשבו כיתרונות הכלכליים והפיננסים המקנה בחירת מיקום באזור פיתוח א; זאת יתכן כי היזמים טרם מבינים (בשלב מוקדם של העסק) את חשיבותן של הטבות אלו או יבצעו שינוי מיקום בשלב הייצור והתחלת המכירות. המניע של מחיר שכירות ועלויות נלוות הנובעות ממיקום קיבל התייחסות מועטה מצד היזמים, יתכן כי אין פערים גדולים בעלויות אלו בין מקומות שונים באזור הצפון או כי המימון ההתחלתי מכסה את העלות ואין זה מובא בחשבון בבחירת המיקום. המניע האידיאולוגי קיבל התייחסות מזערית מצד היזמים כמניע למיקום הפירמה, למרות שהיה צפוי לקבל התייחסות גדולה יותר מאנשים שגדלו וחונכו בסביבות משובצות וטבולות בתכנים אידיאולוגיים. בגלל המרכיבים התרבותיים הקיימים בחברה הישראלית שמעצבים את תכני היזם,־הינו יכולים לצפות למצא יותר יזמים עם מחויבות חברתית־אידיאולוגית למיקום הפירמה. אולם נראה שהשיקול הינו פרגמטי ולא אידיאולוגי. גם חברות אלו שנמצאות במיקום .באזור הצפון בעל אינטרס לאומי מובהק כמו אזור הגליל נוטים להתייחס כמניע מעשי ולא ייעודי, ומוכנים בעת הצורך להעביר את הפירמה למיקום אחר באזור או למרכז הארץ, שעונה יותר לדרישותיהם או לצרכיי כוח האדם של הפירמה.
גורמים להצלחת הפירמה(תפוסת ההצלחה)
היזמים התבקשו לתאר מה הם הגורמים שלדעתם האישית מביאים להצלחת הפירמה וכיצד הם מתכוונים למדוד גורמים אלה ברגע שיוכלו או ירצו למדוד הצלחה זו. הכוונה באיסוף נתונים אלו הייתה להבין את פירושה של ההצלחה בעיני היזמים ודרכיהם להשיג אותה. לא התכוונתי ולא יכולתי להשתמש בנתונים אלו כמדדי הצלחה של הפירמות עצמן כי מצד אחד הנתונים משקפים את העמדות האישיות של היזמים כלפי ההצלחה, ומצד בין המרכיבים החשובים ביותר שציינו היזמים (שיווק ומכירות, מוצר\טכנולוגיה, רווחים) לא עמדו בהישג יד בזמן ביצוע ראיונות היזמים למחקר כי רוב הפירמות טרם יצרו הכנסות או רווחים ובחלקן לא מוכנות עדיין לחשוף את.הרעיון עליו מבססים את הפירמה, ולכן לא ניתנים לכימות. למרות זאת, בהערכת הצלחה של חברות נהוג לציין את חשיבות המרכיבים הכלכליים, המוצר והגורם האנושי (1977 .Timmons). לכן כמדד הצלחה של הפירמות השתמשתי בשווי שוק מוסף (MVA).
הראיונות הניבו עשרה גורמים שנתפסים כחשובים להצלחת הפירמה על ידי היזמים בתדירויות שונות בפי שמוצג .בתרשים 9; דרוג דיווחי גורמים להצלחת הפירמה בעמוד 82 להלן.
שני הגורמים להצלחה החשובים ביותר והמדווחים ביותר הם שיווק ומכירות(75%), ומוצר או טכנולוגיה חדשגית (469% היזמים מודעים לחשיבות הכלכלית והעסקית של נושאים אלו וכך מתכננים למדוד את הצלחתם. במקום שני ניצבים משאבי האנוש של החברות(59%). צוות מנצח תלוי במידה רבה .בכוח אדם מיומן ומגובש -ומצוות ניהול בעל מוטיבאציה וכושר מנהיגות (50%). גורמים כספיים נטו כגון משאבים כלכליים ומימון (42%) יחד עם רווחים או שווי שוק (38%) מדווחים במקום השלישי על ידי היזמים. מזל (28%) ותזמון (20%), שהם שני הרמים שקשה מאוד לשלוט עליהם אבל חשובים בפני עצמם, מדווחים על ידי פחות משליש מהיזמים כגורמים חשובים להצלחתם. לבסוף ניצבים הגורמים האידיאולוגיים במו תרבות ארגונית (11%) וחזון (5%). לו הייתי מנסה להעריך הצלחה של חברות קיימות ומתפקדות במלאו עוצמתם הייתי מנסה לבדוק את הקשר בין הגורמים שהיזמים ציינו בחשובים להצלחת הפירמה לבין ההצלחה המעשית שלה בהתבסס לנתונים הכלכליים והפיננסים. מכוח הנסיבות נבצר ממני זאת. אי לכך מנתונים אלו מתקבלת תמונה המשקפת את העמדות של היזמים כלפי ההצלחה. יש להדגיש את המודעות הגבוהה שמפגינים רוב היזמים למדדים המקובלים להצלחת חברות. המכירות מחוללות ההכנסות והמוצר נתפסים כמדד עיקרי והגורם האנושי המורכב מעובדים מיומנים וצוות ניהול בעל מוטיבציה וכושר מנהיגות נתפסים כמדד שני בחשיבותו. קיימת ירידה משמעותית בתפיסה של היזמים של שני גורמים לכאורה חשובים ומרכזיים ביותר, משאבי הזן ורווחים, וזאת אולי מצביע על חוסר הבנה של נקודות חשובות אלו המכריעות כשמדובר ביכולת הישרדות של החברה. המזל משחק תפקיד קטן בהצלחת היזמים, אולי עקב תכונותיהם האישיותיות של היזמים שממקמים את מרכז השליטה בגורמים פנימיים ולא חיצוניים. כפי שיזם אחד התייחס למזל: "מזל עושים ובזנים, לא מקבלים", כך אז כך אין ספק שקצת מזל ותזמון נכון לא מזיקים לאף חברה בזמן הקמתה או מאוחר יותר. לבסוף, התייחסותם של היזמים לחזון מועטה ביותר למרות שלרוב נוטים להצהיר שמיזם ללא חזון אין לו כיוון להובלת הצלחתו.
שימוש בגורמי ייעוץ
חשוב היה להבין האם היזמים מתייעצים בשלבי הקמת הפירמות שלהם ואף לאחר מכן עם גורמים חיצוניים כלשהם ומי הם הגורמים האלה. (ההתייחסות לא כוללת שותפים, חברי דירקטוריון, מנהלים ועובדים אחרים בתוך החברה). מתשובות היזמים זיהיתי שלושה סוגי ייעוץ וקבוצה קטנה אבל לא מבוטלת של יזמים (15%) שלא התייעצו ולא מתייעצים עם גורמים חיצוניים כלשהם (ראה תרשים 10: שימוש בגורמי יעוץ חיצוניים). רוב היזמים (59%) קיבלו ייעוץ מאנשי מקצוע במיוחד בתחומי פיננסיים, ראיית חשבון וייעוץ משפטי. פחות מחצי מהיזמים (%44) התייעצו עם חברים או קרובים על נושאים כלליים ומקצועיים כאחד, ורק 10% מהם הכינו תוכנית עסקית בעזרת גורם מקצועי חיצוני. מודגשת הדאגה של 36 יזמים לקבל מידע בנושאים מקצועיים שהם אינם תחומי ההתמחות שלהם. היזמים בדרך כלל מתמחים בהיבטים הטכנולוגיים של המיזם, ורק 26 מהם דיווחו על סוג של התייעצות כלשהי עם חברים ומכירים במישור .בלתי פורמלי וללא עלות. אבל ברגע שעל היזמים לקבל החלטה היא מתקבלת על ידם על סמך כל הנתונים שאסף בהתייעצות אך על אחריותו בלבד. אומנם מספר הלא מתייעצים קטן יחסית ורק 9 בחרו לא להתייעץ עם גורם כלשהו, חשוב לציין נתון זה כי מראה על נטייה מסוימת של היזמים לסמוך על עצמם, על תחושותיהם וחושיהם העסקיים ועל הידע הפרטי המצטבר. תכנית עסקית זו דרך מקובלת ומומלצת לפתח רעיון עסקי ולהציגו .בפני משקיעים פוטנציאליים. למרות זאת אין הסכמה לגבי חשיבות התכנית העסקית להצלחת החברה. על פי הנתונים נראה שהיזמים שבמדגם מעניקים חשיבות מועטה להכנתו.
התפלגות חברות לפי יישובים באזור
מטרופולין חיפה ואזור הצפון הם המיקום המרחבי של המחקר. אי לכך בתהליד כדור השלג הן בלתי את משתתפי המדגם ליישובים בהם ישנם יזמים ופירמות באזור מוגדר זה, אבל לא ביצעתי שום הגבלה בהפניה ליזמים או לפירמות בתוך האזור. כל הנחקרים התבקשו לציין יזמים שהם מכירים בצפון הארץ. יזמים מוכרים באזורים אחרים לא נלקחו בחשבון לצורך המחקר. יש לציין שגם במאגר הנתונים של דן אנד ברדסטריט נשמרת אותה פרופורציה באחוזים של חברות סטארט-אפ ליישוב כפי שצוין קודם ואפשר לראות בתרשים 2 : השוואת חברות המדגם וחברות D&B לפי יישובים בעמוד 65 . חיפה ויקנעם מדורגות ראשונות עם 23% , טירת כרמל עם 16%, אזור משגב והעיר נשר עם 10% כ״א, ואחר כך באחוזים קטנים כל שאר היישובים. התאמה זו חשובה ביותר בכדי לנסות להרחיב את ממצאי המדגם של תהליך כדור השלג לכלל האזור, ולטעון שממצאי המדגם מתקיימים גם כן בכלל האוכלוסייה ובכל יישובי מטרופולין חיפה. תוצאות אלה באות לחזק את הטענה ששיטת כדור השלג מתאימה להרכבת מדגמים במחקרים מסוג זה אשר תוצאותיהם תקפות ומהימנות לא פחות משיטות הדגמה אחרות.
ההתפלגות אשר התקבלה לפי יישובים (ראה תרשים 11 מעל ) הינה רנדומלית לחלוטין. אוסף הפירמות והיזמים הצטבר כתוצאה מההפניות של היזמים עצמם. לשם הפשטת ההצגה ריכזתי מספר יישובים קרובים ביניהם ושהצמדתם לא מוסיפה או גורעת לתוצאות המחקר. יש לציין את
מספר החברות הרב יחסית שהתקבל במדגם (ראה תרשים 11 להלן) ביקנעם (13) המתקרב לזה של חיפה (13) ללא מת״מ (4 נוספות) למרות הבדלי הגודל המשמעותיים בין שני היישובים. נתון זה יקבל התייחסות מיוחדת בהמשך בהקשר לחלוקת גיוסי הון בין היישובים.
גיוס הון לפי יישוב
אחד המדדים להצלחת הפירמות הוא יכולתן לגייס הון. חלק מהחברות במדגם הצליחו לגייס הון בשלב הרעיון של היזם וחלק לא. תרשים 13 להלן מציג את סיכום הפירמות שגייסו הון בחלוקה על פי יישובים עיקריים שבאזור במיליוני דולרים. הפירמות הממוקמות ביקנעם הצליחו לגייס כשמונים ושלושה מיליון דולר (67% מסה״כ ההון המגויס) לעומת פירמות בחיפה, היישוב הבא בתור, שגייסו כארבעה עשר מיליון דולר בלבד (כ 12% מסה״כ ההון). היישובים מגדל העמק, כרמיאל וטירת כרמל גייסו סביב ה 5% כל אחד מהם מכלל ההון, ונשר ותפן סביב ה 2% ליישוב. לשם המחשה נוספת עשיתי נירמול של נתוני גיוס ההון על פי חישוב של גיוס ההון הממוצע כפי שמופיע בתרשים 14 אחרי נירמול בעמוד 87 .
בתרשים 14 לאחר הנירמול, ניתן לקבל תמונה יותר אובייקטיבית של נתוני גיוס הון הממוצע לפירמה על פי מיקום. למרות שעדיין יוקנעם בולטת ויוצאת דופן מכל עיר באזור עם גיוס הון של יותר מפי שניים, הפערים הינם פחות חדים מאשר בתרשים 13. ניתן לציין שאזורי תפן ־ כרמיאל מתקרבים למחצית הגיוס של יוקנעם ותופסים את המקום השני בגיוסי הון נתון שמצביע על פעילות כלכלית גבוהה גם באזורים אלו. כמו כן, חיפה, מגדל העמק וטירת הכרמל כמעט שוות במקום השלישי בגיוסי הון ונשר קטן ביותר.
שווי שוק של חברות לפי יישובים
מדד נוסף לבדיקת הצלחת הפירמות היוו שווי שוק של כל פירמה.
בתרשים 15 להלן מוצגים רשימת היישובים וסך שווי שוק של החברות הממוקמות בהם. לשם נוחיות בהצגת הנתונים צירפתי מספר יישובים שנמצאים בקירבה גיאוגרפית. החברות שביקנעם בולטות בשווי שוק שלהן של יותר מארבע מאות מיליון דולר, פי שניים מחברות בחיפה ובמתחם מת״מ ביחד, ופי שלושה מחברות בעיר חיפה בלבד. אם נזכור שבחיפה נמצאו שלוש עשרה חברות ובמת״מ עוד ארבע, ניתן להצביע בבירור ששלוש עשרה החברות ביקנעם שוות הרבה יותר מאשר כל החברות בחיפה. החברות ביתר הערים כמו טירת כרמל, מגדל העמק, נצרת ואזור משגב מציגות שווי שוק נמוך בהרבה. יש לזכור שמדובר במדגם של חברות הזנק צעירות בנות פחות מחמש שנים ויוקנעם מתאימה לשינוי מרחבי זה יותר מהמקומות האחרים. אין ספק ששווי השוק של חברות ותיקות יותר במת״מ בחיפה למשל אמור להיות גבוה יותר.
מספר עובדים לפי יישובים
המדד האחרון שהשתמשתי למדידת הצלחת הפירמות היה מספר העובדים שמועסקים בה כפי שמוצג בתרשים 16 להלן. סך הכל מספר המועסקים ביקנעם הוא מעל 400, כמות שהיא יותר מפי שתיים מאשר בחיפה, כולל מתחם מת״מ. בכל יתר היישובים הכמות של סך המועסקים קטנה בהרבה. מכיוון שמשמעות הנתונים בתרשים 16 מראים את ההתפלגות של הריכוזים מול הפיזור במרחב, בצעתי נירמול הנתונים כממוצע לפירמה ליתר המחשה בתרשים 17 אחרי נירמול בעמוד 90. עדיין ניתן לראות בבירור את הפער הבולט בין הנתונים של יוקנעם לשער היישובים למרות שהוא הרבה פחות חד.
ממצאי חרישות החברתי/עסקי: יישום מודל הרשת
בניית מדגם המחקר נעשתה בשיטת כדור השלג (snowballing) תוך כדי הפניה של כל מרואיין ליזם אחר באזור הצפון. בתום סבב הראיונות הרכבתי רשימה שמית של היזמים לפי סדר אלפבית, שכללה את המייסדים האחרים השותפים בהקמת הפירמה ואת שם הפירמה 2. הרשימה נשלחה בדואר אלקטרוני לכל חברי המדגם בצירוף מכתב פנייה עם הוראות למילוי הטופס ולהחזרתו (ראה נספח 3 בעמוד 151) . התשובות התקבלו בחזרה בין התאריכים 31/7/2000-6/11/2000 . כשליש מהנחקרים (21) החזירו את הרשימה עד סוף אוגוסט 2000. לנותרים שלחתי את הרשימה בדואר רגיל בצירוף מכתב פנייה חדש (ראה נספח 4 בעמוד 152) ומעטפה מבוילת להחזרת הרשימה ביתר קלות, וכך נוספו עוד 26 תשובות עד סוף חודש ספטמבר 2000 . לבסוף, פניתי טלפונית לכל השאר ובחודש אוקטובר 2000 התקבלו 12 רשימות והשתיים הנותרות בנובמבר 2000 . אי לכך, התקבלו תשובות של כל 61 חברי המדגם.
את הנתונים של כל רשימה מכל נחקר ריכזתי באמצעות מטריצה בתוכנת Excel. לביצוע הניתוח של הרשת החברתית נעזרתי בתוכנת Ucinet של Analytic Technologies. כל נחקר קיבל קוד מורכב מאות ראשונה בשמו ומספר סידורי של נחקרים עם אותה אות. התוכנה Ucinet הפיקה מטריצה מיוחדת בה נעשו מספר מדידות שימושיות לניתוח הרשת החברתית שהתקבלה:
(social network density )צפיפות הרשת החברתית
(Freeman’s degree centrality) מרכזיות הרשת
(Bonacich power)עוצמת הרשת
צפיפות הרשת
צפיפות הרשת (Density) נמדדת על ידי חישוב סך כל הקשרים הקיימים ברשת חלקי סך כל הקשרים האפשריים ברשת (1994 Wasserman & Faust). מדד זה מאפשר לקבל התייחסות לגבי צפיפות הרשת ברצף מ 0 ל 1 כאשר 1 זה הערך המקסימלי. (1991 .Scott).
הרשת החברתית שנוצרה מהכרויות היזמים שהתקבלה בעבודה זו חושבה באמצעות תוכנת UCINET והינה בעלת צפיפות של0.8. נתון זה הינו גבוה למדי בהשוואה בינלאומית ומאשר מדידות קודמות שנעשו בישראל במחקר שבדק צפיפות הרשת בשכונת נווה שאנן בחיפה במשך מלחמת המפרץ ב1991. (1995 Fischer & Shavit).
(Freeman’s degree centrality) מרכזיות הרשת
מרכזיות (Centrality) זה דרך לחשב את החשיבות או היוקרה (Prestige) של חבר כלשהו בקבוצה או ברשת חברתית. חישוב זה נעשה על ידי ספירת כל הקשרים היוצאים מחבר ברשת, וספירת כל הקשרים הנכנסים לחבר כלשהו (1994 Scott. 1991) (Howard & Faust). לשם חישוב היוקרה או המרכזיות של חברי הרשת החברתית השתמשתי במדד המרכזיות של Freeman אשר חושב באמצעות תוכנת UC1NET.
מרכזיות הרשת של Freeman מאפשרת התבוננות בשני פרמטרים. הראשון מורכב ממספר המייצג את כל אלה שהנחקר היחיד מכיר ברשת(Out Degree), השני מורכב ממספר שמייצג את כל אלה שמכירים את הנחקר ברשת (in Degree). השתמשתי במדד זה כמשתנה רישות בהרצת הרגרסיות (ראה בהמשך). הערכים לגבי כל אחד מהנחקרים מוצגים בטבלה1 : נתוני הרשת החברתית (מרכזיות של פרימן ועוצמה של בונסיץ) בעמוד 93.
(Bonacich power) עוצמת הרשת
במדד עוצמת הרשת מקבלים את המשמעות היחסית של כל נחקר בתוך הרשת בהתאם למיקומו ברשת החברתית הכוללת (1987 Bonacich ). המרכזיות של כל נקודה ברשת נקבעת על ידי המרכזיות של הנקודות שאליהם היא מחוברת. עוצמת הרשת של Bonacich מאפשרת למדוד את יוקרתו של הנחקר כך שלא רק מתייחסים לאלה שבחרו בו ולאלה שהוא בחר, אלא את כוחו ביחס למיקום ברשת של אלה שהנחקר ציין או של אלה שציינו אותו. מדד זה שימש בחישובי הרגרסיות (ראה בהמשך) ומוצג תחת עמודה Power בטבלה1 עמוד 93.
כנקודות מסומנות באמצעות אות ומספר(A3 ,ci, U2) וחצים אשר מחברים בין הנקודות. חצים אלה מסמלים את הקשרים או ההיכרויות של היזם (Out degree) בתוך הרשת. הגרף נבנה בחישוב המיקום היחסי הטוב ביותר והמרכזי ביותר ברשת, כך שאפשר לזהות מוקדים ואזורים מרכזיים, יזמים מרכזיים ופריפריה ברשת.
מדדי רישות חברתי לפי יישובים
מדדי ההצלחה שהשתמשתי במחקר מראים בבירור שהיישוב יקנעם בולט באופן חריג לעומת כל יתר היישובים, כולל חיפה בעלת המספר הגדול ביותר של חברות. ממצאים אלה הוצגו בפרק 7 . לאחר שהצגתי בפרק זה את יישום מודל הרשת ואת הביטוי הגרפי של הרשת החברתית שנוצרה, אשלב את ממצאי הרשת החברתית עם נתוני היישובים. בתרשים 18 מוצגים היישובים ושני מדדי רישות: in Degree ,Out Degree . המדד הראשון מציין את מספר האנשים שהיזם מכיר ברשת והשני מציין את מספר האנשים שמכירים אותו. שני המדדים הם גבוהים יותר ביישוב יקנעם. יזמים שממוקמים ביקנעם מכירים כשליש יותר אנשים ברשת מאשר אלה הממוקמים בחיפה או בנשר, והרבה יותר לעומת כל שאר היישובים. בנוסף יזמי יקנעם הם הרבה יותר מוכרים על ידי אחרים ברשת, יותר מכפול מאשר חיפה ופי שלוש מנשר. נתונים אלה באים לחזק את טענת המחקר כולו. לא רק שמדדי ההצלחה של היישוב יקנעם טובים יותר מיתר היישובים, אלא שגם מדדי רישות חברתית גבוהים יותר ולכן מנבאים הצלחה של הפירמות הממוקמות ביקנעם. תרשים 19 מציג אותם נתונים לאחר נירמול.
□הם מדדים שימושיי (in Degree; Out Degree ) מדדי רישות של הכרות נכנסת והכרות יוצאת
ביותר בניתוח רשתות חברתיות. לאחר הצגת הנתונים המצטברים לכל יישוב ביצעתי נירמול של המדדים כפי שאפשר לראות בתרשים הנ״ל. היישוב יוקנעם בולט שוב ברמת in Degree גבוהה ביותר מכל היישובים עם הכרות נכנסת של 8.4 , אחריו היישוב טירת הכרמל עם 6.5 בלבד, ואחריהם בסולם הולך ויורד כל יתר היישובים. ההכרות היוצאת מציגה מגמה דומה להכרות הנכנסת בה יוקנעם בולטת בניקוד גבוה עם 6.7 פרט לשני חריגים. היישוב נשר מציג Out Degree של 8.5 והיישוב עתלית 9 . ההסבר לכך נובע מעצם ההבדל בין שני המדדים בהקשר להצלחת הפירמה. יתכן שיזמים בנשר מכירים יותר פרטים ברשת מאשר יזמי יוקנעם אבל המדד החשוב אשר תורם להצלחה הינו ההכרות הנכנסת(in Degree), דהיינו, מי מכיר את היזם ולא את מי הוא מכיר. במקרה זה, מדד ההכרות הנכנסת גבוה יותר ביוקנעם ובנשר הוא 5.7 בלבד. לגבי החריגות של היישוב עתלית בהכרות היוצאת יתp שזה נובע מספר מועט של רק שתי חברות מיישוב זה, כמו כן התמונה מתאזנת בהכרות נכנסת של 2 הנמוכה ביותר במדגם.
ניתוחי רגרסיה של גורמי ההצלחה
לאחר הראיונות, ריכזתי את נתוני היזמים, הפירמות ואת נתוני הרשת החברתית שנגזרה מהמדגם בתוכנת Statview לשם ביצוע סידרה של רגרסיות סטטיסטיות. כאמור, יעד מחקרי ראשון הוא לזהות ולהגדיר הצלחה של פירמות מתחילות או מיזמי הזנק (start-up ). יעד מחקרי שני הוא לאתר את הגורמים שמשפיעים על ההצלחה ממגוון של משתנים בלתי תלויים שנאספו במשך המחקר ונבחנו באמצעות רגרסיות מול משתנה התלוי הצלחה.
מדדי ההצלחה שנבחרו בהתחלת המחקר היו: מספר מקסימלי וקצב גידול עובדים, שווי שוק והון מגויס. מדדים אלה בעייתיים מאוד מכיוון שהם מראים על תשומות ולא על תפוקות הפירמה, כמו p הם קשורים אחד עם השני מכיוון שמספר עובדים ושווי שוק יהיו תלויים בגיוסי ההון שנעשו בפירמה. אי לכך, נוצר הצורך למצוא מדד להצלחה שיציג את התפוקות של החברות במושגים כלכליים של תפוקה שתניב תשואה להון של המשקיעים. המדד הנבחר להצלחת הפירמות היה שווי שוק מוסף (Market Value Added ) שהוצג ככלי מימן לבדיקת ההצלחה של פירמה ברגע נתון בהתחשב בנתוני עבר וייתכנות להצלחה בעתיד (1991 .Stewart).
המודל האמפירי להצגת הרגרסיות מראה את המשתנה התלוי (mva). הMVA מקושר לארבעה תחומים של משתנים בלתי תלויים: תכונות אישיות של הנשאל, קשרי הכרות של המייסדים, מיקום הפירמה במרחב בצפון הארץ וזמינות ההון. כל תחום מתפצל למספר קטגוריות שונות של משתנים בלתי תלויים למשל: שירות צבאי, מקום הכרות של שותפים ומדדי רישות. לבסוף מוצגים סוגי התבטאות שונים של המשתנים הבלתי תלויים כגון: שירות צבאי בחיל מודיעין, הכרות בשותפים בצבא, עוצמת הרשת, דרגה של הכרות נכנסת ויוצאת (in Degree Out Degree) (ראה איור 14 : מודל אמפירי להרצת רגרסיות להלן. הרצת הרגרסיות נעשו על 27 תצפיות ככללו את כל הנתונים הדרושים לחישוב ה MVA . לאחר ניסיונות רבים ובדיקות של משתנים אפשריים רבים, זיהיתי שלוש רגרסיות שהציגו מובהקות. בהמשך אציג את כל הרגרסיות מלוות בנתונים מספריים, תרשים ואיור להמחשה.
(Correlation Matrix) מטריצה של מתאמים
להרכבת המטריצה של המשתנים בעלי מתאם גבוה, ביצעתי הרצה של כל המשתנים שאיתרתי ובחרתי את אלה שהצביעו על מתאם גבוה עם המשתנה התלוי mva. לאחר מכן הרכבתי רשימה של משתנים מובהקים בלבד שמופיעים בטבלה מטריצה של מתאמים להלן, וניתן לראות באופן גרפי ב איור 15 : תרשים של המתאמים בין משתנים מובהקים בעמוד 101. במטריצה ניתן לראות את המשתנים השונים:
משתנה תלוי: שווי שוק מוסף(valucadded) (MVA)
משתני רישות: דרגה של הכרות נכנסת אחרי נירמול(NrminDeg), דרגה של הכרות יוצאת אחרי נירמול(NrmOutDeg), עוצמה(Power)
משתני רקע: שותפים שנפגשו בצבא(annymet), יזמים ששירתו בחיל מודיעין(armyint) משתנים כלכליים: סך הון מושקע(captotal)
משתני מיקום: מיקום החברה ביוקנעם (yok)
תרשים של המתאמים
הטבלה מציגה את המתאמים ואת המובהקות של המשתנים השונים שמהם ניבנה הקרולוגרם המראה באופן גרפי את המתאמים בין כל המשתנים.
ריכוז ממצאי הרגרסיות
על הבסיס של המשתנים המובהקים ובעלי מתאם משמעותי עם מדד ההצלחה ערך שוק מוסף (mva ) בניתי שלושה מודלים של רגרסיות המנבאים הצלחת הפירמות. הממצאים מוצגים באופן מרוכז בטבלה להלן.
רגרסיה א: mva נגד שלושה משתנים
הרגרסיה הראשונה מציגה את המשתנה התלוי (MVA) נגד שלושה משתנים בלתי תלויים: שירות צבאי בחיל מודיעין, סך הון ויוקנעם.
רגרסיה א, MVA עם שלושה משתנים ללא חריג
ברגרסיה הקודמת התקבלו תוצאות בעלות ערך חריג במיוחד. בניסיון זה הערך החריג התבטל ובכל זאת מתקבלות תוצאות טובות.
רגרסיה ב, mva נגד שלושה משתנים
הרגרסיה השניה מציגה את המשתנה התלוי mva נגד שלושה משתנים בלתי תלויים: נפגשו בצבא, שירות בחיל מודיעין ומשתנה רישות (NrminDeg).
רגרסיה ג MVA נגד שלושה משתנים
ברגרסיה השלישית מוצגים נתונים לגבי משתני רקע של היזמים כשירות צבאי בחיל מודיעין, מפגש של השותפים בצבא ומשתנה מיקום הפירמה ביוקנעם.
פענוח ממצאי המחקר
בפרק זה אתמקד בפענוח ובניתוח הממצאים של המחקר. ממצאים אלה הוצגו בפרקים קודמים בפרק על ממצאי סבב הראיונות הראשון , בפרק על ממצאי הרישות החברתי ובפרק ניתוחי רגרסיה של גורמי ההצלחה. כעת יש לסכם ולהבין את משמעויות השונות של ממצאים אלה.
יזמי המדגם
המדגם מנה 61 נחקרים. בולט המספר הנמוך של נשים (4) ומתוכן רק אחת עסקה במיזם מיוזמתה ויסדה את הפירמה בכוחות עצמה. שלוש האחרות היו שותפות משניות, שתיים כקרובות משפחה של היזם הראשי ואחת הצטרפה לידיד שהביא את הרעיון.
בולט למדי היחס הגבוה של ילידי הארץ לעומת יזמים שנולדו בחו״ל, אולם גם אלה עלו בצעירותם ונחשבים לישראלים לכל דבר ולא לעולים חדשים. למרות המספר הגדול של עולים חדשים שהגיעו לישראל בשנות ה90. מחבר העמים, לא נכנס למדגם שנוצר בשיטת כדור השלג של המחקר אפילו עולה חדש אחד. תופעה זו מראה על כך שהם לא נכללו במערך כדור השלג ( snowballing), ולכן אפשר לטעון שהם טרם נקלטו או השתלבו בצינורות התקשורת והמידע הבלתי פורמליים הראשיים של החברה הישראלית.
הגיל הממוצע של המדגם הינו 44 . נתון זה סותר דעה קדומה וציפייה שהיזמים הם בחורים צעירים בשנות העשרים. אם כי קיימים מקרים רבים של יזמים צעירים שהצליחו בצורה יוצאת דופן כמו למשל חברת מירביליס או צ׳ק פוינט, הם בהחלט חריגים. רוב היזמים, וביניהם המצליחים ביותר, הם בגילאי ארבעים, ולאחר עבודה של מספר שנים בחברות היי טק.
בולטת גס רמת ההשכלה הגבוהה של היזמים שרובם בעלי תארים אקדמיים והצעירים ביותר בשלבי סיום. היזמים הם אנשים משכילים בתחומם, בעלי תארים .במדעים מדויקים ומחציתם בעלי תואר שני ומעלה (ראה תרשים 3: התפלגות תארים אקדמיים בעמוד 72). המדגם מציג קבוצת אנשים מוכשרים ומשכילים הרבה מעבר לממוצע באוכלוסייה. השאיפה להישגים מתבטא גם ברכישת השכלה גבוהה שבדרך כלל מלווה בהישגים כלכליים.
לגבי שירותם הצבאי, בולט במיוחד הייצוג הגבוה של 80% של יוצאי ביחידות לוחמות. מתוכם הרוב המכריע שירתו בחיל האוויר (ראה תרשים 3 : התפלגות השירות הצבאי עמוד 73). נתונים אלה מאשרים את ההנחה ששירות צבאי הינו גורם מכריע בעיצוב היזם, ומהווה נקודת מוצא לרשת החברתית של יזמים רבים בישראל. אפיון זה מיוחד לחברה הישראלית. השירות הצבאי הפך לנקודת זינוק לצעירים רבים שמפתחים את כישוריהם ורוכשים בו מיומנויות רבות שמשמשות להם לעזר רב בחייהם האזרחיים. הצבא הוא המקום שבו מתגבש ומקבל תשואה ראשונית המרכיב של ההון החברתי(Social Capital).
נשאלת השאלה מה הגורם המזרז יזמות אצל היזמים בכלל ואצל אלה הטכנולוגיים בפרט. כשהופגתה שאלה זו לנחקרים, התקבלו ארבע תשובות אפשריות שכולן מראות על מיקום שליטה
פנימי מצד היזם (ראה תרשים 7 :מניעים ליזמות, עמוד 78). התשובה הנפוצה ביותר הייתה מימוש עצמי, רצון עז ופנימי של האדם להגיע לאידיאל של ניצול מרבי של הפוטנציאל הטמון בתוכו, ובאמונה שהוא מסוגל לממש פוטנציאל זה. היזמים לא רק מאמינים בעצמם וביכולתם האישית, אלא גם מאמינים שהיזמות אצלם הינה תכונה מולדת. הם נתנו לה ביטוי בתחומים שונים בחייהם, לרבות במקומות עבודה כשכירים, עד לרגע שהרצון ליזום התגבש, והם החליטו לעשות את הצעד המכריע בעצמם. יותר ממחצית□ ראו ביזמות דרך להשיג עצמאות תעסוקתית וכלכלית, והאמינו ביכולתם להגיע לעצמאות זו. אבל רבים חיפשו את ההזדמנות המיוחדת שהגיע כתוצאה משינוי מקום עבודה, יציאה לפנסיה או חשיבה על רעיון טכנולוגי חדשני או יוצא דופן. יהיו הסיבות אשר יהיו, היזמים מסכימים שנולדים עם תכונת היזמות ולא רוכשים אותה בלימוד או בהכשרה, אם כי ניתן לחדד ולשפר אותה.
יזמים נחשבים לאנשים אשר בודקים את הנתונים ומתייעצים עם גורמים שונים, אבל מחליטים לבד. המחקר בדק טענה זו ומצא שקצת יותר ממחציתם התייעצו בשלבי ההקמה עם אנשי מקצוע לרוב בתחומים פיננסיים, משפטיים וניהוליים ולא בתחומים טכנולוגיים. בנושאים אלה היזמים רואים את עצמם למומחים בתחום (ראה תרשים 10, בעמוד 83). בנוסף לכך, פחות ממחציתם התייעצו עם חברים או קרובי משפחה. רק תשעה יזמים לא פנו כלל לייעוץ כלשהו מתוך תפיסה שהם יודעים הכל בתחום, שהם האוטוריטה או שכבר עשו זאת פעם אחת וזה הפעם השנייה או השלישית שלהם. חשוב היה לברר כמה מהם הכינו תוכנית עסקית. מסתבר שפחות מ 10% הכינו תכנית כזאת, ואלה שעשו זאת דיווחו על כך שהיא כמעט ולא עזרה להם בשלבי ההקמה או בפנייתם לגורמי מימון.
הפירמות של היזמים
היזמים במדגם הגדירו את עצמם כאנשים שוחרי נוחיות. הסיבה המוצהרת העיקרית לבחירת מיקום הפירמה הייתה קירבתה של הפירמה למקום מגוריו של היזם, ולאחר מזה נגישות לכוח האדם של מיז□ (ראה תרשים 8 בעמוד72 ). למרות שמיקום הפירמה על פי הנתונים שהתקבלו במחקר זה, מצביע על גורם חשוב להצלחתה, כמעט אין התייחסות לנושא זה בזמן בחירת המיקום. השיקולים הם כלכליים בעיקרם ומתחשבים בהקטנת היוממות של היזם ושל העובדים הקיימים והעתידיים, ובמחירי שכירות והטבות ממשלתיות (אם קיימות). בולט במיוחד מספרם הנמוך של יזמים אידיאולוגיים. .במדינה שהוקמה במניעים אידיאולוגיים, מעניין לראות שהדור השני והשלישי אינו לוקח בחשבון באופן מודע משתנה זה. רק שלושה נחקרים הביאו בחשבון בזמן בחירת המיקום סיבה אידיאולוגית, רובם חישבו את הכדאיות האישית והכלכלית ומשמעותה בזמן מיקום החברה.
לדעתם של היזמים קיימי□ ארבעה גורמים עיקריים להצלחת הפירמה אשר צוינו על ידי יותר ממחצית הנחקרים (ראה תרשים 9 בעמוד 57). שני הגורמים הראשוניים הם שיווק/מכירות ומוצר/טכנולוגיה. ברורה ליזמים חשיבותו של המוצר, חדשנותו ויכולת החברה לשווקו ולמכור אותו. היזמים מתמקדים מצד אחד ביצירתיות, במחקר ובפיתוח של המוצר, ומצד שני בראייה הכלכלית של מכירה ושיווק של המוצר. אולי כתוצאה מעברם הצבאי, שני גורמי ההצלחה הבאים
הם כוח האדם וצוות ניהול של הפירמה. בדומה ליחידות הקרביות בצבא בהן הגורם האנושי הוא מכריע להצלחת המשימה הצבאית, כך גם בראייתם של היזמים, הגורם האנושי חשוב ביותר להצלחת הפירמה. לעומת זאת, פחות ממחציתם ציינו משאבים כספיים ורווח/ שווי שוק כבעלי חשיבות בינונית בעיניהם להצלחת הפירמה. לא כי הם אינם חשובים מספיק, אלא כי בהרבה מיזמים טכנולוגיים, השלבים הראשוניים הם של מחקר ופיתוח ופחות מתמקדים בגיוסי הון גדולים או בחישובי שווי שוק והנפקה, אם כי זה נמצא במוחו של כל יזם. אי לכך, נלקח כמדד להצלחת הפירמה השווי שוק המוסף ולא מדדים כגון שווי שוק או גיוס הון שהם בעייתיים לקביעת הצלחת פירמות צעירות. ארבעה גורמים קיבלו דירוג נמוך ביותר כגורמי הצלחה של הפירמה. מעטים האמינו שיש לסמוך על המזל או שהוא גורם מכריע, רובם ראו בעבודה קשה ונכונה את הדרך להשפיע על המזל לטובתם. מעטים גם תולים את הצלחתם בתזמון נכון.
למרות האמונה הרווחת שצריך להיות במקום הנכון עם המוצר הנכון ובזמן הנכון, היזמים נוטים לסמוך על עצמם ועל גורמים אשר ניתנים לשליטה על ידם, ופחות על גורמים חיצוניים ובלתי תלויים כמו תזמון. שני משתנים אחרונים, תרבות ארגונית וחזון, הובאו כגורמי הצלחה רק בידי קומץ קטן של יזמים למרות שחוקרי□ בנושא טועני□ שקיים קשר הדוק בין הצלחה של פירמות לבין התרבות הארגונית והחזון של הפירמה ושל היזם. תכונות אלה נחשבות לחשובות ביותר להצלחת מיזמים טכנולוגיים ומודגשות במחקר זה. התרבות הארגונית של הפירמה מבוססת על השקפתו האישית של היז□ ושואבת את עוצמתה ממאגר ההון החברתי הקיים באזור המטרופוליני.
מיקומה המרחבי של הפירמה
התפלגות החברות בין היישובים השונים שבאזור הצפון התקבלה כתוצאה מתהליך כדור השלג של היזמים ללא שום הכוונה מצד החוקרים. למרות זאת התקבלו תוצאות לגבי המיקום במרחב המטרופוליני אשר מאשרות הנחה מסורתית לגבי חשיבות המיקום של העסק. אנשי עסקים וחוקרים יודעים לספר שקיימים שלושה גורמים המשפיעים בהצלחת עסק כלשהו: מיקום, מיקום ומיקום. תהליך כדור השלג הינו רנדומלי לחלוטין, ולכן יש משמעות רבה לכמות הפירמות שהתקבלו ולמיקומן במרחב המטרופוליני. בולט ביותר מספרן הרב של חברות סטארט-אפ ביקנעם שהוא זהה למספר החברות שנמצאות בעיר חיפה ללא מת״מ (ראה תרשים 12 : מספר חברות לפי יישוב, עמוד 72). גם המייסדים של פירמות אלה שהיו בחיפה הביעו נכונות בזמן הראיון, לעזוב את העיר למקומות יותר זולים ואטרקטיביים בפריפריה כגון טירת כרמל, נתניה וכמובן יקנעם. לעומתם, היזמים שהפירמות שלהם ממוקמות ביקנעם הביעו שביעות רצון מהמיקום ללא כוונה לעזוב. פירמות שהוקמו בפריפריה, למשל בגוש תפן ובמשגב, תכננו לעבור ליקנעם בשלבים מאוחרים יותר מסיבות של נגישות כוח האדם, יוקרה וחשיבותה של סביבה טכנולוגית ( Milieu ׳Technology) לאווירת הפירמה. אי לכך אפשר לציין את יקנעם כיישוב מושך חברות באזור שהפך לעוגן אזורי לפיתוח ולצמיחתן של חברות עתירות ידע באזור הצפון. לא רק שיקנעם מושכת יותר מערים דומות מבחינת גודלן והרקע שלהן (כמו מגדל העמק, נצרת וטירת כרמל), אלא שהיא גם מושכת באותה מידה או יותר מהעיר חיפה, בירת המטרופולין. ההפרש הגדול בכמות הפירמות ממקם את יקנעם כיישוב המושך אליו חברות הזנק במישור
המטרופוליני. תוצאה זו מושפעת ללא ספק מגורמים נוספים, למשל מיקומה הגיאוגרפי הנוח של יוקנעם בדרך לתל אביב ובקרבתה לאזור המרכז לעומת יישובים אחרים באזור הצפון, ומתן מעמד של אזור פיתוח ליוקנעם.
לא רק מספר הפירמות הממוקמות ביקנעם לעומת חיפה ויתר היישובים הינו משמעותי, אלא גם סך גיוסי ההון של כל יישוב. הפירמות הממוקמות ביקנעם מסוגלות לגייס הון גדול פי חמישה מהפירמות הממוקמות בחיפה (כולל מת״מ), וכמוp הרבה יותר מכל הפירמות האחרות באזור בנפרד, ואפילו יותר מכולן ביחד (ראה תרשים 13: גיוסי הון לפי יישובים עיקריים, עמוד 86 ולאחר נירמול תרשים 14 : גיוס הון הממוצע לפירמה על פי מיקום (אחרי נירמול)). יכולת גיוס פירושה לא רק יכולת טכנולוגית ומיומנות מקצועית מצד הפירמה והיזם, אלא גם אמון שנותנים בהם גורמי מימון מחוץ ליישוב ואפילו מחוץ לארץ. ברור אם כך, שיקנעם הפכה בעשור האחרון למוקד ולמרכז טיפוח יזמות טכנולוגית במרחב האזורי של צפון ישראל. יקנעם נעזרת כמוp בהיותה אזור פיתוח אי, אבל גם יישובים אחרים נחשבים לאזור פיתוח א׳. יקנעם נהנית ממיקום אסטרטגי במרחב המטרופוליני והיא קרובה לחיפה ובו זמנית למרכז הארץ, לזיכרון יעקב ודרומה. הנגישות נוחה בשל מערכת כבישים שהורחבו בשנים האחרונות וממשיכים להתפתח עד היום. כוח האדם מגיע מכל רחבי אזור הצפון. יקנעם הפכה במשך השנים לסיפור הצלחה שמשכפל את עצמו על ידי הקמת פירמות חדשות מדי שנה. לשם הדגמה אציין סיפור של יזם שהיה בכנס בחוץ לארץ ושמע ישראלי אחר מציג את עצמו כעובד בחברת היי טק בחיפה, יישוב הנמצא רק 20 ק״מ מיקנעם. לכן, לא במקרה ניתן לכנות את יקנעם "עמק הסיליקון של הצפון".
הרשת החברתית/עסקית
במחקר התקבלה צפיפות הרשת החברתית (Social Network Density) של 0.8 . צפיפות זו נחשבת לגבוהה ביותר במושגים ישראליים ובין לאומיים. רק במדינות אפריקה מתגלות רמות צפיפות גבוהות יותר עם הרבה פחות הצלחה טכנולוגית כלכלית (ראה: 1995 Fischer & Shavit). תהליך כדור השלג מבטיח שכל חבר במדגם יכיר לפחות אחד מחברי הרשת (ראה איור 12 : תרשים זרימה של תהליך כדור השלג), אולם בפועל, ולאחר הסיבוב השני של סימון היזמים שהכירו מעברם האישי, צומחת רשת חברתית ענפה (ולפעמים לא מודעת) של יזמים טכנולוגיים באזור הצפון. צפיפות זו נובעת מסיבות שונות: קודם כל גודלה היחסי של המדינה והקירבה של היישובים השונים במטרופולין חיפה. מקבצים טכנולוגיים רבים בעולם (למשל ביפן, באיטליה ובקוריאה) הם בגודל דומה למרחק בין חיפה לתל אביב (100 ק״מ). קיימות מספר חברות-אם גדולות כמו רפא״ל, אלביט, פיברוניקס (נסגרה בינתיים) שהפכו למצמיחות יזמים בעקבות תהליכים פנימיים במשך השנים. היכרות מתקופת הלימודים בטכניון או היכרות מהצבא יצרה רשת של קשרים חברתיים שחבריהם נהנים מאמון הדדי ומשיטות עבודה יעילות ומועילות לעצמם, לפירמות ולאזור כולו.
מרכזיות ועוצמת הרשת
מרכזיות ועוצמת הרשת ה□ שני המדדים לחישוב תכונות הרשת החברתית שנוצרה כתוצאה מתהליך כדור השלג. מדדים אלה שימשו לבדיקת הקשר בין רישות להצלחת הפירמה, ואת
נתוניהם ניתן לראות בטבלה1 : נתוני הרשת החברתית (מרכזיות של פרימן ועוצמה של בונסיץ) בעמוד 93 . היזמים מוצגים בטור על ידי אות לועזית ומספר, ולצדם הערכים לגבי מדדי הרישות. ניתן לראות בבירור שיש יזמים שבולטים בציונם הגבוה לעומת אחרים. יזמים אלה קיבלו מקומות מרכזיים ביותר בין אלה שהם מכירים ברשת, בין אלה שהכירו אותם וברמת עוצמתם ברשת החברתית. אפשר להתרשם באופן גרפי ממיקומם ברשת באיור 13 : תצוגה גרפית של הרשת
בין Al, A8. ci, G3,Y6. Y7 :החברתית של היזמים בעמוד 94 . כך גיתן לזהות את היזמים
המרכזיים ביותר מבחינה גרפית וגם בעלי ערכים גבוהים במרכזיותם ובעוצמתם ברשת, כפי שהוצג קודם (בפרק 9 ניתוחי רגרסיה של גורמי ההצלחה) הקשר בין מיקומם ברשת החברתית לבין הצלחת הפירמות של היזמים.
גורמי הצלחה
קשה למדוד הצלחה. במחקר זה בדקתי הצלחת הפירמות באמצעות מדד הצלחה של שווי שוק מוסף (Market Value Added) אשר מאפשר הערכה של תפוקת פירמות הזנק. (מדדים אחרים כגון מספר מקסימלי של עובדים, סך גיוסי הון, שווי שוק וקצב גידול עובדים נלקחו בחשבון בהתחלת המחקר אולם נדחו במשך המחקר בגלל בעייתם כמדדי הצלחה). ה mva נבדק כנגד שני משתנים מנבאי הצלחה: רישות חברתי ומיקום מרחב? בחלק זה אנתח את התוצאות אשר התקבלו מהרצת רגרסיות על מדד ההצלחה. בכך אציג את הקשר בין הצלחת חברות היי טק לבין רישות חברתי של היזמים ומיקום מרחבי של הפירמות.
שווי שוק מוסף (MVA) כמייצג הצלחה
שווי שוק מוסף הינו מדד הצלחה המודד את התפוקה של הפירמה. משתנה תלוי זה נבדק מול משתנים רבים ומתוכם זיהיתי את המשתנים המשמעותיים ביותר. ה mva מאפשר לבדוק הצלחה על סמך נתונים כלכליים שמהווים תפוקות של החברה על סמך היסטוריה של החברה, וביצועיה עד לרגע איסוף הנתונים. מסך הכל החברות של המדגם עשרים ושבע כללו את הנתונים הדרושים לחישוב הMVA . חברות אלו נלקחו בחשבון בהרצת הרגרסיות.
ברגרסיה א שילבתי שלושה משתנים המציגים היבטים שונים של החברות. שירות בחיל המודיעין כרקע של היזמים, מיקום החברה ביוקנעם וסך ההון המושקע באותן חברות. ה Adjusted R Squared שהתקבל הוא 65. . ברגרסיה זו קיימת תצפית בעלת ערך חריג (ראה רגרסיה א), לכן הרצתי אותם נתונים ברגרסיה א׳ ללא התצפית החריגה והנתונים עדיין מובהקים ובעלי Adjusted R Squaredשל 65. (ראה רגרסיה א׳).
ברגרסיה ב ניתן להתרשם משילוב של משתנה רישות על ידי דרגה של הכרות נכנסת ((NrminDeg ושני משתני רקע של היזם כגון שירות צבאי בחיל מודיעין ומקום מפגש של השותפים בצבא (ראה רגרסיה ב). ה Adjusted R Squared הינו 68 .
לבסוף ברגרסיה ג משולבים שירות בחיל מודיעין והכרות של יזמים בצבא יחד עם מיקום הפירמה ביוקנעם (ראה רגרסיה ג). ה Adjusted R Squared הינו 79. שזה הגבוה משלושת הרגרסיות.
משלושת הרגרסיות ניתן לזהות בבירור שתי מגמות המסבירות את ההצלחה של הפירמות. המגמה הראשונה מסבירה את ההצלחה על ידי נתוני רקע של היזם ובמיוחד השירות הצבאי שלהם להכרות השותפים של החברה שיקימו בעתיד, ושירות בחיל מודיעין. המגמה השניה מסבירה את ההצלחה על ידי מיקום הפירמה ביישוב יוקנעם. סביר להניח ששילוב מסוים של המשתנים האלו הס אלה שיביאו למיזם את סיכויי ההצלחה הטובים ביותר.
סבב ראיונות שני עם גורמים בולטים
ממצאי הרגרסיות הצביעו על קשר חזק בין רישות חברתי ומיקום מרחבי לבין הצלחת פירמות היי טק בוקעות. לשם העמקת ההבנה של התופעה החלטתי בשלב זה לחזור ולראיין יזמים מתוך המדגם, אשר בלטו במרכזיותם ברשת החברתית ושחברותיהם ממוקמות ביקנעם. כך אוכל להבין את הקשר בין ממצאי המודל המחקרי לגישתם לעבודה. בנוסף, הרחבתי את פנייתי לגורמים מחוץ למדגם המחקרי לשם קבלת תשובות המצדיקות את מקומו המרכזי בענף בייצוב של היישוב יקנעם. לשם כך פניתי למנהלת היחידה לפיתוח אזורי יקנעם מגידו ולראש המועצה של יקנעם.
בחירת המרואיינים
שני היזמים שנבחרו לסבב הראיונות השני היו A8 ו E3 . בחירתם נבעה משילוב מספר גורמים:
החשוב מביניהם היה בולטות בעקומות הרגרסיות כיזמים של פירמות מצליחות באופן יוצא דופן לעומת כל שאר החברות.
מיקומם של היזמים בתרשים הזרימה של תהליך כדור השלג (ראה איור 12). יזמים שהגעתי אליהם משני מודיעים שונים, בסבב מאוחר ככל האפשר (שניהם ברמה ארבע).
מיקומם של היזמים בתצוגה הגרפית של הרשת החברתית שהתקבלה לאחר הפצה, איסוף ועיבוד הרשימות השמיות של 61 היזמים, (ראה איור 13 עמוד 94). מבחינה גרפית בחרתי יזם אחד מרכזי(A8) ויזם אחד בפריפריה(E3).
ציוני המרכזיות של Freeman ועוצמה של Bonacich. חיפשתי יזמים שקיבלו ציונים ממוצעים ומעלה שעשויים להיות גורמים מייצגים של היזמים בכללותם (ראה טבלה1 נתוני הרשת החברתית בעמוד 93). A8 מכיר 9 יזמים ברשת ומוכר על ידי 13 ויש לו עוצמה של E3.9 מכיר 7 יזמים ומוכר על ידי 9 ויש לו עוצמה של 7.
שני הנציגים של הגורמים החיצוניים (לא עסקיים) נבחרו על סמך תפקידם ואחריותם בפיתוח של יקנעם. הגב׳ דבי סימונס, שכיהנה כמנהלת היחידה לפיתוח אזורי כשלוש וחצי שנים, וראש המועצה מר שמעון אלפסי.
ממצאי סבב ראיונות שני
הראיונות התקיימו באופן פרונטלי ופתוח ועל פי הגישה האתנוגרפית. הצגתי בפני המרואיינים את תוצאות המחקר ואת מעמדם הבולט בממצאים, וביקשתי מהם להסביר מנקודת מבטם את התופעה המקשרת בין הצלחתה הכלכלית של הפירמה לבין מיקומם כיזמים ברשת החברתית, ומיקומה המרחבי של הפירמה. להלן קטעים נבחרים מהראיונות השונים.
ראיון אתנוגרפי עם היזם E3
בן 48, יליד ישראל, בעל תואר ראשון בהנדסת חשמל מהטכניון ותואר שני במינהל עסקים מהאוניברסיטה העברית. שירת בצבא כקצין בחיל השריון. לאחר עשר שנות עבודה בחברה בתחום האלקטרוניקה יזם את חברתו הראשונה שנמכרה בינתיים. בשנת 1999 יסד, יחד עם שותף שהכיר מתקופת הצבא, חברה נוספת בתחום תקשורת מחשבים. השותף פיתח טכנולוגיה מעניינת והחליטו לשווק אותה. החברה גדלה במהירות והגיעה תוך שנה ליותר מחמישים עובדים. גויס הון של יותר מעשרה מיליון דולר נעשו מגורמים פרטיים שהכירו את היזם מעבודתו הקודמת, ומקרנות הון סיכון בישראל ומחוץ לארץ. לפירמה יש שותפים אסטרטגיים. בשלבי ההקמה לא התייעץ עם גורמים חיצוניים מכיוון שהוא מכיר את התחום יותר טוב מכולם. את מנהלי האגפים והעובדים בחר בשיטה של חבר מביא חבר על סמך היכרות מוקדמת מתקופת הלימודים ומתפקידיו במקומות עבודה קודמים. פיתח מבנה ארגוני כמה שיותר שטוח בו כל עובד יכול להתבטא ולהתפתח, אבל דואג להימנע מקיבעון מחשבתי. "במשטר ריכוזי לא הייתי מצליח". החברה החלה את דרכה באזור תעשייתי בגליל מכיוון שהיה קרוב לביתו, מאוחר יותר עברו ליקנעם בגלל הצורך בנגישות ליותר כוח אדם. "יקנעם מקום מרכזי באזור. ההחלטה לעבור לכאן הייתה נכונה. העובדה שאנחנו ממוקמים ביקנעם עוזרת לעובדים פוטנציאליים להחליט לבוא לעבוד אצלנו. יש לנו קבוצת פיתוח של כשלושים מהנדסים שרובם באים מאזור הצפון".
הטכנולוגיה שפיתחו זה הבסיס להצלחה. בהתחלה לא הבינו את הפוטנציאל אבל בהמשך גילו שהוא כמעט אין סופי. הייתה מידה מסוימת של מזל בתזמון של הקמת הפירמה ושימוש בטכנולוגיה. "ישנן טכנולוגיות ששוברות את השוק מבחינה זו שמשנות את כיוון ההתפתחות הטכנולוגית ואת ההתנהגות האנושית כמו השבבים, הדיסק הקשיח או הטלפון הנייד. לזה קוראים Disruptive Technology , זה מה שאנחנו עושים, אחרים עושים more of the same. אנחנו חברה שמשנה את כללי המשחק, אשר נמצאת ברמה סיכון גבוהה ופוטנציאל גבוה עוד יותר. אנחנו היחידים שעושים את המוצר הזה בעולם".
המודל המחקרי נשמע באוזניו מאוד נכון, אולם הוא היה מדגיש את הפרמטר הטכנולוגי כחשוב מאוד להצלחת החברה. הרישות החברתי הוא גורם מרכזי ביכולת להביא אנשים איכותיים לפירמה ובהמצאות בשוק. יש שני גורמים שמביאים להצלחה, טכנולוגיה או גיוס ממון רב: "בישראל קיימת תשתית אנושית טכנולוגית. אנחנו בחברתנו הלכנו על הגורם הטכנולוגי שלדעתי מביא יותר סיכויים להצלחה".
ראיון אתנוגרפי עם היזם A8
44 p, יליד ישראל. מהנדס חשמל, בוגר הטכניון. שירת בחיל האוויר בתחום של לוחמה אלקטרונית. לאחר כעשר שנים של עבודה בשתי חברות מובילות וגדולות בתחום האלקטרוניקה, החליט להקים חברה משלו. הרעיון התחיל אצלו תוך כדי עבודה כמהנדס בחברה כאשר זיהה צורך טכנולוגי למוצר מסוים, הכין והגיש תוכנית עסקית לחברתו והקימו חטיבה נפרדת לפיתוח המוצר. היה לו רצון עז להקים משהו בעצמו ולראות אותו גדל, "כשאני רואה משהו חדש מרגיש
שאני חי". חשוב שליזם יהיה חזון כללי שמתורגם למוצרים חדשים. לאחר שנה החטיבה הפכה לחברה נפרדת ועצמאית על פי תיאום עם חברת האם והמשקיע העיקרי. הפירמה עוסקת בהעברת נתונים בתקשורת מחשבים. גיוס ההון הראשון נעשה מחברה ציבורית ישראלית דרך מתווך, הגיוס השני מחברה ציבורית במדינה במזרח אסיה שמשמשת גם כמפיצה של המוצר, והגיוס האחרון התקבל בצורת הלוואה תמורת אופציות מבנק ישראלי גדול. החברה החלה במכירות משנתה הראשונה, אמנם עדיין ללא רווחים מכיוון שהכל מושקע מחדש במחקר ובפיתוח. בשלבי ההקמה התייעץ עם מנהלי חברת האם ועם יועצים חיצוניים שהגיע אליהם דרך מכרים, בעיקר בהכנה ובמיקוד של התוכנית העסקית. לפירמה שותפים אסטרטגיים בארצות הברית. הפירמה ממוקמת ביקנעם, " בדקתי את האופציות של מת״מ בחיפה, מגדל העמק, קיסריה, ונבחרה יקנעם בעיקר בגלל שזה אזור פיתוח א׳ וזה מבטיח הטבות רבות", בנוסף זה קרוב ליישוב בו היזם מתגורר ועיש לכוח אדם מחיפה. הגישה הניהולית של החברה מוכתבת על ידו ועל ידי הסמנכ״לים, ומכוונת לתרבות ארגונית של "שיתוף עובדים ושקיפות מלאה על כל מה שקורה בחברה לטוב ולרע. אצלי הדלת תמיד פתוחה, רוצה שהעובדים ירגישו בבית". לויאליות מצד העובדים ויושר מצד החברה מבטיחים שכולם יוצאים נשכרים ושלא מקפחים אף אחד. מתקיימות ישיבות צוות כלליות פעם בשבוע כך שכולם יודעים את מצב החברה. הצלחה בעיניו נמדדת על ידי מכירות של מוצר איכותי ויציב בעל שוק גדול מאוד. "יש לנו פעמון שמצלצלים בו כל פעם שמתבצעת מכירה". לחברה יש הישגים יפים, יש מכירות והתקנות במקומות שונים בעולם והעסק גדל, אבל עוד לא מימשו את יעדם העסקי כלכלי.
בהקשר למודל המחקרי היזם רואה כחשובים ביותר את המשתנים: מוצר טכנולוגי וצוות ניהול. המיקום ביקנעם נותן יתרון יחסי מכיוון שהיישוב הפך למרכז טכנולוגי. לדעתו, המשתנים מתחלקים למובהקים בפועל ובאופן אינטואיטיבי כאשר לא תמיד אלה שהוכחו סטטיסטית כמובהקים נראים לו כך באופן אינטואיטיבי ולהיפך, משתנים לא מובהקים נחשבים אצלו כחשובים ביותר.
ראיון עם מנהלת היחידה לפיתוח אזורי
הגברת דבי סימונס עבדה כשלוש וחצי שנים בתפקיד מנהלת היחידה לפיתוח אזורי יקנעם־מגידו, בפרויקט של היחידה לפיתוח כלכלי של הסוכנות היהודית. "תפקידי היה להיות מוקד אינפורמציה ורישות עסקי של הגורמים שנכנסו לאזור. הבאתי את המשאבים והידע בפני היזמים. מתן ייעוץ ראשוני לגבי אופטימיזציה של האווירה העסקית, נגישות לקשרים עם אנשים, והבאתם ליקנעם של מוסדות ארציים כמו מרכז ההשקעות, התמ״ס ואנשי מפתח בישראל". כשהחלה את תפקידה היו ביקנעם כבר כשבעים מפעלים וכשעזבה היו מאה ועשרה מפעלים ש 75% מתוכם קשורים לתעשיות עתירות ידע. "הכל התחיל לפני שנים כשהצליחו להביא לאזור מספר חברות תקשורת שהפכו לעוגנים. הקבלן נאג׳י עבד בצעירותו בבנייה של הבתים הראשונים של יקנעם והפך במשך השנים לקבלן חשוב. הוא בנה את המבנה הראשון להשכרה לתעשייה. נכון לעכשיו אין שטחי השכרה כי הרוב תפוס ויקנעם מתאימה לתעשיות עתירות ידע והון אנושי ולא לתעשיות עתירות שטח. היישוב עצמו גדל פי שלושה, מ5000 תושבים בשנות השמונים ליותר מ16000 (כשליש עולים חדשים) בסוף שנת אלפיים. נבנו שכונות חדשות ברמה גבוהה לזוגות צעירים
שהגיעו ליקנעם מאזור הצפון ומחיפה. היישוב עבר שינוי תדמית למקום יפה, נעים וירוק המציע איכות חיים לתושביו. כ 35% מכוח האדם במפעלים הם תושבי יקנעם. המועצה המקומית וראש המועצה התעקשו לקלוט חברות עתירות ידע בתחומי האלקטרוניקה, דאגו לסיוע, ולבנייה בסטנדרטים גבוהים מהמקובל."
בניסיונה להסביר את ההצלחה של יקנעם כמרכז לתעשיות מתקדמות טוענת גב׳ סימונס שהיא "נובעת מההטבות הכלכליות שהממשלה נתנה ליישוב, כגון אזור פיתוח א׳ של חוק עידוד השקעות הון (אנשי כספים ומשקיעים נהנים מהטבות מס ברגע שנרשמים רווחים), הגדרת המדען הראשי של אזור פיתוח ב׳, ותוכנית של משרד התעשייה והמסחר להכשרת עובדים כהון אנושי. כמו כן קיימת נגישות טובה ביותר לכוח אדם איכותי העוסק בעיקר במחקר ופיתוח ופחות בייצור. כל עוד הגדרת האזור תמשיך כאזור פיתוח אי, הצמיחה תימשך ויוקמו עוד חברות סטארט אפ בעיקר במחקר ופיתוח. כרגע יש מצוקה של שטחי בנייה ונבדקים אזורים במפעל סולתם ובצומת אליקים. אם כל הנ״ל ימשיך, הפיתוח יימשך."
ראיון עם ראש המועצה המקומית יקנעם
שמעון אלפסי עלה לישראל ממרוקו בעלייה בלתי לגלית בשנת 1962 בהיותו 16 p . עוד במרוקו נאלץ לעזוב את בית הספר והחל לעבוד בגיל 14 בבית דפוס. בהגעתו ארצה התקבל לעבודה בבית דפוס בחיפה. כבר מגיל צעיר גילה כושר יזמות עסקית ופתח מזנון בבית קולנוע, חנויות שונות ולבסוף רכש מכונת דפוס ישנה בחיפה ופתח בית דפוס משלו במקלט בית הקולנוע ביקנעם. במקביל היה מתנדב פעיל בעבודה ציבורית בארגון של עולי צפון אפריקה, "מאותו יום שנאלצתי לעזוב את בית הספר היה לי חלום. רציתי יום אחד לעשות הכל כך שילד שרוצה ללמוד יוכל ללמוד״. ב1974, בהיותו 28 p, נבחר לראשונה להיות חבר מועצה. ב1978 יצא ברשימה עצמאית והחל לכהן כיושב ראש של ועדת חינוך וכיושב ראש הנהלת המתנ״ס וכך היה מעורב בעשייה החינוכית ביישוב. ב1988 נבחר לראשות המועצה כשהיישוב היה במצב קשה מאוד מבחינה חברתית, תעסוקתית וחינוכית.
״יקנעם נוסדה בשנות ה 50׳ סביב מפעל סולתם והייתה תלויה במפעל כמעט באופן מוחלט. בית הספר פיתח מגמות לימוד על פי דרישות המפעל והתלמידים חזרו אחרי הצבא והתקבלו לעבודה בסולתם. עד סוף שנות ה 80׳ המפעל הרוויח טוב וכך גם הפועלים תושבי יקנעם. ב1990 המפעל נקלע לקשיים כלכליים בעקבות ירידות במכירות נשק, פיטרו כ 80% מהעובדים והיישוב נכנס למשבר עמוק. הייתה הגירה שלילית, מערכת החינוך הייתה הרוסה ואחוז האבטלה הגיע ל ־ 35%. הצבתי בפני שלוש מטרות :
להשקיע בחינוך לגיל הרך
לפתח תעשייה מתקדמת כך שתוך 10 שנים תהיה תעסוקה
להביא אוכלוסייה חדשה ליישוב
התייעצתי עם פרופ' דוד חן מאוניברסיטת תל אביב, שבדק את הנושא והמליץ לבצע שינויים בבתי הספר היסודיים והתיכוניים. השקעתי בעיקר בחינוך. יסדנו תזמורת נוער, הקצבתי משאבים לגיל הרך, הקמתי גן ילדים למדעים וגן למולטימדיה. האמנתי שהחינוך יביא את התעשייה ואת התושבים החדשים."
״במקביל החלה תנופת בנייה ביקנעם. ביישוב שמנה 1200 יחידות דיור, אלפסי תכנן לבנות עוד 1000 יחידות בעזרת חברות כמו אפריקה - ישראל והקבלן מוסקוביץ. מחירי הדירות הישנות שהיו ביישוב היו כ - 55000. בעקבות העלייה של שנות ה 90׳ הדירות החדשות נמכרו בהתחלה ב S50000 ומחירן עלה. אפילו הדירות הישנות נמכרו ב S80000 . ב1995 נבנו כ1000 קוטג׳ים איכותיים צמודי קרקע. לאחרונה נבנו עוד 1200 יחידות דיור ללא עזרה או תמיכה לקבלנים, אלא לכל המרבה במחיר. היום קבלנים משלמים הרבה כסף כדי לבנות ביקנעם. לדיור הזה מגיעה אוכלוסייה חזקה שגורמת לעלייה משמעותית במצב הסוציו אקונומי של היישוב. "
״ב 1991 נפגשתי עם יצחק רבין, נרקמה בינינו ידידות ותמכתי בו פוליטית. ב 1992 ביקשתי עבור יקנעם עדיפות לאומית בתעשייה ובחינוך, ובאוגוסט 1993 קיבלתי זאת במסגרת תוכנית שבס. משרד התעשייה והמסחר עזר ובשטח של 120 דונם הקמתי פארק תעשייתי של חברות היי־טק נקיות, רק לא מפעלים מזהמים. יחד עם הסוכנות היהודית הקמנו יחידה לפיתוח כלכלי שעזרה בהבאת יזמים, והשתתפנו בכל התערוכות האפשריות בארץ ובחו״ל. החברה הראשונה שהגיע ליקנעם הייתה זו של סמי סגול בנושא פלסטיק. לאחר מכן חברת מבני תעשייה בנו שטחים להשכרה. הצטרפו חברות כמו Batam ,Micro Swiss, Adacom, וכוי. הייתי מציג בפני היזמים את הנושא, מציע להם כל מה שהיו צריכים ולא קיבלו בשום מקום אחר, למשל ארנונה ב 50% הנחה, אבל השארתי בסמכות המועצה את התכנון החיצוני. רציתי לפתח פארק תעשייתי אסתטי, יפה, ירוק , שכל אחד ירצה להיות בו ובמחיר סביר. במשך הזמן החלו להגיע עוד ועוד מפעלים, לp המשכנו בפיתוח ובבנייה של בניינים נוספים. לא קיבלנו כל אחד אלא רק פירמות היי־טק. אבל צריך תמיד לשמור וללוות, לעזור ולשים לב מה קורה. היום מחכים בתור כעשרה יזמים נוספים שעלי לבדוק אותם ולהחליט את מי מהם נקבל".
״היום יש ביקנעם 110 מפעלים ואין שטחי תעשייה פנויים. נמצאים בבנייה עוד 20000 מ״ר שהכל כבר מושכר. למשל, במאי 2001 נפתח מפעל במתחם סולתם שיעסיק עוד 600 עובדים. יש מפעלים המחכים בתור אבל אין לי שטח פנוי עבורם. קיים פרוייקט לפיתוח עוד 30000 מ״ר בשטח צבאי בכניסה ליקנעם. בחזון שלי האמנתי שיקנעם קלה יותר לגישה מאשר מקומות אחרים במפרץ. דאגתי לנגישות על ידי פיתוח מערכת כבישים והרחבת צמתים."
היתרונות התחרותיים של יקנעם הם:
האזור התעשייתי נמצא בלב פארק ירוק
המיקום האסטרטגי מבחינה אזורית, קרוב לכל מקום (20 דקות מחיפה קרוב ליישובי הגליל והעמקים וקירבה יחסית למרכז הארץ) הגדרה של אזור פיתוח א׳
״מערכת החינוך של יקנעם השתפרה מאוד וניצבת היום בין 20 המקומות הראשונים בארץ, היא מונה כ 4000 תלמידים בבתי הספר היסודיים והתיכוניים. היישוב קלט כ 5000 עולים מחבר העמים וכמה מאות עולים מאתיופיה אשר השתלבו יפה מאוד ומקבלים עזרה לפי הצורך. יקנעם התפתחה יפה בכל כיוון אבל הכל התחיל בחינוך. לאחרונה אני מנסה לשכנע גורמים להקים ביקנעם מכללה או שלוחה של אוניברסיטה. תמיד רציתי לתרום, לעזור ולתת לזולת ולחברה. כל זמן שיש עשייה וביכולתי לתרום אני פה. כשלא תהיה עשייה אני עוצר ו יוצא מהעניין."
"עדיין יש לי תכניות:
קיימת תוכנית מנסורה שאמור להתפתח עד 200000 מ״ר.
מתוכנן פארק אזורי מברא כרמל בשיתוף מועצה אזורית מגידו, דלית אל כרמל ועוספיה. ישנם 1000 דונם בהליכי הפקדה שיספקו שטחי תעשייה לעוד כ15־10 שנים.
מתוכננות ביקנעם עוד 2000 יחידות דיור.
בהכנה תוכנית של משרד השיכון לשנת 2020 ו 2050, שתהיה מוכנה בעוד כשנה, וכוללת צפי של עד 40000 תושבים. כמובן שבתוכנית יש דגש על חינוך, דיור ותעשייה."
ניתוח ופענוח הראיונות
מטרת הראיונות עם שני היזמים הייתה לבדוק מחדש את המסקנות ברמה האישית של היזם ולהעמיקם לאור הממצאים שהצגתי בפרקים קודמים. שני היזמים נבחרו בגלל תכונותיהם המתאימות למודל המחקרי ובגלל הצלחתם העסקית החריגה על פי מדדי ההצלחה שהוגדרו במחקר. הנתונים האישיים ונתוני הרקע מראים תהליך התפתחותי מבחינה מקצועית החל מתפקידם הצבאי ועד להקמת הפירמה, כתוצאה מיוזמה אישית שלהם אחרי שנים ארוכות של התפתחות אישית ובשלות למשימה. שניהם הרגישו צורך ליזום חברה ועשו זאת בזמן הנכון וללא לקיחת סיכונים מיותרים. הסיכון המחושב והתכנון המפורט אפיין את התנהגותם היוזמת. שניהם הקימו את חברתם לאחר של שנות עבודה רבות בחברות גדולות ואחד מהם אפילו צמח בתהליך השרצה פנימי (internal Spin Off) מתוך חברת האם. החזון האישי והראייה הכללת הכתיבו להם את הכיוון, והקשרים החברתיים האישיים שרקמו במשך חייהם שימשו להם לרשת חברתית לקידום הפירמה, הן על ידי גיוס הון והן על ידי מקור לגיוס כוח האדם. אובחנה אצלם מודעות לתרבות ארגונית משימתית אבל משפחתית, ולאמונתם בצוות ניהול ובעובדים בעלי אחריות אישית, אבל מחויבים לעבודת צוות. המוצר החדשני או הטכנולוגיה הייחודית היווה מנוע לקידום מטרותיהם העסקיות וצפויים עדיין מחקר ופיתוח נוספים. מדידת ההצלחה הנה קונקרטית ונעשית לדעתם על ידי מכירות ורווחים של הפירמה. בחירת היישוב יקנעם כמיקום לפירמה נובעת מכדאיות אישית (קירבה לבית), כלכלית, בגין ההטבות של אזור פיתוח אי, וכתוצאה מנגישות להון אנושי באזור. כמו כן, נוצרה ביקנעם תדמית חיובית וטכנולוגית שמסייעת לקידום צרכיה של הפירמה בכוח האדם וביכולות לגיוסי הון שנתן ליקנעם את הכינוי "עמק הסיליקון " או " סיליקון וואדי".
הראיון עם מנהלת היחידה לפיתוח אזורי שופך אור על הסיבות, התהליכים האזוריים ועל התפתחות המדיניות שהביאה לצמיחה כלכלית של תעשיות עתירות ידע דווקא ביקנעם. כבר משנות ה80 הייתה מדיניות מכוונת של המועצה המקומית ושל הממשלה להכשיר את השטח לשמש כמרכז טכנולוגי, מה שהפך לתופעה כלכלית שמשכה חברות היי טק ליקנעם, שינתה את המרקם הסוציולוגי, האיצה את פיתוחו הכלכלי והחברתי של היישוב. זו דוגמה לכך שבאמצעות מתן מידע וייעוץ מקצועיים, יכולים גורמים ממסדיים להביא לניצול מקסימלי של הרשתות החברתיות ולהשבחה של ההון האנושי חברתי של האזור. ההצלחה איננה רק של היזמים ושל הפירמות שהקימו, אלא גם של גורמים רשמיים וממסדיים שעובדים בשיתוף פעולה עם אנשי עסקים, משרדי ממשלה, מהנדסים ומדענים.
הראיון עם ראש המועצה של יקנעם, אדם בעל חזון חברתי וכלכלי שידע באופן כמעט אינטואיטיבי להציב מטרות וליישמן במקצועיות, האיר את התהליך ההיסטורי של התפתחות היישוב. בכוח חזונו האישי ולאחר שנים רבות ומאמצים הביא לשינוי של תדמית היישוב על ידי פיתוח תשתיות והשקעה בחינוך. שילוב שני הגורמים הביא לתוצאות חיוביות שהיום משמשים לתועלת התושבים הוותיקים והחדשים כאחד. שמעון אלפסי ניצל את היתרונות התחרותיים של היישוב וגרם למהפכה חברתית ותעסוקתית. צעדיו הראשונים היו נועזים אבל הצלחותיו הראשונות והקטנות הביאו ליצירת שרשרת של הצלחות שהיום הפכו למציאות. התכנון לטווח ארוך וראייתו המרחבית בשילוב עם גורמים ממשלתיים ופרטיים סללו את הדרך ליישוב פורח שהיה לא מזמן שרוי במצוקה כלכלית וחברתית קשה ביותר.
יש הרבה מה ללמוד מהניסיון של יקנעם ושל ראש המועצה מר שמעון אלפסי:
חזון של איש אחד יכול להביא לשינוי משמעותי.
שילוב של גורמים ממשלתיים ופרטיים תורמים להשגת המטרות הכלכליות.
החינוך הוא המנוף להישגים של אוכלוסייה ולהגברת יכולתה להתמודד עם אתגרי המאה העשרים ואחת.
תכנון חברתי וכלכלי נכונים תורמים לפיתוח רצוי של היישוב בכל מערכותיו.
מסקנות והמלצות למחקר עתידי
מחקר זה התחיל כרצון להעמיק ולהבין את הסיבות לכך שקהילות, אזורים ומדינות מצליחים מבחינה כלכלית לעומת אחרים שלא מצליחים. ברור היה שפיתוח כלכלי במישור האזורי ובמישור הלאומי מהווה מנוף לפיתוח וקידום חברתי. לא ברור היה מה הם המנגנונים, מה הן נקודות החוזק המיוחדות שיש להתמקד בהן ומה הם הגורמים שמביאים לפיתוח הנחשק. בהרבה מדינות בעולם מדברים על כך, בהרבה מקומות נעשו ניסיונות, אבל לא תמיד הצליחו, ולעתים קרובות לא התאמצו להבין את המורכבות של תהליך הצמיחה. קיימים מודלים ומקומות קלאסיים המשמשים לדוגמה של הצלחות ושל כישלונות.
תוך כדי לימוד הנושא יכולתי להתחיל לפענח את התמונה המסובכת. באמצעות מהלך מחקרי דדוקטיבי התחלתי להעמיק בסוגיה מהרמה הלאומית למישור האזורי, וממנו לפירמה ולסביבתה. לבסוף התמקדתי בתכונותיהם של היזמים המייסדים חברות היי טק באזור הצפון של מדינת ישראל באוכלוסיית המדגם של המחקר, מתוך סבירות שדווקא יזמים בתחומי היי טק הם הדלק והמנוע של הכלכלה האזורית. באמצעות אוכלוסייה מיוחדת זו ביצעתי את המחקר שתוצאותיו ומסקנותיו תורמות להבנת תהליכים של פיתוח כלכלי אזורי והשפעתם ברמה המטרופולינית וההשלכות ברמה הלאומית.
״מקבץ אזורי״, ״אזור טכנולוגי״ (Technological Milieu) , "אזורי היי טק" הם כינויים שונים לאותה ישות עירוגית־אזורית המבססת את פעילותה הכלכלית בתעשיות עתירות ידע ועתירות טכנולוגיה. תהליך היווצרות אזור כזה הינו מאוד מסובך, לוקח עשרות שנים ומורכב ממשתנים רבים ומגוונים מבחינת תשתיות פיזיות, מוסדות הכשרה וחינוך, תוכניות לימוד, משאבים טבעיים, מקורות מימון, אווירה פוליטית ואפיונים חברתיים של האוכלוסייה. רוב המחקרים מתמקדים בהיבטים הראשוניים ומעטים בתשומות החברתיות בהקשרן האזורי. לכן, הקדשתי במחקר את מלוא תשומת הלב למאמץ להבין שני משתנים אשר תורמים להצלחה : רישות חברתי של יזמי חברות היי טק ומיקום מרחבי של פירמות אלה. באמצעות שילוב מחקר כמותי, איכותי ואתנוגרפי ועל ידי שימוש בטכניקות של ניתוח רשתות חברתיות, הגדרתי את מערך המחקר ובעזרת שיטת כדור השלג יצאתי לדרך להקמת המדגם. חשוב להדגיש שהיחס של חברות היי-טק ליישוב במדגם דומה ליחס של פירמות ליישוב כפי שמופיע במאגר המידע של דן אנד ברדסטריט, לכן אפשר לשער שהנתונים שהתקבלו מהמדגם קרובים מאוד לנתוני המאגר של d&b שהינו רחב והמור לתת תמונה קרובה ביותר למצב האמיתי של הפירמות באזור.
תהליך המחקר היה מרתק ובו זמנית קשה, ארוך ומייגע. השקעתי מאמצים רבים, נסעתי הרבה באזור הצפון, נפגשתי עם יזמים שונים, ואספתי המון חומר גלם. ניתוח הנתונים היה כהרכבת פאזל, כאשר לבסוף התקבלה תמונה בהירה, ברורה ואפילו מפתיעה במידה מסוימת. הנתונים הבודדים של כל יזם השתלבו ביחד ואוששו מבחינה סטטיסטית את השערות המחקר. אכן, יש קשר בין הצלחה כלכלית־עסקית של חברות היי טק באזור מטרופולין חיפה לבין הרישות החברתי של היזמים והמיקום המרחבי של הפירמות שהם הקימו.
עידוד הצלחת חברות היי טק בישראל
הצלחת פירמות היי טק מושפעת מגורמים רבים פנימיים וחיצוניים. בין גורמים אלה נמצאים בין היתר הרישות החברתי של היזם והמיקום המרחבי של הפירמה. קשה להגדיר את מידת החשיבות לעומת כל שאר המשתנים במיוחד בתקופה של חוסר וודאות וכלכלה גלובלית שכל אירוע במקום כלשהו בעולם עשוי להשפיע על הפירמה הבודדת בישראל. אבל ניתן לטעון ברמה סבירה של ביטחון שלמען הצלחה של חברת היי טק חדשה כדאי להקדיש מחשבה ותשומת לב לשני גורמי מיקום מרחבי ורישות חברתית לא פחות מגורמים אחרים שחשובים גם כן. לקיחתם בחשבון תאפשר ליזמים להשתמש בהם כמנוף להשגת ההצלחה הנחשקת לפירמה ולעצמם.
אפיוני היזמים
המחקר מצייר תמונה לגבי אפיונים משותפים של היזמים ומתנגד למספר מיתוסים הקיימים לגבי יזמי היי־טק. על פי תוצאות המדגם, היזם הממוצע הינו גבר בשנות הארבעים לחייו, בעל תואר אקדמי בתחומי ההנדסה (עם עדיפות למחשבים ואלקטרוניקה), בעל רקע צבאי פיקודי באחד מהחילות הקרביים (עדיף חיל אוויר או חיל מודיעין). הוא עתיר ניסיון בעבודה בתחום טכנולוגי, לפחות עשר עד חמש עשרה שנים בחברות גדולות ומובילות בתעשייה המתקדמת של ישראל. היזם הינו אדם שקול ואמביציוזי, שנוטה לקחת סיכונים מחושבים היטב. הוא מרגיש דחף פנימי ליזום, לייצר ולבנות דברים חדשים וכך הרגיש כל חייו. הוא לא למד להיות יזם, תמיד היה כזה והחליט לאחר שנות עבודה רבות שהגיע הזמן להוכיח לעצמו שאם אחרים יכולים, גם הוא יכול, ואפילו יותר טוב מהם.
בזמן בחירת שותפים בוחרים כאלה שהכירו בזמן השירות הצבאי, ובכל אשר נוגע לפיתוח הפירמה, גיוס הון ושיווק מוצריה פונים לכל אלה שהכירו בעבר החברתי־צבאי־אקדמי שלהם. יודעים שאפשר לסמוך על אלה שלמדו אתם, שלחמו ביחד או באלה שליוו אותם בשלבים השונים של חייהם כגון בית הספר, תנועות נוער וכוי. מהמחקר בולט בבירור הקשר החזק שנוצר עם שותפים פוטנציאלים בצבא והקשר הישיר מהכרות זו להצלחת הפירמות.
ליזמים חשובה ראייה כוללת מורכבת מחזון אישי וחזון עבור הפירמה, ורצוי ידע ויכולת ביצירת אווירה ותרבות ארגונית של שיתוף פעולה, אחריות אישית ועבודת צוות משימתית. היזם צריך להיות מחויב לעבודתו ומוכן לעבוד שעות רבות ולהתמודד עם תסכולים שונים. כמו כן, היזם נוטה להיות פרגמטי מאוד בזמן בחירת מיקום הפירמה. הוא יחפש קודם כל את טובתו ונוחיותו ויבחר מיקום שקרוב למקום מגוריו ובעל נגישות קלה יחסית. היזם יודע שעליו לנסוע כמה שפחות הלוך ושוב לעבודה וכמה שיותר עליו להיות נוכח בפירמה או בענייניה. הוא ידאג גם ליוממות של עובדיו הנוכחיים והפוטנציאליים. הצלחתו תלויה בכוח אדם מיומן ומרוצה מתנאי העסקתו. לכן ימקם היזם את הפירמה קרוב מספיק למאגרי עובדים שיהיו מוכנים לנסוע.
הצלחת הפירמה תיגרם גם כתוצאה מהמקום היחסי של היזם ברשת החברתית בה הוא לוקח חלק. ככל שהוא יהיה יותר מוכר ויכיר יותר אנשים, כך גדלים סיכוייה של הפירמה להצליח
מבחינה כלכלית בשנותיה הראשונות. על פי המדגם שנוצר בשיטת כדור השלג, ולאחר שהצטיירה כרשת חברתית, היה ברור וקל לראות את יתרונותיו של המיקום ברשת. משתני רישות של היזמים נבאו הצלחה של הפירמה במיוחד בדרגה של הכרות נכנסת, כך שככל שהיזם מוכר יותר ברשת יכולותיו מתגברים וסיכויי ההצלחה של הפירמה עולים.
אפיוני תרבות הרשת החברתית
בישראל קיימת תרבות מיוחדת המכוונת מצד אחד ליזמות ולמימוש שאיפות גבוהות, ולפעמים כמעט בלתי אפשריות, הנובעות מאידיאלים ציוניים של הקמת המדינה. תרבות זו מתחזקת ואף משתמרת על ידי יצירת רשתות חברתיות צפופות ומשמעותיות מאוד לחבריה. ניצול מקסימלי של הרשת החברתית הינו אפיון בולט בהתנהגותם של היזמים בתחומי היי־טק אבל גם בתחומים נוספים בחיים החברתיים במדינת ישראל. רוח היזמות של הקמת המדינה תורגמה ליזמות עסקית טכנולוגית, שהגיעה לשיאה במשך שנות התשעים עם היווצרות של מאות חברות עתירות ידע בישראל. היזמים נעזרו בכלים שרכשו במשך חייהם ובמיומנויות של עבודת צוות ושיתוף פעולה בין מכרים מזמנים עברו, הנובעת ממסורת של גישות סוציאליסטיות וחינוך צבאי הישגי. תרבות זו בנויה על כך שניתן לסמוך על אלה שעברו ביחד חוויות מבצעיות ולפעמים קשות בשירות הצבאי. הרשת החברתית מאפשרת ליזמים לפתח את קשריהם עם היזמים שהם מכירים וגם דרכם להגיע לגורמים הנמצאים ברשת החברתית, למרות שאינם מכירים ישירות. כשמתעורר צורך עסקי ניתן לתת לו מענה על ידי פנייה למכרים ברשת שיכולים להפנות לגורמים לא מוכרים אשר נמצאים ברשת החברתית. מספיק להכיר מישהו שמכיר מישהו ומוכן להמליץ עליו בכדי להשליך עליו את אותה רמת אמון הניתנת לגורם המפנה.
לכאורה חוויות משותפות אלה ומטען אידיולוגי מעודכן לזמננו מביא את אלה שיש להם פוטנציאל של יזמות לפתח כישורים במקצועות הטכנולוגיים שהם לא רק אתגר טכנולוגי, אלא גם הבסיס להתפתחות הכלכלית והחברתית של המדינות המפותחות. מהפכות רבות התרחשו בהיסטוריה האנושית הודות לפיתוחים וגילויים טכנולוגיים. בישראל אין משאבים חומריים רבים אבל המדינה מצוידת במשאב הדרוש להצליח בעידן הפוסט מודרני, דהיינו, תכונות אינטלקטואליות ותשתיות מידע, תקשורת וחינוך טכנולוגי יחד עם רוח היזמות הנושבת במדינה, וכן תרבות מבוססת בין היתר על רשת חברתית צפופה.
מיקום מרחבי ומדיניות תכנונית
מדיניות לפיתוח אזורי הייתה מכוונת משנותיה הראשונות של המדינה על ידי שיקולים פוליטיים וחברתיים. בשלהי שנות השמונים קברניטי המדינה החלו במדיניות לעידוד הפיתוח הטכנולוגי ופיזורו באזורים השונים של הפריפריה . ניתן לחלק את מדינת ישראל לשלושה גושים עיקריים, צפון, מרכז ודרום, כאשר מרכז הארץ הוא המקבץ הטכנולוגי החשוב במדינה. רצוני היה בהתחלת עבודה זו לבדוק האם צפון הארץ ומטרופולין חיפה בפרט כוללים בתוכם את המרכיבים הבסיסיים להפיכתם למקבצים טכנולוגיים. ניתן לשער במידת סבירות גבוהה, שלאור הממצאים
של המחקר והמגמות הקיימות באזור, אכן ניתן יהיה להגדיר את מטרופולין חיפה כישות טכנולוגית עצמאית. לפחות במישור האזורי יש להמשיך במדיניות זו ולעודד יזמות, הקמת חברות ופיתוח טכנולוגיות מתקדמות למען הצלחתן של הפירמות כמנוף להצלחה אזורית.
בהתחלת המחקר שיערתי שקיים קשר בין מיקום מרחבי לבין הצלחת פירמות היי-טק. במשך המחקר הופתעתי לגלות שלא רק שקשר זה מתקיים, אלא שהוא מתחזק באופן משמעותי ביותר כשהוא מלווה במדיניות תכנונית מכוונת כמו שקרה למשל ביישוב יקנעם. מהרגע שיקנעם בלטה בשלב איסוף הנתונים כיישוב יוצא דופן בכמות חברות היי-טק, בשווי שוק של הפירמות, בגיוס הון ובמספר עובדים, חיפשתי להבין את הסיבות שהביאו לכך. תשובה אפשרית נעוצה במדיניות התכנונית של המועצה המקומית יקנעם בראשותו של מר סימון אלפסי מסוף שנות השמונים ועד ימינו, בהחלטה האסטרטגית של פיתוח כלכלי באמצעות תעשיית היי-טק לא מזהמת מלווה בהשקעת משאבים גדולים בחינוך החל מגיל הרך. כמו כן, המיקום במרחב המטרופוליני הינו חשוב מאוד. יתכן שגורמים כגון המדיניות התכנונית והמיקום במרחב המטרופוליני הביאו את יקנעם לחזית של הפיתוח הטכנולוגי באזור הצפון ובארץ בכלל. המיקום האסטרטגי של יוקנעם בקירבה לצירים ראשיים המובילים למרכז הארץ ולתל אביב תרמו לא פחות לפיתוח מואץ זה. מדיניות זו נמשכת ומתפרשת היום בתחומי בנייה למגורים, בניינים קהילתיים ומתקני ספורט וחברה, וכמוp בפיתוח שטחי תעשייה נוספים לצורכי ההווה והעתיד כאחד עד שנת 2050 . ההשפעות של מדיניות זו מורגשות בתהליכים החברתיים המתרחשים ביישוב, כשהחשוב מהם הוא הגירה חיובית של אוכלוסיות חזקות ליישוב ושיפור ברמת החיים של כל תושביה.
חשיבות הממצאים לתכנון יישובי, מטרופוליני ולאומי
על פי ממצאי המחקר בולטת למדי הצלחתה של יקנעם עילית כמוקד משיכה אזורי לחברות הזנק, והפיכתה למרכז למחקר ופיתוח תעשיות היי טק. לא ברור מה תרם יותר להצלחתה הבולטת של יוקנעם : יש האומרים מיקומה האסטרטגי במרחב הגיאוגרפי (נגישות טובה לחיפה, אבל גם לתל אביב); סיווגה כאזור פיתוח מועדף; רמת המנהיגות והאווירה העסקית התומכת של השלטון המקומי; ההקפדה על בניה ופיתוח מקרקעין איכותי; נוכחות ערכי טבע מקומיים והשמירה עליהם; או אולי הצירוף הייחודי של כל הגורמים הנ״ל.
מאחר ובראשית המחקר ההצלחה של יוקנעם בענף חברות ההזנק לא הייתה מוכרת למחבר, לא נשאלה שאלה: "מדוע בחרת להתמקם דווקא כאן, ביוקנעם?"
המחקר כן מצביע בברור על כך שקיים מתאם חיובי חזק מאוד בין המיקום ביוקנעם לבין רמת הרישות של פירמות, ושרמת הרישות אכן מנבא מובהקת של הצלחה כאשר מנטרלים משתנים אחרים - כאלה שאינם מתואמים עם הרישות. על כן ייתכן שראוי ללמוד כיצד ניתן לעודד ולתמוך בפיתוח רישות חברתי בין יזמים, וליישם יידע זה במנגנון הפיתוח העירוני.
על כן, מנהיגות מקומית המעונינת לפתח תעשיות מתקדמות חייבת ליצור ולעודד מנגנוני היכרות, שיתוף פעולה וניצול מרבי של הרשתות החברתיות הקיימות אשר לפעמים לא מודעים
ליתרונותיהן. יש לשאוף להקמה ולתכנון של מסגרות ארגוניות ופורומים מקצועיים שיעודדו את החלפת המידע והתקשורת ויסייעו לטווית רשתות הכרות ולהגדלת רמת הקישוריות בהן. יש לשאוף לניצול מרבי של ההון החברתי הטמון בחברה הישראלית ובסגולותיה של הרישות החברתית בארגונים ומוסדות העוסקים בתכנון כיווני התפתחות כלכלית וחברתית במישור האזורי.
המלצות למחקר עתידי
מחקר זה עוסק בשאלת הרישות החברתי של פירמות הזנק, והקשר בין רמת רישות לבין הצלחה עסקית. תוך כדי כך המחקר מציע את ערך השוק המוסף של Stuart כמדד ההצלחה של פירמות הזנק, מאחר הוא משקף את התועלת שהפירמה מביאה למשקיעים ולא את התשומות. המחקר, לקראת סיומו, גילה שאחד מיישובי אזור המחקר - יוקנעם עילית - התבלט במיוחד הן במדד ההצלחה העסקית והן ברמת הרישות הגבוהה שבחברות שבו.
ממצאים אלה פותחים שאלות מעניינות נוספות:
מה דרגת הרישות של יזמים ביישובים האחרים במדגם? או בכל ענף ההיי־טק?
כיצד ניתן לאמוד את דרגת הרישות בדרך פשוטה ויעילה יותר?
אם רישות הוא חשוב להצלחה עסקית, האם ניתן לעודד "ולשכפל" אותו, וכיצד?
האם יש סיכוי למשוך יזמי חברות הזנק לאזור המע״ר? בייחוד עכשיו, כאשר קיימים עודפי שטח משרדים חדש במרכז העיר חיפה?
ולבסוף, פשוט מתוך סקרנות: מה גורלם עכשיו של הפירמות שנדגמו, לאחר מפולת הנסד״ק?