תקציר
בשלושים השנים האחרונות חדר המושג פיתוח בר־קיימא לתחומי ידע רבים במדעי החברה, מדעי החיים והאקולוגיה. סקירה ביקורתית של הספרות הרבה העוסקת בו גילתה, שחסרה גישה כוללנית להבנת העולם התיאורטי המורכב והרב־תחומי של המושג וחסרה התייחסות לקשר המשולש בין פיתוח בר-קיימא, תרבות ומגורים. יש חשיבות תיאורתית לקידום הידע בנושאים אלה, ויש לו גם חשיבות מעשית בהקשרים של פיתוח עירוני, במיוחד במדינות מתפתחות.
מטרות המחקר הן: להציע גישה תיאורתית כוללנית שתסייע להבנת מורכבותו של המושג פיתוח בר-קיימא; לפתח את הדיון בהיבטים התרבותיים של פיתוח בר-קיימא; להגדיר את המושג דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית; לתאר את מאפייניה הדמוגרפיים, החברתיים־כלכליים והדיוריים של העיר עזה על שכונותיה השונות, ולדון בנושא דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית בהקשר העזתי; ולבסוף, להציע קווים מנחים לתכנון דיור בר־קיימא בעיר.
אחד מחידושיו התיאורתיים של מחקר זה הוא שימוש בגישת המטאפורות עבור הבנת העולם התיאורטי של פיתוח בר־קיימא. מקורה של גישה זו בתורת הסמיוטיקה. המטאפורות משמשות ככלים לצמצום המידע, כלים לבחינת דפוסים ודרכים לחיבור דברים ביחד לכלל תיאוריה. התהליך השיטתי לגיבוש המטאפורות במחקר הנוכחי הורכב משלושה חלקים: סקר ספרות ביקורתי המבוסס, על פירוק (דקונסטרקציה) של הספרות הרב־תחומית העוסקת בנושא; סינתזה של נושאים ועקרונות הנראים לנו בעלי משמעויות קרובות או דומות; זיהוי המשמעויות הסמליות של הנושאים והעקרונות המתחרים והענקת שם מטאפורי להם. התהליך התנהל באיטרציות (חזרות), עד ליצירת המטאפורות.
התהליך האיטרטיבי של דקונסטרוקציה, סינתזה וזיהוי משמעויות הוליד שמונה מטאפורות, המרכיבות את כלל העולם התיאורטי של פיתוח בר־קיימא. בליבן עומדת מטאפורת הפרדוקס האתי ומסביבה ניצבות שבע מטאפורות שונות, שכל אחת מייצגת עולם מסוים וחלקי, הקשור בפיתוח בר־קיימא. שמונה המטאפורות הן: (א) מטאפורת הפרדוקס האתי ־ מציגה את הקונפליקט האתי בין ׳פיתוח׳, הדורש התערבות ושימוש בהון הטבעי, לבין המשמעות של 'בר־קיימא', המציגה עמידות ויציבות לאורך זמן של ההון הטבעי; (ב) מטאפורת ההון הטבעי ־ עוסקת בזרימתו ובהשתנותו של ההון הטבעי של כדור הארץ, שממנו לוקחת הכלכלה את החומרים שלה ואת האנרגיה, ואליו אנו זורקים אותם לאחר שהסתיים השימוש בהם; (ג) מטאפורת ההוגנות - מייצגת את הצדדים הניזוקים מתהליכי הפיתוח הכלכלי, שביניהם: הדורות הבאים, העניים, העמים החלשים כלכלית, המינים "האחרים", ויש הטוענים, גם הנשים; (ד) מטאפורת הדיכוטומיה בין עולם "שלישי" ו״ראשון" ־ מציגה את השוני הבולט בין העולם המפותח והעולם המתפתח בנושאי פיתוח בר-קיימא, שוני ברמות פיתוח והתקדמות טכנולוגית, המשתקף בסדרי יום סביבתיים שונים; (ה) המטאפורה הניהולית ־ עוסקת בניהולם של ההון הטבעי והפיתוח ברמות השונות: העולמית, הלאומית, האזורית, המקומית והקהילתית; (ו) מטאפורת הצורה ־ במרכזה עומד הרעיון של ׳דחיסת מרחב־זמן־אנרגיה', המוליד צורות וגישות תכנוניות שונות לפיתוח היישוב האנושי. צמצום המוביליות המרחבית וציפוף המרחב האורבני תורמים להקטנת זמן הנסיעה, ותומכים בצמצום השימוש באנרגיה ובמזעור השפעותיה החיצוניות השליליות; (ז) המטאפורה האוטופית ומייצרת דימויים של מרחבים אוטופיים, כמו "העיר הצודקת", "העיר היפה"; "העיר העצמאית", ו״הקהילות העצמאיות״; (ח) המטאפורה התרבותית הנעלמת - מציגה את ההיבטים התרבותיים, שכמעט אינם
קיימים בשיח ובגישות של פיתוח בר-קיימא. הספרות מציגה בד״כ עקרונות אוניברסאליים ואחידים לכלל החברות על פני כדור הארץ, תוך התעלמות מכך שהאידיאולוגיה והתרבות המערבית הן השולטות בגישות המקובלות והן מתאימות לתרבות השלטונית, לעושר, ולנושאים הסביבתיים של המערב, ולא לאלה של מדינות מתפתחות.
המחקר הגדיר את המושג פיתוח בר-קיימא מבחינה תרבותית (Culturally Sustainable Development) כפיתוח שאינו מתנגש עם התרבות המקומית, התורם לחיזוק האמון הפנים־דורי והבין־דורי והמקטין את הסיכונים הסביבתיים, הכלכליים החברתיים והתרבותיים של פעולות הפיתוח. המושגים התרבותיים אמון וסיכון נמצאות בלב ההגדרה המוצעת. האמון הוא תנאי מקדים לקיומה של כל חברה, הכרחי לקיומם של קשרים יציבים, חיוני להמשך שותפות, יסודי לכל יחסי חליפין חברתיים וכלכליים, והכרחי לכל שגרת האינטראקציות היומיומיות. הסיכון מוגדר סובייקטיבית, כמה שאנשים חווים ותופסים כסיכון (risk) או סכנה (danger).
פיתוח דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית הוא מקרה ספציפי של ההגדרה שלעיל. בהתאם לכך, סביבת דיור ראויה לתואר דיור בר־קיימא כשהיא מספקת לאנשים לאורך זמן סביבה שבה יש אמון בין האנשים ומופחתים בה הסיכונים. בסביבה כזו חזקות תחושות של שייכות, ביטחון, סולידריות, יציבות, ציפיה להדדיות, הזדהות עם הקהילה והמקום. תחושות אלה הן היוצרות את ׳הקהילתיות הנכספת׳, שאותה ביקשו להשיג אדריכלים ומתכננים מודרניסטים, ובטעות הניחו שבאמצעות תכנון פיסי (של המגורים המודרניים ההמוניים) יצליחו להשיגה. מחקר זה מלמד, שקהילתיות, היא תוצאה של תרבות הצומחת מלמטה ולא של תכנון המונחת מלמעלה. דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית מתחשב בערכי התרבות של האוכלוסייה לה מיועדים המגורים. בהיותם הולמים את ערכי התרבות, אנו מניחים שמגורים אלה יכולים להיות עמידים יותר לאורך זמן. עמידותם התרבותית אמורה לתרום גם לעמידותם הפיסית (אחזקה ושיפור מתמיד).
בהתאם להגדרה הנ״ל של דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית נקבעה מטרת המחקר האמפירי שנערך במסגרת עבודה זו: לזהות את מרכיבי "סביבת האמון" של תושבים עירוניים ולבחון את מידת השפעתם על העדפות המגורים שלהם. לחקר המקרה נבחרה העיר עזה, השייכת לעולם המתפתח, המאכלסת פלסטינים מוסלמים, והעוברת תהליכי פיתוח מזורזים בשנים האחרונות. איסוף הנתונים התבסס על ראייונות בעזרת שאלון מובנה בשפה הערבית, שנערכו עם 1269 תושבים בוגרים בשש שכונות בעיר עזה, בחודשים מאי ויוני 1999.
המחקר האמפירי סיפק מידע רב על החברה העזתית. הוא מצא מבנה גילאים צעיר, משק בית גדול בקנה מידה עולמי (7 נפשות), שבו 1.5 מועסקים בממוצע ורוב הנשים בו נמצאות מחוץ למעגל התעסוקה. מבחינת ענפי תעסוקה, החברה של העיר עזה נראית כחברה שעברה ישירות מעידן החקלאי לפוסט מודרני, תוך דילוג על שלב התיעוש: פחות מ- 1% מועסקים בחקלאות, רק 8% בתעשייה ומלאכה ועוד 15% בבנייה; בשירותים - 59% מהמועסקים, ומתוכם 43% בשירותים ציבוריים ובטחון ו־ 16% בשירותים עסקיים ופיננסיים.
תנאי הדיור שחשף המחקר מצביעים על צפיפות דיור גבוהה (1.8 נפשות לחדר בממוצע) בקרב הנחקרים, למרות הדירות הגדולות (4.2 חדרים בממוצע), וזאת בשל מספר נפשות גבוה. 88% ממשקי הבית הם הבעלים הפרטיים של דירותיהם, שכמעט כולן מחוברות למערכות המים, החשמל והביוב העירוני.
כמחצית המרואיינים שבעי רצון מדירתם ומשכונתם ורוב המרואיינים (79%) אינו מעוניין לעבור לדירה אחרת בחמש השנים הבאות.
העדפות המגורים של המרואיינים נבדקו בפירוט. רובם המכריע מעדיף בית פרטי. בהעדר אפשרות לכך, מחצית המרואיינים העדיפו לגור בבניין רב־דירות, שבכל דירותיו מתגוררים בני המשפחה המורחבת; רק 8% העדיפו בניין רב-דירות עם משפחות דתיות, וכ־ 40% העדיפו בניין רב־דירות עם משקי בית דומים להם מבחינת מעמד כלכלי. כשנשאלו על בנייה עתידית בעזה, כשני שלישים טענו שדפוס המגורים המתאים ביותר לפתרון מצוקת עזה הוא הקמת רבי קומות, אולם רק שליש הביעו נכונות אישית להתנסות במגורים ברבי קומות, וביניהם רוב למי שכבר כעת מתגוררים ברבי קומות.
המחקר בדק ארבע השערות ראשיות ואישש אותן: (א) רוב מכריע של תושבי עזה, לקבוצותיהם השונות, מחזיק בעמדות תרבותיות מסורתיות בנושאים בסיסיים: היחס לדת כהנחיית חיים, והגנה מסורתית על גוף האישה באמצעות לבוש צנוע. (ב) קיימת לגיטימציה חלקית להתנהגות שאינה מסורתית, כולל: מגורים עם משפחות זרות, תמיכה בלימודי נשים ויציאתן לעבודה, ותמיכה בתכנון משפחה. (ג) רוב מכריע של תושבי עזה, לקבוצותיהם השונות, חי בסביבה שיש בה מידה גבוהה של אמון, הן ברמת בניין המגורים והן ברמת השכונה; (ד) לעמדות והתנהגויות הקשורות ביצירת "סביבה של אמון" חברתי יש השפעה דומיננטית על העדפות המגורים של התושבים.
המחקר זיהה שני מרחבים חברתיים ברורים של מגורים בעזה: הראשון הוא ׳מרחב המגורים המשפחתי׳, בו קרובי משפחה בלבד מתגוררים באותו בניין; זהו מרחב מסורתי, הנתמך על־ידי סביבות האמון המסורתיות; שני שלישים מן המרואיינים מתגוררים בבניינים המאוכלסים רק בבני משפחתם. השני הוא ׳מרחב המגורים המודרני׳; בבניין כזה מתגוררות משפחות זרות מבחינת קשרי שארות. כשליש מן המרואיינים גרים במרחב מגורים מודרני. המחקר מצא, שהמשפחה המורחבת, המסורת והקהילה, הם המרכיבים הדומיננטיים של סביבת האמון של תושבי עזה, והיחס אליהן מסביר חלק ניכר מהעדפות המגורים. הספרות העוסקת בהעדפות דיור ומיקום משקי בית בצפון אמריקה ומערב אירופה מלמדת, שהמשתנים הבלתי תלויים העיקריים המסבירים את העדפות המגורים ואת ההתנהגות המרחבית של משק הבית מתמקדים בשיקולים כלכליים, ובשינויים הקשורים בסטטוס של משק הבית. לעומת זאת, המחקר הנוכחי מצא, שמשתני סביבת אמון, ולאו דווקא משתנים כלכליים, יש להם חלק מרכזי בהסבר העדפות דיור. מחקר זה מצטרף לקבוצה הגורסת שהתרבות היא הקובעת את הסביבה הבנויה ומסתייג מעמדתם של מתכננים, הטוענים שהסביבה הבנויה מעצבת את התרבות וההתנהגות.
המחקר מוביל למסקנה שקיים קשר בין סביבת האמון וסביבת הסיכון של תושבי עזה ובינם לבין דפוסי הדיור הקיימים והמועדפים של תושבי עזה. מרכיביה העיקריים של סביבת הסיכון בקרב הפלסטינים הם: כיבוש והעדר הגדרה עצמית; העדר חברה אזרחית; אי־ודאות בכל תחומי החיים, ובמיוחד לגבי עתיד הפליטים המהווים כמחצית אוכלוסיית עזה; מנגד עומדת סביבת אמון, שנותנת מענה לסיכונים מסביב. סביבת האמון מסמלת סוג של ׳התנגדות׳ לסיכונים הסביבתיים, דבר המסביר את ׳ההסתגרות׳ של הפלסטינים סביב מרכיבי אמון מסורתיים: המשפחה, הקהילה, המסורת והדת, לעומת חברות אחרות, כמו המערביות, שהחצינו את סביבות האמון שלהם כלפי מערכות אבסטרקטיות ואחרות.
למחקר תרומות תיאורתיות ואמפיריות חשובות לגופי ידע אחדים: לגוף הידע בתחום פיתוח בר-קיימא -הצעה חדשה למסגרת ניתוח כוללנית למושג פיתוח בר־קיימא, הצגת העולם המטפורי של פיתוח בר־ קיימא, פיתוח המטאפורה התרבותית הנעלמת, והרחבת המושג חברה בסיכון; לגוף הידע בנושא
סוציולוגיה של התרבות - ביסוס הקשר התיאורתי בין יחסי אמון לתפיסת סיכון ויחסי ההמרה ביניהם, כחלק מן התרבות המקומית, ועדויות אמפיריות לקשרים בין תרבות מקומית לבין עיצוב הסביבה הבנויה; לגוף הידע בנושא הסוציולוגיה האורבנית ־ ראשית פיתוח גישה חדשה להבנת המרחבים המשתנים, לפי הדיאלקטיקה של אמון־סיכון (Habitrust Approach), ואישוש אמפירי לתרומתם הדומיננטית של משתני סביבת האמון להסבר העדפות מגורים; לגוף הידע בנושא תכנון מגורים ־ פיתוח המושג החדש דיור בר קיימא מבחינה תרבותית, הגדרה חדשה של "הקהילתיות הנכספת", המלצות ליצירת מגוון של מגורים, שיתרמו לסביבות האמון השונות הנדרשות על-ידי התושבים המקומיים, והמלצה לשיקום שכונתי עצמי כדרך לשיפור מצבן של שכונות ותיקות במדינה מתפתחת; ולגוף הידע בנושא החברה הפלסטינית: יצירת מאגר מידע דמוגרפי, חברתי וכלכלי ותרבותי הקשור בעיר עזה.
המחקר מציע מספר עקרונות לפיתוח דיור בר־קיימא בעיר עזה. הקו המנחה את המלצות המחקר הוא הסתמכות רבה על פעולות עצמאיות של התושבים בתוספת הכוונה מטעם הרשויות, וזאת בהתחשב ביכולות החברתיות הטמונות באוכלוסייה ובמגבלות המשאבים של הרשויות עיקר. ההמלצות הן: תכנון מגוון מגורים בהתאם למרכיבי סביבת האמון של התושבים, שרובם מעונינים בהמשך המגורים המשפחתיים, אך יש בהם גם המעונינים בסביבת מגורים מודרנית; ליצור בעיר שפע אפשרויות למשפחות מורחבות להקים מבני מגורים משפחתיים מרובי קומות; לגבש קווים מנחים לתכנון רבי קומות; לאפשר לקהילות מקומיות ולארגוני עובדים להקים מגורים משותפים, כאשר הרשויות תספקנה את מגרשי הבנייה והקהילות וארגוני העובדים יפתחו את מבני המגורים; לנצל את סביבת האמון הקהילתית והמשפחתית, את הפוטנציאל הטמון בהון החברתי הקהילתי, ולעודד "שיקום עצמי" בשכונות הרבות הזקוקות לשיקום; לתכנן בניינים חדשים, כולל רבי-קומות, המאפשרים תכנון עצמי של פנים הדירות; ולבסוף, לפתח מדיניות מושכלת ותכניות הולמות לציפוף מבוקר של המרקם העירוני.
פרק 1. מבוא
הצגת הסוגיה המחקרית
מאז ראשיתה של התקופה המודרנית, חלה עליה חדה בסיכונים הסביבתיים של כדור הארץ. סיכונים אלה הם תוצר של פיתוח לא מבוקר ושימוש יתר במשאבים הטבעיים, שרובם סופיים בטבעם. פעולות פיתוח מקומיות באשר הן, גם במקומות נידחים, יכולות להשפיע על כלל כדור הארץ. העולם בהקשר הסביבתי הוא לא יותר מאשר "שכונה קטנה" הסופגת את כל הזיהומים המקומיים. הסיכון הסביבתי הוא נחלתם של כל המינים, כמו בני אנוש, עצים, חיות וימים. המודעות הסביבתית הגוברת, במיוחד מאז שנות השבעים, ההכרה בכך שכל המינים, וביניהם האנושות נמצאים היום במצב של "חברות בסיכון", הביאה לפיתוח המושג "פיתוח בר־קיימא", אחד הסמלים של הזמן הפוסט־מודרני. מאז ועידת "פסגת העולם", המושג קיבל הכרה בינלאומית של מדינות וארגונים שונים, ושל תחומים אקדמיים רבים.
הפילוסופיה, הכלכלה, הלימודים האורבניים, הגיאוגרפיה, ותחומי ידע נוספים הכירו בחשיבותו של המושג, הרחיבו אותו אל מעבר לשיקולים אנלוגיים ופיתחו במסגרתו גישות שונות למזעור הנזקים של פעילות הפיתוח האנושית. הספרות בנושאים עירוניים עשירה מאד בגישות ובעקרונות המתייחסים לקשר בין פיתוח בר־קיימא ולהתיישבות האנושית: האזור הביולוגי (Bio-Region), העיר הסביבתית (Environmental City), עיר בת-קיימא (Sustainable City), העיר האקולוגית (Eco-City), עיר המשאבים (Resourceful City), העיר מלאת החיים (Livable City), העיר הבריאה (Healthy Cit), העיר הירוקה (Green City), העיר הקומפקטית (Compact City), העיר הצודקת (Just City), העיר הסומכת על עצמה (Self-Reliant City), העיר המספקת צרכיה בעצמה (Self-Sufficient City), קהילה בת־קיימא Sustainable Community)), השכונה האקולוגית (Ecovillage) השכונה הסולארית (Solar Village), בתי השכונה (Village Homes), המגורים האקולוגים המשותפים (Cohousing) ו שכונת-הגן( Garden
.(Village
סקירת הספרות הענפה והעשירה של פיתוח בר-קיימא מלמדת על הערפול שבו שרוי עדיין המושג: "לכל
Redclift, 1992;)אין הסכמה לגבי מה צריך לשמר לאורך זמן ; (Gow, 1992: 49) אחד יש הגדרה משלו״ Davidson) המושג הוא אולי ״מסווה של עסקים כרגיל״ ; (Satterthwaite, 1996: 32; Sachs, 1999: 25
2000: 28); הערפול מהווה ״בעיה של המתכננים ברמה המקומית״ (21 :1996 ,Myerson and Rydin);
המושג הוא ביטוי של ;(Villanueva, 1997: 154) ״קיימת בעיה של הגדרה אופרטיבית״ למושג
״התחייבות רגשית לא ברורה״ כפי שסבור 1992) Solow); קיימים נושאים חשובים, בעיקר תרבותיים, שחסרים בספרות העוסקת בנושא (1998 ,Woodgate and Redclift); חלק נכבד מהמחקרים בנושא הם חד תחומיים, בו בזמן, שהסוגיות של פיתוח בר-קיימא הן רב תחומיות (1999:49 ,Leitmann) דבר המונע ראייה אינטגרטיבית רצויה; אין הסכמה לגבי נושאי ההתמקדות של פיתוח בר-קיימא (1993 ,Redclift) ; הספרות האורבנית-סביבתית נוטה על־פי-רוב להתרכז ולדון בערים המתועשות של העולם המפותח (1999 ,Leitmann), וכשמדובר בעולם המתפתח היא מתמקדת בסוגיות של עוני ואזורים חקלאיים.
סקירה ביקורתית של הספרות הדנה בפיתוח בר-קיימא מלמדת, שהנושא מורכב ומשתרע על פני תחומים רבים. קיימות גישות רבות, מגוונות ושונות העוסקות בנושא והשייכות לתחומי ידע שונים. בו בזמן חסרה גישה תיאורטית המאגדת בתוכה את התפיסות ואת הגישות השונות לנושא. לאור זאת, קיים צורך של פיתוח גישה המאפשרת הבנת העולם התיאורטי של הנושא בכללותו, ובמיוחד בתחום האורבני. החיפוש אחרי גישה כזו מהווה אחת המטרות הראשיות של מחקר זה.
המשמעויות של ׳פיתוח בר־קיימא׳, העקרונות והמדיניות להשגתו ברמה האורבנית, לקוחים מהתרבות המערבית והצפון אמריקאית. פיתוח בר־קיימא הוא שיקוף של האידיאולוגיה המערבית, אשר מגדירה אותו במונחים שלה (2000 ,Davidson). העקרונות שלו מוצגים בדרך־כלל "כאוניברסאליים", שאינם מתייחסים לממד התרבותי הייחודי של המדינה, האזור, העיר והקהילה. במידה שקיימת בספרות התייחסות מיוחדת למדינות המתפתחות היא מאופיינת על־פי־רוב בהכללה של הבעיות הסביבתיות־ אורבניות ובהצגת פתרונות אחידים המוצעים "לכולם". לעיתים קרובות, בעיות אלה מוצגות בצורה איקונינית, ופטרנליסטית. השונות התרבותית-חברתית של הערים והמדינות בינן לבין עצמן ובתוכן לא באה לידי ביטוי בגישות של פיתוח בר־קיימא עירוני.
הגישות של פיתוח בר־קיימא מתמקדות בכלכלה והשלכותיה על הסביבה ונוטות להתעלם מן הנושאים התרבותיים והחברתיים (1998 ,Woodgate and Redclift). רבים מאמינים, שמוקדם מדי נבנו
Murphy, 1996; Benton, 1994; Dunlap ) מחסומים בין הטבע והחברה, בין הסוציולוגיה והביולוגיה
1996 ,338 :1986) Buttel .(and Catton, 1979; Buttel) כותב, ש״קיימת הסכמה בין הסוציולוגים הסביבתיים שהמסורת הסוציולוגית הקלאסית לא הייתה מסבירת פנים לטיפוח הסוציולוגיה האקולוגית״. 10 :1996) Murphy) סבור, שהסוציולוגיה נבנתה ללא התחשבות בטבע. יש טוענים, שההתכחשות הזאת לסביבה הפיזית התאפשרה עקב ההצלחות הכלכליות והטכנולוגיות הרבות של המהפכה התעשייתית, שיצרו את הרושם שהחברה האנושית עצמאית ביחס לסביבה הטבעית ( Dunlap 202-3 :1983 ,186 :1996) David Harvey .(and Martin) מסביר, שהתיאור השכיח של העולם סביבנו כשתי קופסאות נפרדות, אחת עם תווית "חברה" והשניה עם תווית "סביבה", כשביניהן קיימת אינטראקציה, הוא חסר משמעות תיאורטית. עם זאת, 1999) Foster) טוען שלאחרונה קיימת ספרות סוציולוגית סביבתית המנסה לחפור ולמצוא היבטים סביבתיים בסוציולוגיה הקלאסית, כגון הניסיונות של 1994) Murphy) ו־ 1996) Jarvikoski). החוקרים 3:1995) Beinart and Coates) טוענים שהתפיסות של הטבע הן תמיד הצהרות תרבותיות. מבחינתו של 1995) Goodland), כל הדיון במושג "בר-קיימא" הוא מובנה חברתית. הוא סבור שהרעיון של ׳בר־קיימא סביבתי׳ הוא חלק מהמבנה החברתי של המדע המודרני. 8 :1990) Gliessman) מסכם וטוען, שהאתגר הוא לחפש אחרי גישה מחקרית אשר תשקף את הטבע באבולוציה הדדית בין תרבות לסביבה. ברמה העקרונית, רבים מסכימים שפיתוח בר-קיימא צריך לשלב בתוכו לא רק נושאים סביבתיים, אלא גם נושאים אחרים, ביניהם התרבותיים והחברתיים. 1995) Robert Olson) כתב:
למרות שמגורים ממלאים תפקידים חיוניים מבחינת העיר ואנשיה ותופסים את מירב המרחב העירוני, לא מצאנו בספרות התייחסות ספציפית לנושא מגורים ופיתוח בר-קיימא בהקשר התרבותי־חברתי. מה שמצאנו, מוגבל להיבטים של בנייה בת־קיימא, היינו: מיקוד בהיבטים הפיזיים וה״הטכניים" של בניית בנייני מגורים. 1997) Smith, Whitelegg and Williams) דנו בהערכת העלויות והתועלות של אימוץ חומרי בנייה ידידותיים לסביבה במסגרת דיור חברתי שכור בסקוטלנד. חוקרים אחרים עסקו בנושא
van Vliet and Gade, 2000; Heath, )טכנולוגיות הבנייה והאנרגיה של מגורים והשפעתם על הסביבה .{Morgan and Talbot, 2000; 2000
לסיכום, המחקר מזהה שלוש בעיות מחקריות בספרות העשירה של פיתוח בר־קיימא: חסרונה של גישה כוללנית להבנת העולם התיאורטי של פיתוח בר־קיימא ברמה העירונית, התעלמות הגישות האורבניות של פיתוח בר־קיימא מנושא התרבות המקומית, וחסרונו של דיון מחקרי בנושאי דיור ופיתוח בר־קיימא בהקשר התרבותי־חברתי. בעקבות זאת, מטרות המחקר ישאפו לדון ולבחון את הסוגיות הנ״ל.
מטרות המחקר
מטרת העל של המחקר היא לדון בהיבטים התרבותיים של פיתוח בר־קיימא בהקשר של מגורים. בהתאם לכך, גובשו ארבע מטרות שהן:
להציע גישה כוללנית שתסייע להבנת מורכבותו של המושג ׳פיתוח בר-קיימא׳ ולנתח בעזרתה חלק ניכר מן הספרות הרלבנטית.
לדון בהיבטים התרבותיים של פיתוח בר־קיימא ולהגדיר את המושג פיתוח דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית.
לתאר את מאפייניה הדמוגרפיים, החברתיים־כלכליים והדיורים של העיר עזה על שכונותיה השונות, לדון בנושא פיתוח דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית בהקשר העזתי ולגבש המלצות פרקטיות לתכנון דיור בר-קיימא בעיר.
המתודולוגיה של המחקר
המתודולוגיה של המחקר (תרשים מס׳ 1.1) משלבת שיטות איכותניות וכמותיות. הצדקות מתודולוגיות לשילוב שתי השיטות נמצא אצל 1992) Brannen ; (1994) Miles and Huberman ; (1998) Punch) ; ו-
.(1991) Morse
המטרה הראשונה מומשה באמצעות מחקר איכותני של הספרות המדעית והמקצועית הרלבנטית. בשלב מוקדם של המחקר האיכותני, אומצה גישה המטאפורות כבסיס לניתוח. בהמשך בוצעו איטרציות חוזרות ונשנות של רקונסטרוקציה וסינתזה של הספרות הרלבנטית, ובעקבותיהן זוהו המשמעויות הסמליות של הנושאים והעקרונות המתחרים והענקת שם מטפורי להן. התהליך חזר על עצמו עד שזוהו ונותחו כלל המטאפורות המרכיבות את עולם התוכן של פיתוח בר־קיימא (ר׳ פירוט בפרק 2.2).
מימושה של המטרה השנייה, במיוחד הגדרת דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית, נעשה באמצעות דיון והסקת מסקנות מתוך הספרות הרלוונטית בנושאים הבאים: תרבות וסביבה בנויה ובבית והתרבות הפלסטינית (פרק 4), הלקחים של המגורים המודרניים ההמוניים (ר׳ פרק 3.3), ותיאוריות של אמון וסיכון (ר׳ פרק 3.1 ו- 3.2).
לש□ מימוש עיקרי המטרה השלישית הוכן שאלון מחקר מובנה, שבעזרתו רואיינו 1269 נשי□ וגברים בעזה בחודשים מאי ויוני בשנת 1999. השאלון קודד ונותח בעזרת תכנית SPSS, ששימשה לצורך הצלבת ממצאים, בדיקת x2 והרצות רגרסיה (ר׳ פירוט בפרק 5).
מבנה העבודה
העבודה מורכבת משלושה חלקים ראשיים:
החלק הראשון - מורכב מארבעה פרקים. הפרק הראשון כולל את המצע התיאורטי של המחקר ואת המתודולוגיה שלו (פרק 1). הפרק השני מציג את גישת ניתוח המטאפורות ואת המטאפורות של פתוח בר־ קיימא (פרק 2). הפרק השלישי דן בפיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית בכלל, ובדיור בר-קיימא מבחינה תרבותית בפרט (פרק 3). הפרק הרביעי מציג ידע בסיסי אודות החברה הפלסטינית בהקשרים החברתיים, הכלכליים והדיורים (פרק 4).
החלק השני - מורכב משלושה פרקים. פרק מס׳ 5, עוסק בשאלותיו, נוהליו, ומשתניו של המחקר האמפירי. פרק מס׳ 6, מציג את הממצאים. הדמוגרפיים, החברתיים־כלכליי□ והדיורי□ של שכונות המחקר, ומציג את העמדות התרבותית ואת העדפות המגורים של תושביהן. פרק מס׳ 7, מציג את ממצאי בדיקת השערות המחקר האמפירי.
החלק השלישי - מורכב מפרק אחד (פרק 8), שבו סיכום ודיון במחקר האיכותני ובמחקר האמפירי, הצגת מסקנותיו והצעת המלצות לתכנון ופיתוח דיור בר-קיימא בעיר עזה.
פרק 2. מטאפורות של 'פיתוח בר-קיימא'
חדירת המושג "פיתוח בר-קיימא" לתודעה הציבורית
המושג ׳פיתוח בר־קיימא׳ הוא אחד הסמלים של הפוסט מודרניות, בדומה למושג ׳קידמה׳ (progress) של התקופה המודרנית. המושג רווח מאז ראשית שנות השבעים, אך הוא קיבל חשיפה בינלאומית רחבה רק אחרי פרסום דו״ח ברוטלנד (1987 ,Brundtland Report). הדו״ח הגדיר את המושג כ״פיתוח העונה על צורכי הדור הנוכחי, ללא פגיעה (פשרה) באפשרות של דורות עתידיים לענות על צורכיהם״ (,WCED 43 :1987). מאז, הנושא נמצא על סדר היום של מדינות רבות, ארגונים בינלאומיים, ארגונים אזוריים ומקומיים, מרכזי מחקר וחוקרים רבים.
בעל (Ewers and Nijkamp, 1990: 8) המושג ׳בר־קיימא׳ הוא ״עקרון אנליטי ועקרון של מדיניות״
חשיבות רבה. עיקרון זה הוכר תחילה בתחום הביולוגיה, בהתייחס לבעיות של שימוש אופטימאלי
תוך שנים אחדות .(Archibugi and Nijkamp, 1989; Clark and Munn, 1987;) במשאבים מתכלים
הוא הפך להצהרה פוליטית עם מעמד אתי ועם משמעויות תיאורטיות ומעשיות (1999 ,Dodds).
בתוך המושג ׳פיתוח בר־קיימא׳ טמונים קונפליקטים רבים ואין הסכמה לגבי נושאים רבים הקשורים בו, מהגדרת המושג עצמו ועד מטרותיו והדרכים להשיג אותן. קיימות הגדרות רבות ושונות למושג. השוני נובע ממקור דיסיפלינרי שונה, ו/או מגישות נורמטיביות שונות; לעיתים, ההגדרות שונות גם לפי מדינות, כגון השוני בין המדינות המתפתחות והמפותחות, שמקורו בסדר יום כלכלי וסביבתי שונה.
בהנחה שהמושג ׳פיתוח בר־קיימא׳ מתייחס לקשר בין פעולות האדם והסביבה הטבעית, הרי השימוש בנושא זה ותיק למדי. התנהגות נאותה כלפי בעלי חיים היא מצווה מן התורה היהודית (מנוחת הבהמות בשבת). גם קיום מחזורי זריעה ומתן מנוחה לקרקע מצווים בתורה.
בחשיבה האסלאמית, הדיון בקשר בין הסביבה הטבעית והתנהגותו של האדם התחיל עם ספר הקוראן ודברי הנביא מוחמד במאה הראשונה לאסלאם, שהיא המאה השביעית לספירה הנוצרית. פסוקים רבים בקוראן התייחסו לחיות לסוגיהן כממלכות ועמים דומות לאלה של האנושות. הקוראן מדגיש שאלוהים ברא את העולם בצורה מאוזנת, והוא מבקש מהאדם לא להפר את האיזון הזה; האדם מתבקש לא לגרום להרס בטבע, אחרת הוא יוענש. הנביא מוחמד ביקש להתנהג בצורה נאותה עם החיות. חאדית׳ים (דברי הנביא מוחמד) רבים, מתייחסים להתנהגות נאותה עם החיות והטבע הסובב. בנוסף לכך, עיקרון עיבוד האדמה שברובה הייתה מדברית, קיבל תשומת לב מיוחדת בשריעה האסלאמית החל מראשיתו של האיסלאם, כגון ׳עיקרון החייאת האדמה׳.
בספרו 1989) The Rights of Nature) סוקר Roderick Nash את ההיסטוריה של המודעות הסביבתית במערב אירופה וצפון אמריקה. הוא מציין שהספר הראשון, בשפה האנגלית, הדן בהרס הטבע על ידי האדם הוא זה של George Marsh משנת 1864, שכותרתו Man and Nature הספרי□ החשובים לאחר מכן הם אלה של Darwin, אשר ״החזירו את האדם לטבע״ (שם: 42). Nash סבור שחוק המכבד את זכויותיהן של החיות הופיע לראשונה ב- Massachusetts Bay Colony בשנת 1641. החוק קובע שאין להתייחס בברוטאליות כלפי החיות שנועדו לשימושו של האדם.
השימוש המילולי במושג ׳פיתוח בר־קיימא׳ לא היה קיים, אך המשמעויות שלו נדונו לעיתים קרובות החל מהשנים האחרונות של המאה ה־ 19 (1993 ,Gottlieb). דוגמאות לכך: Alice Hamilton כתבה בסוף המאה ה־ 19 על הקשר בין הבריאות, הסביבה והפוליטיקה, בתקופה שכונתה ׳התקופה הפרוגרסיבית׳ (1880-1920, The Progressive Era) ; סמוך לאותו זמן פותחו העקרונות והארגון האזורי לתכנון בארצות
ותנועת ערי הגנים (בין השנים ; (The Regional Planning Association of America - RPAA) הברית .(1920-1930
Foster, 1999; O’Connor, 1998; :לסביבה (ראו Marx קיימת ספרות רחבה הדנה בהתייחסותו של Burkett, 1997; Dickens, 1997; Harvey, 1996; McLaughlin, 1990; Nash, 1989; Parsons, 1977;
1971 ,Schmidt). חלק מהכותבים מאשימים את מרכס שהיה אנטי סביבתי מראשית הדרך וחלק אחר חושב שהיו ממדים סביבתיים ברורים במשנתו. המאשימים סבורים שמרכס היה ״עיוור״ בנושאים כמו: ניצול הטבע, תפקיד הטבע ויצירת ערך כלכלי, נוכחות גבולות של הטבע ברורים, השינוי במאפייני הטבע וההשפעות של האנושות, תפקיד הטכנולוגיה בדרדור הטבע ואי-יכולת כלכלת השפע בפתרון הבעיות
סבור דווקא שהיו אלמנטים סביבתיים בתיאוריה של Foster .(Foster, 1999: 372-3) הסביבתיות
מארקס. לדעתו, מארקס אף הגדיר את המשמעויות של פיתוח בר-קיימא, דומה לזאת של דו״ח Brundtland הידוע והמתייחס "לדורות הבאים", וזאת כשהוא דן בחקלאות הקפיטליסטית.
המועדון של רומא (Club of Rome), שהורכב מחוקרים, תעשיינים, מדענים ומנהלים מרחבי העולם הוציאו לאור את The Limits of Growth בשנת 1972. מסקנתו של ספר מפורסם זה היא, שאם המגמות הקיימות של גידול האוכלוסייה העולמית, עליית רמות הזיהום, והצמצום במשאבים יימשכו, העולם יגיע לגבול הצמיחה שלו תוך מאה שנים (1972 ,.Meadows et al). הסערה שעורר פרסום זה היתה אחד הגורמים לעליית המודעות בנושא המשבר הסביבתי וליצירת ספרות עשירה בנושא (123 :1989 ,Nash).
׳תכנית האומות המאוחדות לסביבה׳ (UNEP-United Nations Environment Program) וועידת איחוד
United Nations Conference on Trade and Development -) האומות המאוחדות למסחר ופיתוח
UNCTAD) יזמו בשנת 1974 את הסמינר של קוקויס (Cocoyoc) במקסיקו. המושג ׳פיתוח בר-קיימא׳ היה בשימוש כבר בועידה זו. בסוף הסמינר הוצהר, שהעולם הגיע לנקודה קריטית, שלושים שנה לאחר ייסוד ארגון האומות המאוחדות; יש בעולם יותר אנשים עניים וחולים, אנשים ללא גג מעל ראשם ולא ידיעת קרוא וכתוב. בו בזמן, הסביבה מתדרדרת והלחץ על המשאבים הטבעיים עולה בהתמדה, דבר המסכן את שלמותו הפיזית של כדור הארץ.
הקשר בין פיתוח כלכלי ובין פגיעה סביבתית הוצב לראשונה בסדר היום הבינלאומי בוועידת האומות המאוחדות בנושא הסביבה האנושית בסטוקהולם בשנת 1972 ( UN Conference on the Human Environment). ועידת סטוקהולם מהווה מעין קו פרשת מים בפיתוח חוק סביבתי גלובאלי, כצעד ראשון לשיתוף פעולה בינלאומי בנושא. ועידה זו הייתה ״אירוע שבו החל השיח על הסביבה״ (-Tolba, E1 742 :1992 ,Kholy). אחרי הועידה ייסדו הממשלות את "תכנית האומות המאוחדות לסביבה" (UNEP), אשר מהווה כיום מאיץ גלובאלי לשמירת הסביבה. למרות זאת, בשנות השבעים נעשה מעט מאד בתחום שילוב העניינים הסביבתיים עם נושאי תכנון כלכלי ועם קבלת החלטות ברמה הלאומית
.(UN, Department of Public Information, 1997) וברמה העולמית
לפני ועידת סטוקהולם, הדיון בבעיות הסביבתיות היה נחלתם של אנשי מקצוע ומומחים. הנושא היה רחוק מהעין הציבורית, וכמעט נטול ממדים חברתיים, כלכליים ופוליטיים (ראו: 304 :1994 ,Soroos). 1991) Lynton Caldwell) ציין שהדאגות הסביבתיות ברמה הבינלאומית לפני 1972 השתייכו לאחת משלושת הקטיגוריות: השממה (wilderness) ושימור חיי בר, זיהום ימי וסוגיות הקשורות בנשק הגרעיני. דוגמאות היסטוריות לכך: בשנת 1872 הממשלה השוויצרית הציעה ועדה בינלאומית להגנת הציפורים המהגרים. בשנת 1900 הכוחות הקולוניאליים האירופיים חתמו על הסכם לשמירת החיות, הציפורים והדגים באפריקה ובשנת, 1954 נחתם גלובאלית ההסכם הבינלאומי למניעת זיהום הים על ידי הנפט. השנים לאחר ועידת סטוקהולם היו עשירות בהתפתחות מדעית בנושאי התדרדרות הסביבה והמניעים לכך. 51 :1994) Brenton) תיאר את השנים אחרי הועידה כנסיקה במודעות הציבוריות המערבית בנושא הסביבתי. בשנת 1977 הקים UNEP ועדת אד-הוק של מומחים, אשר ניסחה את ׳התכנית העולמית של פעולה בנושא שכבת האוזון׳ (World Plan of Action on the Ozone Layer). בשנת 1979 התכנסה ׳הועדה העולמית הראשונה לאקלים׳. בשנת 1980 כונסה הוועידה ל״אסטרטגית שימור עולמית״ (1980 ,World Conservation Strategy - WCS), אשר אימצה את הרעיון של "פיתוח בר קיימא". אולם הייתה זו גרסה מוגבלת של המושג, שלא התייחסה לנושאי כלכלה וחברה, הקשורים
בשנת 1982 הושקה ׳האסטרטגיה .(Pearce, Barbier, and Markandya, 1994) בנושאי שימור סביבתי
העולמית לשימור׳ (World Conservation Strategy), ביוזמת UNEP והאיחוד העולמי של שימור הטבע IUCN)). למרות הפעילות המדעית וזאת של הארגונים הוולונטארים (NGOs), נעשה רק מעט ברמה הלאומית והבינלאומית (17־13 :1998 ,.(Elliott
לנוכח ההחרפה במצב הסביבתי הגלובאלי ועליית המודעות לבעיית הזיהום, החור בשכבת האוזון, התחממות כדור הארץ, התרחבות תופעת המידבור והתכלות השטחים הירוקים (deforestation), זיהום
מי תהום והרס משאבי טבע, ייסד ארגון האומות המאוחדות את "הוועדה העולמית לסביבה ופיתוח" (World Commission on Environment and Development) בשנת 1983. ועדה זו יזמה את דו״ח ברוטלנד (1987 ,Brundtland Report), בהתבסס על החלטת האו״ם משנת 1983. דו״ח ברוטלנד הגדיר פיתוח בר קיימא והתייחס בצורה משולבת לתחומי הכלכלה והסביבה. הדוח יצר עקרונות חדשים של "פיתוח בר-קיימא", המתווים מדיניות כלכלית וסביבתית ברמות הלאומית והבינלאומית.
בעקבות דו״ח ברוטלנד, קראה מליאת האו״ם בשנת 1987 לקיום ועידת הסביבה והפיתוח ( UN Conference on Environment and Development -UNCED). ועידה זו התקיימה בריו די־ז׳נרו(Rio de Janeiro) בשנת 1992, ונודעה בשם הלא פורמאלי ״פסגת העולם״, כי השתתפו בה 108 ראשי מדינות. מטרות ועידה זו היו "להבין את מושג הפיתוח, אשר יכול לתמוך בפיתוח חברתי-כלכלי, וליצור את הבסיס לשותפות בין מדינות מתפתחות לבין מדינות מתועשות, אשר תבטיח עתיד יותר בריא לכדור הארץ״ (1997 ,UNDPI). הוועידה המריצה את ההתעניינות בפיתוח בר־קיימא ברמות השונות: הבינלאומית, הלאומית והמקומית.
המושג ׳בר-קיימא׳ עמד במרכז הדיונים בועידת הביטאט השניה (Habitat II) בשנת 1996 באיסטנבול, ועידה הנקראת גם ׳פסגת העיר׳ (The City Summit). ועידה זו נחשבת לכנס הבינלאומי הגדול בהיסטוריה, בו השתתפו 171 מדינות ו־ 16,400 משתתפים. הועידה דנה בשני נושאים עיקריים: מקלט הולם לכל (דיור), ופיתוח התיישבות אנושית בת־קיימא. הועידה הוציאה מסמך גלובאלי של ׳פעילות ברמות הבינלאומית, הלאומית, והמקומית, ומדריך לפיתוח בר-קיימא בהתיישבות האנושית בערים, בעיירות, ובכפרים עד לעשור הראשון של המאה ה־ 21.
מאז ועידת סטוקהולם ועד היום המצב הסביבתי בעולם ממשיך להתדרדר, למרות ריבוי הועידות הסביבתיות החד־נושאיות והרב־נושאיות ולמרות ההצהרות הבינלאומיות. הארגונים והמוסדות הסביבתיים העולמיים אינם מצליחים לעמוד במשימות שנטלו על עצמם, בגין מחסור במשאבים ובכוח
.(Elliott, 1998: 96-146; Fairclough, 1991: 83 :פורמאלי, לעומת כוחן של המדינות עצמן (ראו
1992)	Halpern) כותב אחרי ועידת ריו, ש״המצב הסביבתי העולמי הוא גרוע כיום יותר מאשר לפני שני עשורים; אין סוגיה סביבתית אחת משמעותית שנדונה בסטוקהולם שנפתרה״. (174 :1992) Brown כותב ש״הבריאות של כדור הארץ התדרדרה בצורה מסוכנת משך עשרים השנים מאז סטוקהולם". גם Mostafa Tolba, המנהל הביצועי של UNEP, הצהיר ב- UNCED שאין אף סוגיה שנדונה בסטוקהולם שנפתרה. יש המאמינים שהמומנטום של ועידת ריו דעך ברמות הממשלתיות השונות ואנו קרובים יותר לקטסטרופה סביבתית מאי פעם (24 :1994 ,Kirwin).
גישת המטאפורות
על מנת להבין את המושג פיתוח בר־קיימא, את מורכבותו ואת משמעויותיו ברמה האורבנית הסתייענו בגישת ניתוח המטאפורות. להערכתנו, היא מאפשרת הבנה של גופי הידע הרבים העוסקים בנושא, כפי שנסביר בהמשך.
96 :1996) Nigel Thrift־124) מבחין בין ארבעה סוגי ידע (1 :(knowledge. הידע של תת-ההכרה (2 ;(unconscious. הידע המעשי (3 ;(practical. הידע האמפירי (empirical) ו־; 4. ׳הפילוסופיה הטבעית׳ (’natural philosophy‘). ענייננו הוא בסוג הרביעי. ׳הפילוסופיה הטבעית׳ מציינת ידע שמשתדל לאחד מספר גופי ידע לאחד שלם״. שלושה מאפיינים לידע זה: הוא דורש זמן רב מהחוקרים על מנת לספוג מספר גופי ידע ולבצע סינתזה לאחר מכן; הוא קשור בעקיפין במידת הפרקטיות; והתוכן שלו מתייחס לידע כיצד הוא צריך להיות. לדעתו, המטאפורות או האנלוגיות אשר בונות מערכת ידע יכולות להיות מתאימות להבנת גופי ידע מורכבים. להערכתנו, סוג הידע הרביעי, מתאים להבנת גופי הידע הרבים הקשורים בפיתוח בר-קיימא, זאת לאור ריבוי התחומים העוסקים בו.
ניתוח מטאפורות (metaphor analysis) שייך לתחום הסמיוטיקה (semiotics), תורת הסמלים. הרעיון של סמיוטיקה הוא שמה שנגלה על פני השטח (surface) נגזר מהמבנה הנסתר (1995 ,Feldman). בדרך זו הסמיוטיקה עוזרת רבות בחקר השפה, הטקסטים ומערכות של סמלים בתחומי המדעים, החברה והתרבות. תורה זו פותחה על ידי הפילוסוף האמריקאי Pierce ועל ידי הבלשן השוויצרי Saussure (230 :1998: ,Punch). הרעיון של Pierce הוא שכל דבר יכול להיות ׳סימן׳ (sign). מבחינת Saussure להיות סימן זה להיות חלק מקוד (code), כך הוא פיתח גישה שהראתה שהמבנה והמילים הם דברים בלתי נפרדים (1993 ,Silverman). הסמיוטיקה, לפי 22:1976) Eco־8), היא גישה תרבותית בעיקרה המיועדת לכל תופעה של סמלים או תקשורת.
בשנים האחרונות, מחקרים רבים בתחום הסמיוטיקה והבלשנות ההכרתית (cognitive linguistics) תרמו לפיתוחה של ׳תיאורית המטאפורה׳. לפי תיאוריה זו, המטאפורות מציגות יותר מאשר טכניקות של רטוריקה או של בלשנות. השימוש האנושי במטאפורות אינו רק לצורכי תקשורת אלא גם לצורכי הבנת
Lakoff, 1987; Lakoff and Johnson, 1980 Simpson, 1996; Turner, 1987; ) החיים מסביבנו
1999 ,.Wickman et al). המטאפורות אינן ביטויים בלשניים גרידא, אלא הן בלתי נפרדות מדרך החשיבה העיקרית שלנו (1993 ,Johnson). כפי שניסח זאת 203 :1993) Lakoff): "המוקד של המטאפורה אינו בשפה בכלל, אלא בדרך בה אנו ממשיגים תחום מנטאלי אחד במושגים של אחר". מבחינתם של Wickman ואחרים (1999:2), המטאפורות מהותיות להבנת העולם שלנו, "כל העקרונות הבסיסיים הן מטפוריים". לדוגמא, ההמשגה של "הזמן מוצר בעל ערך" מאפשרת לנו "לשמור" זמן, "לבזבז" זמן "ולהשקיע" זמן.
אנשים משתמשים במטאפורות על מנת לבטא תחושה ביחס לחוויה מסוימת ו/או בכדי לבטא את המשמעות שלה. המחקר האיכותני עושה זאת בהקשר של מידע ונתונים (224 :1998 ,Miles .(Punch 2 :1994) and Huberman־250) הראו מספר איכויות של המטאפורות במחקר האיכותני: הן כלים לצמצום המידע, לבחינת דפוסים, לאי־מרכוז (decentring) ולחיבור דברים ביחד לכלל תיאוריה. המטאפורות יכולות להיות כלים להשוואה בין שני דברים, להשתמש במשותף ולהזניח את השוני;
להראות את הדברים הפרדוקסאליים והאירוניים; לחבר מקרים רבים לעיקרון אחד (synecdoche); להציג את הכל בעזרת חלק אחד מכללו (metonymy) (שם:287).
הגדרת המטאפורה מבחינתו של אריסטוטלס, הפילוסוף היווני, כרוכה בהעברה (טרנספורמציה) של המילה אל משמעות והגיון השונים מהמשמעות המקורית שלה, "מתן שם לדבר אשר שייך למשהו אחר" (Aristotle, 1924: 1457b6-9). המשגה זו, בה המטאפורה מועברת מהפירוש המילולי שלה אל עולם אנלוגי אחר של קטגוריה משותפת של דברים, מחייבת את הקורא להשקיע בחיפוש אחרי הקשרים ובניית הקשר הלוגי המיוחד. בספרות הפילוסופית, זהו 1936) Richard) שהחיה את נושא המטאפורה וסיפק מסגרת מושגית וטרמינולוגיה בסיסית לדיון בו. הוא טוען שמטאפורה מורכבת משני מושגים: הנושא (topic or tenor) והאמצעי (vehicle), והקשר ביניהם. הנושא מדגיש את הרעיון אשר המטאפורה מבטאת, והאמצעי היא האנלוגיה הממחישה או הנושאת את הנושא. הנושא והאמצעי מתקשרים ביניהם ומייצרים את המשמעות. 1993 ; 1962) Black) בתורו, החליף את ׳הנושא׳ ואת ׳האמצעי׳ של Richard במוקד (focus) ובמסגרת (frame), בהתאמה. המוקד של המשפט המטפורי הוא המילה או המילים שמשמשות בצורה לא מילוליות לתיאור המסגרת או ההקשר.
השימוש הגובר במטאפורות בשנים האחרונות מתייחס לבעיות הקיימות בקשר המדויק של עולם המילים
Ortony, 1975; Fainsilber and Ortony, 1987; Gibbs,)ועולם הדברים אל עולם האירועים והפעילויות
1994). תמיד יתקיים פער בין המילים והדברים לבין הפעילויות והאירועים, אשר המילים מנסות לתאר או לפרש. הביטוי המטפורי חיוני מאד, ולא רק כמאפיין התלוי בשפה בלבד.
שכל ידע וכל פירוש יכולים Metaphor and Material Culture 1999) טוען בספרו) Chritopher Tilley
להיות מטפוריים. הוא מגדיר את המטאפורה ככלי הבהרה, אשר בו מושג מרמה אחת או ממסגרת סימוכין מסוימת משמש אותנו ברמה אחרת או במסגרת סימוכין שונה (שם: 4). Tilley מציג שלוש תזות, הקשורות במטפורות. הראשונה היא ה־ inexpressibility (מה שלא ניתן לבטא במילים), הגורסת שהמטפורות יוצרות דרך למתן צורה לרעיונות ולתיאורים של העולם, שלא ניתן לתארם בשפה המילולית. התזה השניה נקראת קומפקטיות (compactness), ולפיה המטפורה מספקת את האמצעי הפשוט והתמציתי של תקשורת בין יחידים חברתיים בתוך תרבות נתונה; האמצעי המטפורי מאפשר העברת תצורות של רעיונות מורכבים במעט מלים. התזה השלישית, הנקראת ׳חיות׳ (vividness), טוענת שהמטפורות מסייעות בתפיסתן והבנתן של התופעות התרבותיות בצורה מיוחדת. לפי זאת, המטאפורות נמצאות בלב לבם של הפירושים המעשיים של מדעי החברה.
בקרב פילוסופים של המדע, שעוסקים בהסבר המכניזמים הקשורים בבניית מודלים ותיאוריות מדעיות
מקובלת הטענה שמודלים, מכיוון שמתבססים על ,(Berggren, 1962; Hesse, 1966; Turbayne, 1970)
פיתוח אנלוגיות של תהליכים דומים, ניתן להתייחס אליהם כפיתוח שיטתי של מטאפורות (,Barbour 1974). לפי זאת, המטאפורות הן אלמנט מרכזי של בנית מערכת תיאורטית של מודלים. Harrison and 1982:13) Livingstone) כותבים, שהמטאפורות הן "בלב טבעה של ההבנה המדעית בכלל, ובלב ההבנה הגיאוגרפית בפרט". מבחינתם, השימוש במכניזם הבנוי סביב המשמעות המטפורית בתחום הגיאוגרפיה "אינו תרגיל פילוסופי טהור" (שם). הם טוענים שעיצוב המדיניות החברתית והבנת החוויה האנושית, במיוחד בהקשרים החברתיים, מבוססים על המטאפורות. הפעילות המדעית לא מייצרת שפה המתארת
את האספקטים הנחקרים של העולם, אלא השפה באה קודם, כדפוס שנרכש תרבותית לארגון ולביטוי החוויות. הם סבורים שקיים דמיון הכרתי בין המודלים המדעיים ובין המטאפורות, המתבטא במאפיינים המשותפים הבאים:
אנלוגיה (analogy): "המטאפורה נראית כמפתח מרכזי להבנת האספקטים הא-מתודולוגים amethodological)) והיצירתיים של הגילוי המדעי והקדמה... במושגים של אנלוגיה מיובאת והפעולה האנלוגית״ (213 :1973 ,.(Leatherdale
סוף פתוח (open-endedness) : "זאת אינה הדגמה של רעיון שכבר קייס אלא הזמנה לגילוי זהויות מעבר לכך״ (14 :1974 ,Barbour).
עודף משמעות (surplus meaning) : מאחר והמודל התיאורטי, כמו המטאפורה, הוא עשיר (במובנים של אסוציאציות ומשמעויות נלוות) יותר מהתופעה המתוארת, "הוא מייצר עקרונות וקשרים מושגיים שלא מוצגים במידע האמפירי״ (356 :1967 ,Hesse).
עקרונות מערכתיים (systemic concepts) : המודל או המטאפורה מייצגים "מערכת ולא דבר בודד"
.(Black, 1979: 28)
העברה סלקטיבית (selective transference) : על ידי הדגשת והסתרת אלמנטים רלוונטיים במודל והביטוי המטפורי, המשתמש בוחר, מדגיש, דוחק ומארגן מאפיינים של נושא אחד במושגים של אחר.
האיכויות של השימוש במטאפורות רבות. המטאפורות מספקות אמצעים שבעזרתם החוקרים יכולים לחבר ביחד גופי ידע, אובייקטים, אירועים ופעילויות, הנראים אמפירית כלא קשורים ביחד ונפרדים.
לדעת 1984) Miles & Huberman) המטאפורה היא כלי לארגון תצפיות ואמצעי להגברת הדמיון בין המקרים (ראו: 2000 ,Renee and Bruno). המטאפורה מספקת כלי בעל עוצמה רבה אשר גובר על הראיה המקוטעת שלנו לעולם ומאפשרת בחינת שיטתית של תרבויות שונות וגופי ידע שונים. היא מספקת גם דרך של תיווך בין מחשבות למוחשיות אבסטרקטיות. המטאפורה "מכוונת כלפי קשרים אבסטרקטיים נתונים החבויים בתוך דמוי הניתן לתפיסה״ (84 :1978 ,227 :1991) Eisner .(Beck) סבור שהשימוש במטאפורות הוא "מנגנון מרכזי להבנת האספקטים האיכותיים של החיים".
המטאפורות של פיתוח בר-קיימא
לצורך ניתוחו והבנתו של המושג פיתוח בר־קיימא, נבחרה גישת המטאפורות. כמוצע על-ידי מחברים
יצרנו תהליך שיטתי ,(Eco, 1976; Johnstone, 1986: 140; Manning, 1987; Feldman, 1995) אחדים
לגיבוש המטאפורות במחקר הנוכחי. התהליך מורכב משלוש שלבים עיקריים:
סקר ספרות ביקורתי - סקירה של הספרות הרב־תחומית העוסקת בפיתוח בר־קיימא ופירוקה (Deconstructing) לפי נושאים ראשיים, עקרונות ורעיונות מרכזיים.
סינתזה - לאחר הפירוק, חיבור של נושאים ועקרונות, הנראים לנו בעלי משמעויות קרובות או דומות; המוצר הסופי של שלב זה הוא מספר נושאים ועקרונות ״מתחרים״ (Competing) ושונים זה מזה.
זיהוי המשמעויות הסמליות ־ זיהוי המשמעויות הסמליות של הנושאים והעקרונות המתחרים והענקת כותרת לכל נושא, שהיא המטאפורה.
כאמור המטאפורות המוצעות כאן נגזרו מהספרות הרחבה והרב־תחומית העוסקת בנושא פיתוח בר־ קיימא. ייחודה של הרשימה המוצעת מתבטא ב:
יצירת קובץ של כל הסוגיות העיקריות הנכללות כיום בדיון העיוני והפרקטי במושג פיתוח בר־ קיימא, עפ״י ספרות מתחומי הפילוסופיה והאתיקה הסביבתית, האקולוגיה, הגיאוגרפיה, הכלכלה, הניהול והמדיניות הציבורית, התכנון והעיצוב האורבני.
כל אחת משמונה המטאפורות ייחודית ושונה מן האחרות.
המטאפורות שגובשו הן:
The Ethical Paradox Metaphor מטאפורת הפרדוקס האתי ־
The Utopian Metaphor - המטאפורה האוטופית
The Natural Capital Metaphor: Stock and its Flow - מטאפורת ההון הטבעי וזרימתו
מטאפורת הצורה: ׳דחיסת מרחב־זמן־אנרגיה׳ - The Time-Space-Energy Compression
Metaphor
The Equity Metaphor - מטאפורת ההוגנות
מטאפורת הדיכוטומיה: ״עולם שלישי״ מול ״עולם ראשון״ - The Dichotomy Metaphor: "First
World" versus "Third Worlds”
The Managerial Metaphor - המטאפורה הניהולית
המטאפורה התרבותית הנעלמת ־ The Absent Cultural Metaphor
מטפורת הפרדוכס האתי
נקודת המוצא הנורמטיבית של הפרדוכס האתי היא ההכרה בטבע כבעל זכויות קיום כשלעצמו, בניגוד לנורמה הרואה אותו כקיים לשירותו של האדם. כשהאדם דורש לפתח את המצוי בטבע, הוא לכאורה
מבקש מן הטבע לבחור בין גזר דין מוות או מאסר עולם; בשני המקרים הטבע נפגע מהפיתוח. לפיכך, הפרדוקס של ׳פיתוח בר-קיימא׳ הוא קודם כל טקסטואלי ונובע מעצם המילים המרכיבות את המושג. משמעותו של פיתוח היא התערבות ושינוי במרחב ובסביבה, והתערבות זו יוצרת תופעות שליליות מבחינת הטבע. הפיתוח צורך משאבים ויוצר לעיתים קרובות מפגעים. לעומת זאת, התואר ׳בר-קיימא׳ מייצג עמידות, יציבות וקיום ללא שינוי לאורך זמן. בהתאם לכך, 1990) Brooks) סבור שפיתוח בר-קיימא או ״צמיחה בת־קיימא״ (sustainable growth) הוא סתירה מושגית; התואר בר־קיימא מגביל, אס לא מנוגד לעצם הצמיחה. 1992) Owens) גורס, שפיתוח בר־קיימא אורבני הוא מושג טעון ניגודים; המרחב האורבני דורש משאבים שמחוץ לסביבתו הקרובה, על מנת להתקיים, ובכך פוגע בשיווי המשקל הטבעי.
ניתן להתייחס למטאפורת הפרדוכס האתי זו כאל סולם אתי־סביבתי. הסולם מתייחס למידת ההמרה בין שימור הטבע לבין הפיתוח הכלכלי. הגישות שלא מתירות המרה כזו (המרת אפס), אלה המתייחסות לטבע כבעל זכויות כמו בני אנוש, נמצאות בקצה אחד של הסולם (כמון: Deep Ecology), והגישות המתירות המרה מקסימלית נמצאות בקצהו השני (Light Ecology).
הבעייתיות הקשורה בניגוד שבין פיתוח לבין הדאגה לסביבה נדונה בפורמים בינלאומיים כבר משנות הששים (1990 ,Engel). שנת 1980,שימשה כקו פרשת מים בנושא האתיקה והסביבה ברמה הבינלאומית. כינוס ׳אסטרטגית השימור העולמית׳ (World Conservation Strategy), שהשתתפו בו מספר ארגונים
.בנושא האתיקה (Engel, 1990: 3) היה ״מהפכני״ (IUCN; UNEP; FAO; WWF) בינלאומיים
ראש ממשלת נורווגיה, Gro Harlem Brundtland פתחה את ׳הועידה העולמית על האטמוספירה המשנה׳ (World Conference on Changing Atmosphere) בשנת 1988 בקריאה, שמיקמה את האתיקה במרכז החשיבה בתחום פיתוח בר-קיימא. היא הצהירה על יצירת אתיקה הוליסטית חדשה:
Brundtland לא דיברה רק בשם עצמה אלא גם בשם הועדה שעמדה בראשה, ועדה לסביבה ולפיתוח(UN Commission on Environment and Development). הדו״ח שהוציאה הוועדה, Our Common
308:1987) Future), הסיק:
עם זאת, קריאה ביקורתית של דו״ח ברונדטלאנד (1987) מלמדת שאין בו זכות קיום עצמית לטבע אלא הוא עומד כמשאב לניצול מלא של ״כולם״. לפי הדו״ח (43 :1987 ,WCED) "הפיתוח מכיל שינוי פרוגרסיבי של הכלכלה והחברה" ו־ "השגת הצרכים החיוניים תלוי במיצוי מלוא פוטנציאל הפיתוח" (שם: 44). לפי זאת, הפיתוח מייצג עושר חומרי, המיועד לקידום חיי האנושות. הטבע לאור זאת הוא משאב של פיתוח העומד לרשות הקדמה והצמיחה הכלכלית ללא גבול. 26 :2000) Davidson) טוען,
שגישה זו משקפת את האידיאולוגיה המערבית, המפרידה בין הטבע לאנושות: "העיקרון מבקש לחשוב במושגים של התרבות האנושית כמנותקת וכעומדת מנגד לטבע, ולחשוב שהמשאבים צריכים להיות נשלטים לתועלת התרבות האנושית". לפי זאת, מטרתה של השלישייה המקודשת של המודרנית המערבית - הון, בירוקרטיה ומדע - (הנקראת Ecocracy) היא למנוע את הגרוע מבחינה סביבתית בעזרת כלים הנדסיים טובים יותר ומתקדמים יותר, באמצעות תכנון כוללני ומודלים מתוחכמים (ראו: ,Shachs
.(1991:257
Berry, Birnbacher, Bourdeau, Lynch, and ) המחברים של ״קוד הפרקטיקה הסביבתית״
Morishima), שהוצג בועידה הכלכלית השישית של האומות בנושא ביו-אתיקה בשנת 1989, הגדירו פיתוח בר־קיימא "כפשרה". הם כותבים ש״פיתוח בר־קיימא מוגדר לא כמצב של הרמוניה, אלה כתהליך של שינוי, שבו הניצול של המשאבים, הכיוון של ההשקעות, האוריינטאציה של הפיתוח הטכנולוגי, והשינויים המוסדיים יסתגלו באופן תמידי, בכדי לפשר בין הצרכים של הדור הנוכחי והדור העתידי"
.(Berry, 1993: 256)
כלכלנים רבים, במיוחד אלה השייכים לגישה הכלכלית הניו־קלאסית, גורסים שהבעיות הסביבתיות ניתנות לפתרון על ידי שיפורים בעבודתו של השוק החופשי במערכות קפיטליסטיות קיימות, וזאת על-ידי ליברליזציה כלכלית, תמריצים, רפורמות מוסדיות וכו'. הבעיות הסביבתיות של העיר והאזור נראות לפי כלכלנים אלה כתוצאה של כשלון השוק או הממשלה, כשלון מוסדי, כשלון של מדיניות ושל תכנון.
Perrings, 1995; Pearce ) הבעיות הסביבתיות אינן תלויות בערים עצמן אלא בגורמי השוק והממשלה המדגישות את עוצמתה של light-green דומה לגישות של .(and Warford, 1993; Karshenas, 1992
הצמיחה הכלכלית להמציא טכנולוגיות לפתרון בעיות סביבתיות.
מספר גישות סביבתיות ניסו להתמודד עם פרדוקס הסביבה-פיתוח. 5:1995) Michael Jacobs־4) סבור שבשנים האחרונות המטרות של פיתוח בר־קיימא התקבלו באופן כללי ודומה הן על ידי הרדיקאלים הירוקים והן על ידי הקפיטליסטים. המתח הנוצר, לדעתו, הוא סביב השאלה כיצד ליישם מטרות אלה בפועל. ״מתח זה מזין את המאבק הפוליטי סביב הכיוון של הפיתוח הכלכלי והחברתי״ (שם: 1) והוא נחלתן של כל הדמוקרטיות המערביות כמובן. סביב פרדוקס הסביבה-פיתוח, Jacobs מסכם את השיח של פיתוח בר־קיימא המתרחש סביב ארבע הקטיגוריות הבאות, שהוא קורא להן Fault Lines והן:
degree of environmental protection - מידת ההגנה הסביבתית degree of intergenerational equity - מידת ההוגנות הבין-דורית participation - סוג השיתוף breadth of the subject area - רוחב הנושא
לפי זאת הוא ממפה את שתי הגישות לפיתוח בר־קיימא: אחת, פיתוח בר-קיימא רדיקאלי, והשניה פיתוח בר־קיימא שמרני. הטבלה הבאה מציגה את הרעיון שלו.
לגישות האתיות השונות יש השפעות שונות על הערים, ברמה התיאורטית וברמה המעשית. Naess (15:1992) ובעקבותיו גם 33:1999) Leitmann) קיבצו ארבע פרדיגמות סביבתיות והראו את ההשלכות שלהן לגבי הערים. הפרדיגמות הנ״ל נעות סביב מידת ההתערבות של הפיתוח הכלכלי בטבע, או לחלופין סביב מטאפורת הפרדוקס האתי של פיתוח־סביבה. טבלה מסי 2.2, משלבת בין 1992) Naess) ו־ 33:1999) Leitmann), ומציגה את הפרדיגמות ואת התייחסותן לערים.
המטאפורה האוטופית
מטאפורה זו מתייחסת לספרות הרחבה הדנה בפיתוח בר-קיימא כדרך לבריאת עולם אידיאלי, המורכב מקהילות אידיאליות שבהן שולט צדק חברתי, שוררת הרמוניה בין הטבע, הפעילות הכלכלית והישוב האנושי, והניהול מתבצע בשיתוף מלא עם הציבור.
יש הרואים בחזון האוטופי של 1772-1837) Charles Fourier) את התיאור הראשון של פיתוח בר־קיימא. פורייה חזה כפר דמיוני, שבו יתגוררו 1620 אנשים אשר יגדלו את מזונם בגניהם; הסתמכותם על תיעוש תצטמצם לצרכים הבסיסיים ביותר. לפי חזון זה, המשאבים יישמרו, הזיהום יהיה מצומצם ובני אדם יהיו מאושרים. חזונו של פורייה היה מקור השראה למתכננים ולבעלי חזון (234-235 :1999 ,Roelofs).
הרעיונות של יישובים אוטרקיים, המסתפקים בייצור לצריכה עצמית וממחזרים את כל הניתן למחזור, עומדים במרכזם של חזונות אוטופיים העוסקים בפיתוח בר-קיימא. Ernest Callenbach, שהושפע מהתנועה הסביבתית האורבנית של קליפורניה, כתב בספרו 1975) Ecotopia) אודות העיר הירוקה, שבה ייצור האנרגיה והכלכלה יהיו ביו-אזוריים, בה התחבורה הציבורית תחליף את המכונית הפרטית, האופניים יהיו כלי תחבורה מועדפים, ובה ימחוזרו כל החומרים (235 :1999 ,Roelofs), כולל מי השפכים שישמשו כדשנים. באוטופיה זו האזור עצמאי וקשריו עם העולם "החיצוני" מועטים. דומה למדי הוא חזונו של Peter Newman, אלא שהוא התייחס לא לעיר אלא לאזור החקלאי האידיאלי, שצריך להגיע לסיפוק עצמי.
היא האירוע Toward a Sustainable Society 1992) בספרו) James Garbarino נקודת המוצא של
ההיסטורי של היעלמותה של תרבות ה Mayans, כתוצאה מסחף הקרקע. היעלמותה של העיר Mayan City מלמדת על המצב המסוכן של חברתנו בהווה (שם: 27). Garbarino מציע סדר יום למעבר לחברה בת-קיימא. עיקרי סדר היום הם: התמיכה במדיניות ׳ירוקה׳; נטיעת עצים ואהבת הסביבה הטבעית; לתמוך בתכניות המעודדות את משק הבית ואת השכונה לגדל אוכל ולשמור אנרגיה; לתמוך ולהצביע לממשל המקומי המעודד תחבורה המונית, הליכה והשימוש באופניים; לתמוך "במבצע המתנגד לאופנה", מבחינתו ״האופנה היא האויב״ (Fashion is an enemy) והצריכה היא מחלה (שם: 247) ; לעודד אחריות ותכנון משפחה כאשר במרכז תעמוד האיכות במקום הכמות; להסתמך על אינדקטורים כלכליים אשר משקפים עושר אמיתי; ולעודד האקולוגיה האנושית של רישות חברתי וקשרים (שם: 248).
אוטופיסטים אחרים מיקדו את חזונם בהיבטים רוחניים וחברתיים. לדוגמא, מבחינתו של Villanueva (1997) קהילה בת-קיימא בנויה סביב סולידריות, רוחניות, שיתוף ודמוקרטיה ומבוססת על הוגנות ומועצמת; הפער בין עניים ועשירים בקהילה זו מצומצם למדי.
1999) Donella Meadows) בנה תיאוריה, שלפיה החברה תגיע באמצעות פיתוח בר־קיימא ליעדים הסופיים (Ultimate Ends): השמחה, ההרמוניה, הזהות, הסיפוק העצמי, הכבוד העצמי, התבונה האישית והנאורות. הוא מאמץ את ׳המשולש של דאלי׳ (Daly Triangle) ובונה את האוטופיה שלו סביבו. בתחתית הסולם עומדים האמצעים האולטימטיביים (Ultimate means) שהם ההון הטבעי; באמצע המשולש עומדים אמצעי הביניים (ההון התעשייתי) ויעדי הביניים (ההון האנושי, ההון החברתי והאוכלוסייה); בקודקוד המשולש עומדים היעדים הסופיים (שם:387).
הגישה הפוליטית-אקולוגית (Political Ecology) מנסה לחבר בין הנושאים האקולוגים והמאבקים
בגישה זו טמונים .(Martinez-Alier and Thrupp, 1992; Leff, 1995; Pezzoli, 1991) החברתיים
חלקים לא מבוטלים של רעיונות אוטופיים. מטרתה של גישה זו היא לבנות עולם חדש המקשר בין החברה והטבע
גישה אוטופית נוספת המשתרעת על־פני חלקין נכבדים מהספרות של פיתוח בר־קיימא מתייחסת לשימור מלא של המשאבים הטבעיים וגורסת "שהמלאי הטבעי" או "הנכסים הסביבתיים" שירשנו יועברו "בשלמות" ובאורח דומה לדורות הבאים. בין אלה המצדדים בגישה זו יש כלכלני סביבה אחדים, ומחברים שבאים מתחום האקולוגיה והתחום האורבני כגון 1989) Pearce, Markandya and Barbier) ;
.Turner, 1993 ; (1994 ; 1996) Haughton and Hunter
רעיונות אוטופיים ומעורפלים בהקשר של פיתוח בר־קיימא בולטים בחזון של האזור הביולוגי (Campbell, 1996) (Bioregionalism). אותו ערפול נמצא גם ברעיון של ׳העיר התלויה בעצמה׳. הטיעון שהאזור או העיר יכולים לסמוך על עצמם ושהם "קבועים במרחב" מתעלמת מהדפוסים הקיימים היום בעולם של הגירה, זרימת מידע, זרימת הון, צריכה ויצור וכו׳.
Jacobs בספרו xviii : 1991) The Green Economy) מבקר גישות אוטופיות מזווית כלכלית במיוחד,
מטאפורת ההון הטבעי, זרימתו ושימורי
מטאפורה זו עוסקת בהון הטבעי על פני כדור הארץ ובהשתנותו עקב פיתוח מעשה ידי אדם. ההון הטבעי "מורכב מהמלאי הטבעי וזרימתו, ממנו הכלכלה לוקחת את החומרים שלה והאנרגיה, ואליו אנו זורקים את החומרים והאנרגיות כשאנחנו מסיימים את השימוש בהם״ (1999:370 ,Meadows). לפי זאת, 8 :1971) Odum) הגדיר את המערכת האקולוגית (ecosystem) במונחים של זרימת אנרגיה:
האנושות מדרדרת את הסביבה על ידי פעילויות הפיתוח. הדורות הקודמים גרמו נזקים רבים למלאי הטבעי. הם קיבלו אותו ברמה נתונה ומסרו אותו ברמה נמוכה יותר. קשה לאמוד את התופעות השליליות שנגרמו על ידי הדורות הקודמים. כל דור משתמש בצורה לא הפיכה במלאי הטבעי המוגבל, ומוסיף תופעות שליליות לסביבה־הבית הגלובאלי המוגבל. בטווח רחוק, המלאי יגיע לרמות הנמוכות ביותר, והתופעות השליליות יגיעו בעקבות זאת לרמות המסוכנות ביותר מבחינת האנושות ואורגניזמים אחרים החיים על פני כדור הארץ. אך אנו יודעים שמאז המהפכה התעשייתית המערבית נוצרו בעיות סביבתיות גלובאליות חמורות. בתרשים הבא (מס׳ 2.1) אנו מציגים את המעבר של המלאי הטבעי מדור לדור והשינויים החלים בו.
מאז ומתמיד הכלכלה דאגה להשיא (למקסם) את התפוקה בכל רמה ניתנת של משאבים. בסוף המאה ה-19, היה חשש שהתעשייה תאבד את הפחם המתכלה. בעקבות זאת Jevon הגדיר את מדע הכלכלה כמשתדל למקסם את התפוקה, תוך כדי שימוש במשאבים הנדירים והמתכלים (27 :2000 ,Davidson).
חשש זה נמוג בעקבות הופעת הנפט. הנפט בתורו העצים את הזיהום הגלובאלי ואת חלוקת העושר בצורה לא שוויונית דברים שחייבו הגדרה מחדש של תפקיד הכלכלה.
סוגיית השימוש במשאבים הטבעיים הביאה להגדרות רבות של פיתוח בר-קיימא, כאשר בבסיסן עומד המלאי הטבעי. הכלכלה הניאו־קלאסית מתייחסת להון הטבעי (natural capital) ככושר הנשיאה של הסביבה, הכולל את המים, את הקרקע ואת האוויר האמורים לספק מוצרים ושירותים לאוכלוסיות האנושיות. 
Pearce ואחרים (1994) עיצבו את הגדרתם לפיתוח בר-קיימא סביב מודל כמותי שהתמקד בשימורו של ההון הטבעי. מבחינתם, פיתוח בר־קיימא אמור לשרת מטרות של צדק לקבוצות החלשות; צדק בין דורי; צדק עם הטבע; ויעילות כלכלית.
An Almost Practical Step Toward חתן פרס נובל למדע הכלכלה טוען בספרו Robert Solow (1992)
Sustainability שהעיקרון של פיתוח בר־קיימא חייב להסתכם בפקודה, שמטרתה לשמור על קיבולת הייצור לעתיד האינסופי. הוא מאמין שהדרך לפיתוח בר־קיימא, מבחינת הכלכלה הלאומית, היא דרך המאפשרת לכל דור עתידי להשיג אותה רווחה כלכלית שהשיגו דורות קודמים. לדעתו, רמת המוצר הלאומי הנקי (Net National Product), המורכב כל שנה מהצריכה הפרטית והציבורית ומההשקעה הפרטית והציבורית, מהווה מדד של הכנסה בת־קיימא.
בכלכלה האקולוגית, נתפס פיתוח בר־קיימא כלכלי כתנאי של אי־ירידה ברווחה הכלכלית החזויה לעתיד (1992 ,Pezzey). לפי O’Connor, ניתן להציג את ׳פיתוח בר־קיימא׳ בסימביוזה בין הייצור הכלכלי ובין השחזור האקולוגי (reproduction).
Markandya ואחרים (1994) התייחסו לפיתוח כאל וקטור של יעדים רצויים. הוקטור מהווה רשימה של תכונות אשר החברה רוצה להשיג או למקסם. האלמנטים של וקטור זה, שיוגדר כוקטור D, הם: גידול בהכנסה הריאלית לנפש; שיפורים במצב הבריאות והתזונה; נגישות למשאבים; פיזור "יותר הוגן" של ההכנסה; ועלייה בחירויות הבסיסיות. פיתוח בר קיימא הוא אם כך מצב אשר בו וקטור D לא קטן עם ציר הזמן, והתנאי לקיום פיתוח בר קיימא הוא "יציבות של מלאי ההון הטבעי.
Nicholas Georgescu-Roegen היה בין הראשונים ששילב בין עקרונות התרמודינמיקה והסביבה, על
הוא פיתח את .(Cleveland, 1999 Mayumi and Gowdy, 1999) מנת ללמוד את המערכות הכלכליות
היסודות של הכלכלה הביו-פיסית. הרקע לפיתוח תיאוריה זו היה משבר הנפט והאנרגיה של שנות השבעים. רבים האמינו, ביניהם Hall et al. ,(1987) Martinez-Alier ,(1971) Georgescu-Roegen (1986), 1991) Costanza), שהכלכלה הקלאסית והמודלים הכלכליים הקיימים אינם מספקים פתרונות הולמים לסוגיית משאבי הטבע והעניינים הכלכליים. הכלכלה הביו-פיסית מתחילה ממודל מושגי אשר רואה את הכלכלה כקשורה ונתמכת על ידי זרימת האנרגיה ועל ידי שירותי המערכת האקולוגית (125 :1999 ,Cleveland). לפי זאת, הכלכלה היא תת־מערכת פתוחה של המערכת הסביבתית היותר
.(Goodland et al., 1991; Hall et al., 1986) גדולה והסגורה והקשר ביניהם הוא דרך זרימת האנרגיה
מספר חוקרים בתחום זה קישרו בין פיתוח בר-קיימא ובין זרימת האנרגיה והאנטרופיה, ויש שקשרו בין איכות החיים, ״enjoyment of life״, וזרימת אנרגיה זו (ראו: 1999 ,Giampietro and Pastore).
1993)	Turner), בהתבסס על המוטו של ׳המלאי הטבעי׳ טוען שניתן לאפיין ספקטרום של רמות פיתוח בר-קיימא, הנע מעמדה של ״פיתוח בר־קיימא חלש מאד״ עד ל- ״בר-קיימא חזק מאד״. הרמות הן:
רמה נמוכה מאד של פיתוח בר־קיימא (very weak sustainability) ־ התפיסה מאחורי גישה זו היא שסך ההון (capital assets) נשאר קבוע עם הזמן, שהתחלופה בין ההון האנושי וההון הטבעי היא מלאה, ושקיים קשר מהותי בין הנכונות לשלם לבין פיתוח בר קיימא. לפי גישה זו, ההון שיעמד לרשות הדורות הבאים לא יהיה קטן מהעומד לרשות הדור הנוכחי.
רמה חלשה של פיתוח בר-קיימא (weak sustainability) - גישה זו גורסת שיש להפריד בין נושאים שבהם חייבים לשמור על סטנדרטים מינימליים, להבטחת זכויות הדורות הבאים, לבין נושאים שבהם עלות הפגיעה נמוכה וניתנת לתיקון (1994 ,Toman). גישה זו מזהה נושאים סביבתיים על פי שני קריטריונים: הראשון הוא מידת ההדירות והשני ־ עלות הפגיעה. נושאים שבהם הפגיעה היא בלתי הדירה ויקרה מחייבים הגנה באמצעות קביעת מגבלות קשיחות.
רמה גבוהה של פיתוח בר־קיימא (strong sustainability) - לפי גישה זו יש לשמר את ההון הטבעי ברמתו הנוכחית, שכן יש אי ודאות רבה לגבי היכולת לפצות את הדורות הבאים על פגיעה בו. הסיבה לאי ודאות היא שלא כל פונקציות ושירותי המערכת האקולוגית ניתנים להערכה כלכלית. לאור זאת, יש לשמור על רמה קבועה - לא מינימלית - של הון טבעי, דבר המחייב מעקב שוטף אחר מלאי ההון
.(Pearce et al., 1993; 1989) הטבעי
רמה גבוהה מאד של פיתוח בר-קיימא (very strong sustainability) ־ לפי גישה זו יש להגביל את היקף הפעילות האנושית לכושר הנשיאה הסביבתי של כדור הארץ. יש לשאוף לכלכלה יציבה לאורך
זמן, ללא צמיחה וללא גידול באוכלוסייה (1989 ,Daly and Cobb). ישנן גישות קיצוניות מזו (נזכרות אצל פייטלסון, 1996:53), והן מבוססות על תפיסות ערכיות בדבר החובה המוטלת על הדורות הנוכחים לשמר מערכות טבעיות לא רק לטובת הדורות הבאים אלא גם בזכות עצמן(,Nash 1990), אך אותן כללנו במטאפורה האוטופית (להלן).
מטאפורת ההוגנות
המושג הוגנות (equity) כולל בתוכו צדק (justice) והגינות (fairness). לצדק והגינות בחלוקת המשאבים
הפירוש המצומצם הוא מילוי .(Schaffer and Lamb, 1981; Scruton, 1982) בחברה יש פירושים שונים
הצרכים של הנזקקי; חלק מהספרות של פיתוח בר־קיימא מסתפקת בהגדרת הוגנות כצמצום העוני, על
אולם, מרבית .(WCED, 1987; Durning, 1989; Khan, 1995) בסיס אספקת צורכי מינימום לכול
הספרות בתחום הרחיבה את הרעיון של הוגנות חברתית מעיקרון של אספקת צרכים לרעיון של חלוקה מחדש של המשאבים בחברה, פיזור העושר והמשאבים בחברה כולה. הציפייה היא להעברה מן העשירים לעניים, הן בתוך חברה ספציפית והן בתוך החברה הגלובאלית, היינו בין עמים ומדינות(;1992 ,Blowers 1996 ,Maclaren). ההנחה מאחרי גישה זו היא שחלוקה לא צודקת של העושר וקיומו של אי השוויון הם ״מקור לדפוס חיים שאינו בר-קיימא״ [נוסח בועידת אולברג (Aalbourg Conference) של ערי אירופה (1994 ,CEC)]. לדעת 1992) Blowers), העברת הכנסה מהעשירים לעניים היא מכניזם חיוני ביותר לשם מניעת דרדור סביבתי.
65-66 :1999) Haughton) מנה חמשה עקרונות של הוגנות, שכל אחד מהם קריטי ומכריע לשם השגת מטרות פיתוח בר־קיימא:
הוגנות בין־דורית (intergenerational equity) : זהו העקרון המוכר ביותר של פיתוח בר-קיימא, המכונה לעיתים ׳העתידיות׳ (futurity). הוא נגזר מהגדרת פיתוח בר-קיימא לפי דו״ח Brundtland : "פיתוח אשר על צורכי הדור הנוכחי ללא פגיעה (פשרה) באפשרות של דורות עתידיים לענות על צורכיהם״ (43 :1987 ,WCED).
הוגנות־פנים דורית (intragenerational equity) : עקרון זה מתייחס להוגנות החברתית או לצדק החלוקתי בין קבוצות שונות בתוך הדור הנוכחי. פיתוח בר־קיימא דורש שהשליטה על המשאבים ושחלוקת המשאבים תהיה יותר הוגנת, תוך התחשבות בצרכים הבסיסיים ובמאוויים המיוחדים של בני הקבוצות השונות של החברה. 35 :1997) Ekins) טוען שהנורמות של צדק סביבתי תלויות בנורמות הצדק החברתי והכלכלי של הקבוצה. הדמוקרטיה ופיתוח בר-קיימא קשורים אחד בשני, כך שאם זכויות בסיסיות (אישיות ואזרחיות) מוכחשות, הזכויות הסביבתיות לא יכובדו.
הוגנות גיאוגרפית (geographical equity): עיקרון זה דורש הרחבת ההתייחסות הסביבתית אל מעבר לגבולות מדיניים ומינהלתיים. בשל העלייה התלולה בבעיות סביבתיות חוצות־גבולות עיקרון זה מבקש לדאוג להסדרים מוסדיים, אשר ימנעו התעלמות מההשלכות הסביבתיות הנוצרות מחוץ לגבולות פורמאליים ברמות השונות, הן בין רשויות מקומיות והן בין מדינות. בנוסף לכך, העקרון דורש שהמדיניות המקומית תתאים את עצמה לפתרון בעיות סביבתיות מקומיות וגלובאליות כאחד
.(Haughton, 1999: 66)
הוגנות פרוצדורלית (procedural equity) : עקרון זה מתייחס להשתתפות (participation) רחבה של תושבים בקבלת החלטות, ודורש התייחסות הוגנת וישרה לאנשים בעת חלוקת הנטל הסביבתי. השגת מטרות פיתוח בר־קיימא מחייבת לפי (1991) Le’le ייצוג הולם לכל השכבות החברתיות ושיתוף כל הסקטורים הנוגעים בדבר וזאת בתחומי קבלת ההחלטות, חלוקת התועלת וההערכה. מחקרים הראו שהשתתפות האנשים בתכנון ובקבלת החלטות משפיעה על העלאת איכות החיים שלהם (Betancur
.(et. al., 1991; Gittell, 1990
השגת מטרות פיתוח בר־קיימא, לפי אג׳נדה 21 (ר׳ 2.1), מחייבות מעורבותן והתחייבותן של כל
27 הכילה (Rio Declaration) הצהרת ריו .(Agenda 21, ch. 3, p. 191) הקבוצות החברתיות
עקרונות אשר מדריכים את הממשלות בהשגת פיתוח בר־קיימא. העיקרון העשירי של ההצהרה מדגיש ומעודד את עקרון השיתוף. ההצהרה הדגישה במטרת העל שלה את חשיבות שיתוף הפעולה ברמות השונות, כולל רמת הפרט:
מושג ׳ההעצמה׳ הוא חלק בלתי נפרד מספרות רחבה הדנה בנושא פיתוח בר־קיימא והוא בעצם הרחבה של עקרונות ההוגנות. המוטיב הוא ׳העצמה במקום הכוח׳ אשר שולט בתחום קבלת ההחלטות של הקהילה בהווה.
הוגנות בין־מינית (interspecies equity): עקרון זה דורש התייחסות שווה להישרדותו של המין האנושי ולהישרדות המינים האחרים (חיות, צמחים וכו׳), ומשמעותו הפרקטית היא התייחסות לשימור המינים, מיני חי וצומח, ומניעת הכחדתם.
202 :1997) Yamaguchi) מסביר שהדמוקרטיה והשיתוף חשובים מאד, אומנם שני גורמים חשובים אינם מיוצגים בעת קבלת ההחלטות הנוגעות לקהילה ולפיתוח בר־קיימא והם: הדורות הבאים ואלה שאינם בני אנוש כגון, החיות והעצים. לאור זאת, הוא מציע שהמחקר העתידי ימצא תשובה לייצוגם בצורה נאותה.
Blank, 1994; Cutter, 1995;)במסגרת הספרות הסביבתית, ההוגנות הופיעה כמטרות של צדק חברתי ספרות זו התמקדה בחלוקה הלא־ .(Gelobter, 1994; Gottlieb, 1993; Norton, 1991; Bullard, 1992
שוויונית של הנטל הסביבתי שהשפיע בצורה שלילית יותר על המעמד הכלכלי הנמוך וקבוצות חלשות
.(Higgins, 1993: 282; Collins, 1992: 504; Atkinson, 1992) אחרות
27 :1999) Ignacy Sachs) סבור שהגדרת ״בת־קיימא חברתית״ (Social Sustainability) צריכה להתבסס על הוגנות ודמוקרטיה
חלק נכבד מהספרות העוסקת בפיתוח בר-קיימא מציינת שההוגנות חשובה לשם השגת מטרות פיתוח בר-קיימא. מבחינת רבים, שאלת ההוגנות היא עקרונית בבניית קהילות או ערים בנות־קיימא או "חברה בת־ קיימא״. Elkin ואחרים (1991: 203) טוענים שפיתוח בר-קיימא עוסק בנושאים שהם גם מעבר לשימור הסביבתי והוא כולל את נושא ההוגנות. 155 :1997) Villanueva) סבור שקהילה יכולה להשיג פיתוח בר-קיימא אם תיתן מענה הולם לשלוש הסוגיות: ההוגנות, הסביבה והפיתוח.
בשנים האחרונות אנו עדים לספרות רחבה העוסקת בנושאי הצדק החברתי והצדק הסביבתי במיוחד עם
Friedmann, 1989; ;Lipietz, 1996; Smith, 1997; Haughton, 1999) עליית הדיון בנושא ׳בר־קיימא׳ Rio Earth ) 1996: 223) טוען שההישג הגדול של ועידת ריו) Lipietz .(Harvey, 1992; Hay, 1994
Summit), בשנת 1992, והוועידות שבאו בעקבותיה הוא ההכרה בזכויות חדשות, בעיקר של המינים, והמגבלות על הזכויות הקיימות של בני אדם:
העיקרון הראשון של הצהרת ריו מדגיש שהאנושות היא במרכז הדאגות של פיתוח בר־קיימא. העיקרון החמישי מדגיש את חשיבות צמצום העוני, והעיקרון השמיני מדגיש את צמצום הייצור והצריכה שאינם בני־קיימא ובו בזמן קידום מדיניות דמוגרפית מתאימה.
ועידת Habitat השנייה, שהתקיימה באיסטנבול בשנת 1996 הרחיבה את התפיסה של פיתוח בר־קיימא על-ידי הדגשת מרכיבים שלא הודגשו קודם, בעיקר מרכיבים חברתיים. בהצהרת Habitat השנייה צוין ש״פיתוח בר קיימא של היישוב האנושי כולל פיתוח כלכלי, פיתוח חברתי ושמירה על הסביבה, תוך כדי הענקת כבוד מלא לזכויות האזרח ולחירויות הבסיסיות, הכוללות את הזכות לפיתוח, פיתוח המגיש אמצעים להשגת יציבות ושלום בעולם ומתבסס על חזון אתי ורוחני״ (1996:1 ,UN).
147 :1996) Castells and Borja) מסבירים את משמעות המושג פיתוח בר-קיימא מבחינה חברתית במילוי הצרכים הבסיסיים של נגישות למגורים, לקרקע ולעבודה מתאימה:
מטאפורה הדיכוטומיה: "עולם שלישי" מול "עולם ראשון'׳
למושג ׳פיתוח בר־קיימא׳, ישנו תוכן פוליטי בנוסף לתכניו החברתיים, הכלכליים והאקולוגיים. חוקרי□ אחדים שדנו בנושא ״הפיתוח״ בהתבסס על העקרונות של Foucault אודות הכוח (power), השיח (discourse), והידע (knowledge), טענו שהמושגים "פיתוח" "ואזורים לא מפותחים" הם מרכיבים של כוח ושליטה של ״העולם הראשון״ כלפי ״העולם השלישי״ (1997 ,1992 ;1988) Escbar .(Peet) טוען שהמושגים הנ״ל נוצרו בתקופת המלחמה הקרה (1945-1960) והם מרכיבים חשובים של האימפריאליזם החדש.
74-5:1997) Peet) סבור ״שהפריסה של הפיתוח פועלת לפי שלוש אסטרטגיות״ שהן:
אי-נורמליות: הבעיות של העולם השלישי נראות כבלתי נורמליות, המחייבות התערבות מיוחדת, היינו התערבות של כוח.
מקצועיות הפיתוח: המקצועיות מוגדרת בעזרת מושגים "מדעיים", היינו השליטה בעזרת הידע.
מיסוד (institutionalization) הפיתוח: יצירת רשת של מוסדות המקשרים בין כוח וידע (בולט ביניהם הבנק העולמי).
כבר בועידת סטוקהולם משנת 1972, מדינות העולם המתפתח העמידו את נושא הצדק הכלכלי מול
Hardoy, Mitlin, and .(Weston, Falk and D’Amato, 1980) הדאגות הסביבתיות של העולם המפותח
218 :1992) Satterthwaite) סבורים שרוב האזרחים באפריקה, אסיה ואמיריקה הלטינית מתקשים להיות שותפים לדאגותיו הסביבתיות של "הצפון". הדאגות העיקריות של העולם המתפתח מתמקדות בהישרדות היומיומית. מבחינת ממשלות העולם המתפתח, נושא "הפיתוח" נמצא בסדר עדיפות ראשון. לאור זאת, מדינות אלה עמדו והתעקשו על כך שעקרון הפיתוח יהיה הראשון בהצהרת Brundtland, וכך ״הזכות לפיתוח״ צוינה כעיקרון ראשון (153 :1994) O’Connor .(1998 Elliott) מסכם את המאבק העולמי סביב פיתוח בר-קיימא
הספרות העוסקת בפיתוח בר־קיימא מלמדת שקיים שוני, מבחינת נושאי הדיון והנושאים האקוטיים
Aahmed, 1995; Abdel Ghaffar and Wilfred,)המטופלים, בין ״העולם הראשון״ ל״עולם השלישי״
1998)	. העולם המפותח מתמקד בסוגיות ״החומות״ (brown), נושאים של זיהום אוויר, התחממות כדור הארץ, אפקט החממה, התכלות שכבת האוזון, רעש, סילוק פסולת ונושאים נוספים הקשורים בתחבורה, תעשיה ותשתיות. לעומת זאת, העולם המתפתח מתמקד בסוגיות "הירוקות", הקיומיות מבחינתו: השימוש, הפיקוח, הנגישות והניהול של המשאבים הטבעיים; הטיפול בסוגיות של המבנה המוסדי כגון,
הזכויות על נכסים, חוקי מקרקעין ובעלות על קרקע. הבעיות הסביבתיות של העולם המתפתח הן: הנזקים המתמשכים לקרקע המעובדת, בעיית המידבור (43% משטחי אפריקה נמצאים כיום תחת איו□
,(Rasheed, 1998; FAO, 1990) התדרדרות מקורות המים, בירוא יערות ,(Grainger, 1990: 126) זה
איום על משאב הדגים, זיהום מקורות מים והימים על ידי חומרים ופסולת כימית וגרעינית (1988 ,1989 ,Organization of Africa Unity). בנוסף לכך, מלחמות אזרחיות במספר מקומות באפריקה וסוגיות הפליטים מאפיינים חלקים ניכרים מאפריקה, ואלה מאיימות על החברה ועל הסביבה
.(Rasheed, 1998)
במדינות המפותחות, פותחו משך השנים מודלים, טכניקות מתקדמות ומתוחכמות וכלים כמותיים להערכת המשמעויות הישירות והעקיפות של יישום המדיניויות הסביבתיות. בנוסף לכך, פותחו טכנולוגיות ואמצעים לצמצום התופעות השליליות של הפיתוח. אמצעים וטכנולוגיות אלה כמעט ואינם קיימים במדינות המתפתחות (ראו: 1995 ,Ahmed and Doeleman).
סדר היום הסביבתי נמצא על סדר היום הציבורי המערבי בצורה ברורה. החל משנת 1991, התחיל האיחוד האירופי (הקהילה האירופית בזמנו) בפעילות של הגנה סביבתית וגיבוש מדיניות סביבתית, שמטרתה לקדם פיתוח בר־קיימא בישובים קטנים ובערים. הועידות ו/או ההצהרות ו/או המסמכים הבאים הם לקט המציג את חשיבות הנושא מבחינת המדיניות המערביות:
The Treaty on European Union, Maastricht - (CEC, 1992b) ״הסכם מסטרייט״
“לקראת פיתוח בר־קיימא: תכנית הפעולה הסביבתית החמישית״ (CEC, 1992c) -
Towards Sustainability: the Fifth Environmental Action Programme
הפרספקטיבה לפיתוח מרחבי ומדיניות אזורית אירופית (1991 ,CEC) -
European Spatial Development Perspective and Regional Policy.
Committee on Spatial Development - (CSD, 1994) הועדה של פיתוח מרחבי
Cohesion Policy - (CEC, 1995d) מדיניות ליכוד Common Transport Policy - (CEC, 1995b, 1996d) מדיניות תחבורה כללית Agenda 2000 - (CEC, 1997b) 2000 אג׳נדה
Towards an Urban Agenda - (CEC, 1997c) לקראת סדר יום אורבני של האיחוד האירופי in European Union
Towards Urban - (CEC, 1998b) לקראת פיתוח בר-קיימא אורבני באיחוד האירופי Sustainable Development in the European Union
הנושאים הסביבתיים המעניינים את המדינות המתפתחות שונים. באפריקה לדוגמא, במיוחד במערבה ובמזרחה, הבעיה המרכזית היא היקף העוני, הקשור בהתדרדרות הסביבתית. Abdel Ghaffar and 1998:3) Wilfred) סבורים שהחובות הכבדים של מדינות מזרח ומערב אפריקה למדינות המערב גרמו לניצול יתר של הקרקע הפורייה, היערות ומשאבי המים, בניסיון לייצא ולכסות את חובותיהן. בקניה, לדוגמא, המדיניות הממשלתית התמקדה בייעול תעשיית העץ, הממשלה העדיפה את הזנים האקזוטיים הרווחיים יותר על פני הזנים המקומיים (indigenous), דבר שהביא ״לאיבוד הגיוון הביולוגי״(,Omosa 173 :1998). 1998:68) Salih) מסכם שהגישות לצמצום העוני המבוססות על ניצול המשאבים (resource-based) לא יצליחו; לדעתו, רק אימוץ עקרונות של פיתוח בר-קיימא יגרמו לצמצום העוני, וללא זאת, הסיכויים לכך הם קלושים.
קיים שוני כמעט מהותי בין מטרות פיתוח בר־קיימא, כפי שהן מוצגות בעולם המתפתח ובעולם המפותח. על מנת להדגים את השוני, נציג בקצרה את המטרות של פיתוח בר-קיימא בשלושה מקומות שוני□: אחד
בעולם המתפתח, אחד בעולם המפותח, ואחד בישראל. לקראת ועידת הביטאט השניה, מדינות אחדות הגדירו לעצמן את מטרותיו של פיתוח בר-קיימא בארצותיהן. נביא את הגדרותיהן של ארה״ב המפותחת מצד אחד ושל האזור שמדרום לסהרה, שהוא הפחות מפותח.
לפי בקשת נשיא ארה״ב ביל קלינטון (1996), הוקמה "מועצת הנשיא לפיתוח בר־קיימא", אשר עניינה הגשת המלצות וקווי מדיניות לנשיא בנושא זה. המועצה הגישה את ממצאיה, לאחר שמיעת מאות חוקרים, נציגים של ארגוני סביבה, חברה וכלכלה. המועצה הגישה מסמך מפורט, הכולל מטרות ויעדים של פיתוח בר קיימא, דרכי פעולה ומדיניות בנושא. מטרת העל הוגדרה כהשגה בו־זמנית של צמיחה כלכלית, שמירה סביבתית והוגנות חברתית. המטרות המפורטות שהוצגו במסמך המסכם הן כדלקמן
: (The President's Council on Sustainable Development 1996: 11-23)
בריאות וסביבה - להבטיח שכל אדם ייהנה מאויר נקי, מים נקיים, וסביבה בריאה בבית, בעבודה ובמקום הבילוי.
צמיחה כלכלית - לפתח כלכלה בריאה, המבטיחה מקומות תעסוקה רבים; להקטין את היקף העוני; לאפשר חיים באיכות גבוהה בעולם של תחרות גואה.
הוגנות - להבטיח שכל אזרח אמריקאי יזכה בצדק (justice) ובהזדמנות להשיג רווחה כלכלית, סביבתית וחברתית.
שמירת הטבע ־ להשתמש, למחזר, להגן ולשמר משאבים טבעיים - קרקע, אויר, מים וחיים - בצורה שמבטיחה תועלת חברתית, כלכלית וסביבתית ארוכת טווח, לדור הנוכחי ולדורות הבאים.
מנהיגות ־ ליצור מנהיגות אתית, אשר מעודדת יחידים, מוסדות וארגונים לקבל על עצמם אחריות מלאה לתוצאות הפעילות הכלכלית, הסביבתית והחברתית שלהם.
קהילות בנות קיימא - לעודד אנשים לעבוד ביחד למען יצירת קהילות בריאות, בהן נשמרים משאבים טבעיים והיסטוריים, מקומות תעסוקה זמינים, ההתפשטות המרחבית מבוקרת, השכונות בטוחות, החינוך מתמשך (לאורך חיים - lifelong), שירותי הבריאות נגישים, התחבורה מצוייה, ולכל האזרחים ניתנת הזדמנויות לשיפור איכות חייהם.
מעורבות אזרחית - ליצור הזדמנות מלאה לאזרחים, לעסקים ולקהילות להשתתף ולהשפיע על קבלת החלטות, המשפיעות על המשאבים הטבעיים, הסביבה והכלכלה.
אוכלוסייה - להתקדם לקראת ייצוב אוכלוסיית ארצות הברית, מבחינת גודלה.
אחריות בינלאומית ־ למלא תפקיד מנהיגותי בפיתוח וביצוע מדיניות פיתוח בר קיימא גלובאלית.
חינוך ־ להבטיח שלכל אמריקאי תינתן נגישות והזדמנות שווה לחינוך וללימוד מתמיד אשר מכין אותם לעבודה משמעותית, איכות חיים גבוהה, והבנת התפיסות המעורבות בפיתוח בר קיימא.
אזור דרום הסהרה באפריקה (Sub-Saharan Africa) עובר תהליכי אורבניזציה וגידול אוכלוסייה בשיעורים הגדולים והמהירים ביותר בעולם. על-פי אחת התחזיות, אוכלוסיית אזור זה תגיע בשנת 2025 לביליון נפש, עם 700 מיליון אנשים שיחיו בערים (1998 ,World Bank). הבנק העולמי הציע תכנית ״לקראת פיתוח בר קיימא בסהרה האפריקאית״ כאשר מטרותיה הן:
להבטיח מזון, על ידי חקלאות אינטנסיבית בת קיימא.
לקדם שינוי דמוגרפי לקראת גודל אוכלוסין יותר יציב.
להשפיע על דפוסי הגירת האוכלוסייה, לקראת פיזור יותר טוב, במיוחד באזורים הרגישים.
לקדם עיור בר-קיימא, על ידי שיפור תכנון ושירותים.
ניהול אנרגיה, מים, ומשאבי טבע בצורה אינטגרטיבית.
להחיש פיתוח מודרני של חינוך, מידע ומערכות תקשורת.
בישראל, הכין צוות איכות הסביבה במסגרת תכנית אב לישראל כשנות האלפיים - ישראל 2000, כיוונים ויעדים לפיתוח בר-קיימא. באופן קונקרטי, היעדים המוצעים למדיניות פיתוח בת-קיימא בישראל הם (פייטלסון, מרינוב וקפלן, 1996: 3־62) :
לשמור לדורות הבאים את מירב החופש לגבי המרחב שבו הם חיים ואופי חייהם.
לעודד פיתוח המפנים בקרבו את השלכותיו הסביבתיות.
לשמור על סטנדרטים מינימליים, הדרושים למניעת פגיעות בלתי הדירות במשאבי טבע חשובים ו/או נדירים.
להבטיח איכות סביבה סבירה לכל האוכלוסייה, ובכללה קבוצות חלשות ומיעוטים.
להבטיח התייחסות סביבתית אל מעבר לגבולות מדיניים ומינהלתיים.
להגדיר יעדים סביבתיים שאפשר להשיגם.
שני הבדלים בולטים בין שלוש הרשימות שהצגנו:
מבחינת הגוף שיצר את המסמך ־ המטרות של ארצות הברית הוכנו על־ידי צוותים שכללו עשרות מומחים בתחומים הרבים והשונים שהמסמך מכסה; ואילו המטרות של דרום הסהרה באפריקה חוברו על ידי מומחים "זרים". המטרות הישראליות חוברו על-ידי צוות מצומצם של אנשים שיש להם עניין בנושאים כלכליים וחברתיים.
מבחינת סוג המטרות ומידת הפירוט שלהן במסמך - בעוד שהמטרות עבור דרום הסהרה ממוקדות בצרכים בסיסיים, ובראשם הבטחת מזון, המטרות של ארה״ב (בדומה לאלה של מדינות באירופה הצפונית) מפורטות הרבה יותר וכוללות גם התייחסות לצרכים "גבוהים" של הוגנות חברתית, מנהיגות, מעורבות אזרחית ואחריות בינלאומית. המטרות הישראליות נמצאת בעמדת ביניים, והן מתמקדות יותר בנושאים אקולוגיים.
המטאפורה הניהולית
מטאפורה זו עוסקת בחלוקת האחריות הסביבתית להשגת מטרות של פיתוח בר קיימא. על מנת להשיג מטרות פיתוח בר־קיימא צריך לנהל את המשאבים הטבעיים בצורה הוליסטית, היינו את הסביבה על כל מרכיביה. ניהול המערכת האקולוגית משקף פילוסופיה הוליסטית של המדע האקולוגי ( ,Slocombe 1993). על מנת "להשיג פיתוח בר־קיימא קיים צורך במדיניות אשר תנהל את המשאבים, ודרושות אסטרטגיות אשר יקדמו הוגנות כלכלית, חברתית, וסביבתית של כל הדורות״ (1998: 8).
1996) Roseland) זיהה ארבע קבוצות עיקריות של סוכנים, המשתתפים והקשורים בנושא פיתוח בר־ קיימא: בעלי חזון (visionaries), שביניהם אנשי אקולוגיה, מתכננים, כלכלנים, אנשי טכנולוגיה "נאותה" (appropriate) ואחרים; מעצבים (designer), שעליהם נמנים בעיקר ארכיטקטים ומתכננים; אנשי מעשה (practitioners), שביניהם פוליטיקאים, פרופסיונלים ואזרחים החברים בארגונים קהילתיים; והפעילים בשטח - פעילים קהילתיים, אנשי אקולוגיה חברתית ואנשי סביבה אחרים.
9 :1983) O’Riordan and Turner) כתבו שתם עידן הטכנוקרטיות הלא מרוסנת ביחסן למשאבי הטבע והסביבה והתחיל עידן חדש של ניהול סביבתי, שמטרתו להגיע לפשרה בין הביקושים ליצירת יותר עושר ובין הצורך באמצעי בטיחות נגד הסיכונים וההרס הסביבתי. גישתם הרפורמית, המבוססת על ׳פשרה׳, הייתה לאחר מכן בעלת חשיבות בעיצוב מדיניות של פיתוח בר־קיימא ( Buckingham-Hatfield and
1989) הפכו את הגישה הניהולית של פיתוח בר־) Pearce, Markandya and Barbier .(Evans, 1996: 89
קיימא לפופולארית. הפרספקטיבה שלהם היא כלכלית ומבקשת שהנתונים הסביבתיים ישולבו בחישובים הכלכליים הלאומיים. הסוגיה העיקרית מבחינתם היא להגיע להוגנות בין דורית בצורה אידיאלית. לפיכך, הגישה דורשת הערכה לגבי מצב הנכסים הטבעיים והסביבתיים של המדינה בהווה והגישה מבקשת שסך הכל המלאי הטבעי יישמר.
בתחום האורבני-אקולוגי קיימות שיטות רבות של ניהול סביבתי והערכת מדיניות. המטרות של ניהול סביבתי אורבני כפי שמסכם אותן 295 :1999) Leitmann) הן:
שיפור הנגישות לשירותים ולתשתיות האורבניות של המעמד הנמוך ולקבוצות המנועות מהן; קידום שימוש בר־קיימא למשאבים הסביבתיים ולשירותים;
פיקוח, צמצום ומניעת זיהום אוויר;
פיתוח קיבולת אורבנית תכנונית אשר תומכת בפיתוח בר־קיימא;
מזעור הסיכונים הטבעיים או אלה שהם מעשה אדם ושמירת המורשת הטבעית והתרבותית.
השגת מטרות אלה קשורות באמצעי ניהול ומדיניות מגוונים. הספרות האקולוגית והאקולוגית־אורבנית עשירה בהצעות לאמצעי ניהול ומדיניות סביבתית ברמות הממשל השונות (ראו: 1998 ,Peine
;Leitmann, 1999; Farrington and Camey, 1998 ;Leitmann, 1994; Bourgeron and Jensen,
.(1994 ;Bartone, Bernstein and Leitmann, 1994
האחריות הניהולית מתחלקת בין גופים הקשורים בסביבה הבינלאומית, הלאומית, האזורית והמקומית. הספרות העוסקת בנושא מדגישה, לאחרונה, בעיקר בשנות התשעים למאה העשרים, את החשיבות של כל אחת מן הרמות הנ״ל על מנת להשיג מטרות פיתוח בר-קיימא (21 :1996 ,Selman). להלן נציג את שלוש הרמות העיקריות של פיתוח בר־קיימא הנדונות בספרות: הרמה הבינלאומית, הרמה הלאומית והרמה והמקומית.
הרמה הבינלאומית
ועידות בינלאומיות אחדות הציגו אסטרטגיות עולמיות לשיכוך הבעיות הסביבתיות בעולם. ניתן לחלק ועידות אלה לשני סוגים: ועידות שעסקו בסוגיה בודדת, ואחרות שעסקו ושילבו בין סוגיות רבות. בין הועידות שעסקו בסוגיה בודדת הן: האסטרטגיה העולמית של הגיוון הביולוגי( Global Biodiversity 1992 ,Strategy), תכנית הפעולה של הייעור הטרופי (1987 ,Tropical Forestry Action Programme), אסטרטגיה ואג׳נדה של פעולה חקלאית בת-קיימא ופיתוח כפרי(Strategy and Agenda for Action for
Plan of) תכנית הפעולה למאבק במידבור ,(Sustainable Agriculture and Rural Development, 1991
1977 ,Action to Combat Desertification), אסטרטגית בריאות עולמית לכולם עד שנת 2000
אסטרטגיה לשימור סביבת המרינות ,(Global Strategy for Health for all by the Year 2000, 1981) ואסטרטגיה של שינוי האקלים ,(Strategy for the Protection of the Marine Environment, 1983)
(1992 ,Climate Change Strategy). בין הועידות שעסקו בסוגיות רבות הן: תכנית הפעולה של ועידת סטוקהולם (1972 Stockholm Conference Action Plan), אסטרטגיית השימור העולמית (World
Our Common Future/ ‘Brundtland’ Report,) דו״ח ברונדטלאנד ,(Conservation Strategy, 1980
1987), דו״ח ועידת אמריקה הלטינית והקריבים של פיתוח וסביבה - ״האג׳נדה שלנו״ ( Our Own 1990 ,Agenda), דאגה לכדור הארץ: אסטרטגיה לחיי□ בני-קיימא (Caring for the Earth': a Strategy
(Agenda 21, 1992) 21 ואג׳נדה ,(for Sustainable Living, 1991
אג׳נדה 21 היא אחת ההצהרות החשובות ורבות ההשפעה. הצהרה זו גובשה בועידה העולמית לסביבה ופיתוח (1992 ,UNCED). ועידה זו עיצבה שלוש הסכמות גלובאליות עיקריות, אשר משנות את הגישה ל״פיתוח", ואלה הן:
The Framework Convention on Climate Change - האמנה של שינויי האקלים The Convention on Biological Diversity - האמנה של הגיוון הביולוגי
The Statement on Principles of Forest Management - הצהרת עקרונות לניהול היער
ועידות אלה עסקו בבעיות הסביבתיות העולמיות, והציעו אסטרטגיות שהיו בד״כ ׳סקטוריאליות׳ או ׳נושאיות׳ (1994 ,.Carew-Reid et al). ועידות אלה הציעו כלים לטיפול ופיקוח, אך לא סיפקו מימון לטיפול בבעיות סביבתיות (22 :1996 ,Selman).
הרמה הלאומית
ההקשר הלאומי כולל חוקים ותקנות, מדיניות ומבנה שלטוני. הועידה העולמית לסביבה ופיתוח (1992 ,UNCED) התייחסה למדינה כאחראית הראשונה ליישום עקרונות אג׳נדה 21.
מדינות רבות בעולם, בעיקר מדינות מערב אירופה וצפון אמריקה, עיצבו ׳אסטרטגיות לאומיות של פיתוח בר־קיימא׳. לדוגמא, בעקבות הועידה העולמית לסביבה ופיתוח גובשו בבריטניה המסמכים הבאים (הידועים בשם 1994 ,1:(HMG. ״פיתוח בר־קיימא - אסטרטגיית בריטניה״; ״גיוון ביולוגי - תכנית הפעולה של בריטניה״; ״שינוי אקלים - אסטרטגיית בריטניה״; ״ייעור בר-קיימא - אסטרטגיית בריטניה". לעומת זאת, הולנד גיבשה אסטרטגיה לאומית רחבה לפני הועידה העולמית לסביבה ופיתוח. אסטרטגיה זו כללה כללים סביבתיים הקשורים בתחבורה, אנרגיה ותעשיה (1994 ,Tuininga).
הרמה המקומית
חוקרים רבים ומספר ועידות בינלאומיות שדנו בנושא פיתוח בר־קיימא הגיעו למסקנה שרמה גבוהה שלו
LGMB, 1993; European Union)ניתנת להשגה בעיקר באמצעות התמקדות בפעילות ברמה המקומית
1994 ,Expert Group). אין הסכמה לגבי השאלה מהי הרמה המקומית, האם זו רמה אזורית או רמה של היישוב הבודד.
׳הקונגרס העולמי של השלטון המקומי למען עתיד בר קיימא׳, שהתקיים בשנת 1990 (World Congress
ציין את כניסתן של רשויות מקומיות לשיח ,(of Local Governments for a Sustainable Future, 1990
הבינלאומי של הנושא. קונגרס זה הקים את ׳המועצה הבינלאומית של יוזמות סביבתיות מקומיות׳ ( International Council for Local Environmental Initiatives ־ ICLEI), שהייתה פעילה מאד בקידום המנדט של ׳אג׳נדה 21 המקומית׳. עקרונות הביצוע של אג׳נדה 21, כפי שנוסחו בועידת כדור הארץ בשנת 1992, תובעים שיתוף פעיל של הרשויות המקומיות ושל הקהילות ביישום עקרונות פיתוח בר קיימא (1992 ,UNCED).
גם התכנית החמישית לפעילות סביבתית של האיחוד האירופי - לקראת פיתוח בר־קיימא - הדגישה את תפקידן של הרשויות המקומיות בפיתוח כלכלי אינטגרטיבי עם שמירה סביבתית. תכנית זו העריכה ש־
.(CEC, 1992; Welford and Gouldon, 1993) %40 מהביצוע יהיה באחריות הרשויות המקומיות
אג׳נדה 21 המקומית מספקת מכניזם חשוב מאד לרשויות המקומיות, למען פיתוח תכניות ארוכות טווח להשגת יעדים בני־קיימא. לפי הערכות ה- UN, יותר מ־ 2000 רשויות מקומיות מ־ 49 מדינות מקדמות את תכנית הפעולה של אג׳ינדה 21, באמצעות תהליכי תכנון רשמיים ושיתוף הסקטורים הפרטי
שיעור ההשתתפות של הרשויות .(Wackernagel. and. Rees, 1996:33) והוולונטארי המקומיים
המקומיות שונה ממדינה לאחרת: שיעור זה מגיע בשוודיה ואירלנד ל־ 100%, לעומתן בצרפת ואוסטריה פחות מ- 10% (1996 ,ICLEI).
אחת הדוגמאות המעניינות של היערכות מחדש ברמות המקומית והאזורית היא זאת שסוקרים Eyles 162 :1998) and Bekkering־139) באזור Greater Hamilton שבקנדה. המצב הסביבתי באזור התעשייתי הנ״ל היה גרוע באופן מיוחד. התושבים היו ממורמרים והמצב חייב היערכות מחדש. לאור זאת, בשנת 1989 הוקמה ונבחרה מועצה אזורית לאזור והוקמו מוסדות תכנוניים ואחרים בהתאם. אחת האסטרטגיות המעניינות הייתה ההצעה של מחלקת התכנון והפיתוח שהציעה רמת שיתוף עמוקה של כל בעלי העניין באזור כולל התושבים עצמם. השיתוף של התושבים כלל בין היתר הגדרה מוסכמת של המושג ׳פיתוח בר־קיימא׳ שלפיה גובשה תוכנית עם הנוגעים בדבר, הנקראת ׳חזון 2000: האזור בן-קיימא׳ (Vision 2000: The Sustainable Region) שכללה פעילויות כמעט בכל התחומים הרלוונטיים.
המדינות המערביות, ארצות הברית וקנדה ועוד מספר מדינות מצומצם ברחבי העולם נערכו ארגונית ומוסדית לניהול המערכת הסביבתית בהתאם לשיטות מגוונות. התארגנות זו החלה על פי רוב לאחר עליית המושג פיתוח בר-קיימא וכתוצאה מלחץ ציבורי. ההיערכות הזאת באה לידי ביטוי ברמות השונות: הלאומית, האזורית והמקומית. לעומת זאת, במדינות העולם השלישי ההיערכות היא מצומצמת למדי.
מטאפורה הצורה הדחוסה: ׳מרחב־זמן־אנרגיה דחוסים׳
מטאפורה זו מתמקדת בהיבטים המרחביים של ההתיישבות האנושית ובקשריהם עם שיקולים סביבתיים. מוקד הדיון הוא בעיר ובדרכים לתכנון עירוני, המתחשב בהיבטים סביבתיים, אך חלק חלק מהספרות הרלבנטית עוסקת גם בהתיישבות כפרית.
התנועה הסביבתית ״היא בעיקרה תנועה אורבנית״ (1992:1 ,Stren). בשנים האחרונות גברה המודעות לערים כמוקד מרכזי לדיון בנושא פיתוח בר־קיימא ( 1996 Jenks, William and Burton). הערים מהוות חוליה חשובה מאד ומשמעותית של ההתיישבות האנושית. הערים בעידן המודרני חשופות לבעיות סביבתיות חמורות ומייצרות השפעות חיצוניות שליליות ולא רצויות לסביבה. אוכלוסיית העולם, ובמיוחד זאת של הערים, גדלה בשיעור גבוה בחמישים השנים האחרונות; מאז שנות החמישים, גדלה האוכלוסייה האורבנית מ־ 300 מיליון לכ- 2.6 ביליון אנשים. שיעור הגידול השנתי של האוכלוסייה האורבנית מגיע היום ל־ 2.4% כאשר האוכלוסייה הכפרית גדלה בשיעור קטן יחסית שמגיע ל- 0.7% (1997 ,UN). הערים חוות היום בעיות אורבניות־סביבתיות קשות, הן בעולם המפותח והן בעולם המתפתח, כאשר הערים היותר עניות חשופות לבעיות סביבתיות יותר חמורות ויותר מגוונות. בין הבעיות בולט העוני, הגדל עם השנים (1997 ,Sattherwaite) : בשנת 1988, כרבע מהעניים בעולם המתפתח גרו בערים, היום הם מהווים כמחצית האוכלוסייה העירונית, היינו: העוני נהפך ליותר עירוני. בעיות נוספות: נגישות דלה לשירותים ותשתיות סביבתיות, כולל מים נקיים, רשתות סניטריות ועוד; זיהום גדל ומשאבים מתכלים; בריאות מתדרדרת בערים "וסטנדרטים בריאותיים נמוכים גם במספר ערים
WRI et al., 1998,)אבטלה ועוד ;(Nijkamp and Perrels, 1994:3) באירופה ולא רק בעולם השלישי״
1996). בשל הבעיות הכבדות, הנושא הסביבתי הוא מרכיב מהותי היום בעבודתם של מתכנני הערים. 1996) Campbell) סבור שהמתכננים העירוניים נושאים על גבם את הקונפליקט המשולש, שהוא קורא לו ״משולש המתכננים״ (planners triangle) שקדקודיו: הגנה סביבתית, פיתוח כלכלי והוגנות חברתית, כאשר פיתוח בר-קיימא מצוי בלב המשולש.
הקטנת השימוש באנרגיה היא אחת המטרות הנפוצות ביותר בספרות התכנונית העוסקת בפיתוח בר-קיימא. מבחינה חברתית, השלכותיה הישירות של מטרה זו מתבטאות בדחיסת הזמן־מרחב, או לחלופין, באינטנסיביות מרחבית (Spatial Intensity). הספרות האקולוגית־כלכלית והאקולוגית־אורבנית מדגישות את הצורך במזעור, בעיקר בנושאים הבאים:
מזעור ממדי התחבורה העירונית הפרטית;
מזעור או צמצום המוביליות המרחבית במרחב האורבני;
מזעור צריכת שטחים אורבניים (לדוגמא על ידי שטחי חנייה תת קרקעיים)
מזעור הפסולת העירונית;
מזעור השימוש באנרגיה אורבנית (שילוב מערכות החימום והכוח, מערכת חימום אזורית וכר).
המודעות לצורך במזעור הפגיעה בסביבה הביאה לגיבוש גישות עיצוב "אקולוגיות", שפותחו על־ידי מתכננים וארכיטקטים במערב ובצפון אמריקה. אלה רואים את מהות הבעיות הסביבתיות בעיר כנובעות
מליקוי בעיצובן (69 :1999 ,Haughton). ההצעות החדשות לעיצוב אורבני, המדגישות את הנושאים הסביבתיים, מסתמכות באופן משמעותי על הספרות והמודלים הקלאסיים של הערים, כגון אלה של
להלן נסקור אחדות .Ebenezer Howard ,Camillo Sitte, F.L. Wright, Le Corbusier, Jane Jacobs
מן הגישות האורבניות המרכזיות שהושפעו מהעקרונות הכלליים של פיתוח בר-קיימא, ואלו הן:
העיר הקומפקטית (Compact City) - בשנים האחרונות גוברת הפופולריות של "העיר הקומפקטית". 2000) Burton) סבורה שהמודל של העיר הקומפקטית מבטא בשנים האחרונות צורך מרכזי של ערי העולם המפותח. Le Corbusier הציע כבר בספרו השני The Radiant City) La Ville Radieuse) את המודל ואת העקרונות של העיר הקורנת. העיר הקורנת היא אינטנסיבית מבחינת שימושי קרקע וצפופה מבחינת מגורים. לה קורבוזיה רצה להביא לעיר הזאת את המוטיבים של השמש, המרחב, והירק. Saaty
1973) and Dantzig) הסתמכו במודל שהציעו בספרם Compact City על העיר הקורנת של Le Corbusier. הם גיבשו מודל עיצובי חלופי לעיר האמריקאית, שבין מטרותיו החשובות היו "להציע חיים טובים, אך לא על חשבון הדורות הבאים״ (שם: 10). שני עקרונות הנחו את עבודתם, הראשון הוא השימוש היעיל במרחב האנכי (שם: 29), היינו בנייה לגובה, והשני הוא עקרון הזמן, בו הם מציעים שהאדם ישנה את אורח חייו, הקשור במושגי יום ולילה, ויאמץ אורח חיים שונה, המנצל את המרחב העירוני 24 שעות ביממה.
התומכים באסכולה של ׳העיר הקומפקטית׳ טוענים שעל-ידי מיחזור שטחים אורבניים והגדלת צפיפויות
Elkin et al., 1991; Sherlock, 1990; Owens, ) של מגורים אפשר להגיע למבנה אורבני בר־קיימא 1986). הם; Newman and Kenworthy, 1989; ECOTEC, 1993; Breheny, 1992; Burton, 2000
מאמינים שהקומפקטיות של פעילות אורבנית מניבה תועלות רבות, ביניהן: הפחתת הצורך בנסיעה, שמפחיתה צריכת הדלק והפליטה; שמירת קרקע חקלאית וקרקע בעלת חשיבות אקולוגית ( Nijkamp
העיר הקומפקטית בנוייה בצפיפויות גבוהות, המעודדות גיוון .(and Perrels, 1994; Owens, 1986
חברתי ותרבותי התומכות בתחבורה ציבורית ובאספקה יעילה של תשתיות, שירותים חברתיים ושירותי
המתנגדים לגישה הנ״ל טוענים שעיר כזאת דחוסה בצורה .(Haughton, and Hunter, 1994) ציבור
קיצונית (cramming city), סובלת מהעדר איכות אורבנית ושטחים פתוחים, יותר פקוקה ומזוהמת
.(Breheny, 1992)
Jenks et al., 1996;)הרעיונות של העיר הקומפקטית מיושמים כבר בערים רבות במדינות מערב אירופה את ׳הספר (CEC) בשנת 1990 גיבשה ועידת הקהילות האירופיות .(Beatley, 1998; Burton, 2000;
הירוק בסביבה האורבנית׳ (Green Paper on the Urban Environment), הדוגל בגישת העיר הקומפקטית. הועידה מציעה שרוב הפיתוח העתידי באירופה יתמקד בשטחים אורבניים קיימים, יגדיל את הצפיפות, יתמוך בשימושי קרקע מעורבים ובגיוון חברתי ותרבותי (43 :1990 ,CEC). מדיניות התכנון בבריטניה תומכת בצורה ברורה בתהליכי הקומפקטיות של הערים (ראו לדוגמא: ,UK Government 1994 ,1994; D0E and D0T). החל מאמצע שנות ה־ 80 אימצה הולנד את עקרונות העיר הקומפקטית. המדיניות בהולנד של היום מבקשת צפיפות מגורים גבוהה של 33 יחידות דיור להקטאר(:1998 ,Beatley
1996) הראו במאגר המידע שלהם אודות ערי) Kennorth, Laube, Newman and Barter 7). החוקרים
העולם, שהערים המערביות היותר קומפקטיות הן בין העשירות ביותר בעולם.
ערים בנות־קיימא (Sustainable Cities) ־ המוקד של ׳ערים בנות קיימא׳ הוא תכנון ועיצוב מחדש של הסביבה האורבנית הקיימת, כך שתתווסף לה בקרה של השפעותיה הסביבתיות. "על מנת שערים יהיו בנות-קיימא הן חייבות לפתח מודעות חזקה לגבי הדרכים שבהן הן משפיעות על העולם. הן חייבות ליצור את מערכות הבקרה שלהן, לתפקד כמו תרמוסטאט, להשגיח באופן תמידי על השפעות סביבתיות מקומיות וגלובאליות... לארגן מחדש את מערכות התחבורה, המזון, האנרגיה והשפכים לקראת מקסימום יעילות ומינימום השפעות סביבתיות״ (156 :1996 ,Herbert Girardet).
מבחינתם של 1994) Nijkamp and Perrels), העיקרון של פיתוח בר־קיימא במובנים האורבניים מתאר את הפוטנציאל של העיר להשיג באופן איכותי רמה חדשה של תפוקות חברתיות־כלכליות, דמוגרפיות וכלכליות, אשר מחזקות את היסודות של המערכת האורבנית ומבטיחים את קיומה לטווח ארוך.
אחת היוזמות המעניינות בתחום זה היא זאת של סדנת Weserbeke משנת 1986. בסדנה זו נאספו שלושים מומחים בתחום התכנון העירוני, העיצוב הקהילתי והסביבתי, כאשר מטרת הסדנה העיקרית הייתה ״עיצוב מחדש של הערים וערי הפריפריה לקראת פיתוח בר-קיימא״ (1986 ,Calthrope). המשתתפים ביקרו את ההתנהגות האורבנית המרחבית של ערי ארצות הברית, במיוחד אחרי מלחמת העולם השניה. הביקורת התמקדה בניצול לא יעיל של המרחב, המתבטא בבזבוז שטחים וצפיפויות מגורים נמוכות, בזבוז אנרגיה וחומרים, ובסך הכל "בדפוס שאינו בר-קיימא". הקבוצה הנ״ל הציעה קווי עיצוב ברמת האזור, העיר, העיירה, השכונה, הבניין והבית. קווים אלה מציעים אינטנסיביות מרחבית מחד ושמירת האנרגיה מאידך. לדוגמא, ברמת השכונה הם מציעים העלאת הצפיפות ובו בזמן הקטנת הפסדי האנרגיה על ידי הכוונת המבנה ועל ידי אלמנטים לניצול אנרגיית השמש. כפי שמסכם את הרעיון הכללי חבר הקבוצה 47 :1986) Van der Ryn) : "צפוף יותר, ירוק יותר, שכונות יותר ראויות לחיים" (livable). המלצות העיצוב שמציעים Van der Ryn and Calthorpe (שם:54-55) הן כדלקמן:
הקטנת השימוש במרחב;
ציפוף המגורים;
תוספת מגורים באזורים נמוכי צפיפות;
מיחזור השפכים, המים והפסולת;
שימוש טוב יותר בחללים שבתוך הבניין ועיצוב המתחשב באקלים, באמצעות מיקום הבניין והאוריינטאציה שלו;
אספקת אנרגיה מקומית ויצירת מזון בתוך הקהילה;
תכנון אינטגרטיבי של הבנייה עם מערכת התחבורה.
1996) Ravetz) הגדיר ספקטרום של פיתוח בר־קיימא באזורים אורבניים. ברמה הנמוכה ביותר העיר דואגת להופעה החיצונית הירוקה שלה, המתבטאת למשל בנטיעת עצים. ברמה השנייה, העיר ממוקדת בנושאים שהם פחות מוחשיים ונראים לעין, כגון איכות האוויר וסילוק אשפה. ברמה השלישית, תפקוד המערכת האורבנית נתפס כמו מטבוליזם (חילוף חומרים) שלם, עם השפעות פנימיות וחיצוניות;
׳המערכת׳ כוללת את כל ההיבטים של תשתיות אורבניות ושל דפוסי היצור והצריכה והשפעותיהם. הרמה הגבוהה כוללת כל הפעילויות האנושיות בתוך המערכת האורבנית, כמו היצור, הצריכה, והקשרים הלא ישירים, כמו מסחר מעבר לגבולות. בעזרת מיון זה של רמות אפשר להעריך את רמת המחויבות של כל משטר עירוני לניהולה של עיר בת־קיימא (1998 ,.Gibbs et al).
1998) Richard Rogers) מתאר את מאפייניה הראשיים של העיר בת־קיימא: היא עיר צודקת מבחינת חלוקת המשאבים שלה, המזון, החינוך, הבריאות והמגורים; היא עיר יפה מבחינת עיצוב ותכנון; היא יצירתית ופתוחה לשינויים; היא עיר אקולוגית, המשתמשת במשאבים בצורה יעילה ומאוזנת ומקטינה את התופעות הסביבתיות השליליות; היא עיר קלה מבחינת מוביליות; היא עיר קומפקטית וצפופה; והיא עיר מגוונת מבחינת הפעילות הציבורית והתרבותית שלה.
החזון של העיר האקולוגית (Eco-City) דומה רבות לזה של הערים בנות־קיימא. 1997) Roseland) מקשר את פיתוח בר־קיימא מבחינה אקולוגית עם צדק חברתי ועם השגת פרנסה בת־קיימא. גישה זו מבקשת להגביל את הצמיחה הכלכלית על־פי מגבלות אקולוגיות, היא תומכת בחיזוק הבסיס הכלכלי המקומי של הקהילה, בכיוון של מילוי צרכים אנושיים, במקום צמיחה והתרחבות לשמן. בנוסף לכך, היא תומכת בגיוון תרבותי ובחיים דמוקרטיים של הקהילה.
קהילות בנות־קיימא (Sustainable Communities) - קהילה בת-קיימא מוגדרת כקהילה יציבה, בעלת בסיס כלכלי מגוון, אשר אינה מעמיסה עומס יתר על קיבולת המערכות הטבעיות; הקהילה משתדלת להקטין את השימוש במשאבים שאינם מתחדשים (non-renewable). קהילה כזאת פועלת למילוי הצרכים הבסיסיים של כל חבריה ומספקת לכל פרט הזדמנות למימוש הפוטנציאל שלו, בתוך סביבה חברתית תומכת, בטוחה, סביבת טבעית ופיזית מלאת חיים, נקיה ובריאה (1994 ,Richardson). היא נמנעת מלפגוע בשיווי המשקל האקולוגי של קהילות אחרות ומערכות טבעיות שונות.
קהילה בת־קיימא שומרת על האיזון בין הצרכים המיוחדים ברמת הפרט לבין הכלל, ממלאת אחרי
Paulson, 1997:) הצרכים של הדורות הנוכחיים ללא פשרה עם הצרכים העתידיים של הדורות הבאים
112). רבים טוענים ו־ 1996) Doering) ביניהם, שעקרונות פיתוח בר-קיימא חייבים להיות מנוהלים על־ ידי הקהילה המקומית. העקרונות של קהילות בנות־קיימא דומים לאלה של ערים בנות-קיימא עם שוני בשני אספקטים: אחד, שקהילה בת־קיימא מתמקדת באנשים ובצורת חייהם; והשני, שהיא מדגישה יותר סוגיות של דמוקרטיה, מעורבות פוליטית, ושיתוף הציבור בקבלת החלטות.
בתי־הכפר (Village Homes)־ הגישה תומכת בשימור אנרגיה ובשימוש באנרגיה סולרית, מעודדת את ההליכה ברגל ובשימוש באופניים. קהילת בתי-הכפר מתבססת על יצירת חלק מהמזון שלה בעזרת החקלאות, ומשתמשת במערכות הטבעיות לצורך איסוף מים וניקוז מי הקולחים. אחת הדוגמאות המעניינות בתחום זה היא זאת של Corbet Judy ו־ 2000) Michael Corbett) שניהם הציעו בספרם
גישה המשלבת מספר Designing Sustainable Communities, Learning from Village Homes
תחומים בתכנון הפרוייקט שנקרא Village Homes. בגישתם הם מתייחסים לכלל המרכיבים האורבניים והסביבתיים: מים, אנרגיה, אוכל, עיצוב, תכנון מרחבי, תהליך יצירת קהילות בנו־קיימא, שיתוף הציבור והיבטים אחרים. גישה זו, כמו גישות שונות של הערים הירוקות הושפעו רבות מהמודל של ערי הגנים של
Ebenezer Howard. הדוגלים בגישת בתי-הכפר מאמינים ׳שהכפר׳ צריך להיות בעל גודל קטן יחסית של ״כחמישים אלף אנשים״ דבר שהוא מבחינתם יותר בר־אירוח מבחינת הסביבה (שם:57).
המטאפורה התרבותית הנעלמת
הדיון האורבני־סביבתי מתמקד בנושא הכלכלי והשלכותיו הסביבתיות, תוך התייחסות נדירה לממדים תרבותיים. 1998) Woodgate and Redclift) טוענים שהמחקר הסביבתי הנוכחי כמעט ואינו מתעסק בקונטקסט התרבותי והחברתי; הם מתארים את מהות התעסקות המחקר הסביבתי באירופה היום
8 :1990) Gliessman) טוען שהאתגר הוא לחפש אחרי גישה מחקרית אשר תשקף את הטבע באבולוציה הדדית (coevolution) בין תרבות לסביבה. המטאפורה התרבותית מייצגת את ההיבטים התרבותיים-חברתיים של פיתוח בר־קיימא. אומנם קיימת ספרות עשירה המתייחסת לנושאים חברתיים של הוגנות בחלוקת משאבים ושל שיתוף הציבור בקבלת החלטות, אך ההקשר התרבותי כמעט אינו קיים בדיונים על פתוח בר־קיימא. סקירה ביקורתית של הספרות הרחבה הדנה בנושא פיתוח בר־קיימא מלמדת שמאפייני הצגתו של המושג בהקשרים התרבותיים הם כדלקמן:
דומיננטיות התרבות המערבית: המושג עצמו, על מרכיביו (הן פיתוח והן בר-קיימא) ועל משמעויותיהם לקוחים מהתרבות המערבית והצפון אמריקאית. 221 :1989) Shiva) כותבת, בהקשר של "הנחותים" מבחינת המערב, היינו הטבע, הנשים והעולם השלישי:
26:2000) Davidson) סבור, שפיתוח בר־קיימא משקף את האידיאולוגיה המערבית, אשר מגדירה אותו במונחים שלה.
פטרנליזם: הבעיות הסביבתיות והאורבניות של העולם השלישי מוצגות לעיתים קרובות בצורה של הכללה, אחידות והעדר שוני, איקונינית ופטרנליסטית. העולם המתפתח מוצג לעיתים כמושחת ומזוהם. ההנחיות של הבנק העולמי, ה- UNDP, ארגונים בינלאומיים שונים וחוקרים רבים נוטות להיות פטרנליסטיות לגבי נושאי הפיתוח הכלכלי, צמיחת הערים וצמצום העוני בעולם השלישי. הדוגמא הבאה המציעה פתרון אחיד לכלל ערי העולם השלישי מטעם 10 :1993) Urban Foundation) את הגישה הפטרנליסטית (ההדגשות שלנו):
אוניברסאליות: המושג ׳פיתוח בר־קיימא׳, המדיניות והכלים להשגתו מוצגים ״כאוניברסאליים״; כמעט ואין התייחסות לממד התרבותי הייחודי של המדינה, האזור, העיר וכו׳. לגבי העולם השלישי, הספרות מאופיינת על פי רוב בהכללה של הבעיות ובפתרונות האחידים, המוצעים "לכולם" כאחד, ללא שוני. אולם השונות של הערים והמדינות בינן ובין עצמן ובתוכן היא גדולה דבר המחייב התרחקות מהאחידות הן ברמה התיאורטית והן ברמת המדיניות המוצעת. דוגמא כללית מדי לשונות של מדינות קרובות מרחבית בעולם השלישי היא זאת של סיעפור, המתהדרת בניקיון ובירוק שלה ( Milne and 1990 ,Mauzy), ושל שכנתה בנגקוק המאופיינת בשואה סביבתית (1992 ,Pernia).
התאמה למאפייני המערב: ההצגה של "פיתוח בר־קיימא" מותאמת יותר למאפייני החברות המערביות ולסדר היום של המערבי. פיתוח בר־קיימא והדרכים להשגתו מתאימים בעיקר ל: א. דרכי השלטון והניהול של הדמוקרטיות המערביות (מערב אירופה, צפון אמריקה ואוסטרליה) ־ המורשת הניהולית והמוסדית בעולם המתפתח שונה מזו של המערב בתחומים שונים; נציין שרוב המדינות המרכיבות את ארגון האומות המאוחדות (UN) אינן מקיימות שלטון לפי המתכונת המערבית והאמריקאית. יתר על כן, השלטון המקומי בעולם המתפתח הוא חלש ועני, יחסית למקובל במדינות המערב, והאמצעים העומדים לרשותו דלים מדי. ב. העושר המערבי: למדינות המערביות בעלות על עושר שאינו מצוי בידי מרבית המדינות המתפתחות; הן יכולות להרשות לעצמן דרכי פעולה ודיון מסוג אחר. האמצעים הטכנולוגיים המתקדמים במערב אינן נחלתם של המדינות המתפתחות. ג. בעיות האורבניות המערבית: נושאי האורבניות והסביבתיות המערבית שונה בתכלית מאלה של ערי המדינות המתפתחות; לפיכך, הסדר האורבני־סביבתי היומי של המערב שונה מזה של מרבית ערי העולם המתפתח.
התרבות והסביבה ־ לאחרונה אנו עדים לצמיחה של ספרות, אומנם מצומצמת אך חשובה, הדנה בסביבה, ובאתיקה סביבתית בהקשר של תרבויות ספציפיות. מצאנו ספרות העוסקת בסביבה ביהדות (1990 ,Clark), באיסלאם (1990 ,Izzi Deen), בהינדואיזם (1990 ,Dwivedi), בתרבות הסינית העתיקה ובבודהיזם (1990 ,Sivaraksa).
סיכום
שיטת ניתוח המטאפורות נמצאה כמתאימה להבנת התיאוריות של פיתוח בר-קיימא, המשתרעות על פני גופי ידע רבים הבאים מתחומים מגוונים. זוהו וגובשו שמונה מטאפורות המתארות בעצם את העולם
התיאורטי של פיתוח בר־קיימא אורבני. כל מטאפורה עומדת בפני עצמה לאור הייחודיות שלה, בו בזמן, המטאפורות קשורות ביניהן, וביחד הן בונות את העולם התיאורטי של פיתוח בר־קיימא. במוקד המטאפורות, כפי שמראה התרשים הבא, עומדת מטאפורת הפרדוקס האתי. מטאפורה זו מציגה את רמת התערבות הפיתוח בהון הטבעי על בסיס סולם ערכי. מטאפורת ההון הטבעי וזרימתו, מציגה את משאבי הפיתוח וסביבתם. המטאפורה הניהולית מבטאת את ניהול הפיתוח ואת ניהול ההון הטבעי וזרימתו. מטאפורת הצורה, היא ההשתקפות האורבנית של העולם המטפורי של פיתוח בר-קיימא. מטאפורת ההוגנות מבטאת את ההיבטים "הסוציאליסטיים" של הפיתוח "הקפיטליסטי" במהותו. המטאפורה התרבותית הנעלמת מבטאת את הצדדים התרבותיים והחברתיים הנעלמים של העולם התיאורטי של פיתוח בר־קיימא המהווה השתקפות של האידיאולוגיה והתרבות המערביים. מטאפורת הדיכוטומיה, מבטא את ההבדלים המשמעותיים בין העולם המתפתח והעולם המפותח מבחינת פירוש המושג ׳פיתוח בר-קיימא׳, מטרותיו, הכלים והאסטרטגיות להשגתו.
פרק 3. דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית
בפרק הקודם מצאנו בעזרת גישת המטאפורות, שההיבטים התרבותיים נעלמים מהדיון של פיתוח בר־ קיימא, וקראנו לחסר הנ״ל ׳המטאפורה התרבותית הנעלמת'. בעקבות זאת, המטרות העיקריות של הפרק הנוכחי הן לפתח את המושג פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית, ובעקבות זאת, לדון בפיתוח דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית.
מושגי היסוד בהגדרת פיתוח בר-קיימא מבחינה תרבותית
תרבות, אמון וסיכון
הגדרתו של המושג ׳פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית׳ תסתמך על סינתזה של נושאים שונים "חוצי גבולות", שבבסיסן עומדים מושגי היסוד: תרבות, אמון וסיכון. פרק זה דן במושגי יסוד אלה, כבסיס להגדרתו של פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית. דיון זה כולל שימוש במונחים המקובלים "מסורתי" ו״קדם־מודרני", ודרושה בפתיחתו הערת הסתייגות מהם.
במחקר הנוכחי אנו ערים לכך, שהשימוש במושגים: קדם־מודרניות, מסורתיות, מודרניות ומודרניזציה בעייתי בהקשר של חברות המוגדרות כ״מתפתחות", כמו זו הפלסטינית. מושגים אלה התפתחו בתרבות המערבית ותיארו את שלבי התפתחותה החברתיים, פוליטיים והכלכליים. קיימת אחדות דעים בין חוקרים והוגי דעות רבים שהתקופות הראשיות שעברו על החברות המערביות הן: התקופה הקדם-מודרנית, תקופת הנאורות, התקופה המודרנית (המהפכה התעשייתית) והתקופה הפוסט־מודרנית. אולם מה שמהווה תאור הולם של חברות תעשייתיות־מערביות, אינו ניתן להשלכה ישירה על תרבויות אחרות, כמו התרבות הערבית־אסלאמית. הביקורת של הספרות הפוסט־מודרנית לגבי החלוקה הדיכוטומית בין קדם־מודרני או מסורתי לבין מודרני קשורה בכך שהמסורתי והקדם־מודרני מוצגים כפרמיטיביות המנוגדת למודרני, המסמל קידמה מדעית וטכנולוגית, רציונאליות וכו? סיבה מהותית יותר לביקורת של ההשלכה הישירה היא שהחברות המתפתחות לא עברו אותם שלבים של התפתחות כמו החברות המערביות. בקרב החברה הפלסטינית, למשל, לא צמחה האידיאולוגיה של הנאורות שהוותה בסיס רעיוני למודרניות, וחברה זו לא עברה את המהפכה התעשייתית שהוותה את הבסיס למממודרניות המערבית. לא במקרה המחקר מצא התנהגויות מסורתיות ליד מודרניות ומרכיבי אמון קדם־מודרניים ליד מרכיבים אמון מודרניים בקרב החברה העזתית. בנוסף לכך, נמצא שמבחינת המבנה החברתי הפלסטיני, המשפחה המורחבת (שהינה מבנה חברתי מסורתי או קדם־מודרני) והמשפחה הגרעינית (שהינה מבנה חברתי מודרני) מתקיימות זו ליד זו, בדומה לחברות אחרות בעולם המתפתח ובשונה מהמבנה החברתי של העולם המערבי כפי שמתאר אותו 1990) Giddens).
להערכתנו, החברה הפלסטינית של היום יצרה מרחב אקלקטי, המכיל אלמנטים תרבותיים הלקוחים מזמנים שונים. חברה זו טומנת בחובה אלמנטים מסורתיים, אלמנטים המתייחסים למורשת תרבותית בת מאות שנים ולקשר למרחב המקומי, יחד עם אלמנטים מודרניים, כמו בתחום ההרכב של משלחי היד והעמדות הפוליטיות. בו-זמנית, החברה הפלסטינית משתמשת בכלים פוסט־מודרניים הקשורים ב׳חברת המידע׳, כמו התקשורת הבינלאומית (הגלובאלית) והאנטרנט.
למרות ביקורת חמורה זו על השימוש במושגים של מסורתי ומודרני בדיון בתרבותן של חברות "מתפתחות", לא פותחה מסגרת מושגית תחליפית. בהיעדרה, הוחלט להשתמש בחיבור הנוכחי במושגים אלה, ככלי קומוניקציה מוכר ומקובל להעברת רעיונות.
תרבות
מושג התרבות פותח על־ידי אנתרופולוגים לקראת סוף המאה ה- 19. הראשון שהעניק לו הגדרה ברורה
הוא הגדיר .(Haviland, 1999: 50) 1871 ומקיפה היה האנתרופולוג הבריטי אדווארד טיילור בשנת
תרבות "כאותה שלמות מורכבת, הכוללת את הדעת, האמונות, יצירת האמנות, החוק, המוסר, המנהגים ושאר הסגולות וההרגלים הנרכשים על־ידי האדם השייך לחברה" (שם). התרבות אינה עוברת בדרך של תורשה ביולוגית כי אם נלמדת. לפיכך, האנתרופולוג 1963) Linton) בחר להגדירה "כמורשתו החברתית" של האדם. התרבות נטמעת בנו משום שהיא מלווה אותנו משחר ילדותנו, ותהליך הנחלתה מדור לדור מכונה בשם תירבות. לדעת Linton התרבות מתייחסת לדרך החיים השלמה של כל חברה. חלק מהאנתרופולוגים מאמינים, שהתרבות היא כללים ורעיונות שמאחרי ההתנהגות (,Holland and Quinn 4 :1987). מרביתם מתייחסים לתרבות ככוללת בתוכה התנהגויות נרכשות על-ידי למידה, אומנויות, עמדות, ערכים ואידיאליים, אשר מאפיינים חברה (148 :1998 ,Ember and Ember).
אחת ההגדרות הנפוצות של תרבות לפי 1961) Williams) גורסת, שתרבות "היא דרך חיים מיוחדת, אשר מבטאת משמעויות וערכים מיוחדים לא רק בתחום האומנות והלימוד, אלא גם במוסדות והתנהגות רגילה״. 1998) Greed & Bianchini) סבורים שהגדרה זו מתאימה מאד למטרות של פיתוח ביקורת של תכנון אורבני מפרספקטיבה תרבותית. במחקר הנוכחי, נאמץ הגדרה זו.
אמון
1996) Barbara Misztal) סוקרת בספרה, Trust in Modern Society, את בניית שיח האימון החל מ־
היא סבורה שתפקיד האימון בחברה .Anthony Giddens ועד Emile Durkheim, Max Weber
המודרנית משמעותי מאד, ונמצא בעליה. האימון מוגדר מילולית "כבטחון או הסתמכות על מעלותיו או תכונותיו של אדם או דבר, או אמת של הצהרה״ (Oxford English Dictionary).
האימון נתפס באופן עקבי בקרב חוקרים רבים כמאפיין מרכזי של הקשרים החברתיים ושל התרבות
האנושית.
התפקידים של אימון רבים. הוא הכרחי לקיומם של קשרים יציבים, חיוני להמשך שותפות, יסודי לכל יחסי חליפין חברתיים וכלכליים, והכרחי לכל שגרת האינטראקציות היומיומיות (12 :1996 ,Misztal), כאשר כולנו ״מושפעים ישירות מטיב האימון הסובב אותנו״ 1986:1) Douglas). האימון חשוב להנעת
ומשמעותי מבחינת הקשר בין הציבור ,(Hirsch, 1977; Fukuyama, 1995; Putnam, 1993) הכלכלה
ומקבלי ההחלטות בסקטור הציבורי (1996 ,Weisberg), מסייע בפתרון אפקטיבי של בעיות(Carnevale
והוא (Habermas, 1984) מהווה גורם משמעותי לקיום ׳פעולת התקשורת׳ ,(and Wechsler, 1992: 471
תנאי מקדים להבנת מהות הטבע האנושי ולעיצוב זהות־העצמי (1991 ,Giddens). הוא נתפס כסגולה קולקטיבית, אבן יסוד בבניית המרקם המוסדי של החברה (1974 ,Fox). האימון הוא משאב חברתי
.(Nachmias, 1985; Hirst and Zetlin, 1991) שניתן לנצלו להשגת מטרות ארגוניות מיוחדות
88 :1979) Luhmann) סבור "שמעט צורות של שותפות אנושית אפשריות בהעדר אימון". "האימון הוא הסביבה בה האנושות צומחת. כאשר היא ניזוקה, כל הקהילה סובלת; וכאשר היא נהרסת, החברה
1983) התייחסו לאימון) Barber 1979) ו־) Luhmann .(Bok, 1979: 31; 26-7) מועדת ומתמוטטת״
כממד של המבנה החברתי, שלא ניתן להבין אותו באופן בלעדי ברמה הפסיכולוגית או ברמה המוסדית, מאחר והוא מחלחל לתוך שתיהן. 101 :1996) Misztal־66) טוענת שלאימון שלושה תפקידים עיקריים התומכים ביציבות, בלכידות ובשיתוף פעולה חברתיים.
אימון הוא ציפייה בקרב חברי קהילה, שהתנהגות כל אחד מן החברים תהיה תקנית, הגונה ומשתפת פעולה, והיא מבוססת על אמות מידה מוסריות משותפות לכל חברי הקהילה. אמות מידה אלו עשויות לכלול התייחסויות בעלות "ערכיות" עמוקה, כגון בנושאי דת, והן עשויות גם לכלול גם ערכים חילוניים, כגון כללי התנהגות.
המושג אמון ממלא תפקיד מרכזי בדיון התיאורטי במושג סולידריות. מבחינתו של Durkheim סולידריות היא: אימון, הדדיות והתחיבות מוראלית (1962 ,Seligman, 1992; Durkheim). פארסונס השתמש במושג סולידריות על מנת להתמודד עם משימת ההמשגה של הקשרים הפנימיים של המערכות החברתיות והתרבותיות. הסולידריות נתפסת כמאפיין מרכזי של הסדר הלגיטימי של הקהילה החברתית, אשר הפונקציה הראשונית שלה מגדירה את ההתחייבות ללויאליות של הקולקטיב החברתי(,Parsons 12 :1971). האינטגרציה החברתית מובטחת הודות ליכולת של הקהילה לייצר סולידריות, הנתפסת כיכולת מוכללת לפקח ולחבר ביחד לאותו קו את ההתנהגויות של היחידות המרכיבות את המערכת, בהתאם לצרכים של הכלל, ולבדוק ולשנות את ההתנהגויות הסוטות, ולטפח את התנאים לשיתוף פעולה הרמוני (49 :1971 ,Parsons). הסולידריות היא ממד של סדר חברתי, המיוצר על ידי מגבלות הדדיות והמחוזק על ידי גורל משותף והרגשת אחריות הדדית. לפי התיאוריה של Parsons, האימון הוא בעל תפקיד חשוב בהגדלת האפקטיביות של המערכת ותורם לאבטחת התנאים לצמיחת ׳האינדיווידואליות
הממוסדת׳ (institutionalized individualism),כך שנוכחותו של אימון משמעותה שאנשים יצירתיים מקבלים יותר חופש ואוטונומיה (142 :1989 ,Alexander).
האימון נתפס גם ׳כהון חברתי׳ המהווה תנאי הכרחי לקיום מוסדות אפקטיביים, ייצוגיים ומגיבים (1993 ,Putnam). הון חברתי הוא כור ההיתוך של האימון ובעל שורשים חברתיים (פוקוימה, 1999). הוא סוג של יכולת העולה מתוך שכיחות יחסי האימון בתוך החברה, או בתוך חלקים ממנה. הוא עשוי להימצא בתוך הקבוצה הקטנה והבסיסית ביותר, המשפחה, ובה במידה גם בקבוצות גדולות יותר, כגון אומה. הון חברתי, שונה מכל הון אנושי אחר, בכך שהוא לא ניתן לרכישה, והוא נוצר ומועבר בדרך כלל באמצעות מנגנונים תרבותיים, כגון דת, מסורת, הרגלים יומיומיים והרגלים היסטוריים. ההון החברתי הוא היכולת של אנשים לעבוד ביחד למען מטרות משותפות בתוך קבוצות וארגונים שונים (,Coleman
.(1990; Putnam, 1993
המושג הון החברתי, הזוכה לשימוש נרחב בקרב כלכלני□ וסוציולוגים כיום, ראשיתו בהנחת היסוד, שהון כלכלי בימינו מגולם פחות בקרקעות, בבתי חרושת, בכלים ובמכונות, ויותר בקצב הולך וגובר במיומנויות ובידע של בני אנוש (1975 ,1988) Coleman .(Becker) טוען, שבנוסף למיומנויות ולידע, חלק ניכר מן ההון האנושי נמצא ביכולתם של אנשים להתחבר זה לזה, להתאגד, וחשיבותה של יכולת זו מכרעת הן בתחום הכלכלה, והן בכל תחום אחר של הקיום החברתי. היכולת להתאגד, תלויה במידה שבה קהילות נוהגות לחלוק נורמות וערכים, ובמידה שבה הן מסוגלות לשעבד אינטרסים אישיים לאינטרסים של קבוצות גדולות יותר, היינו, את טובת הפרט לטובת הכלל. מתוך מערכות של ערכים משותפים מעין אלה צומח האימון.
חברות שונות מחזיקות בהון חברתי שונה. אחדות מהן מגלות נטייה בולטת יותר להתאגדות מאחרות, וגם צורות התאגדות נבדלות מחברה לחברה. בחברות מסוימות, המשפחה והשארות מהוות צורות התאגדות ראשית, כמו החברה הפלסטינית; באחרות, התאגדויות רצוניות וולונטאריות חזקות יותר, ואף משמשות אמצעי למשיכת אנשים אל מחוץ למסגרת התא המשפחתי, כגון החברה האמריקאית המהווה התגלמות של החברה האינדיווידואליסטית.
1999)	Francis Fukuyama) בחן את שורשי ההתנהגות הכלכלית של מדינות מתועשות בעולם, במיוחד יפן וסין באסיה, בריטניה, גרמניה וצרפת במערב אירופה, וארצות הברית. הוא חקר את השוני התרבותי בין המדינות הנ״ל כאשר הוא משתמש במושגים של ׳אימון׳ והון חברתי ככלים להבנת תרבויות של אומות ועמים שונים. מבחינתו, נושא האימון קשור למערך התעשייתי וליצירת אותם ארגונים גדולים החיוניים לרווחה כלכלית ולתחרותיות (שם: 26).
סיכון
Renn & Rohrmann, 2000: 16;)בעשור האחרון ישנה עלייה ברורה במחקרים העוסקים בנושא הסיכון
5־294 :2001 ,Tacke). הסיכונים הקשורים בהתפתחויות הטכנולוגיות, בתנאי עבודה ומגורים, בפעילויות פרטיות, בבריאות ציבורית, במפגעים סביבתיים, ובשינויים גלובאליים הם סוגיות בולטות של השיח הפוליטי והחברתי ומהווים מקור למחקרים של דיסציפלינות שונות.
בהעדר הגדרה מוסכמת לגבי המושג סיכון, אשר עונה על הדרישות של תחומי מדע שונים, חוקרים מתחומי ידע שונים מתייחסים למושג סיכון בצורות שונות (2000 ,Renn and Rohrmann). נראה שכל תחום מחקר מאמץ לעצמו הגדרה המתאימה לו.
המונח סיכון קשור באי־ודאות. מאז ומתמיד, האנושות הייתה מוטרדת מאי-הוודאות של העתיד. הדעה הרווחת היא שהעקרונות המנוגדים לעיקרון סיכון הן: ודאות (certinity), בטיחות (safety), או ביטחון (security). לרוב עקרונות הסיכון יש אלמנט אחד משותף והוא האבחנה בין מציאות (reality) לבין
אם העתיד היה עצמאי ולא .(Markowitz, 1991; Evers and Nowotny, 1987) (possibility) אפשרות
מושפע מפעולות אנושיות בהווה או אם היה ניתן לצפות את העתיד מראש לא הייתה משמעות כלשהי למושג סיכון.
בתקופה הקדם מודרנית, הדת וסמכויות אחרות סיפקו את הוודאות לאנשים ( Vincent, Covello and 1985 ,Mumpower). בעת המודרנית, העתיד נראה כלא־ודאי (uncertain), והחברה המודרנית לא תופסת עוד באמצעות הדת את האפשרות שיכולים לקרות סיכונים בעתיד. במקום זאת, הסיכון נראה כתוצאה של החלטות שיכולים לקבל בהווה. במילים אחרות, החברה המודרנית הפנימה את הסיכון (ris), בעוד החברה הקדם מודרנית החצינה את הסכנה (danger) וייחסה אותה לגורמים חיצוניים ולגורל.
המושג סיכון מיוחס תמיד לקבלת החלטות. מה שיכול לקרות בעתיד תלוי גם בהחלטות אשר מתקבלות בהווה. דבר זה הכרחי מבחינת עיקרון הסיכון; מקבל ההחלטה תופס שהסיכון נוצר כתוצאה מהחלטותיו, או מישהו אחר מייחס את הסיכון שנוצר להחלטתו של מישהו אחר. בהתאם לכך, ניתן להתייחס למערכות החברתיות, הכלכליות והפוליטיות כשווקים ענקיים של סיכונים. מערכות אלה אינן יכולות לתפקד בעצם ללא סיכונים, מעצם היותן קשורות ומייצרות החלטות בהתמדה.
ניתן להבין סיכון כאפשרות שפעילויות אנושיות יכולות להשפיע על דברים שהאנשים מעריכים. הסיכון לא מדגיש רק את הבעיות ״האקולוגיות״ (כמו, 1989 ,Beck), אלא גם שאלות של נזקים אפשריים
.(Luhmann, 1993; Japp, 1996) שהעתיד הלא בטוח נושא בקרבו
עד לאחרונה, הספרות שעסקה בנושא הסיכון שיקפה את האמונה, שסיכונים ניתנים לקביעה בצורה ׳אובייקטיבית׳ ׳ורציונאלית'. קביעה זו הייתה נחלתם של מהנדסים, מדענים ומומחים אחרים (92 :1995 ,Hannigan). הערכת הסיכון (risk assessment) נתפסה כפעולה טכנית, שתוצאותיה נוסחו במושגים של ׳הסתברויות? בשנים האחרונות נוצרה קטגוריה מקצועית חדשה, בשם ׳אנשי המקצוע של הסיכון׳ (risk professionals), כפי שמכנים זאת (1987) Dietz and Rycroft. אנשים רגילים, שאינם מקבלי□ הערכות סיכון אלה של ׳המקצוענים׳, נחשבו לבלתי־רציונאליים (92 :1995 ,Hannugan).
הסיכון מיוחס לאי-ידע (Japp, 2000) (non-knowledge). אי-ידע אינו חוסר מידע, אלא בפועל קשור בידע. מומחים מתמודדים עם אי־ידע לפי ידע קיים, היינו לפי שיטות ותיאוריות הסיבתיות. בהתאם לכך, הסיכון נאמד במושגים של הסתברויות. לעומת זאת, אנשים שאינם בוטחים במומחים, הבניית w-הידע היא בדרכים אחרות ולאו דווקא קשורות בתיאוריות הסיבתיות.
1982) Douglas & Wildavsky) היו הראשונים שהתעמתו עם גישת ׳המקצוענות׳ של הערכת הסיכונים, וטענו בספרם Risk and Culture, שתפיסת הסיכון נעוצה בתרבות. הם שואלים: מדוע אנשים מדגישים סיכונים מסוימים ומתעלמים מאחרים? בצורה יותר ספציפית, הם שואלים מדוע אנשים רבים מתייחסים לזיהום האוויר כדאגה משמעותית? לדעתם, העניין הציבורי בסוגיות סיכונים נבחרות תלוי פחות בעומק הממצאים המדעיים, ויותר בקולות הדומיננטיים הנשמעים אודות הסיכונים. 1992:33) Karl Dake), תומך בגישה זו ומסביר:
סוציולוגים, אנתרופולוגיים ואנשי מדעי מדינה, שעוסקים בנושא הסיכון, מאמצים גישה הגורסת, שתפיסת הסיכון (risk perception) נקבעת על־ידי נורמות, מערכות של ערכים, וייחודיות תרבותית
Beck, 1992; Cvetkovich & Earle, 1991; Dake, 1991; Douglas & Wildavsky, 1982; Rayner,) 1992). בהתאם לכך, הסיכון מובנה חברתית ותרבותית; Thompson, Ellis & Wildavsky, 1990
(1987 ,Johnson & Covello). לפי זאת ובהתאם לערכי תרבות ותפיסת עולם, לכל חברה או קבוצה חברתית יכולה להיות קבוצה ספציפית של סיכונים הנחשבים כמדאיגים. 107 :1995) Hannigan) סבור שהבניית הסיכון שונה בין עם לאחר בהתאם למספר גורמים: הארגון של המבנים הפוליטיים והמנהליים, מסורת היסטורית ואמונות תרבותיות.
1986) Jasanoff) מצאה במחקרה ההשוואתי העוסק בניהול הסיכון של הגורמים המסרטנים בתרבויות פוליטיות שונות, דפוסי התנהגות שונים בין מדינות מערב אירופה, קנדה וארה״ב. היא מסיקה שהגורמים התרבותיים משפיעים מאד על המטרות ועל ההעדפות בטיפול בגורמים המסרטנים. לדוגמא, גרמניה (המערבית), מאמצת את גישת המומחים הטכניים, כאשר ארה״ב מאמצת את הגישה המשלבת את המנהל הציבורי ואת המומחים הטכניים.
1993) Luhmann) מבחין בין סיכון (risk) וסכנה (danger). לפי זאת, אם החלטתו של מישהו נחשבת כסיבה אפשרית של נזק, אזי סיכון נצפה. אם, במקום זאת, החלטתו של מישהו אחר נחשבת כסיבה לנזק מסוים אזי הסיכון מתוקשר במושגים של סכנה טהורה. במילים אחרות, הסיכונים שמקבלי החלטות לוקחים יכולים להיות סכנות מבחינת האנשים המושפעים מהחלטות אלה.
מחקרים אמפיריים הראו מעל לכל שהמוכנות לקבל סיכונים תלויה באמונה שאנחנו יכולים לשמור מצבים לא ודאיים תחת שליטה (1993 ,Luhmann). לדוגמא, בתחום התחבורה, אנו מבטחים את עצמנו ואת רכבנו במקרה של תאונה או נזקים בלתי צפויים אחרים. פיתוח הכבישים וטכנולוגיות הקשורות
ברכבים מגדילים את האמון שלנו ומקטינה את הסיכונים בעת הנסיעה, ובכך מגדילה את הנכונות שלנו לקבל סיכונים.
סיכון, סביבה ופיתוח
החל מאמצע שנות השמונים בולט העיסוק בחרדות (anxieties) חברתיות חדשות סביב סוגיות סביבתיות, ביולוגיות, כימיות, גרעיניות ורפואיות (2001 ,Ungar). בין אלה, הדאגות האקולוגיות עלו לראש סדר
1995,1992) הכליל את החרדות החברתיות תחת המושג) Beck .(Dunlap, Scarce, 1991) היום הציבורי
של ׳חברת סיכון׳ (risk society). הנחת היסוד שלו היא, שהחברה המערבית עברה מחברה ׳תעשייתית׳ או ׳מעמדית׳, בה המוקד הוא ייצור עושר וחלוקתו בצורה לא שווה, אל ׳חברת סיכון׳, בה ייצורם של הסיכונים והמפגעים הוא חלק מהמודרניזציה, והסיכונים והמפגעים הם מאפיינים מבניים חשובים של החברה.
פעילויות הפיתוח ותהליכי הייצור המודרניים יוצרים מפגעים גלובאליים, המסכנים את האנושות ואת תחומי החיים האנושיים השונים. 1996) Beck) מחלק את הסיכונים הגלובאליים לשלוש קטגוריות:
ההרס האקולוגי והסיכונים הנובעים מן התעשייה והטכנולוגיה - ביניהם: החור באוזון, תופעת החממה, המחסור במים, והתוצאות הבלתי צפויות של ההנדסה הגנטית.
הסיכונים הקשורים בעוני - דו״ח ברוטלאנד היה הראשון שציין שלא רק הסביבה ניזוקה מן הפיתוח המודרני, אלא גם האנשים. על־פי דוח זה, ׳אי־השוויון הוא הבעיה "הסביבתית" הראשונה של כוכב־הלכת. הוא הבעיה העיקרית של ״הפיתוח״׳ (6:1987 ,WCED).
הנשק של ההרס ההמוני - הביולוגי, הכימי והגרעיני.
סיכונים אקולוגיים ואחרים, שהם תוצרי הלוואי של התיעוש בתקופת ׳המודרניזציה המאוחרת׳( late modernization) מהווים התפתחות חדשה מבחינת האנושות. לסיכונים אלה יש השפעות חדשות, בהשוואה לעבר הלא רחוק (במיוחד לפני מלחמת העולם השנייה), ביניהן (2001 ,: (Ungar
מורכבות מאד במושגים של סיבתיות.
לא ניתן לצפות ולחזות אותן והן חבויות.
לא מוגבלות על-ידי זמן, מרחב או מעמד חברתי (היינו גלובאליים).
הן תוצאה של החלטות אנושיות (1999 ,Ali).
בעקבות המודעות הציבורית לנושא הסיכון הסביבתי הנובע מן הפיתוח הכלכלי, צמחו במערב אירופה בשנות השמונים למאה העשרים תנועות פוליטיות חשובות ומשמעותיות בנוף החברתי והפוליטי (104 :2000 ,Anderson). מבחינתו של 1992) Beck), תנועות חברתיות אלה צמחו סביב הקונפליקט של הסיכון; הן באו כתגובה לאיומים ולסיכונים הסביבתיים, והן קשורות לתהליך של אינדיווידואליות בתקופה הפוסט־מודרנית:
אמון וסיכון
מספר חוקרים נעזרו במושגים ׳אימון׳ ו׳סיכוף, ובעזרת פרספקטיבה מושגית זו, ניתחו את השינויים שחלו בחברה הקדם מודרנית, המודרנית, והפוסט־מודרנית. 1996) Misztal) טוענת, שהפופולריות העולה של מושג האימון, נובעת מהשינויים המבניים של החברה המודרנית, כגון העלייה בגיוון ובייחודיות של
או ההפרדה בין זמן ומרחב ,(Luhmann, 1988; Elster, 1989) ואי ההיכרויות (familiarities) ההיכרויות .(Beck, 1992; Giddens, 1990; Luhmann, 1988) והחלפת הסכנה בסיכון ,(Giddens, 1990)
ההיעזרות במושגים של אימון וסיכון, סייעה לחוקרים להבין את השינויים המבניים בחברות שונות.
1991 ,1990) Giddens) השתמש במושגים אמון וסיכון על מנת להסביר את המודרניות המערבית ואת התקופה הקדם־מודרניות. הוא התחיל את הניתוח שלו בהצבת שאלת הסדר (order) החברתי. בשונה מ-Parsons שחיפש את המקור לאינטגרציה חברתית, המתקיימת למרות קיומם של אינטרסים שונים של אנשים שונים, Giddens הציב שאלה שונה: כיצד המערכות החברתיות קושרות זמן ומרחב (1990: 14). המודרניות, אשר מציגה איום לביטחון בהמשכיות הזהות העצמית שלנו ובביטחון שלנו בסביבה החברתית והחומרית, אינה יכולה להיות נשלטת בצורה מושלמת. לפי Giddens, הקשרים של אימון, כבסיס של הממד זמן־מרחב (time-space distanciation), יכולים לספק פתרון לתנאים של סיכון.
תיאורו של Giddens את המעבר מחברה מסורתית לחברה מודרנית מבוסס במידה ניכרת על מושגי האימון והסיכון. לדבריו, התנאים של אימון בחברה הקדם־מודרנית והחברה המודרנית שונים מאד זה מזה. בחברה הקדם־מודרניות סביבת האימון התקיימה בארבעה ההקשרים (contexts) הבאים: (א) קשרי השארות (קרבת דם) ככלים של ייצוב הקשרים החברתיים לרוחב הזמן־מרחב; (ב) הקהילה המקומית כמקום אשר מספק הווי מוכר; (ג) הדת, כדפוס של אמונה ופעילות פולחנית, אשר מספק פירוש למשמעות החיים והטבע; (ד) המסורת, כאמצעי לחיבור בין ההווה והעתיד, והכל מכוון כלפי העבר (־past
סביבות הסיכון של החברה הקדם־מודרנית השתייכו להקשרים .(Giddens, 1990: 100-11) (oriented
הבאים: (א) סכנות של טבע; (ב) איומים של אלימות אנושית; (ג) סכנה של התרחקות מהדת או מהשפעות של הקסמים.
לעומת זאת, בחברה המודרנית והפוסט-מודרנית, סביבת האמון נקבעת לפי שלושה הקשרים שונים: (א) קשרים אישיים של ידידות או קשרים אינטימיים כאמצעים של ייצוב הקשרים החברתיים; (ב) מערכות אבסטרקטיות כאמצעים של ייצוב קשרים; (ג) הכיוון הוא העתיד. סביבת הסיכון של חברה זו פועלות בהקשרים הבאים: (א) איומים וסכנות הנובעות מהשתקפותה של המודרניות; (ב) איומי האלימות האנושית, הקשורה בתיעוש המלחמות; (ג) האיום האישי של חוסר משמעות הנובע מהמודרניות (שם). Giddens מחפש את האיזון בין אימון וסיכון בחברה המודרנית, בדומה לאיזון בין ביטחון (security) וסכנה (danger) של החברה הקדם־מודרנית. המודרניות מעורבת לא רק בהרס הסדר המסורתי הישן אלא בונה אותם מחדש ברמה גלובאלית חדשה. המודרניות היא ׳תרבות סיכון׳ (risk culture), מאחר
והנטיות הגלובאליות שלה הרחיבו והגבירו את הסכנות הסביבתיות, הנתפסות לא כאל מפגעים טבעיים אלא מובנים חברתית (כגון המלחמה הגרעינית).
מבחינתו של 1990) Giddens) האימון והסיכון שזורים ביניהם. האימון, בדרך כלל, תורם להקטנה ומזעור של הסיכון (שם). אנשים בדרך כלל מחשבים את גורמי הסיכון וקובעים בעקבות זאת את דרך פעולתם, כך שהם מקיימים איזון כלשהו בין האימון לבין הסיכון המחושב.
הגדרת פיתוח בר-קיימא מבחינה תרבותית
(Culturally Sustainable Development)
נשתמש בהגדרת מושגי היסוד של תרבות, אימון, פיתוח וסיכון, ונציג את ההגדרה הייחודית למחקר זה של פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית.
הגדרה: פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית יוגדר כפיתוח שאינו מתנגש עם התרבות המקומית, התורם לחיזוק האימון בין האנשים לאורך זמו	את
הסיכונים הסביבתיים, הכלכליים, החברתיים והתרבותיים של פעולות הפיתוח.
ההגדרה הנ״ל מציעה מסגרת מושגית להכללת ההיבטים התרבותיים במסגרת פיתוח בר־קיימא. לפי גישה זו, המשמעות הממשית של "בר-קיימא" היא משמעות של "סינון". תפקידו של ׳מסנן׳ זה הוא לפקח ולא לאפשר ׳לחלקים הגדולים׳, היינו הסיכונים הממשיים (סביבתיים, תרבותיים ואחרים) לעבור אותו. לפי זאת, פיתוח בר־קיימא הוא מכניזם של סינון ופיקוח שניזון מהפיתוח והשלכותיו ומהתרבות והאימון ומנסה למצוא את האיזונים ההולמים ביניהם.
פעילויות הפיתוח מייצרות סיכונים, ומאז התקופה המודרנית אנו חיים ׳בחברת סיכון׳(;1992 ,Beck 1996), בה החברה התעשייתית מנצלת את הסביבה בצורה שמסכנת את כוכב הלכת, ופוגעת קשות בעקרונות ההגינות הפנים־דורית והבין־דורית, ופוגעת בעקרון ההגינות הבין־מיני (בני אנוש לעומת יצורים אחרים (חיות, עצים וכוי) בעלי זכויות כמו האומות האנושיות). העיקרון של פיתוח בר-קיימא, לפי הגדרתו, מיועד ׳לפקח׳ חוקית ומנהלית (המטאפורה הניהולית), לייעל ולהקטין את השימוש במשאבים
טבעיים (מטאפורת ההון הטבעי), לייעל את השימוש באנרגיה ברמה העירונית (מטאפורה הצורה) וכיו״ב, וזאת על מנת להקטין את הסיכונים של הפיתוח ולמזער את השפעותיו השליליות. 32 :1999) Sachs) סבור שפיתוח בר־קיימא צריך למצוא "איזונים בין מתן הכבוד למסורת לבין החידושים". הוא סבור שהשינויים צריכים להיות תוך כדי המשכיות.
פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית, הניזון מערכי החברה, מהמסורת, וממערכות האימון השונות, ישאף למצוא את האיזונים בין הפיתוח לבין מערכות האימון והתרבות של חברה נתונה. פעולות פיתוח הפוגעות במערכות האימון, עלולות לקעקע את היציבות החברתית ולפגוע בחברה כקולקטיב ובפרטים המרכיבים אותה.
מערכות התרבות והאימון שההגדרה מתייחסת אליהן רבות, מגוונות ומשתנות עם הזמן. כפי שראינו קודם, מערכות האימון של החברות הקדם מודרניות שונות מאלה של התקופה המודרנית. לפיכך, ההגדרה המוצעת ספציפית למקום ולחברה נתונים. נדגיש, שלמרות שאנו חיים בעת פוסט־מודרניות, ובזמן של גלובאליזציה, ובעולם שרבים הגדירו אותו ׳ככפר גלובאלי קטף, עדיין מערכות התרבות והאימון שונות מחברה לחברה, כפי שהראה זאת פוקיאמה בספרו בנושא האימון (1999).
דוגמא מקומית של פיתוח שפגע באימון ויצר סיכונים מיותרים
על מנת להסביר את ההגדרה הנ״ל, תוצג דוגמא של פיתוח כלכלי ותיירותי בעיר נצרת, שהתנגש עם ערכי תרבות מקומיים ואשר היו לו תוצאות חברתיות וכלכליות חמורות ביותר (המידע אודות דוגמא זו שאוב מידע אישי; המחבר הקים וניהל בנצרת את היחידה לתכנון אסטרטגי ומידע, בשנים 1997־1995).
בשנת 1994, החלה עירית נצרת בסיוע ותיאום עם ועדה בין־משרדית המייצגת את משרדי הממשלה השונים( בעיקר: משרד התיירות, החברה הממשלתית לתיירות, משרד התחבורה ומשרד השיכון) בהכנת ״פרוייקט נצרת 2000״. המטרה העיקרית של הפרוייקט הייתה לפתח את התשתיות העירוניות הקשורות בתיירות בנצרת, עיר הבשורה לפי הנצרות, על מנת להכינה לחגיגות שנת 2000. הרעיון של פרוייקט "נצרת 2000״ בא בעקבות שינוי פוליטי במדינת ישראל והקמת ממשלת שמאל בראשותו של יצחק רבין. ממשלת רבין החליטה לאמץ את הרעיון, לנהלו (על־ידי חמ״ת) ולתקצב אותו. הזדמנות זו הייתה חסרת תקדים לפיתוח נצרת, לאחר עשרות שנים של תקציבי פיתוח זעומים (לצורך הדגמה, תקציב הפרוייקט הגיע לכ־ 80 מיליון דולר אמריקאי (במחירי שנת 1997) לעומת תקציב פיתוח של 30 אלף דולר בשנת 1993).
אחת התכניות של ״נצרת 2000״ הייתה הקמה ופיתוח של "כיכר העיר", הממוקמת בכניסה לעיר העתיקה. תכנית הפיתוח שהוכנה עבור הכיכר חייבה הריסת בית ספר מהתקופה העות׳מאנית ובניית גדרות מסביב לקבר של שיח׳ מוסלמי "שיהאב אל־דין". התכנית הוכנה על ידי מתכננים זרים לתרבות המקומית, שלא ייחסו חשיבות רבה לקבר, והיא אושרה בפורמים הרשמיים, אך התושבים עצמם לא היו מעורבים בהליכי התכנון.
מיד כשהחלו עבודות הפיתוח בסוף 1998, החלו מהומות בעיר נצרת, כאשר חלק ניכר מהמוסלמים בעיר מבקש למנוע פיתוח הכיכר לפי התכנית. במקום לגדר את הקבר, דרשו מוסלמים להקים מסגד במקום. המהומות הגיעו עד כדי התנגשות בין מוסלמים ונוצרים בעיר. בסופו של דבר, כיכר העיר לא פותחה,
והוקם במקום אוהל על־ידי התנועה האסלאמית בעיר, שעדיין קיים בראשית 2002. משבר זה הביא להתערבותם של שני נשיאי ארצות הברית (ביל קלינטון וג׳ורג׳ בוש הבן), האפיפיור, מלך ירדן, ראשי ממשלת ישראל, ראש הרשות הפלסטינית ומנהיגים אחרים בעולם.
תוצאותיה של תכנית "ככר העיר" היו הרות אסון מבחינת נצרת. בעיר זו חיו בשלום זה לצד זה תושבים נוצרים ומוסלמים במשך מאות שנים. התכנית פגעה קשות במערכות האימון החשובות של תושבי העיר, בעיקר האימון בין מוסלמים ונוצרים, ובין התושבים והעירייה. בנוסף לכך, נפגע האימון בין תיירים מישראל ומחוצה לה ובין נצרת כעיר מארחת. המתכננים והתכנית של ככר העיר היו בעלי כוונות טובות, אך בפועל יצרו סיכונים מיידיים וארוכי טווח, ביניהם: המהומות עצמן שהתחילו עם הפיתוח; פגיעה בתדמיתה של נצרת ופגיעה קשה בענף התיירות ובכלכלתה של העיר; ערעור מרקם היחסים הטובים בין מוסלמים ונוצרים בעיר; ועליית המתח בין מוסלמים לנוצרים בישראל בכללה.
פיתוח המגורים ההמוניים והקשרם התרבותי
במכלול פעולות הפיתוח ניתן לזהות שני חלקים עיקריים: הפעולות הקשורות לייצור מוצרים ולשינועם והפעולות הקשורות במגורים ובשירותים סביבם. בחברות הקדומות פותחו במשך אלפי שנים דרכים לייצור מוצרים ולבניית מגורים שיש בן התחשבות בהשפעות ארוכות טווח על הסביבה הטבעית והחברתית. לדוגמא: מנהגים של מחזור זרעים, ושל הימנעות מניצול יתר של הקרקע (מנוחה לקרקע אחת לשנים אחדות), בנייה מחומרים מקומיים, שעם תום תפקידם ממוחזרים בסביבה הטבעית, ועוד. שיטות הייצור והסדרי המגורים התפתחו מעט ולאט במשך שנים רבות, כשהן מותאמות בהדרגה לשינויים החברתיים, הכלכליים והטכנולוגיים של האנשים. כל זאת עד למהפכה התעשייתית. בעידן התעשייתי ובהמשכו הפוסט־תעשייתי חל פיתוח מואץ ביותר, הן של הייצור והן של המגורים, פיתוח שבוצע בדרך־כלל ללא התחשבות בהתאמתו לסביבה הטבעית ולסביבה התרבותית-חברתית.
בקטע שלהלן נדון בקצרה בתולדותיו של השיכון ההמוני המודרני ברחבי אירופה וארצות הברית, בביקורת הקשה שנמנתה עליו בהקשר של אי התאמה תרבותית, ובלקחים שאפשר ורצוי ללמוד מכך.
המגורים ההמוניים המודרניים
למושג מודרניות (modernity) יש שורשים כבר במאה השמונה עשרה. 9 :1983) Habermas) מסביר שתכליתו של ׳פרוייקט המודרניות׳, שהוא חלק מתקופת הנאורות, מסתכמת במשאבים אינטלקטואליים גדולים ששאפו לפתח מדע אובייקטיבי, מוסר וחוק אוניברסאליים; פיתוח צורות רציונאליות של מבנה חברתי וסגנון רציונאלי של חשיבה אשר יבטיחו שחרור מאי־רציונאליות של הדת, המיתוס הדתי, האמונות התפילות והשימוש השרירותי בכוח. 13 :1996) Harvey) כותב "שהמודרניות היא קודם כל תנועה חילונית" אשר ביקשה להרחיק את המסתורין ולהסיר את הקדושה מעל הידע והארגון החברתי, במטרה לשחרר את האנושות מכבלים של עצמה. התנועה הזאת באה להרוס את האמונות הדתיות, הערכים המסורתיים, ודפוסי החיים הרגילים, בכדי להקים את העולם החדש על גב אפרו של הישן
.(Berman, 1982; Lukacs, 1969)
המודרניזציה במהותה היא גם תופעה אורבנית, כאשר ׳הערים הן הסביבה הטבעית שלה׳( Bradbury 1976 ,and McFarlane), או כפי שטוען 95:1984 } de Certeau), העיר היא בו־זמנית "המנגנון והגיבור של המודרניות". המודרניזציה באה על רקע של התפרצות בגידול האורבני: הגירה מסיבית מהכפר אל העיר; תיעוש מהיר, מכניות; נחיצות לארגון הסביבה הבנויה מחדש; תנאי תברואה גרועים וגודש בלתי נסבל. בנסיבות המשבר האורבני העמוק צמחו גישות ומפעלים תכנוניים גדולים, שהשפעתם ניכרת עד היום, החל מפרוייקט החידוש והעיצוב מחדש של פריס בתקופת האוסמאן (Haussmann), בשנות השישים למאה התשע עשרה; דרך עיר הגנים (Garden City) של 1898) Ebenzer Howard), "הנחשב למייסדו של התכנון העירוני המודרני״ (257 :1989 ,Rabinow); העיר הלבנה (White City), הקשורה בתכנית לעיצוב העיר שיקגו בשנים 1893 ו־ 1907 ; העיר התעשייתית הליניארית (Linear Industrial City) של 1903 (Garnier); העיר של מחר (City of Tomorrow) או העיר הקורנת (Radiant City) של Le Corbusier ותכניתו לעיר פאריס משנת 1935; וכלה בתוכניות האורבניות הענקיות של הבנייה ההמונית בשנות החמישים והשישים למאה העשרים.
75 :1995) Peter Rowe־102) טוען ׳שהופעתם של המגורים המודרניים׳ תוזמנה עם היווצרותם של שלושת התנאים החדשים, שהם: היעלמותו של הסדר החברתי־פוליטי ששרר במאה הקודמת, במיוחד באירופה; המהפכה התעשייתית השנייה; ועלייתו של חזון חדש ליישוב הקהילה. אחרי מלחמת העולם הראשונה, ובמיוחד בתקופת השגשוג שבין השנים 1925- 1930 נולדו המגורים המודרניים.
היעלמותו של הסדר האריסטוקרטי הישן באירופה עם מלחמת העולם הראשונה לווה בעלייתן של תנועות זכויות אזרח ותנועות פוליטיות דמוקרטיות. כך לדוגמא נוסד הסוציאליזם, המדגיש את הרווחה של מעמד העובדים, כולל נושא המגורים. בשנות העשרים התמסדה ההתערבות הממשלתית בעניינים אורבניים, הכוללת אספקת מגורים. המעמד הבינוני המתחזק ביקש שהממשלות יקבלו על עצמן יותר אחריות בתחומים החברתיים. דרישה זו נבעה בין היתר ממצוקות חברתיות עמוקות של הערים, כגון עוני, אלימות ועבריינות. בעקבות זאת הרחיבו הממשלות את תקנות הבנייה והפיתוח ויסדו את המסגרת המוסדית המודרנית, שלפיה סופקו המגורים ברוב המדינות המערביות. שני התנאים, המנדט החברתי הרחב והחסות הממשלתית הגוברת היו חיוניים ליצירת המגורים ההמוניים. בנוסף לכך, המהפכה התעשייתית השנייה שהביאה אתה טכניקות חדשות של ייצור מגורים ושימוש בחומרים חדשים, אפשרה הקמתה מחדש של תעשיית המגורים, אשר התחילה מיד אחרי המלחמה והתבססה על יצור המוני, סטנדרטיזציה ועיצוב מודרני (1980 ,Heskett).
עליית המגורים המודרניים אחרי מלחמת העולם הראשונה באה על רקע של תנאי דיור מחרידים ברוב מדינות אירופה, ובצורה פחות חמורה בארצות הברית. המלחמה גרמה למחסור חמור במגורים, דבר שהחמיר את הבעיה, והגביר את הביקוש לבניית מגורים באופן מסיבי. המגמה אחרי המלחמה הייתה תכנון וייצור המוני, בהתאם לתכניות רחבות היקף של שיקום וארגון מחדש של המרקם האורבני (68 :1996 ,Harvey). מספר רב של רעיונות ופתרונות הועלו, על מנת לתת תשובה לתנאים שנוצרו בעקבות המלחמה. בריטניה, למשל, אימצה חוקי תכנון עירוני מחמירים. ההשפעה הייתה בהגבלת הפרבור (suburbanization) והקמת ערים חדשות לפי המודל של Ebenezer Howard, וציפוף לפי המודל של Harvey, 1996: 69) Le Corbusier). מדינות מערביות אחדות הלכו בעקבות בריטניה, כשערים רבות
בהן הוקמו לפי הרעיונות של Howard ו־ Jacobs, 1961) Le Corbusier). בשנים 1920 - 1930 הוקמו מיליוני יחידות דיור ברחבי אירופה וארצות הברית.
בעיית המגורים באירופה הוחמרה בעקבות מלחמת העולם השניה. דוגמאות לכך: בבריטניה, כארבעה מיליון יחידות דיור נהרסו או ניזוקו בתקופת המלחמה; אלה היוו כ־ 35% ממלאי הדיור במדינה; בגרמניה נהרס כ־ 70% ממלאי המגורים (1984 ,Benevelo); בהולנד נהרסו כ־ 700,000 יחידות דיור (1972 ,Welfeld). בשנת 1940, יותר משמונה מיליון תושבים בארצות הברית היו ללא תעסוקה וסבלו ממצוקת דיור חריפה (175 :1995 ,Rowe), ובמשכונות העוני גרו המיעוטים בתנאים גרועים.
בנייתם של המגורים ההמוניים בוצעה ברוב המקרים באמצעות שותפות בין הממשלות והסקטור הפרטי. הבנייה נעזרה רבות בהתקדמות הטכנית והקונספטואלית של ארכיטקטורה ותכנון ערים, שהתפתחו בתקופה של בין שתי המלחמות. החידושים בפועל התרחשו בשתי רמות: בארגון ועיצוב יחידות הדיור עצמן, ובקיבוץ של יחידות דיור בהתאם לעקרונות שונים של ארגון פונקציונאלי וחברתי.
המרכיבים האידיאולוגים של המגורים המודרניים ההמוניים
מאפיינים אחדים תרמו לעיצוב החשיבה המודרנית: הסיבתיות (reason), האמפיריות (empiricism), האמונה במדע, אוניברסאליות, קידמה, אינדיווידואליות, סובלנות, חירות, אחידות הטבע האנושי,
חלק מאלה השפיעו על האידיאולוגיה של .(Hamilton, 1992: 21; Allmendinger, 2001 וחילוניות (ר׳
הארכיטקטורה המודרנית, ובמיוחד על תכנון מגורים. ניתן לזהות מספר מאפיינים מרכזיים של האידיאולוגיה שתרמה לתכנון ופיתוח המגורים המודרניים ההמוניים באירופה וארה״ב, כמפואט להלן.
התלהבות מההתפתחות הטכנולוגית של התקופה
דור הארכיטקטים של התקופה בין שת מלחמות העולם, ביניהם Le Corbusier, Walter Gropius ו־ Mies van der Rohe היו אובססיביים בחיפוש אחרי שפה ארכיטקטונית, המתאימה לחברה התעשייתית (386 :1987 ,Curtis). הייתה להם התחייבות משותפת לשיפור חברתי בעזרת התכנון והעיצוב. הם העריכו את הפוטנציאל הטמון בטכנולוגיה המודרנית שיש בה בכדי ליצור "קידמה", כגון האפשריות של בנייה בעזרת הבטון והפלדה. לה קורבוזייה (1998: 187) כתב:
"תקופה גדולה נפתחת. יש רוח חדשה. התעשייה, פולשנית כנהר המתגלגל אל יעדו, מציידת אותנו במכשירים חדשים המותאמים לתקופה החדשה שמונחית על ידי רוח החדשה. חוק הכלכלה שולט באופן מוחלט על מעשינו ומחשבותינו".
הארכיטקטים המודרניסטיים התלהבו מהמכניות החדשה ו״העתיקו" ממנה סגנון ארכיטקטוני הנודע בשם ׳האובייקטיביות החדשה׳ (new objectivity) או ׳אסתטיקת המכונה׳ (machine esthetic). המטאפורה של Le Corbusier אודות "הבית כמכונה" מסמלת את החשיבה המודרניסטית. הסגנון של "אסתטיקת המכונה" מבקש שהצורה תהיה פשוטה, גיאומטרית ולא מעוטרת, ובנויה מחומרים מתועשים כמו הפלדה, הזכוכית והבטון, והמרחב צריך להיות פתוח וזורם בצורה חופשית, ומחליף את הצורה המסורתית של המרחבים הסגורים יותר. בנוסף לכך, תהליכי הייצור ההמוני בעזרת המיכון החדש
שנחשב כמדויק יותר, יעיל יותר ומתאים לתקופה, השפיעו על תכנונם וייצורם של המגורים ההמוניים.
אוטופיה
386 :1987) Curtis) כתב שהמתכננים המודרניסטיים "התייחסו לעצמם כנביאים של החברה החדשה וכשומרי הערכים הנשגבים שלה: האוטופיות שלהם שילבו ציפיות אפוקליפטיות עם נוסטאלגיה". 1976) Manfredo Tafuri) סבור בספרו Architecture and Utopia, ש״האוטופיה כפרוייקט" היא אחד המאפיינים "האידיאולוגיים" החשובים של הארכיטקטורה המודרנית. לפי זאת, הטכנולוגיה תסייע לארכיטקט "לבנות את העתיד" ולנצח את הניגודים של החיים המודרניים ושל הקפיטאליזם.
2000)	Gartman) סבור שהארכיטקטורה המודרנית הייתה חלק מהאידיאולוגיה הטכנוקרטית הרחבה יותר, אשר הופיעה בסוף המאה ה- 19, ושהיא באה להדגיש את האינטרסים של הבורגנות התרבותית מול הבורגנות הכלכלית או הקפיטליסטית. קבוצת אנשי המקצוע, המומחים, המנהלים והאנשים הטכניים ראתה שהיא יכולה להשתמש בהשכלה ובמיומנות שלה, על מנת לפתור את הניגודים החברתיים של הקפיטאליזם וליצור ׳עולם יותר טובי. רעיונות אלה עמדו בבסיסה של האוטופיה של הארכיטקטורה המודרנית.
האוטופיה המודרנית בתכניות הבנייה של ה־ Le Corbusier ,Gropius, Mies ,Bauhaus ואחרים, הייתה אחרי מלחמת העולם השניה והמהפכה הרוסית חלק מניסיונות הרואיים שבאו לבנות מחדש דמות חדשה על גבי חורבנות המלחמה, ולהקים מגורי□ שנחשבו כחלק חיוני מהחזון החברתי המתחדש.
הארכיטקטים המודרניים האמינו שניתן לעסוק ב״הנדסה חברתית״ (social engineering) על־ידי ׳קיצורי-דרך טכנולוגיים׳ (162 :1988 ,Ravetz). הם אימצו לעצמם עמדה דטרמיניסטית ביחס לקשר שבין סביבה ולבין ההתנהגות האנושית. מצדדי העיר הקורנת של Le Corbusier ועיר הגנים של Howard, האמינו שאם הסביבה תשתנה בהתאם לאידיאולוגיות שלהם, ההתנהגות האנושית תשתנה בהתאם, והאושר האנושי יגדל (19 :1985 ,Coleman).
פונקציונאליזם, מינימאליזם, סטנדרטיזאציה ודטרמינזם פיסי
הארכיטקטים המודרניים האמינו בפונקציונאליות של הצורה, הם האמינו ׳שהצורה באה בעקבות הפונקציה״ (form follows function). בהתאם ל׳אמנת אתונה׳ (Athens Charter) משנת 1952 שהייתה
חלק מ- CIAM, מלבד התנאים הייחודיים, כגון החום והלחות, אין כל סיבה הכרחית ואחרת להבדלים בעיצובם של מקומות שונים ובקרב חברות שונות. האנשים בסופו של דבר מנסים להשיג אותן מטרות, לכן יש צורך לתת להם לחיות באותה צורה. בהתאם לכך, ועל מנת לבסס באופן שכלי את צריכת הבית בקרב מעמד העובדים, הארכיטקטים המודרניים עיצבו את החדרים באופן של ׳קיום מינימאלי׳, היינו, השטח המינימאלי הנדרש לקיום אנושי יעיל יותר. תשומת לב מיוחדת ניתנה למטבח; שטחו המתוכנן היה קטן מאד, בניגוד למטבח המסורתי הגדול יחסית, שהארכיטקטים המודרניים התייחסו אליו כמרחב
Tafuri, 1990: 200-2; Nolan,)׳לא־בריא׳. גם חדר האוכל והסלון של המעמד הבינוני והעובד היו זעירים
206-26 :1994). הם האמינו שהבית המודרני הוא יותר "מוסרי", יותר יעיל, ויותר פונקציונאלי. הם האמינו גם שיש בו בכדי לשנות את דפוסי ההתנהגות של האנשים ויכול לתרום להתנהגות האידיאלית והרצויה. 96 :1998) Le Corbusier) האמין ש׳הבית הוא מכונה שיש לחיות בתוכה׳, והוא מצווה על האנשים ש״שכרו דירות קטנות יותר מאלה שאליהן הרגילו אתכם הוריכם. חשבו על החיסכון בתנועותיכם, בסדרי החיים שלכם ובמחשבתכם".
האדריכלים המודרניסטיים דגלו בסטנדרטיזציה ושאפו לשליטה על שיטות הבנייה התעשייתית של המגורים ועל עיצוב המרחב. לה קורבוזיה (1998: 216) כתב שכל הבתים צריכים להיבנות ממרכיבים סטנדרטיים, המהווים תא-טיפוס, וצריך לשמור על אחידות ועל מערך מרחבי אחיד. Walter Gropius (ללא ציון שנה בספר - סוף שנות השלושים) טוען בספרו The New Architecture and the Bauhaus, שיישום שיטתי של הסטנדרטיזאציה בתחום המגורים יביא להשפעות כלכליות עצומות מאד, שקשה לאמוד אותן (שם: 34־33). Gropius הדגיש, "שהפחד שהאינדיווידואליות תימחץ מתחת לעריצות העולה של הסטנדרטיזאציה הוא מיתוס אשר לא עומד במבחן המציאות״ (שם: 34). הוא האמין בתפקידיה החברתיים והתרבותיים של הסטנדרטיזאציה,
הצורה המודרנית של הבית הושפעה מהאידיאולוגיה העולה של התקופה. לה קורבוזייה כותב (1998 : 187) ש״בעיית הבית היא בעיית התקופה. האיזון בחברה תלוי בה היום. חובתה הראשונית של הארכיטקטורה, בתקופה של התחדשות, היא לפעול לבדיקה מחודשת של הערכים, לבדיקה מחודשת של המרכיבים היסודיים של הבית. הסידרה מבוססת על ניתוח וניסוי. על התעשייה הגדולה לעסוק בבניין וליצור בסדרות את מרכיבי הבית". לה קורבוזייה האמין, שצריך "לעקור מלבנו ורוחנו את המושגים המאובנים על הבית" על מנת שנגיע אל "הבית המכונה", "הבית הסדרתי שנגיש לכולם, הבריא לאין שיעור מן הבית הישן, פיסית וגם מוסרית, ויפה כתוצאה מן האסתטיקה של מכונות העבודה שמלווה את קיומנו״ (193:1998).
חלק חשוב מהאידיאולוגיה של המתכננים והארכיטקטים באותה תקופה היתה האמונה הגורסת ששיפורים סביבתיים וחברתיים קשורים ביניהם באופן ישיר, היינו, ששיפור בתנאי מגורים יגרום להפחתה משמעותית בבעיות חברתיות, כמו פשיעה. ארכיטקטים רבים בחלק הראשון של המאה העשרים האמינו שינתן לעסוק ב״הנדסה חברתית״ (social engineering) על-ידי "קיצורי דרך טכנולוגיים"
(162 :1988 ,Ravetz). הם אימצו לעצמם עמדה דטרמיניסטית ביחס לקשר שבין סביבה ולבין ההתנהגות האנושית. מצדדי העיר הקורנת של Le Corbusier ועיר הגנים של Howard, האמינו שאם הסביבה תשתנה בהתאם לאידיאולוגיות שלהם, ההתנהגות האנושית תשתנה בהתאם, והאושר האנושי יגדל
הגישה של דיטרמינזם פיסי קיבלה ביטוי בכך שאנשי מקצוע וממשל חשבו .(Coleman, 1985: 19)
בראשית שנות החמישים ש״בניית מבנים גבוהים ורבי קומות גורמים ליותר אושר בקרב יותר אנשים" (1955 ,Gibberd), ושהקמתם של "גושי קומות יכולה להשפיע על יצירת תחושה קהילתית בקרב הדיירים״ (1952 ,CHAC). הארכיטקט האמריקאי, 1979) Philip Johnson) כתב: "אנחנו באמת מאמינים...שתפקידה של הארכיטקטורה הוא נשק לרפורמה החברתית,..., האוטופיה הבאה היא כאשר כל אחד יגור בדירה זולה ברב קומות - גן עדן עלי אדמות".
יצירת "מרחק קריטי" בין המתכנן למשתמש במוצר התכנוני
1998) Sandercock) טוענת שהארכיטקטים, המתכננים, והמהנדסים המודרניים התייחסו לעצמם כמומחים, אשר ביכולתם להפיק תועלת מהפיתוח על מנת להשיג את "טובת הציבור". מבחינתם, הם מחזיקים את הידע ואת הכלים המספיקים, שבעזרתם הם יכולים לזהות את האינטרס הציבורי ואת העתיד היותר טוב, ללא שיתופם של הצרכנים. מבחינתו של 1929) Le Corbusier), אנשי המקצוע הם שאמורים להכין את התכניות משום שהם מבינים במדע האורבני, והם צריכים להכין אותן רחוק מקבוצות הלחץ, וצריך לבצע את התכניות במלואן ללא שינויים והתנגדויות. את החשיבה האוטופית של הארכיטקטים והמתכננים כלפי "העתיד היותר טוב" הובילה ליצירת תכנון אשר נשלט על־ידי "הרציונאליות המדעית והטכנית".
1987) Friedman) טוען, שאחד המאפיינים העיקריים של התכנון המודרני הוא יצירת המרחק הקריטי בין המתכננים והמשתמשים. מרחק זה יצר סביבות מגורים שלא הלמו את רצונותיהם של האנשים ואת התרבות שלהם.
תוצאותיהם של המגורים המודרניים ההמוניים
בשנות החמישים, הששים והשבעים, נבנו אזורי מגורים גדולים מאד ובהם שורות שורות של בלוקים מרובי דיירים, שנבנו עפ״י העקרונות הנ״ל של הארכיטקטורה המודרנית. רוב האזורים הללו הם כיום סביבות עם תנאי מגורים וחיים מינימליים וגרועים, והם מאכלסים עניים ומהגרים, שלא יכולים להרשות לעצמם מקום טוב יותר. פיתוח המגורים ההמוניים לאחר מלחמת העולם השנייה גדל מאד ביחס לתקופה של לפני המלחמה. התוצאות הישירות היו שהמרחב האורבני החדש נהפך לאחיד וחסר ייחוד תרבותי. התכנון והפיתוח התמקדו סביב איכויות אבסטרקטיות, כמעט ללא שימת לב לפרטים ולייחודיות של
התנאים המקומיים. "רמות הייצור וסטטיסטיקות חיוניות נראו חשובים יותר מהתאמתן של סביבות דיור״ (218 :1995 ,Rowe). כתוצאה מכך, סביבות אלה נהפכו לדומות יותר ויותר. תוצאות פיתוח "מכני" זה היו שטחיות, "פחת" ארכיטקטוני, ומגורים לא מספקים מבחינה חברתית. בארה״ב ובמדינות אירופה, הארכיטקטים והמתכננים לא שיתפו את דיירי המגורים הציבוריים רבי הקומות בעשייה התכנונית, הם האמינו שהאינטרסים של הדיירים מיוצגים על-ידי הפוליטיקאים מקבלי ההחלטות
.(Malpass, 1975)
1985) Alice Coleman) חקרה את נושא המגורים הציבוריים בלונדון והציגה את ממצאיה בספרה Utopia on Trail. מחקרה כלל 4,099 מבני מגורים מרובי דיירים, שכללו 106,520 יחידות דיור ואשר אכלסו כרבע מיליון אנשים. היא טוענת שמגורים אלה הם אסון פיננסי, וטראומטיים מבחינת הדיירים שלהם. היא מצאה שקיים קשר בין הבעיות החברתיות ועיצובם של מגורים אלה. התזה של קולמאן גורסת ״שעיצובו של מבנה יכול בפועל להוביל לבעיות חברתיות בקרב הדיירים״ (שם: 23). היא מצאה שככל שהעיצוב גרוע יותר, עולה נוכחותם של האשפה, השתן והצואה, הגרפיטי, ההרס הוונדאלי וההתעללות בילדים. אחת ההמלצות המרחיקות לכת של מחקרה היו "שאין לבנות עוד רבי קומות למגורים״ (שם:171) ושיש לשנות את העיצוב של מבני המגורים בצורה דרסטית, כך שיבטיחו רמת בטחון אישי, מניעת סטייה חברתית ובעיות חברתיות אחרות.
המסקנות אודות קיומם של קשרים בין בעיות חברתיות ועיצוב דיור זכו בביקורת נוקבת. חוקרים רבים טענו שסוגיית המגורים הציבוריים מורכבת מאד ורבת סוגיות, שקשה לבודד משתנים מתערבים ולא
Hiller, 1986; Anson,)סביר להסיק מסקנות גורפות ביחס להשפעת עיצוב בניינים על התנהגות בני אדם 1986), אך עם זאת, כולם מסכימים שמגורים אלה היו; Jenks, 1988; Malpass, 1988; Ravetz, 1988
טראומטיים מבחינת הדיירים. 154-165 :1988) Ravetz) מבקר את קולמאן וטוען שהיא התעלמה מהממד ההיסטורי של המגורים הציבוריים, והסתפקה בהוכחה סטטיסטית בקשר לקיומם של קשרים בין עיצוב והתנהגות.
1972) Oscar Newman) הציג בספרו Defensible Space ממצאי מחקר בעיר ניו־יורק בנושא המגורים ברבי קומות. המחקר כלל כ- 4,000 מבני מגורים של רבי קומות. ניומאן המסיק, שמגורים ברבי קומות לא רק של הצליחו לתמוך בהתנהגות אידיאלית ורצויה, אלא גרמו לפעילות עבריינית. הוא מצא שקיים קשר בין פשע ועיצוב באזורי המגורים הציבוריים, ובעקבותיו הוא הציע את העיקרון של ׳המרחב המוגן׳ (defensible space). בעבודתו בשנת 1981, Community of Interest, הגיע אוסקר למסקנה שהתנהגות סוטה באזורי המגורים רבי הקומות נבעה מסיבות חברתיות ותרבותיות רחבות היקף, ולא רק כתוצאה של העיצוב פיזי שלהם.
התכניות של יצירת מגורים מודרניים למעמד העובדים נהפכו "לסמל של ניכור ואי-הומניות" מבחינת הדיירים (46 :1992 ,Huyssens). במקום ההבטחה של ׳החיים היותר טובים׳, המגורים המודרניים
ההמוניים השיגו מטרות הפוכות.
האידיאולוגיה מאחורי הארכיטקטורה המודרנית בכלל והמגורים ההמוניים המודרניים בפרט, התעלמה מהתרבות המקומית של האנשים ומהייחוד שלה. על מנת לחדד את הטיעון, נביא דוגמא של פרוייקט מגורים, שהתעלם מהתרבות המקומית ונכשל במרוקו בעת הקולוניאליזם הצרפתי. הדוגמא עוסקת בפרוייקט המגורים הציבורי שנקראו בעבר Semiramis Bulding והיום Hay Mohamadi ו־ Sidid Othman בקזבלנקה (95־55 :2000 ,Eleb).
בתקופת הקולוניאליזם הצרפתי במרוקו החל תהליך פיתוח המגורים ההמוניים המודרניים, בהתאם לעקרונות ׳הסגנון הבינלאומי׳ (International Style). מטרתו של Michel Ecochard, ראש ׳השירותים האורבניים׳ (Servuce de 1’Urbanisme), הייתה ליצור "מנהגים חילוניים", בהתאם לעקרונות של Habitat Charter שנחזה על־ידי CIAM. המתכננים הצרפתיים הציעו מבני מגורים המחליפים את בית-החצר (courtyard house) המסורתי והשכיח במרוקו באותה עת. מבני המגורים המוצעים היו בני 6־5 קומות, כאשר בכל דירה חצר סגורה, שבאה להחליף את החצר המסורתית. לדעת צוות התכנון, שכלל ארכיטקטים, גיאוגרפיים וסוציולוגים, שעל־ידי כך ניתן לתת מענה במידה מסוימת לערכים התרבותיים ולסגנון החיים של האנשים, ובו בזמן ניתן לשנות את הערכים של החברה בצורה הדרגתית על־ידי הצעת מגורים אלה. מגורים אלה יועדו לכפריים שהיגרו לערים ואשר חיו קודם בבית־החצר המסורתי.
מבני המגורים שהוקמו בהתאם לרעיונות אלה (ר׳ תמונה 3.1), הקטינו ופגעו בפרטיות של האנשים, החדרים והדירות היו קטנים ולא התאימו לאוכלוסייה, המרחק (הרב־יחסית) בין מבני המגורים לא התאימו לדפוסים שאנשים התרגלו להם. בנוסף לכך, החצר־החיצונית המתוכננת ("המודרנית") החטיאה את המטרה. החצר המסורתית תפקדה כמקום מפגש של האנשים ובמיוחד הנשים ביניהם. החצר המתוכננת לא מילאה את התפקידים הנ״ל ו״הנשים במבני מגורים אלה, חיות היום בכלוב (66). מבחינתם של המקומיים, לחיות במבנה מגורים על־פי הקודים של ציביליזציה אחרת, תרבות אחרת, ומעמד אחר, היא צורה של חינוך שקט״ (שם: 69), הם ראו במגורים הנ״ל צורה חדשה של קולוניאליזם ופטרנליזם. בסוף שנות השבעים, 40־30 אחוזים ממבני המגורים הציבוריים בארצות הברית היו נטושים (235 :1988 ,Hall). אחד מסמלי הכישלון האדיר של המגורים המודרניים ההמוניים הוא פרוייקט המגורים, Pruitt Igoe שבסנט לואיס, שהוקם בשנת 1955 על־ידי Minoru Yamasaki, וזכה בפרס על תכנון מעולה, פוצץ ונהרס 17 שנים לאחר מכן כי לא התאים לחיי האנשים. גוש המגורים הצפוף של Pruitt Igoe הורכב מ־ 33 קומות שכללו 2,800 יחידות דיור. הריסתו של פרוייקט זה בשנת 1972 "מעידה על כך שכל מה שהושג בנושא ההתחדשות העירונית היה משגה גדול״ (235 :1988 ,Hall), ומבחינתם של David Harvey ו־ Charles Jencks זהו סימן של סוף עידן המודרניות והתחלת עידן הפוסט-מודרניות, ״הבית כמכונה מודרנית של החיים כפי שניסח את זה Le Corbusier נהפך למקום שאינו ראוי למחייתם של האנשים, והניסיון המודרני נראה מיושן״ (46 :1992 ,Huyssen).
המגורים ההמוניים כדוגמא של פיתוח שאינו בר-קיימא מבחינה תרבותית
המגורים הציבוריים של שנות ה־ 50-70 בארצות הברית ומערב אירופה נחלו כשלון מסיבות רבות. להערכתנו, הגורם המרכזי שהכשיל אותם היה חוסר ההתחשבות בהקשר התרבותי של הדיירים, והניסיון לכפות ׳אידיאולוגיה׳ תכנונית ואדריכלית על־פני תרבותם. אידיאולוגיה זו התבססה על ׳אוניברסאליים׳ ו׳אחידות׳ של תרבויות, במקום הבנת השוני התרבותי של קבוצות שונות, ועל פונקציונאליים, מינימאליזם וסטנדרטיזציה במקום הבנת הצרכים הדיורים כפי שהאנשים רואים ל housing as the
.(’people
המגורים ההמוניים המודרניים, שהיו להם כוונות טובות והיו להם הישגים כמותיים מרשימים, במיוחד אחרי מלחמת העולם השנייה, פגעו בתרבותם של האנשים ובסביבות האמון שלהם. הם הגבירו את תחושות הניכור בין הדיירים ובין סביבת המגורים שלהם. חלקים ממגורים אלה, התדרדרו חברתית ופיסית, ונהפכו עם הזמן למשכנות עוני הקיימות עד היו הזה בערים רבות ברחבי אירופה וארה״ב.
בנוסף לכך, מגורים אלה הגדילו ויצרו סיכונים שונים במקום להקטינם. הם יצרו סיכונים סביבתיים כמו שימוש לשווא בחומרים ואנרגיה (במיוחד לאור הריסת חלק ממבני המגורים) ולכלוך; סיכונים חברתיים כמו יצירת משכנות עוני חדשים, עליית הפשע ומעשי הוונדליזם, וסיכונים כלכליים כגון השקעות פיננסיות ציבוריות שעלו לתוהו. הריסתם של מגדלי מגורים בסנט לואיס בארה״ב ובבירקינהיד (Birkenhead) בבריטניה, בשנות השבעים, וסגירתם של מבני מגורים רבים ברחבי ערים מערביות ואמריקאיות, מעידים בבירור על פיתוח מגורים שאינו בר-קיימא מבחינה סביבתית ותרבותית.
פיתוח דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית
איכות החיים העירונית העסיקה אנשים רבים מזה שנים רבות. לפני אלפי שנים, הפילוסוף היווני
השאלה היא מהם "החיים הטובים" בעיר, שמציב אריסטו, שהאנשים מחפשים. מאז ראשית התקופה המודרנית, אנשים רבים, ביניהם מקבלי החלטות, פוליטקאים, חוקרים, הוגי דעות, פילוסופים, מתכננים וארכיטקטים עסקו בשאלה זו וחיפשו דרכים לשיפור איכות החיים האורבניים, כולל המגורים. מאז פותחו מודלים וגישות תיאורטיות ופרקטיות רבות שעסקו בין היתר בנושא המגורים, אך הם חסרו על־ פי-רוב ראייה אינטגרטיבית, המשלבת בתוכה את הצרכים החומריים והתרבותיים של האנשים ואת השיקולים הסביבתיים המגוונים. הלקחים של המגורים המודרניים ההמוניים מלמדים אותנו, שהתעלמות מהצרכים התרבותיים של הדיירים ומהייחוד התרבותי של המקום היוו גורם מרכזי לכשלון המגורים הללו. בין המרכיבים התרבותיים החשובים שאין להתעלם מהם: הגברת האמון והפחתת הסיכון (הנתפס) של האנשים.
בעקבות הגדרה של פיתוח בר-קיימא מבחינה תרבותית, דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית יוגדר כדיור שאינו מתנגש עם התרבות, התורם לחיזוק האימון הפנים דורי והבין דורי, והמקטין את הסיכונים הסביבתיים, הכלכליים החברתיים והתרבותיים המאיימים על התושבים. במילים אחרות:
דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית מספק לאנשים לאורך זמן רב סביבת דיור, שיש בה מידה משמעותית של אמון בין האנשים ומידה קטנה (בעיני האנשים) של סיכונים שונים: קיומיים, חברתיים, כלכליים ואקולוגיים.
נדגיש שהאמון הוא בבסיסו תרבותי, היינו עניין של ערכים, נורמות, עמדות, מסורת וכדו׳, ואילו המושג סיכון מתקשר הן להתנהגות אנושית והן להתנהגות אלמנטים מן הטבע. סוגיית הקיימות (sustainability) לאורך זמן תפותח בעקבות הצגתן של ההנחות הנלוות להגדרה הנ״ל.
הנחות יסוד של ההגדרה:
בעקבות 1990) Giddens), אנו מניחים שסביבת האמון מורכבת ממרכיבים רבים המשתרעים על־ פני תחומי חיים שונים: חברתיים, תרבותיים, כלכליים, סביבתיים, פוליטיים ועוד.
בין מרכיבי סביבת האמון יכולים להיות (אין חשיבות לסדר): קבוצת לאום, קבוצה אתנית, קבוצת דת, קבוצה פוליטית, קבוצה כלכלית, מסורת, שבט, חמולה, משפחה מורחבת, משפחה גרעינית, מקום (כגון: ארץ, עיר, שכונה, בניין), קהילה, קשרי ידידות, קשרים אינטימיים, מוסדות מדינה, מוסדות אזרחיים, מערכות אבסטרקטיות ועוד.
תרבויות שונות מדגישות מרכיבי אימון מסוימים על־פני אחרים. בתוך תרבות מסויימת ניתן למצוא תת־תרבויות (sub-cultures) המדגישות חבילות אמון שונות (דוגמא המבוססת על ידע אישי: ברבת עמון רבתי, שבה התרבות הערבית-אסלאמית דומיננטית, ניתן לזהות תת-תרבויות שונות המדגישות מרכיבי אמון שונים כגון: קבוצת הבדווים המדגישה את מרכיב השבט והמעדיפה סגרגציה רצונית על בסיס שבטי, קבוצת העשירים הפלסטינים והירדינים המעדיפה מגורים על־בסיס מעמדי, וקבוצת הפליטים הפלסטינים המדגישה את המשפחה המורחבת).
ניתן לזהות חבילת אמון משותפת לתרבות או קבוצה נתונה.
מרכיבי האמון ועוצמתם משתנים עם הזמן, יחד עם השתנות התרבות המקומית.
קיימים קשרים שזורים בין סביבת האמון וסביבת הסיכון. בחיפושם אחרי הגדלת איכות החיים שלהם, האנשים מנסים להפחית את סביבת הסיכונים ובו בזמן מנסים להגדיל או לחזק את סביבת האמון שלהם.
סביבת האמון וסביבת הסיכון משפיעות על נושא המגורים, בין היתר משפיעות על העדפת המגורים הרצויים, שביעות הרצון מהמגורים וסביבתם (דירה, בניין מגורים, שכונה וכדו׳), תפרוסת המגורים במרחב ועוד. להלן נביא דוגמאות שממחישות את השפעת סביבת האימון והסיכון על נושאי מגורים שונים:
הקמת מדינת ישראל: אחד הטיעונים המרכזיים של התנועה הציונית בנושא ההצדקה להקמת מדינת ישראל הוא "החיפוש אחרי מקלט בטוח ליהודים", רחוק מסיכוני האנטישמיות והגזענות שהביאו להשמדה המונית שלהם באירופה.
השכונות המאובטחות: אנשים לבנים מהמעמד הבינוני בארה״ב, עזבו את מקום מגוריהם בעיר ועברו לגור בערי הפריפריה, חלקים מתוכם עברו לאחר מכן לגור ׳בשכונות המאובטחות׳
(Surveillance Community) ו׳בשכונות המסוגרות׳ (Gated Community). שם הם חיפשו סביבות אימון חדשות לאור סביבת ׳סיכונים׳ (עליית הפשע בערים, התרחקות מהאוכלוסייה האפרו-אמריקאית ועוד) שחיו בה.
מרחבי המגורים של קבוצות מהגרים בארה״ב: במרחבי המגורים בערים הגדולות בארה״ב ניתן לזהות אזורים מבודלים (סגרגטיביים) על־בסיס מוצא אתני, דת וגזע. בערים ניו־יורק, שיקגו וערים גדולות אחרות מתגוררים רבים מן המהגרים הסיניים בשכונות הנקראות Chinatown; בשיקגו קיימים ריכוזי מגורים של מוסלמים (איראנים, אפגניים, פקיסטניים, מצרים ועוד); ובניו יורק בולטים מגורי יהודים חרדים. חלק ניכר ממובלעות מגורים אלה אינם תוצאה של כפייה מצד החברה הסובבת, אלא בחירה של התושבים לגור בסביבה תרבותית רצויה להם, שבה קל להם ליצור יחסי אמון עם הסובבים אותם.
המשמעויות של דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית:
גמישות והשתנות לאורך זמן - מאחר שמרכיבי האמון משתנים עם הזמן (הנחה ה׳), דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית משתנה ומתאים עצמו לשינויים אלה. בהיותם גמישים ומאפשרים השתנות בהתאם למרכיבי האמון לאורך זמן, מגורים אלה מאפשרים לדורות הנוכחים למסור לדורות הבאים סביבת דיור ההולמת את תרבותם.
התקיימות לאורך זמן של מערך הדיור וסביבתו - הדיור וסביבתו (השכונה או מרחב המגורים) הם פקדון בידי הדור הנוכחי שיימסר בבוא הזמן לדור הבא. 1995) Rudlin & Falk) ו- 2000) Morgan & Talbot) טוענים שאם משקי בית אינם נאלצים לעזוב את הקהילה אלא יכולים ליצור מגורים בתוך שכונתם, השכונה מתחדשת ואינה מתדרדרת. הטיעון שלנו הוא, שכך המגורים עוברים לדור הבא ומשתנים שוב על ידו, ונוצרת תרומה חשובה למטרות החברתיות, הכלכליות והסביבתיות של פיתוח בר־קיימא. על מנת להדגים זאת, נביא דוגמא מהעיר נצרת.
שכונת אל־רום בנצרת נוסדה לפני יותר ממאתיים שנים. למרות שהשכונה עתיקה, המבקר בה היום יחוש שהיא מתחדשת. קומות מגורים חדשות מתווספות ובתי אבן עתיקים משופצים. במקרים שהמבנים הישנים אינם יכולים לשאת קומות נוספות הם מחוזקים או נהרסים, ובמקומם קמים מבנים חדשים. בשכונה מתגוררת היום אוכלוסייה ערבית מהמשכילות ביותר (מבחינת שנות לימוד) במדינה, הן ביחס לערבים והן ביחס ליהודים. השכונה נמסרת מדור לדור תוך כדי שינויים המאפשרים מגורים נאותים. אחד ממרכיבי האמון הדומננטיים בשכונה הוא השייכות העדתית כאשר הרוב המוחלט של הדיירים הם נוצרים אורתודוכסים.
דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית ומושג הקהילתיות
לרעיון של קהילה הקשורה במקום מסורת ארוכת שנים בחשיבה התכנונית. מקורו בתיאור החיים הכפריים, בהם קשרי החיים, העבודה, גידול ילדים, מנוחה וניהול עניינים משותפים מתקיימים באותו מקום. במקום כזה, האנשים שותפים לסדר מוסרי, ערכי תרבות ומנהגים משותפים וחיים ברשתות
חברתיות הדוקות. האנשים יכולים להיות שונים מבחינה אישית, ומבחינת הזדמנויות ומשאבים, אך הם חיים באותו עולם מוסרי ותפיסתי. מדובר ב׳הביטוס׳ (habitus) משותף (1990 ,Bourdieu) בו ׳כל אחד מכיר את המקום׳. את הדימויים הכפריים האלה, ניסו המתכננים להעביר אל ׳השכונה׳ בעיר, שאמורה להיות מקום שבו האנשים עוזרים אחד לשני ומשתתפים באחריות, בין אם בשמירה בכבישים או בשמירה על הילדים (1961 ,Jacobs).
מאז ראשית התקופה המודרנית, ובמיוחד מאז עיר הגנים של Howard, כמייסד התכנון העירוני המודרני (1989 ,Rabinow), דרך הרעיונות של Le Corbusier, כאחת הדמויות המשמעויות ביותר בייסוד התנועה הארכיטקטונית המודרנית, ועד הרעיונות של האורבניזם החדש, ארכיטקטים רבים האמינו, שבעזרת עיצוב פיסי מתאים ניתן להשיג מטרות חברתיות, ובמיוחד את תחושת הקהילתיות. 2001) Carmon) סבורה שזאת היא אותה "אמונה ותיקה של הארכיטקטים, שבעזרת עיצוב מתאים של הסביבה הפיסית ניתן ליצור עולם חברתי יותר טוב".
לתכנון היסטוריה ארוכה בחתירה אחרי "הקהילתיות הנכספת". בשנות הששים, הבנייה מחדש של הקהילה נתפסה כנושא חשוב במעלה וכחלק מעיצובה החדש של החברה. בבסיסה עמד היעד של "יצירת צורה חדשה של חברתיות, המבוססת על רגשות משותפים״ (298 :1974 ,Sennett). מאחרי גישות העיצוב התיאורטיות המוקדמות של השכונה והעיר עמדו מטרות חברתיות, כמו המודל של ׳יחידת השכונה׳ (neighborhood unit) של 1929) Calrence Perry), כאשר מטרת העיצוב מבחינתו היא השגת תחושת
1925) שהדגישו בצורה מיוחדת את פונקצית) Park, Burgess, and McKenzie יציבות חברתית, וכמו
הפיקוח החברתי של השכונות.
Pasty Healey מבחינה בכך, שפוליטיקאים, אזרחים ומתכננים "תמיד מדברים בצורה נוסטאלגית על התקופה בה כל אחד שחי באזור מסוים הכיר ובטח באחרים״ (1997: 123). הקהילה היא מטאפורה מבחינתה של Healey, שמביאה אתה את הדמוי של "עולם חברתי אינטגרטיבי המבוסס על מקום מסוים״. היא (1997: 122-123) סבורה, שהבעיה של הקיטוב והאיבה, שנראים בעלייה בחברה המודרנית, הם תוצאה של התפרקות ׳הקהילה׳. בארה״ב, המקור של ההתעניינות בקהילה נובע מאובדן החיים
2000) מסיק בעקבות מחקרו) Robert Putnam .(Talen, 2000; 2001) הקהילתיים והחיים הציבוריים Bowling Alone: The Collapse and שהתבסס על 500,000 ראיונות שנמשכו 25 ופורסמו בספרו
Revival of American Community, שהחיים הקהילתיים נמצאו בירידה, והוא מצא שישנה שקיעה חדה בהון החברתי.
בשנות השמונים התפתחה בארצות הברית גישת ׳האורבניזם החדש׳, כמטריה של גישות ׳הפיתוח המסורתי של השכונה׳ (traditional neighborhood development) ושל גישת ׳פיתוח מכוון־הסעה (transit-oriented development). בנוסף לכך, הדוגלים בגישת האורבניזם החדש, אימצו עקרונות עיר הגנים של 1898) Howard). הרעיונות והאידיאלים שלהם התבססו על הערכה רבה לצורות האורבניות
Audirac and Shermyen, 1994; Katz,) ”הקדם־מודרניות ולפוטנציאל שלהם ב”הכרת הטבע האנושי 1994). הדוגלים בגישה זו; Langdon, 1994; Calthorpe, 1993, 1989; Whyte, 1988; Krier, 1984
תירגמו את ׳תחושת הקהילתיות׳ לעקרונות של תכנון ועיצוב. לפי גישה זו, השגת תחושת הקהילתיות מתמקדת בשני דרכים: האחת, אינטגרציה של מרחב המגורים הפרטי עם המרחב הציבורי הסובב, והשניה, דרך עיצוב מדוקדק של מיקום המרחב הציבורי. הקונגרס הרביעי של האורבניזם החדש, מציג ב׳אמנת האורבניזם החדש׳ (Charter of the New Urbanism) את עקרונות התכנון המרחבי, כאשר הוא מבקש להשיג יציבות חברתית ברמת השכונה (71 :2000 ,Congress for the New Urbanism) :
בשנים האחרונות, העיקרון של קהילה משחק תפקיד חשוב בשיח הפוליטי, הפילוסופי, הסוציולוגי הארכיטקטוני והתכנוני. 171 :2000) Emily Talen) טוענת שהרעיון של "תחושת הקהילתיות" נמצא בעלייה מדהימה בתחום האורבני,
כרמון מבקרת גישה זו וכותבת ש״בדרך של קסם, עיצוב זה היה צפוי לא רק ליצור יחידה פיסית ייחודית, אלא גם זהות חברתית, היינו, קהילה"; כמו שקסמים אינם ממשיים, כך גס לא התממשו המטרות הקהילתיות של המתכננים. 2001) Talen) מבקרת את גישת המתכננים לנושא הקהילה ומציינת, שהמתכננים מתרכזים יותר בנושאי התכנון והעיצוב הפיזיים, במקום להתרכז באלמנטים אחרים שיש בהם בכדי לתרום למרכיבים ספציפיים של הקהילה, כמו האינטראקציה בין האנשים. על המתכננים לזכור שהאלמנטים הפיזיים הם רק חלק מהגורמים המשפיעים על חיי הקהילה.
בעקבות הביקורת של 2000) Carmon) ו- 2001) Talen), אנו מניחים שתכנון ופיתוח מגורים התומכים בחיזוק סביבות האמון יש בהם בכדי לחזק את תחושת הקהילתיות הנכספת. אנו מאמינים, שסביבת מגורים שבה דרגה גבוהה של אמון היא סביבה בטוחה יותר מבחינת הדיירים, תומכת ובה מידה של שותפות וסולידרית, שבה קיימת תחושת קהילתיות שהמתכננים חיפשו כבר שנים רבות בעזרת אלמנטים פיסיים בלבד. במילים אחרות, מגורים בסביבה המורכבת מחבילת אמון רצויה מבחינת האנשים יש בה פוטנציאל רב של ׳קהילתיות׳. אחת ממטרות המחקר האמפירי היא לזהות את סביבת האמון הרצויה מבחינת תושבי עזה.
פרק 4. התרבות והבית הפלסטיניים
פרק זה ידון במאפיינים התרבותיים של החברה הפלסטינית בהקשר של מגורים. הדיון בתרבות הפלסטינית אינו משימה קלה, בשל מחסור בספרות ובמחקרים הדנים בתרבות הפלסטינית, במיוחד בתחומי הדיור והסביבה, ומפני שהעם הפלסטיני מפוזר ברחבי העולם ואינו חי ביחידה גיאוגרפית-מדינית אחת. הדיון כאן יתמקד בפלסטינים החיים היום ברצועת עזה ובגדה המערבית, בשטחי הרשות הפלסטינית.
תרבות והסביבה הבנויה
מחקרים רבים דנו בקשר בין תרבות וסביבה, תחום שנקרא אקולוגיה תרבותית (cultural ecology). יש המאמינים שקיימת השפעה חזקה של הסביבה על התרבות. מבחינתם, הסביבה הפיזית ממלאת תפקיד מרכזי בקביעת המנהגים, דפוסי חיים והתנהגויות בתרבויות שונות; הסביבה קובעת, מגבילה ומשפיעה
.(Vayda, 1969; Berry, 1975; Whiting, 1964 ) בצורה חזקה על ההתנהגות ועל תהליכים תרבותיים
אחרים סבורים, שהקשר בין תרבות וסביבה אינו כה חזק ואינו חד כיווני. לדעתם, קיימת "תלות פונקציונאלית״ בין משתנים תרבותיים וסביבתיים, וקשה לקבוע מה גורם למה ( ;1975 ,Berry
1952) הגדיר באופן רחב מאד את התרבות) Herskovits .(Turnbull, 1968; Altman & Chemers, 1980
כמנת חלקו (עשייתו) של האדם בסביבה האנושית.
לדעת 1980) Altman and Chemers), המושג תרבות כולל ממדים אחדים, הנעים מעקרונות מופשטים של השקפת העולם ועד לפעילויות קונקרטיות. הממד הראשון מתייחס לאמונות ולתפיסות, ערכים ונורמות, מנהגים והתנהגויות של קבוצה או חברה; הממד השני - קיומו של קונצנזוס קבוצתי ביחס לאותם ערכים, נורמות והתנהגויות; הממד השלישי - העברה מדור לדור של אותם ערכים משותפים והתנהגויות קבוצתיות על ידי חינוך וסוציאליזאציה העברה שתורמת לשמירת הקונצנזוס; הממד הרביעי ־ התרבות מתבטאת לא רק בתהליכים מנטאליים של אנשים או בהתנהגותם, אלא גם באובייקטים מוחשיים ובסביבה הפיזית. לממד רביעי זה מתייחס חיבור זה. הם מאמינים שקיימת מערכת קשרים של תרבות/סביבה המורכבת מחמישה אלמנטים ראשיים (ראו: איור מס׳ 1) : הסביבה הטבעית, למשל: מזג אוויר, טופוגרפיה); התוצאות הסביבתיות, הסביבה הבנויה, הבית, הערים; ההכרה הסביבתית, למשל: התפיסה, הזיכרון והשיפוט; אוריינטציה סביבתית וראיית עולם, למשל: קוסמולוגיה, דת, ערכים ונורמות; וההתנהגויות והתהליכים הסביבתיים, למשל: מערכת קשרים של סיבה והשפעה (cause/effect) הדדיים.
חוקרים רבים מאמינים שהתרבות קובעת את הסביבה הבנויה ואת הצורה הארכיטקטונית. אנתרופולוגים אחדים ראו בבית מודל של החברה. 1972) Douglas) מציג את Morgan, את Durkheim 1902) and Mauss), ואת Mauss and Berchat כחלוצים בניתוח הארכיטקטורה המקומית, כמפתח להבנת התרבות בכללותה. Mauss and Berchat היו הראשונים שתקפו את הגישה שקבעה כי
הטכנולוגיה, הסביבה והגיאוגרפיה הן הבסיס להבנת הארגון המקומי, ובמקום זאת ה□ טענו שהערכים החברתיים והסימבוליים הם אלה שקובעים את מערך המגורים (1990 ,Donley-Reid).
9 :1990) Amos Rapoport) מקבל את הקשר בין תרבות וסביבה בנויה (Built environment). מבחנתו ניתן לחוש את התרבות על ידי תצפית במוצריה ותוצאותיה. 1997 ; 1993 ; 1983 ; 1990) Rapoport) פיתח מודל (ר׳ איור מס׳ 3.2), שכלולים בו משתנים תרבותיים כגון קשרים משפחתיים, מעמד, מבנה משפחתי, זהות, מנהגים, מוסדות חברתיים ועוד, המשפיעים על פעילות האדם. לדעת רפופורט, ערכים ודרך־חיים משפיעים בצורה מהותית על עיצוב סביבה במקום מסוים, וזאת על ידי תרגום המאפיינים הנ״ל לתוך הסביבה הבנויה דרך הבחירה והפעולה של קבוצה מסוימת.
גם 1997) Umar Benna) הציע מודל רעיוני, המקשר בין פיתוח וערכים. הוא טען, שהערכים מובילים לנורמות התנהגותיות, אשר מובילות לפיתוח אורבני ודפוסי התיישבות, כפי שנראה באיור מס׳ 4.3. Benna בחן את המודל שלו בעיר האסלאמית סוקוטו (Sokoto) שבניגריה. לפי המודל שלו, ערכי הדת האסלאמית, ערכי הקולוניאליזם הבריטי והערכים הלאומיים הניגריים עיצבו ביחד את הפיתוח האורבני בעיר. מתוך המקרה הנ״ל, Benna הכליל לגבי שאר הערים האסלאמיות בעולם, וטען גם שהמודל מתאים לשאר הערים בעולם.
חוקרים רבים מתחומים שונים תומכים בתיאוריה הגורסת, שחברות בעלות תרבויות שונות יוצרות
Levi-Strauss, 1963; Parkes and Thrift, 1980; Munn, 1986; ) משמעויות שונות לגבי זמן ומרחב
.(Harvey, 1973; Hillier, 1997) חוקרים נוספים גורסים שהמרחב ״מובנה חברתית״ .(Gell, 1992
מצד שני, חוקרים ופילוסופים רבים שדנו במהותו של העידן הפוסט־מודרני מדגישים את היחלשותה וכרסומה של הייחודיות התרבותית המקומית, בזמן שמתחזקים התהליכים הגלובליים, הן בהקשרים הכלכליים והפוליטיים והן בהקשר התרבותי. חוקרים רבים אף מגדירים את הזמן הנוכחי כזמן של סכנה
.(Pred, 1997; Rabinow, 1986; Hall, 1991; Gregory, 1994; Marcus, 1992; Hughes, 1991)
25 :1991) Stuart Hall) מתמצת את ׳הסכנה׳ באומרו, שמדינת הלאום הולכת ומתכלה בעידן החדש; הכלכלות הלאומיות והזהויות התרבותיות נמצאות במצב מורכב ובמצב של התכלות. התנאים החדשים של היום נוטים להשתלט על הייחודיות המקומית. 258 :1986) Paul Rabinow) סבור "שהתלות ההדדית העולמית מקיפה את הייחודיות המקומית. כולנו נמצאים באותו מצב, אם אוהבים אותו ואם לאו". 70 :1987) Charles Bright and Michael Geyer־69) מסבירים שקיים מאבק בין המקומי והגלובאלי, כאשר תוצאות המאבק הן לטובתו של האחרון. הם סבורים שהמאבק הזה כבר הסתיים.
המחקר הזה של פוסט־מודרניזציה, הגורס שהמרחב הוא כבר פוסט־מודרני ושהמקומי נחלש לעומת הגלובאלי, מערבי ביסודו ומבוסס על הניסיון ההיסטורי והחומרי של ארצות המערב. Edward Soja (1997: 242) לדוגמא, מרחיק לכת, כשהוא מכליל לגבי כל ״המקומות״ (geographies) וטוען שהם נהפכים ליותר ויותר פוסט־מודרניים. ייתכן שהדבר נכון לגבי המערב והמדינות המתועשות (כמו יפן), ואולי נכון לגבי חלקים ספציפיים מהעולם "האחר" המתפתח, אך קיימות חברות רבות שבהן פוסט־ מודרניות עדיין לא מעצבת את המרחב החברתי או הכלכלי שלהן.
אספקטים נבחרים של החברה והתרבות הפלסטינית
האספקטים החברתיים והתרבותיים שנבחר לדון בהם, הם אלה הקשורים במישרין ובעקיפין לנושא הדיור, ביניהם: הפליטים ומקומותיהם של הפלסטינים; סוגי משק הבית וגודלו; גיל האוכלוסייה; סוגי וגיל הנישואין; שינויים במבנה התעסוקה; החמולה; השכונה כמרחב חמולתי; מעמד האישה; הזהות והמרחב המקומי.
הפליטים ומקומותיהם של הפלסטינים
הפלסטינים של היום מפוזרים במקומות רבים, כאשר רובם פליטים במדיניות ערביות שונות. נושא הפליטות וממדיו חשובים מאד בעת הדיון בנושא המגורים ובתחזיות הביקוש העתידי לדיור. הטבלה
מציגה את התפלגות הפלסטינים לפי מקומות מגוריהם ולפי סוג אוכלוסייה (Abu Sitta, 1998) הבאה
(פליטים ואחרים).
המשפחה המורחבת וההמולה
Caldwell, 1977; Al- :בחברה חקלאית המשפחה המורחבת היא היחידה החברתית המרכזית ( ראו
1977 ,Nouri, 1980; Galal el-Din). היא מורכבת בדרך־כלל משלוש דורות: האב, האם, בן נשוי אחד או יותר, נשות הבנים וילדיהם (85 :1987 ,Al-Haj). לפעמים משפחה מורחבת כוללת גם דודים (1935 ,Granquist). מאפייניה של משפחה מורחבת הם: מגורים ונכסים משותפים, סמכות
Kanaana, 1975 ; Lutfiyya, 1970; ) פטריארכאלית, התחייבויות הדדיות ואחריות של החברים בה
.(Rosenfeld, 1968
ההנחה הרווחת בגישת המודרניזציה (modernization approach) היא, ששינויים כלכליים, ובעיקר המעבר מחקלאות לתעשייה כבסיס כלכלי עיקרי, מלווים בשינויים מבניים הכרחיים של המשפחה. לפי גישה זו, היחידה המשפחתית המורחבת נעלמת והמשפחה הגרעינית מחליפה אותה ( ;1968 ,Gulick 1977 ,Caldwell). המשפחה הגרעינית נתפסת כתוצר של המודרניזציה. הנחה זו מבוססת על כך שגורמים של תיעוש ומודרניזציה מקטינים אצל היחיד את אינטנסיביות הקשרים המשפחתיים של היחיד והמחייב אותו להיות יותר עצמאי. מבחינתו של היחיד עומדת ההישגיות במוקד החיים ולא המשפחה המורחבת. בניגוד לכך, מחקרים במזרח התיכון ומדינות מתפתחות הראו, שבחלק מן החברות מתקיימים
Kanaana, 1975; Freedman et., al, 1982; A1-) המשפחה המורחבת ותהליכי מודרניזציה זה לצד זה
1987 ,Haj). מחקרים הראו, שהמשפחה המורחבת ממשיכה להתקיים בעת המעבר מחברה חקלאית לחברה אורבנית. לדעתם, ההסבר לכך שיחידה חברתית זו ממשיכה להתקיים הוא בכך שהיא מהווה גורם משכך ומערכת חברתית תומכת (1987 ,Al-Haj).
2000) Halim Barakt) עוסק בספרו (בשפה תערבית) החברה הערבית במאה העשרים: מחקר בשינויים של המצב והמעמד, בשינויים החלים על חברה הערבית החל מהתקופה שלפני האיסלאם. :2000) Barakt 361) דומה לחוקרים קודמים, תיאר את המשפחה הערבית של היום כמורחבת (Extended), כפטריארכאלית, כאבהית וכפטרילוקאלית (Patriarchal, Patrilineal, Patrilocal), וכמאפשרת ריבוי
טוען, שמצב זה של החברה הערבית שורר בקרב Barakt .(Patai, 1971; Protho and Diab, 1974) נשים
העירוניים, הכפריים והבדווים (2000: 369), והוא מוסיף עוד את הנחיתות של הנשים כמאפיין מרכזי של המשפחה הערבית.
Barakt טוען, כפי שטען אבן־ח׳לדון לפני מאות שנים, שהקשרים בתוך המשפחה הערבית מאופיינים בלכידות, סולידריות, תמיכה, משפחתיות (בערבית: עסבייה), ונאמנות משפחתית. הוא סבור שהמשפחה המורחבת עדיין קיימת, אך הוא מסיק בעקבות מחקרים אמפיריים שונים בעולם הערבי, שהמשפחה הגרעינית התחילה לשלוט החל מאמצע המאה העשרים (2000: 385), אך זה אינו מעיד בכלל על היחלשות קשרי הדם של המשפחה המורחבת.
"האנתרופולוגים הראשונים שהשתמשו באופן מוצהר ומעמיק בתוכנות התיאורטיות ובכלי הניתוח הפונקציונליסטיים כחלק ממחקריהם על הפלסטינים היו הנרי רוזנפלד ואבנר כהן״ (רבינוביץ, 1998: 80). עבודותיו הראשונות של רוזנפלד קשרו בין דגמי נישואין בכפר לבין הכלכלה הפוליטית. הוא בונה עבור טורעאן לוח יוחסין שלם של תושביו, מתעד רשימה מלאה של קשרי הנישואין בכפר ארבעה וחמישה דורות אחרונות (רוזנפלד, 1964: 93). רוזנפלד כולל את הרכיב הגנאולוגי כדי לנסות ולעמוד על תהליך התהוותן של תופעות חברתיות ברמות חברתיות כלכליות שונות, ויהעד האנליטי שלו ברור: קשרי החיתון מזוהים כמארג שעשוי לשקף מציאות חברתית כלכלית שלמה (רבינוביץ, 1998: 82).
רוזנפלד מתאר את טורעאן ככפר המורכב ממשפחות מורחבות, יחידות כלכליות חברתיות שבכל אחת שלושה דורות: זוג הורים מבוגר, בניהם, נשות הבנים, בני הבנים הנכדים, וכן בנות ובנים נוספים של הזוג המבוגר שטרם נישאו או שהזדקנו ברווקותם. המשפחה המורחבת היא מוקד המחקר שלו. מעבר למשפחה המורחבת מזהה רוזנפלד רמת ארגון גבוהה יותר: מספר משפחות מורחבות הקשורות ביניהן לצרכי אחדות והגנה, והמגדירות עצמן על פי קשר גיניאולוגי מוצהר כצאצאי סבים וסבי־סבים משותפים. קבוצה זו הוא מכנה בעברית בית־אב, בערבית עיאל, ובאנגלית Lineage. בין המשפחה המורחבת ובית האב מזהה רוזנפלד רמת ארגון נוספת אותה הוא מכנה בעקבות חוקרים קודמים, חמולה. החמולה מקבילה למונח האנתרופולוגי patrilineage: שושלת רב-דורית שהשקשרים בין חבריה מוגדרים בראמצעות קשרי דם בין זכרים. במקרה של החמולה על פי הגדרתו של רוזנפפלד, השושלת משמרת את עקרון העדיפות האנדוגמית, כלומר העדפה ברורה ונורמטיבית של קשרי נישואין עם החתן או כלה מתוך הקבוצה (רבינוביץ, 1998: 3־82).
Abner Cohen חקר את החברה בכפר-קאסם (1965). טענתו המרכזית של כהן היא, איפוא, כי הפטרליניאריות, רצף שיוכי על פי משפחת האב, והחמולה, כביטוי מרכזי שלה, הם גורמים פוליטיים בעלי משמשעות במסגרת הכפר (1965: 129). חוקרים אחרים, בהם אבו גוש (1965), 1967) Marx) ו־ Baer (1980) משוכנעים גם הם כי החמולה והמסגרת המקבילה לה אצל הבדואים, הם גורמים דומיננטיים בחיי היומיום. רבינוביץ (1998) טוען שהחמולה מצוירת אצל רבים, ביניהם כהן, כחלק טבעי, עתיק, פרימורדיאלי, של העולם החברתי הפלסטיני. השימוש שנעשה בה בתקופות זמן שונות מוצג כהתאמת הקטיגוריה המקורית לשינויי הזמן (ר׳ ביקורת אצל 1975 ,Nakhleh, 1977 ;Asad; רוזנהק, 1995).
Hilal, 1999; Brynen, 1995:)החמולה מהווה עדיין מרכיב חשוב ומשמעותי במבנה החברתי הפלסטיני
33)	. היא מהווה מכניזם של שיתוף פעולה, ערבות ואחריות הדדית ומשמשת גם לפתרון בעיות אישיות (147 :1980 ,Haddad). שארות שבטית (עשארייה ־ בערבית) מהווה ומספקת מסגרת של זהות, הזדהות ונאמנות ששונה במהותה ממסגרת ההשתייכות האזרחית והפוליטיות המודרניות ואשר מתחרה בהן (רוזנפלד, 2001). 1999) Hilal) סבור כי נאמנות השארות משחקת תפקיד מוגבל בהתנהגות הפוליטית של הציברו הפלסטיני, אם כי בהעדר יציבות כלכלית וירידה ברמת החיים מהווים מצע נוח לשגשוגה, שעה שהמשפחה נותנת רשת־בטחון יחידה כמעט. הרשות מסתייעת בנאמנויות משפחתיות-שבטיות ומברכת אותן על הארגונים הוולונטאריים, היות שהן נוחות יותר להשפעת קשרים פטרוניים.
רבים הטוענים שהנאמנות לחמולה הלכה והתחזקה דווקא לאחר הקמת הרשות הפלסטינית. בתקופת האינתיפאדה הראשונה (1987-1994), החמולות התחזקו והקיטוב ביניהן גדל בתוך הישובים (,Brynen 1995). החמולה נהייתה מחדש קבוצת לחץ המשפיעה על החיים הפוליטיים והחברתיים בכפר. Walid 116 :1995) Salem) כותב שהחלופה המתהווה לתנועות ולמפלגות הפלסטיניות, לאחר הסכמי אוסלו, היא ״עליית הרוע של החמולות; הן קמו לתחייה מחדש״. 231-235 :1995) Fathi Al-Ja’abari) טוען שהשלטון הירדני והכיבוש הישראלי בגדה המערבית ורצועת עזה חיזקו את החמולות, על מנת לבסס את שלטונם "ולהעביר את תכניותיהם". גם הרשות הפלסטינית חיזקה פוליטית את החמולות, במטרה להקל עליה בשליטה (1999 ,Abdo). המציאות ההיסטורית של העם הפלסטיני "חיזקה ומחזקת עד היום את כוחן של החמולות, הן חזקות היום יותר מהמפלגות הפוליטיות״. Zidani Said מסכם וכותב (35:1995־34) :
"אסור לנו לזלזל בכוחם של המשפחה/החמולה/השבט/העדה בכך שהם יכולים למשוך חזק את בניהם ולמצות את הנאמנות שלהם, במיוחד כשמדובר בבחירות... או כשמדובר במאבקים מקומיים".
קיומן החלקי והלקוי של מוסדות מדינה בתקופה העות׳מאנית והעדר מוסדות חברתיים ופוליטיים פלסטיניים בתקופת המנדט הבריטי ובתקופת הכיבוש הישראלי, תרמו לכך שהמבנה החברתי הורטיקאלי ישחק תפקיד חשוב בניהול החברה. 21 :1995) Ziad Abu-Amr) טוען "שהמבנה החברתי הקיים סייע רבות בשמירת הסדר והווה מחסום מרתיע בפני הפרות חברתיות שיכלו לסכן את החברה, בנוסף לתפקיד המכריע בפתרון קונפליקטים חברתיים, ובשמירה והגנה על החברה הפלסטינית ומניעת התמוטטות הארגון החברתי".
החברה הפלסטינית עברה שינוי מהותי לאחר המלחמות של 1948 ו- 1967 בהקשרים הפוליטיים, הטריטוריאליים, הדמוגרפיים, החברתיים, והכלכליים. היא עברה מחברה בה הכלכלה ממוקדת סביב
החקלאות לחברה המייצאת כוח אדם הן לארצות רחוקות (בעיקר למפרץ הפרסי) והן לישראל. המעבר מחברה חקלאית ביסודה לחברת פרולטריון היה אמור לשנות דפוסים חברתיים קיימים, כמו שקרה במערב אירופה. עם זאת, ולמרות העלייה הברורה ברמת החינוך וההשכלה, המאפיינים הדמוגרפיים של משק הבית לא עברו שינוי מהותי. אחת הסיבות לכך טמונה בתרבות הפלסטינית של לאחר התבוסה -אלנקבח - של שנת 1948. ההישרדות בעזרת הילודה (reproduction) נהפכה במהרה לאלמנט חשוב בתרבות הפלסטינית, העידוד לילודה שיש לו גם הצדקות דתיות קיבל תוקף לאחר 1948. בתקופת האינתיפאדה היו לנושא עידוד הרפרודקציה חיזוקים נוספים. Abdo מסכמת (1990) "הנשים היו סגורות במחנות הפליטים, עם מוביליות כלכלית וחברתית קטנה ביותר, הן מיקדו את האנרגיות שלהן לריברודקציה של הילדים הפלסטינים, ילדים עם זהות לאומית, עם סיפורים, דמויות, ערכים וכו׳ של התקופה שלפני הכיבוש״ (שם: 26). החברה הפלסטינית נמצאת בתקופת מעבר, בה העיקרון של אינדיבידואליזם כלול תחת המוסד של המשפחה והחמולה, למפגש הזה קיימות השלכות רבות, במיוחד במושגים של גיבוש פאטריארכיה של הזכרים על חשבון השוויון בין המינים (40 :1999 ,Abdo).
האישה הפלסטינית שיחקה תפקיד פעיל וחשוב מאד בתנועה הלאומית הפלסטינית מאז שנות העשרים,
Abdo, 1987; Talhami, 1989,1990; Jad, 1990; Peteet, 1991; Rimawi, :אך מעמדן עדיין נחות (ר׳ 1993). הנשים הפלסטיניות במחנות הפליטים, ברצועת עזה, בגדה; Gluck, 1995; Sharoni, 1995
המערבית ובמקומות אחרים, מילאו תפקיד של המדינה על כל מוסדותיה, כולל המוסד החינוכי(,Abdo 1991). השנים הראשונות של האינתיפאדה (1987) היו שנות מוביליות טובה מבחינת הנשים והוו בסיס לשינוי חברתי מיוחל מבחינתן. האינתיפאדה סיפקה מרחב רב של אפשרויות לשינוי מעמדה של האישה, הגבולות בתקופה ההיא היו מטושטשים, ומזמינים אפילו לשינוי.
סוגי הנישואין
מספר חוקרים טוענים שנישואין אינדוגמיים נעוצים בתרבות הערבית והם חלק ממערכת הערכים
אחרים רואים בתופעה זו כמשתנה, ומניעיה הם צרכים .(Patai, 1970, Caldwell, 1977) הערביים
חברתיים, כלכליים, דמוגרפיים אקולוגיים ופוליטיים (ראו :1987 ,Al-Haj ). אחוז הנישואין בתוך החמולה גבוהים ומגיעים ל־ %47,49% בגדה המערבית ו־ 52% ברצועת עזה. תופעה זו מעידה על כוחו של מוסד החמולה (יפורט בהמשך). היקפם של הנישואין הפוליגמיים מגיע ל- 3.5% מכלל הנישואין, %4.4 ברצועה ו־ 3% בגדה המערבית (1998 PCB). הפלסטינים מתחתנים יחסית מוקדם ובמיוחד הנשים. החציון של הנשים שמתחתנות בפעם הראשונה מגיע ל- 18 שנים בלבד, כאשר בקרב הגברים החציון מגיע ל־ 23 שנים (1998 ,PCB).
השכונה כמרחב חמולתי
השכונה הפלסטינית והחמולה קשורים ברוב המקרים מבחינה מרחבית. החמולה מהווה, בין היתר, רשת חברתית (social network) של תמיכה חברתית, כלכלית ופוליטית, והחמולה מהווה מרחב מקובל של חליפין חברתי (social exchange). בסעיף זה נסקור בקצרה את התיאוריות הדנות בנושא הרשת החברתית והחילופין החברתי, ולאחר מכן נדון במושגים הנ״ל בקונטקסט של השכונה הפלסטינית והחמולה.
מחקרים בנושא ״התמיכה החברתית״ (social support) הלא פורמאלית הראו שסיוע חומרי וסיוע לא מוחשי המסופק על ידי חברי משפחה ואחרים, הניתן מעבר לזירה המקצועית והבירוקרטית, הוא חלק
תמיכה חברתית נמצאה כקיימת .(Caplan, 1974; Norton et. al, 1980 :מהחיים שלנו בהווה (ראו
בקבוצות אוכלוסייה שונות (ראו: 1976 ,Cobb). תהליך התמיכה החברתית נתפס היום "כחליפין
Kadushin, 1983; Specht, 1986; Mutran and Reitzes,) חברתי״ במקום תמיכה או עזרה חד־כוונית .(1984
המושג ׳חליפין חברתי׳ לקוח מעולם הכלכלה במקורו. הוא מתייחס באופן כללי לאינטראקציה של נתינה ותגמול של משאבים חומריים ושאינם חומריים. בצורה חלקית הנתינה מבוססת על הצפייה של מתן תגמול מנגד. פעולה זו נתפסת כרציונאלית לפי חוקרים מתחום הכלכלה והחברה (1990 ,Uehara). מבחינת החוקרים החברתיים, בין הנתינה לקבלה של חפצים, נוצרים ומתרחבים ההתחייבות, האימון והעזרה ההדדית בין הנותנים והמקבלים.
המשמעויות של הנתינה והקבלה מתקשרות לסולידריות של הקבוצה. 1974) Ekeh) הציג את התיזה שהמבנה של קשרי החילופין משפיע על דרגת הסולידריות של הקבוצה. בהסתמך על התיאוריה של -Levi Strauss בנושא חליפין חברתי אלמנטארי (Ekeh ,(elementary social exchange מציג שתי צורות בסיסיות של חילופין חברתי אלמנטארי. הראשון הוא ״המוגבל״ (Restricted) ומתרחש במערכות בהם מחלקים את הקבוצה בצורה פונקציונאלית ואפקטיבית לזוגות של יחידות חליפין. אם כך, החליפין הוא בין שנים ומבוסס על העיקרון הנורמטיבי של תגמול הדדי (לפי זאת A נותן ל־ B ומקבל תמורה בחזרה מ-B). השני הוא ״מכליל״ (generalizad) ומבוסס על העיקרון של תגמול חד-צדדי או לא ישיר (לפי זאת A נותן ל־ B אך מקבל תגמול בחזרה משחקן שלישי, C). לפי הסוג השני, מתקיימת מערכת מאוחדת של קשרי החילופין המקשרת בין כל חבריה, בה התגמול הוא עקיף ולא הדדי. מערכת זו בנויה סביב האימון ההדדי,
מחקרים אחרים הגדירו שתי דרכים בהם מתבצע חליפין חברתי׳, אחת דרך המשא ומתן (negotiated) והשניה היא ההדדיות (reciprocal), כאשר הסוג השני מייצר אימון חזק יותר והתחיבות אפקטיבית יותר
.(Molm et al., 2000: 1369)
קשרים קהילתיים עם קרובי משפחה ועם חברים מספקים תמיכה חברתית מעבר לתגמול הצר עצמו. קשרים אלה יוצרים חלק נכבד מההון החברתי (social capital) בו האנשים משתמשים על מנת לטפל בחיי היום יום, לממש הזדמנויות, ולצמצם אי־ודאות. קשרים אלה תומכים בסידורים הלא פורמאליים המכריעים מבחינת ההישרדותו של משק הבית, ההתרחבות ויצירת הדורות הבאים (reproduction) (1984 ,Pahl). הקשרים מהווים אמצעים עיקריים באמצעותם אנשים ומשקי בית מקבלים סיוע
אומנם לא כל הקשרים הקהילתיים הם תומכים ולא .(Wellman and Wortley, 1990: 558) במשאבים
כל הקשרים התומכים מספקים תמיכה זהה. באותו הקשר, הרישות והרשתות החברתיות חשובות למשקי הבית, הן מכריעות בעת ניהול משברים ובמקרים רבים אחרים.
הכפר הפלסטיני, עד שנות ה־ 20, הורכב מאשכול הדוק של בתים קטנים. כל כפר הורכב ממספר חמולות שגרו בשכונות (harat) נפרדות. באותו כפר גם השטחים החקלאיים חולקו בהתאם לחמולות. & Amiry 1989) Tamari) סבורות שרוב הכפרים הפלסטינים חולקו על בסיס השליטה החברתית והעושר. החמולות בעלות השפעה ועושר גרו במקומות הגבוהים, בשכונות העליונות, כאשר חמולות פחות בעלות השפעה התגוררו במקומות הנמוכים.
השכונה הפלסטינית מהווה יחידה מרחבית־חברתית, על פי רוב דיירי השכונה הם משפחות מורחבות השייכות לחמולה אחת. חברי החמולה התגוררו בקבוצה בבתים קרובים אחד לשני, כאשר חצר פנימית אחת או יותר מחברות את הבתים ביחד. הקירבה לבתים הייתה על-פי הקירבה לראש החמולה ובהתאם לצורכי הפרטיות (שם: 17). החצר היא מרחב מעין פרטי, בה הנשים יכלו לעשות עבודות בית ועבודות אחרות תוך כדי שמירת הפרטיות שלהן.
השכונה מאגדת בתוכה משקי בית שונים מבחינת מעמד סוציו-כלכלי, כאשר המשפחות המבוססות והעשירות בחרו להישאר ולהתמקם בשכונה עם קרובי משפחה עניים למרות השוני הכלכלי. השכונה והחמולה, שניהם מושגים נרדפים ומייצרים עבור חבריהן מקלט בטוח, או כדבריו של 1978) Hunter) ״defended refuges״.
מרחבית, השכונה נתחמה על ידי מבני מגורים של מספר משפחות. לאור זאת, גבולותיה היו ונשארו ברוב המקרים ידועים ולאורך זמן רב. עד היום, הכתובת העיקרית בישובים הפלסטינים היא לפי שכונה, עדיין אין במרבית הישובים כתובות המורכבות משם רחוב ומספר בית. למרות העדר הכתובת, ולמרות הפיתולים והמבוכים של הכבישים והמבנה המרחבי "חסר הסדר" של הישוב הפלסטיני, קשה לתעות. למקומיים דווקא האוריינטציה המרחבית היא די קלה, זאת בגין החלוקה המרחבית הברורה של הישוב לפי חאראת (שכונות) שגבולותיהן ושמותיהן ידועות. בכל שכונה קיימת סאחה (ככר) שהיא מרכז הצטלבותם של שני כבישים או יותר בשכונה, ממדיה שלהסאחה שונים כי היא על פי רוב מוצר מקרי של התחברויות. הסאחה מהווה מרכז חברתי, תרבותי ומסחר מקומי של השכונה.
חברתית, מתקיימים בשכונה סולידריות ועזרה הדדית. בעתי□ של מצוקה ושל שמחה השכנים עוזרי□ אחד לשני ומשתתפים באירועים (ראו: 69-96 :2000 ,Tamari). משך תקופה ארוכה ועד היום בכפרים,
השכנים עוזרים אחד לשני בעת בניית הבית עצמו. השכונה פוגעת במידה מסוימת, כמו החמולה, בפרטיות (individualism) של חבריה החשופים לעין הציבורית רוב הזמן.
תרבותית, השכונה היא מקום בילוי של חבריה, ברחובותיה או בסאחה מתקיימת החתונה בה משתתפים על פי רוב מרבית דיירי השכונה; בה מתפללים כשיש מסגד או כנסייה; הנשים נפגשו בעבר ליד המעיין של השכונה והתדיינו בענייני החברה; הילדים יכולים לעבור ממקום למקום בתוכה ללא הפרעה ובהרגשת בטחון. בעבר הנשים ניקו את מרכז השכונה, כל בית אחראי על ניקיון הרחוב מול ביתו, במיוחד כשיש חתונה רבים המתגייסים לפרוייקט הניקיון והסדר. בעת מותו של אחד או אחת מהשכונה, דיירי השכונה השתתפו בטכסים ונמנעו מגילויי שמחה ואף בישובים רבים נמנעו משך תקופה לפתוח את הרדיו או את הטלוויזיה כאות הזדהות עם השכן.
פוליטית, כלכלית וחברתית השכונה היא מרכז לחינוך ולסולידריות. בתקופת האינתיפאדה (1987-1994) הוקמו כמעט בכל השכונות ליג'אן שעבייה (ועדות עממיות) ברצועת עזה ובגד המערבית. ועדות אלו עזרו לשכנים בתחומי החיים השונים. חלק מהועדות דאג לחינוך היסודי של הילדים בעת השביתות הרבות או בעת סגירת בתי ספר על ידי הצבא. המשפחות בשכונה עזרו לצעירים המבוקשים לחמוק מהצבא ולהתחבא במבוכותיה של השכונה. בנוסף לכך, השכונה תפקדה כסוכן סוציאליזציה במובנים רבים, ביניהם כמעצבת זהות ושייכות של חבריה.
פתגמים פלסטיניים רבים תומכים בסולדריות החברתית, החמולתיות ובקשרי השכנות. פתגם אחד אומר "אלי בישלח ת'יאבו בערה,, היינו ׳מי שמתפשט מבגדיו נהיה עירום׳ והכוונה היא שמי שמתרחק מקרוביו נקלע למצוקה. בנוסף לכך, נאמר "אהלק עזוותק', היינו ׳קרובי המשפחה שלך הם מקום חסותך ומקלטך׳, ונאמר גם: "אני ואחי נגד בן דודי, ואני ובן דודי נגד הזר". ביחסי שכנות נאמר "אלג׳אר ג׳אר ולו ג׳אר", היינו, "השכן נשאר שכן אפילו אם הוא התנהג בצורה לא טובה". ונאמר גם "מי שאינו לשכן שלו, אוי ואבוי לו״ (ר׳ כנאענה, 1992: 149-162). חדית׳ (דברי הנביא מוחמד) שימושי עד היום אומר שהנביא ביקש מהשכן לסייע לשכנים אחרים עד לשכן השביעי במספר, היינו, השכנים המתגוררים עד לשבעה מבנים. ונאמר שהשכן הקרוב עדיף על-פני אח רחוק. בנושא השייכות ליישוב ולמרחב המקומי, נאמר ״אבן אלבלד זי אלוואלד״, היינו, ״בן הישוב כמו הבן״ (כנאענה, 153:1992).
הזהות והמרחב המקומי
הזהות היא אחד האספקטים של התרבות והיא משפיעה על החלטות הפרט ומשק הבית בנושא המיקום במרחב, ההזדהות וההתחברות למקום המגורים. הזהות לפי 1991) Stuart Hall) היא בחלקה הקשר בינך לבין האחר. לדעתו של Edward Said הזהות הפלסטינית הושפעה מאד מהתנועה הציונית ("האחר") והיא במובנים מסוימים השתקפות שלה. הוא סבור שפיתוחה ואחזקתה של כל תרבות דורשים נוכחותה של התרבות האחרת, השונה והמתחרה.
עם היעלמותה של האימפריה העות׳מאנית והנוכחות החדשה של המנדט הבריטי ועלייתה של התנועה הציונית חייבו את הפלסטינים לעצב את זהותם כנגד הכוח הקולוניאלי המערבי וכנגד התנועה הציונית. האלמנטים החדשים והישנים שעיצבו מחדש את הזהות הפלסטינית בתקופה זו היו כפי שמסביר 21 :1997 ,Khalidi : פאן־ערביות, נטיות אסלאמיות, התנועה הציונית, ההתחברות דתית חזקה לפלסטין קרב המוסלמים והנוצרים, והנאמנות לאזור ולמקום בו חיים. הנאמנות הקהילתית שירתה את יסודות ההתחברות למקום, את אהבת הארץ, ואת הפטריוטיזם המקומי, אלה היו אלמנטים מכריעים בבניית הלאום הפלסטיני.
שונה כמעט מכל עמי המזרח התיכון, הפלסטינים לא השיגו מבחינה פורמאלית עצמאות מלאה בארצם משך שנים רבות. למרות הצלחתם בגיבוש זהות לאומית, הם נכשלו באופן עקבי ביצירת מרחב ריבוני מלא בשליטתם. העדר ריבונות גרמה לכך שלעולם לא הייתה שליטה פלסטינית על "מכניזם של מדינה" כגון, מערכת חינוך, מוזיאונים, בולים, מטבע, תקשורת ובמיוחד רדיו וטלוויזיה (שם: 10). הרשות הפלסטינית החדשה יש לה היום שליטה מצומצמת על חלק מהאלמנטים הריבוניים של מדינה.
הפלסטינים הזדהו עם העיר או הכפר שלהם בצורה משמעותית ביותר (1982 ,Scholch). מחקר על אזור ג׳בל נאבלס (הר שכם, Jabal Nablus) בין השנים 1900־1700 הראה, שאזור זה הווה מרחב חברתי אוטונומי. לתושבי אזור זה הייתה תחושה של אוטונומיה שהיסודות שלה התבססו עמוקות על הרשת הכלכלית של העיר עם סביבתה (1997 ,Khalidi). אזור זה הוא דוגמא להרבה אזורים חברתיים שחיו תחת המטריה העות׳מאנית והייתה להם אוטונומיה משך מאות שנים כגון, ג׳בל אל-קודס (הר ירושלים) וג׳בל אל־ח׳ליל (הר חברון). דפוס זה של אוטונומיות של יחידות חברתיות וכלכליות מסביר את ההתחברות למקום עצמו ובו בזמן מסביר את חוסר הלכידות של החברה הפלסטינית ברמה הלאומית עד תום התקופה העות׳מאנית והתחלת המנדט. 1864) John Mills, אצל 1997 ,Khalidi) מעיד על תופעת ׳המקומיות׳ באזור שכם, הוא כותב: "תושבי שכם גאים מאד בעירם, והם חושבים שאין מקום עלי אדמות הדומה לה". השלטונות העות׳מאנים לא סיפקו לכפרים את הביטחון המספיק, לא פיתחו את מערכות התחבורה לישובים ובתוכם, לא השקיעו בכלכלה הפלסטינית, לא הקימו מוסדות שלטוניים משמעותיים לסוגיהם, והשלטון המקומי לא התפתח מלבד במקרים מעטים (124-145 :1980 ,Miller). סיבות אלה גרמו לכך שהקהילות הפלסטיניות התמקדו והתאגדו ברמה המקומית, כאשר החמולה ממלאת תפקיד מרכזי ביותר.
מגמה זו נשארה ואף התחזקה עם השנים במקומות מסוימים וזאת "לאור האינטגרציה הלאומית החלקית בלבד הן מבחינה גיאוגרפית, פוליטית, פסיכולוגית ותרבותית״ (25 :1995 ,Abu-Amr). מגמות אלו משחקות תפקיד חשוב ולעיתים מכריע בעת בחירה בין חלופות, כגון בנושא המיקום במרחב, או בין עמדות פוליטיות. ביום העיון בנושא ׳הנאמנויות הפלסטיניות בהווה׳, מסכם 1995) Azmi Bishara :־24 25) את המצב באומרו: "לאחרונה אנו עדים לעלייה בפעילות החמולות, התחזקות המגמה האזורית והעדתית".
עם תחילת שנות השלושים, הערים חיפה ויפו התפתחו בצורה מהירה והיו למרכזים המסחריים
ערים אלה היו מרכזים לחיים .(Tamari and Hammami, 1998: 65) המרכזיים של הפלסטינים
אנטילקטואליים ותרבותיים ומרכזי תקשורת. התהוות החיים האורבניים המודרניים בשנות הארבעים למאה האחרונה עם המשמעויות התרבותיות והכלכליות של כך, נקטעו בעצם בשנת 1948, שנה זו מהווה
שנת ׳אלנקבה׳ מבחינת הפלסטינים. 1948, היא שנה מעצבת לזהות הלאומית, המלחמה והזיכרונות האישיים והקולקטיביים הם נחלתם של חלקי העם על גווניו: פליטים במחנות, פליטים במקומות אחרים
Said, 1979, 1988; Khalidi ) בעולם ופלסטינים אחרים ללא הבדלי מעמד כלכלי, חברתי, מין ועוד .(Walid 1999; Khalidi Rashid, 1997;
התחברות עם המקום תיהפך לאחר 1948 לאחד מאבני הפינה העיקריים של הזהות הפלסטינית (ראו לדוגמא בנושא זהות הפלסטינים בירדן: 1998 ,Brand; על הקשר בין זהות, תרבות ומקום ראו:
סקירת הספרות הפלסטינית מלמדת שהיא עשירה .(Appadurai, 1988; Ferguson and Gupta, 1992.
מאד במוטיבים אודות המקום והזהות ("האדמה האהובה", "האדמה ככלה", "האדמה כאם", "האדמה והכבוד״ (אלארד ואלערד, בערבית): הסופר ג׳סאן קנפאני כתב את עלילתו הוירטואלית ״חוזר לחיפה״; סלים תמארי, סוציולוג פלסטיני כותב (1999) על חזרתו הוירטואלית ליפו; הקריקטוריסט המפורסם, נאג׳י אל־עלי, מדגיש ברישומיו את עומק השייכות לארץ.
היצירות התרבותיות הפלסטיניות מהוות שיכתוב (reproduction) לדורות העתידיים וחיזוק המודעות בקרב הדורות הצעירים והכל דרך הדגשת הזהות הפלסטינית. "הדגשת הזהות הייתה גם דרך הולדת
המשורר מחמוד .(Hiltermann, 1991) שנחשבת לחובה לאומית (Abdo, 1991: 19) מספר רב של ילדים״
דרוויש, אחד ממעצבי הזהות הפלסטינית בעת החדשה באמצעות שירתו המוכרת כמעט לכל פלסטיני, מעודד את יצירת הילדים שהיא הערובה הראשונה להישרדות עם מובס.
ניתן לסכם ולומר, שהפלסטינים עברו שינויים מבניים מרחיקי לכת בתקופה קצרה, במיוחד בתחומים הפוליטיים, הטריטוריאליים, הדמוגרפיים והכלכליים. בעקבות שינויים אלה, הילודה בקרב הפלסטינים לא ירדה (הפיריון בקרב הפלסטינים הוא הגבוה בעולם, ר׳ פרק 5), המשפחה המורחבת והחמולה המשיכו להתקיים בעוצמות שונות, כנראה כמנגנון הישרדות וביטחון, במיוחד בהעדר מוסדות פוליטיים לאומיים של חברה אזרחית.
שינויים במבנה התעסוקה
החברה הפלסטינית הייתה במשך מאות שנים חברה חקלאית בעיקרה. בשנת %71,1922 מהפלסטינים סווגו כחיים בכפרים כאשר החקלאות עמדה במרכז הבסיס הכלכלי שלהם (,A Survey of Palestine 1946). בשנת 1944, מחצית המועסקים הפלסטינים עסקו בחקלאות (1945 ,Loftus), בשנים 1961 ו-1974 עבדו בחקלאות %41 ו־%29.6 בהתאמה. משקלם של המועסקים בחקלאות ירד בשמונים השנים האחרונות בצורה עקבית ומסיבות. היום מועסקים בתחום זה בתחום הרשות הפלסטינית כ- 10%
(1996 ,PCBS). התפלגות המועסקים מראה שענף השירותים, התעשיה והמלאכה, ובעיקר הבנייה החליפו את ענף החקלאות.
השינויים ההיסטוריים שעבר ענף החקלאות רבים ועיקרם: הטלת מסים כבידים על החקלאיים בתקופה העות׳מאנית שהחריפו את מצב החקלאים במיוחד לאחר הרפורמות העות׳מאניות (Tanzimat) ; רבים איבדו את קרקעותיהם בעקבות מדיניות וחוקי רישום המקרקעין בתקופה העות׳מאנית לאחר תקופת הרפורמות (חוק הטאבו, Tapu Law); מסים כבדים בתקופה הקולוניאלית הבריטית שהפכה את החקלאות לענף לא מספיק לקיום משקי בית רבים (1980 ,Migdal); פתיחת הזדמנויות תעסוקתיות חדשות בתחום התשתיות (כגון הקמת נמל חיפה) והתעשייה, וביקוש גובר לכוח אדם בתחומים שונים בתקופת המנדט; מדיניות הפקעת הקרקעות של הכיבוש הישראלי והקמת התנחלויות. היקף הפקעת הקרקעות הגיע באמצע שנות השמונים ל־ 52% מכלל שטחי הגדה המערבית; הגבלות רבות של הכיבוש בתחום החקלאות הפלסטינית (1991 ,Hiltermann), כגון בתחום הייצוא. כל אלה, בנוסף לכך שהחקלאות כבר לא עונה כלכלית על הצרכים של המשפחות הביאו לצמצום המועסקים בענף זה בצורה משמעותית והירידה נמשכה לאורך העשירונים האחרונים.
אחרי 1967, כאשר ענף החקלאות עבר זעזועים רבים, הגברים עברו לעבוד בישראל והנשים עם הילדים והמבוגרים שלטו בענף החקלאות המצומצמת במטרה להחזיק את המשפחות מבחינת פרנסה. Salim
62	:1981) Tamari) כותב שהנשים, הילדים והקשישים עבדו בחקלאות כאשר הגברים עבדו במרביתם בעיר הישראלית. הוא טוען שהנשים היו אלה ששמרו על המסורת הכפרית־חקלאית של החברה הפלסטינית.
מוטיבים סביבתיים בתרבות האסלאמית והפלסטינית
סביבה ואיסלאם
El Sharef, 1994; Izzi Deen, ) מחקרים אחדים טענו שהאיסלאם הוא דת עם ״אחריות סביבתית״
1990)	. מחקרים אלה, הסתמכו על פסוקים (איאת) מהקוראן וחדית׳ים (דברי הנביא מוחמד). בהיקשר הסביבתי יש להבחין בין הסביבה באיסלאם, היינו בחשיבה האסלאמית בהסתמך על המקורות, לבין טיפוח הסביבה על־ידי המוסלמים, היינו, ההתנהגות המוצאת ביטוי ביישובים אסלאמיים הלכה למעשה.
בתחום הסביבה באיסלאם, הצלחנו במידה מסוימת לאסוף מספר פסוקים וחאדית׳ים הקשורים במישרין ובעקיפין בנושאי הסביבה וזאת לאחר סקירת ספר הקוראן ודברי הנביא. הקוראן הדגיש שאלוהים ברא את כל היצורים עלי אדמות בזוגות על מנת שירבו, והוא מבקש לכבד את חיי כולם ללא יוצא דופן. לפי הקוראן, אלוהים תומך בהישרדותם של כל היצורים:
כל היצורים לפי הקוראן הם ׳אומות כמוכם׳ (אומם אמת'אלקום") (אל־אנעם: 38), היינו, כמו האומות האנושיות.
הסיפור של הנביא סולימאן והנמלים, המופיע בקוראן (18-19 :27 Surah) מעניין מאד בהקשר הסביבתי. סולימאן וצבאו התקרבו לקן של נמלים. אחת הנמלים סיפרה לחברותיה על ההרס ההולך ובא. סולימאן שמע זאת, שינה את דרכו והודה לאלוהים על חכמתו ועזרתו. Ibn Taymiya אומר בספרו ’Majamu Fatawa שאלוהים בחכמתו ברה את היצורים האלה מסיבות רבות, ולא על מנת לשרת את האדם (מצוטט אצל: 90־189 :1990 ,.(Izzi Deen
האיזון הוא אחד האלמנטים החשובים בפילוסופיה האסלאמית. הקוראן מציין שאלוהים ברא את הארץ ואת היקום בצורה מאוזנת. הקוראן מבקש מהאדם לא להפר את האיזון. הוא מבקש בצורה ברורה ובעזרת מספר פסוקים לא להשחית את הקרקע ואת החיים עליה ולא לגרום לאי סדר, כי אלוהים יצר את האיזון:
הקוראן, כמי שמכיר וחוזה את התנהגותם של בעלי הסמכות והשררה, מזהירם לא לגרום לאי סדר:
מספר פילוסופים מוסלמים, כגון Ibn Arabi הדגישו את נושא אחדות היקום (ויחדת אל־וג׳וד, wahdat al-wujud). היקום נתפס כמערכת אחת הכוללת אומות אנושיות, אומות של חיות ושל ציפורים, ואומות של צמחים ועוד. בנוסף לכך, אלוהים מבקש לשמור על האיזון שהוא יצר ובכך נשמר היקום כיחידה אחת בה שולט האיזון שהפרתו נתפסת כמעשה מתועב.
מוחמד הנביא ציין מספר חאדית׳ים הקשורים לנושא הסביבה. אחד מהם, נראה קשור לפיתוח בר־קיימא לפי הגדרתו הקלאסית:
בעת תקופות היובש, התפלל הנביא למען ירידת גשם, והוא כלל בתפילתו את הסבל של העצים ושל החיות ההולכות ומתות מרוב צמא (1959 ,Ibn Hajar). הנביא ביקש לנטוע עצים אפילו בקץ הימים, כאשר אין כל תקווה. עצי הזית והתאנים הוזכרו בקוראן ויש כלפיהם יחס מיוחד בין המוסלמים.
ספרי החאדית׳ עשירים בנושאים הקשורים בזכויות החיות. הזכויות האלה שונות והנביא מסכם את שש הזכויות המחייבות את בעל החיה בחדית׳ הבא:
״לחיה שש זכויות המחייבות את בעלה: להאכיל אותה, להשקות אותה אם עבר לידה, לא להכות אותה אלא אם יש צורך, לא לתת לה לשאת מעל לכוחה, לא לתת לה ללכת בעל כורחה, ולא להכביד עליה במשא" (קנז אלעומאל, ומוסתדרק אל־וסאאל: ספרי חדית׳ בערבית).
הנביא מבקש מרוכבי החיות להתייחס אליהן בכבוד בעת הליכתן,
"לא להתייחס אליהן כאל כסאות בעת קיום שיחות בשווקים. ייתכן שהחיה שרוכבים היא יותר טובה מזה שרוכב אותה, ומזכירה את אלוהים יותר ממנו״ (קנז אלעומאל, ומוסתדרק אל־וסאאל: ספרי חדית׳ בערבית)
הנביא מבקש באופן עקבי לרחם על החיות ולא להרוג אותן לשווא. הוא מתייחס לחיה כאל בעלת נפש ורוח, ולכן אסר כל התעללות בה. הנביא מציין שחיה שמתעללים בה תתלונן בפני האלוהים ביום הדין. "מי שהורג ציפור לשווא, הציפור תספר לאלוהים שפלוני הרגני לשווא" (קנז אלעומאל, ומוסתדרק אל־ וסאאל: ספרי חדיתי) ההתייחסות לחיות כאל בעלי שפה, כמו בני האנוש נותנת כבוד וזכויות לחיות באיסלאם.
בחדית׳ אחר הנביא אוסר הרג או רצח כל חיה בעלת רוח. Ibn Abas אומר ש״הנביא אסר הרג כל בעל או בעלת נפש" אלא אם היא הולכת לגרוס לו נזק. מספרים שהנביא "סלח לזונה שעברה ליד כלב שהלך למות מצמא" היא עזרה לו ונתנה לו מים "ונסלח לה, לאור זאת" (קנז אל־עומאל).
בתחום החברתי, האיסלאם (הן הקוראן והן החדית׳) הדגיש בצורה עקבית ובעשרות פסוקים וחאדיתי׳ים את העיקרון של סיוע לנזקקים, לחלשים, ליתומים, ואפילו לעוברי אורח. אלמנט זה הוא מצווה ראשית באסלאם, אחת מבין חמש המצוות הראשיות שהן: אל-שהאדה ( :Shahada is a Profession of faith There is no god but God and Muhammad is the messenger of God), התפילה (אל־סלאת), העלייה לרגל (אל־חאג׳), הצום ברמדאן (אל־סיאם), אל־זקאת (Almsgiving) המחייבת עזרה לנזקקים. יסוד הצדקה מתייחס לעיקרון הסיוע ההדדי ולסולידריות החברתית, שהם נושאים חשובים ומרכזיים להיבטים החברתיים של עקרון פיתוח בר-קיימא.
מוטיבים סביבתיים בתרבות הפלסטינית
מרבית הפלסטינים חיו בכפרים חקלאיים עד אמצע המאה העשרים. 1999 :88) Edward Said) כותב שהכפר עמד במרכז חייהם של הפלסטינים כאשר "הפסטוראליות והצורה הכפרית שלטו על החברה". השימוש בחומרים מקומיים לצורכי בנייה, והשתלבות הכפרים עם תווי הטופוגרפיה הוו אלמנטים מרכזיים בצורה הנופית שלהם. מבחינתם של החקלאים, אלארד (האדמה) היא חשובה מאד בתהליך הייצור כך שעיבודה ושמירתה הם חשובים באותה מידה. היחס לטבע היה חיובי מאד וכלל בתוכו אלמנטים של הישרדות ואלמנטים כלכליים ברורים דבר שהעלה את ערכה של האדמה בעיני החברה. ניב פלסטיני עתיק ימים אומר "אלערד וא־לארד" היינו, האדמה והכבוד המשפחתי הם זהים, דבר המעיד על מעמדה וחשיבותה של האדמה בחברה מסורתית. החקלאים הפלסטינים עמלו קשות במניעת הסחף של הקרקע החקלאית. עבודה שדרשה כוח אדם רב, אך הייתה מהותית לקיום הכלכלה החקלאית. מבחינת החקלאי כריתת העץ הייתה בגדר חראם (חטא). פתגם אחד אומר, "תוריש לילד שלך אבן (סימן לבית) או עץ (הכוונה לעץ זית)". מקורות המים, אל-עין ןאל-ביר (המעיין והבאר) קיבלו יחס מיוחד גם ברמת התכנון הנהוג והלא פורמאלי.
הישוב הפלסטיני היה מרוכז במרחב ולא התפשט בצורה אופקית - ישוב קומפקטי. הבתים היו קרובים אחד לשני ולפעמים אף צמודים ומשתתפים בקיר. בנוסף לכך, שימושי הקרקע בעיר ובכפר הפלסטיני
התאפיינו בשימושי קרקע משולבים, כאשר לעיתים קרובות המסחר התקיים בקומות הראשונות והמגורים בקומות הגבוהות. ניצול המרחב בהקשר זה היה מקסימאלי כמו בכפר.
סקירת הספרות הפלסטינית מלמדת שאחרי 1948 היחס של הסופרים לסוגיהם לסביבה ולנוף הכפרי הם בגדר נוסטאלגיה. המשוררים הפלסטינים באופן עקבי לקחו רבות מהמוטיבים שלהם מהנוף הכפרי, מהכפר בו חיו הם או משפחותיהם בעבר.
הבית, הסביבה הטבעית, האובדן, ובניית הזהות הלאומית והזיכרון האישי והקולקטיבי חברו יחד בשירה הפלסטינית החדשה.
מבחינתו של המשורר הפלסטיני, אולי גם מבחינתם של הפלסטינים עצמם הכפר, הסביבה הטבעית והנוף הם בגדר ״גן עדן אבוד״. Hut־Mahmud al
הספרות הפלסטינית בעזרת המוטיבים הדמיוניים של המקום עזרה ביצירת ושמירת השייכות למקום, לסביבה ולטבע כאשר המסרים הפוליטיים נטמעו בתוך הסביבה הטבעית. הקשר בין הפלסטיני למקום הודגשו בעצם דרך הטבע. המשורר מחמוד דרוויש, שרבים קוראים לו "משורר הנוף"
לסיכום, המשמעויות הסביבתיות השתנו בקרב הפלסטינים כתוצאה מהזעזועים הפוליטיים שהם חוו בשנים האחרונות. היחס והמשמעות הטבעית לסביבה בעבר הרחוק שהייתה מקור פרנסה, חיים וגאווה מקומית, מקבלת במיוחד אחרי 1948 משמעויות וצורות חדשות שהן יותר פוליטיות, רגשיות ונוסטאלגיות ואף יחס של אובדן טוטאלי. ברמה המרחבית - סביבתית, הישוב הפלסטיני קיים מידה ניכרת של התחברות והתקשרות עם הסביבה הטבעית שהייתה חשובה לכלכלתו, כגון מניעת הסחף וכר, דבר המזכיר את הרעיונות של ׳קהילה בת־קיימא׳. בנוסף לכך, הישוב התרכז בצורה קומפקטית במרחב, תוך כדי ניצול מקסימאלי של מרבו בו בזמן ניצול גבוהה של השטח החקלאי. העבודה שהכפר היה מכונס בתוך עצמו, היא כשלעצמה מעניינת במרחב כפרי, שונה לחלוטין ממה שקורה היום בישובים הפריפריאלים הן בישראל והן במערב. שימושי הקרע בעיר ובכפר היו משולבים, תוך כדי ניצול מקסימאלי של המרחב האורבני. תכונות אלה יש בהן קשר מעניין לרעיונות הבר-קיימא בכלל ולצורות המרחביות בנות־קיימא שינדונו בפרק הקודם.
דפוסי הדיור
סקירת דפוסי הדיור התמציתית בקרב הפלסטינים תתייחס לשתי תקופות: התקופה המסורתית ־ התקופה שלפני הקמת מדינת ישראל - עד 1948 ; והתקופה המודרנית־התקופה שאחרי 1948.
צורות הדיור המסורתיות
קיים מחסור רב של ספרות העוסקת בבית הפלסטיני בתקופה שלפני הקמת מדינת ישראל. לאור זאת, סקירת דפוסי הדיור בתקופה המסורתית (עד תחילת המנדט הבריטי) יתבססו בעיקר על שני מאמרים הארוכים של 1932) Canaan). דפוסי הדיור הפלסטינים השכיחים עם תום המנדט הבריטי היו כדלקמן: המערות - והאוהלים ־ התקיים מנהג עתיק בקרב מספר שבטים בדווים ומעין־בדווים להתגורר במערות הקרובות למדבר בתקופת החורף (143 :1932 ,Canaan). בנוסף לכך, מספר כוהני דת בחרו להתגורר בהן כפי שמעיד 1933) Canaan) כגון, באזור בית-חנינה, בית לקיה, אל־שיח׳ יוסף. מספר שבטים באזור המדבר בואדי מוסא עדיין מתגוררים במערות הקדומות (״ערי ההרים״). גודל אוכלוסייה זו מגיע לב- 150 - 200 אנשים בלבד. לאחרונה פסק בג״ץ (פברואר 2000) שעל צה״ל לאפשר לתושבי המערות באזור לחזור אליהם לאחר שגורשו משם.
בתקופה המסורתית הבדווים היו פזורים ברחבי הארץ כאשר מרביתם התגורר בדרום ובאזור הערבה. הבדווים מקימים את האוהלים שלהם במרחק רב אחד מהשני על מנת לאפשר לכל שבט שטח מרעה מספיק. בדרך כלל, האוהלים מוקמים בצורה מעגלית או בשורה תוך כדי שמירת היררכיה מסוימת, בה מיקומו של ראש השבט נמצא בכניסה. גודלם של האוהלים שונה, אך הממוצע הוא מורכב משלושה ׳חדרים׳, כאשר אוהלו של העשיר יכול להיות מורכב מחמישה ויותר. יש אוהלים בהם קיים חלק לאורחים, וחלק אחר לנשים הנקרא ׳מוחארם׳ (מעין קדוש ומבודד). האוהלים שונים אחד מהשני מבחינת עיצוב. זהו תפקידה של האישה הבדווית לארוג, לעצב ולתפור את האוהל ולחלקו (ראו: ,Crowfoot
.(1945; Doughty, 1921; Faegre, 1979; Cole, 1979
הבית הכפרי ־ כ־ 70% מהפלסטינים חיו בכפרים עד 1948 כפי שמראה טבלה מס׳ 3.7. הכפר הפלסטיני מוקם לרוב בהרים ובמקומות גבוהים, זאת מהשיקולים העיקריים הבאים: אקלימית, הגשם יכול לעולל נזק קטן יותר כשמתגוררים במעלה ההר, הרוח המזרחית מהווה מיזוג טבעי מצוין בימי הקיץ; ביטחונית, המקומות הגבוהים מאפשרים תצפית יותר טובה על קרקעותיהם, ומאפשרות הגנה יותר טובים במיוחד מפני הבדווים.
המרקם הפיזי של הכפר הפלסטיני תואם את עקרונות הבינוי של הכפר המסורתי הקדום (ברודניץ, 746 1983 :). יחידת המגורים היסודית הייתה בניין קובייתי חד־חללי, לעיתים רב מפלסי, בנוי מחומרי בנייה טבעיים ונפוצים, כמו אבן ועפר. יחידת הבית ללא קשר לגודל שלה שימשה את המשפחה הגרעינית לצרכים רב תכליתיים, ביניהם לינה ובישול, טיפול בבעלי חיים ועבודות חקלאיות מגוונות.
הבית הכפרי הורכב בדרך כלל מחדר אחד בלבד, עם תאורה גרועה למדי. העשירים הרשו לעצמם מספר חדרים גדול יותר. דלת אחת הייתה לחדר זה שנפתחה לכיוון החצר. כשאחד הבנים רצה להקים בית חדש, נבנה חדר נוסף צמוד לישן, עם דלת נפרדת לכיוון החצר. שני החדרים היו עצמאיים ללא חלון או דלת משותפת מאחר והם מהווים שתי יחידות של משפחות גרעיניות. מרחב הבית חולק לשניים: חלק אחד־ כשני שליש מהבית הוגבה, והמשפחה חיה בו (נקרא בערבית ׳מוסטבה׳), והחלק הנותר שימש את החיות (נקרא בערבית ׳אלראוויהי). סוגי הבתים היו מגוונים מבחינת צורה, חלוקה פנימית וגודל, וכולם היו תלויים במעמד הכלכלי (231 :1932 ,Canaan). הכפרי בנה את ביתו בעצמו בעזרת קרובי משפחה או הזמין את שירותיו של בנאי, תלוי בסוג הבית הרצוי. העשירים הרשו לעצמם להשתמש בשירותיהם של אנשי מקצוע. בדרך כלל הבנאי הוא שמתכנן בעצמו את הבית, כאשר כשרונותיו של הבנאי הן מתוך ניסיונו העשיר בלבד.
הבית העירוני - העניים בערים גרו בבתים הדומים מאד לבית הכפרי שתואר לעיל, חדרים קטנים וחשוכים כמעט. בתי המעמד הבינוני הורכבו מסלון (׳דיוואן׳ בערבית) כאשר משני צדדיו היו חדרי שינה. שטח דירות העניים היה בד״כ 12-4 מ״ר, כאשר אלה של העשירים היו בנות 24־70 מ״ר (שם). מבנה המגורים הורכב מקומה אחת עד שלוש. בקומות הראשונות החלונות היו קטנים וגבוהים, כאשר בעליונות הם היו גדולים. בדרך כלל, הדלתות של בתים אלה נפתחות לכיוון חצר פנימית (חוש או סחן אלדאר בערבית). לפעמים, מספר מבנים פנו לחצר אחת משותפת והקיפו אותה באופן מלא. במקרים שבהם המבנים לא סגרו את החצר במלואה, הסתייעו בקיר שהשלים את הקפתה. החצר הפנימית יכולה להיות למשפחה אחת או למספר משפחות מאותה חמולה. המשפחות העשירות הרשו לעצמן חצר פנימית גדולה ומטופחת בעצים, ולפעמים הקימו מזרקה, כאשר החדרים פונים לחצר. הכניסה הראשית לחצר עוצבה בדרך כלל כך שתמנע העוברים ברחוב מלהסתכל פנימה (שם).
החוקים החברתיים הקשוחים אשר שלטו בחברה המסורתית הפלסטינית, גם העירונית, גרמו לשיפורים בבית החד־חדרי על ידי הוספת חדר מיוחד לנשים שנקרא יחרים׳ (harim). חלונות חדרים אלה כוסו ברשת (lattice) על מנת למנוע הסתכלות מבחוץ (שם, 51). חלק מהרשתות היו מעץ (רוזאן בערבית, rosan) אשר סיפקה אלמנטים קישוטיים ועיטוריים שאפשרו לנשים להסתכל לעבר החצר והרחוב. בבניית הבתים בערים נלקחו בחשבון שני אלמנטים עיקריים והם שמירת הפרטיות של החדרים והשגת רמת בטיחות גבוהה.
מנהגי תכנון ובנייה בתקופה המסורתית ־ מנהגים נפוצים או חוקים לא כתובים שימשו את האנשים בעת תכנון הבית והקמתו, אלה הוו התחייבות חברתית מעין אמנה לא כתובה. מנהגי התקופה זוהו בעזרת שני מאמריו של a1932 ,1932) Canaan). דוגמאות למנהגים:
מנהגים הקשורים בפרטיות
אין להתיר הקמת אלמנטים גבוהים בתחום הבית והחצר אשר יש בהם בכדי לפגוע בפרטיות של השכנים. בישוב דיר ג׳סאן לדוגמא, לא הותרה נטיעת עץ בחצר הבית, אם בעזרת טיפוס על עץ זה ניתן לראות את מעשה השכנים.
לא ייבנו חדרים עם חלונות שישקיפו לעבר השכנים בצורה שמאפשרת ויזואלית לראות את האנשים בפנים. לא תותר פתיחת חלון חדש בבית קיים, אם חלון זה ישקיף על השכנים. אם בכל זאת החלון קיים כבר ויכול להשקיף על השכנים, לא יותר לזכרים להסתכל בעד חלון זה. בנוסף לכך, לא יותר לגבר לעמוד על גג הבית ולהסתכל על השכנים.
לאף אחד אין זכות לפתוח דלת של הבית או זאת של החצר לכיוון הסמטה הפרטית של השכן. מנהגים הקשורים בשמירת מים
לא תותר הקמת בית אשר יש בו בכדי למנוע את מי החורף מלחדור לבאר של השכנים.
נאסרה כל פעולה אשר ביכולתה לזהם את מי הבאר של השכנים, השכונה או הכפר.
הבית הפלסטיני המודרני
בשנות העשרים והשלושים, היינו, לאחר התחלת המנדט הבריטי בארץ (1917-1948), נכנסו הארכיטקטורה ושיטות טכנולוגיות של בנייה מערביות, בעיקר השימוש בבטון. זה היה עניין של זמן קצר עד שהבנייה המקומית תאבד את שיטתה שהשתרשה והתקיימה משך מאות שנים. מאז שנות העשרים, התחדשו דפוסי מגורים שונים מן הבית המסורתי. דפוסים אלה הופיעו בהדרגה וכרצף של שינויים (ברודניץ, 747:1983).
סוגי הדיור בקרב הפלסטינים הם האוהל, הצריפים והמבנים הבלתי קשוחים, מבנה המגורים המודרני הפרטי שמאכלס משפחה גרעינית או משפחה מורחבת, ובניין המגורים רב הקומות שמאכלס משפחות גרעיניות שונות. להלן נסקור את סוגי המגורים באופן תמציתי:
האוהל ־ סוג מגורים זה הוא אחד הסוגים העתיקים ביותר בקרב החברה הערבית השורד כבר מאות שנים. האוהלים, כאמור משמשות את אוכלוסיית הבדווים המתקיימת במדבר בעיקר באזור יריחו וירושלים, בנוסף לאוכלוסייה קטנה ברצועת עזה. לפי נתוני המפקד הפלסטיני (1997 PCBS), עולה ש-8184 אנשים פלסטינים חיים היום באוהלים, אלה מהווים 1357 משקי בית, כ- 85% מתוכם חיים בגדה המערבית והשאר ברצועת עזה.
הצריפים והמבנים הלא קשיחים ־ סוג זה של מגורים נוצר בערים הפלסטיניות ובכפרים בעיקר לאחר 1948 עם היוצרות סוגיית הפליטים. אלה עברו, כמעט חסרי כל לערים והתמקמו קודם באוהלים ולאחר מכן בצריפים בשולי הערים. חלק מהצריפים סולק ונבנה במקומם מבנים חדשים קבועים, וחלק אחר עדיין קיים, בעיקר במחנות הפליטים, כגון מחנה שאטי בעיר עזה. הצריפים מורכבים על פי רוב מחדר אחד אך יש כאלה המכילים יותר. חומרי הבנייה של הצריפים מגוונים כגון אסבסט, אבץ ועוד. בשנת 1997, חיו בצריפים כאלה 8247 אנשים המהווים 1526 משק בית (Palestinian Central Bureau of
.(Statistic, 2000
מבנה דירות רב קומות ־ רבי קומות, המאכלסים משפחות זרות ללא קירבת דם, הם המבנים אשר מכילים יותר מחמש קומות. דפוס זה חדש בעיר הפלסטינית, והופיע בעיקר עם התחלת תהליך השלום בין אש״ף ומדינת ישראל. לפני תהליך אוסלו, דפוס זה כמעט ולא התקיים בעיר הפלסטינית. רבי הקומות קיימים בערים גדולות כמו עזה, טולכרם, אל־בירה, ג׳נין, רמאללה, קלקיליה ועוד. היוזמה העיקרית בהקמת רבי הקומות היא של המועצה למגורים הפלסטינית (Palestinian Housing Council), וחלק מהיוזמות הן פרטיות.
בניין מגורים פרטי מודרני ־ מבנה המגורים המודרני הפרטי הוא השכיח ביותר בקרב הפלסטינים, הן בערים והן בכפרים. מבנה זה הוא מגוון מבחינת דייריו, גודלו, מספר הדירות, מספר החדרים וכר.
דיירי המבנה יכולים להיות הסוגים הבאים: משפחה גרעינית אחת; משפחה מורחבת; לעיתים רחוקות, משפחה גרעינית אחת מקימה מבנה מגורים המכיל מספר דירות והיא משכירה את חלקן למשפחות גרעיניות שונות. מבחינת גודל המבנה הפרטי יכול להיות מורכב מדירה אחת או מספר דירות. מבחינת קומות, הוא מגיע עד לחמש קומות, כאשר הממוצע השכיח ביותר הוא 3 קומות. גם מספר החדרים מגוון והוא נע מחדר אחד עד ל- 7-8 חדרים לדירה. השימושים במבנה הפרטי יכולים לכלול מגורים בלבד ולעיתים קרובות הקומה הראשונה משמת למשרדים, מסחר ומלאכה.
יש לציין שקיים אחוז גבוהה יחסית של בתים בני חדר אחד בלבד עם שירותים נלווים ומאכלסים בממוצע חמש נפשות. דייריו משתייכים למעמד הנמוך, בדרך כלל הם פליטים חסרי כמעט הכל. 10,461 משקי בית חיו בדירות המורכבות מחדר אחד בלבד בשנת 1997 (Palestinian Central Bureau of 2000 ,Statistic). המעמד הגבוהה לעומת זאת מתגורר לעיתים קרובות בוילות. וילות כאלה מכילות חצר או גינה והם מוקפים בחומות. בשנת 1997 חיו 3185 משקי בית בוילות (2000 ,PCBS).
שונה מזו של התקופה המסורתית. בבתים המודרנים מופיעה חלוקה לחללים בעלי תפקיד מוגדר, חדרי שינה להורים, חדרי ילדים, חדר אירוח, מטבח וחדר אוכל, שירותים וכו׳. חלוקה זו אינה מנת חלקם של כל המעמדות. הרמה הסוציו-כלכלית של משק הבית, המשתקפת בין היתר בהכנסה ובמספר ילדים, משפיעה על החלוקה בתוך הבית עצמו. ההנחה היא, שככל שגדל מספר הילדים בבית, כך קטנה ההגדרה התפקודית של החדרים, למעט המטבח והשירותים.
סיכום
בחינתם של אלמנטים תרבותיים פלסטיניים נבחרים מראים בברור שהחברה הפלסטינית היא בעלת ייחודיות תרבותית ברורה. זה מתבטא במספר אלמנטים, ביניהם:
בחינתם של אלמנטים תרבותיים פלסטיניים נבחרים מראים בברור שהחברה הפלסטינית היא בעלת ייחודיות תרבותית ברורה. זה מתבטא במספר אלמנטים, ביניהם:
מבנה חברתי מיוחד, בו המשפחה המורחבת ואף החמולה הן בעלות משמעות חברתית, פוליטית, ולעיתים גם כלכלית.
קיומם של משקי בית, המהווים כרבע מכלל משקי הבית, המורכבים ממספר משפחות גרעיניות. משק בית גדול (7.7 נפשות במחנות הפליטים, 6.6 נפשות בערים) ביחס למשק הבית המערבי.
מבנה גילים צעיר מאד (כמחצית האוכלוסייה נמצאת בקבוצת הגיל של 14־0 שנים).
נישואים אינדוגמיים ובגיל צעיר יחסית (אחוז הנישואים בתוך החמולה מגיע ל- 49% וחציון הנשים המתחתנות בפעם הראשונה מגיע ל־ 18 שנים בלבד).
משקלן של הנשים שאינן מועסקות מחוץ לבית גבוה במיוחד.
השכונה מהווה יחידה מרחבית־חברתית־תרבותית ולעיתים גם פוליטית. לעיתים קרובות דייריה שייכים לחמולה אחת. האבחנה בין השכונות היא על בסיס משפחתי, ללא קשר למידת העושר; עשירים ועניים בני אותה משפחה גרים זה ליד זה.
מעמד אישה ירוד באופן מיוחד.
הזדהות והתחברות משמעותית עם מקום המגורים, הנחשב לפי רבים, כאבן הפינה של הזהות הפלסטינית.
דפוסי המגורים השכיחים ביותר הם מבני מגורים פרטיים, שרובם המוחלט נבנה על ידי הסקטור הלא פורמאלי, ולא הפרטי או הציבורי.
התרבות הפלסטינית, כשאר התרבויות, משפיעה על הסביבה הבנויה של עצמה. השפעה זו באה לידי ביטוי בדפוסי המגורים הפרטיים המועדפים, מרחב וצורת השכונה והעיר ושימושי הקרקע המעורבים בהם. במסגרת המחקר הכמותי, נבדוק את הקשרים בין פיתוח בר-קיימא, תרבות ומגורים.
פרק 5. המחקר האמפירי, שאלותיו ונוהליו
פרק זה, המציג את המחקר האמפירי ונוהליו, נפתח בהסבר לבחירה בעזה כיעד למחקר ובפרטים על קדם־מחקר שנערך בעיר. לאחר מכן יפורטו שאלותיו של המחקר האמפירי, שגובשו בהסתמך על סקירת הספרות וקדם המחקר, ונוהלי העבודה האמפירית: הכנת שאלון המחקר, ביצוע הראיונות, בקרה ואימות, וגם פרטים אחדים על המרואיינים. לבסוף יוצגו משתני המחקר, הגדרותיהם ושיטות עיבוד הנתונים.
מבחירה בעזה וקדם המחקר בעיר
הבחירה בעזה
עזה היא עיר ערבית־מוסלמית מובהקת (מוסלמים מהווים 98% מאוכלוסיית העיר) שתושביה פלסטינים. היא התאימה למחקר זה משום שפלסטינים מוסלמים הם האוכלוסייה שבה בחרנו להתמקד.
נימוק נוסף לבחירה בעזה הוא היותה עיר מעניינת למחקר במיוחד למחקר המתעניין באוכלוסייה, סביבה פיסית ותכנון לקראת פיתוח. יושבת בה אוכלוסייה מקומית ותיקה יחד עם פליטים ומהגרים חדשים (שבאו בעקבות הסכמי אוסלו) ויש בה רוב של עניים ליד מיעוט של עשירים. בהקשר של חברה אזרחית נציין העדר מוסדות לאומיים בעשרות השנים האחרונות והקמת מוסדות חדשים של מדינה בדרך בשנים האחרונות. לעזה משאבים טבעיים דלים. העיר צפופה, וקיימות בתוכה שכונות מגורים בעלות צפיפות מגורים גבוהה מאד, כמו מחנה שאטי (כ־ 60,000 תושבים החיים בשטח של 550 דונמים בלבד). הקרקע הפנויה של העיר מעטה מאד, חוף הים קצר מאד ומשאבי הטבע האחרים מצומצמים למדי. בעיר וברצועת עזה קיימת מצוקת מים שמחריפה מידי שנה, ולעיתים המים לא מוזרמים לחלקים בעיר משך יומיים ויותר בשבוע.
למרות המגבלות, עזה עוברת ותמשיך לעבור בשנים הבאות תנופת פיתוח משמעותית, שתגרום לשינויים מרחיקי לכת במערך המרחבי שלה, ובמיוחד בתחום המגורים. אנו נמצאים בנקודת זמן מעניינת במיוחד וחשובה מאד, שבה יש אפשרות להשפיע על עתידה של העיר וסביבתה. בהקשר זה, מעניין לקרוא את דבריה של מיכל פלטי, שתארה את העיר עזה (הארץ, 9.12.98) וכתבה: "העיר בבנייה, בתנופה גדולה של שיפוץ ופיתוח. בכל פינת רחוב ניצבים פיגומים. בניינים גבוהים בנוסח רמת אביב ג׳ (ומכוערים בדיוק כמוהם) כבר מפוזרים בשפע על קו החוף, ומאות מוניות צהובות מציפות את הרחובות. כרך לכל דברי עזה בהחלט בדרך להפוך לעיר מרכזית במזרח התיכון. הדרך הזאת עוד ארוכה, כמובן, אבל לאחר פתיחת נמל התעופה החדש, במרחק כחצי שעה נסיעה מהעיר, זו רק שאלה של זמן".
קדם מחקר בעזה
בחודשים פברואר־מאי, 1999, בוצע קדם מחקר בעיר עזה. הפעילויות העיקריות של קדם המחקר היו כדלקמן:
נערכו מפגשים ושיחות אישיות עם רבים ממקבלי ההחלטות בעיר: ראש העיר ויועציו, מהנדס וצוות מתכנני העיר, אנשי מחלקת המידע הגיאוגרפי (GIS), מנהלי מחלקת התברואה והסביבה, מנכ״ל חברת בקדאר (BEKDAR) לפיתוח עזה - הממומנת על ידי המדינות התורמות, חברי פרלמנט מהאופוזיציה, נציגים של משרד התכנון והשלטון המקומי, עובדי המשרד לסטטיסטיקה, ומפגשים עם כל ראשי הערים והמועצות ברצועת עזה, נציגים של יזמים פרטיים וראשי איחוד הקבלנים בעיר. השיחות עם מקבלי ההחלטות התמקדו במספר נושאים הקשורים במחקר ועיקרם: מצוקת המגורים בעזה, מצאי הקרקע הפנויה ומשאבי טבע אחרים בעיר וסביבתה, פתרונות ותכניות עתידיות לתכנון העיר, במיוחד בתחום המגורים, עמדות מקבלי ההחלטות בנושא עתיד הפליטים בעיר ונושאים הקשורים במוסדות התכנון והשיכון הקשורים בסקטור המגורים. המפגשים השונים שהתקיימו בעיר עזה בשלב קדם המחקר סייעו רבות בגיבוש השערות המחקר.
התקיימו שני מפגשים קבוצתיים עם נציגים ופעילים של ארגונים קהילתיים מקומיים (NGO’s). בכל מפגש נכחו כ־ 35 נציגי עמותות. מפגשים אלה התמקדו בשני נושאים: האחד ־ זיהוי בעיותיה העיקריות של העיר, והשני ־ שיתוף התושבים והעמותות בתכנון העיר ובקביעת עתידה. במפגשים הקבוצתיים התגלו רצונות ונכונות עצומה של הפעילים המקומיים להשתתף ולתרום לעשייה התכנונית. מפגשים אלה אפשרו לימוד ראשוני של העיר ובעיותיה והכרות עם הגורמים המעורבים בעשיית התכנון והפיתוח.
איסוף ראשוני של מידע ונתונים אודות העיר, כולל: מסמכים על תולדות העיר, מפות, תכניות של פרוייקטים עתידיים, פרסומים סטטיסטיים, מחקרים על עזה שנעשו על־ידי חוקרים עזתיים ועוד.
שאלות המחקר האמפירי
מטרות המחקר האמפירי היו להכיר את תושבי עזה ותנאי מגוריהם ולבחון שאלות המתייחסות למושגים החדשים שעלו מתוך ניתוח הספרות, בעיקר: משמעותם של דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית ושל ״סביבה של אימון״ (environment of trust) בהקשר העזתי. בהתאם לכך, הוצבו שאלות המחקר הבאות:
מהם המאפיינים הדמוגרפיים והחברתיים־כלכליים של תושבי עזה לשכונותיה?
מהם מאפייני המגורים של תושבי עזה, בשכונות השונות?
מהם המאפיינים התרבותיים של תושבי עזה (עמדות והתנהגות), במיוחד בנושאים הקשורים ב״סביבה של אמון"?
מהן העדפות הדיור של תושבי עזה?
האם לעמדות והתנהגויות הקשורות ב״סביבה של אמון" יש השפעה דומיננטית על העדפות המגורים של תושבי עזה?
הכוונה היא, שקבלת תשובות על שאלות אלה תתרום מצד אחד להבנה תיאורטית של העדפות דיור, של המושג סביבה של אימון ושל המושג פיתוח בר־קיימא תרבותי של מגורים, ומצד שני תועיל באופן קונקרטי לתכנון של דיור בר-קיימא לתושבי העיר עזה.
נוהלי המחקר האמפירי
מקורות המידע
הכלי העיקרי לאיסוף מידע הוא שאלון בשפה הערבית, שכלל 92 שאלות, ושאלון נספח לדיירים בבניינים רבי קומות, שכלל 16 שאלות. הנושאים של השאלון: מאפיינים דמוגרפיים וחברתיים־כלכליים של משקי הבית; מאפייני דיור ברמות הדירה והבניין; תנאי החיים בשכונה; שביעות רצון מהדירה; שביעות רצון מהשכונה; עמדות תרבותיות בנושאי דת, מגדר וממשל; והעדפות דיור. השאלון הנספח, שיועד לתושבי המגדלים, כלל שאלות הקשורות בבחירת המגורים, במצב הדיור ושביעות רצון הדיירים כלפי נושאים ספציפיים (שלא נכללו בשאלון הראשי).
כמעט כל השאלות היו סגורות, היינו: ביקשו לבחור תשובה אחת, ולעיתים יותר, מתוך מספר תשובות מוכנות מראש. השאלון בערבית ותרגומו לעברית מופיעים בנספח מס׳ 1. בעזרת שאלון רואיינו בביתם 1269 ראשי משקי בית בשש שכונות בעזה.
תהליך בניית השאלון כלל את השלבים הבאים:
בהתאמה לשאלות המחקר ולהכרות החלקית עם האוכלוסייה המקומית בשלב הקדם־מחקר, נבנה שאלון חלוץ. בעזרתו ראיין מחבר מחקר זה 20 משקי בית, שביניהם נכללו תושבים ותיקים ומשפחות פליטים משכונות שונות בעיר.
התקיים מפגש קבוצתי עם 10 צעירים מעזה בבית מלון אלשאטי. במפגש נערך דיון בסוגיות המגורים בעיר והיתה התייחסות מפורטת לשאלון ויכולתו לבחון סוגיות אלה.
בהתאם ללקחים שהופקו מהמפגשים ומן הראיונות הראשוניים, בוטל חלק משאלות השאלון ונוספו שאלות אחרות. השאלון הוכן סופית לקראת ביצוע הראיונות.
מקורות נוספים ששימשו לאיסוף מידע אודות העיר עזה ורצועת עזה היו: משרד הסטטיסטיקה הפלסטיני (במיוחד פרסומי מפקד האוכלוסין והדיור), ספרות היסטורית אודות העיר, פרסומי הממשל הצבאי הישראלי, תכניות מגורים של משרד השיכון הפלסטיני ושל המועצה למגורים, ומחקרים שנעשו על עזה (מעטים מאד).
בחירת שכונות המחקר ומדגם המרואיינים בהן
בשלב קדם המחקר זיהינו שלושה הבדלים בין שכונות העיר עזה, ולפיהם בחרנו את שכונות המחקר:
תקופת הקמת השכונה;
מקור האוכלוסייה - אוכלוסייה מקורית (שנמצאה בעזה לפני 1949) ואוכלוסיית פליטים.
דפוסי המגורים העיקריים בשכונה - ההבחנה העיקרית היא בין דפוסי מגורים משפחתיים, בד״כ מבנים בני 1־3 קומות, לבין בניינים בני 5 קומות ויותר, שבהם גרות משפחות זרות זו מזו.
בחרנו את השכונות הבאות (ר׳ תיאור השכונות בסעיף 6.2) :
העיר העתיקה - השכונה הותיקה ביותר בעזה. היא הוקמה לפני מאות שנים ומרבית אוכלוסייתה מקורית (אין נתונים רשמיים). בשכונה קיימים דפוסי מגורים מגוונים: עתיקים בני קומה אחת ושתיים הבנויים מאבן, לצד מגורים מודרניים הכוללים מספר קומות והבנויים מבטון בעיקר.
אלרימאל אלג׳גובי - השכונה הוקמה בתקופת השלטון הבריטי והמשיכה להתפתח בתקופת השלטון המצרי. אוכלוסיית השכונה מקורית ברובה ובעלת מעמד בינוני וגבוהה ברובה. המגורים בשכונה משפחתיים שהוקמו על מגרשים ציבוריים (קרקעות בבעלות "המדינה") שחולקו בתקופת המנדט הבריטי והשלטון המצרי.
מחנה שאטי - המחנה הוקם בראשית שנות החמישים ע״י אונר״א לצורך אכלוס פליטים פלסטינים של מלחמת 1948. המגורים של המחנה כוללים מבנים לא קשיחים (אסבסט וכדו׳) וקשיחים (עשויים מבטון), רובם המכריע בני קומה אחת בלבד.
שיח׳ רחיאן - השכונה הוקמה בשנות השבעים, בתקופת השלטון הישראלי, במטרה לאכלס את הפליטים מחדש. תושבי השכונה באו ממחנות הפליטים של עזה וסביבתה, כאשר מרביתם באו ממחנה שאטי. שיח׳ רדוואן היא שכונת השיכון הציבורי הראשונה בעזה. להבדיל משכונת אלרימאל אלג׳נובי, בה השלטון הבריטי חילק מגרשי מגורים, בשיח׳ רדוואן השלטון הישראלי תכנן ובנה את השכונה.
ענאד אלרחמאן - השכונה הוקמה על-ידי השלטון הישראלי החל משנות השמונים. רבים מן התושבים הם פליטים שבאו מהמחנות. השכונה הוקמה לפי השיטה הישראלית של ׳בנה ביתך׳, בה השלטון מקצה מגרש למשפחה, המקימה את הבית לאחר מכן בעצמה.
המגדלים - ״המגדלים״ הם בניינים בני 5 קומות ויותר (בדרך כלל יותר מ־ 9 קומות), המאכלסים משפחות זרות מבחינת קירבת דם. בעזה קוראים להם "אל-אבראג"׳, שתרגומם לעברית הוא "מגדלים". המגדלים הראשונים בעזה הוקמו בסוף תקופת השלטון הישראלי בעיר. רוב הדיריים הם תושבי עזה, וחלק קטן נחשבים לתושבים ״שבים״ (בערבית: עאאדון, שמשמעותו שיבתם של הפליטים). בניגוד ל- 5 השכונות האחרות, קבוצת המגדלים אינה שכונה אלא מקבץ של מבנים המפוזרים ברחבי העיר. המגדלים שבחרנו הם: מגדלי אל-כראמה, מגדלי תל־אלהוא, ומגדלים פרטיים המפוזרים ברחבי העיר.
שיטת הדגימה התבססה על מדגם אשכולות. העיר חולקה לשישה אשכולות, כשכל אשכול מייצג שכונה מסויימת בעיר, מלבד אשכול המגדלים שייצג מקבצים של בניינים רבי־קומות ברחבי העיר. שיטת האשכולות מתאימה למחקר מאחר והיא מאפשרת בדיקה לפי אזורים גיאוגרפיים. חסרונה העיקרי של השיטה בכך שהיא מחייבת מדגם גדול יותר בהשוואה למדגם מקרי פשוט, ובכך שמפסידים את ההשתנות שהייתה מתקבלת אילו המקרים היו מפוזרים מקרית בעיר. מספר המקרים בכל אשכול נקבע בהתאם למאפייניו העיקריים: גודל אוכלוסייתו ומידת הפיזור שלו במרחב (במקרה של המגדלים המפוזרים במקומות שונים בעיר). יש להדגיש כאן, שלא הצלחנו להשיג מידע אודות גודל אוכלוסיית השכונות בעזה. לפי זאת, מספרי התושבים בהן מבוססים על הערכה שלנו. בנוסף לכך, המדגם נראה כמתאים להכללה עבור אוכלוסיית עזה, בצירוף ידיעה שיש בו הטייה לכיוון אוכלוסייה יותר חזקה מבחינה חברתית־
כלכלית, הטייה שמקורה בבחירת השכונות ובעיקר באוכלוסייה הגדולה, יחסית, של תושבי המגדלים (אוכלוסיית המגדלים נבחרה בהתאם לגודל האוכלוסייה המוערך ובהתאם לפיזור המגדלים בעיר). הטבלה הבאה מציגה את התפלגות המרואיינים לפי שכונות המחקר.
ביצוע הראיונות ובקרתם
בשלב קדם מחקר, נבחר על־ידי החוקר רכז של עבודות השדה של המחקר. על מנת לבחור את המראיינים, התקיימו ראיונות התאמה על-ידי החוקר עצמו. נבחרו 12 מראיינים, כולם אקדמאים (גברים ונשים) מהעיר עזה. כל המראיינים שנבחרו עבדו במסגרת מפקד האוכלוסין והדיור הפלסטיני. לחלקם היה ניסיון נוסף בביצוע ראיונות של מרכזי מחקר פלסטינים ומערביים שהתעניינו בעיר.
לפני הפצת השאלונים התקיים מפגש קבוצתי עם המראיינים, בו הוסבר השאלון בצורה מפורטת. לאחר מכן, חולקו המראיינים לפי שכונות המחקר, שני מראיינים לשכונה. המרואיינים העדיפו בד״כ להתראיין על-ידי בני מינם. הבקרה והאימות של עבודת המראיינים נעשו ע״י עורך מחקר זה בסוף כל יום ראיון. על מנת להעריך את מידת האמינות של התשובות לשאלונים, נעזרנו בשאלות בקרה, כמו שאלות מס׳ 7 ומס׳ 88. שאלה מס׳ 7 מורכבת מטבלה הכוללת מידע חברתי וכלכלי לגבי משק הבית, אחד הפריטים דן בתעסוקת חברי משק הבית. דוגמא נוספת: שאלה מס׳ 88 עסקה במספר המועסקים של משק הבית. בנוסף לשאלות אלה, שאלה מס׳ 89, שעסקה בהכנסת משק הבית אפשרה לנו הערכה גסה לגבי הכנסתו בעזרת שאלה מס׳ 7. שאלונים אשר מולאו בצורה חלקית או שהיו בהם ניגודים פנימיים ברורים
בתשובות לשאלות המעקב של השאלון נפסלו. בסופו של התהליך התקבלו 1269 שאלונים כשירים. הראיונות בוצעו בחודשים יוני ויולי בשנת 1999.
אוכלוסיית המרואיינים מורכבת מגברים ונשים בוגרים בשכונות המחקר בעזה. המרואיינים תודרכו להיכנס ולראיין בכל דירה חמישית בשכונה, עפ״י הנוהל הבא: נבחרו דירות לפי סדרה חשבונית שבסיסה 5 בכל אחת מן השכונות ובמגדלים, היינו הדירות שמספריהן 5, 10, 15, וכדו׳. בנוסף לכך, המרואיינים נתבקשו לשמור על חלוקה שוויונית של המרואיינים לפי מין במידת האפשר. רואיינו 1269 אנשים, על־פי־ רוב רואיין ראש משק הבית (אישה או גבר), או המבוגר/ת בין אלה שנכחו בעת הראיון בבית.
משתני המחקר והגדרותיהם התפעוליות
המידע עבור המשתנים שהניתוח יתייחס אליהם נלקח מתשובות המרואיינים לשאלונים, בדרך כלל שאלה יחידה למשתנה יחיד (גיל, השכלה, ותק בדירה וכו׳). בכמה מקרים, הוחלט על חיבור שאלות אחדות לאינדקסים, כשכל אינדקס משקף עולם תוכן יחיד (למשל: אינדקס מצב כלכלי, אינדקס עמדות בנושא מגדר).
הגדרת משתנים בודדים ומשוננים שנכללו באינדקסים
המשתנים הבודדים שנבדקו בעזרת שאלה יחידה יוצגו להלן לפי נושאים עיקריים:
מין: נקבה וזכר (שאלה 7)
גיל: לפי שנים (שאלה 7); לצורך הניתוח קובצו 4 קבוצות גיל: 17־31,30־41,40־80-51,50.
גודל משק בית: מספר האנשים המתגוררים ביחד באותה דירה (שאלה 3) ; לצורך הניתוח קובצו 4 קבוצות גודל משק בית:1־4,3־7,6 ויותר.
משפחה גרעינית: מורכבת מהורים ובניהם הצעירים (לא נשואים).
מספר משפחות גרעיניות במשק הבית (שאלה 4) : מספר המשפחות הגרעיניות המרכיבות את משק הבית, המתגוררות באותה דירה.
שכונות: שכונות המחקר שנבחרו: העיר העתיקה, אלרימאל אלג׳נובי, מחנה פליטים אלשאטי, שיך רדוואן, עיבאד אלרחמאן והמגדלים (שאלה 2)
ותק בשכונה: מספר שנות מגורים בשכונה (שאלה 9)
ותק בדירה: מספר שנות מגורים בדירה (שאלה 8)
השכלה: מספר שנות לימוד של המרואיין (שאלה 7); לצורך הניתוח קובצו 4 קבוצות של שנות השכלה: 0־13,12-9,8־16,15 ויותר.
. מספר קומות של מבנה המגורים: מספר הקומות של מבנה המגורים, כולל קומות המגורים ואלה של שימושים אחרים כגון משרדים, מסחר ומלאכה (שאלה 21).
. קירבה משפחתית בין דיירי הבניין: קירבה מסוג של משפחה מורחבת או קירבה חמולתית (שאלה 25).
הכנסת חודשית ממוצעת של משק בית: סה״כ ההכנסה החודשית של כל חברי משק הבית עפ״י הצהרת המרואיין (בש״ח לפי דצמבר 1999 ; שאלה מס׳ 89).
בעלות על רכב: אם משק הבית מחזיק ברכב אחד או יותר (שאלה מס׳ 37)
טלפון בבית: אם קיים טלפון בבית(שאלה מס׳ 43)
מחשב אישי: אם קיים מחשב אישי בבית (שאלה מס׳ 44)
מזגן אוויר בבית: אם קיים מזגן אוויר בבית (שאלה מס׳ 46)
בעלות על דירה: סוג בעלותו של משק הבית על הדירה: בעלות פרטית, שכירות, אונר״א ואחר (שאלה 28).
בעלות על קרקע פרטית פנויה לצורכי מגורים: אם משק הבית מחזיק בקרקע פנויה לצורכי פיתוח מגורים בעיר עזה או בסביבתה הקרובה (שאלה מס׳ 84)
מצב כלכלי של משק הבית: המצב הכלכלי לפי דעת המרואיינים בהתאם לסולם בן 5 דרגות, החל ממצב כלכלי גרוע עד למצב כלכלי טוב מאד (שאלה 38).
מספר חדרים בדירה: מספר החדרים כולל חדרי שינה וסלון (שאלה 49)
שביעות רצון מהדירה: שביעות הרצון של המרואיינים מדירתם בהתאם לסולם בן 3 דרגות: שבע רצון, לא־כל־כך שבע רצון, ולא שבע רצון (שאלה מס׳ 40)
שביעות רצון מהשכונה: שביעות הרצון של המרואיינים משכונתס בהתאם לסולם בן 3 דרגות: שבע רצון, לא־כל־כך, ולא שבע רצון (שאלה מס׳ 10)
סידורי שינה בדירה: היכן לנים חברי משק הבית: מיטה לכל אחד ואחת, לחלק יש מיטה משלהם, כולם ללא מיטה (שאלה מס׳ 41)
מידת הדתיות: כיצד המרואיינים מגדירים את עצמם מבחינה דתית לפי סולם של שלוש דרגות: דתי מאד, לא כל כך דתי ולא דתי בכלל (שאלה 57).
עמדות כלפי נשים: העמדות כלפי נשים כללו מספר היגדים, שהמרואיין היה צריך להביע הסכמתו להם על סולם בן 3 רמות: אישה צריכה להשתתף בפרנסת המשפחה (שאלה מס׳ 58) ; מותר לנשים ללמוד באוניברסיטאות (שאלה מס׳ 59) ; מותר לאישה לעבוד מחוץ לבית (שאלה 60) ; אישה צריכה ללבוש לפי השריעה האסלאמית (שאלה מס׳ 61) ; מותר לאישה ללכת לבד לשוק (שאלה מס׳ 62) ; בנים ובנות צריכים ללמוד בבתי ספר נפרדים (שאלה 63).
גודל משפחה רצוי: מהו מספר הילדים הרצוי למשפחה הגרעינית לפי המרואיינים (שאלה 67).
עמדות כלפי ממשל: עמדות אלה כללו מספר היגדים, שהמרואיין היה צריך להביע הסכמתו להם על סולם בן שלוש רמות. השאלות הקשורות בעמדות הן: עדיף להצביע לקרובי משפחה בבחירות המקומיות (65); השלטון צריך להתבסס על עקרונות דמוקרטיים (שאלה מס׳ 66); סוג השלטון המועדף בעיני המרואיינים (שאלה מס׳ 68).
שיטת בניית האינדקסים
השתמשנו בשני סוגי אינדקסים: האחד ־ אינדקסים שנבנו בצעד אחד בשיטת סולם ליקרט (Likert Ind) ; השני ־ אינדקסים שנבנו בשני צעדים, תחילה הבאה למכנה משותף בעזרת שיטת הסכום הסטנדרטי (Standardized Additive Method) ולאחר מכן בנייה בשיטת ליקרט. המהימנות הפנימית של כל אינדקס נבדקה על-פי ערך אלפא של קרונבך.
אינדקס ליקרט
אינדקס ליקרט (1932 ,Likert) הוא סולם דירוגי, שבאמצעותו מוערכת העמדה של הנבדק כלפי נושא מסויים כסכום הציונים החלקיים שנתן הנבדק בתשובותיו לשאלות הנכללות באינדכס, שכולן אמורות להיות שייכות לעולם תוכן משותף. אינדקס זה פופולרי ומשמש למטרות שונות, והוא מתאים במיוחד לטיפול בחקר עמדות(1996:465-467 ,Nachmias and Nachmias).
בניית האינדקס כוללת את הצעדים הבאים:
פריטי האינדקס הראשוניים ־ בחירת מספר שאלות (משאלון המחקר), הנראות על פניהן כשייכות לאותו עולם תוכן.
מתן ערכים מספריים לתשובות אפשריות לשאלות הנ״ל (כמו בסעיף 4 להלן); לכל אחת מהתשובות האפשריות של כל שאלה נותנים טווח של ציונים (למשל מ־ 1 עד 3 במחקר הנוכחי), המבטא את עוצמת העמדה שהתשובה מביעה.
חישוב ערכי האינדקס הזמני ־ בכל שאלה שעליה השיב, מקבל המרואיין את הציון של התשובה שבחר, אחר כך מסכמים את כל הציונים שקיבל, והסכום הוא הציון המסכם של אותו מרואיין במשתנה המורכב (באינדקס).
בדיקת התאמה של השאלות - התאמה לאינדקס צריכה לעמוד בשני תנאים: (א) התשובות לכל שאלה צריכות להבחין בין הנבדקים (למשל: אם 90% מהמרואיינים משיבים שהם דתיים מאד, אזי השאלה לא מבחינה היטב בין נבדקים); (ב) התשובות צריכות להעיד על כך שהשאלות בודקות אותו עולם תוכן. כדי לבדוק זאת, מחשבים את המתאם בין הציון לפריט מסוים לבין הציון המסכם את כל הפריטים (הערך באינדקס הזמני); מתאם נמוך מרמז שהפריט בודק, כנראה, משהו שונה מיתר הפריטים, ואזי יש לנפותו. את השאלות שאינן עומדות בשני התנאים הללו מנפים מן המדד.
חישוב ערכי האינדקס הסופי ־ לאחר שנעשו כל הבדיקות ונופו פריטים מהסולם, מחשבים לכל נבדק את סכום ציוניו בפריטים שנשארו, וזהו ציונו במדד.
חלוקת הציונים המסכמים של המדד לרמות - לאחר קבלת ערכי המדד, נחלק את טווח הערכים שלו לשלוש רמות שוות.
המהימנות הפנימית - בדיקת המהימנות הפנימית של האינדקס על ידי חישוב ערך אלפא של קרונבך Cronbach)), וזאת לכל האינדכס, כאשר ערך אלפא גדול מ־ 0.5 מראה על מהימנות סבירה. מבחן בדיקת המהימנות הפנימית עפ״י הנוסחה הבאה (1967 ,: (Nunnally
שיטת הסכום הסטנדרטי
כאשר המשתנים נמדדים ביחידות מדידה שונות (כגון: הכנסה חודשית ממוצעת של משק בית הנמדדת בש״ח ושנת הייצור של רכב הנמדדת בשנים) דרושה הבאה למכנה משותף בעזרת הסכום הסטנדרטי.
נערכת המרה (טרנספורמציה) של ערכי המשתנה הבודד לציוני תקן (Z). האינדקס הוא סכום של ציוני התקן של כל המשתנים הרלוונטיים.
האינדקסים
אינדקס המצב הכלכלי - האינדקס הכלכלי נבנה לפי שיטת הסכום הסטנדרטי בשילוב עם שיטת ליקרט. האינדקס כולל בתוכו משתנים כלכליים בעלי יחידות מדידה שונות, ולכן נדרשה שיטת הסכום הסטנדרטי לשלב הראשון של בנייתו. עשרה משתנים כלכליים נכללו בחישוב האינדכס הזמני ולאחר הניפוי נשארו שבעה. המהימנות הפנימית של האינדקס הכלכלי היא 0.77.
האינדקס מייצג את הרמה הכלכלית של משק הבית לפי שלוש רמות: גרועה, בינונית:וטובה. הרמות של האינדקס נקבעו לאחר חלוקת טווח הערכים של הציונים המסכמים לשלוש רמות שוות. טווח האינדקס
נע בין ־0.94 ו- 2.97 ; לפי זאת נקבעו ערכיו כדלקמן: +0.36 ־ -0.94 רמה גרועה, 0.37 - 1.67 רמה בינונית, ו- 1.68 -2.97 רמה טובה.
אינדקס תנאי הדיור ־ אינדקס תנאי הדיור נבנה לפי שיטת הסכום הסטנדרטי בשילוב עם שיטת ליקרט. הוא כולל משתנים אובייקטיביים וסובייקטיביים המתייחסים לדירות המרואיינים. שמונה משתנים נכללו בחישוב האינדכס הזמני, ולאחר הניפוי נשארו ארבעה. המהימנות הפנימית של האינדכס היא 0.80. הרמות של האינדקס נקבעו לאחר חלוקת טווח הציונים המסכמים לשלוש רמות שוות. טווח האינדקס נע בין 1.92 ו־ 4.58; הטווח הנ״ל חולק לשלוש רמות שוות של תנאי הדיור: תנאי דיור טובים, בינוניים וגרועים.
אינדקס עמדות כלפי נשים ־ האינדקס נבנה בשיטת ליקרט. הוא מציג את עמדות המרואיינים כלפי דרכי התנהגות של נשים. המרואיינים התבקשו להביע דעתם על היגדים בנושא זה, עפ״י סולם בן 3 דרגות הסכמה. האינדקס המקורי כלל ששה משתנים ומתוכם נופו שלושה. המהימנות הפנימית של האינדקס היא 0.76. טווח הערכים של האינדקס נעו בין 3 (למי שלא הסכימו לשלושת ההיגדים) ל־ 9 (למי שהסכימו הסכמה מלאה עם שלושת ההיגדים). טווח זה חולק לשלוש רמות שוות: 3-5 - עמדות שמרניות מאד כלפי נשים; 5.1-7 - עמדות לא-כל-כך שמרניות כלפי נשים; ו- 7.1-9 עמדות לא שמרניות (ליבראליות) כלפי נשים.
אינדקס עמדות כלפי ממשל - האינדקס נבנה בשיטת ליקרט. הוא מייצג עמדות פוליטיות שמרניות-ליברליות של המרואיינים בתחומי השלטון והפוליטיקה. האינדקס כולל שלושה משתנים. המהימנות הפנימית של האינדקס היא 0.71.
טווח הערכים של האינדקס נע בין 3 (למי שלא הסכימו לשלושת ההיגדים) ל־ 9 (למי שהסכימו הסכמה מלאה עם שלושת ההיגדים. טווח זה חולק לשלוש רמות שוות:5־3 - עמדות שמרניות מאד כלפי ממשל;
7־5.1 - עמדות לא־כל-כך שמרניות כלפי ממשל; ו־ 7.1-9 עמדות לא שמרניות (ליבראליות) כלפי ממשל.
משתנים המבטאים העדפות מגורים של המרואיינים
העדפת המגורים עם המשפחה המורחבת ־ המרואיינים נשאלו (שאלה מס׳ 71) : "היכן הייתם מעדיפים לגור בהעדר אפשרות של הקמת בית פרטי על קרקע פרטית? עם המשפחה/בבניין של משפחות דתיות/בבניין של משפחות מאותו מעמד כלכלי".
המוכנות לגור ברבי קומות - הנכונות האישית של המרואיינים לגור בבניינים מרובי קומות, עם שכנים שאינם מבני משפחתם. המרואיין נשאל (שאלה מס׳ 91): "האם היית מוכן לגור ברבי קומות?"
הנכונות שהבנים יגורו בשכירות - המרואיינים נשאלו לגבי האפשרות שהבנים שלהם מוכנים לגור בשכירות כשיתחתנו (שאלה מס׳ 83).
הפתרון העתידי של מצוקת המגורים בעזה - המרואיינים נשאלו (שאלה מס׳ 90): "בהתאם למאפייני עזה, מהו הפתרון המתאים לפתרון מצוקת המגורים בעיר?").
עיבוד הנתונים
בעיבוד הנתונים נעזרנו בתוכנה הסטטיסטית SPSS (גרסה 8), המתאימה מאד לעיבודים הסטטיסטיים של מחקר זה. השיטות הסטטיסטיות שהשתמשנו בן:
התלפגויות שכיחות - לתיאור התפלגותם של המשתנים התלויים והבלתי תלויים שנבדקו במחקר האמפירי.
מבחן חי בריבוע לבדיקת הבדלים בין קבוצות - בדיקת מובהקות ההבדלים בין קבוצות שונות באמצעות מבחן חי בריבוע (chi-square test). תחומי רמות המובהקות של הקשר נקבעו כדלהלן:
מבחן Cramer’s V - המתאים לבחינת עוצמת קשר בין משתנים אורדינליים.
מבחני רגרסיה מרובה (Multiple Regression) - במחקר הנוכחי השתמשנו בשיטת stepwise של ניתוחי רגרסיה שהופעל באמצעות התוכנה הסטטיסטית SPSS (גרסה 8). קיימות ארבע שיטות סטטיסטיות לבנייתם של מודלים של רגרסיה מרובה: Enter, Forward, Backward ו- Stepwise. שיטת ה־ Stepwise היא קומבינציה של שיטת Forward המבוססת על בחירת משתנים והכנסת משתנה אחרי משתנה למודל ועל שיטת Backward המבוססת על אלימנציה של משתנים, היינו מכניסים למודל בשלב הראשון את כל המשתנים בהם אנו מעוניינים ולאחר מכן מתחיל תהליך של אלימנציה. כאשר בוחרים בשיטת SPSS ,Stepwise מספקת לנו מודלים שונים של רגרסייה, והחוקר בוחר לפי פירוש וניתוח תיאורתיים מתאימים את המודל הנבחר. בנוסף לכך, החוקר יכול להוסיף ולהוריד משתנים עד שהוא משוכע שהמודל הנבחר הוא המתאים ביותר. בנוסף לכך, Stepwise מספקת לנו טבלת המודל הכולל את המשתנים הבלתי תלויים בעלי התרומה המובהקת בהסברת או ניבוי המשתנה התלוי, המורכבת בעיקר ממבחן t, מבחן F, ערכי B ו־ B המתוקנן (R ,n ,p ,SE ,(B, Adjusted R ,R-square. בנוסף לכך, השיטה מספקת לנו טבלת המתאמים החלקיים של כל המשתנים הנבדקים, טבלת Tolerance וטבלת Multicollinearity של המשתנים שלא נכללו במודל הסופי.
מתאם פירסון (Pearson Correlation) - מטרת המתאם היא לבדוק את כיוון ואת עוצמת הקשר בין שני משתנים. המובהקות של הקשר תיבדק בעזרת מבחן t-test) t).	־
פרק 6. העיר עזה, תושביה והמגורים בה
העיר עזה ורצועת עזה
גיאוגרפיה מקומית
רצועת עזה היא ישות מדינית שנוצרה בעקבות מלחמת 1948, הממוקמת בדרום הארץ. רצועת עזה היא מלבן צר ומוארך. אורכה בקו אווירי כ־ 50 ק״מ. רוחבה נע בין מינימום של 5.5 ק״מ באזור דיר אל-בלח, ובין מכסימום של 14 ק״מ באזור ח׳אן יונס. שטח הרצועה הוא 363 קמ״ר. מבחינת מבנה גיאוגרפי, מהווה רצועת עזה המשך לשפלת החוף. מבחינה אקלימית נמצאת הרצועה בתחום המעבר בין האזור המדברי והאזור הגשום. כמות הגשמים ברצועה פוחתת בהדרגה מצפון לדרום, מכ- 385 מ״מ לשנה בעזה, עד 200 מ״מ בח׳אן יונס וכ- 100-150 מ״מ ברפיח. הנתונים הגיאוגרפים של הרצועה, מים ואדמה הניתנת ברובה לעיבוד חקלאי, עיצבו במידה רבה את אופיה עד השנים האחרונות (לבקוביץ, 1970).
העיר עזה ממוקמת בצפון הרצועה, והיא העיר הפלסטינית הגדולה ביותר מבחינת אוכלוסייה. תושביה מהווים 36% מתושבי הרצועה, שמספרם בסוף 1997 היה 1,0022,207 (2000 ,PCBS). ברצועה קיימים ארבעה סוגי התיישבות (ר׳ מפת ההתיישבות של רצועת עזה): כפרים, מחנות פליטים, ערים, והתנחלויות ישראליות (17 התנחלויות). קיימות 10 כפרים: בית חנון, בית לאהיא, ג׳באליה, אלזאוואידה, אלביוקי, בני סוהיילה, עבסאן אלכבירה, עבסאן אלסע׳ירה, ח׳זאעה ואלקרארה; ישנם 8 מחנות פליטים: שאטי, ג׳באליה, דיר אלבלח, אלבוריג׳, אלמע׳אזי, אלנוסייראת, ח׳אן יונס, ומחנה רפיח; וקיימות 4 ערים, המוצגות בטבלה 6.1.
עזה נחשבת לבירת הרצועה, בה ממוקמים היום מוסדות הרשות הפלסטינית העיקריים. ניתן להתייחס לרצועה כמטרופולין אחד, כאשר עזה היא העיר הראשית שלו, ובו המרחקים בין עזה לשאר ההתיישבויות קטן יחסית. לדוגמא, המרחק בין עזה וג׳באליה הוא 3.8 ק״מ, ובין עזה לבית לאהיא הוא 6.5 ק״מ, והמרחק הגדול ביותר הוא בין עזה לרפיח שמגיע ל- 35 ק״מ.
1997) Ahmed Salha) סוקר את התפתחותה האורבנית של עזה מהתחלת התקופה האסלאמית בשנת 623. במאה ה־ 19 שטחה של העיר הגיע ל־ 550 דונמים (ר׳ מפת העיר העתיקה). עם סיום תקופת המנדט הבריטי שטחה הגיע לב- 10,000 דונמים, עם סיום הכיבוש הישראלי ל־ 32,200 דונמים, והיום שטחה המוניציפאלי מגיע ל- 44,200 דונמים.
תולדות העיר עזה והרצועה במאה העשרים
עזה היא אחת הערים העתיקות ביותר בעולם. יש עדויות להתיישבות בה כבר בתקופה הכנענית (3200 לפני הספירה). הודות לשילוב של שטחים הניתנים לעיבוד חקלאי ושל דרכי תחבורה ראשיות, צמחו במקום בכל תקופות ההיסטוריה יישובי קבע גדולים יחסית.
המאה העשרים לא הייתה מסבירת פנים לעיר עזה. מלחמות ואירועים פוליטיים קשים היו מנת חלקה של העיר. אולם במשך המאה האחרונה הפכה עזה מישוב קטן, לעיר הפלסטינית הגדולה ביותר (כיום קרוב ל- 400,000 נפש, דומה בגודלה לשתי הערים הישראליות הגדולות ביותר: תל־אביב וירושלים (ללא מזרח העיר). ב־ 1917, נהרסה עזה בחלקה הגדול בקרבות בין בנות הברית והתורכים שהתחוללו סביבה משך 11 חודשים. אף־על־פי-כן שמרה העיר על מעמדה באזור, ובתקופת המנדט הבריטי שימשה כבירת מחוז־הדרום כולו, שכלל גם את נפת באר-שבע. בנוסף על היותה מרכז מנהלי חשוב, שימשה עזה גם מרכז מסחרי, בעיקר לסחר התבואות של הדרום והנגב. בשל התפתחותה של העיר והודות למחנות הצבא הבריטי הסמוכים לה, זכו עזה וסביבתה לרשת של כבישים טובים. באותן שנים העיר גדלה; ב־ 1943 הגיע מספר תושביה ל־ 33,000 וב־ 1948 לקרוב ל־ 40,000. ׳דרך הים׳, שעברה לאורך חוף הים התיכון קישרה את מצרים עם סוריה, עיראק, וטורקיה. תוך ניצול התנאים הטופוגרפיים עברה הדרך בעמק המרזיבה, הנוח לתחבורה. בתוואי זה בנו הבריטים בשנים 1917-1918 את מסילת הברזל מקנטרה ללוד ומאוחר יותר סללו את כביש החוף.
׳רצועת עזה׳ היא מונח שקיבל תוקף מדיני עם חתימתו של חוזה שביתת הנשק בין ישראל ומצרים בשנת 1949. הוא בא להגדיר שטח אשר נחשב כיחידה נפרדת, שהועמדה באורח זמני תחת פיקוח מצרי. במאי 1948 ביכר הצבא המצרי שפלש לארץ להתקדם צפונה, לאורך כביש החוף. בתחילת מסעם זה הצליחו המצרים לתפוס מרחב גדול יחסית, אולם שטח זה הוצר על ידי הצבא הישראלי ונותרה ממנו רק רצועה צרה, בין רפיח ובית חנון.
בעקבות מלחמת 1948, נמצאה רצועת עזה במצב פוליטי, דמוגרפי, כלכלי וסביבתי חמור. רבבות פליטים ממרכז הארץ ומדרומה נהרו אליה ושילשו את מספר האוכלוסייה. לפי דין וחשבון שנערך בספטמבר 1949
על-ידי משלחת קווקרים שפעלה ברצועת עזה במתן סעד, ישבו שם אותה שעה 164,000 פליטים שמוצאם משטח מדינת ישראל שהוקמה באותו זמן. דו״ח ועדת הסקר של האו״ם בראשותן של גורדון קלאפ, מחודש נובמבר אותה שנה, קבע את מספר הפליטים ברצועה ל־ 190,000 (קצין חינוך ראשי/ענף הדרכה והסברה, צה״ל, 1970:8).
במלחמת 1948, לא זו בלבד שהפליטים הגיעו לרצועה לאחר שאיבדו את רכושם ומקורות תעסוקתם, אלא שגם רוב קרקעותיהם של התושבים הקבועים ברצועת עזה נמצאו בשטח הישראלי, ואלפי חקלאים נותרו ללא קרקע. בעקבות המלחמה, הרצועה נותקה מהעורף הכלכלי המרכזי שלה, שנמצא עתה בשטח ישראל. הבדואים ברצועה, ששטחי המרעה שלהם השתרעו בנגב הצפוני, איבדו אף הם את מטה לחמם. אלה מנו כ־ 11,000 נפש, לפי דו״ח ועדת קלאפ וכ- 22,000 נפש על פי משלחת הקווקרים. על פי דו״חות אלה הגיע מספרם הכללי של נזקקי סעד ממוסדות האו״ם בסוף 1949 ל־ 211,000-215,000 נפש (קצין חינוך ראשי/ענף הדרכה והסברה, צה״ל, 1970).
בשנים 1967־1948, הוחזקה רצועת עזה על־ידי מצרים תחת ממשל צבאי, שנחשב מבחינה חוקית כיורשו של הנציב העליון הבריטי. המשטר הצבאי ברצועה ריכז בידיו סמכויות חקיקה וביצוע. המצרים שלטו ברצועה ביד צבאית רמה, ללא כל סימן של אוטונומיה לפלסטינים, שלא שותפו בקבלת ההחלטות הנוגעות לעריהם. עוצר לילי היה נחלתם של התושבים בתקופה זו, התגובה להפרתו הייתה חמורה מאד. המצרים מינו את מועצת העיר של עזה ופירקו אותה לעיתים תכופות, למרות רוחם של העזתים. ניהול העניינים המקומיים הורע עם הזמן, והם נשארו ברובם המוחלט בידי קצינים מצרים.
המוני הפליטים שהגיעו לרצועה דלת המשאבים הכלכליים הביאו אותה לידי משבר. היחלצותם המיידית של ארגוני סעד בינלאומיים, שפעלו במסגרת האו״ם, הצילה מכלייה את הפליטים ואפשרה להם קיום דחוק. בסוף שנת 1948, הוקמה סוכנות סעד מיוחדת של האו״ם, שעסקה במתן סעד ישיר לפליטים -מצרכי מזון, תרופות, ביגוד ואוהלים. כשנה לאחר מכן ב- 8 דצמבר 1949, הוקמה United ) UNRWA Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees in the Near East), סוכנות הסעד והתעסוקה של ארגון האומות המאוחדות, כדי לסייע לפליטים בתחומי הבריאות, החינוך, הכשרה מקצועית ושירותי רווחה. המנדט של אונר״א ניתן לתקופה מסוימת, כאשר המטרה העיקרית הייתה סיוע לפליטים עד לחזרתם לארצם בהתאם להחלטת האו״ם מס׳ 194(1948), בדבר חזרתם של הפליטים או פיצויים. המנדט של אונר״א המתחדש במשך השנים, והמנדט האחרון שלהם על ידי האו״ם הוקצב עד סוף יוני 2002
.(www.un.org/unrwa/.)
בסוף שנת 1956 כבשה ישראל את רצועת עזה לתקופה של ארבעה חודשים. השלטון המצרי חזר שוב באותה שנה לרצועה. בתקופה השניה של השלטון המצרי, 1956-1967, עודד נשיא מצרים, ג׳מאל עבד אל-נאצר, את פיתוחה של הנהגה פלסטינית. בשנת 1959 נוסד ׳אל-אתחאד אל־קומי אל-פלסטיני׳ (האיחוד הלאומי הפלסטיני) בעזה. הבחירות הראשונות של האיחוד היו בשנת 1961. בשנת 1962 מונה ד״ר חידר עבד אל־שאפי העזתי לעמוד בראשות האיחוד. השינוי הפוליטי החשוב ביותר בתקופה זו היה יסוד ארגון שחרור פלסטין (אש״ף) בשנת 1964, בהתאם להחלטת הליגה הערבית. הישיבה הראשונה של אש״ף התקיימה בעזה באותה שנה.
במלחמת ששת הימים ב- 1967 כבשה ישראל את רצועת עזה והקימה באזור ממשל צבאי. בשנים -1971 1972, הקיפה ישראל את הרצועה בגדר ביטחונית, שאורכה 53 מיל עם שלוש כניסות (ארז, נחל עוז ורפיח). מדיניות ישראל בעזה התאפיינה בהפקעת קרקעות, הריסת מבנים, הקמת התנחלויות, העדר
פיתוח כלכלי כלשהו, העדר פיתוח תשתיות ושירותי□ ציבוריים, העדר שלטון מקומי נבחר ויד קשה כנגד התארגנות פוליטית כלשהי.
עם כניסתו של המשטר הצבאי הישראלי, הוחל בהפקעת קרקעות ברצועה והקמת התנחלויות. על כך
אני רוצה התנחלות בין עזה" : (Sharon and Chamoff, 1989: 258) כותב אריאל שרון בספרו האוטוביוגרפי
ודיר אל-בלח, התנחלות אחרת בין דיר אל־בלח וח׳אן יונס, ואחת בין... אם אנו רוצים לשלוט בשטח זה (הרצועה) עלינו לייסד נוכחות יהודית, אחרת לא תהיה לנו מוטיבציה בזמנים קשים". לפי מדיניות זו, החלה הקמת ההתנחלויות כבר בראשיתו של הכיבוש. ההתנחלויות הראשונות היו מאחזים צבאיים (נח״לים) שהפכו עד מהרה להתנחלויות קבע. בשנת 1971 הוקמה ההתנחלות כפר דרום ובעקבותיה באו באותה תקופה: נצרים, מוראג, ארז, קטיף ועוד. כיום קיימות 17 התנחלויות ברצועה. בשנת 1986, 140,000 דונמים (מתוך 363,800 דונמים שטח הרצועה) נשלטו על ידי ההתנחלויות והמתנחלים, שטח
השטחי .(Benvenisti and Khayat, 1988; Jerusalem Post Press, 1988) המהווה 38.5% משטחי הרצועה
הנשלטים היום על ידי ההתנחלויות ועל ידי ישראל מהווי□ כ- 40% משטח רצועת עזה (עירית עזה, מחלקת מידע).
מדיניות הריסת מבני מגורים על־ידי המשטר הצבאי הייתה קשה וכואבת ביותר עבור תושבי עזה והרצועה. לפי דו״ח UNRWA משנת 1989, נהרסו 22,230 חדרי מגורים בין השנים 1988־1967. 61,402 תושבים הוגלו מבתיהם כתוצאה מהריסה זו. הצבא הרס מבנים לצרכים ביטחוניים; כך נסללו 200 מיל של דרכים ביטחוניות (שם). בשנת 1971, הצבא הרס 7,729 חדרים בתוך מחנות הפליטים שהביאו להגלייתם של 15,855 תושבים: 7,217 מג׳באליה, 4,836 ממחנה שאטי, ו־ 3,802 מרפיח. 400 משפחות גורשו לאל־עריש המצרית. בנוסף לכך, אלפי אזרחים גורשו אל מעבר לרצועה בגין סיבות ביטחוניות.
ב־ 8 בדצמבר 1987 החלה האנתפאדה הפלסטינית ברצועת עזה ובגדה המערבית. בשנת 1991 התכנסה ׳ועידת השלו□ של המזרח התיכון׳, הידועה בשם ועידת מדריד, והחל תהליך שלום בין הפלסטינים וישראל. שנתיים לאחר מכן, ב- 1993, נחת□ הסכם ׳הצהרת העקרונות של שלטון פלסטיני עצמאי׳ (Declaration of Principles on Palestinian Self-Rule) בין ישראל ואש״ף. לפי הסכם אוסלו, שני הצדדים יביאו לסיומו של הסכסוך על־ידי משא ומתן, ובנוסף לכך, "ישראל תיסוג מאזור רצועת עזה ויריחו"
.(Article XIV)
בספטמבר 1995 נחתם הסכם הביניים בין אש״ף וממשלת ישראל(Israeli-Palestinian Interim Agreement on the West Bank and Gaza Strip). בהתאמה להסכם זה, ישראל העבירה את האחריות השלטונית ברצועת עזה לידי רשות פלסטינית (Article I). בעקבות זאת, הוקמו מועצה פלסטינית ( Palestinian Councel) ורשות מבצעת (Executive Authority), כולל יושב ראש לרשות זו (Rais). בהתאם להסכם זה מ-1995, ישראל נסוגה משש ערים פלסטיניות גדולות ומ־ 460 עיירות וכפרים.
באפריל 1996 התקיימו בחירות דמוקרטיות ראשונות לרשויות הנבחרות ולראש הרשות. עם הקמתה של הרשות הפלסטינית היא החלה בהקמת מוסדות מדינה למיניהם. בנוסף לכך, החלה הרשות בתכנון ופיתוח פרוייקטים לאומיים רבים, ביניהם: שדה תעופה (הושלם ב- 1998), נמל ימי (בהקמה), ותחנות לייצור חשמל (בתכנון). באוקטובר 2000 קרס תהליך השלום, שהחל כעשר שנים קודם לכן, והחלו האינתיפאדה השניה ואירועי דמים קשים בין ישראל לפלסטינים. נכון לזמן סיום עבודה זו בחורף 2002, הסכם שלום בין הרשות הפלסטינית לממשלת ישראל אינו נראה באופק.
התפתחות אוכלוסיית עזה
המידע הותיק ביותר אודות גודל אוכלוסיית עזה מיוחס לשנת 1525, בה האוכלוסייה הגיעה ל־ 5,886תושבים. בשנים 1549־1525 (בתקופה העות׳מאנית), הגיע ממוצע גידול האוכלוסייה השנתי לב־
החל מאמצע המאה ה- 16 חלה ירידה .(El-mebed, 1987: 413 מצוטט אצל Medeblelie, 1982: 47) 5.9%
בגודל אוכלוסיית העיר; בשנת 1784 התגוררו בה כאלף תושבים בלבד. באמצע המאה ה- 19 הגיעה האוכלוסייה לשבעת אלפים. באותו זמן התרחש גידול נמרץ ובשנת 1875 היו בעזה כ- 18,000 תושבים, לפי סקר מערב פלסטין (1907 ,Meyer). בשנת 1913מנתה האוכלוסייה כ־ 42,000 תושבים. עם התחלת מלחמת העולם הראשונה הצטמצמה האוכלוסייה, בעקבות הבעיות הכלכליות שפקדו את האימפריה העות׳מאנית ואת העיר. כפריים שחיפשו בעבר תעסוקה בעיר, חזרו בשנים אלה לכפריהם (,Aref el-Aref 391 :1943). בעקבות הגירה שלילית זו, פחתה האוכלוסייה לכ־ 30,000 תושבים בשנת 1914. באותו זמן היא הייתה העיר השניה בגודלה בארץ.
החל משנת 1914 היגרו תושבים רבים מעזה. בשנת 1917, עם תום מלחמת העולם הראשונה, חיו בעיר כ־ 17500 תושבים (1987 ,El-mebed). אחרי 1938, החלה האוכלוסייה לגדול והגיעה לכ־ 40,000 תושבים בשנת 1947. בעקבות מלחמת 1948, עברו עשרות אלפי פליטים לרצועת עזה. בשנת 1953, מנתה אוכלוסיית עזה כ- 118,334 תושבים. הגידול הדרמטי (תוספת של כ־ 200%) באוכלוסייה נבע מכניסתם של אלפי פליטים לעיר. בשנים הראשונות אחרי המלחמה היו תנודות באוכלוסייה, אך אלה התייצבו החל מאמצע שנות השבעים.
ישראל ביצעה רישום אוכלוסין ברצועה בשנת 1967. במשך קרוב ל־ 30 השנים הבאות המידע על גודל האוכלוסייה התבסס על הערכות בלבד (ראו: למ״ס: פרסום מס׳ 1025). יתר על כן, קיימים נתונים סותרים בין המידע שמספקת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה של ישראל והמידע של הדוחות הפנימיים של צה״ל, וכמו כן קיים חוסר עקביות בנתוני צה״ל עצמו (ראו: קצין חינוך ראשי, צה״ל, 1970 ; צה״ל, דו״ח פנימי, 1969 ; משרד ראש הממשלה, הרשות לתכנון, ללא שנה).
בשנים 1996־1967, הגיע שיעור הגידול השנתי באוכלוסיית עזה ל־ 7%. אחרי הסכמי אוסלו חל גידול מואץ באוכלוסיית העיר. כמה אלפי פלסטינים הגרו לעזה, אלה נקראים עאאדון (חוזרים למולדתם). בשנים 1992-1994 הגיע הגידול השנתי ל-12.7%. עתידה של אוכלוסיית עזה תלוי רבות בשינויים הפוליטיים, הקשורים בסכסוך הישראלי-פלסטיני. סביר להניח שהסכמי שלום קבע יביאו לעזה עשרות אלפי פלסטינים, החיים היום בתפוצות ברחבי העולם.
התפתחות המגורים בעזה
אין לנו מידע מוקדם על התפתחות המגורים בעזה, אך ידוע שבערים ערביות ואסלאמיות רבות בימי הביניים חילקו המוסדות למשפחות מגרשי מגורים, שנקראו ח׳יטט. שלטונות המנדט הבריטי (-1917 1948) היו הראשונים בעת החדשה שחילקו שטחים, בני 1־0.5 דונם, להקמת מגורים פרטיים על־ידי התושבים עצמם בשכונת אלרימאל הצפונית והדרומית. אחריהם, השלטונות המצריים (1948-1967) המשיכו בחלוקת שטחים לפקידי הממשל באותו מקום. בראשית שנות החמישים התחיל ארגון הסעד הבינלאומי, אונר״א בהקמת מחנות לאיכלוס הפליטים. הארגון הקים 18 מחנות בגדה המערבית, ושמונה ברצועת עזה, ביניהם מחנה שאטי בעיר עזה.
בשנות השישים, הקימו מספר ארגוני עובדים קואופרטיבים (cooperatives) של מגורים שמטרתם הקמת מבני מגורים לחבריהם. בשנת 1966, היו בגדה המערבית 12 שיתופיות כאלה (1991 ,Zaghmouri). לדוגמא, ׳ארגון עובדי הדואר בירושלים׳ הקים 40 יחידות דיור כולל מועדון לחבריו, ׳וקואופרטיב המגורים ביריחו׳ הקים 72 יחידות דיור לחבריו (1992 ,O’bidat). בין השנים 1978-1986, הקימו הקואופרטיבים 1,415 יחידות דיור (1997:45 ,Shadid). עם תחילת האינתיפאדה (1987) ובהעדר מקורות מימון צומצמה פעילותם של האגודות השיתופיות למגורים עד למינימום.
בתחילת שנות השבעים התחילו השלטונות הישראליים בהקמת מגורים ציבוריים הראשונים בעיר בשכונת שיח׳ רדוואן. לאחר הקמת יותר מאלף יחידות דיור, החליטו השלטונות הישראליים בראשית שנות השמונים על הפסקת הקמת מגורים ציבוריים, והתחילו בחלוקת שטחים להקמת מגורים פרטיים על-ידי התושבים עצמם בשכונת עיבאד אלרחמאן.
בשנת 1991, הוקמה המועצה הפלסטינית למגורים (Palestinian Housing Council-PHC), לפי החלטת אש״ף. המועצה היא ארגון לא ממשלתי ולא רווחי (NGO) היושב בירושלים, ומעסיק עשרות מהנדסים ועובדים אחרים ברחבי רצועת עזה והגדה המערבית (1996 ,PHC). המועצה מתכננת ומפתחת מגורים ציבוריים בשטחי בג.דה וברצועה. המועצה קיבלה הכרה וסיוע רב יחסית ממדינות רבות בעולם, בראשם ארה״ב, יפן, מדינות האיחוד האירופי ומדינות תורמות אחרות. בשנת 1992, המועצה קיבלה 36 מיליון דולר אמריקאי מהאיחוד האירופי, וארה״ב תרמה 25.5 מיליון דולר לפיתוח מגורים ציבוריים. המועצה הצליחה להקים 1,178 יחידות דיור ברצועת עזה, אלה נמכרו במחיר עלות עם תוספת 4.5% ריבית שנתית עד להשלמת התשלומים. למרות תפקידה המינימאלי של המועצה באספקת מגורים למעוטי היכולת, היא משחקת תפקיד ראשי באספקת מגורים מסוג זה (86 :1997 ,Jensen).
במאי 1994, הקימה הרשות הפלסטינית את משרד השיכון. המשרד סובל ממחסור משמעותי במקורות מימון להקמת מגורים ציבוריים. בין מטרותיו המוצהרות של המשרד (1997:18 ,Ziara) :
לאפשר לכל תושב מגורים בני-קיימא ונוחים;
לעודד מחקר מדעי בנושא המגורים;
לעודד את תעשיית המגורים המקומית, לפתח בקרה איכותית, תקנות וסטנדרטים בנושא;
להחיות את הארכיטקטורה הערבית/אסלאמית.
הפעילות העיקרית של משרד השיכון בתחום אספקת מגורים מתמקדת בשני מישורים בעיר עזה. המישור הראשון מתבטא בהקמת מגורים ציבוריים מסובסדים, הנמכרים במחירי עלות לפקידים מהסקטור
הציבורי. הפקידים מקבלים את הדירה עבור תשלום ראשוני המגיע ל- 510,000, ומשלמים את השאר חודשית ולאורך תקופה נתונה. כמו ברוב המדינות המתפתחות, הנהנים העיקריים ממגורים מסובסדים הם עובדי הרשויות הציבוריות, השייכים לשכבה מבוססת יחסית (1981 ,Carmon).
המישור השני מתבטא בהקצאת שטחים לעמותות השיתופיות של מגורים. אגודות שיתופיות אלה קמו לתחייה מחדש לאחר הקמת הרשות הפלסטינית. כיום קיימות יותר ממאה עמותות רשמיות בגדה המערבית (1997 ,Shadid), ויותר מחמישים בעזה. עמותות אלה ממלאות תפקיד חשוב מאד בהקמת מגורים בשנים האחרונות. משרד השיכון מקצה קרקע לאגודות ומוכר אותה במחיר נמוך מזה של השוק החופשי. האגודה אחראית על התכנון ועל פיתוח המגורים בסיוע וייעוץ של משרד השיכון. האגודות מתאימות את תכנון המגורים לחבריהן. קיימות אגודות שיתופיות של מרצים באוניברסיטה האסלאמית בעזה, איגודי רופאים, מהנדסים, ארגוני בטחון למיניהם ועוד. רשימה זו מלמדת, שהמעמד הבינוני המבוסס הוא המקים עמותות מגורים והוא הנהנה מהן.
סקטור המגורים של העיר עזה סובל מבעיות רבות ומגוונות, שהן מעבר למוקד של עבודה זו (דיון בבעיות בתחום של סקטור המגורים ר׳ אצל 1997 ,Zahlan). בין בעיות אלה: בעיית המימון, תנאי מגורים גרועים במחנות הפליטים, העדר אסטרטגיה ומדיניות שיכון, במיוחד שיכון חברתי לקבוצות החלשות מבחינה כלכלית, העדר אסטרטגיה תכנונית ברמה אזורית ולאומית, מחסור בתקנות תכנון ובנייה ההולמות את המציאות הפלסטינית, בעיית חומרי בנייה חמורה מאד (מרבית חומרי הבנייה, במיוחד המלט והברזל, הפלסטינים מקבלים מישראל. מאז האינתיפאדה האחרונה, סקטור המגורים נמצא במצב סטגנציה), התדרדרות מבני מגורים בעיר העתיקה, צפיפות גבוהה ועוד. ניתן להניח, שהבעיה העיקרית והראשונה במעלה היא העדר מוסדות לאומיים פלסטינים בעשרות השנים האחרונות, שייקחו אחריות על נושא שיכון הפלסטינים ממבט של אחריות לאומית ואזרחית. במקום זאת, הפלסטינים קיבלו שלטונות זרים שלא ראו את האינטרס האזרחי מול עינם, החל מתקופת המנדט הבריטי, השלטון המצרי, וכלה בכיבוש הישראלי, שעדיין מחזיק בכ־ 40% משטחי רצועת עזה. "הכיבוש הישראלי קיבע בזמן את התפתחותה של העיר הפלסטינית״ (Zahlan, 1997: xi), ״הרס מבני מגורים רבים״ (15 :1997 ,Ziara), "הפקיע קרקעות, וסגר כל הבנקים הערביים מיד אחרי הכיבוש בשנת 1967, דבר שפגע קשות בכלכלת סקטור המגורים"
.(Ziara, 1997: 35)
סקטור המגורים הפרטי־משפחתי היה בעבר וממשיך להיות כיום הספק העיקרי של יחידות המגורים בעיר והחסכונות האישיים הן מקור המימון הראשי. משך עשרות שנים, ועד אמצע שנות התשעים, הסקטור הציבורי כמעט לא היה פעיל בהקמת יחידות מגורים ציבוריות, להוציא מן הכלל הקמת שכונת שיח׳ רדוואן ועיבאד אלרחמאן על־ידי השלטון הצבאי הישראלי. 9 :1997) Zakaria El Agha), שר השיכון הפלסטיני, סבור "שהעדרם של השקעות ומוסדות פיננסיים פלסטיניים תחת הכיבוש מנעו מהסקטור הפיננסי לשחק תפקיד חשוב בפיתוח המגורים". הסקטור הפרטי של יזמים וקבלני בנייה הוא האחראי העיקרי להקמת המגדלים בעזה, אך תרומתו מבחינת היקף בניית מגורים עדיין מוגבלת.
סוגיית הפליטים בעיר עזה ושיכונם ממשיכה להוות דילמה פוליטית, חברתית ואורבנית מבחינתם של מקבלי ההחלטות ברמה הלאומית והמקומית. תנאי חייהם של הפליטים, במיוחד במחנה שאטי, קשים מאד, הן מבחינה כלכלית והן מבחינה אורבנית; המחנה נחשב למפגע אורבני בתוך העיר עזה, והוא אחד אחד האזורים הצפופים בקנה מידה בינלאומי (כ- 50 אלף אנשי□ חיי□ במרחב של 500 דונמים). אולם
הרשויות מתייחסות למחנה כסמל לבעיית הפליטים, דבר המונע שיקום המגורים בתוכו, אם כי לא מונע את שיקומן של התשתיות הפיזיות, כגון דרכים, מערכות מים וביוב.
שימושי הקרקע של עזה, מראים שהשימוש העיקרי הוא מגורים. מסקירת תכנית המתאר האחרונה של עזה, ניתן ללמוד שקיימים כ־ 9,000 דונמים פנויים המיועדים במרביתם לצורכי מגורים והשירותים הנלווים להם. שימושי הקרקע בהתאם לתכנית המתאר (ר׳ תכנית מתאר עזה) הם כדלקמן:
שכונות המחקר - תאור כללי
נציג כאן את שכונות המחקר ותהליכי הקמתן, לפי סדר גילן הכרונולוגי: העיר העתיקה, אל-רימאל אלג’נובי, מחנה פליטים אל־שאטי, אל־שיח׳ רדוואן, עבאד אלרחמאן והמגדלים.
העיר העתיקה
העיר העתיקה היא אחת הערים העתיקות ביותר בעולם. היא נוסדה בתקופה הכנענית, לפני כ־ 3000 שנים (עירית עזה, 1996). עירית עזה קבעה שתחום העיר העתיקה הוא זה שנתחם על ידי החומות העתיקות של העיר שנהרסו כבר. לפי זאת, שטח העיר העתיקה הוא 603 דונמים, הכולל אוכלוסייה של 11,532 תושבים. קביעתה של עירית עזה באה לשרת מטרות שימור היסטורי. מבחינה אורבנית, העיר העתיקה כוללת מספר שכונות מעבר לחומות, שהחלו להתפתח כבר בראשית התקופה האסלאמית (שנת 637). לאור זאת, מתחם העיר העתיקה שבחרנו לצורך המחקר הוא האזור העתיק והצפוף, הכולל את השכונות הבאות: אלסברה, העיר העתיקה שבין החומות, חלקים משכונת אלדרג׳, אלתפאח ואלג׳דידה. באזור מתגוררת אוכלוסייה, הנאמדת בכי 50,000 תושבים. אוכלוסיית העיר העתיקה היא עזתית מקורית, ברובה.
העיר העתיקה התפתחה משך מאות שנים ללא תכנון מוקדם, והיא דומה לעיר הערבית האסלאמית הקלאסית. יש בה פסיפס מעניין של בנייה עתיקה בת מאות שנים, ליד בנייה מתחדשת. מאפייניה הפיסיים של העיר העתיקה הם: צפיפות מגורים גבוהה וגדלה עם השנים, מבנים צמודים אחד לשני, המהווים גושים צפופים ורחבים, בניינים נמוכים בני 4־1 קומות, ריבוי מבנים עתיקים במצב של התדרדרות מתמדת, חלק מהמבנים נמצא במצב מסוכן, כבישים רבים ללא מוצא ומעט כבישים ראשיים.
משך שנים רבות, ועד היום, העיר העתיקה עוברת תהליכי התדרדרות פיזית מתמידים. עם כניסת הרשות הפלסטינית, החל תהליך שיקום פיזי חלקי לעיר העתיקה, במיוחד שיקום כבישים, הרחבתם, וחיבור
הבתים לתשתיות העירוניות השונות. עירית עזה הכינה לראשונה בשנת 1996 "תכנית מפורטת לעיר העתיקה 2016־1996״ (עירית עזה, 1996), שמטרתה שימור העיר, הסדרת שימושי קרקע והגבלות של בנייה והריסה בה.
אלרימאל אלג׳נובי
בשנת 1934 הקים הממשל הבריטי את שכונת אל-רימאל, שנודעה בשם ע׳זה אל־ג׳דידה (עזה החדשה). השטח של אזור אל-רימאל כלל, לפי היוזמה הבריטית, כ- 3,000 דונמים. אזור זה קרוב מאד לים והקרקע שלו חולית (מקור השם בערבית ־ רמל), ואינה מתאימה לעיבוד חקלאי. סיבה נוספת לבחירת השטח היתה היותו בבעלות המדינה. אזור אל-רימאל חולק לשתי שכונות, האחת דרומית (אל־רימאל אלג’נובי) והשניה צפונית (אל-רימאל אל-שמאלי). הבריטים תכננו את השכונה בצורה מודרנית וחילקו את השטח לחלקות של דונם אחד ושניים. בשנות הששים, המשיך השלטון המצרי את תכנית החלוקה של השכונה והעניק את החלקות לפקידים הממשלתיים. השכונה המשיכה להתפתח בצורה אינטנסיבית בשנות השבעים והשמונים. כיום ניצבים על החלקות בתים משפחתיים בני 2-5 קומות, שבהם גרים בדרך־כלל הורים ובניהם הנשואים עם משפחותיהם. השכונה נחשבת כאחת השכונות הטובות בעיר, שגרים בה כמעט רק עזתיים ותיקים. אוכלוסייתה של שכונה זו הגיעה ב- 1998 ל- 26,000 תושבים ושטחה לב- 2800 דונמים (עירית עזה, מחלקת מידע -GIS), היינו, כ־ 8% משטח העיר. הצפיפות בה נמוכה, כ־ 9 נפשות לדונם, כ־ 1.5 יחידות דיור לדונם, עפ״י גודל משפחה ממוצע בשכונה.
מחנה פליטים שאטי
המחנה הוקם על ידי unrwa בשנת 1951, ללא תכנון אורבני כלשהו, במטרה לקלוט אלפי פליטים שהתגוררו קודם במרכז הארץ ודרומה. שטחו של המחנה היום מגיע ל- 515 דונמים ואוכלוסייתו מנתה בשנת 1997 65,426 תושבים (עירית עזה, מחלקת מידע), כלומר צפיפות של כ- 130 נפש לדונם, או כ־ 14 יחידות דיור לדונם ברוטו.
מבני המגורים המקוריים היו בני קומה אחת, בנויים מאבנים ומאסבסט. המחנה ממוקם על חוף הים, רחוק יחסית בעת הקמתו מהעיר עזה. בין המחנה החדש ועזה הפרידו גבעות החול. עם השנים, וכתוצאה מהריבוי הטבעי הורחבו מרבית המבנים אופקית ואנכית ויצרו בכך גוש בנוי מהצפופים ביותר בעולם, עם תשתיות פיזיות לקויות, וכמעט ללא שטחים לצורכי ציבור. תנאי החיים במחנה קשים מאד. כבישי המחנה צרים ולעיתים קרובות רוחב הכביש מגיע למטר אחד או פחות. תושבי המחנה ציינו בפנינו בעת ביצוע הראיונות, שלעיתים, רוחב הכבישים אינו מאפשר העברת ארון מתים, והדרך היחידה היא דרך גגות הבתים! התכסית הגבוהה של הקרקע היא תוצאה הן של מספר הנפשות הגדול במחנה, של הגידול הרב בשטח הדירות (דירה ממוצעת 110 מ״ר) ושל הימנעות מבנייה לגובה, 80% מיחידות הדיור בבתים בני קומה אחת.
התנאים הקשים של מחנה שאטי מעמידים את מקבלי ההחלטות במישור המוניציפאלי והארצי בפני דילמות קשות במיוחד, כפי שהעידו ראש העיר, מנכ״ל משרד השיכון, מהנדס העיר, חברי פרלמנט ואחרים רבים. מחד, קיים צורך רב בשיפור תנאי החיים של המחנה, היינו, לשקמו פיזית וחברתית, ומאידך, המחנה מבחינתם הוא סמל מרכזי לסוגיית הפליטים ולנושא שיבתם למקומותיהם הקודמים. לפיכך, גורלו של מחנה שאטי תלוי בהסכם הקבע בין הרשות הפלסטינית וממשלת ישראל. למצב הזה השלכות שליליות על חייהם של הפליטים במחנה, מבחינת מגורים ואיכות חיים. המושגים "זמניות", "ציפייה" "ונוסטלגיה" הם מוטיבים מרכזיים בחייהם היומיומיים של פליטי שאטי. מבחינתם, תנאי הדיור והחיים הקשים הם זמניים, והציפייה היא לפתרון מדיני שישים קץ לזמניות זו. מבוגרים וצעירים חיים בצל הנוסטלגיה של "החיים הטובים" של העבר ביישוביהם הקודמים.
שיח׳ רדוואן
השכונה הוקמה בשנים 1972־1971 על־ידי השלטון הצבאי הישראלי בעזה. אוכלוסיית השכונה מונה היום כ־ 18,500 תושבים החיים בשטח של 690 דונם (עירית עזה, מחלקת מדע גיאוגרפי). השכונה ממוקמת בצפון מזרח עזה. המשטר הצבאי הישראלי ניסה החל משנות השבעים לאכלס את הפליטים של מחנה אל-שאטי בשכונות חדשות בעיר. מטרות האכלוס מבחינתו של הממשל היו ביטחוניות ופוליטיות. הוגה הרעיון היה משה דיין, ובעקבותיו אריאל שרון, שהחל בביצוע התכנית. בסוף שנת 1969, "דיין רצה
מאוחר יותר .(Segal, Jerusalem Post, 16/12/1969) פעולות למחוק את מחנות הפליטים תוך שנתיים״
כתב משה דיין: "אנו צריכים להתנהג כממשלה ממוסדת ברצועת עזה, האחראית על הבטחון, ואם צריך עלינו לסלול כבישים, או להרוס בתים ולבנות אחרים במקומם - כל זה עניין של שנים. מי שרוצה להתחיל, ואני מתכוון להתחיל, עליו ...לתכנן לטווח רחוק״ (27/8/1971 ,Jerusalem Post). אריאל שרון התחיל בפועל ביישום מבצע ״הדילול״ (thinning out) במחנות הפליטים, תכנית צבאית כנגד מתנגדי הכיבוש הפלסטינים, כללה גם יישוב מחדש של הפליטים (1989 ,Sharon, Charnoff).
מבחינת הפלסטינים, התכנון הנ״ל בא לבטל את מחנות הפליטים המהווים עדות למצוקת□ הבלתי פתורה. "המטרה הייתה לבטל ולהשכיח את סוגיית הפליטים הפלסטינים על ידי אכלוסם מחדש במקומות אחרים" (עוני אל־שווה, ראש עיירת עזה, ראיון אישי). סלים אלמביד, חוקר ההיסטוריה הפלסטינית, סבור ש־ "מחנה הפליטים הוא סמל לשאלה הפלסטינית. השלטון הצבאי רצה למחוק את הסמל הזה. בנוסף לכך, מבחינה ביטחונית המחנה על דרכיו המפותלות והצרות היווה בעיה רצינית לכוחות צה״ל" (ראיון אישי).
״פעולת הדילול המסיבית״ התחילה כבר בסוף שנת 1971 (25/12/1972 ,Jerusalem Post). בתים במחנה שאטי סומנו והתושבים נתבקשו להרוס אותם, אחרת הצבא יבצע זאת. בשלב הראשון ועד סוף 1972, נהרסו במחנה שאטי 591 בתים ואלה נתבקשו לעבור לדירות ציבוריות שהוקמו על ידי השלטון הצבאי בשכונת שיח׳ רדוואן. ״המצב בשטח מלמד ש- 80% מהפליטים המפונים לא הסכימו לגור במגורים שהוצעו על ידי הצבא. רובם המוחלט עבר לגור במחנות פליטים אחרים" (שם). הם סרבו, כי חששו שיישובם בשכונות קבע ימנע את חזרתם למולדתם וימנע כנראה גם את הסעד שקיבלו מ־ UNRWA.
בשכונת שיח׳ רדוואן, השלטון הצבאי הקים 1500 דירות (3/3/1975 ,Jerusalem Post), המורכבות משני חדרים, מטבחון ושירותים. מבני המגורים שהוקמו היו בני קומה אחת וכללו שתי יחידות דיור כאשר המשותף ביניהן הוא קיר אחד. לכל דירה הייתה כניסה נפרדת. הדירות היו מסובסדות ונחכרו בפועל ל־ 99 שנים. בנובמבר 1976, בהצבעה מסיבית במליאת האו״ם, נתבקשה ישראל להפסיק את תכנית יישובם
New York Times, ) של הפליטים ברצועת עזה ולהחזיר את כל הפליטים למחנות הקודמים שלהם
24/11/1976). הפליטים שהתיישבו בשיח׳ רדוואן המשיכו להתגורר בו, אך הבנייה של הבניינים עבור הפליטים פסקה. עם השנים, הפליטים הכפילו את מספר הדירות והרחיבו את דירותיהם הקטנות.
עבאד אלרחמאן
השכונה הוקמה בתחילת שנות השמונים, ואוכלוסיית מונה היום כ־ 13,000 תושבים החיים בשטח של 450 דונם. לאור אי שביעות רצון הפליטים מהבנייה בשיח׳ רדוואן ואי הסכמה שכיחה לגור בבניינים משותפים, וגם בהשפעת העלויות הגבוהות של הקמת הדירות בשיח׳ רדוואן, החליט הממשל הצבאי הישראלי לספק את צורכי הדיור של הפליטים בצורה של הקצאת חלקות בנות 150 מ״ר למשפחות מורחבות. הפליטים העדיפו שחברי משפחה אחת יתאגדו ביחד וירכשו חלקה ויקימו מבנה אחד משותף. התנאים לקבלת חלקת מגורים מהממשל היו כדלקמן:
ראש המשפחה, הפליט, מצהיר רשמית בכתובים שהוא פליט המוותר בצורה מלאה על הזכויות החוקיות הקשורות במעמדו כפליט (הזכות לפיצויים או שיבה למקום הולדתו על פי החלטת האו״ם מס׳ 194);
התחלת בנייה תוך ששה חודשים או פחות; אם אין התחלת בנייה, מאבד הפליט את הזכות שלו הן בשכונה החדשה והן במחנה הפליטים;
הריסה עצמית של בית המגורים במחנה הפליטים; פליטים שלא יהרסו את דירתם לפני מעברם לשכונה החדשה ישלמו 5,000$ , על מנת שהממשל יבצע את ההריסה (184 :1995 ,Roy).
בשכונת עבאד אלרחמאן בנו משפחות מורחבות של פליטים בניינים בני קומות אחדות לצורך מגורי המשפחה, על קרקע שהוקצתה ע״י הממשל הצבאי. הקצאת חלקות המגורים החלה בשנת 1979. כל משפחה נדרשה לשלם סכום של 39 אלף לירות ישראליות. ניתנה אפשרות למשפחות לקבל הלוואה לתקופת 10 שנים, עם ריבית שנתית של 19%. הפרוייקט אוכלס במלואו בראשית שנות השמונים.
בסוף שנות השמונים וראשית שנות התשעים, פלסטינים רבים ביקשו לחזור לעזה ולאחד את המשפחות שלהם. הממשל הצבאי התנה את הסכמתו לחזרתם בבניית מגורים ציבוריים לפליטים. לפי זאת, הממשל הצבאי הקצה שטח בשכונת עיבאד אלרחמאן והמבקש לחזור מקים מבנה מגורים לעצמו ולפליטים אחרים ממחנה שאטי בעיקר. חלק מאלה שביקשו לחזור הקימו מבני מגורים בני 8־4 קומות והדירות חולקו לפליטים ממחנה אל־שאטי.
המגדלים
המגדלים, אל־אבראג׳ בלשון המקומית, הם מבני מגורים בני 5 קומות ויותר, המאכלסים משפחות שונות שמרביתן ללא קשר משפחתי ביניהן. מגדלים אלה הוקמו על־ידי הסקטור הפרטי והציבורי. המגדלים הופיעו בעזה מיד אחרי הסכמי אוסלו (1993), עוד לפני כניסת הרשות (1995). בשנים אלו (1993-1995), הוקמו בעזה 165 מגדלים על־ידי הסקטור הפרטי, תוך ניצול הוואקום השלטוני שהתחולל מיד אחרי ההסכמים והתחלת נסיגת ישראל מעזה (ארב׳ ג׳מאל אלבג׳דאדי, מנכ״ל משרד השיכון, ראיון אישי, 9/11/1999).
מרבית המגדלים שנבנו בתקופה הראשונה, הוקמו ללא התייחסות הולמת לסביבה האורבנית הקרובה ולא צייתו לתקנות בנייה מינימליות, כגון ייעוד שטחים לחניה לדיירי המבנים, מרחק מכבישים ראשיים וכו'. עם כניסת הרשות (1995), גובשו תקנות סטטוטוריות חדשות, המטפלות ומסדירות את נושא הבנייה לגובה בעזה (אלבג׳דאדי, ראיון אישי) והוקצו אזורים בהם מותרת הקמת מגדלים.
המגדלים מפוזרים ברחבי העיר, חלקם נמצאים במקבצים. המחקר התייחס למגדלים הבאים:
מגדלי אל-כראמה: הוקמו מיד אחרי חתימת הסכמי אוסלו ולפני כניסת אש״ף לרצועת עזה. האיחוד האירופי נתן סיוע למועצה הפלסטינית לשיכון (אל-מג׳לס אל-פלסטיני לל-אסכאן). מגדלי אל-כראמה היה הפרוייקט הציבורי הראשון מסוגו שהוקם בעזה בשנת 1995 (נמצא בחלקו בתחום השיפוט של העיירה ג׳באליה, אך מהווה רצף טריטוריאלי־אורבני עם עזה). דיירי מגדלי אל-כראמה הם פקידים העוסקים בסקטור הציבורי.
מגדלי תל-אלהוא: מגדלים ציבוריים של עמותות ציבוריות של פקידים וארגוני עובדים. ארגונים אלה קיבלו חלקות קרקע ציבורית והקימו מגדלים לאכלוס משפחות של חברי הארגונים. מגדלים אלה מקובצים באזור אחד.
מגדלים פרטיים: אלה מגדלי מגורים בני 10 קומות ויותר שהוקמו ביוזמות פרטיות. מגדלים אלה הוקמו על קרקע פרטית והם מפוזרים ברחבי העיר.
ניתוח מאפיינים דמוגרפיים וחברתיים" כלכליים
פרק זה מבוסס על ניתוח תשובותיהם של 1269 מרואיינים, שרואיינו בבתיהם בסוף שנת 1999 בעיר עזה. בכל מקום רלבנטי, נערכה השוואה בין ממצאי המדגם לבין נתונים של רצועת עזה, הגדה המערבית, הרשות הפלסטינית, ונתונים בינלאומיים.
גודל האוכלוסייה וגילה
ניתוח הנתונים הדמוגרפיים של תושבי רצועת עזה והגדה המערבית (הרשות הפלסטינית), בהשוואה לנתונים מישראל, ממדינות ערביות (מצרים וירדן), ארה״ב, בריטניה (מערב אירופה), גאנה (אפריקה) ומקסיקו (אמריקה הלטינית), מורים על מספר תופעות ייחודיות:
תושבי הרשות הפלסטינית מחזיקים בשיעורי גידול האוכלוסייה הגבוהים ביותר ביחס לשבע המדינות הנ״ל (3.9% ברצועת עזה ו- 3.30/0 בגדה המערבית). שיעור גידול האוכלוסייה בירדן (3.10/0) מתקרב לשיעור בקרב תושבי הרשות הפלסטינית, כנראה מאחר שרוב תושבי ירדן הם פלסטינים. שיעור גידול האוכלוסייה השנתי הממוצע בעולם הגיע בשנת 2000 ל- 1.3%, והגיע ל- 0.3% במדינות המפותחות לעומת 1.6% במדינות הפחות מפותחות ו־ 2.4% במדינות הכי פחות מפותחות
.(Population Reference Bureau, 2001: www.prb.org/pubs/population_bulletin)
שיעורי הפריון והילודה בקרב תושבי הרשות הפלסטינית הם הגבוהים ביותר ביחס לשאר המדינות הנ״ל. עיון בנתוני שאר מדינות העולם (2000 The World Factbook) מראים ששיעורי הילודה בקרב הפלסטינים ברצועת עזה והגדה המערבית הם הגבוהים ביותר בעולם.
שיעור תמותת התינוקות בשטחי הרשות הפלסטינית נמוכים יותר מאלה של מצרים וגאנה, דומים למקסיקו, אך הרבה יותר גבוהים מאלה של ארה״ב, בריטניה וישראל.
שיעורי התמותה (ל־ 1000 נפש) נמוכים (בשל הגיל הצעיר של רוב האוכלוסייה) והם יותר נמוכים מאלה של שאר המדינות להוציא את ירדן.
מבנה הגילאים של האוכלוסייה הפלסטינית צעיר מאד ביחס למדינות המפותחות והוא קרוב יותר למדינות המתפתחות, בעיקר אלה של אפריקה. חציון האוכלוסייה מגיע ל- 16 שנים, 14 שנים בקרב הנשים ו־ 17 שנים בקרב הגברים. כמעט חמישית מהאוכלוסייה נמצאת בגיל 4-0 שנים, וקרוב למחצית נמצאים בקבוצת הגיל 14־0. משקלן של קבוצות האוכלוסייה המבוגרות קטן מאד ביחס לקבוצות הצעירות.
נתוני סקר המחקר בעיר עזה מראים שאוכלוסיית מחנה הפליטים שאטי היא הצעירה ביותר בין שכונות המחקר, כאשר %57 שייכים לקבוצת הגיל 0-14 שנים. אוכלוסיות אל־רימאל אלג׳נובי והמגדלים פחות צעירות בהשוואה לשאר שכונות המחקר ולנתוני הרצועה והגדה המערבית, אך הן עדיין הרבה יותר צעירות מאוכלוסיות של המדינות המפותחות כגון ישראל, ארה״ב ובריטניה, וחלק מהמדינות המתפתחות, כגון מצרים, ירדן ומקסיקו.
הרכבו וגודלו של משק הבית
המונח משק בית מתייחס לאדם יחיד או קבוצת אנשים, הגרים יחד באותה דירה (U.S Bureau of the 2001 ,Census). משפחה גרעינית מוגדרת כמשפחה הכוללת הורים וילדיהם שאינם נשואים. מפקד האוכלוסין והדיור של הרשות הפלסטינית (1995) הראה ש- 72% ממשקי הבית בשטחי הרשות מורכבים
ממשפחה גרעינית אחת, ואילו כרבע ממשקי הבית מורכבים ממספר משפחות גרעיניות, המהוות יחד משפחה מורחבת. משק בית מורחב כולל אחים ואחיות (נשואים ולא נשואים) וסבים, לפי הגדרת המפקד הפלסטיני משנת 1995 (1997 PCB). המפקד הראה שקיים אחוז קטן מאד (0.3%) של משקי בית מורכבים, הכוללים יותר ממשפחה גרעינית אחת שאיתה מתגוררים אנשים אחרים, שלפחות אחד/ת מהם אינו קרוב משפחה מדרגה ראשונה ושניה (כגון דודים/ות וכוי).
בקרב שכונות המחקר, קיים שוני רב במספר המשפחות הגרעיניות המרכיבות את משקי הבית. כ- 19% ממשקי הבית בשכונות מורכבים משתי משפחות גרעיניות לפחות. הרוב המוחלט של משקי הבית (97%) במגדלים ובארימאל אלג׳נובי מורכבים ממשפחה גרעינית אחת. לעומת זאת, יותר משליש משקי הבית במחנה שאטי והעיר העתיקה מורכבים משתי משפחות גרעיניות ויותר.
אחד המאפיינים הדמוגרפיים הייחודיים של החברה הפלסטינית הוא משק בית גדול, שהממוצע שלו הגיע בשנת 1995 ל- 7 נפשות, כאשר ברצועת עזה הגיע ל־ 7.8 נפשות ובגדה המערבית ל- 6.6 נפשות (,PCBS 1997). התפלגות גודל משקי הבית לפי מקום מגורים מראה שהוא גבוה יותר במחנות הפליטים מאשר בערים או בכפרים. הוא מגיע במחנות הפליטים ברצועת עזה ל־ 8 נפשות ובמחנות הגדה המערבית ל־ 7 נפשות. בערים הוא עדיין גבוה, ומגיע ל־ 6.1 בערי הגדה המערבית ול־ 6.7 בערי רצועת עזה. בכפרים הוא מגיע ל־ 6.8 נפשות, כמעט ללא שוני בין הגדה המערבית והרצועה (1997 ,PCBS).
גודל משק בית ממוצע במגדלים (5.2 נפשות) הוא הנמוך ביותר בין השכונות שנחקרו. במחנה שאטי נמצא משק הבית הגדול ביותר (9.1 נפשות). רבים מהבנים המתחתנים נשארים בבית ההורים ומשק הבית הממוצע גדל. לעיתים הוא מגיע לממדים מדהימים. לדוגמא, 53.1% ממשקי הבית בשאטי הם בני 9 נפשות ויותר, ו־ 6.2% הם בני 14 נפשות ויותר (עד 40 נפשות).
השוואה בין גודל משק הבית הממוצע ברשות הפלסטינית (7 נפשות) לבין מקומות אחרים בעולם מראה שהוא בין הגדולים ביותר בעולם. בארה״ב, גודל משק בית ממוצע הגיע בשנת 1998 ל־ 2.6 נפשות, והוא
U.S. Census Bureau, Public ; 2.7 הוא הגיע ל־ 3.3 נפשות ובשנת 1980 ל־ ,i960 נמצא בירידה (בשנת
2001 ,Information Office). בקנדה גודל משק בית ממוצע הגיע במפקד של 1996 ל־ 2.5 נפשות
במדינות הערביות .(Statistics Canada, 1996 Census: www.statcan.ca/english/pgdb/people)
מצרים ותימן, הגיעו גודלי משק בית ממוצעים בשנת 1995 ל- 4.6 ו־ 7.2 נפשות בהתאמה, במרכז אפריקה הוא הגיע ל- 5.8 נפשות, בניגריה הוא הגיע ל- 6.2 נפשות בשנת 1998, ובפקיסטאן (האסלאמית) הוא הגיע
Population Reference Bureau, 2001:	) ל- 7.2 נפשות בממוצע
.(www.prb.org/pubs/population_bulletin
השכלה
שנות הלימוד של המרואיינים משמשות כמדד לרמת ההשכלה של תושבי השכונות. עפ״י המידע שבידינו, ממוצע שנות הלימוד בשכונות הגיע ל- 11.9 שנים. ידוע לנו שממצא זה נוטה כלפי מעלה, יחסית למצב במציאות, מפני שבשכונות החלשות (בעיקר מחנה שאטי והעיר העתיקה רבים לא השיבו לשאלת ההשכלה של בני משק הבית, ומפני שהמדגם שלנו כלל קבוצה גדולה יחסית של תושבי המגדלים (שהם מיעוט קטן בקרב תושבי עזה, אך היו חשובים במיוחד למחקר זה), שרמת השכלתם גבוהה במיוחד. הנתונים מראים שרמת ההשכלה הגבוהה ביותר היא בקרב תושבי המגדלים, הרוב המכריע בקרבם (כ-63%) הם בעלי 13 שנות לימוד ויותר. בארימאל אלג׳נובי, 35% למדו יותר מ- 13 שנים. נתוני שנות הלימוד של תושבי שכונות המחקר בכלל, ובמיוחד בקרב דיירי ארימאל אלג׳נובי והמגדלים, טובים יותר מהנתונים של שאר רצועת עזה.
על-פי ממצאי הסקר שבוצע על-ידי המשרד הפלסטיני לסטטיסטיקה ברצועת עזה בקרב 8343 אנשים בני 15 שנים ומעלה באפריל 1998, נמצא ש- 11% לא למדו בכלל, 38% למדו בין 9־1 שנים, 35% למדו בין -10 12 שנים, והשאר, 16% סיימו 13 שנות לימוד ויותר (1998 ,PCBS). נתונים אלה מתייחסים לכלל רצועת עזה בעוד הממצאים שלנו נוגעים רק לעיר עזה; ההבדלים הבולטים הם באחוז בעלי השכלה נמוכה - כ-50% עד 9 שנות לימוד ברצועת עזה ורק 12% במדגם (עד 8 שנות לימוד) ומצד שני אחוז בעלי 13+ שנות לימוד: 37% במדגם לעומת 16% ברצועת עזה.
במסגרת המחקר האמפירי, נמצא קשר מובהק וחיובי בין ההכנסה של משק הבית ומספר שנות לימוד של המרואיין , ונמצאו קשרים שליליים ומובהק בין שנות לימוד של המרואיין לגיל ולגודל משק בית . בנוסף לכך, נמצאו הבדלים מובהקים של שנות לימוד של המרואיינים לפי מין כפי שמראה הטבלה הבאה. הממצאים מראים שיותר מרבע הגברים המרואיינים ופחות מחמישית הנשים סיימו 16 שנות לימוד ויותר, וכמחצית הנשים למדו 12־9 שנים בלבד.
מדדי ההשכלה הבינלאומיים השימושיים של ארגון החינוך, המדעים והתרבות של האומות המאוחדות
הם: תוחלת (UNESCO- The United Nation Educational, Scientific and Cultural Organization)
שנות לימוד (School Life Expectancy) המוגדרת כמספר שנות הלימוד אשר צפוי שילמד ילד בהסתמך על המגמות הקיימות, ושיעור הבערות (illiteracy) המוגדר כשיעור האנשים שאינם יכולים לקרוא ולכתוב משפט קצר ופשוט מחיי היומיום (www.un.org/depts/unsd/social.htm).
השוואה בינלאומית מלמדת שרמת ההשכלה בעזה נמצאת במקום אמצעי, בין המדינות המפותחות למתפתחות. לפי תוחלת שנות לימוד אפשרית השוואה עם שכונות המחקר בלבד. הממוצע שלהן גבוה מזה של מדינות ערביות (אלג׳יריה, ירדן, מצרים, עומן והאמירות ערביות) ומדינות מתפתחות אחרות (בנגלדש, מקסיקו), ונמוך מזה של המדינות המפותחות (ישראל, ארה״ב, בריטניה ואוסטרליה). השוואה לפי שיעור הבערות מראה הבדלים גדולים יותר: ממוצע הבערות בעזה (אין לנו נתון ספציפי לגבי שכונות המחקר) דומה לממוצעים של ירדן ולבנון, אך קטן בהרבה מזה של חלק רוב מדינות ערב (אלג׳יריה, מצרים, מרוקו, סעודיה, סודן, האמירות הערביות ובחריץ), וקטן עוד הרבה יותר מזה של מדינות מתפתחות עניות כמו, אפגניסטן, בנגלדש וניגר. לעומת זאת, בהשוואה למדינות מפותחות, שעורי הבערות בעזה גבוהים מאד.
המצב הכלכלי
התוצר המקומי הגולמי לנפש (GDP-per capita Gross Domestic Product) הוא ערך הסחורות והשירותים נטו, לפני הפחתת ההפרשות עבור בלאי על נכסי הון קבועים, שיוצרו על־ידי גורמי ייצור המועסקים במדינה מסוימת. התוצר המקומי הגולמי נמדד במונחים כספיים מחולק במספר הנפשות במדינה, לפי מערכת האומות המאוחדות לחישובים לאומיים ( SNA- UN System of National
.(Accounts
התוצר המקומי הגולמי לנפש ברצועת עזה הגיע בשנת 1999 ל- $1,060. תוצר זה נמוך מאד ביחס למדינות מפותחות כגון אוסטרליה, ארה״ב וישראל, והוא דומה אך מעט נמוך יותר ביחס לחלק מהמדינות
המתפתחות והערכיות כגון אלג׳יריה, ירדן, מצרים, מרוקו, האמירות הערביות וסוריה, אך הוא גבוה מזה של המדינות המתפתחות העניות יותר, כגון אפגניסטן, בנגלדש, תימן ואוגנדה.
תעסוקה - הממצאים מראים ש- 79% מכלל הנשים המרואיינות אינן נמצאות במעגל התעסוקה, ביניהם 76% עקרות בית, והשאר מובטלות. 9% מתוך הגברים מחפשים עבודה והשאר נמצאים במעגל התעסוקה. יש לציין שהמחקר האמפירי בוצע (בסוף 1999) בימי רגיעה מבחינה ביטחונית, וכאשר המעברים בין עזה לישראל היו פתוחים. בנוסף לכך, באוקטובר 1999, ישראל הרשתה לפתוח את המעבר הבטוח, המקשר בין הגדה המערבית ורצועת עזה. מעבר זה, איפשר ניידות של אנשים ושל סחורות בין שני חלקי הרשות הפלסטינית, דבר שהיה בו בכדי לעודד את הפעילות הכלכלית מבחינת הפלסטינים.
הממצאים מראים שהתעסוקה בענפי השירותים הציבוריים והבטחון הם הרוווחים בקרב המועסקים בשכונות המחקר (43%). רוב הנשים העבודות עוסקות בענף השירותים הציבוריים (66%) שליש הגברים עוסקים בענף זה, כאשר בתחום הרשות הפלסטינית 29% עוסקים בשירותים הציבוריים. יותר ממחצית המועסקים במגדלים ובשאטי נמצאים בענף השירותים הציבוריים והבטחון. פחות מאחוז אחד עוסקים בענף החקלאות בשכונות המחקר, כאשר 14% מהמועסקים בתחומי הרשות הפלסטינית נמצאים בו (1997 86% .(PCBS מהמועסקים במגדלים נמצאים בענף השירותים הציבוריים, הפיננסיים ושירותים עסקיים, ומשקלם של העוסקים בבנייה הוא זעום למדי.
מספר המועסקים למשק בית ־ ממוצע מספר המועסקים למשק בית בשכונות המחקר הגיע ל- 1.5 מועסקים מתוך 7 נפשות במשק הבית הממוצע. בארצות הברית, היו 1.4 מועסקים בשנת 1999 מתוך 2.5
הממצאים מראים .(US Census, Current Population Survey, March 1999) נפשות במשק בית
שקיים קשר מובהק וחזק בין מספר המועסקים וגודל משק הבית , דבר המסביר את הממוצע הגדול יחסית של מספר המועסקים למשק בית. היחס בין נפשות לעובד גבוה מאד בכל שכונות המחקר, ובמיוחד בשאטי. לפי הממצאים, כל עובד בשכונות המחקר מפרנס 4.7 נפשות, ובמחנה שאטי כל עובד מפרנס 6.4 נפשות בממוצע, כאשר בארצות הברית, כל עובד מפרנס 1.8 נפשות בלבד.
הכנסות משק הבית - המרואיינים נשאלו על הכנסות של משק הבית מעבודה שכירה, מעבודה עצמאית או מעסק (שאלה 89 בשאלון המחקר: מהי ההכנסה החודשית של משק הבית: 1. עד 1,000 ש״ח, 2. 1,001־2,000, 3. 2,001־4,000, 4. 4,001־6,000, 5. 8,000-6,001, 6. 8,001־10,000, 7. מעל 10,000 ש״ח). ההכנסה הממוצעת למשק בית בשכונות המחקר הגיעה ל־ 2809 ש״ח (לפי מחירי 1999). בעיר העתיקה, בשאטי ובעיבאד אלרחמאן ההכנסה החודשית הגיעה לכ־ 2000 ש״ח. בארימאל אלג׳נובי ובשיח׳ רדוואן הגיעה ל- 2800 ש״ח, כאשר במגדלים הגיעה ל־ 4071 ש״ח. ממוצעי ההכנסות החודשיות למשק בית הנמוכות ביותר הן במחנה שאטי ובעיר העתיקה. 68% ממשקי בית בשאטי ו- 69% מאלה בעיר העתיקה חיי□ מ־ 2000 ש״ח ופחות. השכונות אלרימאל אלג׳נובי ושיח׳ רדוואן דומות מבחינת הכנסה. ההכנסה הגבוהה ביותר היא מנת חלקם של תושבי המגדלים. ההכנסה במגדלים היא פי שניים מזאת של תושבי שאטי.
קיים קשר מובהק בין ההכנסה החודשית של משק הבית למספר המועסקים שלו	 . בנוסף לכך, נמצא קשר שלילי ומובהק, אך חלש מאד בין גודל משק הבית וההכנסה שלו
בנוסף לכך, נמצא שקיים קשר מובהק וחיובי בין ההכנסה של משק הבית למספר שנות הלימוד של המרואיינים . התפלגות ההכנסה לפי שנות לימוד מראה, שקיימים הבדלים בין המרואיינים השייכים לקטיגוריות שונות של שנות לימוד . הכנסתם של 90% ממשקי הבית של המרואיינים שלמדו 11־0 שנות לימוד היא בין 0־4,000 ש״ח. לעומת כ־ 80% מבעלי 16 ויותר שנות לימוד שהכנסת משקי הבית שלהם היא 2,000־6,000 ש״ח לחודש.
ההכנסה החודשית הממוצעת לנפש בשכונות המחקר היא 520 ש״ח לנפש. ההכנסה הנמוכה ביותר נמצאה במחנה שאטי והיא שווה כמעט לרבע ההכנסה במגדלים שהגיעה ל- 947 ש״ח. הרוב המכריע של תושבי העיר העתיקה (81.2%) ושל שכונות הפליטים, שאטי (84%), שיח׳ רדוואן (63%) ועבאד אלרחמאן (69%) הם בעלי הכנסה חודשית ממוצעת לנפש נמוכה מ־ 400 ש״ח (כ־ $100 במחירי 1999). לצורך השוואה, בארצות הברית, ההכנסה החודשית הממוצעת לנפש הגיעה בשנת 1999 ל- $5,207. בישראל, ההכנסה החודשית הממוצעת למשק בית הגיעה בשנת 1998 ל־ 8,680 ש״ח (נטו) ($2,170) וההכנסה לנפש באותה שנה הגיעה ל־ 2,836 ש״ח ($709) (שנתון סטטיסטי, 2000).
המצב הכלכלי של משק הבית, עפ״י הערכת המרואיינים ־ המרואיינים נתבקשו לאפיין את מצבם הכלכלי בהתאם לחמש קטיגוריות, החל מהרמה הנמוכה של מצב גרוע מאד ועד לרמה הגבוהה ביותר של מצב כלכלי טוב מאד. הממצאים הראו שהרוב המכריע של המרואיינים סבור שמצבם הכלכלי הוא בינוני ומעלה. אפילו במחנה שאטי, בעל ההכנסה לנפש הנמוכה ביותר, טענו 82% מהמרואיינים שמצבם הכלכלי הוא בינוני ומעלה.
הממצאים מראים שקיים קשר מובהק בין ההכנסה החודשית של משק הבית למצב הכלכלי הנתפס שלו . בנוסף לכך, קיים קשר שלילי מובהק בין המצב הכלכלי הנתפס של משק הבית לבין גודלו .
קרקע פנויה בבעלות משק הבית ־ לרוב המוחלט של משקי הבית (91%) אין קרקע פנויה בעיר עזה או בסביבתה. אחוז משקי בית באלרימאל אלג׳נובי ובעיר העתיקה, שמחזיקים בקרקעות פנויות גבוה משאר השכונות, (קרוב ל- 20%, לעומת 3־4% בשכונות שרבים בם הפליטים וצאצאיהם), כי מרבית התושבים בשכונות אלה ותיקים יותר בעיר.
אינדיקטורים כלכליים נבחרים של משק הבית ־ בחרנו ארבעה משתנים שסביר שהם קשורים ברמה הכלכלית של משק הבית, והם: בעלות על רכב, טלפון בבית, מזגן אוויר ומחשב אישי.
לרוב משקי הבית בשכונות המחקר (62%) אין רכב בבעלותם, אך אחוז אלה שבבעלותם רכב בשכונות המחקר (38%) כמעט כפול מהממוצע הכללי ברצועת עזה, המגיע ל־ 21.90/0, בעוד שבגדה המערבית ל-7.2% 2 היה רכב אחד או יותר בשנת 1996 (1997 ,PCBS).
הממצאים מראים ש־ 60% ממשקי הבית בשכונות המחקר מחזיקים בטלפון בבית, כאשר הממוצע ברצועה מגיע ל- 190/0 בלבד. במגדלים, הרוב המוחלט של משקי הבית מחזיקים בטלפון (96%), כאשר פחות משליש משקי הבית בעבאד אלרחמאן מחזיקים אותו.
14% ממשקי הבית מחזיקי□ במחשב אישי, כאשר הממוצע ברצועת עזה מגיע ל־ 3.8% בלבד. לצורך השוואה, בישראל כשליש משקי הבית מחזיקים מחשב בבית (הלמ״ס, 2000). לא נמצאו הבדלי□ משמעותיים באחוז המחזיקים במחשב ביתי בין שכונות המחקר. בנוסף לכך, לא נמצאו קשרי□ בין המחזיקים במחשב למצב הכלכלי של משק הבית או גודל משק בית. לעומת זאת, נמצא קשר מובהק בין אחזקת מחשב ושנות הלימוד של ראשי משק הבית .
5% מתוך משקי הבית מחזיקים במזוג אוויר בדירה, כאשר הממוצע ברצועת עזה הוא יותר נמוך ומגיע ל־ 1.7%. נמצא קשר מובהק ובינוני בין אחזקת מערכת מזוג אויר והכנסה משק הבית.
אינדקס המצב הכלכלי של משק הבית: האינדקס הכלכלי מתאר את המצב הכלכלי של משקי הבית (ר׳ סעיף 4.3.3), והוא מורכב משבעה משתנים כלכליים שונים: הכנסה חודשית של משק הבית; בעלות על רכב; טלפון בבית; מחשב אישי בבית; מזגן אוויר בבית; בעלות על קרקע פרטית פנויה בעזה ומצב כלכלי נתפס של משקי הבית. לאחר קבלת הערכים הסופיים של האינדקס, קטרגנו את ערכיו לפי שלוש רמות (לפי טווחים שווים בין שני הערכים הקיצוניים ביותר: הגבוה ביותר והנמוך ביותר): מצב כלכלי טוב, בינוני וגרוע. התפלגות האינדקס לפי שכונות המחקר מראה שהמצב הכלכלי הטוב ביותר בין שכונות המחקר הוא במגדלים, כאשר הרוב המכריע (65%) של משקי הבית נמצאים במצב כלכלי טוב ורק שני אחוזים חיים במצב כלכלי גרוע. 82% ממשקי הבית באלרימאל אלג׳נובי חיים במצב כלכלי בין טוב לבינוני. המצב הכלכלי הגרוע ביותר הוא במחנה שאטי ועבאד אלרחמאן.
סיכום ניתוח מאפיינים דמוגרפיים וחברתיים־כלכליים
החברה הפלסטינית בעלת מאפיינים דמוגרפיים ייחודיים בקנה מידה עולמי. התושבים בתחום הרשות הפלסטינית בכלל, וברצועת עזה במיוחד, מחזיקים בשיעורי גידול אוכלוסייה שנתיים ושיעורי פריון וילודה בין הגבוהים ביותר בעולם. שיעור תמותת תינוקות נמוך ביחס למדינות מתפתחות וגבוה ביחס למדינות מפותחות, ושיעורה תמותה (ל- 1000 נפש) מהנמוכים ביותר בעולם. מבנה הגילאים של האוכלוסייה צעיר מאד ביחס למדינות המפותחות והוא דומה למדינות המתפתחות, בעיקר אלה של אפריקה. כחמישית מהאוכלוסייה נמצאת בגיל 0-4 שנים, וקרוב למחצית נמצאים בקבוצת הגיל 14־0. משקלן של קבוצות האוכלוסייה המבוגרות קטן ביחס לקבוצות הצעירות.
גודל משק בית ברצועת עזה (7.8 נפשות) גדול בקנה מידה עולמי. משק הבית בשכונות המחקר מורכב משבע נפשות, כאשר במחנה שאטי נמצא משק הבית הגדול ביותר (9.1 נפשות), ובמגדלים נמצא משק הבית הממוצע הקטן ביותר (5.2 נפשות). כחמישית משקי הבית בשכונות המחקר מורכבים משתי
משפחות גרעיניות ויותר, המהווים יחד משפחה מורחבת. במחנה שאטי ובעיר העתיקה כ־ 35% ממשקי הבית מורכבים ממשפחה מורחבת ולא רק ממשפחה גרעינית אחת.
ממוצע שנות הלימוד של המרואיינים הגיע ל- 11.3 שנים. רמות ההשכלה הגבוהה ביותר נמצאות במגדלים (14.2 שנים), ובארימאל אלג׳נובי (12.2 שנים), ובשאר השכונות הממוצע מגיע לעשר שנות לימוד. נמצא הבדל קטן בשנות לימוד בין גברים (11.7 שנים) לנשים (11.1 שנים). נדגיש כאן שנמצא שוני בין הממצאים שלנו והנתונים אודות ההשכלה בכלל רצועת עזה, דבר המחייב אותנו להתייחס בזהירות משנה לנתוני ההשכלה של מדגם המחקר. השוואה בינלאומית של רמת ההשכלה מלמדת, שהממוצע בעזה ובשכונות המחקר גבוה יחסית למדינות מתפתחות ונמוך יחסית למדינות מפותחות.
התוצר המקומי הגולמי לנפש ברצועת עזה הגיע בשנת 1999 ל־1,060$ והוא נמוך מאד, יחסית למדינות המפותחות, אולם הוא גבוה מזה של מדינות מתפתחות העניות ביותר. ההכנסה הממוצעת למשק בית בשכונות המחקר הגיעה ל־ 2809 ש״ח (700$, לפי מחירי 1999). נמצא שקיימים קשרים מובהקים בין מספר המועסקים ומספר שנות לימוד לבין הכנסת משק הבית. הרוב המכריע של הנשים בנות 17 שנים ויותר (78%) נמצאות מחוץ למעגל התעסוקה. לעומת זאת, 91% מתוך הגברים שרואיינו מועסקים בעבודה. נמצא שממוצע מספר המועסקים למשק בית בשכונות המחקר הגיע ל- 1.5 מועסקים מתוך 7 נפשות במשק הבית. כל עובד בשכונות המחקר מפרנס בממוצע 4.7 נפשות, ובמחנה שאטי כל אחד מפרנס 6.4 נפשות בממוצע (בארצות הברית, כל עובד מפרנס 1.8 נפשות בלבד). הממצאים מראים שענפי השירותים הציבוריים והבטחון הם הרווחים בקרב המועסקים בשכונות המחקר (43%). רוב הנשים העבודות עוסקות בענף השירותים הציבוריים (66%), בהשוואה לשליש מן הגברים העוסקים בענף זה.
הרוב המכריע של המרואיינים (89%) הגדיר את מצבו הכלכלי הסובייקטיבי כבינוני וטוב, ורק עשירית בין המרואיינים הגדירו אותו כגרוע. ממצאי האינדקס הכלכלי המתאר את המצב הכלכלי של משקי הבית מראה כרבע משקי הבית חיים במצב כלכלי גרוע, כשליש חיים במצב כלכלי טוב, והשאר (40%) - במצב בינוני. התפלגות האינדקס לפי שכונות המחקר מראה שהמצב הכלכלי הטוב ביותר בין שכונות המחקר נמצא במגדלים, ואחריו באלרימאל אלג׳נובי, כאשר המצב הגרוע ביותר נמצא במחנה שאטי ועבאד אלרחמאן. העיר העתיקה (שכונה של ותיקי עזה) ושיח׳ רדואן נמצאות במקום בינוני.
מאפייני מגורים
ותק בשכונה ובדירה
כ־ 20% מהמרואיינים ותיקים מאד בשכונתם וגרים בה יותר מ־ 25 שנה ועוד כ־ 30% גרים בה 10־20 שנה. כ־ 40% נכנסו לשכונתם ב- 5 השנים האחרונות. זו תמונה של אוכלוסייה ניידת מאד, אולם יש לשים לב שהממוצע הכללי מושפע מאד מכך, שכמעט כל תושבי המגדלים (כ־ 300 מרואיינים) גרים במגדלים החדשים פחות מ־ 5 שנים, וכ־ 60% מתושבי עבאד אלרחמאן חדשים בשכונתם. ביתר השכונות, אחוז המתיישבים ב־ 5 השנים האחרונות הוא 10% (בשאטי) עד 25% (בארימאל אלג׳נובי). בשתי שכונות, בעיר העתיקה ובמחנה שאטי, מחצית ויותר מן התושבים גרים באותה שכונה 25 שנה ומעלה, רבים מהם מאז שנולדו.
הוותק הממוצע בדירה נמוך יותר מאשר בשכונה: כמחצית משקי הבית נכנסו לדירתם ב־ 5 השנים האחרונות. כמה גורמים עיקריים מסבירים זאת: האחד ־ בחמש השנים האחרונות, במיוחד לאחר חתימת הסכמי אוסלו (כשנה לפני כניסת הרשות הפלסטינית), החל תהליך פיתוח מואץ של מגורים בעיר, בעיקר הקמת המגדלים ופיתוח מואץ בעיבאד אלרחמאן. השני ־ כשליש המרואיינים פחות מגיל 30, וסביר שרק בשנים האחרונות נכנסו לדירה משלהם. השלישי - כמעט כל המגדלים הוקמו חמש שנים ופחות לפני ביצוע מחקר זה.
נמצא שקיים קשר מובהק וחזק בין הותק בשכונה והותק בדירה. הפערים הקיימים בין הותק בדירה (10.1 שנים) (לצורך השוואה, בעיר ניו־יורק, הותק בדירה הגיע בשנת 1996 ל־
והותק בשכונה (15.6 שנים) מראים בבירור שחלק ממשקי (Schill and Scafidi, 1999:14, 11.5 שנים
הבית שעברו דירה נשארו באותה שכונה.
בעלות על דירה
80% ממשקי הבית ברשות הפלסטינית גרים בדירות שבבעלותם [ברצועת עזה ובגדה המערבית הממוצעים דומים מאד ומגיעים ל־ 80.8% ו- 79.90/0 בהתאמה (1997 ,PCBS)]. במפקד הדיור והאוכלוסין של הרשות הפלסטינית, נמצא שבעיר עזה, 8% ממשקי הבית גרים בשכירות, 16% גרים בדירות שאינן בבעלותם אך הם לא משלמים דמי שכירות, אלה הם דיירי מחנות הפליטים, והשאר (76%) גרים בדירות בבעלות פרטית. נציין, שמבני המגורים במחנה שאטי הוקמו על ידי unrwa בראשית שנות החמישים. ארגון unrwa הוא הבעלים בעצם על דירות אלה. מבחינתם של התושבים הם הבעלים בפועל וכך מתנהגים מבחינת השוק, היינו, הקניה והמכירה היא בשליטתם הבלעדית.
הממצאים מראים שרק עשירית ממשקי הבית בשכונות המחקר גרים בשכירות. אחוז כפול של משקי בית בשכירות נמצאו בעיר העתיקה (21%). משקלם של משקי הבית הגרים בדירות פרטיות בשכונות המחקר דומה לזה של הערבים בישראל (88%) (הלמ״ס, 2000), והוא גבוה מאד בקנה מידה בינלאומי. בקנדה לדוגמא, 63.7% גרים בדירות בבעלות פרטית, בישראל 73% (הלמ״ס, 2000), גרמניה 38.8%, דנמרק 52.2%, ובארה״ב 65% (Statistics Canada, 1996 Census, www.statcan.ca/engkish/pgdp/people).
המימון העיקרי של הדיור בעזה הוא ממקורות עצמיים ומסיוע משפחתי. משקלן של הלוואות הבנקים והמשכנתאות למגורים נמוך מאד בקרב דיירי השכונות, אך הוא גבוה יחסית במגדלים החדשים לעומת שאר השכונות, ומגיע לכי 15%.
משקי הבית הפלסטינים סובלים מהעדר מוסדות פיננסיים, שמעניקים הלוואות דיור לטווח רחוק (1997 ,Naser, 1997; Sabri), וממחסור בסיוע ממשלתי בדיור. ברוב המקרים, החסכונות של משקי הבית
ועזרת המשפחה הם המקורות היחידים למימון הדירה, וזאת בשונה ממדינות אחרות, שבהן לרוב משקי הבית יש נגישות להלוואות לרכישת דיור.
תנאי דיור
מספר חדרים, שטח דירה וצפיפות דיור ־ הממצאים מראים שמספר החדרים הממוצע לדירה בשכונות המחקר גבוה ומגיע ל־ 4.2 חדרים. ממוצע זה גבוה מהממוצע הכללי ברצועת עזה (3.4 חדרים). במגדלי המגורים החדשים הדירות גדולות במיוחד: כ־ 91% מהדירות הן בנות 4 חדרים ויותר, כאשר יותר משליש הדירות הן בנות 5 חדרים ויותר. בישראל, ממוצע מספר החדרים לדירה מגיע ל־ 3.3 חדרים, 3.3 בקרב היהודים ו־ 3.2 בקרב הערבים (שנתון סטטיסטי לישראל, 2000).
שטחן של רוב הדירות (64%) בשכונות המחקר הוא מעל 120 מ״ר; שטחן של כחמישית הדירות הוא מעל 160 מ״ר. גם במגדלים, הדירות הן גדולות יסית, כאשר 64% מתוכן הן בעלות שטח של יותר מ- 120 מ״ר. למרות שהדירות גדולות בד״כ, צפיפות הדיור במונחים של מ״ר־ים לנפש או במונחים של נפשות לחדר גבוהה יחסית, זאת בעקבות משק בית גדול יחסית. קיימת שונות בצפיפות הדיור לפי מ״ר לנפש בשכונות המחקר: הממוצע מגיע ל־ 24 מ״ר לנפש בשכונות המחקר, כאשר ממוצע זה מגיע ל־ 33 ו- 32 (מ״ר לנפש) בארימאל אלג׳נובי ובמגדלים בהתאמה, ו־ 15 ו־ 18 בשאטי ובעיר העתיקה בהתאמה.
צפיפות הדיור (נפשות לחדר) ברצועת עזה (2.7 נפשות לחדר) גבוהה ביחס למדינות מתפתחות ומפותחות כמו ארה״ב (0.5), אוסטריה (0.7) וישראל (1 בקרב היהודים), טורקיה (1.3) וברזיל (0.7). אך צפיפות זו דומה לזאת של הודו (2.7). הצפיפות בשכונות המחקר הגיעה ל־ 1.8 נפשות לחדר, והיא קטנה מזו של רצועת עזה. צפיפות זו גדולה פי־ 3.6 מזו של ארה״ב ושבדיה, וגדולה פי שניים מזו של היהודים בישראל, וגם גדולה מזו של מדינות מתפתחות כגון טורקיה (1.3), אך דומה לזו של המוסלמים בישראל (2) וקטנה מזו של הודו (2.7).
הצפיפות בשכונות המחקר נעה בין 1.2 ל־ 2.5 נפשות לחדר, כאשר הממוצע בשכונות מגיע ל־ 1.8. הצפיפויות הנמוכות בין השכונות נמצאות במגדלים (1.2) ובאלרימאל אלג׳נובי (1.6), והגבוהות נמצאות בעבאד אלרחמאן (2.5), בשאטי ובעיר העתיקה (2.4). הצפיפות הממוצעת בשכונות המחקר מגיעה ל־ 1.8, בעיר עזה ל־ 2 וברצועת עזה ל- 2.6 נפשות לחדר (1997 ,PCBS). הממצאים מראים שקיים קשר מובהק וחזק בין צפיפות הדיור וגודל משק הבית, ככל שגודל משק הבית גדול יותר גם צפיפות הדיור . לעומת זאת, נמצא קשר שלילי מובהק בין ההכנסה של משק הבית וצפיפות הדיור: ככל שגדלה הכנסת משק הבית, קטנה הצפיפות .
חשוב לציין, שצפיפות הדיור הגבוהה בעזה מקורה במספר הרב של חברי משק הבית ולא בדירות קטנות, להיפך: הדירות גדולות (בשטח ובמספר חדרים), יחסית למקובל ברבות מארצות אירופה ובישראל.
סידורי שינה בבית - בקרב 18% ממשקי הבית אין בכלל מיטות לשינה בבית ורק במחצית משקי הבית יש מיטה לכל אחד. לכל תושבי המגדלים (98%) ולרוב תושבי ארימאל אלג׳נובי (76%) יש מיטה לכל אחד/ת בדירה. בשאר השכונות, לרוב אין מיטה לכל אחד, במיוחד בשאטי, בו רק לעשירית משקי הבית יש מיטה לכל אחד. נמצאו קשרים מובהקים וחיוביים בין סידורי השינה בדירה לבין: אינדקס תנאי הדיור	, אינדקס המצב הכלכלי של משק הבית , ושנות הלימוד של המרואיינים . המשמעות היא שאמנם סידורי השינה בדירה תלויים במצב תנאי הדיור והמצב הכלכלי של משק הבית, אך הם מוסברים גם ע״י רמת ההשכלה והנורמות המקובלות; גם אצל חלק מבעלי ההשכלה אין לכל אדם מיטה משלו/משלה.
שירותים בדירה - כמעט כל הדירות בשכונות המחקר מחוברות למערכות המים, החשמל והביוב העירוני. בניגוד לכך, במפקד הרשות הפלסטינית משנת 1997 נמצא שרק כמחצית הבתים ברצועה היו מחוברים למערכת הביוב ובחמישית מתוכם בעלי טלפון. לעומת הרצועה, חל שיפור ניכר בעיר עזה בנושא התשתיות העירוניות בשנים האחרונות, אם כי קיימים מבני מגורים בלב עזה (למשל אזור אל־ ג׳ורה הנמצא בעיבאד אל־רחמאן, ראו תמונה מס׳) שאינם מחוברים למערכות העירוניות בכלל (כגון, מים, חשמל, כבישים, ביוב). רק באחת משכונות המחקר יש בעיה חמורה של תשתיות, כשרבע ממשקי הבית אינם מחוברים אפילו לביוב ולחשמל.
מצב הפיזי של הדירה ־ מצבן של כמחצית הדירות הוגדר ע״י המרואיינים הגרים בן כטוב. מצבן של רוב מכריע מן הדירות במגדלים הוגדר כטוב (80%) ובארימאל אלג׳נובי כשני שלישים הוגדר כטוב. לעומת זאת, 67% מהדירות בשאטי הוגדרו כבינוניות וגרועות. הממצאים מראים שקיימים קשרים מובהקים בין מצב הדירה וההכנסה של משק הבית, שנות הלימוד , וקשר מובהק ושלילי עם גודל משק בית.
הכנת תכנית הבית - לפי עדות המרואיינים, כרבע מן הדירות בשכונות המחקר נבנו ללא תכנית הנדסית מוקדמת: 80% מהדירות בשאטי, מחצית הדירות בעיר העתיקה, ושליש מן הדירות בעבאד אלרחמאן נבנו ללא תכניות הנדסיות, לפי הצהרת המרואיינים. סביר לשער שדיירי דירות אלה חשופים למידת סיכון גבוהה, במיוחד של רעידת אדמה.
אינדקס תנאי הדיור - האינדקס (ר׳ 4.4 לפירוט שיטת בניית האינדקס) מתאר את מצב תנאי הדיור של משק הבית, והוא מורכב מארבעה משתנים: מספר חדרים, צפיפות דיור (מס׳ נפשות לחדר), שביעות רצון מהדירה וסידורי שינה בדירה. ציוני האינדכס מורים ששני שליש מהמרואיינים גרים בתנאי דיור טובים, כרבע מתוכם בתנאים בינוניים וכעשירית בתנאים גרועים. תנאי הדיור הטובים ביותר נמצאו במגדלים, בהם תנאי הדיור של הרוב המוחלט (99%) של הדירות נמצאו כטובים. כמו כן, הרוב המכריע של הדירות באלרימאל אלג׳נובי נמצאו כבעלות תנאי דיור טובים (87%). לעומת זאת, תנאי הדיור הפחות טובים בין השכונות נמצאו במחנה שאטי, אך אפילו בו, רק כ- 20% גרים בתנאי דיור גרועים. השכונה הבולטת בתנאי הדיור הירודים בה היא עבאד אלרחמאן. הממצאים מראים שקיים קשר מובהק וחזק בין שני האינדקסים של תנאי הדיור ושל המצב הכלכלי . כצפוי, ככל שהמצב הכלכלי יותר טוב, תנאי הדיור יותר טובים.
קשרים בין הדיירים במבני המגורים
הקרבה המשפחתית של דיירים הגרים באותו בניין ־ נמצאו שבשני שלישים מהבניינים גרים בני אותה משפחה מורחבת, בעוד שבשליש האחר מתגוררים דיירים שאינם קרובי משפחה. בעניין זה קיימים הבדלים ניכרים בין השכונות. בעוד שבמחנה הפליטים 99% שומרים על הקוד המסורתי של מגורים עם קרובים באותו מבנה, רק ב- 5% מבנייני המגדלים שומרים עליו. בשכונות האחרות הוא נשמר ב־ 71־88% מהבניינים. לאור זאת, ניתן להתייחס למגדלים כמרחב חברתי חדש מבחינת תושבי עזה, השונה מהמרחב המסורתי ארוך השנים.
טיב הקשרים בין דיירי מבני המגורים ־ הרוב המכריע של המרואיינים בכל אחת מן שכונות המחקר הגדירו את הקשרים החברתיים בין הדיירים במבנה המגורים כטובים (82%), ורק 2% הגדירו אותם כלא טובים. נמצא שקיים קשר מובהק בין הקרבה המשפחתית של דיירי המבנה וטיב הקשרים החברתיים ביניהם . במחנה שאטי, 99% מדיירי המבנים הם קרובי משפחה, ו־ 92% מתוך המרואיינים שם הגדירו את הקשרים כטובים. אך בו בזמן, גם דיירי המגדלים שבקרבם 95% מהדיירים אינם קרובי משפחה, טענו 81% שהקשרים ביניהם טובים.
לא נמצאו הבדלים מובהקים בטיב הקשרים בין דיירי המבנה לפי גיל המרואיינים, השכלתם ומספר קומות של המבנה.
בניין המגורים והתפתחותו לאורן זמן
מספר הקומות והדירות במבני המגורים ־ משך מאות שנים, מבני המגורים בעזה היו על־פי־רוב בני קומה אחת. החל מתקופת המנדט הבריטי, ועם אימוץ טכנולוגיות בנייה מודרניות, החל תהליך של שינויים, כולל הריסת חלקים מן המרקם הקיים והקמת מבנים מודרניים, או הוספת קומות חדשות למבנים קיימים. תהליך זה נמשך עד היום, והמרקם העתיק נעלם לאט. היום, רק שליש מהמבנים בעיר העתיקה הם בני קומה אחת, והשאר הם בני שתי קומות ויותר.
מבני המגורים המקוריים במחנה שאטי, שהוקמו בראשית שנות החמישים, היו בני קומה אחת בלבד. עם השנים נוספו להם או במקומם יחידות דיור וקומות חדשות. למרות זאת, עדיין קרוב ל־ 80% של מבני המגורים בשאטי הם בני קומה אחת. מבני המגורים המקוריים בשיח׳ רדוואן היו בני קומה אחת
שהתפתחו עם השנים, כך שכיום, פחות משליש המבנים הם בני קומה אחת וב- 5% הגביהו עד 8-5 קומות. בשכונת עבאד אלרחמאן, קיימים מבנים בני קומה אחת המהווים שליש מהמבנים, ליד מבנים יותר גבוהים, כאשר 42% מתוך כלל המבנים בשכונה הם בני חמש קומות ויותר. מבין המגדלים החדשים כשליש בני 5־8 קומות וכשני שלישים מן המבנים הם בני 9 קומות ויותר. ממוצע מספר הקומות בשלוש שכונות - העיר העתיקה, אלרימאל אלג׳נובי ושיח׳ רדוואן - הוא 3־2 קומות; ממוצע מספר הקומות הנמוך ביותר בין השכונות נמצא בשאטי (1.3 קומות), והממוצע הגבוה נמצא במגדלים, בהם 65% מהמבנים הם בני 9 קומות ויותר.
ממוצע מספר יחידות הדיור בבניין בשכונות הגיע ל- 11 יח״ד, כאשר הממוצע הנמוך נמצא בשאטי (1.3 יח״ד) והגבוה נמצא במגדלים (35 יח״ד). בעבאד אלרחמאן, נמצא שממוצע זה מגיע ל־ 11 יח״ד והוא גדול יותר מהממוצע בשאר השכונות, אך לא במגדלים, שם הממוצע הגיע ל־ 35 יח״ד. מספר יחידות הדיור בשכונות המחקר קשור בצורה מובהקת במספר הקומות של מבנה המגורים. במחנה שאטי, 78% מהמבנים הם בתים חד משפחתיים; בשלוש שכונות - העיר העתיקה, שיח׳ רדוואן ועבאד אלרחמאן - כ- 30% מהמרואיינים גרים בבתים חד משפחתיים, ודווקא באלרימאל אלג׳נובי, השכונה היוקרתית ביותר, רק חמישית המרואיינים גרים בבתים חד משפחתיים.
השימושים במבנה המגורים — בכ־ 12% ממבני המגורים בשכונות המחקר קיימים שימושים שונים לצד המגורים. ברבע מהמבנים בעיר העתיקה קיימים שמושים מעורבים: מסחר (14%), משרדים (7%) ומלאכה (3%). באלרימאל אלג׳נובי, השימוש המרכזי לאחר המגורים הוא של משרדים (12.5) ולאחריו המלאכה (2.7%). הממצאים מראים ששתי השכונות הותיקות, העיר העתיקה ואלרימאל, הן בעלות יותר שימושים מעורבים משאר השכונות.
התפתחות מבני המגורים ־ המורפולוגיה הכללית של מבני המגורים בעזה משתנה עם הזמן, אך בשנים האחרונות, במיוחד לאחר הסכמי אוסלו, אנו עדים לשינוי מרחיק לכת במורפולוגיה שלה. החל מאמצע שנות התשעים החלו להופיע רבי קומות בני 21־8 קומות המוקמים על־ידי הסקטורים הפרטי והציבורי. בנוסף לכך, סקטור המגורים הלא פורמאלי המורכב ממשקי הבית, פעיל מאד בפיתוח מבני המגורים, בהרחבתם והגבהתם. סקטור זה תורם בהתמדה לשינויים החלים ברחבי העיר.
ניתן להבחין בהתחדשות העירונית בעזה בכל מקום. קשה למצוא אזור מגורים שאינו עובר תהליכי שינוי, כולל בניית קומות חדשות למבנים קיימים, הוספת חדרים ויחידות דיור ועוד. לשליש ממבני המגורים בשכונות המחקר הוספו יחידות דיור חדשות. כמעט כל מבנה מגורים שני בשכונת שיח׳ רדוואן עבר שינויים של תוספת יחידת דיור אחת ויותר. במחנה שאטי, יותר מחמישית המבנים התפתחו ועברו
שינויים. בדרך כלל, התוספות מתבטאות בהוספת קומה אחת או יותר על ידי צעירים במשק הבית שנשארים במבנה ההורים המקורי ומקימים משפחה חדשה.
שביעות רצון מן הדירה
נשאלו שתי שאלות הקשורות בנושא שביעות רצון מן הדירה: האחת - אם מספר החדרים בדירה מספיק, והשניה - אם המרואיינים שבעי רצון מדירתם. רוב המרואיינים (71%) סבור שמספר החדרים בדירתם מספיק. נמצא שקיימים הבדלים מובהקים בעמדות המרואיינים בנושא מספר החדרים בדירתם לפי שכונות: הרוב המוחלט במגדלים (97%) ובארימאל אלג׳נובי (91%) סבורים שמספר החדרים בדירתם עונה על הצרכים שלהם, לעומת 65% מהמרואיינים בעיר העתיקה ו־ 60% בשאטי הסבורים כך.
שביעות הרצון הכללית מן הדירה (57%) נמוכה יותר משביעות הרצון ממספר החדרים בדירה (71%) וההבדלים בין השכונות החזקות והחלשות חוזרים על אותו דפוס. 57% מהמרואיינים שבעי רצון
מדירתם. במגדלים (87%) ובארימאל אלג׳נובי (720/0) נמצא אחוז שבעי רצון גבוה ביותר, אך רק מיעוט בקרב המרואיינים בשאטי (28%) ובעיר העתיקה (27%) שבעי רצון מדירתם.
נמצא קשר חיובי ומובהק בין שביעות הרצון מהדירה ואינדקס המצב הכלכלי של משק הבית , ונמצא קשר מובהק וחזק בין שביעות רצון מהדירה ובין תנאי הדיור, וכמו כן נמצא קשר מובהק ושלילי בין גודל משק הבית ובין שביעות הרצון מהדירה.
על מנת לזהות את המשתנים הבלתי תלויים המשפיעים על שביעות הרצון מן הדירה ולאמוד את משקלם היחסי, נערכה סדרה של ניתוחי רגרסיה לפי שיטת Stepwise. בניתוחי הרגרסיה נכללו תחילה 42 משתנים בלתי־תלויים, כולל: משתנים דמוגרפיים (מין, גיל, גודל משק בית וכדו׳), משתנה כלכלי מקובץ (אינדקס מצב כלכלי), משתני דיור (ותק בשכונה ובדירה, אינדקס מצב תנאי דיור וכדו׳), משתנים הקשורים בשכונה (שקט בשכונה, גידול ילדים וכו׳). רק ששה מתוך המשתנים נמצאו כמסבירים באופן מובהק את שביעות הרצון מן הדירה: המצב הפיזי של הדירה, שביעות רצון מן השכונה, מספר חדרים בדירה וגודל משק בית. משתנים אלה תורמים תרומה נכבדה להסבר שביעות הרצון מהדירה . המצב הפיזי של הדירה מתגלה כמשתנה המקדם יותר מכל יתר המשתנים את תחושת שביעות הרצון מן הדירה . שטח הדירה תורם בצורה חיובית לשביעות רצון זו. ככל שהדירה גדולה יותר שביעות הרצון מהדירה גדלה. לעומתם, צפיפות הדיור (מספר נפשות לחדר) נמצא כבעל השפעה שלילית  : ככל שצפיפות זו גדלה, קטנה שביעות הרצון מהדירה. שביעות הרצון מן השכונה עולה כגורם השני בחשיבותו בקביעת תחושת שביעות הרצון מן הדירה . כמו כן, המצב הכלכלי של משק הבית תורם חיובית לתחושת שביעות רצון זו , היינו ככל שהמצב הכלכלי של משק הבית יותר טוב,
תחושת שביעות הרצון מהדירה יותר טובה. מעניין למצוא, שככל שהאנשים מתגוררים יותר בדירה הם פחות שבעי רצון ממנה 
שאר המשתנים כמו: מין, גודל משק בית, מספר משפחות גרעיניות במשק הבית, שכונות, ותק בשכונה, השכלה, מספר קומות של מבנה המגורים, קירבה משפחתית בין דיירי הבניין, בעלות על רכב, טלפון בבית, מחשב אישי, מזגן אוויר בבית, בעלות על דירה, בעלות על קרקע פרטית פנויה לצורכי מגורים, סידורי שינה בדירה לא נמצאו כמשפיעים בצורה מובהקת על שביעות הרצון מהשכונה.
שביעות רצון מן השכונה
בדיקת שביעות הרצון מן השכונה כוללת 4 חלקים: האחד - שביעות רצון כללית; השני - מניין הדברים הטובים בשכונה; השלישי מניין הבעיות העיקריות בשכונה; והרביעי - הערכה ספציפית של תחומי חיים ושרות בשכונה.
בתשובה לשאלה על שביעות רצון כללית מן השכונה, המרואיינים נחלקו: קרוב למחצית (46%) השיבו בחיוב, בעוד שהמחצית האחרת השיבו בהסתייגות ("לא כל כך") או בכלל אינם שבעי רצון משכונתם. שלושה רבעים מן המרואיינים במגדלים וכ־ 60% בארימאל אלג׳נובי שבעי רצון משכונתם, רק כ־ 40% בשיח׳ רדוואן ו- 30%-20 בעיר העתיקה ועבאד אלרחמאן ושאטי נמצאו כשבעי רצון.
הדברים הטובים בשכונה
המרואיינים נתבקשו לבחור את שני הדברים הטובים ביותר בשכונותיהם. מרבית המרואיינים (60%) סברו "שהדבר הטוב" ביותר בשכונתם הם "הקשרים החברתיים הטובים בין תושבי השכונה". מעניין להבחין בכך שבשכונות הפליטים נושא ״הקשרים הטובים״ שכיח הרבה יותר מאשר בשאר השכונות; קרוב לשלשה רבעים מהמרואיינים בשכונות שרוב אוכלוסייתן הם פליטים, שאטי, שיח׳ רדוואן ועבאד אלרחמאן סברו שזהו הנושא החיובי ביותר. לעומת זאת, בשכונה הותיקה והמבוססת אלרימאל אלג׳נובי ובקרב דיירי המגדלים אחוז אלה שבחרו את נושא הקשרים נמוך יותר ומגיע לב־ 43% ו־ 47% בהתאמה. כשליש מהמרואיינים סבורים שבתי הספר בשכונתם הם "אחד הדברים הטובים". הנושא השלישי שנבחר כטוב היה תשתיות פיזיות (23%). בנוסף לכך, כעשירית מהמרואיינים סבורים שאין דברים טובים בשכונתם.
הבעיות העיקריות בשכונות
התושבים נתבקשו לבחור עד ארבע בעיות עיקריות בשכונה. להלן סיכום ממצאי הבעיות:
אספקת המים בצורה לא סדירה מהווה בעיה מרכזית ביותר. בעיה זו זכתה ברוב בכל השכונות, אך לא במגדלים.
המחסור בגנים ציבוריים מהווה בעיה מרכזית בשכונות. מבחינתם של מרבית דיירי המגדלים (60%) והעיר העתיקה (69%), בעיה זו מרכזית ביותר.
הבעיה השלישית היא אבטלה. בכל השכונות רבים הצביעו עליה כעל בעיה, אך מעניין מאד לציין שדווקא בשכונות היותר עניות, שיש בהן פחות מבוגרים משכילים - מחנה שאטי והעיר העתיקה -התלונה על אבטלה פחות שכיחה מאשר בשכונות החזקות ביותר: המגדלים ואלרימאל אלג׳נובי. ממצאי ניתוח מצב התעסוקה במגדלים הראו, ש־ 23% ו־ 10% מכלל הגברים והנשים בהתאמה מחפשים עבודה, והאבטלה במגדלים היא נחלתם של אקדמאים שלא מצליחים למצוא תעסוקה בעיר, וגם אינם מצליחים למצוא פרנסה בישראל כמו הפועלים (בניין ומלאכה) בשאר השכונות. נזכיר שוב, שהשאלון הועבר בסוף שנת 1999, בימים בהם לא היה סגר תקופה ארוכה יחסית. שדה התעופה נפתח, העבודות בפיתוח הנמל הימי היו בעיצומן, פיתוח הכבישים ותשתיות אחרות היו אף הן בעיצומן, כך שבעיית האבטלה היתה פחות חמורה מאשר בזמן הנוכחי (אמצע 2001).
בעיית הניקיון מוקמה רביעית, ובשלוש שכונות (העיר העתיקה, שיח׳ רדוואן ועבאד אלרחמאן) כמעט מחצית המרואיינים סברו שזוהי בעיה מרכזית.
תנאי המגורים היא הבעיה העיקרית במחנה שאטי, 88% מהמרואיינים סבורים שזוהי אחת הבעיות המרכזיות ביותר במחנה. שליש המרואיינים בכל השכונות סבורים שזוהי בעיה עיקרית גם מבחינתם.
מעט מרואיינים (5%) טענו שקיימת בעיה בנושא הבריאות. תחום החינוך נמצא במקום לפני אחרון מבחינת הרואים בו תחום בעייתי.
הערכת השכונה בתחומים ספציפיים
המרואיינים התבקשו להעריך את שכונתם מבחינות מגוונות: האם היא מקום טוב לגידול ילדים, האם היא מקום בטוח, האם היא שקטה, ומה מצב זיהום האוויר בה. הטבלה הבאה מסכמת את עמדות המרואיינים בנושאים אלה. תמצית עמדותיהם היא כדלקמן:
רוב המרואיינים בשתי השכונות היותר מבוססות כלכלית, המגדלים ואלרימאל אלג׳נובי, סבורים ששכונתם מתאימה לגידול הילדים. לעומת זאת, מיעוט בין המרואיינים בשאר השכונות סברו כך.
רוב המרואיינים (84%) סבורים שרמת הביטחון האישי בשכונות שלהם היא גבוהה, במחנה שאטי 89% סבורים שרמת הבטחון האישי שלהם בשכונתם גבוהה. מעניין לציין, שמכל הגורמים שנבדקו זהו הגורם שבו תחושתם החיובית של המרואיינים היא הבולטת ביותר ובהפרש גדול מכל האחרים (נחזור לממצא זה כשנדון ב״סביבת האימון" כמרכיב משמעותי).
כמחצית מהמרואיינים סבורים ששכונתם שקטה, כאשר הרוב הגדול ברבי הקומות סבור כך. המרואיינים בעיר העתיקה ומחנה אלשאטי, שני האזורים הצפופים ביותר, סבורים שהשכונה אינה שקטה.
מעט יותר ממחצית המרואיינים, ובמיוחד במגדלים, סבורים שהאוויר בשכונותיהם נקי.
המשתנים המשפיעים על שביעות רצון מהשכונה ־ בדקנו בעזרת ניתוחי רגרסיה את המשתנים המסבירים את שביעות הרצון הכללית מן השכונה. הצעד הראשון היה בחירת כל המשתנים הבלתי תלויים הרלבנטיים מבין אלה שנכללו בשאלון המחקר, כלומר: אלה שתיאורטית עשויה להיות להם השפעה על המשתנה התלוי הנידון - שביעות הרצון מהשכונה. בניתוחי הרגרסיה נכללו 23 משתנים בלתי-תלויים ונשארו ארבעה מתוכם, שנמצאו בעלי השפעה מובהקת ושהצליחו להסביר 54% משביעות הרצון מהשכונה.
המשתנה הבלתי תלוי בעל ההשפעה הרבה ביותר על שביעות הרצון מהשכונה הוא התאמת השכונה לגידול ילדים . ככל שהשכונה מתאימה יותר לגידול ילדים כן עולה שביעות הרצון מהשכונה. יש להדגיש שהמשתנה של התאמת השכונה לגידול ילדים מופיע במחקרים שונים בעולם העוסקים בשביעות הרצון מהשכונה, כולל מחקר מקיף על שכונות המצוקה בישראל (כרמון, 1989: 269). כנראה שמשתנה זה טומן בתוכו מרכיבים רבים הקשורים בסביבה השכונתית, כמו הבטחון בשכונה, השירותים בה, התרבות
הדומננטית בה וכדו׳. שביעות הרצון מן הדירה נמצא כגורם שני מבחינת תרומתו לתחושת שביעות הרצון מהשכונה . ככל שעולה שביעות הרצון מהדירה כן משתפרת תחושת שביעות הרצון מהשכונה. איכות האוויר והשקט בשכונה נמצאו כמשפיעים בצורה מובהקת על תחושת שביעות הרצון מהשכונה: ככל שהאוויר נקי יותר והשכונה שקטה יותר עולה שביעות הרצון מהשכונה. המצב הכלכלי של משק הבית תורם להסבר שביעות הרצון מהשכונה, אך תרומתו קטנה יחסית. משתנים אחרים, כולל מין, גודל משק בית, מספר משפחות גרעיניות במשק הבית, שכונות, ותק בשכונה, ותק בדירה, השכלה, מספר קומות של מבנה המגורים, קירבה משפחתית בין דיירי הבניין, הכנסה חודשית ממוצעת של משק בית, בעלות על רכב, טלפון בבית, מחשב אישי, מזגן אוויר בבית, בעלות על דירה, בעלות על קרקע פרטית פנויה לצורכי מגורים, מספר חדרים בדירה, סידורי שינה בדירה נבדקו ולא נמצאו כמשפיעים בצורה מובהקת על שביעות הרצון מהשכונה.
ממצאי שאלון מיוחד לדיירי המגדלים
כפי שהוסבר בפרק 5.4, נכללו במחקר בניינים בני 5 קומות ויותר, המאכלסים משקי בית שאינם קרובי משפחה, והם מכונים בעזה "המגדלים" (אלאבראג׳), אלה נבנו בעשור האחרון ברחבי עזה. הם מפוזרים ברחבי העיר, אך במחקרנו נותחו יחד כ״שכונה" של מגדלים. מכיוון שזו צורת מגורים חדשנית בעיר מסורתית, ומפני שרבים רואים בה צורת מגורים חיונית לעיר הסובלת ממחסור חמור בקרקע יחסית לגודל אוכלוסייתה, הוקדשה לה תשומת לב מיוחדת. בכוונה בחרנו מתוכה מספר מרואיינים גדול יחסית (גדול בין המרואיינים, יחסית לחלקם הממשי באוכלוסייה העזתית), ובנוסף לכך, יצרנו עבורם נספח של שאלות מיוחדות להם, בנוסף לשאלון הכללי. להלן ממצאים עיקריים מנספח מיוחד זה.
מאפיינים דמוגרפיים וחברתיים - אוכלוסיית המגדלים בעלת מאפיינים חברתיים־כלכליים שונים משאר שכונות המחקר. ילדים צעירים (14-0) מהווים רק 40% מאוכלוסיית המגדלים לעומת יותר מ- 50% בשאר השכונות; גודל משק בית מגיע ל- 5.2 נפשות לעומת 7.1, הממוצע הכללי בשכונות; כמעט כל משקי הבית במגדלים (97%) מורכבים ממשפחה גרעינית בלבד, לעומת 83% ממוצע כללי בשכונות; 67% מהמרואיינים במגדלים למדו 13 שנים ויותר ו- 55% למדו 15 שנים ויותר; ממוצע שנות הלימוד במגדלים מגיע ל־ 14.2 לעומת 11 שנים כממוצע שנות למוד של המרואיינים בשכונות; שליש מתוך המועסקים במגדלים, פי שניים משאר השכונות, נמצאים בתחום הפיננסיים והשירותים העסקיים, וקצת יותר ממחציתם נמצאים בשירותים הציבוריים; ההכנסה שלהם היא היותר טובה לעומת שאר השכונות. המסקנה היא, איפא, שבמגדלים מתגוררת אוכלוסייה בעלת סטטוס חברתי־כלכלי גבוה, יחסית לתושבי השכונות האחרות.
המעבר לרבי קומות - שני שלישים מן הדיירים ברבי הקומות עברו לגור בהם לאחר שגרו קודם בדירה אחרת בעזה. כמחציתם גרו קודם בדירת ההורים . 14% ממשקי הבית עברו לרבי קומות מיד אחרי שהיגרו לעזה, אחרי הסכמי אוסלו.
הגורם למעבר לרבי קומות - הגורם שהזכירו רוב המרואיינים (89%) למעבר לרבי קומות איננה השאיפה לגור בבניינים כאלה אלא אילוץ: רובם משקי בית ממעמד בינוני וגבוה שלא הצליחו לקנות קרקע למגורים בעיר, ולכן השתכנו ברבי הקומות. רק כעשירית עברו לרבי קומות מתוך רצון לגור בהם.
מחיר הדירה — המרואיינים נשאלו אם מחיר הדירה שרכשו הוא גבוה/בינוני או נמוך? לפי דעת המרואיינים (83%) מחיר הדירה ברבי קומות בינוני; רק 15% מתוכם סבורים שהמחיר גבוה.
נוחות, צפיפות, פרטיות ושטח דירה - המגורים ברבי קומות נוחים לפי דעתם של הנשים והגברים ללא הבדל. כעשירית המרואיינים סבורים שקיימות לעיתים בעיות בין שכנים, אך הרוב המכריע אינו סבור כך. הרוב מאמין שהמבנה אינו צפוף. הפרטיות נשמרת לדעת הרוב המוחלט (97%) של הדיירים, גברים ונשים. החדרים גדולים ברבי הקומות, ושטח הדירה מספיק לצורכי המשפחה, לדעת הרוב המכריע של המרואיינים.
רובם המכריע (81%) של דיירי המגדלים סבורים ששכונתם מתאימה לגידול ילדים, בעוד שרק 45% בשאר השכונות סברו כן (כ- 20% בעיר העתיקה ובשאטי). נמצא גם ש- 76% מתוך מרואייני המגדלים שבעי רצון משכונתם, כאשר כמחצית המרואיינים בכל השכונות סברו כך. בנוסף לכך, 87% מתוכם שבעי רצון מדירתם, לעומת 57% מהמרואיינים בכלל השכונות סברו כך. נציין, שעמדותיהם של גברים ונשים דומות בנושאים הנ״ל. מעניין, שעמדותיהם דומות גם בנושאים הקשורים בפרטיות ונוחות המגורים בהם. לסיכום, למרות שדיירי המגדלים הגיעו לגור בהם תוך אילוץ, הרי שהניסיון הטוב שיש להם במגדלים השפיע על העדפות הדיור שלהם, כפי שנראה בפרק הבא.
סיכום מאפייני מגורים
הרוב המכריע (88%) של משקי הבית בשכונות המחקר גרים בדירות בבעלות הפרטית, ועשירית מתוכם גרים בשכירות. המימון העיקרי של הדיור הוא ממקורות עצמיים ומסיוע משפחתי. משקלן של הלוואות הבנקים והמשכנתאות למגורים זניח. ממוצע שנות ותק בשכונה מגיע לעשר שנים, כאשר הממוצעים הגבוהים יחסית נמצאו בעיר העתיקה (17 שנים) ובמחנה שאטי (16 שנים), והנמוכים נמצאו במגדלים (3.4 שנים) ובעבאד אלרחמאן (6.6). נמצא שקיים קשר מובהק וחזק בין הותק בשכונה והותק בדירה.
מספר החדרים הממוצע לדירה גבוה יחסית ומגיע ל- 4.2 חדרים. שטחן של רוב הדירות (64%) הוא מעל 120 מ״ר; שטחן של כחמישית הדירות הוא מעל 160 מ״ר. צפיפות הדיור (נפשות לחדר) נעה בין 1.2 ל־ 2.5 נפשות לחדר, והממוצע מגיע ל־ 1.8. נמצא שקיים קשר מובהק וחזק בין צפיפות הדיור וגודל משק הבית ונמצא קשר שלילי מובהק בין ההכנסה של משק הבית וצפיפות הדיור. לרוב המכריע של תושבי המגדלים (98%) וארימאל אלג׳נובי (76%) יש מיטה לכל אחד/ת בדירה, אך בשאר השכונות, לרוב המרואיינים אין מיטה לכל נפש. כמעט כל הדירות מחוברות למערכות המים, החשמל והביוב העירוני (95% ויותר). מצבן הפיזי של כמחצית הדירות הוגדר כטוב. נמצא שרבע הדירות נבנו ללא תכנית הנדסית מוקדמת. הממצאים מראים שקיימים קשרים חיוביים מובהקים בין מצב הדירה וההכנסה של משק הבית, שנות הלימוד, וקשר מובהק ושלילי עם גודל משק בית. לפי אינדקס תנאי דיור, שני שלישים מן הדירות נמצאו כבעלות תנאי הדיור טובים. כמעט כל הדירות במגדלים (99%) ובאלרימאל אלג׳נובי (87%) נמצאו כבעלות תנאי דיור טובים, לעומת כשליש בלבד בשאטי ובעיר העתיקה. נמצא קשר מובהק וחזק בין שני האינדקסים של תנאי הדיור ושל המצב הכלכלי: ככל שהמצב הכלכלי יותר טוב, תנאי הדיור יותר טובים.
בשני שלישים מהבניינים גרים בני אותה משפחה מורחבת, בעוד שבשליש האחר מתגוררים דיירים שאינם קרובי משפחה. בעניין זה קיימים הבדלים ניכרים בין השכונות. בעוד שבמחנה הפליטים 99% שומרים על הקוד המסורתי של מגורים עם קרובים באותו מבנה, רק ב- 5% מבנייני המגדלים שומרים עליו. הרוב המכריע של המרואיינים הגדירו את הקשרים החברתיים בין הדיירים במבנה המגורים כטובים (82%). נמצא שקיים קשר מובהק בין הקרבה המשפחתית של דיירי המבנה וטיב הקשרים החברתיים ביניהם. במחנה שאטי, 99% מדיירי המבנים הם קרובי משפחה, ו- 92% מתוך המרואיינים שם הגדירו את הקשרים כטובים.
ניתוח השאלון המיוחד של דיירי המגדלים מראה שרוב הדיירים ברבי הקומות בחרו לגור בם כי לא השיגו קרקע לבניית בית פרטי. מחיר הדירה מבחינת מרבית המרואיינים נמצא כבינוני (83%). המגורים ברבי קומות נמצאו כנוחים ולא צפופים לדעת רוב המרואיינים, הפרטיות נשמרת (97%), החדרים גדולים ושטח הדירה מספיק למשפחה.
קצת יותר ממחצית המרואיינים שבעי רצון מדירתם. נמצאו ששה משתנים בלתי תלויים המסבירים את שביעות הרצון מהדירה: מצב הדירה הפיסי, שביעות רצון מן השכונה, המצב הכלכלי של משק הבית, צפיפות דיור, שטח דירה ושנות ותק בה. בבדיקת שביעות רצון מן השכונה נמצאו חמשה משתנים בלתי תלויים המסבירים אותה בצורה מובהקת והם: התאמת השכונה לגידול ילדים, שביעות הרצון מן הדירה, איכות האוויר והשקטא בשכונה, והמצב הכלכלי של משק הבית. הבעיות העיקריות בשכונות, לדעת המרואיינים, הן: אספקת מים לא סדירה, מחסור בגנים ציבוריים ואבטלה. מרבית המרואיינים סברו "שהדבר הטוב" ביותר בשכונתם הם "הקשרים החברתיים הטובים בין תושבי השכונה". רוב המרואיינים סבורים שרמת הביטחון האישי בשכונות שלהם היא גבוהה, ומחציתם סבור ששכונתם שקטה.
פרק 7. עמרות תרבותיות והעדפות מגורים
ההשערות והגדרתן האופרטיביות
בפרק זה תיבחנה השערות המחקר, שנועדו לענות על חלק משאלות המחקר האמפירי (ר׳ פרק 5.2), המתייחסות לעמדות תרבותיות של המרואיינים, להעדפות מוצהרות שלהם בנושאי מגורים ולקשר בין עמדות להעדפות בנושאים הנדונים.
השערות המחקר מבוססות על מקורות אחדים כלהלן:
לימוד הספרות המנתחת את המערך החברתי-תרבותי של ערים פרה־מודרניות ופוסט-מודרניות, ובמיוחד התרבות העירונית והבית המוסלמים־פלסטינים (חלקים מלימוד זה בפרק 3 לעיל).
לימוד הספרות המנתחת את תולדות תכנון מגורים וקורותיהם של אזורי מגורים מתוכננים במדינות מפותחות במאה העשרים (חלקים מלימוד זה בפרק 4 שלעיל).
היכרות עם תושבים רבים בעזה, מקבוצות חברתיות שונות, ועם אורחות חייהם, בשלב קדם המחקר האמפירי.
ניסיון החיים האישי של מחבר עבודה זו, שנולד והתבגר בעיירה מוסלמית־פלסטינית.
מה שנלמד מן המקורות הללו הוביל לשתי מסקנות. לחלקים ממסקנות אלו יש ככל הנראה תוקף בכל חברה, אך כאן נצמצם את התייחסותנו לחברה מסורתית, כי בה ממוקד המחקר האמפירי.
אורח החיים בחברה מסורתית מותאם לערכים מסורתיים, המשתנים לאט במשך הזמן; בתוך מכלול זה יש מקום מרכזי לערכים היוצרים ״סביבה של אמון״ בחברה המסורתית (בעקבות 1990 ,Giddens : 102). ערכים אלה כוללים אמונות דתיות ועמדות הנוגעות ליחסי שארות (kinship) וליחסי שכנות (local community as a place). (ר׳ דיון מורחב בפרק 3).
"סביבות האמון" שנוצרו בחברות המסורתיות נחשבו ע״י מתכנני מגורים במאה העשרים כקהילות טובות. יצירת קהילות כאלה שימשה כמטרה נכספת של מתכננים מרוב האסכולות לתכנון מגורים, כולל ״עיר הגנים״ (1902 ,Howard)}, ״היחידה השכונתית״ (1929 ,Perry), ו״האורבניזם החדש", שם כולל של גישות לתכנון ׳מסורתי-מחודש׳ של שכונות (neo-traditional neighborhood) (ראו:
Emily, 1999; Audirac et al., 1994; Calthorpe, 1993; Duany and Plater-Zyberk, 1992; Krier,
1991)	. כל האסכולות הללו הציעו במשך המאה העשרים עקרונות לתכנון; Fleming et al., 1985;
פיסי של מגורים, שכוונו להשגת המטרה החברתית־תרבותית של יצירת קהילתיות. אחת התרומות התיאורטיות של עבודה זו היא הגדרת ה״קהילתיות" הנכספת כתחושה של אימון (בניגוד לסיכון), או תחושה של בטחון (בניגוד לסכנה) בקהילה הסובבת (ר׳ פרק 3 לעיל).
את ההשערות לבדיקת עמדות חברתיות והעדפות מגורים בשכונותיה של עזה גזרנו מתוך המסקנות הנ״ל, ולכן כולן נוגעות במשתנים היוצרים סביבה של אמון בחברה מסורתית, בעיקר: יחס לדת, יחס לאשה ולמשפחה, ועמדות המתייחסות לאנשים ולמבנים, המרכיבים את הקהילה המקומית. סדרת ההשערות
מורכבת מהשערת-על והשערות משנה. השערת העל כללית, ואין די במחקר זה על מנת לאששה או להפריכה. השערות המשנה ספציפיות, מותאמות לאוכלוסיית עזה ונבדקו בעזרת המחקר האמפירי.
השערת העל של המחקר היא: "העדפות דיור" של בני אדם מוסברות במידה רבה באמצעות עמדותיהם התרבותיות והתנהגותם בנושאים המתייחסים ל״סביבה של אמון".
השערות המשנה, המתאימות לאוכלוסיית עזה הן:
רוב מכריע של תושבי עזה, ללא הבדלים בין קבוצות מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי מחזיק בעמדות תרבותיות מסורתיות בנושאים בסיסיים.
רוב מכריע של תושבי עזה, ללא הבדלים בין קבוצות מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי, חי בסביבה פיסית-חברתית (בניין שכונה) שיש בה מידה גבוהה של אמון.
למרות המסורתיות הכללית, קיימת לגיטמציה חלקית ("סלקטיבית") להתנהגות שאינה מסורתית, ג□ בנושאים הקשורים בסביבה של אמון.
לעמדות והתנהגויות הקשורות ביצירת "סביבה של אמון" יש השפעה מובהקת על העדפות המגורים של תושבי עזה.
נבהיר את ההשערות בעזרת הגדרה אופרטיבית של המשתנים הנכללים בן:
רוב מכריע של תושבי עזה - שני שלישים או יותר מבין המרואיינים בשש השכונות שנבחרו כמייצגות את אוכלוסיית עזה.
מין ־ נקבה וזכר (שאלה 7)
גיל ־ לפי שנים (שאלה 7) ; לצורך הניתוח קובצו 4 קבוצות גיל:17־31,30־41,40־51,50־80.
גודל משק בית ־ מספר האנשים המתגוררים ביחד באותה דירה (שאלה 3) ; לצורך הניתוח קובצו 4 קבוצות גודל משק בית:4,3-1־7,6 ויותר.
שכונות - שכונות המחקר שנבחרו: העיר העתיקה, אלרימאל אלג׳נובי, מחנה פליטי□ אלשאטי, שיך רדוואן, עיבאד אלרחמאן והמגדלים (שאלה 2)
השכלה ־ מספר שנות לימוד של המרואיין (שאלה 7) ; לצורך הניתוח קובצו 4 קבוצות של שנות השכלה: 9,8-0־13,12־16,15 ויותר.
מצב כלכלי של משק הבית: המצב הכלכלי לפי דעת המרואיינים בהתאם לסולם בן 5 דרגות, החל ממצב כלכלי גרוע עד למצב כלכלי טוב מאד (שאלה 38).
עמדות מסורתיות בנושאים בסיסיים - הגדרתנו מתייחסת לשני נושאים בסיסיים:
. היחס לדת כהנחיה לחיים, מוטיב מוביל בחברה מסורתית (שאלה מס׳ 57 בשאלון המחקר: הדת מכוונת אותנו במעשינו: מסכים/לא כ״כ מסכים/לא מסכים);
הגנה מסורתית על גוף האישה, נושא שעומד במרכז קביעתם של אורח החיים וההתנהגות במרחב בתרבות המוסלמית לדורותיה (שאלה מס׳ 61 בשאלון המחקר: אישה חייבת להתלבש לפי השריעה האסלאמית - מסכים/לא כ״כ מסכים/לא מסכים).
סביבה שיש בה מידה גבוהה של אימון - הגדרתנו מתייחסת לסביבת הבניין ולסביבה
השכונתית:
בניין מגורים שבו רוב מכריע של תושבים, שני שלישים ויותר, מקיימים קשרים טובים זה ע□ זה (שאלה מס׳ 27 בשאלון המחקר: כיצד היית מגדיר את הקשרי□ החברתיים בין דיירי הבניין: טובים, בינוניים, גרועים),
שכונת מגורים המקנה תחושה של ביטחון (שאלה מס׳ 15 בשאלון המחקר: האם השכונה שלך בטוחה? כן/לא כל כך/לא).
לגיטימציה חלקית ־ הסכמה מצד חלק ניכר של המרואיינים, לפחות שליש מהם, להתנהגויות שאינן מסורתיות, בנושאים הקשורים ביצירת סביבה של אימון. זיהינו חמישה נושאים כאלה:
הקפדה על מילוי מצוות דתיות (שאלה מס׳ 53 בשאלון המחקר*: האם היית מגדיר את עצמך כדתי: לא דתי/לא כל כך דתי/ דתי);
מגורים בבניין אחד יחד עם משקי בית שאין ביניהם קרבת דם (שאלה מס׳ 25: מיהם דיירי בניין המגורים: משפחות עם קרבת דם/משפחות זרות);
הסכמה עם התנהגויות המנוגדות למסורת ביחס למעמד האישה {שאלות המבקשות הסכמה/אי הסכמה ליציאת נשים לשוק ללא ליווי גבר (שאלה 62), להשתתפות נשים בפרנסת המשפחה (שאלה 58), ליציאתן לעבודה מחוץ לבית (שאלה מס׳ 60) וללימודים גבוהים לנשים (שאלה מס׳ 59)} ;
תמיכה בתכנון המשפחה (שאלה מס׳ 67 המתייחסת למספר ילדים רצוי ומאפשרת לו לבחור בהגבלה של 4־1 ילדים);
הסכמה עם התנהגות פוליטית שאינה מסורתית (שאלה מס׳ 68 : מהו סוג השלטון המועדף בעיניך? שלטון דמוקרטי/שריעה אסלאמית/שילוב של דמוקרטיה ושריעה אסלאמית, ושאלה מס׳ 65 : עדיף להצביע לקרובי משפחה בבחירות המקומיות? מסכים/לא כל כך מסכים/לא מסכים).
עמדות והתנהגויות הקשורות ביצירת אמון חברתי - כל העמדות וההתנהגויות הנזכרות בסעיף הקודם ונוגעות ליחס לדת, לאישה, למשפחה ולבית המגורים וגם לסביבה הפוליטית המקומית.
העדפות המגורים של התושבים - נבדקו העדפות מגורים בחמישה נושאים, שבייחס לכל אחד מהם ידועות העדפות מסורתיות לעומת ״מודרניות״:
מגורים בצמידות לבני המשפחה הרחבה לעומת מגורים עם ״זרים״ (שאלה מס׳ 71 : היכן הייתם מעדיפים לגור בהעדר אפשרות של הקמת בית פרטי על קרקע פרטית? עם המשפחה/בבניין של משפחות דתיות/בבניין של משפחות מאותו מעמד כלכלי).
נכונות לגור ברבי קומות (שאלה מס׳ 91 : האם היית מוכן לגור ברבי קומות? כן/לא)
נכונות שהבנים יגורו בשכירות (שאלה מס׳ 83 : האם הבנים שלכם היו מוכנים לגור בשכירות? כן/לא)
עמדה לגבי מגורים עתידיים של תושבי העיר (שאלה מס׳ 90: מהו הפתרון המתאים ביותר לפתרון מצוקת המגורים בעיר: א. בנייה רבת-קומות; ב. הוספת קומות מגורים למבנים קיימים בשכונות; ג. המשך מגמות דומיננטיות - כל משפחה תקים את הבית הפרטי שלה).
לסיכום סעיף זה: שלוש ההשערות הראשונות עוסקות במאפיינים התרבותיים של תושבי עזה. ההשערה הרביעית עוסקת בהסברם של העדפות המגורים של התושבים, כאשר ההנחה העיקרית היא שמשתנים תרבותיים הקשורים בסביבת האמון תורמים להסבר העדפות אלה. הטבלה הבאה מסכמת את ההשערות, מרכיביהן ונושאיהן.
בדיקת ההשערות
השערה ראשונה: מסורתיות בנושאים בסיסיים
ההשערה הראשונה היא: רוב מכריע של תושבי עזה, ללא הבדלים בין קבוצות מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי מחזיק בעמדות תרבותיות מסורתיות בנושאים בסיסיים. העמדות המסורתיות בנושאים בסיסיים שנבדקו הן: היחס לדת כהנחיה לחיים והגנה על גוף האשה באמצעות לבוש צנוע.
היחס לדת כהנחיית חיים
הרוב המכריע של המרואיינים (87%) טענו שהדת מכוונת אותם במעשיהם, כעשירית לא כל כך הסכימו, ורק אחוז אחד סבר שהדת אינה מכוונת אותו במעשיו (ר׳ שורה ראשונה בטבלה 7.1). התפלגות התשובות להיגד זה של קבוצות שונות לפי מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי, מראה שבכל הקבוצות קיים רוב מכריע של יותר משני שלישים של המרואיינים, אשר סבור שהדת מכוונת אותו במעשיו, כפי שמראה הטבלה הבאה. מעניין לראות שאנשים שונים מבחינת השכלה ומבחינת מצב כלכלי מחזיקים בעמדות דומות בהקשר הדתי הכללי, היינו הדת כמנחה את האנשים במעשיהם, ונמצאת ברקע חייהם -"הדבק" של החברה הפלסטינית. לכאורה, צריך היה להסתייג ממסקנה זו, כי באחד מתוך חמשת מבחני חי-בריבוע (גיל) התקבלו הבדלים מובהקים בין עמדות המרואיינים לפי גיל. בכל זאת נתמוך במסקנה, כי רוב מכריע של תומכים (יותר מ־ 75%) התקבל בקל מקרה, כי מבחן וי של קרמר מראה על קשר חלש מאד.
הגנה מסורתית על גוף האישה
לבוש הנשים זוכה להתייחסות משמעותית במסורת הערבית והאסלאמית בכלל, והפלסטינית בפרט. הלבוש הצנוע של האישה הוא חלק מהמסורת הערבית מלפני הג׳אהליה עד היום, הוא גם חלק מהדת האסלאמית ודרישותיה. הדרישה של לבוש המכסה את כל הגוף מבטאת מעמד נחות של האישה, מאז ועד ימינו. נמצא ביטוי לכך בניבים שימושיים היום מהתרבות הערבית, המתארים את הנשים כ״דאגה" ו״סבל״ להורים: "הבת היא הכאב הכי גדול ללב", "הבנות הן הפסד, וצריכות השגחה מתמדת", "הדאגה לבנות עד למוות״ (2000: 650, Barakat). משמעותה של "הדאגה" לנשים קשורה במושגים שמרניים מאד כמו, המושג "שרף אלעילה" (כבוד המשפחה), והמושג "חרים" שבין כוונותיו הן לשמור ויזואלית ומרחבית על הנשים ממבטם של האחרים, ולשמור על הקוד החברתי והדתי ארוכי השנים. ניב פלסטיני אומר: "תאכל לפי הטעם שלך, ותלבש לפי הטעם של האנשים", כאשר "הטעם של האנשים", היינו הקוד החברתי, דורש לבוש צנוע, שמכסה את כל גופה של האישה "ומגן עליו". שאלנו האם אישה צריכה להתלבש לפי השריעה האסלאמית (בצורה שהאנשים תופסים זאת), 74% מהמרואיינים סבורים שאישה צריכה להתלבש לפי השריעה האסלאמית. קיים רוב מכריע (שני שליש ויותר) לעמדה זו לפי מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי. הממצאים מראים, שאנשים השייכים לקבוצות שונות מבחינת מין, גיל,
השכלה, מצב כלכלי מחזיקים בעמדות דומות לגבי לבוש האישה לפי השריעה האסלאמית. אפילו בקרב בעלי 16 ויותר שנות לימוד, %ל7 תומכים בלבוש נשים בהתאם לחוקי השריעה.
סיכום ההשערה הראשונה
ההשערה נבדקה באמצעות התשובות לשתי שאלות של עמדות תרבותיות בנושאים בסיסיים: הדת כהנחייה לחיים ותמיכה בלבוש צנוע לנשים. לגבי שתי העמדות נמצאה תמיכה בעמדה מסורתית בקרב רוב מכריע של המרואיינים, ללא הבדל בין קבוצות לפי מין, גיל, השכלה, גודל משק בית ומצב כלכלי.
השערה שנייה: מגורים בסביבה של אמון
ההשערה השנייה היא: רוב מכריע של תושבי עזה, ללא הבדלים בין קבוצות מין, גיל, גודל משק בית, השכלה, מצב כלכלי ושכונה, חי בסביבה פיסית־חברתית (בניין שכונה) שיש בה מידה גבוהה של אמון. בדקנו סביבות של אמון בשתי רמות: האחת - רמת בניין המגורים, והשניה - רמת השכונה. ברמת בניין המגורים נבדקו טיב הקשרים החברתיים בין דיירי הבניין, וברמת השכונה נבדקה רמת הביטחון האישי בה.
הקשרים החברתיים בין דיירי בניין המגורים
המשפחות המתגוררות בבניין המגורים מהוות ביחד סביבה חברתית של אמון חשובה הן לגבי הפרט והן לגבי משפחתו. הקשרים החברתיים בין הדיירים יכולים להעיד על מערכת האמון או אי אמון בין הדיירים. בהתאם לכך, שאלנו כיצד המרואיינים מגדירים את טיב הקשרים החברתיים בין דיירי בניין המגורים. ניתנו למרואיינים שלוש אפשרויות: קשרים גרועים, קשרים בינוניים, וקשרים טובים.
הממצאים מראים שהרוב המכריע מהמרואיינים (82%) סבורים שהקשרים בין דיירי בניין המגורים טובים, 16% סבורים שהם בינוניים, ורק שני אחוזים סבורים שהקשרים גרועים. הטבלה הבאה מראה שקיים רוב מכריע לפי מין, גיל, שכונת מגורים, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי לעמדה שהקשרים בין דיירי בניין המגורים טובים. בנוסף לכך, מבחני חי-בריבוע מראים שלא קיימים הבדלים מובהקים בטיב הקשרים החברתיים בין דיירי בניין המגורים לפי קבוצות אלה. במחנה פליטים שאטי, בעל
מאפיינים חברתיים־כלכליים נמוכים ביחס לשאר השכונות, נמצא השיעור הגבוה בין המרואיינים (92%) הסבורים שהקשרים החברתיים בין דיירי בניין המגורים טובים. מעניין, שהרוב המכריע של המרואיינים במגדלים (81%) סבור שהקשרים בין דיירי הבניין הם טובים. נדגיש שנמצא קשר חלש מאד ומובהק בין טיב הקשרים בין דיירי הבניין ובין הקרבה המשפחתית של הדיירים עצמם.
הביטחון האישי בשכונה
הרגשת הביטחון האישי בשכונה מעידה על מידת האימון בין דיירי השכונה היא אינדיקטור ראשון במעלה למידת האמון שרוחשים תושבי השכונה זה לזה.
שאלנו את המרואיינים האם שכונתם בטוחה? מצאנו שרוב מכריע מתוכם סבור ששכונתם בטוחה (84%), %13 סברו שהיא לא-כל-כך בטוחה, ורק שלושה אחוזים סברו שהשכונה אינה בטוחה. הרוב המכריע לעמדה זו התקבל בכל הקבוצות, כפי שמראה הטבלה הבאה, לפי מין, גיל, גודל משק בית, שכונה, השכלה ומצב כלכלי. מבחני חי-בריבוע הראו שלא קיימים הבדלים מובהקים בין עמדות המרואיינים בנושא
הביטחון האישי בשכונה לפי גיל, גודל משק בית ומצב כלכלי. לעומת זאת, נמצאו הבדלים מובהקים בין עמדות המרואיינים לפי מין והשכלה. אולם מכוון שמבחני וי קרמר הראו שהקשרים בין עמדות המרואיינים לבין מין  והשכלה חלשים מאד, ומכיוון שכאשר המדגם גדול (כמו במקרה שלנו) חי בריבוע נוטה להיות גבוה, סביר לטעון שההשערה השנייה אוששה.
סיכום ההשערה השניה
ההשערה נבדקה באמצעות התשובות לשתי שאלות, הקשורות בסביבת אימון של מגורים ברמת הבניין ורמת השכונה: הקשרים החברתיים בין דיירי בניין המגורים והביטחון האישי בשכונה. ההשערה אוששה; לגבי שתי העמדות נמצא שרוב מכריע של תושבי עזה, ללא הבדל (כמעט) בין קבוצות שונות מבחינת מין, גיל, השכלה, גודל משק בית ומצב כלכלי, סבור שהוא חי בסביבה שיש בה מידה גבוהה של אימון, המתבטאת בקשרים חברתיים טובים בין דיירי בניין המגורים, ורמת ביטחון אישי גבוהה בשכונה.
הקשרים החברתיים בין דיירי בנייני המגורים והבטחון בשכונה הוא נחלתן של כל שכונות המחקר כולל מבני המגדלים המאכלסים משפחות זרות. לסיכום, יוצא שהקשרים החברתיים הטובים ורמת הבטחון האישי הטובה בשכונות הס שני מאפיינים בולטים וחשובים של סביבת המגורים העזתית.
השערה שלישית: לגיטמציה חלקית להתנהגות לא מסורתית
ההשערה השלישית היא: למרות המסורתיות הכללית, קיימת לגיטמציה חלקית ("סלקטיבית") להתנהגות שאינה מסורתית, גם בנושאים הקשורים בסביבה של אמון.
בדקנו אם קיימת הסכמה מצד חלק ניכר של המרואיינים, לפחות שליש מתוכם, להתנהגויות שאינן מסורתיות בנושאים הקשורים ביצירת סביבה של אימון. נבדקו חמישה נושאים הקשורים בהתנהגויות שאינן מסורתיות: (א) הקפדה על מילוי מצוות דתיות; (ב) מגורים בבניין אחד יחד עם משקי בית שאין ביניהם קרבת דם; (ג) הסכמה עם התנהגויות המנוגדות למסורת ביחס למעמד האישה; (ד) תמיכה בתכנון המשפחה; (ה) הסכמה עם התנהגות פוליטית שאינה מסורתית.
אי הקפדה על מילוי מצוות דתיות
שאלנו את המרואיינים: "אם היית מגדיר את עצמך כדתי". על בסיס היכרות אישית עם אורח החיים המקומי, אנו מניחים שהמרואיינים השיבו לשאלה זו בהתאם למידה שבה הם מקיימים את חמש המצוות של הדת האסלאמית, שבמרכזן עומדת מצוות התפילה (חמש תפילות ביום). כמחצית המרואיינים טענו שהם דתיים, למעלה מ־ 40% אמרו שהם דתיים באופן חלקי ורק 4% הכריזו עכל עצמם כלא דתיים בכלל (ר׳ שורה ראשונה בטבלה 7.5).
בדקנו בעזרת מבחן חי־בריבוע אם קיימים הבדלים מובהקים במידת הדתיות לפי קבוצות שונות: מין, גיל, גודל משק בית, שנות השכלה ומצב כלכלי. הממצאים מראים שאין הבדלים מובהקים ברמת הדתיות לפי מין, גיל, גודל משק בית ומצב כלכלי. מבחן חי־בריבוע מראה שקיימים הבדלים מובהקים בין מידת הדתיות לפי השכלה (שנות לימוד), אך עם קשר חלש מאד, כפי שמראה וי של קרמר (0.06=V). לסיכום, מאחר שיותר משליש המרואיינים לא הגדירו את עצמם כדתיים, השערת המשנה בדבר הקפדה סלקטיבית על מילוי מצוות דתיות אוששה.
מגורים עם משפחות זרות
המגורים המסורתיים הנם מגורים משפחתיים, היינו מגורים של משפחות שיש ביניהן קשרי דם באותו בניין. בדקנו אם קיימים משקי בית המתגוררים באותו בניין ושאין ביניהם קירבת דם, היינו מגורים רב־ משפחתיים. נמצא שבשני שלישים מהבניינים גרים בני אותה משפחה מורחבת, בעוד שבשליש האחר מתגוררים דיירים שאינם קרובי משפחה. בעניין זה קיימים הבדלים ניכרים בין השכונות. בעוד שבמחנה הפליטים 99% שומרים על הקוד המסורתי של מגורים עם קרובים באותו בניין, רק כ־ 5% במגדלים שומרים עליו. בשכונות האחרות 71%-88% ממשקי הבית מתגוררים עם משקי בית אחרים שיש ביניהם קירבת דם. מאחר ויותר משליש משקי הבית מתגוררים עם משפחות זרות ההשערה נתקבלה. נדגיש, שלפי שכונות, ההשערה נדחית בשאטי, בשיח׳ רדוואן ובעיר העתקיה, והיא מתקבלת באחרות.
הסכמה עם התנהגויות המנוגדות למסורת ביחס למעמד האישה
בחרנו ארבעה היגדים בתחום חופש התנועה, תעסוקה ולימודים גבוהים, הקשורים ביחס לנשים:1. מותר לנשים ללכת בנפרד לשוק; 2. האישה צריכה להשתתף בפרנסת המשפחה; 3. מותר לאישה לעבוד מחוץ לבית שלה;4. מותר לנשים ללמוד באוניברסיטאות. הממצאים של ארבעת ההיגדים הנ״ל היו כדלקמן:
היגד 1. מותר לאישה לעבוד מחוץ לבית שלה - נמצא רוב מכריע בין המרואיינים הסבורים שמותר לנשים לעבוד מחוץ לבית שלהן (76%). בנוסף לכך, נמצא שרוב מכריע התומך בעמדה זו קיים בכל הקבוצות לפי מין, גיל, גודל משק בית, השכלה, ומצב כלכלי. כרבע המרואיינים הביעו הסתייגות מעבודת הנשים מחוץ לבית. נמצאו הבדלים מובהקים בעמדותיהם של גברים ונשים־ביחס להיגד זה. נשים יותר מגברים הסכימו לכך שנשים יכולות לעבוד מחוץ לביתן (83% לעומת 66%), וכשליש הגברים הסתייגו מכך. מעניין להבחין בכך ששישית הנשים הסתייגו מעבודת הנשים מחוץ לבית (טבלה 7.8).
אנשים השייכים לקבוצות גיל שונות הביעו עמדות זהות ביחס לעבודת הנשים מחוץ לבית. לעומת זאת, נמצא שככל שהאנשים משכילים יותר, שייכים למשקי בית קטנים יותר, ומצבם הכלכלי טוב יותר הם מאמינים יותר שמותר לנשים לעבוד מחוץ לבית.
היגד 2. האישה צריכה להשתתף בפרנסת המשפחה -הרוב המכריע של המרואיינים סבור שנשים צריכות להשתתף בפרנסת המשפחה (73%), רוב דומה נמצא בקרב כל הקבוצות לפי מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי. נמצא שנשים יותר מגברים מאמינות שהן צריכות להשתתף בפרנסת המשפחה (78% לעומת 67%). דומה להיגד הקודם, כחמישית הנשים אינן מאמינות שנשים צריכות להשתתף בפרנסת המשפחה. נמצא שאנשים בעלי מצב כלכלי טוב יותר מאמינים יותר מאחרים, שנשים צריכות להשתתף בפרנסת המשפחה. נמצאו הבדלים מובהקים בין עמדות המרואיינים לפי גיל, השכלה, וגודל משק בית, אך הקשרים של וי של קרמר היו חלשים מאד.
היגד 3. יציאת נשים לשוק ללא ליווי של גבר - הרוב המכריע של המרואיינים סבורים "שנשים יכולות ללכת לשוק ללא ליווי״ (78%), רוב זה נמצא בכל הקבוצות לפי מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי. נמצא שנשים יותר מגברים סבורות שנשים יכולות לצאת לשוק ללא ליווי (83% לעומת 70%). דומה להיגדים הקודמים, 17% מתוך הנשים לא הסכימו לכך שנשים יכולות לצאת לשוק ללא ליווי. אנשים עם מצב כלכלי יותר טוב מאמינים יותר מאחרים שנשים יכולות לצאת לשוק ללא ליווי גברי.
היגד A מותר לנשים ללמוד באוניברסיטאות - הרוב המכריע של המרואיינים סבורים שמותר לנשים ללמוד באוניברסיטאות (89%). נמצא רוב מכריע לעמדה זו בקבוצות השונות לפי מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי. נמצא שאנשים משכילים יותר ומצב הכלכלי טוב יותר מאמינים יותר שמותר לנשים ללמוד באוניברסיטאות.
תכנון וגודל משפחה רצוי
במחקר הנוכחי שאלנו "מהו גודל המשפחה האידיאלי", וניתנה למרואיינים לבחור את המספר המתאים מבחינתם. השאלה טומנת בתוכה אלמנט של תכנון משפחה. התשובות לשאלה הראו, שממוצע מספר הילדים הרצוי מבחינת המרואיינים הוא 3.8 ילדים. כשליש מן המרואיינים העדיפו 3־2 ילדים למשפחה, כמחצית המרואיינים העדיפו 4 ילדים, והשאר (17%) העדיף 5 ילדים ויותר. המשמעות: רוב מכריע תומך בתכנון משפחה.
מבחן חי-בריבוע הראה שאין הבדלים מובהקים בין גברים ונשים ביחס למספר הילדים המועדף של המשפחה. ואין הבדלים מובהקים בהעדפות המרואיינים לפי רמת הדתיות שלהם. הנתונים מראים, שדתיים מעדיפים 5 ילדים ויותר (18%) יותר מאשר לא דתיים (7%), ולא דתיים מעדיפים 2-3 ילדים (45%) יותר מאשר דתיים (34%). לעומת זאת, נמצאו הבדלים מובהקים בין העדפות המרואיינים וגילם. נמצא ש־ 23% מקבוצת הגילים 41 ויותר מעדיפים 5 ילדים ויותר, כאשר 13% בקבוצת הגיל הצעירה יותר, 30-17, מעדיפים זאת. בנוסף לכך, משכילים יותר ובעלי מצב כלכלי יותר טוב מעדיפים פחות ילדים יחסית מהמשכילים פחות והעניים יותר.
התנהגות פוליטית מודרנית, שאינה מסורתית
שאלנו במסגרת השערה זו האם מעדיפים לבחור בקרובי משפחה (משפחה מורחבת ו/או חמולה) בבחירות מקומיות. מצאנו שכמחצית המרואיינים אינם מסכימים עם העמדה המסורתית, שלפיה עדיף לבחור בקרוב משפחה בבחירות מקומיות. מבחני חי-בריבוע הראו שלא קיימים הבדלים מובהקים בין עמדות המרואיינים בנושא ההצבעה בבחירות מקומיות ובין גילם, גודל משק הבית שלהם ומצבם הכלכלי. ונמצאו הבדלים מובהקים בעמדותיהם של המרואיינים לפי שכונות.
בנוסף לכך, נמצא שמשכילים יותר, השייכים לקבוצת 16 שנות לימוד ויותר, מעדיפים פחות להצביע לקרובי משפחה מהאחרים. בנוסף לכך נמצאו הבדלים מובהקים בין עמדות המרואיינים ומינם. מקורה של מובהקות זו הוא המדגם הגדול, וי של קרמר מראה שהקשר בין העמדות והמין הוא חלש מאד.
בנוסף לבדיקת נושא ההצבעה לקרובי משפחה, המחקר בדק אם "השלטון צריך להתבסס על עקרונות דמוקרטיים״, ו״מהו סוג השלטון המועדף״ לפי דעת המרואיינים. הממצאים מראים, ש- 80% מהמרואיינים הסכימו שהשלטון צריך להתבסס על עקרונות דמוקרטיים, והשאר לא הסכימו לכך. מבחני חי־בריבוע מראים שהמרואיינים שמצבם הכלכלי יותר טוב מעדיפים יותר את העקרונות הדמוקרטיים מאנשים אחרים. לא נמצאו הבדלים מובהקים בעמדות המרואיינים לגבי העקרונות הדמוקרטיים לפי מין (וי של קרמר קטן מאד), גיל, גודל משק בית,והשכלה (וי של קרמר קטן מאד).
למרות שהרוב המכריע הסכימו לכך שהשלטון צריך להתבסס על עקרונות דמוקרטיים, מצאנו רוב בין המרואיינים (68%) הסבור שהשלטון צריך להתבסס באופן מלא על השריעה האסלאמית (25%) או לשלב את השריעה האסלאמית עם משטר דמוקרטי (43%). נמצא שרק שליש המרואיינים מסכים לכך שהשלטון צריך להיות דמוקרטי.
ממצאים אלה מעניינים באופן מיוחד, מאחר והם מראים שהחברה הפלסטינית מכילה בתוכה מרכיבים מודרניים - מחצית המרואיינים לא מסכים להצביע לקרובי משפחה, ורוב מכריע סבור שהשלטון צריך להתבסס על עקרונות דמוקרטיים ) ומרכיבים מסורתיים - כמחצית המרואיינים אינו מתנגד להצביע לקרובי משפחה בבחירות מקומיות וקיים רוב הסבור שהשריעה האסלאמית צריכה להיות חלק מהשלטון.
סיכום ההשערה השלישית
ההשערה עסקה בלגיטמציה חלקית להתנהגות לא מסורתית של המרואיינים. הטענה היא שלמרות המסורתיות הכללית של החברה הפלסטינית, קיימת לגיטמציה חלקית להתנהגות שאינה מסורתית, גם בנושאים הקשורים בסביבה של אמון. ההשערה הורכבה מחמש השערות משנה שעסקו בהתנהגויות שאינן מסורתיות: (א) הקפדה על מילוי מצוותדתיות; (ב) מגורים בבניין אחד יחד עם משקי בית שאין ביניהם קרבת דם; (ג) הסכמה עם התנהגויות המנוגדות למסורת ביחס למעמד האישה; (ד) תמיכה בתכנון המשפחה; (ה) הסכמה עם התנהגות פוליטית שאינה מסורתית. כל השערות המשנה נתקבלו, אם כי ניכרים הבדלים בין סוגי העמדות: קיימת הסכמה רחבה להתנהגות שאינה מסורתית בייחס לנשים (לימודים גבוהים שלהן, יציאתן לקניות בשוק והשתתפותן בשוק העבודה ובפרנסת המשפחה -90%-73 תומכים), וזאת למרות שבהשערה הראשונה גלינו ששלושה רבעים תומכים בכיסוי גוף האשה בהתאם לשריעה. התמיכה בהתנהגות פוליטית שאינה מסורתית פחות רווחת ועוד פחות מכך ההצהרה על אי דתיות (3.5% לא דתיים, 43% לא כ״כ דתיים). בו בזמן, הסכמה מעטה יחסית להתנהגות לא מסורתית נמצאה בנושאים המשפחתיים; המסורת עדיין שולטת בהתנהגויות המשפחתיות: 65% מתגוררים בבניין עם המשפחה שלהם ולא עם משפחות זרות רוק 35% בעד תכנון משפחה עם 1-3 ילדים. אף על פי כן, מעט למעלה משליש המרואיינים מגלים התנהגות שאינה מסורתית (גרים עם משפחות זרות; רוצים משפחה קטנה).
השערה רביעית: העדפות מגורים
ההשערה: לעמדות והתנהגויות הקשורות ביצירת "סביבה של אמון" חברתי יש השפעה מובהקת על העדפות המגורים של תושבי עזה. העדפות המגורים - המשתנים התלויים, שנבדקו הם:
דפוס המגורים המועדף על המרואיים (עם/בלי המשפחה הרחבה);
נכונות לגור ברבי קומות;
מגורים בשכירות בדור הבא;
עמדה לגבי פתרון מצוקת הדיור בעזה.
שיטת הבדיקה מסתמכת על ניתוח רגרסיה מרובה. מטרתו של ניתוח רגרסיה מרובה היא לזהות את המשתנים הבלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את המשתנים התלויים. המשתנים הבלתי תלויים שנכללו בניתוח הרגרסיה המרובה הם:
מין: נקבה וזכר (שאלה 7)
גיל: לפי שנים (שאלה 7).
גודל משק בית: מספר האנשים המתגוררים ביחד באותה דירה (שאלה 3).
מספר משפחות גרעיניות במשק הבית (שאלה 4)
ותק בשכונה: מספר שנות מגורים בשכונה (שאלה 9)
ותק בדירה: מספר שנות מגורים בדירה (שאלה 8)
השכלה: מספר שנות לימוד של המרואיין (שאלה 7).
מספר קומות של מבנה המגורים: מספר הקומות של מבנה המגורים, כולל קומות המגורים ואלה של שימושים אחרים כגון משרדים, מסחר ומלאכה (שאלה 21).
קירבה משפחתית בין דיירי הבניין: קירבה מסוג של משפחה מורחבת או קירבה חמולתית (שאלה 25).
הכנסה חודשית ממוצעת של משק בית: סה״כ ההכנסה החודשית של משק הבית (בש״ח לפי דצמבר 1999 ; שאלה מס׳ 89).
בעלות על רכב: אם משק הבית מחזיק ברכב אחד או יותר (שאלה מס׳ 37)
טלפון בבית: אם קיים טלפון בבית(שאלה מס׳ 43)
מחשב אישי: אם קיים מחשב אישי בבית (שאלה מס׳ 44)
מזגן אוויר בבית: אם קיים מזגן אוויר בבית (שאלה מס׳ 46)
בעלות על דירה: סוג בעלותו של משק הבית על הדירה: בעלות פרטית, שכירות, אונר״א ואחר (שאלה 28).
בעלות על קרקע פרטית פנויה לצורכי מגורים: אם משק הבית מחזיק בקרקע פנויה לצורכי פיתוח מגורים בעיר עזה או בסביבתה הקרובה (שאלה מס׳ 84)
מצב כלכלי של משק הבית: המצב הכלכלי לפי דעת המרואיינים בהתאם לסולם בן 5 דרגות, החל ממצב כלכלי גרוע עד למצב כלכלי טוב מאד (שאלה 38).
מספר חדרים בדירה: מספר החדרים כולל חדרי שינה וסלון (שאלה 49)
שביעות רצון מהדירה: שביעות הרצון לפי דעת המרואיינים בהתאם לסולם בן 3 דרגות: שבע רצון, לא־כל־כך שבע רצון, ולא שבע רצון (שאלה מס׳ 40)
שביעות רצון מהשכונה: שביעות הרצון לפי דעת המרואיינים בהתאם לסולם בן 3 דרגות: שבע רצון, לא-כל-כך, ולא שבע רצון (שאלה מס׳ 10)
טיב הקשרים החברתיים בשכונה: שאלה מס׳ 12 בשאלון בודקת את "הדברים הטובים בשכונה", ביניהם טיב הקשרים החברתיים בין דייריה.
סידורי שינה בדירה: היכן לנים חברי משק הבית: מיטה לכל, לחלק יש מיטה, כולם ללא מיטה (שאלה מס׳ 41)
מידת הדתיות: כיצד המרואיינים מגדירים את עצמם מבחינה דתית לפי סולם של שלוש דרגות: דתי מאד, לא כל כך דתי ולא דתי בכלל (שאלה 57). משתנה נוסף הקשור בדתיות עוסק בהסכמתם של המרואיינים לגבי ההיגד הבא: ״הדת מכוונת אותנו במעשינו״ (שאלה מס׳ 57). שני המשתנים הופעלו בנפרד בניתוחי רגרסיה.
אינדקס עמדות כלפי נשים: האינדקס מורכב מ-6 היגדים (המשתנים הבאים 25-29) הקשורים בעמדות המרואיינים כלפי נשים (משתנים 25-30) :
השתתפות הנשים בפרנסת המשפחה: עמדות המרואיינים כלפי השתתפות הנשים בפרנסת המשפחה (שאלה מס׳ 58).
לימודים אקדמיים של הנשים: עמדות המרואיינים לגבי האפשרות שנשים ילמדו באוניברסיטאות (שאלה מס׳ 59).
עבודת נשים מחוץ לבית: עמדות המרואיינים לגבי עבודת הנשים מחוץ לבית (שאלה 60).
לבוש הנשים לפי השריעה: עמדות המרואיינים לגבי לבוש הנשים לפי השריעה האסלאמית (שאלה מס׳ 61).
תנועת נשים: עמדות המרואיינים לגבי האפשרות שנשים ילכו לבד לשוק (שאלה מס׳ 62).
הפרדה בין בנים ובנות בבתי הספר: עמדות המרואיינים לגבי ההפרדה בין בנים ובנות בבתי ספר (שאלה 63).
גודל משפחה אידיאלי: מהו מספר הילדים האידיאלי למשפחה הגרעינית (שאלה 67).
אינדקס עמדות כלפי ממשל: עמדות אלה כללו מספר פריטים: עדיף להצביע לקרובי משפחה בבחירות המקומיות (65) ; השלטון צריך להתבסס על עקרונות דמוקרטיים (שאלה מס׳ 66) ; סוג השלטון המועדף בעיני המרואיינים (שאלה מס׳ 68).
הצבעה בבחירות המקומית: עמדות המרואיינים לגבי הצבעה לקרובי משפחה בבחירות מקומיות (שאלה 65).
העקרונות של השלטון: עמדות המרואיינים לגבי העקרונות הדמוקרטיים כבסיס לניהול הממשל (שאלה מס׳ 66).
אינדקס תנאי דיור: האינדקס כולל ארבע משתנים: מס׳ חדרים (שאלה מס׳ 49), צפיפות דיור (שאלות מס׳ 48 ו- 2), שביעות רצון מהדירה (שאלה מס׳ 40) וסידורי שינה בדירה (שאלה מס׳ 41). עמדה בנושא חשיבות המגורים עם החמולה באותה שכונה - המרואיינים נתבקשו לחוות את מידת הסכמת□ להיגד הבא: ״חשוב שבני אותה חמולה יגורו באותה שכונה״ (שאלה מס׳ 54).
דפוס המגורים המועדף
בישוב הפלסטיני המסורתי התקיימה סגרגציה מרחבית המבוססת על השתייכות למשפחה מורחבת ולחמולה, היינו סגרגציה בהתבסס על קשרי שארות. משקי בית השייכים לאותה חמולה גרו על-פי-רוב באותה שכונה, כאשר כל משפחה מורחבת גרה במתחם נפרד ו״עצמאי" בתוך השכונה עצמה, היינו, סגרגציה מרחבית המבוססת על הררכיה משפחתית החל מהחמולה, המשפחה המורחבת וכלה במשפחה הגרעינית.
השערה זו תעסוק בהעדפת המרואיינים בנושא המגורים שלהם בהעדר אפשרות של הקמת בית פרטי על קרקע פרטית (בית נפרד). שאלנו (שאלה מס׳ 71) : היכן הייתם מעדיפים לגור בהעדר אפשרות של הקמת בית פרטי על קרקע פרטית: עם המשפחה בלבד/בבניין של משפחות דתיות/בבניין של משפחות מאותו מעמד כלכלי).
מחצית המרואיינים העדיפו לגור עם המשפחה המורחבת. כאשר, הרוב המכריע בשכונות של פליטים, היינו בשאטי, בשיח׳ רדוואן ובעבאד אלרחמאן, ובעיר העתיקה העדיפו לגור במבנה עם המשפחה המורחבת. באלרמאל אלג׳נובי ובמגדלים, השכונות המבוססות יותר מבחינה כלכלית, 35% ו־ 11% העדיפו זאת בהתאמה. בו בזמן, הרוב של המרואיינים בשתי השכונות הנ״ל העדיפו לגור עם משפחות זרות אך בעלות מצב כלכלי דומה, 56% בארימאל אלג׳נובי ו- 79% במגדלים.
למרות שהדת והדתיות נמצאו כמאפיינים משמעותיים של החברה העזתית, אחוז קטן יחסית (8%) העדיפו לגור עם משפחות דתיות (שונה בצורה משמעותית מהתנהגות החברה החרדית בישראל), כאשר הנטיות החזקות יותר של המרואיינים היו כלפי המגורים עם המשפחה, במיוחד בשכונות היותר נחותות מבחינה חברתית־כלכלית, ומגורים עם משפחות בעלות מצב כלכלי דומה, במיוחד בשכונות היותר מבוססות מבחינה חברתית-כלכלית.
לאחר שמנכים את תושבי המגדלים מהמדגם של המחקר, מקבלים שקיים רוב ברור (%6Z) בין המרואיינים שמעדיפים לגור עם המשפחה המורחבת, 31% עם משפחות בעלות מעמד כלכלי דומה, והשאר (7%) לגור עם משפחות דתיות.
ניתוח הרגרסיה מראה ששישה משתנים מסבירים את העדפות המגורים של המרואיינים. ביניהם חמישה משתנים מצביעים על מרכיבים שונים של סביבת אמון: קירבה משפחתית בין דיירי הבניין, אינדקס עמדות כלפי נשים, אינדקס עמדות כלפי ממשל, הדת ושביעות רצון מהשכונה. יחד עם משתנה ההשכלה,
משתנים אלה תורמים תרומה מובהקת לניבוי דפוס המגורים המועדף של המרואיינים בהעדר אפשרות של מגורים במבנה פרטי:
אינדקס עמדות כלפי נשים - הוא בעל התרומה הגדולה להסבר העדפת המגורים של המרואיינים . לפי זאת, אנשים שמרניים יותר בעמדותיהם כלפי נשים מעדיפים יותר לגור עם המשפחה המורחבת, ואנשים ליבראלים יותר בעמדות שלהם כלפי נשים מעדיפים יותר לגור עם משפחות זרות שהן דתיות או בעלות מצב כלכלי דומה. אינדקס העמדות כלפי נשים הוא אחד המרכיבים המרכזיים של המסורת, שהיא סביבת אימון דומיננטית בחברה הפלסטינית.
קירבה משפחתית בין דיירי הבניין - למשתנה זה תרומה דומה לזו של אינדקס עמדות כלפי נשים . הניתוח מראה, שאנשים המתגוררים בהווה עם משפחות שיש ביניהן קרבת דם, מעדיפים יותר מאחרים לגור עם המשפחה המורחבת גם בעתיד, אם לא תהיה אפשרות של מגורים במבנה פרטי. המשתנה של קשרי הדם בין הדיירים מייצג את ״המשפחה״ - המרכיב המרכזי של סביבת האימון בחברה מסורתית.
אינדקס עמדות כלפי ממשל - הוא בעל התרומה הרביעית בגודלה להסבר ההעדפה . בהתאם לכך, אנשים המחזיקים בעמדות שמרניות יותר נוטים להעדיף את המגורים עם המשפחה המורחבת. הצבעה לקרובי משפחה בבחירות מקומיות וקבלת העקרונות הדמוקרטיים של הממשל הם שני משתנים עיקריים של אינדקס העמדות כלפי הממשל. גם אינדקס זה מייצג חלק מסוים של המסורת הפלסטינית.
השכלה - הממצאים מראים שאנשים משכילים יותר מעדיפים לגור עם בני אותו מעמד כלכלי פחות מאשר לגור עם המשפחה המורחבת .
שביעות רצון מן השכונה - משתנה זה מייצג את הקהילה (או השכונה) כמרכיב של סביבת האמון. הממצאים מראים שככל שהאנשים יותר שבעי רצון מהשכונה הם מעדיפים את המגורים עם המשפחה המורחבת על פני סוג אחר של מגורים .
הדת מכוונת אותנו במעשינו - המשתנה משקף את תרומת הדת (כפי שהיא נתפסת על ידי האנשים) להעדפת הדיור . המשתנה מייצג את המסורת שהיא מרכיב של סביבת אמון. הדת נכללת במרכיב האמון של מסורת ואין בכוונתנו לדון בעבודה זו באבחנה בין מסורת לדת. הממצאים מראים שככל שהאנשים סבורים שהדת מכוונת אותם במעשיהם כך הם נוטים להעדיף את המגורים עם המשפחה המורחבת.
לסיכום, מצאנו ששלושה מרכיבים של סביבת האמון התורמים תרומה נכבדה להסבר של העדפת המגורים: המשפחה המורחבת (המשתנה של קשרי הדם בין דיירי הבניין), הקהילה (שביעות הרצון מהשכונה), הדת והמסורת (שני משתנים: הדת מכוונת את האנשים במעשיהם ואינדקס העמדות כלפי נשים ואינדקס העמדות כלפי ממשל), יחד עם משתנה ההשכלה. בהתאם לכך ההשערה המשנית אוששה.
הנכונות לגור ברבי קומות
המגורים בבנינים בני קומות אחדות עם משפחות זרות מנוגדים למסורת המגורים של הפלסטינים בארץ. הם התרגלו לגור במבנים נמוכים ומשפחתיים. בהשערה משנית זו זיהינו את המשתנים הבלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את העדפת התושבים בנושא הנכונות לגור ברבי קומות. שאלנו את המרואיינים אם היו מוכנים לגור ברבי קומות (שאלה מס׳ 91), נכונות שמשמעותה לגור במבנים עם משקי בית שאינם מבני משפחתם. מהממצאים עולה שרק שליש המרואיינים מסכימים לגור ברבי קומות, והשאר לא מסכימים לכך (44%) ולא כל־כך מסכימים (23%). לאחר שמנכים את תושבי המגדלים, שהם מיעוט קטן בעזה, מקבלים ש- 56% מהמרואיינים מתנגדים למגורים ברבי קומות עם משפחות גרעיניות זרות, רבע לא כל כך משכימים לגור בהם, והשאר (20%) מסכימים לכך. יוצא ש־ 80% בין המרואיינים אינו מוכן לגור ברבי קומות. בהתאם לכך, ההתנגדות לרבי קומות רחבה בצורה ברורה בקרב תושבי עזה.
על מנת לזהות את המשתנים המסבירים את ההעדפה בנושא המגורים ברבי קומות ביצענו ניתוח רגרסיה (שיטת stepwise). הניתוח הראה שקיימים שלושה משתנים בלתי תלויים המסבירים את ההעדפה (המשתנה התלוי) והם:
קירבה משפחתית בין דיירי הבניין ־ קשרי הדם בין דיירי מבנה המגורים הוא המשתנה בעל התרומה הגדולה ביותר להסבר נכונות התושבים לגור ברבי קומות (0.42־=B). לפי זאת, המרואיינים החיים בבניין מגורים, שבו מתגוררות משפחות עם קירבת דם, מעדיפים להמשיך להתגורר בדפוס זה ולהיפך: אנשים
שיש להם כבר נסיון במגורים במבנים רבי קומות עם משפחות זרות נוטים להעדיף גם בעתיד צורת מגורים זו. המשתנה מייצג את ״המשפחה״ כמרכיב של סביבת האמון.	,
אינדקס העמדות כלפי נשים ־ הוא התורם השני להסבר העדפת המרואיינים , לפיו, ככל שהעמדות כלפי נשים הן יותר ליבראליות, אנשים מעדיפים יותר לגור ברבי קומות, ומרואיינים שמחזיקים בעמדות שמרניות יותר כלפי נשים מעדיפים לא לגור ברבי קומות. המשתנה מייצג את המסורת כמרכיב של סביבת האמון.
מספר שנות ותק בדירה - הוא התורם השלישי להסבר ההעדפה של המרואיינים . לפי זאת, אנשים עם שנות ותק רבות יותר בדירה (ובשכונה מאחר ונמצא מתאם גבוה עם שנות ותק בשכונה , מעדיפים לא לגור ברבי קומות. משתנה זה יכול לייצג שתי סביבות אימון חשובות והן: האחת, ההרגל או המסורת של דיור - לפיו אנשים התרגלו לגור במבנים פרטיים ומשפחתיים ולא עם זרים, השניה, השכונה או הקהילה - לפי זאת אנשים מעדיפים את דפוס המגורים בקהילה או בשכונה שלהם על פני דפוסים לא מוכרים (של רבי קומות).
אינדקס עמדות כלפי ממשל - האינדקס מראה שאנשים שמחזיקים בעמדות ליבראליות יותר כלפי ממשל נוטים יותר להעדיף מגורים ברבי-קומות . המשתנה מייצג את מרכיב המסורת של סביבת האמון.
לסיכום, נמצאו ארבעה משתנים בלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את ההעדפה בנושא מגורים ברבי קומות. כל המשתנים אלה מייצגים סביבות אימון שונות המסבירות את העדפת המרואיינים בנושא המגורים ברבי קומות: קשרי הדם כמייצג את סביבת המשפחה, אינדקס עמדות כלפי נשים ואינדקס עמדות כלפי ממשל כמייצגים את סביבת המסורת, ואת הותק בדירה או בשכונה כמייצג את סביבת הקהילה המקומית ואת ההרגל והמסורת. לפי זאת, השערת המשנה נתקבלה.
מגורים בשכירות בדור הבא
חלק זה של ההשערה עוסק במגורים בשכירות. המראיינים נשאלו: האם הילדים שלכם יהיו מוכנים לגור בשכירות באופן זמני, עד שיוכלו לקנות בית כמו שהם רוצים: כן/לאי (שאלה 86). הרוב (59%) טען שהבנים שלהם לא יהיו מוכנים לגור בשכירות, אפילו לא באופן זמני. במגדלים, 60% מהמרואיינים חשבו
שבניהם יסכימו לגור בשכירות, לעומתם, מיעוט בשאטי (32%), בשיח׳ רדוואן (24%) ועיבאד אלרחמאן (18%) הביעו עמדה דומה.
על מנת לזהות את המשתנים הבלתי תלויים המסבירים את עמדת המרואיינים בנושא הדיור בשכירות של בניהם, ביצענו ניתוח רגרסיה מרובה. ניתוח הרגרסיה הראה שארבעה משתנים בלתי תלויים מסבירים בצורה מובהקת את המשתנה התלוי - הנכונות שהבנים יגורו בשכירות והם:
קירבה משפחתית בין דיירי הבניין - המשתנה נמצא כתורם ראשון להסבר המגורים בשכירות בדור הבא . לפיו, אנשים המתגוררים בהווה עם המשפחה המורחבת, סבורים שבניהם לא יהיו מוכנים שיגורו בשכירות.
אינדקס עמדות כלפי נשים - המשתנה נמצא כתורם בצורה מובהקת להסבר העמדה בנושא המגורים בשכירות . נמצא שאנשים המחזיקים בעמדות יותר שמרניות כלפי נשים, סבורים שבניהם לא יהיו מוכנים לגור בשכירות.
טיב הקשרים החברתיים בשכונה - המשתנה השלישי מבחינת תרומתה להסבר העמדה. לפיו, המרואיינים שסבורים שהדבר הטוב בשכונתם הם הקשרים החברתיים מאמינים שבניהם לא יהיו מוכנים לגור בשכירות. המשתנה מייצג את מרכיב הקהילה של סביבת האמון.
עמדה בנושא חשיבות המגורים עם החמולה באותה שמנה - המשתנה מייצג את המשפחה (המורחבת והחמולה) כמרכיב של סביבת אמון. המרואיינים נתבקשו לחוות את מידת הסכמתם להיגד הבא: חשוב שבני אותה חמולה יגורו באותה שכונה. לפיו, האנשים שחושבים שחשוב שבני אותה חמולה יגורו ביחד סבורים שבניהם לא יהיו מוכנים לגור בשכירות .
אינדקס תנאי דיור - המשתנה הרביעי מבחינת תרומה להסבר העמדה של המרואיינים . לפיו, ככל שתנאי הדיור של האנשים הם גרועים יותר אנשים מאמינים שבניהם לא יהיו מוכנים לגור בשכירות. התרומה של תנאי הדיור חלשה יחסית למרות שהיא מובהקת.
לסיכום, נמצאו חמישה משתנים בלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את המשתנה התלוי - נכונות הבנים לגור בשכירות. ארבעה מתוכם מייצגים שלושה מרכיבים של סביבת האמון: המשפחה (קשרי הדם בין הדיירים, והעמדה כלפי מגורים עם החמולה), המסורת (עמדות כלפי נשים), הקהילה (הקשרים החברתיים בתוך השכונה). המשתנה הרביעי קשור בתנאי הדיור של המרואיינים. מאחר ונמצאו שלושה משתנים הקשורים במערכות של אימון, ליד משתנה בלתי תלוי אחר, כמסבירים את העמדה של המרואיינים בנושא השכירות של הבנים, ההשערה המשנית אוששה.
עמדות כלפי פתרון מצוקת הדיור של עזה
המרואיינים נתבקשו לבחור את הפתרון המתאים ביותר למצוקת המגורים בעזה בהתאם למאפייניה החברתיים־כלכליים והמרחביים (שאלה מס׳ 90: בהתייחס למאפייניה ולמגבלותיה של העיר עזה (מחסור בשטח, ריבוי טבעי גבוהה של אוכלוסייה, מצב כלכלי קשה בעיר), כיצד את/ה רואה את פתרון מצוקת הדיור והביקוש הגובר לדיור בעיר? 1. בנייה רבת קומות, 2. הוספת קומות למבנים הקיימים בשכונות, 3. להמשיך בצורות הבינוי הקיימות היום בעיר, כל משפחה תבנה את הבית שלה, 4. אחר).
רוב המרואיינים סבור שהפתרון המתאים הוא הקמת רבי קומות (63%) והשאר העדיפו המשך מגמות קיימות (18%) והוספת יחידות דיור למבנים קיימים על־ידי המשפחות עצמן (14%). קיים רוב בכל השכונות לגבי האפשרות של מגורים ברבי קומות, אך לא במחנה שאטי בו הרוב סבור שיש להמשיך במגמות הקיימות עם מתן אפשרות להוסיף יותר קומות ודירות למבנים הקיימים, רק שליש מתוך המרואיינים בשאטי סבור שהקמת רבי קומות הוא הפתרון המתאים.
בעזרת ניתוחי רגרסיה מרובה. (stepwise) זיהינו ששה משתנים בלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את עמדת המרואיינים בנושא דפוס המגורים העתידי המועף לעיר עזה, והם:
קירבה משפחתית בין דיירי הבניין - המשתנה נמצא כתורם ראשון להסבר עמדות כלפי פתרון מצוקת הדיור בעזה . לפיו, אנשים המתגוררים בהווה עם המשפחה המורחבת נוטים להאמין שהפתרון הוא המשך מסורת הדיור בבתים משפחתיים ולא ברבי־קומות (רב־משפחתיים).
אינדקס תנאי דיור - המשתנה תורם באופן שלילי להסבר דפוס המגורים העתידי המועדף של עזה בעיני המרואיינים. אנשים בעלי מצב דיור יותר טוב סבורים שפתרון הדיור של עזה נמצא בהקמת רבי־ קומות.
אינדקס עמדות כלפי ממשל - לפי משתנה זה, אנשים המחזיקים בעמדות יותר שמרניות כלפי ממשל נוטים להאמין שהפתרון המועדף לעזה הוא בהמשך המסורת הקיימת , היינו כל משפחה תקים את מבנה המגורים שלה.
עמדה בנושא חשיבות המגורים עם החמולה באותה שכונה - לפי משתנה זה, אנשים הסבורים שחשוב שבני אותה חמולה יגורוו ביחד נוטים להאמין שדפוס המגורים המועדף לעיר עזה נמצא בהמשך מגמות קיימות ולא בהקמת רבי־קומות .
השכלה - ככל שהמרואיינים משכילים יותר כך הם מאמינים שפתרון המגורים העדיף לעזה הוא הקמת רבי־קומות . בהתאם לכך, אנשים פחות משכילים מאמינים בהמשך דפוסי המגורים השכיחים, היינו המסורתיים.
לסיכום, נמצאו חמישה משתנים המסבירים בצורה מובהקת את דפוס המגורים העתידי המועדף של עזה מבחינת המרואיינים, ביניהם שלושה משתנים המייצגים מרכיבי סביבת אימון שונים: המשפחה (קשרי הדם בין הדיירים והעמדה מהמגורים עם החמולה), והמסורת (אינדקס העמדות כלפי ממשל). לפי זאת, השערה משנית זו אוששה.
סיכום ההשערה הרביעית
ההשערה הרביעית העוסקת בהעדפות דיור והשפעת סביבות האימון ומשתנים בלתי תלויים אחרים עליהן. ההשערה הורכבה מארבעה חלקים: (א) מגורים עם המשפחה הרחבה. (ב) נכונות לגור ברבי קומות (ג) נכונות שהבנים יגורו בשכירות (ד) עמדה לגבי מגורים עתידיים של תושבי העיר. על מנת לבדוק ולזהות את המשתנים הבלתי תלויים המסבירים את העדפות המרואיינים השתמשנו בניתוחי רגרסיה מרובה לפי שיטת Stepwise. בעקבות המבחנים שבוצעו, הסקנו שההשערה נתקבלה במלואה.
מבחני הרגרסיה הראו שהעדפות הדיור של המרואיינים בעזה הושפעו בעיקר ממשתנים המייצגים מרכיבי אמון שונים: משפחה (קירבה משפחתית בין דיירי הבניין, ועמדה בנושא מגורים עם אותה חמולה באותה שכונה), קהילה או שכונה (הותק בדירה, הקשרים החברתיים בשכונה ושביעות הרצון ממנה) ומסורת (עמדות כלפי נשים, ממשל ודת). בצד משתנים אלה, זוהו משתנים בלתי תלויים אחרים התורמים להסבר ההעדפות, והם: תנאי דיור והשכלה. מחקרים רבים בעולם בנושא מגורים הראו שהמצב הכלכלי של משק הבית משפיע על העדפותיו העתידיות. למרות זאת, מבחני הרגרסיה שנערכו במבחן זה לא הראו תרומה משמעותית של משתנים כלכליים להסבר ההעדפות.
לסיכום ניתוחי הרגרסיה מראים בצורה ברורה שהמשתנים הקשורים במרכיבי אמון דומיננטים בתרומתם להבנת העדפות הדיור. משתנים אלה גוברים על משתנים כלכליים וחברתיים־כלכליים אחרים ומבטאים בכך את חשיבותה של סביבת האמון לחברה העזתית. הטבלה הבאה מציגה את ההעדפות ואת המשתנים הבלתי תלויים המשפיעים עליהן (ריבוע מוצל מציין השפעה).
סיכום
המחקר האמפירי אישש את ארבע השערות המחקר:
רוב מכריע של תושבי עזה, לקבוצותיהם השונות, היינו לפי מין, גיל, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי, מחזיק בעמדות תרבותיות מסורתיות בנושאים בסיסיים: היחס לדת כמוטיב מוביל בחברה (הדבק החברתי) והיחס לנשים, המתבטא בהגנה מסורתית על גוף האישה.
רוב מכריע של תושבי עזה, לקבוצותיהם השונות, חי בסביבה שיש בה מידה גבוהה של אימון: האנשים חיים בבניין מגורים שהקשרים החברתיים בו מוגדרים כטובים, וחיים בשכונה שתחושת הביטחון האישי בה גבוהה.
למרות המסורתיות הכללית של החברה, קיימת לגיטמציה חלקית (וסלקטיבית), להתנהגות שאינה מסורתית, גם בנושאים הקשורים בסביבה של אמון. הנושאים שנבדקו ונמצא שקיימת לגיטמציה להתנהגות שאינה מסורתיות היו: (א) הקפדה על מילוי מצוות דתיות; (ב) מגורים בבניין אחד יחד עם משקי בית שאין ביניהם קרבת דם; (ג) הסכמה עם התנהגויות המנוגדות למסורת ביחס למעמד האישה, להשתתפות נשי□ בפרנסת המשפחה, ליציאתן לעבודה מחוץ לבית, וללימודים גבוהי□ לנשים; (ד) תמיכה בתכנון המשפחה; (ה) הסכמה עם התנהגות פוליטית שאינה מסורתית בנושאי ההצבעה לקרובי משפחה בבחירות מקומיות, בעמדה מעקרונות דמוקרטיים של הממשל וסוג השלטון המועדף מבחינת האנשים.
לעמדות והתנהגויות הקשורות ביצירת "סביבה של אמון" יש השפעה דומיננטית על העדפות המגורים של תושבי עזה. נמצא שמשתנים הקשורים בסביבת האימון תורמים להסברת העדפות הדיור של האנשים בתחומים הבאים: (א) מגורים עם המשפחה הרחבה. (ב) נכונות לגור ברבי קומות (ג) נכונות שהבנים יגורו בשכירות (ד) עמדה לגבי מגורים עתידיים של תושבי העיר. נמצא שסביבות האימון התורמות להסבר העדפות דיור הן: המשפחה המורחבת, המסורת, והקהילה או השכונה.
לאור המחקר האמפירי ניתן להסיק:
העמדות התרבותיות וההתנהגות של תושבי עזה, כפי שהן מתגלות באמצעות מחקר אמפירי זה (שהקיף 1269 מרואיינים ומרואיינות), מסורתיות בעיקרן. כך לגבי עמדות היסוד ביחס לדת, כמנחה אורח חיים (87% תמיכה מלאה), וכך ביחס לדרישה מנשי□ לציית לחוקי הלבוש של השריעה השריעה (74% תמיכה מלאה). כך גם לגבי הדפוס הרווח של מגורים בבניין אחד רק עם בני המשפחה (65%), ושל התנגדות למגורים ברבי קומות (רק 33% מסכימים), כמו גם העדפת שילוב השריעה האסלאמית כבסיס לשלטון (68%), והעדפת ההצבעה לקרובי משפחה (כמחצית המרואיינים לא התנגדו לכך).
בצד שימור המסורת, מתגלות גם רוחות של שינוי: תמיכה רחבה בלימודי נשים באוניברסיטאות (89%), ביציאת נשים לעבודה (76%) ובהליכתן לשוק ללא ליווי גברי (77%), ותמיכה רחבה בתכנון המשפחה (83% רוצים עד 4 ילדים, 35% עד 3 ילדים). רק כמחצית הגדירו עצמם כדתיים (ממלאים מצוות בקפדנות). תמיכה בעקרונות דמוקרטיים כבסיס לשלטון (80%), שליש תמכו בשלטון דמוקרטי. הסטייה מהמסורת נחלתן של קבוצות שונות עפ״י מין, גיל, השכלה, מצב כלכלי, ומקום מגורים - שכונה. לעיתים הסטיה היא יותר חזקה בקרב צעירים ומשכילים. יש בכך הצבעה על כיוון של שינוי.
התרבות הפלסטינית שומרת על סביבות אמון מסורתיות וקדם־מודרניות לפי משנתו של 1994) Giddens). סביבות האמון המאפיינות אותה הן: הדת, המסורת, המשפחה המורחבת, והשכונה או הקהילה המקומית.
סביבות האמון המסורתיות בעיקרן תופסות מקום מרכזי בהסבר העדפות המגורים של התושבים.
בפרק הבא נחזור למסקנות אלה, נדון בהן וננתח את השלכותיהן על עתיד דפוסי המגורים בעזה.
פרק 8. סיכום, דיון ומסקנות
בפרק זה נסכם את המחקר, נדון במושגים שניתח ובממצאים שהעלה, ונסיק מסקנות תיאורטיות ופרקטיות. מטבע הדברים, תהיה כאן גם חזרה על דברים שנאמרו כבר, והפעם בקצרה ולצורך דיון.
מאז המהפכה התעשייתית, האנושות נמצאת במצב של "סיכון " כתוצאה משימוש לא מבוקר במשאבים הטבעיים וכתוצאה מהגברת הסיכונים הסביבתיים, הנובעים מהתעשייה ותוצרי הלוואי שלה. מראשית שנות השבעים, חלה עליה במודעות הסביבתית. זו גרמה לפיתוח המושג "פיתוח בר-קיימא", שהפך עד מהרה לאחד הסמלים של התקופה הפוסט־מודרנית.
קיימות גישות רבות, מגוונות ושונות העוסקות בנושא פיתוח בר־קיימא. סקירה ביקורתית של הספרות הרבה שהתפרסמה בנושא מלמדת שקיימות בעיות תיאורטיות חשובות הקשורות בהבנתו. ביניהן:
הגדרת המושג - שכיחות אמירות כמו: ״המושג עצמו מעורפל״; ״לכל אחד יש הגדרה משלו״; אין הסכמה לגבי מה שצריך לשמר לאורך זמן; המושג הוא אולי "מסווה של עסקים כרגיל" או ביטוי של "התחייבות רגשית לא ברורה".
אי הסכמה לגבי נושאי ההתמקדות של פיתוח בר-קיימא ־ חלק נכבד מהמחקרים בנושא הם חד תחומיים, אם כי רבים מהחוקרים מסכימים שהסוגיות של פיתוח בר־קיימא הן רב תחומיות וחסרה ראייה אינטגרטיבית שלהם.
התעלמות מהנושא התרבותי, ובמיוחד מהבדלי□ תרבותיים ־ המשמעויות של ׳פיתוח בר־קיימא׳, העקרונות והמדיניות להשגתו לקוחים מהתרבות המערבית והצפון אמריקאית, והם מוצגים "כאוניברסאליים", ואינם מתייחסים לממד התרבותי הייחודי של "מקומות אחרים".
הגישות הקיימות לא מתייחסות למכלול הנושאים העירוניים; חסרה גישה תיאורטית העוסקת בנושא המגורים במסגרת פיתוח בר־קיימא.
מכל אלה למדנו, שחסרה גישה כוללנית להבנת העולם התיאורטי המורכב והרב־תחומי של פיתוח בר־ קיימא, וגישה העוסקת בקשר המשולש בין פיתוח ב ר-קיימא־תרבות-ומגורים, בהקשר העירוני. בהתאם לכך, נקבעה מטרת העל של המחקר: לתרום להבנת ההיבטים התרבותיים של פיתוח בר-קיימא, ובמיוחד בהקשר של דיור.
העולם המטאפורי של פיתוח בר-קיימא
אחד מחידושיו התיאורתיים של מחקר זה הוא השימוש בגישה לניתוח מטאפורות עבור הבנת העול□ התיאורטי של פיתוח בר־קיימא. נסכם כאן בקצרה את הגישה ואת תוצריה.
גישת ניתוח מטאפורות
גישת ניתוח מטאפורות באה מתחום תורת הסמיוטיקה. הרעיון מאחורי תורה זו הוא שכל דבר יכול להיות ׳סימף, ולהיות סימן זה להיות חלק מקוד, כך התורה רואה שהמבנה והמילים הם דברים בלתי נפרדים. הסמיוטיקה מגדירה כיצד המשמעות נוצרת בעזרת מספר כלים, ביניהם המטאפורות. מחקרים הראו שהשימוש האנושי במטאפורות אינו רק לצורכי תקשורת אלא גס לצורכי הבנת החיים והעולם מסביבנו. קיימות מספר איכויות של המטאפורות המסייעות למחקר איכותני: המטאפורות הן מכשירים לצמצום המידע, כלים לבחינת דפוסים, הן מכשירים של אי-מרכוז והן דרכים לחיבור דברים ביחד לכלל תיאוריה. המטאפורות יכולות להיות כלים להשוואה בין שני דברים, להשתמש במשותף ולהזניח את השוני; להראות את הדברים הפרדוקסאליים והאירוניים; לחבר מקרים רבים לעיקרון אחד (synecdoche) ; ולהציג את הכל בעזרת חלק אחד מכללו (metonymy).
תהליך גיבוש המטאפורות במחקר הנוכחי הוא שיטתי ומורכב משלוש שלבים עיקריים: א. סקר ספרות ביקורתי המבוסס על פירוק (Deconstruction) של הספרות הרב־תחומית העוסקת בפיתוח בר־קיימא; ב. סינתזה ־ בשלב זה חוברו ביחד נושאים ועקרונות הנראים לנו בעלי משמעויות קרובות או דומות; ג. זיהוי המשמעויות הסמליות של הנושאים והעקרונות המתחרים והענקת שם מטפורי להן. תהליך גיבוש המטאפורות התבסס על מכניזם של איטרציות (חזרות) עד ליצירת המטאפורות.
המטאפורות של פיתוח בר־ קיימא
שיטת ניתוח המטאפורות, הולידה שמונה מטאפורות ייחודיות, שזוהו כמרכיבות את העולם התיאורטי של פיתוח בר-קיימא עירוני. המטאפורות הן:
מטאפורת הפרדוקס האתי - נקודת המוצא הנורמטיבית של הפרדוכס האתי היא ההכרה בטבע כבעל זכויות קיום כשלעצמו, בניגוד לנורמה הרואה אותו כקיים לשירותו של האדם. הסתירה הבסיסית של ׳פיתוח בר-קיימא׳ היא מושגית: מחד ׳הפיתוח׳ דורש התערבות ושימוש בהון הטבעי, ומאידך המשמעות של ׳בר־קיימא׳ היא עמידות ויציבות לאורך זמן של ההון הטבעי עצמו. פיתוח בר־קיימא נתפס כפשרה בין הצורך בפיתוח לבין הזכויות הטבעיות הן של הטבע והן של הדורות הבאים. מטאפורה זו מציגה בתכליתה סולם אתי, אשר מתייחס למידת ההמרה בין שימור ההון הטבעי לבין הצמיחה והפיתוח הכלכלי. בקצהו האחד של הסולם נמצאות גישות רדיקאליות שמבקשות המרת אפס, כגון גישת האקולוגיה העמוקה (Deep Ecology), ובקצהו השני נמצאות גישות המתירות המרה מכסימאלית והמסתמכות על כוחות השוק שיאזנו את הכל, כגון גישת האקולוגיה הקלה (Light Ecology). בין שתי גישות קצה אלה, קיים ספקטרום רחב של גישות שונות. מטאפורה זו נמצאת בליבו של העולם התיאורטי של פיתוח בר-קיימא, מאחר והיא מסבירה את הרמה הערכית של מידת ההתערבות שלנו בטבע, ואת אסטרטגיות הפיתוח של הגישות הסביבתיות השונות.
מטאפורת ההון הטבעי - מטאפורה זו ממוקדת בהון הטבעי על פני כדור הארץ, בזרימתו ובהשתנותו. ההון הטבעי מורכב מהמלאי הטבעי וזרימתו, וממנו הכלכלה לוקחת את החומרים שלה ואת האנרגיה, ואליה אנו זורקים את החומרים והאנרגיות כשאנחנו מסיימים את השימוש בהם. כללית, כל דור מקבל את ההון הטבעי ברמה מסוימת, משתמש בחלקו בצורה לא הפיכה, ומוסר אותו ברמה יותר נמוכה, תוך
כדי יצירת תופעות שליליות "הנפלטות" אל הסביבה עצמה. קיימת הסכמה בין כלכלנים רבים לגבי הדרך להשגת מטרות פיתוח בר-קיימא. הדרך מבחינתם היא כזאת המאפשרת לכל דור עתידי אותה רווחה כלכלית של הדורות הקודמים. פיתוח בר קיימא נתפס כאסטרטגיה של פיתוח, אשר מנהלת את כל הנכסים, משאבי הטבע, והמשאבים האנושיים, כמו גם נכסים פיננסיים ופיזיים, במטרה להגדיל את העושר ואת הרווחה לטווח הרחוק. פיתוח בר קיימא דוחה מדיניות ופעילויות, אשר תומכות ברמת החיים הנוכחית על ידי דלדול הבסיס היצרני, הכולל משאבי טבע, ומשאירות את עתיד הדורות הבאים עם סיכויים קטנים יותר וסיכונים גדולים יותר משלנו. סוגיית השימוש במשאבים הטבעיים הביאה לגיבוש גישות של פיתוח בר־קיימא שבבסיסן עומדים המשאבים הטבעיים וזרימת האנרגיה. בין הגישות המרכזיות בתחום האורבני הן: האזור הביולוגי (Bioregionalism) והמטבוליזם האורבני ( Urban
.(Metabolism
משאפורת ההוגנות ־ ההוגנות חשובה מאד לשם השגת מטרות פיתוח בר-קיימא. הגישות להשגת הוגנות נעות מהגישה הצרה של צמצום עוני עד לגישות רחבות של פיזור העושר והמשאבים מהעשירים אל העניים, בתוך החברה היחידה ובין החברות על פני כדור הארץ. סוגי ההוגנות הדומיננטיים הן: ההוגנות הפנים דורית, ההוגנות הבין דורית, ההוגנות הגיאוגרפית וההוגנות הבין מינית. מטאפורת ההוגנות מייצגת את ׳הניזוקים׳ מתהליכי הפיתוח הכלכלי, שהם העניים, הדורות הבאים, העמים החלשים מבחינה כלכלית, המינים "האחרים", ויש הטוענים במסגרת הספרות הפמיניסטית-סביבתית, שביניהם גם הנשים.
מטאפורת הדיכוטומיה : עולם "שלישי" ו״ראשון" ־ המושג פיתוח בר-קיימא טומן בתוכו תכנים פוליטיים ואידיאולוגיים שונים. מדינות שונות מפרשות אותו בצורות שונות. השוני הבולט ביותר הוא בין העולם המפותח והעולם המתפתח. השוני הבולט משתקף במספר היבטים חשובים, ביניהם: סדרי יום סביבתיים שונים בין שני העולמות, כאשר העולם המפותח מתמקד בסוגיות הסביבתיות ״החומות״ (כגון: זיהום אויר, התחממות כדור הארץ, התכלות שכבת האזון), בעוד שהעולם המתפתח מתמקד בסוגיות "הירוקות", סוגיות הקיום היומיומי, שביניהן: עוני, מדבור, ומחסור במים. המטרות, הכלים, האסטרטגיות והאפשרויות לטיפול בסוגיות הסביבתיות שונים אף הם בצורה ברורה ביניהם. במדינות המפותחות פותחו משך השנים מודלים, טכניקות מתקדמות ומתוחכמות וכלים כמותיים להערכת המשמעויות הישירות והעקיפות של יישום המדיניות הסביבתית. בנוסף לכך, פותחו טכנולוגיות ואמצעים לצמצום התופעות השליליות של הפיתוח. אמצעים וטכנולוגיות אלה כמעט ואינם קיימים במדינות המתפתחות. ׳הדיכוטומיה׳ בין שני העולמות נובעת מרמות פיתוח ועושר שונים ביניהם, ומעצם העובדה שפיתוח בר-קיימא משקף את האידיאולוגיה המערבית, אשר מגדירה אותו בקונטקסטים התרבותיים, החברתיים והכלכליים שלה.
המטאפורה הניהולית ־ מטאפורה זו עוסקת בניהולם של ההון הטבעי והפיתוח ברמות השונות: הרמה הבינלאומית, הלאומית, האזורית, המקומית והקהילתית. המדינות המפותחות גיבשו אסטרטגיות ניהוליות ברמות השונות לשם השגת מטרות פיתוח בר-קיימא. ההתקדמות הרבה ביותר הושגה ברמה המקומית במדינות מפותחות, כאשר מאות ערים מתוכן גיבשו אסטרטגיות מקומיות של פיתוח בר־ קיימא. לעומת זאת, העולם המתפתח מפגר לאין שעור אחרי העולם המפותח בהקשר הניהולי. אג׳נדה 21 היא אחת ההצהרות החשובות אג׳נדה 21 המקומית מספקת מכניזם חשוב מאד לרשויות המקומיות, למען פיתוח תכניות ארוכות טווח להשגת יעדים בני־קיימא. לפי הערכות ה־ UN, יותר מ־ 2000 רשויות
מקומיות מ- 49 מדינות מקדמות את תכנית הפעולה של אג׳ינדה 21, באמצעות תהליכי תכנון רשמיים ושיתוף הסקטורים הפרטי והוולונטארי המקומיים.
מטאפורת הצורה ־ במרכזה של מטאפורה זו עומד הרעיון של ׳דחיסת מרחב-זמן־אנרגיה׳ המוליד צורות וגישות תכנוניות שונות לפיתוח הישוב האנושי. צמצום המוביליות המרחבית וציפוף המרחב האורבני תורם להקטנת זמן הנסיעה ושניהם ביחד תומכים בצמצום השימוש באנרגיה ובמזעור השפעותיה החיצוניות השליליות. בהקשר העירוני, העקרונות של ׳דחיסת המרחב׳, או לחלופין אינטנסיביות מרחבית או צפיפות גבוהה, שמטרתן הראשית היא השגת מטרות פיתוח בר-קיימא, הם בעלי משמעות מכרעת מבחינה תכנונית. למטאפורת הצורה שלושה ממדים עיקריים: הצפיפות, הגיוון והעיצוב. הגישות העירוניות תומכות בצפיפות גבוהה. הגיוון מתבטא בשימושי קרקע מעורבים, גיוון חברתי, גיוון כלכלי וסביבתי. חשיבותו של הגיוון בכך שהוא שומר את הקהילה נמרצת. מטרתו של העיצוב "האקולוגי" של המבנים (כגון מבחינת כיוונים) ושל המרחב האורבני הוא לחסוך באנרגיה ולנצל את אנרגית השמש. המחקר קטלג ותיאר גישות אחדות של תכנון ועיצוב בהקשרים של האזור, העיר, הקהילה והשכונה, המבנה והבית. ביניהן: ׳העיר הקומפקטית׳, ׳העיר בת־קיימא׳, ׳קהילות בנות־קיימא׳ ו׳בתי הכפר׳.
המטאפורה האוטופית ־ גישות אחדות הרחיקו לכת בפירושן למושג ׳פיתוח בר־קיימא׳, ובנו סביבו את הערים ואת הקהילות האידיאליות. בערים ובקהילות אלה שולט הצדק החברתי, ההוגנות, השוויון ושיתוף הציבור, וכן שוררת הרמוניה בין הטבע, הפעילות הכלכלית והישוב האנושי. מטאפורה זו מעלה בזיכרון את האוטופיה של ׳אחרית הימים׳, בה שוכנים יחד כידידים האריה והכבשה. דוגמא לכך היא "העיר הצודקת", שבה מתקיימת חלוקה הוגנת של מזון, מגורים, שירותים ומשאבים אחרים בין תושביה. דוגמא אחרת זו "העיר העצמאית", "הקהילות העצמאיות", או "האזור הביולוגי", שכולם אמורים להיות עצמאיים מבחינת אספקת מזון וצריכת אנרגיה. ועוד דוגמא היא "הקהילה בת־קיימא", שהיא דמוקרטית, מועצמת (empowered), סולידרית ומתקיימת בה חלוקה הוגנת של משאבים. גישות אלה השתמשו באייקון של ׳פיתוח בר־קיימא׳ על מנת להציע על דרך לפתרון הבעיות האורבניות, החברתיות, הפוליטיות והכלכליות של החברה בראשית המאה העשרים. הדבר אנלוגי ל׳עיר הגנים׳ ול׳עיר הקורנת׳ שבאו לפתור את הבעיות האורבניות והחברתיות של החברה המודרנית. קיימות
המטאפורה התרבותית הנעלמת ־ התרבות והשונות התרבותית בין חברות שונות כמעט שאינו קיים בספרות של פיתוח בר־קיימא בכלל, ובגישות האורבניות שלו בפרט, ומשום כך זיכינו את המטאפורה התרבותית בשם התואר "נעלמת". הספרות של פיתוח בר-קיימא מציגה עקרונות אוניברסאליים ואחידים לכלל החברות. הדבר דומה לאידיאולוגיה המודרנית של הארכיטקטורה, שהתעלמה מהייחודיות התרבותית של החברות השונות, והכתיבה סגנון עולמי (International Style) "המתאים לכולם", מאחר וכל האנשים דומים בגודלם הפיסי ובצורכיהם הפיסיים. בנוסף לכך, קריאה ביקורתית מעלה שהאידיאולוגיה והתרבות המערבית הן השולטות בספרות של פיתוח בר-קיימא. לפיכך, הגישות שפותחו מתאימות לתרבות השלטונית המערבית, לעושר המערבי, ועל פי רוב לנושאים ולסוגיות האורבניות שלו. כשמדובר בעולם "השלישי", האחידות, ההכללה והפטרנליסטיות שולטים בספרות זו.
הדיון האורבני-סביבתי מתמקד בנושאי פיתוח כלכלי והשלכותיו הסביבתיות. חוקרים אחדים טוענים שמדע הסוציולוגיה, בשונה מהכלכלה והגיאוגרפיה, התעלם משך שנים מהטיפול בסוגיות הסביבתיות,
Murphy, 1996; Benton, 1994; Dunlap and ) ובמיוחד מן המושג ׳חובק העולם׳ פיתוח בר-קיימא קיימת הסכמה בין הסוציולוגים הסביבתיים שהמסורת הסוציולוגית .(Catton, 1979; Buttel, 1996
הקלאסית לא הייתה מסבירת פנים לטיפוח הסוציולוגיה האקולוגית. כאשר הכלכלה מטביעה את חותמה בשיח של פיתוח בר-קיימא, העדרם של מדעי הסוציולוגיה והאנתרופולוגיה מהש,יח המרכזי תור□ "להתכחשות" לתרבות ולשוני התרבותי. לאחרונה אנו עדים לספרות, מצומצמת אך חשובה, הדנה בסביבה, אתיקה ותרבות, כגון הסביבה ביהדות, באיסלאם, בהינדואיזם, בתרבות הסינית העתיקה ובבודהיזם.
העולם התיאורטי של פיתוח בר-קיימא
נסכם ונאמר, כי שמונה מטאפורות גובשו עקב שימוש בגישת ניתוח מטאפורות. מחקר זה מציג שמונה מטאפורות אלה כמרכיבות את העולם התיאורטי של פיתוח בר-קיימא. בלב העולם התיאורטי הזה נמצאת מטאפורת הפרדוקס האתי. מסביב למטאפורה זו ניצבות שבע מטאפורות שונות, כאשר כל אחת מייצגת עולם מסוים וחלקי, הקשור בפיתוח בר-קיימא, וכולן ביחד מייצגות עולם אחד ושלם של פיתוח בר-קיימא. את המטאפורה הנעלמת שבציור 8.1, המטאפורה התרבותית, העמדנו במוקד המשכו של המחקר.
פיתוח בר-קיימא מבחינה תרבותית
ההיבטים התרבותיים, ובמיוחד ההיבטים התרבותיים המקומיים, נעלמים מ׳העולם המטפורי׳ של פיתוח בר־קיימא. במטרה למלא את החסר, המחקר הנוכחי הגדיר את המושג ׳פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית׳ (Culturally Sustainable Development). ההגדרה מבוססת על המושגים של תרבות, אמון, סיכון ופיתוח. בהתאם לכך, ׳פיתוח בר-קיימא מבחינה תרבותית׳ הוגדר כפיתוח שאינו מתנגש עם
התרבות המקומית, התורם לחיזוק האמון ביו האנשים לאורך זמן והמקטיו את הסיכונים הסביבתיים, הכלכליים החברתיים והתרבותיים של פעולות הפיתוח.
פעילויות הפיתוח מייצרות סיכונים, וחייב בתקופה המודרנית נחשבים כחיים ׳בחברת סיכון׳ ( ,Beck 1996 ;1992). החברה התעשייתית מנצלת את הסביבה בצורה שמסכנת את כוכב הלכת ופוגעת קשות בעקרונות ההגינות הפנים־דורית והבין־דורית. הסוציולוגים שעוסקים בנושא הסיכון, סבורים שהסיכון מובנה חברתית ותרבותית. 107 :1995) Hannigan) סבור שהבניית הסיכון שונה בין עם לאחר בהתאם למספר גורמים: הארגון של המבנים הפוליטיים והמנהליים, מסורת היסטורית ואמונות תרבותיות.
האמון מוגדר מילולית ״כבטחון או הסתמכות על מעלותיו או תכונותיו של אדם או דבר״ ( Oxford 34 :1990) Giddens .(English Dictionary) מגדיר אמון כבטחון באמינותו של אדם או מערכת, כאשר הביטחון מבטא אמונה בהגינות או באהבה של אחר, או בתקינות עקרונות אבסטרקטיים כולל ידע טכני. האמון בעל תפקידים רבים בחברה. חוקרים רבים רואים בו מאפיין מרכזי של הקשרים החברתיים ושל התרבות האנושית. האמון הוא תנאי מקדים לקיומה של כל חברה. הוא הכרחי לקיומם של קשרים יציבים, חיוני להמשך שותפות, יסודי לכל יחסי חליפין חברתיים וכלכליים, והכרחי לכל שגרת האינטראקציות היומיומיות.
ההגדרה שלעיל מציעה מסגרת מושגית להכללת ההיבטים התרבותיים במסגרת פיתוח בר־קיימא. היא מבוססת על שני עקרונות: הראשון מבקש שהפיתוח לא יתנגש עם התרבות המקומית ועם סביבת האמון שהיא חלק אינטגראלי ממנה, והשני מבקש להקטין את הסיכונים השונים של פעולות הפיתוח. בגישות הקיימות כיום בנושא פיתוח בר־קיימא העיקרון השני דומיננטי אולם העיקרון הראשון נעלם כליל. על־ ידי שילוב שני העקרונות באותה מסגרת מושגית, הגדרתנו מרחיבה את התפיסות הקיימות ומובילה להשגת מטרות פיתוח בר־קיימא בצורה יותר הומנית ותרבותית.
חידוש נוסף, הגדרה המוצעת היא שילוב בין שני הקשרים חשובים: האוניברסאלי והמקומי. ההקשר האוניברסאלי העוסק בהפחתת הסיכונים של פעולות הפיתוח במקום מסוים, דבר שיש בו בכדי להפחית את הסיכונים הגלובאליים, מאחר וכל העולם נמצא ״באותה עגלה״ מבחינה סביבתית. השני - ההקשר המקומי, לפיו הפיתוח יתייחס לתרבות הקשורה במקום ובחברה מסוימת. השילוב של הגלובאלי והמקומי, יש בו בכדי לתרום לשיפור מצבה של ׳חברת הסיכון׳ בכללה ובו בזמן להוסיף איכויות חשובות למקום נתון.
מבחינת המחקר הנוכחי, המשמעות הממשית של ״בר־קיימא״ היא משמעות של ״סינון״ (filtering). לפי זאת, פיתוח בר-קיימא הוא מכניזם של סינון ופיקוח על הפיתוח והשלכותיו; המסנן כולל את התרבות והאמון המקומיים ובכך מתאים את הפיתוח לחברה הספציפית. פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית, ניזון מערכי החברה, מהמסורת, וממערכות האמון המקומיות, והוא מכוון למצוא את האיזונים בין הפיתוח לבין מערכות האמון והתרבות של חברה נתונה. פעולות פיתוח הפוגעות במערכות האמון, עלולות לקעקע את היציבות החברתית ולפגוע בחברה כקולקטיב ובפרטים המרכיבים אותה. 32 :1999) Sachs) סבור שפיתוח בר־קיימא צריך למצוא "איזונים בין מתן הכבוד למסורת לבין החידושים". הוא סבור שהשינויים צריכים להיות תוך כדי המשכיות.
דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית
הוא (Culturally Sustainable Development of Housing) פיתוח דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית
מקרה ספציפי של פיתוח בר־קיימא מבחינה תרבותית. בעקבות זאת, הוא יוגדר כפיתוח מגורים שאינו מתנגש עם התרבות, התורם לחיזוק האמון בין האנשים לאורך זמן, והמקטין את הסיכונים הסביבתיים, הכלכליים החברתיים והתרבותיים של פעולות הפיתוח. במילים אחרות, סביבת דיור ראויה לתואר דיור בר־קיימא כשהיא מספקת לאנשים סביבה שבה יש אמון בין האנשים ומופחתים הסיכונים.
המגורים הציבוריים המודרניים בערים רבות במערב אירופה ובארה״ב מהווים דוגמא טובה להמחשת פיתוח דיור שאינו בר־קיימא מבחינה תרבותית. להערכתנו, אחת הסיבות העיקריות לכישלונם של המגורים המודרניים היא התעלמות מצרכים ומייחוד תרבותי של הקבוצות שאכלסו אותם. גורמי הכישלון של מגורים אלה נעוצים ב: (א) התלהבות יתר מהטכנולוגיה, עד כדי התייחסות לבית "כמכונה" מבחינת הצורה, החומרים, הייצור והצריכה; (ב) וגם בסטנדרטיזאציה ובפונקציונאליים, ששלטו בעיצוב המרחב והמבנים ולעתים גם בשיטות הבנייה התעשייתית. בקרב הארכיטקטים שררה אמונה שהסטנדרטיזאציה ממלאת תפקידים חברתיים ותרבותיים, "החזרה על אותו דבר יש לה השפעה על תירבות המוח האנושי״, והבית הסדרתי נחשב בעיני Le Corbusier "כמוסרי" "ובריא" יותר. בו בזמן, הארכיטקטים המודרניים עיצבו את הדיור לפי עקרונות הפונקציונאליזם מבחינתם, המבוססים של ׳קיום מינימאלי׳, היינו, השטח המינימאלי הנדרש לקיום אנושי "יעיל"; (ג) אוטופיה ־ ארכיטקטים מודרניסטיים התייחסו לעצמם כנביאים של החברה החדשה וכשומרי הערכים הנשגבים שלה, וחשבו שבעזרת הטכנולוגיה והעיצוב הם יכולים "לבנות עתיד יותר טוב" ו״מאושר יותר", ולנצח את הניגודים של החיים המודרניים ושל הקפיטאליזם; (ד) פטרנליזם - הארכיטקטים התייחסו לעצמם כמומחים, אשר בידם הידע והכלים המספיקים שבעזרתם הם יכולים לזהות את האינטרס הציבורי ואת הרצוי עבור עתיד יותר טוב, וזאת ללא שיתופם של הצרכנים; (ה) אוניברסאליות עיצובית ־ מלבד התנאים הייחודיים, כגון החו□ והלחות, אין כל סיבה הכרחית ואחרת להבדלי□ בעיצובם של מקומות שונים של תרבויות שונות. האנשים דומים פיסית ומנסים להשיג אותן מטרות, ולכן מוצדק לעצב עבורם סביבות בנויות דומות. (ו) דטרמיניזם פיסי ־ הארכיטקטים המודרניסטים האמינו שהצורה הפיסית של המבנים והיישובים תקבע את ההתנהגות של האנשים ואת טיב החברה שיחיו בה. הארכיטקטים התעלמו ממשקלם הכבד של גורמים תרבותיים מקומיים.
הידרדרות□ הפיסית והחברתית של אלפי פרוייקטים של מגורים ציבוריים מודרניים, שקיבלה ביטוי חזק בהריסתם של מגדלי מגורים בסנט לואיס בארה״ב ובבירקינהיד בבריטניה בשנות השבעים, מעידים על פיתוח מגורים שאינו בר־קיימא. מגורים אלה הגדילו את הסיכונים המגוונים במקום להקטינם. הם יצרו סיכוני□ סביבתיים (כולל שימוש לא יעיל במשאבי טבע), סיכונים חברתיים (כולל יצירת משכנות עוני חדשים, עליית הפשע ומעשי הוונדליזם), וסיכונים כלכליים (כולל השקעות פיננסיות פרטיות וציבוריות שעלו בתוהו). פרוייקטים ציבוריים אלה, שהיו להם כוונות טובות, פגעו קשות באימון בין הדיירים לרשויות הציבוריות. התכניות של יצירת מגורים מודרניים למעמד העובדים נהפכו לסמל של ניכור ואי־ הומניות מבחינת הדיירים.
דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית מתחשב בערכי התרבות של האוכלוסייה לה מיועדים המגורים. בהיותם הולמים את ערכי התרבות, אנו מניחים שמגורים אלה יכולים להיות עמידים יותר לאורך זמן,
דבר שיש בו בכדי לתרום לאי-התדרדרות פיזית וחברתית. מגורים שאינם מתחשבים בתרבותם של האנשים, בהרגלי המגורים שלהם, ובצרכים שלהם, דינם כשלון.
מתכנני המגורים המודרניים שאפו להשיג באמצעות העיצוב שלהם את תחושת ׳הקהילתיות הנכספת׳. להערכתנו, תכנון ופיתוח של דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית, שמשמעותו מגורים התומכים בחיזוק האמון בין המתגוררים במקום, יש בהם בכדי לחזק את תחושת הקהילתיות הנכספת. סביבת מגורים שיש בה דרגה גבוהה של אמון, של שותפות וסולידרית, היא סביבה בטוחה יותר מבחינת הדיירים. בסביבה כזו מתקיימת תחושת הקהילתיות, שהמתכננים חיפשו שנים רבות וחשבו להשיגה בעזרת אלמנטים פיסיים בלבד. במילים אחרות, מגורים בסביבה המורכבת מחבילת אמון רצויה מבחינת האנשים יש בה פוטנציאל רב של ׳קהילתיות׳.
סיכום המחקר האמפירי
במסגרת המחקר האיכותני התעמקנו במשמעותו של המונח פיתוח בר-קיימא, קשרנו בינו לבין נושאי התרבות והדיור ותכנונו, הגדרנו את המושג "פיתוח בר-קיימא מבחינה תרבותית", ובעקבות כך הגדרנו גם את המושג "דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית". מטרת העל של המחקר האמפירי הייתה לזהות את מרכיבי "סביבת האמון" של תושבי עזה ולבחון את מידת השפעתה על העדפות המגורים שלהם. בהתאם לכך, הוצבו מטרותיו של המחקר האמפירי כלהלן:
להכיר את המאפיינים הדמוגרפיים והחברתיים־כלכליים של תושבי עזה;
להכיר את מאפייני המגורים שלהם;
לבדוק את המאפיינים התרבותיים שלהם (עמדות והתנהגות), במיוחד בנושאים הקשורים ״בסביבת אמון״;
לבדוק את העדפות הדיור שלהם;
לבדוק אם העמדות והתנהגויות הקשורות ב״סביבה של אמון" יש השפעה דומיננטית על העדפות המגורים שלהם.
השגת מטרותיו של המחקר האמפירי הועדה לתרום מצד אחד להבנה תיאורטית של העדפות דיור, של המושג סביבה של אמון ושל המושג דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית, ומצד שני להועיל באופן קונקרטי לתכנון של דיור בר-קיימא לתושבי העיר עזה.
חקר המקרה התבצע בעיר עזה. הבחירה בעזה נבעה מן ההחלטה להתמקד בחברה פלסטינית, השייכת לעולם המתפתח, ומכך שהעיר המיוחדת והדינמית הזו מעניינת במיוחד למחקר המתעניין באוכלוסייה, סביבה פיסית ותכנון לקראת פיתוח.
הכלי העיקרי לאיסוף מידע במחקר האמפירי היה שאלון בשפה הערבית, שכלל 92 שאלות ושאלון נספח של דיירי רבי הקומות שכלל 16 שאלות. נבחרו שש שכונות לביצוע המחקר האמפירי, שבהן רואיינו 1269 מבוגרים בעזרת השאלון הנזכר. השכונות הן: 1. העיר העתיקה (50,000 תושבים), 2. אלרימאל אלג׳נובי (26,000 תושבים), 3. מחנה שאטי (65,000 תושבים), 4. שיח׳ רדוואן (18,000 תושבים), 5. עבאד אלרחמאן (13,000 תושבים) ו־ 6. המגדלים (50,000 תושבים). להלן יוצג סיכום של המחקר האמפירי, לפי סדר המטרות שנימנו לעיל.
מאפיינים דמוגרפיים וחברתיים־כלכליים של תושבי עזה
אוכלוסיית עזה מנתה כ- 40,000 תושבים ערב מלחמת 1948. בעקבות המלחמה, עשרות אלפי פליטים עברו לרצועת עזה ולעיר עזה, עד שבשנת 1953, מנתה אוכלוסיית העיר כ- 118,334 תושבים, היינו תוספת של כ־ 200%. שיעור הגידול השנתי של עזה גבוה מאד בקנה מידה עולמי. בשנים 1992־1996 גדלה אוכלוסיית עזה ב־ 28%, היינו, גידול שנתי ממוצע של 7%, שמקורו בריבוי טבעי גבוה מאד ובמאזן הגירה חיובי.
החברה הפלסטינית בעלת מאפיינים דמוגרפיים ייחודיים. התושבים בתחום הרשות הפלסטינית בכלל, וזאת של רצועת עזה במיוחד, מחזיקים בשיעורי גידול אוכלוסייה שנתיים ושיעורי פריון וילודה בין הגבוהים ביותר בעולם. שיעור תמותת תינוקות נמוך ביחס למדינות מתפתחות וגבוה ביחס למדינות מפותחות, ושיעור תמותה (ל־ 1000 נפש) מהנמוכים ביותר בעולם. מבנה הגילאים של האוכלוסייה צעיר מאד ביחס למדינות המפותחות והוא דומה למדינות המתפתחות, בעיקר אלה של אפריקה. כחמישית מהאוכלוסייה בגיל 4-0 שנים, וקרוב למחצית בקבוצת הגיל 14־0. משקלן של קבוצות האוכלוסייה המבוגרות קטן ביחס לקבוצות הצעירות. משק הבית גדול בקנה מידה עולמי, שבע נפשות בממוצע.
ממוצע מספר המועסקים למשק בית הגיע ל־ 1.5. כאשר, הרוב המכריע של הנשים בנות 17 שנים ויותר (78%) נמצאות מחוץ למעגל התעסוקה. מבחינת ענפי תעסוקה, החברה של העיר עזה נראית כחברה שעברה ישירות מעידן החקלאי לפוסט מודרני, תוך דילוג על שלב התיעוש: פחות מ־ 1% מועסקים בחקלאות, רק 8% בתעשייה ומלאכה ועוד 15% בבנייה; בשירותים ־ 59% מהמועסקים, ומתוכם 43% בשירותים הציבוריים ובטחון ו־ 16% בשירותים עסקיים ופיננסיים. רוב הנשים העובדות מחוץ למשק ביתן עוסקות בענף השירותים הציבוריים (66%), בהשוואה לשליש מן הגברים העוסקים בענף זה. האינדקס הכלכלי, המתאר את המצב הכלכלי של משק הבית בהתבסס על מספר משתנים כלכליים, מראה ששליש משקי הבית חיים במצב כלכלי גרוע, שליש שני חי במצב כלכלי טוב, והשאר (40%) חיים במצב בינוני. התפלגות האינדקס לפי שכונות המחקר מראה שהמצב הכלכלי הטוב ביותר בין שכונות המחקר נמצא במגדלים, ואחריהם אלרימאל אלג׳נובי, כאשר המצב הגרוע ביותר נמצא במחנה שאטי ושכונת עבאד אלרחמאן.
מאפייני דיור של תושבי עזת
תנאי הדיור שחשף המחקר מצביעים על צפיפות דיור גבוהה (1.8 נפשות לחדר בממוצע) בקרב הנחקרים, הנובעות בדרך כלל ממספר נפשות גבוה. רוב הדירות גדולות: שני שלישים מן הדירות גודלן מעל 120 מ״ר, ובכל דירה בממוצע 4.2 חדרים.
88% ממשקי הבית הם הבעלים הפרטיים של דירותיהם. כמעט כל הדירות מחוברות למערכות המים, החשמל והביוב העירוני. נמצא קשר חיובי ומובהק בין המצב הכלכלי של משק הבית ותנאי הדיור שלהן; כמעט כל הדירות בשכונות המבוססות, במגדלים (99%) ובאלרימאל אלג׳נובי (87%) נמצאו כבעלות תנאי דיור טובים, לעומתן כשליש בלבד בשאטי ובעיר העתיקה.
מבני המגורים הדומיננטיים בעזה הם משפחתיים. בשכונות המחקר נמצא שבשני שלישים מהבניינים גרים בני אותה משפחה מורחבת, בעוד שבשליש האחר מתגוררים דיירים שאינם קרובי משפחה. בעניין זה קיימים הבדלים ניכרים בין השכונות. בעוד שבמחנה הפליטים 99% שומרים על הקוד המסורתי של
מגורים עם קרובים באותו מבנה, רק 5% בבנייני המגדלים שומרים עליו. מספר הקומות לבניין מגורים בשכונות המחקר (ללא המגדלים), נמוך ומגיע ל־ 23 (קומות), כאשר הממוצע עם המגדלים מגיע ל־ 4.2 (קומות). רוב הדיירים ברבי הקומות בחרו לגור בהם כי לא התאפשר להם לגור ׳במרחב המשפחתי׳.
המחקר מצא שהרוב המכריע של הדיירים (79%) אינו מעוניין לעבור לדירה אחרת בחמש השנים הבאות, ונמצא שמחצית המרואיינים שבעי רצון מדירתם ומשכונתם. במגדלים ובארימאל אלג׳נובי נמצאו אחוזי שביעות הרצון מהדירה ומהשכונה הגבוהים ביותר. לדעת הרוב המכריע של המרואיינים במגדלים, המגורים בהם נוחים, לא צפופים, הפרטיות נשמרת (97%), החדרים גדולים ושטח הדירה מספיק טוב. בנוסף לכך, נמצא שהרוב המכריע של המרואיינים שבע רצון מדירתו (87%). זוהו ארבעה משתנים בלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את שביעות הרצון מהדירה: מצב הדירה הפיסי, שמתגלה כמשתנה התורם יותר מכל יתר המשתנים לתחושת שביעות הרצון, שביעות רצון מן השכונה, מספר חדרים בדירה, וגודל משק בית. בנוסף לכך, זוהו חמשה משתנים בלתי תלויים המסבירים את שבעות הרצון מן השכונה בצורה מובהקת, והם: התאמת השכונה לגידול ילדים (בעל ההשפעה הגדולה ביותר), שביעות הרצון מן הדירה, איכות האוויר בשכונה, השקט בה והקשרים החברתיים בין הדיירים.
סקטור המגורים הפרטי־משפחתי (הסקטור הלא־פורמאלי, informal sector) הוא ספק המגורים הדומיננטי בקרב הפלסטינים בכלל, ובעזה בפרט. בהתאם לכך, המשפחה המורחבת או הגרעינית מסייעות לבנים הזכרים שלהם להקים את דירותיהם. נמצא, שהמימון העיקרי של הדיור הוא ממקורות עצמיים וסיוע משפחתי, כאשר משקלן של ההלוואות והסיוע הממשלתי זניחים למדי.
דיור ציבורי כמעט ולא קיים בעזה. בתקופת המנדט, הקים השלטון הבריטי את שכונת אלרימאל אלג׳נובי על-ידי חלוקת מגרשי מגורים לאוכלוסיית הפקידים בעזה, ובעקיבותם המשיכו המצרים בצורה איטית את חלוקת המגרשים הנ״ל. בראשית שנות החמישי□ הוקם מחנה פליטים שאטי על ידי אונר״א. בתקופת הכיבוש הישראלי, הקים השלטון הצבאי 1000 יחידות דיור בשכונת שיח׳ רדוואן, הנחשבות לפרוייקט המגורים הציבורי הראשון, מאוחר יותר חילק השלטון מגרשי מגורי□ בשיטת בנה ביתך בשכונת עבאד אלרחמאן, כאשר המטרה היא לפנות ולדלל את מחנה הפליטים שאטי.
בשנת 1991, הוקמה המועצה הפלסטינית למגורים לפי החלטת אש״ף. המועצה היא ארגון לא ממשלתי ולא רווחי (NGO), ופעילותה מצומצמת למדי מאחר ומקורות המימון שלה תלויים בסיוע של המדינות התורמות. המועצה הצליחה להקים 1,178 יחידות דיור ברצועת עזה, שנמכרו במחיר עלות. לאחר הסכמי אוסלו הקימה הרשות הפלסטינית את משרד השיכון. המשרד סובל ממחסור משמעותי במקורות מימון להקמת מגורים ציבוריים והפעילות שלו מצומצמת. הפעילות העיקרית של משרד השיכון בתחום אספקת מגורי□ מתמקדת בשני מישורים. המישור הראשון מתבטא בהקמת מגורים ציבוריים מסובסדים, הנמכרים במחירי עלות לפקידים מהסקטור הציבורי. המישור השני מתבטא בהקצאת שטחים לאגודות שיתופיות של מגורים. משרד השיכון מקצה חלקות קרקע לאגודות ומוכר אותן במחיר נמוך מזה של השוק החופשי. האגודה אחראית על התכנון ועל פיתוח המגורים בסיוע וייעוץ של משרד השיכון.
מאפיינים תרבותיים של תושבי עזה
המחקר אישש שלוש השערות הקשורות במאפיינים התרבותיים של תושבי עזה (תזכורת לקורא: ר׳ הערת ביקורת המתייחסת למושגי□ ״מסורת״ ו״מודרני״ בעמי 44) :
עמדות מסורתיות בנושאים תרבותיים בסיסיים ־ המחקר אישש את ההשערה הגורסת, שרוב מכריע של תושבי עזה, לקבוצותיהם השונות, מחזיק בעמדות תרבותיות מסורתיות בנושאים בסיסיים: היחס לדת כהנחיית חיים, והגנה מסורתית על גוף האישה באמצעות לבוש צנוע. נמצא שהרוב המכריע של המרואיינים סבורים שהדת מכוונת אותם במעשיהם (87%), ושהאישה צריכה להתלבש לפי השריעה האסלאמית (74%). התמיכה בעמדות אלה נפוצה ללא הבדלים משמעותיים בין הקבוצות שונות לפי מין, גיל, השכלה, גודל משק בית ומצב כלכלי.
לגיטימציה חלקית לעמדות שאינן מסורתיות - בו בזמן, ולמרות המסורתיות הכללית של אוכלוסיית עזה, המחקר קיבל את ההשערה הגורסת, שקיימת לגיטמציה חלקית להתנהגות שאינה מסורתית. המחקר בדק חמישה נושאים נבחרים ומצא דפוס של תמיכה חלקית בעמדות לא מסורתיות לגביהם: (א) אי הקפדה על מילוי מצוות דתיות ־ %40 בקרב המרואיינים טענו שהם דתיים באופן חלקי, ו- 4% טענו שהם לא דתיים; (ב) מגורים עם משפחות זרות ־ שליש מתוך משקי הבית מתגוררים בבנייני מגורים עם משפחות זרות שאין ביניהן קירבת דם; (ג) הסכמה עם התנהגויות המנוגדות למסורת ביחס למעמד האישה %89-%73 הסכימו שמותר לנשים ללמוד באוניברסיטאות, לעבוד מחוץ לבית שלה, להשתתף בפרנסת המשפחה, שיכולות ללכת לשוק ללא ליווי; (ד) תכנון משפחה - נמצא ש־ 83% מהמרואיינים מעדיף שהמשפחה הגרעינית תכלול 4־1 ילדים, כאשר הממוצע של מספר הילדים הרצוי הגיע ל־ 3.8 ילדים, היינו, הרוב המכריע מסכים עם תכנון המשפחה; (ה) התנהגות פוליטית מודרנית ־ מחצית המרואיינים לא מסכימים שיצביעו לקרוב משפחה בבחירות מקומיות, ו־ 80% מסכימים שהשלטון צריך להתבסס על עקרונות דמוקרטיים.
מגורים בסביבה של אמון ־ המחקר אישש את ההשערה הגורסת, שרוב מכריע של תושבי עזה, לקבוצותיהם השונות, חי בסביבה שיש בה מידה גבוהה של אמון, הן ברמת בניין המגורים והן ברמת השכונה. הרוב המכריע של המרואיינים, לקבוצותיהם השונות לפי גיל, מין, גודל משק בית, השכלה ומצב כלכלי, הגדירו את הקשרים החברתיים בין הדיירים במבנה המגורים כטובים (82%). במחנה הפליטים שאטי, נמצא ש־ 92% מתוך המרואיינים הגדירו את הקשרים כטובים. בנוסף לכך, נמצא שהרוב המכריע של המרואיינים, לקבוצותיהם השונות, סברו ששכונתם בטוחה (84%), 13% סברו שהיא לא־כל-כך בטוחה, ורק שלושה אחוזים סברו שהשכונה אינה בטוחה. בהמשך נסביר את המשמעויות של מגורים בסביבת אמון.
העדפות הדיור של תושבי עזה והשפעתה של ׳סביבת האמון׳ עליהן
המחקר בדק ארבע העדפות בנושא מגורים, ולאחר מכן זיהה בעזרת ניתוחי רגרסיה מרובה בשיטת stepwise את המשתנים הבלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את העדפות אלה:
דפוס המגורים המועדף - מחצית המרואיינים העדיפו לגור באותו בניין עם המשפחה המורחבת. כאשר, הרוב המכריע בשכונות של פליטים (שאטי, שיח׳ רדוואן ועבאד אלרחמאן), ובעיר העתיקה העדיפו לגור במבנה עם המשפחה המורחבת. באלרמאל אלג׳נובי ובמגדלים, השכונות המבוססות יותר מבחינה כלכלית, 35% ו- 11% בהתאמה העדיפו זאת. רוב המרואיינים בשתי שכונות אלה העדיפו לגור עם משפחות זרות אך בעלות מצב כלכלי דומה: 56% בארימאל אלג׳נובי ו־ 79% במגדלים. למרות שהדת והדתיות נמצאו כמאפיינים משמעותיים של החברה העזתית, אחוז קטן יחסית (8%) העדיפו לגור עם משפחות דתיות (שונה בצורה משמעותית מהתנהגות החברה החרדית בישראל). בעזרת ניתוחי רגרסיה
זוהו שלושה משתנים, הקשורים בסביבת האמון, המסבירים בצורה מובהקת את דפוס המגורים המועדף: קשרי הדם בין דיירי מבנה המגורים, המייצגים את המשפחה המורחבת, אינדקס העמדות כלפי נשים ואינדקס העמדות כלפי ממשל, כאשר שניהם מייצגים את המסורת כסביבת אמון.
הנכונות לגור ברבי קומות - שליש מתוך המרואיינים הסכים עקרונית לגור ברבי קומות, כאשר השאר לא הסכימו לכך. אם נוציא מתוך המדגם את הגרים בהווה ברבי קומות, מקבלים שרק חמישית המרואיינים מסכימים לגור ברבי קומות. נמצא שרק בקרב דיירי המגדלים קיים רוב המסכים עקרונית לגור ברבי־קומות (77%), כאשר בשאר השכונות הרוב לא מסכים לכך. נמצאו שלושה משתנים בלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את ההעדפה בנושא המגורים ברבי קומות, והמייצגים סביבות אמון שונות: קשרי הדם בין הדיירים, המייצגים את המשפחה המורחבת; עמדות כלפי נשים, המייצגות את המסורת, ואת הותק בדירה או בשכונה כמייצג את הקהילה המקומית.
הנכונות שהבנים יגורו בשכירות ־ רוב המרואיינים טען שהבנים שלהם אינם מוכנים לגור בשכירות (59%). נמצאו ארבעה משתנים בלתי תלויים המסבירים בצורה מובהקת את העמדה הנ״ל, שלושה מתוכם, מייצגים סביבות אמון שונות: קשרי הדם בין הדיירים (המשפחה), עמדות כלפי נשים (המסורת), הקשרים החברתיים בתוך השכונה (השכונה). המשתנה הרביעי קשור בתנאי הדיור של המרואיינים.
דפוס המגורים העתידי של עזה - רוב המרואיינים סבור שדפוס המגורים המתאים ביותר לפתרון מצוקת עזה הוא הקמת רבי קומות (63%), והשאר טענו שיש להמשיך במגמות הדומיננטיות הקיימות, היינו, מגורים משפחתיים. נמצאו שלושה משתנים המסבירים בצורה מובהקת את דפוס המגורים העתידי המועדף של עזה מבחינת המרואיינים, ביניהם נמצאו שני משתנים המייצגים סביבות אמון שונות: אחד, המשפחה (קשרי הדם בין הדיירים), והשני המסורת (אינדקס העמדות כלפי ממשל), ושני משתנים בלתי תלויים באחרים: השכלה ומצב כלכלי של משק הבית.
מסקנות מן המחקר האמפירי
בעקבות המחקר האמפירי בעזה, ניתן להסיק שמרכיבי סביבת אמון תורמים בצורה מובהקת להסבר העדפות המגורים. המחקר מצא, שהמשפחה המורחבת, המסורת והקהילה, הם המרכיבים של סביבת האמון של תושבי עזה, והיחס אליהן מסביר חלק ניכר מהעדפות המגורים. סקירת הספרות בנושא המגורים בכלל ובנושא העדפות מגורים בפרט, מלמדת שממצא זה של המחקר ייחודי משני טעמים:
המחקר מזהה ומקבץ משתנים בלתי תלויים, אשר מסבירים את העדפות הדיור תחת "חבילה" (קטיגוריה) אחת ־ ׳סביבת אמוף. חבילה זו כוללת במקרה של עזה את המשפחה המורחבת, את המסורת והקהילה. בתרבויות אחרות, חבילה זו יכולה להיות מורכבת ממרכיבי סביבת אמון אחרים. הספרות העוסקת בהעדפות דיור ומיקום משקי בית בצפון אמריקה ומערב אירופה מלמדת, שהמשתנים הבלתי תלויים המסבירים את העדפות המגורים ואת ההתנהגות המרחבית של משק הבית מתמקדים בדרך כלל בשיקולים כלכליים, בעיקר המרה כלכלית של נגישות/מרחב, ובשינויים הקשורים בסטטוס של משק הבית (סקירה רחבה אצל: 2000 ,Phe and Wakely). המחקר הנוכחי מצא, שמשתני סביבת אמון, ולאו דווקא משתנים כלכליים, הם דומיננטיים בהסבר העדפות דיור.
Rapoport, 1983,)מחקר זה מצטרף לקבוצה הגורסת שהתרבות היא הקובעת את הסביבה הבנויה Berry, 1975; Whiting, ) 1997 ,1993), וזאת בניגוד לגורסים שהסביבה משפיעה על התרבות
1964 ;1969 ,Vayda), ובניגוד לטוענים לקיומה של "תלות פונקציונאלית" הדדית בין משתנים
גם רפופורט .(Berry, 1975; Turnbull, 1968; Altman & Chemers, 1980) תרבותיים וסביבתיים
תומך בקבוצה הראשונה הנ״ל, אך הוא וחוקרים אחרים פיתחו רק מודלים תיאורטיים בעניין זה. ייחודו של מחקרנו בכך שבדק את הנושא אמפירית ומצא קשרים אמפיריים מובהקים בין מרכיבים תרבותיים של סביבת האמון לבין העדפות דיור.
דיון ומסקנות, המחברים בין המחקר האיכותני למחקר הכמותי בעזה
המרכיבים המסורתיים של סביבת האמון הפלסטינית
המחקר הנוכחי מסיק שסביבת האמון הדומיננטית של הפלסטינים בהקשר של דיור, מבוססת על מרכיבים ״קדם־מודרניים״ או לחלופין ״מסורתיים״, כהגדרתו של 1990) Giddens), שהם: המשפחה המורחבת, המסורת והקהילה. 178 :1990) Giddens־174), כמו חוקרים אחרים רבים, טוען שהמודרניות (התקופה המודרנית והתקופה הפוסט־מודרנית) מערבית ביסודה. מבחינתו, מודרניות היא טרנספורמציה מוסדית, אשר מקורותיה במערב, שבו הקמת מדינת-הלאום (nation-state) והייצור הקפיטליסטי הם שני המרכיבים המשמעותיים ביותר של התפתחות המודרניזציה. הוא טוען, שתהליכי גלובאליזציה, המבוססים על הדומיננטיות המערבית והכוח, העבירו את המודרניות לחברות העולם האחרות. בעזה קיימות רק התחלות של הטרנספורמציה המודרנית, התחלות של ייצור קפיטלסטי ושל בניית מוסדות של מדינת לאום, ובהתאם לכך, גם מרכיבי סביבת האמון לא השתנו הרבה, ודומיננטיים ביניהם המרכיבים המסורתיים שיפורטו להלן.
המשפחה המורחבת והחמולה
.(Giddens, 1990; Hardin, 1993, Baier, 1986) למשפחה תפקיד חשוב בפיתוח האמון של חבריה
בחברה קדם־מודרנית האמון של חברי המשפחה התבסס בעיקר, על קבלת המוסכמות ועל ההיכרות (familiarity). סוג זה של אמון מבוסס על הרצון הטוב של האחרים כלפי הפרט המאמין בם ועל השותפות בהתמסרות לטובת הכלל, היינו, המשפחה. קשרי שארות נחשבים לעוגנים החיצוניים הראשיים מבחינתו של הפרט בחברה הקדם־מודרנית. קשרים אלה סייעו ואף היו מפתח בקבלת החלטות הקשורות בחייו של הפרט.
תהליכים רבים משפיעים על חיי המשפחה המודרנית. תהליכים אלה כוללים יותר הסתכמות על מוסדות חיצוניים, שינויים בתפקידי הנשים והגברים בתוך המשפחה, שינויים בצורת החיים של המשפחה, וגידול
שינויים .(Misztal, 1996: 158) כמותי באינפורמציה הגלויה אודות אספקטים נסתרים בחיי המשפחה
אלה מייצגים תהליכים של ביזור הדפוסים המשפחתיים ומעבר מהצורות המסורתיות לאלה המודרניות (1991 ,Wolfe), כאשר המשפחה הגרעינית, המורכבת מהורים וילדיהם הצעירים, היא הצורה העיקרית
של המשפחה בחברות מודרניות. בעת המודרנית, האינדיבידואליות, "התכניות והפרוייקטים של הפרט עצמו" באו במקום קשרי שארות בכל נושא קבלת החלטות.
למרות השינויים בכיוון מודרניזציה שעברה החברה הפלסטינית בכלל והעזתית בפרט, כגון העלייה ברמת ההשכלה, הירידה בשיעור התמותה הכללי ובתמותת תינוקות, הפתיחות "לעולם המודרני" הרחב לאחר שחיו משך שנים "בקהילות סגורות", החשיפה לתקשורת ההמונית, העלייה בקרנן של התנועות הפוליטיות החילוניות (פת״ח, מפלגת העם הקומוניסטית, חזית דמוקרטית והחזית העממית), ולמרות העמדות הליבראליות בנושאים נבחרים בתחום הממשל, עמדות כלפי נשים, תכנון משפחה ועוד שנתגלו במחקר, המוסדות החברתיים המסורתיים, היינו המשפחה המורחבת והחמולה לא התפרקו, ושמרו על מעמדן לאורך זמן.
תופעה זו, עומדת בניגוד להנחות של גישת המודרניזציה (modernization approach), שלפיהן שינויים כלכליים, ובעיקר המעבר מחקלאות לתעשייה כבסיס כלכלי עיקרי, מלווים בשינויים מבניים הכרחיים של המשפחה. לפי גישה זו, היחידה המשפחתית המורחבת נעלמת והמשפחה הגרעינית מחליפה אותה
Plamore :המשפחה הגרעינית נתפסת כתוצר של המודרניזציה (ראו .(Gulick, 1968; Caldwell, 1977)
1970 ,.et., al). גורמים של תיעוש ומודרניזציה אמורים להקטין את אינטנסיביות הקשרים המשפחתיים של היחיד ולחייב אותו להיות יותר עצמאי. מבחינתו של היחיד עומדת ההישגיות במוקד החיים ולא
.(Levey, 1965; Marzuki, 1970) המשפחה המורחבת
מחקרים במזרח התיכון ומדינות מתפתחות תומכות בממצאים של המחקר בעזה. מחקרים אלה הראו,
Kanaana, 1975;) שבחלק מן החברות מתקיימים המשפחה המורחבת ותהליכי מודרניזציה זה לצד זה 1972) הראו שהמשפחה) Kongar 1991) ו־) Kagitcibasi .(Freedman et., al, 1982; Al-Haj, 1987
המורחבת ממשיכה להתקיים בעת המעבר מחברה חקלאית לחברה אורבנית. לדעתם, ההסבר לכך שיחידה חברתית זו ממשיכה להתקיים הוא בכך שהיא מהווה גורם משכך ומערכת חברתית תומכת.
2000)	Barakt) טוען, דומה לטיעונו של אבן־ח׳לדון מלפני מאות שנים, שהקשרים בתוך המשפחה הערבית מאופיינים בלכידות, סולידריות, תמיכה, שבטיות (בערבית: עסבייה), ונאמנות משפחתית. הוא מסיק בעקבות מחקרים אמפיריים שונים בעולם הערבי, שהמשפחה הגרעינית הולכת ונעשית חשובה בחברה הערבית החל מאמצע המאה העשרים (2000: 385), אך עובדה זו אינה גוררת בעקבותיה היחלשות קשרי הדם של המשפחה המורחבת. גם מחקרים על המגורים בקרב הערבים בישראל הראו שהמשפחה המורחבת והחמולה ממשיכות להיות דומיננטיות (ר׳ סקירה רחבה אצל ליאורה ארליך־חי, 1995).
גם בעזה, המשפחה המורחבת מהווה מוסד חברתי משמעותי של סביבת האמון. המחקר מצא, שבשכונות המחקר בעזה, אחוז משקי הבית המורכבים משתי משפחות גרעיניות ויותר מגיע ל- 18%; במחנה הפליטים שאטי ובעיר העתיקה האחוז מגיע ל- %36, אם כי בארימאל אלג׳נובי ובמגדלים, שכונות בעלות מאפיינים חברתיים־כלכליים טובים יותר, האחוז הוא הרבה יותר נמוך ומגיע ל־ %3 בלבד. נדגיש שרבע ממשקי הבית הפלסטינים, בתחום הרשות הפלסטינית, מורכבים ממספר משפחות גרעיניות ( ,PCBS 1995), היינו משפחות מורחבות.
יתרה מכך, גם החמולה עדיין מהווה מרכיב חשוב ומשמעותי במבנה החברה הפלסטינית והיא מחזיקה בכוח חברתי, פוליטי ולעיתים רחוקות גם כלכלי. בתחום החברתי, אחוז הנישואים האינדוגמיים בתוך החמולה מגיע ל- 49% (1995 ,PCBS). בקרב מספר חמולות פלסטיניות, קיימת "מועצת משפחה" שבין
תפקידיה לעזור לשייכים לה בעת מצוקה, ולעיתים משתמשים במועצה לשם לחץ פוליטי, יש הטוענים
Roy, 2001; Abdo, )שמעמדה של החמולה התחזק בשנים האחרונות, במיוחד לאחר הסכמי אוסלו .(1999; Hilal, 1999; El Sarraj, 1998; Bshara, 1995; Zidani, 1995
המשפחה המורחבת והחמולה מהוות מכניזם של שיתוף פעולה, ערבות ואחריות הדדית ומשמשת גם לפתרון בעיות אישיות. שארות שבטית (עשארייה ־ בערבית) מהווה ומספקת מסגרת של זהות, הזדהות ונאמנות, ששונה במהותה ממסגרת ההשתייכות האזרחית והפוליטיות המודרניות ואשר מתחרה בהן (רוזנפלד, 2001).
להערכתנו, קיומם החלקי והלקוי של מוסדות מדינה בתקופה העות׳מאנית והעדר מוסדות חברתיים ופוליטיים פלסטיניים בתקופת המנדט הבריטי ובתקופת הכיבוש הישראלי, תרמו לכך שהמבנה החברתי הורטיקאלי ישחק תפקיד חשוב בניהול החברה. 1995) Ziad Abu-Amr) טוען, שהמבנה החברתי הקיים סייע רבות בשמירת הסדר והווה מחסום מרתיע בפני הפרות של הסדר החברתי שיכלו לסכן את החברה. זאת בנוסף לתפקידן המכריע בפתרון קונפליקטים חברתיים, ובשמירה והגנה על החברה הפלסטינית ומניעת התמוטטותה. 1999) Hilal) סבור כי העדר יציבות כלכלית וירידה ברמת החיים מהווים מצע נוח לשגשוגה של הנאמנות המשפחתית והחמולתית, שעה שהמשפחה נותנת רשת־בטחון יחידה כמעט. המציאות ההיסטורית של העם הפלסטיני חיזקה ומחזקת עד היום את כוחן של החמולות. כנראה שכיום הן חזקות יותר מהמפלגות הפוליטיות. 1995) Zidani Said) סבור, שאין לזלזל בכוחן הנוכחי של המשפחות והחמולות; לדעתו, הן יכולות למשוך חזק את בניהם ולמצות את הנאמנות שלהם, במיוחד בבחירות או כשמדובר במאבקים מקומיים.
מקהילה
הקהילה היא מטאפורה, שמביאה אתה את הדמוי של "עולם חברתי אינטגרטיבי המבוסס על מקום מסוים". במקום זה, האנשים קשורים זה בזה ברשתות חברתיות הדוקות ושותפים לסדר מוסרי, ולערכי תרבות ומנהגים משותפים. הקהילה קשורה במקום בו אנשים חיים את היומיום שלהם, בסולידריות ובקשרי האמון ביניהם. האמון הקהילתי נתפס כפונקציה מייצבת את המוסדות החברתיים הבסיסיים וכמרכיב מהותי של סולידריות, המבטאת אחריות וטובת הכלל.
מושג הקהילה משחק תפקיד חשוב בשיח הפוליטי, הפילוסופי, הסוציולוגי הארכיטקטוני והתכנוני בשנים האחרונות. תהליכי המודרניות תרמו לירידת ערכה של הקהילה ולהפחתה משמעותית של התחושה
Robert .(Wilson-Doenges, 2000, Clark, 1993; Fischer et al., 1977; Sarason, 1974) הקהילתית
642 :1988) Sack) סבור שלחברה המודרנית של היום "יש מעט תחושה של המקום", וזאת לאחר שהמרחב נהפך ליותר אינטגרטיבי והטריטוריה יותר פרגמנטית. לדעתו המרחב של היום נראה כמו "יצירה ממקורות שונים" ואינו אוטנטי. מילוי צרכים חברתיים אפשריים כיום מחוץ לקהילה ולקבוצות השארות.
הקהילה העזתית, או לחלופין השכונה העזתית, היא ׳הביטוס׳ (habitus) משותף, בו האנשים יכולים להיות שונים מבחינה אישית, ומבחינת הזדמנויות ומשאבים, אך הם חיים באותו עולם מוסרי ותפיסתי, שובו ׳כל אחד מכיר את המקום׳ ואת האנשים. השכונה העזתית מתפקדת כסוכן סוציאליזציה, כמעצבת
זהות ושייכות של חבריה. הקשרים הקהילתיים של השכונה מספקים תמיכה חברתית. קשרים אלה יוצרים חלק נכבד מההון החברתי (social capital), בו משתמשים האנשים על מנת לטפל בחיי היום יום, לממש הזדמנויות, ולצמצם אי־ודאות. קשרים אלה תומכים בסידורים הלא פורמאליים המכריעים מבחינת הישרדותו של משק הבית. הקשרים הללו מהווים אמצעים עיקריים שבאמצעותם אנשים ומשקי בית מקבלים סיוע במשאבים (558 :1990 ,Wellman and Wortley).
השכונה העזתית מאגדת בתוכה משקי בית שונים מבחינת מעמד סוציו־כלכלי, אך קשורים זה בזה בקשרי שארות. המשפחות המבוססות והעשירות נוטות להישאר ולהתמקם בשכונה יחד עם קרובי משפחה בעלי סטטוס כלכלי שונה. השכונה והחמולה, הינם כמעט מושגים נרדפים ומייצרים עבור חבריהן מקלט בטוח (defended refuges), כדבריו של 1978) Hunter), או סביבת אימון, במילים אחרות. "הקשרים החברתיים הטובים בין תושבי השכונה" נמצאו כ״הדבר הטוב ביותר" בשכונות המחקר, לדעת המרואיינים. בנוסף לכך, רוב המרואיינים (84%) סברו, שרמת הביטחון האישי בשכונות שלהם גבוהה. הבעיות העיקריות בשכונות, מבחינת המרואיינים, משתייכות לתחום הפיסי ולא החברתי (אספקת מים לא סדירה ומחסור בגנים ציבוריים).
בעקבות מצוקה וסיכונים חיצוניים, השכונה הפלסטינית הופכת ליחידת סולידריות אחת. לדוגמא, בתקופת האינתיפאדה הראשונה, הוקמו בכל שכונה ׳ועדות עממיות׳ (ליג׳אן שעבייה) שתפקידן היה לעזור לנזקקים, במיוחד למשפחות העצורים וההרוגים. במקומות רבים, ועדות אלה דאגו לחינוך הילדים בעת סגירת בתי הספר. הועדות הורכבו מנציגי משפחות ותנועות פוליטיות שונות בשכונה, והיו להן תפקיד חשוב ברמה הקהילתית.
פתגמים פלסטיניים רבים תומכים בסולידריות, החמולתיות ובקשרי השכנות. פתגם אחד אומר "אלי בישלח ת׳יאבו בערה", היינו ימי שמתפשט מבגדיו נהיה עירום׳ והכוונה היא שמי שמתרחק מקרוביו נקלע למצוקה. בנוסף לכך, נאמר "אהלק עזוותק", היינו "קרובי המשפחה שלך הם מקום חסותך ומקלטך", ונאמר גם: "אני ואחי נגד בן דודי, ואני ובן דודי נגד הזר". ביחסי שכנות נאמר״אלמאר סאר ולו ג'אר", היינו, "השכן נשאר שכן אפילו אם הוא התנהג בצורה לא טובה". ונאמר גם "מי שאינו לשכן שלו, אוי ואבוי לו״ (ר׳ כנאענה, 1992: 162־149). חדית׳ (דברי הנביא מוחמד) שימושי עד היום אומר שהנביא ביקש מהשכן לסייע לשכנים אחרים עד לשכן השביעי במספר, היינו, השכנים המתגוררים עד לשבעה מבנים. ונאמר ש״טוב שכן קרוב מאח רחוק". בנושא השייכות ליישוב ולמרחב המקומי, נאמר ״אבן אלבלד זי אלוואלד״, היינו, ״בן הישוב כמו הבן״ (כנאענה, 1992: 153).
המסורת
הזיהוי של המושג ׳מסורת׳ עם "העבר", "הנוסטאלגיה", "ימי-קדם", "הרומנטיות", "הכפרי" (בניגוד
Bourdier, 1989: 35; Rapaport,) לעירוני שנתפס כמודרני) והפולקלור הוא ״רעיון מודרניסטי ושטחי״
1989). מראשית התקופה המודרנית, "המסורת" נתפסה כניגוד גמור למודרניות ולקדמה. לעומת זאת, הספרות הפוסט־מודרנית מבקשת לחשוב ולהעריך מחדש את הקשר בין המסורתי והמודרני, עם נטייה להתייחס למסורת בצורה שונה מזו של התנועה המודרנית. 38 :1989) Bourdier) טוען "שבתקופה הפוסט־מודרנית עלינו להתייחס למודרניות ולמסורתיות במשקפיים חדשות".
המסורת היא "מקור ראשי של סמכות". היא אינה ממוקמת במוסד מסוים, אך היא קשורה בהיבטים
המסורת מכילה את המורשון התרבותית אשר .(Giddens, 1991: 194) רבים של החיים החברתיים
נמסרת מדור לדור. המורשה הפלסטינית, כוללת: זיקה דתית חזקה, מעמד נחות לנשים, מבנה חברתי אופקי, ״שבטיות״ (עסבייה בערבית), שגרה יומיומית (daily-life practice), עמדות תרבותיות בנושא ממשל, תכנון משפחה וכדו׳. ניתן לזהות עקביות מסוימת וסדר בין האלמנטים הנ״ל, דבר המאפיין את החברה המסורתית, כפי שכותב 257 :1989) Khambatta): "המאפיין אשר מייחד את החברה המסורתית הוא הסדר, תחושת העקביות בכל תחומי החיים". עקביות זו נגזרת מהידע ומהערכים המשותפים של האנשים.
בהקשר הפלסטיני, קשה להפריד בין מסורת ודת, שניהם שזורים זה בזה, וביחד מהווים את "הדבק" הראשי של החברה. שניהם מעניקים לפרטים תחושת אמון, תומכים ומעודדים היבטים חברתיים, הקשורים בקרבה המשפחתית והקהילתית. הדת האסלאמית דומיננטית בתרבות ובמסורת הפלסטינית. תצפית בשגרה הפלסטינית היומיומית מלמדת שהדת נמצאת ברקע של חלק ניכר מן ההתנהגות התרבותית והחברתית. למרות זאת, מצאנו שלא כל האנשים ולא כל העמדות וההתנהגויות בעזה כפופים למסורת ולדת.
שינוי תרבותי חלקי בחברה הפלסטינית
בצד קיום נמשך של סביבת האמון המסורתית של החברה הפלסטינית, מצא המחקר שהחברה הפלסטינית נמצאת בתהליכי מודרניזציה ״סלקטיביים״, ביניהם:
עלייתה של המשפחה הגרעינית - רוב משקי הבית הפלסטינים בכלל ובעזה בפרט חיים בדירה רק עם המשפחה הגרעינית שלהם.
עליית המגורים הרב־משפחתיים - מגורים מסוג זה מתחילים לבלוט בנוף העירוני בערים פלסטיניות בכלל, ובעזה בפרט, במיוחד לאחר הסכמי אוסלו.
עמדות שאינן מסורתיות - עמדות כאלה בלטו בנושאים שונים, ביניהם: מגורים עם משפחות זרות, מעמד האישה (תעסוקה ולימודים), תכנון משפחה, עקרונות הממשל, וגם בנושא העדפת אחוז משמעותי של המרואיינים לגור עם משקי בית בעלי אותו מצב כלכלי (42%) .
עלייה בנוכחותם של מוסדות ״חיצוניים״ מודרניים (לא משפחתיים) - התחלת הקמת מוסדות מדינה שבדרך, תהליך שהתחיל מיד אחרי הסכמי אוסלו, ונוכחותם של מוסדות אזרחיים וולונטאריים.
החשיבה המודרניסטית מיינה בצורה דיכוטומית את החברות האנושיות ל״מסורתיות" או "קדם מודרניות״ וחברות ״מודרניות״. מיון כזה מקובל על סוציולוגים ואנתרופולוגים רבים, ביניהם Giddens ו- Habermas. בניגוד לתפיסה זו, שהיא בייסודה שייכת לאידיאולוגיה ולמודרניות המערבית, המחקר מראה שהחברה הפלסטינית מכילה בתוכה עמדות "מסורתיות" בצד עמדות "מודרניות". יש הטוענים שזה מסמל תהליכי שינוי כאשר הכיוון הוא מחברה מסורתית לקראת חברה מודרנית. מאחר ואין לנו כוונה לכנס לעומקו של דיון זה, אנו מקבלים את העובדה שהחברה הפלסטינית מכילה בתוכה מרכיבים מודרניים ומסורתיים ביחד.
המחקר מסיק, שקיימת דיפרנציאציה בעמדותיהם של תושבי עזה בנושאי דת, ממשל, עמדות כלפי נשים, תכנון משפחה ובנושאי מגורים. בנושאים הקשורים בדת ומסורת, האנשים מחזיקים בעמדות שמרניות בצורה ברורה: רובם המכריע בעד הגנה על גוף האישה באמצעות לבוש מסורתי ו/או דתי, וסבור שהדת מכוונת אותם במעשיהם. לצד עמדות אלה, קיימות עמדות שאינן עולות בקנה אחד עם ״המסורתיות״: הרוב המכריע של המרואיינים הביע עמדות יותר ליבראליות בנושאי תעסוקה ולימודים גבוהים של נשים ובנושא הדמוקרטיה של השלטון. מאג׳ד אלחאג׳ מכנה זאת "כהתנהגות מודרנית סלקטיבית". ניתן לטעון, שעיקרון ה״הישרדות" עומד מאחורי העמדות היותר ליבראליות. הלימודים האקדמיים ותעסוקת הנשים, יכולים להשתייך לתחום ההישרדות הכלכלית של משק הבית, הגוברים בצורה מסוימת על חסמים מסורתיים.
דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית בעזה
פיתוח דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית הוגדר כפיתוח אשר בהווה וגם בהמשך הזמן אינו מתנגש עם התרבות המקומית, והמקטין את הסיכונים הסביבתיים, הכלכליים החברתיים והתרבותיים של פעולות הפיתוח. גישת דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית תשמש לניתוח הממצאים של המחקר האמפירי בעזה בכל מה שקשור בסביבת המגורים, סביבת האמון והסיכון שלהם. הגישה מאפשרת ניתוח ברמת המיקרו של התרבות, בהתאם למרכיבי האמון המקומיים, במקום ראיית התרבות כיחידה הומוגנית אחת.
המחקר מוביל למסקנה שקיים קשר בין סביבת האמון וסביבת הסיכון של תושבי עזה ובינם לבין דפוסי הדיור הקיימים והמועדפים של תושבי עזה מאידך. הבסיס לטענה זו בנוי סביב שני אלמנטים עיקריים, אחד אמפירי והשני תיאורטי: האמפירי ־ המחקר האמפירי מצא שקיים קשר בין מרכיבים של סביבת האמון והעדפות הדיור בקרב תושבי עזה; והתיאורטי - מבוסס על גישתו של 1990) Giddens), הגורסת שסביבת האמון וסביבת הסיכון שזורות זו בזו. השאלה העומדת לדיון היא: כיצד הקשרים בין סביבת האמון וסביבת הסיכון משפיעים על דפוסי המגורים הקיימים והמועדפים של תושבי עזה י
סיכונים יכולים להיות ממשיים או בלתי ממשיים; הסיכון מוגדר סובייקטיבית, כמה שאנשים חווים ותופסים כסיכון (risk) או סכנה (danger). מרכיביה העיקריים של סביבת הסיכון בקרב הפלסטינים הם: כיבוש והעדר הגדרה עצמית המתבטאת בהקמת מדינה עצמאית; מחסור במוסדות "חיצוניים" (שאינם מבוססים על קשרי שארות); אי-ודאות בכל תחומי החיים, במיוחד הפוליטיים והכלכליים; אי-ודאות לגבי עתיד הפליטים הפלסטיניים המהווים כמחצית אוכלוסיית עזה; והעדר חברה אזרחית (ר׳ בהרחבה: בשארה, 1996). מנגד עומדת סביבת אמון, שנותנת מענה לסיכונים מסביב. סביבת האמון מסמלת סוג של ׳התנגדות׳ (resistance) לסיכונים הסביבתיים, דבר המסביר את ׳ההסתגרות׳ (internalization) של הפלסטינים סביב מרכיבי אמון מסורתיים (המשפחה, הקהילה, המסורת והדת), לעומת חברות אחרות, כמו המערביות, שהחצינו (extemalization) את סביבות האמון שלהם כלפי מערכות אבסטרקטיות ואחרות.
החוקרים גורסים, שמוסדות אזרחיים, דמוקרטיים ולא כפייתיים הס מרכיבים מרכזיים של סביבת האמון המודרנית. על־פי ניתוח זה, החברות של האיחוד הסובייטי שהתפרק כעת התאפיינו ברמות נמוכות של אמון בין האנשים, בהשוואה לחברות במערב אירופה (1990 ,Hankiss). המשטר הסובייטי פירק בכפייה את מוסד המשפחה ויתר המוסדות המסורתיים שתמכו באמון בין האנשים, ופגע בערכים
של חירות, אחריות ואוטונומיה. במקו□ המוסדות המסורתיים הוא יצר מנגנון ריכוזי של ׳מדינת מפלגה׳ אחת, ובכך הרס את סביבת האמון ששרדה בתקופות שקדמו לו. מחקרים אחרים (1993 ,Gambetta; 1993 ,Putnam) מצאו, שקיים שוני ברמות האמון בין צפון איטליה לבין דרומה; האמון בצפון נמצא כחזק ומפותח יותר מאשר בדרום. הסיבות לכך קשורות בנוכחות מוסדות אזרחיים ופוליטיים יותר דמוקרטיים ובעלי ביצועים יותר טובים בצפון מאשר בדרום. במקרה הפלסטיני, העדר מוסדות אזרחיים ולאומיים עצמאיים ונוכחותם של מוסדות הנשלטים על ידי זרים, חיזקו את סביבות האמון המסורתיות.
233 :1996) Habermas־230) טען, שהפרט זיהה את עצמו בחברה קדם־מודרנית עם המשפחה והשושלת. מבחינתו של הפרט, לא היה כל תמריץ שהוא יפתח את הזהות שלו מעבר לכך. אך המעבר לחברות המאורגנות סביב המדינה גרם לכך שהפרט מזוהה עם זהויות אבסטרקטיות שאינן מבוססות על החברות בשושלת. לדעתו, בעולם המודרני הזהות מתפתחת סביב שלושה מרכיבים: מערכת חוקים שווה לכולם, האזרח כאדם פרטי, והפרט כאזרח דמוקרטי של המדינה. במקרה של תושבי עזה, מזה עשרות שנים הם לא נהנו מאזרחות כלשהי, לא הזדהו עם מוסדות מדינה, לא חיו תחת משטר דמוקרטי (עד היום הזה), ואינם נחשבים לאזרחים של מדינה מסוימת, למרות הסכמי אוסלו. לאור זאת, לא נכחו תמריצים להזדהות עם מוסדות אחרים, מעבר להזדהות עם מרכיבי סביבת אמון מסורתיים. בהעדר מוסדות מדינה, ונוכחותה של ׳סביבת׳ סיכון חיצונית מתמדת, המבנה החברתי סייע רבות בשמירת הסדר החברתי והווה מחסום בפני הפרות חברתיות. המשפחה המורחבת והחמולה תיפקדו כפותרי קונפליקטים, כשומרים ומגינים על חבריהן, והיו למוקד הזדהות ומקור ראשון של אמון מבחינתו של הפרט. העדר המוסדות האזרחיים מנע התפרקות המסגרות המסורתיות, בדומה למה שהתרחש במערב בתקופה המודרנית.
ניתן לזהות שני מרחבים חברתיים ברורים של מגורים בעזה בהווה: הראשון הוא ׳מרחב המגורים המשפחתי׳, שהוא מרחב מסורתי ודומיננטי בו קרובי משפחה מתגוררים באותו מבנה, והשני הוא ׳מרחב המגורים המודרני׳, כאשר בבניין המגורים מתגוררות משפחות זרות מבחינת קשרי שארות.
סביבת האמון בקרב תושבי עזה תומכת ומחזקת את דפוסי המגורים המסורתיים, את ׳מרחב המגורים המשפחתי. המטאפורות של "המשפחה כפרלמנט" ו״המשפחה מעיין האמון" יכולות ביחד לספק תיאור הולם למעמדה של ״המשפחה״ הפלסטינית. ממצאי המחקר הראו תמונה שונה מזו שמציג Giddens (1991: 147) שטען, שבתנאים החברתיים המודרניים, קשה למצוא משפחות קרובות שגרות באותו מבנה. למרות קיומן של רמת השכלה מפותחת למדי ותעסוקות שאינן חקלאיות, ברוב המכריע של בנייני המגורים בעזה מתגוררות משפחות עם קרבה משפחתית (במגדלים 5 %, במחנה שאטי 099/°, ובשאר השכונות 88%־%71). לעומת המגורים המשפחתיים, המגורים במבנים רבי-משפחות זרות (מגדלים) נתפסים כמוסיפים סיכונים חדשים ופוגעים במארג האמון המסורתי. הממצאים הראו, שרוב המרואיינים בשכונות המחקר (66%) מסרבים עקרונית לגור ברבי קומות עם משפחות זרות. בין הביטויים השכיחים של האנשים כנגד המגורים בבניינים מרובי משפחות היו: "איך אפשר לגור עם אנשים שאנו לא מכיריסי"; "אתה לא יודע מי השכן שלך ברבי־קומות"; "אין פרטיות ברבי־קומות"; "לא רגילים לגור בצורה זו״; "מגורים אלה לא מתאימים למסורת"; ו״מגורים כאלה פוגעים בתנועת הנשים".
הבניינים רבי הקומות הכוללים משפחות זרות זו לזו הופיעו בעזה לאחר הסכמי אוסלו בין ישראל לרשות הפלסטינית. הסכמים אלה סיפקו תחושה של הקטנה עתידית של סיכונים, ובעקבות זאת תרמו ליצירת
סביבה נוחה יותר מהקודמת, שאפשרה פיתוח כלכלי בכלל, ומגדלי מגורים ביוזמת הסקטור העסקי בפרט. איור מס׳ 8.1, מסכם את סביבות האמון והסיכון של תושבי עזה, ואת המרחבים שהם "מייצרים".
דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית יוצר את "הקהילתיות הנכספת"
מאז ראשית התקופה המודרנית שאפו אדריכלים ומתכננים ליצור סביבות בנויות המתאימות לקהילות, סביבות שבהן מתממשת הקהילתיות. הם האמינו, שבעזרת עיצוב פיסי מתאים אפשר להשיג מטרות חברתיות, אפשר ליצור "צורה חדשה של חברתיות, המבוססת על רגשות משותפים" וקהילתיות. גם בהווה, אלה הדוגלים בגישת "האורבניזם החדש" המתפשטת בארצות הברית, מביעים הערכה לצורות
האורבניות הקדם־מודרניות, בהנחה שהן אלה שהצליחו ליצור תחושת קהילתיות. הם שואפים לחזור וליצור את תחושת הקהילתיות שנעלמה מן הערים המודרניות, ולשם כך מפתחים עקרונות של תכנון ועיצוב פיסיים. נעמי כרמון (2001) מבקרת גישה זו וטוענת שהאדריכלים מנסים לא רק ליצור יחידה פיסית ייחודית, אלא "בדרך של קסם" הם מאמינים השסביבה הפיסית המשופרת תיצור גם זהות חברתית, היינו, קהילה. מחקר זה טוען, שבחיפושם אחרי תחושת הקהילתיות הנכספת, המתכננים חיפשו בעצם אחרי סביבת אמון קהילתית.
בעקבות המחקר, ניתן להגדיר 'קהילתיות נכספת' כתחושה של אמון בקרב התושבים העומדת מול סביבת סיכונים רלוונטיים לאותם תושבים באותו מקום. תחושה כזו מבוססת על: שייכות (belonging), בטחון, סולידריות, תחושת יציבות, צפייה להדדיות, הזדהות עם הקהילה והמקום. כל אלה נבנים בתהליך הסוציאליזציה ומקנים ערכים והתנהגות נורמטיבית רצויה מבחינת הקבוצה.
סביבת האמון בקרב הקהילה או ׳קהילתיות נכספת׳ תלויים בגורמים תרבותיים וחברתיים, המשחקים תפקיד חשוב הרבה יותר מן העיצוב הפיסי של המרחב. נתאר להלן ביקור ביום של חול במחנה שאטי בעזה, שיש בו בכדי להמחיש את סביבת האמון המקומית, או לחלופין, את הקהילתיות הנכספת שנוצרה במקום.
מחנה הפליטים שאטי הוקם בראשית שנות החמישים ללא תכנון מוקדם, והיום הוא מעין "גוש בטון" ללא כל סדר פיסי. המרחב הפיסי של שאטי אינו מוצר של ארכיטקטים או מתכננים אורבניים. מהרגע הראשון כשאתה נכנס למחנה שאטי, האנשים מזהים אותך כזר. גברים רבים מתגודדים בקבוצות קטנות, של שני אנשים ויותר, עומדים בכניסה למבני המגורים, ולאורך הדרכים המפותלות של המחנה, מעין פיקוח "ושיטור קהילתי" בכל מקום, וכמעט בכל שעות היום. אין בית קפה או מרכז תרבות במחנה, אך תמצא אנשים מתגודדים ומתדיינים במכולת או מחוצה לה, ליד ׳הבאסטה׳ בשוק או בכניסת המסגד. את הילדים תמצא משחקים בכבישים, והנשים בפנים הבית על-פי רוב. הסיכוי כאן שמישהו יפגע בכבודה של אישה עוברת אורח, הוא קלוש, ויותר מכך מסוכן. התושבים המקומיים לא יסלחו על כך. תושב המחנה העובר בדרך מברך בשלום את המתגודדים בצדי הדרכים ואת הולכי הרגל. לעיתים קרובות, אמירת השלום היא שמית, היינו, העובר אומר שלום לאנשים תוך ציון שמס. האנשים מכירים אחד את השני. אין כתובות במחנה (מספרי כבישים ובתים), אך אם תשאל "איפה ביתו של פלוני?", יגידו לך בצורה מהירה ומדויקת איפה הוא גר. שאלנו אם יש נרקומנים במחנה, אמרו לנו שתושבי המחנה ניקו אותו מכל המשתמשים, "פשוט מאד, מי שלא השתכנע להפסיק את השימוש בסמים, קיבל מכות בכל הזדמנות, עד שהפסיק". סיפרו לנו, שבתקופת האינתיפאדה הראשונה, כשהחיילים רדפו אחרי מבוקש, כל בית הייה קולט אותו בעת המרדף ובכל שעת לילה, "פשוט מאד, אתה דופק בדלת ונכנס, והאנשים מחפים עליך בנפשם".
מבנה המגורים השכיח שייך למשפחה מורחבת אחת. קשה מאד לזר הנקלע לבית כזה לדעת מי שייך לאיזה משפחה גרעינית. בשלב קדם המחקר נתקלתי במשפחה מורחבת הכוללת 42 נפשות: הורים, בניהם וניניהם. אב הבית הוא פליט משנת 1948 שגר קודם בעסקלאן (אשקלון היום). כשהגיע לעזה, חשב שיחזור בעוד כמה ימים, אך שהותו התארכה. הוא קיבל "דירה" קטנה מאונר״א, שכללה שני חדרים. ברבות הימים, הדירה הקטנה הפכה למבנה בן שלוש קומות, עם אפשרות לתוספת קומות, "תלוי בכסף", "כי צריך לחתן את הבנים". רוב בני המשפחה מתגוררים בקומה הראשונה; בקומה השנייה מתגוררת אחת המשפחות הגרעיניות של המשפחה המורחבת; הקומה השלישית נמצאת בשלבי בנייה לקראת הנישואין של אחד הבנים. סיפרו לנו שהנשים והילדות (20 נפשות) מתרחצות במטבח ביחד ובאותו עת, על
מנת לחסוך במים, מעין חגיגה חסכונית. אב הבית מספר, שכאשר הבן הבכור שלו התחתן, הוא ואשתו ויתרו על חדר השינה והעניקו אותו לבן שלהם, ומאז הם לנים בסלון עם שאר חברי המשפחה. אב הבית ואשתו בני 70 ויותר. הם אינם מקבלים קצבה כלשהי, כמו הרוב המוחלט של הזקנים והזקנות בעזה. לשאלה ״ממה אתה חיי״ הוא עונה: "בשביל מה יש משפחה?".
מחנה שאטי הוא אזור אורבני צפוף מאד בקנה מידה בינלאומי, אולם העוני והפליטות לא דרדרו את המחנה מבחינה חברתית. סביבת האמון במחנה שאטי, המתבטאת בביטחון האישי, בקשרים חברתיים בין דיירי מבני המגורים ובקשרים החברתיים במחנה עצמו, שומרת על המחנה מפני התדרדרות חברתית.
סביבת האמון מובנית חברתית ותרבותית (socially and culturally constructed) ואינה מוצר של תכנון פיסי. האינטראקציה החברתית הנובעת מהעיצוב הפיסי, שאותה מנסים ליצור אדריכלים מאז המודרניסטים ועד האורבניזם החדש, אינה ערובה ליצירת אמון ו/או תחושה קהילתית בין אנשים. ההשפעה העיקרית של העיצוב הפיסי על התנהגות אנושית היא ביצירת אפשרות להוציא התנהגות רצוייה מן הכוח אל הפועל; אם האנשים מעונינים במפגש עם שכניהם, יצירת מקום פיסי נוח למפגש תגביר את מספר המפגשים ותהליך הקהילתיות. אך אם הנורמות התרבותיות-חברתיות מתנגדות למפגש עם שכנים, הרי עיצוב פיסי שיכפה מפגש יחריף את הרגשות השליליים.
מסקנתנו היא, שאסור למתכננים לפגוע בסביבת האמון של הציבור שעבורו הם פועלים, כי שבירה כזו גורמת להרס חברתי וכלכלי, כפי שלמדנו מהמגורים המודרניים באירופה, בארה״ב במצרים ובמרוקו. מוטל על המתכננים להבין את סביבת האמון של תרבות נתונה ולהתאים את התכנון הפיסי לתרבות המקומית.
מגורים המבוססים על סביבת אמון ותחושת קהילתיות, כמו אלה של עזה, יש בהם פוטנציאל להשגת פיתוח בר־קיימא. שכונותיה של עזה מתחדשות לאורך הזמן. ברוב השכונות מתקיים תהליך של ציפוף המגורים, הוספת קומות ודירות למבני המגורים. מתממשת בעיר מסקנתם של 1995) Rudlin & Falk) ו-2000) Morgan & Talbot) הקובעת שאם משקי בית אינם נאלצים לעזוב את הקהילה, אלא מקבלים הזדמנויות מגורים מגוונות בתוך השכונה, השכונה מתחדשת ויש בדבר בכדי לתרום להשגת מטרות פיתוח בר-קיימא. מסקנה זו משפיעה על המלצותנו לפיתוח מגורים בעזה, המפורטות בפרק הבא.
המלצות לפיתוח דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית בעזה
לאור הניתוח של סביבות האמון והסיכון, ושל העדפות הדיור של התושבים, לאור המגבלות הפיזיות (מבחינת שטח ומשאבי פיתוח אחרים) של העיר עזה ושל הרצועה ולנוכח המגבלות הכספיות החמורות של הרשויות העזתיות, המחקר מציע מספר עקרונות לפיתוח דיור בר־קיימא בעיר. הקו המנחה את המלצות המחקר הוא הסתמכות רבה על פעולות עצמאיות של התושבים בתוספת הנחייה כללית של הרשויות, וזאת בהתחשב ביכולות החברתיות הטמונות באוכלוסייה ובמגבלות המשאבים של הרשויות.
תכגון מגוון מגורים בהתאם למרכיבי סביבת האמון - התכנון והפיתוח של דיור לא יתנגשו עם התרבות המקומית, ובמרכזה מרכיבי סביבת האמון, הן המסורתיים, התומכים ב״מגורים המשפחתיים", והן המודרניים, המאפשרים מגורים רב־משפחתיים. בהתאם לכך, מומלץ לתכנן ולפתח מגוון של מגורים המתחשבים במורכבות התרבותית (cultural complexity) של התושבים,
היינו לאפשר יצירת מרחבי מגורים מסורתיים ומודרניים בו זמנית. לפי זאת, ובהסתמך על ניסיון השיכון הציבורי המודרני במערב אירופה, ארצות הברית וצפון אפריקה, יש להתייחס לרצונות השונים של קבוצות אוכלוסייה שונות בתוך החברה הפלסטינית, ואין "לכופף" את ידה של התרבות על־ידי יצירת מרחבי מגורים סטנדרטיים, אחידים ולא גמישים.
מגורים משפחתיים גמישים ־ מומלץ ליצור בעיר שפע אפשרויות למשפחות מורחבות להקים מבני מגורים משפחתיים מרובי קומות. הרשויות יכינו את התכנית המרחבית של השכונות החדשות ויחלקו מגרשי מגורים למשפחות מורחבות. הניסיון בעזה מלמד, שהמגורים המשפחתיים בעיר עוברים תהליכי אבולוציה המתבטאים בהתרחבות אנכית ולפעמים גם אופקית. מומלץ שהתכנון יתאים את חלוקת המגרשים להתרחשויות כאלה ויניח למשפחות לפתח את המגרש בכוחות עצמן. המשפחה המורחבת תוכל להוסיף למבנה בעתיד יחידות דיור בעתיד בהתאם ליכולת הכלכלית שלה. הדבר יוזיל את עלויות הדיור של המשפחה ושל הציבור. התכנון העירוני הציבורי צריך להיערך מראש לאפשרויות של גידול אוכלוסייה, מבחינת הכנתן של תשתיות ציבוריות מתאימות.
מגורים קהילתיים ־ מומלץ לאפשר לקהילות מקומיות (על בסיס שכונתי), ולארגוני עובדים להקים מגורים משותפים. הרשויות תספקנה את מגרשי הבנייה והקהילות וארגוני העובדים יפתחו את מבני המגורים בהסתמך על תכנית בניין עיר מנחה. לא מומלץ כאן על יצירת קואופרטיבים של דיור, שספק אם הם מתאימים לתרבות המקומית, אלא על מתן אפשרות להתארגנות של עמותות לצורכי בניית מגורים.
שיקום שכונות עצמי כדרך המלך לשיפור מצבן של שכונות ותיקות - מומלץ לנצל את סביבת האמון הקהילתית והמשפחתית, את הפוטנציאל הטמון בהון החברתי הקהילתי, על מנת לשקם את השכונה בכלל, ואת המגורים בפרט. הדבר אפשרי בשכונות הותיקות שלא תוכננו מראש בידי אדריכלים. בשכונות הותיקות של עזה קיימות בעיות של נגישות, בטיחות של מבנים, עיצוב עירוני, שטחי ציבור ושירותים. מומלץ שהרשויות הרשמיות וארגונים קהילתיים, שיתפקדו כגורמים מתווכים ומאפשרים, יאתרו אזורים שמצבם מחייב שיקום ויסייעו לקהילה לשקם באופן עצמי (שיקום מלמטה) את שכונתה. התאגדות ברמת השכונה יכולה לפתור חלק מהבעיות הנ״ל בצורה יעילה ופחות יקרה תוך כדי הסתייעות במיומנויות השונות של התושבים (הן בתכנון והן בפיתוח עצמו). הצעה זו באה לנצל בו זמנית את ההון האנושי (השכלה ומיומנויות) ואת ההון החברתי (רשתות חברתיות), על מנת לשקם את השכונות. בתקופת האינתיפאדה הראשונה, התקיימו ׳ועדות עממיות׳ (בערבית: ליג׳אן שאעבייה) שעזרו לאוכלוסייה להתמודד עם חיי היומיום (חינוך לילדים, עזרה למשפחות של אסירים פוליטיים וכוי). אנו ממליצים להקים ועדות עממיות או לחלופין לנצל את הועדות הקיימות ולהדריך אותן בנושאים הקשורים בשיקום שכונות שלא עומדים לרשותן משאבים ציבוריים משמעותיים (איור 8.2 מתאר את הרעיון של שיקום שכונות עצמי).
תכנון בניינים חדשים כולל רבי־קומות המאפשרים תכנון עצמי של פנים הדירות - מאחר שחלק מהתושבים מוכנים להתגורר בבניינים רבי-קומות ומרובי משפחות, ומאחר שסקטור המגורים הפרטי ימשיך להקים רבי-קומות וישאף להשיא את רווחיו על חלקת קרקע נתונה (בנייה לגובה), מומלץ לאפשר למשקי הבית לשלוט בתכנון פנים דירתם. הדבר אפשרי על־ידי כך שהיזמים או סקטור המגורים הציבורי, יספקו לדיירים דירת ״שלד״ (עאד׳ם בשפה המקומית) - מעטפת, הכוללת חיבורים לתשתיות הפיזיות, כאשר הדיירים אחראים על תכנון פנים דירתם. הדבר יאפשר למשק הבית להתאים את הדירה לפי הצרכים שלו מבחינת חלוקה פנימית, יאפשר לו לעצב את הדירה כרצונו, ויוזיל את עלות הפיתוח מבחינתו.
קווים מנחים לתכנון רבי־קומות - מומלץ לאפשר פיתוח בניינים מרובי קומות (10 ויותר) באזורים מסוימים בתוך העיר, מבלי לפגוע באופי השטוח הכללי ותוך שמירה על האוורור הטבעי החיוני. מספרם צריך להיות מוגבל, הן בשל ההפרעות הפיסיות שהם יוצרים והן מפני שיוקר הבנייה של בניינים גבוהים מאד ובמיוחד אחזקתם עושים אותם למתאימים לחלק קטן בלבד מן האוכלוסייה. יש לקבוע את מספר הקומות של המבנים הגבוהים בהתאם לכללים ברורים, ביניהם: שטח החלקה שעליה יוקם המבנה, דרישה למתקנים שהחלקה והמבנה יספקו (כגון: מקומות חניה, נגישות, מתקני משחק לילדים), המגבלות של העירייה ושל כוחות ההצלה בטיפול ברבי־קומות בשעת חירום, (שריפה למשל) והמגבלות של תחזוקת המבנה (מעליות וכו׳). בעניין זה חשוב ללמוד מניסיונן של מדינות אחרות, שבהן הוקמו רבי קומות למגורים.
פיתוח מדיניות מושכלת ותכניות הולמות לציפוף מבוקר של המרקם העירוני־ המרקם האורבני בעזה עובר תהליכי ציפוף מתמידיים. לאור האילוצים המרחביים, החברתיים והכלכליים, הציפוף נחשב באסטרטגיית הישרדות. מבנה המגורים הטיפוסי בעזה עובר תהליכים אבולוציוניים מתמידים של
תוספות בנייה, בעיקר לגובה אך גם לרוחב. בהווה, הציפוף של השכונות בעיר אינו מלווה בהקצאה הולמת של שטחי ציבור חיוניים, כגון שטחים פתוחים, גני משחק, שטחי חינוך, תרבות ועוד. אי אפשר ולא מומלץ לעצור את תהליכי הפיתוח הספונטאני. להפך, רצוי לעודדם, אך למנוע פגיעות באינטרסים של הכלל. "ציפוף מבוקר", שהוא פרי של חשיבה תכנונית ברמה העירונית, אמור להתחשב בהקצאת שטחים ושירותים לצרכי ציבור. במדינות אחדות, במיוחד בהולנד, נצבר ניסיון רב בבנייה צפופה, שאינה גבוהה. מומלץ שהמתכננים העזתים ילמדו מניסיונן של מדינות אחרות ויעצבו מדיניות של ציפוף מבוקר ההולמת את התרבות והתנאים הפיסיים המקומיים.
המלצה לאפיק מחקר חרש: מרחב בר אמון (Habitrust)
או: גישת המרחבים המשתנים לפי הדיאלקטיקה של אמון וסיכון
המחקר מצא קשרים בין סביבת האמון ודפוסי המגורים הקיימים והמועדפים של תושבי עזה. בנוסף לכך, המחקר אמץ את טיעונו של 1990) Giddens) בדבר קיומם של קשרים בין אמון וסיכון. בעקבות זאת, המחקר מציע גישה תיאורטית חדשה העוסקת בשינויים של מרחבים לפי קשרי הדיאלקטיקה בין אמון וסיכון, ומציע לקרוא לה Habitrusrt, מילה המורכבת מחיבור זוג המילים Habitat ו־ Trust).
הדיאלקטיקה היא תהליך (1996 ,Harvey). החשיבה הדיאלקטית מדגישה את ההבנה של תהליכים, זרימות וקשרים כעדיפה על ניתוח של אלמנטים, דברים, מבנים, ומערכות מאורגנות. העיקרון האונטולוגי שעומד בבסיס רעיון זה הוא שהאלמנטים, הדברים, המבנים והמערכות אינם עומדים מחוץ לתהליכים ואינם קודמים להם.
קיימים יחסים דיאלקטיים בין ׳אמון׳ ו׳סיכוף. שניהם נראים מבחינת חשיבה דיאלקטית כחיים באותה מערכת, וקיימים ביניהם ניגודים פנימיים (כוחות דחייה). הניגוד הוא "איחוד של שני תהליכים פנימיים או יותר, אשר בו זמנית תומכים וחותרים אחד נגד השני״ (1990 ,Oilman). ניגודים אלה מייצרים (produce לפי הטרמינולוגיה של Lefevbre) מרחבים קונקרטיים ואבסטרקטיים. השינויים באחד ממרכיבי המערכת יכולים להוביל לשינוי במרחבים קיימים או ליצירת מרחבים חדשים. השינויים הם
וזהו אחד ,(Levins and Lewontin, 1985: 275) המאפיינים של כל המערכות ושל כל האספקטים שלהם
העקרונות החשובים ביותר של הדיאלקטיקה (1990 ,1993 ,Oilman). לפי זאת, המצב היציב אינו המצב הטבעי של הדברים אלא העולם מסביבנו מורכב ממצבים יציבים באופן ארעי (permanences), כאשר מצבים אלה קשורים ותלויים בתהליכים המייצרים אותם (1969 ,Whitehead).
מובעת בזאת תקווה שגם חוקרים אחרים ימצאו עניין במושג Habitrusrt ובגישת המרחבים המשתנים לפי הדיאלקטיקה של אמון וסיכון. אם ימצאו עניין, הם יוכלו לסייע להרחבת העיון בגישה ובמושג, ולתרום להבנה התיאורתית שלהם ולמשמעויותיהם היישומיות בתכנון עירוני.
סיכום: תרומותיו של המחקר לידע התיאורתי והאמפירי
לסיום, נסכם בקצרה את התרומות העיקריות של מחקר זה לגופי ידע אחדים, תרומות לידע התיאורתי והאמפירי.
תרומות תיאורתיות לגוף הידע בתחום פיתוח בר־קיימא
הצעה חדשה למסגרת ניתוח כוללנית למושג פיתוח בר-קיימא - חיבור בין גישת המטאפורות לבין הספרות הענפה של פיתוח בר-קיימא.
הצגת העולם המטפורי של פיתוח בר-קיימא - זיהוי ופיתוח שמונה מטאפורות, המייצגות את העולם התיאורטי של הגישות הרבות והרב-תחומיות העוסקות בפיתוח בר־קיימא.
פיתוח המטאפורה התרבותית הנעלמת - תרומה לניתוח ההיבטים התרבותיים של פיתוח בר-קיימא, שכמעט אינם קיימים בספרות העוסקת בנושא.
הרחבת המושג חברה בסיכון - החברה הפוסט־מודרנית זקוקה לפיתוח בר־קיימא, כדי שיפחית את סיכוני הפיתוח המהיר; בספרות נזכרים סיכונים אקולוגיים (זיהום אוויר ומים, למשל) וטכנולוגיים (נשק גרעיני, למשל), ובמחקר זה הורחב הדיון לסיכונים נוספים, שבניהם: העדר מוסדות אזרחיים, ואי ודאות פוליטית וכלכלית.
תרומות תיאורתיות ואמפיריות לגוף הידע בנושא סוציולוגיה של התרבות
ביסוס הקשר התיאורתי בין יחסי אמון לתפיסת סיכון ויחסי ההמרה ביניהם, כחלק מן התרבות המקומית.
חקר אמפירי של סביבת האמון בחברה מסורתית, העוברת תהליכי פיתוח מהירים.
עדויות אמפיריות לקשרים בין תרבות מקומית לבין עיצוב הסביבה הבנויה.
תרומות תיאורתיות ואמפיריות לגוף הידע בנושא הסוציולוגיה האורבנית
ראשית פיתוחה של גישת המרחבים המשתנים לפי הדיאלקטיקה של אמון־סיכון ( Habitrust Approach); גישה זו נראית מועלה לניתוח של מרחבים שונים, כולל מרחבים קונקרטיים כמו מרחבי מגורים, וגם לניתוח מרחבים אבסטרקטיים.
דיון בקשרים התיאורתיים בין פיתוח בר־קיימא, תרבות, אמון, סיכון, וסביבת מגורים.
אישוש אמפירי לתרומתם הדומיננטית של משתנים תרבותיים (משתני סביבת האמון) להסבר העדפות מגורים.
תרומות לגוף הידע בנושא תכנון מגורים
פיתוח מושג חדש: דיור בר קיימא מבחינה תרבותית (Culturally Sustainable Development of Housing). הייחודיות של מושג זה היא בשלושה מובנים חשובים:
ניתוח ברמת המיקרו של התרבות, בהתאם למרכיבי האמון במקום ראיית התרבות כיחידה הומוגינית אחת. דבר המאפשר התייחסות יותר מפורטת בניתוח ותכנון של מגורים.
הצעת גישה אופרטיבית להבנת הקשר בין תרבות ומגורים, דבר שאינו נמצא בספרות האורבנית העוסקת במגורים.
לוקחת בחשבון את צורכיהם של הדורות הבאים על ידי כך שהיא מבקשת ליצור סביבת דיור הולמת לאורך זמן מבחינה תרבותית, הלימה שאמורה להגן עליה מהתדרדרות.
הגדרה חדשה של "הקהילתיות הנכספת", שאותה ביקשו להשיג כל מתכנני המגורים במאה העשרים, הנשענת על הגדרת דיור בר־קיימא מבחינה תרבותית.
ניתוח כישלונם של המגורים ההמוניים בבניינים גדולים כנובע מאי התאמתם לתרבות המשתמשים בה (אי היותם בני קיימא מבחינה תרבותית).
המלצות ליצירת מגוון של מגורים, שיתרמו לסביבות האמון השונות הנדרשות על-ידי התושבים המקומיים.
המלצה לשיקום שכונתי עצמי כדרך לשיפור מצבן של שכונות ותיקות במדינה מתפתחת.
תרומות לגוף הידע בנושא החברה הפלסטינית
יצירת מאגר מידע דמוגרפי, חברתי וכלכלי הקשור בעיר עזה, שמעט מחקרים התמקדו בה.
זיהוי סביבת האמון של תושבי עזה.