תקציר
במהלך המאה ה-20, עם התפתחות המדיום הקולנועי ובעקבות תהליכי עיור מואצים, הופיעו סרטים רבים המציגים סביבות עירוניות. כבר מראיית ההיסטוריה הסינמטית ניתן למצוא ערים דוגמת ניו יורק, ברלין, מוסקבה וטוקיו מגלמות את הוויית העיר המודרנית, בקולנוע. ערים אלו גם מהוות ׳מודל מבוקשי להמחשת מטרופולין העתיד, במסגרת זיאנר הקולנוע המדע בדיוני.
סקירה של סרטים מתקופות ומקורות שונים, אפשרה זיהוי של תופעה מעניינת: אופן יצוג שלילי של העיר העתיד(נ)ית, המופיע ברוב הסרטים. בעקבות הזיהוי הועלתה השערה כי ניתן לפרש ייצוג זה לא רק כנבואה אפוקליפטית על עתיד האנושות, אלא גם כביקורת על מצב העיר המודרנית, בהווה. אם אכן מסוגל הסרט להוות טקסט ביקורתי על העיר, מסתמנת תופעה נוספת: נראה כי הביקורת בקולנוע, מופיעה עוד בטרם זו מנוסחת כטקסט אדריכלי, בכתיבה האקדמית.
כפועל יוצא מהשערות אלו, נבחנו באופן השוואתי במסגרת המחקר דימויי העיר הפוטוריסטית בקולנוע המדע בדיוני 727< דמות העיר המודרנית, בגישות אוטופיות. מטרת ההשוואה נועדה, ראשית דבר, לבחון האם מהווה הקולנוע מדיום ביקורתי ביחס לסביבה העירונית.
בהתאם להנחה כי, מתוך הבנת הביקורת אודות העיר ניתן יהיה להעזר במדיום הקולנוע כערוץ ביקורת נוסף, לתיאוריות העוסקות בנושא, נוסחו שאלות המחקר הבאות:
- מהם אמצעי הייצוג הביקורתי של העיר בקולנוע?
- באיזו מזה מהווה הטקסט הקולנועי-כלי ביקורתי אודות העיר?
- באיזה שיעור מקדימה הביקורת הקולנועית אודות העיר את זמנה?
לחקירת שאלות אלו מציע המחקר מודל תיאורטי הכולל שלושה מושאים: קולנוע מודרניסטי, תיאוריה לאורבניזם מודרני וגישות פוסט מודרניות לעיצוב עירוני. השוואה ביניהם מאפשרת לבחון את אמצעי הבעת הביקורת על העיר בקולנוע המודרני לעומת אופן ניסוח הביקורת, המופיעה מאוחר יותר בגישות עיצוב עירוני.
בכדי לצמצם את היקף משימת ההשוואה לגבולות האפשר במסגרת המחקר, נבחר מקרה לימוד פרטי, המציג דוגמא נבחרת לכל אחד ממושאי המודל. מקרה דגם שנגזר מתוך המודל התיאורטי מתבסס על שלושה נציגים, הנחשבים קנוניים בתחומם: א. הסרט המודרני מטרופוליס של הבמאי פ. לאנג (1926);
ב. תיאוריית האורבניזם המודרני של לה קורבוזייה (1920-30); ג. מספר גישות מאוחרות לעיצוב עירוני (1960-80), דוגמת אלו של Rossi , Cullen ו - Venturi.
להשוואה בין ש^ישת נציגי מקרה הדגם נוצר במסגרת המחקר ׳כלי לניתוח השוואתי׳ (כנ״ה); המורכב מקבוצה מאוחדת של קריטריונים, דוגמת: גישה אסתטית, יחם לטבע ותכונות החלל. הקריטריונים זוקקו מתוך רשימת תמות מגוונת וגובשו לקבוצה של 12 משתנים.
הכלי נועד לבצע בחינה מוצלבת, על מנת ללמוד על העמדה (שתקרא להלן: ערך) של כל נציג כלפי כל משתנה, בנפרד. לדוגמא: בהצלבת המשתנה נשיאת המשמעות עם הנציג לה קןרבה״ה מתקבל הערר: 'התנגדות חזקה לשימוש בסמלים'. הצלבה של אותו המשתנה עם גישות לעיצוב עירוני מפיקה: 'תמיכה ויחם מועדף לשימוש בסמלים'.
סיכום הממצאים נעשה באופן מרוכז והשוואתי, המציג את תמציות עמדותיו של כל נציג כלפי כל אחד מהמשתנים ומאפשר קריאת מידע בהירה ומיידית ממנה ניתן ללמוד על מערכת הערכים של כל נציג.
עיבוד הנתונים שנתקבלו בעקבות בחינת ההתאמה בין הממצאים להיפותזה, סיווג המשתנים ומדידת התפלגותם, העלה כי מתקיימת הקבלה משמעותית; בכל הנוגע לביקורת על העיר המודרנית, נמצא דמיון (של תוכן ושל עוצמה) בין ביקורת מטר1פ1ל'ס לבין זו שביטאו הגישות המאוחרות לעיצוב עירוני.
יחד עם זאת, למרות הדמיון המשמעותי, אין בכך כדי להוות מסקנה גורפת. יש מקום להסתייגות, היות וחלק מהממצאים הנם אמביולנטיים ואינם חד-משמעיים. מאחר ושפת הקולנוע מורכבת לא רק ממלים קיימת משמעות לאופן בו 'מספר' טקסט קולנועי את הסיפור. מעבר לרובד הנרטיבי, פונה הקולנוע אל רבדי התחושה והרגש של הצופה. ריבוי ערוצי התקשורת בקולנוע הופכים את פעולת חילוץ המשמעות המדויקת של הביקורת למורכבת. על כן, חרף הסתמנות ברורה לאישוש ההיפותזה נמצא לנכון לבצע עיון חוזר בממצאים ולנסות 'לפרש את הפרשנות,.
כתוצאה מכך נעשה ניתוח של התפלגות המשתנים (בהתאם לתמיכתם בהיפותזה). פרשנות הממצאים והדיון הרפלקסיבי שנעשו בסוף המחקר, מהווים יותר מאשר סיכום נתונים מצטבר, מאחר והם חושפים את מימד העומק והמורכבות של הביקורת הקולנועית.
לאור הפרשנות החדשה מתבהר תהליר היווצרות הביקורת הקולנועית. לאחר שפורק הסרט למרכיביו ונבחן כל אחד בנפרד, עולה כי הביקורת נוצרת מתצריף והצלבה של הרכיבים ולא מתוך רכיב בודד. מסתמן כי הסרט מייצר מערכת מרובדת של הקשרים וסמלים (אסוציאטיביים בחלקם) ורק בעקבות ניתוח והשוואתם לערכי הגישות המאוחרות בעיצוב עירוני ניתן להתחיל ולפענח את מורכבות הביקורת, שפעמים רבות הינה - סמויה.
פעמים אחרות ניתן ליחס את ביקורת הסרט למהלך ביקורתי תרבותי-חברתי המגיב למגמות תקופתיות; ומתוך כך להקיש כי מטר1פ!ל’ס מצטרף לגישה המבטאת בסוף האלף השני, ייאוש מרעיון המודרנה על 'שליטת האדם בגורלו׳ ומיכולת החברה המודרנית לממש את חלום האוטופיה, המודרני.
יחד עם זאת ולמרות העובדה כי לגבי אי אלו סוגיות לא ניתן לזהות יחם ישיר לאורבניזם מודרני, הסרט מתייחם באופן ביקורתי למספר לא מבוטל של סוגיות סביבתיות.
מציאת התאמה בין תכנים ביקורתיים שמבטא הקולנוע לתכנים המופיעים בגישות (ביקורתיות בחלקן), מסייעת למיצוב הקולנוע כמדיום ביקורת מהיר ועדכני על מצב ודמות העיר המודרנית.
מכאן נובעת מסקנת המחקר כי הטקסט הקולנועי שלמטר1פוליס, כסמן לתופעות אורבניות בתקופתו, אכן מסוגל לתרום ביקורת ברת-תוקף ולהוות כלי יעיל וחיוני לדיסיפלינת העיצוב העירוני.
בעקבות זאת מציע המחקר להמשיך ולחקור יתרונותיו היחודיים של הקולנוע, על מנת לבסס את מקומו כשותף שווה-ערך, בשיח התיאורטי של העיצוב העירוני.
תאור מבנה המחקר
עבודה זו מחולקת לארבעה חלקים:
חלק א' - מבוא והגדרת מסגרת המחקר1
חלק ב' - רקע למחקר
חלק ג' - גוף המחקר והממצאים
חלק די - סיכומים, מסקנות והתוויית כיוונים למחקר המשך
חלק אי - מגדיר את מסגרת המחקר ומכיל שלושה פרקים; מטרתו היא להכין תשתית לבחינת יחם הקולנוע והאדריכלות אל העיר, על רקע ההקשר התקופתי.
פרק 1 מהווה פתיח לעבודה המציג, על רקע התהליך שהוביל לגיבוש הנושא, את היפותזת המחקר. במסגרת פרק זה יוצג נושא המחקר, כמו גם השערות ומטרות מחקר ראשוניות (ר׳ איורים 1.1.1 ו- 1.1.2). פרק 2 מתאר את ההקשר התקופתי ותוחם את גבולות המחקר מבחינת: א. תקופה ב. מושאי מחקר. בנוסף, מכיל הפרק רקע תיאורטי כללי ומספק תיאור ראשוני של מצב הידע הקיים. מטרת הפרק היא הצגת תחומי המחקר והקשרים ביניהם, על רקע מאפייני התקופה.
פרק 3 מתאר את מטרת המחקר, שלבי המחקר ושיטותיו.
חלק ב' ־ מהווה את הבסיס התיאורטי עליו נשעו המחסר ומכיל שני פרקים:
פרק 4 מגדיר את מסגרת הזמן של העבודה ומציג את הרקע התקופתי-תרבותי. שלב זה נועד למקם את שני התחומים בהם עוסק המחקר בקונטקסט הזמן של המאה ה-20; מאה המאופיינת במעבר בין שתי פרדיגמות מרכזיות (/שני זרמים תרבותיים): מודרניזם ופוסט-מודרניזם.
פרק 5 סוקר של שני תחומי המחקר: מדיום הקולנוע ודיסציפלינת הארכיטקטורה. סקירת דיסציפלינת הארכיטקטורה מתחלקת לשניים: אורבניזם מודרני ועיצוב עירוני פוסט-מודרני.
מטרת הסקירה היא ביסוס היכרות עם תחומי המחקר אשר יהוו את שלושת מושאי המודל התיאורטי.
חלק <’ - מהווה את גוף המחסר ומכיל שלושה פרקים:
פרק 6 מתאר את המודל התיאורטי שנוצר במטרה לבחון את היפותזת המחקר2 וסוקר את שלושת מושאיו; בסוף כל סקירה תעשה הכרות עם נציגו הנבחר של כל אחד ממושאי המורל התיאורטי.
פרק 7 מציג את מקרה הדגם אשר נבחר לבחינת המודל התיאורטי.
הפרק כולל סקירה נפרדת של כל אחד מנציגיו של מקרה הדגם:
התיאוריה האורבנית של לה סורבוזייה - מייצגת את האורבניזם מודרני (על בסיס סקירת ספרות) הסרט 'מטרופוליס' - מייצג את הקולנוע המודרניסטי (ע״ב נתוח נרטיב עלילתי ומבע קולנועי) שבע גישות פוסט-מודרניות נבחרות - מייצגות את תחום העיצוב העירוני (ע״ב סקירת ספרות) בסיכומה של כל סקירה מוצגת תמצית עיקרי רעיונותיו של הנציג.
גיבוש קווי המתאר של עיקרי הרעיונות נוצר בשלב-ביניים סינתטי; בעקבות אבחנה בקיומם ש?1 נושאים המשותפים לכל הנציגים, נעשתה סינתזה תימטית שהגדירה את אופי התמציות.
(עיקרי הרעיונות של כל אחד מהנציגים זוקקו לשלוש קטגוריות-על: אדם ־ הברה - סביבה).
פרק 8 אנליזת תוכן. הפרק מהווה את לבת גוף המחקר וכולל שני חלקים:
8.1	מתאר את האמצעי לניתוח והשוואה בין נציגי מקרה הדגם.
האמצעי, שנקרא 'כלי לניתוח השוואתי' (להלן - כנ״ה) התגבש בעקבות זיהוי של מספר תמות, החוזרות ונשנות בעיקרי רעיונותיו של כל אחד מנציגי מקרה הדגם. את הכנייה מרכיבים 12 משתנים, המהווים את קבוצת הקריטריונים להשוואה. באמצעות הכנ״ה, שנוצר באופן ייחודי במסגרת המחקר, ניתן לערוך השוואה מבוססת בין שלושת הנציגים, השונים במהותם זה מזה.
8.2	מביא את ממצאי הניתוח של מרכיבי מקרה הדגם.
על בסיס קבוצת הקריטריונים להשוואה תעשה 'הרצה' של מקרה הדגם. יישום והפעלת הכנ״ה ייעשו על ידי בחינת הערכים שמעניק כל אחד מנציגי מקרה הדגם כלפי משתני הכנ״ה.
חלק ד' .־ מציג את הסיכומים והמסקנות
חלק זה המכיל את פרק 9 מסכם את הממצאים, על בסים ההשוואה שתוצג בסעיף 9.1:
על פי ממצאי ניתוח מקרה הדגם, תערך השוואה מסכמת בין הנציגים. ההשוואה נועדה לאשש (או להפריך) את היפותזת המחקר. מתוך כך ניתן יהיה להשליך באופן אינדוקטיבי על המודל התיאורטי הכללי, בכדי להשיג את מטרת העל: ביסוס רלוונטיות הקולנוע ככלי ביקורת עדכני לעיצוב העירוני.
המיקוד יעשה על השוואה בין שני זוגות נציגים במקרה הדגם. פעם אחת יושווה הסרט המודרניסטי 'מטרופוליס' לתיאוריית האורבניזם המודרני של לה קורבוזייה; ופעם שניה תערך ההשוואה בין הסרט 'מטרופולים' לבין שבע גישות פוסט-מודרנית שנבחרו לייצג את תחום העיצוב עירוני.
מוקד העבודה נמצא בהשוואת הביקורת שמעלים שני תחומים שונים - הקולנוע מול האדריכלות. למען אישוש ההיפותזה ומטרת המחקר תעשה בחינה של תפקיד הקולנוע, כמדיום המסוגל לספק פרספקטיבה ביקורתית על העיר המודרנית. הממצאים ירוכזו בטבלה השוואתית1 שתאפשר בדיקה של מידת ההתאמה בין הממצאים להיפותזה. הנתונים שיזוקקו בשלב הסופי יהוו מענה על השאלה: האם אכן מהווה המדיום הקולנועי פרספקטיבה ביקורתית משמעותית על העיצוב העירוני
סעיף 9.5 המכיל את הסיכום והמסקנות מספק מענה לשאלה ומוביל לביסוס מעמד המדיום הקולנועי כשותף פעיל בשיח העיצוב העירוני; ובכך מהווה תשתית להוכחת ההיפותזה ואינדיקציה לאופן השגת מטרת העל של המחקר. סעיף 9.6 מציג את תרומת המחקר ומציע כיוונים למחקר המשך.
סרק 1- פתיח
קולנוע ועיצוב עירוני בקונטקסט המחקר
מחקר זה, העוסק בדימוי עירוני, מתרכז בקשר בין העיר המודרנית לבין דימויים עירוניים אשר התגבשו במהלך המאה ה-20, ובאופן בו מוצגת 'דמות העירי בתחומים שונים. העבודה בחרה להתמקד בשני תחומים: מדיום הקולנוע ודיסציפלינת העיצוב העירוני.
תהליך המחקר מתרכז בבחינה ביקורתית והשוואה בין אופני המבע הקולנועי המשמשים לייצוג דמות העיר הסינמטית לבין סוגיות ביקורתיות מרכזיות בתחום התיאוריה של העיצוב העירוני.
בעשורים האחרונים של המאה ה-20, עובר כמעט כל אזור מטרופוליני משמעותי בעולם המערבי שינוי דרמתי. במקרים מסוימים, השינוי אינטנסיבי במידה כזו, עד כי לא ניתן לזהות כיום את מה שהיה קיים, אך לפני 30 שנה (Soja, 2000:xii). התפתחותם המואצת של האפשרויות ותהליכי התכנון והבנייה, בד בבד עם טרנספורמציות רדיקליות בהן מאופיינת המאה ה-20, מחייבים את חידוד והחשת ההליך הביקורתי, המובע בין השאר, דרך תיאוריה עדכנית בנושא חקר העיר. אלה קוראים לחיפוש אחר מקורות נוספים, אשר יסייעו בהרחבת תחום הדיון והגברת מהירות התגובה של מערכת התיאוריה הביקורתית.
המקור שמציעה העבודה לבחון, כשותף פעיל בתחום מחקר העיצוב העירוני, הוא המדיום הקולנועי; כאשר המיקוד ייעשה בדמות העיר העתידנית, כפי שזו מוצגת בקולנוע מדע בדיוני.
1.1	רקע להתהוות נושא המחקר
נושא העבודה הנו תולדה של מספר שאלות מחקריות שעלו בעקבות פרויקט על סרט קצר שערכתי1, שכונה בשם 'הלם העתיד 2'. הסרט נבנה כמעין דוקומנטציה מדוגמת מתוך מגוון סרטי קולנוע מדע בדיוני שנוצרו בתקופות שונות, על ידי יוצרים ממקורות שונים, במהלך המאה ה-20. הסרטים שנבחרו לדיגום, נדרשו לעמוד בו-זמנית בשני קריטריונים: להכיל דוגמאות למרחבים רב-שכבתיים מגה-סטרוקטורליים, ולהוות רקע להתרחשות עירונית.
זיהוי
בעקבות בחינת סרטים2 המאופיינים במגוון רעיונות ואמצעים חזותיים, התגלה גורם משותף וניתן אף לאמר מפתיע בחד גוניותו: דמות העיר (Urban image) החוזרת ומופיעה באוריינטציה נגטיבית.
אבחנה
בשלב זה נעשתה אבחנה ראשונית: הקולנוע, באמצעות ייצוג של סביבה פיזית-עתידנית, מביע אמירות סביבתיות-חברתיות, ובכך מציג את תחזיתו הפסימית לגבי גורל העיר.
כעקבות הזיהוי והאבחנה, התעוררו מספר שאלות, בנוגע למשמעויות ולמקורות התהוות הדימויים הקולנועיים־עירוניים־אפוקליפטיים.
ניתוח
המשך התהליך הוביל לפרשנות התחזיות הסינמטוגרפיות על ידי פירוק הסצנות הקולנועיות-עירוניות וניתוחן על פי קריטריונים שונים3.
השערות
בעקבות הניתוח התגבשה השערה ראשונית הטוענת כי אותן תחזיות שליליות לגבי גורלה של העיר [הנעות מאפטיה דרך פסימיזם ועד לחזונות קטסטרופה (המומחשים בחזיונות אפוקליפטיים)] - אשר מביעות תחושות מועקה וחרדה, מהוות ביקורת על מצב העיר בהווה. הדאגה לגורל העיר מתבססת על 'נסיון חוויתי' של האדם במסגרת חייו בעיר המודרנית; זאת בעקבות תהליך העיור המואץ, במהלך
.(Simmel, 1903 ;Harvey, 1989; Alsayyad, 2000 המאה ה-20 (בהתבסס על
פיתוח השערה ראשונית זו טוען כי דמות העיר הסינמטית-פוטוריסטית, המביעה את יחם הקולנוע אל המציאות בה הוא פועל, משקפת את היחס הנגטיבי של האדם המודרני אל העיר הממשית■ הקולנוע, כנציג דומיננטי ופופוליסטי בן המאה ה-20 בפנתיאון האמנויות, מביע את ביקורתו כלפי המציאות הסביבתית בתקופתו באופן אלגורי. כדרכה של אמנות מוסוות הביקורת כמטאפורה, והיא: דמות העיר העתידית. בכך מתריע הקולנוע על סוגיות סוציו-אורבניות בעייתיות.
1.2	הגדרת המטרה
ביסוס רלוונטיות הקולנוע, ככלי ביקורת עדכני המגיב על המציאות הסביבתית של תקופתו;
זאת, על מנת לבסס את המדיום הקולנועי כשותף שווה-ערר בדיוו בתחום חקר העיר, ככלי ביקורתי ובכך - לעגו את השתתפותו הפעילה בשיח התיאורטי בתחום העיצוב העירוני.
לשם כך יש צורך ראשית דבר, לבחון את רלוונטיות הקולנוע:
א. כמדיום ביקורתי ו־ ב. ככלי ביקורתי המתייחס לתחום העיצוב העירוני.
הבחינה תיערך באמצעות השוואה בין טקסט קולנועי לתיאוריה אורבנית, בשתי נקודות זמן שונות.
פרק 2 - רקע למחקר (קונטקסט העבודה)
2.1	. על תחום חקר העיר בסוף המאה ה-20 על רקע מאפייני העידן הנוכחי לימוד נושא העיר ודמותה, משתף כיום, יותר מאי פעם בעבר, מגוון רחב של דיסציפלינות ורווי בנושאי דיון רבים כמו גם בגישות ורעיונות חדשים. העיסוק בתחום חקר העיר, לקראת סוף המאה ה-20, מעולם לא היה כה קשוב ומגיב למאורעות פוליטיים וכלכליים של התקופה, כמו גם לתהליכים חברתיים ותרבותיים עדכניים; בפתיחת ספרו '2000) 1Postmetropolis) כותב הגיאוגרף האורבני Soja: "...ייתכן והעידן הנוכחי הנו הזמן הטוב ביותר והגרוע ביותר, בו-זמנית, ללימוד ערים...למרות שקיים כל כך הרבה שהוא חדש ומאתגר לתגובה, קיימת מעט מאד הסכמה, פחות מאי פעם בעבר, לגבי אופן הגישה ההגיוני, פרקטית ותיאורטית, בהתייחסות לעולמות אורבניים חדשים הנוצרים בתקופתנו.." Soja מאפיין את העידו הנוכחי בתזזיתיות ובחדשנות (שהפכו לצורך מובנה בעשייה האדריכלית) כמו גם בהפכפכות וחוסר יציבות, תיאורטית ומתודולוגית (2000 ,Soja). לתחושותיו שותפים חוקרים רבים, המנסים לפענח ולהגדיר את המציאות החדשה והמורכבת, בעשורים האחרונים של המאה ה-20.
על רקע המציאות המתחדשת, מציג תחום חקר העיר בכלל, והשיח התיאורטי בתחום העיצוב העירוני בפרט, מגוון רחב של גישות ועמדות, בנסיון להתמודד ולהגיב לשיח היתרבות הפוסט-מודרנית'.
(Jencks, 1977 & 1997; Lyotard, 1979; Jameson, 1991; Baudrillard, 1987-1990 & 1998; Gosling and Maitland, 1984; Harvey, 1989; Broadbent, 1990; Ellin, 1996; Soja, 2000).
׳פוסט-מודרניזם', כתחום מחקר אקדמי, הפציע במהלך שנות ה-80 של המאה ה-20 תוך השפעה על מגוון דיסציפלינות רחב; היסטורית, קיים קושי למקמו ולהגדיר את גבולותיו. רבים טוענים למורכבות המונח ולבעייתיות שהוא מציב בפני המנסים להגדירו. באופן כללי ביותר ניתן לאמר כי הגישה הפוסט מודרנית משקפת מהלך תרבותי כולל, אופן חשיבה ריבויית, סגנון אמנותי וסגנון חיים הדוחה השקפות אוניברסליות והיררכיות. הגישה מציגה תפיסה פלורליסטית ויש הטוענים אף קרנבלית, המבליטה הבדלים בין זהויות, תרבויות ובני אדם. עמדה וו באה לידי ביטוי בסגנון הפוסט-מודרני המצטיין באופי הטרוגני ואקלקטי וכן בחציית גבולות בין הגבוה לנמוך, הנשגב למגוחך. שוני, הוא ערך מרכזי בגישה. המטרה היא לחלץ מתוך ההגמוניה השלטת של תרבות הרוב, את הקולות ואת ההיסטוריה האחרים, המפרשים את המציאות באופנים שונים. יש פתיחות לרב-קוליות בתרבות (גורביץ׳, 1997:56-77). גורביץ' מתייחם למונח כמייצג התפתחות בפילוסופיה המערבית ומסכם בספרו 'פוסטמודרניזם' (1997) היבטים תרבותיים שונים אליהם מתייחם המונח - על ציר ההגות המערבית; המונח מהווה לא רק סגנון, אלא מושג תקופתי (Period Concept), והנושא החשוב ביותר המאפיין את התקופה, בעיניו, הוא התפתחות תורת החשיבה והידע (גזרביף׳, 1997).
למרות שכתחום הגותי-תרבותי צבר הפוסט־מודרניזם תאוצה בשנות ה-80, הכירו הוגים שונים (דוגמת 1991 ,Jencks,1977-1997 ; Jameson) בכך שבאדריכלות הופיעה 'חשיבה פוסט-מודרנית' כבר בשנות ה-60, תוך איחוד גישות שונות תחת יריעה אחת. לאבי הפוסטמודרניזם באדריכלות נחשב Venturi אשר פרסם את משנתו ב-1966, בספרו 'Complexity and Contradiction in Architecture'. בספרו טען Venturi לעדיפות המורכבות והסתירה באדריכלות; אמירותיו המפורסמות: ׳Less is Bore' ו- 'More is not Less׳ היוו מענה מתרים למשפט המודרניסטי האלמותי Less is More1' של Mies van Der Rohe.
האדריכלות הכוללנית של Venturi תואמת בצורתה לעושר והערפול שמייצרת המאה ה-20. הוא מקבל בברכה את הבעיות המובנות של העידן החדש ומנצל את מצב חוסר הבהירות: מעדיף את המתפשר על פני הנקי; המעוות/ מסולף ע״פ הארטיקולרי; עושר משמעות ע״פ בהירות משמעות; את המשעמם כמו המעניין ואת הפונקציה המרומזת כמו גם הפונקציה החד-משמעית. (1990:235-237 ,Broadbent).
ניתן לראות בהעדפותיו של Venturi משנות ה-60, את יריית הפתיחה הראשונה, אם לא התשתית, עליה מתבססת הגדרתו של Soja משנת 2000, את העידן־ הנוכחי.
לאור ריבוי הגישות ותחושת הערפול המתגברת במהלך העשורים האחרונים, מתחזק צורך סימולטני בריבוי של כלים, שיסייעו בהבנת המורכבות התקופתית בכלל והתופעות העירוניות העכשוויות, בפרט. עבודה זו מציעה את המדיום הקולנועי, ככלי בהבנת אותה מציאות אורבנית. על מנת לבסס מעמדו, תבחן העבודה את רלוונטיות הקולנוע ככלי ביקורתי, באמצעות מקרה דגם, שיפורט בגוף המחקר.
2.2	הקולנוע והעיר המודרנית, במהלך המאה ה-20
הקולנוע, כמו גם העיר המודרנית, הוא מתוצרי המהפיכה (תעשייתית-תרבותית-אורבנית) ששינתה באופן משמעותי את פני העולם ממחציתה השניה של המאה ה-19 ואילך. ישנם חוקרים הרואים בקולנוע
.(Bordweii & Thompson, 1993; Natter, 1994; Neumann, 1999) 20ובעיר המודרנית מהויות מובהקות של המאה ה־
זה מכבר מקיים הקולנוע קשר הדוק ורב-פנים עם העיר המטרופולינית. ההיבטים המרכזיים של הקשר משתקפים בתכני הטקסט הקולנועי. פרשנים דוגמת Gold & Ward ,Natter טוענים כי הקולנוע עצמו התפתח כ-יאמנות אורבנית', לעיתים תכופות בהדגשת הנרטיבים שלו על רקע תפאורת העיר
.(Natter, 1994 ;Solomon, 1970, Wiseman, 1979, Soriin, 1991 בעקבות Gold & Ward, 1997) המטרופולינית
קיימות גישות שונות בניתוח היחסים והדיאלוג המתקיים בין שני התחומים. ללא ספק, הקשר המתנהל בין העיר לקולנוע, אל אף היותו בן פחות ממאה אחת, הנו מרתק ומעורר השראה. Aisayyad מציג את ההשפעות ההדדיות: 'העיר המודרנית (מטרופולין), על גודלה, גובהה, צפיפותה ותזזיתיותה, ודאי השפיעה רבות על החזיונות הסינמטיים ועל רב-גוניותו של המבע הקולנועי; בתמורה, סרטים משפיעים על האופן בו אנו מעצבים דימויים על הסביבה, ופועלים בתוכה' (2001:268 ,Aisayyad).
Gold בוחר להאיר את ההיבטים המעידים על ריחוק וניכור בין הקולנוע לעיר; הוא מציין כי לאורך כל המאה ה-20 הושפע הקולנוע מן הספרות והאמנות וחלק עמן את האמונה כי ערים גדולות הנן מקומות מנוכרים, עוינים ואלימים (1985:123-143 ,Gold).
כך או אחרת, על עובדה אחת אין עוררין והיא קיומו של קשר בלתי נמנע ומתמשך, בין העיר לקולנוע.
2.2.1	קשרי גומלין בין המדיום הקולנועי רדיטיפלינת הארכיטקטורה
כביטוי חזותי-אמנותי, הקולנוע הוא אחת היצירות המשמעותיות של העידו המודרני. כחלק אינטגרלי מתרבות המאה ה-20 מהווה הקולנוע מסגרת משמעותית לאזכור, התייחסות וסימוכין, באדריכלות
.(Aisayyad, 2001; Heathcote, 2000; Neumann, 1999) ובתיאוריה
'מראשית ימיו, היווה הקולנוע מקור התקנאות וחיקוי, לאמנויות סטטיות בהווייתן, העוסקות עצמן בייצור אפקטים או בטכניקות של תנועה ואינטר-פנטרציות של זמן־חלל. כמודל חיקוי מובהק להתנסויות חלליות, זכה המדיום הקולנועי למנה שווה של שבח וביקורת, בגין השפעתו על דימויים בארכיטקטורה' (1993:45 ,Vidier).
היכולת הייחודית של החלל הסינמטי להציע מקומות חזוניים נתגלתה ויושמה לראשונה באדריכלות
'לאותם 'אדריכלים־ציירים .(impoisky, 1991 בעקבות Friedman, 1993) הדמיונית של הקולנוע הגרמני הקלאסי
העובדים בשיתוף פעולה צמוד עם במאי הסרט, הקולנוע מתגלה כתחום של מחקר ונסיינות; מקום בו ביטוי אומנותי משוחרר מכבלים חומריים ושיקולים תועלתניים (1993:35 ,Friedman בעקבות 1991 ,Kessler).
בנוסף לסמיכות היווצרות הקולנוע והאדריכלות המודרנית, קיימת קירבה נוספת בין שני התחומים. הקירבה מתבטאת בטוטאליות שמציג כל אחד מהם: שאיפה לבריאת עולם, על מכלול מרכיביו.
ב- 1933, קרא לה קורבוזייה לאסטטיקה קולנועית המכילה ומגלמת ירוה של אמתי. בו-זמנית להצהרתו 'הכל ארכיטקטורה' (במימדים ארכיטקטוניים של סדר ופרופורציה) מפתיע לה קורבוזייה וטוען ליהודיות הקולנוע, אשר 'מעתה ואילך ממקם עצמו על מתחם משלו...והופך לצורת אמנות מתוך ובתוך עצמו, סוג של ז׳אנר; בדיוק כשם שציור, פיסול, ספרות, מוסיקה והתיאטרון מהווים כל אחד ז׳אנר בפני עצמו'
.(Neumann, 1999:13 מתיר Vidler, 1993 אצל Le Corbusier, 1933)
הקולנוע ככלל, מציע אשליה של ממשות, על ידי יצירת עולם אלטרנטיבי; ובדומה לארכיטקטורה לוקח על עצמו אתגר לא מבוטל ליצור תזה, במטרה להציג קונספט לניתוח וביקורת (1997:23-25 ,Kiing). במסגרת תהליך העיצוב/ תכנון של שני התחומים, חייבים לעבור באופן משותף, צוות של יוצרים; באדריכלות, כמו גם בקולנוע (לעומת תחומי אמנות אחרים) פועלים יחד ליצירת מהות אחת, תוך שאיפה להציג לחברה ערכים שונים, באופן בו תהיה האחרונה מסוגלת להעריך אותם (בתהליך ביקורתי). מעצבי תפאורת הסט של הסרט, בעבר, כונו אדריכלי קולנוע (Film architects) ובדומה לאדריכלים, עסקו בעיצוב ובניית חזיתות אמיתיות של בניינים ורחובות. על כך כתב בפרשנותו, כבר לפני 75 שנה, התיאורטיקן ומבקר האדריכלות Sigfried Giedion: ירק הקולנוע יכול לגרום לאדריכלות החדשה להיות באמת מובנת'. (1999 ,Neumann בעקבות 1993 ,Vidler בעקבות 1928 ,Giedion).
מאז החלו יותר ויותר אדריכלים להשתמש ב-יתמונות נעות' על מנת להפוך את האדריכלות שלהם לקריאה ומובנת יותר. כיום, בתהליך העיצוב של ערים דמיוניות, משתמשים אילו וגם אילו באותן
הסט הקולנועי חייב לייצג - Neumann לפי .(vidler, 1993 בעקבות Neumann, 1999) תוכנות הדמיה וירטואליות
יותר מאשר רקע '...עליו ללוות את העלילה, תוך הדגשה ותגובה עליה; מעבר לכך - לעיצוב יכולת להגיב על סוגיות תקופתיות באדריכלות' (1999 ,Neumann).
הבמאי ומבקר הקולנוע Luis Bonuei היה הראשון לזהות כי עיצוב הסט ב 1927) Metropolis) של Fritz Lang הצליח במשימה זו: "מעתה ועד עולם, יחליף האדריכל את מעצב הסט. הסרט יהווה מתויג□ נאמן עול החלומות האמיצים ביותר &ל האדריכלות" (1927 ,Luis Bonuei אצל 1999:9 ,Neumann).
2.3	הקולנוע כמדיום אמנותי-ביקורתי
הפוטנציאל הביקורתי שקיים בקולנוע הוא אחד היסודות עליהם נשען המחקר.
אמנות מטבעה מתכתבת עם המציאות; וחלק מהותי בעשייה האמנותית מהווה ייצוג, חיקוי, פרשנות וביקורת של ועל המציאות (בעקבות לורנד, 1991). מאחר והמדיום הקולנועי משתייך לתחום האמנויות, ניתן להקיש כי גם הקולנוע עוסק בפרשנות של המציאות, כמו גם בביקורת עליה. עבודה זו תנסה להדגים את פעולת הפרשנות והביקורת, הלכה למעשה.
2.3.1	קולנוע ככלי ביקורת המגיב על מגמות בנות זמנו והמציאות הסביבתית של תקופתו הקולנוע, כחלק אינטגרלי מתרבות המאה ה-20 מהווה מסגרת משמעותית לאזכור, התייחסות וסימוכין
לפי הנחת עבודה זו, מביע .(vidier, 1993; Neumann, 1999; Fear, 2000) באדריכלות ובתיאוריה האדריכלית
הקולנוע חלק מביקורתו כלפי המציאות הסביבתית בתקופתו, באופן מטפורי, בדמות העיר העתיד(נ)ית. ככלל, ניתן לראות את דמות העיר הקולנועית כמורכבת משתי ישויות: יעיר ממשית' וידימוי עירוני'.
'העיר הממשית' מהווה רקע (Setting) סביבתי לעלילה ו'דימוי עירוני' (Urban image) מורכב מאוסף של אימזיים מושגיים, קולנועיים־עירוניים (1993:45-59 ,vidier). במהלך העבודה יבדקו הקשרים בין שני אלו.
2.3.2	סיכום
בשלב הראשוני של המחקר (ר׳ סכמה באיור 1.1.1) שהתבסס בעיקר על אינטואיציה לגבי הפוטנציאל הביקורתי שטמון במדיום הקולנועי, רשמתי לפני את הקריאה הבאה: 'אורבניסטים, לכו לקולנוע!, משפט זה נוסח כמעין סלוגן (אמוציונלי, יש להודות) הקורא לאדריכלים ומעצבים להפתח אל התחום. זאת, מאחר והקולנוע ממחיז את המציאות ומגיב כלפיה (כמו גם כלפי הגישות העיצוביות, המתייחסות לאותה מציאות) באופן מידי, מעודכן ומשוחרר מהצורך לשרת את הממסד; אשר אנו האדריכלים וכל העוסקים בחקר העיר ובמלאכת העיצוב העירוני, מחויבים לענות לצרכיו ולדרישותיו.
עבודה זו תטען כי ניתן להעזר במדיום הקולנועי לבחינה של גישות עיצוביות, על רקע זמן ומקום, המייצרים מציאות. תרומת הקולנוע מתגלה ביכולתו להעניק לתיאוריה אדריכלית סימולציה רב-מימדית,
את הסימולציה התיאורטית משעין הקולנוע על .(Aisayyad, 2001 ; Neumann, 1999) בטרם מימושה במציאות
יסודות ביקורתיים. הדבר (- יודגם בהמשך המחקר) מקבל משנה תוקף כשמשווים תיאוריה אוטופית, דוגמת זו של לה קורבוזייה לעיר סינמטית-פוטוריסטית דמיונית דוגמת Fritz Lang, 1927) Metropolis).
במהלך מאה שנות יצירה, נבראו לא מעט ערי קולנוע דמיוניות: אם Metropolis מציינת את תחילת עידן האורבניזם הפוטוריסטי בקולנוע, אז לעיר שנועלת את המאה העשרים תוכתר וודאי Zion, המככבת בטרילוגיית סרטי Matrix של האחים 1999-2003) Wachowski). נקודות (ערי) ציון קולנועיות נוספות: Alphaville של הבמאי 1965) Jean-Luc Godard); העיר Los Angeles של שנת 2019 בסרט Blade Runner של 1982) Ridley Scott); או המגה-פוליס חסרת השם בסרטו של .Brazil - (1984) Terry Gilliam
עיר חסרת שם ומקום, מתכתבת עם ספרו הסאטירי של 1516) - Thomas More) ׳utopia,. בשימושו השגור מתאר המושג 'אוטופיה' דמות דמיונית-חיובית של חברה כלשהי. More בזמנו התכוון לשימוש דיכוטומי-אלגורי במושג. כותרת הספר (בלטינית) ׳utopia׳, מרמזת על שימוש בו-זמני בשני נאול1גיזמ-ים מהשפה היוונית: (euto/»s(=good place לעומת ( outopos(=no place; nowhere.
קריאת הטקסט של More יכולה להעשות כפשט, בו מצטיירת ׳utopia, כסיפור פנטסטי ומשעשע על אי קסום בו חיה חברה מושלמת. עם זאת, קריאה אוריינית מגלה בטקסט רבדים של סאטירה: ביקורת נוקבת על המבנה החברתי-כלכלי-פוליטי באנגליה של תקופתו.
מכאן ניתן ללמוד כי השימוש הלשוני הכפול מביע לא רק פרדוקס סמנטי כי אם אבחנה אירונית על מצב החברה האנושית. יש הטוענים כי ביותר ממובן אחר הקדים More את זמנו; וכי ניתן למצוא את עקרונות החברה האוטופית ש ייסד' בכמה מהאידיאולוגיות המרכזיות של העיז־ן המודרני (סוציאליזם, קומוניזם). ייתכן ויהטעות הטקטית' של אותן אידיאולוגיות (שכידוע, פשטו את הרגל והתפוגגו במהלך המאה ה-20) מסתכמת בנסיון למקם אוטופיה באופן טריטוריאלי. ייתכן והדבר נכון גם לגבי תיאוריות אוטופיות באדריכלות, דוגמת זו של לה קורבוזייה. כי הרי על פי משנתו של More: אוטופיה = מקום טוב, שיכול להתקיים רק ב...שומקום.
וחזרה ב 'ספין-אוף' חד אל הערים הסינמטיות, חסרות השם והמקום שהוזכרו לעיל, דוגמת Brazil. ערי 'שומקום' אלה (nowhere cities' - (e)utopia׳ עפ״י Friedman) נבנות על מה שנקרא בפי Eric Rohmer ה- יחלל הוירטואלי' של הקולנוע. מרחב זה המוכר גם כ-יחלל קוגניטיבי', שוקם ואורגן מחדש במוחו של הצופה ממרכיבים אדריכליים, ציוריים וצילומים; וכך הפך דרך טרנספוזיציה של מיזנסצינה ועריכה לחלל סינמטי. על פי impoisky לחלל זה קיימת יכולת ייחודית להציע מקומות דמיוניים־חזוניים. היכולת יושמה לראשונה באדריכלות הפנטסטית של הקולנוע הגרמני הקלאסי, בראשית המאה העשרים
מתאר את הקולנוע כתחום מחקר Kessler פיתוח אבחנה זו על ידי .(Friedman, 1993 אצל impoisky, 1991)
ונסיינות בו ביטוי אמנותי משוחרר משיקולים חומריים ותועלתניים (1991 ,Kessler אצל 1993 ,Friedman). בשיתוף פעולה זה של הקולנוע והאדריכלות, נדמה כי שאיפותיהם האוטופיות המשותפות מצאו את ביטוין ויישומן המוצלח ביותר ב 'Metropolis׳ [(1927) Lang] יעיר האם', מטריצת כל החלומות - או שמא, הסיוטים - האורבניים המעוצבים, שעוד יבואו (1993:35 ,Friedman).
ואם במטריצות עסקינן, אז הרי הסברו של הסוכן סמית (1Agent Smith) על העלמות האוטופיה מעולמנו: סמית מספר כי המטריקם הראשונה היתה בעצם אוטופיה(!) אולם בני האדם כפרו בה ודחו אותה, מכיוון שהם: 'מגדירים ותוחמים את המציאות שלהם דרך סבל ויסורים'. עקב כך עוצבה המטריקם מחדש, כחיקוי 'מהימן' של התרבות האנושית - על כל אומללותה (1999 ,Matrix).
על מנת ללמוד יותר על חלומות (אוטופיים) - או סיוטים (דיסטופיים/ אנטי-אוטופיים) אורבניים מעוצבים, תבחן העבודה את הקשרים המתקיימים בין יעיר ממשית' ו -
'דימוי עירוני' בקולנוע.
לשם כך תערכנה מספר השוואות, כאשר הראשונה תעשה
(Fritz Lang, 1927) Metropolis בין העיר הסינמטית-פוטוריסטית
לבין תיאוריה אוטופית באורבניזם מודרני של לה קורבוזייה. מתוך כך ניתן יהיה לבסס את הפוטנציאל הביקורתי שטמון בקולנוע, כלפי תיאוריות אדריכליות, כמו גם המציאות הסביבתית בתקופתו.
פרק 3 ־ שיטת מחקר
עבודה זו תנסה לבסס רלוונטיות הקולנוע, ככלי ביקורת עדכני המגיב על המציאות הסביבתית של תקופתו; זאת, על מנת להכניס את המדיום הקולנועי כשותף שווה-ערך בדיון בתחום חקר העיר ולעגן את השתתפותו הפעילה בשיח התיאורטי בתחום העיצוב העירוני.
3.1	מטרת מחקר
בחינת רלוונטיות הקולנוע ככלי ביקורת עדכני המגיב על סוגיות בנות זמנו בתחום העיצוב האורבני1; הבחינה תערך דרך השוואת סרט קולנוע לתיאוריה אורבנית, בנקודות זמן שונות2. לשם כך יש צורך לבחון את רלוונטיות הקולנוע: א. כמדיום ביקורתי; ב. ככלי ביקורת המתייחס לתחום העיצוב העירוני.
משימות מחקר עיקריות
1.	ביסוס והעמקת היכרות עם המושאים שנבחרו להרכבת המודל התיאורטי של המחקר .
2.	בחירת מקרה דגם מייצג, על בסיס הכרות עם תחומי המחקר.
3.	יצירת כלי לניתוח מושאי המודל התיאורטי.
4.	הפעלת הכלי לניתוח השוואתי (כנ״ה) על נציגי מקרה הדגם (של המודל התיאורטי).
5.	השוואה בין הקולנוע לבין העיצוב העירוני, המתמקדת בבחינת הביקורת על העיר המודרנית.
מסרות ביניים
בחינת אופן ההתייחסות של הקולנוע לסוגיות אורבניות ומגמות חברתיות בנות זמנו.
חקירת האופן בו מהווים אמצעי הייצוג של דמות עיר העתיד, כלי ביטוי בו משתמש הקולנוע לתגובה וביקורת על רעיונות סביבתיים־תרבותיים רווחים בתקופתו3.
השוואה בין ביקורת קולנועית על המציאות הסביבתית, לבין ערכים שמציגות גישות אדריכליות רווחות באותה התקופה4.
בחינת הרעיונות5 שמציעים שני תחומים הפועלים בעידן המודרני, על רקע רעיונות מאוחרים, אשר מציגות הגישות (הפוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני6.
בחינת הקבלה/ התאמה בין תכנים ביקורתיים שמבטא הקולנוע7 לבין תכנים העולים מתוך ניתוח תיאורטי-ביקורתי מאוחר8.
על בסיס בחינת הקולנוע ככלי ביקורת9 לתופעות תרבותיות הנוגעות בסוגיות אורבניות-חברתיות:
עיגון מקומו של הקולנוע כשותף מן המניין בשיח התיאורטי בתחום העיצוב העירוני.
3.2	שלבי ושיטות המחקר
מהלר המחקר
המחקר מעלה שתי טענות עיקריות, שאותן הוא מבקש לבסס:
א.	הקולנוע מהווה מדיום ביקורתי, המגיב כלפי המציאות העכשווית של תקופתו.
ב.	הביקורת הקולנועית על סוגיות אורבניות/ חברתיות שונות, מקדימה בזמנה את מועד הופעת ביקורת התיאוריה האורבנית. על מנת להציג ולבסס טענות אלו, יבוצע מהלך המחקר במספר שלבים:
פרק 4 - רקע תקופתי
קונטקסט העבודה על ציר הזמן של המאה ה-20
במרס מחקר זה עומדת בחינה עול מקרה דגם באמצעותו מנסה העבודה לתת מענה למספר גואלות, העשויות לסייע בהשגת מטרת המחקר.
הדגם, שנוצר במיוחד לצורך עבודה זו, מהווה מקרה פרטי ומבוסם על שלושה נציגים נבחרים. מאחר ונציגים אלו נבחרו מתוך תחומים רחבים אשר עוצבו במידה ניכרת במהלך המאה ה-20, ראוי להציג את ההקשר התקופתי והבין־תחומי הרחב, לפני התיאור הפרטני.
בהתבססות על ההקשר התקופתי תוצג (בפרק 5) סקירה של שני התחומים אותם מצליב מחקר זה: ארכיטקטורה וקולנוע. סקירת הארכיטקטורה תחולק לשני תת-תחומים: אורבניזם מודרני ועיצוב עירוני פוסט-מודרני. מבנה העבודה של הפרק הנוכחי מוצגים כסכמה, באיור (4.1).
מטרת הסקירה היא העמקת ההכרות עם התחומים שיהוו את שלושת מושאי המודל התיאורטי, שיוצג בגוף המחקר (חלק ג', פרק 6).
4.	הקדמה: פרדיגמות תרבותיות - מודרניזם ופוסט מודרג מם קונטקסט הזמן: הקשר תקופתי רחב של מושאי המחקר
פרק זה מגדיר את מסגרת הזמן של העבודה ומציג את הרקע התקופתי-תרבותי למחקר. שלב מקדים זה נועד למקם את התחומים בהם עוסק המחקר, בקונטקסט הזמן של המאה ה-20, המאופיינת בשתי פרדיגמות מרסיות (/שני זרמים תרבותיים): מודרניזם ופוסט-מודרניזם. שלב זה ישמש כפלטפורמה עליה תשען סקירת המדיום הקולנועי ודיסיפלינת הארכיטקטורה.
כל אחד משני תחומים אלה, אשר יחסי גומלין ביניהם הוצגו במבוא, עבר טלטלות, שינויים ואף עיצוב מחדש, במהלך המאה החולפת. המדיום הקולנועי, ככלל, הוא ילד ותוצר המאה ה-20; דיסציפלינה הארכיטקטורה עברה מספר משברים משמעותיים במהלך המאה; ונדרשה לעשות אדפטציה בעקבות תהליך העיור המואץ שהחל בעקבות המהפיכה התעשייתית ויצר דגם חדש של עיר: המגה-פולים, שלא היה מוכר עד לפני המאה ה-20.
4.1	מודרניזם
חלק זה ינסה להבהיר את המונח 'מודרניזם', ולאבחן את המקורות והגורמים השונים להופעתו.
4.1.1	'מודרנמם' - נסיון להגדרה
'מודרניזם' מהוה כינוי לתפיסה תרבותית כוללת שהתגבשה במחצית הראשונה של המאה ה-20; התפיסה מבוססת על אמונה בקדמה ונאורות הטמונות בחשיבה ההומניססית-רציונלית, אשר מנותבת לטובת האדם והחברה האנושית. המודרניזם בא לידי ביטוי בתאוריות ובערכים המשתקפים בתחומי יצירה ודעת שונים, בפילוסופיה, בגישות ביקורת תרבות, בחינוך ובאמנות: ספרות, מוזיקה, תאטרון ובקולנוע.
4.1.2	בין מודרנה למודרניזם
חשוב להבהיר כי הגדרה זו מהווה פן חלקי בלבד להבנת המונח הכולל. חוקרים רבים מודים בקיומן של פרספקטיבות שונות דרכן ניתן להתבונן על המונח; היסטורית או פוליטית, תרבותית או כלכלית, כתנועה אסתטית או כסט אידאות פילוסופיות.
Harvey מבחין בין שני היבטים שונים להגדרת המונח; במבט תקופתי רחב, ניתן להבדיל בין שני פנים של הגדרה: 'מודרניזם' ו - 'מודרניות' (.(Modernity & Modernism
השימוש בשני המונחים נעשה לעיתים קרובות בהתייחסות למחשבה מערבית עכשווית. ישנם חוקרים המצביעים על קיומו של 'משבר מודרניות', בעוד אחרים טוענים כי מודרניות ומודרניזם נשארו מאחור, בעיז־ן 'פוסט-מודרני' (1989 ,Harvey). המבוכה מתעוררת מאחר ונדמה כי לאנשים ישנה הבנה פרטית משלהם למשמעות המונחים. לכינוי המונח ישנה חשיבות פחותה מאשר לתופעה החברתית-תרבותית שהוא מסמל אשר השפיעה ועודנה משפיעה על האופן בו אנשים חושבים, נוהגים ויוצרים.
שאלה נוספת בה עוסקים החוקרים היא מתי בדיוק החל עידן ה-ימודרנה' וכיצד להבדיל בין מה שהנו מודרני ומה שאינו מודרני. לעיתים נדמה כי עידן זה מתחיל יותר ויותר מוקדם, בכל פעם שהוא ניבחן על ידי ההיסטוריונים. בכרוניקה ההיסטורית, המונח 'מודרניות' עתיק יותר מהמונח 'מודרניזם'.
ברובד התרבותי מתייחס המונח 'מודרניזם' (׳Modernism׳) לקשת רחבה של תנועות אסתטיות ונקשר באופן רחב, לרעיונות מערביים אודות האמנות, מהמאה ה-20 (את שורשיהם מזהים כבר במאה ה-19). לעומתו המונח 'מודרניות' (׳Modernity׳) מתייחם באופן הכללי ביותר, לסט אידאות פילוסופיות, פוליטיות ומוסריות, המספקות בסיס להיבט האסתטי של ה - 'מודרניזם' (1989 ,Habermas, 1983; Harvey).
לימוד תופעות תרבותיות אלו חייב להתחיל במיקום הגורמים והסממנים, כמו גם בהגדרה של מספר מאפיינים בסיסיים. בכדי לגלות את היסודות הפילוסופיים עליהם נשען המונח ולזהות את יעדיו
.(jencks, 1985, 1992; Harvey, 1989) ומטרותיו יש לאמץ נקודת מבט בין־תחומית רחבה
באופן טבעי נוטים ההיסטוריונים לבחון מאורעות תרבותיים המעצבים חברות וגישות, בקונטקסט של שינוי על ציר הזמן. אולם, בשל אופיו היחודי והמורכב של המונח (מודרניות/ מודרניזם) קיימת חשיבות גם לפרספקטיבה שמספקות הדיסיפלינות השותפות במדעי הרוח והחברה (1985 ,jencks).
ה-ימודרניות' מציבה בפני היסטוריונים, מבקרי אמנות ופילוסופים קושי מסוים להגדרה, מאחר ואינה מהווה פילוסופיה שיטתית בפני עצמה. במקום זאת, היא מציגה עמדה או הלך מחשבה כלפי סוגיות פילוסופיות ותרבותיות בסיסיות, אשר עברו מהפכים במהלך הארבע/ חמש מאות השנה האחרונות.
למרות שבתוך קונטקסט הגישות ה-ימוררניות', הגו פילוסופים בזמנים שונים פילוסופיות שיטתיות מוגדרות, תהיה זו טעות לנסות ולזהות 'מודרניות' עם אחת מאותן מערכות קונקרטיות.
הפריזמה ההיסטוריוגרפית הבסיסית טוענת כי 'מודעות המודרניות' כחזון או כאופן המשגה של דברים חדשים לגמרי ובסגנון שונה לחלוטין מהעבר - עד כדי שינוי רדיקלי בהבנה הבסיסית של המציאות -התקיימה מאז המאה ה-17. התופעה הגיעה לדרגה קיצונית־רדיקלית בתחילת המאה ה-20, והסתיימה בדחייתו של שלב ה'השכלה' של המודרניות ועליית המודעות ה'פוסט־מח־רנית' (1989 ,Harvey).
בראיה היסטורית מהווה ה 'מודרניזם' תנועה תרבותית שהתפתחה במחצית הראשונה של המאה ה-20, מתוך אקלים תרבותי-מנטלי רחב של ה'מודרניות'; ומהווה שלב וביטוי קיצוני שלה.
למרות העובדה שפעמים רבות משתמשים במונח 'מודרניזם' כאשר מדברים על 'מודרניות; מבחינה היסטורית הוא מהווה תנועה תרבותית ייחודית המאפיינת 'סוף עידן' (Fin de siecie) באירופה; שעוצבה
.(jencks, 1985; Harvey, 1989) עם הגעת ה'מודרניות' לדרגה הקיצונית ביותר של הווייתה
4.1.3	מקורות וגורמים למודרביזם
למרות של-ימודרנה' (׳Modem׳) היסטוריה עתיקה יותר, הושם המוקד על הפרויקט המודרני (1פחיקט המודרניות׳ לפי 1983 ,Habermas אצל 1989 ,Harvey) רק במהלך המאה ה-18; הפרויקט מקושר עקרונית, עם תקופת ההשכלה האירופאית. רעיונות התנועה נשענים על מושגיו הבסיסיים של ההומניזם.
היסטוריונים אחרים (שלא מתחום האמנות) מזהים עקבות של 'השכלה' עוד בתקופת הרנסנס וטוענים כי tv! המודרנה החל כבר אז; שם מבחינים לראשונה ב-הומניזם החילוני על רעיונותיו: 1. להיות האדם (ולא האל) מדד ומודד לכל הדברים; 2. הזכות לחרות ולשויון, לכל אדם; 3. הולדת התודעה האזרחית-חילונית. כמו כן, בתקופה זו התהוו חזונות 'אוטופיים' חברתיים ראשונים, אודות החברה המושלמת, דוגמת זו המתוארת בספר ־utopia׳ של Thomas More מ - 1516.
בהומניזם הרנסנסי ניתן לזהות ביטויים מודרניסטיים לאמון באדם וביכולתו ללמוד, להבין, לפעול ובכך לשלוט על, ולנהל בתבונה את הטבע וכוחות הטבע. תמצית אמונת ההומניזם הרנסנסי: האדם יכול לתפוס (בכוח שכלו) את טבע היקום ואף לעצב את גורלו הפרטי ועתיד העולם!
החשיבה המודרניסטית שהפציעה ברנסנס החלה להתעצב כתבנית כוללת, מאמצע המאה ה-18. את נקודת פתיחה מציינים בפולמוס המפורסם שהסעיר את החיים האינטלקטואלים באירופה בשנת 1687: 'The Quarrel of the Ancients and Modems. מהות הויכוח בין ה-יעתיקים' ל-ימודרניים' נסובה סביב השאלה: האם ה-ימודרניים' (של אותה התקופה) עליונים מוסרית ואמנותית על ה־יעתיקים' (היוונים והרומים). הויכוח מציג דיכוטומיה מרכזית וניתן לאפיין בה את חלוקת הכוחות, בין השמרנים ('עתיקים') למתקדמים ('מודרניים') שנשארה יסוד בסיסי בסוגיית המודרניסטיות, עד למאה ה־20.
סיווג הי-ימודרנה' (׳Modem׳) כמונח אקדמי, נעשה לראשונה במסגרת מדעי החברה של המאה ה-19 ונועד לאבחן את העידן הנוכחי (בתקופתו) מזה הקודם, אשר תויג תחת התווית יעתיק' (/Antiquit׳).
התבטא במאמץ אינטלקטואלי בלתי רגיל של הוגי ההשכלה לפתח (Habermas, 1983) 'הפרויקט המודרני'
מדע אובייקטיבי, מוסר וחוקה אוניברסליים ואמנות אוטונומית, בהתאם להגיונם הפנימי; צבירת ידע באופן יצירתי וחופשי ופיתוח המדע יביאו לשחרור האדם, שיוביל לשליטתו בטבע.
4.1.4	מאפיינים עיקריים בחברה ובתרבות
על מנת להדגים היבטים שונים של המונח, תוצגנה מספר גישות הסוקרות אותו מנקודות מבט שונות: Jameson רואה במודרניזם (ובפוסטמודרניזם שצמח מתוכו או בעקבותיו) תבנית תרבותית המלווה שלב ייחודי בקפיטליזם. הוא מאפיין שלוש דרגות קפיטליזם, אשר הכתיבו פרקטיקה תרבותית פרטיקולרית. הראשונה: קפיטליזם־שוק (Market capitalism) הופיעה במהלך המאה ה-18 ונמשכה עד סוף המאה ה-19, במערב אירופה, אנגליה וארה״ב (ובכל 59רות השפעתן). שלב זה מקושר עם התפתחות טכנולוגית של מנוע הקיטור, ועם אסתטיקת הריאליזם. דרגה שניה, שהיא מעניינה של עבודה זו, הפציעה בסוף המאה ה-19 ונמשכה עד אמצע המאה ה-20 (מלחה"ע ה-11); על פי Jameson, שלב זה מקושר טכנולוגית עם מנועי חשמל ובעירה פנימית; וכלכלית־חברתית יש לו מונופול על הקפיטליזם: בנוסף, מקושר שלב זה ישירות עם ה - מודרניזם. [דרגה שלישית, המאפיינת את עשוריה האחרונים של המאה ה-20, מקושרת עם פוסט-מודרניזם. זהו שלב הקפיטליזם הצרכני או מולטי-נציונלי (עם דגש על שיווק ומוצרי צריכה ולא על הייצור) המשויך לטכנולוגיה גרעינית ואלקטרונית (1993 ,Jameson)].
ואילו 1989:10) Harvey) מצטט מתוך חיבורו המקורי 'The Painter of Modem Life של Baudelaire, שהתפרסם ב-1863: 'המודרניות היא החצי הארעי, משתנה, מקרי באמנות, כאשר החצי השני הוא הקבוע והנצחי', וטוען כי הקשר בין שני החלקים מהווה בסיס להסתכלות והבנת היסטוריית המודרניזם. במאמרו -׳Modernity & Modernism׳ מסתמך Harvey על כתבי חוקרים מרכזיים, מקשת רחבה של תחומי תרבות (סוציולוגיה, כלכלה, פילוסופיה, אמנות ואדריכלות) שהתיחסו לתופעה ולמושגים ’מודרניות ומודרניזם';
- ואחרים, מתייחסים לתופעה 'בזמן אמתי לעומת Le Corbusier, Simmel, Kracauer, Benjamin, Marx, Baudelaire)
Relph ,Jameson, Sorel, Habermas ,Cassirer, Banham ואחרים, המנתחים את התופעה, במבט לאחור). לטענתו, מודרניות כמצב חוויתי, מתרחשת באחידות בכל רחבי העולם וממשיכה לגלות באופן תמידי ונאמן, את: כפי שניסח זאת הצייר Paul Klee ־ 'המאפיין החיוני של המקרי' ('The essential character of the accidental) (1989:12 ,Harvey). לפי Harvey כבר בנקודה זו מתחיל הפרדוקס, בהיות המודרניות חוויה של השתנות.
הניסיון להתמודד עם חווית זמן וחלל משתנים תדיר, מביא למסקנה כי הדבר הבטוח ביותר במודרניות הוא חוסר הביטחון. פרדוקס נוסף מתגלם בעובדה כי פעולות ההסתכלות, הביקורת והניתוח, המנסים להבין את תהליך השינוי וההתפרקות, משתנים ומתפרקים תכופות בעצמם; השלכות מיריות הן חוסר כבוד כלפי עברה של המחשבה המודרנית, בהיותה לא רלוונטית ולפיכך חוסר יכולת לפתח המשכיות היסטורית. משמעות היסטורית אמורה להינתן לשינוי משמעותי, אך ככזה הוא משנה את עולם המושגים, כמו גם את הדיון עצמו, ואלה עשויים להפכו ללא רלוונטי. התקופה המודרנית לא רק מנותקת מתקופות שקדמו לה אלא שרויה בתהליך נצחי של שיבור פנימי.
לשאלה היכן ניתן למצוא את החלק הקבוע הנצחי (׳Eternal and immutable׳) בתהליך זה, נתנה תנועת ההשכלה תשובה פילוסופית ופרקטית כאחד. מחשבת ההשכלה אימצה את רעיון הקידמה וחיפשה אחר ניתוק מהיסטוריה ומסורת (1989 ,Harvey בעקבות 1951 ,Cassirer); מעל לכל היתה זו תנועה חילונית, ששאפה להתנתק מהדת על ידי חילון ידע וסדר חברתי, למען שחרור האדם. המצב הארעי, המשתנה תדיר נתפס כהכרחי לשם כך; אמנות ומדע יקדמו שליטה בטבע כמו גם את אושרו של האדם (1989 ,Harvey).
4.2	מיפוי קו השבר
תחילת השבר? קץ המודרנהם? או פרויקט שלא הושלם?
זוועות המאה ה-20 ריסקו את האופטימיזם; התאווה לשלוט בטבע גררה עמה שליטה בבני אדם. אמנם, נשארו עוד מאמינים בדרך זו, אך ליבת המחשבה הפילוסופית-מודרנית התעקשה שיש לזנות את גישת ההשכלה לטובת האנושות. ההשכלה מתבהרת כמחשבה מלאת סתירות ובעיות (1989 ,Harvey).
מטרות אוטופיות עשויות להוות שחרור עבור אחד ומקור דיכוי עבור האחר. גם לרעיונות אוטופיים אלו ישנו וצריך להיות מוביל; נשאלת השאלה: למי יינתן הכוח והשלטון? (את האנושות הרי יהיה צריך לאלץ להיות חופשית!). התקיימו דעות סותרות, בעד ונגד אליטה מחשבתית של הוגי דעות, שיהיו שומרי המחשבה ושופטי האתיקה. אחרים טענו שגם לפשטות יש תרומה לאנושות.
Marx, בניסיון להפוך אוטופיה למטריאליזם טען שהשינוי יבוא מתוך מעמד הפועלים, שהיה המעמד הדומיננטי בחברה הקפיטליסטית-מודרנית; ירק כאשר הפרט יהיה אחראי לגורלו אפשר יהיה להחליף שליטה ודיכוי בחופש חברתי' (1867 ,/Marx ,Das capita אצל 1989 ,Harvey).
ההשכלה אמנם שמרה על קשר בין התפתחות המדע, הרציונל והחופש האוניברסלי של האדם, אך המסורת האמיתית שלה היתה רציונל של אמצעים מכווני מטרה; אט אט נתחוור כי כל דמיונותיה היו לשווא. המהות הנצחית של האנושות הגיעה לייצוגה הנכון והפרדוקסלי בדמותו של דיוניסוס, בבו-זמניות של יצירתיות הרסנית והרסנות יצירתית. זאת מאחר ובנייה של עולם חדש היא בו-זמנית הרם של העולם הישן. הדרך להגיע אל האמת כרוכה בהרס; תהליך אשר בבוא הזמן יהרוס גם את האמת עצמה. זאת, בזמן שבני האדם מנסים, במטרה להגיע לנצחי, להשאיר חותם בתוך האי-סדר והארעיות. המשך הפרדוקס נמצא בדמות הגיבור הדבק במטרה לטובת האנושות, עד כדי שיהיה מוכן להגיע עם תהליך זה עד הקצה, ובכך להביא את הטרגדיה על עצמו (1989 ,Harvey).
באופן זה (בעקבות השפעת ניטשה, סולל הדרך לשימת אסתטיקה מעל מדע, רציונל ופוליטיקה) -איבדה ההשכלה בתחילת המאה ה-20, מסמכותה כמגדירת המהות הנצחית של טבע האדם.
חקר החוויה האסתטית מעבר לטוב ולרע הפך לערך מכריע ביצירת מיתולוגיה חדשה לשאלת הנצחי הקבוע, באי-סדר הארעי של החיים המודרניים, אשר ביסס והמריץ את חשיבות המודרניזם התרבותי.
בתהליך החדש מקבל 'שיפוט אסתטי' לגיטימציה להיות תחום בפני עצמו, נפרד משיפוט סיבתי ומוסרי כמו גם מידע מדעי, והופך להיות גורם מגשר הכרחי בין האחרונים, עם כל הבעייתיות הכרוכה בכך.
יותר מאשר היה חלוץ ביצירתם, היווה המודרניזם שלפני המלחמה תגובה לתופעות שהופיעו בעקבות המהפיכה התעשייתית: עיור, מיכון, תיעוש, צריכה ופרסום. עם זאת, היתה חשיבות גדולה למוכנותו לקבל, לקודד ולקדם שינויים מהירים אלו. תגובתו של Morris, מייסד תנועת Arts & Crafts, לתופעת פס היצור שיצר הקפיטליזם (והפכה פועלים לאמנים) חיפשה לקדם תרבות אמנותית חדשה זו. Morris שאף לייצר תרבות היודעת לשלב את מסורת האמנות עם פשטות עיצובית, נקיה מזיוף ובזבוז (1989 ,Harvey בעקבות 1987 ,Reiph). תנועת Arts & Crafts וה- Bauhaus בעקבותיה הביאו להגדרה חדשה של האמנות, כיכולת לניצול המכונה לייצור המוני של מוצר בעל ערכים אסתטיים (1989 ,Harvey).
העניין הגובר בערכי האסתטיקה התחיל עוד במאה ה-18 עם המסחר הבינלאומי ובין־תרבותי וההבנה שהאסתטיקה חצתה את גבולות הטוב והרע;	לצד
הצורך בתרגום עקרונות רציונאליים־מדעיים של ההשכלה לדרכי פעולה פוליטיות-מוסריות, הפך חקר האסתטיקה, שכלל בתוכו את המימוש העצמי של האינדיבידואל, לחותם התנועה המודרנית. תנועה אשר סללה את הדרך להתערבות האסתטיקה בתרבות ובחיים הפוליטיים. בדיוק כשם שהמודרניזם מבוסם על זמניות, שינוי והתפרקות תמידית, כך גם באסתטיקה יש מידה של שינוי, התלויה בעמדת האמן או השופט כלפי אותו תהליך. בכל מקרה, זהו סוג של התייחסות. על פי בודלייר, האמן מתבונן בחוסר הסדר והשינוי המתמיד ואז ביצירתו ממצה מתוכו משהו נצחי (1989 ,Harvey).
האספקט המסחרי של העיסוק באמנות1 קיבל חשיבות רבה החל מהמאה ה-19; האמן מחפש למכור את מוצרו ובכך לשנות את בסים השיפוט האסתטי שיקדם את יצירתו. כך מנותבת האנרגיה למאבק אישי ותחרותי, בין האמנים לבין עצמם. כל זאת, על חשבון האנרגיה להתערבות פוליטית, המשאירה את האמנות נאמנה לעצמה ולשיווקה. השתלשלות נסיבתית זו גררה בעקבותיה תהליך של 'הרסנות יצירתית' (Creative destruction) בתוך תחום האסתטיקה, עצמו (1989 ,Harvey).
מאחר ומודרניזם עסק מתחילתו בשפה ובצורת ייצוג בדרך לאמת נצחית, הפכה בסופו של דבר, סוגיית הייצוג לבעיה; מאחר וייצוג המושתת על שפה, הופך במהרה לנקודת ייחום עצמית ופחות לראי החברה. הפנייה לקולאז' ולמונטאז' נתנה מענה מסוים לבעיה. כאשר מגוון משמעויות ואלמנטים מתקופות שונות קובצו זה לצד זה, ליצירת אפקט אחד המקביל לקבוע-נצחי בתוך האי-סדר וההשתנות.
אולם הסתירות ממשיכות במחשבה על זרם nnmn־ (Avant garde) שנדון לכבוש בדרך האופנה, אותה דרך שבתהליך הכיבוש בז לה בכדי להשיג את מעמדו. מכאן שתחילת הכיבוש מבשרת גם את סופו.
בעלונו 'The city of tomorrow מ-1924, מזהה לה קורבוזייה את הבעיה ומתרים נגד אלו המחייגים אותו כמהפכן, באומרו שהאיזון אותו הם מנסים לשמר בכל כוחם, הנו מסיבות חיוניות - ארעי: זהו שווי משקל אשר מחויב ליסוד-מחדש, לעולמי־עד (1989:19 ,Harvey בעקבות 1924 ,Le Corbusier).
התרסה זו מהווה ביטוי לדיאלקטיקה המובנת במודרניזם; מחד קיימת החרות לפרק, כל רעיון ומושג; מאדך, תהליך הפירוק תקף גם לגבי תוצרי המודרניזם עצמו - דבר המוביל לפירוק התוצר הראשוני. העיקרון המאפשר פירוק - מפרק את תוצריו וכפועל יוצא תמיד יווצר דבר חדש ולעולם לא ישאר נצחי. מכאן מגיעה התובנה כי מנגנוני ותוצרי הפרוק המאפשרים פירוק מחדש - מייצרים חוסר יציבות.2
The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction' 1935-מ Benjamin בעקבות חיבורו הקאנוני של Harvey
טוען כי עידן זה שינה את תפקידו החברתי־פוליטי של האמן. ההיקסמות ממהירות, תנועה ומהמכונה, כמו גם העניין החדש שהתפתח בטכניקה, מערכת פס הייצור המפעלית חרם מוצרי הצריכה החדשים שנכנסו לחיי היומיום, עוררה קשת רחבה של תגובות אסתטיות. החל בהכחשה, דרך חיקוי וכלה בספקולציות על אפשרויות אוטופיות. לטכנולוגיה החדשה היו לא רק השלכות על שינוי צורת ההיים אלא גם השלכות קיומיות על תפיסת החיים, העיר והבית כמכונה (1989:10-38 ,Harvey).
4.3	פוסט מודרניזם
4.3.1	התפתחות היסטורית
1.	שנות ה - 1870-1950: 'פרהיסטוריה' של הפוסט מודרניזם.
2.	שנות ה - 1950-1970: פוסט מודרניזם כביטוי להתדרדרות המודרניזם.
3.	שנות ה-60: פוסט-מודרניזם כתרבות נגד (Counter-culture) של שנות ה-60. (Ad-hocism; Pop Art)
4.	שנות ה-70 ושנות ה-80 המוקדמות: פוסט מודרניזם בפוליטיקה פלורליסטית וסגנון אקלקטי.
1979.5 -היום (נכון ל - 1992): קלסיציזם פוסט-מודרני; a public language
1980.6 - היום ('-'1992): תגובה ביקורתית למצב הפוסט-מודרניות (The condition of Postmodemity) 1988.7 - היום('-'1992): סיכומים ('הספדים') לפרדיגמה הפוסט-מודרנית.
4.3.2	הבהרת המונח
This word has no meaning use it as often as you can'... - הגדרה מתוך מילון אוקספורד
אם למילה זו אין שום כוונה, שום משמעות ־ מדוע היא מופיעה במילון ?
הנחה - עורכי המילון אינם באמת חושבים שהמילה חסרת ערך, אלא מסבירים את הכלי באמצעות הכלי עצמו. זהו מצב בו המילון מלגלג על עצמו ומבקש להציע משמעויות. שאלת המשמעות בעייתית ויוצרת פרדוקס. כיצד ניתן לדבר על דבר חסר משמעות באופן רציני? המצב הפוסט־מודרני שואל שאלות רציניות אף עושה זאת בדרך פרודית המייצרת קושי מסוים; יש לו פרוגרמה וכן תחום היסטורי:
א.	בקורת על דגם איש הרנסנס (האדם הרציונלי)
ב.	נפילה של היררכיות תרבותיות (גבוה / נמוך)
ג.	התמוטטות השפות הרגילות (במקומן - תמונות, סימולציות, עולם דימויים, רשת האינטרנט)
4.3.3	פוסטמודרניזם: סוגים שונים והגדרות שונות
הגדרה נפוצה: 'להיות מעבר או אחרי המודרני'. ׳To be beyond or after the modem
(Jencks, 1992 אצל Lyotard) תנועה תרבותית המקדימה את המודרני
Lyotard - מדבר על מהפיכה מתמשכת של החדש; 'עבודה יכולה להעשות מודרנית, רק אם היא ראשית פוסטמודרנית. פוסט-מודרניזם - אינו מודרניזם בסופו, כי אם מצב היווצרות מתמשך, ומצב זה הוא קבועי. (Lyotard אצל 1992:16 ,jencks)
Jencks רואה בפוסטמודרניזם שמגדיר Lyotard 'מודרניזם מאוחר' (Late Modem): יצורה מוגזמת הנמצאת במהפכנות מתמדת, של מודרניזם'. על פי Jencks פוסטמודרניזם מכליא (בן כלאיים) מודרניזם, על ידי
(Jencks, 1992:16) 'כך שהוא '(טווה-מחדש) את העבר המודרני (העדכני) עם תרבות מקומית
על פי Jencks קיימות שתי פילוסופיות: Neo-modemism and Post-Modemism הנבדלות בגישתם השונה אל השאלה: האם יש לקחת את השקפת העולם הקודמת לקיצוניות ולעשותה רדיקלית, או ליצור סינתזה ברמה גבוהה יותר, בינה לגישות אחרות? (1992:10 ,Jencks) הוא מבדיל בין פוסט-מודרניזם קונסטרוקטיבי לפוסט-מודרניזם דה-קונסטרוקטיבי (1992:33 ,jencks); ומסכם במסקנה כי אחת הסיבות שפוסט-מודרניזם הפך למשפיע רב עוצמה התבטאה בדו-משמעותו המשכנעת; ובאופן בו ידע להגדיר את נקודת המוצא, אולם השאיר את היעד הסופי - פתוח (1992 ,jencks).
תופעות ותנועות שמחשיב Jencks כ-יסוסט-מודרנתם,:
פמיניזם ופוסט-פמיניזם; התנועות האקולוגיות והירוקות; אינטר-דיסיפלינות; ערבוב של סוגות (Genres);
פוליטיקה: דמוקרטיזציה פרוגרסיבית; דמוקרטיה אלקטרונית; פלורליזם של עידן המידע.
סוף העידן הקומוניסטי במזרח.
הולדת הראיה האקולוגית במערב.
הצמיחה המתמדת של מדעים פוסט-ניוטונים.
(בעקבות 1992 ,Jencks).
על פי גורביץ', הגישה הפוסט-מודרנית משקפת מהלך תרבותי כולל, אופן של חשיבה ריבויית, סגנון אמנותי וסגנון חיים שדוחה השקפות אוניברסליות והיררכיות, שהנהיג המודרניזם. הפוסט מודרניזם מציג תפיסה רב קולית, קרנבלית ופלורליסטית, המבליטה את ההבדלים שבין זהויות, תרבויות ובני אדם. עמדה זו באה לידי ביטוי בסגנון המצטיין באופי הטרוגני ואקלקטי וחציית גבולות בין הגבוה לנמוך, הנשגב למגוחך (גורביץ; 1997).
הפוסט מודרניזם הוא יהלך נפשי (תהליך, רגישות תרבותית כוללת) סגנון אומנותי וסגנון חיים, שדוחה כל השקפה היררכית על אודות התרבות. הפוסט מודרניזם מתמקד בחקר נקודות העיוורון שבהן הטקסט או הסימן, מתפרקים למשמעות חלופית (בדרך כלל חתרנית והפוכה) של רכיביו. יותר מאשר בחקר המידע האובייקטיבי, עוסק הפוסט מודרניזם בחקר הידע. לפי תפישות פוסט מודרניסטיות התיאוריה המדעית היא תיאטרון, המבליט את האופי הצגתי של השפה ושל ההתנסות הפוליטית, האסתטית והיומיומית (גורבים, 1997).
4.3.4	מאפייני התגובה הפוסט-מרדר־ביוז, בהשוואה למודרנת□
גבולות התבנית - פוסט-מודרניזם הוא מושג יחסי למושא הביקורת שלו. כל מודרניזם, היה בתחילתו פוסט מודרניזם, לפני שהפך לזרם רעיוני מרכזי ומקובל. פוסט מודרניזם הוא יותר הליך מאשר מסקנה, יותר ריבוי מאשר הכרעה; פוסט מודרניזם הוא רגישות, מצב רוח וכיוונן מחדש, יותר מעורפל מאשר מוגדר. יש בו טשטוש גבולות וערעור על הצורך בגבולות, על המערכות הבינאריות של רע מול טוב, אמת מול הצגה.
א14» afswiiafi שיש לו תבניות רעיוניות, רציונליות, קוויות והיררכיות ברורות. פרדיגמות (תפישות העולם המדעיות) ותבניות ברורות ומובנות זו מזו. החשיבה המודרנית מתבססת על חשיבה בינארית, המבחינה באופן ברור בין ניגודים ומסווגת את העולם על פי ניגודים אלו של שחור/ לבן.
הנחות לגבי החברה והתרבית - לפי הגישה הפוסט-מודרנית לא קיימת היררכיה של רעיונות. אלא ניטרליות שיפוטית. אין השקפת עולם מוצדקת או טובה יותר מאחרות ואין תרבות ראויה יותר לשלוט על תרבויות אחרות. התרבות היא יחסית; מערכת של אפשרויות וסגנונות ללא מבנה היררכי נוקשה. התרבות היא פואטית, המצאתית ועשייתית.
^®®! apman - שרואה את התרבות כמבנה היררכי. לדידו, יש עדיפות לתרבות אחת (מערבית) על פני האחרת. יש לתרבות הגדרות מכוננות, סדרי חשיבות ערכיים והיררכיה של ערכים; יש גם סדר סימבולי ברור של מיתוסים ואתוסים. בתרבות מתקיימת הגמוניה של זרם רעיוני מסוים ועליונות של ערכים מסוימים. קיימת נטייה לשפוט ולהעריך מועדפים כאמת, דבר מסוים כצודק ונכון יותר מאחרים.
מטרת הנוירו התקשורתי - ליצור הבדלים חברתיים תרבותיים ולהתבונן באופן ביקורתי על ההיסטוריה של ההבדלים החברתיים והתרבותיים.
^^ mw@ - לחשוף ולגלות את האמת.
ת8«יד המדען הקוקו - לפרש עובדות מתוך הסתמכות על השקפת עולם אישית.
^®5 rawfi@ - לחשוף עובדות ואמיתות חדשות על העולם.
יקס לאמת ולמציאות - יחם ציני וביקורתי כלפי האמת. אין אמת אחת נכונה, מוחלטת ומועדפת. האמת אינה משקפת מציאות אלא תפישה יחסית וסובייקטיבית. תפיסת המציאות ו-יהאמת, תלויות בנקודת מבטו של המתבונן. השאלה כיצד מפרשים ומגדירים את המציאות, חשובה יותר מהשאלה מה קרה באמת. מאחר והכל הצגה.
אנשים חיים רוב הזמן בעולמות וירטואליים, בעלי אשליית שקיפות, ספונטניות ואותנטיות אינסופית, הנובעת מהנראות ומהאינטראקטיביות. הגבול בין מציאות לדמיון מטשטש. האדם הפך לשחקן שחי את החיים כדרמה. הוא מתנסה ומשתתף פעיל בתרבות, צרכן החותר לסיפוק ולאושר מיידיים ומונע על די עיקרון העונג. האדם הפוסט מודרני הוא חיה טקטית שנעה בשדות מרעה של צריכה אינסופית. א!« BPmara - המאמין כי ישנה אמת אחת הניתנת לחקירה ולגילוי, שראוי להאמין בה. האמת - משקפת מציאות. מציאות מיוצגת באמצעות שפה. אמת היא קנה מידה מרכזי להערכת התרחשויות. האנשים חיים בעולם אמיתי. המציאות והדיון בה היא נקודת מוצא לדיון מדעי ותרבותי. יש אבחנה ברורה בשיח המודרני בין מציאות לבין בדיון.
היחס לשוני ־ שוני הוא ערך מרכזי. המטרה היא לחלץ מתוך ההגמוניה השלטת של תרבות הרוב את הקולות וההיסטוריה השונים, המפרשים את המציאות באופנים אחרים. פתיחות לרב-קוליות בתרבות.
#Busman Sie - ההגמוני הוא בעל הערך המרכזי. השונה במקרה הטוב אינו זוכה לתשומת לב מיוחדת ובמקרה הרע הוא מדוכא על ידי התרבות ההגמונית.
יחס לתיאוריה - יחם אירוני וציני כלפי כל תיאוריה ואידיאולוגיה. קיימת מודעות לחלקיות ההסבר התיאורטי. אין תיאוריה - יש פרשנות והצגה. פוסטמודרניזם אינו מעוניין להפוך לתיאוריה או אידיאולוגיה קפואה, גם לא לנוסחת פלא אסתטית. הוא מעדיף להישאר בלתי מוגדר ולראות עצמו כלוחם גרילה.
#Bf^mian fiia - התיאוריה מספקת הסבר לגיטימי למציאות. תקפה כל עוד לא הופרכה על ידי תיאוריה חדשה אחרת. התיאוריה צריכה לעמוד במבחן המציאות, ובכללי ההוכחה המדעיים.
יחס לידע - הדע אקלקטי, מכיל וסובל גם יסודות וסתירות פנימיות שאינם ניתנים למיסגור אחד. הדע הוא יצירה של פרדיגמה פרדוקסלית ובלתי אחידה, החותרת להסביר תופעות שונות בעולם. הפוסט מודרניזם תוהה לגבי לגיטימיות הדע התקני והתהליכים בהם הדע הופך למקודש וקאנוני.
Brawn ־ הדע מאורגן בתבניות של חשיבה לוגית, ההכרה בעובדות נעשית כאשר העובדה משתבצת באופן הומוגני בתבנית הגיונית וקונספטואלית כוללת. הדע נצבר בתהליך הדרגתי עול פתרון חדה, המוגשת לנו על די הטבע. יש לתרבות דע קאנוני ומקודש.
ןחס להיסטוריה ־ ההיסטוריה היא נרטיב ממוצע. ישנה תמטיזציה קיטשית של ההיסטוריה, במטרה להפוך אותה לסדרה של אפקטים אדיאולוגיים מרגשים.
^« BmfflS - ההיסטוריה היא אמת שניתן לחקור ולהוכיח את קיומה בכלים מדעיים.
ייצוג המציאות בשפה - קיים מעובר בייצוג - אין בהכרח קעור בין המציאות לבין הייצוג בשפה. לעולם לא ניתן לייצג באופן שלם ומלא את המציאות באמצעות השפה. תמיד תיוותר בטקסט עוארית מהמציאות שאינה מיוצגת ולכן ניתנת לפירוש יאחר,.
^®mw a@ - ניתן לייצג מציאות באמצעות השפה. יש קשר בין השפה לבין המציאות המיוצגת על ידה. יש קשר בין המסמן בשפה לבין המסומן במציאות.
סימנים סגנוניים טקסטואליים - הטקסט הוא אקלקטי (אוסף מקרי של היגדים בלתי קשורים). קיים טשטוש גבולות בין זיאנרים, עובדות לדעות, רגש להיגיון, סלע לשפה תקנית, פופולארי לקאנוני, ובין המציאות לדמיון. מבנה הטקסט אסוציאטיבי ובלתי ברור. מכיל עמדה ביקורתית, צינית ופרודית כלפי מיתוסים ונרטיבים הגמונים. סגנון הביטוי מתוחכם ומעורפל. קיים שימוש מרובה במילים: נרטיב, דה-קונסטרוקציה, ובמושגים תקינים פוליטית (Politically Correct) כגון: אפרו-אמריקנים במקום כושים; מאותגר פיזית במקום נכה. בנוסף קיים שימוש מרובה (יתר?) במלים מופשטות ולועזיות.
^amw m - קיימת בטקסט אבחנה ברורה בין עובדות, נתונים וציטוטים לבין דעות ורגשות הכותב. כמו גם אבחנה ברורה בין מציאות לדמיון. הטקסט בנוי באופן ליניארי רציף, נדבך על נדבך, כשאחד מוביל באופן הגיוני לבא אחריו. לטקסט יש ציר מארגן הגיוני ומבנה ברור. הקישוריות בין מרכיבי הטקסט ברורה ויוצרת תבנית שלמה ומוכרת. היחס רציני וחגיגי. כמו כן מורגשת עמדה של כבוד כלפי מיתוסים מכוננים, ציטוטים של מנהיגים וסמלים.
(גורב^, 1997).
"פוסט-מודרניזם הנו מונח תקופתי המתייחס למגמות תרבותיות, פילוסופיות ואסתטיות שהחלו בשנות ה-60 של המאה העשרים. ניתן לתמצת את המושג כהתנגדות למושג הזע כייצוג מדויק של המציאות. הפוסט מודרניזם דוחה את ההגדרה הקלאסית של האמת כמייצגת את המציאות, והוא מצביע על האמת כמונח סובייקטיבי, תלוי הקשר, המוגדר באמצעות קונבנציות״ (גורביץ׳, 1997).
פרק 5 - סקירת תחומי המחקר בהקער התקופתי: מדיום הקולנוע ודיסציפלינת הארכיטקטורה
5.1	קולנוע
בחלק זה תערך אקספוזיציה של המדיום הקולנועי, המהווה אחד משני התחומים בהם עוסקת וביניהם משווה העבודה. ראשית תעשה סקירה היסטורית ובהמשך ייבחן תפקידו כנושא משמעות.
5.1.1	הולדת הקולנוע והתפתחותו במהלך המאה ה-20
היכולת לפתח תמונות נעות באופן מדעי, פותחה זמן רב בטרם נקלטו ונחקרו האפשרויות האמנותיות והמסחריות הגלומות בהן. אחד ההישגים המדעיים המוקדמים ביותר שהובילו ישירות לפיתוח תמונות נעות היה מאמר שפורסם ב-1824 בידי המלומד הבריטי פיטר מ. רוגיט, שדן בעקרון 'התמדת הראייה ביחס לעצמים נעים,. המאמר קבע, שהעין האנושית משמרת דמות של אובייקט, למשך שבריר שנייה אחד נוסף, לאחר שהעצם אינו נוכח עוד. מאמרו של רוגיט עודד מדענים לפתח דרכים שונות להדגמת העיקרון.
בניסויים מוקדמים שנערכו בו-זמנית בארה״ב ובאירופה, הורצו תמונות שצוירו ביד כמעין סרט מצויר לשם השעשוע, בעזרת מתקנים שזכו לפופולאריות בחדרי האירוח של המעמד הבינוני.
התגלה שאם יוצרים 16 תמונות שמייצגות תנועה שמתרחשת בשנייה אחת, ותמונות אלו מוצגות בזו אחר זו תוך שנייה, התמדת הראייה מחברת אותן יחדיו, מה שיוצר אשליה של תנועה.
קבוצה כזו של איורים, שסודרה יחד סביב חלקו הפנימי של תוף מסתובב, כונתה 'Zoetrope'. כשנצפו דרך חריצים בצדו של התוף המסתובב, נדמה היה כאילו האיורים זזים. מכשיר מתוחכם יותר היה היפרקסינוסקופ' שבנה הממציא הצרפתי שארל א. רנו. המכשיר הורכב מתוף מסתובב עם טבעת מראות במרכז ותמונות בתוך קיר התוף. כשהתוף הסתובב, נדמה היה שהתמונות מתעוררות לחיים.
בערך באותה העת, עבדו ויליאם טלבוט באנגליה ולואי דאגר בצרפת על תהליך צילומי מעשי ראשון, עבודה שהושלמה ב-1839. כבר ב-1852 החלו תמונות להחליף איורים במכונות שעשועים מסוג זה.
ב-1861, קיבל ממציא אמריקאי בשם סלרם פטנט על ה-יסינמטוסקופי שנפח רוח חיים בסדרת תמונות שהוכנו במיוחד לצורך זה והוצמדו לגלגל מסתובב שהופעל בעזרת דוושה. ב-יחדרי ההקרנה’, הסינמטוסקופ הציג למען הקהל תמונות על ידי הבהוב מהיר שלהן על מסך. לאחר שעלתה מהירות החשיפה, נפתחה האפשרות לצלם תנועה ממשית, במקום סדרת תמונות שנועדו לייצגה. ב-1877, השתמש הצלם האמריקאי אידווירד מאיברידג' (Maybridge) בסוללה של 24 תמונות כדי לתעד מחזור תנועה של סוס דוהר.
צעד משמעותי לקראת פיתוח המצלמה הקולנועית הראשונה ננקט בידי
הפיזיולוג הצרפתי אטיין זייל מארה, שה-יכרונופוטוגרף' הנישא שלו הניע
רצועה יחידה של צילומים במהירות קבועה מעל פתח. אך רצועת הסרט
היתה עשויה מנייר משומן, שהתקפל ונקרע בקלות. ב-1889, פיתחו הממציאים האמריקאים גודווין ואיסטמן רצועות שאפשרו חשיפה מהירה על בסיס צלולואיד. המצאה זו הסירה מכשול משמעותי בפני ניסויים יעילים יותר עם התמונות הנעות.
Thomas Alva Edison and William K. L. Dir-irc^
עד שנות התשעים של המאה ה-19, התעניינו מדענים בעיקר בפיתוח הצילום ופחות בסינמטוגרפיה. הדבר השתנה כשהממציא האמריקאי תומם א. אדיסון בנה את 'מריה השחורה' (Black Maria).
בקתה ארעית בסמוך למעבדותיו בניו גירוי נהפכה לאתר בו ערך את ניסוייו עם תמונות נעות ולאולפן הסרטים הראשון בעולם. אדיסון נחשב בדרך כלל לממציא מכונת הסרטים המקורית: Kinetoscope. בפועל היה זה עתרו, הממציא דיקסון, שהגה את שיטת היספרוקט', (עדיין משמשת כיום) בה הסרט מונע לאורך המצלמה
וכבר ב-1889 הצליח להפיק סרט מדבר (ראשוני). הקינטוסקופ, עליו קיבל אדיסון פטנט ב-1891, הריץ כ-15 מטרים של סרט בלולאה אינסופית מתחת למסך מגדיל שבו התבונן הצופה. המכונות, הוצבו בראשונה בשטחים ציבוריים בניו-יורק, בשנת 1894, ולאחר מכן בלונדון, ברלין ופאריס לפני סוף אותה שנה.
הניסויים בהקרנת תמונות נעות למען יותר מאדם אחד בעת ובעונה אחת התנהלו בארה״ב ובאירופה, בו-זמנית, תוך שילוב הקינטוסקופ של אדיסון עם טכניקות 'פנס קסם'. ב-1895 בצרפת, הציגו האחים לומייר את ה -Cinematographe, שהיה שילוב בין מדפסת, מצלמה ומקרן. לומייר הפיקו סדרה מצליחה מאד של סרטים קצרים שפשוט המחישו תנועה: פועלים יוצאים מבית-חרושת, גלים מתנפצים על החוף... באחד הסרטים המרשימים ביותר שהפיקו, צולמה רכבת דואר כך שנראה היה כאילו היא עומדת להתנגש בצופים. דבר שגרם לצופים רבים לסגת בפחד. סרטים מתוחכמים יותר, בעלי אופי תיאטראלי ממש, הופקו באולפן של אדיסון בארה״ב, שם השתתפו אנשי קרקס, רקדנים ושחקני תיאטרון בהופעות שנערכו מול המצלמה. באותה עת, הציוד נהפך סטנדרסטי והסרטים שווקו מיד ברחבי העולם.
סרטי הגלגל היחיד (One-Reelers)
ב-1896, הוכיח זיורז' מלייה שסרטים יכולים לפרש את החיים, ולא רק לתעדם. הוא יצר סדרת סרטים שבחנה את הפוטנציאל הנרטיבי של המדיום החדש, כך נולד סרט הגלגל היחיד (rhe one-reeier). ב-1899, באולפן בפאתי פרים, שיחזר גרסה בת עשרה חלקים של משפט דרייפום. עם יאת מלייה זכור בעיקר בזכות פנטזיות מחוכמות, כגון 'מסע אל הירחי (1902), בו ניצל את אפשרויות ההטעיה הטמונות במצלמת הקולנוע. הוא גילה שעל ידי עצירת המצלמה באמצע ישוט' וסידור מחדש של הסצינה לפני חידוש הצילום, ניתן לגרום לדברים להיעלם בסרט. כמו כן, על ידי הזזת הסרט לאחור, לפני חידוש הצילום, ניתן להשיג 'סופר־אימפוזיציה': חשיפה כפולה ועמעום. סרטיו הקצרים זכו להצלחה מיידית והוצגו בעולם כולו. אף שכיום אינם מעוררים יותר מאשר סקרנות, היו סרטים אלו מבשרים חשובים של טכניקות וסגנונות חדשים, לצורת אמנות שהיתה אז בחיתוליה.
הסגנון התיעודי של לומייר והפנטזיות התיאטראליות של מלייה התמזגו ביצירות הבדיון הריאליסטי של הממציא האמריקאי אדווין פורטר, שמכונה לעתים קרובות אבי הסיפור הקולנועי.
פורטר, שעבד עם אדיסון, הפיק את הסרט האמריקאי החשוב הראשון, 'שרר הרכבות הגדול' ב-1903.
לסרט בן שמונה הדקות נודעה השפעה עצומה על התפתחות הקולנוע, בזכות חידושים כגון שילוב סצנות שצולמו בזמנים ובמקומות שונים על מנת ליצור עלילה שלמה, שמגיעה לשיאה במרדף. כל זאת על מנת לעורר תחושת מתח פרימיטיבית. בעשותו כך, פיתח פורטר כלי קולנועי חדש ־ העריכה, שהפכה לאחת הטכניקות הבסיסיות של יצירת סרטים. בעריכה הקולנועית, פיסות נבחרות מכורט הצילום מאורגנות יחד כדי לכפות נקודת ראות שתשפיע על מחשבות ורגשות הצופים.
הסרט זכה להצלחה עצומה ומיוחסת לו זכות ראשונים בהפיכת העשייה הקולנועית לאמנות עממית. אולמות קטנים - 'ניקלאודיאונים', צצו בכל רחבי ארה״ב והקולנוע החל להפוך לענף כלכלי של ממש. רוב סרטי הגלגל היחיד מאותה העת היו קומדיות קצרות, סיפורי הרפתקאות וצילומי הופעות חיות.
הסרט האילם
בשנים 1909-12 נשלטו כל היבטי הענף הכלכלי החדש בידי 'החברה לפטנטים קולנועיים'. איגוד בו היו חברים המפיקים המובילים. אורך הסרטים הוגבל לגלגל אחד או שניים וחל איסור על ציון שמות שחקנים על המסך. עם זאת, שליטתו הבלעדית של האיגוד חמקה מידיו ב־1912 כשמפיקים עצמאיים באירופה וארהייב הקימו חברות הפקה והצגה משלהם. הם הקרינו סרטים עלילתיים באורך מלא, כגון יקוו ואדים?' (1912) האיטלקי ו-יהמלכה אליזבת' (1912) הצרפתי.
D. W, Griffith
יוצר הסרטים החשוב ביותר בראשית עידן הסרט האילם היה המפיק והבמאי האמריקאי ד.ו. גריפית', שפיתח את האסתטיקה של הקולנוע. ב-1908, באולפן 'ביוגרף' בניו יורק, החל גריפית' לשכלל את יסודות ההסרטה כפי שהתפתחו עד לאותה עת. הוא השתמש במצלמה באופן בררני ויעיל יותר; והחל בצילום רק עם תחילת הפעולה החשובה והפסיק מייד עם סיומה. גריפית' גם קירב יותר את המצלמה אל פני השחקנים כדי לחזק את הפן הרגשי והיה הבמאי הראשון שהשתמש בצילומי תקריב לשם הדגשה. זאת, על אף האמונה המקובלת בשעתו, כאילו הצופים לא יבינו שתי עיניים או יד שימלאו את המסך. הוא פיתח ונתן הכשרה לצוות שחקנים משלו, בהם השתלבו בהדרגה כמה כוכבים עתידיים כמו מרי פיקפורד, ליונל בארימור וליליאן גייש. גריפית' הרשה לעצמו לערוך ניסויים עם תאורה, זוויות צילום ומסנני עדשות כדי להשיג אפקטים ייחודיים. בנוסף הוא גם שבר את הסצנות למספר 'שוטים' שונים ותזמן את אורכם כדי ליצור ריגוש גובר כמו גם תנופה קצבית שטרם הושגו בקולנוע.
גריפית' הוכיח שהבסיס למבע קולנועי הוא העריכה ו- יחידת עריכה בסיסית היא קישוטי ולא הסצינה. בשלב מסוים עזב גריפית' את 'ביוגרף' והצטרף לאולפן 'מיוציואל' בהוליווד, שם החל לעבור על סרט בן 12 גלגלים על מלחמת האזרחים האמריקאית 'לידתה של אומה' (1915). יצירת מופת קולנועית אמיתית ראשונה שציינה את הפיכת הקולנוע לצורה אמנותית של ממש. לסרט היתה עוצמה מצטברת שסחפה את הצופים כרוח סערה. חזיונות קרב מרגשים שולבו ביד-אמן עם פאתוס הדרמה האנושית. עם זאת, כבר מלכתחילה היה הסרט שנוי במחלוקת בשל ההצגה האוהדת של ה-יקו קלוקס קלאן' והיחס הגזעני כלפי שחורים. הסרט חולל מהומות בעת הקרנתו ונשאר עדיין שנוי במחלוקת.
סרט מאוחר יותר בשם 'חוסר סובלנות' (1916) נחשב בעיני רבים לאחד מסרטי הקולנוע החשובים ביותר שהופקו אי־פעם. היתה זו הפקה היסטורית עצומה, שבה סופרו בו-זמנית ארבעה סיפורים מתקופות נפרדות, תוך מעברים חדים מסיפור אחד למשנהו בעוצמה חזותית ורגשית שכמעט ולא היו לה מתחרים בהיסטוריה של הקולנוע.
וזמעברלהולשד
בין 1915-20 צצו בכל רחבי ארה״ב היכלי קולנוע גרנדיוזיים. ענף הקולנוע עקר בהדרגה אך בהתמדה מהחוף המזרחי להוליווד, שם הקימו מפיקים עצמאיים כאינם ודה מיל אולפנים משלהם. אינם הנהיג את השימוש בשיטת היחידות, בה בוזר תהליך הפקת הסרט באופן שאפשר הפקת מספר סרטים בעת ובעונה אחת בידי מנהלי יחידות שהיו כפופים לראש האולפן. אולפנים הפיקו מאות סרטים בשנה כדי לספק את הביקוש הגובר של האולמות. רוב הסרטים היו מערבונים, קומדיות סלפסטיק ומלודרמות רומנטיות אלגנטיות כ-יגבר ואישה׳ (1919) של דה-מיל; אינם התמחה במערבונים נוקשים ונעדרי רגשות.
הסרט האילם באירופה
הפקת הסרטים באנגליה, איטליה וסקנדינביה הואטה בצורה דראסטית עם תום מלחמת העולם הראשונה עקב העלויות המאמירות והקושי להתחרות בשוק העולמי ההולך וגדל. אך בגרמניה, ברה״מ וצרפת, השיגו הסרטים רמה אמנותית חדשה, דבר שציין תקופה חשובה בהתפתחות המדיום.
גרמניה
סרטים אילמים חדשניים שהופקו בגרמניה של שנות ה-20, שאבו רבות מהאמנות האקספרסיוניסטית ומטכניקות התיאטרון הקלאסיות של התקופה. 'הקבינט של ד"ר קליגארי' (1919) של רוברט וינה, בו נעשה שימוש בתלבושות ותפאורות מעוצבות כדי לספר את הסיפור מנקודת מבטו של חולה רוח, נחשב לאחת הדוגמאות המפורסמות ביותר ליצירתיות אקספרסיוניסטית מאותה תקופה. עיסוק דומה בעל-טבעי מתגלה בסרטים כגון 'הגולם' (1920) של פול וער; סרט הערפדים 'נוספראטו' (1922) של מורנאו; וחזיון המדע-בדיוני ססד/ע/ליס (1926) של פריא לאנג, העוסק בעיר פוטוריסטית בה חיה חברה המורכבת משני מעמדות: אדונים ופועלים; הנשלטת ביד תעשיין־על מושחת.
באמצע שנות ה-20, הגיעה מיומנותו הטכנית של ענף הקולנוע בגרמניה לרמה הגבוהה בעולם. אמנים ובמאים קיבלו תמיכה בלתי מוגבלת כמעט מהמדינה, שמימנה את אולפני ufa, בסמוך לברלין. שהיה מהגדולים והמשוכללים ביותר בעולם. הסרטים האינטרוספקטיביים והאקספרסיוניסטיים שעסקו בחיי המעמדות הנמוכים וכונו 'סרטי רחובי ניחנו בהדרת כבוד, יופי וטיפול מעמיק יותר בנושא, תוך הפגנת התקדמות עצומה בשימוש בתאורה, תפאורות וצילום.
המשבר במדיום ותחילתו של הקולנוע המדבר
באמצע שנות ה-20, לאחר כעשרים שנות קיום קולנועי, במהלכן
סחף המדיום החדש את הציבור בסערה והפך לאחד מענפי הפנאי המרכזיים, התחילה להתהוות תחושה של משבר בקולנוע.
חלק מהסיבות לירידת המשיכה לקולנוע: א. תופעת הפרבור;
אוכלוסיות מתבססות ויוצאות החוצה ממרכזי הערים, בניה בפרברים
מרחיקה את קהל היעד הפוטנציאלי מבתי הקולנוע הממוקמים
באותה העת במרכז העיר; ב. עליה חדה במספר כלי הרכב2, וגם -
פיתוח תשתיות תחבורה, המרחיב את רדיום הפעילות (exploration radius) מוציא את האמריקאי הממוצע מביתו - ומוביל אותו החוצה אל המרחבים. ב לכל בית אמריקאי נכנם רדיו מסחרי בידורי, חינם.
האחים וורנר, מחברות הגדולות בהוליווד, התמודדה עם המשבר בצורת התייעלות ובחרה באופציית הסאונד, מתוך ארבע שעלו במטרה לשכלל את המדיום: צבע (יושם ב-1935), סינמסקופ (1953), קולנוע תלת-מימדי והסאונד. וורנר ניסו לחלץ עצמם מהבוץ הכלכלי והכניסו את הסאונד כחלק אינטגרלי בסרט וחווית הצפייה בקולנוע; בכך ראו את תרומתם למאמץ בעלי אולמות הקולנוע לחסוך ולקצץ בעלויות: מעתה יחסך הצורך לשלם לפסנתרנים ולתזמורות המלווים את הסרטים האילמים. התרומה הנדיבה התקבלה בראשיתה בספקנות. אולם כבר ב-1927 הציגו וורנר את סרטם המדבר השני (יומר הגיאו1) ועידן חדש התחיל בקולנוע.
המצאת הקולנוע המדבר התרחשה כבר ב-1912, אך השימוש בפועל נעשה רק ב-1927. סיבת העיקוב: חוסר אמצעי הגברה (אמפליפייר); בעיה נפתרת ב-1922 אך ציבור קוני הכרטיסים לא התלהב מסרטים מדברים, על כן התחום נשאר רדום ולא מתפתח.
בתחילה, דחו בעלי האולפנים הגדולים את הכניסה לסאונד, מלבד פוקס, שרכש את פטנט הפסקול. פוקס התמחו בעשיית יומני חדשות והבינו שסאונד מייצר ריאליזם - אשר נכון וחיוני להצגת חדשות. חדירת הסאונד לעולם ההמחשה הוויזואלי מהווה מהפך אסתטי חשוב.
עם הזמן התחזקה ההכרה כי קולנוע אילם עם כתוביות אינו מהווה ביטוי לריאליזם, וכי הוא מתפתח לכיוון לא ריאליסטי בעליל. המעבר לקולנוע מדבר אפשר לצופה לחזות בהתרחשות תואמת מציאות: הקולנוע הפך לריאליסטי; תחושת המציאות בקולנוע היא הפר האסתטי של מהפכת הסאונד.
הקולנוע עבר מהפך בקנה מידה עצום; להקרנת הסרטים המדברים, נדרשו בתי הקולנוע להתקין ציוד הגברה ואיטום אקוסטי בהשקעה של עשרות אלפי דולרים; שחקנים התמודדו עם הצורך להיות בעלי קול עובר מיקרופון - ושרה ברנרד פתחה בית ספר לפיתוח קול בהוליווד.
אולפן mgm, העשיר והשמרני ביותר, היה האחרון לעבור לסרט מדבר.
המעבר לא היה חלק וסבל ממחלות ילדות רבות: מיקרופונים מקובעים, לא רגישים שקלטו רק סאונד שהגיע ממול, תנועת מצלמה מוגבלת ושחקנים קפואים; בין השנים 1927-30 הורידו מגבלות אלו באופן משמעותי את רמת הסרטים ('מטרופוליס' שנוצר ב-1926, הופק כסרט אילם). התעסקות טכנית בנושא הסאונד תפסה את מרכז הבמה והאפילה על נושא התכנים בו העמיקו יוצרי הסרטים עד כה. הקולנוע נעשה כבד משעמם ומסורבל, וחזר מבחינות רבות אחורה לעידן האחים לומייר. האמנים הגדולים של הקולנוע האילם, לא נכנעו לקסמיו המפוקפקים של הקולנוע המדבר והמשיכו בעשייתם הקודמת (דוגמת ציפלין, פיירגינקם).
שנות ה-30 חשפו את דור השחקנים הגדולים שהגיע מברורווי, אשר 'יובא' בשל ניסיון משחק 'מדובר1, איתם הגיעו גם במאים מברודווי, שהתמחו בכתיבת דיאלוגים.
הדיאלוגים צולמו רק במדיום־שוט ובקלוז-אפ והשחקנים חויבו להישאר במקומם ולא לזוז, בכדי שהמיקרופון יוכל לקלוט אותם. המצלמה היתה כלואה בתוך תא; על כן הצילום היה ברובו פרונטאלי. ב-1931, יצא 'כותרת ראשיתי, סרט ראשון בו נעשה שימוש במצלמה נעה (בזמנו - תא על גלגלים); באזבי ברקלי השתמש במיקומי מצלמה מגוונים ועריכה חדשנית, והחזיר את עטרת הקולנוע ליושנה.
בדומה לברקלי, נחשבו הבמאים רובן ממיליאן ('ד״ר גיקיל ומיסטר הייד'), קינג וידור ('סצינת רחובי), וויליאם ווילר וארנסט לוביץ' - למפתחי הקולנוע ולאלו אשר שחררו את הסרט המדבר ממגבלותיו.
אנגליה היתה המדינה הראשונה באירופה, אשר הכניסה סאונד לסרטים, בשל השפה. נוצרה תחרות
מעצם העובדה שאנגלים יכלו ליהנות מסרטים אמריקאיים מדברים. אחרי אנגליה הגיעה גרמניה. שנחשבה למדינה המפותחת ביותר מבחינה טכנולוגית, ללא בעיות עול ציוד או מימון (בזכות איפ״א).
׳אנשים ביום ראשון', מאחרוני הסרטים האילמים באירופה, נעשה בידי אנשי קולנוע גרמניים צעירים: בילי ווילדר, פרד זינמן, אשר יזכו, כעבור מספר שנים להצלחה מסחררת בהוליווד.
דרך סיפור הקולנוע ההוליוודי הפכה להיות דרך הסיפור של הקולנוע כולו (עד הגל החדש הצרפתי).
הקולנוע האמריקאי עבר שני אירועים מעצבים מרכזיים בשנות ה—30 (הקולנוע הקלאסי 1927-59): המשבר הכלכלי של 29׳ (השכבות העליונות מתחזקות; הקהל מגיע בעיקר מהשכבות החלשות). המעבר לסאונד (משנת 1931 מתגברים על הבעיות היסודיות).
שנות ה-30 מתחלקות לשתי תקופות: עד 1932 התקופה מאופיינת בפסימיזם בשל המשבר הכלכלי והפוליטי, בעקבות מפולת הבורסה ב-1929. האווירה אופיינה באי אמון גורף בממשל הרפובליקני, המערכת והחלום האמריקאי. ב-32י עלה רוזוולט לדמוקרטי) לשלטון והרים את אמריקה חזרה על רגליה. מבחינה אמנותית, נחשב העשור הרביעי של המאה ה-20 (1932-42) לתור הזהב של הוליווד; מבחינה כלכלית, המשבר דווקא סייע לקולנוע; מספר הצופים גדל משנה לשנה, האולפנים ידעו לקחת סיכונים ובעקבות כך היצירה הקולנועית הרוויחה.1
5.1.2	על המבע הקולנועי
הסרת המגבלות מהעשייה הקולנועית תלויה באופן ישיר בהתפתחות הטכנולוגיה; זו אשר מקרבת את היוצר למימוש חזונו הקולנועי באופן המדויק והשלם ביותר. עם זאת, תמיד קיים מקום לשכלול; מדובר בתעשיה הנמצאת בהתפתחות מתמדת (במובן זה קיים דמיון רב בין המדיום הקולנועי לאדריכלות). מימוש ה-יחזון הקולנועי של היוצר' נעשה באמצעות שימוש ב - 'מבע קולנועי'.
סגנון המבע הקולנועי הנו האופן המסוים, בו משתמש היוצר בשפה הקולנועית.
מבע קולנועי בא לידי ביטוי בעבודת הבמאי, היוצר קולנוע אישי/ איכותי/ עצמאי (בניגוד לזה המסחרי/ ממסדי/ הוליוודי, המכונה גם קולנוע אולפנים, ממומן/ תעשייתי/ מלאכותי/ חסר מקוריות...) מכאן ניתן להניח כי נוכחות ייחודית של מבע קולנועי מתקיימת פחות בסרטי האולפנים (מטרתם העיקרית להביא כמה שיותר קהל ו־ילעשות כסף') ומופיעה יותר בסרטים עצמאיים - הנקראים 'סרטי איכותי. מבע קולסעי - מכלול אמצעים טכניים המרכיבים את היחידה הסיפורית הבסיסית בטקסט הקולנועי.
המונח 'אמצעים טכניים' במדיום הקולנועי, כולל בחובו מגוון קטגוריות וערכים המתפצלים לערב רב של תת-קטגוריות ותת-ערכים; בחלוקה גסה ניתן לזהות שלוש קטגוריות-על: פרה-פרררקשן (כל סוגי ההכנות הנעשות טרום תחילת הצילומים), פרודקשן (כל העשייה הכרוכה בצילומים עצמם) ופוסט־ פרודקשן (קטגוריה זו כוללת את שלבי העריכה למיניהם לאחר גמר הצילומים).
המונח 'יחידה סיפורית בסיסית' מהווה את הסצינה הקולנועית (יחידת משמעות בסיסית היא הפריים). בסצינה לעומת הפריים, נכללת גם פעולת העריכה, שהינה מרכיב מרכזי בעשייה הקולנועית הכוללת, ומהווה כלי הכרחי ליצירת הרצף העלילתי.
אלו מהווים את מרכיבי השפה הקולנועית, ומאפשרים ליוצר לא רק לספר סיפור, אלא להתוות את הדרך האישית בה הוא יסופר, ולהביע תכנים, תפיסות ורעיונות הבונים את הטקסט הקולנועי.2
5.1.3	קולנוע כמדיום אמנותי המייצג מציאות
חלק זה מהווה עיגון תיאורטי לבניית תזת העבודה הטוענת כי לקולנוע כמדיום אמנותי, קיימת זיקה אל המציאות; תוך התעמקות ברובד הפרשני-ביקורתי עולו מתבססת העבודה על הטענה הבאה: 'הקולנוע, מפרש את המציאותי. טענה זו מבוססת על הקשה דדוקטיבית מתוך מקרה כללי ורחב של האמנות, אל המקרה הפרטי - של הקולנוע.
5.1.4	אמנות ומציאות - יחסים וקשרי גומלין
תפקד האמנות בחיקוי, ייצוג ופרשנות המציאות
נושא זה מהווה סוגיה תרבותית-פילוסופית רחבה; מסגרת מחקר זו
אינה מאפשרת סקירה נרחבת של הנושא, על כן תובא רשימה של
סוגי היחסים השונים המתקיימים בין האמנות למציאות. זאת, על מנת לשרטט את קווי המתאר של העבודה ולנסח תשתית לבדיקה ממוקדת של מקרה פרטי באמנות: המדיום הקולנועי. מטרה אחת של חלק זה היא למקם את שיוך העבודה ולהוות בסים לתזה המחקרית. מטרה שניה היא בחינת תפקידו של המדיום הקולנועי בחיקוי, ייצוג ופרשנות המציאות. זאת, על בסיס הנחת העבודה כי קולנוע - כנציג דומיננטי ופופוליסטי בן המאה ה-20 ומהאחרונים להיכנס אל פנתיאון האמנויות - מהווה מדיום אמנותי. מבין היחסים האפשריים בין אמנות למציאות1:
אמנות כחיקוי של מציאות
אמנות כייצוג של מציאות
אמנות כפרשנות על המציאות
אמנות כביטוי רגשי (הזדהות)
פערים בין ייצוג ומציאות
מקום ותפקיד האמנות בחיי היומיום
פערים הקיימים בין ייצוגים במדיומים שונים
מתמקדת עבודה זו בפן מסוים של יחסים: 'אמנות כפרשנות על המציאותי;
איור (5.1) מציג את מיקום המדיום הקולנועי בספירת האמנות הרחבה, ומאפשר את ביסוס הטענה על פי היקש לוגי (בעקבות לורנד, 1991):
1.	הקולנוע מהווה מדיום אמנותי. ומאחר ו - 2. אמנות מייצגת/ מחקה/ מסמלת/ מפרשת ומבקרת את המציאות; נובע כי - 3: הקולנוע מפרש את המציאות. לאחר שהוקשו הנחות העבודה אלו, ניתן להוסיף כי, מאחר וקולנוע מפרש את המציאות (וביקורת היא סוג של פרשנות) - הקולנוע מבקר את המציאות. באופן זה נעשית התכנסות לקראת גוף המחקר עצמו.
פירוק ופירוט תכונותיו הבסיסיות והמורכבות של הקולנוע (מעורר הזדהות קהל; בעל פוטנציאל פרשני; עוסק באינטרפולציית זמן־חלל)2, לצורך בחינה וביסוס היותו כלי ביקורת על מציאות פיזית-מרחבית (העיר) יעשה בהמשך העבודה.
קולנוע ככלי ביקורת המגיב על מגמות בנות זמנו והמציאות הסביבתית של תקופתו
5.1.4.1	אספקטים של ייצוג אדם, הברה וסביבה בקולנוע
המהווה הקדמה לספרם העוסק בקשר) 'Re-presenting the Place Pastiche' במאמרם Aitken & Zonn
בין קולנוע לבין גיאוגרפיה כמדע סביבתי חברתי; ומתייחס לשני אילו כאל שדות מחקר ותיאוריה), מציגים ארבעה אספקטים של ייצוג אדם, חברה וסביבה בקולנוע (1994:3-21 ,Aitken & zonn):
א.	ייצוג ודימוי בחברה בחיי היומיום
לייצג משמעו ליצור תיאור בהיר עבור השכל, להחזיר לחברה את דמותה
ייצוג מחזק מערכת של מבנים חברתיים העוזרים ליחיד להבין את הגיון הסביבה להגדיר ולמקם את עצמו ביחס אליה.
ב- 1988 כותב Baudriiiard כי חברה בת זמננו מכירה את עצמה רק בהשתקפותה דרך עין המצלמה והTע על עצמה בדרך זו אינו משקף. Denzin מציע קריאה דומה של החברה הפוסט מודרנית והעצמיות הסינמטית שמרכיבה מבנה זה, בטענה שהעצמי הפוסט-מודרני הפך למסמן של עצמו בתוך שניות של ייצוג וחיי היומיום. הייצוג הופר לממלא מקום של החוויה החיה. בתחילה, הופכת המציאות להפקה חברתית מבוימת, לאחר מכן נמדד ה-יאמיתי' כנגד מקבילתו הסינמטית, ולבסוף מטאפורת החברה המבוימת הופכת למציאות רווחת. כך בעצם החברה הפוסט מודרנית בנויה ומשוחזרת על ידי 'החיים כדימוי' (1994:3-21 ,Aitken & zonn):
ב.	הבחנה כין ייצוג ומציאות כתחום הקולנוע וכתחום הגיאוגרפיה
העניין העיקרי של התיאורטיקנים בנושא זה מתמקד ביצירת המשמעות לתוכן הסרט והאופן בו התכן בונה את נושא הצפייה והמכניזם של ההפקה הסינמטית משפיע על ייצוג המציאות.
חלק מהדיון בתיאוריה קולנועית, אשר רלוונטי לתחום הגיאוגרפיה, עוסק באספקט החיקוי בסרט, וביכולת שלו להוות מודל של העולם האמיתי. כלומר, יצירת תנאים אותנטיים יחד עם מערכת של מוסכמות עלילתיות.
אם הקולנוע מייצר מציאות ולא מייצג מציאות, יש להבין מחדש את מצב הקולנוע הסיפורי לעומת הקולנוע התיעודי; הבחנה שפעם היתה מבוססת על מידת הריאליזם בסרטים. כמו כן יש להבחין מי מחליט מה מיוצג ומה לא, מהי מידת האובייקטיביות ובאיזה אור הוא מוצג.
ג.	בחינת מוסכמות נרטיכיות כמונחים מיקום הדמויות ויצירת חלל מקום כסרט
בעבר ייצוג מקום בסרט (Setting) לא היה בעל משמעות רבה יותר מאשר רקע לפעילות השחקנים. אולם במהרה הובן כי בכדי ליצור עבור הקהל אוירה אותנטית, על מנת שיוכל להתמסר לחוויית הצפיה, ניתן לנצל את החלל הסינמטי ולהרחיב את מוסכמות העלילה הספרותיות ליצירת מקום שיכול להכיל אותה. בזאת מתגלה חשיבות הסביבה, כאשר המקום הופך למחזה בפני עצמו, המרמז או מסמל את נושא הסרט או מהווה מטאפורה להלך הרוח של הגיבור.
ד.	חשיבות הצפייה עבור הצופה בהגשמת היומיום
עובדה היא שאירועים על המסך לא תמיד מופיעים בסדר מציאות-כרונולוגי, ועם זאת אין בכך פגיעה באמינות עלילת הסרט אצל הצופה. אירועים המופיעים על פי סדר נכון להעברת העלילה מתפתחים לכדי אלמנטים מרתקים בפני עצמם ומהווים מקור להנאה ויזואלית. מתח נוצר אז לא רק בין חלל ומקום אלא גם בין העלילה למחזה.
5.14.2	קולנוע כמדיום ביקורתי המגיב ותעצב את ההוויה הסביבתית
Aitken & zonn טוענים גם כי מדעי הסביבה והחברה צריכים להתייחם לקולנוע באותה רצינות שבה הם מתייחסים אל הסביבה ה-יאמיתית,; וממליצים להם לחבור אל אנשי התיאוריה של הקולנוע, מכיוון שהייצוג הקולנועי חיוני להבנת מיקומינו בעולם.
הקולנוע בהציגו חלל, שימוש בחלל ותיאור מקום אדם וחברה, משקף נורמות חברתיות, ערכים אתיים, מבנים חברתיים וכוי. בו בזמן, הקולנוע משפיע על החוויה החברתית, התרבותית והסביבתית של קהל הצופים. כתוצאה משניות זו מיטשטש הגבול בין הקולנוע לבין המציאות, וקשה להבחין בהבדלים בין 'תרבות הקולנועי ו- 'תרבות המציאותי (1994:3-21 ,Aitken & zonn).
5.1.4.	3 קולנוע בפרספקטיבה פרשנית לתיאוריה אורבנית
בעיני פרשנים שונים מהווה הקולנוע, כחלק אינטגרלי מתרבות המאה העשרים - מסגרת משמעותית
את הביקורת .(vidier, 1993; Neumann, 1999; Fear, 2000) לאזכור, התייחסות וסימוכין - באדריכלות ובתיאוריה
כלפי המציאות הסביבתית בתקופתו מביע הקולנוע באופן מטפורי: דמות העיר העתידית.
ward & Gold מנתחים את האופן בו תרם הקולנוע הדוקומנטרי לדיון בנושא התכנון העירוני שלאחר מלחמת העולם ה-11, ובוחנים את אופני הייצוג הקולנועיים של התכנון העירוני לקהל הצופים.
באמצע שנות ה-30 עסקה קבוצת סרטים דוקומנטריים בנושאים של שכונות עוני, פינוי ובינוי. המוקד היה על פינוי השכונות והפיתוח מחדש. האחווה שנוצרה לאחר המלחמה ייצרה הגבלות. הסרטים, היו
(Gold & ward, 1997:61) 'בשרות הציבור והביאו את 'קול המדינה
מאחר ותכנון העיר לא הוגדר ולא הובן על ידי רוב הציבור, נדרשו יוצרי הסרטים למצוא דרכים אחרות להציגו בצורה חיה וקריאה יותר. זאת, על מנת להתגבר על תכנון עיר המתבטא בשפה דו ממדית של מפות ותכניות (Blue Prints) וחסר ההתרשמות של מדיום תלת ממדי המאפשר תפיסה ויזואלית.
כל הסרטים מתייחסים לתכנון כמקצועי במיוחד; כתחום שאדם רגיל אינו יכול להיות בקי בו ויש להשאירו למומחים. המתכנן הוא מדען, אומן, מנהיג לקבוצה וגאון אינדיווידואלי.
Grierson (מתור 1997:63 ,Gold & ward) טוען כי לטקסט הקולנועי ישנם מספר צדדים ותפקידים:
1.	הסרטים מציגים את 'האמת' על העולם האמיתי, אלא שהתפיסה של יוצר הסרט נותנת פירוש מסוים מאוד, לאמת הפרטית שלו.
2.	לטקסט הקולנועי ישנו צד אסתטי וצד פסיכולוגי, הדגשה ויזואלית של שני אלה מתאפשרת הודות לצילומים המאירים את המצב החברתי והכלכלי בשנות ה-30 וה-40.
3.	הסרט הדוקומנטרי כמחנך; שירות לציבור. מעבר מהאולפנים אל השטח האמיתי מאפשר אינטרפרטציה לעולם המודרני.
Baudriiiard טוען כי "נדמה שהעיר ייצאה מתוך הסרטים'; ועל מנת לפענח את סודה אנו צריכים, במקום להתחיל עם העיר ולנוע אל תוך המסך, לעשות תהליך הפוך: להתחיל בפענוח המתרחש על המסך ולנוע מתוכו החוצה אל העיר" (Baudriiiard אצל 2001 ,Aisayyad). על בסיס טענה זו שואל Aisayyad: האם זה באמת קורה? במאמרו, הוא בוחן בין השאר את השאלה - האם טכניקה והייצוג הקולנועי של העיר, על ציר הזמן, אכן מגלה לנו על התיאוריה האורבנית ומצב העיר? Aisayyad מגיע למסקנה שכן; לדעתו, התיאוריות וההתנסות המודרנית והפוסט מודרנית שלנו, השפיעה ואולי אף הגבילה את האופן בו אנו רואים את העיר הסינמטית (2001:268 ,Aisayyad).
בהסתמכות על מקורות אלו ואחרים, תטען העבודה כי באופן בו מציג הקילנוע את העיר העתיד(נ)ית הוא מתריע ומעביר ביקורת, על סוגיות סביבתיות בעייתיות בתקופתו, כמו גם על תיאוריות אורבניות.
5.2 ארכיטקטורה
מעבר מאורבניזם מודרני לעיצוב עירוני סוסט-מודרני במהלך המאה ה־20
סעיף זה יציג אקספוזיציה כללית של תחום בינוי הערים המודרני בקונטקסט התקופתי שיהווה בסים להצגה נרחבת של מושאי המחקר. בהמשך ועל רקע סקירה זו, יובא תיאור של תפיסות אוטופיות באדריכלות, המייצגות מגמה עקרונית העומדת במרכז המחקר. מגמה זו עוסקת בהיבטי השתנות, התמודדות והתפתחות הדיסיפלינה, תוך דגש על היבטים רגשיים, מתן ביטוי לתחושות וכדומה.
דיסיפלינות האדריכלות ובינוי הערים הושפעו באופן ניכר ממהלכי המאה ה-20 (על סך כל מאפייניה). בעקבות המהפיכה התעשייתית חלו תמורות רבות בחברה ובתרבות: טכנולוגיות וכלכליות, דמוגרפית ופוליטית, חברתיות, אידיאולוגית ואסתטית. מגמות שהחלו במאה ה-19 והתעצמו לתוך המאה ה-20 דרשו הערכות מותאמת למצב החדש. כפועל יוצא מתהליכים אורבניים חדשים עברה העיר שהפכה למודרנית, שינוי רדיקלי. זאת במהלכה של מאה אחת. מאה המאופיינת במעבר מפרדיגמה מודרנית לפרדיגמה פוסט-מודרנית.
עדו המהפכות והטרנספורמציות הרדיקליות
לתופעות הטכנולוגיות, הכלכליות והחברתיות החדשות היו השלכות משמעותיות על המרחב העירוני; שינוי בתפיסה המרחבית של העיר שקרא לארגון החלל החדש. המהפיכה הטכנולוגית אפשרה יצירת תשתיות (תנועה, חשמל, ביוב) שלא היו קיימות עד כה. פעולות אלו אפשרו את התפרשות העיר תוך שמירה על קשר בין כל חלקיה; תופעות התיעוש ופס הייצור אפשרו יישומים טכנולוגיים חדשים, דוגמת מנועי החשמל, המעלית והמכונית;
1.	שינוי בגודל הערים ואופו התפרסותו על שטחים עצומים
תופעה בולטת במאה ה-20 היא מעבר תושבים מסיבי מצורות ישוב שונות אל הערים הגדולות. תופעה זו התפשטה בכל רחבי הגלובוס והפכה ליותר ויותר דומיננטית. כיום, אחוז גבוה מאוכלוסיית העולם מתגורר בערים. שינוי שחל בסדרי גודל העיר הוביל למגמות דמוגרפיות קיצוניות (כגון פיצוץ אוכלוסין).
2.	שינוי בשימושי הקרקע
שילוב פונקציות חדשות שלא היו קיימות בעיר המסורתית: הופעת מסחר (בקנה מידה סיטונאי) והצורך להקצאת שטחים נרחבים לתעשיה, שנכנסו אל תוך הערים.
3■	שינוי דרמטי במערכת התנועה
המעבר לתנועה מוטורית בעקבות חדירת המכונית לתוך הערים, גרם לשינויים משמעותיים בתצורתן והצריך יצירת תשתית חדשה למערכת התנועה. לכל אלה היו השלכות חריפות על מבנה העיר.
הארכיטקטורה ובינוי הערים המודרני היו צריכים לתת מענה למגמות חדשות שלא היו מוכרות עד כה: היווצרות העיר המודרנית, המגה פולים/ מטרופולין ומגמת העיור המואץ כמו גם עם שינויי קנה המידה ומימדי העיר החדשים.
על פי Harvey, היווה המודרניזם שלפני המלחמה תגובה לתופעות העיור, המיכון, הוניעוש, התנועה, הצריכה והפרסום - שהופיעו בעקבות המהפיכה התעשייתית. עם זאת, היתה חשיבות גדולה למוכנותו לקבל, לקודד ולקדם שינויים מהירים אלו. המודרניות היא חוויה של השתנות וניסיון להתמודד עם חווית הזמן והחלל המשתנים תדיר (1989:10-38 ,Harvey).
את תחילת המודרניזם באדריכלות ניתן לסמן בעלייתן המהירה של תיאוריות אוטופיות רישומיהן האדריכליים, בתחילת המאה ה-20. כבר בסוף המאה ה-19 הגיבה תנועת ^Arts & crafts לתופעת פם הייצור שברא הקפיטליזם, בחיפוש אחר דרך שתדע לקדם תרבות אמנותית חדשה; תרבות המשלבת את הכח הטמון במסורת האומנות עם הדרישה העוצמתית ל־יפשטות עיצובית, נקיה מזיוף, בזבוז והתמכרות-עצמית' (Harvey בעקבות 1987 ,Reiph). ה - Bauhaus שהופיע בעקבותיה ושאב ממנה השראה, הביא להגדרה חדשה של האומנות, כיכולת לנצל את המכונה ליצור המוני של מוצר בעל ערכים אסתטיים (1989 ,Harvey). הקמת בית ספר ה - Bauhaus בגרמניה, ב- 1919, מהווה נקודת ציון משמעותיות במהלך האדריכלות המודרנית. רעיונותיו מצאו ביטוי בעבודתם וכתביהם של Le Corbusier ,Gropius ו -Mies van der Rohe. האחרון טען כי על האדריכלות לשרת את הביטוי היחיד והעוצמתי ביותר של רוח התקופה (Zeitgeist); בהיותה היא עצמה, באופן המעמיק ביותר... 'אדריכלות תלויה בתקופתה'... ו -'התגבשות המבנה הפנימי שלה, הפרישה האיטית של צורתה' (1996:43 ,jencks בעקבות Mies van der Rohe). חדשנות התנועה המודרנית נמצאת בהפשטה, הפחתה וריכוז של צורות - בסיסיות ונקיות, תוך החצנת הביטוי של אחדות חדשה בין אמנות, מדע וטכנולוגיה. באדריכלות, זווגו קו, חלל וצורה למען שירות המטרה הפונקציונלית שהיתה מהותית, הכרחית ומספקת. חד הערכיות של הבניין המודרניסטי ייסדה עצמאות מוחלטת כעקרון אידאלי, יציב ונראה לעין ומושגת על ידי שימוש בכלי היחזרתיות'...בניין חד ערכי הוא כזה אשר מפרסם את פשטות צורתו תוך שמירה על העקרון התמטי היחיד אשר משליט את הקונסטרוקציה שלו (Kiages, Liu; web. page). הבנין המודרניסטי מהווה אובייקט בתוך הרקמה העירונית. קבוצת am□ שנוסדה ב-1928 ניסתה לבנות מחדש את העולם. מתוך הכרה בעובדה כי המהפיכה התעשייתית והעיור המואץ הביאו לבעיות חברתיות, כלכליות ואידיאולוגיות רבות, ניסה האורבניזם המודרני להסתגל ולהגיב מצב החדש. הגישה המובילה של האורבניזם המודרני טוענת להתנתקות מהעבר ובניה של ערים חדשות, רציונאליות.
התיאוריה העירונית החדשה דוגלת ^zoning (איזור: הפרדת מערכות עירוניות), צמיחה לגובה, התייחסות תלת-מימדית לארכיטקטורה ולבינוי הערים, כפתרון לגדילה חסרת השליטה של הערים.
ב-1933 נערך הקונגרס הרביעי של am□, בנושא 'העיר הפונקציונלית'; הדיון התרכז במעמד העיר המודרנית, הציע פתרונות למגוון בעיות אורבניות ונסה לתת כיוונים להתפתחות עתידית של העיר.
המסמך שהוכן בעקבות הקונגרס ("הצירטר האתונאי") פורסם פורמאלית רק בשנת 1943, והיה בעל השפעה מכרעת על הרשויות הציבוריות בערי אירופה, המנסות להשתקם לאחר מלחהייע ה-11.
המסמך נשאר אחד היותר קונטרוברסליים שהופק בידי am□ (לה קורבוזייה); הביקורת שהוטחה בו ציינה כי הוא קורא לייצור ערים נוקשות ופונקציונליסטיות אשר התושבים מאוכלסים בהן במגדלים של בלוקי דירות מפוזרים ומרוחקים זה מזה. חגורות ירוקות מפרידות ומנתקות את אזורי העיר השונים.
לאחר הקונגרס העשירי של am□ ב-1956, חל פילוג בתנועה. בעקבות חילוקי דעות אידיאולוגיים נטשו מספר אדריכלים, מבין חבריה הצעירים של am□ ויצרו קבוצה בינלאומית - Team x. חברי הקבוצה החדשה (ביניהם Georges Candilis ,Aldo van Eyck ,Alison & Peter Smithson ואחרים) ביקרו את am□ וטענו נגדה כי צמחה מעבר לפרופורציות ואיבדה מהלהט הראשוני שלה; בנוסף הוכיחו Team x את am□ כי האדריכלות שלה מפגינה פונקציונליזם נוקשה ומכני. בקונגרס ה-11 ואחרון של am□, באוטרלו, נפלה ההחלטה על פירוקה.	עקרונותיה המרכזיים של Team x
דוגלים בתפיסה אישית של זהות, משמעות וקנ״מ אדריכלי; התייחסות לכל קהילה ביחס לקונטקסט הסביבתי שלה, כמו גם בחקירת הקשרים אנושיים בין־סביבתיים (1968 ,Smithson).
מהלך האירועים המהפכנים ב-1968 הוביל להערכה מחודשת וקיצונית של תפקיד האדריכלות בחברה. הקונצנזוס התבטא בשאיפה להמלט מהשפעות הרפלקס הטכנו-מדעי, שהמשיך בצורת אדריכלות דורסנית של הסגנון הבינלאומי. הלכה למעשה מצאה הביקורת נגד התנועה המודרנית ביטוי בקבוצות שונות, החל באנליזות סוציו-אנתרופולוגיות של Team x וכלה בתנועה המרקסיסטית-קומוניסטית -
.(Matthews, Glassner - web. page) האיטלקית Tendenza
בצורתה הפופוליסטית, הנוטה לאסתטיזציה, שאבה האדריכלות הפוסט-מודרנית את השראתה מתוך ניתוחו הפופולרי של Venturi את הסביבה האורבנית, שהגיע לשיאו בפרסום - '1Learning from Las Vegas ב-1971. בהתבסס על רעיונותיו, חתרה התנועה לאדריכלות המסתמכת ומצטטת סימנים וקודים היסטוריים. אדריכלים פוסט-מודרניים נחשדים בכך שהם מתעלמים מספציפיקציה חומרית וטכנית של האתר, המקום או הסביבה - ובמקום מקדשים את הדקורטיבי והפסטישי (Pastiche) ובניתוק של
.(Matthews, Glassner, Kellner - web. page) צורות היסטוריות מתוך הקונטקסט הקיים
המעבר מאורבניזם מודרני לגישות פוסט מודרניות מאופיין ברצון לרפא את תחלואי המודרניזם ובצורך לשנות את המצב כפי שהתהווה עד שנות ה-60. בבסיס התיאורטי של הגישות נמצאת הביקורת על האורבניזם המודרני; המגמה החדשה היא התייחסות לכל קהילה ביחס לקונטקסט הסביבתי שלה, וחקירת הקשרים אנושיים בין-םביבתיים. כחלק מהתפיסה התרבותית הפוסטמודרנית מודגש הרעיון שצריך לקבל את האחר, השונה. לא עוד אמת אחת/ תרבות אחת - יש מקום לריבוי ולשוני.
אדריכלות פוסט-מודרנית מהווה את אחד המושגים היותר מעורפלים וחמקניים (במתכוון?!) להגדרה, בפרקטיקת האדריכלות העכשווית; התגבשותה החלה בתהליך מחאה וגינוי של התנועה המודרנית.
תחושת תוסר הסיפוק מהתפיסה המודרנית התבטאה בביקורת שהביעו במהלך שנות ה-60, אדריכלים שונים (באופן מהותי) דוגמת Aldo Rossi באיטליה ו - Robert Venturi באמריקה.
האדריכלות המודרנית נתפסה כתהליך התנוונות עד לכדי תוצר אנונימי; מאופיינת בגורדי שחקים מונוטוניים של זכוכית ומבוססת על עקרון מבני של יעילות פונקציונלית, שאולץ על ידי ספקולציות קפיטליסטיות. אדריכלות פוסט-מודרנית לעומתה, מאופיינת בחזרה להכרה בפונקצית המשמעות של האדריכלות; תוך מודעות מחודשת למימד הפרשני כמו גם לדיאלקטיקה מודחקת - קונטקסטואליזם. שפת אדריכלות פוסט-מודרנית מאופיינת באלגוריה (שמוש במטפורות), ציטוט מהעבר (היסטוריציזם), נאו-וורנקולריות (Neo-vernacuiahsm), נאו-קלסיציזם; Free-style Classicism (המתבטאים בהוד והדר, אלגנטיות, חגיגיות ויש אומרים גם קיטש) וב - מונומנטליות (1992:28-9 ,1.(Jencks
מיפוי מהלך 'החלום ושברו' של האורבניזם המודרני, מתחילת המאה ה-20, ועד לתחילת קו השבר: קבוצת team x מתנתקת מ ciam תוך העברת ביקורת קשה על גישתה המתעלמת מהאדם ותחושותיו; Jacobs מפרסמת את ספרה 'The death and life of great American cities בו מעבירה ביקורת על גישתו של לה קורבוזייה והמחדלים האורבניים שנגרמו בעקבות יישומי האורבניזם המודרני בערים שונות בעולם.
5.2.1	חזונות אדריכליים (אוטופיים) לנוף העירוני על העתיד
לאורך אלפי שנות תרבות אנושית ייצרו אדריכלים אינסוף תוונות לנוף העירוני האולטימטיבי, מתוך עולם ערכים ושאיפות פרטי שלהם. בעקבות ספרו של תומם מור 'אוטופיה' (1516) נפתח מסע החיפוש ימה העולם צריך להיות?'
בתקופת פועלה של התנועה הפוטוריסטית בשנות העשרה של המאה ה-20 הדגים האדריכל האיטלקי Elia ׳Sant בכתיבתו ורישומיו, מה יכול העתיד להיות ובמיוחד, כיצד זה מסוגל להראות:
גם Marinetti שעמד בראש התנועה הפוטוריסטית השמיע דברים בעלי רוח דומה; שניהם טענו כי -אנחנו חייבים להמציא ולבנות מחדש את העיר המודרנית שלנו, כאתר בנייה כביר וחסר גבולות, רוגש וגרע׳ש, פעיל, נייד ודינמי בכל מקום; ואת הבניין המודרני יש עלינו לבנות כמכונה ענקית'.
המהפיכה התעשייתית הובילה את העיר המסורתית מעבר לגבולותיה וסחפה אדריכלים להפנות את תשומת ליבם ומאמציהם לתכנונו של המטרופולין; ואילו תופעת התיעוש המואץ הפכה למושג מחולל של תכנון עיר מודרני.
אחד החזונות המהפכניים לעיר העתיד, שנעשו בתחילת המאה ה-20, נקרא cite industrieiie (איור 5.2.2) !שייך לאדריכל !הסוציאליסט הצרפתי Tony Gamier, שהציגו לראשונה ב-1904; Gamier האמין כי ערי העתיד יהיו מתועשות ומאורגנות תחת עקרון האיזור וברוח הסוציאליזם; במידה רבה מהווה הארגון האורבני שהציע Gamier (חלוקה לאזורים של העיר התעשייתית) בסיס לעקרונות הצירטר האתונאי של 1934) □am). בערך באותה התקופה, באיטליה, מכתירים האדריכלים הפוטוריסטים את ה-ימהירות' כמושג היופי החדש של רוח התקופה (עידן חדש מפציע ־ 'אסתטיקת המכונה,).
ב-1914 הצהיר Sanf Elia כי בדיוק כשם שהקדמונים שאבו את המקורות ההשראה לאמנותם מיסודות של הטבע, כן גם אנו, בהיותינו מלאכותיים, חומרית ורוחנית, חייבים למצוא את ההשראה ביסודות העולם המאד מכאני החדש שיצרנו; אשר האדריכלות שלו, מוכרחה להיות הבעתו המובחרת ביותר, הסינתזה המושלמת ביותר והאינטליגנציה האמנותית היעילה ביותר1. באותה השנה מעצב sant'Eiia את מטרופוליס העתיד atta Nuova (איור 5.2.3). המטרופולין בנוי מגורדי שחקים מדורגים, בעלי מבנה פנימי חשוף, כאשר פירי המעליות שלהם מופרדים מסטרוקטורת הגוף המרכזי; מסלולי תחבורה רחבים ומרשימים בגודלם וגשרים תלויים מצטלבים וחוצים את גורדי השחקים במפלסים שונים.
ב־1922, תוך התבססות קונספטואלית על Garnier) cite industrieiie) ואסתטית Sant' Elia) atta Nuova) עיצב לה קורבוזייה את Ville contemporaine שכונתה יעיר לשלושה מליון אנשים (איור 5.2.4).
לאמונתו ברוח ובחלל המודרניים, אשר חייבים להיווצר על חורבות העבר והטבע, היתה השפעה עצומה וארוכת טווח על אדריכלי ומתכנני הדורות הבאים.
בהאדירו את חלל הגריד כאחד מסמלי המודרניזם, בהיותו יעיל, רציונלי וכנה, בניגוד למקרם העירוני ה. ׳מעוקל, משתק ושרירותי' של העבר עיצב לה קורבוזייה עיר-על-גריד של גורדי שחקים, בצורת לווזות-אבן (slabs), ניצבים, מקבילים ומבודדים זה מזה במרחב ירוק רחב ידיים (יעיר בתוך גן'); ובהפררה ברורה של הסירקולציה המוטורית והרגלית.
הרם הערים המרכזיות באירופה שנגרם בעקבות מלחמת העולם השניה, יצר צורך מיידי לפעולות שיחזור, בקנה מידה עירוני, מחד, וחיזק את האמונה האופטימית בפוטנציאל הטכנולוגיה המודרנית, כמו גם הוביל להופעת תנועות המגה-סטרוקטורה, מאידך. תפיסה מגה-סטרוקטורלית שאפה למזג את כל הפונקציות העירוניות (או חלק מסוים של העיר) לתוך מסגרת מבנית אדירה אחת. Peter Cook, תכנן את Plug-in city ב-1964. במקרה זה העיר הורכבה משלד אינפרא־סטרוקטורלי אהד, המסוגל להתפשט ולהסתגל לנסיבות המשתנות ומכיל בתוכו קפסולות טרומיות חיות. האימזיים (איורים 5.2.5 ו-5.2.6) ממחישים את שני העקרונות המרכזיים של Archigram - התפשטות ופרה-פבריקציה.
אולם ל Plug-in city של Archigram כמו גם לעבודות מסוימות של קבוצת Superstudio המייצגות עיר מדע בדיוני אולטימטיבית, Spatial city של Yona Friedman והצעת ner group לתכנון מוסקבה (67׳ Moscow) -היתה בעיה של ישימות; השאלה לגבי אופן הטלה נכון של סדר פורמלי על הכאוס העירוני, נשארה בעינה. בנקודת כשל זו החלה נסיגה הדרגתית בשאיפותיה האמביציוזיות והגרנדיוזיות של התנועה; הבמה התפנתה ועידן חדש החל - עין־ן הפוסט מודרניזם.
ב-1966 פרסם Venturi בספרו Complexity & Contradiction in Architecture מניפסט אנטי-מודרניסטי, בו הוא מאשים את המודרניזם בכך שגרם לאדריכלים לאבד את הדמיון האסוציאטיבי שלהם. Venturi סימן את הסימבוליזם כחלק חשוב בתרבות האדריכלית שלנו וטען להחזרת המשמעות, שביטלה לטענתו התנועה המודרנית בכלל, והתיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה בפרט (1977:39-52 ,jencks).
'סימבוליזם הינו חלק חשוב בתרבותנו האדריכלית'...
'סמלים בהם אנו משתמשים לזיהוי מקום או חלל חשובים לא פחות מהמקום עצמו'...'המודרניזם יצר קרע ברקמת הזהות, בכך שהתעלם מהסתעפות הסמלים ומחק כל שריד של גיוון תרבותי'... 'כאשר האדריכלים המודרניים בטלו את השימוש בעיטור על הבניין, הם החלו לעצב בניינים שהיו לעיטורים בעצמם; בקידום חלל ונהירות בקריאה אדריכלית על פני סימבוליזם וקישוט - הם הפכו את כל הבניין לברווז...'
יש המעניקים ל venturi את תואר 'מבשר הפוסט-מהררניזם', מאחר וביקורתו הנוקבת כלפי המודרניזם, ובפרט כלפי לה קורבוזייה, סימנה את תחילתו של עיז־ן חדש באדריכלות; בבסיסו מבטא הפוסט מודרניזם ביקורת על המודרניזם; קורא להחייאת העבר, מזכיר את חשיבות המקום ומורשת הפרט, תוך התחשבות בקונטקסט והמסורת של האתר.
בשנת 1995, פרסם Koolhaas את חזון העיר הגנרית שלו ׳Generic city,. את ההשראה למודל עיר העתיד שאב מתוך התבוננות בערים אסיאתיות: סינגפור, הונג קונג, טוקיו, Pearl Delta Region בסין וכדומה.
על פיו, ערי העתיד יאבדו כל זהות תרבותית, כתוצאה מתהליך מואץ של אורבניזציה וגלובליזציה? לגביו, תכנון עירוני פשוט יפסיק להתקיים; הכל בעיר העתיד יהיה פרקטלי ולגופו של עניין ('Ad hoc׳).
5.3	סיכום: קולנוע ואדריכלות בקונטקסט העבודה
העיר המודרנית בקולנוע
חלק מסכם זה הקושר בין שני תחומי המחקר, מסתמך על מספר מאמרים הסוקרים את אופן השתקפות דמות העיר בקולנוע המודרניסטי, על רקע דימוי שהיה ליוצרי הסרטים על יעיר המגדלים' החדשה. דימוי זה נוצר בעקבות רעיונות אוטופיים של אדריכלים אשר פעלו באותה התקופה.
כפי שהודגם במסגרת העבודה דרך היבטים שונים, מקיים הקולנוע זה מכבר קשר הדוק ורב-פנים עם העיר הנזטרופולינית. ההיבטים החשובים ביותר של הקשר משתקפים בתכני הטקסט הקולנועי.
פרשנים שונים טוענים כי הקולנוע עצמו התפתח כיאמנות אורבנית', לעיתים תכופות בהדגשת נרטיבים קולנועיים על רקע תפאורת העיר המטרופולינית. סיבה אחת שיכולה להסביר תופעה זו היא מיקומם המסורתי של האולפנים הגדולים בתוך ובסביבת ערים מרכזיות, דוגמת לום אנגילס, ניו יורק, לונדון, פרח, ברלין ורומא.
יוצרי הסרטים הראשונים הסתקרנו ממגוון האפשרויות שהציעו שכונותיהם המגוונות והמשתנות תדיר, כרקע לסרטים דמיוניים. אולם בעוד שסרטיהם הכילו מבחר אימזיים חזקים של סצנות עירוניות (דוגמת הרולד לויד התלוי באוויר, נאחז במחוגי שעון מגדל העיר), לרקע לא היתה השפעה משמעותית על המבנה הנפשי של המשתתפים האנושיים. לא בתקופת הקולנוע האילם, בכל מקרה. 'העיר' כפי שמציין Ford - יפשוט היתה ישם,.
הדבר השתנה במהלך השנים בין שתי מלחמות העולם. סרטים שנוצרו בשנות ה-20 בברלין ובהוליווד, החלו לשקף את העוינות האינטלקטואלית לעיר, אשר התקיימה זה מכבר בספרות, בציור, בתיאטרון ובתחומים ההומניטריים. העיר השתקפה כמקום של צפיפות יתר, סואן, רועש וחסר מנוחה; משרה תחושה של דיכוי ושל דיכאון
הקולנוע הפך להיות שותף לאמונה האינטלקטואלית/ דעה קדומה נפוצה, בה החזיקה האמנות על כל ענפיה, הטוענת כי ערים גדולות הנן מקומות מנוקרים, עוינים ואלימים (1985 ,Gold) רושם המדוכאות הודגש והוקצן על ידי מיקום הסצנות העירוניות בסמיכות לאימזיים 'רומנטיים' של נוף כפרי-פסטורלי
.(McArthur, 1997 in Gold & Ward, 1997)
למרות שהתקיים מספר מצומצם של יוצרים שהנציח את ערכיה האסתטיים והתרבותיים של העיר, הרוב מיקם את עלילות סרטי הפשע-תאווה-אינטריגות בערים נגועות בניגודים עצומים בתנאי המחייה. תנאים שאופיינו על ידי עולם תחתון, מבעבע מתחת לפני השטח וממתין לשעת כושר לפרוץ החוצה (1985:125 ,1984 ,Gold). דוגמא מאפיינת לכך היא הסרט הפוטוריסטי של לאנג מטרופןליס (1926).
יוצר הסרטים Greirson טוען כי לטקסט קולנועי ישנם שני צדדים - אסתטי ופסיכולוגי. הדגשה ויזואלית של שני אלו מתאפשרת הודות לצילומים שמאירים את המצב החברתי והכלכלי. אולם, לפי Greirson, למרות העובדה כי סרטים מציגים את האמת על העולם האמיתי, קיימת בהם מידה לא מבוטלת של משוחחת. זאת מאחר ותפיסת יוצר הסרט (את המצב החברתי, כלכלי וכדומה) מספקת פירוש אישי בלבד, למצב הקיים. זוהי האמת של היוצר
לסרט הדוקומנטרי בזמנו היה תפקיד חינוכי חשוב. הוא מוצג כמחנך, ספק שירות לציבור ומשמש חלון לעולם. החידושים הטכנולוגיים של התקופה אפשרו (פרקטית וכלכלית) מעבר מהאולפן אל השטח, הרחוב, על מנת 'לצלם את הסצינה החיה והסיפור האמיתי...[ה] שחקן המקורי (/מקומי), והסצינה המקורית (מקומית), הנם מדריכים טובים יותר לפרשנות הקולנועית של העולם המודרני מאשר סרטי האולפנים 'המלאכותיים'
Gold, מגלה קיום של דמיון רב (ומפתיע, לדבריו) בין ערי-עתיד סינמטיות, המוצגות בסרטים שונים. הדמיון, מתבסס בעיקר על דימוי מסוים שהתגבש אצל יוצרי הסרטים (כמו גם אצל הציבור הרחב) על יעיר המגדלים,. עיר חדשה זו עלתה על סדר היום הציבורי, בעקבות עבודותיהם של אדריכלים דוגמת
.שהתפרסמו במסגרות פופולריות בעלות תפוצה רחבה Ferris, Sant ׳Elia, Le Corbusier, Leigh
לשאלה מדוע יוצרי סרטים מצאו דימויים אלו אטרקטיביים, מציין Gold את המניעים הטכניים והאמנותיים; הקלות בה ניתן לייצר יעיר גורדי שחקים' בתוך סטודיו, עייי מודלים ואפקטים מיוחדים. בתהליך זה נוצרו כמה מהדימויים עוצרי הנשימה והנצחיים ביותר בקולנוע של אותם הזמנים. לראיה, עד היום מוקרנים סרטים דוגמת Things to come -1 Metropolis וממשיכים לשבות את הדמיון (1985 ,Gold). דימויים אלו לא היו מוצגים אלמלא חשבו היוצרים כי הקהל יימצא אותם ראויים ומושכים או לפתות משכנעים בתיאור העתיד. אין זה אומר שלא נמצאו פגמים בדימויים שנוצרו או בהגיון שמאחוריהם, וייתכן כי הדבר אותו שיקפו יותר מכל, היה הידע הטכנולוגי של תקופתם (1985 ,Gold).
5.4	סיכום חטיבה הרקע למחקר
בעקבות הסקירות הנפרדות שנעשו לשני תחומי המחקר ועל בסיס הקונטקסט התקופתי, מסתמן הקשר בין עקרונות מודרניסטיים מרכזיים, החוזרים בוריאציות שונות. עקרונות אלו מאופיינים ב - 1. תשיבה הומניסטית ורציונלית המנותבת לטובת החברה כשהאדם הוא המדד לכל הדברים 2. מטרות אוטופיות המושתתות על אמונה בזכות לחרות ושויון לכל אדם 3. יכולת האדם לפתח מדע אובייקטיבי, מוסר והוקה אוניברסליים ואמנות אוטונומית בהתאם להגיון פנימי 4. יכולת המדע והאמנות לקדם את השליטה בטבע כמו גם את אושרו של האדם. בסיכומו של דבר - סדר, חופש, שויון, כנות ואמת הנובעים מהפעלת החשיבה הרציונלית, היוו את עיקרי המודרניזם (בעקבות 1989 ,Harvey).
אולם, כפי שידוע זה מכבר, פרספקטיבה מרוחקת, כמו גם ביקורת אמפירית מבוססת (על נסיון ולא רק על תיאוריה) מאירים את הרעיונות המודרניים באור שונה. מטרות אוטופיות העשויות להיות שחרור עבור אחד עלולות להוות מקור דיכוי עבור אחר. לקראת אמצע המאה ה-20, בעקבות מלחה״ע ה-11, הובן כי גם לרעיונות אוטופיים צריך להיות מוביל (1989 ,Harvey). דעות סותרות התקיימו לגבי השאלה 'למי יינתן הכוח והשלטון?' חלק התדיינו בשאלת 'בעד ונגדי בקיום אליטה מחשבתית של הוגי דעות: Marx טען שהשינוי יגיע מתוך מעמד הפועלים שהיה המעמד הדומיננטי בחברה הקפיטליסטית המודרנית (1867 ,Marx אצל 1989 ,Harvey). אחרים טענו שגם לפשטות יש תרומה לאנושות.
בתחילת המאה ה-20, איבדה ההשכלה מסמכותה כמגדירת המהות הנצחית של טבע האדם; (בעקבות 1989 ,Harvey). יש הרואים בניטשה, אשר סלל את הדרך לשימת אסתטיקה מעל רציונל, מדע ופוליטיקה את מטמין זרעי השינוי. כעבור יובל נבטו רעיונות אלו לכדי פרדיגמה חדשה: הפוסט-מודרניזם.
תשתית התיאוריה הפוסט-מודרנית בנויה על ביקורת וגינוי של רעיונות מודרניים וביטוייהם.
התגובה הפוסט-מודרנית היתה (לפחות בתחילתה) יומרנית פחות ומציאותית יותר מזו המודרנית; הגישה הפוסט-מח־רנית ררר לא מאדירה את 'המהות הנצחית של טבע האדם' (על המחשבה המודרנית; בעקבות 1989:10-38 ,Harvey). האדם, הוא אולי החוליה החלשה בכל הסיפור.
האדם, על שכלו ויכולתו הרציונלית שקידשו את המדע והטכנולוגיה - אשר הביאו לזוועות עליהן לא ניתן היה אף לחלום!	והחלום,
מהווה מוטיב השזור כחוט השני בתולדות המאה ה-20. תופר ופורם חליפות את המאה הסכיזופרנית ביותר בתולדות האנושות. מאה שנולדה מתוך חלומות אוטופיים והתעוררה לתוך חלום בלהות דיסטופי.
׳החלום ושברו׳ יכול להוות כינוי הולם למאה ה-20. וה-ישבר' הוא מעניינה של העבודה זו. בעקבות אבחנה, הגדרה ובחינה ראשונית, תסקר התמודדות הגישות השונות עם השבר כמו גם הפתרונות שהן מציעות לאיחויו. הנושא בו מתמקד מחקר זה הוא אופני הביטוי של השבר שחל בחזון המודרני.
עבודת המחקר תתרכז בלימוד אופני הביטוי הקולנועי לשבר (דרך מקרה פרטי: הסרט 'מטרופולים'), תוך השוואתו לחלום (הקורבוזיאני, בפרט, והמודרני, בכלל) ולהתפכחות (שהופיעה ארבעה עשורים מאוחר יותר, בגישות העיצוב הפוכוט-מודרני).
ניתן לסכם זאת באופן הבא:
החלום -
מבטא את האמונה המודרנית, ביכולת האדם להשתמש בכושרו הרציונלי ובחידושים טכנולוגים שנוצרו בזכות יכולותיו המדעיות, על מנת לברוא הווה ובעיקר עתיד טוב יותר, לאדם, לחברה וליקום.
השבר - (כפי שייבחן בעבודה זו) מתבטא דרך שלושה ערוצים:
1.	המציאות, גופא
2.	נבואת השבר - בסרט 'מטרופולים' (1926), הממחיז את המציאות העירונית-עתידית של שנת 2026
3.	תיאור השבר - רטרוספקטיבית, על ידי גישות פוסט-מודרניות לעיצוב עירוני
את החלום - תייצג בעבודה זו גישתו של לה קורבוזייה.
את השבר - [עליו אנו יודעים מתוך המציאות היומיות של חיינו (המציאות, גופא)] ייצגו -. סרט הקולנוע המודרני מטרופוליס - כסוג של נבואה על השבר העתידי . גישות פוסט-מודרניות לעיצוב עירוני - בחקירה תיאורטית, רטרוספקטיבית
אופני הביטוי יילמדו במסגרת החלק השלישי - גוף המחקר:
בפרק 6 ('מודל תיאורטי,) יוצגו אופני הביטוי השונים, כפי שהם מובעים דרך הקולנוע והאדריכלות.
שני התחומים שנסקרו בפרק 5 מהווים את הבסיס ליצירת המודל התיאורטי, באמצעותו תתאפשר השגת מטרת המחקר. המודל נבנה לצורך העבודה ומהווה ביטוי סכמטי לשרשרת היפותזות המחקר:
הקולנוע מגיב על מגמות בנות זמנו (סוגיות סביבתיות-חברתיות)
דמות העיר העתידית, המביעה את יחם הקולנוע אל המציאות תקופתו משקפת את
היחס הנגטיבי של האדם המודרני אל העיר הממשית
הביקורת הקולנועית מקדימה בזמנה את הביקורת בתיאוריה האורבנית
בהמשר יוצגו וייסקרו שלושת התחומים אשר יהוו את מושאי המודל התיאורטי:
א! אורבניזם מודרני
a קולנוע מודרניסטי
ב עיצוב עירוני
בפרק 7 ייבחן המודל התיאורטי באמצעות מקרה דגם פרטי המבוסם שלושה נציגים. כל נציג מייצג מושא אחר במודל התיאורטי. היחסים בין הנציגים יבחנו דרך ערכים שהם מציגים לתמות מרכזיות. התמות נוגעות בסוגיות חברתיות, תרבותיות, אסתטיות ואידיאולוגיות מרכזיות שהעסיקו כל אחד מהנציגים בזמן פועלו, בה במידה שעמדו במרכז השיח הציבורי התקופתי. בפרק 8, המהווה את שלב אנליזת התוכן יעשה ניתוח מרכיבי מקרה הדגם על ידי 'כלי לניתוח השוואתי' שנוצר במסגרת המחקר.
פרק 6 ־ מודל תיאורטי
הקדמה: הצגת המודל התיאורטי ומסטאיו
מטרת פרק זה היא בחינה של היפותזת המחקר הטוענת כי ביקורת קולנועית מקדימה בזמנה ביקורת העולה מתוך גישות לעיצוב עירוני; לשם כך יש ראשית דבר לבחון את הפוטנציאל הביקורתי של הקולנוע, בהתייחסותו לעיר המודרנית, וזאת בהשוואה לתיאוריה האורבנית.
סיכום הפרק הקודם, המתאר את מהלך המאה ה-20, מעלה כי נושא 'החלום ושברו' עומד במרכז מהקר זה; על מנת להבין יותר את החלום, השבר ומה שביניהם, נוצר לצורך !הלימוד, מודל תיאורטי (בגדר אבסטרקציה שטרם נבדקה) המתאר את מערכת היחסים והקשרים בין שלושת מושאיו:
להלו מושאי המודל התיאורטי והיחסים ביניהם:
א: אורבניזם מודרני
ב קולנוע מודרניסטי
ב עיצוב עירוני
שני מושאים פועלים בתחומים שונים - באותה התקופה:
איו-ב' -) זהות בתקופה (מודרניזם; 1920-1930), שוני בתחום (ארכיטקטורה - קולנוע)
שני מושאים פועלים באותו התחום, אולם בתקופות שונות:
א! ו-ל ־> שוני בתקופה (מודרניזם - פוסטמודרניזם) זהות בתחום (ארכיטקטורה)
יחס נוסף שמתקיים במודל תיאורטי זה הוא יחם של דמיון - בסוג הביקורת שמעלה כל אחד משני המושאים המושווים בו; למרות ששני אלו פועלים בתחומים ובתקופות שונות.
לגבל ־> שוני בתקופה (מודרניזם/ פוסטמודרניזם) שוני בתחום (קולנוע/ ארכיטקטורה); ועם זאת דמיון בביקורת על מצב העיר: ביקורת הגישות לעיצוב עירוני נעשית תוף 'יתרון' של פרספקטיבת זמן;
הביקורת מועברת על האורבניזם המודרני והתיאוריה של לה קורבוזייה, בפרט, שהביאה את הערים למצבן (הבעייתי) הנוכחי. ביקורת הסרט המודרניסטי כאלגוריה על מצב העיר המודרנית, בשנות ה-20 בדמות העיר הפוטוריסטיתמעדומלס, בשנת 2026. הסרט נעשה בתקופה זהה לפועלה של התנועה המודרנית. לימוד ובחינה של היחס בין שני מושאים אלו, מהווה את האמצעי למימוש מטרת המחקר:
ביסוס רלוונטיות הקולנוע, ככלי ביקורת עדכני המגיב על המציאות הסביבתית של תקופתו
ניתוח רכיבי המחקר: סקירת שלושת מושאי המודל התיאורטי
6.1	אורבניום מודרני
The Athens Charter ,CIAM ולה קורבוזייה
בפרקים הקודמים תוארו מגמות שונות, שהופיעו בעקבות המהפיכה התעשייתית, מאמצע המאה ה-19. המהפיכה חוללה תמורות רבות בחברה ובתרבות, כשמשמעותיות הן הכלכלית (מעמד תעסוקתי חדש) והטכנולוגית (שימוש במכונות ותעשיית פס היצור). תהליכים כלכליים־טכנולוגיים אלו הובילו לשינויים פוליטיים וחברתיים (מעמד הפועלים), תחבורתיים (רכבת, מכונית) ודמוגרפיים (הגירה משמעותית אל הערים ההולכות וגדלות) ובעיקר לשינוי פיזי-צורני של פני העיר.
החל מהמאה ה-19 ניתן להצביע על תהליכי עיור מתגברים, בעקבות מעבר מחברה חקלאית לחברה טכנולוגית. תהליכים אשר דרשו הערכות מותאמת למצב החדש, בהתאם לצרכי המודרנה והטמינו את הזרעים לתופעה המכונה אורבניזם מודרני. לאור אלו התגבר העניין בתכנון עירוני, כפי שבא לידי ביטוי בתכניות לבינוי עיר של Cerda לברצלונה (1859) ו- Haussmann לפריז (1855-69) במאה ה-19, ובפועלה של קבוצת am□, במאה ה-20.
Architecture Modeme; 1928-1959) QAM׳! Congres Internationaux de) הוקמה ביוני 1928 ע"י Helene de Mandrot, sigfried Giedion, לה קורבוזייה ואחרים ב- chateau La Sarraz, שוויץ. מטרת הכינוס היתה לדון בהתפתחות האדריכלות המודרנית; התמריץ היה קמפיין שיצא להגנת לה קורבוזייה, אשר הצעתו הזוכה בתחרות הבינלאומית (1927) לבנין ליגת האומות בגינווה, טורפדה מלצאת אל הפועל. חבר השופטים בתחרות ייצג שתי גישות רווחות באותה התקופה: ה-יעתיקים,/ 'שמרנים' שהמשיכו לדגול בהאדרת גאוות העבר מול ה-ימודרניים' אשר שמו דגש על צרכי ההווה והמציאות היומיומית.
הנושא העיקרי שעמד על סדר היום בקונגרס הראשון של am□ היה בעיות הקשורות לעולם הבנייה: צורת המגורים המודרנית, עקרונות מקשרים בין עיר למקום. הדיון עורר הדים והגביר המודעות לנושא. qam שאפה להסיט את העיסוק באדריכלות מהדיון האקדמי. הארגון היה כלי מרכזי להפצת רעיונות אוונגרדיים באדריכלות ובינוי הערים בתקופות שבין 1930-34 ו- 1950-55. חברי am□ היו אדריכלים מארצות ואסכולות מודרניות שונות. המכנה המשותף לכולם התבטא ברצון לניתוק מהעבר ובחיפוש אחר אדריכלות חדשה, טהורה, הולמת את 'האדם החדש'. מלות המפתח של המודרניסטים: אמת. כנות ומוסריות הצריכות לבוא לידי ביטוי באדריכלות: בצורה, בחומר, בקונסטרוקציה ובעצם החשיבה! מעל לכל, מרחפת 'רוח הזמן' - (Zeitgeist). מתוך הכרה בעובדה כי המהפיכה התעשייתית והעיור המואץ הביאו לבעיות חברתיות, כלכליות ואידיאולוגיות רבות, מגיב האורבניזם המודרני למצב: am□ מנסה לבנות מחדש את העולם. הגישה המובילה: התנתקות מהעבר, אותו יש להרוס ולבנות במקום -ערים רציונאליות. התיאוריה העירונית החדשה דוגלת באיזור (Zoning) המערכות העירוניות; צמיחה לגובה; התייחסות תלת-מימדית לאדריכלות ובינוי ערים, כפתרון לגדילה חסרת השליטה של הערים.
ב- 1933 נערך הקונגרס הרביעי של am□ בנושא 'העיר הפונקציונלית'; תוצרו המפורסם הוא "הצירטר האתונאי" (הקונגרס התנהל כמסע בן שבועיים על ספינה שהפליגה מצרפת, דרך איטליה לאתונה); זהו מסמך המנתח על פי רשימת פרמטרים 34 ערים אירופאיות ומקיים דיון במעמד העיר המודרנית. המסמך מציע פתרונות למגוון בעיות אורבניות ומנסה לספק תשובה למצב הכאוטי בערים הגדולות בעולם באותה תקופה. המסמך מהווה נסיון לתת כיוון נכון להתפתחות עתידית של הערים.
אולם 'העיר הפונקציונלית' של gam, כפי ששורטטה בשנות ה-30, הושתקה לזמן רב. המסמך פורסם בא1פן רשמי רק כעשור מאוחר יותר. בפרסומים של לה קורבוזייה ב-1943, ושל Sert ב-1942 עבר המסר המקורי סוג של הפשטה, על מנת לעזור בשיקום ובבניה מחדש - בעיקר באירופה. "הצירטר האתונאי" נחשב לאחד מהיותר קונטרוברסליים שהופק על ידי gam. והביקורת שהוטחה בו ציינה כי הוא קורא לייצור ערים נוקשות ופונקציונליסטיות אשר תושביהן מאוכלסים במגדלים מפוזרים של בלוקי-דירות, מרוחקים זה מזה באמצעות חגורות ירוקות המנתקות את אזורי העיר השונים.
עם זאת, למסר היתה השפעה מכרעת על רשויות ציבוריות בערי אירופה המשתקמות לאחר מלחה״ע ה-11 ורבות מהן, כמו גם ערים אמריקאיות, נבנו על פי (פרשנות רזה ומוגבלת של -) האגינדה האתונאית.
6.1.1	הסמכת לה קורבוזייה - לנציג האורבנתם מודרני
נחשב לאחד מגדולי האדריכלים של המאה ה-20, אשר השפיע רבות על האורבניזם בעידן המודרני. התיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה מגיבה לעיז־ן החדש שיצר צורה חדשה של עיר: המגה-פולים. חלק מעיקרי התיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה: התנתקות מהעבר (יש להרסו...ולבנות מחדש ערים רציונליות); צמיחה לגובה (מגדלי ניו יורק עינם גבוהים דיים!'),■ מהירות (יעיר שבנויה למהירות, בנויה להצלחה' 1925 ,Le Corbusier); גיאומטריות; פונקציונליות; Zoning - הפרדת המערכות העירוניות והתייחסות תלת-מימדית לארכיטקטורה ולאורבניזם כפתרון לגדילה חסרת השליטה של הערים.
במהלך שנות ה-20 וה-30 הכין לה קורבוזייה מספר תכניות בנוי עיר, דוגמת(,1922 viiie Contemporaine 1930-6 Ville Radieuse) שתוכננו לערים עתידיות, דוגמת פריז (1925 ,Plan Voisin). בתקופות מאוחרות יותר בחייו פרץ את גבולות אירופה והכין תכניות בינוי עיר בצפון אפריקה (אלזייר) דרום אמריקה (ריו דה זינרו) ואסיה (שנדיגר); חלק מהן נשארו בגדר תכניות רעיוניות וחלקן הוצאו אל הפועל.
הוא היה בין מייסדי gam: ניסה למצוא נוסחאות ליצירת סביבה וחברה טובה יותר, במתכונת משופרת; וממובילי הקונגרס הרביעי בנושא 'העיר הפונקציונלית', שדן במעמד העיר המודרנית. את המסמך הרשמי של "הצירטר האתונאי" הכולל תובנות אליהם הגיעו במהלך הקונגרס פרסם לה קורבוזייה רק ב-1943. סממנים להשפעתו הנרחבת וחובקת עולם ניתן לראות בתכנון אורבני שלאחר מלחה״ע ה-ח, אשר שיאו בשנות ה-60 וה-70 של המאה העשרים.
לה קורבוזייה מהווה מקרה דגם מרתק שלא לאמר מתבקש, עבורנו החיים בראשית המאה ה־21. עולמנו הפיזי-מרחבי הינו במידה רבה המחזה היסטורית של חזונו. אופי החיים וההתנהלות היומיומית של רבים מתושבי העיר המודרנית העכשווית דומה עד מאד לתיאוריו מראשית המאה. החל בבניין רב הקומות בו אנו מתעוררים ובקפסולות בהן אנו מעבירים את יומנו, המשך במכונית המהירה שמעבירה אותנו באוטוסטרדות עירוניות מקפסולת הבית לקפסולת המשרד; וכלה בשטחי הטבע המלאכותי -הגנים העירוניים הנמצאים בתחרות מתמדת על קרקע פנויה עם חניוני אספלט ובטון.
לה קורבתייה של תחילת המאה ה-20 היה איש של חזון שהתבטא בנסיון לנסח דרך של חיים במקביל לפיתוח כלים אדריכליים לאדם המודרני, תוצר המהפיכה התעשייתית. חזון זה היה בה במידה מעשי כשם שהיה אוטופי. נסיבות ומהלכי המאה ה-20 הביאו למימוש ספק חזון ספק נבואה זו.
כיום, אנו נמצאים בנקודת זמן מרתקת, המאפשרת לנו בו-זמנית לחיות את חזונו של לה קורבוזייה, לבחון מימוש חזון זה מתוך פרספקטיבה של מאה ולבדוק (על סמך ניסיון ולא רק על סמך תיאוריה) -את מימושן הראשוני של גישות חלופיות.
2י6 קולנוע מודרניסטי
השתקפות האורבנמם המודרני בקולנוע המודרניסטי
בעקבות זוועות מלחמת העולם ה־1 החלו להיווצר סרטים חדשים ששידרו עוינות אינטלקטואלית לעיר, דבר שבא לידי ביטוי זה מבבר בספרות, בציור ובתיאטרון. (1997 ,Less, 1985; Carey, 1992 in Gold 81 ward).
שנות ה-30 התאפיינו בפילוסופיית וערכי המודרניזם: מדע, טכנולוגיה וקידמה; שנועדו להבריא את החברה ותחלואיה. גם תיאוריית התכנון העירוני התפתחה בכיוון זה, כשמטרתה שיפור חברתי.
החל משנות ה-30 המאוחרות וביתר שאת בשנות ה-40 וה-50 החל להתפתח בכיוון זה גם תחום הקולנוע הדוקומנטרי, העוסק בתכנון עירוני; תחום הקולנוע התיעודי בשנים שלאחר מלחמת העולם ה-11, צמח בעקבות צורך לפעול תחת הגבלות של אחוות המלחמה, כזרוע רשמית של הרשות השלטונית, הפועלת במטרה להציג את העניין הלאומי לצבור, בבית ובחוץ. סומנה הבטחה לעתיד טוב יותר ומתוכנן יותר (לעומת ההווה הדיסטופי בעקבות המלחמה). הסיסמא 'בתים לגיבורים' שנהגתה בימי מלה״ע ה-1 חזרה להיות מושמעת. התפתח קונסנזוס רחב סביב הצורך באסטרטגיה לתכנון דיור ומערך אורבני. נתהוותה דרישה לתכנון בקנה מידה לאומי בעקבות הצורך בבניה למגורים, ותוכנית הפינוי, חוסר ההשקעה בתעבורה ושירותים וכמובן נזקי ההפצצות האוויריות (1997 ,Gold 81 ward).
בניתוח Gold & Ward עוסקים (D. 8. Oarke בעריכת The Cinematic dty1 מתיר) 'Of Plans and Planners' במאמרם
התרומה של יוצרי הסרטים הדוקומנטריים, בויכוח על התכנון העירוני בין השנים 1939-1951; ובבחינת הדרך בה הוצגו התכנון העירוני לקהל צופי הקולנוע.
יוצרי הסרטים הציגו את בניית הדירות כדוגמא לשיטה מדעית לשיפור המגורים. סרטים אחרים הרחיבו את הרעיון לגבי העיר כולה. הרעיון הכללי התמצא בכך שעל התכנון העירוני לאמץ את הטכנולוגיה וההזדמנויות החדשות שנוצרו בעקבות המצב שלאחר המלחמה, על מנת לשמש כוח מוביל לשינוי. המסר המרכזי העולה מהסרטים הוא כי יש באפשרותו של התכנון העירוני לסייע ולהגשים תכנון חברתי חדש המבוסס על כלכלה דמוקרטית. ישנם כאלה הטוענים כי פשוט יותר לייצר חברה חדשה או ערי לווין בערים ירוקות יותר מאשר לתקן ערים קיימות. (דוגמת סרטו של d. k. vidor ■החמור, 1928).
במאמרו "'City׳ Metropolis' to the׳ From״ מ - 1985 בוחן Gold סרטים וסרטי תעודה קצרים ובאורך מלא; במטרה לחקור את הדימוי העירוני של מפיקים, במאים, מעצבי תפאורה ואחרים המעורבים ביצירה הקולנועית בין שתי מלחמות העולם (בין השנים 1919-1939); Gold מנסה לבדוק את אופי/ טיב הדימוי של עיר העתיד ולהבין כיצד הוא נוצר, מה סימל ומה הודגש? ובנוסף - אתה קשר ניתן למצוא בין הדימוי הקולנועי ורעיונות מקבילים בספרות ובארכיטקטורה?
ממצאיו של Gold מגלים את קיומו (המפתיע) של דמיון רב בין ערי-עתיד סינמטיות, המוצגות בסרטים ש1מם. הדמיון, מתבסס בעיקר על דימוי מסוים של יעיר המגדלים', שהתגבש אצל יוצרי הסרטים (כמו גם בציבור הרחב). יעיר המגדלים' עלתה על סדר היום הציבורי, בעקבות עבודותיהם של אדריכלים דוגמת Elia, Le Corbusier׳ Ferris, Sant שהתפרסמו במסגרות פופולריות בעלות תפוצה רחבה.
Gold מציין כי היו כמובן מניעים טכניים ואמנותיים מדוע יוצרי סרטים מצאו דימויים אלו אטרקטיביים: הקלות שבה ניתן לייצר את עיר גורדי בשחקים בתוך סטודיו ע״י מודלים ואפקטים מיוחדים. בתהליך זה נוצרו כמה מהדימויים עוצרי הנשימה והנצחיים ביותר בקולנוע של אותם הזמנים. לראיה, עד היום מוקרנים סרטים דוגמת Things to come -!Metropolis וממשיכים לשבות את הדמיון.
אולם דימויים אלו לא היו מוצגים אלמלא חשבו היוצרים כי הקהל יימצא אותם ראויים ומושכים לתיאור העתיד או לפחות משכנעים. אין זה אומר שלא נמצאו פגמים בדימויים שנוצרו או בהגיון שמאחוריהם, ויותר מהכל הם שיקפו את הידע הטכנולוגי של תקופתם.
על פי Gold מטרופוליס של שנות ה-2000 היתה פחות תחזית לעתיד ויותר מודל של שנות ה-20 שהוגדל למימדי זוועה בשילוב עם העדכון שניו יורק יכלה להציע באותה תקופה. (באופן דומה, תיאור החברה העירונית במאה ה-21 בסרט ׳Everytown■ של Wells, מזכיר באופן מעורר חשד את שנת 1930).
אולם, מסכם Gold, תעבורנה ערר שנים רבות עד שיתגלה במלואו הפער בין הדימויים החברתיים לאלו הטכנולוגיים, בהקשר ל - יעיר המגדלים,.
בדיון על סרטים מתקופה זו, כמכלול, צץ הפיתוי להציע קשרים חזקים בין n-אוואנגרד בארכיטקטורה והאמנויות, קשרים אשר השפיעו עמוקות על האופן בו הקולנוע צייר את העתיד. אולם, בעוד שישנם כאלו שיקבלו בזרועות פתוחות ראיה כח־ורה ואחידה זו של העולם, במציאות הקשרים - פחות ברורים. הדבר המהותי שסרטים אלו באמת מוכיחים, הוא קיום אקלים רחב של דעות אינטלקטואליות (לפחות בתוך מיעוט בעל השפעה) שהעדיף ובחר באופציית השינוי והתעניין ברעיונות חדשים לעיר העתיד. עבורם יעיר המגדלים' גילמה איזושהי הבטחה. את המשמעותיות המדויקת של דימויים אלו והשפעתם על הפרקטיקה והתיאוריה האורבנית בעולם לאחר 1945, ניתן רק לשער. (1985 ,Gold).
* עבודה זו מציעה מסגרת מחקרית מוגדרת - באמצעות לימוד של מקרה דגם - לבחינת השערות אלו.
6.2.1	הסמכת הסרט Metropo/is - לנציג הקולנוע המודרניסטי
כפי שניתן להיווכח מדבריו של Gold, שהובאו בסוף חלק 6.2, כמו גם מתוך מחקרים נוספים בנושא, שאלת המשמעות של הדימויים הסינמטיים והקשרם למציאות, מעוררת תהיות והשערות.
עבודה זו מנסה לתקוף את הנושא מזווית שונה במעט, בדומה לרוח דבריו הבאים של Neumann: 'המדיום הקולנועי מאפשר בחינה של גישות עיצוביות, על רקע זמר ומקום (המייצרים מציאות). היתרון הוא בסימולציה רב-מימדית, שמעניק הקולנוע, דוגמת זה של פריץ לאנג, בסרט מטרופוליס לתיאוריה (אוטופית, דוגמת זו של לה קורבוזייה) בטרם מימושה במציאותי (1999 ,Neumann). דברים אלו ממחישים היטב את מידת הרלוונטיות הרבה של הקולנוע ככלי ביקורת לבחינת תיאוריות אורבניות בכלל, ואת מטרת עבודה זו, בפרט.
אין זה מקרה כי Neumann מביא כדוגמא את הסרט מטרופוליס, המציג עיר אוטופית, המממשת את החזון המודרני במרעו. כפי שמאבחנת זאת Friedman: "נדמה כי אותה שאיפה אוטופית משותפת, הנוצרה במאמץ משותף של הקולנוע והארכיטקטורה, באה לידי ביטוי מוחשי .במטרופוליס. יעיר האם', (’Mother-aty,) מטריצת כל החלומות או הסיוטים האורבניים המעוצבים שיבואו בעתיד" (1993 ,Friedman). מטעמים שכבר הוזכרו ויפורטו בהמשך, נציג האורבניזם המודרני, במקרה הדגם שחוקרת עבודה זו, הוא לה קורבוזייה; הן האחרון והן לאנג 'מממשים' את חזון רעיונות המודרנה.
אפע1ר אף לאמר כי שני אלו בונים חזון חדש, על בסיס רעיונות המודרנה. אם נגדיר את תמצית הרוח המודרנית כאמון באדם וביכולתו ללמוד, להבין, לפעול ובכך: 'לשלוט ולנהל בתבונה את הטבע ואף לעצב את גורלו הפרטי ועתיד העולם' (בעקבזת 1989:10-38 ,Harvey), אזי המימוש האורבני, הן הסינמטי בסרטו עול לאנג והן הממשי, כפי שמתקיים בראשית המאה ה-21, הנם בבחינת החלום ושברו.
מכאן שהבחירה פ-מטרופוליס כנציג מקרה הדגם (של מושא הקולנוע המודרניסטי, במודל התיאורטי) מתבקשת, על רקע הבחירה באורבניזם המודרני, בכלל (כמושא שני במודל התאורטי) ולה קורבוזייה, בפרט (כנציג מקרה הדגם של התיאוריה האורבנית).
6,3	עיצוב עירוני
עיצוב עירוני - כתוצר וכתהליך מודע
סיאוב עירוני - כתוצר
בא לידי ביטוי בכל אספקט של הסביבה הפחית: צורה, חלל, תנועה, זמן, תכניות פעילות ורקע. עוסק בשאלות - כיצד המקום נראה, מרגיש, עובד - ומהי משמעותו.
קנה המחרה בו מטפל העיצוב העירוני - מרחוב דרך עיירה, עיר ועד לאזור.
מערכות יחסים חושיות וקוגניטיביות בין האדם לסביבתו:
כיצד צרכיו, ערכיו ושאיפותיו של האדם יבוטאו בצורה הבנויה.
עיצוב עירוני - כתהליך וכמעשה מודע
גשר חיוני המעניק מבניות ומציאותיות לתכניות אב דו-מימדיות ולהוראות תכנון מופשטות -לפני שפירוט אדריכלי ועיצוב הנדסי יכול להתרחש.
אמנות העיצוב של הנוף הבנוי - אשר התעצב לאורך ציר הזמן על ידי משתתפים רבים ושונים. קשור לתהליך העיצוב הסביבתי ולאיכות החוויתית של הצורות הבנויות והחללים הנוצרים ביניהם.
6.3.1	הטבע האינטר-דיסיסלינרי של העיצוב העירוני
תהום העיצוב העירוני בעל הטבע האינטר-דיסיפלינרי מחייב לימוד ומחקר של מגוון תחומים שונים.
לפי 1985) Harvey) קיים קשר ישיר בין הטבע המשתנה של החוויה העירונית לבין תנועות תרבותיות ואסתטיות. אין אפשרות להבין דיסיפלינה כעומדת בפני עצמה, אלא בהתייחסות לתחומים אחרים. אמנות, אדריכלות ופילוסופיה אינן קשורות רק בינן לבין עצמן, אלא גם עם מגמות רחבות בחברה,
.(Ley, 1987; Knox, 1991 קליש-רתם, 2000 בעקבות) (Ellin, 1996) בכלכלה ובפוליטיקה
משנות ה-70 עולה העניין בתחומים חדשים כ-יאסטטיקת סביבה' ותיאוריות גיאופוליטיות (1996 Eiiin). ההתעניינות בלימודי העיר והתרבות (כחלק בלתי נפרד מתחום העיצוב העירוני מאז שנות ה-60) החלה לשתף תחומים כמו לימודי סביבה, היסטוריה/ סוציולוגיה/ אנתרופולוגיה אורבנית, פסיכולוגיה סביבתית...אשר שינו את תוכן הדיון וטשטשו את גבולות הדיסיפלינות. בנוסף, קיים ריבוי של מחקרים העוסקים בערכים שאינם צורניים־אדריכליים ועדיין נחשבים שייכים לתחום העיצוב העירוני: שיתוף הציבור, התנהגות סביבתית, לימודי תרבות, אקולוגיה ואיכות סביבה, שיקום ושימור וכוי (1996:139 ,Eiiin).
נושאים אלו עומדים כיום במרכז הדיון של .(Madanipour, 1996,1997; Moudon, 1992 קליש-רתם, 2000 בעקבות)
העיצוב העירוני, בתיאוריה ובפרקטיקה; למרות שעוסקים מעט (אם בכלל) בתכונות פיזיות-צורניות כי אם באופטימיזציה של מטריצת שימושי הקרקע (1984 ,Gosling 81 Maitland).
לעומתן, גישות פוסט-מודרניות בעיצוב עירוני העוסקות במאפיינים פיזיים־צורניים, עומדות בפני בקורת קשה, כדיוק כשם כהן עצמן ביקרו את הסביבות המודרניסטיות. הטענה היא כי הגישות מסרבות להכיר בתרבות העולמית ועיסוקן המרכזי הוא בחזות החיצונית (בתפאורה); יתרה על כן, הביקורת על הגישות טוענת כי הן מזניחות את הטיפול במרכיב האנושי (אדם); דבר המעלה תמיהה על רקע אותה ביקורת עצמה, שהן העלו כלפי חוסר הרגישות המודרני לאדם ולקנה המידה האנושי (1996:162 ,Eiiin). ביקורת נוספת מופנית כלפי עיסוקן האינטנסיבי במסורת האורבניזם של העבר, לצד התעלמותן מתוצרי התעשייה ומסוג האורבניזם שיצרה האדריכלות המודרנית (1996:138 ,Eiiin).
בעקבות תוצריו של האורבניזם המודרניסטי ולמרות המאמץ הפוסט-מודרניסטי, בעיית אבדן תחושת המקום עומדת בעינה גם כיום: מרחבים בנויים אדירי-מימדי□ מספקים סביבות אנונימיות, כבישי אספלט אינסופיים- אוטוסטרדה, בנייני ענק מופנמים אדישים לסביבתם וכדומה (1996:2,124-46 ,Biin). על רקע ביקורת זו יש הטוענים כי התחום התיאורטי של העיצוב העירוני נמצא בתקופה של קיבעון !ייתכן אף כי אין זהו משבר חולף, כי אם משבר קבוע (כתרדמת נצח). ישנם אפילו המרחיקים לכת וטוענים לגסיסתו של התחום, שלא השכיל לעשות אדפטציה לעידן החדש והצרכים המשתנים של החברה והסביבה: גישות שונות המשיכו להחזיק בהנחה כי אספקטים רבים בהבנת האנושיות וההתנהגות הסביבתית - הם נצחיים, והנחה חסרת גמישות זו היא בעייתית לכשעצמה ולא משכילה
.(Madanipour, 1996,1997; Moudon, 1992 Ellin, 1996:139 להתאים עצמה לשינוי (קל^ו-רתם, 2000 בעקבות
משנות ה-90 החל תחום הגיאוגרפיה האורבנית לתפוס את התפקיד שמילא העיצוב העירוני בין שנות ה-60 וה-80. נכון להיום משתף תחום חקר העיר יותר מאי פעם בעבר, מגוון רחב של דיסיפלינות ורווי בנושאי דיון רבים כמו גם בגישות ורעיונות חדשים. העיסוק בחקר העיר, במאה ה-21, עם הכניסה למילניום ה-111 והתבססות בעידן החדש, מעולם לא היה כה קשוב ומגיב למאורעות פוליטיים וכלכליים של התקופה, כמו גם לתהליכים חברתיים ותרבותיים עדכניים (2000:7 ,Soja).
6.3.2	הסמכת הגישות הפוסט מודרניות - לנציגות העיצוב עירוני
עבודה זו בחרה בשבע גישות מרכזיות לעיצוב עירוני, מתוך קבוצת גישות המשויכות לתקופה הפוסט-מודרנית; הגישות שנבחרו לייצג במקרה הדגם של עבודה זו את תחום העיצוב העירוני, מיוצגות על ידי הוגה גישה מוביל (כבמקרה של Venturi, Rowe, Alexander) למרות שלא תמיד זהו החוקר היחיד.
הגישות מכסות טווח פעולה אינטנסיבי של כעשרים שנה, בין העשור השישי לשמיני במאה ה-20. רוב הגישות החלו את פועלן בשנות ה-60, על רקע האקלים התרבותי והסוציו-פוליטי של התקופה.
כל אחת מהגישות שנבחרו להכלל בגזרת תחום העיצוב העירוני, מהווה גישה מרכזית שהשפיעה רבות על הדיון התיאורטי בעיצוב העירוני. הבחירה באשכול גישות זה מבוססת על 3 אנתולוגיות הסוקרות את התחום מפרספקטיבה שנות ה-80 וה-90: (1990) Ellin (1996) ,Broadbent ו ־ (1984) Gosling & Maitland.
כל אחת מהאנתולוגיות מהווה מטא-גישה בפני עצמה, הסוקרת את תחום העיצוב העירוני דרך נקודת מבט ייחודית ומביעה עמדה שונה (יותר או פחות) מאחרות. בעקבות לימוד של שלוש מטא-גישות אלו התגבשה רשימה של שבע גישות נבחרות, המהוות יחד מקשה ייצוגית המתארת את פועלו של התחום. הסיבה לבחירתן של שבע גישות ליצוג תחום העיצוב העירוני לעומת גישתו הבודדת של לה קורבוזייה, שנבחרה לייצג את האורבניזם המודרני קשורה בשתי סיבות עיקריות:
א. לעומת אדריכלים מודרניסטים משפיעים אחרים דוגמת Gropius, Mies, Wright, שיכולים אף הם להוות נציגים מכובדים של האדריכלות המודרנית, נחשב לה קורבוזייה, על ידי החוקרים כמו גם הוגי הגישות הפוסטמודרניות, לא רק לאדריכל קאנוני, אלא גם למי שעסק באינטנסיביות בתחום האורבני. ולמי שעל פי רעיונותיו תוכננו ערים וחלקי ערים רבות, לאחר מלחמת העולם ה־11.
ב■ לעומת לה קורבוזייה, הנציג הסוליסט מהעידן המודרני ובהתאם לרוח התקופה הפוסטמודרנית, הדוגלת בשוני ובריבוי של נקודות מבט, נבחרו מספר גישות, המייצגות יחד את תחום העיצוב העירוני. מאחר וקיים עושר של גישות ביקורתיות בעיצוב עירוני ולא ניתן היה לסמן נציג בודד המסוגל כמו לה קורבוזייה בתקופתו, להוות נציג בורד וקאנוני.
6.4	סיכום סקירת ממואי המודל התיאורטי
בסיכום פרק 5 הוצע כינוי למאה ה־20: ;החלום ושברו', דרכו ניתן להתבונן ולאפיין את מהלך המאה. משמעות הכינוי סוכמה באופן הב^׳
החלום - מבטא את האמונה (המודרנית) ביכולת האדם להשתמש בכושרו הרציונלי ובחידושים הטכנולוגיים שנוצרו בזכות יכולותיו המדעיות, על מנת לברוא הווה ובעיקר עתיד טוב יותר - לאדם, לחברה ולעולם. * 'החלום' - יוצג במסגרת מקרה הדגם על ידי התיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה. השבר - (כפי שייבחן בעבודה זו) מתבטא דרך שלושה ערוצים:
1.	המציאות, גופא (ערוץ זה לא יחקר במסגרת מצומצמת של עבודה זו, אלא יהווה רקע ותחום יחוס)
2.	נבואת השבר - על ידי המחזת המציאות העתידית של שנת 2026, בסרט מטר1פ1ל’ס
3.	תיאור השבר - בניתוח רטרוספקטיבי, על ידי גישות פוסט-מודרניות לעיצוב עירוני
להלן הרחבה של שלושת הערוצים, אשר שני האחרונים מהם מהווים נציגים במקרה הדגם:
1.	המציאות גופא
על המציאות דאז, יש לנו כיום פרספקטיבה של זמן. זאת מאחר ואנחנו לא רק מתבוננים על הרעיונות המודרניסטיים בצורה קרה ומנותקת, אלא גם חיים את ביטויים הממשי - הן במציאות הפחית הבנויה, בדמות 'הערים החדשותי שלנו, והן על תוצרם האידיאולוגי של רעיונות המודרנה.
רעיונות הומניסטיים (ובראיה לאחור ניתן לאמר נאיביים) על סדר חברתי ויכולת האדם לשלוט על כל הדברים, שנבעו מאמונה באמת אחת, סדר, ובתחושה שקיים פתרון כולל, הפכו לכלי בידי רודנים (סטלין, היטלר) והביאו להמחשות אימפריאליסטיות, פשיסטיות ונאציות דוגמת 'הפתרון הסופי'.
המציאות הוכיחה, באופן אכזרי את אשליית החלום; הן הטכנולוגיה והן האדם על דרך חשיבתו המודרנית, הביאו על העולם זוועות, עליהן גם לא חלמו בעבר. הטכנולוגיה ותהליך פס הייצור החדשניים אפשרו יצירה של כליי נשק להרג המוני, בקנה מידה שלא היה מוכר עד כה לאנושות. שתי מלחמות העולם הסתכמו בקטל של עשרות מיליוני בני אדם;
אמנם, בראשית המאה ה-20 הביעו הפוטוריסטים ו- Marinetti בראשם רעיונות מצדדים במלחמה; התלהבותם נבעה מכך שראו בה ובאפשרויות השמוש בכלי נשק חדשנים, פן נוסף ומשוכלל לרעיונות קדמה וטכנולוגיה. המלחמה, על פי המניפסט הפוטוריסטי תביא (על משקל התיאוריה הדרוויניסטית) לניפוי של החלשים וניקיון אנושי, שיותיר עולם של שורדים חזקים (1960:99-127 ,Banham).
על אף רעיונות מקדשי מלחמה אלו ולאור העובדה כי רבים מהפוטוריסטים, עליהם נמנה גם Elia׳ Sant נהרגו במלחמה, ניתן להניח שגם הקיצוניים ומרחיקי הלכת ביותר - לא יכלו לשער את סדרי הגודל של תוצרי ותוצאות המחשבה המודרנית.
2.	נבואת השבר
במידה מסוימת ניתן לראות בדרך בה משתמש מטרופוליס בתפאורה אדריכלית, על מנת לשרטט את דמות העיר העתידית, מעין נבואה של השבר, שעוד יגיע.
עיצוב הסט הקולנועי-אדריכלי של העיר העליונה מטר1פןל'ס הושפע במידה ניכרת מרעיונות אוטופיים של אדריכלי התקופה כמו גם ממציאות סביבתית, דוגמת העיר ניו יורק. לאנג עצמו הודה כי ביקורו בעיר, ביחוד בחלקה התחתון של מנהטן, היווה עבורו מקור מרשים של השראה:
׳הבניינים נדמים כמסך ורטיקלי, מרצד וקל מאד, התלוי כתפאורה מלכותית כנגד שמיים קודרים; מהוה מסנוור, מסיח דעת ומהפנט; ורק בלילה, העיר נתנה את הרושם כי היא חיה: חיה כפי שאשליות חיות״.אז ידעתי כי אני חייב לעשות סרט על התרשמויות אלוי (לאנג מתאר התרשמויותיו מביקורו בניו יורק, ב־1924 אצל 1999:34 ,Neumann).
Eisner מוסיף על כך באומרו כי 'חוון גורדי השחקים של לאנג, מהווה חלום מופרז ומוקצן של קו הרקיע של העיר ניו יורק, מוכפל פי אלף מונים ומנותק מכל מציאות...נעשה באמת ה-עיר של העתידי (1985:129 ,Gold בעקבות Eisner).
(1985)	Gold מסביר כי מטר1פ1ל’ס הקולנועית, של שנות האלפים היתה פחות תחזית לעתיד ויותר מודל של שנות ה-20 שהוגדל למימדי זוועה, בשילוב עם העדכון שניו יורק יכלה להציע באותה תקופה. באופן דומה, מוסיף Gold, תיאור החברה העירונית במאה ה-21 בסרט 'Everytown׳ של Wells, מזכיר באופן מעורר חשד את לונדון של שנת 1930.
3.	תיאור השבר
תיאור האכזבה מתיאוריית האורבניזם המודרני, בהובלת לה קורבוזייה, כפי שבאה לידי ביטוי בבינוי הערים (לאחר המלחמה, בערי אירופה, ויישומו האמריקאי דרך ה-יסגנון הבינלאומי,).
האכזבה, בוטאה בצורה ביקורת ואף גינוי האורבניזם המודרני, על ידי גישות שהופיעו לאחר מלחמת העולם ה-11 וזוכות לכינוי Post War Theories והתגבשו לקראת העשור השישי של המאה ה-20. המגמה החלה בעזיבת קבוצה של אדריכלים את ciam המודרניסטית ויצירת קבוצה חדשה: team x; המשיכה ברעיונות תיאורטיים־ביקורתיים המנתחים בדיעבד, את האורבניזם המודרני בהנהגת לה קורבוזייה; [דוגמת אלו של (1961) Jacobs] ובסופו של דבר נוצר מעין קונצנזוס - של אקלים ביקורתי.
קבוצה של גישות (לעיתים שונות עד כדי קיצוניות, אחת מהשניה) 'אוחדה' תחת מכנה משותף עקרוני. התשתית הרעיונית העומדת בבסיס כל גישה, היא ביקורת (נוקבת לרב) על רעיונות ותוצרי המודרניזם. גישות אלו, שנקראות גם פוסט-מודרניות, משרטטות כל אחת בנפרד את קווי המתאר של ה - שבר.
פרק 7 - מקרה הדגם
7,	הקדמה: הצגת מקרה הדגם ונציגיו
בפרק זה ייבחן המודל התיאורטי שהוצג בפרק הקודם, באמצעות מקרה דגם הכולל שלושה נציגים. כל אחד מהנציגים מייצג מושא אחר במודל התיאורטי. היחסים בין הנציגים יבחנו דרך הערכים שהם מעניקים לתמות מרכזיות. התמות נוגעות בסוגיות חברתיות, תרבותיות, אסתטיות ואידיאולוגיות, אשר העסיקו כל אחד מהנציגים בזמן פועלו, בה במידה שעמדו במרכז השיח הציבורי באותה התקופה.
שלושת הנציגים של מקרה הדגם (ושיטת העבודה לתמצות עיקרי רעיונותיו):
.	לה קורבוזייה - נציג האורבניזם מודרני (סקירת ספרות)
.	Metropolis - נציג הקולנוע המודרניסטי (ניתוח נרטיב עלילתי ומבע קולנועי)
•	7 גישות נבחרות - נציגות העיצוב העירוני הפוסט-מודרני (סקירת ספרות)
כסיכומה של כל סקירה מוצגת תמצית עיקרי רעיונותיו של הנציג.
מהלו־ ושלבי העבודה
עלב! - ניתוח ספרות של נציגי מקרה הדגם ומתוכם זיקוק תמצית הרעיונות המרכזיים של כל נציג. עלבנצם (סינתזה) - גיבוש קווי המתאר לתמצית נוצר בשלב-ביניים סינתטי; תוך כדי מהלך העבודה אובה! קיום של מספר נושאים משותפים לכל הנציגים. בעקבות האבחנה נעשתה סינתזה תימטית, שהגדירה את אופי התמציות. באופן כללי ניתן לסווג את עיקרי רעיונותיו של כל אחד מהנציגים, על פ' ^ל1ש קטגוריות-על: אדם - חברה - סביבה.
שלב!! - אנליזת תוכן (פרק 8); הצגת האמצעי להשוואה (כנ״ה) בין שלושת הנציגים של מקרה הדגם (שהורכב מסנתוז התמות המרכזיות, בשלב הביניים) וניתוח מרכיבי המקרה על סמך ההשוואה.
סקירת נציגי מקרה הדגם: ניתוח ספרות ־> תמצות רעיונות מרכזיים ואיחודם
7.1	לה קורבמייה - נציג האורגניזם המודרני
7.1.1	עקרונות התיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה
בשנות ה-20 פרסם לה קורבוזייה בכתב העת L’Espnt Nouveau, אוסף מאמרים המהווים ווריאציות על סדרת תמות והמפתחים את רעיונותיו על האורבכיזם המודרני:
העיר כפארק ובתוכו סדרת בניינים (אינדיבידואלים)
עיר מתוכננת סביב מחלף תחבורה
שימוע! בגריד קרטזיאני
גריד־ - כבסיס לתכנון עירוני
הגריד חקרטויאני מעסיק את לה קורבוזייה הדוגל בגיאומטריה של צורות נקיות וקווים יעוירים, וקורא ליישם עקרונות אילו הן בארכיטקטורה והן בתכנון העירוני: 'חוקי המשיכה - שומרים על איזון היקום; כתוצאה מכך יש לנו את ה-וורטיקלי והאופק נותן לנו את ה-הוריזונטלי: קו-יציבות נשגב. Broadbent, המביא את דברי לה קורבוזייה בספרו Emerging Concepts in Urban Space Design לא משתכנע ממופשטות ומעומעמות הדברים ומגיב עליהם באמירה: ימה שזה לא יהיה' (1990:130-1 Broadbent).
אתדרך חשיבתו המופשטת מנסה לה קורבוזייה לבאר בסדרת מאמרים שמפרסם ב- L’Esprit Nouveau ב-1922, העוסקים בנושא הסדר הגיאומטרי. [17] The Pack Donkey's way and man's way ו - [18] Order. להלן ציטוט מתוך :..The Pack Donkey's way המהווה סוג של הומאז' לקו הישר: '...אדם הולך בקו ישר יש לו מטרה ויודע לאן הוא הולך...' לעומת - 'החמור שהולך בזיגזגים, לא החלטי, מהורהר...החמור בוחר בקו שמייצג הכי פחות התנגדותי (1990:130 Broadbent בעקבות 1922 ,Le Corbusier).
האדם הקורבוזיאני ירמוס הכל ויטפס בקו ישר - לעבר המטרה. ישר, נהיר, קריא, החלטי.
גם לזווית הישרה כותב לה קורבוזייה שיר הלל: 'הזווית הישרה שומרת על העולם באתון, היא מיוחדת וקבועה ועל כן נעלה על זוויות אחרות. הזוויות הישרה מהווה כלי חיוני ומספק לפעולה כי מאפשרת להגדיר חלל במחיקות מוחלטת' (1990:131 Broadbent בעקבות 1922 ,Le Corbusier).
Garden city; 1902 -)'את יעיר הגנים Howard למרות שתכניתו האורבנית נדמית כמנוגדת לתפיסתו של
במתכונת של עיירה עד 30 אלף תושבים), צמח חזונו דווקא מתוך זה של האחרון. כפי שלה קורבוזייה עצמו מנסח: יעיר הגנים היא צרור, אגודה. הטבע נמס תחת חדירת הדרכים 1הבתים...הבידוד והרווחה המובטחים הופכים להתיישבות צפופה...הפתרוו יימצא בעיר גנים וורטיסאלית...‘ (1990:128-129 Broadbent בעקבות Le Corbusier).
Jacobs מעירה בספרה The Death and Life of Great American Cities שגם לה קורבוזייה ניסה להכניס את כל תכנון ה-יאנטי עירי ישר לתוך מבצרי האי־צדק (עול; סקא) עצמם...והדגים את מימוש הפתרון בכך שהפך את העיר לפארק אשר בו הרוייויק עצמם, אפילו אלה הממוקמים במרכזו, תופסים רק 5% מהשטח. בהיקף, חגורה של מבני פאר המיועדים למגורים במתכונת פרברית, כל אחד עם מרפסת ®לו; וגם אלו תופסים רק 15% מהשטח - ומשאירים את השטח הנותר לחצרות ירוקות פתוחות (1990:128 Broadbent בעקבות 1961 ,Jacobs).
7.12	הצרכים עליהם עונה התכנית הרעיונית של לה קורבתייה
רעיונות לה קורבוזייה לעיר המודרנית 'Ville Contemporaine (עיר ל-3 מיליון תושבים) הוצגו לראשונה ברישומים ומודלים בנובמבר 1922 ב - Salon D’Automne ודגלו בגישה של עיר בתור גו: במקום להיות עיר גנים; מהסוג שהציע Howard, היתה זו גישה אשר התבססה על 4 עקרונות בסיסיים לתכנון:
שחרור המרכז מדוחק התחבורה
הגברת הדחיסות הכללית
הגדלת אמצעי הסירקולציה
הגדלת אזורי הגינון (נסיעת עצים, גנים, פארקים)
כמו Howard לפניו, מתאר לה קורבוזייה את העיר באופן מגמתי תוך הקצנת תכונותיה הגרועות ביותר ומעביר בקורת על מבנה הרחוב הקיים מאז תקופת ימה״ב ואינו מתאים יותר להתפתחות הטכנולוגית, תחבורתית, אורבנית: (הרחוב) 'נמצא בדמדומי-עד, השמיים תקווה עלומה, רחוק מעלי...הוא אינו יותר מאשר תעלה, בקע עמוק, מעבר צר. ולמרות שהתרגלנו אליו במשך יותר מאלף שנה, לבנו נלחץ תדיר מהקירות המאיימים לסגור עלינו,...'הרחוב כל הזמן מלא באנשים; והאדם חייב לדאוג לאן הוא הולך. ומזה מכופר שנים מלא גם בכלי רכב מהירים: המוות מאיים עלינו על כל שעל, בין שתי אבני השפה. אולם אנו אומנו להתמודד עם סכנת הימחצות ביניהן' (1990:129, Broadbent בעקבות 1929 ,Le Corbusier).
ומאידר, הרי 'תמונת החיים בעיר המודרנית' על פי חזונו של לה קורבוזייה המתאר את העיר העתידית:
ידמיינו שאתם מתהלכים בעיר חדשה עם יתרונות לא מסורתיים...האוויר נקי וצח, אין כמעט שום רעש. והבניינים, היכן הם? הסתכלו דרך עלוות הצמחיה אל השמיים: מגדלי-קריסטל תמירים וכמעט בלתי נראים נישאים יותר מכל פסגה אשר על האדמה. פריזמות שקופות אלו - הנדמות כמרחפות באוויר ללא כל עיגון בקרקע, מהבהבות לאורה של שמש קיצית, בוהקות ברכות תחת שמי חורף קודרים ומרצדות באור קסום בחשיכה - הן בלוקי משרדים ענקיים' (1990:129, Broadbent בעקבות 1929 ,Le Corbusier).
7.1.3	תרומת התכנית המוצעת למצב העיר המודרנית (1920-30)
לה קורבוזייה מגיב כלפי מצב העיר, בהקשר למבנה החלל העירוני, מערכת התנועה ומבנה הרחוב המייצרים (בעקבות תהליכי התיעוש וציפוף מרכזי הערים) - תנאים שאינם תואמים את העידן המודרני. המענה של לה קורבוזייה מציג תפיסה חדשה של חלל עירוני וארגון משופר של התפקוד במרחב: תכנון צורות חדשות של רחוב, כך שתחבורה תוכל לנוע בחופשיות ומהירות (לפחות 60 מיל״ש) הרחק מאזורי המגורים וכפועל יוצא -'מוצא אתה את עצמך מתהלך בפארק רחב ידיים הרחק משאון וזיהום האוטוסטרדה' (1990:130, Broadbent בעקבות 1929 ,Le Corbusier).
לדברי לה קורבוזייה יכל כלי הררר המודרניים בנויים למהירות'...ובהתייחם לנתון מצב הרחובות בזמנו ־ 'לא עוד מסלול לבקר וכרכרות אלא מכונה לתחבורה, כלי (Apparatus) לסירקולציה שלה?
בינוי המגורים שמציע לה קורבוזייה מנסה אף הוא לענות לצרכים העכשוויים, שלא זכו למענה במבנים הקיימים; הסידור מכוון לפתוח דירות לחיי יומיום באוויר הצח, אור השמש והירוק - שלא התאפשרו בעיר המאה ה-19; (גם כשהשמש דרי־ חדרה פנימה, החזיתות פנו אחת אל השניה ומנעו פרטיות).
לה קורבוזייה מבקש להשתחרר מהעין הבוחנת של השכנים ומציע תוכנית בה תיווצר פרטיות כתוצאה מפיזור הבניינים בפארק רחב ידיים (׳המרחק בין הבניינים יגדל׳) ושימוש בצמחיה (יעצים ישמשו כמסך־) (1990:129, Broadbent בעקבות 1929 ,Le Corbusier).
7.1.4	הדגמת העקרונות התכנוניי□ של לה קורבתייה ב - 1930-6) Ville Radieuse)
העיר כפארק וסדרת בניינים עצמאיים בתוכו
העיקרון המוביל ^ הפרדת פעילויות
גיאומטריה עירונית - שימוע! בגריז־ קרטזיאני
מורפולוגיה - גריד כבסים לתכנון עירוני
סירקולציה - העיר סביב מחלף תחבורה
תחבורה - כבישים בגריז־ אורתוגונלי;
מפלסים נפרדים להולכי רגל ולכלי רכב.
טיפולוגיה - טיפוס הבניין העיקרי במודל העיר האידאלית הוא -
גורד השחקים, וטיפוס בניין המגורים בסגנון Ville Contemporaine
דחיסות - פי 3-4 מהעיר המודרנית נוכחית (בשנת 1930)
פנוי/ בנוי - הבינוי תופס רק 5-10% מהשטח.
המרכז מוקף בפארק ובתוך הפארק -
-	מגדלי משרדים (בני 60 קומות לפחות) במרחק 250 מי אחד מהשני. ביניהם ימוקמו בניינים בגובה 2-3 קומות בצורת טרסות מדורגות (המשמשים לצורכי פנאי ובידור כגון מסעדות, בתי קפה וחנויות יוקרה) -בלב התכנית: תחנת רכבת, שדה תעופה ומנחת מוניות אוויר
-	חנייה - פתוחה לשמיים ובתוך רבי קומות.
תכנון צורות חדשות של רחובות -
-	הרחוב הצר להולכי הרגל במתכונתו הישנה מפנה מקומו לרחוב כלי הרכב - הכביש המהיר.
תפקיד הרחוב החדש הוא העברת נוסעים במהירות גבוהה ממקום למקום (לפחות 90 קמ״ש)
-	כבישים רחבים מורמים על עקרון הגריז־ הגיאומטרי.
■	לכביש מטרה אחת בלבד - נסיעה.
-	בפארק - פעילות הליכה ופנאי.
התכניות והפרספקטיבות שיצר לה קורבוזייה שבו את דמיונם של מתכננים בכל העולם אשר יזסצי ליישמן בעריהם. בדיעבד נראות ערים חדשות אלו באופן מובהק, כהזונו הפרטי.
7.15	תמצית עיקרי רעיונותיו של לה קורבוזייה (1920-1930)
לה קורבתייה - מודרניסט, אוטופיסט
בתכניותיו האורבניות מגיב לה קורבוזייה על מגמות תקופתו: צפיפות מרמי הערים בעול תופעת העיור המואץ (כחלק מהתחלואים שהביאה המהפיכה התעשייתית); תופעות פס הייצור והתעשייה המזהמת; בעיות תברואה !התאמה למערכת התנועה החדשה; הופעת מעמד חברתי חדש והתודעה אליו.
תפיסה אסתטית
אסתטיקה המכונה - דימויים טכנולוגיים, רנעשיתיים:
טכנולוגיית עידן חדש, חזרתיות, אבסטרקטיות, פונקציונליזם, מינימליזם
אנטי-סימכוליסט, כעד רציונל, קידמה, מדע (קרטויאני); מעריץ D73nonmo7nx
יחס לתקופה
איש הקדמה והעתיד; מאמין כיצירת עולם mn, להכרה טוכה יותר - אוטופיה.
(אסטטיקת המכונה; האדם החדש; 'מהירות = הצלחה,)
יתס לתרבות
דגש על האוניברסליות והאדם האוניברסלי. יותר מוטיבים קוסמופוליטיים ופחות מזוהים עם מקומיות.
יחס טבע
אמביוולנטי - מחד יעיר בתוך גן,; כלומר, לטבע יש מקום ותפקיד־ מוגדר; עם זאת כחלק ממשנתו הרציונאלית
!הפונקציונלית טען כי על הטבע להיות מתוכנן ומוגדר. אין התייחסות לטבע בר, פראי (חוץ עירוני); אין מקום
לשדרות וגנים 'לא פונקציונליים, הטבע (בצורת פארק) שתול בתוך הגריד העירוני.
יחס לאדם ולדמות האדם
האדם - רציונלי, פונקציונלי, מודולרי; אנונימי, חסר הפנים (- Modular)
מעדר - העדפה ברורה לגבר - האדם; האידיאלי, החזק ,האוניברסלי (האשה במטבח, עוסקת בעבודות הבית)
תכונות ההלל
יחס למושגים - יחלל' ו - 'מקום' (מוגדרות ההלל) - חלל זורם (דמוקרטי ואוניברסלי)
גיאומטריה עירונית - שימוש בגריד קרטזיאני -אורתוגונלי
מורפולוגיה - גרד כבסיס לתכנון עירוני
טיפולוגיה - טיפוס בניין עיקרי במודל העיר האדאלית: גורד השחקים ובניין מגורים בסגנון Ville Contemporaine
קנה מידה - גדול, מגא-פולים (יעיר לשלושה מליון1; 'מגדלי ניו יורק אינם גבוהים דיים!' וכדומה)
תפיסת החלל העירוני
הפרדה: פונקציונלית; איזור של תיפקררים עירוניים, אדריכלות של אובייקטים
מערגת התנועה
סירקולציה - העיר סביב מחלף תחבורה
תחבורה - כבישים בגריד אורתוגונלי
מפלסים נפרדים למכוניות לבני אדם
מהירות ^ 'אל המכונית', יעיר שבנויה למהירות - בנויה להצלחה'; הפרדה בין כלי הרכב להולכי הרגל
^בגידתיפקודים במרחב העירוני
דחיסות ־ פי 3-4 מהעיר הנוכחית (1930)
9’י,/ מוי - הבינוי תופס רק 10%־5 מהשטח
Zoning ־ חוקי האיזור מפרדים בין אזורי הפעילויות העירוניות (מגורים, תעסוקה ופנאי - צריכים להיות נפרדים)
7.2	Metropolis - נציג הקולנוע המודרניסטי
7.2.1	תעודת זהות - לסרט, לבמאי ולהפקה
Fritz Lang - במאי
פרמיירה-14 לינואר 1927, ברלין.
תסריט (ואדפטציה לספרה של) - Fritz Lang & Thea Von Harbou
UFA (Universum-Film-Aktiengesellschaft) - אולפנים
Karl Fruend and Guenther Rittau - סינמטוגרפיה
Otto Hunte, Erich Kettelhut, and Karl Vollbrecht - עיצוב הסט Eugen Schufftan - אפקטים מיוחדים Aenne Willkomm - עיצוב תלבושות Erich Pommer - הפקה
7.2.2	הסרט כראי התקופה או כנבואה דיסטופית (׳שהתגשמה?)
הסרט מטחפוליס נוצר על זי במאי הקולנוע הגרמני פריץ לאנג, באולפני ufa בברלין, בשנת 1926. הסרט מהווה את פסגת היצירה של הקולנוע הגרמני האילם והיה בעל השפעה אדירה הן על תעשיית הסרטים המערבית והן על אופן תיאורה של עיר העתיד.
Von Harbou (כותבת הספר 'מטרופולים' עליו מתבסס התסריט) יצרה עולם מכני, תעשייתי, קר ומנוכר. ניתן לראות בתסריט את מביא הבשורה; המתריע מפני האפשרות המבעיתה של חזות ומהות העולם, אילו המשיך זה להתפתח במתכונת המהפיכה התעשייתית (Hawkins, web page).
הסרט משלב זרמים רחבים של מחשבה עירונית. williams מציין את השפעת הספרות של המאה ה-19; חזון עצוב ורציני של אנושות הנחלקת לשני עולמות: עבודה וצריכה מול עיר מעוצבת באופן שמגלם זאת. הסרט חייב רבות לתנועת האקספרסיוניזם שפרחה בברלין באמצע שנות ה-20 ולמסורת הצילום בצרפת וגרמניה; ובמיוחד לספרו של 1918) Oswald Spengler) ־Gold, 1985:126) The Decline of the west).
למרות שניתן לזהות השפעות שונות, מטרופוליס הוא הרבה יותר מאשר מיזוג מסורות קיימות. הסרט פוץ דרך בהשגיו הטכנולוגים וביסס לראשונה את כוח הדימוי הויזואלי בתיאור עיר העתיד. לאנג עצמו כינה את הסרט כ-יאגדת אימים של העתידי המתרחשת בשנות האלפים. הסרט מספר את סיפור העיר מטחפוליס הבנויה משתי ערים: יעיר האדונים', ו-יעיר הפועלים', כשביניהן חוצצת ומחברת כאחד, יעיר המכונות', זהו סיפור של דיכוי, מרד ופיוס בחברה רודנית המתרחש על רקע עיר ענק רב-שכבתית. ניתן לדון על דמות העיר במונחים של 'מעלה ומטה', ימעל ומתחתי (1985:126-8 ,Neumann, 1999:94-7 ,Gold).
העיר העילית עוצבה כעיר של מסחר בה ניתן למצוא בתים מרווחים וארמונות תענוגות למעמד השליט; העיצוב נעשה בעזרת טכניקות של אפקטים מיוחדים: מראות שיקפו דגמים מיניאטוריים על מנת ליצור אשליית גודל; צילום העיר העילית מופיע בכמה רגעים מכריעים במהלך הסרט. הבניינים המתנשאים מבטון חשוף וזכוכית וההפרדה בין תנועת הולכי רגל ומכוניות מפתים לחשוב על קשר בין עיצוב הסט והלך המחשבה של התנועה המודרנית בארכיטקטורה. אולם חרף ההשערות ביחס למקורות ההשראה (כמו הכשרתו המוקדמת בארכיטקטורה של הבמאי או עיצוב סטים מוקדמים) - לאנג טען כי מקור השראתו היתה העיר ניו יורק ובעיקר החלק התחתון של מנהטן (1999 ,Neumann).
הדימוי החי של העיר העילית עומד בניגוד מוחלט לתיאור העיר התחתית: סביבה ברוטאלית ולא אנושית בה נמצאים בתי העובדים והמכונות המשרתות את מטרופולים. שגרת יומם של הפועלים הוצגה כנגד תנאי החיים הנוקשים והחומרה של סביבת עבודתם (1985:123-143 ,Gold).
עם חיים נשלטים על ידי שריקת צופר המפעל (המכריז על תחילת וסיום יום עבודה מפרך בן 10 שעות) מוצגים הפועלים במספר סצנות חוזרים לבתיהם: מבנים זהים, אחידים וארעיים שמייצגים מקלטים מינימליים לכוח העבודה שהיה בעצם הרחבה של המכונות אותן שרת.
לאחר תיאור שני העולמות השונים, מציגה העלילה התקרבות בין שני הסדרים החברתיים (עובדים !קפיטליסטים); אך הצופים נותרים עם הרושם כי חיים במסגרת עיר המטרופוליס יהיו סיוט. ועל אף בהירות המסר, הוא נשכח במהירות לטובת חוזק הדימוי של עיר העילית. כפי שמעיר 1976:86) Eisner) :
ברור כי העיר התחתית היא עיר של דיכוי וקיפוח אולם יש ערפול המחדיר ספק - האם באמת היתה אוטופיה? הטון של השאלה הוא טון מתריע/ חוקר יותר מאשר טון מוסרי (1985:141 ,Gold).
7.2.3	תקציר עלילת הסרט
סיפור העלילה מתרחש בשנת 2026 (מאה שנה לאחר כתיבת התסריט ב - 1926) בעיר כ2עד?ע7<זס.
העיר צפופה, דחוסה ומרובדת משני ערים: יעיר האדונים' ו-יעיר הפועלים,. האנשים בה שייכים לאחת משתי קבוצות: 'האדונים', קבוצת עילית בעלת זכויות יתר מול 'העבדים', המונים מדוכאים ומרוששים. ה'עבדים' (פועלים בני המעמד התחתון) חיים מתחת לפני האדמה (Underground City) ועוסקים בדבר אחד בלבד: תפעול המכונות השומרות את העיר העליונה בסדר פעילות תקין (יעיר המכונות' ממוקמת אף היא, מתחת לאדמה, ועם זאת, מיקומה מעל יעיר הפועלים'). בלעדי הפועלים תשבקה המכונות חיים, אולם, בלעדי המכונות גם הפועלים לא יוכלו להמשיך להתקיים. עדר הפועלים המונוטוני מתואר כ - ימסה של בני אדם המנהלים חיים של ייאוש שקט'. (1926 ,von Harbou). כקונטרס, החלק האחר של העולם הפוטוריסטי בעיר האדונים - מבלה בגני תענוגות, מועדוני לילה ואצטדיוני ספורט.
הסיפור עוקב אחר פרדר (Freder), אהבתו ל 'נערה העובדתי מריה (פועלת, נביאה ומנהיגת העבדים) !הקונפליקט עם אביו פרדרסן (Frederson), השליט הכל יכול של העיר האדירה מטר1פ(ל’ס; השולט על צבאות של 'עבדים' העומלים מתחת לאדמה, בתפעול מכונות ענק.
בחיפושיו אחר מריה נחשף פרדר לראשונה למתרחש באולמי המכונות התת-קרקעיים ולתנאי המחייה המחפירים של הפועלים. פרדר מחליט להצטרף אליהם, מחליף את אחד הפועלים במשמרתו ומגלה עבדת פרך מהי. בהמשך הוא משתתף באסיפת פועלים סודית המתקיימת בקטקומבות. כאשר האב מגלה את השפעתה של מריה על הפועלים (המתפקדת כמעין נביאה משיחית) ואת אהבתו של פרדר למריה, הוא פוקד על המדען המטורף (Rotwang) ליצור רובוט בדמותה של מריה; על מנת להטעות ולהסיט את הפועלים למרד; השליט הכל יכול יודע כי המרד יוביל בסופו של דבר לכלייתם. פרדר נופל ברשת המזימה וחש מבולבל ונבגד על ידי מריה ואביו.
הרובוט־מריה שיוצאת מכלל שליטה, מצליחה לכבוש את כולם (הגברים בעיקר...) בזכות שילוב בין כריזמה (אנושית של מריה) ויכולת טכנולוגית (של מכונה). היא מסיטה את הפועלים למרד אלים המוביל להרס המכונות ומסתיים בהצפת עיר הפועלים התת-קרקעית שכמעט ומטביעה את ילדיהם. בסופו של דבר, הטרגדיה נמנעת בזכות תושייתם של מריה (האנושית) ופרדר; הם מצליחים להציל את ילדי הפועלים. במהלך של צדק פואטי, גם יעיר האדונים' נפגעת מהרס המכונות. כאשר הפועלים קולטים את מר גורלם, הם מבינים כי האשם הוא במריה ומחפשים נקמה.
הם פולשים למועדון הלילה בו מופיעה הרובוט-מריה מול המון אדונים משולהב ומבצעים בה לינץ': היא נתפשת ונקשרת למוקד שם היא מועלית באש (בדיוק כשם שעשו למכשפות בימי הביניים). רק כאשר מריה נשרפת מתגלה האמת - מתחת לבשר האנושי מסתתר שלד של רובוט מלאכותי.
המדען המטורף, לא משלים עם כישלונו, חוטף את מריה (האנושית) ונמלט עמה. פרדר רודף אחריו ונלחם בחירוף נפש על גג הקתדרלה במרכז העיר, כשהפועלים מתבוננים בחרדה מלמטה. אביו של פרדה נמצא שם גם כן; השליט הכל יכול מבין כי בנו כמעט ואבד; הוא מעכל את תוצאות מעשיו הרודניים - בעודו כורע על ברכיו - עובר קתרזיס והופך לשליט אנושי יותר.
סצינת הפיוס בין השליט (המה) לנציג הפועלים (הידיים), נעשית בפתח הקתדרלה, כשהמתווך (הלב) הוא פרדר; כל זאת בהנחיית מריה 'הקדושה'. הסצינה מהווה פרפראזה על משל 'מגדל בבלי; אותו מספרת מריה לפועלים בקטקומבות, על מנת להעביר מסר של סובלנות ושלום (איור 8.2.15);
7.2.4	ניתוח ראשוני של התסריט
משמעות הסינופסיס והביקורת המובנית בנרטיב הסרט
הסרט מתאר את מצב העיר בעקבות המהפיכה התעשייתית ומתייחס למספר נושאים מרכזיים:
טכנולוגיה ומדע (סממני קידמה)
קדמה ויישומיה השליליים -» אי אמון בעריצות, טוטאליטריות, שלטון יחיד (מדע^רציונל^מודרניזם)
סביבה (מבנה מרחבי)
השפעות התיעוש -» מאפיינים של העיר התעשייתית
חלוקה מרחבית של העיר לשלוש ערים: עליונה (אדונים); אמצעית (מכונות); תחתונה (פועלים) ייצוג המכונות - מאפיינים טכנולוגיים. המיקום, כמוטיב סמלי: מכונה, בתווך בין האדון לפועל עיר וחברה e אנלוגיה בין מבנה מרחבי למבנה חברתי (רבדי עיר מייצגים מעמדות חברתיים) עיר המכונות האמצעית - מתווכת בין עיר האדונים לעיר הפועלים (העובדים למענם)
אדם וטכנולוגיה 6 יחסי אדם־מכונה אנלוגיים לביקורת על התיעוש ופס הייצור, מופיעים כמוטיב נרטיבי חוזר ומתקיימת ביניהם זיקה בשתי רמות: ברמת הפרט (מריה/ רובוט) וברמת הכלל (פועלים/ מכונות) עיר מול טבע 6 הטבע לא קיים בצורתו המוכרת. אין פארקים, גנים, שדרות או טבע 'חוץ עירוני'.
קיים רק טבע מלאכותי, כלוא בבועת זכוכית; המיועד לשימושם הבלעדי של האדונים ('גני התעוגות')
אדם (פרט וחברה)
הינט® 6 ימסה של בני אדם המנהלים חיים של ייאוש שקט' (1926 ,von Harbou).
היבט חברתי - עדריות, אנונימיות (1926 ,von Harbou)
(von Harbou, 1926) היבט פסיכולוגי - חיים של ייאוש שקט
25בם_חברתיים 6 הדוניזם ונהנתנות (גני תענוגות, מועדון לילה, אצטדיון ספורט ושעשוע) מול עבודת פיר ושגרת חיים אפורה. הכל נמדד במספרים: לפועלים אין שמות - יש מספר (נבואה מבעיתה?) גם השעון אינו 'אמיתי' של 24 שעות, אלא מותאם לפי סדר יום של משמרות בנות 10 שעות כל אחת. טעתהאב -> שליט כל יכול -> מרד הבן באב (אנלוגיה לתסביך אדיפאלי) כמטאפורה ליחסי אדם־עיר ®I אנלוגיה בין דמויות מיגדריות - לעיר -> ייצוגים 'גבריים' ו-ינשיים'
סוף הסרט 6 קטסטרופה שנמנעת. המכונות נהרסות - האדם ניצל (האם כל זה רק בזכות האמונה?) 12טוז1םמלןםדתצם1 משיחיות, אמונה, נבואה; צלביםבקטקומבות, מגדלבבל, קתדרלה גותית.
Von Harbou מטיפה לערכים 'טובים' הנמצאים, לטענתה, במסורת העבר הגרמני; בגישות לעיצוב עירוני, לעומת זאת, לא נמצא אזכורים לרומנטיקה לאומנית. נשאלת השאלה האם יש בפרטיה הביוגרפיים של von Harbou ללמדנו על תכנים (נחבאים) נוספים בסרט? פרט ביוגרפי לדוגמא: הצטרפותה ב-1933 למפלגה הנאצית. כאשר לאנג (בעלה, ממוצא יהודי), איש הטכנולוגיה והקידמה, נמלט לאמריקה. ותאיות הסרט - למרות שהסרט שתול בלב העידן המודרני הוא מדגים 'טיפול' פוסט-מח־רני במספר סוגיות מרכזיות (בדומה לגישות הפוסט-מודרניות עשרות שנים מאוחר יותר). הוליזם מביא לגאולה: פיוס בין אב לבן; עבד לאדון; מוח לידים. נשאלות השאלות: האם זהו משל על פיוס האדם והמכונה? והאם משל זה מהווה סוג של נבואה על האכזבה מהפרויקט המודרני (שתגיע כעבור מספר עשורים?)
7.2.5	הצעה לניתוח אדריכלי של הטקסט הקולנועי
ניתוח המבע הקולנועי בסיקוונס הראשון של מטרופוליס -> המחשה ויזואלית (אדריכלית) לנרטיב
בעקבות תיאור עיקרי הרעיונות, נעשה תמצות של מספר תמות מכוננות, הבונות את הנרטיב.
לאחרסקירה וניתוח של מושאי המודל התיאורטי התגבשו שלוש קטגוריות-על לניתוח תוכו:
אדם - חברה - סביבה
1■ אדם (פרט) - ייצוג דמות האדם (ברמה הפסיכולוגית -> חוויות רגשיות; ביטוי למצב קיומי)
2.	חברה - יחסי כוחות; ריבוד חברתי - מעמדות; היבט כלכלי וחברתי
3.	סבבה - עיר .vs טבע [דמות עיר מתועשת (מבנה מרחבי רב-שכבתי) -> נוכחות/ העדר טבע (ייצוג מלאכותי של הטבע, הארוז כולו בתוך חממה, בדמות 'גני התענוגות')]
^דס ן&רס - דמות האדם)
מכונה vs. אדם
יחיד .vs קבוצה/ מכזה/ המון/ עהי
מטרים אמוציונליים: אהבה -> מביאה ישועה (יתר הרגשות - שליליים). היבטים פסיכולוגיים ^ הכרה במצב קיומי; יחסים 'אדיפאליים', הסרט מציג מנעד שלם של תחושות אנושיות (ניתן לראות באימזיים 1-6); גם אם באופן פשטני, כחלק ממבע קולנועי שהתאפשר בזמן הקולנוע האילם. ייצוג דמות האדם נעשה דרך היבט פסיכולוגי ומבטא רגשות שונים כחלק מהוויות רגשיות המהוות ביטוי למצב קיומי: אימה, טירוף; חרדה; זעם; נקמה (מרד הפועלים), ייאוש: קולקטיבי (אמהות מבכות את ילדיהן האבודים) ופרטי (פרדר הנבגד ע״י מריה, חולם סיוטים); תסכול; חוסר אונים; כאב; פחד וחרטה: פרטי (אב חרד לבנו הנלחם על חייו) וכללי (הרס עיר המכונות גוררת הרם של עיר הפועלים שמובילה להרס עיר האדונים). לעומתם מופיעים בסרט 'רגשות חיוביים' - אהבה (פרדר למריה); נאמנות (פרדר ומריה אחד כלפי השניה וגם כלפי המטרה אליה שואפים) קתרזיס והקלה בעקבות גאולה (פיוס בין הידיים למח, בתיווך הלב - מסמל את הפיוס בין הפועלים לשליט, ומהווה אמירה אנטי-קומוניסטית).
ראוי לציין כי מנעד התחושות השלילי רב ומגוון יותר מאלו שניתן לשייכן לקבוצת הרגשות החיוביים. מכאן ניתן להסיק שהרגש הדומיננטי בסרט הוא של חרדה ואימה כוללת, ממצבה של העיר ומצבו הקיומי של האדם. העמדה מועברת בצורה של אמירה גורפת, ללא קשר לשיוכו המעמדי של האדם; הן לאדון הן לפועל - העיר היא מקום שלילי להמצא בו!
חגרה
דמות האדם בשני המעמדות השוני□
ריבוד חברתי: יחסי הכוחות בעיר (סגרגציה מעמדית, סוציו-אקונומית) הפועלים (במנהרה אל עיר המכונות - אימז׳ 7)
מסה אנושית אחת. אין פנים. אין שמות. אחידות. 'מטרות אוטופיות עשויות להיות שחרור עבור אחד אך עלולות להוות דיכוי עבור אחרי. (1989 ,Harvey).
האדונים (בגני התענוגות - איורי□ 7.2.3 ו - 8.2.12)
המקום היחיד בו מופיע טבע בסרט הוא ב 'גני התענוגות' של עיר האדונים. שם, בין עלוות העצים, על מדשאות ירוקות, מפכפכות מזרקות, מתהלכים טווסים אקזוטיים, עלמות חן מפתות נערי שעשועים המחזרים אחריהן במרץ. כל היופי הזה כלוא במעין ביבר זכוכית. מלאכותי.
במאה ה-18 התגבש פרויקט שעיקרו מאמץ אינטלקטואלי לצבירת דע באופן יצירתי וחופשי ופיתוח המדע לטובת שחרור האדם ע״י שליטתו בטבע. אומנות ומדע יקדמו שליטה בטבע כמו גם את אושרו של האדם. זוועות המאה ה-20 ריסקו את האופטימיזם; התאווה לשלוט בטבע גררה עמה שליטה בבני אדם (1989 ,Harvey).
סביבה
דסזתהטבע
נוכחות/ העדר טבע; ייצוגים מלאכותיים של טבע; שייכות (למי שייר ולמי לא שייך הטבע בסרט?) עיר וחברה - אנלוגיה בין מבנה מרחבי למבנה חברתי -> בדמות של שני מעמדות שונים במובהק ךחו_ת הבניינים האופייניים - (גורדי שחקים)
מציגה את המוטו הבא: מהר יותר. גבוה יותר. רוזק יותר.
שאיפה לגובה: דוגמאות לאדריכלות העיר העליונה שלמטר1פ1ליס.
מוטיבים מיתולוגיים: פירמידות (אימז׳ 8) מגדל בבל (אימי 9); זיקורתים (אימז׳ 10);
מוטיבים עתידניים: אדריכלות פוטוריסטית, מודרניסטית - של פלדה וזכוכית: מגדל הזיג-זג (אימז׳ 11).
דמות העיר - מתועשת. בעלת מבנה מרחבי סגרגטיבי
גוונים מונוכרומטיים, אפורים, עשנים (איור 7.2.6).
העדר סמלים: חוסר ייחוד, אורנמנטיקה, מונוטוניות (איור 8.2.6-18.2.5)
חזרתיות, אנונימיות; חזיתות אינסופיות - חלונות זהים, דבר לא משתקף דרכם (איור 7.5.2)
קנה מידה לא מוגדר. נתפס כעצום (איור 7.2.1 8.2.5-1) דוגמת הרכבת ברקע, הנתפסת בהכרה כאלמנט מסיבי - ונבלעת על רקע הבינוי. תרגום קנה המידה האורבני כאדיר ממדים ומפלצתי. תנועה מוטורית מסיבית, מכל הסוגים - מטוסים, רכבות, כלי רכב פרטיים על גבי גשרים תלויים החוצים את מרחב הראיה ועל הקרקע - בכבישים מרובי מסלולים (איור 8.2.6; 8.2.10; 8.2.11) בניה צפופה - מגדלים וגוררי שחקים מזכוכית; מגה סטרוקטורות וגשרים מרחפים (איור 8.2.6-11) הרחובות ריקים, לא נראית כל נוכחות של בני אדם - הבניינים השתלטו על הנוף (איור 8.2.5) במרכז, מתנשא זקור ופאלי - 'מגדל בבל החדש' - חולש על העיר העליונה מטר{9{ל’ס (אימז׳ 9) הבניין מהווה חלק מנרטיב הסרט; הפרוטגוניסטית מריה מספרת לפועלים המדוכאים את הסיפור התנכי של מגדל בבל - המהווה משל למצב הפועלים ב 'מציאות' העיר 7cw־z97<’׳c. הנמשל הוא: 'הידיים והמח צריכים ללמוד לעבוד יחד. באמצעות המתווך - הלב'. המתווך הוא פרדר, בנו של השליט הכל יכול - למענו הפועלים בונים א^זמטר^ליס. מגדל בבל (איור 8.2.11-18.2.4) לעומת זאת - יעיר ללא הפסקה': זרימה. קצב.
תנועה זורמת. שלטי ניאון מהבהבים. אורות בכל החלונות. עיר בתפארתה.
כל הזמן בפעילות. לא נחה לרגע. אנלוגיה לניו יורק ול-יהעיר הקורנת' (איור 17.2.6- 7.2.7). הסרט אילם, עם זאת כמעט וניתן לשמוע את הקצב הפועם של העיר. מעניין להשוות את 'ביטויי' הקצבי לאלו של אמן אחר שהתרשם מהעיר ניו יורק: צייר הדה-סטיל Mondrian שתאר את קצביות מנהטן (רחוב ברודווי) בציורו (1942-3) Broadway Boogie Wooaie. (אימז׳ 12).
7.2.6	Metropolis - דיוקנות עבר של נוף עירוני עתידי בקולנוע
ניתוח משולב של אימזיים נבחרים, תוך דגש על השפה והמבע הקולנועי הייחודי של פריץ לאנג. בהמשך יעשה ניתוח משמעות הביקורת, כלומר, משמעות המסרים החזותיים־קולמעיים, על העיר.
מבע קולנועי דרך ניחוח של אימזיים נבחרים ■4 פרשנות למשמעות הביקורת
7.2.6.1	חשיבות ומשמעות הסרט
בשנות ה-20 של המאה העשרים אופיינה צורה טיפוסית של עיר אירופאית בדחיסות גבוהה של בתים נמוכי קומה (איור 7.2.2); לעומת המציאות הסביבתית דאז, היה העולם הפוטוריסטי שיצר מטר1פ!ל’ס -עלגורדי השחקים והאינפרא-סטרוקטורה המורכבת שלו - חדשני ומהמם. כפי שמנסחים זאת החוקרים השונים: מטרופ1ליס הוא סרט של מטאפורות אדריכליות, אקספרסיביות וחזקות; גלריה של חזונות עכשוויים' (1999:33-38 ,Neumann). באמצעות המחשת החרדה מההפיכה התעשייתית, היה מטרןפ1ל'ס ליצירת מופת, ביכולתו לשרטט עתיד דיסטופי של דיכוי וניצול.
Jacobsen מזהה כי מטרופוליס מסמן את תחילתו של קשר גומלין אינטנסיבי ומתמשך בין הקולנוע לאדריכלות. ברגעיו הגדולים יוצר קשר זה תמהיל של השניים בו הם מתמזגים והופכים לצורת אמנות
(Jacobsen, 2000) 'עצמאית - 'ארכיטקטורה סינמטית
7.2.6.2	העיר בשנת 2026
המציאות הנחשפת 1:-מטר1פ1ל’ס ממוקמת בשנת 2026.
נדמה כי כל העולם הוא עיר אחת מתמשכת, ובעצם מסתבר כי זו מגה-מכונה. העיר מחולקת למספר מפלסים (עולמות): העליון לאדונים; האמצעי למכונות (מתחת לאדמה) ועמוק מתחת: עיר הפועלים (underground city). העיר מעל האדמה משופעת במקומות אטרקציה ובילוי: 'גני תענוגות', מועדוני לילה, אצטדיוני ספורט; כמו גם ברחובות דמויי קניון עם דפנות של גוררי שחקים מונומנטליים, מבני זכוכית מודרניסטיים, ובמרכז ניצב גאה וסמלי - 'מגדל בבל החדש'.	בעיר קיימים גם מבנים
הנשענים על אסתטיקת עבר, דוגמת בית המדען דמוי בקתה ימי-ביניימית והקתדרלה הגותית.
עמוק מתחת לאדמה ולמפלם האמצעי של אולם מכונות עצום מימדים בלבו פועמת מכונה אדירה (איור 7.2.4) - שוכנים מגורי פועלים מדכאים, מערות עצומות וקטקומבות עתיקות.
קשרים אנכיים בין המפלסים השונים מודגשים בסרט באמצעות גרמי מדרגות (ל אימז׳ 11, עמי 63) מנהרות (ר׳ אימד 7, עמי 62) ומעליות. קשרים אופקיים מוצגים על ידי גשרים המקשרים בין בניינים במפלסים שונים - (השווה ל- ׳visionary city, של Leigh באיור 7.2.8)
.(Neumann, 1999:33-38,94-103)
7.2.6.3	השראה מהנוף העירוני המודרני
למרות שהתסריט הושלם זמך רב לפני ביקור לאנג בניו יורק, הסצינה הלילית של מנהטן היתה בסים להשראה והעניקה את המימד המוחשי לאימז' עיר העתיד. תופעות שהעסיקו את לאנג באופן מיוחד: ריבוי מדהים של המוני אדם סובבים בעיר; תנועה המשכית ובלתי מפסקת של האורות בברודווי (איור 7.2.7-17.2.6) מעניין להשוות בין התרשמויותיהם של לאנג ולה קורבוזייה, בעקבות ביקוריהם (הנפרדים) בעיר ניו יורק:
לאנג: 'הבניינים נדמים כמסך ורטיקלי, מרצד וקל מאד, התלוי כתפאורה מלכותית כנגד שמיים קודרים; מחזה מסנוור, מסיח דעת ומהפנט; ורק בלילה, העיר נתנה את הרושם כי היא חיה: חיה כפישאשליות חיות...אז ידעתי כי אני חייב לעשות סרט על התרשמויות אלוי (לאנג בניו יורק ב-1924 אצל 1999:34 ,Neumann).
לה קורבוזייה: ׳..אם לא ראית את המחזה לא תוכל אפילו לדמיין אותו״אתה חייב שיסחף אותך כליל...כמו שביל חלב שירד לאדמה ואתה בתוכו. כל חלון, כל אדם הוא אור בשמיים. נוצרת פרספקטיבה על ידי סידור אלפי האורות של כל גורד שחקים. יותר במוחך מאשר בחשכה. גם אור הכוכבים נוטל חלק במחזה. מרחוק'
6,4י7.2 המראה מחזונות אדריכליים
עיצוב תפאורת הסט של מטרופוליס שיקף נאמנה חזונות אדריכליים כמו גם ביקורות אדריכליות.
בכל אחת משלוש ערי מטרופ1ליס ניתן למצוא סימוכין לדיונים תקופתיים באדריכלות מונומנטלית !אדריכלות של מונומנטים. ייתכן ועובדה זו נובעת מהשכלתו האדריכלית של לאנג והעניין שהפגין במגמות חדשות באדריכלות בת-זמנו. מאידך, ייתכן והתחלואים שהביאה עמה המהפיכה התעשייתית, !ההתפכחות לאחר מלחה״ע ה-1, הם שהביאו למודעות ציבורית גדולה יותר, שהשתקפה בקולנוע.
לעומת דוגמאות רבות של אדריכלות מונומנטלית בסרט, יש לציין כי ההתייחסות היחידה לאדריכלות אקספרסיוניסטית-גרמנית, מופיעה רק במקומות שנויים במחלוקת (בלשון המעטה) מבחינה מוסרית, דוגמת מועדון הלילה ׳Yoshiwara, ו-יגני התענוגות'; אפיון המקומות מוחתם בתואר - 'דקדנטי'.
תכנון אורבני בגרמניה מול זה של ניו יורק
הטופולוגיה דמויית-הקניון של רחובות ניו יורק, דחוסי המגדלים, ריתקה את לאנג שאימץ את הפורמט, בקנה מידה ענק, ב מטרופוליס (1999:33-38 ,Neumann). מבט פנורמי בקניון גורדי השחקים בסרט משקף דיונים אדריכליים שהתנהלו באותן השנים, ברפובליקת ווימר הגרמנית. כמו גם ביקורת על הנוף העירוני האמריקאי, שנתפס ע״י אירופאיים רבים ככאוטי, חסר הגיון ותועלת. הסרט הציג שילוב בין גרסה מוגזמת של הרחובות החשוכים בערים אמריקאיות גדולות לבין רעיון המיקום של מגדל בודד, עצום מימדים, במרכז העיר; כגרסה מודרנית לקתדרלה הגותית, מימי הביניים. דבר זה שיחק תפקיד מרכזי בדיוני התקופה על מהות התכנון המודרני וייצג גישה שמרנית יותר לחזון הגרמני (בשנות ה-20) בנושא עיצוב גורדי השחקים והתכנון האורבני
מערכת תנועה משלרבת בעיר של גורדי שחקים
הסרט מציג מערכת תחבורה מרשימה וסבוכה המשלבת ערב רב של גשרים המקשרים בין בניינים במפלסי גובה משתנים ועורקי תנועה מוטורית הרצים מתחת לבניינים. קונספט שילוב מערכת תנועה רב-שכבתית במערכת עירונית של גורדי שחקים שאב השראה מתוך עבודותיהם (המוכרות בתקופתן) של Citta Nuova') Antonio Sant Elia, - איור 5.2.3) ושל Visionary City') William R. Leigh, - איור 7.2.8).
השראה מתוך מקורות אדריכליים
מטחטליס מצטט אדריכלות מודרנית בת-זמנו, תוך שיחזור והבנייה מחודשת של משמעותה. עם זאת אנטיתזה בולטת ביותר למודרנה (בדמות המגדל הקורן ואורות העיר המרצדים מעל) מהווה רובע המגורים הדל של הפועלים, בעיר התת-קרקעית.
דוגמא נוספת לכך היא השימוש בגונג (Gong - פעמון גדול): 'ברחבה המרכזית של עיר הפועלים התת-קרקעית, ניצב על בסיס מעוצב פעמון ענק, המשמיע לפועלים צלצול קריאה לעבודה. הגונג מהווה סמל לדיכוי (איור 7.2.9); באופן מטפורי ואירוני, עוצב מעמד הגונג בהשראת המונומנט של גרופיום (איור 7.2.10); שהוקם לזכר עובדי המכרות השובתים, שנורו למוות בווימר, במהומות 1921. המונומנט זכה לקיטונות של ביקורת מטעם פוליטיקאים ימניים בגרמניה'
.(Neumann, 1999:36)
הקרנת אמונותיהם וערכיהם הפרטיים מל יוצרי הסרטים על האדריכלות והנוף העירוני
כפי שכבר צוין, ההתייחסות לאדריכלות אקספרסיוניסטית-גרמנית מופיעה בסרט רק במקומות שנויי□ במחלוקת מבחינה מוסרית, דוגמת מועדון הלילה ׳Yoshiwara, ו-יגני התענוגות'. הדבר מסמן את מקומות אלו בתווית 'דקדנטית'; אין זה מקרה כי נבחר השם Yoshiwara, כשמו של רובע השעשועים בטוקיו. יש לציין כי הרומן (עליו התבסס התסריט) של Von Harbou, מכיל ריבוי של רמיזות גזעניות כלפי אסיאתיים והתענגותם 'הנפשעת' על הימורים, פשע וזנות [*ייתכן ועובדה זו מהווה סמן להתפתחות העתידית בחייה של Von Harbou שהשתלבותה במפלגה הנאצית בשנת 1933, מהווה פרט אוטוביוגרפי].
מנגד, הקתדרלה הגותית העתיקה, מהווה סמל המזהה את העיר כגרמנית (או לפחות צפון אירופאית). קשה לאמר כי עמדתה של Von Harbou אינה משוחדת; הקתדרלה מייצגת את כל מה שטוב וטהור ב-מטר1פ1ל’ס, ומכאן בעם הגרמני כולו. היא מהווה סמל רומנטי, לאומי (ולאומני) לרוח הגרמנית.
7.2.7	סיכום סקירת נציגי העידן המודרני .כמקרה הדגם
בעקבות סקירה של זוג הנציגים, מהעידן המודרני ובמהלך תהליך גיבוש תמצית עיקרי הרעיונות של כל אחד מהם, הסתמנו מספר תמות זהות, אליהן מתייחם כל אחד מהנציגים. תמות דוגמת יחם לתקופה, טבע, סמלים, מרכיבי תרבות שונים ולאדם. אולם יחס כל אחד מהנציגים אל התמות - אחר. מכאן הסתמן צורך לערוך סקירה של הנציג השלישי במקרה הדגם: הגישות לעיצוב עירוני. הסקירה נועדה לבחון ולרכז את יחם הגישות השונות אל התמות המשותפות לשני הנציגים הראשונים, תוך כדי השוואת היחסן השונה של כל גישה, בנפרד אל אותה התמה. הסיכום יהווה את השוואת שכלול יחסן המשותף כלפי תמה נתונה ליחסו של לה קורבוזייה ושלנ/ערזעזליס, כלפי אותה התמה.
7.3	גישות פוסט מודרניות - נציגות דיסיפלינה העיצוב העירוני
כפי שפורט בסיכום (6.3.2) הצגת תחום העיצוב העירוני, כחלק מהצגת המודל התיאורטי !מושאיו, נבחרו במסגרת עבודה זו מכופר גישות מרכזיות לעיצוב עירוני, מתוך קבוצת גישות המשויכות לתקופה הפוסט-מודרנית. הגישות מכסות טווח פעולה אינטנסיבי של כעשרים שנה, בין העשור השישי לעשור השמיני של המאה ה-20. רב הגישות החלו את פועלן בשנות ה-60. הבחירה בגישות מבוססת על שלוש אנתולוגיות שסוקרות את תחום העיצוב העירוני, מפרספקטיבה של שנות ה-90:
Emerging Concepts in Urban Space Design - 1990 בספרו משנת G. Brnadhant
סוקר ומבקר מגוון גישות בעיצוב עירוני שהופיעו לאחר מלחה״ע ה-11 והתגבשו בין העשור החמישי לשמיני של המאה ה-20. Broadbent מחלק את הגישות על פי הבסיס הפילוסופי שביסודן לשתי קבוצות עיקריות: נאו-אמסיריציסטים מול נאו-רציונלינזטים.
Postmodern Urbanism -1996 בספרה משנת N, an
סוקרת קבוצת גישות דומה לזו שסוקר Broadbent, מתוך פרספקטיבה של הרפלקס הפוסט־מודרני. ייתכן ובשל היותה אנתרופולוגית מחלקת Ellin את הגישות (לשתי קבוצות), על פי השיוך הגיאו-תרבותי שלהן: תחום התיאוריה בעיצוב עירוני ב - ציר האנגלו-אמריקאי וב - יבשת האירופאית.
Concepts of Urban Design -1984 בספרם משנת Gosling. D, and B, Maitland
סוקרים את פועלו של תחום העיצוב העירוני בתקופה בה זה שגשג והשפיע, יחסית, דרך פרספקטיבה 'פרגמטית' כלכלית-חברתית; ובודקים את השפעותיו על מספר תחומים.
כל אחת מהאנתולוגיות מהווה מטא-גישה בפני עצמה, הסוקרת את תחום העיצוב העירוני דרך נקודת מבט ייחודית ומביעה עמדה שונה (יותר או פחות) מהאחרות. ההשקפה של כל מטא-גישה תלויה בסוג האוריינטציה של הכותב, התקופה בה הוא מתבונן על התחום וטווח פרספקטיבת ההתבוננות.
7.3.1	גיבוש שבע הגישות הפוסט-מודרניות הנבחרות (1960-80):
בעקבות לימוד מטא-גישות אלו התגבשה קבוצת גישות נבחרות המהוות יחד מקשה ייצוגית המתארת את פועלו של התחום. כפי שצויין, נבחרו שבע גישות לייצוג העיצוב העירוני (לעומת גישתו הבודדת שללה קורבוזייה) בהתאם לרוח התקופה הפוסטמודרנית, הדוגלת בריבוי, שוני ובמגוון נקודות מבט. מאחר וקיים עושר של גישות ביקורתיות בעיצוב עירוני לא ניתן לסמן גישה בודדת אחת המסוגלת, כפי מסוגל לה קורבוזייה (לפי הנחת העבודה), להוות נציגה קאנונית ומאפיינת לרוח זמנה ותקופתה. כל אחת מהגישות שנבחרה להכלל בגזרת תחום העיצוב העירוני, מהווה גישה מרכזית המחזיקה בסט דעות נחרצות וערכים לתכנון נכון, אשר השפיעה רבות בעיקר על התחום התאורטי של העיצוב עירוני. הגישות שנבחרו לייצג במקרה הדגם את תחום העיצוב העירוני, מיוצגות על ידי הוגה גישה מוביל, למרות שלא תמיד זהו החוקר היחיד. להלו נציגות מקרה הדגם של תחום העיצוב העירוני:
7.3.2	ביקורת על תוצריו הסביבתיים של האורבניום המודרני
מגמה שהחלה באמצע שנות ה-50 עם עקרונותיה של Team x הדוגלים בתפיסה אישית של זהות, משמעות וקנה מידה אדריכלי התפשטה והפכה מרכזית בגישות שונות שעסקו בעיצוב עירוני. החל בהתייחסות לכל קהילה בהקשר לקונטקסט הסביבתי, דרך חקירת קשרים אנושיים בין־סביבתיים
.(Lynch 1960, cuiien, 1971) ומתן תשומת לב לסוגיות הקשורות בתחושותיו של האדם בעיר (Smithson, 1968)
מהלך אירועי 1968, המהפכניים, הוביל להערכה מחודשת וקיצונית של תפקיד האדריכלות בחברה. הקונצנזוס התבטא בשאיפה להמלט מהשפעות הרפלקס הטכנו-מדעי, שהמשיך בצורת האדריכלות הדורסנית, של הסגנון הבינלאומי. בפועל, מצאה הביקורת נגד התנועה המודרנית ביטוי בקבוצות שונות, החל באנליזות הסוציו-אנתרופולוגיות של Team x ועד לתנועה המרקסיסטית-קומוניסטית -
התגבשות האדריכלות הפוסט-מודרנית .Qenks, 1977, Matthews, Giassner, web. Page) האיטלקית Tendenza
החלה כתהליך מחאה וגינוי של התנועה המודרנית.
שקופית האילוסטרציה (איור 7.4.1) מציגה את סיכום המחדלים שמונות הגישות לעיצוב עירוני בביקורתן על האורבניזם המודרני. השקופית משלבת את עיקרי הביקורת - בצורת תיאור פני הדברים, כפי שאלו נותחו על די הגישות, ותוך המחשה ויזואלית, בצורת אימזיים של ערים שונות ברחבי העולם, המהוות ראיה ניצחת למקור הביקורת. כפי שטוענת הביקורת: כל המקומות נראים אותו הדבר, מציגים סביבות עירוניות אנונימיות, חזרתיות, חסרות תחושה של אפיון, שייכות ומשמעות: Tranak, 1986) Piaceiessness). הגישות האשימו את האורבניזם המודרני בכך שגרם להתדרדרות מצב הסביבה הפיזית הבנויה השייכת לתחום הציבורי, ובכל לירידת חשיבות ומעמדה כערך בתכנון העיר (1996 ,Eiiin). בראיה מקרו רחבה, גום האורבניזם המודרני לפירוק מרכז העיר כמקום פוליטי, כלכלי וחברתי ולהרס של מרקמים עירוניים ובראיית המיקרו - ל- Piaceiessness ולמחסור בחללים המספקים תחושה של מקןם.
בצורתה הפופוליסטית, הנוטה לאסתטיזציה שאבה האדריכלות הפוסט-מודרנית השראה מתוך ניתוחו של Venturi את הסביבה האורבנית, שהחל בספר 1966) Complexity and Contradiction in Architecture) !הגיע לשיא בפרסום 1971) Learning from Las Vegas). בהתבסס על רעיונותיו חתרה התנועה הפוסט-מודרנית לאדריכלות המסתמכת ומצטטת סימנים וקודים היסטוריים.
תחושת תוסר הסיפוק מהתפיסה המודרנית התבטאה בביקורת שהביעו במהלך שנות ה-60, אדריכלים שונים מהותית זה מזה, דוגמת Aldo Rossi באיטליה ו ־ Robert venturi באמריקה.
המעבר מאורבניזם מודרני לגישה פוסט-מודרניות מאופיין ברצון לרפא את התחלואים שיצר המודרניזם (ברקמת העירונית, לדוגמא) ובצורך לשנות את המצב כפי שהתהווה עד שנות ה 60.
בבסיס התיאורטי של כל הגישות נמצאת הביקורת על האורבניזם המודרני; המגמה החדשה היא התייחסות לכל קהילה ביחס לקונטקסט הסביבתי שלה, וחקירת הקשרים אנושיים בין-סביבתיים. כחלק מהתפיסה התרבותית הפוסט-מודרנית מודגש הרעיון שצריך לקבל את האחר, השונה. לא עוד
.(Eiiin, 1996: Jenks, 1977,1992,1985) אמת אחת/ תרבות אחת - יש מקום לריבוי ולשוני
האורגניזם המודרני נתפס כתהליך התנוונות עד לכדי תוצר אנונימי; מאופיין במרחבים בנויים אדירי-מימדים, חזרתיות, כבישי אספלט אינסופיים, ישרי זווית; ובגורדי שחקים מונוטוניים של זכוכית ובטון, מופנמים, אדישים לסביבתם; המייצרים סביבות אנונימיות ויוצרים חוסר תחושת זהות מקומית. ומבוסם על עקרון מבני של יעילות פונקציונלית שאולץ על t ספקולציות קפיטליסטיות.
האדריכלות הפוסט-מודרנית מאופיינת בחזרה להכרה בפונקצית המשמעות של האדריכלות. זאת תוך מודעות מחודשת למימד הפרשני, כמו גם לדיאלקטיקה המודחקת שלה; קונטקסטואליזם. השפה של האדריכלות הפוסטמודרנית מאופיינת באלגוריה (שימוש במטאפורות), וציטוט מהעבר (היסטוריציזם), נאו-וותקולריות Neo-vernacuiarism, נאו-קלסיציזם; Free-style Classicism (מתבטא בהוד והדר, אלגנטיות, חגיגיות - ויש אומרים גם קיטש) ומונומנטליות (1992:28-9 ,jencks).
יחד עם זאת, אדריכלים פוסט מודרניים נחשדים בכך שהם מתעלמים מספציפיקציה חומרית וטכנית של האתר, המקום או הסביבה, ובמקום זה מקדשים את הדקורטיבי והפסטישי (pastiche); כמו גם בניתוק של צורות היסטוריות מתוך הקונטקסט הקיים (Matthews/ Kellner/ Glassner,web. page).
7.3.3	סקירה רוחב של גישות לעיצוב עירוני ־ על סי תמות נבחרות
לה קורבוזייה ושבע הגישות המרכזיות לעיצוב עירוני, מהווים את שני מושאיו של המורל התיאורטי, השייכים לאותה הדיסיפלינה (- אדריכלות). שלב זה נועד להניח את התשתית לבחינה וההשוואה בין הביקורת הפוסט-מודרנית של תחום העיצוב העירוני, לבין הביקורת המודרניסטית של המדיום הקולנועי, כפי שמוצגת בסרט מטרןפוליס . השוואה זו תעשה בהמשך.
על מנת ללמוד יותר על הגישות הפוסט-מודרנית ועמדתן הביקורתית כלפי האורבניזם המודרני, נבחרו חמש תמות מרכזיות מתוך תמצית רעיונותיו של לה קורבוזייה, אשר כלפיהן היתה לו עמדה ברורה וחד משמעית. במסגרת סקירה זו הופקו מתוך כל גישה, שהיתה לה עמדה כלשהי כלפי תמה זו או אחרת, הערכים שהיא מעניקה לתמה. תהליך הסקירה כולל זיהוי של נושאי הביקורת המרכזיים בגישות העיצוב העירוני על האורבניזם המודרני ומטרת הסקירה היא לערוך השוואה בין הערכים (השונים) שמציג כל אחד. הסקירה בנויה בצורה של השוואה; הערך שמציג לה קורבוזייה מופיע מימין וכלפיו מטין חץ, כשראש החץ פונה כלפי הערך שמציג לה קורבוזייה (בגרסת הצבע, מופיע ערך זה באדום); ומשמאל מופיע הערך, אותו מציגות רב הגישות הפוסט מודרניות - כלפי הוזמה הנבחנת:
^W3TO(B)5s)® J W» W^ JBTO 4 ,aTO 0M3^® S^
7.3.31	איזור (Zoning) לעוגות עירוב עימותים
A City is not a Tree (1965) Al m^
Alexander שם דגש על חיפוש אחר עקרונות בסיסיים ולא על דוגמאות של יצורה טובה'. זאת מאחר !עקרונות בסיסיים ניתנים להמחשה באמצעות יחסים אבסטרקטיים ולא על ידי רישומים, כפי שעשה
Broadbent, 1990:143) Ueweien-Davis-Weeks או דוגמאות בנויות כפי שיצרו Jacobs או מילים כמעשה cuiien
בעקבות 1966,Alexander). הוא ממחיש באמצעות מבנה העץ תוואי חשיבה מופשט מתוך תיאוריית הקבוצות (SetTheory). לקבוצה (שהיא אוסף של אלמנטים העובדים יחד) קורא Alexander 'מערכת'.
לדעתו מבנים דמויי עץ - מהווים מבנה היררכי ומובילים להפרדות נוקשות; לעומת מבנה הסמי-שבכה (Semi-Lattice), המכיל חפיפות, מיזוגים והתכות מאד מורכבות.
לפי Alexander, עיר המחולקת לאזורי עבודה, מגורים ושירותים יוצרת מבנה עץ, לעומת שעטנז המורכב מחנויות, בתים וכוי, כפי שמתארת Jacobs בספרה 'The Death & Life of Great American Cities מהווה מבנה סמי-שבכה, במושגי Alexander. לטענתו, גישתה Jacobs, בהציעה צורת בינוי חדשה, היא פיקטורסקית ונאיבית מזי; (Alexander דימה את הגישה למעין מיקם בין גריניץ' ווילג' ועיירה טוסקאנית).
Alexander מדגים את השוני בין שני המודלים: כל אימת שעיר נוצרת על ידי מתכננים היא תהיה בעלת מבנה דמוי עץ. ערים טבעיות גדלות עם הזמן, אולם הן המיכלים המתאימים ביותר, לצורות הסמי-סבכה המורכבות, של היחסים החברתיים המורכבים שלנו (5־1990:144 ,Broadbent בעקבות 1966,Alexander)
7.3.3	.Z פונקציונלתם
ROSSI
אדריכל ותיאורטיקן איטלקי, ביסס מעמדו בתחום התיאוריה האדריכלית והאורבנית עם פרסום המסה המחקרית- L'Architettura della citta ב - 1966. שתורגמה לאנגלית ב - 1982. המסמך נעשה מאד פופולארי בין אדריכלים ומעצבים, מאחר ו -
א.	מבטא מחאה נגד הפונקציונלהם והתנועה המודרנית
ב.	מהווה נסיון לשחזר את אומנות האדריכלות לעמדתה מפעם, כמקור יחיד ללימוד אדריכלי;
ג.	סוקר ומנתח באופן דקדקני את החוקים והצורות של מבנה העיר
Rossi מביע את מחאתו נגד הפונקציונליזם ומעניק לו את שם התואר 'נאיבי,: 'הוא נוח למדי לביצוע מיומם בסיסיים, משרת מטרה של שמירה על סדר מסוים ומספק לנו כלי עובדתי פשוט - כל עוד אינו מעמד פנים שיכול להפיק הסברים לגבי עובדות מורכבות יותר, מתוך אותו סדר פשוטי (1966:46 ,Rossi). Rossi מאמין כי יש לדחות כל הסבר לגבי ארטיפקטים (Artifacts) אורבניים, במושגי פונקציה, אם המטרה היא לבאר את המערך והמבנה שלהם. (Rossi מביא דוגמאות לכמה ארטיפקטים אורבניים משמעותים, אשר שינו את הפונקציה במהלך השנים, וכאלו שלגביהם פונקציה ספציפית אפילו אינה קיימת).
®R אינו מבטל את הרעיון או הקיום של הפונקציה, אלא דוחה את התפיסה הפונקציונליסטית המסוימת, המוכתבת על ידי אמפיריציזם גלוי ונאיבי, אשר טוען: 'פונקציות מביאות צורות ביחד'
(Rossi, 1966:47) ובעצמן מכוננות אדריכלות וארטיפקטים אורבניים
מוכן לקבל קלסיפיקציות פונקציונליות כאמת מידה פרקטית; למטרות נוחות. אולם, לדעתו ברי באלו יאמרו יותר על נקודת המבט המאומצת למען הסיווג, מאשר על האלמנט עצמו (1966:47 ,Rossi) הביקורת של Rossi על מצב העיר, בעקבות יישום ערכי האורבניזם המודרני, מתמקדת בהזנחה שנוצרה ובהרס רקמת העיר urban Texture; הדגש החשוב ביותר, לפי Rossi - 'ממלכת הציבורי Public Realm. R0Ssi; ״כבוד, מוניטין ושם אישי פחות השובים מאשר - הערים שלגו, עצמן!" (1966:48 ,Rossi)
krier
מבקר את הבניה המודרנית (של C1AM) : 'בגללה איבדנו את יכולת ההבנה של האורבניזם המסורתי'; ׳ההל מהמחצית השניה של המאה ה-20, האדריכלות המודרנית גרמה נזק לערים בכל חלקי העולם'. לדעתו: תיעוש מביא לבביה וזד-גונירג (לעומת הגישה הפונקציונלית והפרו-טכנולוגית של לה קורבוזייה).
ירה; להגיע לחללים אורבניים איכותיים כמו בעבר על ידי לימוד שיטתי של מצבים מן העבר ..לשם כך ■צריך להכיר היטב את ההיסטוריה, ולא להיכנע להבנה נאיבית שלהי (1979:15 Krier).
Kner מטיף לחזרה אל טיפולוגיות קלסיציסטיות. שיטת התכנון של Krier;
הגדרת הפונקציה, הקונסטרוקציה והצורה הארכיטקטונית. בשלב שני: שימוש בכלים אובייקטיביים למציאת קשרים בין אלמנטים שונים בארכיטקטורה: תורת הטיפולוגיות - Elements of Architecture
CULLEN
מעביר ביקורת על רציונליזם, פונקציונליזם וטכנולוגיה. לדעתו מחקר מדעי ותהליך מחשבה טכני כשלו בעזרה לתכנון הסביבה ('במקרה הטוב מדברים על ממוצע ויוצרים בינוניות. אנו צריכים יותר מבינוני'!). אלמנט חשוב במערכת: סדרתיות. זו נוצרת מתוך רצף של מראות, שרשרת אירועים מקרית המייצרת דרמה. תגליות, חידושים והפתעות יוצרים הנאה וסקרנות. הפונקציה חשובה פחות מהחוויה האנושית■ פרשנים מאוחרים מעירים כי גישת Cullen נכתבה 'מהלב' ולא מעמדת הטפה/ הוראה (1971:8 ,cuiien).
7.3.3.3	יהם להיסטוריה
ROSSI
שימוש בדוגמאות היסטוריות הכרחי לשיטתו: 'העיקרון הגיאומטרי המסדיר את החלל העירוני הוא העקבות הגיאומטריים של העבר, והאופן בו הגיאומטריה התפתחה עם הזמן'...'האדריכלות נוצרה בד בבד עם צעדיה הראשונים של העיר, מעוגנת עמוק בהיווצרות הציווליזציה, ומהווה Artifact קבוע, אוניברסלי ונחוץ' (1966 ,Rossi). התקדימים שמציג Rossi שייכים לאורבניזם האירופאי הקלאסי.
מונומנט - בניין אשר עצם נוכחותו מעניקה לכל עיר את אופיה הפרטי. יוצר את 'הזיכרון של העירי -קבוע. מאחר ו-יזיכרון' של עיר נמצא במונומנטים שלה, בלעדיהם, שוב לא תהיה אותה עיר ייחודית.
וצובתנדפולוגעת - לימוד ממבני עבר, מיון והגדרת טיפוסי בניינים שונים ותיאור אלמנטים מהן עשויות ערים. Rossi מביא כדוגמא שתי ערים: ברזיליה ופאלמה-נובה; שתי דוגמאות משמעותיות ל-יארטיפקט אורבני'; כל אחת על אישיותה והתפתחותה ההיסטורית הפרטית; אבל, 'לא ניתן לשפוט עיצוב ערים אלוכאדריכלי בלבד. היווצרותן אוטונומית, ספציפית להיסטוריה שלהן... וגם ההיסטוריה שלהן שייכת היכלות כשלם: כתולדה של עקרונות ורעיון אדריכלי כוללי (1966 ,Rossi).
ROW(
בחמה ל - Krier ,Rossi ואחרים, גם Rowe ו - Koetter התפכחו מהסכמות האוטופיות של לה קורבוזייה !ממשיכי דרכו. במעקבם אחר היסטוריית ה - 'אידיאל האוטופי', אותה מכנים 'סינמטית' (Cinematic), הם מזהים את הפילוסופיות השונות מאחוריה. לטענתם, החל משנות ה-40 המאוחרות, משהו השתבש במהלך האדריכלות המודרנית; הופיעו שתי אופוזיציות/ אלטרנטיבות למודרניזם: 'כת הנוף העירוני' Townscape ו- 'כת המדע בדיוני' Science-Fiction. בספרם 1975) collage city) מוצג הקולאז' כאסטרטגיה תכנונית. קולאז' = נוסטלגיה (נשען על העבר) + פנטויה, אוטופיה (חזון עתידי) (1975:9-13 ,.(Rowe ׳האין עיר אידיאלית יכולה בו - זמנית לנהוג גם כתיאטרון של זיכרון וגם של נבואה?' (1975:48-49 ,Rowe). שואל Rowe ומציע לדחות את החזונות האוטופיים הגדולים של 'תכנון/ 'עצוב טוטאלי' ובמקומם ליצור עירקולאז׳ היכולה לספק טווח רחב של מיני-אוטופיות Rowe, 1975:9-13) wide range of utopias in miniature).
CULLEN
מייצג את תנועת ה -Townscape וגישת ה - Picturesque. ספרו 'Townscape פורסם ב- 1961.
הגישה מהווה מעין גרסה מודרנית לתנועת הפיקטורסק האנגלית מהמאה ה-18; לפי Cullen בעבר תכננו באופן מוצלח עם התייחסות לחוש הראיה. על כן צריך ללמוד מהעבר (1961 ,Cuiien).
KRIER
מהמחצית השניה של המאה ה-20, אדריכלות מודרנית גרמה נזק לערים בכל חלקי העולם והובילה ל-
•	התפתחות ערים מודרניות בצורה לא נכונה ולא מבוקרת.
•	תיעוש שהביא לבניה חד-גונית (לעומת הגישה הפרו-טכנולוגית והמתועשת של האורבניזם המודרני) ■ חוסר בפיתוח חללים עירוניים וחוויות עירונית (אנטי-רחוב/ כיכר מסורתיים, אצל לה קורבוזייה).
תורתו של Krier באה לענות על בעיות אלו ולתקן את המצב הקיים בעיר. הוא מעודד לימוד מהעבר: אורבניזם העבר היה מוצלח, לכן כדאי לאמצו ולחזור לתכנן לפיו; עיצוב עירוני היסטןרי הוא האידיאל. Krier שואף לשלב ערכים היסטוריים עם ההווה והעתיד ומטיף לחזרה אל טיפולוגיות קלסיציסטיות: 'ויוון להגיע לחללים אורבניים איכותיים כמו בעבר על ידי לימוד שיטתי עול מצבים מן העבר. לשם כך !!רך להכיר היטב את ההיסטוריה, ולא להיכנע להבנה נאיביתעולה' (1979 Kner).
7.3.3.4	נשיאת משמעות
VENTURI
אדריכל ותיאורטיקן אמריקאי. יש המעניקים לו את התואר 'מבשר הפוסט-מודרניזם'.
'המודרניזם התעלם מהסתעפות הסמלים ומחק כל שרד של גיוון תרבותי, ויצר קרע ברקמת הזהות'. כאשר המודרניזם ביטל את השימוש באורנמנטים על בניינים הם החלו, באופן בלתי מודע, לעצב בניינים שהיו אורנמנטים בעצמם' (1977:7,87-92 Venturi & Scott Brown & izenour).
לטענתו סימבוליזם הוא חלק חשוב בתרבות האדריכלית שלנו ויש להשיב שימוש בסמל והמשמעות. venturi לא התעניין בסטרוקטורה הפנימית המגדירה את מערך הבניין אלא במראה והתחושה של המ״ן הנקלטים על די העובר ברחוב; רצוי במכונית: העיר נחווית דרך כלי הרכב. Venturi מסכם מואלה: מהו תוקף רעיונותיו המגלומניים של לה קורבוזייה על רקע תרבות עשירה ומגוונת מדע?
(jencks, 1977) 20-תואמת בצורתה לעושר והערפול שמייצרת המאה ה Venturi 1"׳אדריכלות הכוללנית של
5 7.3.3 יחם לחלל עירוני מוגדר (רחוב, ככר)
^רחוב/ ררר וקלל עירוני, מערכת תנועה, סנה מידה. תיפסודים, גיאומטריה); תפישת החלל העירוני
RQssi
׳וקמת העיר הכללית' (בניינים, רחובות וכיכרות) משתנה לאורך ציר הזמן (לעומת הארטיפקט הקבוע). למוות שהחלל המוגדר אינו הנושא באופן ישיר, ההתייחסות היא חיובית. החלל העירוני הוא חלק מהשלד (שלד העיר נוצר לאורך הזמן על ידי הארטיפקטים האדריכליים; השלד בנוי מבניינים והיחסים בניהם. העיקרון הגיאומטרי המסדיר את החלל העירוני הוא העקבות הגיאומטריים של העבר, והאופן מ התפתחה העיר עם הזמן. התקדימים שמציג Rossi שייכים לאורבניזם האירופאי הקלאסי.
KRIER
מבקו את החוסר בפיתוח חללים עירוניים וחוויות עירונית באורבניזם המודרני.
om אל החלל העירוני: רעיון תכנוני ופיתוחו תמיד ביחס לחלל. החלל כחלק מתכנון הבית, בלוק המתרים או מבנה ציבור. יצירת מוקדים וחוויות עירוניות על ידי חללים עירוניים ובמעברים ביניהם.
וחוב וכיכר הם שני חללים עירוניים בלבדיים. הם המרכיבים היוצרים את החלל האורבני. אין חללים עירונים מוגדרים אחרים. החלל חייב להיות מוגדר, לפי Krier, התיחום נעשה על ידי החזיתות.
CULLEN
ערף מרכזי בגישתו הוא המסום. עם דגש על גודל, מיקום, קומפוזיציה, נוף, אקלים. ערכים מובילים: וחוב וכיכר. כל הדרמה העירונית מתרחשת תוך כדי תנועה ומתאפשרת על ידי הרחוב (אלמנט תנועה עיקרי בעיר). הכיכר מאפשרת הפוגה (ניגוד לרחוב הארוך והצר). הכיכרות השונות הן חלק מהדרמה.
7.4	סיכום ביניים: הערכת מצב היפותזת המחקר על בסים השוואת ממצאים ראשונית
סקירת הגישות, דרך השוואתן לתיאוריה של לה קורבוזייה, מספקת מידע מוחשי על יחסן לתמות מומיות; בעקבות הסקירה מתגבשת תמונה ברורה יותר על הביקורת שמעבירות הגישות הפוסט-מודרניות על 'תוצרי' האורבניזם המודרני, כמו גם על הערכים (המנוגדים, ככלל) שהם מציבים כנגד עוכיו של לה קורבוזייה.
השערה 'אינטואיטיבית' בשלבי טרום־מחקר, בעקבות צפייה וניתוח של סרטים, הובילה לאבחנה, כי דמות העיר העתידנית, מוצגת בסרטים באופן נגטיבי ודיסטופי. כך נסללה הדרך להיפותזת המחקר: באמצעות טקסט קולנועי מציע הקולנוע, ביקורת על הסביבה האורבנית בתקופתו; ביקורת שכמעט ואין לה זכר, בתיאוריה של לה קורבוזייה. מכאן, לטענת ההיפותזה, ניתן להקיש כי הקולנוע - 'מקדים' את זמנו (לפחות מבחינה ביקורתית). מכאו מסתמר ביתר חדות, תחום החפיפה והדמיון בין הביקורת הק1לטע2ת של מטרופוליס לביר ביקורת הגישות לעיצוב עירוני■
נשלב זה, המהווה שלב-ביניים, תוצג השוואה בין הממצאים (מופיעה בעמוד מסי 75, באיורים 7.5.1 ו -7.5.2 כמו גם בטבלה 7.5.1). מצד אחד יוצגו ממצאים תיעודיים של הקיים: תיאור סביבות עירונית שיישמו את עקרונות התיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה, במהלך שלושת העשורים שלאחר מלחה״ע ה-11; התיאור ייעשה דרך מבטן הביקורתי של הגישות הפוסט-מוררניות. במקביל לתיאור ולניתוח המשמעות (שמבצעות הגישות) יובאו מספר המחשות קונקרטיות, בדמות צילומי סביבות אורבניות אמיתיות, הממחישות את משמעות הביקורת.
האירו, יוצג אימז' מתוךכ׳סדזפ/ליס, המציג סביבה אורבנית דומה באופן מפתיע לסביבות האמיתיות; אתהאימז' תלווה טבלה שתציג את מה שרואים ותנסה דרך ניתוח המבע הקולנועי לתת לכך פרשנות.
סרק 8 - אנלמת תוכן
זיקוק קריטריונים להשוואה, בעקבות סקירת נציגי מקרה הדגם
פרק 8 מהווה את שלב האנליזה של גוף המחקר וכולל שני תת-פרקים:
(8.	1) מציג את יצירת האמצעי להשוואה בין נציגי מקרה הדגם: כלי לניחוח השוואתי.
(82)	מביא את ניתוח מרכיבי מקרה הדגם.
שלב זה של העבודה חותר ליישום מטרת המחקר ויבוצע דרך השוואה בין שלושת נציגי מקרה הדגם.
קבורת למערכת היחסים בין שלושת נציגי מקרה הדגם, כפי שכבר הוצגה בתחילת פרק 6:
שני נציגים מתחומים שונים, אך מאותה התקופה: א): לה קורבוזייה; ב): מטר1פ{ל’ס
איו-ב׳-> זהות בתקופה (מודרניזם; 1920-1930); שוני בתחום (ארכיטקטורה מול קולנוע)
שני נציגים מאותו תחום, אך מתקופות שונות: א): לה קורבחייה; ל: גישות עיצוב עירוני
איו-ג׳-> שוני בתקופה (מודרנית מול פוסט-מודרנית); זהות בתחום (ארכיטקטורה)
יחכו נוסף שמתקיים במקרה הדגם הוא יחס של דמיון בסוג הביקורת, שמעלה כל אחד משני הנציגים המושווים בו; וזאת, למרות היותם מתחומים שונים ומתקופות שונות.
בי-ג׳ שוני בתקופה (מודרנית מול פוסט-מודרנית); שוני בתחום (קולנוע לעומת ארכיטקטורה);
ועם זאת, קיים דמיון בביקורת על מצב העיר:
ביקורת הגישות לעיצוב עירוני (גי), נעשית תוך 'יתרון' של פרספקטיבת זמן; הביקורת מועברת על האורבניזם המודרני ובפרט התיאוריה של לה קורבוזייה, שהביאה את הערים למצבן (הבעייתי) הנוכחי.
ביקורת הסרט מטר1פןליס (בי), נעשית כאלגוריה על מצב העיר המודרנית, בזמנו, בדמות העיר הפוטוריסטית נ/ערסליס, בשנת 2026. הסרט נוצר בתקופה זהה לפועלה של התנועה המודרנית.
יחס זה (בין ב' ל-ג') הוא המרתק והמשמעותי ביותר, מבחינת עבודה זו. לימוד ובחינת היחסים בין שני נציגים אלו של מקרה הדגם, מהווה את האמצעי למימוש מטרת המחקר:
ביסוס רלוונטיות הקולנוע, ככלי ביקורת עדכני המגיב על המציאות הסביבתית של תק91ת1
ובאור שלבי העבודה המקדימים לאנליזת התוכו:
בשלב_א! (פרק 7) בוצעה סקירה של כל אחד משלושת נציגי מקרה הדגם של המודל התיאורטי. בשלבב/בעקבות סקירה וניתוח של כל נציג בנפרד, נבנתה טבלת משתנים (ראשונה, שלא תוצג במסגרת העבודה, מאחר ומהווה שלב הכנה מקדים); בטבלה זו רוכזו תחת כל נציג, הנושאים המרכזיים (להלו־ המשתנים), אליהם זה מתייחם.
®לנבל אובחנו משתנים חוזרים, המופיעים ביותר מאשר רשימת נציג אחד; דבר שנצפה מראש, מאחר ובמודל התיאורטי קיימות בין המושאים נקודות השקה וזהויות (תחומיות, תקופתיות וערכיות).
®לבד נעשה ריכוז של נושאים מרכזיים המהוים תמות סשזתפות לכל הנציגים. כלומר, לכל אחד מהנציגים, קיימת עמדה זו או אחרת כלפי הנושא הנבחר1. בשלב הסופי, גובשו התמות הנבחרות, לקבוצה מרובת משתנים כוללת אחת, המכילה את מושאי הבחינה על פיהם תערך ההשוואה בין הנציגים של מקרה הדיח
1ו8 כלי לניתוח השוואתי
על בסים הקבוצה מרובת המשתנים שתוארה בשלב ד׳ נבנתה טבלה שניה, המכילה 12 משתני-על. כפישכברצוין, זוקקו משתני העל, משלוש קבוצות משתנים נפרדות, בעקבות סקירת כל נציג, בנפרד. קבוצת משתנים זו תקרא מעתה ואילך: 'כלי לניתוח השוואתי' ותהווה אמצעי לעריכת אנליזת התוכן. היכלי לניתוח השוואתי'1 (להלן - 'כנ"ה') נועד לבצע בחינה מוצלבת של: נציג x משתנה. •זאת, על מנת ללמוד על הערך המייחם כל נציג לכל משתנה, בנפרד.
לדוגמא; בהצלבת הנציג: לה קורבוזייה עם המשתנה: נשיאת המשמעות, הערר המתקבל הוא 'התנגדות חזקה לשימוש בסמלים'. זאת, לעומת הצלבה של אותו משתנה עם גישות לעיצוב עירוני המפיקה 'תמיכה ויחם מועדף לשימוש בסמלים'. במילים אחרות הערך, הוא פלט (Output) המדגים את עמדתו של הנציג.
לאחר יצירת ה-יכנ״ה' ועל בסים קבוצת קריטריונים להשוואה זו, תתבצע 'הרצה' של המודל התיאורטי. כלומר, הפעלת הכנ"ה על כל אחד מנציגי מקרה הדגם. יישום הכנ״ה ייעשה על ידי בחינת הערכים שמעניק כל אחד מנציגי מקרה הדגם כלפי משתני הכנ״ה.
בפרק 9 מוצגת טבלה (9.1.1) המסכמת באופן השוואתי את תמצית עמדתו של כל אחד מנציגי מקרה הדגם ביחס לכל אחד מהמשתנים. באמצעות הטבלה תתאפשר קריאת מידע בהירה ומיידית ממנה ניתן יהיה לגזור את 'מערכת הערכים' של כל אחד מהנציגים.
8.1.1	ניפוי וריכוז המידע
הבדיקה נסמכת על סקירה טקסטואלית של כל נציג מקרה דגם, בנפרד. בהמשך ייעשו מיפוי וריכוז התמות העיקריות המעסיקות את הנציג. אופן ההתייחסות של כל נציג לגבי כל אחד ממשתני הטבלה נבחן תוך נסיון לתמצת את כל אשר נאמר על הנושא באופן שיאיר אותו ויבהיר את יחם הנציג כלפיו. סקירה וניתוח נציגי מקרה הדגם, אשר הובילה להיכרות מעמיקה עם כל אחד מהם, אפשרה הפקת ™״ע אמיתי; גם אם הוא לא מופיע (נכתב או הוצג - במקרה סרט הקולנוע) באופן מפורש.
קיימים מקרים בהם אחד הנציגים אינו נוקט בעמדה חד משמעית כלפי משתנה מסוים, אליו מתייחסים השניים האחרים, ובמקרים בודדים ייתכן ונציג כלשהו אינו מתייחם אל משתנה מסוים כלל;
במקרים אלו קיים קושי לסמן את יחם הנציג אל המשתנה בטבלה ההשוואתית. אולם, כאן המקום לציין כי מהעדר דיון או התייחסות למשתנה מסוים, אין להסיק כי הנציג נעדר דעה לגבי הנושא;
העבודה מעלה השערה כי ייתכן וקיימת דעה, אולם זו אינה דעה ישירה, כי אם עקיפה. כמו כן ייתכן מצב (החוזר ונשנה במקרה הנציג הקולנועי ?/ער7ע7<יס) בו העדרה של ביקורת מעיד דווקא על היותה ביקורת סמויה - מרובדת ומורכבת יותר ומכאן גם - על זמנית.
במקרים מסוימים, עצם העובדה כי נציג (אחד או יותר) אינו מביע כל התייחסות למשתנה מסוים, יכולה להיות מתורגמת בשני אופנים: לנציג אין עניין/ דעה בנושא, מאחר וזה אינו בעל רלוונטיות או משמעות לגביו, אופן תרגום שני לחוסר ההתייחסות יכול להוות סמן לקיומה של סיבה כלשהי (אידיאולוגית, נסיבתית או בעלת רקע תקופתי). המצבים האפשריים שתוארו להלן, מזמינים העלאה של השערות לגביאי-ההתייחסות (לא פחות ואולי אף יותר מאשר לגבי התייחסות) ומהווים קרקע פוריה לפרשנות.
8.1.2	כנ"ה ־ קבוצת 12 המשתנים (קריטריונים להשוואה)
חשתנים נןופשסים־תיאורמי ים	משתנים פ י ז י י ם - ק ו נ קרם י י 0
1.	נשיאת משמעות (הרמה הסימבולית)	7.	יחס לפונקציה
2.	תפיסה אסתטית	8.	מערכת התנועה
2,1	אורנמנטיקה	9.	יחם למושגים - יחלל' ו - 'מקום'
3.	יחם לתקופה (עבר-הווה-עתיד)	10.	תפיסת החלל העירוני
4.	יחס לטבע	10.1 החלל העירוני המוגדר (רחוב - ככר)
5.	מרכיבי תרבות	11.	תבונות החלל
5.1.	תרבות מקומית מול תרבות אוניברסלית	11.1	מוגדרות
5.2.	דת(-מסורת)	11.2	מורפולוגיה
5.3	מדע וטכנולוגיה (- קידמה)	11.3	גיאומטריה
6	יחם לאדם ולדמות האדם	11.4	פרופורציות
6.1	יחס למיגדר	11.5	קנה מידה
6.2	היבטים פסיכולוגיים, תחושתיים, רגשיים	12. ארגון תיפקודים במרחב העירוני
82 ניתוח מרכיבי מקרה הדגם
। וזו־כיבים מופשמים - תיאורטיים
(sa^aaw ™מ) swsiw w^ ®^
לסמלים, יש בדרך כלל תפקיד. איננו יוצרים סמל לשמו, אלא מטילים עליו מטלה כלשהי; לפי לורנד, סמלים הסכמיים משמשים לצורכי תקשורת אנושית מסוג כלשהו; סימבוליזם מהווה אפשרות להעניק משמעות לדבר מוגדר באמצעות צורה, דימוי, ארכיטיפ ואפילו שם מוסכם ־ ובאופן זה לשייכו לקבוצה מסוימת. כל שפה קושרת בין צורה לתוכן ועל כן היא סימבולית, מטבעה (לורנד, 1991:117-121)
אי: לה קורבוזייה ־ תיאוריה אורבנית מודרנית
התיאוריה האורבנית שמנסח לה קורבוזייה בשנות ה-20 וה-30 מנסה לבנות שפה אוניברסלית, מבוססת על טיפולוגיות פונקציונליות, ולהימנע משימוש חוזר בסימנים וסמלים. כמודרניסטים אחרים הש לה קורבוזייה, כי אותם אלמנטים היסטוריים (הנמצאים בשימוש שגרתי) חסרים את היצירתיות הדרושה. הקיצוניים שבין המודרניסטים, דוגמת Loss אף טענו כי השימוש בסימבוליזם מסמן חוסר יושר ואפילו חוסר אופי (1977:5 ,Qencks.
אצל המודרניסטים משמעות האדריכלות צריכה להיות מתוקשרת דרך מאפיינים פיזיונומיים טבועים ונחרים של הצורה ולא באמצעות אזכור של צורות ידועות מהעבר (1977:7 venturi & Scott Brown & izenour). ביטוי הפנים של הבניין צריך להיעשות דרך המעטפת שלו - כך שניתן יהיה 'לקרוא' את תוכן המבנה האדריכלי מבחוץ (1990:243 Broadbent בעקבות 1966 Venturi).
ב': מטרןפ1ל'ס - קולנוע בעידן המודרני
על בסיס טיעונה של לורנד: '...כל שפה קושרת בין צורה לתוכן ועל כן היא סימבולית, מטבעה'; ניתן להוסיף - כל שכן שפת הקולנוע, הבנויה מסמלים ודימויים. השפה הקולנועית משתמשת בסמלים ליצירת הקשרים אסוציאטיביים ולהעברת משמעות.
נסרטמעחשליס נעשית הפרדה בין שימוש שנעשה בסימבוליזם ככלי קולנועי-אמנותי לבין יחסו של הסרט לסימבוליזם באדריכלות; למרות הדמיון, יש לזכור כי אלו שתי סוגיות נפרדות.
נקודה זו חשובה לציון על רקע הכרת היחס המבטל של האדריכלות המודרנית לסימבוליזם, עד כדי שלילה מוחלטת (דוגמת Loss) של שימוש בסמלים למיניהם והטפה לכך שפונקציה, והיא בלבד, מהווה את המשמעות הפנימית של הבניין, אותה יש צריך להקרין החוצה (l. Sullivan - ׳Form Follows Function׳). באופן עקרוני, אין מניעה כי סרט כלשהו יעשה שימוש בסימבוליזם ככלי קולנועי ובו זמנית יציג בצורה אוהדת אדריכלות שנמנעת משימוש בסימבוליזם (ומהווה רקע לעלילה, ותו לא).
^טלס עושה שימוש נרחב בסמלים; השימוש בחלקו ישיר ומופגן ובחלקו עקיף ונסתר; הסמלים לקוחים ממקורות שונים: מיתולוגיים; תנכיים; דתיים (נוצריים קתולים, פגאניים); כמו גם טכנולוגיים -פוטוריסטיים; תרבותיים ואדריכליים.
^קכ/לס מתקיימות שלוש תמות עיקריות של סימבוליזם -4 שלושה מרמי סמליות:
* מרכז הסמליות הראשון, סובב סביב דמות המכונה ודימויים של מודרניות ורציונליות:
הרובוט-מרית (איור 8.2.1) חלל המכונות (איורים 8.2.2-8.2.3) והעיר העליונה מטרופוליס (איורים 8.2.4-8.2.6).
כל אחת מצורות אלו מכילה מטען בעל פוטנציאל אנרגטי נפיץ ורב עוצמה, המוכל על ידי תנועה שיטתית וחזרתית; כאוס, מחד ואחידות, מאידך, מהווים את הקטבים הקיצוניים של מרכז זה. אימזיים הממחישים צורות אלו, מספקים את האלמנטים המדע-בדיוניים העיקריים של הסרט ובאופן מובהק מקושרים (לפחות אסוציאטיבית) עם עתיד דיסטופי Gunning, 2000) Dystopic Future).
י מרכז סמליות שני, מקובץ סביב אימזיים המקושרים עם העבר (גרמניה הגותית בתקופה הרומנטית, נימי הביניים): מדונה-מריה והפועלים שוכני הקטקומבות (איור 8.2.7), המדען־מכשף (איור 8.2.8), ומבנה הקתדרלה (איור 8.2.9) מייצרים אשכול סמלים זה. את הקטבים הקיצוניים של המרכז מהווים: דת־אהבה המטיפה מריה לפועלים ובניגוד לה, הטכנולוגיה הדמונית שבורא המדען באמצעים דמויי מגיה שחורה.
סמלים אלו יוצרים את הרושם כאילו תפאורות ואביזרים שנשתמרו מהסרט Die Nibeiungen - Siegfried1׳ (1924), מצאו דרכן לכאן ויצרו את הבסיס הראשוני (פרימיטיבי/ מיתולוגי: Ur-level) של העיר מטרופוליס
.(Gunning, 2000)
ראיית תקופת ימי הביניים כעידן זוהר ותקופה טובה יותר בהיסטוריה הגרמנית, סיפקה לגרמנים רבים מפלט מהעידן המודרני, חסר התקווה לכאורה, בעקבות מלחמת העולם ה-1. את הסרט Die Nibeiungen הקדישו לאנג ואשתו Von Harbou 'לעם..ולתרבות הגרמניים,; אין ספק שהיתה זו תגובה לאקלים הפסיכו-פוליטי ששרר בגרמניה לאחר התבוסה במלחמה (1999:76 ,Neumann).
*מרכז סמליות שלישי הוא זה המתווך בין שני המרכזים הראשונים: אימזיים המציגים את פחרר כגיבור. Gunning מצטט את Roger Dadoun, המציין כי פרדר ממלא פונקציה הרואית ארכיטיפית, הדומה מאד למעשי הגבורה של הגיבור המיתולוגי Siegfried. הוא משווה את המסע למעמקי האדמה בחיפוש אחר הבתולה הטהורה והעימות עם המפלצת: במקרה של Siegfried זהו דרקון ובמקרה של פרדר זו המכונה (בדימוי ארכיטיפי של 'מולוך'; אליל כנעני לו הקריבו המאמינים את ילדיהם, שנשרפו בפיו). למרות שפרדר מוצג כגיבור פשוט יותר מאשר Siegfried (אינו מובס על ידי עולם חילוני של ציוויליזציה ובגידה), הוא פגיע יותר וניתן לאמר, נשי יותר (feminine); בעודו נכנע פעם אחר פעם לחזיונות (שהיו מנת חלקן הבלעדית של דמויות נשיות, בסרטיו המוקדמים של לאנג) ולמצבי רוח הפכפכים. בתחילת הסרט פודי הוא המניע את המנגנון הנרטיבי, אך עם הזמן נדמה כי חזיונותיו מבלבלים, מביכים ואף מביסים איתו (2000 ,Gunning).
פודרהוא הלב המתווך (על פי משל 'מגדל בבלי ועל פי היעוד שמעניקה לו מריה) בין הידיים למה; וכמו הלב, גם הוא רך לפעמים ומציג דמות שונה ובלתי אופיינית לגיבור הגברי של התקופה.
עלןשת המרמים נפגשים ומצטלבים כל הזמן. ניתן להבין רגעי מפתח בסרט כסצנות אלגוריות, בהן המרמים השונים נחתכים ועולים אחד על השני. סצנת מפגשו הראשון של פררר עם המכונה ('מולוך') מסורת שלושה מרכזים אלו במעיך, ומייצרת את החזון/ החיזיון הראשון: המכונה, כאל קדמוני, מהווה ביטוי לערעור מעמד הסדר של המודרנה בעיר מטרופ1ליס (2000 ,Gunning).
הצלבה נוספת בין מרכזי הסמליות מופיעה בבניינים דמויי פירמידות המופיעים בסצינה הראשונה של הסרט ומהווים סוג של Land Mark, פתי וסימבולי. מחד, מהווה הסמל הקשר לעולם האימזיים הארכאי -הלקוח מהסיפור התנכי־מיתולוגי. מאידך, מהווה הסמל קישור לעולם האימזיים המאדיר את היכולת הטכטלוגית (גם אם הקדמונית) של האדם. בנוסף, זהו מעין מפתח, שניתן כבר בהתחלה ומרמז על אופי היחסים החברתיים המתקיימים .ב-מטרופוליס.
הסרט מסתמך על ידע כללי ופופולרי הקיים אצל הצופה: הפירמידות במצרים העתיקה, נבנו על ידי העבדים העבריים לצורך והנאת האדונים הפרעונים - יחסי הכוחות ברורים: העבדים עבדו בפרך, הפירמידות נבנו בזיעת אפם - להאדרת שמם וזכרם של האדונים. 'מערכת היחסים' הושתתה על ניצול חד סטרי. לעבדים לא צמחה כל תועלת או הנאה מהשקעתם האינסופית. לא היו להם כוח, השפעה אן חופש בחירה. מכאן שגם ברירה לא היתה להם - רק לעבוד, יומם וליל.
למבני הענק, המהווים רמז סימבולי - קיים תפקיד נרטיבי. העירפסד/שליס, בדומה לאחיותיה במצרים הקדמונה, בנויה לתלפיות: שואפת לגובה ומתפרשת במרחב, בצורת פרויקטים גרנדיוזיים, שאפתניים וגחמניים. זו צורת העיר וזהו אופיה; עיר חזקה, עשירה, גבוהה, מהירה, גברית...כל זאת אנו למדים (או מפרשים) כבר מהפריים הראשון בסרט, באמצעות השימוש בסמל הפירמות (איור 8.2.10);
חגמא נוספת לסימבוליזם מתגלמת בדמות גורד השחקים המרכזי של העיר דמוי ;מגדל בבלי. בספר 0לפוליס, עליו מתבסס התסריט, למגדל קיים חלק נרטיבי בעלילה: משרדיו של השליט שוכנים במגדל בבל החדש' (איורים 8.2.4 ו- 8.2.11); כמו כן הוא מופיע כאלגוריה במשל 'מגדל בבלי שמספרת מריה לפועלים ומהווה, כאמור, סמן לעיר מתנשאת, גברית ופאלית.
ענ^תעטגורל - מקום של פיתוי ושעשועים לאדונים 'בני האלים', המתכתב עם גני תענוגות מתקופות אימפריאליות שונות: גנים אנגליים, בדומה ל - יחלום ליל קיץ' השייקספירי, בסגנון Hyde Park ,Vauxhall Kensington, בלונדון; גני Luxembourg, Tuilierie והגנים הבוטניים בפריז. כמו כן מהווים 'גני התענוגות' דימוי לגן העדן התנכי - בו הטוב והרע, החטא והעונש, השמימי והארצי משמשים בערבוביה.
על פניו זהו מקום פורח של טבע מלבלב המשמש לתענוגות, אולם מתחת לפני השטח רוחשים היצרים, והטבע מתגלה כמובלעת מלאכותית, מנותקת; 'גני תענוגות' שבסרט, ממוקמים בתוך מבנה ומנית סגור (דמוי Crystal Palace) ומהווים בעצם, סימבול של גן - ולא גן אמיתי. גן זה, למרות היותו מקום המייצג הנגדה לעולם התעשייתי, מעשה ידי אדם, הנשען על אסתטיקה טכנולוגית, מהווה בעצם הנגדה לכאורה, מאחר ובעצמו כלוא בתוך בועה, המכילה טבע מסוגר ומלאכותי (איור 8.2.12).
♦להלן אזכור חלקי לדוגמאות נוספות מהסרט בהן נעשה שימוש בסימבוליזם:
המחנה-בדמות 'מולור': אליל כנעני לו הקריבו המאמינים את ילדיהם - שנשרפו בפיו (איור 8.2.13). ׳שבעת החטאים': בחלומו של פרדר הנבגד ע"י אביו ואהובתו, נחשף תת־המודע הדתי (איור 8.2.14). מדונה-מריה: מוטיב דתי חוזר על עצמו, דמות ראשית של אשה - כקדושה, נביאה ומושיעה; (איור 8.2.7). החבוט-מריה: מיתוס 'הגולם שקם על יוצרו'; אנטי-תזה לדונה-אידאלה; יחסי אדם־מכונה( איור 8.2.1)± הצליבה הסימבולית של פרדר על מחוגי השעון הענק בן עשר השעות - מהווה שימוש כפול ומוצלב בסמלים; מחד, הצלב, סמל נוצרי בעליל, מאידך, השעון הקוצב את המשמרות וזמני פעילות ה'עבדים' מהווה סמל מובהק לקידמה וליעילות. הסצינה משדרת מסר אנטי פונקציונליסטי (איורים 8.2.25-8.2.26) לאנשים איו שם - יש מספר; בני האדם חסרי השם הם הפועלים. נקודה למחשבה: מוטיב תסריטאי וה התממש כעבור כעשור במציאות של אותה גרמניה עצמה, בדמות ה'פתרון הסופי'.
ולבסוף, המשפט האלמותי ונאיבי של מריה לפועלים, המהווה את יעמוד השדרה המוסרי' של הסרט:
על פניו, קיימים בסרט לא מעט ביטויים לאדריכלות א-סימבולית (הבנויה על פי ערכים מודרניסטים) אולם, ביטויים אלו מהווים פעמים רבות אלגוריה ומתפקדים דווקא כסמן ביקורתי כנגד המודרניזם.
בביקורת (הסמויה והישירה) שמעביר הסרט על המודרנה ככלל וסגנון האדריכלות המודרניסטי, בפרט (הדוגל בפונקציונליזם ואנטי-סימבוליזם) ניתן לראות סוג של התייחסות עקיפה לנושא. מעין מחאה כנגד האנטגוניזם המודרניסטי לסימבוליזם, המתפרשת בסופו של דבר - כהפגנת תמיכה בסימבוליזם.
כפי שנאמר בתחילת סעיף זה, בסרט מטרןפןליס נעשה שימוש רב ומגוון בסמלים והוא סרט קשה לפחשנות; עלילתו הדיאלקטית מכילה דו-משמעויות רבות מספור, דבר המציב קושי לעבור ולסכם את טל1׳ (1973 ,Petiey אצל 1985 ,Gold) במסגרת עבודה זו נעשה מאמץ לנתח ולהעניק פרשנות לכמה מהן.
גי: גישות (פונזט-מודרניות) בעיצוב עירוני
Venturi סימן ומיקם את הסימבוליזם כחלק חשוב בתרבות האדריכלית של זמננו וטען להחזרת המשמעות. משמעות שלטענתו בטלה התנועה המודרנית ובפרט התיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה. סימבוליזם הנו חלק אינטגרלי וחשוב באדריכלות והעיצוב העירוני (1977:39-52 ,jencks). טןען לאדריכלות של משמעות ולא של ביטוי (האדריכלות המודרניסטית ניסתה לבטא נאמנה את פנים הבניין). 'המודרניזם התעלם מהסתעפות הסמלים, מחק כל שרד של גיוון תרבותי ויצר קרע ברקמת הזהות'
Venturi ושותפיו למחקר מסכמים אשר למדו מלאם וגם באמרם: 'כאשר המודרניזם ביטל את השימוש נאורנמנטים על בניינים -הם החלו, באופן בלתי מודע, לעצב בניינים שהיו אורנמנטים בעצמם' (252 :1990 Broadbent בעקבות 1977 Venturi & Scott Brown & Izenour).
Rossi בתחילת דרכו, רצה לנקות את האדריכלות מסימנים, סמלים ודמיונות - ובדרך זו להגיע למהות פיזית נקייה ממשמעויות 'עודפות';. בהמשך הכיר בכך שהעיר מלאה במקומות המעוררים רגשות, אסוציאציות ופרשנויות - העיר האנלוגית; Rossi מתייחס למונומנט העירוני כאל סמל, ולעיר - כמלאה בסמליות (1973 ,Rossi).
Cullen מתייחס בעיקר למשמעות רגשית, המופיעה כתגובה לזיכרונות וחוויות. בגישתו זהו רובד שניתן ורצוי להתייחם אליו בזמן התכנון הפיזי, מאחר והוא קיים, באופן שלא ניתן להתעלם ממנו, בעיר.
גם אם רובד זה אינו פיזי, הוא קיים בסביבה המעבירה אותו דרך העיניים והמח, באמצעות הזיכרונות
.(Cullen 1971: 8-11; Broadbent 1990:117-125) התחיות!
א': לה קורבחייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
לה קורבוזייה שואב את מקורות השראתו מהעולם הטכנולוגי, הרציונלי וההנדסי. הוא מעריץ את דמות המהנדס וקורא לאדריכל ללמוד ממנו. התפיסה האסתטית נשענת על 'אסתטיקת המכונה'.
'אסתטיקה של מהנדס, ארכיטקטורה, שני דברים שקשורים זה בזה, שנובעים זה מזה, האחד במלוא פריחתו, האחר בנסיגה מכאיבה. המהנדס, בהשראת חוקי הכלכלה ובהנחיית החישוב, מכוון אותנו עם חוקי היקום. הוא מגיע להרמוניה. הארכיטקט, באמצעות מערך הצורות, מממש סדר שהוא יצירה טהורה של רוחו; באמצעות הצורות הוא משפיע באופן אינטנסיבי על חושינו, מעורר בנו ריגושים פלסטיים; באמצעות היחסים שהוא יוצר, הוא מעורר בנו הדים עמוקים, נותן בידינו את אמת המידה של סדר שעולה בקנה אחד עם זה של העולם, הוא קובע את התנודות השונות של רוחנו ושל לבנו; רק אז אנו חשים ביופי' (1931:12 ,Le Corbusier).
מקפת העולם של התיאוריה היא אוטופית. דרך אחת להגיע לכך היא באמצעות 'פונקציונליזם' -גישה שהתפתחה בראשית המאה ה-20 והתבססה על אראלים דוגמת שימוש בגיאומטריה אוקלידית, צורות טהורות, חלל זורם, דמוקרטי וערכים אסתטיים דומים (1986 ,Harvey, 1989 ,Trancik).
הבאוהאוס שאף לאחד טכנולוגיה ואמנות יחד, תחת חוקים אסתטיים שימנעו כל שימוש באורנמנט, לסוגיו, בטענו שביטוי היופי יעשה באמצעות הפונקציה - Trancik, 1986) ,Form Follows Function1).
אסתטיקת האורבניזם המודרני של לה קורבוזייה שואבת השראה מעולם הטכנולוגיה ודימויי מכונה ה וצחם מורכבות אסתטית; דוגמת 'העיר האידאלית': אבסטרקטית, מינימליסטית וחסכנית (איור 8.2.18).
ל: מטר51ןליס - קולנוע בעידן המודרני
התפיסה האסתטית של הסרט מובעת באמצעות קודים אסתטיים במבע הקולנועי של לאנג הבמאי. המקורות האסתטיים מהם שואב הסרט השראה לקוחים משני עולמות מנוגדים וקוטביים בהוויתם: מתך, עולם הטכנולוגיה הפוטוריסטית, הקידמה והעתיד; מגע זה מורגש הן בנוף האדריכלי והן בדימויי ממנה למיניהם, דוגמת פס היצור (המכאני והאנושי), דמות הרובוט, והעיר עצמה. חלק מהדוגמאות המרשימות הפכו מודל לחיקוי של תפאורות עירוניות, בסרטים רבים לאחר מכן, כמו גם מקור השראה לאדריכלים; במיוחד אלו המציגות אדריכלות מודרנית-עתידנית, אשר היוו בזמן יציאת הסרט לאקרנים, חדשנות לשמה■
!מאידך, אלו מקורות אסתטיים המקושרים עם העבר: התקופה הרומנטית, העולם העתיק, המיתולוגי, הדתי והמסורתי, בעיקר זה של גרמניה הגותית בתקופת ימי הביניים. אלו מגולמים בדמות הקתדרלה, הקטקומבות, הצלבים; בית המדען (כבקתה מידיאבולית בלב העיר, של המכשף). כמו גם בסגנון לבושה של מריה-מדונה בדמות קדושה נוצרייה. על כל אלה נוספים אמצעים קולנועיים - תיאטרליים: הבעות פנים מוגזמות, משחקי תאורה דרמטיים ועוד.
גי: גישות (פונזט-נזדדרניות) בעיצוב עירוני
העיסוק בקישוט, עושר, קונטקסט והיסטוריה של האדריכלות הפוסט-מודרנית אפשרו שימוש וערבוב של איקונוגרפיה ומוטיבים סגנוניים שונים; החל בבארוק, רוקוקו, ניאו-קלאסיקה ועד לפופ, מנייריזם ואף הסגנון הבינלאומי (עליו העבירו ביקורת). עד כדי כך שהסגנון האדריכלי הפך ל-יסגנון הסגנונות,: The style of styles (קליש-רתם 2000, בעקבות 1991 ,Knox). עניין מתמשך בעבר והחיפוש התמידי אחר ביטויו, מעלים את התכונה הפוסט-מודרנית השנויה במחלוקת אולי יותר מכל: האובססיה עם השטחיות.
(קליש-רתם 2000:73 בעקבות גורביץ' 1997, 1996:142-4 Knox, 1991 ,Harvey 1989 ,Ellin). בתחום העיצוב העירוני שטחיות זו באה לידי ביטוי בדימויים של מקומות, בהתייחסות לאמיתי ולמדומה, בהדגשת הנראה ולא הקיים באמת וכדומה. בגלל שחוקי המשחק פתוחים, יש סוברים כי מדובר על עיסוק באסתטיקה ותו לא; מתירנות המכילה כמעט הכל ולכן משמעה כמעט כלום(
הכוח המוגבר של הדימוי, הוביל אדריכלים ומתכננים לעצב, יותר מאי פעם בעבר, במטרה אחת בלבד ־ פרסום; תשומת הלב העיקרית מוקדשת לאסתטיקת (חזות) הבניין בדו-מימד. Ellin מצטטת את היסטוריון האדריכלות הצרפתי a. Kopp המעלה את השאלות הבאות: 'למי אכפת איך יחיה האדם בתוך הבניין? האין זה מספיק לספק חלל ציבורי מלכותי, רחובות וככרות? כך נוכל הרי לעשות טיולים רגליים אינסופיים...ללכת לכל מקום ברגל...כמה נפלא זה יהיה במזג האוויר הפריזאי או הלונדוני!,
.(Ellin:1996:163,233)
]®(מייחס למימד האסתטי חשיבות רבה: המימד הפואטי שאדם מעניק לחפץ והדבר שמקשר אותו עם ה'רוחי. האמצעים לחיפוש אחר ערכים אסתטיים: פרופורציה, טקסטורה, חומר, צבע ופרשנותם האמנותית. Krier מצטט את הסופר י
!.8.2.2 אורגסנטיקה
אי: לה קורבחייה - תיאוריה אורגנית מודרנית
האדריכלות של לה קורבוזייה משתדלת להיות נקיה מכל סממן קשוטי שאינו משמש/ מבטא פונקציה. האדריכלות המודרנית שאפה להמנע משימוש בסמלים וסימבולים. על כן הביעה יחם שלילי, עד כדי אסור חמור לשמוש באורנמנטיקה. מאחר רזו יצגה קבוצת אלמנטים אדריכליים בעלי מטען סימבולי גבוה ביותר - השימוש בהם סימן חוסר כנות וחוסר אופי (1977:5 Jencks) האורנמנט נתפס כאלמנט המבטא ניוון בורגני, אם לא ממש פשע. ב-1908, פרסם אדולף לוס מאמר בשם ׳Ornament and Crime׳. (1986:23-24 Trandk), בו ביקר את המשתמשים באמצעי דקדנטי זה. כ-40 שנה מאוחר יותר, מעביר האדריכל הפוסט-מוררני Venturi, ביקורת על האדריכלים המודרניסטים על שנטשו השימוש באורנמנט: ׳כאשר האדריכלים המודרניים בטלו את השימוש בעיטור על הבניין הם החלו לעצב בניין שהיה לעיטור בפני עצמו'...'בקידום חלל ונהירות בקריאה אדריכלית על פני סימבוליזם וקישוט, הם הפכו את כל הבניין לברווזי (252 :1990 Broadbent בעקבות 1977 Venturi & Scott Brown & Izenour). * ר' איור 5.2.7, בפרק 5.
ב׳: מטר1פ1ל'ס - קולנוע בעידן המודרני
בסרט קיימת הסתמכות מעורבת על מקורות אסתטיים ומכאן שימוש דו-ערכי באורנמנטים.
בעיר בעליונה, מופיעים אימזיים שונים המציגים אדריכלות מודרניסטית: חסרת עיטור וקישוט. חזיתות הבניינים מתאפיינות במונוטוניות, מונוכרומטיות, חזרתיות וחוסר זהות. לבניינים רבים בעיר אין אפיון מסוים. מקורות האורנמנטיקה במקרים אחרים (למשל, עיצוב מעבדת המדען, או שריון הרובוט 'מריה') הם עתדניים־טכנולוגיים. מאיז־ך, ניתן למצוא אורנמנטים מסורתיים־דתיים, רומנטיים־היסטוריים.
(המשתנים 'נשיאת משמעותי ו-יאסתטיקה' נידונו בהרחבה: ר' פירוט בסעיפים 8.2.1 ב' ו - 8.2.2 בי).
ג': גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
וב הגישות בעד וחלקן אף מחייבות שימוש באורנמנט, למעט Rossi הדוגל בניקיון הרעיון האדריכלי: Cullen מעודד שימוש באורנמנט ומביא מגוון דוגמאות רצויות לשימושים שונים (עיטור מבנים - שימוש בקונטרסט, קליגרפיה, פרסום ועוד), בנימוק כי העיטור הוא חלק מתוכן מקרם העיר (1971:11 .(Cullen Alexander רואה חובה בשימוש באורנמנט ומעודד לחפש אחר מקומות בבניין ה־יזקוקים' לתשומת לב מיוחדת. את האורנמנט יש לשבץ כתמה החוזרת על עצמה, מחברת ותופרת (1977 ,Alexander דגם 249).
Venturi בעד שמוש באורנמנטיקה וממשיך בביקורתו על המודרניסטים; בעיקר כי הפכו את ההבעה המודרניסטית ליבשה, ריקה, משעממת ואפילו לא אחראית (1977:101 .(venturi & Scott Brown & izenour לטענתו, המודרניסטים החליפו את השיטה הזולה והתמימה של הוספת קישוט לבניין לעיוות יקר וציני של הפרוגרמה !הסטרוקטורה (1990:252 Broadbent).
Rossi מתנגד לשימוש באורנמנטים. החלל כ- Artifact צריך להתפשט לצורתו הגיאומטרית המקורית שעמדה במבחן הזמן (1982:29-32 ,Rossi). מנסה לסווג סוגים (Types); ה ־ Type מהווה את הדבר הקרוב ביותר למהות של רעיון אדריכלי, ומבחינה זאת הוא חייב להיות נקי, בעיקר מקישוטים (1982 ,Rossi).
אי: לה קורבחייה - תיאוריה אורגנית מודרנית
המודרניסטים מבטלים את העבר. המבט הוא לעתיד. חלקם אף מביעים בוז ובקורת כלפי ההיסטוריה: הסביבה בה חיה החברה בעבר אינה ראויה יותר; דגמי המגורים כפי שהיו קיימים בעבר, אינם יכולים להתאים עוד לצרכי החברה החדשה (1933:29-30 Le Corbusier). כמו כן מופנית בקורת כלפי תצורת הרחוב, הקיים בעיר מאז תקופת ימה״ב ואינו מתאים להתפתחות הטכנולוגית, תחבורתית, אורבנית החדשה. Broadbent מצטט מתוך רשמי לה קורבוזייה על 'הרחוב,: 'נמצא בדמדומי-עד, השמיים תקווה עלומה, p)m מעלי.״אינו יותר מאשר תעלה...מעבר צר. ולמרות שהתרגלנו אליו במשך יותר מאלף שנה, לבנו נלחץ תדיר מהקירות המאיימים לסגור עלינו' (1990:129, Broadbent בעקבות 1929 ,Le Corbusier). המודרניסטים מעבירים ביקורת על נטיית אדריכלי העבר להשתמש באורנמנט; בראיית האידיאולוגיה הסוציאליסטית של התיאוריה המודרנית נתפס זה כאלמנט, דקדנטי, המבטא ניוון בורגני, אם לא פשע ממש (הגישה מאסה בבורגנות ודגלה בשוויון לכל). ב-1908, מפרסם אדולף לוס מאמר בשם ׳Ornament and Crime׳. (1986:23-24 ,Trandk). לפי Lynch נכנסת התיאוריה של לה קורבוזייה, השואפת ליצור עולם חדש, תחת קבוצת האוטופיות הפוטוריסטיות. מוקסמת מהאמצעים הטכנולוגיים החדשים המאפשרים יצירת סניבה חדשה. התיאוריה עוסקת בעתיד ובקידמה: חידושים טכנולוגיים, שינוי, כוח ומורכבות אסתטית !?ל^-רתם 2000:57 בעקמת 1981:58-59 Lynch). 'אם נבחן עצמנו נוכח העבר, נראה שיסגנונות' אינם קיימים עוד, !שסגנון של תקופה התפתח; התרחשה מהפיכה' (1986:7 Le Corbusier).
ב': סטוופ^ליס - קולנוע בעידן המודרני
בסרט מתקיים יחם אלגורי, לא חד משמעי; על פני השטח: פרו-עתיד, מתחת לפני השטח: פרו-עבר.
בעיצוב החזותי, מסתמן יחם חיובי כלפי העתיד. מאחר ורב ההתמקדות, כמו גם ההשקעה בפירוט השפה החזותית נעשות באלמנטים הנשענים על אסתטיקה פוטוריסטית. הווה אומר, דמות המכונה, תנועה שיטתית וחזרתית ודימויים של מודרניות ורציונליות: עולם המכונות עצמו, דמות הרובוט-מריה והעיר העליונה של מטרופוליס (איורים 8.2.1-8.2.6). לא ניתן להתעלם מהעובדה, כי הושקעה תשומת לנרבה בפרטים הטכנולוגיים־עתידניים, העושים שימוש בשפה וערכי אסתטיקה מודרניסטיים.
לאנג עצמו הודה לעיתים קרובות לאחר עשיית הסרט כי הרעיון המקורי התבסס על ההתלהבות והמשיכה שחווה במהלך ביקורו בניו יורק ב-1924. שם התרשם עמוקות ממבנה וקצב העיר. השפעה מרכזית היתה לגורדי השחקים של ניו יורק; את תוצאותיה הישירות של ההתרשמות העצומה מאותם גורדי השחקים ניתן לראות בדימוי המגדלים בעיר העליונה של מטרופוליס.
באופן כללי, היכולת הייחודית של החלל הסינמטי להציע מקומות דמיוניים, חזוניים - נתגלתה ויושמה לראשונה באדריכלות האקספרסיוניסטית-דמיונית של הקולנוע הגרמני הקלאסי (1991:39-45 ,impoisky). לאותם 'אדריכלים־ציירים, העובדים בשיתוף פעולה צמרר עם הבמאי, הקולנוע מתגלה כתחום מחקר ונסיינות; מקום בו ביטוי אומנותי משוחרר מכבלים חומריים ומשיקולים תועלתניים (1974:47-55 ,Kessler). בהסתמך על מידע שקיים לגבי השכלתו האדריכלית של לאנג והעניין שגילה במקצועות האדריכלות, סביר להניח כי הכיר פרסומים פופולריים של אדריכלים בני זמנו, דוגמת (1914) Elia: Citta Futurista ׳Sant (1922) Le Corbusier: Plan Voisin, קתדרלות הזכוכית וערי הגנים של אדריכלי האקספרסיוניזם הגרמני, וחזונות העתיד של (1922-29) Hugh Ferriss לעיר ניו יורק. לא אחת הגדיר לאנג את עבודת ההכנה של לפוליס כמעבדה לבחינת רעיונות אדריכליים וחזונות אוטופיים של תקופתו.
לאנג מכר כי גילה עניין רב יותר בהדמיות החזותיות של הסרט מאשר בתוכן והמשמעויות החברתיות, נהם התעמקה von Harbou (אשתו), תסריטאית הסרט; הוא טען כי בעיניו, אופן התמוד־רות הסרט עם סוגיות חברתיות בעייתיות היה פשטני ונאיבי. לדידו, לא ניתן לפטור שאלה חברתית מורכבת במשפט אהד, דוגמת המשפט הנאיבי של מריה לפועלים המהווה את יעמוד השדרה המוסרי' של הסרט: 'המתווך בין המח (קפיטל) לידים (מעמד הפועלים) חייב להיות הלב'. בדיעבד הודה לאנג כי הוא חזר בו, בעקבות שינויי רוח הזמן (בשנות ה-50 וה-60) והוא נטה להסכים עם Neumann, 1999:33-8) Von Harbou). אולם, למרות התמקדות והשקעה בפיתוח צורה ושפה מודרנית באמצעות אלמנטים חזותיים־עתידניים, המעדים על גישה פרו-עתידית, מסתמנת עדות זו כעדות-לכאורה; פרשנות המתבססת על משמעות נרטיבית מגלה כי אותם אלמנטים מספקים מצע מדע־בדיוני לסרט ומקושרים באופן מובהק עם חידלון ועתיד דיסטופי: Gunning, 2000) Dystopic Future). מתחת לפני השטח, מסתמן יחס שלילי כלפי העתיר■ לעומתם ניתן לזהות, בעקבות ניתוח תכנים מוסריים וערכיים המובעים בסרט יחס חיובי כלפי העבר. בעיקר כלפי המסורת הגותית-גרמנית. ראיית תקופת ימה״ב כתור זהב בהיסטוריה הגרמנית, סיפקה לגרמנים רבים מפלט מהעידן המודרני חסר התקווה, בעקבות מלחמת העולם ה-1. כתגובה לאקלים הפסיכו-פוליטי בגרמניה לאחר התבוסה במלחמה הקדישו לאנג ו- Von Harbou את ׳Die Nibeiungen׳: ׳לעם ולתרבות הגרמניים'; (1999:76 ,Neumann).
נרמה הפרשנית ניתן להציע כי הדגשת תכנים וערכים אלו מהווים סב-טקסט נרטיבי, המתקיים מתחת לפני שטח הייצוג החזותי. מכאן ניתן להסיק כי ריבוי הייצוגים העיניים בסרט מהווה בעצם ביקורת על העיסוק האובססיבי בחדשנות הטכנולוגית-מודרניסטית. ניתן לראות בכך טענה כי העתיד לא צופן נחובושום דבר חיובי, באם ימשיך להתנהל על פי קוד ההתנהגות, האסתטיקה והמוסר החדשים.
ג': גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
ר1נ הגישות מגלות נטייה חזקה להעדפת העבר וההיסטוריה.
Rossi רואה את העבר בחיוב, את ההווה כשלילי, ואת העתT כחיובי. רצף ההתפתחות האדריכלית הינו דבר בעל ערך. קטיעה שלו - בעייתית. יש להדגיש את חשיבות הרצף. העיר היא ישלם', מכלול, אשר העבר וההווה שלה נגלים בצורתה (קליש-רתם 2000:57 בעקבות 1978 ,Vidier).
Krier טוען כי עיצוב עירוני היסטורי הוא האידיאל: 'אורבניזם העבר היה מוצלח, לכן כדאי לאמץ אותו ולחזור לתכנן לפיו; לעומת האורבניזם המודרניסטי של ההווה (כפי שהוצע על ידי ciam) 'בגללו איבדנו את יכולת ההבנה של האורבניזם המסורתי'. (1997:59 ,pends 81 Kropt.
Rowe בהתאם לגישתו הדואליסטית, הקוראת לשלב בין נוסטלגיה לאוטופיה, בין זיכרון לנבואה ובין עבר לעתיד: 'האין עיר אידיאלית זו יכולה בו-זמנית להתנהג גם כתיאטרון של זיכרון וגם של נבואה?' טוען כי שמרנות ורדיקליות מסוגלות לחיות בכפיפה אחת. ’כולנו חיים בעבר וחושבים על העתידי העבר הכרחי לתקשורת והעתיד לתקווה (1978:49 ,Rowe 81 Koetter).
Qte ו-Alexander כקודמיהם, רואים את העבר באור חיובי, אולם דעתם על ההווה שלילית;
Cullen: 'מחקר מדעי ותהליך מחשבה טכני נכשלו בעזרה לתכנון הסביבה, במקרה הטוב מדברים על ממוצע ויוצרים בינוניות. אנו צריכים יותר מבינוני! (1971:8 ,.(Cullen
!Ljffld מתבונן הן העבר והן העתיד באור חיובי. 'התקדימים הקיימים - ראויים ללימוד. מצד שני חייבים לחלום על עתיד טוב יותר'. הוא מקוטב בין עבר לעתיד, ועוסק בשאלות אינטלקטואליות הקשורות בשימור, תכנון ופוטוריזם. Lynch פרסם מאמרים המנסים, מחד, להציג את העיר האידאלית, ומאידך, נתמכים באפשרויות ובביסוס, הנובעים ממציאות קיימת (קליש-רתם, 2000:57 בעקבות 1978 ,Appleyard).
דבריו של Venturi מהווים מעין סיכום קצר ותמציתי של העמדות השונות של הגישות שהובאו להלן: יישנה היסטוריה ארוכה של תקדימים לאנליזות של תופעות קיימות. זוהי דרך להסתכל אחורה כדי ללכת קדימה' (1977:3 ,Venturi & Scott Brown & Izenour).
על פי כתבי Vitruvius, היחס לסביבה בעת העתיקה התבטא במיקום, הפניה ותאורה טבעית, זאת מנקודת המבט אשר ממקמת את האדם במרכז.
במאה ה-18 התגבש פרויקט שעיקרו מאמץ אינטלקטואלי לצבירת ידע באופן יצירתי וחופשי ופיתוח המדע לטובת שחרור האדם, באמצעות שליטתו בטבע. מחשבת ההשכלה אימצה את רעיון הקידמה וחיפשה אחר ניתוק מכל מה שכובל: היסטוריה. דת. המצב הארעי, המשתנה תמידית נתפס כהכרחי לשם כך. כיוון החשיבה המנחה היה כי אומנות ומדע יקדמו את השליטה בטבע כמו גם את אושרו של האדם (1990, Harvey). מחשבת ההשכלה נטתה לביות הטבע ותיעולו לצרכי האדם.
במאה ה-19 העניין הגובר בשימור הטבע התבטא בשילובו בתכניות ערי גנים אך גם זאת מתוך דאגה לבריאות האדם. המודרניזם שם את הטבע בעיקר ברקע; אור שמש ואוורור טבעי נלקחו בחשבון, אך לא כך היה ביחס להשפעת הטכנולוגיה על הטבע ודלדול משאביו. אחרי מלחה״ע ה-11 התפתח תחום מחקר העוסק בחלופות אנרגיה הניתנת למחזור. המחקר היה פתח לשינוי הגישה אך עדיין לאינטרסים של המין האנושי בלבד. בשנות ה-60י וה-70י התערער הבטחון בטכנולוגיה והחל עידן חיבור מחודש לטבע, להשפעת תרבות המזרח ולהתפשטות רעיונות אקולוגיים.
בשנות ה-80 העולם מרוכז בכלכלה וטכנולוגיה (גם אם זה על חשבון חטבע) אולם בתקשורת, הרעיונות האקולוגיים ממשיכים להתקיים.
בשנות ה-90 נפתח עק־ן חדש בו האנושות הבינה כי רווחת הטבע חיונית לרווחתו והישרדותו של המין האנושי (1999:7-8 Rauno).
א': לה קורבחייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
היחס לטבע חיובי (יעיר בתוך גן') ועם זאת נוקשה ודוגמטי.
לטענתו מחפש איזון בין אסטטיקת המכונה לבין הטבע. מחד, קיימת שאיפה לשלב את הטבע במערך תעיר המודרנית בהשפעת יעיר הגנים'. אולם, על פי לה קורבוזייה, רעיונו המקורי של Howard לא יכול להתקיים ('הטבע נמס תחת חדירה של ר ריש יק ובתים') על כן הפתרון נמצא בעיר גנים וורטיקלית. (1990:129 Broadbent) רעיונות לה קורבוזייה הוצגו לראשונה ברישומים ומודלים בשנת 1922 ב- Salon D'Automne ודגלו בגישת עיר בתור גו: , הגישה מתבססת על ארבע עקרונות בסיסיים לתכנון כשאחד מהם הוא: הגדלת אזורי הגינון (נטיעת עצים, גנים, פארקים). יעיר בפארק תשחרר את האדם מהרוע הפנימי והצפיפות של העיר השוקעת...מעכשיו צורה חדשה: בניינים חופשיים ניצבים בתוך חלל ירוק פתוח (1986:27 ,Trandk, לפיו זהו קונספט הגיעוה הפונקציונליסטית).
לה קורבוזייה הפך את העיר לפארק (העיר הירוקה: ׳La vine verte׳ איור 8.2.21) בו הבניינים הממוקמים במרכז, מהווים 5% מהשטח. בהיקף, חגורת מבני-פאר במתכונת פרברית, המהווה 15% מהשטח ומשאירה את היתר לחצרות ירוקות פתוחות (128 :1990 Broadbent בעקבות 1961 Jacobs). הפארק משמש כאזור פנאי והרגעות, ומכיל שבילי מעבר להולכי הרגל (1990:129, Broadbent בעקבות 1929 ,Le Corbusier).
לסיכום, קורבוזייה מתייחם לטבע כמספק הצרכים ורצונות האינסופיים של האדם. הטבע הופך יאחר' בתכניותיו. בפועל, הטבע מפסיק להיות 'טבעי' ונכלא בתוך מבנה הגריד הנוקשה של העיר.
ל. מטרןפ1ליס - קולנוע בעידן המודרני
ניתן לאמו־ כי היחס אל הטבע הוא אלגורי. המקום היחיד בו מופיע טבע בסרט הוא ביגני התענוגות' של עיר האדונים. שם, בין עלוות העצים, על מדשאות ירוקות, מפכפכות מזרקות, מתהלכים טווסים רוסיים ועלמות חן מפתות נערי שעשועים המחזרים אחריהן במרץ. וכל היופי הזה נמצא במעין ביבר זכוכית. כך שהטבע מופיע, אמנם, אך כלוא בבועה. מכאן שהטבע לא מציג את עצמו, אלא מייצג דבר מה אחו־. אולי חלום רחוק, על מה שהיה - ואיננו; מאחר ונבלע על ידי המכונה האדירה של העיר, והפך גם הוא למלאכותי ותועל באופן סגרגטיבי לשימושם הבלעדי של בעלי הממון.
במקומות אחרים הטבע פשוט נעדר: הן מהעיר התת-קרקעית (אין טבע במשכנות הפועלים) והן מעיר המכונות. אפילו בעיר האדונים העליונה של מטרןפוליס אין נוכחות טבע. לא בדמות גנים או פארקים, וגם לא בצורת טבע בר, פראי, של 'חקי לעירי, מכיוון שלא נראה כי יש לעיר הזאת 'חוץ,. נדמה כי העיר מתפרשת עד אין סוף, ללא גבולות, ללא קצה. בשלב זה נעשית המסקנה המתבקשת - לטבע לא נשאר מקום; קיומו בעיר (עם דגש על יעיר האדונים' העליונה, בלבד) יכול להיות מלאכותי בלבד.
על רקע זה מעניין לחזור ל Harvey, ולהבין את המקום בו כשלה המודרנה באמונתה כי אמנות ומדע יקדמו שליטה בטבע כמו גם את אושרו של האדם. זוועות המאה ה-20 ריסקו את האופטימיזם; התאווה לשלוט בטבע, גררה עמה שליטה בבני אדם (1989 ,Harvey) ועל כך יכול להעיד אופן ייצוג הטבע, בסרט.
גי : גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
נתב הגישות כמעט ולא קיימת התייחסות ישירה אל נושא ה-יטבע'.
Cullen מתייחס לטבע בדומה לגישה הקורבוזיאנית, באופן שאינו שולל אך גם אינו פרטני וניכר. בשלב
׳ הצהיר כי לא צריך להיותArchitecture, Garden, Landscapeראשון של עבודתו, במסגרת התערוכה ׳
אנטגוניזם בין האדריכלות לבין הסביבה הטבעית בה היא שתולה. אדריכלות הבית חובקת את הגן; איוווד של בית וגן, יחידה אוניברסלית בודדת בנוף האדריכלות המודרנית. בדומה לאימזיים קורבוזיאנים המתארים אדריכלות מתעמתת/ ניצבת מול טבע (1986:16-17 Gosling).
מתון עיסוק מעמיק בקונטקסט המקום, אדם ובערכים אנושיים ופיזיים: 'החושים תופסים את הסביבה הפיזית וזו יוצרת את התחושה הרגשית. על כן, עליה להיות נעימה לאדם' (217-225 :1990 Broadbent מקטת 1966 Cullen); כמו גם מתוך גישת ה-Townscape שפיתח (המהווה מעין גרסה מודרנית של תנועת Picturesque-n מהמאה ה-18) ניתן להקיש שיחסו לטבע היה כאל אלמנט רצוי, אולם לא הרבה מעבר לנן. הטבע, היווה אחד מתוך רשימה ארוכה של אלמנטים נחוצים (אשר את אמנות היחסים בינהם חקר Cullen באופן מעמיק) ליצירת סביבה מוצלחת ונעימה לחוויה האנושית.
Venturi מתייחס לטבע דרך גישה 'עתידנית' המעודדת מלאכותיות. טבע נכנם פנימה אל הקומפלקס הבנוי. לעומת הרחוב המסחרי של העתיד (The strip) היושב על רצועות כבישים מהירים, מרובי-נתיבים, עמוסי שלטים (Billboards), מחלפים, חניוני ענק ומבני מסחר - הפעילויות המסורתיות של הכיכר נכנסות לחיו קזינו בצורה של פטיו הנמצא מאחור, אשר מהווה מעין נווה מדבר מלאכותי המכיל מים וירק, כמו גם מקומות אינטימיים וחללים מוגדרים (1977:34-48 venturi & Scott Brown & izenour).
!!1# מודה בכך שהטבע (טופוגרפיה כמו גם סביבה טבעית ראשונית) אינו מהווה כיום את אותו גורם תעוב כפי שהיה בעבר. הדחיסות ובמיוחד היקף ושכלול הטכנולוגיה של המטרופולין המודרני גורמים לטשטוש והפחתת חשיבותו. לאזור האורבני העכשווי (נכון ל-1960) מאפיינים מעשה ידי-אדם, כמו גם בעיות המאפילות לעיתים על ייחודיות האתר והטבע, בכלל. יהיה מדויק יותר לאמר כי תכונות מיוחדות של האתר הנן באותה מידה תוצאה של פעולת ותשוקת האדם, כפי שהן תוצר מבנה גיאולוגי טבעי.
ל: 00ח19לי0 - קולנוע בעידן המודרני
ניתן לאמר כי היחס אל הטבע הוא אלגורי. המקום היחיד בו מופיע טבע בסרט הוא ביגני התענוגות' של עיר האדונים. שם, בין עלוות העצים, על מדשאות ירוקות, מפכפכות מזרקות, מתהלכים טווסים אקזוטיים ועלמות חן מפתות נערי שעשועים המחזרים אחריהן במרץ. וכל היופי הזה נמצא במעין ביבר זמנית. כך שהטבע מופיע, אמנם, אך כלוא בבועה. מכאן שהטבע לא מציג את עצמו, אלא מייצג דבר מה אחר. אולי חלום רחוק, על מה שהיה - ואיננו; מאחר ונבלע על ידי המכונה האדירה של העיר, והפך גם הוא למלאכותי ותועל באופן סגרגטיבי לשימושם הבלעדי של בעלי הממון.
נמקומות אחרים הטבע פשוט נעדר: הן מהעיר התת-קרקעית (אין טבע במשכנות הפועלים) והן מעיר המכונות. אפילו בעיר האדונים העליונה של מטר1פ{ל’ס אין נוכחות טבע. לא בדמות גנים או פארקים, !גם לא בצורת טבע בר, פראי, של 'חוץ לעירי, מכיוון שלא נראה כי יש לעיר הזאת 'חוץ'. נדמה כי העיר מתפרשת עד אין סוף, ללא גבולות, ללא קצה. בשלב זה נעשית המסקנה המתבקשת - לטבע לא נשאר מקום; קיומו בעיר (עם דגש על יעיר האדונים' העליונה, בלבד) יכול להיות מלאכותי בלבד.
על רקע זה מעניין לחזור ל Harvey, ולהבין את המקום בו כשלה המודרנה באמונתה כי אמנות ומדע יקדמו שליטה בטבע כמו גם את אושרו של האדם. זוועות המאה ה-20 ריסקו את האופטימיזם; התאווה לשלוט בטבע, גררה עמה שליטה בבני אדם (1989 ,Harvey) ועל כך יכול להעיד אופן ייצוג הטבע, בסרט.
ג׳: גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
בחב הגישות כמעט ולא קיימת התייחסות ישירה אל נושא ה-יטבע'.
Cullen מתייחס לטבע בדומה לגישה הקורבוזיאנית, באופן שאינו שולל אך גם אינו פרטני וניכר. בשלב
׳ הצהיר כי לא צריך להיותArchitecture, Garden, Landscapeראשון של עבודתו, במסגרת התערוכה ׳
אנטגוניזם בין האדריכלות לבין הסביבה הטבעית בה היא שתולה. אדריכלות הבית חובקת את הגן; איחוד של בית וגן, יחידה אוניברסלית בודדת בנוף האדריכלות המודרנית. בדומה לאימזיים קורבוזיאנים המתארים אדריכלות מתעמתת/ ניצבת מול טבע (1986:16-17 Gosling).
מתוך עיסוק מעמיק בקונטקסט המקום, אדם ובערכים אנושיים ופיזיים: 'החושים תופסים את הסביבה הפיזית וזו יוצרת את התחושה הרגשית. על כן, עליה להיות נעימה לאדם' (217-225 :1990 Broadbent בעקמת 1966 Cullen); כמו גם מתוך גישת ה-Townscape שפיתח (המהווה מעין גרסה מודרנית של תנועת Picturesque-n מהמאה ה-18) ניתן להקיש שיחסו לטבע היה כאל אלמנט רצוי, אולם לא הרבה מעבר לכך. הטבע, היווה אחד מתוך רשימה ארוכה של אלמנטים נחוצים (אשר את אמנות היחסים בינהם חקר Cullen באופן מעמיק) ליצירת סביבה מוצלחת ונעימה לחוויה האנושית.
Venturi מתייחס לטבע דרך גישה 'עתידנית' המעודדת מלאכותיות. טבע נכנם פנימה אל הקומפלקס הבנוי■ לעומת הרחוב המסחרי של העתיד (The strip) היושב על רצועות כבישים מהירים, מרובי-נתיבים, עמוסי שלטים (Billboards), מחלפים, חניוני ענק ומבני מסחר - הפעילויות המסורתיות של הכיכר נכנסות לתוך קזינו בצורה של פטיו הנמצא מאחור, אשר מהווה מעין נווה מדבר מלאכותי המכיל מים וירק, כמו גם מקומות אינטימיים וחללים מוגדרים (1977:34-48 Venturi & Scott Brown & izenour).
lynch מודה בכך שהטבע (טופוגרפיה כמו גם סביבה טבעית ראשונית) אינו מהווה כיום את אותו גורם חשב כפי שהיה בעבר. הדחיסות ובמיוחד היקף ושכלול הטכנולוגיה של המטרופולין המודרני גורמים לטשטוש והפחתת חשיבותו. לאזור האורבני העכשווי (נכון ל-1960) מאפיינים מעשה ידי-אדם, כמו גם 0רות התאפילות לעיתים על ייחודיות האתר והטבע, בכלל. יהיה מדויק יותר לאמר כי תכונות מיוחדות של האתר הנן באותה מידה תוצאה של פעולת ותשוקת האדם, כפי שהן תוצר מבנה גיאולוגי טבעי.
בנוסף, טוען Lynch: ככל שעיר מתרחבת רק הגורמים הטבעיים הגדולים והפונדמנטליים ביותר נותרים משמעותיים. מאפיינים וסממנים מקומיים נבלעים תחת אלמנטים גדולים, כמו אקלים בסיסי, צמחיה שלטת, הרים ומערכת הנהרות הראשית. עם זאת, מסכם Lynch: טופוגרפיה עדיין מהווה גורם חשוב בהעצמת הכוח של אלמנטים אורבניים ומדגים: גבעות חדות יכולות להגדיר אזורים (Regions), נהרות מהווים גבולות חזקים (Edges) וכדומה (1960:110 Lynch). ניתן לראות בגישתו של Lynch מ-1960 את יריית הפתיחה הראשונה למטח ההתייחסויות אל טבע ולחשיבות שימורו, שהפציע בשנות ה-70, דעך בשנות
.(Eco-Urbanism, Eco-Feminism, Environmentalism - ה-80 וחזר שוב למרכז הבמה בשנות ה-90 (דוגמת ה
8.2.5	.1 תרבות מקומית מול תרבות אוניברסלית (אוניברסלתם לעומת פרטיקולריזם)
אי: לה קורבווייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
אדריכלות ואורבניזם המדגישים את האוניברסליות (והאדם האוניברסלי) כהנגדה לאינדיבידום וליהודי. נתחילתדרכו נדד ברחבי העולם במטרה ללמוד על ומ-תרבויות קלאסיות (דוגמת יוון) ו'פרימיטיביות' (דוגמת הודו וצפון אפריקה) שם נתקל לראשונה באדריכלות 'אנטי-פרוגרסיבית' (לדבריו) ושונה מכל מה שהכיר עד כה באירופה. במניפסטים והמאמרים הרבים שפרסם טען לה קורבוזייה שמסע-לימוד זה עיצב את גישתו הטולרנטית, המכבדת את התרבות המקומית ואמונותיה. כמו כן, תרגם בכנות, את האדריכלות והאורבניזם המודרני שלו ככאלו המעודדים את האינדיבידואל להנות מהחלל הפרטי שלו. נפועל, לה קורבוזייה מטיף לאדריכלות של ה 'רוח חדשה' (L’Espnt Nouveau) המושתתת על עקרונות אוניברסליים על-זמניים. גישתו האורבנית (הנשענת על יסודות אוטופיים) היא גישת 'טבולה רםה'; המתחילה ביניקוי' האתר, שם תתרחש 'יצירה' של סביבה חדשה ומבוקרת אשר תכשיר את הקרקע לסדר חברתי חדש. סיבה זו טובה מספיק על מנת שיוכל הפרויקט המודרני החדש 'לכפות' עצמו על הקונטקסט הקיים. בהתאם לרוח אוניברסלית שנשבה בעולם בתחילת המאה ה-20 היה נסיון ליישם ועיון זה בכל מקום והקשר, ללא כל הפליה.
האמונה האופטימית (אוטופית, ויש אומרים נאיבית) של לה קורבוזייה ביכולת האדריכלות והאורבניזם המודרני להוות סם־נגד ה-יכאום' הקיים בערים, הנחתה את 'כפייתי הפרויקט המודרני על אתר מקומי, אשר יארגן מחדש את המקום, יביא לסדר חברתי חדש וכפועל יוצא יספק אושר לתושבים המקומיים.
בי: מעיזמליס - קולנוע בעידן המודרני
יחס אמביוולנטי ואלגורי; נטייה להאדיר את תרבות ומסורת העבר, בעיקר הגרמני.
מצדאחדנ/עד/שליס = כל עיר. או העיר. כלומר, אין אוריינטציה של מקום מסוים. זאת עיר שיכולה, בעצם, להתקיים בכל מקום. עיר ללא תיחום, ללא גבולות, מתפרסת עד אינסוף ואולי מרמזת בכך׳ •ת עיר־עולם. אין בה מאפיינים מקומיים המעידים על שייכות גיאוגרפית או תרבותית. השפה הדומיננטית היא השפה הטכנולוגית. שפת המכונות. כך שניתן גם לראות בעיר - מכונה אחת אדירה. נדמה כי התרבות הדומיננטית .ב-מטר(פ{ל’ס היא 'תרבות המכונות'. מסתמן מאמץ רב שמושקע ביצירת מנהגים מקומיים' המתארים את רוטינת העבודה של הפועלים; ויחד עם זאת הפועלים - מהווים מסה אנושית אחידה. מכאן שקיימת אמביוולנטיות בין הנטיה להדגשת היאחר' והשונה לבין האחידות. ®זך, הסרט מציג מספר מקומות בהם קיימת, בכל זאת, ייחודיות מקומית. מקומות אלו מקושרים עם מטיבים דתיים (קתדרלה גותית, בקתת המדען־מכשף) הלקוחים מהמסורת ימי-הביניים הגרמנית.
ג ; גישות (סוסט-מודרניורג) בעיצוב עירוני
נחלק מהגישה הפוסט-מודרנית, המעוררת שונות וורסטיליות, ברב הגישות קיים יחם מצדד במקומיות. הדקה אל המקומי והייחודי החלה עם עזיבת team x את am□ ב־1954. חברי הקבוצה החדשה דגלו בחשיבות האתר והמסורת המקומיים. ברוב הגישות לעיצוב עירוני מהווים המקומיות, הוורנקולריות !הרגיונליזם ערכים משמעותיים. 'יש להקשיב ולתת כבוד לתרבות המקומית'. ככלל מהווה היאחר' ערך חומי בפרדיגמה הפוסט-מודרנית. רב הגישות מתנגדות לגישה האוניברסלית של הסגנון הבינלאומי.
8.15.2	דת(מסורת)
אי: לה קורבתייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
למוות שהתחנך במשפחה דתית־פרוטסטנטית, בבגרותו לא הודה לה קורבוזייה ביחס מיוחד אל הדת, כיאםבאגנוסטיציזם. הדת היחידה היתה - אדריכלות, אותה ראה ותכנן כאילו היתה ממלכה מקודשת. בתיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה משנות ה־20 וה־30 אין התייחסות ישירה למסורת ואין כמעט יחס לדת; ההתייחסות עקיפה כחלק מהאמונה המודרנית. הרי ציטוט מתוך Towards a New Architecture מהוא משתמש בהקבלה מעניינת בין הדת לבין החיים החילוניים, בעיר המודרנית: 'אדם שמקיים את מצוות הדת ואינו מאמין בה, הוא פחדן, אומלל; הוא ראוי לרחמים. אנו אומללים בבתים לא ראויים, כי הם הורסים את בריאותנו ואת המוסר שלנו. הפכנו ליצורים מסוגרים, זה הגורל; הבית מכרסם אותנו בדיחות שלנו, כמו שחפת. בקרוב יהיה צורך בבתי מרפא רבים מדי. אנו אומללים...הבתים שלנו מגעילים אותנו; אנו נמלטים מהם ומבקרים בבתי הקפה ובנשפים; או שאנו מתקבצים בבתים, קודרים !מצטנפים כמו חיות עצובות. הייאוש אוכל בנו (במקור ׳Nous nous demoraiisons,). מאדך, טען כי קנה המידה והפרופורציות של ה-Modulor מבוססות על אלו של האדם, יציר האלוהים יאשר הדת העלתה אותו לדרגת האינסוף' (1986:14 ,Le Corbusier). מכאן ששוב, מתקיימת אצלו עמדה של כפילות. ללא ספק התיאוריה האורבנית של לה קורבוזייה מעידה על הסתכלות קדימה אל העתד ועל יצירת שפה חדשה השוללת את המבט הסנטימנטלי אל העבר ואל מסורות אדריכליות היסטוריות.
בי : o^isnan - קולנוע בעידן המודרני
יחס חיובי אל הדת (הנוצרית) והמסורת, בייחוד זו הגרמנית.
שימוש באלמנטים דתיים סימבוליים: קתדרלה, צלבים, קטקומבות, פסלי 'שבעת החטאים'; כמו כן נעשה שימוש בציטוטים, סימוכין ודימויים תנכיים. לדוגמא: שם הפרוטגוניסטית - מריה; המתפקדת כעין נביאה לפועלים, דמות משיחית כמעט קדושה, המביאה כמשל את סיפור ’מגדל בבלי התנכי !קוראת לשלום, אחווה וסובלנות. לדוגמאות נוספות, ראה בסעיף 8.2.1 בי (נשיאת משמעות בסרט ®חמלס); דגש על המסורת הגרמנית: תקופת הזוהר של גרמניה הגותית בימי הביניים, מאופיינת על זי אובייקטים פיזיים, המתבטאים בתלבושות, באביזרים ובתפאורה האדריכלית.
י: גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
אין בגישות יחס מפורש לדת; עם זאת, יש יחם מצדד במסורת ובתרבות מקומית, שהופיע עקב שינויים תרבותיים וחברתיים. קיימת מודעות גוברת לאדם ('אחר', 'עצמי') ולסביבתו. כמו גם הכרה בקיום של תרבויות מקומיות, בתוך תרבות העולם, אשר אליהן צריך לנסות ולהתחבר, בין אם נמצאות במדינות שלם שלישי ומתקיימות מזה אלפי שנים ובין אם אלו תרבויות חדשות שנוצרו מכוח תנאי המציאות -דגמת הסטריפ של לאס-וגאם (Venturi et al, 1973:3 - Learning from Las Vegas).
8.2.53 מדע וטכנולוגיה (קידמה)
^: לה קורבווייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
זוס חיובי ביותר. גישתו של לה קורבוזייה רציונליסטית ומדעית: הבית כמכונה לגור בה; Moduior-n משרת צרכי יצור המוני מודרני. הגישה, קרטזיאנית באופיה, מקדשת את השכל והמדע כמקור ובסיס לכל: 'כשהם פועלים על-פי החישוב, משתמשים המהנדסים בצורות הגיאומטריות. הם מהנים את עינינו באמצעות הגיאומטריה, ואת רוחנו באמצעות המתמטיקה; יצירותיהם הן על הדרך לאמנות הגדולה' (1986:11 ,Le Corbusier). לה קורבוזייה מתלהב מפוטנציאל הטכנולוגיה החדשה, על ההמצאות והחידושים שהיא מאפשרת ורוגל באסתטיקת המכונה, בדמות המהנדס: 'המהנדס, בהשראת חוקי הכלכלה ובהנחיית החישוב, מכוונן אותנו עם חוקי היקום. הוא מגיע להרמוניה' (שם, עמי 11). במכונית, המעלית, וכל אמצעי הקידמה הטכנולוגיים, האמריקאיים. גם המהירות היא חלק מהשפעות הקידמה ולהקורבוזייה קורא לבניה של ערים מהירות {עיר הבמיה למהירות - במיה להצלחה',1925}.
נ': מטרופוליס - קולנוע בעידן המודרני
יחסדואלי ואלגורי. על פני השטח פרו-קTמה וטכנולוגיה: הסרט מציג אימזיים רבים מתייחסים אל עיר העתר המתקיימת בזכות אמצעי הטכנולוגיה העתידית: רובוט שנועד להחליף בני אדם, מערכת תנועה רב-שכבתית, גוררי שחקים, גשרים, מעליות, מכונות ענק. תיעוש ופס הייצור שולטים בעיר: הן ברמת הממנה, והן ברמת האדם (הפועלים נדמים כתוצרי פס ייצור של בני אדם). ברמת העיצוב של הסט, מופגנת ההתלהבות מאסתטיקת המכונה הפוטוריסטית. דגש רב מושם על עיצוב מפורט של המכונות !האדריכלות של מטרופולין העתיד. למעבדה לבחינת רעיונות אדריכליים', כפי שניסח זאת לאנג).
אולם, מתחת לפני השטח: קיימת נטייה ברורה כלפי מסורת העבר הגרמני (גותיקה), שם נמצאים כל הערכים ליטוב ולנכון'. מבחינה זו ניתן לאמר כי היחס לטכנולוגיה החדשה ולקידמה הוא יחם אלגורי. גם אם ההתלהבות (מאפשרויות העיצוב הפוטוריסטיות) מגיעה ממקור כנה, זוהי רק התלהבות חיצונית המהווה כיסוי לביקורת על העיר המודרנית והנטייה להסחף אחר הקידמה.
גי : גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
יהס דואלי ומעורב
Cullen מבקר את הרציונליזם, הפונקציונליזם והטכנולוגיה, באומרו כי מחקר מדעי ותהליך מחשבה טכני נכשלו בעזרה לתכנון הסביבה: 'במקרה הטוב מדברים על ממוצע ויוצרים בינוניות׳ (1971:8 ,Cullen).
Ross מביע את מחאתו נגד הפונקציונליזם וקורא לו 'נאיבי' ונוח למדי לביצוע מיונים בסיסיים; אשר משרת מטרה של שמירה על סדר מסוים ומספק לנו כלי עובדתי פשוט - כל עוד אינו מעמיד פנים שיכול להפיק הסברים לגבי עובדות מורכבות יותר, מתוך אותו סדר פשוטי (1961:46-48 ,Rossi).
Rowe מציע לשלב בין האפשריות החדשות שמציעה הקידמה לבין ערכים
(סביבתיים ותרבותיים) שמקורם בעבר ובמסורת העבר.
Venturi מעודד קידמה וטכנולוגיה. ניתוחו האדריכלי מעיד על גישה מדעית,
לפחות בחלקה, משתמש בכלים אנליטיים מתחום מדעי האדריכלות: אנליזות גרפיות. מכיר בחשיבותן ומעודד שימוש בטכנולוגיות החדשות; התנועה ברחוב וחוויית המקום נעשית דרך 'מתווך' טכנולוגי: כלי הרכבי (1977:9-13 .venturi et ai).	בגישות אחרות לא ניתן למצוא התייחסות.
אי. לוז קורבחייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
קיימת התייחסות לאדם ולדמותו, אם זאת היחס הוא מגמתי וחד-ערכי:
׳האיש האינטליגנטי, קר ושקט, הצמיח כנפיים.
דרושים אנשים - אינטליגנטים, קרים ושקטים - כדי לבנות את הבית,
כדי להתוות את העירי (1986:127 ,Le Corbusier).
1940-1 פיתח לה קורבוזייה מערכת Moduior, של פרופורציות הרמוניות, אך לא זהות. כל הפרופורציות והמידות של העולם נגזרות ממערכת זו (של גוף האדם) התואמת את האדם החדש: איש העתיר, אידאלי, פרופורציונלי, רציונלי, ואוניברסלי. עם זאת יש לציין כי מידות אלו נועדו לא רק להעניק ייחודיות לאדריכלות, כי אם גם לשרת את צרכי פס הייצור המודרני.
בי : 0טר151ל'ס ■ קולנוע בעידן המודרני
היחס אל האדם, כמו גם לדמותו הוא מעורב ואלגורי:
האדם מדומה למכונה; פס היצור תקף לא רק למכונות אלא גם לבני האדם (פועלים). ניתן לראות נייצוגזה בקורת חריפה על מצב מעמד הפועלים, בייחוד על רקע התנאים שנוצרו בעקבות המהפיכה התעשייתית. קיימת אפשרות פרשנית לראות בכך תגובה למשנתו של Marx, שבניסיון להפוך את האוטופיה למטריאליזם טען כי השינוי יבוא דרך מעמד הפועלים שהיה המעמד הדומיננטי בחברה הקפיטליסטית המודרנית. יזה יקרה רק כאשר הפרטים יהיו אחראים לגורלם יהיה אפשר להחליף שליטה ודיכוי בחופש חברתי' (1867 ,/Marx ,Das capita אצל 1989 ,Harvey).
הנרטיב העלילתי בסרט מדגים סגרגציה סוציו-אקונומית חריפה. עבודה זו מציעה להשוות זאת לרעיון האיזור של לה קורבוזייה. בהתאם לתיאוריית האורבניזם המודרני שהגתה עיר, כמצב המופק מיחסי גומלין בין פונקציות המגורים, העבודה והפנאי - ביניהם יש ליצור הפרדה פיזית. באופן דומה בסרט, העיר מחולקת (חברית ומרחבית) לשני מעמדות: אדונים ופועלים. הפועלים - שוכנים מתחת לאדמה, מתוארים כמסה אחידה וחסרת פנים או שמות (במקום זאת יש לפועלים מספרים). האדונים, החיים נעיר העליונה והמתקדמת, זוכים לאפיונים, שמות, כמו גם לחיי נוחות ומקומות בילוי.
למרות המתואר לעיל, לא ניתן להתעלם ממנעד שלם של תחושות אנושיות שמציג הסרט. גם אם אלו מובעות באופן פשטני (ר׳ עמי 62, אימזיים 1-6), כחלק מהמבע הקולנועי שהתאפשר בזמן הקולנוע האילם.
גי: גישות (פוסט-מודרביות) בעיצוב עירוני
יחס מעורב. בחלק מהגישות ישנה התייחסות ובחלקן קיים קושי לאפיין יחם מיוחד לאדם (כפרט): מישות של Cullen ,Lynch ושל Alexander קיימת התייחסות ברורה ותומכת בתחושותיו של האדם כמו גם ברגשותיו (ל סעיפים 8.2.6.1-8.2.6.2); לטענתם, גם העיצוב העירוני הכולל חייב להתייחס לדמות האדם (מבחינת הפרופורציות שלו וקנה המידה האנושי של האלמנטים השונים בעיר).
עם זאת, ברוב הגישות לא ניתן לקבוע באופן מובהק כי א. קיימת התייחסות קונקרטית לאיבדיווידום ו3׳ קשה לקבוע כי ההתייחסות לאדם, כפרט, השתנתה משמעותית מאז זו של לה קורבוזייה, בזמנו.
רא'י לציין כי הגישה הפוסט-מודרנית הרואה בשוני ערך מרכזי ומעודדת את הקיום האינדיווידואלי, תוך הבעת כבוד ומתן מקום ל-יאחר', השונה והזר - מופיעה רק כשני עשורים מאוחר יותר (גורבץ׳, 1997).
8.2.6,1 יחסלמיגדר
אי: לה קורבוזייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
עיסוק בסוגיה זו הוא מורכב ודורש התייחסות מעמיקה הנמצאת מעבר לתחומי המחקר. אם זאת, בעקבות מספר מקורות המתייחסים לנושא ניתן לסמן קיום של דואליות ופערים בגישתו. מאחר והעבודה אינה דנה בניוגרפיה של קורבוזייה אלא מנתחת את יצירתו, תהיה ההתיחסות אל התכנון הפיזי וייצוגיו ופחות אל מערכת הערכים שהניעה אותו כאדם בחיי היומיום. עד לשנות ה-20: יחס מגמתי המעדיף את הגבר על האשה; ניתן לאמר כי התיאוריה כמו האדריכלות של קורבוזייה, הנשענות על יסודות מודרניים, נגועות במידה לא מבוטלת של שוביניזם. הדבר הודגם היטב באלמנטים עיצובים ומושגיים המקושרים (בזמנו) עם גבריות: כוח, רציונל, טכנולוגיה, מהירות, גובה וכדי. לפי ^והתקופה המהפכנית, נשלטה באופן מובהק על ידי גברים. מעט נשים דומיננטיות פעלו במסגרת האורבניזם המודרני. כנראה בשל כך היחס, התכנון והשפה, שנוצרו בידי גברים, נעשו בהפניה אל הגבר ובלשון זכר (2000 ,jencks בעקבות Gardner). מהאשה, על מימדיה ורצונותיה, היתה התעלמות כמעט מוחלטת. ההתייחסות שהיתה סיכמה את תפקידה בעבודות הבית (1992 ,coiomina) ומקומה - במטבח (ר׳ איוו 8.2.22, סקיצה לחלוקת מטבת ב- Unite d'habitation + אשה 'מדגמנת' את מידותיה, ברקע).
אס זאת, בשנות ה-20 המאוחרות מובחן 'ריכוך' מסוים בגישת לה קורבוזייה. McLeod קושרת זאת עם הופעת התנועה לרפורמה בענייני משפחה בגרמניה וצרפת (בייחוד בכתבי Paulette Bemege); ועליית ׳האשת החדשה׳ בצרפת, לאחר מלחה״ע ה-1, שהובילו לשינוי מעמד בזהויות מגדר ותנאים חברתיים (נמו יציאת נשים לעבודה ומשבר העובדים). כל אלו השפיעו על גישת לה קורבוזייה אל נושא המגורים ומשק הבית, בשנות ה-20. שינוי נוסף חל בגישתו כשהחלה המעצבת charlotte Perriand לעבוד באטלייה של1ב-1927. על פי עדותה, הרגישה שם כשותפה מוערכת ושוות ערך (2000 ,McLeod). ייתכן ו- Perriand האירה את הצורך להתייחם ל-ימגזר האחר׳, הנשי ולתכנן בהתאם למימדי ותכונות קבוצה זו. השינוי התבטא בעיצובים (כמו ^Fauteuil a dossier bascuiant-1 Chaise longue) הרמוניים ורכים יותר. גם אם קורבוזייה לא הפך לסמל של פמיניזם, McLeod מציינת כי תמיד העסיק נשים במשרדו: Perriand ו־
.(McLeod, 2003; Coiomina, 1992) מיד לאחריה Fenyo -1 Limco ,Schreibe - לפני מלחה"ע ה-11 ואת Nowicki
במסגרת עבודה זו ניתן לקבוע (בסיוג מה) כי ייצוגי התכנון הפתי של לה קורבוזייה מעידים על תפיסת עילם אנדרוצנטרית, דרך נקודת מבט גברית, המרוכזת בדומיננטיות האדם האוניברסלי (כלומר, הגבר).
בי : מטר^ליס- קולנוע בעידן המודרני
קיים יחס דואלי. מצד אחד ניתן לפרשו כסקסיסטי ומאדיר את דמות הגבר. העולם המוצג בסרט הוא גברי: השליט וכל העוסקים במלאכת העבודה, הם גברים. גם האווירה והאדריכלות היא 'גברית' במובן הפיזי-כוחני, טכנולוגי ופאלי. לנשים מוקצים תפקידים מסורתיים־פסיביים: פיתוי (האדונים) או אמהות (בעולם הפועלים). במובן אחר, ניתן לראות בסרט עדות לפרוגרסיביות ואולי אף לגישה המקדימה את זמנה. פרשנות זו ניתנת על סמך זיהוי התפקיד המרכזי המוקדש לדמות האשה בנרטיב הסרט. לצד הפרוטגוניסט הגבר (פרדר) קיימת גם פרוטגוניסטית: מריה. אשה חזקה, פעילה ודומיננטית. בלא מעט פעמים, מריה היא זו שלוקחת (׳כמו גברי) את המושכות לידיה ופרדר הוא זה שנכנע שוב ושוב לחזיונות ומצבי רוח הפכפכים. אם בתחילת הסרט פררר מניע את המנגנון הנרטיבי, עם הזמן נדמה כי חזיונותיו מבלבלים ומביסים אותו (2000 ,Gunning). בקולנוע המוקדם של לאנג כמו גם בספרות, היו תכונות של חולשה, אי־החלטיות ומצבי-רוח, נחלתן הבלעדית כמעט של דמויות נשיות.
מכאן ההנחה כי העמדה שמציג הסרט, בתארו את הגבר כחלש (לעיתים) והאש ה כחזקה (לרב), היא מתקדמת בפתיחותה. וייתכן שאפילו מהווה תקדים לפמיניזם שיופיע כעבור מספר עשורים. זאת, מאתר והיא נחלצת מהמודלים הסטריאוטיפיים הישנים ומציעה 'מודל חדש של גיבור(ה)'. שיהפוך לפחות חריג וליותר פופולרי ושגור עם התקדמות (התפיסות החברתיות-תרבותיות) של המאה ה-20.
גי : גי׳צוות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
ברב הגישות כמעט ולא קיימת התייחסות קונקרטית אל נושא המגדר. גם כאן ההפניה היא אל הגבר. היחס לא שונה בהרבה מהיחס ששלט חמישה עשורים לפני כן, בתקופת המודרניזם ולא ניתן לציין כי הגישה השתנתה באופן משמעותי. ייתכן ויש בכך עדות מצערת לשמרנות הגישות בנושא זה, על רקע פתיחותן !סובלנותן לנושאים חברתיים אחרים. יש לזכור שמועד פועלן של הגישות קדם את הופעתו של הזרם הפוסט-מודרני בתרבות, שהוביל להתפתחות של קבוצות מגדר שונות (פמיניזם, פוקו-יזם..).
8.2.6,2 היבטים פסיכולוגיים, תחושתיים, רגשיים
אי: לה קורבוזייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
נחלק מההוויה המודרניסטית, קיימת אצל לה קורבוזייה נטייה ברורה להאדרת הרציונל והשכל הישר. למרות שכתיבתו ניתנת בקלות לסימן כאמוציונלית ופונה אל הרגש1 את יצירתו מאפיינת גישה מדעית, פרגמטית וקרת־רוח. 'היבט פסיכולוגי' שמעסיק את לה קורבוזייה הוא האושר. אושר התושבים שיופיע בעקבות השלטת הסדר החברתי החדש, כתוצאה מיישום התיאוריה האורבנית שלו. אולם זה נעשה נסופו של דבר באופן כפוי ולא מתוך 'בחירה חופשית' של האדם. כלומר, ההתייחסות היא התעלמות.
ני : מסחפזליס־ קולנוע בעידן המודרני
קיימת התייחסות רבה ומגוונת (אם כי פשטנית) - כחלק ממבע קולנועי של הסרט האילם. ייצוג דמות האדם נעשה דרך היבט פסיכולוגי ומבטא רגשות שונים כחלק מחוויות רגשיות וכביטוי למצב קיומי: אימה, טירוף, חרדה, זעם, נקמה, ייאוש, תסכול, חוסר אונים, פחד, נאמנות ואהבה (אינ״יים 1-6 פרק 7.2.5) מעניין לציין כי מנעד התחושות השלילי רב מזה הניתן לשיוך הרגשות החיוביים. ניתן להסיק מכך כי הוגש הדומיננטי .ב-מטר1פ!ל’ס הוא חרדה כוללת, ממצב העיר ומצבו הקיומי של האדם. הדבר נעשה כאמירה גורפת, ללא קשר לשיוכו המעמדי של האדם - לאדון ולפועל העיר היא מקום שלילי להיות!
גי: גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
קיימת התייחסות משמעותית במספר גישות: Lynch היה בין הראשונים להתייחם לקשר בין סביבה מידת והתנהגות אנושית (Physical environment + human behaviour); הקשר בין שני אלו מהווה ערך מוביל בגישתו. Lynch טוען שיש צורך ללמוד את יחם האדם המשתמש בעיר, האופן בו הוא חווה ומדמיין את העיר ולתכנן באופן רגיש לצרכיו. הוא מוסיף כי על אף העובדה שכל אדם חווה את העיר באופן שונה (הקשור באופיו ודרך חווייתו את העיר באמצעות חושיו) - קיים מכנה משותף. השקפת עולמו היא בה במידה רציונלית כמו גם משקפת רגישות לאנשים.
1!Cu!!e כזייחס חשיבות רבה לחושים (ראיה בעיקר) - מאפשרים את תפיסת הסביבה הפיזית, המייצרת תחושה רגשית; ולמשמעות רגשית e תגובה לזכרונות וחוויות
"^ורכיבים פיזיים - קונקרטיים
אי : להקורבחייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
יחס חיובי. פרו-פונקציונליזם. הפונקציה היא הדבר הח׳^1וב ביותר.
גישתו התפתחה במהלך שנות ה-20 והתבססה על אדיאלים כשימוש בגיאומטריה אוקלדית, צורות טהורות, חלל זורם (ואחייב אוניברסלי ודמוקרטי) וערכים שהושפעו מאסתטיקת מכונה (1986:21 ,Trancik), כחלק מעמדתו המודרניות, הדוגלת במדע, רציונליזם קרטזיאני והגיון מתמטי-גיאומטרי.
הגישה הפונקציונלית תקפה בכל רמות התכנון: בקנה מדה אדריכלי, החל בדירה וכלה בבניין ובקנה מזה עירוני, מתבטאת בחלוקה פונקציונלית של העיר לאזורי שימוש ותפקוד - Zoning.
קונספט הגישה הפונקציונליסטית: יעיר בתוך פארק תשחרר את האדם מהרוע הפנימי וצפיפות העיר השוקעת. לא עוד בלוקים עירוניים. מעתה יש צורת תכנון חדשה: בניינים חופשיים ניצבים בתוך חלל
1)	. כחלק מגישה פרקטית-טכנולוגית-פונקציונלית ('מכונהe Corbusier 1933:22-3; Trancik, 1986:27) יחק ופתוח
למגורים') מביע לה קורבוזייה הערצה לדמות המהנדס - ההרואית: בעל כושר המצאה ויכולת אלתור וייצור מתוך חשיבה הגיונית, תואמת פונקציה. לה קורבוזייה קורא לאדריכל לשאוב מדמות המהנדס (!מהמכונה) ולא מדמות האמן, העוסק בקישוט ועיטור (לא פונקציונליים): 'המהנדס, בהשראת חוקי הכלכלה ובהנחיית החישוב, מכוון אותנו עם חוקי היקום. הוא מגיע להרמוניה'....'כשהם פועלים על-פי חישוב, משתמשים המהנדסים בצורות גיאומטריות. הם מהנים את עינינו באמצעות הגיאומטריה ואת חחנובאמצעות המתמטיקה...' (1986:2 ,Le Corbusier).
ני : מערזפזיציס - קולנוע בעידן המודרני
יחס דואלי, עם נטייה חזקה לשלילה, תוך שימוש באלגוריה.
הסרט מציג אימזיים רבים המתייחסים אל העיר העתידית והטכנולוגיה העתידית. אולם, החזות המרשימה נוטה לייצוג חזותי בלבד; משמעות החיזיון העתידני-מודרניסטי נוטה לכיוון שלילי וביקורתי. הסרט מציג דוגמה קיצונית של פונקציונליזם; היחס כלפיו דואלי. בנקודות מסוימות במהלך הסרט, ניחן לחזות בסצנות המאדירות את הפונקציונליזם עד כדי סגדה. לדוגמא: סצינת הפתיחה של הסרט מתמקדת בקלוז-אפ במכונות שונות בפעולה: בוכנות, טורבינות, גלגלי שיניים פועלים במרץ; בהמשך יש תקריב על שעון גדל מימדים. מחוג השניות בתנועה מסמן את משך זמן המשמרת ועבודה שלעולם איננה תמה. צופר הקורא לתחילת המשמרת, בדמות ארובה פולטת עשן, שורקת בלהט. צילומי לונג-®ט של אולם המכונות בו עומדים הפועלים לד המכונות ומתפעלים אותן - איש איש לפי קצב אחיד, מלווים במוסיקה עליזה (שצורפה במועד מאוחר יותר, מאחר והסרט עצמו אילם; אך מבטאת את הלך החח). הדבר ממחיש גישה חיובית, במובן מסוים, המצדדת בסגדה לפס הייצור, למכונה ולפונקציה. אולם, דוגמאות אלו, מהוות ייצוג חזותי בלבד; כאשר המצלמה מתקרבת, בקלוז-אפ, הן אל המכונות P אל פני האנשים העובדים, מתחוורת האמת. ייתכן ומוסר עבדה כמו גם הפונקציונליות כעמדה חאורטית, טובות ויפות לכשעצמן, אולם לאלו האמורים לשאת בעול העבדה - אין היא טובה כלל. בצילומי התקריב ניתן להבין מה באמת עומד מאחורי 'המכונות העליזות' - אלו הם גוף ונפש דואבים ^בועלים מנוצלים, החיים ברוטינה של עבדת פרך מונוטונית במשמרת בת 10 שעות (איורים 8.2.26-28) נוכאן שמשמעות החיזיון התעשייתי - ביקורת על פונקציונליזם ותהליך התיעוש.
ג■: ג^ות (סוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
יחס מעורב נוטה לכיוון השלילי. מגמת אנטי-פונקציונליזם ברב הגישות.
^1 מוחה נגד הפונקציונליזם והתנועה המודרנית בספר (1966) L'Architettura della citta ומאמין כי יש לדחות כל הסבר לגבי ארטיפקטים אורבניים (urban Artifacts), במושגי פונקציה, אם המטרה היא לבאר את המערך והמבנה שלהם. Rossi מוכיח את עמדתו בהדגימו ארטיפקטים אורבניים שהפונקציה שלהם ®וזה במהלך השנים, כמו גם כאלו שלגביהם פונקציה ספציפית אינה קיימת (1961:47 ,Rossi). הוא אינו ^ את רעיון או קיום הפונקציה אלא דוחה את התפיסה הפונקציונליסטית המסוימת, המוכתבת על לי (לדבריו): ׳אמפיריציזם גלוי ונאיבי׳...הטוען כי 'פונקציות מביאות צורות ביחד' ובעצמן מכוננות אדריכלות וארטיפקטים אורבניים (1961:46-48 ,Rossi).
Krier מעביר ביקורת על הבניה המודרנית והפונקציונליזם המודרניסטי (C1AM): 'בגללה איבדנו את יכולת ההבנה של האורבניזם המסורתי'; 'החל ממחצית השניה של המאה ה-20, האדריכלות המודרנית גומה נזק לערים בכל חלקי העולם: התיעוש מביא לבניה חד-גונית (1979 ,Kher).
Cullen מעביר ביקורת על הפונקציונליזם הרציונליזם והטכנולוגיה: 'מחקר מדעי ותהליך מחשבה טכני מולו בעזרה לתכנון הסביבה, במקרה הטוב הם מדברים על ממוצע ויוצרים בינוניות. אנו צריכים יותר מגינוניו׳ (1971:8 ,Cullen).
fiwsn swa ט
אי: לה קורבחייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
קיים יחם משמעותי - מגולם במבנה הגריד. הפרדה מוחלטת בין: נתיבי כלי הרכב (-׳אל המכונית') הנעים על אוטוסטרדות מהירות, מחלפים וגשרים (יעיר שבנויה למהירות, בנויה להצלחה'); לבין -שבילי הולכי הרגל, בפארקים (יעיר בתוך גן'). מערכת התנועה בנויה על גריז־ אורתוגונלי (ישיר הלל לקו ולזווית הישרים׳ 1922) עם צירים מרכזיים הממוקמים על כיווני צפון־דרום ומזרח-מערב.
ני : מטרופוליס- קולנוע בעידן המודרני
לא קיימת התייחסות מוגדרת. ב-יעיר האדונים' ייצוג תנועה מסיבית, מכל הסוגים: אווירונים, רכבות ומכוניות על הקרקע, באוטוסטרדות מרובות מסלולים ועל גבי גשרים תלויים, החוצים את מרחב הראיה. כמקרים אחרים הרחובות ריקים ולא נראית נוכחות בני אדם. נדמה מהבניינים השתלטו על הנוף. אך כל זה קורה בעיר העליונה בלבד, מאחר וכמעט אין ייצוג חזותי למרחב העירוני של יעיר הפועלים'.
גי : גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
יחס המכיר בתנאי ומגבלות מערכת התנועה המודרנית, תוך דגש
ושימת לב להולך הרגל. Cullen מחפש חוויה עירונית שתחווה דרך
חוש הראיה. מבטים שונים ברחוב, שנעשים בזמן ההליכה ברגל.
Ventyn מדגיש את חשיבות התנועה העירונית ואת אפקט החוויה של העיר והרחוב (הסטריפ המסחרי) מבעד למכונית (מהירות מוטורית).
יחס למושגים: חלל ומקום
נץשני המונחים 'מקום' ו-יחלל' קיים הבדל של תוכן ומשמעות; חלל הנו מונח שהיה בשימוש בתקופה המודרנית והתבסס על ערכים מתמטיים, גיאומטריים. השאיפה היתה לחלל ניטרלי, זורם ודמוקרטי(-®חים בהם השתמשו לתיאור החלל). מושג המקום, שהוכנס לשימוש בתקופה מאוחרת יותר, על ידי הגישות הפוסט-מודרניות (משנות ה-60 ואילך) טעון, עוסק בתחושות, רגשות, חושים, חברה, ותרבות. המודרניזם עסק בחלל המוחשי כמו גם בחלל החברתי, אולם, החללים שיצר לא נמצאו מספקים.
הפוסט-מודרניזם לאחריו (שנבע מתוך ביקורת על העבר וגם מתוך חיפוש אחר ידע חדש) עסק רק באספקט המוחשי (פתי) של החללים. בדומה למודרניסטים, גם הגישות הפוסט-מודרניות מצאו עצמן עומדות מול ביקורת: על התמקדותן בפן הפיזי בלבד של המסה ובעיקר של החלל, במחיר התנתקות מגורמים שיוצרים ומחיים אותם (תכנים חברתיים, תרבותיים, כלכליים, פוליטיים וכוי) (139 ,1996:50 ,Biin).
Harvey טוען כי האקסיומה הבסיסית של מחקרו היא שזמן וחלל אינם יכולים להיות מובנים בנפרד מהתנהגות חברתית' (1989 ,Harvey). מונח המקום מתאר את החיבור (המחודש) בין שני מרכיבים (מתחומים שונים): הצורות הפיזיות והגורמים להם. יחד הם מייצגים את התפתחות היסטורית בעיסוק התיאורטי בחללים, כמו גם את ההתפצלות בין מקצוע האדריכלות ומקצועות התכנון.
חוקרים רבים מנסים להגדיר את המושג חלל, תכניו ומשמעו: 'החזיתות, לא חשוב כמה יפות תהיינה, הן רק המכל. התוכן - הוא החללי (1957 ,zevi אצל 1996:7-9 Madanipour). העיסוק המרכזי בחלל מיוצג, בין השאר, אצל Zevi, בספרו 'בחללה של אדריכלות', שם סוקר את היסטוריית האדריכלות - דרך התבוננות בחלל. החלל המודרניסטי מבוקר, בעיקר בשל הצמצום בו התאפיין (שהתבטא באסטטיקה !בגיאומטריה). החדשנות של Zevi מתבטאת בהתייחסותו אל מהות החלל (תנועה בבנין -> מימד הזמן נבנין) ופחות לקודים סגנוניים. בסוף הספר מתייחם zevi אל החלל הפוליטי והחברתי.
נמחקרה, משנת 2000, סוקרת קליש־רתם את הבדלי הגישות השונות ביחסם למונחים 'מקום' ו-יחלל'. סקירתה ממחישה את הדיאלקטיקה סביב המונח: (1976:8) Reiph טוען כי חלל הוא קונטקסט המקום, אן לא המשמעות שלו. עבור (1996:23) Madanipour מקום הוא חלל הנמצא בשימוש בני האדם, מכיל משמעות ובעל ערך מוסף. האינטרקציה של האנשים עם אותו חלל, היא המבדילה אותו מהסביבה האחרת ומבחינה זו החלל מאפשר תנועה ומעבר והמקום מספק את ההפוגה. יחד עם זאת, Madanipour מסבירה שמשמעות המונחים לעיתים קרובות מתמזגת. לדעת שניהם - דווקא החלל נתפס כאמורפי !בלתי מוחשי, לא ניתן לתיאור או ניתוח באופן ישיר, בניגוד גמור לדעה הרווחת אצל אדריכלים, שתאים את הריק של המסה כדבר מוחשי לא פחות מהמסה עצמה. לעומת זאת, תכנים שמכיל חלל, נתפשים כמופשטים, עבור האדריכלים, ומוחשים לגמרי עבור אנשי מדעי החברה (קל^-רת□ 2000:30 בעקבות (1976:8) Reiph ו - (1996:23) Madanipour).
מקום ('Place') כולל את התבנית הפיזית אך גם את ההתרחשויות. האחד אינו יכול להתקיים בלי האחר. המונח מכיל דילמה עתיקה בין האמיתי והאבסטרקטי, המתבטאת במסה ובריק. (1996:9 ,Madanipour) עטר (1979:6-10) Norberg-schuiz מתאר המונח 'מקום' סביבה מוחשית. פעולות מתקיימות בתוך הסביבה, ^1יי' אין התרחשות בלי זירה. אבל המקום הוא יותר מאשר מיקום. הוא עשוי מדברים מוחשיים (בעלי ישות חומרית) המרכיבים יחד את 'אופי הסביבה' (Environmental character) - המהות של המקום. לכן ®חזה מתאר תופעה שלמה, איכותית.
אי : להקורבתייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
<On חיובי לחלל(- זורם) ויחם /׳ולילי למקום (- מוגדר).
החלל האדריכלי היה קיים מאז ומעולם. קונספט החלל, לעומת זאת, נוצר בתקופה המודרניסטית -בה הפך לבזהות אדריכלית (1996:9 Madanipour בעקבות 1967 ,Giedion).
קיים יחם, כאשר תשומת הלב ממוקדת במושג החלל: יחלל זורם' - תכנית חופשית. פארקים גדולים סביב מגדלים. התיאוריה המודרניסטית התעלמה ואף דחתה את חשיבות חלל הרחוב, הכיכר והגינה הציבורית - כחדרים חיצוניים חשובים בעיר. (1986:8 Trandk) והתבססה על אראלים דוגמת שימוש בגיאומטריה אוקלידית, צורות טהורות וחלל זורם (1986:21 ,crrandk. יעיר בתוך פארק תשחרר את האדם מהווע הפנימי וצפיפות העיר השוקעת. לא עוד בלוקים עירוניים. מעתה צורה חדשה: בניינים חופשיים ניצבים בתוך חלל ירוק ופתוח' (1986:27 ,Le Corbusier 1933:22-3; Trancik).
ב : o^snua- קולנוע בעידן המודרני
יחס בלתי תלוי בתיאוריה. מחד, זוהי יכל עירי. מאידך, שום עיר מסוימת. אין אפיונים, שייכות, או הגורת מקום. העיר כגוש אחיד ומונוליתי. מתפרשת במרחב, חסרת גבולות ונדמה כי חולשת על כל היקום. העיר מטפסת לגובה, עד השמים. משל 'מגדל בבלי - מוטיב חוזר ואלגורי: לא רק סמל לפער הבין-מעמדי ולניתוק מוחלט בין הבונים למתכננים, אלא סמל לחטא ההיבריס של האדם. הרצון לגעת מומים, להתחרות באל (או בטבע) לנצל עד תום את יתרונות הטכנולוגיה החדשה. הרצון עולה ביוקר ועליו משלמים כולם מחיר כבד. הן הפועלים, המשרתים את רצון האדונים, והן האדונים עצמם.
מניתוח משתנה זה עולה כי הוא לא מהווה בהכרח בקורת על התאוריה של לה קורבוזייה, מאחר והעיר המוצגת בסרט באור ביקורתי אינה בנויה מאובייקטים מוצבים בחלל (כפי שמטיף האחרון על בסיס רעיונות האיזור וה־יעיר בתוך גן'). סוג החוויה שמספק החלל העירוני של מטרופוליס אינטנסיבי מאד (מערכות תחבורה מרובדות ומגדלים מתנשאים לגובה ויוצרים 'קניונים עירוניים'). לצורך ייצוג החלל העירוני השתמש לאנג במספר אפיקי מקורות אדריכלים: 1. אוטופיים־פוטוריסטים (1908, visionary city של
- 2. תיאורטיים, דוגמת לה קורבוזייה; ו ;(Gamier של Cite Industrielle, 1904; Sant'EIia של Citta Nuova, 1914; Leigh
3. מציאות קיימת, דוגמת זו שחווה בעיר ניו יורק (ר׳ איור 7.2.2 וציטוט מדברי לאנג בעמי 65).
מאידך, קיימים אתרים, בהם מקבל המושג 'מקום' הדגש ומשמעות ייחודיים - דוגמאות: בית המדען, הקטקומבות ואזור התפילה, לשכת השליט, חדר השינה של פרדר, אולם המכונות הענק, הקתדרלה, גני התענוגות, האצטדיון, מועדון האצולה, ומגדל בבל (ר' פירוט ופרשנות בסעיף 8.2.1. בי).
ניתן לסכם כי הערך שמעניק הסרט למשתנה, תלוי בהשקפה האמנותית הפרטית של הבמאי כמו גם במבע הקולנועי בו משתמש על מנת להעביר לצופים את מנעד התחושות אליו הוא מכוון; ואין הסרט מציע (וגם לא אמור, בהיותו מדיום אמנותי ולא אדריכלי) עיר המתוכננת על פי התיאוריה האורבנית.
גי : גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
יחס חיובי: שאיפה למוגדרות של חלל. 'מקום מוגדר', כחלק מגישת התיאוריות המקום: Place Theories. Norberg-schuiz מציע לבחון את המונח מסום דרך שתי קטגוריות: יחלל' (Space) ו-יאופי' (Character) (1979:11-18 ,Norberg-schuiz); מחלק את המונח לשניים ומגדיר את המרכיב הפיזי (החד משמעי) והמרכיב החחני־מופשט של המקום. מרכיב שיכול להתפרש כ-יהתרחשויות' שנובעות מהמקום, האנשים או מאידך, 'רוחי שנובעת מהמקום הפיזי: אופיו הייחודי של המקום (1996:4-20 ,Norberg-schuiz).
Madanipour במחקרה, לוקחת בחשבון שלושה מרכיבים: המימד הפיזי, החברתי והסימבולי. המימד החברתי הוא תוצר של החברה, ורק בעזרתו אפשר להבין את הדואליות בין השנים האחרים.
היא יוצררז חלוקות רבות למונח מקום, כשכל אחת מכילה שני אספקטים ומתארת מרכיבים דומים. לתגמא: יחלל האמיתי' ו-יחלל הרוחני,; בעקבות הפנומנולוג הצרפתי Henri Lefebvre נאמן הגישה חמרקסימטית וחבר המפלגה הקומוניסטית. בספרו The Production of Space מדגיש Lefebvre את הצורך לבקר את החלל, וטוען כי האימז' 'הורג' אותו ("image 'kills' the space״) והופך חלל חברתי להפשטה מיסטית. יצריך לעסוק בחלל החברתי ולעצבו כך שיחווה דרך כל החושים ולא דרך אבסטרקציה, אליה הביאו האדריכלים, על תכניותיהם הדו-מימדיות (Blue Prints).. יש לעסוק בטקסטורה (Texture) ולא בטקסט (Lefebvre, 1991:138) .,(Text אצל 1997 Leach).
חלק ניכר מהגישות הפוסטמודרניות לעיצוב עירוני מתייחסות ספציפית למושג המקום ומוגדרות החלל (הבן עושות זאת דרך ביקורת על 'החלל הזורם' של האדריכלות המודרנית). למרות שחלל אדריכלי היה קיים מאז ומעולם, קונספט החלל, נוצר בתקופה המודרניסטית - בה הפך למהות אדריכלית. (1996:9 Madanipour בעקבות 1967 Giedion). עם הזמן, חללים שנוצרו בעולם בעיז־ן המודרני והושפעו מרעיונות התנועה המודרנית החלו סופגים ביקורות קשות: על היותם חסרי גבולות, אבסטרקטיים, הורסים את יכולת התפיסה. 'החלל הלך לאיבוד בסביבה העירונית' (1986:7-12 ,Tranak). יחד עם הביקורת החל חיפוש מחודש אחר קונספט החלל, המסה וצירופיה, שנכנס תחת הכותרת 'תיאוריות פוסט-מוררניות' (משנות ה-60). חלקן שייכות לקבוצת 'תיאוריות המקום':
Krier-לקסיקון של חללים אורבניים על בסים ניתוח של מבני עבר. 'אורבניזם העבר היה מוצלח, לכן כדאי לאמץ אותו ולחזור לתכנן לפיו'. המטרה והאזיאל, לפי Krier: חלל מתוחם, כאשר התיחום יעשה על יד החזיתות. האסתטיקה תבוא ביטוי בפרטי הבניה ובחזיתות (1979,1982 Krier).
Lynch - חשיבות לייחודיות המקום על מנת שיוטבע בזיכרון; התכונות החשובות של מקום הן - קריאות Place legibility, ויכולת לגרות את הדמיון .(Lynch 1960:96) .Imageability
Cullen - המקום הוא ערך מרכזי בגישה. מדגיש את אמנות היחסים בין אלמנטים היוצרים את הסביבה ומעודד מוגדרות מלאה של החלל. ידרוש חיבור (בין האלמנטים הפיזיים והחושיים) שייצור ויוציא את
.(Cullen 1971:34-6, 182-187, Broadbent 218-225) 'הדומה החוצה
’Wfi ^IrbaTl 5il»i W
תפיסת הסביבה העירונית הינה ערך מוביל בגישות עיצוב העירוני פוסט-מודרניות. (ערך מוביל: נושא החוזר ונשנה במרבית הגישות); ערך זה מתייחם לאופן בו אנשים רואים, מעבדים ומבינים את עיר. מוביל את הנושא הוא מחקרו של 1961) Lynch) על 'דימוי העירי (The image of the Qty) והקריאות שלה (legibility). המחקר מבוסס על תצפיות ובעקבותן אנליזות מדעיות. השפעתו על תחום העיצוב העירוני היתה אדירה: מתכננים ומעצבים רבים רואים בנושא זה את עיקר התרומה של העיצוב העירוני לתחומי
שהם בעלי (Moudon, 1992) image studies -למרות שהנושא נתפס כשייך ללימודי ה .(Moudon, 1992) התכנון
בפס מדעי, הוא מופיע גם בגישות בעלות אוריינטציה שונה:
גישתו של 1961) Cullen), המשתייכת לקבוצת תיאוריות ה-Townscape שהתבססו על ערכי Picturesque, אנגליים, עוסקת במה שרואה וחווה האדם המתהלך בעיר (1996:45 Eiiin). חוש - ראיה; פעילות - הליכה. Bacon, השייך לאותה קבוצה, מנסה להגדיר מאפיינים גיאומטריים, כפי שאלו נתפסים בעיני הצופה: ?וים קעורים וקמורים, קו הרקיע והקרקע. עומק, שכבות וכדומה (1967 ,.(Bacon
Venturi לעומתם מציג את מאפייני העיצוב העירוני של ימינו: הסטריפ המסחרי האמריקאי, שמתהווה 7יאירו כביש מהיר. בחקירתם, למדו Venturi ושותפיו את משמעות הסטריפ דרך ניתוח האופן בו חווה האדם חלל עירוני חדש זה; שנעשית בימינו - בעיקר מתוך כלי הרכב (34-50 ;1977:9-13 .venturi et ai).
8.2.10.1	החלל העירוני המוגדר (רחוב - ככר)
אי . לה קורבחייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
אנטורהוב/ ככר - ׳אין להם מקום בעיר המודרנית'. יחם שלילי למוגדרות ויחם חיובי לזרימה.
התיאוריה המודרניסטית התעלמה מחלל הרחוב, הכיכר והגינה הציבורית כחדרים חיצוניים חשובים נעיר (1986:8 ,Tranak). בשל שאיפה ישירה למוגדרות אפסית (־חלל זורם,) - ביטול קיום הרחוב והכיכר. ותוב מסורתי, מוצג כדבר בעל ערך שלילי, מעורר תחושת קלסטרופוביה, חוסר נוחות ודכאון: ’למרות ׳!והתרגלנו אל מבנה מסוים של רחוב, מעל לאלף שנה, הוא אינו מסוגל לשרת את המטרות החדשות של העיר החדשה - של האדם החדש'. (1990:129, Broadbent על Le Corbusier). הרחוב להולכי הרגל מפנה נוקום לרחוב כלי הרכב - הכביש המהיר; שתפקידם העברת נוסעים במהירות גבוהה ממקום למקום. יעיר שבנויה למהירות - בנויה להצלחה'. (1990:131, Broadbent על 1925 ,Le Corbusier). לכביש פעילות אחת בלבד - נסיעה. (שבילי הליכה להולכי רגל נמצאים בפארק). גם הכיכרות - לא קיימות. במקומן יש פארקים התופסים חלק מתפקידן המסורתי של הכיכרות. הפארק מספק מקום לשהייה, בילוי ופנאי. (1933:156-164 Le Corbusier). העיקרון המוביל הוא הפרדת פעילויות. כל אזור ותפקידו הוא בהתאם לחוקי האיזור (Zoning Lows) המפרידים בין הפעילויות (מגורים, עבודה, פנאי) בעיר. (1933:165-172 Le Corbusier).
ני; 0טר191ל'ס- קולנוע בעידן המודרני
העיצוב העירוני של העיר העליונה מטרופוליס מפגין יחם מגמתי, המתעלם מקיום חללים מוגדרים-מסורתיים. החלל מאופיין במערכת תנועה מסיבית, המתבטאת באוטוסטרדות רחבות עמוסות בכלי וכב ומדרכות מוצפות בנחילי אדם. אין זכר לרחובות וכיכרות, במתכונת המסורתית המוכרת. החללים חסוי מוגדרות - האפיון היחיד הוא זה הטכנולוגי-מטרופוליני; חתך המגה-רחוב מזכיר את רחובות וממי הקניון בניו יורק (דבר שלאנג עצמו הודה בהשפעתו הרבה על עיצוב הדימוי העירוני של ®חמלס). מאידך, במקומות בעלי אפיון 'מסורתי', דוגמת הקתדרלה, קיימת מידה של מוגדרות, בצורת כיכר (המתפקדת ככיכר העיר) בה מתקבצים התושבים בעיתות משבר, כמו גם בזמני פיוס, חגמת סצינת הסיום של הסרט (ראה אינ״יים 8.2.9 ו-8.2.15).
ג': גי׳צות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
יחס חיובי בעיקרו ברוב הגישות (דגש על הרחוב והכיכר המסורתיים)
!Ross הנושא המרכזי בגישתו הוא שלד העיר (המורכב מהבניינים והיחסים שביניהם) הנוצר לאורך הזמן על ידי ארטיפקטים (Artifacts) אדריכליים. למרות זאת היחס אל החללים המוגדרים (רחוב, כיכר) ה1א חיובי, גם אם אינו ישיר, זאת מאחר והחלל מהווה חלק מהשלד (1990:169 Broadbent)
Krier טוען כי אין חלל עירוני מוגדר נוסף, פרט לרחוב ולכיכר. שני אלו הם מרכיבים יחידים היוצרים את החלל העירוני. כל רעיון תכנוני כמו גם פיתוחו צריך להיעשות תמT ביחס לחלל. אצל Krier היחס אל החלל המוגדר מהווה חלק מתכנון הבית, בלוק המגורים או מבנה ציבור. הוא מעודד יצירת מוקדים 'חוויות עירוניות על ידי החללים העירוניים ובמעברים ביניהם (1979,1982 Krier)
Cullen רואה חשיבות רבה לקיום הרחוב והכיכר, רצוי על פי מתכונת גישת הפיקטורסק האנגלית. 'למרות שיכולים להיות בקונטקסט שונה (כגון עיר, כפר), בקנה מידה שונה, בעלי תכנים שונים - הם העיקר. הם לוח המשחק. עד כדי כך שכל גישתו של Cullen מקבלת תוקף וחיים ברחוב ובכיכי■ Alexander כמו גם Lynch מתייחסים אל החלל המוגדר (רחוב, כיכר) אולם לטעמם, הם מהווים רק חלק ממערכת גדולה ומורכבת יותר.
נספרו Pattern Language מדגים Alexander חלק ממכלול התבניות, וחלק מאבני היסוד ללימוד וניתוח העיר כמו גם תפיסתה על ידי האדם. Lynch, בספרו The image of the city - מדבר על קריאות העיר. yentun במחקרו שם דגש על הכרה, לימוד וניתוח של התופעה (החברתית, אדריכלית וכוי), החדעוה: The Commercial Strip ש- 'יש עלינו לקבל אותה בגלל שהיא קיימתי (1977:9 ;.(Venturi & Scott Brown & Izenour מ1א שולל את הרחוב והכיכר המסורתיים וקורא להכיר בצורה המרחבית החדשה: ׳The strip (שם, עמי 19).
%nn sms §,^
8.2.11,1	מוגדות
אי : להקורבתייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
זוס שלילי כלפי מודגרות החלל. הדגש הוא על חלל, שצריך להיות - זורם (וגם דמוקרטי ואוניברסלי). השאיפה היא שלא תהיה מוגדרות כלל (עד כדי ביטול קיום הרחוב והככר). מוגדרות הרחוב המסורתי מהכרת כבעלת ערך שלילי, המעורר תחושות קלסטרופוביה, חוסר נוחות ודיכאון. 'הגדרה של הרחוב, אשר החזיקה מעמד ושירתה היטב עד היום, היא של דרך המורחבת בדרך כלל על ידי מדרכות, צרות ורחבות.. מצידי הרחוב ישירות ממנה מתרוממים קירות בתים היוצרים צללית משוננת באופן מגוחך של ומלבים, עליות גג וארובות עשויות אבץ. במקום הנחות ביותר של סצינה זו רובץ הרחוב השרוי באווירה 1תא1רת דמדומי-עד. השמים תקווה רחוקה, גבוה מעל..הרחוב הוא לא יותר מתעלה, בקע עמוק, מעבר צו; ולמרות שהתרגלנו אל מבנה זה של הרחוב, מזה יותר מאלף שנה, הוא אינו מסוגל לשרת את המטרות החדשות של העיר החדשה - של האדם החדש' (1925 ,Le Corbusier אצל 1990:129 ,Broadbent).
ני: מטר1פ1ליס - קולנוע בעידן המודרני
בדומה ליחס אל הקטגוריה יחלל/ מקום' גם כאן קשה לזהות התייחסות לתיאוריה של לה קורבוזייה. הסרט וודאי אינו מתבסס עליה וכפי הנראה גם אינו מעביר ביקורת. במקרה זה אין רלונטיות אם הבמאי התסריטאי או המעצבים הכירו את התיאוריה באופן פרטני, פרט זה אינו מעניינה של נושא עבודה זו.
לא קיימת בסרט התייחסות מוחשית לנושא שהעסיק את לה קורבוזייה והוא עיר של אובייקטים. מצד אחד העיר נדמית כעשויה מרקם אחיד, מתמשך ואינסופי ולא מנוקדת באובייקטים בודדים. נראית יותר כגוש מונוליתי. בכל מקרה העיר הסינמטית וודאי לא מצטיירת כמרחב בו נטועים אובייקטים. מצד שני, ניתן לשאול - האם עיר מונוליתית היא בהכרח עיר מוגדרת? מבחינת אספקט זה של מוגדרות, העיר שעיצב לאנג אינה מהווה המחשה לא לרעיונותיו של לה קורבוזייה, בסוגיה זו ולא לביקורת עליהם.
גי : גישות (סוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
קיים יחם חיובי, המצדד במוגדרות מלאה, ברוב הגישות המופיעות בעבורה זו.
חלק ניכר מהגישות הפוסט-מודרניות מתייחסות אל מושג המקום, בכלל ואל מוגדרות החלל בפרט.
אצל Cullen קיים יחם ישיר אל נושא המוגדרות; מעודד חלל מוגדר באמצעות משחק ביחסים בין 'כאן' ו־ישם' (6־1971:32 ,Cullen). המקום הוא ערך מרכזי בגישתו, בהקשרים של - גודל, מיקום, קומפוזיציה, נוף, אקלים וכדומה. Cullen מדגיש את אמנות היחסים בין האלמנטים היוצרים את הסביבה - ומעודד ®דרות מלאה של החלל. ידרוש חיבור בין אלמנטים פיזיים וחושיים שיצור ויוציא את הדרמה החוצה' (1990:218 ,cuiien, 1971:106; Broadbent). האמצעי הוא ריבוי עקרונות הפועלים יחד; עם דגש על ניגודים, משחק ביחסי□ בין closure/ Enclosure; סגור/ פתוח; כאן/ שם... (218-225 cuiien 1971:34-6,182-7, Broadbent).
^ יצר מילון של חללים אורבניים, באמצעות טיפיפיקציית מבנים מהעבר. 'אורבניזם העבר היה מוצלח, לכן כדאי לאמץ אותו ולחזור לתכנן לפיו'. המטרה והאידיאל, לפי Kner הוא חלל מתוחם. התיחום נעשה על ידי חזיתות. האסתטיקה תבוא לביטוי בפרטי הבניה ובחזיתות (1979:16,1982:5 Krier) ^ מדבר על ייחודיות של מקום (בעל תכונה ייחודית) על מנת שיוטבע בזיכרון (Be Memorable); התמנות החשובות אותן מציין בהקשר למקום הן - Place Legibility, (קריאות של מקום - האופן הנינוח מ אנשים מבינים את תכנון המקום) ו - imageability. אין לאלו קשר ישיר או הכרחי למוגדרות. חלל ®דר אינו הכרחי ליצירת מקום קריא (1960:96 Lynch).
8.2.11,2	מורפולוגיה
אי: להקורבחייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
לה קורבוזייה מציע גריז־ אורתוגונלי כבסיס לתכנון עירוני. העיר כמרחב נטוע אובייקטים (יעיר בתוך גן). הבניינים בהעמדה על גריז־ ישר זווית, צומחים בין עצי הפארק. החלל צריך להיות זורם, אל חלל אחה מבחוץ, פנימה ושוב החוצה. היחס למוגדרות החלל, שלילי. בנוסף, יישום רעיון ^zoning משפיע על צורת העיר. בצד אחד של המרכז ניצבים מבני ציבור גדולים ומעבר גן פיקטורסקי (Jardin Anglais) מתחת לדרכי התחבורה בנויים מחסנים, אזורי תעשייה וחצרות שירות. העיר מוקפת בהתאמה, ב-אזור ׳!ווות-יער-אחו ומעבר להם חגורת בינוי חד-קומתי עם גינות.
בי: 0טר151ליס- קולנוע בעידן המודרני
גם במקרה זה, היחס של הסרט אל מוגדרות החלל הוא בלתי תלוי בתיאוריה.
0טו1פ1ל’ס היא עיר חסרת גבולות של מרקם אחד מתמשך. תכנית לא ברורה, חוץ מהעובדה שהיא מתפרסת עד אין סוף. העיר מכילה מגוון אדריכלות מרשים; בעיקר מודרניות ועדכנית של זכוכית ופלדה (ר׳ אי™, 11 עמי 63: בנין זיג-זג) אם כי ניתן לזהות גם מוטיבים מיתולוגיים (איור 8.2.11-18.2.10: פירמידות, מגדלבבל) גותיים (איור 8.2.9: קתדרלה, בקתת המדען) נאו-קלסיציסטיים (איור 8.2.4: 'מגדל בבלי החדש).
מורפולוגית העיר שונה מאד מזו של לה קורבוזייה וניתן להסיק, כמו במקרה המשתנים: 'רחוב-ככר', 'מוגדרות' וגיאומטריה, כי הסרט בוחר שלא לעסוק (או אינו מתמצא) בנושאים אלו. מאידך, ניתן לראות נעיר כולה אובייקט אחד מונוליתי. דבר התואם את גישת לה קורבוזייה לאובייקט.
גי: גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
וב הגישות מציעות שימוש במגוון צורות אדריכליות, בין אם גיאומטריות ובין אם לאו ומעבירות בקורת על המודרניזם, שיצר סביבות אנונימיות, חסרות זהות ומשמעות. הגישות נותנות עדיפות למקרם חללי מוגדר עם דגש על גיוון; מוגדרות החלל היא ערך חשוב ברובן, דבר המשפיע על צורת וקריאות העיר.
8.2.113 גיאומטריה
אי: לה קורבחייה ־ תיאוריה אורבנית מודרנית
גיאומטריה עירונית מושתתת על גריז־ אורתוגונלי
נ: מטיוסוליס- קולנוע בעידן המודרני
קשה להגדיר את סוג הגיאומטריה המופיעה כבסים לתכנון
ג: גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
®"1 ועושר צורני, ריבוי אפשרויות גיאומטריות
8.2.11.4	פרופורציות
אי: לה קורבתייה ■ תיאוריה אורבנית מודרנית
נאופן מוצהר נגזרות כל המידות ממערכת ^Modular, בעלת הפרופורציות המושלמות. בפועל נגזרות פרופורציות והמידות מהמכונית, מהירות הנסיעה ודימויי מכונה (1960 ,Banham)
גי : מעחמיציס- קולנוע בעידן המודרני
פרופורציות הן של רובוט - האדם המושלם, ושל המכונה האולטימטיבית - עיר העתיר (1999 ,Neumann)
ן: !ישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
על פי רוב על בסים קנה מידה אנושי; כוונה מוצהרת להיות קשובים לצרכי אדם. במציאות המוכרת לנו כיום, מוצאים לעיתים את ההיפך (2000 ,jencks).
8.2.11,5	קנה מידה
אי : לה קורבוזייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
לה קורבוזייה בעד קנה מזה גדול, כמה שיותר, לרוחב ולגובה (מגה-פולים). בעקבות ביקורו במנהטן נ-1946, פרסם הניו יורק טריביון כי לה קורבוזייה מוצא את גורדי השחקים של ניו יורק קטנים מידי!
up! מזה מתייחם יותר לבניינים, לאוטוסטרדות, למחלפים; פחות ל-יקנה המידה האנושי'. לה קוובוזייה מתייחם למגמות חדשות של המאה ה-20 הממשיכות להתעצם מאז המהפיכה התעשיתית והשנויים שהביאה, ברמה הטכנולוגית-חברתית-תרבותית. קנה המידה של העיר, על סך מרכיביה (מספר תושבים, מפעלי בניה ושימושים) השתנה - ועלינו להתאים עצמנו אליו. לה קורבוזייה מעביר נקוות על מבנה הרחוב, הקיים בעיר לעיתים מאז תקופת ימי הביניים ואינו מתאים להתפתחות הטכנולוגית, תחבורתית, אורבנית. לדבריו (הרחוב) 'נמצא בדמדומי-עד, השמיים תקווה עלומה, רחוק מעל'...אינו יותר מתעלה, בקע עמוק, מעבר צר...'למרות שהתרגלנו אליו, במשך יותר מאלף שנה הלב שלנו נלהץ תדיר מהקירות המאיימים לסגור עלינו'... כל הזמן מלא באנשים; ומזה מספר שנים, כלי וכג מהירים. קיימת סכנת הימחצות'...
הפתרון שמציע:'...תדמיינו שאתם מתהלכים בעיר חדשה עם יתרונות לא מסורתיים...'אתה מוצא עצמך מתהלך בפארקים רחבי ידיים הרחק משאון וזיהום האוטוםטרדה'....והבניינים? מגדלי-קריסטל תמירים...נישאים יותר מכל פסגה אשר על האדמה. פריזמות שקופות אלו...הם בעצם, בלוקי משרדים ענקיים!' (129: 1990, Broadbent בעקבות Le Corbusier).
נ: מעממ<*ס־ קולנוע בעידן המודרני
על פני השטח, ברמת העיצוב העירוני, המגה פולי: קנה מידה עצום, מתפרס לרוחב ומטפס לשמים. העיר מאיימת 'לבלוע' את כל העולם. חסרת גבולות וחסרת מעצורים - כל הזמן בפעולה.
מתחת לפני השטח, מהווה המחשה עיצובית זו, שנוטה להאדיר את המימדים העצומים - ביקורת על אופי החיים העירוני, הן ברמת המעמדות החברתיים והן ברמה האלגורית: העיר (על גודלה העצום, ומת הפיתות הטכנולוגית המתקדמת והמערכת המשוכללת בה היא מתוכננת לעבוד) כמעט וקורסת, כ’ייו שלא ניתנה תשומת לב לפרטים הקטנים: לקשר המתווך בין הידיים לבין למח; כלומר, בין הבעלים, המתפעלים את המכונות, אשר בזכותם יכולה העיר להמשיך ולתפקד, לבין האדונים -הנהנים מתפוקת המכונות המשפיעות על התפקוד התקין של העיר.
ג : גי,צות (סוסט-מדדרניות) בעיצוב עירוני
!וזב הגישות מתקיים יחם המעודד התמקדות בקנה המידה האנושי - כאנטיתזה לתיאוריה המודרנית. Alexander מבקר את העיר המחולקת לפי שיטת האיזור לעבודה, מגורים ושירותים וטוען כי היא יוצרת ^ ךנ!ןי עץ, לעומת קולאז' עירוני המורכב מחנויות, בתים בקנה מTה מקומי, כפי שגיייקובם מתארת בספרה 'The Death & Life of Great American Cities, שהוא מוצלח יותר ומהווה מבני סמי-שבכה. דרך הדגמת השוני בין שני המודלים הוא מסכם: כל אימת שעיר נוצרת על יד מתכננים היא תהיה נעלת מבנה דמוי עץ. ערים טבעיות גדלות עם הזמן, אולם הנן המיכלים המתאימים ביותר, לצורות הסמי-סבכה המורכבות, של היחסים החברתיים המורכבים שלנו. Alexander ממשיך ומפתח את הגישה המדגישה את המקומיות וקנה המידה האנושי, בספרו - Pattern Language.
wscoii affliaa Mpsw מוויטן §ig
אי ; לה קורבמייה - תיאוריה אורבנית מודרנית
התייחסות המתבטאת בשיטת ה- Zoning. העיקרון המוביל הוא הפרדת פעילויות. חוקי האיזור מפרידים נין אזורי פעילויות עירוניות. הפונקציות השונות (מגורים, תעסוקה: מסחר, תעשיה ופנאי) מפוזרות בין אזורי עיר שונים (1990:133, Broadbent על Le Corbusier). הרחובות והככרות המסורתיים - לא קיימים יותר. התפקידים החברתיים המסורתיים עוברים לפארקים ירוקים ולשבילי הולכי הרגל, מקום הנופש והפנאי. התנועה - תעשה רק באוטוסטרדות מרובות הנתיבים.
ני : o^tsnun- קולנוע בעידן המודרני
התייחסות אלגורית: יחם ביקורתי על ארגון חלל המתבסס על חלוקה פונקציונלית.
יצוג ארגון מרחבי (עיר של מעלה ועיר של מטה) מעיד על ארגון חברתי/ מעמדי. יעיר האדונים' לעומת יעיר הפועלים' הנמצאת עמוק מתחת לאדמה (כמו הדיכוטומיה עתיקת היומין: גן עדן מול גיהינום). כל המערכות ממוכנות, טכנולוגיות ו-ימתקתקות כמו שעון' (בן 10 השעות, המסמן את מועדי תחילת וסיום המשמרת). הארגון מאד פונקציונלי - כל אחד נמצא במקומו ויודע מי הוא ומה הוא עושה.
גי: גישות (פוסט-מודרניות) בעיצוב עירוני
יחס המתבטא בשיטת השימושים המעורבים - Mixed uses.
הבעיה הבסיסית של האיזור האוקלידי (Euclidean Zoning) מתבטאת בכך שהוא מאגד בפשטנות יתר את מושג הסביבה הסדורה. הפתרון שזה מציע לכינון סביבה מסודרת, מתעלם מהאופן בו ערים עובדות, בפועל (1961 ,Jacobs). גיייקובם מטיפה שלא לפחד מערים. האתגר אשר עומד לפנינו הוא לערוך רפורמה בתקנות האיזור הקיימות, על מנת לאפשר לערים להיות ערים - לאפשר להן להיות דחוסות, מורכבות ומעורבות: 'ערבוביה מורכבת של שימושים שונים בערים - איננה צורה של כאוס. נהפוך הוא, הם מציגים צורה מפותחת ביותר של סדרי.1
Alexander (ראה עמוד 70 :׳a city is not a tree,), על אף ביקורתו על Jacobs ו- Cullen מצדדים בגישה דומה.
פרק 9 - סיכום ומסקנות
הפרק הנוכחי נועד לסכם את שלבי המחקר ולשכלל את ממצאי ההשוואה בין נציגי מקרה הדגם.
ממר, התנהל תהליך המחקר על פי השלבים הבאים: ראשית, הועלתה השערה לגבי היות הקולנוע -מדיום ביקורתי על העיר, עם דגש על מצב ודמות העיר המודרנית. פיתוח ההשערה הציע לבחון את הקשר בין הביקורת הקולנועית לבין גישות ביקורתיות העוסקות בעיצוב עירוני.
לצורך בחינת ההשערה נוצר מודל תאורטי הקושר בין רכיבי המחקר: קולנוע ואורבניזם; זאת, תוך התייחמות להקשר התקופתי: המעבר בין הפרדיגמה המודרנית לפוסט-מודרנית, במהלך המאה ה-20. בעקבות סקירת מושאי המודל הסתמן כי ביקורת הקולנוע על העיר, מזכירה ביקורת המובעת בגישות פוסט-מודרניות לעיצוב עירוני; ונדמה כי שתיהן מבקרות באופן דומה את תוצרי האורבניזם המודרני. מעבר לשוני בין שני התחומים הסתמנה תופעה נוספת - ביקורת הגישות העיצוביות מאוחרת בזמנה לביקורת הקולנועית. מתוך כך ניתן להסיק כי ביקורת הקולנוע מקדימה את זמנה. על סמך השערות ואבחנות אלו נוסחה מטרת המחקר: ביסוס רלוונטיות הקולנוע ככלי ביקורת יעיל ועדכני על מצב העיר וזאת, על מנת - לעגו את מעמד המדיום הקולבועי, כשותף מר המבייו, בשיח העיצוב העירוני. העכשווי.
לבחינת פוטנציאל הקולנוע לשמש מדיום המסוגל לספק פרספקטיבה ביקורתית על דמות ומצב העיר המודרנית, הציע המחקר מקרה דגם, שנגזר מהמודל התיאורטי, הכללי.
מתוך שלושת זוגות נציגי מקרה הדגם, הוחלט להתמקד בהשוואת שנים מהם: פעם אחת בין הסרט המודרניסטי ׳מטרופוליס, לבין תיאוריית האורבניזם המודרני של לה קורבוזייה ופעם שניה בין הסרט לבין גישות נבחרות בעיצוב עירוני. השוואה בין זוג נציגים אהרון במקרה הדגם: גישות לעיצוב עירוני מול התיאוריה של לה קורבוזייה, נבחרה שלא להערך באופן מפורט במסגרת העבודה.
הסיבה לכך נעוצה בהבנה כי מוקד העבודה לא נמצא בהשוואה בין שני נציגי תחום האדריכלות. זאת, מאחר והביקורת שהפנו הגישות המאוחרות לעיצוב עירוני כלפי האורבניזם המודרני, בכלל, והתיאוריה על לה קורבוזייה, בפרט, נחקרה זה מכבר ומסה משמעותית נכתבה בנושא על ידי מבחר חוקרים מרכזיים. בהתאם לכך, תרומת עבודה זו תתמצה בהשוואת הביקורת שמעלים שני תחומים שונים -הקולנוע מול האדריכלות, בשתי תקופות שונות.
9.1	ממצאי הניתוח ההשוואתי
בפרק 8, נעשתה אנליזת תוכן, שהציגה באופן השוואתי את עמדת כל אחד משלושת נציגי מקרה הדגם לכל אחד ממשתני הכנ״ה. כזכור, קבוצת המשתנים להשוואה הורכבה מרשימה מזוקקת של תמות מרכזיות שנבחרו ממתוך מגוון נושאים רחב, בהן גילה כל אחד מהנציגים עניין והביע כלפיהן עמדה. התנאי בו נדרשה לעמוד כל אחת מהתמות הנבחרות הוא, שלפחות שניים מתוך שלושת נציגי מקרה הדגם יגלו כלפיה יחם ועמדה, כלשהם. ממצאי השוואה רוכזו בטבלה (9.1.1), המסכמת באופן השוואתי את עמדת כל אחד מנציגי מקרה הדגם ביחס לכל אחד מהמשתנים. תוצר מטריצת ההצלבה מספק את תמצית הערר שמעניק כל נציג לכל משתנה. באמצעות הטבלה תתאפשר קריאת מידע בהירה ומיידית ממנה ניתן יהיה לגזור את 'מערכת הערכים' של כל אחד מהנציגים.
לאחר סיכום השוואת נציגי מקרה הדגם, מציעה העבודה לחזור ולהתבונן על הסוגיה הנבחנת באופן וחב, ממנו ניתן יהיה להשליך אינדוקטיבית על המודל התיאורטי ומשם, אולי, להקיש ^ל הכלל■
9.2	בחינת ההיפותזה - השוואה בין הביקורות של נציגי מקרה הדגם
ניתוח וסיכום ממצאי טבלה 9.1.1 ייעשה על רקע התייחסות לאופי הביקורת הסינמטית על האורבניזם: בפרק 5 הוצגה הנחה כי כמדיום אמנותי, הקולנוע מהווה כלי ביקורת, המגיב על מגמות חברתיות-תרבותיות וכפועל יוצא גם סביבתיות. על בסים הנחה זו עולה כי כוחו של הסרט ככלי ביקורתי, נמצא ביכולתו להציג מציאות, תוך כדי הבאת רעיון תיאורטי עד כדי קיצוניות; וזאת, על רקע הקשר קולנועי, המאפשר פרשנות ביקורתית.
אולם הנחה זו אינה מקזפקת לביסוס הקולנוע ככלי ביקורת על אורבניזם; זאת מאחר וטקסט קולנועי אינו מהווה מסגרת פורמלית המתפקדת כ־ימעבדה' לבחינה קונקרטית של תיאוריה אדריכלית. עובדה וו תקפה גם לגבי הביקורת המובנית בימטרופוליס,; שממילא מציב קושי רב בפני פעולת הפרשנות. מאחר וזהו סרט המכיל דו-משמעויות, שלא לאמר, רב-משמעויות רבות (1973 ,Pedey בעקבות 1985 ,Gold). בהמשך ל Gold, Petley וחוקרים אחרים, ניתן לאפיין את ביקורת הסרט כסמויה, מרובדת !אמביוולנטית. נימוק אפשרי לכך, נעוץ כנראה בקשר המורכב בין המבע הקולנועי של לאנג לבין אלמנטים נרטיבים ׳!ובחרה להדגיש Von Harbou ודימוים קולמעים־אורבניים שנבנו על ידי מעצבי התפאורה של הסרט.
לאור אלו והעובדה כי סרטים מטבעם, אינם מהווים עיון פורמלי בתיאוריה אדריכלית, ניסתה מסגרת המחקר לתקוף את הנושא מכיוון אחר: על מנת לאמוד את טווח השפעת הקולנוע כמדיום ביקורתי, נבנה מודל שנועד להשוות בין התחומים, תוך התיחסות להקשר תקופתי. היחסים בין התחומים נבחנו במקרה דגם פרטי, בהתאם ל-12 משתנים שגובשו בתהליך דיאלקטי של צפיה ועיון בחומר האמפירי.
נשלב זה תעשה בחינה של כל אחד ממשתני הטבלה (9.1.1) על מבת לקבוע לגבי אלו מהם מתקיימת התאמה/ תמיכה מלאה בהיפותזה ולגבי אלו משתנים התמיכה הינה חלקית או שאינה קיימת כלל:
תבדכה מלאה בהיפותזה - תתבטא בערך (=יחס ביקורתי) המופיע בימטרופולים' כלפי משתנה נתון, החמה/ זהה, לערך שמעניקות לאותו משתנה, הגישות המאוחרות לעיצוב עירוני. כמו כן יציג ערך זה עמדה מנוגדת לזו המופיעה בתיאורה של לה קורבוזייה.
פ25החלקיתבהיפותזה ־ יכולה לנבוע מעמדה אמביוולנטית של ביקורת הקולנוע אל משתנה נתון, או מתוך כך שמשמעות ורלוונטיות המשתנה לתחום העיצוב העירוני, קטנה יותר בהשוואה למשתנים בעלי משמעות גבוהה יותר; ומכאן שלא ניתן לייחס לו את אותו המשקל שניתן לאחרים.
08מ[כה בהיפותזה תתבטא בכך שערך אותו מעניק הסרט למשתנה אינו מהווה ביקורת על התיאוריה של לה קורבוזייה. אפשרות נוספת היא שהעמדה (כלומר, הערך) אכן מגלמת יחם ביקורתי, א'לם לא מתקיים יתרון של זמן תגובה קצר יותר. במקרים אלו תהיה בדרך כלל אי התאמה בין הערך המעניק הקולנוע למשתנה לבין הערך שמעניקות לו הגישות (סיבה אפשרית יכולה לנבוע מהתפתחות תחום העיצוב העירוני, שפסק לעסוק בסוגיה, ועבר לעסוק בסוגיות בעלות רלוונטיות גבוהה יותר לתקופתו).
קיטלוג המשתנים לקטגוריות, מאפשר ביצוע אפיון מסכם ומרוכז למידת התאמתות ההיפותזה. בעקבות המושמת שניתנה למשמעות הערך הביקורתי שמעניק ׳מטרופולים׳ למשתנים השונים, נעשה סיכום של מלת תמיכתם בהיפותזה, בטבלה (9.2.1):
קבוצת המשתנים מורכבת ממשתני-על שחלקם מתפרקים למספר תת-משתנים. לדוגמא, 'תרבות' (משתנה מם' 5) מהווה מושג מורכב, שלא ניתן היה לתת לו ערך 'מבודד', המתייחם ספציפית אליו; על $ ה1א פורק למספר תת-משתנים, המהווים 'מרכיבי התרבותי; הדבר חוור על עצמו במקרה 'תכונות החללי (משתנה מם׳ 11). במקרים של שלושת משתני-העל (מסי 6,2 ו - 10) ניתן היה להעניק ערך הן למשתנה-על והן לתת- משתנה שהוא מכיל. לכל משתנה-על ניתן ערך בעל משקל זהה; לעומת זאת לתת-משתנים ניתן ערך בעל משקל קטן יותר (דבר המיוצג בטבלה בסימן זהה, אך בגופן קטן יותר).
9.3	סיכום כמותי של ממצא' ההתאמה
בחלק זה, נעשה סיכום כמותי של ממצאי טבלת 'התאמה בין ממצאים להיפותזת המחקרי (9.2.1).
אמנם, קיטלוג המשתנים לשלוש קטגוריות, אפשר אפיון בחינה של מידת התאמתות היפותזת המחקר; אן הדבר נעשה מתוך הסתייגות מסוימת ומודעות לכך שהמחקר איכותני-פרשני באופיו (מתבסס על ניתוח תוכן) ואינו מבוסם על שיטות מחקר כמותניות. כלומר, אין לראות בממצאיו, נתונים שנתקבלו במסגרת המסתמכת על ניתוח סטטיסטי; כי אם על דיון אדריכלי-פרשני, המתבסס בנוסף למקורות ברי-סמכא, על פרשנות ואינטואיציה. מתוך הסתיגות זו אותה יש לקחת בחשבון, נעשה סיווג כמותי של המשתנים, על פי מדת תמיכתם בהיפותזה. בטבלה (9.3.1) קובצו המשתנים על פי התפלגותם לשלוש קנוצותשל רמת תמיכה; בהמשך יעשה עיון בממצאים, תוך נסיון לבדוק את משמעות ההתפלגות.
94	עיון בממצאי ההתפלגות ־ פרשנות ודיון רפלקסיבי
בווינה מאוחרת של ערכי עוני 'התוצרים המודרניסטים', על רקע ערכי הגישות לעיצוב עירוני, המגיבות בלפי אותם המשתנים, מאפשרת לקבוע במידה רבה כי: א. הביקורת שמעלה ׳מטרופולים׳ אכן דומה לוו העולה מתוך הגישות הפוסט-מודרניות לעיצוב עירוני. ב. דמיון בין הביקורות מתרחש ביותר מ-50% והמקרים. מאחר והביקורת הקולנועית מופיעה במועד מוקדם יותר, ניתן גם לקבוע כי לקולנוע זמן תגובה קצר ביחס לביקורת האדריכלית. מכאן מסתמן אישוש ההיפותזה הראשונית: אכן יש באפשרות הקולנוע להוות כלי ביקורת על עיצוב עירוני. היתרון מתגלם בסימון מוקדם של קווי המתאר והמוקדים הבעייתיים של ההוויה העירונית, במסגרת הטקסט הקולנועי, אשר יכול להוות כלי עזר לחוקרי העיצוב העירוני, בעתיד.
יהד עם זאת, יש להסתייג מהפקת מסקנה גורפת, מאחר וחלק מהממצאים הינם אמביוולנטיים ואינם חד-משמעיים. נימוק אפשרי לכך טמון באופיו ומאפייניו של המדיום הקולנועי.
מאחר והמדיום מושתת על שפה הפונה לא רק לרובד הלשוני של האדם אלא גם לרובד הרגשי שלו, (הטקסט הקולנועי עושה יותר מאשר 'לספר סיפורי) קיימת משמעות לאופו בו הוא מספר את הסיפור. קולנוע מציע יותר מאשר רובד נרטיבי. מעבר לשמוש במילים נעשית הבעת התכנים דרך מבע קולנועי; שימוש בפס-קול ייחודי, טכניקת צילום חדשנית, עיצוב מקורי של מיזנסצינה, כמו גם פעולת העריכה מעניקים לנרטיב ערך מוסף ואווירה ייחודית העוברת מהמסך אל קהל הצופים. ריבוי ערוצי התקשורת (הגלויים והסמויים, הטכניים והפונים אל רגש) של הקולנוע, הופכים את פעולת החילוץ של משמעות הביקורת למורכבת, כפי שכבר נטען בהקשרים שונים במסגרת עבודה.
נשל כך, נמצא לנכון לא לקבל את הממצאים כפשוטם, אלא לנסות ולפענח את המסרים המוצפנים.
הסתמנותה של מגמה ברורה, שהוקשה מתוך טבלה 9.3.1 ('קיימים יותר משתנים התומכים בהיפותזה, מאשר כאלו שאינם תומכים בהי), הובילה ל- עיוו חוזר בממצאים ול- דיון על משמעות המגמה.
העיון החוזר מהווה שלב שני, בתהליך דו-שלבי. לאחר שבשלב ראשון, הובלטו על פני השטח תכנים מהשניים לגבי המשתנים, ייבדק בשלב שני - טיב הממצאים שעלו בפרשנות הראשונית.
שלב זה מהווה מהלך סינתטי, המאחד ומצליב בין הממצאים, תוך נסיון להציע 'פרשנות על פרשנותי. מיקוד הניתוח והפרשנות בשלב זה אינו על היחס (כלומר, הערך המסוים אשר מעניק הנציג למשתנה) אלא על משמעות היחס והסיבות האפשריות לקיומו, כמו גם הקשרים הקיימים בין היחסים השונים. שלב זה נועד לסכם את התהליך כולו ולהוביל להתכנסות שמטרתה, בחינה (הגותית) מעמיקה יותר של מהות הקולנוע ככלי ביקורת, על סוגיות בעיצוב עירוני.
1•4■9 תמיכה מלאה בהיפותזה
ראשית, נבחנו אותם משתנים בהם התמיכה בהיפותזת המחקר היא מרבית:
נשיאת משמעות, יחס לתקופה, יחם לפונקציה, למערכת התנועה ולארגון תפקודים במרחב העירוני; גם ביחס למספר תכונות החלל העירוני קיימת תמיכה בהיפותזה: קנה המידה והפרופורציות העירונית. בכל הנוגע לקבוצת משתנים זו ניתן לראות דמיון רב בין הביקורת שמעביר הסרט (לרוב כאלגוריה) לבין זו המובעת באופן ישיר בגישות לעיצוב עירוני.
^יאת משמעות (סימבוליזם) - כחלק מעמדתו המודרנית, מביע לה קורבוזייה התנגדות לשימוש בסמלים ורואה בהם אפיון דקדנטי-אמנותי מיותר, שחלף זמנו. לה קורבחייה טוען כי יש ללמוד מדמות המהנדס: רציונלי, בעל כושר ההמצאה, שאינו עוסק בקישוט מיותר (ונפשע, כמאמרו של 1908 ,Loss -׳Ornament and Crime,) אלא משתמש בכלים מדעיים ובאמצעים טכנולוגיים חדשים שמספקת התקופה. הסרט 1מטרופוליס', לעומתו, טעון בסימבוליזם באופן שחורג מהשימוש בסמלים - ככלי קולנועי, אל ענו קביעת עמדה מוצקה, בדומה לזו הניכרת ברוב הגישות הפוסט-מודרניות.
לאנג הבמאי לקח את הספר 'מטרופולים' שכתבה אשתו (Von Harbou כותבת התסריט 'מטרופוליס') ועשה עליו אדפטציה קולנועית. מעניין לצפות כיצד מקבלים מסרים בעלי נטייה חזקה להאדרת העבר והמסורת הגרמנית, הנשענים על מיתוסים גותיים עתיקים, ששתלה Von Harbou - ביטוי בגוף הסרט. גישתו של לאנג לעומתה, מתאפיינת בנטייה לעבר העתיד, הקידמה והחדשנות. הקודים האסתטיים החדשים, של התנועה המודרנית, מהווים עבורו מוקד משיכה והתלהבות. ביטוי לכך ניתן לראות נהשקעה העצומה שנעשתה בעיצוב האדריכלי-עתידני של העיר הסינמטית. עם זאת המסר העובר בבירור הוא זה הביקורתי; על אף התלהבות עיצובית-עתTנית (המסמנת ביטוי חיצוני של הדברים), אין עוררין על כך ש-יהערכים הטובים' נמצאים דווקא בעבר: ערכים המכבדים את האדם ושואפים לאחווה ופיוס בין המעמדות והמינים השונים; בין ה-ילייבור לקפיטל' (המוח והידיים, כמשל הסרט). הראיה של תקופת ימי הביניים כעידן הזוהר ותקופה טובה יותר בהיסטוריה הגרמנית, סיפקה לגרמנים ובים מפלט מהעידן המודרני, חסר התקווה, לכאורה, בעקבות מלחמת העולם ה-1. אין ספק שהיתה it תגובה לאקלים הפסיכו-פוליטי ששרר בגרמניה לאחר התבוסה במלחמה (1999:76 ,Neumann).
ניתן עם כן לפרש את ההתיחסות האמורה, כתגובה למגמות תקופתיות. דוגמת משנתו של ,Marx שבניסיון להפוך אוטופיה למטריאליזם, טען שהשינוי יבוא מתוך מעמד הפועלים, הדומיננטי בחברה הקפיטליסטית המודרנית: ירק כאשר הפרטים יהיו אחראים לגורלם יהיה אפשר להחליף שליטה ודיכוי בחופש וחברתי' (1867 ,Marx בעקבות 1989 ,Harvey). בימטרופולים', הפועלים אכן 'לוקחים אחריותי ומורדים באחנם, אולם המרד כמעט ומוביל לאובדנם שלהם. על הסיבה האפשרית לכשל ניתן להתבונן דרך הפרספקטיבה הבאה: הפועלים לא מרדו ב-יאובייקט' הנכון! אמנם השליט רודן, נצלן ואופורטוניסט, המדכא את הפועלים, אולם גם הוא מהווה רק חלק בתוך המערכת הגדולה - העיר המודרנית.
דרך חווית הצפיה בסרט מעביר 'מטרופולים' מסר מסוים; באמצעות שימוש חוזר ונשנה בסמלים טוען הסרט לא רק את הנרטיב הקולנועי במשמעות סימבולית, אלא גם את הצופה, היוצא מהסרט טעון 1איל' אף מבולבל מהעומס. אין ספק כי המסר הוא ביקורתי - והביקורת מופנית כלפי אותה גישה רציונלית, מודרניסטית - השואפת להצמית את השימוש בסימבוליזם.
יחס לתקופה - גם בקטגוריה זו (הממשיכה את הקו של הקודמת) מתקיימת דיכוטומיה בין הדברים המתרחשים למראית עין על פני השטח, לבין אלו הרוחשים מתחת לפני השטח. בעוד לה קורבוזייה תאה בעבר על סממניו, 'שאריות של אתמולי, שאינן תואמות את המציאות החדשה (מהירה ומתועשת) ׳צל זמננו ומאדיר את הרציונל, הקידמה, והטכנולוגיה החדישה; הסרט, שההווה שלו עתידני, מסמן את מעבר, כמקור לערכים ולכל מה שטוב באדם. גם הגישות הפוסט-מודרניות, מגלות נטייה להעדפת 1^י על סממניו ומנסות ליישמו בעיצוב העירוני: 'אורבניזם העבר היה מוצלח, לכן כדאי לאמץ אותו לייזי לתכנן לפיו; עיצוב עירוני היסטורי הוא האידאל'...ניתן להגיע לחללים אורבניים איכותיים כמו ^1" על ידי לימוד שיטתי של מצבים מן העבר...לשם כך צריך להכיר היטב את ההיסטוריה ולא ליייכנע להבנה נאיבית שלהי (1979 ,jencks & Kropf 1997:59 Kner).
!עקבות אבחנות אלו ניתן לראות כיצד שני משתנים מקבוצת הבנייה, מצטלבים ביניהם ומשפיעים זה על זה, אם לא נובעים אחד מהשני. כעת נבחן משתנה בעל אפיון אחר, התומך גם הוא בהיפותזה, ונושתייך לקבוצת המשתנים הפיזיים־קונקרטיים (לעומת שני הראשונים השייכים לקבוצת המשתנים המופשטים: תיאורטיים/ פילוסופיים).
אתון תפקודים במרחב העירוני -באורבניזם המודרני התבסס ברובו על רעיון ^zoning שפיתח לה קוובוזייה (ואימץ בתוכניותיו העירוניות, כמו יעיר ל-3 מליון', 'העיר הקורנת'). 'מטרופולים' לעומתו מביע בקורת חריפה על ^zoning. הביקורת מובעת באופן אלגורי: עיר סגרגטיבית עד קיצוניות, עם התאמה מלאה בין מיקום האדם במרחב הפיזי של העיר לבין מעמדו החברתי ועיסוקו. בעוד לה קורבוזייה מציג חזיונות איזור עירוני, השואפים להשיג שוויוניות בין אדם לאדם (המשתמעים מרוב האיורים לרעיונותיו), 'מטרופולים' מרחיק לכת בהציגו איזור סגרגטיבי מבחינה סוציו-אקונומית. נדמה כי הסרט היטיב לתאר (גם אם בהקצנה) את תחלואי העיר העכשווית, כמו גם את מרחב המחייה האנושי.
מכאן שניתן לעשות הקבלה בין הביקורת שמציג 'מטרופוליס' (בתמונה מחרידה של עוולה חברתית) לבין רעיון ה-Zoning. רעיון הפריסה הדו-מימדית (והאופקית) שפיתח לה קורבוזייה 'מתורגם' בסרט לפריסה מרחבית (אנכית) ובפועל: אנשים בעיר חיים מתחת לאדמה. אין להם חשיבות, משמעות או m אין ספק כי ניתן לראות ביחס הערכי (השלילי) שמעניק הסרט למשתנה, קשר והמשך לעמדתו (הביקורתית) כלפי הפונקציונליזם, התיעוש הטכנולוגי והקידמה בהם דוגלת התיאוריה המודרנית.
(Smithson, Jacobs בעקבות גישותיהם של) Cullen, Venturi גיעוות פוסט-מודרניות לעיצוב עירוני דוגמת
מצדדות בשילוב ועירוב של תפקודים במרחב העירוני וקוראות לשימושים שונים במתחם עירוני אחד (Mixed Uses) על מנת להשיג עושר מצבים, חוויה חושית-רגשית והרחבת האפשרות האינטר-אקטיבית. לסיכום, ניתן לאפיין את ההצלבה בין עמדת 'מטרופוליס' לבין הגישות הפוסט-מודרניות לעיצוב עירוני בדמיון והקבלה; שתי העמדות מבקרות בחריפות את האיזור העירוני בו דגל לה קורבוזייה, שיוביל (או נבו הוביל, במבט בדיעבד) לניכור פיזי וחברתי. הפתרון הוא בנקיטת פעולות מניעה. על מנת להמלט העתיד מעין זה המוצג ב־ימטרופולים' הפעולות חייבות להתייחם הן למקום והן לאדם המתקיים בו.
9.4.2	תמיכה חלקית בהיסותזה
במספר משתנים הערך שמציג הסרט מתבטא אמנם בביקורתי, שולל ודומה באופיו לזה המוצג על ידי הגישות לעיצוב עירוני, אולם ביקורת זו היא חלקית: בין אם בהיקפה, בין אם בעוצמתה ובין אם במידת ההתאמה של התכנים. פעמים אחרות, הביקורת הקולנועית מסתמנת כמהוססת ודו-משמעית:
התפיסה האסתטית והיחס לאורנמנטיקה; מרכיבי התרבות (מקומיות מול אוניברסליות, דת-מסורת, טכנולוגיה ומדע). גם היחס לאדם ודמותו, למיגדר ולהיבטים פסיכולוגיים-תחושתיים מתבטא בתמיכה חלקית בהיפותזה. להלן התייחסות מפורטת אל שני מקרים בעלי אפיון שונה:
חיתם לדמות האדם - הסרט מביע ביקורת המתייחסת למקומו (או ליתר דיוק, חוסר מקומו) של האדם בעיר המתועשת. הביקורת דומה ברוחה לזו המשתמעת מסרט מודרניסטי אחר שנוצר באותה הקופה. הסרט 'זמנים מודרניים' של ציארלי ציפלין, הבוחן ומבקר את המקום אליו הגיע האדם בעולם התעשייתי (מול המכונה). אולם, סרטים אלו מציגים ביקורת רלוונטית לזמננו, בה במידה שהיא היתה רלוונטית כבר בסוף המאה ה-19 ותחילת ה-20. כלומר, גם אם קיימת בביקורת זו על דמות האדם בעיר המודרנית רלוונטיות לימינו, אין בה חדשנות כלשהי; נושא נשחק עד דק, זה מכבר, במסגרות אקדמיות '^־אקדמיות של תרבותנו. מאז המהפיכה התעשייתית, הגיע מצבו העגום של 'המעמד התחתון'
(1תודעת הציבור, ממקורות בוונים, דוגמת הספרות: דיקנם ('אוליבר טוויסט') והתיאוריה הפוליטית: מאוקם ואנגלם ('המניפסט הקומוניסטי׳, 1848), מורים ('חדשות משומקום', 1891). אלו הובילו לסערה ציבורית ולשינוי מהותי בדעת הקהל, בחקיקה, ובעקבותיה בתכנון. כאן נמצאת כנראה נקודת המפנה, במבנה העיר - ובהתאם לכך גם התאמת יחם הגישות המאוחרות בעיצוב עירוני (1990:115-6 ,Broadbent). מכאן שניתן להניח כי האדם המיוצג בדמות פועל מדוכא ואנונימי מדגים את ביקורת הסרט על המצב הקיים ומהווה תעודת עניות למהלכי התקופה, אולם אין בכך להוות התייחסות ישירה וביקורתית ליחסו /צללהקורבווייה לאדם ולדמותו.
אמנם, ניתן להקביל בין יצוג האדם האנונימי בימטרופולים' לבין ה-Modulor של לה קורבוזייה; ומתוך כך לטעון כי יצוג זה מבטא ביקורת המשתמעת מתוך הטקסט הקולנועי, על יצוג חד-מימדי של קורבוזייה, את אדם, אולם, הקבלה זו תהיה עקיפה ולא חד-משמעית. זאת, מאחר וקיים קושי להוכיח כי ביקורת הסרט מתייחסת באופן ישיר לפרמטרים שהציג לה קורבוזייה. עם זאת מעניין להעביר הקבלה עקיפה בין שתי הגישות, הנוגעת בערך־משנה הנובע מיחסו של לה קורבוזייה והוא: השאיפה לאוניברסליות; המיוצגת בסרט לאו דווקא בדמות האדם (חסר המאפיינים הקוסמופוליטים) אלא בדמות העיר, חסרת הגבולות והיתום הגיאוגרפי, המייצגת יכל עירי, אוניברסלית. הקבלה עקיפה נוספת שניתן לעשות היא בין האדם האידיאל, של לה קורבוזייה ליצירת האדם האופטימלי בסרט, בדמות הרובוט; כפי שאומר המדען לשליט הכל יכול, שלמענו יצר את הרובוט: 'הנה האדם המושלם; הוא טוב יותר מאדם, עובד בלי סוף וגם אינו מתעייף בסוף משמרתי (34.Metropolis: s)... ואז נאנח ומוסיף: יכל מה שחסר הוא -™י. יתכן וניתן לראות בכך מעין ביקורת על יחסו הפונקציונלי של קורבוזייה; אך סביר יותר להניח ני הביקורת מופנית כלפי מצבו העגום של מעמד הפועלים, הנרמס תחת מכבש תעשיית פס הייצור המודרנית באותה התקופה.
ללא ספק קיים פיתוי להמשיך ולחפש אחר הקבלות נוספות בין חזונו של לה קורבוזייה לבין ביקורת(?) על כך בסרט, אולם יהיה זה נכון יותר להכיר בכך שהנסיון להקביל בין הגישות יהיה יותר ספקולטיבי !מלאכותי מאשר נשען על מידע מבוסם. המסקנה אם כן היא שלא ניתן לקבוע באופן גורף כי קיים בסרט יחם ביקורתי משמעותי, היכול להוות תגובת-נגד ישירה וביקורתית לגישתו של לה קורבוזייה.
נשלב זה יבחן האופן המיוחד בו שני משתנים 'שונים בעליל', מקיימים ביניהם קשרי-גומלין ורווים בהשפעות הדדיות. שני המשתנים שייכים לקבוצת 'מרכיבי תרבותי: יחס לדת ויחס לטכנולוגיה ומדע.
יחס לדת (מסורת) - למרות שניתן למצוא סימנים לשורשיו הפרוטסטנטיים כשהוא מתייחם לקנה המזה והפרופורציות של Modules: ׳..מבוססות על אלו של האדם, יציר האלוהים..אשר הדת העלתה אותו לדרגת האינסוף' (1986:14 ,Le Corbusier). הדת היחידה של לה קורבחייה היתה - האדריכלוס. בתיאוריה האורבנית שלו משנות ה-20 וה-30 אין התייחסות ישירה למסורת או לדת; המגמה הכללית -הסתכלות קדימה, לעתיד ויצירת שפה חדשה השוללת מבט סנטימנטלי לעבר ולמסורות אדריכליות היסטוריות. במסגרת 'אמונתו המודרנית' הוא העדיף את הרציונל והחופש החילוני. המודרנה דוגלת בחילוניות, בשחרור מכבלי העבר, הדת והמסורות הכובלות - לה קורבוזייה מצדד בגישה זו.
הסרט לעומתו, כמו גם הגישות, מתרפק על ערכי המסורת, הדת, העבר וההיסטוריה. ב-ימטרופולים' אופיינה ההתרפקות בערב רב של סמלי-דת: ישירים, דוגמת הצלבים והקתדרלה, כמקום הפיוס הסופי (איורים 8.2.9-18.2.7) וסמויים, דוגמת חלום 'שבעת החטאים' (איור 8.2.14), הצליבה המטפורית על מחוגי ^l1 של עולם המכונות (איור 8.2.24) ודימוי המכונה הראשית לאליל הקדום 'מולוך' (איור 8.2.13).
בסקרים מסוימים קיימת גם מורכבות רב-משמעית, המתחילה בשם שהוענק לפרוטגוניסטית- 'מריה'.
מחך׳זהושם בעל קונוטציה דתית שאינה משתמעת לשני פנים: 'מריה' מהברית החדשה, אמו של ישו, מחולל הנצרות. מאידך, 'מריה' מהווה גם סמל לתפיסה הדיכוטומיה של דמות האשה: קדושה או זונה. סויה האם הגדולה, או מריה מגדלנה המפתה והמופקדת. תפיסה בעייתית, שלא לאמר א-פוליטיקלי-קורקט, עליה 'מלביש' הבמאי רובד נוסף - הרובד הטכנולוגי. בדמות המכונה: הרובוט.
מחירה להציג את הרובוט - ומכאן, את דמות המכונה, ומכאן, את היחס אל הטכנולוגיה ואם נרצה ללכת רחוק אף יותר, הגישה המודרניסטית בכללותה - בדמות אשה, היא ללא ספק מעניינת ומקורית, המוסיפה רובד נוסף של משמעות ומורכבות נרטיבית. דמותה של מריה, 'תופרת' כפלי-משמעויות נוטיביים סמויים וכאן כמעט מצהירה על כך בגלוי: יחם האדם למכונה במאה ה-20, אמביוולנטי בדיוק כשם שיחסה של הנצרות אמביוולנטי לדמותה של מריה; 'אם זה מפתה - סימן שיש בו משהו מושחת, שטני, הרסני', יש בפרשנות זו המביאה את מימד הפיתוי הקיים במכונה המודרנית, להסביר את היחס הח-ערכי אל המודרניזם; ולא רק את זה של לה קורבוזייה - נציג האורבניזם המודרני, אלא גם את זה של פריץ לאע, במאי 'מטרופולים'.
*כעקבות אבחנה זו מתחיל להסתמן (לפי פרשנות שמציעה העבודה) הקשר אל המשתנה האחר:
יחס לטכנולוגיה ומדע (קידמה) - התרבות האנושית רצופה באזכורים ורמיזות לרובוטים. בראשית המאה ה-16, בנה ליאונרדו דה-וינציי, אריה מכאני שיצדיע למלך הצרפתי הכובש את העיר מילנו. המונח יחבוט' הוטבע לראשונה על ידי הסופר הציכי קארל ציאפק, בספרו ׳orr, שראה אור ב-1924. המילה לקוחה מציכית ופירושה עבד, צמית, עובד כפייה (גולדן, 2003).
עוג הרובוט בקולנוע (שהושפע מהספרות) מבטא ברב המקרים חרדה אנושית מפני 'האני הבלתי נודע' לצד פנטזיית הרם עצמי. מעין 'משאלת מוות תרבותית': להיהרס בידי יציר אדם. על הציר התיאולוגי של הדיון הקושר משתנה זה עם קודמו, ניתן לפתח את הסוגיה המוסרית: האם משחק האדם את אלוהים, נעודו רוכן במעבדתו על שבבים וחיישנים, בתיבול לחשים וכשפים? (המדען ב-ימטרופולים') או שמא נורא לו האדם אלוהים חדש, שישלוט בו ויסיר אחת ולתמיד את השאלה - האם אלוהים קיים באמת? (גולדן, 2003) בדרך פונקציונלית ומדעית זו, מפנה האלוהים המופשט, הלא מוחשי את מקומו לאלוהים מכני, שניתן לעצב בדגם נוח לכל מאמין. בצומת זה נפגשות פסגת הטכנולוגיה ותמצית כמיהתו של האדם לשלוט ולהשלט. לכל אורך התרבות האנושית, כמעט באותה מידה של תאווה, מקבל האדם על עצמו הן את תפקיד נותן הפקודה והן את תפקיד המציית לה.
בנקודה זו, קושר 'מטרופולים' בין השאלה התיאולוגית לבין הפחד מקידמה וטכנולוגיה; דוגמא אחת לטכנו-פוביה מעין זו: המכונית. מודל טכנולוגי שפותח אך לפני מאה שנים, והיווה בזמנו (ובסמיכות לזמן יצירת 'מטרופולים') מקור לחששות ממינים שונים וכיום לא ניתן לדמיין חיינו בלעדיו. זהו רובד נרטיבי נוסף שמשלב 'מטרופולים' בסוגיות אלו - הדיון שהתנהל בין 'העתיקים' ל-ימודרניים': עתיד או ענה זאת השאלה. בסופו של דבר, תשובת 'מטרופולים' ברורה דיה. הפוביה המדע-בדיונית מעתיד ®'קליפטי, שעלולה להביא עלינו העיר הפוטוריסטית (כאשר הכוונה בעצם היא לעיר המודרנית, הנוכחית) על מאפייניה הטכנולוגיים, פונקציונליים, מאחרים (Zoning-like), שואפים לגובה ומהירים -גוברת, ועל כן הבחירה הקטגורית היא - בעבר.
חב הגישות לעיצוב עירוני מגלות נטייה חזקה להעדפת העבר: 'אורבניזם העבר היה מוצלח, לכן כדאי לאמצו ולחזור לתכנן לפיו' (1997:15 ,Kner). חלקן נרתעות מחידושי הטכנולוגיה: '...תהליך מחשבה טכני נ^ל״בבזקרה הטוב..יוצר בינוניות׳(1971:8 ,Cullen) וחלקן מציעות אפשרות של שילוב בין העבר לקידמה: 'האין עיר אידיאלית יכולה בו-זמנית להתנהג כתיאטרון של זכרון וגם של נבואה?' (1978:49 Rowe & Koetter).
מאחר ומשתנים אלו מציגים יחם דומה של הסרט לזה של רוב הגישות, ומנוגד ליחסו של קורבוזייה מתבקש להסיק כי הם תומכים בהיפותזה. אולם, למרות מורכבותם והקשריהם הענפים, משתנים אלו תם בעלי משקל קטן יחסית לסוגיות אחרות בעיצוב העירוני, מאחר ועוסקים בהיבטים הגותיים-®פעוטים ופחות בהיבטים הקשורים ישירות לקונקרטיזציה אדריכלית. על כן הם ממוקמים בקבוצת מקשתנים התומכים חלקית ולא בקבוצת המשתנים התומכים באופן מלא בהיפותזת המחקר.
9.4.3	חוסר תמיכה בהיסותזה
סוג אחרון של משתנים שנמצאו בעקבות סיכום הממצאים הנו משתנים שאינם תומכים בהיפותזה: יחם לטבע, יחם למושגים יחלל' ו-ימקום', תפיסת החלל העירוני והיחס לחלל העירוני המוגדר (רחוב-נכר); גם תכונות החלל הקשורות להיבטים תכנוניים קונקרטיים של האדריכלות: מוגדרות, מורפולוגיה וגיאומטריה - אינם תומכים בהיפותזה; לעומתם תת-המשתנים המתייחסים לפרופורציות ובעיקר לקנה המידה העירוני - תומכים בהיפותזה; להלן התייחסות מפורטת אל מקרה מאפיין, לדוגמא:
היחס לטבע - הוא משתנה שראוי לציון מיוחד. משתנה זה הינו משמעותי ביותר, למרות, ושמא בגלל, ׳!ואין בו כדי לתמוך בהיפותזת המחקר. רעיון יעיר בתוך גן׳ של לה קורבוזייה, הממקם מגדלים במרחק רב זה מזה, בתוך פארק רחב ידיים המיועד לצרכי פנאי ובילוי, היווה מענה לתהליך העיור המתועש. תהליך שהחל במאה ה-19, בעקבות המהפיכה התעשייתית והוביל ליצירת סביבות מגורים בעלות תנאי מחייה קשים. השינויים המהותיים שחלו במבנה העיר בעקבות המהפיכה התעשייתית הובילו לתיאוריות ופרקטיקות שהחלו להתגבש בערים המתועשות, החל מאמצע המאה ה-19 על מנת לתת מענה לצרכיו של 'מעמד הפועלים', השוכן בבלוק 'פם-ייצור' בעל תנאי סניטציה גרועים אשר נבנה
בעקבות המודעות החברתית .(Tam, 1973 בעקבות Broadbent, 1990:114) ענורו על ידי בעל המפעל
המתגברת, נחקקו חוקי הבריאות הציבורית, למען שיפור תנאי המחיה והתברואה של מסת ציבור נועמד הפועלים, חסר האמצעים, בעיר. לה קורבוזייה בתחילת המאה ה-20 הציע פתרון לכל אלה.
במקום דירות חסרות אוורור ותאורה טבעית הפונות לסמטאות עשנות וטחובות, על רקע שאון המכונות -דירות מרווחות הפונות לפארק; הסידור מכוון לפתוח את הדירות לאוויר הצח, אור השמש והירוק; ובר שלא התאפשר בעיר המאה ה-19. בתוכנית שמציע לה קורבוזייה השימוש בצמחייה עוזר לתחושת הפרטיות של האדם, בעיר שהופכת (בשיטת ^Zoning, שמרחיק את התעשייה, לאזורים אחרים בעיר) לירוקה, שהטבע הוא חלק אינטגרלי שלה (1990:128-137, Broadbent בעקבות Le Corbusier).
על דרך ההיפוך, העיר, שהיא במידה רבה היפוכו של הטבע, בראיה התרבותית, הופכת כולה לרצף על טבע מלאכותי, בו מוצב לצומח') בין העצים, גריז־ של מבנים ומגדלים.
'מטרופוליכו' מציגה תמונה שונה של טבע, בדמות 'גני התענוגות'. זהו בעצם טבע בתוך אקווריום -מלאכותי ומכאן גם מנוכר, למרות האופי הנהנתני שהוא מציג. זוהי תמונה אלגורית של טבע, הנגיש יק לאדונים, בתוך עיר אינסופית, בה לא ניתן למצוא אפילו עץ אחד.
את הביקורת על רעיונות המודרניזם (הנובעים מתוך הומניזם וחשיבה רציונליסטית): 'לנהל בתבונה את הטבע וכוחות הטבע'...(1989 ,Harvey) ממחיש הסרט באופן קיצוני וביקורתי; כאילו שואל: 'אתם רוצים לבייל את הטבע? אתם רוצים לשלוט עליו? אתם מאמינים שבזכות כח התבונה ויכולת הרציונל תצליחו לעשות טוב? אז בבקשה - ככה זה הולך להראות!' הטבע 'יאוחסן' בתוך בועת זכוכית, יהיה נגיש רק לבעלי היכולת ('האדונים') ויעלם לחלוטין מתוך המרקם העירוני. 'ככה אתם רוצים לנהל את הטבע? אז ככה זה גם הולך להראות וזה מה שתקבלו!'
הגישות לעיצוב עירוני, אינן מייחסות באופן משמעותי לנושא הטבע; הסבר אפשרי לכך מתמצה לאו ד1ןקא בכך שאינן מעוניינות במרווחים ירוקים בתוך הרצף הבנוי, כי אם בעובדה (המוכרת) כי הצורך ^ניות רצף הבנוי מאלמנטים 'כמו טבעיים' הוא ברור, בה במידה שהוא בעייתי ומורכב למימוש על ןקע צרכי התחבורה וכוחות הנדל״ן הפועלים בכרך המודרני.
לה קורבוזייה התייחס לבעיה ממשית של העיר התעשייתית והציע פתרון כולל. פתרון אשר למרות הנאיביות שבו כמו גם הסתירות הפנימיות המובנות (האם טבע ואוטוסטרדות יכולים באמת להתקיים זה לצד זה, בצורה מוצלחת, במערך עירוני?) היווה תמרור חשוב לשמירה על ערך הגן והטבע העירוני. נה במידה שניתן לפרש את הסרט כמקור החושף את התמימות הטמונה בהצעתו של לה קורבוזייה, ניתן לפרשו כהמחשה של מציאות אורבנית וקיומית מתהווה (נגדה נאבק לה קורבוזייה, בזמנו).
מכאן שיהיה מדויק יותר לקבוע כי הסרט אינו מהווה ביקורת על גישתו של לה קורבוזייה, אלא תעודת עניות למצבה של העיר וחרדה מפני החרפת מצב זה. מצב שיוביל (כמו שמראה הסרט) למציאות בה הטבע נעלם מהעיר ומתקיים רק במעין קפסולות זכוכית מסוגרות ומנותקות.
לסיכום ניתן לאמר כי המחשת הטבע (או העדרו וקיומו המלאכותי) בסרט, יכולה להוות ביקורת רק על הנאיביות של לה קורבוזייה בשאיפתו להיטיב את תנאי מחיית האדם בתוך תנאים עירוניים שאינם נאמת מאפשרים התממשות זו; ולא ביקורת על עצם העובדה שרעיונותיו בנושא זה הביאו (או יביאו) את העיר למצבה הנוכחי. בכל מקרה, הסרט אינו מקדים את זמנו בהתייחסות לסוגיה זו של הטבע.
המודעות לנושא תגיע רק בשלב מאוחר בהרבה, בשני גלים, לקראת סוף המאה ה-20; גל ראשון יופיע בעונות ה-70 עם תחילת המודעות לחשיבותו של הטבע ולסכנת הכחדותו בעקבות מעשיו של האדם; הגל מופיע בשנית, בעוצמה מחודשת בשנות ה-90 עם הופעתן של גישות ירוקות ואקולוגיות המעלות את הנושא על סדר היום הציבורי (1999:7-8 Rauno).
9.5	מסקנות מסכתות והעלאה של תהיות חתוות
פרשנות הממצאים והדיון הרפלקסיבי שנעשו בסעיף 9.4, מהווים יותר מאשר סיכום הנתונים שנצטברו במהלך הסקירות השונות, מאחר והם חושפים את מימד העומק והמורכבות של הביקורת הקולנועית. בכל שזה נוגע לנציגים שנבחרו לבחינה והשוואה במקרה דגם של מחקר זה, המידע הראשוני שהופק מסיווג המשתנים (שהתבסס על סיכום כמותי של התפלגותם, בטבלה 9.3.1) הוא, שבאופן עקרוני, תומכים הממצאים בהיפותזת המחקר. המקרה הפרטי מוכיח כי קולנוע, אכן יכול לשמש כלי ביקורת רלוונטי לעיצוב ותכנון אורבני; וזאת תוך זמן תגובה מהיר.
עם זאת יש לראות קביעה זאת מתוך ההסתייגות מסוימת, שכבר הובעה במסגרת העבודה, הנוגעת לאילוצים ולמגבלות של מתודת המחקר. מאחר וכלי המחקר הופעל: א. בדיעבד ב. על מקרה פרטי אחד ■קיימת סבירות כי יש לפעולות אלו אפקט מלאכותי וייתכן אף מעוות של תוצאות המחקר.
יחד עם זאת, על מנת 'לסייג את ההסתייגות׳ יש לציין כי דרך זו נמצאה כראויה ביותר, במסגרת מחקר ממוקד זה, לבחון לעומק ולהתייחם לנושא ולשאלות מחקריות אינטר-דיסציפלינריות אלו.
מובנה אחת העולה בעקבות העבודה ותוצאות ממצאיה, נוגעת לתהליך היווצרות הביקורת הקולנועית. לאחר שפורק הסרט למרכיביו ונבחן כל מרכיב בנפרד ניתן לאמר במידה רבה של ודאות כי הביקורת ויצרת מתצריף והצלבה של הרכיבים ולא מתוך רכיב בודד. 'מטרופולים' ייצר מערכת מרובדת של מקשרים וסמלים (חלקם אסוציאטיביים) שרק בעקבות ניתוח והשוואה שלהם לערכי הגישות הפוסט-מודרניות בעיצוב עירוני, ניתן להתחיל ולפענח את מורכבות הביקורת, שפעמים רבות היא - סמויה.
על פניו מתאפיין ׳מטרופולים׳, שנוצר בשיא העידן המודרני, באדריכלות ואורבניזם מודרניסטיים, ומייצג אן! אחד הנרטיבים המשמעותיים במודרניזם: 'חתירה לשחרור האדם,; המהווה אמת הומניסטית, כמו גם מרקסיסטית-סוציאליסטית מובהקת ומושתת על יסודות רעיוניים של חשיבת ה-מוררנה.
עם זאת, ממצאי הניתוח והפרשנות מגלים כי הדרך לשחרור, כפי שמציג 'מטרופוליס', רצופה בחתחתי טכנולוגיה חדישה ובסופו של דבר כמעט ומביאה לישחרור הסופי' מהחיים עצמם. תאור אופן השחרור מהווה דבר והיפוכו לאמת המודרניסטית האחת. תהליך ההיקסמות והליכה שבי אחר המכונה ומנעמי הקדמה כפי שמציג הסרט, מהווים ריאקציה לרעיון ח-סוררנה ולמנגנוני המודרניזם. כאן טמון המפתח להבנה (לפחות פרשנית) של הסרט, הלוחש לנו מתחת לפני השטח סיפור אחר: איו אמת אחת.
אף על פי שקיימת בימטרופולים' ביקורת אותה ניתן לייחס למהלך ביקורתי תרבותי-חברתי, המגיב על מגמות תקופתיות, הסרט, אכן מהווה מסמך תקף המסוגל לשמש כלי ביקורת על עיצוב עירוני. גם אם ניחם לסוגיות כ-יתפישת החלל העירוני' ומספר תכונות חלל (כגון, מוגדרות ומורפולוגיה) אין לביקורת הקולנוע קשר ישיר (ואף לא עקיף, לעיתים) לאדריכלות ולאורבניזם מודרני, הוכיחו ממצאי המחקר כי הטקסט הקולנועי מתייחם באופן ביקורתי למספר לא מבוטל של סוגיות סביבתיות. מכאן שניתן להתבונן על 'מטרופולים' כחלק מגישה המבטאת בסוף האלף השני, ייאוש מרעיון 'שליטת האדם בגורלו'; ובעקבות כך גם ייאוש מיכולת האדם והחברה המודרניים לממש את האוטופיה המודרנית.
יש בדברים אלו כדי לעורר שאלת-רוחב לגבי האופן הכללי בו ניתן לנתח ביקורת ולגבי האופן בו ניתן לבחון את הפרדיגמה הפוסט-מודרנית: האם ייתכן כי זו מהווה המשך לפרדיגמה המודרנית? כלומר, הייתכן כי פוסט-מודרניזם מהווה לא יותר מאשר ניסיון לשיפור טכניקות מודרניות (ישירות/ עקיפות) בהשגת מטרות המודרנה? ומכאן שניתן לקרוא את המהלך הפרדיגמטי כרצף מתמשך של קו מחשבה נוודרבי, עם השגות קלות בלבד? במילים אחרות, הכיוון אותו כיוון וההשגות, הן פרי מודעות תקופתית לשוני, ריבוי, גיוון ומכאן, ברי כי הקריאה תהיה שלא להסתמך על יכולת הרציונל לבדו.
מאידך, יש מקום גם לגישה הפוכה שיכולה לנבוע מהשוואת הביקורת הקולנועית לביקורת הפוסט-מודרנית המאוחרת המובעת בגישות לעיצוב עירוני. גישה זו יכולה לקרוא את הפוסט-מודרניזם כביטוי של ייאוש מוחלט מאותם נסיונות עקרים ליישום המטרות אשר הוגדרו עוד בזמן הרנסנס (ולוטשו בתקופת ההשכלה לרעיון המודרנה, המאמינה ביכולת האדם לשלוט בגורלו). נשאלת השאלה - האם הפוסט-מודרניזם רואה את עצם המינוח המודרני כבעייתי ואולי אף מגוחך? ובעצם הצבתן ההתחלתית של המטרות - רעיון לא מעשי? מכאן קצרה הדרך אל הכרזה כי מטרות האדם צריכות לבוא ממקום אחר; ועל כן, גם החיפוש (הפוסט-מודרני), ייעשה (בלית ברירה, כנראה) במקום אחר.
9.6	תרומת המחקר וכיוונים למחקר המשך
1■	זיהוי הפוטנציאל המתקיים בחיבור בין אדריכלות לקולנוע והכרה בתרומתו האפשרית של מדיום הקולנוע לתחום העיצוב העירוני. מסגרת המחקר יצרה חיבור בין שני התחומים על מנת לבסס את מקום המדיום הקולנועי ככלי עזר ואמצעי ביקורת לגישות בעיצוב עירוני.
2׳	התווית אפיק חיבור חדש, שלא נעשה עד כה בצורה מסודרת, למרות שקשרי הגומלין וההשפעות ההדדיות בין שני התחומים, נחקרו זה מכבר מזוויות שונות. המחקר מציע דרך התבוננות מקורית על הקשר בין אורבניזם לקולנוע, שטרם זכתה להכרה והתייחסות משמעותית בספרות המקצועית.
3•	ביסוס תשתית להיווצרות דיאלוג בין שני סוגי שיח תיאורטיים, שיוביל להרחבה והעשרה של תחומי השיתוף בשיח העיצוב עירוני (עקב ׳הכנסת שחקן חדש למגרשי).
4,	הרחבה של מאגר ירע אינטר דיסיפלינרי. למרות שקיימת כתיבה מחקרית על הקשר בין קולנוע לאדריכלות, עוסקת זו בעיקרה בהיבטים פילוסופיים־תרבותיים/ חברתיים. המחקר מאפשר יצירת נדבך רלוונטי לעיצוב העירוני, באמצעות שיתוף פעולה אופרטיבי עם המדיום הקולנועי.
5,	יצירת פלטפורמה לבחינה מחודשת של ביקורת הגישות לעיצוב עירוני על אורבניזם בעידן המודרני - דרך פריזמה קולנועית, מביא המחקר פן נוסף לפרשנות הביקורת הפוסט-מודרנית. באמצעות מקרה הלימוד שנבחן במחקר הודגם כיצד ניתן ללמוד על מצב העיר ועל סוגיות עירוניות שונות, לא רק דרך ביקורת אדריכלית, בדיעבד, אלא גם דרך ביקורת קולנועית, 'בזמן אמתי.
6,	העמקת ההבנה לגבי האופן בו מצטלבות חוויית הצפיה בקולנוע וחוויית החיים בעיר (המודרנית והעכשווית); דרך השוואה בין הביקורת הקולנועית על המציאות הסביבתית, לבין ערכים שמציגות גישות אורבניות רווחות באותה התקופה, המתייחסות לאותה המציאות.
7,	מיצוב הקולנוע כמדיום ביקורת (מהיר, אפקטיבי ומעודכן) לעיצוב עירוני. בעקבות מציאת התאמה בין תכנים ביקורתיים שמבטא הקולנוע (כסמן לתופעות אורבניות בתקופתו) לבין תכנים המופיעים בגישות (ביקורתיות, בחלקן) לעיצוב עירוני, תורם המחקר להכרה בקולנוע כמדיום בעל פוטנציאל להוות שותף שווה-ערך, בשיח התיאורטי של תחום העיצוב העירוני.
8.	פיתוח כלי מקורי לניתוח השוואתי (כנ"ה) בין טקסט קולנועי לטקסט בתיאוריה אורבנית. הכנ״ה מורכב מ-12 קריטריונים ומציע מערכת מושגים השוואתית שיכולה להיות מיושמת במקרים נוספים. הכנ״ה מהווה תרומה ברמה המתודולוגית, ויש מקום (וכוונה) להשתמש בו במחקר המשך.
לעבודה הנוכחית קיימים מספר כיוונים אפשריים למחקר המשר:
כיוון יישומי ־ Operative tool.
ננוסגרת מחקר זה נבחר מקרה דגם פרטי, שנועד לבחון את תקפות המודל התיאורטי (שהיווה המחשה להיפותזה). ממצאי המחקר, הוכיחו במידה רבה של וודאות, כי ההיפותזה אכן התאמתה. אולם, קיימת אפשרות סבירה כי ממצאי ההשוואה בין רכיבי המודל במחקר הנוכחי, לא רק שלוקים בחסר, אלא גם מודה מסוימת של מגמתיות וסובייקטיביות. הסיבה לכך יכולה להיות נעוצה בכלי להשוואה, עצמו.
ואת, מאחר והכלי לניתוח השוואתי (כנ״ה) נוצר מתוך מספר תמות מרכזיות שהעסיקו את נציגי מקרה הדגם הפרטי ולא מתוך סך התמות האפשריות, להשוואה. פעולה זו היתה הכרחית למטרת המחקר, אילם, לאחר שזו התממשה, נוצרו התשתית (והצורך) לפיתוח כלי, שיוכל לשמש להשוואה אובייקטיבית מן מושאים נוספים, במקרי דגם רבים ככל האפשר. על כן, כיוון אפשרי למחקר המשך יישומי יהווה -מתוח של כלי אופרטיבי - ׳ידידותי למשתמשי, היכול להיות אמצעי מושגי (כעין Guide line) או וירטואלי (כ-תוכנת מחשב). תוצרו של המחקר יהיה כלי מבוסם לבחינת הפוטנציאל הכללי של מדיום הקולנוע להוות כלי ביקורת על עיצוב עירוני; מעין 'מדריך עקרוני' לאורבניסט, שהולך לקולנוע.
כיוון תיאורטי - הרחבת מחקר, היכולה להעשות בשני אפיקים שונים: כמותית ומושגית-פילוסופית. הרחבת מחקר 'כמותית', יכולה להתבצע בשני אופנים' של 'בחינת רוחבי:
'בחינת רוחבי על ציר הזמן
מורע, נעשתה הבחינה בעבודת המחקר הנוכחי, דרך ניתוח אימזיים קולנועיים־עירוניים בימטרופולים,; ®יט קנוני לתקופתו, שייצג את הקולנוע המודרניסטי, במקרה הדגם. כהמשך לתהליך המחקר מציעה העבודה לבדוק את אפשרות קיומו של מודל גנרי - החוזר על עצמו ונמתח על פני כל המאה ה-20.
Aisayyad i קורא לכך יציר סקירה קונספטואלי' (2001:268 ,Aisayyad). תהליך העבודה, הוכיל השערה כי אותם קשרי גומלין, הקיימים במקרה הדגם הנבחר, מתקיימים לאורך ציר הזמן; בין סרטים שנוצרו i נתקופה מאוחרת לימטרופוליס' ושייכים לעידן אחר1, לבין כתיבה מאוחרת יותר על עיצוב עירוני2.
המודל הגנרי (איור 9.6.1) מציע לבחון קיום של תופעה רפטטיבית: אותו יחם ביקורתי של סרט קולנוע על גישה אורבנית, שזוהה ונבחן במחקר זה, מתקיים ביותר מאשר מקרה אחד. מחקר המשך מציע להמשיך ולבחון את היפותזת המחקר הנוכחי במקרי דגם נוספים ובהקשר רחב, המתפרס על פני כל המאה ה-20. כאשר הנקודה המשמעותית, היא ההתפתחות לאורך ציר הזמן. האיור מדגים כיצד מקרה הדגם (המיוצג בצורת משולשים, בגוונים הולכים ומתבהרים של אדום) משכפל עצמו לאורך ציר הזמן. מטרת מחקר יעל ציר הזמן' היא בחינה אורכית, המנסה לסמן מגמה של חזרתיות וגם של התפתחות. ההגיון העומד בבסיס ההיפותזה החדשה, מסתמך על ממצאי המחקר הנוכחי ומיוצג כאן בצורת -המודל הגנרי; כאשר, הסכמה מדגימה ברמה התיאורטית כיצד מסוגל המודל לשכפל את עצמו.
'בחינת רוחבי כמותית
בחינה של מקרים נוספים, באותה נקודת זמן. הכוונה היא לבחינה נקודתית, החותכת תקופה מסוימת לרוחבה ואז בוחנת ומשווה בין מגוון של סרטים מול מגוון של גישות (בהם מתקיימים יחסים דומים, לאלו המוצגים בסכמה הרעיונית של המודל התיאורטי, באיור 9.6.1). מחקר המשך של זה הנוכחי, ’תאפיין בפעולה של אינדוקציה, המשליכה מהמקרה הפרטי, של הדגם הנבחן בעבודה זו, על סך כל הממצאים שנתקבלו והתובנות שעלו בעקבותיהן, אל הכלל. מאחר ומערך היחסים בין שלושת רכיבי המודל מתקיים באופן משמעותי במקרה אחד, כפי שהציגה ההיפותזה העומדת בבסיס המחקר הנוכחי, עולה האפשרות כי ניתן להשליך ממנו למקרים נוספים.
j 'בחינת עומקי של המחקר: הרחבת מחקר מושגית-פילוסופית
לצורך בחינת פוטנציאל הקולנוע, שזוהה במסגרת המחקר, נדרכות עבודת מחקר מקיפה ומעמיקה, נרמה הפילוסופית. ניתן לראות במחקר הנוכחי - את מניח התשתית, אך לא את ספק מודל הביקורת. התובנה המסתמנת בעקבות ממצאי המחקר (ייש באפשרות הקולנוע לשמש כלי ביקורת לעיצוב עירוני׳) נוותנית בפרט חשוב אותו יש לקחת בחשבון: הצפייה בסרט צריכה להיות פרשנית, בגלל היותו מדיום (נרטיבי וחזותי) מורכב, מרובד בסמלים. מכאן מסתמן צורך להעמיק ולחקור את אופני היצוג הקולנועי□ כמו גם האופן הייחודי של הקולנוע בהעברת מסרים והשמעת ביקורת באופנים ועוצמות שונות.
השאלות שיהוו תשתית למחקר המשך ייסובו סביב התכונות הייחודיות למדיום; עצם היותו פופוליסטי, משתמש ופונה לדמיון ולחושים, כמו גם לאיכות החוויה הנגזרת מהחושים. בשל היותו מדיום משוחרר מכבלי הפרקטיקה יש באפשרותו להביע ביקורת באופן מורכב ובלתי אמצעי, סימבולי ורגשי, במימד החזותי ולא הוורבלי; ובכך להפוך לכלי ביקורת אפקטיבי עבור מתכנני ערים - בפרקטיקה ובתיאוריה. נתינת מהירות התגובה (הבעתית, קולעת, מדויקת) של המדיום יכולה לספק מענה למספר שאלות; נאיזומידה מקדימה הביקורת הקולנועית את זמנה? (יתכן וניתן יהיה לאמוד טווח זמן מדויק ו/או מוגדר) מרוע זה באמת קורה? (יתכן ותגובה רגשית-חושית מהירה יותר מתגובות הנשענות על משנה סדורה, מזבעת במילים). ולבסוף, לחזור לנקודת ההתחלה - ולפענח (מחדש, דרך התובנה כי המדיום הקולנועי •נושא משמעות ביקורתית) באילו אופנים זה מתבצע (מטפורות, סמלים, רמזים, ארכיטיפים).