
חמחקר תר» כסי ר ן לעקוב ארזרי חתפתחות חככר בתקופות תיפסוריוח
®ונוח ותוך כדי סקירת זר לנחה ולאבחן אותת מתוך אססקסיס עונים,
ח מהקר מכסת לו עבי ע על מערכת עקרו כרת קונססכמייס ®תיו בכל תחקוסות תכסיס לחכנרן רעדוג חכבר. כרכתיס לרעתאיך בתקופות שובות ובעורות חיים שוברת שוות חית תערך של תאדס ליעור על ירי אמדעיס ארכיסקפוכייס מקום שישמש כמרכז למגע חברתי וכבס וי דרמיכבטי במקומות תעהברוח מגורי ארס.
תעקיבח אחרי חקרנעפעירת חשובות מאפשרת תסקת מסקנות לגבי תצרך תחירבי ביצירת בסרי למקרס מקביל לנ״ל גס בתקופתנו.
תמחקר בברי בפרקיו בעררח כדלחלן: עקוב תימורי, נחות אלסכסיס ועורות מרב, בתרח על בסים פיזירלרגי ופסיכולוגי, ובסוף תפקח מסקנות מנחות לגבי ערך תבושא לימינו.
תבכר חיא בכוי ספופי אורבני ובכדי• ל□ ק ו ו־ נן5ור אה תולדותית אי אסמר לתמנע מלעקב אחרי ראשית התחרות העיר והי5ופי מרוסית מזככר משמשת בת אלמנם י פרדי ומרכזי,
כשס מהעיר היא סוער חי כך 0a הכבר, דלכן הכרחי ׳לעקוב בעבר מהרי דרגות ההתמתחות העיעובית שלה, לחפש את הגורמים ?־בתהליך הארוך של ההתפתחות שתביאו לגבוש התכונות המגדירות המובהקות שלח.
תעיר, באס אנו רובים להגדיר אח תכונתה היסודית חמשרמת, היא מקום בר נאספו אכעיס יחד מחבות עונות וי3רו בו חיים חברתיים שאינם מבופמיס כבר בא והתהמידה על המשפחה המורחבת או המבס.
האדם הקדמון הנודד, מתוך ההכרח תהבעי לקבוע מקום מגורים מגדר בתוך המרחב, כוון אה עבמו למקומות בהם היו יתרונות כבעיים שתביאו לו תועלת, כגון: מקור מים, מזון, תנועה והגנת נוחיס, אזורים עשירים ביערות חצויי בתרות ושהחי קרקע נוחיס לחקלאות.
המקומות האלה, שנבחרו עקב תהכאיס תגאוגרסייס והאקונרמייס התולמיס, תביאו לראשית ההתהוות העירונית בתקופה ההיסכררית,
המקדם הגברה חיה בדרך כלל מבוכר על פני מקומרת אוזרים לתחישבוירח אלו כי הוא ענה בעורה מכפקת לדרישות החשובות מל הגנה.
המעורה שהתהוותה במקומות הגבוהים עיינה כרגיל עיר עתיקת. על רמות כאלת קמו הערים הגדולות ביותר של התקופה העיזיקה,
כגון כווית, אתונא ורומא.
57□ תבחר המקום לתתישבוח חופך קו 5יירח וזנוודיס לקו תנפגר
אל ע«סו וחפגריר ברוך היקפו ככח.
סחחווח חגרעין האורבני, קהילה חכסגרה מזזזופי חחומח כבגד הסכנה מבחוץ וזו הקיר המבוזרת כתיא בטרי מפוהי לגרכין תעירוג חקדוס, בכל מקו□ שחיא רק מופיעה, ליד חי□, ליד בחר או על גבעה.
אבל העיר שההבערה מאחורי חוסוריח לח יכלח להזניח מקורוה תיוחת, לעס כך חיח עלית ליכוד גס אח הקמר 130 חחוץ. נוצרו פח פתי דרישות מנוגדות רסוחרוח - ההתת להסגר היסב לפס חחגובנות ולמנוע צל □ניפח העלולה לפגוע כבטחון, רחמנית דרישה לדרכי גימה וכביפח על מנח לאפשר אח הקכר עם המקורות בהוץ.
בהפושיס אחרי הפתרון לענוח על שחי הדרימוח חמנוגדות הנ״ל מנפת העיר העתיקה JJXUPX להתקדר עס הדרך זסגיאה מהחוץ ?"י אלמנה של מגע עי׳חרונותיו חיו שונים וסהאמיס לכל סקרה ומקום.
חאלמנס חזה חמחא□ והמאזן, המקום סל הפגישה כבין חרוץ
חפתררז והפכים הסגור, התבטא בשמח פנוי, מגדר ע״י במה בנינים בעלי זיקה אליו. המקום הזח מופיע כשבה ליד שער הככיסח בהרמת נגיבי-ליזציות המזרחיות העתיקות. בירן הוא מתבמא"באגורחך ברומא "בפורום" ובימי הביכים "בפיאצה" שבצורוחיה המשתכרת מתקיימת עד ימינו.
גורמים הירכיים שרכים משפיעים בארסן ישיר על חבטוי החיצוני של המרכזי□ ומביאי□ לעצוב צוררת שוכרת בהתאם למקומות השונים. הגורמים חאלח לפי הדר חשיבותם חיו דתיים פוליטיים ואקוכרמיים.
מדת ההשפעה של כל גורם כזה על החיי□ חעירוכיים הביאח לעצוב של מרכזים ממפוס ספציפי בתקופות שוכות.
במצרים חעחיקח, שבח הגור□ חדתי חיח המכריע ביותר, שסח שנועד לדרישות החיים העירוניים לא חיה קיים למעשה, הרחוב המחבר אה חארמון אל המקדש חיח האלמנט שתפם את המקום העיקרי בחשיבותו כעונה על הפונקציות החברתיות בשמשו מקרם לתהלוכות דתיות.
במצרים שולטת חתנועח הליניארית. חככר (אם אפשר להשתמש בבסוי זח פח) נשארה כאלמנט נספח בלבד למקדש. הדרישות הדתיות השולטות תבעו פתוח ענק למקום משכן ה"אל" והשמח חחפשי נועד אך ורק לדרך גישה אל ההיכל.
חגורסיס חפוליסייר ותביאו ביון לפרוח ח"אגורח" לא חיו קיימים במערים. חחזדחות של פרעת עם חאל, שסמלה את רכוז כל הגורמים חדתיים, חפוליסהים וחת ברחיים באישיות פרעח, מעאת ו.ם אה כסוית בגבוס אבסולוסי סל תמקוטות רוסיוקדים לאהיות קדרות,
חבהוי חיחידי של נקום אסיפה וזית במערים המקדדים המוקפים עמודים או באולמות הגדולים על המקדדים עעמם כסו אלו בכרבך
karnak , מדיבת-הבו mepinet-habu ולוקסור
LUXOR.
ובהרסות הרחבות של מקדש אמדן בדיר אל בחרי deir - el- bahari .
תחער של חמקדה משמעת מרכז לחיים ח בוריים, והדבר מוכח ע״י
חתריכות של תחוקת פרעח באבן מל קירות הענק של החדר.
אפשר לראות בס ו י לבכר בפרושו חספעימי כמקום הועדות לקהל חסשו־■ בכפרי חסועלים כמו אלו של אחכתון תל-אל עמרבה או "קחו ן" בסקום בו ח"גריד” מל רחובות מקבילים חיח מקבל חרחבח בקרבת שער חככיכח.
במקום אתר במזרח העתיק
אכו מבחיכיס כששתי□ מפוכים
לדבור אהר מקבלים צורת מובהקת ליד שער הכביסה
לעיר ו מה ו י□ כפי שהזכרנו
לעיל את מתום הקבלח לזר
מבא לעיר מהחוץ, פרח (perrot)
כותב בקדר לזח "במזרח סער
ציור 2 . כסר חגועליס של אקנתרן,
תעיר שגוש תניד ועדיין תירם ג״כ לתפקיד דומח אזה שמלאת תיאגורת"
בקרים חיוביות וח״פורוס" בקרי אימהית". ז.ת, סקרה סיזיפי למעבר סחגועת זורמת להלתהות במקום. ויעסקו ס מגע בין תזר ואיש תנקוס.
דוגמא לזוז תר;ר המפורסם דל אסתתר isthar ומשקר לל חורזבד khorsabad , מקום בו גרס מדרגות מונוסנרלי תיח מובע מגע ישיר לל בחסות וכלי משא לבין הארמון, ותית מכפיה את תבדוד תדרוש לאספות שתיו מרקימות כחקר חפנימית שלו.
הארמון של סרגו ן תשבי
במפרפרסמיה Mesopotamia *יערי-תארסו ן" כוחגות דוגמא מקכיכת סל שמחי□ צנורייס, אס כובל לבכות אח שמווי התגרות שחיו שייכיס לרודן המזרחי לשכאלו.
בארמון של טרי mari אפשר לגלות רכוז של בניכי□ המפכים מסח רחב תפשי כמקום מצריך חית לעכות לדרישה של תתאמת השרו חים האדמיכיספרמיביים והדתיים לחיים תגבורייס^ראה לציור ■4)
במקרים אחרים ®סחים צבוריים טומיעיס בצורת ס< רחוב מתרחב המאבכר
התאספות קת< מסביב «5מזבח או ההיכל באו חח צורת שתית המזבח משמע
אל מנם מוקדי באגודת הי וכיח,
אבל תמקום חצבורי המאורגן הראסון המעוצב בצורת ארכיסקפוניח כמסח פנוי להפקיד זח מופיע באסור במת שנקרא אז חרבס-עוזה )tarbas 5u5e ז.א. כבר העם, ותיא תיחח ליד תסער ®ל הגורגורו, המשמע כניסת לתהלוכות. (ראה ציור 3 ). .
בחוך”הככר" הזו חיו מתלכדים ®ני ספוסי מקומות אסיפת - תמער על העיר והחצר של הארמון, במקום זה קורבו לאזור אחד אלמנמים חילוניים דחיים ופבוריים כלליים. ארבעה רחובות היו ססתיימיס במקו ס הזת. שס אפשר כבר להבחין באופן ברור בין חארמון, המקדש ואבשדראות. אלמנסיס אלו חתל! יסודיים בעצוב ה"אגורה" היונית.
העם סל ”כצר-חקם" מכסא גם את תפקידה כפי מיתית בתקופה יותר מאוחרת לגבי חככר סל ולדית valadier ברומא הנקראת ג״כ באותו מס "פיאצה דל פופולו" piazza D£1_?opoj_o־ ,
2.	^^^גגעיג^ן!.
תנמיה המזרחית לעסחים צבוריים מוגדרים מוצאת המסך ופתוח בכרתים. וז "חדר ו ת-ככר" ממכות את צורתן ומקבלות תכונות חדשות וחשובות בערים הכרתיות.
מקום בו חיים מרוכזים על חברת "זחר,, מצורפים לסככיס דתיים שהיו מתנהלים ביחד עם סכסים רעמי ים בהשתתפות סל קהל ער עסו מהארמון מרכז משיכה תל כל העיר.
הרחובות חודרים לחרך הארמון. הכבר שבמזרח חיתח •;בועה רק
בסביבות תשער תחפשהת תחילת גגורוז של חצרוח בגוליס מרבים <חוך לב הארמון וקבלת בצררתת חסרסיח ארמי של מקרה הרץ ממש מיועד רק לתרהערת צכרריוח.
תארמרן כשאר במושגו דר נ?ה לאלו של המזרח אבל תחשוש וזאפיני
אחדי שסחיס פכוייס מתות כבר בלוי ראשון של חיים עבררייס מאר-
רגניס.
מעכיכת במיוחד תת ומעה של מדרגות אמפיחיאסרליות כמו במקרת של קכוסוס, פפסוס רגורביח (רתת צירריפ מס* ■6,7).
זר תחוסקת תראכיוכת של תיאסררן במערכת חאורבכית.
תקרספרזיצית תקשרחת של שחי וקרב של תעריס חמזרחירח מ-החררה לאש לאס לקראת קומפרזיעית נאיזנח מסביב לככר חחפשית תמנרית.
תרחליך תזת גרמת ברור במיוחד בהככית מל ^אגיח הריאדת
maqhia triapa ננקד בו מרסיעים בחבדלח ברררדז שלשת תאלמבסים
- IS -
a'jjE002^^11ijZjm .3
חמקדרות הראמוניס מל תניביליזניח חיובית באר מתאי כרוזים וממכר ג״כ ההשפעות הראשונות על העיר הארכאית, התקופה הארכאית מקבלת את בבי ונח מהתכסהרח הכורדים במקום קבוע המתלכד עם הקמת המעורה, קורם באסיה תקסנת רמאוהר יוחד ביון עגמת.
הססוסיות ביותר למדורות הב "ל חן היריבת tirynthe ומיקבם mike'nes.
אלה הס מרכזי יסרב סגורים □חרמות הגבה אסר מוכערת תעחחררוח על האלמנטים כפי שראינו □אגה טריאדח אבל אעפ״כ עומרים על תכבון של תגרות קמורות ביביהן ומשתמשים באכסדראות כאלמנפ יסודי בקומפוזיציה.
בתוך המצודה מל סרינת עצמה במקום בו ההסחים המבוי ים מתרים מקומות לחיים משפחתיים, מערכת עמידה על אכסדראות מחברות אה החלקים העוכים סל הארמון ביצירה ארכיטקטרכית אחידה והרמוכית.
התפתחות אסיח מביאה לאם לחופערה סל תססרוקסררה חאפיניח לעם הי וכי אסר תקבל אח בטריה ב״אגורח” - מרכז החיים הדסרק-רמיים,
כבר מזתקופת הארכאית ת"אגורח" היונית מופיעה כעורה ארכיטקטונית מיתריה בהשראה יערה מחפרכקציות סהיא צריכה למלא בחיים העירוניים. התפיסה המיוחדה חזר תהיה קמורה באומן יסיר למושג היוני הטהור סל פוליס ,־!rol, הקומפוזיציה חזר מבוססת ביסודה על מספר מסרים סל אלמנטים מכל אחד מיכה לפונקציה מיוחדת השייכת לו, הן הפונקציות היסודיות הל העיר הדתיח, הפוליטית והכלכלית.
אדרבה הדרך שתביא לההבבהרת של האלמנטים הבודדים האלו.
קשורת לגורה הפוליטית 9< חתברת חראשונת, חאגורת תיא חומת ®< ;הפחתות «בה מחתות ערוף סל גורמים "וניב בתהליך דינמי ורב חנודור. פונקעית כסי פנזכרח הל תאפי הפוליטי, תרתי והכלכלי,
הבניניס תיו מסודרים מסביב
למזח ת״אגורת" למי הפונקגיוח	ץ
סתם מלאו. בלאה ו lato בכרחיס	^^[^•****Q^y^S^
אגחכו סועאים ° מי ° ר*שי^ ^	ן
״אגורת” עדיין בעורת פרימיסיבית	/ ^^ lato	^Sk
®סח מגדר בעורה ברורח ומחושב	/
גיור a . האגורה בלאסו
כבר.לחיי□ -בוריים מאורגנים, גלזוח חסמה מגדרים בעורת ברורת ס«ל«ה עדרים ע״י בכינים דבורי ים ®ביניתס הפריהנפוב pritaneum ממוקם על גבעת מהקשר ע□ עסה ת"אגורת” ע״י גרם «ל מדרגות זזמזווז כמעה אודיסוריוס, אלסנס ®כחן אפי דמוקרסי למקום האספות חזה, מעכין חמקוס שת״אגורת” תופסת בעעוב תכללי ®ל תעיר תמחוככנח על אוכף בין מתי גבעות. ת״אגורת" עגמת מופיעה כאלמנה מקמר כין מכי אזורי גיור במקום מוגן סרוחות ונוח לגימת מתעמק ומהנטל, לאפו to*-י מתוח כבר לא אקרופוליס מבוער אלא עיר מאורגנת מסביב למרכזת תעבורי,(* יי ר 6)
4.	דאלפנמיב וז.;וויי: -ל n״-<Tr11j■ ^בי ,inmr -ל או־ונא-
בסקר חתיסהורי תטתיר תזת ראינו איך ב״עיר תארמון" באמור ואה״כ בכרתים ובערים תארכאיות תופיע תססה הפתוח תמי ועד לרתלוכרח ולתפקידים עכוריים שונים אבל באחוכח אנו רואים בכינים גבורייס שמצאו את מקומם בחתליך היסטורי ארוך במישור לרגלי הגבעה של קולונרם אגרריוס kouomos agrarios והסהויס מרכז חיים 9ל/יר מדינת" יונית. תבנינים חכייל מעיינים אלענמים יסודיים לא רק
ל"אגורח" עצמת אלא כאלת שחם □יסורס אפיניים לכל מרכז עירו כי כס בתקופות נמוחהות יותר. כדי לתנין אח המשמעות שלהם צריכים לעקוב אחרי ההופעה האיטית דלתם בחתליך ההיסטורי של תעיר.
•מזונה קסת במקוס בעל חכוכות גאוגרפיוח מצוינות. אתיקת חעי אי מופרד ע״י שרשרת תרים מיחד חלקי יון וחכובת זו בחכת למקום בדוד וסגן. בו בזמן הח3י תאי השטוח לכוון תאיים תהך אותת לגשר שבין אירופה ואסית הקטנת. כמו רוב תערים חיוביות אתונח כוהדת ע״י קבוצות של טשסחוה פליטים אשר דרך תים מביאה מאיי כרתים למקוס בעל תכוכוח אידיאליות לחתישבוח לפי דרישות תתק וסת,
ספרן למעגן, גבעת סלעית לתגכת ותסיזור תרהב של אתיקת פושקת ע״י הכי כתרוח, וזק ני י ז ר kefiso וזתיליפו ©Liss! .
במובן סוציאלי בהי אב בודדים ומפוזרים בשד ח מתישבים ומתקשרים על בפיס של ממעל פטריארכלי. אבל עם תחתדקות תיחסיס בין בהי האב מתעוררות הדרישות זהברהיוח הראשונות. בתי תאב מתלכדים בעורה של פרטריוח fratriae אשר מתקשרות מורת של תטריבו tribe , ונתווה אה הגרעין הראשון המאורגן בעל אפי אורבני ברור. זותי בקצור חתסובת הסוציאלית של תעיר חסהחילז.
בהתעוררות תאומי הדמוקרטי במקום דת תאבות ובמקום האלים תמשסחהיים לעי תמסורת של גרעיני הממסחות הראשונות באח הדת
או כדי למלא תפקידים דתיים
ובהצסרסו אליה יוצר סרבם-
הפוליאדית. אלו שבויים יסודיים, תאחד סוליסי ותשבי דתי אשר ישפיעו במידת רבת על תחייס הגנוריימ של תעיר ומת 05ענין אוהבו-יחבר אופי ספעיפי לבביבית.
□בגוד לדוב האקרופוליס הארכאיים תמגדריס על גבי גבעות במערכת חיים סגורת של פרסרית אחידח באתובה תמדיבת תעוברית הראשונה מופיעת כשהסרסריות למפת במישור והמלך ארכתאון herekihion על פכגח האקרופוליס. אבל שבי תאלסבטים תאלו תם עדיין מבוחקים ומתחברים רק במערת מל מכנו משותפים.
תתפתחויוח פוליטיות מתירות מופיעות. תיזיאוס מנמל את תפקידי תפריטנים, ראשי תאלסבטעס תבודדים ומיסד מועפת אחידה. בד כבד עס כבישת זרים לאתונה תבאים עקב קשרי מסחר וכלכלת ויוצרים התפתחות אורבנית.
כאן תאלמב® תחיעובי בא אל תעיר פורמעית.
תתחפתחוח מל תעיר לרגלי האקרופוליס באת בגלל כוח תמשיכת של המקום בהיותו מרכז לחיים דתיים ופוליטיים ונתבת מהבאים סובים לקשרי משחר ומלאכת.
עבור סל בעלי מלאכת וסוחרים תמגיע בחדרך וסתים אל רגלי האקרופוליס ושאיבו משתייך לאלמבט תמקומי של בתי תאב ותסריבו מביא גל דיבמי חדש למקום וגורם לתהסחחרת תעיר עצמת המתפשטת במישור בו בזמן שתאקרומוליש בשאר רק כסיסבול דתי.
בתחליף סחעיר בשלסון מלך לעיר אוליגרכיה ותעיר □סלמון הרודן מגיעים אל הפוליס הדמוקרטי אשר שמת □”אגורת” את מרכז החיים שלה.
□תאום לדרישות דחיות ופוליטיות של חמדינח החדשה קמים □אופן הדרגתי □לי תככית מר;זש לרגלי חקולונום אגרריים &kolonos AGRAR10 מספר בניבים אסר יגדירו את שטחה של ח”אגררה".
תחהילת של תמאח ח-6 מעיינת באחרכת רבולוציה סוציאלית סל
ממה עם תחוקתו של "ילון, ובארכיטקטורה של העיר מעינה תופעת
התכנון הראשון סל בניני חייאגורח", לראה ציורים 9	׳. חם
□ביבים לתפקיד פוליטי.
הסרעפת סל חסכבות הסוציאליות חשובות ושל ראשי העיר אסר
היתה רגילה לחחאכף על גבעת הארוכגוס aeropa&os מתכבסת בפורח של ברלי boule או קונסיליום סל ארבע מאות אנשי□ ומובאת מקו□ מתאי□ לאהפרתיח לרגלי קולנום אגרריוס.
בהירת המקום הזה לא היתה מקרית, היא היתח מכוונת למקום מפגש של רחובות סדני□ שחרבילו משעריה חראשיים של תעיר והמקום היח מוגן ע״י קיר הסלע של תקולרכום אשר כתן לו אפי של במת נואמים. לבית חמועבח חראשר ן הפרימיטבי מצא את מקומו במגרעת חפררח בתוך חסלע) וכסובו של דבר זה היה מקום ממנו אפשר תיח לצפות בצורה חטובה ביותר לעבר האקרופוליס הקדוש.
סיבות פונקציונליות ואסטטיוח חיו בירן הגורם היסודי לעצובים אורבניססיים. זהו גורם המוצא את בטויו האסיכי בלב העיר, באגורח זה איבו מקרח הקובע את מקום הבכיבים השובים אלא מקומם בקבע בהתאמה לאתר תפושים פובקצירכליי□. ליד בית חקבררת העתיק של
וזעיר (ראה עיירים 9	) קמים תבנינים זרוומוניכ, האספות הל
תבולי boole שחיו כזכור מתקייכות באמפיתיאמרון הפרימיטיבי חפתוח זזחפור בסלע מובאות *ה מקומן תקנו? בבוליטריון boulsterion. בפרלמנט הראשון אשר יתדה ג ”כ גרעין ראהו ן •ל אגורת בראדיתת, ובמיוחד של תמרכז הפוליטי היוני. במשך חמאת ח~5, (ראת ציורים
4־1-	), האגורה כראיה כבר כמוגדרת, חתתלוכות הגדולות של
הפרמכה parathenee וזערברוה מתקרסקרן kerameikos , האזור הל בעלי המלאכה דרך הפרופיליארס HoptLjuM? והאגודה עלו אל האקרופוליס וקשרו אח תחלק התחתון סל העיר אל מקדמה הראשון על חגבעת. הדרך סל תהלוכת זו תמלא תפקיד חשוב בקביעת המערכת הכללית סל האגורה עצמת.
תבניני□ מתמקמים בקקר הדוק לדרישות הטכסיות של התהלוכה, מקדשים ומזבחות מלוי□ אח חהנרחית בו בזמן הספווים ן stoa1 ) מוקמים כדי לתת מקוס תצמית מועל ומוגן לעבור תעופת.
זוזו חחליך בלחי רגולרי,חשטחי□ ליו חבניני□ איכס עדייג מגדרים לגמרי אבל א השד לחבדיל בין שני נ׳רכזיס, תאחד שהוא ®ולימי «תוקם מסביב לבולימרירן וזזשכי שהוא מה וזר י ומרכב ע״י מערכת מסווים וקשור עם וזרחוב תגא מן הים. אפשר עוד להבדיל בין סכי אזורים שוני□. תאחד ליניארי דינמי של גישת רחוב, ותשני אזור תמחרווח של תאגורוז ע5מת. אלו שני אלמנסיס שישארו יסודיים בקומפוזיציה של תאגדרת ושימבאו בנורות שונות בטויי□ בככרות של ימי תביניים עד ימינו. תם סתווי□ אלמגמיס של תלל, תאחד תנועתי מכוון ותשני של אסוף סטסי. זו קונפסנטח שאנו ננסח לגלוה אותת בחומעותית תשונות בככרוח דל תקופות שונות.
ח”אגררח” של אהונת שתתחוותת בבורח אימפולסיבית לא תשיג אחדות של קוסמוזיציח. חשיבוהח נשארת בזת שחיא תדוגמא תראשונה של נדכז עירוני. במשך התהליך של המאות ח-6 ר ת-5 תתהפדחות הימית חגדולת ותקשר שנוער על ידת ע□ עסי חים התיכון גורס לזת שיו ן תתיח נתונת לזרמי sen עת חבאים כמסיח חקסנה, חחשסעזז חיונית אחרי השחרור נח הרסי□ מביאה באורבניבמיקח מושג חדש של סדר ושל תחוקה בעזוב תעיר. בו בזמן שהפעילות חמרחרית חגדולח נוסח לחת חשיבות מד^גח ראשונה למרכז המסחרי נעגוב האגורה,
(j2,13 יו ריס*), c^binthe בדוגמא לאספקה האחרון יכולה לשמש קורינת
זו הי תה עיר בעלת רוח ימית וחיא נ?סגלח לעצמת אגורת בעלת אפי ופרצוף מיוחדים עקב מסחריותת. בנגוד לאגורת של אח ונח זו אגורה מסחרית סובתקת ומעוצבת בעקרה ע״י החנויות בו בזמן שתחלק חפוליסי קטן יוהר ומגבל לשמח סנומבס ומגביל לעלע הדדומית של האגורה.
סוס זח ל סורר a סשזרי יופיע לעתיס קרר כרה בקרגיסרזי-עיח ®< הבררה אי-מלקיוה על ימי הביניים ותהלוכה חי והר מאוודח, במקו□ צורת חעצרב תפחרחח הל אה ר כת באח כריח למקום
ציור 12, האגןרח ה< קוריגח.
טגדר וסגור בקר כבוי ר3וף ומקיף ונכריה זו אב ו יכולים לגל ו ה השפעה מזרחית סובתקה.
תבכיכים מנורייס שלא מרקמו לפי רכביח ערוכה סראי מתקשרים
בצורה תקכיה וזו צורח אפיבירז בפורח של רופא. תגירתתעקרית
חופבח בו לאלסבם בכרי מכוון בצירו בצורת נדבת לציר חעקרי ©ל
האגורח, והיא כחתמת משבי צריח ע״י בביני□ צבוריי□ ומעברי□
מכו:י 0.
בו בזמן ®תבנינה להוך שמח האגורח מקבלת דגס מיוחד
ע״י ©ער סקוסח, הדיאפרגמה הזאה, תכגירת חזו לפני חפתיחח אל חשהח תחפשי מהוה ערד אלמכט ארכימקמוכי שאפער שרב לראותו בורינסי□ שוני□ בפורח של רומא ובהשפעת זר בככרוח של חרבכנם, כמו״ב חבכוי כעררח t של אלמכס
דיכמי A ושל אלסבס משמי b אבר יכולי□
לראות ערב בככרוה מהקופות י, והר מאוחרות. אבל תא^סנסיס חיסודיי□
שיותם• עת תמזרהיח חביאח לעזוב תאגורת במאת ת-5 וזם ת,גךיד ווו סט ר את
תחשמעת תסזרחית באורבכיזס םדג«ה במיוחד ע״י תתרפעת של מי מם מת אורמוגובלית שתי וערב, שעם תחיפודמרס של מילה hippooamos milet ככבסח בכל עצוב אורבביססי ומששיעח במרת בכרת על תארכיסקסורת הל תערים חיוביות ועל תאגורח בפרס, במקום תסדררים תסתרת או יותר תסעיי□ של תתקופות תקרדמרח מופיעות הככיוח מתושבות ובתירות, תסיסממת תאורסוגונליח ככבפח לשמו® רגיל ורווח דבר שאולי מוסבר ע״י תדרך לתכנון מתיר בקולוניות חיוביות. תאגורח שקודם תיתת פרי בדור אסי של בנינים מסביב לשטח תפנרי מועאת ע כד ו מקום ברור ומגדר ברשת תכללית דל ת- insulae, ומערכת תדרכי□. לרשת זו □פופים תיו גם תמעבריס תמכרסים אמתי ו מהקשרים ביביתס בקומפוזיציות רגולריות וגאוסהריות. זרועות תססו וי□ (!5toa ) מעדן מגדירות חללים תעובי□ לערכים בחתאם למקרת, בו בזמן שתבניכי□ חדבוריי□ חשובים, מקומרת לאסיפות, לשכות תמגיסמרטי□, מקומות דתיי□ ומזבחות, ספרדי□ בקבוצות לפי דרישות לגמרי פונקציונליות. אע״פ שחלו שנויי□ גדולי□ בקונזגגיח תאורבכיסהיח נשארת קרבסטבסיח תגישח תאפיביח מל תעס חיובי תמתח®מת בהתאמת למקום.
axto..«
דוגמא מפרסית מעיר ייגריד" כזר תיא מילסוס. עיר שקמת בחצי אי בעל תכונות מתאימרת מאד לתתפתחרת ימית. חמקו□ חגואגרפי של חצי תאי חופך אותו לראש גשר אל אשור ובבל, וזו עובדת ת מר ג שת
באפי תהכביח שלח ובד ורעית מל מאגורח. במילהרם חחבדלח חפובק-ציוכלית בין חמרכזיס ת־-בררייס חשוכים חיא ברררת. חאגורח חססתריה ג מעמה מפו ן בקרבת חבסל, וחפולימית בדרום. בכין חבוליסריון bouleterion ממסה כאלמכס מקשר בין מרי מאגודות.(*ירר 15) כאורח זורח כמר בחרבח ככרות מרכבוה של יביי מבינים חסעבר ח״ספשיאלי" בין חלל אהד לשני חיח מקבל דגש ע״י צורתו תפלמהיה של בכין דבורי המוב. חככין הי ח לרי חסקרים חשובים או קתדרלת או תמבצר, באגורח של מילהרס לא חיח בכין מתאים יוחד לתפקיד
ציור 15• אגורח צוליסית ומסחרית ־< מילכ
זה סאקר הביליטריון, מרכז 9ו<יהי סל הדמוקרטיה תיוניוז. האגורה הפוליטית הרחבת והססוכח לבכי ן תנ״י! תיתת פגורח ע״י הלסת אלמכטים סל סטוים, שבים בבורח u ואחד ישר, ושמשת מקום לאספות. במילסוס השטחים כסע3 סגורים לגמרי ע״י קיר הסטוים, דבר המזכיר את חצרות חארפדכרת בכרתים ואשור. הככיעות בדרך מרגשות ע״י אלמכסים ארכיהקטוכיים, כפו שערים וארקדוה, תסי סםסח תאורסוגו-כליה של הסרדסדס מביא לקומפוזיציה של האגורה אלמכם ארכיסקסוכי מיוחד - תסטו st-oa בצורת ח שחיה מתאים לעקרון יז"גריד" ולכסיח של פגירוז אטיניה לאגורוח היוכיוח. על זח כתב ויסרוביוה "... חיוכים היו מסדרים אח מסוקים שלחם מורח של ככר, מגדרים ע״י פעברי□ עם עמודים, רחבים וכפולים עם ארכיסרב סל אבן או שיש שמתחתיו חיו עוברי□ עובדי תאורת.,.".
מגדיר כך ”... חגיסח של הארכיטקטים חיחח מבוססת על אפקטים של קו כמסך רעל פרספקטיבה, על הבור קולרכדות העמודות לאלסכסים חפוכקביוכליים. תככיה אידיאלית כתכת ע״י חססו בצורת ח או סל פרסה סוס, שחיה בזזוה השלד לסדור הסרטים ולקשר בין החלקים ...".
סול תעיר מל מילמוס פריאכח priene פייעגת בצוע אורבביסטי שבו ההדור חאורמוגובלי מופיע בעררה פחות קשוחח והעיר מהאמת לחלקיה המוכים לטופוגרפיה עליה היא שוככת. חתככית של העיר מבוססת על מכי צירים עקריים, האחד מזרחי-מערבי וחשכי צפוני-דרומי. האגורה מסודרת אורך הציר המזרחי-מערבי דרך טבעית של הכועה שהיתח מחלקת את האגורה לשכי חלקים, וזח כתן לח אח אפיח המיוחד. בצפון החלק המיועד לפגישות פוליטיות ובדרו□ חהלק למסחר. החלק האחרון חיה תחום מצד ארע־ ע״י ההיכל סל אקקיולפיוס רפחצד הפכי ע״י שוק קטן למכירת דגים. (לידר 17 )
בדיסרכציאדית בגבחיס תשוכיס ובין תחלק תעסה* לפוליפי מענין תמיוחד בקומפוזידיה תסריאניח. (לליורים 17,^1 )
תדיפרנגיאעית תזאת רופיע עוד בכסח ככרות לתלן: תבנינים וזסיועויס לתכתלת וזעיר שולכי□ על תאגררת סמהחתס. דבר ®יופיע כדורת קדח שונת בסיאדח דתיספנית piazza di spagna במקום שכככית
עולסח על תבכר, זת תעקרון של אריסמומלם trinita de! mont!
סבידירהו "סוליניקח,׳ כך מגדיר אח תקוכעפדית שלו □יחס לזח ״,,, עיר בנויח בגבת מתאיסהלאו ליגרכית רלמוכרביח, תדמוקרשית מעדיפת תת תמישרר... תבכין תדחי חייב אזי ורז מפואר ולשמש גס לסכסים דתיים וגס לפערדוה תרכרזכסמיבירת של ראהי תמועצת,... תבכין תזח יסדא אח מקומו במקום דומיננסי ולרגליו ר3וי למקם אח חככר ובהפוס של זו חכקראח בתיסלית ככר תעכמאור. תככר תזו לא השמש למסחר ותגישח אליה חתית אסורזז לאנדים כגון בעלי מלאכת ואכרים אס תם לא יוזמנו למקום ע״י א כ יי י תמועדת... תככר תמירעדח למכור חתית מופרדת מתראשדכת וחקבע במקום יוחד קרוב לתמונים ולחחבורת מתים ותיבשת..."
זו פרוגרמת אורבניפסיה שלמת אנליזת של קוספוזידיח מבוססת על תערוח פוגיייזליוח רגארגרפיות.
תתקופת תתלניתמיח מקבלת אח אפית באורבניזם תמחושב בקבת מדת גדול, תאגורה כקבלת מקום כלב תעיר במקום מגדר וברור קעור לדרכים תעקריוח של תרקסת תאורבגיה. תתבדלת בין תחלקיס שלת בסארח קובססבסית. דוגמאות ברורות לזת תהככיוח ־׳ל דורא אירומום
( !6, 19 ציותים)• poura e u rop©s , seli nu n te	רסליכוכתת
בשרי תערים הכ״ל אכו רואים בכגוד לגישת תחכנון כדורת גריד קשוח חכנרן תסחושב יסח רתמסתגל לתכרכוח כרף תנקום. תאגורת
חק«ורת באמן תדר ק לשתי תזרועוו! תנזבות w< חרחובווו, חמתו ים את קרי ז יו עד של מתכנית, מרקפת בבניניס סה<«וז עדרים ותעד חרניקי כשאר מכוון פתוח אל מכה חפשי סל מפרץ או עמק.
בר בזמן שבפריאנת מעהח לחיים עבררייס חית מכוסת ע״י חמעבר הטכוסח או חססווים בערד ח ח ובאמן מעשי תית מתוח רק מתרחבות של מרחוב בעדים מתלכיכסירת מנ״ל חאוריכדעית ח חמכררמיח של
ציור ףן . מעיר של סלינונסם.
האגורח סו באת בהסבו ן בקימת ת"גריד',.
תנכית וזזו לתכניו! אורבנינמיח מחושבת תיסב ביח□ למרבית חסונים
סודאת את במויח חמובתק והמוצלח בעיר סל פרגמון per^amon ב no ח
ת-2. כתשתהררוהס טזדריקוה הקודמות קל הרבנית חיובית תאורסוגו-
כליר חארכיפקסיס של ררגפון, עקב הנחי□ של מוסונרסית קשת וחלולה, מקשרים באפן ישיר תת חבב-ינים לנוף ומרגישים אוחו בהצלחה ק״י אתור מועלה סל חבבינים. וזמינים הצמודים לחר חס כפעם כולם מכוונים לנוף. תשיזחיס התרמיים משולבים ע״י סחרונוח נעול
תפרשי
ססלסיס נפתחים בצורת מניפת לכוון סל מבהים רחוקים.
פרגמרן היא עיר אספיהאפרליח. תכסו בשורת ח מכוון כאן לעסק,
האגורה מרכז מרקר, כמו בערים תקודסור, הופכת לסרסה פתוהת לכוון הרבע ומפסידה במרת פה דלת האפי המקורי סל מרכז אסיפות כדי לחורת יוחד עשו ב מונוסנסלי.
האגורה העליונה מענינת במיוחד בקומפוזיציה שלח. תססו
תסימסרי כפוף בצורה c מקיף אח האגורה שהיא ססח חפשי מול
תמכה ®ל מקד® דיוניסרס. ההדור חארכיסקסוני מזכיר בקריו רבעק-
רונוהיו את ככר סן־מרקר בונציה. ז.א.
יזמה ארכיטקסוני חצי סגור 3מוד לבנין רפרזנטטיבי דומיננטי.
סרגמון נחרת ספרם ארכיטקטוני
מיוחד במינו. קומפוזיציה מרנילימית
מונומנטלית אשד ככרות קשורות עם טופוגרפית דרמת ודרישות דומות תרתוו כימי הכינים. תעיר תב"ל מידגת את חספוס תשלימי מל אגורת יונית.
א□ נר3ה לסב□ □קויס כלליי□ ראפינגים של קומפוזיציה את כל
תאגררות תנ״ל אפשר לתבחין בשלשה ממוסים מל אגורת.
א.	41i1a,>2jmM
אגורת בלי תכניה מראש, ידוע לנג. בניביס מסודרים עחמ אינססינקם תנכניס במשך תקופת ארוכת לארך דרכים מבעיות. תחלק הפוליטי שולם.
ב.	^ רזז. .1,.!?.X luana *
תכנית אררבניכסית מחוסבת, משמעת מזרחית, בצוע בדרך כלל מתיר. דיפרנציאציה בין תאגורת הפוליטית רתממחריה, מסווים כאלמנסים של סגירה, התאמת תדוקת למערכה הדרכים. הפונקציות המסחריות שרלמות. האגורה מחוה את מרכז העיר.
ג.	auuz
תבנית פלססית תסהאסה <נוף, הפוש ®י! אפקסיס מוגרמכמלייס. דיפרנציאציה מוחלסת בין וזאגודוז חססודית והפוליטית. ®ולסת גישת תיאטרלית.
זזאגורח איכה מתות את מרבו תעיר. דוגמא של חתום בין קבועות של בכינים.
בל תדוגסארח חג ”ל כותנות כוונים עקרוניים לכבדות שתוכככו
מימי תביניים ועד לימינו.
1צג2ג
התקופה תתלניססיה מסמנת טרנספורמציה יסודית באורבניסטיקה «ל תעיר תעהיקת. סרכספורמעיח זו קשורה עס ההתפתחות המסחרית הגדולה, תיתסים עס חמזרח, ההשפעה מל חיים אינמנפיבייס על תים איר אפשרו כניסת עבור זר לתוך וזעיר.
סתפוליה תיוכית תמקורית עוברים ל- forum רומאי. על תמלד האורסוגונלי על ערים יוניות מוסיפי□ אלמנטים חדשים חכובעיס מדרישות ווומוי, כותב בקת־ לבך תממורר ממסל ®ואס m.poete • "... תעול□ ההלניסטי מתוח פזת גורלית לאורבניססיקה...". נקודת יעד כלפי תעבר ומוכא כלפי תעחיד. סינטיזה מל אלסנסים ענלקתו מוזתקורות הקודמות ומתציביליזעי וח השונות שהעולם תחלכיפסי העלית לגולל בעורח סוסאלית. כך מהמאמץ של יצור שנעשה אז יש אז ביבו לא כתמעאח Ex novo אלא כהתאמה ופינתיזח של אלמנסים קיימים המקבלים רק טפול באפקטים השונים. ללא שסק נעשה אז מאמץ לארגון היי□ קולקמיביים במסגרת האורבנית.
בנסיון לאוניפיקעיה לא כל כך בקשר למובן הסוציאלי *לא בקמו* ורגב י של חוזיים יזמררימליכסיים, הרחוב תתוזוס מזכויות וע״י בנינים עונים מקדים אה תרחוב תמודרני של ימינו. בפעם הראשונה אפשר לראוח אח תעיר במובן חאמיהי של תמלח עם השמחים מרחבים חבנוייס מלאי חיוניות, עיר המקיסח מונוסנסים רבים ובנינים, נוחיות מהריאליה ורוחנית, מוררוה ועני, שעמו קיר וחולשות, עם פרברים רחבים,."
זוהי תקומה חשלישיח בתהליך התתסחחוח של תעיר כמי עחאר
;" E0P0U5, pouis, METRopows * בטינתיזח עלו mumford מממורד
".,, בהדך האזור בולמת עיר בין קבועה ישובים מדרגה עניה,., שלימה ירחר קלה על הדרכים, כמל במוח, זרם של זרים בא למכרו-פולים.., יי
הגורס ,חאכהשרכי שולם. הרחוב כהסך לאורגן עקרי וכוחן לעיר תכונות ספדימיוה. חסמו שבערים חקודמוח חיה מהוה אלסנם של הגנה רמתן על לעבור משתהה משרת עכשו כאלמנם סל חכועח. כותב על כך oete?: ",..תססו נהפך ממש לאלסנס של קשר אורבני ע״י התקשרותו אל מקומרת המגורים, חנויות ובנינים עבוריים, p• שהוא הי ח מחוה מרכז טבעי לחיים משותפים דומה לזה שחאגורח יעגח בתקופה הקודמת. קמות ערים שאינן מבוססות ע^ גגרד כין אגורה ואקרוסולים אלא מאחדות את שני האלמכסים ליחידת אורבנית אחידה,
אלכסנדריה, ג״רזח, בערה ופל מי ר, י תדמור )bdsra ,Alexandria ^יור25)E■RA5Aג>,RA■ןPALM בכל אחת מערים אלו מופיעה ההתפתחות הזאת. האגורה אורגן מרכזי סל אסיפות מתחלקת במערכת של חללים חפשייס שכל אחד מהם הוא בעל פונקציה עצמאית. החללים הנ"ל טזוים 9 כבר כמעט ככרות בפני עצמן, שצורתן קשורה עם הפונקציה שלחן. -
”תבכר המובומנסליח מהד ח ערד »סםקם מל תעיד ההלביססית-רד wa יה. בעורה עגולה בג‘רזה cerasa מרובעת נאסניאת apanea " ערד ספרם של ככר סהרה שסח חפשי מוקף ססרויס בסקר□ מהגישה מרגשת ?’יי דרך תהודת בעמודיס מתהילחח ממומנת ע”י פרופילאיס.."	-
כוחב מרפל פראם m.poete,
עיור 22. ככר חמקדס כ~ Palmira
אמי חתכנו ן הזה ימאר עקרוני
בקומפוזיציות מל ככר כבסרי מל מעבר בין אלמנה דינמי קוי למרחב
פתוח בססי, ככי מדאיב ו בבר באגורה מל קרריכח במדת מה חס מתריס
echr! jyy /achar Central Librai
קומפוזיציות סרסכקסיביוח, תכבון ארכיסקסוני עס הכן תיאסרלי דומות בקונגפעית לדרכים הקדושות של וזמקדעיס תמגרייס, כמוז ככדוח של חרבכבס החייבת מחוככנות בחשפעת גישת זו מל סע!
שזנוגרסי או רכב י.
חמורת מל רו כ7א
, על חקונזססיס חיפודייס של
חאורבביזם תחלביפסי מכססת רומא אה חרזככון האורבבי שלח.
תסיסממא האורסוגובלית (גריד) עם חסכמסיות "■לת ענתה מכורת
מוכת לערך של בצוע סתיר שהזדקקו לו חרומאיס נמוחס את ערי
חעבא (r. ,(castraתכביn כעקרון רומח לזו מל תערים חתלביססיוח
יוכיוה פחורח תמעס מורח י ו הר ורפפיה ומכופפת על חרוך עתי
תדרכים תעקריוח קרדו ודקוoבוcARt>d. •0EcuMANu50. בקרבת תעסלבות
זו חית כבוי תפורום - לב תעיר.
בו כזמן מבאגורות חיוביות חית תשמח סוקף □מעם רק ע"י ססוים,בפורום , חבביבים חצבוריים ע3ממ מקיפים אח המזח. חם בביבים המשרתים פונקציות שובות. מקדשים ובזיליקות מתאחדים בקוספוזיעיח אתידח מובוסבסלית. זח תחבדל הע?רי בין האגורה ותפורום. חפורום איבו מתוח יותר שסח מגור עם פרספקהיכח פתוחח כקומפוזיזית עם חתאמח לבוף אלא ההשמעה חמזרהיה
והדרישות חאורבביות המסובכות של הרומאים דרשו פתרון מיוחד סל
קשירת חללים גדולים מסביב לעסת חל הפורום. ת_״ volume י• של האגורה כאילו ככבס ומתפמס מסביב לחללי תמסבה, מחולק לפי חמו בקע יוה, זה לא תיח קיים באגורה חיובית בה חיח חסמו ממלא
תמקיד יזדסן וועקרית. נכון תדבר הנסורת חא<ו אפשר לראות חהרחקוח מפו ימח סתתרמוניה סל האגורות חיוניות אבל עע□ תדבר ?תרוסאיס
תיו מערבי□ בניניג י־וניס, כגון בתי סהר, כזיליקות, מקרם קערות
אינו יכול לוזי וח מגדר כדבר שלילי
כדברי גידיון: יי
n A COMPLETELY DISORDERED PLACE
תגיסת לתכנון כארי נח
כי׳כ חזק אגל תרונמיס כך שחו א מקבל בסוי במדת מת ג□ במורו□ תמרו ככן כסננת של חיי□ זבורייס, תקונזפעית חספאגיאלית תזו חשובת לא רק בתכנון ככדור הרנסנס אלא בכלל כגישת לתכנון של ככר גם מזדקפת תתכנון וזמודר ני של ככר. תרורו□ ע□ עשר תאלמנמי□ שלו מחקרב יותר מאמר תאגורת לבס ו י י ל
אזרחי כמי שמבינים זזו תו
במובן מודרני. כותב poete •
עיור 25• נורו□ מל סוססי.
”... תרומאיס תיו מארגנים יודהיס מן הכלל ודוגמא לזאת תקרי□
שלחם, קשת למשוא תכנוני□ יותר ®כסייס ורעיונליים של מערכת
סוכקעיות ממובכוח ויזתהנזנוח יותר גדולת לנוחיות תחמו ניס. ..*׳
נסינו בדפי□ תקודמי□ נחוח מתיר ®ל תופעת תססה תסגוד ושל תופעת המרכז תחברתי המאורגן. ראינו איך במערכת ארוכת של סרנספורטכיוח תופיעו תפריכעיסים תיסודייס ששמשו גס תקופות מאוחרות יותר בקומפוזיעית של מרכזי עיר. אבל יש למגיע לימי

לכ«! תקו פת
לכל גזק תיהת החופה חלל אפינית לח, כפיפת לחתליכי
חחפחחוח מהסדת, בד בבד כס השנויים מחלו בתנאי תחייס.
לכל עם חי תת תחושת חלל מור׳אמח באופן
יעיר לקורת חייו תמיו-
חדת, וכהן להשפעת חסביבה הגיאוגרפית.
תחושת החלל בימי קדם תי תת מושתתת בעקר על תמופג מל חחרסמוח סמאסית, על תתבוננוח אקססאמית ביופי המוחלם, מנקודות מבס פסזיפיוה, המודגשות על פי רב באמצעות אלמנסים ארכימקסוניים מיוחדיס, כגון !propile , או שערי נגחון.
עס חפנוי תעמדק שחל מ וסח תחייס במושגים הדתיים פתקופה ימי תבינייס, חל שנוי יסודי גס בתחושת החלל. wolfcanq paupa מגדיר את תתבדל חיסורי של תחושת תחלל הסגור, במקום המוגן, שנוער על ידי תשתרסותו תישירת של האדם בתנועתו: יי... חחלליס של אמנות בנית תערים בימי חבינייס, שמדברים יום יום מהדש ל בנו, בדוגמאות שהשתמרו עד היום, לא כתנים לתפיסת על ידי מבס אחד מנקודת קבו עת על יד י עי ן יל בן אדם או עדשת מתלמת, אלא תברחי לעבור או חס כ- erle8m1sraume
ימי תביניים מחזירים את תעיר לקורתה המקורית של מדורת סגורת ומוגנת, בתחומי חומותיה, אבל מאורגנת היסב מבפנים. היא מג י קת לשלב התפתחותה תסומי בדרך כלל על ידי תהליך אורגני אמי. במקום התכנון תרחב של תערים תתלניססיוח ותרומיוה, מעסייר כעת והליך בכית אסיח, מותאמח באופן תדוק לתכונותיו תספשיפיות סבעיות של סל מקום ומקום.
"... כל בכין חדשי׳ כותב saarineh "תותאם למקומו כאבן לדוגמת הפסימם. בצורת אורגנית זאת השתלבה תעיר של ימי חביביי□ במכלול של רשמי□ ספציאליים ..." "...ממעמקי ככרוחיח ורחובותיח מתרוממות
צורות פלאסטיות על פכי
חרקיע: gables, מגדלים, turrets ... ”.
מול גאוכיות ושלמות בכין תערים סל תיווכים, מעמידים ימי
חביכיים דמיון חלל חזק, וחוש תקשר תחדדי (correlation) שלחם
מתבטא או על ידי בכיכים בודדים או במכלול תעיר, הטבע שמסביב. חרקמת (texture) סל תעיר מתפתחת □אופן אירגולארי (irregular), בהתאם למטרות חחגכת או כדי לעכות לאופי הטופוגרפי סל תקרקע. בשמח מצומצם מאד של חמצודת ( .citadel) מופיעים רחובות, שמחים
חפשיים, קשורים קשר
פוכקציוכאל י
"... בפיכות מסוימות, בעלות חשיבות" כותב סאריכן " חורחבו רחובות אלח כדי לאפשר אסיפת קהל מבלי שהדבר יפריע לחכועת. סביב ל~ city-hall, הקתדרלה, ובכיכים צבוריים אחרים, כשארו אזורים יותר רחבים פתוחים, וכתכו להם צורות הל squares
בעלי , informal! וככרות בתכנו
חדוק לשמוש תספציפי בחם
גיוי 27 •
S. fhen - Peru!ia
אופי מכריע. בתור אלח ה□ חוו את גרעין תעיר, בו תתקיימו אספות 5בוריוח וחגיגות. באופן פונקציונלי ח□ ממשו לאותה חממרח לח ענה הפורום חרומי של ימי קדם, של אודיטוריום לקהל ואולם האספות של חיום..."
באורגניזם סל מסות פלסטיות מותאמות סל העיר, מופיעה ככר ימי הביניים לא כקומפוזיציה סנוערה על ידי תכנון גראפי בלבד, אלא כפרי של רגישות ספציאלית מידית. כחלל שנוצר מעצוב פלסטי במקום. חככר חי תח עונח באופן ברור וסולם לתפקידח חעקרי כמקום אספח לצבור. כותב עוד Saarinen :"... כל רחוב, כל סימטח, כל פינה וכל ככר ידועים חיו היטב לאזרחי תקחילח...".
ציור3>2• עיר Malines בבלג יח
צרכי חהגנח חיו מחייבים בנית תעיר בצורח פחות או יותר עגולה,
ובמרכז וזרסח חהבעחית של הרחובות, זיו ממוך לר, מתרוממת הקתדרלה. אך סקרים מונים ®ל התפתחות תיו ממיס לעוזיס צוררה כאלת, ומכרו-בי□ את חתככרן לקראת מבנים יותר רגולאדייס regular אמהר לחבדיל בין מבי סהוסיס בסיסיים:
1. עיר
אשר מקורת בנדי בזים
פאודליים קטנים או curtis"
שעמדו תחת חסרת הסירה.
ונוצרת על ידי תתליך אמי
של התאמה והתרחבות
מקרח של עצוב בלתי
רד״רלארי ומבעתי. (צג-וריבו־ 31,ס5,ל2)
^1הק - Perufla
של
29׳ , ע יר
(Perugia) Panicale ציררס3« זיי
2. ערים שמוקמו נסקוסוח בעלי חשיבדח אפכרמגיס ?וו בפרכזי חחחבורח וחסמרזר, על ידי הבבון ומרע מחירים, וסרגדרוח על ידי עיסה גריד grid קעיח (רגוזח, ורובח,	ragusa , verona ).
עיור 2ל , תכג יה העיר &Voron
א.	ב סס ר ה חדאיוד; תבכר בעורתח מאפיכיה יותר, חיהת כעלה גבולות אירגדלארייס ומיהח כחהבת על ידי קווי חזיתות מסבכים תמוכים אליח, קו אמר, כזכור, חיח פו יק? יה על מקרים בודדים ועל מסו-פוגרפית. כאן, ידהר מאמר חלל בודד, עעמאי, מופיעה מבכר (כפי עבראח בתחילת חרכסכט) כשרשרת חללים, קשורים בינם לבין עפמם, ומוותרים על ידי חפוכקעית מריבאמית אותת מיו דריכיב למלא, ועל ידי התפתחויות בפגיאליוח מרסוביוה, בו בזמן ®נקומפוזיזיה חאקפיאלית על מפורום מרומי, מיו חבביביס חדבורייס מעברהיס למורת”חממוחתת" של מפורום, ממקום היחידי המקדר ביכימם. בככרות ימי מביכייס מקבלה כל פוכקעיח אח ממקום ממיוחד לח. "... בימי הגינייס" כותח זאנגביל "היו מחיים מתרכזים מסביב
לקתדרלת, לסירת ולארמון. שלרשת תבנינימ תל<ו ס^או חמקיד חיוני מחית מרגש תיסב לחושבים. סן תככסית באה תאמרנה, מן הארמון -החרקים, וסן ח3ירת - תכו! שתגן קל חייתם. גדרלרס הקרינה אף על תעניק מבין התושבים..."
אס לסקירת זאת נר כיף את בכר חשוק, כקבל אה האלמנסיס
חקקרייס מל תקרמבוזיעית השלמת.
a . כבר חמוק
PIAZZA DELIA
א/$ Mo RIA ( RATHAO$’
b . ככר הקתדרלה
המקומרת דג וקדו להכוקה בני אדם כלבד תוכננו מחוץ לכל קריסרירן אקסילי .axial . אבל, כמי שהגנו רואים בדוגמת camp© -siena -n , כמפרזיס לאסיסוח ותבונות היאסרון, בר חית הקהל השחקן תק?רי. כאן לא חידת קימת ,,v 1 feTA " מנקודות מיוהדות. תחלל תיה בנוי מהופעתם תאסיח דל תכביניס מסביב לשמח.
אסיממריה כזאת לא מתוות איפא קריכריון מיוחד, אומנת, אלא
תיחת פרי רגיסוח םפ1י»ליוז טהורה. אממר להבחין בתולי זורח מסוימים רק .?ככרות מסחריות או בככרות מריקים, אמד לפעמים, לא תמיד, מופיעות מורח דינמית ומאורכה באפן מיוחד. גם זאת מסעסים פונקעיוכליים.
בככר הקתדרלה התאספו התו ?רבים □ז־ י לימוע את מדרמה, בככר
ח" icnoria.* הקשיבו לדבר המליט, ר בכבד המרק היה עורך לענות לדרימות התנועה תססגיפיוח ולדרישות תזגח הסחורה. למטרות אלו היו מתאימות יותר העורות המארכות. אס״ר להוכיח עובדה זאת על ידי דוגמאות
רבות, וביניהן; .piazza deue erbe בור ונוז<סא/2א*צ p»azza בגב וכה ,(*זיוד 55,36.37)
וככר השוק ב ע□ ו (ללי י י־/5). אם מותרת •הגדרה זאת, נאמר מבכרות אלה
תיו ככרות רחובות, תקשורות מל החרף 7< סכת לא«הר npoon חסחורו תן תיו כחבל תמכור סל תעיר
תאססק® תמיוהד תזוז
סל ככר תרחוב היא כסוי
מסוסי של תעזוב חאורב-ב י ?ס י ®ל הכפרים. דוגמא אסינית מל קונזהעיח זו אפשר לראות בעעוב סל
ע״י CHIOQC1A	תאי
ונעיח, במקום שתרח ו כ
תאמעעי מקבל תייק יד סל
עמוד סדרת סל תכפר
כולו, ובאותו חזסן
מתורת ככר אסוף
לעכור.(ללייר ?36.3)
תמעבר בין סל ו שת תככררת זויין בדרך כלל על ידי סבכת בולם שתית, לסי תטקרים, ארמון תשלים, או תמירת, או "חמסה” סל
1£צ)בסמשו כמרכז תרוחני תעליון של^. mal! nes ) תקתדרלח אמי
תעיר, ובחיותו בעל ממדים י!dominant” מילא בתגלחת את תתסקיד של מרקד הקומפוזיציה כולת,
sitte , אשר בעברדתן e stadtebau<°תקדיש כתרח עשיר למקומם תסמעיפי סל תבניכיב תעקריים ביחסם לכבדות מחבסא כך. ”... הדוגמאות תללו, אשר אססר להרבות בחן לאין סוף, מוכיחות כי החזיתות השוכרח של תבכיכי□ קבעו אח תשורות של חככרוח תעבורירח לידן תם הוקמו, כדי ליעוד הרגשת שלמור. .. על כל פכים, במוח תדבר כי תשלרב מבליה אח כל הירסי רבבכין מרכום-
□מלי... אנהנו '־ודדיה כסה תרומת הסימסריח regularity־ הגיאו מפריח המוחלטת הי חח ד לח ביעירח היופי וזעיורי בסירות ימי הביניים. למרור. חטבגח חבלתי ®tormented) op)^ הגזירות העתיקות חללו, חן וזמרו על חצוסח חרגיש רו מסחרסוכי, כי הארכיפקפורח שלחן בטאח באופן ברור את אשר התרחש בחן.
לכל גוף {ass ^)סהרד קה ורל י בודד י® סין משקע שכנגד ®סכסית מאזן כללי בפתרון פלפהי מרכב מעורות סגוונוח אבל לא מתבלסוח".
ב.	ב^כרה השני: כסרוקסורח אורבנית אורמוגונלית גריד חיא, כפי שזכור, מקרח יוגא מן הכלל בימי חבינייס. אבל בהדר כזח, חוא
מעורר ענין מיוחד בחסוש סתרו ן לעעוב דמות חככר, בדוגמא מסוסיה של ?ריס מיוחדות אלה משמשת העיר מרנפזיח montpazier בערפת, עיר ז ־ת היא רשת גדיש קשיחה, אמר במרכזה נפתחים מכי חלליס כלבד, מובדלים היטב זח מזח: חלל הקתדרלה (b) וככר חשוק ל a). הראשון הוא בטוי של ספום רגיל של חלל הקתדרלה, חי־כי מחווח דוגמא מקורית בסעיאח פתרון לבעית התנועה, כך שארבעת הרחובות חמגדיריס את חככר עוברים מתחת לארקדוה, פתרון מתוא אפיכי אולי
למטוס גנרי זח, ואפשר למגש דוגמתו גס בכבד נומרדס בוילפרב® דח רויורג. תפתררן חזח אינו יודר רחבת שוק ר גי לח בלבד, אלא נראוז □בר כמרכז חנויות בזעיר עבפין. בפתרונות תלת אפשר אולי לגלות אח תשמר® במעבר מכרהח כאלמנס עוקף את תשמח של חככר nמדי באלי ח.
רגו-זח מחווה עיר נוספת מספום זח, אבל כאן ®יסח אור-בניססית ®חרת קמיחח רמגישח גם סורח של □רחבים חסידיים יותר גמישים. כאן חככרוח קשורות מורח תקיכח לפי תסדר: שער -
SICNORIA _ןץ -J□□
וככר חקתדרלח,
חשוק נשאר מן חדד ומוסר על חדורת חסררבעת המקובלת שמדינת
את ככרות חמוק מל אותן תערים.
בקכי ממקרי□ כמארח קבועה ה בד לח מרחלמת בין piazza ואזור המגורים, מחלוקה האורגבית בין תמרחביס תחפשיים ותקשר ההרמובי ביכיהם. בבורותיה תסיוחרוח תללו תעיר של יסי תביביי□ מוסיקת לפכיכו כעובר סל הקוכצפפיח תמודרכיה סל ת- core,
במלי□ אלו מר י. עוקח מדגי® אח החמיבות של הדוגמאות ®ל ימי תביכייס: ”... תייבו יוהר סובבי□ לתבחין אה ראשיהת של תעיר של ימיכו בחקופח תקרטוכוח, כאשר תבשיל לגמרי תהליך תהי שראשיתו במאות תראשוכוח ®ל ימי הביניים, וקסגא אז בס וי לא רק בפריחת כפלאח בשמח האומנותי והספרותי, אלא גס בסדרי תחייס והבס®. המקדשים הגדולים, חבזיליקוח, הארמונות תמסוארי□ של תעבר הקלאבי ושל תתרבויות מקדטו לו מתווי□ עדות לחיים לגמרי שובים מהחיים שלבו. וגם אם תגיעו לערכים תרבותיים מעולים ומהוות עד היום נושא מתמיד להתפעלות בגלל גדולתם, החחושת האססםיח העריכה מחם מבהאות, יצירות אלת כבר איכן מתאימות לחקוסתבו. גורל לגמרי אחר כפל בחלקת ®ל תעיר של ימי תביבייס. המאסיכיס מתאספים עד היום בקחדרלוה שקמו אז, ראשי העלבון תמקומי יושבים באותם תארמוכוח שקמו אז למטרת עדיין חיה - גם הפעולות המסחריות מתקיימות באותם וזככרוה, ולעתים אסילו באותם חבכיכים בהם התקיימו אז. חייכו עוד יכולים להוסיף שבתקופת הזאת החלו להתגשם הרבה בהישרדות המאפיינים עד חיום אח מבית העיר. לכן זה עבין הרבה יותר עמוק ומרכב מאשר העובדת הארכיהקהובאליח בלבד מל שמירת גושים מבוימים סל בביבים: קיימת כאן רעיפרח ממשית מל חיים בין העיר של ימי הביכייס לבין העיר של היום, ואבו רואים בת את היסוד קל יעירחה הסהרוקארלית, הבמוי הראשון מל עדמאותה תאססאשית, תסרבקעירכאליח וחרוחביח".
"...זמן רב לסבי עמעיבות וחמראח תיוצרת של ימי תביבייס אזלו, רשמים מעולם קלסי תעתיק מסביעו אח חותמם בבמשר סל איש ימי תבינייב. או3רוח תבמרוח והאומנות תעתיקת וזהגלו מחדש מורח #תומכיזסי* תמכו למזון תרוחכי של אבהי תרו ח והאומנים של תתקוסת." במלים »<ח eliel saarinen סגריר אה סבות תמנוי תעסוק שחל במושג תחלל בימי תריבסנם. תתשסעת חקלאכי ה מובילת לתסיכת מרחלסח בקובבסבית תקווסח של תחלל, ונסיח ומחוברת גורת בעיר של ימי חביבייב, ומכווכח אותת לבסוייס גאוססרייס ובעלי גורת מגדרת, ביסוד חתליך זת נמצאת תתסעלוח תוסביססיח מל דמוח תאדס •’כאריאל’’, חתפעלוח חמחדירת אותו אל מרכז תבמת ?ל האדריכלות של תרנמכם.
"...דרך חזות זו כותבת תת תדגש תמיוחד סל קונצפציה תהלל בימי תרנרבס׳י כותב 5^ARINEN "יצירח תהכניח איבכת כבר מעולת היצר ת לא מתוות מזוג של שב י יסודות תטשלימים זת אה זח -ביכה ותגיון. זאת אומרת המ#ע ותחדזראח מדריכים את תאדריכל בהפושיו אחרי היופי".
אח תחלל לא מחייכים יותר כפונקצית לאדם שחי ומתנועע בו, אלא תופך לחלל מחושב מתואר כפונקצית מל חבתכלות קלטית לגמרי ממסית הבאת לבמוי לכי המושג היסודי של תחזוח תסרפפקמיבית של
תחתך של תפירמידת החזותית לסי,.," : le^n battista aubert!
תסרחב ותמרחק, עם תמרכז מלו ועם מורוחיו חמסויימים... ",
ת ער ך על תקובצפצית סל תחלל בימי תרבסנם תיא באחדות זאת של חזוח, במינסזת של אומנויות ש l.battista albert-i כך־ מאחד □מחשבתו זאת: "... תתבדל בין תרשו□ של תציר ותרשום ®ל
אדרי□*! הוא ®תכיר גזורה ע□ 3«י0 זעיריס , קוים ופנוה כדי להוגיע אה ההבלמות מעל הלוח חשסוח, בזסן ®תאוריכל אינו מחחהב מללים, מדגיש אה ההבלסוה קל ידי רשום החרשים, כדרך ®כנוע לדבריו, לגדקח השקפחו. לא קל ממך סרספקטיבח שטחית אלא על ידי אמצעים מבוספיס על כשר סחשבח. "
במשפעה תימירח של ®קפה עולם זר, חהה גלוי תהלל של ימי הביניים באח קונצפציה הדרה של "התבוננות בהלל”. בתקופה זו חוזרים מהד® למושגים מל מדז ואאוריסטיה, בבגוד לאי-סדר הציורי סל תקופח הביניים, .,וערים את הבניה ואת האדריכלות לא על ידי מרחבי חלל כפי שנעשה במאות ש לארז ר זה, אלא עס הפרופורציות הנכונות של היסודות חסונים, עם חקואורדינדיה המתאימה רל האפקטים. זאת התקופה של הקונספציה המיוחדת הנפלאה של ככר cAMPipoquo-p ברופא או של ככר farnese בו הכל כפוף למצבה המרכזית, או של התחלת התאמה בין פיהורסק ומונומבפלי של ככר navona של הקרקס העתיק של poNiriANus ,
Wolfgang raupa כך מגדיר את חחבדל היסודי בין שתי התקופות:
"... בן האדם אינו כהפך לנקודת מוצא או לנקודת יחוס אלא נהפך מחדש למוקד (נקודת מרכזית)...,*
חצנטרליזם וחסיממריוה חס ההוצאות חסידיות מל היוקפת זו «ל החלל.
חככררת שבימי הכינים זיר חללי□ חפמייס ומחוברים בצורה אי־ רגרלריח הופכות בתקופת חרנסנס חראשרנח לככררת בעלות צורח גאומסריח קשורה לסרינציפי□ מטמתיים
ולצירים נצבים של סימפריח. הקונצפציה של הככר
חיתח כמעס מתלכדת az זו של חחצר. וז"מאיס" הגדולים תיו מצוידים בחצרות פרומסליוח פנימיות נסרוסורעיוח ענקבעז ע״י ח-טוש ב"כד ימיי של חרנסכם. חפרוסורציוח חללו במסרו נס בארכירקסורח חיצונית, כך שחסריכציס של ממתים מגדרים ל*י בביכים, שחיו סקוצביס ?"י חכרופורציות בין העמודים וחקשחוח, נחסך לחוק יסודי מל חמושג תאסמהי מל חרנסנס. חככר חנחדרח piazza ducale(*ייור 67) בעיר vigevano סל ברסנטת חיא דוגמא מפרסית לזח, עס חקו חבלתי מופסק של אככדראות חיזר מקיף את חככר כולח ונותן לח אח חגורת חרגולרית, מוסיב ארכיסקפוכי אחיד אשר מחווח גם דומן נמשכת וכוחן לחלל התרשמות מל סמסיות מוחלטת. חמרחבים חתיצוננים חנ״ל משפיעים ומכוונים את חהכנון תארבבניסמי מל חתקוסח. חרחובות חמחוכננים בצורת ליניארית רחנחתכים באופן אורמוגובלי מחווים קוי ראיח מחוכבניס אל תחללים תסגורים של תככרות אשר נתמכות יותר ויותר למורמליות ומקושסוח.
מדות חככר נקבעות כפונקצית מל תחסיבוח תחברהיה מל חארמון תשולם עלית וקשורות לגבח תחזית תראמיה.
תקופת חרנפכם הראש-ונח מתבהאת בקרמפו-ויצית של ככרות בעלות אפי מרכזי מובהק. אשר מרבלה באמצעים ארכיסקמוניים מניס.
תכניות תבכר תמוכות, ע״י שמוש של צורות רבועיוח או כ מ עש רבועיוח בכויות בקשר עם תצמלבוח שני צירים חפחויס אח החלד תעקרי של תקומפוזיעיח. אלמנס סלססי לעתים מורח סונוסנם ולעתים
בצורח מזרקת תית מסמן במקום תתצסלבות מל מצירי ס חבייל אח כקודח תסוקד דל תבכר עצמת. לנקודת זו מכווני□ לעתים קרו ברח דרכי חג י מת אל תככר כמר 3-$place royale-pari או בככר pucaue של סרלוויל (ל-יורינו 4.7,46,־^) , חגגוח מל תבניניס מסכים לבכר חיו משתתפים בשפועיתם המכוונים אל תככר ותיו מדגישים עוד יוחר אח מרכזירח המרקד. אבל הדוגמא תמדגשח ביוחר של תאפי המרכזי חככרי שברנכנס נמצא במקרח בו מופיע בנין דרמיננמי במרכז תחלל דחמתרת ע״י הטסת שלו אלמנכ סאזן, מפרס זה של קומפוזיציה תוא תקלפי בי והר דל תרנסנם רנור בהשפעה תקרבצפצית תחלניממיח של מקד® סול□ כמרכזו של מח מגדר ררגולרי. רעיון זח חוזר בקומפוזיציה
place ״□ dome -ושל ככר ח tempietto in montorio.3 של ברמנסת
,amalienborc בקופנהגן.
היחס כין הבכין לדסנוח הבכר במקרח זה חוא קרנסדכסי. הטסה וזעקריח מעמסה כמרקד חללי וכמרכז של אמרקביה קבועה לעין חמכהכל. אלו תן תסצנרח תפרספקמיבירח של-רסאלר ופיר דת לת כרבצ״סקת.
פרסייוז רמרבזירח אינן מגבלוח לחללים סגרריס של תככררח בלבד אלא משמעים עקרון מכוון על עצוב תעיר כולה כפי עזה מופיע
ב- charleville בת כל העצוב תאורבני מרוכז מסביב לככר עי! יסד ארבעת רחובות ראשיים, או ב- Freudenstadt במקום בו כל מורות תבנינים מסרדריגל במערכות מסגרתיוח קונענסריות סל רבועים מסביב לככר.

חקרמפוזיעית תארכיסקלרנית סל תככר מסמיכת לתשתכוח בתקופת חרבמבם תסכית עם חחגנרוה חתסמעת של מערכת וזד לס ו ן תאבמולוסי. תכרח מרוכז ב- monarque וב- siqnore . תצורת תסולילית מביאת לארכיהקסורח מיוחדת. בהוי תעיר כקבע עכשיו לא ע״י רגש אורגני עבורי כסו בתומכיזס תראשון אלא ע״י רצון חחסגכח של תשלים כלפי בתי ני ו.
בתהליך
זת ארמונות תשלי י׳ י 3 לא רק שהיו מתוויס אלסכסיס
זז סר ו. יש י ס ביותר בעיר אלא תיו כמשיעיס על כל הפתרון תתכנרני סל
תעיר..." □רחב סארי נ ן. □מיי עזת חחרחה בסצרים ז|עחיקה, בוז חאבסו-לרמיזם הפוליטי ותדחי חית סקכל אה בסויו ע״י צירים גדולים מכורכים לארמון או למקדש, כך בתקופה זר מתבטא תכוה תשולם סל
יי ציר אחד או יוחר חפכווכים’? signore. -אר ת monarque -ח
אל הארמון, האמצעים האבספרמיביים שווים בפחי התקופות.
קשיחות	משמעת
גדולת וחדר
קוים ישרים תכניה עירית קבה מדח על אנוסי.
כבר לא קיימח מרכזיות טססית סל החלל אלא דינמיות המכוונת לפי עיר דומיכבסי, הפרספקסיבדת העמוקות !trionfau "של רומא האימפריאלית נותנים אל חאלמנסים של הקדטסוזיעית והארמון הופך יחד עם הכבר מהסוכה לו לאלמבס מרכזי ומכריע שלקראתו לפעמים מתוכננת העיד כולה. לדוגמא וורסי ומבתייס. הבכר שבפונקעירת העקרירת מלת למסחר ולדת תיח בימי הביניים במרי סל התאספות הופכת לסלון סל "פרדת" לחלל מכרו ן לארמון, חלל אסר עם הפרמפקפיבת חמרכזית החזקה היה כריך לעורר בעבדר הרגשה סל חתמעסוח, ובר בזמן לתת אפשרות לאיש הפסדם להרגיש אח גדלותו סל השלים,
אלו חיו ככרות סל ״ !af^teos " ארכיסקסוניח, הן לא הי ר מיועדות לאדם הפשוט כמקום למועדות התמון אלא כאזור חיץ ביבו לבין חארמון, בקשר סם חעירים הארוכים מופיעים חללים ארוכים
ערמרכילייס. מתנו?ח בחלל מכוונה בבורח מדג־ח ע"' הסיהססה ומידיה מזו, שלמעטים מקבלה כבר ר י מל פרוזדורים תסכווניס מל וזמין תסרג?, זו קונצפציה פורמלית בל החלל מחושבת. מנפים בש בכל האמצעים וו להגביר אה ת- 1)( apoteos הנ״ל. האפי חהחליכי מהבסא להעמיס ומהגבר ע״י חבור צירי הל חללים ובברות בעלוה צוררת ®רבות, דבר הגור□ להתרשמות סל וזח כ תחר ה חלליה. קשתות כצחרן כמר בהערמה רומא מציינות לעוויס קררכרת :ת כ«7דדת המעבר מחלל למבנהו, בין הדוגמאות המפרסירת ביותר של enfilade החללים x "ל אסביר לציין את חככר יזל carriers ב- nancy , מקרם בר שלקח חללים רגרלרייס בעלי צורח שובח מחרברים ביחד לקרמפוזי-ציח בירית אחידה. חבכר חאתח סכסית "בכר מרבי-ציסאליה" עם ביה חעיריח בשם ככר	5ta n 16 l a s מהקשרה
עס החלל חאררך והדינמי מל
־ ע״י מעברplace de la carriers
צר ח ער בר תחת קשת נגתרן
place royals וחמסחיים 3״ gour d'honneur חמחררח
לארמרן ח ם. משלת י . הערך של הקומפוזיציות רזה ל ר בא מתאחדות הבצוע, משקמו ש
הנמשך של אוחו החוכר מחש-מירח על קנח מדה אחיד,
a m a lie n borc, ברורח# כבר n,j,j,n תכונות המביאות <זחרשטות
בקופנהגן חרא קוד דוגמא סל ארכימקסורה מוצלחת בשלמותה. ®n ההתפתחות החללית מקבלת עני ן מיוחד ע״י מקו□ חבנינים חקקרייס ומתכנסת חאלמנס של מתיחת סרסמקסיביח לכוון חים אשר נכנס כאלמנם תנועתי בסהזסיוח תקלסית של תככר עגמת. שני חללי□ סססיי□ התפר-כזיות שלתס מדגשה ע״י תגרעין המרכזי של חכנסיח באחד וע״י תמימכריות תסבתיח של הארמונות ביני מתקשרות דרך יז”דרוסוס" של תדחו□. מתקבל רגש חזק סל סגירת ע״י תקו הבלתי נמסק כמעם סל חבניביס ותשוויון סל החזיתות. רבות הדוגמאות של "®ומרוח" חלל מסמוס זז. דומה בק ובעמם אס לא באלמנסי□ העצוב של 6)place petournyיו י 54)הח שוב חוזרי□ תתרוגין של חללי□ ססמיים ודיפמיים אבל הנגמרים במקרה זח בכוון אלכסוני אל חזית תתיאמרון. כנגד עיר חסימסרי וח של חכבר ב- nancy מופיע פה בחליפין סימסריוח ואסימסריוח דבר הנותן לעגוב תנדעח חללית מיוחדת, l'allee detourny לא מחוה רק רחוב (ראה ציור 54) לתהלוכות ולפרשים כמו ב- nancy אלא כבר ארנה arena במובן מה דומה לפיאצה נבונה navona (תה התר 55) ברומא. בין הדוגמאות האלו סל חללי□ מחוברי□ אפסר להזכיר את העצוב של Vieux machouar במרוקו (ראה ציור <^5). גם פח המוסיב הארכימקסובי הבסיסי מחבמא במרוגרכיח סל חללי□ דינמיים מובדלים ע”י ארקדוח ונגמרים כמו ב- nancy ע□ בבין מלכותי, כמקרה זח הארמון של ה®ולה ן moulay el hassan . הפקס ארביסקסוני גדול נותן פה הקונמרפם בין תחלק הבנוי והמרחב תחסשי. החלל חתוך בע ורח ברורה ע״י הגבח חקכו ע של חכבינים מסביב.
וחנה
place ph la concorde (ראת גידר 57) תמהקשר ע□ ת-
made leine לחרך ציר בארך 1 ק״מ ב ערך י א בל מת חסלל במעס ואינו סגור סר9 לרתי ח"כתרייס" מל תירך ממני הצדדים קו תכתר כינת והארמונות 9<	1-rue de ■rivol ן תכבד תיא בטדי ד< קדכגסציוח
תחלל מאסיביות למאה 1©—n" □לומר תכנון בקנה מדת גדול רתשמוש באלמכם גנני כאלמנט סל לוספוזידיח,
אע״פ שתרנמנס עס חקרבצפטיס החלליים סלד חית תגור□ להקו י סט י לי סס י מל חמאת 19-0 יה לציין שחרא גמ תביא את תקרנצסט תא דר בני 00 י ת בלחי מוכר עד כת.
כותב או כוון ״., תרנסנס תביא עמד ?nt חכות ותאמין לטפל בבבוי ערים בקנח מדת גדול ומחת ??ת תמרעג סא^ד לתשדיר כ_ grano manner בססמות סל תכנון עירוני,,"-
חמאת ת-ח! מגלה מופג חדש בארכימקסורח, וחוא פאי אסעד לחתתשב בחלק אחד בלבד של אזור עירוני כפי מחית מקובל בתקופת חרבהנס חראשדנת, מלא יש לטפל במכלול האזורים כולם ושיר להתחשב בערכים חפי סי ולו גי ים היל תעיר עגמת. בפאת זו במיוחד אין ספתפקים יותר
בפרספקמיבות הסטטיות וזיפות בחזיתות
מפוארות וככרות מכוונות אליוזן ררKח
ציור 6׳5) אלא מתחילים להתחשב ברחוב
ובתנועת כאנושית. זו תקופח של חאורבנ-יזם ח מחוש ב המקבל רוח חדשת ע" י הה ת-פחחות המדעית.
החללים הליניאריים מחוברים בצורה
הרמונית במשמעת של פרופורציות. הארכיטקטורה היתח בטוי של צדו ות סוציאליות של התקופה שהחפוש הגרנדיוזי היה במשמעת של ההשקפה ההומנית.
האפי של ”תנועה מתוכננת” אם כך אפשר להגדירה מוצא במויים
מתאחד י□ בקומפוזיציות informal-ו formal. חדשים בתקופת חרוק כאשר
אורגינליות. התקופה הברוקית מאוסינת ע"י חפש של תנועה, ע״י if בריחה החללית" אשר מחפשי□ אותה
גם בבנין עצמו וגם בתכנונים אור-
בניסטיים, דבר שבולם בקומפוזיציה
־ ברומאpiazza p! 5pac<na של
(ראה ציור ?5 ) .
זו התקופה אשר בה מחפשים אפי
מיוחד בקונמרסם, התלכדות של פור-
מליות חסטמית מעל לאינפורמל. של
"תנועה צדדית" של החלל ושל פתרונות במפלסים שונים, פתרונות פורמליים אפקיים מתקשרות עם פתרונות אינפורמליים במפלסים
חאחדיס, זח חסקרח של
ברו ®1 בח piazza dll popolo
עקרונות חתכנו ן של חככר מתקבלים ע״י שני חצאי מעגל (ראה ציור °י^ ). אלת יזם שמחים של ”חשחח-רדוח חלליח נדריה" מל קשר גרדי בנגרד לקו תחזק של חגיר הראשי.
שני מפרסים של קו מפר-זיגיח ערלים זח קל זח. (ראח גירר 61 }. מאחד סימסרי בס ס ל□ של תרחרב וחאהד אסימסרי דינמי מעל לשבי הגאי המעגל, רמסהשש® לכררן 9< ח- ncio'^ רססולו ©תפשם ע״י חגכים של rienzo !ם via cola.
זר ההפמסוח ממרשכח מגרעין מוגדר באפן ברור למשחו חפשי שמכניס בקר מסד ז יגיח סל הככר אלמנס של אמפי-תאסרו ן פנרומי (ראה גיור 2־6). זר אחת חהככות יזאפיביות טל תקרפת חבר רק חמהבמאת בארכיסקסורח בצררח של אל יפסח פהוחה, רבכררן ®ל חלל פתרח מגדר חאחד עם תכנסה חנרף לתוכו.
כרהב Sitte: ".. מפר□ במה של עצוב ארכיסקסוני בעל שלשת צדדי□ סגורים והרביעי פתוח, זה הופר פרינציפ היסודי של כל עצוב... השפע של פרינצימי□ המבוססים אל אפ קם היה ללא ספק בס ו י אוגיבלי של התקופה הנ״ל רזה נבע מחפריכציפים החדישים של הפרספק-טיבה.. *י-
עני ן מיוחד מהוות שתי דוגמאות באנגליה העצוב של החללים של ath& בלונדון מקום בו פרוגרכיח של חללים בהשראה סל תרנסנם מסתיימת &זתפוצצות חללית"
ושל cjueen Square. -של ה ראה ציור) horeeguarps
^) חם כבר לא מהו ים ככרות לסי המוסג המקורי של חלל סגור אכל סצנות מפוארות מכוונות לנוף. מתאר סימה "הרעיון של טפו□ של פרספקטיבה תיאטרלית שמדגישה את כל הדוגמאות ח□"ל מופיע בצורה דרמטית במצודות ובבנינים מונומנטליים... מצד אחד של החצר הפתוחה העצוב עם האפקטים הארכי-טקסורליים שלו יכלו לחיות
.j^j^1t£jja^^	.12
ראינו את ההתפתחות של הקונצפציה החללית טל חככר מתאגורת אל ימי הביניים, מטם לרנסנס ומשם לבררק, סרוגין סל פורמליות ואינ-פורמליות, של כסויים סטטיים ודינמיים, דמוקרטיים ואבסולרסיים, הופעות מפרסיות בכל הקופה והקופה, פתרונות מנוגדים לעתים אבל ר תמיד ר. רז ו מי ם ברוח על הרמוניה ארכיטקטונית ושל קור לדי ת correlation,
פתרונות ברורים במלוי הפונקציה במקום בו האיש פעיל או צופה חיה מוצא תמיד תשובה חולמת לדרישות הסוציאליות שלו. החללים חיו מבוססים על קנה מדת ברור והיו קומפוזיציות של פלסטיות מתוכננת בחם היה אלמנט חמדה קונססנטי והוא האדם. חמצב משתנה באפן רדיקלי עם השנויים החלים במצב החברתי אחרי המהפכה הצרפתית, כאשר באופן מקביל אז דסעת והתפתחות התעשיה בא השנוי הידוע של העיר, ויחד אתר מסבר האזון אשר תמך באורבניזם ובקונצפצית החלל של התקופות הקודמות.
בבח אחת מתמוססות החוסות החברתיות מל הבדלי המעמדות והחרמות הממשיות ®חתמו את העיר.
ההתמתחות ההעעיהית המהירה גורמת לזחמשמרת מהירת ובלתי• מבוקרת של העיר □ר בזמן ©הזרימה של תעבור מן הכפר אל העיר והגברת התחבורה דורשות פתררכות מידייס במסת האורבכי ססי.
פארינן כותב: ",.הסליקה תזו הביאה לעיר אלמנסים חדקים ותנאי חיים חוי׳יס, זה פזר את הסהרו קטורה ?ל וזאוכלוסיה חאודבניססית המסורתית עם גיסות חדשות העלולות לשבות את העורה הפיזית קל העיר הסככה בזח היהה ההתפתחות לכוון הממריאליפסי.. "
ההתפשרות הבלחי מבוקרת יל המרכזים העירוניים החדשים מסביב לקיר מביא לשמוש ססקולסיבי של הקרקעות רבמתוחיס האורבבימסייס לשליטה של קרי הרחובות המתרבנניס לעתים קרובות בעורה שסחית, עובדות אלו מתרחשות בר בזמן סהשמוש באימימעיח דוגמחית ססילי-ממית מוגבל להפרשים אחרי היחסים בין בניבים בודדים וזה מביא להחלשה רעינית של חוש התאום שתדריך בתקופות הקודמות. סארינן כותב: ",. התרבאות האמיתיות הופיעו בחלק האחרון סל המאה ח-19 כאהר המשחק החפשי הל חקרי גוררח המך לשגרה ראי ההתאמה בין תכנון הבנין לבין אפי המקום המכה מרחלטת. דבר דה הביא להפרדה בין התכנית רהבנין והנה אח בבין העיר לתכברן העיר..0
חירשים המאוזנים בין רחוב וככר שהיו המקרר העקרי לכוח בסוי בקיר ימי הביניים והרכסכס עדותו ע״י הדרישות של המדב החלש. הרחובות מגדירים רשתות ”גריד’’ אשר לכשעעמן היו מתמקדים אח דרישת המנוע המהיר והיו מתאימים לגישה הספקולטיבית הדומי-ננסית לא היו מטלאי□ את הדרישות של תכנון תללי אורבני, ח ככר
נתמכת לאי תנועת בלבד ע״י תחומלבויות סל תרחובוח עם דגה מגוחך סל סו נ ר מנס במרכזה, הס תכנונים סשריליים ומגובכיס כתב תרחרב
וחככר נפגמים ההד במענהו ומחסלים בכך החד אח חסני. זו התקומה מל תאושסן hausman ו- deshamps, חמנסיס על בסיס פרינזיפיס קשיחים הל "גריד” למצוא סדר מורבניסמי מזתעמית וחזזחפמוח חייבו,
כותב unwinn ",,עבודרו הל חאוהמן היא מאופיכה ע״י קוים ימריס, סדור פורמלי מל נורות גיאו מסריוח,.. הככר לרי מונגיו מל peschamps תיתה בעקר מקום כדי לשרת את התחבורה במקום הגסלבות הל מחסר רחובות,,". זוהי תקופח סדרימות הרחוב קובעות אח בנוי העיר ואהר נגדן תועץ camillo sitte בחפוסיו אחרי תכנון חללי יוחר ערכי, דבריו ".,כאן אתם רואים אר התונאה מל מסוס בסיסה המניחה הגדה כל מסורת אסנותית למען חמסרח הבלעדית מל סרוח התחבורה וההבועת, הגענו לכך ®קראנו לנקודת ההגטלבוח
חזר בשם
Piazza
אקיים מאין לחם שרם
PIAZZA אכר של
רה ן כריאות יותר
כמרגג של בערר
ראי שמושיות.,".
נגד הארכיסק-
טורח הפורמליסטית
שואף sitte לאר"
כיסקטררה חמברסםח קל חרש חללי ואט-כרתי והמכוונת כמר בימי הביניים ק״י תארם פלסטי ריקילרח אור ר.כ י ח.
נגד ההריסה
השיטתית קל מנת ליצור דרכי תחבורה שואף sitte לכתרה יותר מדויק סל בקיות חתהבורח לפי המקרים השונים. כותב sitte :
הככר במובן חאמיחי של המלח חייבה לחיות מסוס כגור...
הרחובות המודרניים כמו הככרוח המודרניות תם יותר מדי פתוחים יש בחם יותר מדי פרצות חנובקות מחרחובות הצדדים. הסדור חזה מחלק את קו חבניכי□ במערכת של גושים בודדים והורם את תאפי הסגור סל הרחוב. sitte , שבצורה כ״כ עמוקה חש את יחסי החלל הבחין בתוצאות החריפות שלקראתן הביא התכנון חקוור וחספקול-
טיבי והיה בין הראשונים שנסו לחפש תרופה שחהוח את הבסיס
לןונצפזית ארכיסקהובית מודרנית, כותב j&itte ",, בבין העיר המודרנית הפך □תכלית אי־ תיתם הסחאים בין תמסח תבנוי <nw תפנו בתקופת הקודמת תמרחב תסחוח רחובות וככרות תיו מתוכננים על מנת לקבל הרגשה ®ל סגירה, ^^ZOaJO^aniUiaj-
^muLn^mjx^^	.13
חארכיכקסיס של המאה ת-20 עמדו בפני חדרישח לפתור בעירת אורכניססיוח רחבות ולחפש כסוי חללי חדש מותאם לשנויים פחו זכרו בפרק הקודם, חקונ3מ3יח דל חחייס השתנתה בהתפתחות השופפת של המדע וחסכנולוגיח. אבולועיח שהתרחשה במחזורי זמן מאד קצריס שחכר היה זמן למחשבה, השתלם ר ח מערכה הרחובות מנעה מ3יאח פתרון מתאים לרקמה הכללית, ההדס עבר כטעם בן רגע משמוש פיזי ברגליו הו מרכיבה על בחמה לתנועה מסוכנת בו בזמן שהחללים העירוניים נשארו במידותיהם חכו דמות, המכונית שהחלה למרת אח האדם לקתה ממנו אח חו® אזרחות תעיד . הכבר המתוכננת בעקר לבלוי עבור הולך הרגל ככבשה ע״י כלי הרכב אדר מחסלים אח האפי שלח, האדם מגורש ממרחב החוץ שלו ומתרחק מל□ חעיר שבו
אינו מודא יותר את המביכה
ותבותזות ®חכברזח בתנו בקבר.
תבפיונוח לסתור אח הבעיה ;< בפיס של דגנ8ר«!יזגיוז 3< ”עיר גבים״ garden city בכסלו, פתרונות מכו בזמן מתיו מביאים אח תארס לברור ממרכזי תחי ים מלו תיו גורסים לה3ול תעיר ולמערכת סובוסוביה מל מערכות סגורים מרוחקות,
בימינו בערבים המומים אחרי פרוונות תרסיס, סבבים לחבבן ראורגביזעית אורגנית מל תעיר תחולמת אח מתביעות תמודרביוח ו משחד לי□ לקמור שביה אח תאדם אל תמרכז תעי רובי ע״י מתר ורו מתחפר ו כוח מל תעסברוח כלי חחברעת ועורקית בתוכו,
^, ראורגביזפית של תמרכזים תעיר וביים בחפו® בסוי ארכימקפובי ותאום של תבבינים תבודדים ומהללים ביביתם.
ג, מפרדת בין תחהבורת ותולך תרגל במקומות	;
תא30ות וחבלוי,
4 תהזרת תאלמב® תסבעי לע3וב תקוספוזיעית של ממרכז מעירובי.
4 מטוש באלמנטים תססו גלים לועז תרגהח מחמת ונוחיות,
על סמך העקרונות חנ״ל מהבסם עצוב המרכז העירוני במודרני ונבחן וכפתר בהתחשבות עם ספוי-י תעיר השונים. במרכזיס הלו הבכר יכולה למצוא את בסויח תחדש, ואת הצדקת קיומה בהיותה קשור ח ומותאמת לעצוב החלל הכללי 3ל ה- .gore.
כותב serf ן /, ה- core הזה ימלא תפקיד כאלמנה קולס כך שמסביבו יתמתחו חיי קהילה. בגרעינים חדרים אלו בכינים צבוריים מספוסים ©וניס י :הדרו בקבוצות בהרמוניה ידל צורה ומרחב. ה□ ישגרהו כמקום מהגיל לאכמיס, ־מרכז אזרחי בו הולכי תרגל יקבלו עדיסוח על סכי תנועת כלי תרכב ואינמרסים מסחריים. מידותיהם יוכתבו ע״י הפעילות שמתפתח בהם. אבל מרחק הליכה וזויוח הראיה של האדם והרגשת הנוחיות שלו יהיו הגורמים הקובעים בעצוב צורתם הסופית... יי
הקומפוזיציה של מרכזים עירוניים ושל ככרות הכלולות בחם היא היום הסריה מהדוגמות שקבעו את כווכיה כמו שחיה בתקופות הקודמות. מכסות פורמליות ובלתי פורמליות נככסוח לשם ו ש במקרים שדנים בו בזמן שנשארה כדבר קונמנסי הכפיפות לעקרונות של הפרדה בין תנועה מיככית ותנועת חולכי רגל והאום בין החלל והבנין כפי שהוזכר לעיל. קשה ל שבק אח כל המהומים חללו בקלסיפיקציה שלמה חיות ולמעשה סולב האפשרויות הוא מאתי מגבל ולכן ממתפק בהזכרת השפוכים העקריים
כפי שהוגדרו ע״י הארכימקסית חבריסית
c i a m ואשר אובחנו כ-4 מסוסי יסוד.
tyrwh itt בקו נגרם ח-8 של
א. 2?1^^וו.,1u^,.
"... □תכנון מספרס זח חכניניר וזעוניס מתיחפיס חוויח מורת הדוקה ומקיימים קמר מכסי. המרחבים הפתוחים ובכרוה) חס מהריס חמקך למרחניס תפגוריס, טארחדיס עם תארביסקסורת וגעובדיס באותה רוח".
lausanne. _המרכז חעירוכד ב ar דוגמאות •{קומפוזידית טמסוה זח
ביויץ, זח מל chimbote □פרו וחמרכז מל slo° בנורבגיה.
לראח עידרים 6,72^
ב.	tootawuffi^.
"... חבניכיר פחיחכיס הדדית בעררה הרוקח אבל חחכבון הכללי חוח בלתי עורסלי, דוגמאות מהדוס זח אממר לסגוא בחרבה סייס מימי וובייי3א,
דוגמא מודרנית בכוון זח אמר לראות □מרכז תקירוני 9^ vallinqby בשררדיה, ירחה עיור 4? ).
ג.	Aina-aux^■גס!:..
"... □מקרח זח חבניניס מסוקמים בכורח בלתי פורמלית ומחרים אלמנסיס עעמאייס רחיתס ביניחס אינו הדוק. אלפנמיס ידל גננות וגסתיח סקבליס תמיכות יותר גדולה מאמר במקדח מל תכנון סגור. מרחביס פתותיס שולשי□ בתכנית רמחוכנניס פחות בקשיחות מאמר בתכנון הפורמלי. בדרך כלל נח ביס □מרכב אחד גדול ואחיד, רלפעמי0 בלתי מוגבל ",
דוגמא: התכנון לל gustavberg במורדיה, יראה עיור 7^ ).
ד. nu.jun2_J122^?.
”... דומת לחלוקת קודמת אכל חבביכים ממוקמים קל מנח ליגור פורמלי."
דוגמאות רבות אססר למבוא בעבודתו של le Corbusier כ^ון
ב- s.die ,chanpiqarh ובעיר ?יל medel-lin באמריקוז חדרומית.
בין ארבעת Jon רסיס של קומפוזיציה חשניס חראשזגיס סיזדיג »יז מספרם של חלל מגדר ומגב< ע״י קיר חבנינים המבס« היסב את סכום המרכז האוסף. עגין מיוחד מעורר חגתר ר ן מל □רכז העיר Bogota ב— m&!a ט^ס^ראח עיור
71 ) במקו□ ERr-r^
LE CORBOstER-T WIENER
העלימו לעגב בקרמפו-ז יגיח אחידה הרמוג ית חמברססח על שני מסלם יס שונים אח הבכר העתיקה של העיר עם המרכז חאדמינ יססרסיב י החדש, ולתח בו בזמן דוגמא מוגלחח לדו הקיום בין החדש והישן בתאום מלם ע□ ח«ו3קגירת המודרניות*
המרכז של chimbote -	-	-	■-
ב- ״per (ראה גיור
72 ) ג"כ מחווה פתרון ארכיסקסוני מל ככר סחספום חחגי פתוח חמכוון אל חים« אלמנט המכנים בקרמפו-זיגיח אסי חזק ועגמאי • בספרם הרביעי חסתרח פורמלי מרגאת חככר את
בטויח רק באסן חלקי ומחווה קומטוזיזיח שאינה מבוססת ע< ככר מגדרח ז"י בנינים מסביבה אלא קומפוזיעיח קשורה <יחס יותר קרמפלכסי בין חריצים מגדרים ולא מגדרים בין כמעט פגוריס לפררעים בפרעות גדולות המכניסות אל אלמנט הנוף הטבעי בקום-פוזיעיח במדה גדולה. (ראה גיור ע7),
בכל המקרים נשאר משותף החפוש אחרי פתרונות המאפשרים עדיפות להולך הרגל על פני השטח של החלל המרכזי ובו בזמן קשר •פריפרי• של כלי רכב עם השטח חג•ל.
אפשר להבדיל בין שני מקרים יסודיים!
א.	המקרה בו התחבורה נשארת כמפלס הכללי.
ב,	המקרה בר התחבורה מתוכננת במפלס אחר, תחתון או עליון, לגבי המפלס הכללי.
אנליזה מפורסת של בעיות התנועה של כלי רכב היא בלתי אפשרית במסגרת מחקר זה, המיועד ללמוד סל קרמפרזיעיות חפימזח ולכן נסתפק באחו ן של כמה פתרונות יסודיים בשמרש בפרויקטים של המרכזי-הנזכרים לעיל.
1.	התחבורה במפלס הככר.
א.	הקשר מובטח ע״י עורק תנועה עקרי ושתי זו ועות משגה החודרות לעומק.
הבג ינים חאדמיגיססרטי-בייט והמסחריים מסודרים בדרך כלל לארךעורק
התנועה חרמשי. זה חסתרו ן המקובל ביותר. (דוגמאות:	Boc;ota
CHI MBoteן_	־
ב.	תנועה במ-לם המרכז אבל תחו□ משני צדדיו ע״י רחובות. פתרון זח מתאים בדרך בלל לעצוב מרכז ארוך. (דוגמאות: המרכז של wiener באי tumaco באמריקה חל— סינית - ראה ציור 73).
2.	התחבורה במפלסים שונים.
במקרה זח התחבורה עוקפת את אזור חמרכז בצורה כמעס סבעתית שלמה ובאה במגע עם מערכת חבניני□ חעקרית במפלס נמוך מזח של מסלם המרכז דבר המאפשר ג ישח הפסיון סל הולכי הרגל מאזורי המגורים בסביבה באמצעות גסריס העוברים מעל לסבעת התחבורה. (דוגמא כרורח לסכום זה חוא כרויקס pie	^e■ .<£ בצרפת - ראה ציור 5י/).
3,	3תרון מעורב.
רחובות בעלי רכוז תנועה דליל יותר נםארים בסגלם זזנללי בו בזמן מעורקי תחב ועת העמוסים מתוכננים מתחת למסלם חמרכז (דוג-מ»ל«תרון בזח
אפשר לסעוא כ— lausanne או ב—	vallingby (רתת עיורים
בסכו□ מסרק חזיז נסינו לעקוב אחרי ההתפתחות מל חקונעסעיח מל תבכר סחרמפית ועד לימינו ולהדגיש בקרים כלליים »nonnn n-חוירת המתקדמות ©באו עקב מנויים באורח חיים, ולבסון בתופעת תחבורת כילי הרכב הממונעיס כתקופה המודרנית.
בהמשך העבודה ננסח לערוך אגיליזח של גורמים שונים ושל אלמנטים בעלי חשיבות יסודית בתכנון חככר, ובבליל, להשגת אפקטים ססזיאלייס יעילים.
jmau2JOL1xj^^ .15
^־W£ ana! ..m jus. 41
דבר כמעט בלתי אסשרי הוא הנסיון לקבוע חוקיס תמורסייס לנזדות תבכר, תיורז רחככר נעבמח חבת פונקצית על עזוב גורסים יזנים, המוצאים בת את אזונס, גורמים בעלי אומי חברתי, פסיכולוגי, תססורי ואסתסי, המופיעים כגורמים □פעיפייס בכל מקרח וסקרת. את תחלל תחממי של הככר, שהפונקציה תמתי מי נח אוחו חי א פונקצית יהל אלמנם מאזן מל חרמת חעירוניה, יש לנתח מנקודת ראוה עקריח זאת. קביעת מדותיה, תיא, על כן, קודם כל 3עימ ”־ל מציאת שווי משקל.
אין r ו יכולים לחשב את מודתית על סמך חי־ ו בי□ יבשים, כמי שנתן לעשות במקדח של רתים או עצם אתר, חסיועד למלוי פונקצית אחת מסוימת.
במחשבתו של palladio־ תית מקום יסודי להערכה מידות תבכר וההגונות תבפשיוח של זאדם תמי ר עד בת וכת, ותוא בסא את מחשבותיו כך: ”... חככרוח האריות חללו צריכות לחיות בעלות ממדים העוניס לדרישות תצבור, זאת אומרת שלא ייראו קטנות מדי ופוגעות במטרה לחן נועדו ובנוחיות חקחל, או שייראו עזובות על ידי חוסר השתת-מוח הקהל,..". בעיניו חית חשוב חיחס המחושב הנכון בין החיים חמוזבתליס בככר ו ידה חח. אס בחן לקבוע אח ממדיו של אולם אסיפות בהתחשב במספר חאבשיס שהוא צריך אזכיל, אין להוציא סכקבח כי למסמר כפול של אנשים שיבקרו בככר יש להכפיל את ממדי שסח חככר.
טדידח מדויקת במקרה זת היא קשת, ואולי בלתי רצוית. כל מקרח
דורש פתרון ספציפי, גמיש משלו. tte<^ בספרו the art
of buildinc cities מנתח את הבעיות העקריות בזו הלשון:
”... קשה לקביע את היחס חמדריק הרצוי בין ממדי חככר «5בין ממדי תנניניס תמקיסיס איחרו, אבל ברור מיש ליצור שווי משקל מרסוכי, ככר קסבה סדי אין לח ערך לבניח מונומנס^ית. ככר גדילח סדי גריעת עוד ידהר, כי חרצארהיח תחיינח חקסנת כל חממדיס, אף א□ חס יתיו עעיסיס.."
",,»ע<ית חי א <חמוב מתחושה חמרחב היא הועאח ?k הרחבה מסדיח חגדליכ רחולכיס י< חככר, למדנו מכשירן כמקומות מוניב מתרחבת כ ו מפח איבת יו3רה ההרשמות מחאימח להגדלה, ראינו שעצמתו מל חקרל מכוער על ידי מקהלת אנמים סרגברה מיד על ידי תוססת קילוח, אך קיימה כקודח 3ח חומג חררמס חמקהימאלי, רכל חופפת זמריס אינח יכרלוז אז וסיף על עגמת זאת. כראח לכר כי אפשר אז עביר דרגמא זאת לחחרשמרת להיקפן של ככררח צברריוח מסויסרה. אס נוסיף רציעת ערת, בעלח ירדיס ממררים לממדיה רל ככר קסנח, רמזיה תהוגאח מורגשת סאד, וסובח בדרך כלל. אך במקרה רחככר רחבת, לא תורגש כמעס תוססת זו, כי חמדרת היחסיות של חככר רשל הבניכים חמקימים אותת לא מאמשררח שנרי חחתרשמדת."
ו- Sitte ממשיך במערותיו: ”... מי ספעינין כבנין ערים, חובח עליו ללמוד את ממדיהן של כמח סחככררת חקסנרה ירחר, וככר גדילח בעירו... חשוב מעל לכל להשיג מדרח יחסיות סיבות בין הממדים של חככר ותבניניס המקיפים אותה, קשת לקבוע בדיוק אח חיתם חזח, כסי שקשה כל קביעה חרק כאסנוח, כי לעחים קרובות יש לעשות מנויים חשרביס..,”. sitte מכסה ערד להגיע לכינסזח מל עקרונית ייתר כללייס של חקוספרזיציח:
1)	חככרדת העקרירת של ער י a גדולרח, רחבדח בדרך כלל מאלה של ערים קמכרת.
2)	בכל עיר יש לכמה מהככרות ממדים מתרה בי expansive a בו כזמן מתאחרות כסאררת בגבולות קבוקי0.
3)	ממדיהן ®ל חככרדח הדבוריות תלויים גס נבגיניס העקרייס תשולסים □הס, או, במלים אדרוה, חגבדז של חבכיכים חעקריים. מדוד מן תקרקע עד לקצת חגג, צריך היות יחסי לממדיה מל חככר תעבוריח מדודים בכצב לכוון תחזית תראמית.
בככרות צבוריות בעומק
depth יע ליחס אח
גבת חזית תככסיח למידח עסקת מל חככר. בכבדות צבודירת expanse צריך להשוות תה חגבח מל חזית הארמון או הבכין תצבורי, לרוחב חככד..." "..תככיון מוכיח’״ אומר tte!& "*®המירה חקמכח סי ודר מל חככר צריכת לחיות שווה לגבה מל וזמין חראמי ®בצב בה, ושחמידה הגדולה ביותר לא צריכה להיות יותר מכפלי ים מן הגבה הזה, אלא בגקרח והצורה, תמסוק וה- design מל הבבין יתאימו לממדים גדולים יותר... □פי ?תננו רואים, הרי למכיבו דעות כלליות יותר מאשר עקרוכות על ממש. כוסף על כך, חלוב לקחת □חשבון את היחס הרצוי בין חאורך והרוחב של ככר דבוריה. כופתאות מדויקות איכן יכולות לעזור נסות רבה בקביעת יחס זה, היות והבעיה איככה איך לקבל תוצאות סוכות על הכיר, אלא במציאות.
זה אחד הדברים חח מר בים ביותר בתורת sitte , שהרגיש עד □מה מסוכן יכול אזיות בגוי עדים אם הוא מבוסס רק על אפקקיס בתככית
דו ממדית, חפרה הזיון פלססי מתאים, כולל.
חככר, שהיא מרי ■זחקרברח חרמונית ־< גרפים מלססיים חמקיפיס אותח, דר רתת מעל לכל, למען עזוב קרמפוזיעיח מובח, דרגה גבוחח מל רגישות לחלל. ”... אך חכל יחסי לתגובותיו ולעמדה נקודת מכסו יהל מעומת" קובע sitte "קמח למעריך בדייקנות אח ממרחקים, ובכל זאת יש לנו מערכת כלהי גר ויקה של מאורך ודל מרוחב של ככר מסוימת אנו יכולים לומר שחככרות המרובעות בדיוק סועמות מאד, ואינן מושכות, בו בזמן כתככרוה תמאררכות סדי, בחן מאורך גדול מן חרותב יותר ממי שלשת, איבן מרבות יותר. בכלל, ככרות יותר מדי סארכוח יש בדרך כלל יותר חפרוברת בדבי הממדים שלחן מאשר בככרור דיש לחן עומק”.
יתכן ©ו<ת חן דעות אישיות של sitte , כי לא תנייד יש ערך לעקרונות אלח, במיוחד בימינו. piazza delle erbe -verona piazza arriago, a piceno לראח גיורים 75,35). ?יחס בין שני הממדים, מיוער את חספוס ממכרים -ל חלל סגור, עריך לחיות מותבח בשסרש לו נרעד מקום זח. אם אמת ח יא שבדרך כלל חככר משמשת מקום לחיים סססייס, ולכן עוררת לא מארכרת יכולות לחיות מהאיטרח, יש ולפעמים מקרם עעורחר מארכת יותר יכול לעבות ביתר מעלתח לדרישות דינאמיות יותר של תבכר, tte!& בעעמר מסיים "... אבל זח תלוי בתנאים..."
מעיין וולסגאנג kaumpropj.eme in europa^hen sTADTE0Auבםפרו
רתרדח יחס בין שני ממדיה דל ככר:
a עומק a רוחב מחושבים לפי ומבון תאורסי על בסים
om.^i. j-^xj^xias’i^^	•a
הכבר, בהגדרתה תעקרית, תיא מקרם	human , זאת אוסרה
סקרם סנוזר על ידי תאדם כדי לספק אח מדחף (אינסמינקם) ההבעי מלו לפגוש אח רעתו, מקרם לשיחה, ואת אומרה ©ממי בעקרו, מקרם אמר, מבחינה וברדיו! צריך למלא פונקציה, כפי שכרחב sert • "... בראש וראסונח להפגיש אנעים ולהקל על מגע ימיר רתחלפח דעות דרך רוכוח.."
כדי מחככו־ חענת לדרישות הפקיד זת, תכרהי שכל דרך עצובה חתית מברססח על מך ח תאדם, זאת אומרת מתאדם יוכל בקלות לתבין מבחינת פיזית ופהיכולוגיח.
מדוח שמחת, קיררחיח, ואח אומרה בנינית, מדוח העצמים תמחרריב חלק מל הקרמפרזיציח האחידה מלת, חייבוה להקבע ביחס ישיר אל האדם. נאמד, כדי לחזור לתשודאתד חממדרממח gibber© >g: ”... חככר היא כעין living room של תעיר, רבאותח מדת מהקירות רתרהיהיס של ח- living room משרים הרגשת הפש הנחרצת לאדם כביתר, חייבים חאלמנמים של הככר לדה הרגשת בפחון ונוחיות <״חסון" תרוצה לחירה בת.
- 74 -
”.,אנחנו חופפיס" מכריז Gropius ”רק במסגרת סל יזתרממוח מוגבלת •י. ה”קסם" הגדול של ככרות ימי הביניים המפורסמות בגלל חקוספוזיזייז ־לחן נובע דרוקזי הודות לעובדה שהארכיטקטורה שלהן ספקה דרימרת אלה. זאת לא חיהח כל כך סגולה אסתטית דיל כל בנין ובנין, ?*הביאה הודאות אלה, אלא היחס חתרמוכי ?"ל הסך הכל ensemble שהוגש לתחושתו סל האדם לסי קבה המדח הלר. חיוכי הדבר שהאדריכל סמתחיל בתכנון הככר יתחשב בעובדות אלת. מדריכות לחמריע על קביעת המרוח דל הככר. הננו לומדיס מן החסמרריה סחככרות העעומות super human והמרבומכמלירת לא נודרו למען הועדה, אלא למטרות אסוסאוזח בתקופות מלכות אסוסאוזה, כדוגמת ורמאי, או ההסקוריאל, או הוקמו על ידי דודנים. ממרה שמחים עגומים אלה תיתח במובן מסוים המונה ממטרתה המקורית של הככר. ארכיטקטורה זאת באח לכמק אח רגש ח- mesai-omany של מונרכים ודיןססוריס, וזסרידח בין האזרח והארמון.
gropiuהקיסרים המשחקים בהלחים" כך מתאר אותם ,־..”
”רהזוממים לתהחלם על נתיניהם באסדעי ®חד, הפגינו את כוחם על ידי חמוש במסה בעל קנח מדה על אנוסי. היסלר ומוסוליבי ערכו מניחם קבלות סנים כחדרים בעלי ממדים קולוסאליים, כשחם ישובים בקדח חייבי, מול הכביסה. כך נהנה למבקר הנכנס הרגשת אי נוחיות uneasy . תככרוה שהוקמו בעשרים שברת שלמון הפאמיזם חן בין הד ר ג מירח המעדיברח ביותר בתולדות האדריכלות האיטלקית, זאת חיא אדריכלות עקרה, חמדה או י, שברדרח למען וזורעת פאסיבית של חטובים מאורגנים, לחם ה י תה טוהרת רק הרגשה האקסטזה שמסריב שטחים אין כגפיים אלה,
הבכרות בעלרה קבה מדח אנושי דריכות בעקר לאפשר אח הרגשת ההבאה הדבורית. נעשו כסה ב סי ונרה כדי לקבוע יחסים של קב ח מדה
אנומי על בפיס מוכח. יזכם גי!ומנפ<ד hans Blumenfeld , שיוצא מנקודת ראוה חברתית, מחמש כך את תגדרתו: ”... במונחים 8< תוכן תברחי חייתי מגדיר »ותו כקבועח בח ממדיס מלא יקברו 7< כמת מאוח אכעיס, עד 10.000 - 5.000 ©-neighborhood* במונחים מל צורח ויזואלית אנו יכו ליס לחתבס□ על אותר חמוש! חיפודי: על חאדס לחיות נראח לקין. תהסיסת חזו מגבילה אח הנדחק בין חארביקם לאד□. על ידי קביעה חמרחק חזה אנו יכולים לקבוע גס את חמדח של חארביקם כמי שממדיו של חחלק חקסן □י וחר שלו משמש module מלסיו חוא חוכגן...”, ובנתחו אח בעירת שדה חרדית, מתאר בלומנפלד ב«ח תאוריוח שמוצאו סן חפפר: ״.,Mp מדת אופסי באמנות פלסהיח״ מפורסם כי־נח 1877 ע״י חאדריכל בגרמני סרכנס. מרסנם חוזר בתאורית מלו למימרוחיו של אדיסמוהלס, מאמר בדברו על סמדיחן של יצירות אסנוח: ח... אס מיצירת קהנה מדי, מסמסעיס תסרהים, אס חיא גדולת טדי נעלמים אחידותח ועמותת.,,". מרם כ ם מתבםב על תעו בדת מחחלק תחסום על ידי אוביקס מסוים בשדה תרתיח שלנו, סוגדר קל ידי זויר ®נודרת על ידי קרני הראית שלנו, מוגדר על ידי זוית ®נוצרת על ידי קרני חראית ®יודאים מעינינו אל תקרים חחיצונייס מל תארביקס. ידרע מתורת חאומסיקח חפיזיולרגיח, כי חחבדל תקסן ביותר תכהן לתפיסת על ידי תעין תרא מל דקת אחת. זאח אומרת, לסי מרסנם, ®אין אפשרות לתבחין באוביקה ממרחק מעולת 3450-3 ©עם על ממדיו. דבר זח קובע את חמרחק ממנו אפשר לחכיר אדם, מרחק "נע בין 80 - 70 רגל... תרא אומר גס מחזריה חמקרימלית ממנת אפשר לחכיר בארסן ברור אח תאוכיקס תיא זויה של 17 בערך, וזח מותאם ליחס 1 : 2 בין תסמריס של תארביקס רמרחקו מן חצוסח, חגבלת זאח יותר מורגשת וחנוכת בכוון חורסיקאלי מאשר באפקי, ומכאן חוא □סיק ש- 3^1 משדח חראיח תנורסלי תם מעל לגבח
העיניים ר- 1/5 מחתהיר. בלומבפלד מגיע מכאן למסמר מדדת מקסימליות לבכיח "בקנה מדח אנויי - human scale ". חמדות חמחומבות למרחק של 70 רגל חן: כמאוזן, מעל לעיניים, 24 רגל. במאונך - 36 רגל. במאוזן, מחקרקע - 30 - 20 רגל. אך מרטנם ע3מו מכיר בקובדח שגס אס חמדות חללו משמשות כבסיס לחערבת קנה חסדח האנושי נורמלי, חן אינן מחוות אה חמדות חיחידות, בלומבמלד משוכנע כי ”אס לוקחיס בחשבון את חיחם חויזואלי של קבוגת אנשים שמכירים איש אה רעחו, יש לקבוע □דחק מסכו אפשר להכיר בן אדב. כסי שאומר מרבנס, כמו "פורטרט", זאת אומרת בך שאפשר יח יח אזכיר את חבעת מניו. זח מביא אותנו למרחק טל 48 רגל, למדח מאוזנת מקסימאלית של 24 רגל לגבח מקסימאלי של 16 רגל מעל לעיניים או 21 רגל מעל פני הקרקע, (בית בן שתי קומות בערך). לקנח מדח זח א השד לקרא	מדק
^,ר:י אי גט י מי" כסי שאו גיר בלוסנפלד "... יש חשיבות מסוימת גס למרחק ממנו אפשר עוד לחבחין בבן אדם,," מרחק אשר, בדרךבלל, לא עריך לעלות על 4000 רגל, זאת אומרת בערך 1200 מטר. עובדח חיא שחמדה הזאת סעויח בככרות רבות ובקומפוזיעיות אורבניסטיות. כך אפוא כמו לקבוע קנח מדח אנויי למרחק.
ג. זויות r?n.
מרטנם מנתח עוד אה חחתרשמדת חאופ-סיר. שחיא תוצאה מל זויוח ראיה שובות, ו סו ג יא מחן כמה עקרונות בעלות חשיבות מסוימת להתרשמות חכללית של החלל. אל אוביקס מסוים בגנה נתון ( ^׳) מהתכליב בזויות ראיח שונות ומנתחים את חאופי המיוחד מל כל אחת מזן בכל בקרח ומקרה.
מזו י ח בח 27. זויח המתאימה ליחס של 1:2, הארביקם מופיע "כעול□ קטן בפני עצמו” כפי שמגדיר זאת מרסנס. התרשמות הראית מרוכזת בנקודה מסויטח, בו בזמן שמבחינים בערך בקרים החיצוניים המגדירים אח הארביקס. אפשר להבחין היטב בפרט.
מזו יה 3ת , 18. המתאימה ליחס סל 3: 1, שולטת תמיד המונח הארביקט, אך היחס לקצווחיר מקבל אותה החשיבות. זאת אומרה, שמבחינים בעצם בשלמותו, וזה מהווה גור□ חשוב לקביעת חיחם תחשוב יותר בין שני הממדים של ככר בת 3 : 1.
נ?זוית בת ,12°, יחס של 4 : 1, או יותר, חשדם את האוביקם עם ה- entourage בצורת צללית.
חשיבות גדולה להריסת החלל נודעת לרשמים שנקלטו בשדה החיצוני של שדה הראיה. החרשמויוה אלה מאפשרות חפיסה כוללת. הן המקשרות לחמרנה אחידה את כל מערכת ההתרשמרידת הברד; ות הנוצרות על ידי החלל.
”תפיסת החלל היא cinematize, תנרעתית בעקרה. רהחפיסרת הצדדירח הללר ערזררת למעבר העין מארביקט אחד לרעהר.” כך הרגיש Coethe שכח היטיב לתאר את חמרסג במכתבים על נסיעה באיטליה, בחמצאר ב_ prestum, רבחתברכנר במקדש	חרא כותב:
*Nur wenn man sich un sie her, durch sle durch bewegt, tel It Ihnen da 6 eigentllche Leben mit, man ftihlt es, ds8 Leben, wleder aus ihne־n heraus, welches der Bau-me 18ter beabsichtlgte, ja hi®einBch«f*.
חחסהכלרת תרך כדי תנרעח דרושה למען חפיסת החלל בככררח ימי הביניים. אשר באופין מתוכננות למען הסתכלות והתגלרת סתרך מצב סל תנועח. ההסתכלות תרך כדי תנרעח היא תנאי הכרחי בכלל לתפיסה
סל עצם פלא ססי. אי אפמר להסתכל בלבד אל מהלל, צריכים לחיות בר,
לגלותו לאם לאט.
א□ חזוי גדלה, קטנים היחס והמרחק, גדלה יכולה חצופה לחוש
בפלססיות של הפרסים.
י. ^.יח^בי;.,^^,!■.1aa Mai..
כפי שראינו, יש גבול מסוים לממדיה סל הכבר, כדי שתוכל ליצור תחושת חלל חזקה. ראינו שהיחס האידיאלי בין גבה חבכיכי□ ועומק חככר חיה צרך לחיות 3 : 1. חיחס חזח אינו יכול לחיות חוק כללי למען השגת חלל הרמוני. כל חלל ח^שי, כל ככר, צריכים לחיות תוצאה של נהוח ספציפי. חיחס חנ״ל אינו יכול אלא לשמש כבסים. אך לא נוכל להעתיק אותו באפן אוסומסי לכל מקרח ומקרה, בהגדילנו או בהקסיננו אה הגבהים של הבנינים המקיפים אח חככר. חחאוריות, כגון זאת של מרסנס Maertens יכולות לשמש לנו כמדריך במובן מסרים, אך אינן מספיקות כדי לחבסיח לנו השגת תוצאות סוכות בכל מקרח. בתור סכום אפשר לומר שקשה לקבוע דוגמאות לתכנון חללים סגורים. תחושת תחלל היא כח מסובכה, ופונקציה של גורמים כה שונים ורבים, שכל מה שנתן לומר הוא תצריך לחתור לקראת יצירת ”שווי משקל כללי”.
ההסתכלות בחלל שונה בעקרה מהסתכלות באלמנס וזפסח או באוביקם. היא הסתכלות סימולטאנית על הכל. נאפשר תפיסח נכונה של החלל אם נ?נע מלרכז את המבט באלמנס יחיד. היות והפיסח זו היא cinematique יש לחביא לתחושתנו אח שדה הראיה תרחב ביותר, במבטים מאוזנים וסאונכים, תוך שנוי מתמיד של נקודת הראיה, ואז נקבל כיחר קלות מכלול של התרשמויות יותר שלמות. וכתוצאה מכך תחושה נכונח יותר של קנה המרה.
ה. uiuaill^
בלומנפלד, בבראו לנחה אח קנח חמדה של החפיסה, מגדיר כסת ספרפי□ של קנה מדח מיוחדים, היכולים להופיע ב^מפוזיגיח של החלל, ואת קנח המדח המיוחדים חללו הוא מכנה כ”סופר-אנושיים” או ”על-אנושיים”.
”... בקתדרלה” אומר בלומכפלד ” אס נקה בחשבון אח הבכי ן בכללו לא בקבל יותר רושם סל קנה מדח אכושי רגיל, אף אם חאלמכם עצמו הוא אנושי. קנה חמדה של הקתדרלה הותאם למסרה מוגדרת היטב, והיא, התעלות הרגש האנושי מעל לקכה ה גז־ ה הרגיל שלו. יצירה זו רל קנה מדה על-אנרשי נשארת תמיד ביתם לאדם, וכוונתה לעורר בו את הרגשת העצמה שהדת דרשה..”
”קכה חמדה הזח וחבנין, שולטים על כלל הבניני□ האחרים הפונים אל הככר. קנה חמדה העל-אנוסי הנו קכח מד ה למען האלוהים, ובשביל מלכים, ולא בשביל האיש הפשוט. חשמוש בשני קני-מדה חללו, האנושי והעל-אנושי, צריך לחיות ברור בתכנון יהד עם הוצאותיהם הנפשיות, על חצוסח.
אפשר להשתמש בד בבד בשני האלמנטים, במיוחד בתכנון הככררח, כדי לקבל מעצם תנגוד שביניהם תחושות חזקות יותר. והדבר נכון כל עהד קנח חמדה נשארים מובנים לאדם..”
בלומנפלד רואה כאקסטרח-אבושי אה קבה הפרח שלפיו יוצר חאדם אלמנטים המסייעים לו להתגבר על נתוני הטבע, כגון: גשרים, סכרים וכדומה, זאת אומרה יצירות המיועדות לא לאדם המתהלך, או העומד, אלא למען התנועה המהירה של כלי הרכב.
Jfc&UMuaMQaxjjia^^ .י
קבה חמדה, יחוא בסים לידירה אלמבסיס ברדדים ש< ח« מגרר, הוא בודאי חגורם תמכריע לוזתרממוח תחלל, אך איכר מחרות את חאמצעי חיחידי כדי לחת לצופה הנמצא בחלל חוח התודות ססגי&יוח, האדריכלות הנח במובן מפריס ״במאות אזרחיה" 5cena civica, ובאותו חאפן בר א סמר ליגור כל חכמה מערכת אין סופית מיל אפקשים בימתיים ולהגיש לגופה חמר לחהרסמריוח עונות, כך אפשר גס כל ידי design ®ל החלל, לבחור באמצעים ארבימקסרכייס תוכי□ המסוגלים להכות את המציאות ככוון רצוי. אפשר לגרוס לכך שהחלל ייראח רהב או קסן ירהר מכפי שחנו במציאות, בעזרת שסרח "חבגודי□". תפיסתו של האדם מבוססת בדרך כלל כל השוואה בין מקרים "מכוגדיס” חננו מרגישים את חקור אחרי מהרג בר את החרס, אה המתוק אחדי המר, רואים גבע כהה אחרי שהכרנו אח הגבע תבהיר, חפץ 33a אחרי שחרמנו חפץ קל יותר. גב תחרשרח תחלל כפופות לתופעות דומות. אדם שבשאר זמן רב בתוך "תא*’ קם ן וסגור, יחוש מרגמת רוחב החלל כשחדא יימצא בחצר, אף אס הוא בעל ממדים צברעיס. האמצעים שבעזרה□ אפשר בארכיטקהורח לחשפיע על החדשות תאדם, חס אמצעיס של כגרדים בעקרס. את חתחרשח חפלססיח מול בבין מסוים נקבל תוך הרגשת המקומרת המלאים או הריקים בקירותיו, תוך תחושת פלססיח של היחסים ^JimiJimLi.
הכח החללי - אס אפשר לכברת ארתר כך - שברבע פן חככרות המפורסמות ביותר, הכר הרצאה של שפרש מרצלה ביחס כזה. אס נסתכל למשל על הכביח ק< p|azza del campo , נראה את הבג רד סבולס מאד שכר על על חצופה שמגיע אל חככו־ בדרכים צרות ומוצלות. הרגשה זאת מוגברת ערד יותר בכוונה, על ידי האולמות בצורת ממסך
של הגישות אליה. חלל הככר, המוגבל יחסית, אס □סרה אותה לככרות מודרניות, משאירה רושם שלררהב אחרי סעברכו את ח- piaphra^me של חככיסרת הללו, שהן כעין גבול בין הצרות הדיכמית של חרחרברה והרוחב הסטטי של הככר.
זהו מושיב חוזר באדריכלות. היווני□
והרומאי□ היו מציינים את נקודות הכניסה
הללו על ידי פרופילאי□ ושערי נצחו ן,
כמו ב- chorinte או ב- !pompe•, ככר
פתוחה מדי, בה תהיה חסרה לחלוטין ההרגשה של גלוי החלל, נעשית מונוטונית וחסרת תוכן. א□ נסתכל בתכנית של קבר
M1HENES -ב Ache 1
או של Agamemnon
נראה איך מופיע אותו עקרון הנגרו בין
פרוזדורי הכניסה promos והצורה
הסטטית העגולה קל tholos,
נגזר זח מתורת גס סוםיב יכודי 'ל וזקוספוזיגיח P1AZZ4 pella
sicnoria במקום כו החלל סל ח כבר סווג® ע״י תפרוזוור של ח- Uffizi המוביל תלית,א□ נסי• יי עוד נחמבון ייה החומות תעופת ס9ני3 תככר, ידוע כי־ הרג~תד ל גדר חלליה חתית גדולה יוחד, כאשר חגורת תבנינים חתית נסקכח יותר, זאת אומרה, כאשר מרחקים מעמיס יפרידו בין בנין לבנין. א□ הפקיד חככר לדמה בנקודת מרכזיה של אסוף, נודעה חשיבות ממדרגה ראהוכת להפרדת ברורת עד כמת שאפשר בין נפח תחהל חקולט ותטפול כאזורים הסמוכים. כבל שהנגרר תזת גדל, כך גדלה גם תחרהת החלל. גורם אחד חשוב להשגת סטרה זאת, הוא הספול תארכיהקסרני החזירוה הבניניס תפרנים אל תמקוס, כלומד, ב”קיר חהגדיר", ההידרה מ :ר יכה ?ל חזיתות הבכיניס, יכולת להה הובמוה סוברת יותר מאשר במקרה תהפוך. אחידות זו מבטיחת אה הרג : ח חח מ־־כי רה ל ח״חוסוח" או ”תקיר*י בעיני מוסת, רמגבירת בו אח תחוהת הנפח.
גרון רב סדי של כגנובדח ושל מפולים בחזיתות עלול להביא לתהפורדרת הסך תבל ensemble, רלחהרממרה חלקית בלבד. וזיררניס מנעד זאת על ידי תקר מל ת- sr°A שנמשך כמעם בלי הפסקות, ובככררח של י-י הביניים, השמרש באלמנטים מל חחזיתרה דרמות עד כמת שאפשר, מלבד הבנינים אי״ר בגלל חשיבדרם רעדי לתבליט אוהב באופן מיוחד . כך ב- Siena. , בת הקיר חרערף, הפמוט ותקעור של חבניניב חמסניים יוער רושם אמפיתאמרלי, ובר בזמן מבליט אה ארמון ת- si^noria תעקרי. כך גם ב- Piazza
6 marco בונעיח, בה האדר יכלוה האחידה, כמעט "נ׳רדולריר", של rocuratie-p? יוצרת קיר ברור מבביב ומממשת “ pecharse לפלפסיות תמסובכה של הבזיליקה תמרלסת על s.mar.go- ,
השתמש באמכעי תזת בתכנון ה נר־ בז האזרחי Auguste. ■ferret
ב-
Le wavre , תבנו ן
בו חתחמש באל סכם תמר-דולארי של ההזיה, אשר, אף »ס יכול לתרארה כהד-גובי _מב« ראשון, יוער בתעלחת את תתרשמו ח תחלל תדררשת ל- n5em&le£, תקין איבת מתפזרת לפרי: י 0, אלא מקבלה מי ותמר נח דל תמשכירה. {ראת עיור ao)״
נוכף לחזיתות יש
לקחה בחשבון כורמים חשובים אחרים, כגון זח של קו תחפרדת שירערים תבני-נים קל קד חרקיק. ת^רשר תגבהים בין בכין לבכי ן תם מינימליים, וקל ידי כך נוצר קר ברור של תבדלת כלפי תממיים מתגברת תרגשח volume , ותחלל מקבל כבולות ברורים על רקע תשמייס, דבר שמגביר ערד י והר את תרגשה ת- pace^- ויוער אלמנט הקרת. ככרן תרא שלא המיר קל לחשיג ששטות כזו של קר בקוממוזיעית מודרנית, באש־ תפרש תגבחיס בין בנין לבנין מורגש יוחד, אך במקרים מיוחדים עדיין נתן לתסיג את הרושם תזח על יד
חלוקת סתאימת של בנינים חקשוריס בפרנקעיות וממרים דומים.
■Jainng.uua1v.nM.As.u .ז
עינו של תארס מודרכת בחוזוהח. תהלל ע״י חערכה אלמכמים, אשר, בהקלסס על ידי הערמה, בלומר, שבקריאה ע״י תקין, מביאי□ באפן הדרגתי להפיכה ההלל הספציפית. הפרסים תפלסמייס של כל כבין ובנין שהוא הלק מל הקומפלקס ההללי החישובי, ממחק תקריס מבקלמו על ידי העין, ה□ תגררמי□ ממביאי□ לתפיסה זר.
לפי תכררן תשולם מל הקרי□ הללו בקבל רשמי□ הלליי□ שובי□. ידוע הדבר כי מערכה קרים מקבילי□ יכולה ליעוד רומס מל הבועה, בו בזמן ממערכת קרי□ חסצסלביס ביביח□ בזויה יישרה יוצרת תהרממות של שכזה. לעובדה הזאה כורעת המיברה מיוחדת בתהליך הפייה ההלל של הבכר, אס נחי־וב על חלל תאורתי, מוגדר ע״י ארבעה קיררה בעלי גרבה שוכח, ולו כתבה לכו האפשרות לרמוס על קירות אלה, כמקרה ראשון, קוי□ מקבילי□ אפקייס, ובמקרה תשבי קוים מקבילים בעביס, הי יכו רואים מהרושס תחללי המתקבל יחיה מבוגר בשבי המקרים. בסקרה הראשון בוחן הרמוס של הקרים הרגשת דיכמית אפקית והרגשת עומק, בר בזמן שכמקרה השבי יוגריס חקרי□ תרגמה של הבועה ורסיקאליח, ומגבירים על ידי כך את ערך הגבת. נעמו® מסעעים אלא בתכנון בביבי□ מסרגל אדריכל ליעוד כל התרשמות ספציאליח שהיא.
די לכו בתשואת בין זרתי דוגמאות קלאביות ®ל piazza -smarco ושל campo-siena כדי אזכיר בככוכדח עובדות אלר. בראשונה,
מביאים תקוי□ חבולהי□ של ה-cornichE ב» progoratie להגברת הרגשי־
העומק בכבד, תנר5זיר על ידי כך יותר קלת בקונסרסם עס תם3ת הכבדה
יותר של הבזיליקה, ויל תקר תחזק ומכרגד של המגדל.
בענית, הבתים הצפופים ומצורפים זת לזת סתורים קרים □גבי□ בעקר, וכתוצאה מכך כרחכיס לחלל של תככר במרי חזק ורסיקאלי אהר יוער תרגמז בריחת דיכמיה כלפי מעלת. תאו<י המיוחד של קומפוזיציה מסויסח, חות פונקציה מצד תמהכנניב של בחירת ספציפית בין סוגי קוים תלת, והמאזן שלח מדרגת היחס בין התפקשים המכובדים. קוי מוצת ®וניס יכולים לתתבהא, כפי שראינו כבר, בקוים שמגדירים אח הקצת העליון של חבהים. לדוגמת, בככר ven-dome בפריז מוגברח התרשמות תחלל הסגור והמרוכז של ידי תעמוד המרכזי, המשמע כעין מוקד
למערכת הממושכת של שפו עי חגגוה.
ח. ^aa, ?זך1^יj?י, i>r.i111n^«
חקרספרזיציה תאורבניפריר הנה הלה מיסדיח בעקרה. וחתרממרח ההלל דור״ח במיוחד ורחלבות מלאת בין תקרי□ האפקיי□ וחכצבים. מספר מהרים יל אלסנהיר חנקראיס בדרך כלל "דג9 ורסיקגלי", נבללים בקרמפרזיציח החלל לשם השלמת ״a sensitiva™ולאיירכאלמבס מרקד. עמודי□, מגדלי□, קמפכילים, חיו מהודי□ בכל תתקרסרת אלמנכיס כעבים כאלה, ובעמרד רגיל חם לא תיר מה מש י פ □מרהיבי □ דקררסיביי□ בלבד. יראה ציורים d2165,a4,a5,a6,d7 ) אלא היו ממלאי□ גם תפקיד שי‘ אלמנה מאזן ויל נגרד לאפקיוח יחד הבנינים מסביב. אנר ראינו איך כח תנגוד משמש להגברה תהרממוירח החלל, ותאלמנמי□ הנזכרים לעיל תיו ממלאי□ אח הפונקציה חזאח בהצלחה. לו תיינר מוציאים מככר ©marc .<£ את המגדל המאזן תספור□□, היו נפגעות במדת נכרת הבחירות רתשלמרח ח פציאליוח שלה. לפעמי□ מספיקים אל מכפי □ קיזנים בחדינוהם ליצור התרשמות כזאת, כמר □ככר הזנועח של □צרפה, בת מצליח צל□ אבן סרימיסיבי לאזן סכביבר כל עצוב חאלמכמים חמהויס את חככר. עוד יוהרחשובת תאלמנם חורסיקאלי בככררח של הרכמכם כמו
BRAMANTE- של PIAZZA DUCALE
ב- viqtvANo(ראח ציור
בת מהדומם מגדל תמ?ון חמסורמז מול תקו חנרור י-ל הגג, או 3-piazza navona בת תכנבית ®ל s.agne&e ©®מעת כאלמנה דוסיבסי
מול תקו חאפץי ®ל ירר חבניניס, (ציידו־ 55)
בתכנון זמודרני מזניחיס בקלות יהרת גורמים כאלת, כ”רוסנהייד" מדי ומיותרים. לכל תקופת אסגעי חבהוי עלת, וכל פוכקעית כזאת אסס־ ליעוד בתעלחת על ידי בבין מיוחד כסו כאן, או 9־51 מגדל חעפיר (כסוי ורסיקאלי ®ל בנין דומיבגסי'.
ם. m־.^,.
אף אב חרעפת איננת אלסנס בסיבי לתחרשמוח ספציתליח, תרי תפונקזנית של תקדקע השובת סאד, כאלמנה קוער חלקים נמדדים. מן חתכרח כי חתית תתאמת מיוימה בין תאדריכלרה של תבביניב והסוס תרצוף תמקשר ביניתם. כפי ש- design מל אלמנה חזיח
עשוי לתשפיע על סוג
ההרשמות ספעיאלית, כך
גס הרצוף, לפי בס וי ו, יכול ליצור תתרעסות
מנוגדת, רעוף עדוי קוים
תבפגשיס במוקד מרכזי,
דוגמת הרע ו ף ®ל CAMP100CL10
®ל סיכאל-אכג׳לו ברומא,
או piazza s.pietro~או ב
camPo - £>1E-n a בככר ®ל
בסיאבת, יועריס כל ידי
רכוזס, תוספת כוח גדולת
לאפקט המוקדי של תככר, המודגש בדרך כלל על ידי אלמנט ורטיקלי, ויוצרי□ הרגשת המשכיות בין הקרקע והחזיתות. מאידך, יכול
pe6!^m אחיד להבלים הבלטה
מיוחדת את קירות תבניניס, ולהפריד הפרדה ברורה בין הקרקע והקיר. במקרי□ אחרי □ יכול הרצוף בו מופיעים קוים בכוון מסוים להגביר את הרגשת עומק החלל, ולהדריך את המבט אל הבנין אוחו רוצים להבליט. אנו פוגשים דוגמא זאת ב-
s.marco . בה הערך הפלסטי של הבזיליקה מוגבר על ידי התנופה סל שני ציורי השטיח המקשטים את רצפת הסכר, רצוף טבעי מול המלאכותי. שטח של ככר המעובד בצורת דשא, כפי שחננו מוצאים (ליור ס?) ב- pisa או בככר העליונה של frahcesco,Assist.^ עלול להגביר את הרגשת המונומנטאליות. הרגשת המסך הבנין הדומיננטי, בלווי נגוד של צבע וסל "טקסטורחי", בין אלמנט הצמח לבין האבן. אפשר ליצור נגוד דומה גם על ידי רצוף חלק או בעל טקסטורה מוסובכח יותר, קירות פלסטיים במיוחד יקבלו עדך יותר מול רצוף חלק, וכן להיפך.
מסדי□ שונים סל רצוף עלולים לשנות באפן מחלס את הערכת גודל תבנינים הסמוכים, והרגשת ממדי חככר עצמה.
חמים, כאלמנט מיוחד, בצורת ברכוה מלאכותיות בשטח הככר, ישנו את תחושת החלל על ידי השתקפות הבניני□ בתוכם. כך במקרה סל
n»n)^HAN&1qARn גיור s^), נודעת וזמינות גדולת ג□ ה!סמך ר3פת תבכר, כלומר אס תרצטת מי וריח לגמרי, קעורח אד קמורה. קיעורת סל ככר s.pietro חרא מקרר ®ל חרגשת מובומכסליות בסביל הבזיליקה עגמה. חספוס דת- design סל הרצוף תרו ני«א למרדי לא ד ר י כ ל י תרנמכה לא פחות מאמר הטפול בחזיתות אד בממדית סל תכבר. אסור לבר, גס תירס, לחזניה ארז הגורמים תללו, ימי למבע כי רצפת תבכר תידור רושם של שעמרם מרגיז, אר מרצפת בחירת מרי תסבררר על ידי חחזרח חזקת סל קרני תשמש.
י. ^^iixsmji'ax.
תאלמכהיס סל קומפרזיכית סמציאלית שכוהחו עד עכשר תיר סטטיים בעקרם; תקיר, תרצפת, תגג, אלמנטים שבוצרו ע״י חאדס על מנה להגדיר אה תחלל בר ממנהלי□ החיים ממשותפים, ראינו איך תנגוד בין אלמכייס כאלת מסמס מקור להתרשמות ספעיאליח. אבל נגרד כזה לא כריך יחרוצר רק ע״י חרבגשוה של קריס אד מישורים נזניפ ראפקיים, קיימים מקרים רבים בתם מופיעים כגרדיב כין אלמנטים ססדלים ונעים,טבעיים. בין אלמנטים אלה, בין אלמכמי□ אלת, בעלי תבמרי תעשיר ביותר תם תמים, הסטטיות הארכיטקטונית חמרנולימית סל תככר יכולת לקבל רר ח חיים על ידי מזרקת, זרם תמי□ תמרסרסים איבר מקרר רירכר תנאת אפטמית בלבד, אלא תוא יכול לתירה גם אלמנט סל תערכח ספכיאליח, לאלמנט תחי מל תסזרקח יש תכונת חמאפסרה ל3ופת להרגיש, בכורח מוחשית יותר, את הסטטיות הל חמכבי□ המסובבים. מעודד אה תת תכרתו לתשואת אינסטינקטיבית בין חעצם שבתנועת לעעמים היציבים הבנויים סביבו. ומכאן חרגשח סכעימליה עשירת יותר. בככרות הנפתחות לכוון ”לגונח”, כתר או ים יש לעובדת זאת משמעות רבת עוד יותר, כאשר יוצאים
Piazzetta -> כור ן□ d.^ARco מככר
חל השבוי הפתאומי בתחושת החלל, תודות לאלמנט חדש המופיע <עיני תנוגיז, זתו קסע קטן של ”לגובה,, וזנולה בין שהי ת״קוליסוח" של ח- palazzo ducal e משמאל וחספרית מימין. כל מי סגקר במקו□ יעיר ;t כמת גדול תחבדל □חחרשמוה למי שעומד בפגי□ תבכר או ב- piazzetta. עד כמז קיו□ אלמנס תנועתי זח חשוב לקומפוזיציה. -perret תשתמש בהצלחת באותו לסנס תנגוד בעבודתו ב- •Havre ־J-e לראת ציורי□ && ,'9	), בת
חככר תפרוזדוריה חארוכת מסתימת לקראת תי□ ב”שער תאוקיבוס,,. זוזי פרצת קסנח מאד, בהשוואת לממדי ההלל תסגור, אך תיא סמפיקת כדי ליצור רומס חזק של השתחררות ספציאליח, מעבר לשני בניני חמגדל משתרע ת שסח באין-םו8י של חאוקינוס, ותדבר מורגש, הננו רואי□ כאן דוגמא סל בגוד מסעיר לתפיסת חלל תסגור שנוצרת ליי תקו תבלהי פוסק סל תכביני□. חיווניס, ע□ יורדי יס בעקרו, ידעו לנצל יפת אה חכח תאסתסי ובעל הרוס□ תחזק של תיס ב”אגורפת” שלתס, באפסוס e-phesus נכלל הי□ ב”קומלקס” הגדול של ח-כאלמנה ארכיסקטוני בסיסי.
ב- portofino באיהליה (ראה דיורים 92>	), המפרץ
הנפלא של תנמל תנו כמין המשך של ת- piazza , ונותן לת את האפי תמפורם□ ילה. אין בגוד חזק יותר מזה תנודו־ על ידי חשסח הרחב ותנע של חי 0 מול הצורה היציבה של גוש עירובי,
. ^lam. nuw
יא.
דהינו עד כמה הכרחי שהצופה ינוע כהל< כדי שיוכל לחוש "גמה" עשירה של חתרמסויות ותחושה ספציאלית י<מז, אם התנועה היא אפקיח תהיינה רחוהות אלו מוגבלות להדה ראיה פחות או יותר קבוע, מגבל על ידי יכולת הקלימה של העין, למי הערכת rauda בגבולות בין
CO	<3	0
27 - 26 מעל לקו האופק ותל 6-7 מתהתו. ההתרשמויות וזכונוח שיקבל העדפה בתנועתו מוגבלות גם חן לשמת הזח, המצב משתנה מאד על ידי יצירה הבדלי ממלטים בקומפוזיציה של החלל. בעבי המקרים הסוני□ של הסתכלות סמאסית או תנועתית, הבדלי גבה ברצוף חככר יכולים ליצור שנויים עקריים של הרגשה,
הבדל במפלס, אף הקל ביותר, בין חלק חבנינים לבין תלק אחר, יכול לספק לצופה מקור חדש של התרשמויות, לא המצבים הפרססקכי-ביים בלבד משתנים, אלא מתווסף עניו חדש לחלקים המוגבהים ביתם לאלה הנמוכים יותר, □גלל זה הגביהו היוונים והרומאים את
מקדשיהם על stilobati, ובימי הביניים תקלו את ת ק תדר ל ר ת על סלמסורסוח, והגבירו את ההתרשמות המתקבלת על ידי "ר«ח" של מדרגות המובילות אליו. אפקסיס שובים, מועכים ומנוגדים גם יהד, יכולים להיות מובאים לכוסה תנע בחלל מקרקעיתו עשירה בהבדלי מפלס,
מלמעלה אפטר אדקוע בהתבוננות סהאסית טל חנוכת הככר. ופלסמה אפשר לכלול במבס אחד אח פריסת חבנינים הגבוהים יותר מזווית סתבליס את דלליתם על רקע השמיים. מנקודת תעקפה אהדת יכולים הפרשי גבה לשמע כאמדעי דיסרבעיאלי לתנועה גהוך הככר וקיימת אפשרות לפזר בדרך מעב י בה יותר אח השמחים המיועדים להליכה בתוך תככר, לי3ור הבדלה ברורה בין אזורי התנועה והמקומות בחם כתן לעמוד כעוסה. לסני הלישה כלי הרכב לככרות ולמרכזים העירוניים התחשבו באופן מקסימאלי באופי הסוסוגרסי של המקום, והשתדלו בכל האמדעים לבדל את הפרשי הגבה הסבעיים למען ידידה אפקריס פלססיים וארכיפקפובי ים. לעתים קרובות הבדל הגבהים הוא קח ן ביותר, אך ההודאות חיו מורגשות. כך הדבר בככר הנפלאה של tru!illoבספרד (ראה דיור 9 k ), אשר שלושת מפלסי הגבה סלח מוסיפים לח חיים, כך הדבר ג□ בככר 6. Aqo&TiNo ב- r^^taormina דיור 5^), בה שלושת הדיפרבסדיות המינימליות מגדירות שלומה אזורים: הגבלח, חאמדעי והנמוך, המשווים לה את האופי חאמפיתאסרלי בכוון חים, מקור משיכה וחתומה ספדיאלית חזקה.
לא תמיד הכרחי הדבר ממסלפי הגבהים יהיו מובלסים בדורה ברורה. לפעמים עשויים גם שפועים קלים על סבי השמח השלם של ההלל המגור לשנות את הואזרעמוח מן המך הכל ensemble, ובאופן
הדרגתי, את תחושת הגבה של חצופח, ראינו את חשיבות חשפועים חללו בבכר S.pietro ברומא. חי עוד יותר הוא חרוש□ של חככר
c-anapo ב- ie.na& , בת מגביר תשפוע התנועה המדקדית של תחלל חאמפיחאטרלי. (ליווינו 4°,?(d
חיום קיימת נסיח גדולה מדי ליישור חמקומות חמשמשיס לתנועת חאדס. מספלי□ בחם כבכבישי□ לכלי רכב, נוסים יותר מדי לשל שמחי□ נרחבים, ססוחים לגמרי, היוצרים חרגשה מסוימת של שעמום במונוסוניח שלחם, את חרגשת חמובוסוניח חזאת מנסי□ לחעלי□ על ידי קשוטי□ מלאכותיים על פני שמח תבכר, וכך מבסלים מלכתחילה כל אפשרות של תכנון יותר חי.
האפקטים הספציאליים יכולים לחיות מורגשים במדח והפרסי חגבח גדולים יותר כמו במקרה בו העין נשארת מתחת למפלס חעליון. במקרח זח, על ידי חוסר האפשרות לקלוס את חשסח חעליון, נתנת לצופח חרגשח של משיכח מיוחדת כלפי חחלק העליון, ולחלל דינמיות ורטיקאלית. בניני□ בעלי אופי מיוחד או קומפוזיציות פלססיות בולסות אחרות יכולים להזדקף בצורה ברורה על פני השמיים אס חם נ מעז: י ם במפלס העליון. ב-
Assisi, איסליח (ראח ציור95) מחווה ההתרשמות חספציאלית חורטיקאלית דגש יסודי המקשר את שתי חככרות חנפלאות של
francesco .א, חחהחודח וחע<יונח, המעצבות ניניחן אין חמסה תסלססיח מי5 תכנפית, המתרוממת כמפלס חע<יון{ ומתמזגת בקומפלקס הרמוני אחד 07 המפלס התחתון. הצופה בסחף בבה הקומפוזיציה ומתרסס עמוקות. כך גס ברומא ב״ canpidoclio בוז הח« הבימתי !פצני) סל חככר מצטייר לאס לאט מול האדם חעו<ה במדרגות.
יב. auiaii•
חמדרגור מחוות אלמבס המאפשר את הקשר בין סכי מפלסים, ועקב בך יש אזן חשיבות רמז בקומפוזיציה ארכיסקסודלית בכל התקופות, ורזן מפקד מקור כשוי עשיר לאדריסלים. החשיבות חזו אינה פונקציונלית או מבאביה בלבד. כחלק מקוממוזיציה ארכי-טקטובית מהוות המדרגות. אלמבס להערכת קבה כדה מידי "בפונקציה קלה" של נקודת מוצא, יותר מכל אלמנט אחר. מכיון שחן בוצרו בהכרח בקשר הדוק אל הנדה הפיזית של האד□, חן מחרות "סמלי* המובן בנקל.
אדם שיימצא במקום ינסח להרגיש את האופי החללי. האבטואי-ציה של החלל הוא פרי של קריאת במערכת פמלים המאפשרים לאדם לגבש אח חתרממרהר.
עצמים המשמשים לכמוש רגיל, בספסל, מעקה, מנם, חלון או דלת, יכולים בוודאי אזווחיחידח למדידה. אך המדרגות יוצרות דבר הזק יותר, התנועה הפיזית סל העליח כשלעצמה, המאפשרת תסיסה ברורה הל מידה, בו בזמן ®בהליכתו יכול תאדם למוד את המרחקים, מספק לו השבוי האיטי בגבהים גם תמיסות חלל הדוח.
דוגמא מל שמו® באלמנט המדרגה נמצא ב- piazia di spagna ברומא (ראה ציור 9ל ), בה, כפי שכותב 5M1TH: ”..
5 specch 1 ,oe sancti כתב ר לכר מדרגות עירוניוח, אשר, לא רק שחן מובילות למעלה רלטמת, מסרח לח מי רעדת כל סמיכת מדרגות, אלא הופכת אח חסיול לחריה לעיניים ולרגש, כהי שסבליחוה ואח מעט מדרגות. באן מעורבות תפונקויות מל חתכרעת בסובקעירת של חככת מסמרות חחכאת •בחכו עת זו. חן מותאמות לפסיכולוגית קל שמרש הכאה, גורס אשר רבים מאתנו לא מחשיבים אוחד די ערכו. ליעוד עליח מדרגות אין בזח כלוב. אסקר ליעוד א ר חח בעזרת ספר או לוחות חשבון, אך להביא לידי כך •אנשים "יחפשו" לעלות בחן - זר אדריכלות..”
בככד הקמנה קל ciboure, מהרוח גס עלית המדרגה חש כרעה ירהר גררס המדריך אל החלל המושך סל חככר הקשנה. אליה מתקרבים בחתקדטרח הדרגתית המכוונת לסי קעב המדרגות. תשיברח מיוחדת נרדעת לחלק השתתפות ה מדרג ו ח ב- ״sbocco" בכבד, במקדח וחן מופיעות בכרוכה במעבר שר בין בכינים, כמו במקדח חמפוסי של הירידה □- CAMP0 על Siena. במקרה זה מרעלים שכי אמעעיס ארכי-סקסרניים חזקי□ במשרתך: אמצעי ח"דיאפרגמה,’, רזה סל ירידה הדרגתית לקראת שטח חככר, וירעריס גוונים, ואד-יאשירת שוברה סל כקרדרח מבט. חרגשח כפולה מל הפתעה, גלויים של חלל ררל שדה הראיה. בישירות מודרניות משתממיג׳ שיורק^ . בכי של Ciboure
באופן יעיל באלמנה הזה. במרכז העירוני סל vall-1 nqe>y □שרודיח (ראה גיור -74), בר תירידת אל וזככר תמכודיה טסומנח, מצסיירת בשתי מדרגות, הנשענות על ח גרף תפלכסי של חהאסרון, המהווה אלסנס בסיבי סל חקרמפרזיציה. ערך המדרגרה כעשת חשוב מו יותר אם משתמשים בחן כמד בככר חח זג י פתוחה של
בח , s.a4^>stvno
בחכים בזמן הירידה ממבה רחב ודינמי המגיע עד למרחב הרחוק והכחול של הים.
משחקי האור, הכלסמירת של הבכי-ניב, הדפרכהציה הברורה בין הבכר והאלמנמים הסבעייס, סלעי החוף, האלמנה הנע של הים: כל הנהונים האלה קשורים ביחד בקומפוזיציה אחת הרמונית, והופכים אר! השמח הצנוע
TAORMINA -3 ל• Atio-SSTI M° של
לאחת הדוגמאות החשובות סל קומפוזיציה החלל.
מדרגזח הצמרור. באלמנה חכ«י ובממדים רחביכ. יכולות המדרגות
למלא פונקצית תפאררתיה מיוהדת. מדרגות נשפכות <דמח הככר, כמר
במקרה 9< piazza umbekto כקפרי, וזן משמשות לא רק כאלמנס סככי
לירידת, אלא הגן, ל-יש הצופה מתוך הבכר, ”סצינה” מושכת הנזונה ומההדמת כל הזמן נל ידי תנועתם המתמדת יל סקובדים. □לי וואלנינפ הזה לא היהת קיימת ככר. על המדרגות הללו משתק הקהל הרגיל זסת המשחק היומיומי שלו באופן אינסכיכקסיבי.
כשהממדים מגיעים לאלה של piazza di 6PAqNA, נהפכת התחומה האמפחיאררליה לאלמנה הראשון ־ל ההלל. התנועה וההתבוננות םתק?רוח בשווי משקל מועלה ב- Chandigarh מגלית ue Corbusier להשתמש בהצלתה י ודאה מן הכלל באלמנה המדרגות בבכר הנמוכה, מול ארמון המושל. הכת הפלסטי של המדרגות מוגבר על ידי נגדד מראה הבריכות שמסביב. (ראה ציור סכ>ו),
יג. שנמדדו ת בהד ממו ז י צ י ח של תגבר.
ראינו איך מהתקופות הראשונות האכסדרות חדו אלמנט יסודי של חככרות, □סווים וארקדות לא הופיעו בערים חים תיכוניות העתיקות כדברי□ מצורפים למטרה דקורטיבית אלא היו עריכיס למלא פונקציות ברורות ומגדררת. כפונקציח יסודית חם חיו צריכים לספק צל ומחסה נגד מטר. בארצות הי□ תיכוניות שחחגנח נגד חשמש מחורה בחן בעיה, הפונקציה הזו חשובה ביותר.
אחד הכוחות האטרקטיבסי□ ביותרשבככררת הערים מאיסלקירת בא מרגש הנוחיות של האדם המטייל בככר תוך כדי היותו מוגן ע״י האכסדרה וחפשי להתרשם מהבניני□ חמואמים בשמש מבלי להיות מסונוור, פרופורציות חרמוניות בין האכסדרות והמסות של חבנינים, התאמה נכונה בין חלל חככר וזה סל חאכסדראות, יכולים לחביא אפקטים ארכיטקטוניים רצינניים, האכסדרות הן אלמנט מזמין המאפשר חסתכלות ו,מגדיר אותה. חן מאפשרות להולך הרגל שנקלע אליהן לחוש את הככר ו”להתאחד" אתה.
חפרספקסיבות היפות
ביותר של ככר
בונציה נקלטות דרך
המסגרת שמהוות האב-
כדרות של procuratie,
ההסתכלות הסטטית
אפשרית ונעימה אם היחס בין הגבה של האכסדרות ועמק המעבר
נבון. גבה תעמידי□ ח?ולח קל רהב תמ;בר יכול לחסל אח חיוורון חב"ל ולגרוס לחדירה רמס רגמס לאכבדרח.
הכהדרוח, כסי הנזכר, יכרלוה לחווה »לסכמ חיובי בקרמבוזיגיח חככר, אבל יכולוה גם להפוך לאלמנה עלוב ומאכזב אם משהממיס בחן בלי הקול מפסיק בערכם ח■ ינקבירנלי וחפלססי, דבר יראנו יכולים לרמות בכמה בניניב עבורייס בארץ.
יי. ^cmtJiaiiauus^is^ru
אלמנה ארכיי־קהוני כופף, היכול להביא לעדוביס מעבינים ואמרקסיכייס □בריף ישיר עם הכבר. האלמנה חזה נקרא בדרך כלל גלריח. גידח ראהי ת אל הככר יכולה ליי קרוי י יל לחהפך מרחוב רגיל לו לק כהלים ?יל הככר עגמת רכאלמנם חיכול לח ר .י ף להתרשמות החללית חכוללה.
הגלריה יכולה במיוחד לשרה
כמעבר מכוון בין החלק המבחר י של המרכז העירוני והחלק הרפרזנגזמיבי יותר-הכבר. דוגמא מענינה ל~מור בגלריור ־?פשר לראות בככר ה_ uomo^ במילנו, מקרם
vittorio emanuele בו הגלריה
מהווה עוד תיו□ מקרם כזרר נקים של זר□ .ולכי הרגל
ותתממכות חללית חזקת קמורת לבכרה.
*לריח כזר בקשר־ ככיס 07 מאל וזמר, יכולה אזרוח אהרקעיח מיוחדת לתיירים, מקוס סחאיס למג ידו ח, ולאפשר בו בזמן מ35יזז סססיח אל חתבועח חשומפת מבית קמח או ממקום חסכת אתר.
קוד חיוס חלמבט במו חגלריח, חמסוגל למלא פונקגיוח מקורבות יכול לתת לארכיסקם אפשרויות רכות לקראת מתרוגרת אורבכיססיים י עיליס.
4e חככו כמרכז חייכ<
חהגדרה n»o>pn פל ככוז היא n« עורי בז< בטויי□ ®תיס וסדרת שוגרה, מאופיין ע< ידי כנין בעל חשיבות זר מד מתרת, והוא חיה, כמי פראיגו, ממקורו מראשון מקו□ מסימה ומרכז לפעולת קולקטיבית.
מרכז פוליטי מרכז דתי מרכז מסחר (שרק) מרכז סכם
במכוס כולל מרכז קייס לקהילח עירונית הל מג ם מוקדי פ< עיר, אורגן מיועד לספק <«ד0 את כל האי! ם ג ם י□ תר גש י יפ שת ו א זקוק <ת0, מקוס המאפשר מגע בין הקהל המקומי ותזר. ככרות «<ו תיו "תיאם-רוני□ גדול ים •י בחם שמש npn< גס כפופה וגט כמפבג, מקר□ בו פעולות ספונטניות ומאורגנות סזאו מקרם מתאים להתגשמות. היו מקומות טרי יזירתו של תאדם למעולות משותמות, מוגנות ועשירות אסרקפירת ונוחיות *לאן לבוא, אימס לראות ולמראות*. חככר מיתת מקום משיכת לקחל תיות ושמשה מקרם לאררעים נמשכים ומתחדשים שתוו אסרקפיח מושכת. היא חורתת מקום לשעשועי קרנבל רלמשססי□ פומביים וכולל חועאות גזר דין לסועל, ובכל מקרח תרומת אלמנט מאזן ומכריע בחיים העירוניים. כך סעלח חככר במשך מאות שנים,
התקרטח המודרנית עם המתסכות הכלכליות והחברתיות שלחם, מס חתעוש רחרכוז הפרח את שווי המשקל חעירוני שחיח קייס עד יסיח, שנויי□ מחירים, אסקים רחבים וכתופאח מזח חרגשח של א י בטחון בתכנון. שואלים •איך אפשר חירם ליפרר מרכזים רככררת בר בזמן שחסרח סטרוקטורה סופיאלית ברררח* ומעוררים את העובדות המובאות:
א.	חאפסרות חסכנית ס< כסוי מפתחים גדולים מקסינח את העורך בח« עבורי סתוח. חחסיסות מתקיימות בחולסות כמעט ב<תי מגבלים בקיבולת שאו□, חשוק מתקיים במרכזי קניה עעומים סגורים ומכוסים.
ב,	רברי חברתיות כבית חסרסי גורמת להגברת אורת חמייס במסגרת חביתית חמבודדת לערמת אורח חתייס בחוץ עם העכור.
ג,	חרדיו רחסלביזיח מקסינים »ת חעורך לחפש בדור והתפרקות י כמרכזים משותפים,
ד.	הארס בן ימינו תי במכונית שלו המחלימה את התעלית חאיסית של חרלך מרגל בחסמית בתנרעח מכלי רכב.
ושואלים שרב "ולכן האם י® עדיין זכות קיוס לככר בזמננו?"
האס נכונות כל העובדות חני״ל? התשובה חיא אמנם חיובית, אבל
רק באופן חלקי.
חאדס כחוויתו נשאר אדס, חמכניזעיח חרחיבח ללא ססק את חאסקיס סלו, אבל לא שנתח את חרגשרתיר ובעיקר את מערך לקשר ומגע קולקסיבייט עס בני סוגר. חחתברדדות במסגרת פרסית אינח יכו לח לחמקבל ככפוי חול□ של חיים, כי היא מחורה גורם סלילי המביא להתפוררות חברתית. אי אפשר להגדיר את חככר. כמוער שעבר זמנו אלא השאלה חיא איך למעא את הכסוי האקטואלי במסגרת החיים המודרניים. עד שמאדם ירגיש את הערך במגע עם רעהו ובמכלול האורבני הגדול יחפש את ממקום בו כמי שמגדיר 6er-t "יזאסף ביחד ויראח ויהנח מחמובחר שתעבור מסרגל לתת במופעים של בדור אינסורמעיח תרבותית ואפשרות כללית של קשרי מגע... כל זמן שיחיו קיימי□ הערכים חנ״ל תחיה לככר זכות קיום.."
קרלנע רתיאסררן מרכזי קניה ואיצסדיונים יצליחו <p:< מייסדים ענקיים ושמורים מכניים ס nr כלל י□ מכעס לפעם, אב< תמיד יענו רק לפונקציות בודדוח ולא יצליחו לברא בתור תמליך למרחב העירוני אשר מחבר אות□ יחד ומעניק לחם חלק גדול מערכם. במיוחד בארצות ים תיכוניות מקום בו חחלל חאורבני קבל תפקיד דרמיננסי צריכים לעפות אל חככר כעל דבר חיוני וחי.
ישראל היא מדיגח יס-תיכוניח ובתור שכזו חיז. בעלת תכונות אקלי סירת החולמות חיים בחוץ. חיא מדינת שבמובן סוציאלי בשלב של התגבשות ולכן יותר חכהית בבחירת הכפוי הארכיסקסרני הספציפי של מרחב עירוני. היא בשלב של בניה כך שהדרישות להאסח ואמוץ החדש אל הישן הקיים הן במעס ולא קיימות, זח מקום בו רוצים להחיות »ת הרגש וחגטיח לסכסים וחגיגות מסורתיות וחברתיות לאומיות, ב ומסיח ים אסיפות ורקודים בחוץ.
אבל מרכזים צבור י ים אינם קיימי□. □כרות צבוריות קשורות היסב לעצוב האורבני והמסוגלות לענות לפונקציה של פיאצה עדיין לא מצאו מת בסויין. ההשפעה הרווחת עדיין של עיר גנים
מביאה את העצובים חאורבניססייס