תקציר
בשני העשורים האחרונים התרחבה מאוד והשתנתה לחלוטין סביבת העבודה בישראל: ירדה משמעותית חלקה של התעשייה המסורתית ובמקביל עלה משקלם של שירותים ותעשיות מתקדמות. המשמעות של שינויים אלה באה לידי ביטוי בעליה ניכרת במספר העובדים המשרדיים. שוק הנדל״ן הישראלי, הגיב בבניית בתי משרדים רבים ברחבי הארץ, הן במרכזי הערים והן בפרברים. המחקר האמפירי מתמקד בפן המקרקעין של השינוי המבני במשק, ומתחקה אחר השינויים שעוברים על הסביבה המשרדית במרחב מטרופולין חיפה. מרחב זה הוא המטרופולין השני בגודלו בישראל, ומהווה את מרכז הפעילות העסקית מסחרית של אזור הצפון. השינויים העוברים על הבסיס הכלכלי של מטרופולין חיפה בעשור האחרון, באים לידי ביטוי בגידול בענפי השירותים ובנטישה של מפעלי תעשייה. במפרץ חיפה נמצא אזור התעשייה הוותיק ביותר בישראל, שייחודו בפעילות של תעשייה כבדה - בתי זיקוק, מפעלי דשנים וכימיקלים - ותעשייה מסורתית. על כן כאן מורגש במיוחד השינוי העובר על המשק הישראלי, וקל לזהות מרכזי קניות, מרכזי עסקים ומרכזי עסקים פרבריים התופסים את מקומם (תרתי משמע) של מפעלי חרושת שנסגרים או נודדים.
לנושא המחקר השלכות מרחביות, חברתיות וכלכליות על מטרופולין חיפה. השינויים העוברים על המשק, במיוחד הגידול בענפי השירותים הצורכים חללים משרדיים, באים לידי ביטוי במרחב מטרופולין חיפה הן בצורה של בנייה של מגדלי משרדים במע״ר של חיפה, אשר יצרו קו אופק חדש בדומה למע״ר של תל אביב, ולערים מרכזיות אחרות בארץ בעולם, והן ובצורה של פיתוח עירוני זוחל. השינויים הללו מהווים אתגר עבור המתכננים, המחייב התמודדות אפשרית עם התופעה, אשר גוררת אחריה בעיות רבות כמו, גודש תחבורה, זיהום סביבתי (אויר ומים) והשענות גוברת על תחבורה פרטית במקביל להתכלות של שטחים ציבוריים לפנאי ולטבע. כאשר השאלה העומדת בפני המתכננים היא אם עדיין התהליך הפיך ואם יש באפשרותנו להביא לפיתוח בר קיימא? אין ספק שניתן להשפיע אם נדע יותר על סביבת התעסוקה החדשה, ומה מניע את כוחות השוק היוצרים אותה. מחקר זה מנסה לתרום לידע זה במטרה שיוכל לעזור בהפקת לקחים על העדפות של פירמות "הכלכלה החדשה" כדי לבחון אפשרויות של משיכתן אל מרכזי הערים לצורך החיית המרכזים המתרוקנים.
המחקר לומד ומנתח את סביבת העבודה החדשה על ידי חקירת הענפים והפירמות הלוקחים חלק בתהליך: הן פירמות המעדיפות מיקום מרכזי וצפוף והן אלה המעדיפות מיקום פרברי, וכן על ידי בדיקת הסיבות להעדפות אלו. כוונה נוספת היא לעמוד על אופי הבניינים והאתרים המאוכלסים בענפים אלה. מכאן נגזרת גם מטרתו העיקרית של המחקר שהיא לאתר, לזהות ולאמוד את הפירמות והענפים שוכני המשרדים (צד הביקוש) וכן את בנייני ואתרי המשרדים החדשים (צד ההיצע), של סביבת העבודה החדשה בישראל- זו המזוהה עם עבודה משרדית של מתן שירותים משרדיים או של מו״פ בענפי הידע. הדגש במחקר האמפירי הוא על פן המקרקעין, פן שהוצנע עד כה במחקרים שנעשו בישראל. תוך כך בודק המחקר את תופעת פרבור המשרדים במטרופולין חיפה, מה היקפה המרחבי ומהו אופיה?
מדגם החקירה כולל את העיר חיפה וקומץ ישובים הנכללים במרחב מטרופולין חיפה המורחב (על פי הגדרת הלמ״ס) ברדיוס של עד 40 ק״מ מהמע״ר של חיפה. הבחורה ביישובים נעשתה על פי זיהוי
ריכוזי בנייני משרדים פעילים (אשר נבנו מלכתחילה בבנייני משרדים) ו/או גני תעשיות ידע חדשים, שנבנו בין 1990 ל- 2002, ובעלי שטח של מעל 100 אלף מ״ר, בהם מתקיימת פעילות משרדית מובהקת או פעילות של מו״פ בענפי הידע.
שיטת המחקר מבוססת על סקר שדה מקיף שנערך באזור המחקר. במסגרת סקר זה הופצו שני סוגי שאלונים: האחד, בקרב 250 מנהלי פירמות שונות המאכלסות את בנייני המשרדים, מתוכם התקבלו 130 שאלונים מלאים. השאלון השני הופץ בקרב הגורם המנהל של כל בנייני המשרדים החדשים. מתוכם התקבלו 39 שאלונים מלאים. אינפורמציה נוספת הושלמה בעזרת קטעי עיתונות שונים ואתרי אינטרנט העוסקים בנדל״ן בכלל ובנדל״ן המשרדי ברחבי מטרופולין חיפה. כך התקבל מידע רב ומקיף הן על הבניינים והן על הדיירים, מידע המאפשר להבין טוב יותר את שוק המשרדים.
לצורך הבנת הפן המרחבי, חולק האזור לשבע טבעות בהתאם למרחקם הגיאוגרפי ממע״ר הדר. כל טבעת מכילה אזור בו קיים ריכוז רציני של פעילות משרדית מובהקת. הריכוזים הם:1. מרכז העסקים הראשי (המע״ר) של חיפה (הדר הכרמל); 2. שולי המע״ר (העיר התחתית);3. קצה העיר הדרומי (אזור מת״מ, בכניסה הדרומית לחיפה); 4. המשך קצה העיר (צמוד גיאוגרפית למת״מ, שייך מוניציפלית לטירת הכרמל); 5. אזור תעשיות חדש ״כרמלים״ בטירת הכרמל; 6. אזור תעשיות מדע יוקנעם; ואזור תעשיות מדע מגדל העמק.
הממצאים שהתקבלו רוכזו ונדונו בשני חלקים. בחלק הראשןן מתוארים הממצאים המתייחסים למאפייני הפירמות המשרדיות המייצגות את צד הביקוש, כגון: ענף מקצועי, אופי הפעילות, שלב במחזור החיים, שנת הקמת הפירמה, שנת המעבר לבניין, כתובת נוכחית, כתובת קודמת, אילו מקומות נשקלו למיקום לפני הבחירה במיקום הנוכחי, שיקולי המיקום שהנחו את הפירמות בבחירתם במיקום הנוכחי ועוד. ממצאים אלו תרמו ישירות לניתוח ותיקוף ההשערות. מניתוחם והדיון שנעשה בהם עלו המסקנות המתוארות בהמשך.
בחלק השני מתוארים מאפייני הבניינים והגורם המנהל. בין היתר מתוארים נתונים כמו שם הבניין, כתובת הבניין, שנת הקמה, שנת פתיחה, שטח הבניין, מספר קומות, מספר מעליות, איכות הבניין, איכות הגימור, דיירי עוגן ועוד פרטים כללים על הבניין וסביבתו. כמו כן מתוארים פרטים על הגורם המנהל ומידת מעורבותו בהחלטות שונות כמו החלטה על היכן ימוקמו הדיירים, אופי הדיירים שיכנסו לבניין ועוד. פרטים אלו תרמו להבנת תחום המשרדים ואופיים במרחב בו בוצע המחקר ופחות דרושים לניתוח ישיר של ההשערות.
מניתוח נתוני המחקר עולים הממצאים הבאים:
השערת המחקר המרכזית אוששה כמעט במלואה. הוכח כי שיקולי מיקום רציונליים מניעים פירמות מע״ריות ופירמות מוטות פרברים. פירמות מוטות מע״ר כמו מנהל ושלטון ושירותים משפטיים ופירמות מסוג FIRE (פיננסים, ביטוח ונדל״ן), גורמי המיקום החשובים להן קשורים ליתרונות שמציע המע״ר ההכרחיים לתפקודם התקין והשוטף וכן חשובים לתדמיתן כמו: האפשרות לעשיית מפגשי פנים מול פנים (נמצא כגורם חשוב במיוחד), קירבה אל מתקנים חשובים כמו קריית הממשלה ובית המשפט, קירבה לפירמות דומות, נגישות טובה ותדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. גורם המחיר נמצא כפחות חשוב עבור פירמות מוטות מע״ר. גורמי המיקום החשובים שנמצאו עבור פירמות מוטות פרברים, בבסיסם קיימת חשיבה של מזעור עלויות והם: מקומות המציעים רנטה נמוכה, ארנונה נמוכה, הטבות מס שונות וכן הטבות ממשלתיות; זמינות של שטח; קירבה אל כוח אדם מיומן; זמני נסיעה קצרים לחיפה (מקום מגורי רוב המועסקים, ומקום ממנו "קונים" שירותים שונים) ולתל אביב. הגורמים: "קירבה לאוניברסיטאות ומוסדות מחקר" ו״קרבה לשירותים עסקיים ולספקים" נמצאו כלא חשובים (או לפחות לא בהעדפות המוצהרות שלהם).
המחקר הוכיח כי קיים פרבור של משרדים מהמע״ר של חיפה (מהדר הכרמל) לשולי המע״ר ולטבעות חיצוניות יותר, תוך שמירה מסוימת על האופי המסורתי של המע״ר מבחינת סוג הפירמות הממשיכות להתמקם בה כמו חברות פיננסים, ביטוח, שירותים משפטיים ועוד (התופעה כוללת פירמות חדשות וגם ישנות). בעקבות זאת, זיהה המחקר מגמה של התרחבות גבול המע״ר לכיוון שולי המע״ר בכך שבניינים חדשים נבנו בעשור האחרון ב״קו התפר" שביניהם, וזה גם המקום אשר על פי התוכניות עתידה להתרכז הבנייה המשרדית בשנים הקרובות. אחד הגורמים ל״האצת" התופעה היא, העברתם של מתקנים חשובים כמו משרדי הממשלה ובית המשפט מהמע״ר של הדר הכרמל לעיר התחתית.
המחקר זיהה כי קיימת נטייה של משרדים במטרופולין חיפה המורחב להתרכז בצורה של מוקדי משרדים -במקבצים, בהם גם מתוכננות להתבצע התחלות הבנייה המשרדית העתידית. כל מקבץ כזה זוהה כמקיים פעילות מסוימת כמו פעילות פיננסית עסקית או פעילות עתירת ידע. המקבצים העיקריים שזוהו הם: מקבץ קצה העיר (מת״מ), מקבץ האזור הצמוד לקצה העיר ("פארק היי-טק החדש״), מקבץ טירת הכרמל (פארק כרמלים - פארק עסקים), מקבץ יוקנעם (פארק התעשייה יוקנעם) ומקבץ מגדל העמק (פארק תעשייה רמת גבריאל). בין המקבצים הללו, זיהה המחקר שני מקבצים בולטים במיוחד בהיקף פעילות הבנייה הקיימת והעתידית: האחד, מקבץ קצה העיר הכולל את מת״מ והאזור הצמוד אליו והשני, מקבץ יוקנעם.
המחקר זיהה מגמה של ניידות רבה של משרדים באזור המחקר בעיקר מהמע״ר לטבעות חיצוניות יותר. ניידות זו מאופיינת במעברים מתונים. המעברים נעשים לרוב לכתובת חדשה באותה טבעת או לזו הסמוכה. המעברים ה״קיצוניים" ביותר בוצעו על ידי פירמות מסוג היי-טק, שעשו זאת בעיקר ממניעים של מזעור עלויות. בדיקה של אלטרנטיבות המיקום של הפירמות חיזקה ממצאים אלו.
המחקר זיהה מגמה של חשיבות הולכת וגוברת של גורמי קכיבד/ משרדית ידידותית בעיקר בקרב הפירמות המע״ריות כמו עו״ד, רו״ח, ועוד, לכן הם מעדיפים להתמקם במע״ר או בשוליו, שם נמצאים בנייני משרדים מפוארים במיוחד.
המחקר גילה (במהלך המחקר) כי כתוצאה מתהליך הפרבור המואץ ומהפיתוח העירוני הזוחל בשולי העיר חיפה, הולך ומתגבש מע״ר חדש בקצה העיר, עם מקבץ משרדים עתיר פעילות, המושך אחריו פעילות עסקית ומסחרית והמקיים כבר היום (מגמה שתמשך על פי התוכניות הקיימות) תחרות רצינית עם המע״ר הישן בהדר הכרמל. גילוי זה מצביע למעשה על התפתחות העיר חיפה בדמות עיר רבת מרכזים.
מרכז העסקים בהדר הוא המפסיד הגדול. בהדר הוקמו בגל הבנייה שנחקר שני בתי משרדים חדשים על ידי יזמים פרטיים, שניהם על חורבות בתי קולנוע שנסגרו. בגל הבנייה הקודם הוקם לידם מגדל הנביאים. כל שלוש היוזמות הנ״ל נחלו כישלון עסקי. מע״ר הדר אינו מצליח למשוך אליו את דיירי סביבת העבודה החדשה. כמו לכל כישלון, תורמים לו מספר גורמים שחברו יחד: ירידת קרנו של מע״ר הדר כמקרה פרטי של דעיכת מרכזי הערים בארץ ובעולם; סיום הבנייה בדיוק במועד שהמשק נכנס למיתון עמוק, ושוק המקרקעין הארצי קרס; עודפים גדולים של שטחי רצפות מתחרים שהגיעו לשוק בו-זמנית (החיבור מתייחס אל רובם) כולל יוזמות בנייה מסיביות של עיריית חיפה הן בעיר התחתית (מתחם השלטון ובתי המשפט) והן בהדר במתחם העירייה.
נשאלת השאלה: האם לוותר על הדר כמרכז עסקי או אולי לנקוט באסטרטגיה של החייאה? נושא חשוב למחקר המשך.
1.	מבוא
בשני העשורים האחרונים, אנו עדים לשינויים העוברים על המשק הישראלי. המשק הישראלי נע במהירות ממשק תעשייתי בעל אופי מסורתי לכיוון כלכלה בתר תעשייתית בעלת דגש על ענפים עתירי ידע וכן התרחבות ענף השירותים - בעיקר המשרדיים (ענף השירותים כולל על פי הגדרת הלמ״ס את השירותים עסקיים ופיננסיים, שירותים אישיים, שירותים ציבוריים ועוד וכן את משרדי המו׳׳פ בעיקר את חברות התוכנה והמחשבים ומחלקות המו״פ שהם "שחקן" חדש בענף השירותים). המשמעות של שינויים אלה באה לידי ביטוי בעליה ניכרת במספר העובדים המשרדיים ובמקביל בעליה בצריכת השטח המשרדי. קו האופק החדש של מרכזי הערים הגדולות הוא העדות הבולטת ביותר להשפעת ענף
מגמה זו באה לידי ביטוי גם בתגובת שוק הנדל״ן .(Clapp, 1993 ; Daniels, 1993) המשרדים
הישראלי, אשר הגיב בבניית משרדים רבים ברחבי הארץ, החל במרכזי הערים וכלה בפרברים. תופעת בניית מגדלי משרדים במרכזי הערים אינה פוסחת גם על מדינת ישראל. בארץ, הבנייה של "גורדי שחקים" אופיינית יותר לאזור מטרופולין תל אביב, למרות, שתופעה זו תופסת תאוצה גם במטרופולין חיפה, אך בקנה מידה שונה. את תופעת גורדי השחקים בארץ נכון אולי יהיה לתאר יותר כמגדלי משרדים. בו-זמנית ראוי לשים לב שבניני המשרדים הרבים שנבנים היום בארץ בשוליים מטבעם אינם גבוהים (כמו במדינות רבות בעולם המערבי).
אחד המאפיינים העיקריים של העשורים האחרונים הוא זחילת הערים החוצה (Urban sprawl), ביחד עם תעסוקות משרדיות והחלשות מרכז העסקים הראשי המסורתי. התוצאה היא התפתחות מואצת של הפרברים ושל מוקדים עירוניים פרבריים המהווים מתחרים רציניים למרכז העסקים הראשי המסורתי. מוקדים אלו מאופיינים בריכוז גבוה של משרדים ושטחים מסחריים, לעיתים גם במפגש עם שימושים אחרים, כולל מגורים, בנקודות המפגש של הכבישים המהירים. גם בישראל אנו רואים כי קיימות שתי תופעות במקביל. אנו רואים כי סביבת העבודה מתרחבת בו זמנית לפחות בשנות התשעים הן במע״רים המטרופולינים של תל אביב רבתי, חיפה רבתי וירושלים והן בשוליים שלהם כמו: בהרצליה, רעננה, רחובות, נס ציונה, טירת הכרמל, יוקנעם ועוד. אם בעבר התרכזו רוב הפעילויות העסקיות והמסחריות במע״רים של הערים הגדולות, ואלו היוו את מרכזי הפעילות העסקית הפיננסית והנדל״נית, היום, אנו רואים יציאה של פעילויות אלה לטבעות חיצוניות יותר. תופעה זו באה לידי ביטוי בהתרוקנות של מרכזי הערים מצד אחד ומצד שני למרות בניה חדשה של בנייני משרדים
(Gat, 1998; Daniels, במרכזים אלו אנו עדים לכך שבניינים חדשים נותרים ריקים תקופות ארוכות
.1993, Cervero, 1989)
רוב הידע הקיים בנושא הוא משני העשורים האחרונים, בעיקר ממחקרים שנעשו יחד עם הגידול בענפים הצורכים שטחים משרדיים עם המעבר לתעשייה עתירת ידע ולגידול בענף השירותים. יש לציין שהידע הקיים בנושא מתייחס בעיקר לניסיון של ארה״ב. אחת הסיבות היא מכיוון שבה התרחש שינוי זה בצורה בולטת והיא הפכה מודל לחיקוי גם לישראל ולארצות אחרות בעולם. ניתן לומר שבישראל, נמצא המחקר בתחום זה עדיין בתחילת דרכו.
רוב המחקרים שנעשו בארץ בנושא התמקדו בעיקר במטרופולין תל אביב. בעיקר מכיוון שתופעות אלה באות לידי ביטוי ביתר שאת במטרופולין זה בכלל ובתל אביב בפרט, שהיא הבירה הפיננסית המשרדית והמסחרית של ישראל. למרות זאת, תופעת בניית משרדים במרכז העיר ובשוליה וכן תופעת פרבור המשרדים לערים סביבה כפי שמתואר מעל קיימת גם במטרופולין חיפה. מעט מאוד מחקרים נעשו בתחום זה על מטרופולין חיפה. מעט המחקרים שנעשו התרכזו בעיקר בענף תעשיות עתירות הידע ולא בכלל הענפים הצורכים חללים משרדיים. מחקר זה מתמקד בחלק מישובי מטרופולין חיפה המורחב, שהוא המטרופולין השני בגודלו בישראל, המהווה את מרכז הפעילות העסקית מסחרית של אזור הצפון. הישובים שנכללו במחקר, הם העיר חיפה וקומץ ישובים הנכללים במרחב מטרופולין חיפה המורחב (על פי הגדרת הלמ״ס) ברדיוס של עד 40 ק״מ מהמע״ר של חיפה. הבחירה ביישובים נעשתה על פי זיהוי ריכוזי בנייני משרדים פעילים (אשר נבנו מלכתחילה כבנייני משרדים) ו/או גני תעשיות ידע חדשים, שנבנו בין 1990 ל- 2002, ובעלי שטח של מעל 100 אלף מ״ר, בהם מתקיימת פעילות משרדית מובהקת או פעילות של מו׳׳פ בענפי הידע. בעבר, התרכזו רוב הפעילויות העסקיות והמסחריות יחד עם פעילות השלטון המקומי במע״ר של חיפה בהדר הכרמל. היום, למרות שקיימת בנייה רצינית של בנייני משרדים מהודרים במע״ר, ישנה תופעה של יציאה רצינית של משרדים מהמע״ר לבניני משרדים חדשים בעיר התחתית ולטבעות מרוחקות יותר כמו האזור של מת״מ וטירת הכרמל. הסיבות העיקריות הן ירידת קרנו של מע״ר הדר כמקרה פרטי של דעיכת מרכזי הערים בארץ ובעולם, כאשר תרמו לכך התיישנות המקום, קיום בעיות נגישות חמורות ומצוקת חניה קשה; סיום הבנייה בדיוק במועד שהמשק נכנס למיתון עמוק, ושוק המקרקעין הארצי קרס; עודפים גדולים של שטחי רצפות מתחרים שהגיעו לשוק בו-זמנית (החיבור מתייחס אל רובם) כולל יוזמות בנייה מסיביות של עיריית חיפה הן בעיר התחתית (מתחם השלטון ובתי המשפט) והן בהדר במתחם העירייה.
מחקר זה מתמקד במטרופולין חיפה המורחב ומנסה להבין את סביבת העבודה החדשה, אשר אינה מוכרת דייה, מתחקה על טבעה ושואל שאלות כגון:
מי הם הענפים והפירמות הלוקחים חלק בתהליך?
מי מהם מעדיף מיקום מרכזי וצפוף? ומדוע?
מי מעדיף מיקום פרברי?
מהו אופי הבניינים והאתרים המאכלסים ענפים אלה?
האם ניתן לרתום את המגמות החדשות למטרות של צמיחה עירונית, כלכלית וחברתית?
מטרת המחקר:
איתור, זיהוי ואמדן מרכיבי הביקוש ומרכיבי ההיצע של סביבת העבודה החדשה במטרופולין חיפה רבתי ־־ זו המזוהה עם עבודה משרדית של מתן שירותים משרדיים או של מו״פ בענפי הידע. המונח "סביבת העבודה" כולל כאן הן את הסביבה פיזית: האתרים והבניינים (מחוללי ההיצע), והן את הענפים והפירמות השוכנים באתרים (מחוללי הביקוש).
במחקר האמפירי ניתן דגש על פן המקרקעין, פן שהוצנע עד כה במחקרים שנעשו בישראל. תוך כך בודק המחקר את תופעת פרבור המשרדים במטרופולין חיפה, מה היקפה המרחבי ומהו אופיה?
התרומה הצפויהמהמחקו:
ניתן לחלק את התרומה הצפויה מהמחקר לשתיים, תרומה מדעית ותרומה מעשית. התרומה המדעית הצפויה מהמחקר באה לידי ביטוי בחקירת תופעת פירבור המשרדים שהיא תופעה חדשה מוכרת בעולם המערבי וטרם נחקרה וזוהתה בצורה ברורה בישראל באזור מטרופולין חיפה. שאלת המחקר היא: האמנם התופעה קיימת אצלנו, מה האפיונים הייחודיים לה? וכן בגילוי סביבת העבודה החדשה ומאפייניה במטרופולין חיפה המורחב, נושא שטרם נחקר באזור זה ב>1רץ.התרומה המעשית תכנתית באה לידי ביטוי בהתמודדות האפשרית שלנו עם התופעה ובעיות הנגרמות בעטיה. פיתוח זוחל של סביבת תעסוקה בהכרח גורר אחריו שפע של בעיות אורבניות: גודש תחבורה, זיהום סביבתי, והשענות גוברת ובלתי הפיכה על תחבורה מוטורית פרטית. בנוסף לכך הולכים ומתכלים במהרה שטחים ציבוריים לפנאי בטבע. נוכל להשפיע במידה רבה יותר על התהליך אם נדע יותר על סביבת התעסוקה החדשה, ואת כוחות השוק היוצרים אותה. ידע זה יוכל לעזור בהפקת לקחים על העדפות של פירמות "הכלכלה החדשה" כדי לבחון אפשרויות של משיכתן אל מרכזי העסקים לצורך החיית המרכזים המתרוקנים והיכולת להשפיע בכלל על מקומות בהם יתרחש פיתוח. ידע זה יוכל יעזור בחיזוי הצרכים העתידיים של אזורים מטרופוליניים, אשר עתידן הקיומי תלוי במידת ההצלחה שלהם כמוקדים למשיכת משרדים.
ייחודו של המחקר הוא בכך שהוא מבוסס על שאלונים וראיונות של מנהלי הפירמות המאכלסות את בנייני המשרדים החדשים באזור המחקר ושל מנהלי הבניינים ופארקי תעשיות הידע, אשר יחדיו מאפשרים לחשוף מידע רב לצורך קבלת תמונה מקיפה על הפן הנדל״ני, הן על צד ההיצע והן על צד הביקוש, של סביבת העבודה החדשה.
מבנה העבודה:
העבודה כוללת שלושה חלקים עקריים:
החלק הראשון של העבודה מוקדש לסקירת הרקע התיאורטי וכולל פרק אחד - פרק 2. פרק זה עוסק במספר נושאים כמו: תאור ענף השירותים בסוף המאה ה-20, השינויים שעובר ענף השירותים ותפקידה בכלכלה המודרנית, גאות ושפל בשוק המשרדים, חשיבות שוק המשרדים, הגדרת תעסוקה משרדית ופעילות משרדית ותאור הנפשות הפועלות בשוק המשרדים. פרק זה עוסק גם בתיאוריות מיקום של משרדים ותופעת פרבור המשרדים וצורות ההתגבשות שלהם. לבסוף מציג הפרק סקירה על ענף המשרדים בישראל.
החלק השני של העבודה מוקדש למחקר האמפירי, וכולל שני פרקים. פרק 3 מציג את מערך המחקר הכולל תאור כללי של אזור המחקר, מטרות המחקר, השערות ושיטת המחקר וכן הסבר על מבנה השאלונים. כמו כן מציג הפרק את חשיבות המחקר, הגדרת אוכלוסיית המחקר והמדגם ושיטת ניתוח הנתונים. בפרק 4 מוצגים ממצאי המחקר והניתוחים הסטטיסטיים.
החלק השלישי של העבודה כולל פרק אחד (פרק 5) הכולל דיון מסכם ופענוח הממצאים, כמו כן מתאר הפרק את שלכות ממצאי המחקר על מדיניות התכנון ולבסוף מוצגים הצעות למחקרי המשך.
2.	רקע תיאורטי
2.1	ענף השירותים בסוף המאה ה-20
2.1.1	שינויים בענף השירותים ותפקידה בכלכלה המודרנית
בתקופה האחרונה, אנו עדים לשינויים העוברים על המשק העולמי. המשק העולמי נע במהירות ממשק תעשייתי בעל אופי מסורתי לכיוון כלכלה בתר תעשייתית בעלת דגש על ענפים עתירי ידע וכן התרחבות ענף השירותים.
החשיבות של ענף השירותים באה לידי ביטוי בהתייחסות של חוקרים כלפיה, ביטויים כמו: "תעשיות השירותים הפכו להיות ״הסינדרלה״ של הגיאוגרפיה הכלכלית״ (1993 ,Daniels), "ענף השירותים הוא אחד הענפים שקשה להבין את חלקם בכלכלה הגלובלית, אבל שום כלכלה איננה יכולה לשרוד בלעדיו ״ (דניאלס, 1993 בעקבות ,1986 ,Riddle) רק מדגישים את חשיבותה ואת חלקה בכלכלה העולמית. בדיווחים עבור (General Agreement on Tariffs and Trade (GATT לשנת 1989 מצוין כי שירותים מתחומים שונים כמו: ביטוח, פיננסים, תקשורת ותחבורה הפכו ללב הכלכלה הלאומית ומהווים גורם הכנסה נכבד למשק. יש המתארים את ענף השירותים כ״דבק" שמחבר ומחזיק כלכלות שונות יחד (1993 ,Daniels).
מדינות אשר רוצות להתחרות כיום בשווקי העולם צריכות לאמץ או לשאוף להשיג שירותים אלה במהירות, בזול וביעילות ככל האפשר. בשנים האחרונות החלה תעשיית השירותים לקבל תשומת לב רבה על ידי אקדמאים, מתכננים, קובעי מדיניות ואפילו על ידי פוליטיקאים, במיוחד לאור העובדה שתעשיות השירותים כיום תופסות לפחות שני שליש מהתעסוקה בכלכלות המפותחות ומהוות לפחות 50% מהתוצר המקומי לנפש. ברמה אחרת, ניתן לומר, שהכלכלה הלאומית הופכת להיות יותר ויותר תלויה בשירותים. תהליך זה קשור למהפכת טכנולוגיית המידע ולהשפעתו על אופן הארגון של חברות ודרך ניהולן (1993,Daniels). ההתפתחות הטכנולוגית בתחום המחשוב והטלקומוניקציה אפשרו את איסופו, עיבודו והעברתו של מידע ברמות בינלאומיות. גלובליזציה זו מיוחסת ל״קשרים הפנימיים שנבנו בין השווקים הלאומיים כתוצאה מהסרת הפיקוח על זרימת ההון והליברליזציה של מרכזים פיננסיים שונים במדינות המפותחות. כל זה לווה גם על ידי שינויים פיזיים, אשר אחד מסימניו הברורים הם העלייה הבולטת בייצור, צריכה ומסחר בשירותים (1993 ,Daniels).
שינויים אלו בעלי השלכות גיאוגרפיות: הם משפיעים על הגידול היחסי של אומות, אזורים וערים מסביב לעולם. מדינות אשר היו המשתתפות העיקריות בצמיחה שלוותה על ידי המהפכה התעשייתית, לא בהכרח יוכלו לשמר את מעמדן וכוחן במה שקרוי החברה הפוסט-תעשייתית. בעוד העושר הכלכלי אשר הושג במקומות אלה היה מבוסס בעיקר על מסחר בינלאומי בסחורות שונות, הרי שההון העכשווי שלהן מורכב בעיקר ממעבר של אנשים, שירותים כמו גם מוצרים וסחורות ברמה בינלאומית. שירותים אשר מבוססים על ייצור ועברה של מידע וידע הם בעלי תפקיד מפתח ביכולת של מדינות לאמץ ולהתאים טכנולוגיות מתקדמות לתהליך הייצור, לחדשנות ויעילות בייצור ול׳כולת תגובה טובה יותר לכוחות התחרותיים בשוק העולמי. שירותי המידע או השירותים היצרניים תורמים לגידול בהון
האנושי של מדינות, ולכן המסחר בשירותים אלה נעשה חשוב במיוחד למשיכת הון זר כמו מהמסחר המבוסס על מוצרים או סחורות.
מגמה זו של המעבר לחברה עתירת שירותים והשליטה של ענף השירותים במערכת הכלכלית כנראה שתמשך גם בעתיד, אך ככל הנראה בשיעור ובקצב איטי יותר. לדעת מספר חוקרים הנטייה העכשווית בכל אופן מרמזת על כך. אי אפשר להתעלם מכך שרוב המדינות המפותחות, כמו ארה״ב והארצות הסקנדינביות, המהוות חלק משבע כלכלות השוק המפותח, אשר עברו שינויים בסיסיים בפעילות הכלכלית שלהם, שני שליש מהתל״ג שלהם מקורו מפעילות שאיננה חקלאית ואיננה תעשיתית-מסורתית (2000,Daniel, 1993; Norman; פלזנשטיין ורזין, 1993). איור מס׳ 1 מתאר את התפתחות כוח העבודה (באחוזים) בשוודיה בחקלאות, בחרושת ובשירותים מאז סוף המאה ה־19 ועד סוף המאה ה-20. איור זה מדגיש את השינויים המבניים שחלו בשוודיה מהעיסוק העיקרי בחקלאות בסוף המאה ה-19 (73%) לעיסוק עיקרי בשירותים (79%) בשנת 2000 (2000 ,Normann).
סיבות לגידול ענף השירותים:
פלזנשטיין ורזין (1993) מנסים להסביר את הגידול בשירותים באמצעות שתי תפיסות ביחס לתפקידם הכלכלי של השירותים במשק הפוסט־תעשייתי. תפיסה אחת (תפיסת Bell) מתמקדת במרכיב החדשני הקיים בשירותים, כלומר בשירותים הקשורים לטכנולוגיית המידע והמעסיקים עובדים מיומנים. תפיסה זו מדגישה את ה״שלישוניות״ (Tertiarization) של הייצור התעשייתי (מחשוב ואוטומציה) ואת ההתכנסות הפונקציונלית בין התעשייה לבין השירותים. לפי דעה זו, הביקוש לשירותים, הוא ביקוש למוצרי ביניים כגון שירותי יעוץ וניהול, שירותים עסקיים וכוי. התפיסה השניה (התפיסה של Fuchs), היא תפיסה חלופית, מביטה על הגידול העצום בשירותים ציבוריים, בהם הפוטנציאל לביקוש
מוגבל ועומד ביחס קבוע למשתנים אחרים, כגון גודל האוכלוסייה. שירותים אלה הם בדרך כלל בעלי פריון נמוך ובלתי מתוחכמים. שירותים אלה אחראיים לתהליך הדה-תיעוש של המשקים המפותחים על ידי כך שהם סופגים למעשה משאבים פנויים שהיו יכולים לשרת את התעשייה.
דניאלס (1993) מנסה להסביר את הגידול בשירותים בכלל ושיעורו בתל״ג על ידי צירוף בין גורמי ביקוש לגורמי היצע בשש דרכים:
1.	הגידול בביקוש לשירותי הצריכה בעקבות הגידול בתוצר לנפש.
2.	תפקיד הערך המוסף של השירותים היצרניים או שירותי הביניים למוצר או לשירות.
3.	הנטייה לכיוון של רכישות חיצוניות של שירותים על ידי חברות שאינן מתחום השירותים.
4.	החשיבות מצד היצרנים לשווקים יעילים הכוללים הפצה, תחזוקה ומתן שירותים למוצר לאחר מכירתו, והשקעה של הרשויות בשירותים קהילתיים וחברתיים או בתשתיות כמו טלקומוניקציה.
5.	דרישות מקצועיות יותר של החברה העכשווית לשירותי משפט, ביטוח, תחבורה, בנק, בידור ופיננסים.
6.	יכולת החדשנות של יצרני השירותים ביצירת מוצרים חדשים ושווקים חדשים בתחומים רבים כמו, אגרות חוב, הלוואות, העברת נתונים ועוד.
גם לשווקים הבינלאומיים תפקיד חשוב בכך. המעורבות הגוברת של פירמות זרות בפעילות הכלכלית של מדינות מערביות הולידו ביקושים חדשים לשירותים מתמחים. יותר חברות נזקקו לעזרה מתמחה כדי להתמודד עם המורכבות של השווקים החדשים, עם הגודל ועם פיתוח קשרי יצוא ויבוא. מצב זה הביא ליצירת שירותים חדשים, אשר הופיעו לראשונה על רקע הדרישות החדשות ולעלייה בדרישה לשירותים מתמחים (פנימיים וחיצוניים למפעל) כמו שירותי תכנון, עיבוד מידע ושיווק ,Daniels) (1993.
2.1.2	שירותים ותעסוקה באזורים מטרופוליטניים
ישנן ערים אשר השינויים בענף השירותים מאז שנות ה-70 הבטיחו את הרנסנס הכלכלי שלהם. הדוגמה הטובה לכך היא ניו־יורק, אשר עד 1976 נחשבה על ידי חוקרים רבים כעיר בהתדרדרות ובשלבים סופיים (1987 ,Warf). לאורך העשור שקדם לו הייתה יציאה די קבועה של אנשים ושל משרדי מטה של חברות גדולות החוצה; שוק הדירות והנכסים התמוטט; התשתיות העירוניות היו במצב קשה מאוד לתיקון; ההכנסה לנפש הייתה נמוכה מאוד; מצב זה הביא לאיבוד ההכנסה ממיסים, וממשלת ניו־יורק כמעט פשטה את הרגל. מאז המשבר הזה העיר ניו-יורק ואזורים מטרופולינים מסביבה היו עדים לתחייה בלתי נשכחת. מובלת על ידי שיעורי גידול גבוהים בשירותים העסקיים, הפכה ניו-יורק בשנות ה-80 לאחת משווקי העבודה הטובים והבריאים ביותר עם הכנסות יפות לממשל המקומי ועם עם ענף נדל״ן משגשג (1993 ,Daniels).
המבנה התעסוקתי של ערים רבות הושפע מגידול בענף השירותים. ההשפעה על שוק התעסוקה המקומי באה לידי ביטוי בגידול בדרישה לכוח עבודה משכיל, מקצועי ומיומן אשר יצר את "המשרד
הקדמי״ (”Front office”) כמו גם במקביל בדרישה לכוח עבודה פחות מיומן כדי ליצור את "המשרד העורפי״ (”Back office״) לתמיכה לצורך הזנת נתונים, שמירת נתונים ופונקציות אחרות. הדרישה לכוח העבודה על שני סוגיו (מיומן ולא מיומן) יצר פער גדול ברמות ההכנסה של העובדים המיומנים יותר למיומנים פחות. הקיטוב הזה, בשלב מסוים, הוביל לשוני בבחירת מיקום המגורים, בביקוש לשירותים חברתיים ולשירותים בכלל במקומות השונים (1993 ,Daniels).
עלייה בביקושים לשירותים יצרניים כמו פרסום, חברות לגיוס כ״א, שירותי מחשוב ושירותי הדפסה ברמה גבוהה, היו הגורמים העקרים לצמיחה המואצת שהתרחשה בענף השירותים (1987 ,Daniels). האירועים של שני העשורים האחרונים שינו גם את דרך העברת השירותים בערים כך שהיו לכך השלכות על התכנון הפיזי כמו תכנון תשתיות שונות כמו תשתיות מיוחדות להעברת מידע, גודלם של קומפלקסים של משרדים ומרכזי קניות. עם השיפור בניידות של אנשים, עלתה הדרישה לפיתוח משרדים בפרברים, היכן ששירותים שונים יכלו לברוח מהעלויות הגבוהות הנובעות ממיקום במע״ר
.(Daniels, 1993)
בשנות ה-80 המאוחרות כמעט שלוש מתוך ארבע עבודות בערים המטרופוליניות היו מתעשיית השירותים (בין 68% ל-79%). לתעסוקות שונות היה קצב התרחבות שונה. לתעסוקות שירותים כמו השירותים היצרניים, שאינן משרתות את האוכלוסייה ישירות ופועלות במרחב העירוני הייתה נטייה מהירה יותר להתרחבות מתעסוקות הקשורות ישירות לשרות האוכלוסייה. ככלל, "ככל שהעיר גדולה יותר כך גדול חלקם של השירותים היצרניים מכלל התעסוקה ומהתעסוקה בענף השירותים" (1993 ,Daniels). למעשה, החל מאמצע שנות ה-70 ועד אמצע שנות ה-80, שירותים אלו היו באופן קבוע בעלי ממוצע שיעור גידול שנתי גבוה מאוד; בכל אופן, למרות ששינוי אבסוליטי גדול התרחש במיוחד בערי העולם כמו ניו-יורק, השיעור השנתי הממוצע היה גבוהה יותר בערים הבינלאומיות העולות כמו טורונטו ומלבורן. חלקה של התעסוקה בסקטור הציבורי היה קשור למעמדם ולתפקודם של הערים: מרכזים אדמיניסטרטיביים לאומיים היו בעלי חלק גדול יותר של שירותים ציבוריים (כמו לונדון וטוקיו).
השירותים היצרניים היו המקור העיקרי לגידול האבסולוטי בעבודות במהלך שנות ה-80 בכמה ערים מובילות בעולם, אך סוגים שונים של שירותים יצרניים התרחבו בשיעור שונה. בניו-יורק, לדוגמה, רוב
(Finance, Insurance, Real = (FIRE) הגידול נוצר על ידי פעילויות הקשורות לפיננסים, ביטוח ונדל״ן
(Estate ושירותים עסקיים אחרים. השירותים העסקיים בניו יורק בלבד העסיקו למעלה מחצי מליון מועסקים ב-1987 עם גידול שנתי ממוצע של 5.5% בין השנים 1977-1987. שיעורים שנתיים גבוהים יותר של 8.5% נרשמו בתחום מסחר אגרות החוב. בסיטי של לונדון לדוגמה, בין השנים 1981 ל 1987, לפני נפילת שוק המניות, עמד הגידול של פעילויות מתחום ה- FIRE על 6.40/0 מכלל התעסוקה
.(Daniels, 1993)
מדד נוסף לחשיבות הגדלה והולכת של השירותים היצרניים בכלכלות המטרופוליניות היא התרומה שלהם להכנסה המטרופולינית הכוללת וחלקו של הייצוא מסך ההכנסה במטרופולין. בעיות הנובעות מהשגת נתונים אמיתיים, מקשים על מדידת תרומתה של תעשיית השירותים לגידול האזור
המטרופוליני. דניאלס (1993), מציג את הנתונים של 1985) Drennan), אשר ביצע הערכה של ההכנסה הכללית בניו-יורק מענף הייצוא (מפעלים, תחבורה ותקשורת, מסחר סיטונאי, FIRE ושירותים). הוא מצא שגובה ההכנסה הכוללת ב־1958 הייתה 26 מיליארד דולר עם 10 מיליארד דולר שנבעו מייצוא, כאשר 45% מסך ההכנסה הכוללת נבעה מתרומתם של FIRE ושירותים אחרים. ב-1983 ההכנסה האזורית מייצוא עלתה ל-48 מיליארד דולר, כאשר מתוך זה, חלקם של שירותים מתחום ה- FIRE ושירותים אחרים עמד על 19 מיליארד דולר. 51% מההכנסות של פירמות מתחום הפרסום הממוקמות במנהטן נבעו מלקוחות זרים מחוץ לאזור (1993 ,Daniels).
חיפה לדוגמה, מייצאת שירותים יצרניים ליישובים שונים הממוקמים בקצוות מטרופולין חיפה המורחב, כמו מגדל העמק. במגדל העמק לדוגמה, לקראת סוף שנות ה-80, רכשו רבים מהמפעלים שהיו ממוקמים בה שירותים יצרניים שונים בעיר חיפה, ביניהם שירותים עסקיים ברמה גבוהה כמו: ראיית חשבון (54.2%), ביטוח (37.5%), בנק (37.5%) שירותים משפטיים (20.8%) ועוד (שוורץ,1993).
2.1.3	השפעת השירותים על שוק הנכסים מעירוני: משרדים
ערך הנכסים בערים המקיימות פעילות של שירותים פיננסיים ושירותים עסקיים הושפע מאוד מהצמיחה המהירה של ענף השירותים והתעסוקות הקשורות בו, בעיקר בשווקים הלאומיים והבינלאומיים. שוק המשרדים הושפע מכך בצורה הבולטת ביותר, אך ניתן היה לראות את ההשפעה גם בפיתוח נכסי המגורים, המסחר והתעשייה. השינויים הללו הובילו לדרישות חדשות לגבי אופי בנייתם של בנייני משרדים חדשים. בנייני המשרדים, לא נדרשו יותר להיות רק מקום בו יאוכלסו עבודות, אלא התכנון של הבניין והעיצוב הפנימי שלו נדרש להכיל מספר מתקנים מיוחדים של תשתיות תקשורת מפותחות, שיאפשרו לדיירים שימוש יעיל של אמצעי הטלקומוניקציה השונים, כמו האפשרות לתת שירותי חיבור טובים עם רשת התקשורת המקומית ועד לשירותי חיבור עם תקשורת לוויינים. הגמישות חשיבות רבה ישנה לאפשרות התקנה של מערכות טכנולוגיות חדשניות (בעיקר תקשורת) בבנייני המשרדים ולאפשרות של הבניין להתאים את עצמו לתפעול של מערכות אלו
.(Daniels, 1993; Batemen, 1985)
שוק הנכסים הנמצא במנהטן מספק דוגמה טובה לצורה בה התרחבות מהירה של שירותי מידע בניו־ יורק השפיעה על הדרישה לשטח משרדי מאיכות גבוהה. השינוי לטובה שחל בכלכלתה של העיר ניו־ יורק מאמצע שנות ה־70 והלאה התאפשר במידה רבה הודות לצמיחה בענף השירותים. שטחי משרדי אשר עמדו ריקים בתקופה הקשה החלו להתאכלס על ידי חברות מקומיות מתחום השירותים ועל ידי חברות לאומיות ורב לאומיות Multi National Entreprises) MNEs) כמו בנקים זרים, חברות מתחום הפיננסים ושירותים נוספים אחרים. האווירה החיובית שנוצרה עם העלייה בשיעורי התפוסה הביאה לבנייה רצינית של בנייני משרדים חדשים במנהטן וגם בערים אחרות ברחבי העולם. חברות זרות החלו לראות בנדל״ן השקעה כדאית, בעיקר בלטה מעורבותם של המשקיעים היפנים. מעורבות אשר המשיכה אף לגדול בתחילת שנות ה־90. עיקר עניינם היה בהשקעות במשרדים יוקרתיים. מצב זה הביא לתפיסה חדשה לגבי הבניין המבוקש. לא מקובל כבר לבנות בניין משרדים המורכב ממעטפת בלבד אשר הדיירים שלו חייבים להתאים עצמם אליו. כעת הצפייה היא שהבניין יכלול מספר
אלמנטים סטנדרטיים בין אם מדובר בבניין חדש ובין אם מדובר בבניין מחודש, כגון: תעלות מוכנות להעברת קווי תקשורת מתוחכמים, תאורה באיכות גבוהה ומיזוג אוויר המסופק בדרך המאפשרת גמישות מרבית ביצירה של חלל העבודה, ודגש רב על סביבת העבודה בבניין. 70% מהעלויות של מבנה משרדים ב-1965 נבעו מהכנת שלד הבניין, עלויות אלו ירדו משמעותית עם השנים, לדוגמה ב-1985 ירדו העלויות מהכנת השלד ל-40%, כאשר בתקופה זו הכפיל הבניין את חלקו כספק של שירותים מ-20% ל-40%. הדגש שניתן לאיכות סביבת העבודה השפיעה גם על העלויות הסופיות כתוצאה לדוגמה מנוף הבניין אשר גרם להכפלתן מ-10% ב-1965 ל-20% ב-1985. לכן, כבר לא מספיק לספק בניין בסיסי חדש או משופץ, ולצפות לכך שישכרו אותו - אלא הכרחי להציע מוצר שהרעיון שלו טוב ושניתן שיקול רב גם לנושאים כמו עיצוב ותכנון עבור הצרכים של התעסוקות המודרניות ;1993 ,Daniels)
-Duffy, 1997)
הדרישות הגבוהות מצד החברות לבניינים מודרנים אשר יתאימו לצורכיהן הביאו להיענות חיובית מצד היזמים. תגובתם המתקדמת ביותר של היזמים לדרישה זו היא הבנייה של בניין המשרדים ברמה של "השלד והלב". מדובר בבנייה ברמת המעטפת (השלד) הכוללת בתוכה (בלב) תשתית תקשורת מפותחת ושירותים אחרים. אזי החברות (דיירי הבניין), מרהטות אותו בהתאם לדרישותיהן וצורכיהן. בניינים גבוהים (גורדי שחקים) המשיכו להיות מבוקשים בעיקר מסיבות של יוקרה, אך עם המעבר של חברות רבות לשימוש רציני בטכנולוגיות שונות והתבססות על התקשורת האלקטרונית ליצירת קשרים עסקיים ולפעילות שוטפת של החברות, התעוררו דרישות נוספות. לדוגמה, שקילת יתרונות היוקרה של בניינים לעומת סביבת עבודה רצויה, כמו חדרי עסקים גדולים המכילים את כל הציוד האלקטרוני הנדרש, המאפשרים תקשורת חזותית בין הלקוחות לצורך קבלת החלטות מידיות ולסגירת עסקאות תוך קבלת מידע מעודכן ביותר בזמן אמת. פירמות מתחום הפיננסים לדוגמה, חפשו בניינים בעלי אורינטציה לרוחב ולא לגובה, המכילים שטח רצפות גדול הדרוש לצורך פעילות נוחה של החברה
.(Daniels, 1993)
2.1.4	ביטויים מרחביים של השינויים המבניים על תפרוסת השירותים
הסיטי של לונדון הוא אחד המקומות המהווים דוגמה להשפעה המרחבית של השינויים המבניים בענף השירותים על תפרוסת השירותים. ניתן לומר שהשילוב בין הלחץ של הדרישה מצד חברות שירותים בינלאומיות והביקוש לבנייני משרדים עם מספר רב של מאפיינים הביא להוצאה של הבניה המשרדית ממרכז העסקים הראשי (CBD). עד שנות השמונים המאוחרות התאפיין הסיטי בקו רקיע עם מספר גורדי שחקים צנועים, מעשה טלאים של בנייני משרדים פרטיים בעלי שטח רצפות מוגבל. הביקוש של מוסדות פיננסיים, בעיקר, לבניינים עם שטח רצפות גדול (3000-5000 מ״ר) לצורך חדרי עסקים, לדוגמה, הביא לחידושם ולהרחבתם של בניינים ישנים בני למעלה מ-20 שנה. מגרשים אחרים נוצלו לבניית בניינים בעלי אופי רחב ונמוך יותר עם כל החידושים הטכנולוגיים המבוקשים ,Daniels)
.1993; Noest, 1985 in Marber & Marber)
כמובן, לא כל חברות השירותים המבקשות להתמקם בערים העולמיות המרכזיות מחפשות להתמקם בבניינים מתוחכמים עם פונקציות מורכבות. חברות בינלאומיות קטנות לא בהכרח יכלו לשלם את
שכר הדירה הנדרש, בעוד חברות אחרות כן במיוחד אלה העוסקות במתן שירותים לשווקים לאומיים. הבדל זה בין חברות השפיע במידה רבה על מיקומם במרחב ובבחירתם בבניינים שונים. אבל תשלומי שכר הדירה נוטים להיקבע על ידי מיקום כמו גם האיכות של הבניין והיוקרה שלו. לכן, חלק מפירמות השירותים העדיפו את המיקום בלב המרכז בכל מחיר; לדוגמה, בנקי ההשקעות וחברות המניות, חברות ביטוח ושירותים משפטיים. אבל אחרים היו בעלי חופש בחירה גדול יותר בבחירת המיקום (לא תלויים בשום גורם) ויכלו להחזיק בשטחים משרדיים במקומות שוליים. מקומות אלו היו בדרך כלל ישנים יותר מלפני 10-20 שנה ונחשבו ללא מקובלים כל כך; כמו העיר התחתית במנהטן בניו-יורק, או אזורים בקצה הסיטי של לונדון. התוצאות של התהליך הזה הביאו להתרחבות האזור הפונקציונלי של
.(Daniels, 1993; Bateman, 1985) הסיטי של לונדון או האזור הפיננסי של מנהטן
למרות שיש עדויות לגידול בריכוזיות של תעסוקות של שירותים פיננסיים ושירותים משפטיים בערים כמו ניו-יורק במשך רוב שנות ה-80, יש גם עדויות לפיזוריות של תעסוקות. בין השנים 1977 ל-1986, התרחש במע״ר של ניו-יורק (במנהטן) גידול רציני בתחום שירותים מסוג FIRE (פיננסים, ביטוח ונדל״ן) ושירותים העסקיים, אך לגבי שירותים אחרים נרשם גידול קטן יותר במיוחד כאשר משווים זאת לפיזוריות השקולה ב־1977. הסיבות העיקריות היו חיסכון בעלויות וללא ספק, התקדמות טכנולוגית המידע תרמה לכך לא מעט. הדבר המשותף לכל הערים אשר עברו תהליך של מיקום מחדש של פונקציות שירותים הוא התהליך הבררני. בדרך כלל, צוותי העבודה של שירותים מהרמה הגבוהה -השירותים היצרניים (Front Office), המעורבים ישירות בקבלת החלטות נשארו מרוכזים וממוקמים במע״ר היכן שהמידע הדרוש להם או הגישה לשווקים מיוחדים ולעובדים היא קלה יותר להשגה. בעוד צוותי העבודה שהיו מעורבים בתהליך קליטת נתונים או בשיווק אשר היו בעלי צורך קטן יותר במיקום מרכזי, התמקמו באופן גובר והולך במרכזי הפרברים בתחום אותם ערים או בערים קטנות יותר. שירותים אלה הנחשבים ״נמוכים יותר״ (Back offices) יכלו בצורה זו ליהנות באופן מלא מהיתרונות של טכנולוגית המידע, כלומר להישאר בקשר מלא עם משרדי המטה שלהם שהיו ממוקמים במע״ר כאשר הם גם נהנים מגישה קלה יותר לשוק כוח העבודה (אשר בדרך כלל הוא פחות מגוון ומיומן) וגם מעלויות תפעוליות נמוכות (קרקע ושכר זולים) של מיקום בפרברים ובערים קטנות. כך גם התאפשר שילוב רציני יותר של נשים בשירותים אלה בקרבת מקום מגוריהן (פלזנשטיין ורזין,
.(Daniels, 1993; 1993
המצב באמצע שנות השמונים, בתקופת שיא הביקוש למבני משרדים מאיכות גבוהה, כאשר דמי השכירות היו גבוהים מאוד ושיעורי אי תפוסה נמוכים, עודד יזמים ובעלי חברות לחפש ולבדוק מקרוב את המיקומים בשולי המע״ר-בפרינג׳. בפרינג׳ לדוגמה, ערכי הקרקע היו נמוכים מכיוון שנחשבו בדרך כלל ללא הולמים, או לא אופנתיים, והציעו פיתוח נמוך ודמי שכירות נמוכים אך בלי לוותר על קירבה למתחם המע״ר. דוגמה מוקדמת למשיכה של מקום כזה היא ״לה —דפנס״ (La Defense) בצד המערבי של מרכז פריז אשר תוכננה בשנות ה-60 כמרכז משרדים בקנה מידה גדול הנתמך על ידי השקעות פנימיות עם תכנון קפדני של תשתית תחבורתית. התפקיד של המקום היה להסיט את הדרישה לשטח משרדי מאיכות גבוה ממרכז פריז כך שהקונפליקט בין בנייני משרדים מודרניים בנוף האורבני ההיסטורי יהיה מינימלי מבלי לאיים על התפקיד הלאומי והבינלאומי של פריז כמרכז שירותים
וחברות רב לאומיות- MNEs. לדעת רבים אחרי יותר מ-20 שנה של פיתוח זהיר וקפדני לה-דפנס היא בהחלט הצלחה. כמו כן הוקמו ה- Place Canadian בטורנטו ו־ Battery Park במנהטן וה- Canary Wharf בדוקלנדס הלונדוני. מקומות אלו מיצגים גישה אלטרנטיבית של מרחבי משרדים ברמה גבוהה אך עם דמי שכירות נמוכים במקומות שוליים יחסית אשר עדיין מהווים מתחרה למרכזים היקרים
.(Bateman, 1985; Daniels, 1993)
אחת מהמגמות המרחביות המודרניות - הפוסט תעשייתיות היא חלוקה בינלאומית של כוח העבודה, כאשר המשק המודרני הפוסט-תעשייתי מאורגן על בסיס התפרוסת העולמית של כישורים ומיומנות ומונע פעמים רבות משיקולי כדאיות כלכלית ולא על בסיס של תפרוסת מרחבית של גורמי ייצור פיסיים. כך ניתן לראות בשנים האחרונות שינוי במיקום של שירותים מחוץ למדינות האם של חברת השירותים. תפקודים כמו עיבוד והכנת נתונים הועברו הרחק מעבר לים מחוץ לארה״ב למקומות כמו הקריביים ואסיה היכן שהמשכורות הן רק 25% מאלה שמשולמים לעבודה זהה בארצות הברית. כך אנו עדים למעבר של שירותים זרים גם לישראל בעיקר בענף המוליכים למחצה, גם במחקר ופיתוח וגם ייצור בפועל. כך פוגשים בישראל חברות אמריקאיות מענף זה כדוגמת, אינטל, מוטורולה סמיקונדוקטור, דיגיטל ונשיונל סמי קונדוקטור (פלזנשטיין ורזין, 1993 ;1993 ,Daniels).
2.2	שוק המשרדים:
2.2.1	כלכלה בסיסית של הנדל״ן המסחרי:
שוק הנכסים המשרדיים בערים הגדולות בעולם ידע עליות וירידות רבות. למחזוריות הכלכלית ישנה השפעה ברורה על כך. הביקוש למשרדים נקבע במידה רבה על ידי המצב של מחזור העסקים. כאשר הוא במצב של עליה אז הביקושים לשטח משרדי נמצאים גם כן בעליה, דבר המתורגם לשיעורי תפוסה גבוהים, לעומת זאת כשהוא נמצא בירידה, ההפך הוא הנכון. מטבע הדברים, בכל אופן, תהליך פיתוח המשרדים רגיש למחזוריות כזו של הפעילות הכלכלית בגלל הקושי הקיים להתאים עצמו בזמן קצר לשינויים בביקושים ובהיצע (1985 ,Bateman). הבעיה היא שמחזור העסקים והמשרדים לא תמיד עולים בקנה אחד, בכל אופן, חולפות 3-4 שנים בין ההחלטה לבנות בניני משרדים חדשים לבין הכנתם לאכלוס; הרבה מאוד יכול להשתנות בתקופה זו. מצד ההיצע, ייתכן ששיעור ההחזר על ההון שהושקע ישתנה בגלל ירידה אפשרית בשיעורי שכר הדירה. ומצד הביקוש, אם מחזור העסקים נמצא בירידה, יתכן ולא יהיו דיירים אשר ירצו לאכלס את המשרדים. הפועל היוצא של כל אחד מהתרחישים הללו הוא הפסדים מכיוון שההכנסות מהרנטה לא יכסו את ההוצאות, כך אי אפשר יהיה לממש את הרווחים מהנכס. לכן, הבנת המחזוריות של שוק המשרדים חיונית לצורך מניעת עודפי בניה אשר
(McGough and Tsolacos, 1999; Mills, 1995; Daniels, 1993; יביאו להפסדים גדולים ליזמים .Bateman, 1985)
1999)	McGough and Tsolacos) אשר חקרו את שוק המשרדים בבריטניה ב-1998, מצאו כי לדמי השכירות של המשרדים ולערך ההון השפעה גדולה ביותר על שיעור הבנייה של המשרדים בעוד שלתפוקה של ענף השירותים השפעה קטנה מאוד. דמי השכירות משקפים בעצם את מצב שוק
המשרדים, לכן דמי שכירות גבוהים, משדרים ביקושים המעודדים יזמים להקים בנייני משרדים חדשים. מחקרים סטטיסטיים בארה״ב זיהו מספר גורמים כלכליים וגורמים נוספים אחרים אשר חיוניים להבנת הגאות בבניית משרדים חדשים. הגורמים הם: תל״ג, תעסוקה, שיעורי תפוסה, סך מלאי משרדים קיים. חוקרים אחרים מצאו כי גלי הבניה בארה״ב הושפעו בראש וראשונה מתפוקות ומשיעורי ריבית נומינלית. גם היקף ההון ומחירים השפיעו על הבניה המשרדית.
הזמן העובר מהרגע בו מתקבלים סימנים חיוביים בשוק לגבי דרישה למשרדים ושיעורי תפוסה גבוהים יחד עם דמי שכירות גבוהים ועד לרגע סיום הפרוייקט (Time Lag), מסבירים את עודף היצע המשרדים בתקופות של שפל. יזמים אינם ששים לעצור פרוייקטים הנמצאים בבניה מכיוון שמדובר
(McGough and Tsolacos, 1999; Daniels, 1993; Clapp, 1993; Bateman, בהפסד כספי רציני
.1985)
1995)	Mills), אומר כי בטווח הארוך, הערך המנוכה של כל רווחי הרנטה הצפויים חייב להיות שווה לעלות הקרקע ביחד עם עלות הבניה של הבניין. לא ידוע, כמובן, איך יהיו תנודות הרנטה ושיעורי התפוסה בעתיד הרחוק, אך רבות נעשה כדי לצפות טוב יותר את תגובת השוק. כאשר ההכנסות מהרנטה עולות על עלויות הייצור, הפיתוח נמשך במהירות כל עוד הרנטה גבוה יחסית לעלות הייצור. כאשר ההכנסות מהרנטה נמוכות מעלויות הייצור, הפיתוח נחלש באופן הדרגתי, וימשיך לצלוע מספר שנים אחר כך. זה היה המצב בין השנים 1990-1993. לא משנה אם הרנטה גבוהה יותר או נמוכה מעלויות הייצור, כוחות שוק חזקים מניעים אותה לכיוון של עלויות הייצור. אם הרנטה גבוהה, פיתוח נוסף שיתווסף להיצע הקיים יכול להשפיע על ירידת הרנטה. שוק המשרדים בדרך כלל רחוק מלהיות בשיווי משקל כלכלי. דוגמה לכך היא המצב בין השנים 1987-1993, אז ההתאמה התרחשה באיטיות. תקופת המיתון בין השנים הללו שונה מתקופות מיתון קודמות, בעיקר בגלל ששיעורי אי התפוסה היו גבוהים יותר ונמשכו תקופה ארוכה יותר מהמיתון בשנות ה-30. בטווח הקצר, הרנטה מתאימה עצמה למעלה כאשר יש עודף ביקוש לשטח משרדי, ויורדת כאשר יש עודף היצע. חלק מההתאמה בטווח הקצר באה לידי ביטוי בגובה הרנטה וחלקה בשיעורי התפוסה. לא ידוע במדויק איך נקבע השילוב של הגורמים הללו אבל מחקרים תיאורטיים־אמפיריים - בעיקר מודל קיזוז המלאי(Stock Adjustment Model) - מקדמים ידע זה. אפילו במצב אידיאלי, שיעורי התפוסה צריכים להיות גדולים מאפס, כפי ששיעור כוח העבודה אף פעם לא מגיע לאפס. הסיבות הן דומות בשני השווקים, החיכוך נובע מתנועות נורמליות, מהתרחבות והתכווצות של עסקים ועבודות (1995 ,Mills).
2.2.2	גאות ושפל בשוק המשרדים בערים שונות
שוק המשרדים אינו יציב על פני זמן. פריס, באמצע שנות ה-70 מהווה דוגמה טובה לכך עם מעל למיליון מ״ר של שטח משרדי פנוי, אשר נבע מעידוד יתר של השוק המקומי בסוף שנות ה-60 ותחילת שנות ה־70, במשולב עם ירידה קשה בביקושים, עקב משבר הדלק בשנת 1973 שהשפיע לשלילה על הביקושים והאיצה את המשבר בתחום (1985 ,Bateman).
במקרה של לונדון, הגידול הכלכלי אחרי מלחמת העולם השניה הביא לביקוש בשטח משרדים במשך שנים רבות עד לאמצע שנות ה-60, אז שוק המשרדים הגיע למצב של עודף היצע. ההסבר לכך הוא שבתקופה זו מחזור העסקים ומחזור הפיתוח יצאו מכלל שליטה, מכיוון שמחזור עסקים קצר משמעותו הייתה שמשרדים אשר בנייתם החלה בתקופת העלייה בביקושים הסתיימו רק אחרי תקופת השיא, דבר אשר הוליד את עודף ההיצע.
המקרה של שוק המשרדים במנהטן מספק דוגמה טובה לצורה בה התרחבות מהירה של שירותי מידע בניו-יורק השפיעה על הדרישה לשטח משרדי מאיכות גבוהה. השיקום של כלכלת ניו-יורק בסוף שנות ה-70 והלאה לווה ביצירת מקומות עבודה בשירותים ובירידה בשיעורי האבטלה; אי לכך ביטחון העסקים התחדש וחוזים החלו להיחתם שוב והמשרדים הריקים אוכלסו על ידי חברות שירותים מקומיות בשלבי התרחבות וגם על ידי חברות לאומיות ורב לאומיות. דמי השכירות עלו באיטיות במהלך שנת 1976 אך פעילות הבניה של משרדים חדשים נשארה נמוכה, וברמה די קבועה. בתחילת שנות ה-80 הועברו מסרים חיוביים בדמות שינויים בשיעורי אחוזי התפוסה ושיעורי דמי שכירות יציבים שתורגמו לפעילות חוזית חדשה, אשר הובילה לעלייה חדה בבניית משרדים חדשים ולעליה בשכר הדירה. הפריחה בשוק המשרדים נמשכה עד אמצע שנות ה-80 הרבה גם בעידודם של חברות שירותים זרות (MNEs). אבל הכל השתנה ב-1987. בחודש אוקטובר של שנה זו התמוטטה בורסת ניירות הערך בניו-יורק מה שגרר אחריו נפילה חדה בערכי ניירות הערך בבורסות ראשיות אחרות. מאז עברה כלכלת העולם תקופת התדרדרות במחזור העסקים, שהסתיימה בירידה בנפח עסקאות בינלאומיות, אשר התבטא בפיטורי כוח אדם ואפילו בנסיגה של כמה חברות רב לאומיות (MNEs) מהייצוג הישיר בשוק שמעבר לים. ההשפעה על שוק המשרדים התבטאה בעליה הרצינית בשיעורי אי תפוסה של משרדים אשר הגיעה שוב לרמות של אמצע שנות ה־70, מצב אשר גרר אחריו גם ירידה בדמי השכירות. השווקים בווסט אנד ושוק המשרדים ב״סיטי" שבלונדון התנהגו בדומה לניו-יורק ומאותן סיבות ידועות לאורך שנות ה-80 (1993 ,Daniels).
הגאות והשפל, בשוק המשרדים בערים העולמיות הושפע רבות עם הבינלאומיות של המערכת הפיננסית אשר המירה את ההון בסחורות שניתנות לסחירה ברחבי העולם. המרכזים הפיננסיים הבינלאומיים האחראים למחזור ההון התרכזו בצורה מסורתית בעסקים אך החלו להתמקד גם בתחום של השקעות בפרוייקטים לפיתוח משרדים. ניתן להבין זאת בצורה הטובה ביותר עם הביקוש המואץ למיקום השירותים היצרניים במרכזים הפיננסיים הבינלאומיים אשר התאפשר הודות לחידושים בטכנולוגית המידע מאז סוף שנות השבעים והלאה. ההשקעות לכן לא היו עוד נחלתם הבלעדית של בנקים ומוסדות פיננסיים לאומיים, אלא גם של חברות זרות. השקעות זרות בנכסי
המשרדים באנגליה, לדוגמה, עלו מ-200 מיליון שטרלינג ב-1985 לב־ 3.1 מיליארד שטרלינג ב-1989. כמעט כל ההשקעות האלו נותבו לבניית משרדים במרכז לונדון (בסיטי ובווסטאנד). בין השנים -1987 1990 בערך שליש מכל ההשקעות במרכז לונדון באו מעבר לים (יפן, ארה״ב, סקנדינביה, כווית ואוסטרליה), זה הגיע כמעט ל-40% מסה״כ ההשקעות בין 1988-1989. מעורבותם של משקיעים יפניים בלטה מאוד בשנים אלו והמשיכה לבלוט ולגדול בתחילת שנות ה-90. הם התענינו בעיקר בהשקעות במשרדים יוקרתיים; אין ספק, לכן, שאיכות הבניינים, זמינותם ואפשרות החידוש שלהם קובעת במידה רבה את המשך ההשקעות וזרימת ההון הזר ללונדון, ניו-יורק או טוקיו (1993 ,Daniels).
המיתון בשוק המשרדים בארה״ב בין השנים 1987־ 1993 היה זהה למיתון שהתרחש בשנות ה-30, הן במשך הזמן שהוא נמשך והן בסדר הגודל שלו. שיעורי אי התפוסה הוכפלו, רוב הבנייה הופסקה
מילס במאמרו על .(Mills, 1995; Clapp, 1993) ושיעורי שכ״ד והמחירים צנחו בצורה משמעותית
המשבר בשוק המשרדים בארה״ב בשנים הללו מציין כי תהליך השיקום היה איטי עד אמצע 1993, אך החל לקבל תאוצה לקראת סוף שנה זו.
מילט (1995), שואל מה גרם לבניית היתר בין השנים הללו? לדעתו, הסיבות הן: הגידול החיובי בתל״ג (בשיעור שנתי של 2.7% ) והגידול בשיעור התעסוקה. לטענתו, הירידה בביקושים לשירותים שונים המסופקים על ידי העובדים המשרדיים הוא הגורם לירידה בשיעורי התפוסה של השטח המשרדי. לאור המצב המתואר מעלה מילס שתי שאלות אשר איתן הוא מנסה להבין את הסיבות למשבר: שאלה ראשונה, מדוע הואט הביקוש לשירותים משרדיים בזמן שנמשך הגידול בתעסוקה ובהכנסה האמיתית? שאלה שניה, מדוע המשיכו המפתחים לבנות בנייני משרדים בתקופה של עליה רצינית בשיעור אי התפוסה של משרדים (מ־10% ל-20% בין 1985-1991)? התשובה לשאלה הראשונה לגבי הגידול בתעסוקה הוא הביקוש למועסקים בענפי השירותים המשרדיים העיקריים כמו, רו״ח, עו״ד, בריאות, פיננסים ועוד שירותים עסקיים, אשר עלה במהירות במהלך חמש השנים אחרי 1982 והגיע ככל הנראה לנקודת רוויה בשנת 1987. מילס, מציג שתי תיאוריות שהועלו על ידי הכלכלנים : 1991) Grenadier) ו 1993) Gyourko) להסבר תופעת בניית היתר. הכלכלנים הללו הניחו שבניית היתר בשנות ה-80 הייתה תוצאה נורמלית של תכנון של שנים קודמות אשר יצאו לפועל במהלך השנים הללו. כלומר, לקח זמן לשוק המשרדים להתאים עצמו לירידה בביקושים לשטח משרדי. מחקר אחר שנעשה על ידי 1992) Hendershott) ו 1991) Linneman) מטיל את האשמה למצב על מדיניות ממשלתית לקויה לגבי ויסות השוק ושיטת המיסוי. הממשל הלאומי החל לוסת את השווקים הפיננסיים בסוף שנות ה-70, פעילות אשר נמשכה גם בשנות ה־80. אחת מפעולות הויסות הייתה לאפשר למוסדות מימון שונים גמישות בהשקעות הכספיות תוך מתן גיבוי ממשלתי מלא. התוצאה הייתה שמנהלים ובעלי מוסדות מימון, אשר היו בעל הון עצמי קטן מאוד, לקחו הלוואות גדולות בעלות סיכון גבוה ללא הצדקה. דבר שגרם למשבר בקרב חברות ההלוואות באמצע שנות ה-80 ולמשבר בקרב הבנקים המסחריים בתחילת שנות ה-90. למרות שמוסדות המימון הגדילו את ההלוואות שלהן לצורך בנייה משרדית הם היוו רק אחד מגורמי המימון היותר קטנים שהשקיעו כספים בענף המשרדים. ההשקעות הרציניות באו מקרנות פנסיה, חברות ביטוח ובשיעור קטן יותר מחברות זרות. גם זה לדעת מילס, איננו מהווה הסבר מניח את הדעת לבניית היתר שכן אותן תקנות הופעלו גם על שוקי בנייה מסחריים אחרים כמו מרכזי קניות ושם שיעור הבניה היה נמוך מאוד. שינוי שני במדיניות
הלאומית אשר החל בשנות ה-70 היה קיצוץ רציני במס הכנסה. הקיצוץ במס הגיע לרמות של 28% והבעלים הורשו לנצל את ההפחתה המואצת במס מבלאי על נדל״ן מסחרי למשך חמש עשרה שנה. לדעת מילס, הרבה מהמצב נובע מניתוח לקוי של הביקושים העתידיים על ידי המפתחים, המלווים והמשקיעים ועל ידי גורמים נוספים. לכן, לדעתו, יש ללמד את המנתחים והכלכלנים לעשות הערכות מדויקת מראש, ככל האפשר, של הדרישות העתידיות האמיתיות של שוק המשרדים.
אפשר לומר שפרבור התעסוקה המשרדית מספק חלק מההסבר של תופעת בניית היתר של שטחים משרדיים בסוף שנות השמונים. הדבר נבע מהקושי שנוצר אצל היזמים בהערכת הביקוש האמיתי לשטחים אלו בכל אחד מהמקומות המפוזרים בפרברים. טעות זו גררה שיעורי אי-תפוסה גבוהים מאוד במשך תקופת ספיגה ארוכה מאוד (1993 ,Clapp).
2.2.3	חשיבות שוק המשרדים
החשיבות שבחקירת סביבת העבודה החדשה, המאופיינת בהתרחבות ענף המשרדים, מקבלת עוצמה לאור הגידול המהיר במספר המועסקים בתעשיות, אשר צורכים חללים משרדיים בהיקף נרחב (1993 ,Clapp). במשרדים מיוצר המידע (המהווה מפתח של הכלכלה המודרנית), ומתקבלות החלטות שונות הקשורות לעיצוב החיים בתחום הכלכלי, החברתי והמדיני כאחד. גם העלייה באחוז המועסקים בתעסוקות ממשלתיות וציבוריות, אשר ההתערבות שלהם בחיי הפרט, המאפיינת את "מדינת הרווחה״ המודרנית, מעידים בעצם על חשיבות הפעילות המשרדית (הר פז ואחרים, 1977). מגמה זו על פי מחקרים רבים צפויה להמשך בשנים הבאות (בעוצמות שונות) בעיקר צפוי הגידול בשירותים מסוג FIRE ובענפי הידע השונים, דבר אשר יגרום לבניה רצינית נוספת של משרדים (פלזנשטיין ורזין, 1993 ;
.(Mills, 1995; Clapp, 1993; Daniels, 1993
למשרדים, כפי שצוין מעל, השפעה רבה על תחומים רבים כמו: מבנה התעסוקה, מערך שימושי הקרקע העירוניים ועוד. החשיבות של שוק המשרדים על השלכותיו השונות מתוארים להלן:
אחת ההשפעות הבולטות של התפתחות ענף המשרדים והפעילות המשרדית היא על מבנה התעסוקה. בארה״ב, במשך 40 השנים האחרונות, בולט במיוחד השינוי בגידול שחל במספר המועסקים בעבודות של הצווארון הלבן לעומת עובדי הצווארון הכחול. מדובר בעיקר בענף השירותים הצורך חללים משרדיים רבים. לאחר מלחמת העולם השנייה ירד מספר עובדי הצווארון הכחול מ־32% ל-24%. בשנות ה-80 גדל מספר עובדי הצווארון הלבן מ-49% ל־66% מסך המועסקים בתקופה זו, מה שעודד את המשך הפיתוח של בנייני משרדים (1988 ,Cervero). בשנות השמונים, גדלה התעסוקה המשרדית בכ-5.1 מיליון, בעוד שסך כל הגידול בתעסוקות הלא חקלאיות עמד על 19 מיליון אנשים; כך, שטחים משרדיים אכלסו קרוב ל-27% מכל העובדים החדשים. 1993) Clapp), טוען כי קרוב ל-90% מכלל הגידול בתעסוקה בארה׳יב בין השנים 1970-1980 היה בתעשיות אשר צורכות חללים משרדיים. שינויים אלה מאפיינים גם ערים באירופה כמו, לונדון, פריז ובריסל. בין השנים 1970-1980, היו בערים אלו מעל ל-50% של תעסוקות שייכות לתעסוקות הצורכות שטחים משרדיים כמו פיננסים, ביטוח ועוד (1995 ,1995) Mills .(Bateman), צפה כי ענף המשרדים בארה״ב ומספר המועסקים בה יגדל לקראת
שנת 2000. הוא תרץ זאת ב״מהפכת השבב הזעיר״ (Microchip revoution), שהביאה לשינויים טכנולוגיים, אשר השפיעו על התעסוקות המשרדיות בעבר וישפיעו גם בעתיד (בעיקר הוא מתייחס להוזלת הפעילות המשרדית ובמקביל לעליה באיכות השרות כמו גם ל״התפתחות" שירותים חדשים נוספים בעקבות דרישות חדשות שהתעוררו עם ההתפתחות הטכנולוגית). תחזית אחרת קבעה כי 23% מסך כל הצמיחה בתעסוקה עד סוף המאה תהיה של תעסוקה הצורכת חללים משרדיים ,Clapp) (1993. ממחקר של לשכת המפקד הפדרלי בארה״ב שנערך בשנת 1985, עלה כי ענפי השירותים והמימון תופסים 28% מכלל התעסוקה וצפויים לגדול ל־32% עד סוף שנת 2000, כאשר מקורות הביקוש העיקריים לשטחי משרד יהיו מתחום FIRE ושירותים ממשלתיים (1993 ,Clapp). מחקרים נוספים צופים כי עיקר הגידול בעתיד יהיה בתעסוקות כמו פיננסים, ביטוח ונדל״ן וכן בתעסוקה ממשלתית אשר מהוות יחד את רוב התעסוקה המשרדית היום. ענפים אלו, כפי שתואר בסעיף הקודם, מהווים מניע חשוב לצמיחה כלכלית של כל אותם המקומות בהם הם התפתחו.
1993) Clapp), מציג בספרו את תוצאות מחקרם של (1985) Beyers and Aivine ושל Marshall (1983), אשר בדקו את פעילות הפירמות השונות בתחום השירותים ומצאו כי חלק נכבד מהם מייצא מעל 50% מתפוקתם, הן מחוץ לעיר בו הם יושבים והן מחוץ למדינה. תוצאות דומות קיבל Marshall (1983), במחקר שעשה באנגליה. הממצאים הללו הפכו למעשה את ההנחה המקובלת עד כה לגבי שירותים, כי שירותים עסקיים מיוצרים ונמכרים בעיקר במקום בו הם קיימים. העובדה שמחקר אחד נעשה בארה״ב והשני באנגליה, מראה על כך שהם מצאו דפוס התנהגות כללי של ענף השירותים כענף ייצוא מכובד. כלומר פירמות אלו מהוות מקור הכנסה נכבד לקופת המשק. מכאן נובעת החשיבות של מיקום המשרדים, אשר תורמים לשגשוג וליציבות הכלכלית של האזור בו הם נמצאים. זאת הסיבה לכך שערים מרכזיות וגם מקומות פרבריים יותר עושים הכל בכדי למשוך לתחומן משרדים רבים, על ידי כך הן גורמות לתחרות, אשר תורמת בסופו של דבר לצמיחה כלכלית של אותן ערים. כמו כן, תעסוקה משרדית מהווה מקור הכנסה טוב ממיסים (מארנונה ומס הכנסה) בכך שרוב העובדים המשרדיים משתכרים יותר מעובדים בתחום החרושת וכך בעצם ההכנסות ממסים מכל עובד גבוהות יותר. בנוסף לכך, משרדים בניגוד לחרושת גורמים מעט מאוד נזק סביבתי לכן הם יכולים להיות סמוכים מאוד גם לשימושים אחרים כמו אזורי מגורים.
חשיבות נוספת של ענף המשרדים נעוצה בקשרים של ענף זה למגזרים אחרים במשק. על פי Clapp (1993), בגלל הקשרים הקיימים בין פעילויות משרדיות לבין פעילויות כלכליות אחרות, מהווה הפעילות המשרדית את הכוח המניע העיקרי בהתפתחות הכלכלית של מטרופולינים, מדינות ואזורים. קשרים אלו או זיקות אלו מכונות גם "שרשור". כלומר, מדובר על עוצמת הקשרים של משרד כל שהוא עם יחידות תפקודיות באותו ענף או בענפים אחרים. לדוגמה, משרדי מטה מחוזיים זקוקים לשירותי משנה או שירותים משלימים כמו שירותים משפטיים, כספיים, מומחי שווקים ועוד. זיקות אלה יוצרים מצב בו גידול באחד המרכיבים של שוק המשרדים מעודד גידול בכל סקטור המשרדים כולו, ולכך השפעה על התעסוקה בכלל סקטור השירותים. מאידך, לשינויים בענף המשרדי יכולה להיות גם השפעה שלילית. כאשר ישנה ירידה בתעסוקה המשרדית, הביקוש לשירותים משלימים או קשורים
כמו שירותי שליחויות, שירותים משפטיים ופקידותיים, יורד גם כן. התוצאה היא, שירידה בתעסוקה המשרדית משפיעה לרעה על כלכלת המטרופולין כולו (הר פז ואחרים 1977 ; 1993 ,Clapp).
השפעה נוספת של הפעילות המשרדית היא על מערך שימושי הקרקע ועיצוב פני העיר. מבחינת השפעה של ענף המשרדים על עיצוב פני העיר מהווה קו הרקיע של מרכזי הערים הגדולות עדות בולטת ביותר להשפעה זו. התרבות השירותים הצורכים חללים משרדיים הם הגורם לבניית גורדי השחקים ומגדלי
יש לציין .(Alexander, 1979; Gottmann, 1983) המשרדים אשר יצרו קו רקיע חדש בערים אלו
שגורדי שחקים ומגדלי משרדים הפכו ל״סמל מסחרי" של מרכזי הערים בערים הגדולות בארץ ובעולם
בערים כמו פריז, טוקיו־יאקו-יאמה נבנו גורדי שחקים אשר .(Cervero, 1988; Armstrong, 1972)
הוסיפו בשנות ה-70 כ-360 אלף מ״ר של שטח משרדי כל שנה; וערים אחרות כמו לונדון, סן פאולו, סידני, מונטריאול, בריסל, ועוד הוסיפו מעל ל- 90 אלף מ״ר של שטח משרדי חדש כל שנה (1972 ,Armstrong). בו-זמנית ראוי לשים לב שבניני המשרדים הרבים שנבנים היום בשוליים מטבעם אינם גבוהים.
סיבות שונות הביאו להקמת מגדלי המשרדים, והעיקרית ביניהן היא ׳יתרון ההקבצה׳ (האגלומרציה). פירמות וארגונים שוכני משרדים זקוקים מאד זה לזה, והמגע פנים־אל-פנים בין המועסקים - הן בתוך הארגון והן בין הארגונים הוא קריטי. בניינים גבוהים מאפשרים מגע כזה ובו-זמנית מחוללים ניצול אינטנסיבי יותר של הקרקע. כך מרוכז חלק ניכר של הפעילות המשרדית בתחום מצומצם ביותר של השטח העירוני (הר פז ואחרים, 1977 ; 1985 ,Alexander, 1979; Bateman).
מחקר זה עוסק בשוק הנדל״ן המשרדי, לכן מן הראוי להגדיר כבר בשלב זה מי הענפים הצורכים חללים משרדיים, מהי תעסוקה משרדית ומהי פעילות משרדית.
2.2.4	הגדרת תעסוקת משרדית ופעילות משרדית
1993) Clapp), מגדיר תעסוקות משרדיות בתעסוקות אשר שייכות לענפים הבאים:
פיננסיים, ביטוח ונדל״ן (FIRE); שירותים עסקיים, שירותים משפטיים; ממשלה; אדמיניסטרציה מרכזית ושלטונית; משרדי מטה של חברות; שירותי בריאות; שירותים סוציאליים וארגונים חברתיים.
החל משנות התשעים, נוסף ענף חדש לתחום ענף השירותים והוא ענף ההי-טק, התופס נתח נכבד משוק המשרדים. ענף זה כולל בתוכו את מנתחי מערכות, מהנדסי מחשבים, אנשי תוכנה ובעיקר את
.(Gottmann, 1983; Daniels, 1993) (אלה העובדים במו״פ וחברות ההזנק (סטארט־אפ
קשה לאפיין פעילות משרדית, בחלקה מכיוון שפעילות משרדית מבוצעת על ידי עובדים בעלי דרגה מנהלתית, מהנדסים, טכנאים, ועובדים מקצועיים ופקידותיים, אשר חוצים לרוחב כל סיווג סקטוריאלי	(1993), מכנה את האדם העובד במשרד "חית
שולחן״	. כלומר, סביבת העבודה של העובד המשרדי
מאופיינת בכך שהוא משתמש בשולחן עבודה לצורך עבודתו ולכן שולחן כאן, כולל את המחשב, המקלדת אך לא את הקופה הרושמת. רעיון זה מבדיל בצורה ברורה בין תעסוקה משרדית, חלל משרדי, ושאר פעילויות משרדיות אחרות מתהליכים מוחשיים כמו אחסון מוצרים, פונקציות קמעוניות ושאר פעילויות אשר אינן שייכות לסקטור המשרדי. נורמן (2000), מאפיין את תוצר הפעילות המשרדית כ״תוצר לא מוחשי״ “Intangible”. כלומר, פעילות משרדית כרוכה באסוף, מיון, ניתוח ואחסון, שמירה והפצה של מידע, קבלת החלטות, והכנת דוחות ותחזיות למעט כל מוצר מוחשי. פעילות זו כוללת גם קבלת החלטות הקשורות לפעילות הכלכלית אשר משפיעות במידה רבה על צביון החיים הכלכליים והחברתיים
דניאלס (1993), טוען כי קשה מאוד לסווג או לתת הגדרה ברורה לפעילות המשרדית - המורכבת מפעילות ענף השירותים, וכי מספר ההגדרות או הסיווגים הם כמספר המחקרים שנעשו בתחום. לדעתו, אחת הדרכים הטובות להגדיר שירותים היא על בסיס התועלת שהיא מספקת. דרך נוספת לסווג את ענף השירותים היא על בסיס השווקים שהם משרתים (צרכנים, יצרנים, ציבורי, ביקושי ביניים וכר). אולם בסיווג כזה קיימים מספר רב של שירותים שאין להם השתייכות לשוק אחד בלעדי, כגון בנקים, בתי מלון, מוסכים וכר.
סיווגים אלה מדגימים את המורכבות בהגדרת טיבו של ענף השירותים, בו בזמן שהגבולות המסורתיים בין ייצור ושירות הולכים ומטשטשים. מצב זה בולט בענפים בהם מרכיב הידע, הערך המוסף וההסתמכות על טכנולוגיית המידע גבוהים במיוחד, כגון ענף התוכנה (פלזנשטיין ורזין, 1993).
2.2.5	הנפשות הפועלות בשוק המשרדים
מספר רב מאוד של בעלי עניין מעורבים בפעילות המהווה את הגורם המניע את שוק המשרדים. מדובר ביזמים, מפתחים, משקיעים, פקידים האחראים על תכנון ואיזור, מלווים, קבלני בנייה, משכירים ושוכרים. שיתוף הפעולה בין הנפשות הפועלות בעיקר בין הארכיטקט, היזם, המשקיע, הקבלן, המלווים והעוסקים בתכנון משפיע במידה רבה על מידת ההצלחה או הכישלון של הפרוייקט. חלוקה גסה של השחקנים בענף הנדל״ן המשרדי יוצרת שתי קבוצות עיקריות: קבוצת המעורבים בצד ההיצע וקבוצת המעורבים בצד הביקוש. מצד הביקוש הנפשות הפועלות הן: השוכרים כלומר הדיירים בדמות הפירמות השונות ופקידים ציבוריים (המעורבים בפתוח תוכניות קהילתיות). ואילו מצד ההיצע הנפשות המעורבות הן: הסקטור הציבורי, בעלי הנכסים- שהם המשכירים, שמאי מסים, מנהלי הבניינים, סוכני הנדל״ן -המתווכים. בשנים האחרונות ניתן לראות שימוש בחברת הניהול כגורם המנהל של הבניין אשר מתפקד גם כמקשר המתווך בין הפירמה (הדייר) לבין בעל הנכס, ואשר לצורת תפקודו השפעה בולטת על איכות הבניין (1993 ,Calpp). איור מס׳ 2 מתאר בצורה סכמתית את הנפשות הפועלות בשוק המשרדים לאחר הקמת הבניין ואת המשותף לכולם: הרצון למצוא את המיקום הטוב ביותר לצורך הפקת רווח. האיור מציג מצד אחד את בעל הנכס המייצג את צד ההיצע ומצד שני את הדיירים שהם הפירמות השונות המהוות את צד הביקוש ואת הגורם המקשר ביניהם את איש הנדל״ן. בשלב בו הבניין כבר קיים, מעורבים השחקנים הבאים: הסקטור הציבורי, בעלי הבניין והדיירים.
2.3	מיקום משרדים
2.3.1	ענף המשרדים - סיכום מחקרים שנעשו בתחום
חקר ענף המשרדים כחלק מהתפקודים העירוניים החל מאוחר, במיוחד בהשוואה לתפקודים עירוניים אחרים שנחקרו רבות כמו החרושת או המסחר. בסוף שנות ה-60 הוצע לראשונה רעיון לניתוח המשרדים כמרכיב העיקרי בצמיחה עירונית על ידי 1967) Cowan), אך רק באמצע שנות ה-70 פורסם הניתוח הראשון החשוב על ידי 1975) Daniels) על מיקום של משרדים. לקראת סוף שנות ה-70, החלו חוקרים נוספים כמו 1975) Goddard) ו 1979) Alexander) לחקור את נושא מיקום המשרדים כתת נושא במחקר על מדיניות אזורית. רק אז החלו להתייחס לענף המשרדים כאל נושא חשוב הן ברמה האזורית והן ברמה העירונית (1985; ,Alexander, 1979 ;Bateman). כמו כן, הבעיות הרבות אשר התעוררו עם התרחבות ענף המשרדים במרכזי הערים בשנות ה-80, כמו גודש תנועה, בעיות חניה ועוד, העלו את המודעות לנושא (1979 ,Alexander). רוב המחקרים הקיימים בנושא נעשו בארה״ב, שם נכנס חקר ענף השירותים וענף המשרדים כחלק מהמחקר של שוק הנדל״ן העסקי, לכן רוב הדוגמאות המתוארות במחקר זה מתייחסות לארה״ב. ארה״ב בלטה במיוחד בהתפתחות ענף השירותים הרבה קודם למדינות אחרות, וממנה בעצם התפשטה התופעה במידה רבה החוצה.
(Burgess, המודלים הקלאסיים העוסקים במבנה העיר כמו מודל העיר הקונצנטרית של בורג׳ס
(1925 והיפותזת הסקטורים של הויט (1939 ,Hoyt) מתייחסים בצורה שולית לנושא של פעילות משרדית, הם מדברים בצורה וירטואלית על כך שכל הפעילות המסחרית (כולל משרדים) מרוכזת במרכז העיר (1979 ,Alexander). בכל אופן, מודלים אלו הופרכו עוד בימים שהתיאוריה הזאת פורסמה, מכיוון שפעילות מסחרית הייתה מפוזרת ברחבי הערים המפותחות, תופעה שקיבלה חיזוק מאוחר יותר בתיאורית ״עיר מרובת מרכזים״ של האריס ואולמן (1945 ,Harris & Ullman). אך קשה להתעלם מכך, שעד היום פעילות משרדית (משגשגת במיוחד) מרוכזת במרכזי הערים ברחבי
העולם במיוחד בערים האמריקאניות. אלכסנדר מדגיש את מחקרו של Haig שנעשה בשנת 1926, אשר מתייחס במידה רבה למיקום משרדים ומבהיר דברים לגבי גורמי מיקום הרבה יותר ממה שנעשה במחקרים מודרניים. (Haig) הייג הניח שההתארגנות של הפעילות המשרדית בערים נקבעת על ידי הצרכים השונים שלהן ועל ידי המוכנות שלהן לשלם עבור הנגישות למרכז העיר. הוא דיבר על כך שעלויות תחבורה או החיכוך עם המרחק, ניתנות לצמצום על ידי מיקום במרכז. הנחה זו מעניקה לאזור חשיבות רבה, במיוחד לאור העובדה שעלויות ההובלה גדלות עם הריחוק מהמרכז אך מנגד, ישנה ירידה בעלויות הרנטה והקרקע. (Haig) הייג מציג משרדים כחלק מ״פונקציות מנהליות", כדוגמה לפעילות אשר תהיה מוכנה לשלם מחיר גבוה עבור המיקום המרכזי, במטרה להוריד את עלויות החיכוך הנובעות מ״העברת הידע". כבר אז הוא ציין את חשיבות הגורם של "אפשרות מפגשי פנים מול פנים", הוא כתב שאזור המשרד צריך להיות מאורגן כך שיאפשר נוחות מרבית של קשר בין האנשים המעורבים בקבלת החלטות (1979 ,Alexander). לטענת אלכסנדר ווריאציות שונות נכתבו על ההסברים הקלאסיים האלה מאוחר יותר על ידי רבים כמו על ידי 1975) Gottman), אשר ציין את חשיבות המיקום המרכזי עבור הפעילות המשרדית כדי לאפשר את מפגשי פנים מול פנים. תפיסה זו התפתחה מאז והיא מדגישה בעצם את אחד מגורמי המיקום החשובים עבור הפעילות המשרדית
.(Alexander, 1979)
מאוחר יותר נעשו מחקרים אשר הדגישו את התרומה של הפעילות המשרדית להתפתחות הערים. עבודתה של 1972) Armstrong) הוכיחה כי הקשרים בין הפעילויות המשרדיות השונות מהוות הסבר לריכוזיות המשרדית כמו גם מחקרו של 1975) Daniels) שהראה ממצאים דומים ממחקר שערך בלונדון. הבעיה עם מחקרים אלו היא, שהם עוסקים בעיקר בבנייני המשרדים ומתעלמים בעצם מהתעסוקה המשרדית והעובדים המשרדיים. הקשר בין גודל העיר והיחס למועסקים בעבודות משרדיות פחות נחקר. המחקרים בשנים האחרונות הראו כי יש קשר ביניהם וכי פעילות משרדית תורמת להתרחבות העיר ולהצלחתה הכלכלית. מחקרה של 1972) Armstrong) הסביר את הפריסה המרחבית ברמה הלאומית של הפעילות המשרדית על ידי רמות פעילות שונות של משרדים. היא חילקה את המשרדים לשלושה סוגים לפי רמות הארגון שלהם המשפעים על המיקום: משרדים מקומיים המשרתים אזור מצומצם, יכולים להתמקם במקומות שונים ברחבי הערים ובפרברים, שלא כמו משרדים המשרתים את כל העיר או האזור (המשרדים בתווך אשר זקוקים למיקום המרכזי אך יכולים להתמקם גם בשולי העיר ולא כמו משרדי המטה, אשר משרתים את כל המדינה או קבוצת מדינות, אשר זקוקות למיקום מרכזי ביותר - במע״ר המטרופוליני. דפוס מרחבי זה נמצא גם במדינות אחרות כמו אוסטרליה ולונדון. מחקרים ראשוניים אלו תרמו לידע לגבי הדפוס המרחבי של המשרדים השונים אך לא הסבירו מה גורם לכך. אחד המחקרים החלוציים בתחום נעשה על ידי 1975) Daniels) אשר בדק באמצעות סקר שנעשה בקרב משרדים בלונדון ובדק את גורמי מיקום שהניעו אותם לבחור במיקומם הנוכחי. 1979) Alexander), השווה בין תוצאות מחקרו של דניאלס לתוצאות מחקרים אחרים דומים שנעשו בערים אחרות בעולם כמו דבלין, סידני, לונדון, טורונטו וולינגטון ומצא כי גורמי המיקום העיקריים הם: הצורך בגישה מהירה, קשר עם פעילויות משרדיות אחרות, האפשרות להעביר מידע במהירות, וגישה מהירה לשירותים ולמוסדות הנמצאים במרכז (גורם זה כולל את הגישה
המהירה ללקוחות, לשירותים, לארגונים חיצוניים ועוד) גורם זה מדגיש את התפיסה הקיימת (בקרב מכבלי ההחלטות) לגבי היתרון הקיים במיקום המרכזי המאפשר נגישות טובה לכל הפעילויות והמתקנים. גורמים חשובים נוספים שעלו מן המחקרים היו המצאות כוח אדם מיומן, מסורת היסטורית של מיקום במרכז "מימים ימימה" והיוקרה שבמיקום המרכזי. המחקרים החדשים מראים כי המיקום המרכזי איננו תנאי הכרחי לכלל הפעילות המשרדית ההתפתחות הטכנולוגית ותחום התקשוב והמחשוב הביאו לשינוי במבנה הפנימי של פירמות המשרדים והביא לירידת הצורך בקרבה גיאוגרפית ביניהם מה שתרם רבות גם לשינויים בגורמי המיקום של הפירמות המשרדיות ,Daniels) (1993 ,1993; Clapp, כן תרמו לכך לא מעט המצב במרכזי הערים (גודש תנועה, התיישנות בניינים, בעיות חניה פשע ועוד).
החשיבות שבהבנת שיקולי מיקום של פירמות משרדיות רבה מאוד, בעיקר מהסיבה שהבנה כזו תוכל להיות לעזר רב לחיזוי הצרכים העתידיים האמיתיים של אזורים מטרופוליניים, אשר עתידם הקיומי תלוי במידה רבה במידת הצלחתם למשוך אליהם פירמות משרדיות חדשות. הידע לגבי בחירת המיקום הנעשית על ידי פירמות חדשות והשיקולים המנחים אותם חיוני ביותר מכיוון שכך ניתן יהיה לשער היכן יתרחש גידול בתעסוקה וכפועל יוצא יוכל לעזור בחיזוי המקומות בהם יתרחש הפיתוח ,Clapp) (1993. את החשיבות שבכך ניתן להבין על רקע התחזיות המוצגות במחקרים שונים לגבי התפתחות ענף המשרדים בשנים הבאות ( ראו סעיף 2.1.1). רוב התחזיות הללו מדברות על כך ששוק המשרדים יגדל מהר יותר מכל תעשיה אחרת ברחבי המטרופולינים (1993 ,Clapp).
משקיעים, מפתחים, מלווים, סוכני מקרקעין, ושאר גורמים פרטיים מחפשים כולם את המיקום הטוב ביותר עבור הנכס המשרדי. האינטרס שלהם נובע מההשקעות הדולריות הגדולות בנכסים משרדיים והסיכון ששיעורי אי תפוסה גבוהים או תשלומי שכר דירה נמוכים יקטינו את תזרים המזומנים ויקטינו את היכולת לכסות את ההוצאות. באופן דומה, דיירי המשרדים חותמים על שכירות אשר כרוכה בעלויות כספיות גבוהות לאורך שנים, לכן הם דואגים למצוא את המיקום הטוב ביותר עבור החברה שלהם.
פעילות משרדית מייצרת שני סוגים של שירותים שהם מידע והחלטות (ראו הגדרת פעילות משרדית). כדי לייצר שירותים אלה, פעילות משרדית משתמשת במגוון תשומות, או "גורמי ייצור". זה כולל שטח משרדי, כוח עבודה, גישה למקורות מידע מקצועיים (כמו בית משפט), מחשבים, צורות אחרות של טכנולוגיה ואנרגיה. המיקום של משרד החברה הוא פן חשוב במיוחד בהחלטות הייצור. לכך השלכות רבות כמו על נושא הנסיעה אל המשרד וממנו (של המועסקים ושל אלה המעורבים בפגישות עסקים) אשר מהווה גורם חשוב בפני עצמו בייצור.
2 2.3 גורמי מיקום של משרדים בכלל בהקשרם לתיאוריה הכלכלית
תיאוריות רבות מנסות להסביר את מיקומם של משרדים, אפשר לומר כי כמספר המחקרים כך מספר התיאוריות העוסקות במיקום של משרדים. מקבלי החלטות ממקמים את משרדם לפי מכלול של גורמים ושיקולים, אשר חלקם עומדים בפני עצמם וחלקם קשורים לגורמים אחרים, הכל בהתאם לאופי המשרד ולתחום המשרד. לטענת 1993) Clapp) "התיאוריה הכלכלית" מאפשרת לגלות כמה קבוצות גורמים אשר משפיעים על מיקום המשרדים. להלן מוצגים חמשת הגורמים החשובים המופעים בספרות המקצועית, המשפיעים על מיקום של משרדים בהתאם לתיאוריה הכלכלית:
1.	אגלומרציה כלכלית - יתרון ההקבצה (Agglomeration Economics): הכוונה היא לריכוז של משרדים בסמיכות האחד לשני, כאשר הסיבה להתרכזות היא התועלת ההדדית המופקת על ידי הפירמות השונות מהריכוז בתחום גיאוגרפי מוגדר. בצורה זו מתאפשרת גישה טובה לתעסוקה מתמחה כמו למתמחים בשיווק, בראיית חשבון, ייעוץ משפטי, במימון ועוד. כמו כן מתאפשרת גישה טובה למתקנים מיוחדים כמו בתי משפט, משרדים ממשלתיים, בורסה וכד׳ (1993 ,Clapp). ריכוז כזה של כוח אדם מקצועי ומתקנים חשובים במקום אחד, מאפשרים מזעור עלויות. כמו כן, פעילות תקינה של חברות אלו דורשת מגע יומיומי ולכן גם מיקום מרכזי.
גורם "האפשרות למפגשי פנים מול פנים" נחשב לגורם החשוב ביותר בגורמי האגלומרציה. רבות נכתב על גורם זה בספרות המקצועית המזוהה כגורם לריכוזיות של ענף המשרדים ;1993 ,Clapp)
יש אף המכנים אותו .Daniels, 1987; Mills, 1995; Mitchell, 1999; Persky & Wiewel, 2000) מדובר בעצם בצורך בקשר של פנים .(Clapp, 1993; Mitchell, 1999) כ״דבק של שוק המשרדים״
מול פנים עם לקוחות וגישה ישירה למקורות מידע ולמשרדים אחרים במהלך העבודה, האפשרית בצורה אינטנסיבית בעיקר במע״ר. אל הספרות העוסקת בתבניות של קשרים, אפשר להתייחס כאל שכלול של יתרון ההקבצה, במיוחד בהתחשב בכך שיתרון ההקבצה נובע מגישה לכוח אדם מיומן ולמתקנים כמו בתי משפט או לבורסה, ומכיוון שניתן לקיים קשרים טלפוניים בעלויות נמוכות מכל מרחק לכל מרחק, למפגש של פנים מול פנים, ניתנה משמעות מרכזית בכלכלה המצרפית של פעילות משרדית. מתכננים וגיאוגרפים השתמשו בסקרים כדי לאתר קשרים ספציפיים בין סוגי הפעילויות המשרדיות השונות. 1993) Clapp) מביא לדוגמה את מחקרם של 1960) Robbins & Terleckyj) אשר הסבירו את הריכוזיות של התעסוקה בתחום ניירות ערך ומימון באזור וול סטריט, במנהטן, על ידי הצורך החיוני של חברות אלו בקשר שוטף ועקבי עם אלה הנמצאים בלב הפעילות הכספית. צ׳רני (1997), שחקר את הדפוס המרחבי של השירותים הפיננסיים בתל אביב יפו, מצא גורם זה בין הגורמים החשובים לפעילות התקינה של פירמות פיננסיות בתל אביב. 1973) Goddarad), ביצע מחקר בלונדון, אשר תיעד מקרוב את הקשרים הפונקציונליים בין חברות שונות. הוא מצא לדוגמה, שחברות מהנדסים לונדוניות בחרו להתמקם קרוב לארכיטקטים, בנקים וחברות מתחום הפיננסים. זיהוי הקשרים הפונקציונליים ביניהם נעשה על ידי שימוש בשיטת מחקר תיעודית הידועה כ״יומן קשר" Contact Diaries)), אשר תיעדה את הקשרים בין אדם לאדם באמצעות הטלפון או במפגש של פנים מול פנים (1973 ,.(Goddard
1993) Clapp) מזכיר חוקרים נוספים כמו 1979) Schwartz), שביצעו מחקרים אשר חשפו דפוסי מגע בין עובדי המשרדים השונים. החוקרים השתמשו בשיטות ניתוח שונות, לרוב על ידי תיעוד ישיר של מפגשי פנים מול פנים או תיעוד של שיחות טלפון. המסקנה העיקרית שעולה ממחקרים אלו היא שהקרבה הגיאוגרפית חיונית עבור רוב הפירמות המשרדיות.
הדוגמאות שהוצגו מעל מהוות בעצם דוגמה ל״גורם השירשור" (Linkages), או עוצמת הקשרים של פירמה כל שהיא עם יחידות תפקודיות באותו ענף ובענפים אחרים, אשר מהווה גורם נוסף חשוב בגורמי האגלומרציה הכלכלית (הר פז ואחרים, 1977 ;1973 ,Alexander, 1979 ;Goddara).
החשיבות שבמפגשי "פנים מול פנים" בכל הקשור להעברת מידע מידי "רגיש" או "בלתי פורמלי" הובנה מזמן על ידי גיאוגרפים ומתכננים ככוח חשוב המשפיע על מיקום וריכוז תעסוקה משרדית. כבר בשנות ה-60 טען Lichtenberg שמנהלים צריכים להגיב במהירות לשינויים הרבים ולדקויות החמקמקות בשטף המידע, וכי מגע של פנים מול פנים הוא האמצעי המקובל והיעיל ביותר להשגת המידע. הוא העריך בזמנו כי מנהלים רבים בעמדות הבכירות יימשכו למרכזי הערים הגדולות מסיבה זו. בשנים האחרונות, ישנם חוקרים כמו 1999) Mitchell), אשר תומכים בהערכה הזו וטוענים כי למרות ההתקדמות בתקשוב ובמחשוב וההערכות השונות לגבי העברת רוב הפונקציות המשרדיות לבית, גורם זה הוא הסיבה להמשך קיומם של מרכזי התעסוקה במרכזי הערים בעתיד הרחוק. לדעתו, גורם זה מספק את האינטראקציה החזקה ביותר ואיכות קשר טובה ביותר עם העמית לעסקים או הלקוח ותורם לחיזוק קשרים חברתיים עסקיים, אשר שום קידמה טכנולוגית אינה מהווה לו תחליף.
2.	גורמי עלות: מדובר בעלויות כמו שכר דירה, עלות כוח העבודה ומסים שונים כמו ארנונה ורכוש. מחקרים הראו כי שכר הפקידים במע״ר גבוה ב15% משכרם של הפקידים בפרברים. כך גם לגבי
Clapp, 1993; Daniels, 1993; Persky & ;1993 ,הרנטה והמיסים השונים (פלזנשטיין ורזין
(Wiewel, 2000
3.	עלויות תחבורה: הכוונה היא לעלויות הקשורות ליוממות של המועסקים לעבודה, עלויות נסיעה לצורך פגישות עם לקוחות, עלות העברת התפוקות כולל עלות העברת מידע והחלטות למשתמשים
.(Clapp, 1993; Daniels, 1987; Noest, 1985 in Marber & Marber, 1985) הסופיים
4.	גורמים פוליטיים: גורמים אלו כוללים את היציבות הממשלתית ואת שער החליפין ;1993 ,Clapp) (1985 ,1985) Bateman .Bateman), מציג את ההשפעה של גורם זה על שוק המשרדים באנגליה. עם בחירת המפלגה הקונסרבטיבית לשלטון ב-1979, התחזקה הבורסה והובילה להשקעות רבות מעבר לים. משקיעים בריטיים רבים עזבו את השוק הארופאי ועברו להשקיע בארה״ב. חברות של שירותים פיננסיים לוקחות בחשבון גורמים פוליטיים ואת תנועות שער החליפין כאשר הן בוחנות מיקום בקנה מידה בינלאומי. 1993) Calpp), מתאר תוצאות מחקרם של Dunning & Norman שנעשה בשנת 1987, המאשרות השפעת גורמים פוליטיים אלו על מיקומם של חברות בינלאומיות מתחום השירותים הפיננסיים באזורים מטרופוליניים עיקריים כמו ניו-יורק ולונדון.
5	שיקולי נוחות: גורם זה משפיע על איכות החיים של המנהלים הראשיים ושל אלו המעורבים בהחלטות המיקום. חלק מהפירמות המשרדיות, כמו חלק מהחברות היצרניות, הן “footloose”; כלומר, הן חופשיות לבחור מיקום בלי קשר לגורמי עלות, אגלומרציה כלכלית, או עלויות תחבורתיות. לא רק זאת, אלא, הן יכולות לחפש מיקום אשר יציע איכות חיים גבוהה במיוחד לאנשים אשר מעורבים בהחלטות המיקום. לדוגמה, חברות השייכות למחקר ופיתוח יכולות לבחור מקום שיש בו אקלים אטרקטיבי: היכן שאפשר לגייס כוח עבודה מיומן בעלויות נמוכות.
גורמים נוספים חשובים הם:
מדיניות ציבורית - לעיתים קרובות קיימת בשוק המשרדים התערבות של מדיניות ציבורית. ערים רבות תלויות בצמיחת המשרדים מכיוון שהמיסים שמשרדים אלו משלמים מהווים מקור הכנסה ומאפשרים את יציבות המע״ר והאזור. זאת הייתה הסיבה שבגללה דגלו בריטניה וגם צרפת במדיניות הפיזור והוצאת המשרדים מהמע״ר לטבעות חיצוניות יותר, על מנת לאפשר צמיחה כלכלית גם בערים
(Alexander, 1979; Bateman, (אחרות (כמו: פיתוח רובע לה דפנס והדוקלנדס - פירוט בהמשך 1985. מדיניות זו מעודדת למעשה תחרותיות; Eccles, 1985 in Marber & Marber; Clapp, 1993)
נמרצת בין המקומות, אשר תורמת לצמיחה כלכלית של אותן המקומות.
סיבות היסטוריות (מסורת) - גורם זה מתייחס בעיקר לפונקציות משרדיות אשר ממוקמות במרכזי הערים מתחילת דרכן (מ״ימים ימימה"), והרצון להישאר במיקום זה נובע מהרצון להתחבר למיקום ההיסטורי של החברה (הר פז ואחרים, 1977 ; 1972 ,Alexander, 1979; Armstrong).
1998) Gat), מונה מספר גורמים חשובים נוספים המשפיעים על מיקום של כלל משתמשי המשרדים:
•	קלות עשיית עסקים במפגש ״פנים מול פנים״: הרעיון העיקרי שמדגיש גת לגבי גורם זה בנוסף לדברים שהוזכרו אצל חוקרים אחרים הוא כי פעילות "פנים מול פנים" נעשית מרכזית היכן שניתן להתניע רגלית. הליכה היא בעצם אמצעי הניידות הטוב ביותר והמהיר ביותר באזור המע״ר. זה תקף לתל אביב כמו גם לניו-יורק, הונג־קונג או לכל מטרופולין אחר. כמו כן, מדגיש גת כי בניינים גדולים וגבוהים עשויים להיות יעילים בהגברת פעילות "פנים מול פנים", גם בגלל אפשרות ריבוי הפירמות בבניינים אלו, ואפשרות הניידות הפנימית בעיקר על ידי המעלית שהיא אמצעי נגיש מהיר ביותר. כמו כן, צפיפות גבוהה של מועסקים מתחום השירותים באזור מרוכז מאפשרת קיום של מפגשי פנים מול פנים.
•	איכות (יוקרת) הבניין / נוחות פיזית: לגורם איכות הבניין, אשר מתייחס גם ליוקרת הבניין כפועל יוצא מהשקעה ברמה הארכיטקטונית-עיצובית הן פנימית והן חיצונית הכולל בתוכו גם את נושא גובה הבניין (אך פחות את גיל הבניין), ישנה השפעה רבה בשנים האחרונות על שיקולי המיקום של פירמות משרדיות. גורם זה משפיע במידה רבה על גובה הרנטה המשולמת על ידי הפירמות השונות. מרחב המשרד נעשה עם השנים ליעיל יותר הן מבחינה פיזית והן מבחינה תפקודית (במקרה זה גיל המבנים לא חשוב לצורך ההערכה של איכות הבניין, מכיוון שכיום ישנה אופנה של חזרה לבניינים ישנים מבחינת הגיל, אשר מכילים את כל הטכנולוגיה החדשה הדרושה לתפקוד טוב של הפירמות השונות).
מדובר בבניינים בעלי עיצוב פנימי מיוחד הכוללים, מעליות נוחות, עמדת שומר, מקומות חניה רבים, מערכות מיזוג אויר וחשמל ברמה טכנולוגית גבוהה, תשתית תקשורת מפותחת, מרחבים גמישים (Flexible Space) המאפשרים חלוקה פנימית בהתאם לדרישות הפירמה ועוד (פלזנשטיין ורזין, 1993 ;1998 ,Gat). איכות גימור חיצונית ופנימית ברמה גבוהה משפיעה על עמידות הבניין לאורך שנים וכן על מידת היותו ידידותי לסביבה לאלו העובדים בתחומו, כמו כן משפיעה איכות הגימור על עלויות התחזוקה. עלויות התחזוקה בבניינים אלו גבוהות יותר גם בגלל השימוש בשירותי חברת אחזקה המייקרת את עלויות ההוצאות.
•	איכויות (יוקרת) המקום / איכות כתובת הבניין: מנהלים המעורבים בהחלטות המיקום מייחסים חשיבות רבה לגורם זה מכיוון שמשרדים נמשכים לאזורים בעלי כתובת מכובדת אשר משקפת בצורה זו גם את יוקרת משרדם. גורם יוקרת האתר או איכות כתובת הבניין הם פועל יוצא של: א. זהות הדיירים והסטטוס המשרדי שלהם. ב. איכות הסביבה העסקית, כלומר קיום סביבה בעלת אוריינטציה עסקית/משרדית מכובדת המשפיעה חיובית על אטרקטיביות הבניין לעומת מיקום בסביבה בעלת אוריינטציה תעשייתית, אשר עלולה להשפיעה באופן שלילי על משיכה של פירמות משרדיות למקום ג. איכויות שונות המוצעות על ידי הבניין אשר הופכות את השהות בו לנוחה במיוחד.
•	גישה טובה למטרופולין / נגישות: מדובר בגורם חשוב ביותר המשפיע באופן ברור על מיקום משרדים במרחב. הכוונה היא לנגישות נוחה של משרדים למשרדים אחרים, למתקנים עירוניים חשובים (גורם זה ניכלל בחלקו בגורם האגלומרציה הכלכלית), ולמתקני חניה. כאשר מדברים נגישות טובה של משרדים עירוניים הכוונה היא לנגישות רגלית טובה, בגלל בעיות הנגישות התחבורתית, עומסי התנועה ובעיות החניה במקומות אלו. כאשר מדברים על נגישות טובה של משרדים אחרים כמו היי-טק, אז מדובר בעיקר על נגישות תחבורתית טובה (פירוט בהמשך).
עד כאן הוצגו גורמי המיקום של כלל המשרדים. כעת יוצגו גורמי המיקום של פירמות מסוג היי-טק.
2.3.3 גורמי מיקום של פירמות מסוג היי־טק
מהספרות המקצועית עולה כי גורמי מיקום של פירמות מסוג היי-טק (הנחשבות לחלק מסקטור השירותים הצורכים חללים משרדיים בהיקף נרחב) שונים במקצת מגורמי המיקום של הפירמות המשרדיות, המסורתיות, השייכות לתחומים כמו פיננסים, ביטוח, מנהל ושלטון ועוד. הבדלים אלו נובעים בעיקר מהשוני הקיים באופי הפעילות ובצרכים השונים של פירמות אלו לצורך תפקודן התקין. שיקולי המיקום של פירמות מסוג היי-טק שונים במידה רבה גם ממאפייני המיקום של תעשיות מסורתיות. קרבה לחומרי הגלם כבר אינה מהווה שיקול במיקום תעשיות עתירות הידע בשל הירידה בחשיבות ההובלה והירידה בהוצאות על הובלה כתוצאה מהתפתחות בטכנולוגיית ההובלה ומעבר מפעלים למפעלים מסוג “Footloose”, המאפשר לחברות להתמקם הרחק ממרכזים מטרופוליניים (1984 ,Malecki). להן מתוארים גורמי המיקום העיקריים המאפיינים פירמות מסוג הי-טק, בעיקר שלאלו העוסקים במו״פ.
1	זמינות כוח אדם מיומן: קיום מאגר גדול של עובדים מיומנים ומקצועיים (מהנדסים, אנשי מדע וכד׳) נמצא במחקרים רבים כאחד מגורמי המיקום החשובים ביותר עבור פירמות מסוג היי-טק. רמת עתירות הידע הגבוהה של פירמות אלה מצריכה הימצאות כוח אדם מיומן, אשר יכולה לקבוע את מידת ההצלחה של הפירמה או לגרום למצב הפוך בו מחסור בכ״א מיומן עלול לגרום הפסד לחברה בצורה של הפסד ומן, טרחה והוצאות נוספות כמו הוצאות להסעת עובדים מיומנים ממקומות מרוחקים ועוד. מאחר ורוב כוח העבודה המיומן מתרכז בערים הגדולות שם יינטו להתמקם גם הפירמות הללו•
2.	איכות וכמות התקשורת: מדובר ברצון להתמקם במקומות עם תשתית מפותחת של מערכות טלקומיוניקציה ורשתות תקשורת ברמה הגבוהה ביותר החיונית עבור הפעילות השוטפת של הפירמה. הסיבה היא, שתשתית תקשורת טובה מהווה אמצעי לתמיכה, פיתוח והעברה של חדשנות. גורם זה מאפשר גם להקטין את ההוצאות של הפירמות ומקל על פעילות העברת מידע לפירמות אחרות ולהפך, תשתית כזו מאפשרת נגישות טובה למקורות המידע ומאפשרת שמירה על קשר אינטנסיבי עם שווקים אחרים, לכן יש לכך השפעה רבה על יעילות כלכלית ורווחית של הפירמה (פרנקל ושפר, 1986). גורם זה חשוב במיוחד, עבור פירמות שהשווקים או חברות האם שלהן נמצאים מחוץ לאזור או בחו״ל. תשתיות כאלה נמצאים באזורים עירוניים, אך קיומם של אמצעים אלה בפרברים מושך לשם פירמות היי-טק רבות. כך בעצם ניתן לראות באמצעים אלה תחליף אפשרי ליתרונות שמקנה המיקום העירוני
3.	נגישות תחבורתית ברמה גבוהה וקרבה לנמל תעופה: גורם חשוב ביותר בשיקולי מיקום של פירמות הי-טק, מכיוון שנגישות כזו מקטינה את זמן הנסיעה של העובדים וכך מקטינה את ההוצאות של החברה (פרנקל, 1998;1990 ,.Kroll & Landis). גורם זה מוזכר בספרות כגורם חשוב במיוחד בשיקולי המיקום של חברות רב לאומיות וחברות גדולות בארה״ב ובפיתוח הטכנולוגי המהיר של אזורים שונים. צמיחתו של עמק הסיליקון בסאן חוזה, קליפורניה ושל אגלומרצית הטכנולוגיה לאורך כביש 128 בבוסטון, מסצ׳וסטס, קשורות במידה רבה לקרבתם לכבישים ראשיים (1985 ,Saxenian). קירבה לאמצעי תחבורה ראשיים ולשדה תעופה חיוני עבור תעשיות אלה, לא בשל קירבה לחומרי גלם, כפי שהיה בעבר עם התעשיות המסורתיות, אלא בשל הערך המוסף שניתן למוצרים עתירי הידע, ולכן חשיבות הוצאות ההובלה אומנם קטנה, אך, חשיבות גורמים הקשורים בהפצה ושיווק הופכים אז לקריטיים (פלזנשטיין, 1988).
4.	מיקום ליד מפעלים עתירי ידע דומים־ (אגלומרציה של מפעלים עתירי ידע): קירבה למפעלים דומים מאפשרת יצירה של פעולות מו״פ בצוותא, מאפשרת עדכון זמין בשיפורים וחידושים טכנולוגיים (המשפעים חיובית על החדשנות של הפירמות), וכן שיתוף פעולה בקשרי ספק לקוח קיימים. גורם זה חשוב גם לתדמית טובה של הפירמה לצורך משיכת עובדים מיומנים. בנוסף לכך, ריכוז כזה יוצר תחרות בין הפירמות המהווה יסוד להצלחה (וידר ושפר, 1993 : פרנקל, 1998 ;
5	קירבה למוסדות מחקר ולאוניברסיטאות: קירבה זו תורמת לפעילות המו״פ, במיוחד לחברות המצויות בשלבי הפיתוח והצמיחה. קירבה זו מאפשרת שיתוף פעולה בין האקדמיה לתעשיות עתירות ידע ומהווה בסיס חזק להצלחה בתחום זה (וידר ושפר, 1993 ; וידר, 1992 ; פרנקל, 1998 ; ,Malecki 1984). מדובר בקשר רב גוני: ביצוע פרוייקטים משותפים, ביצוע מחקרים עבור הפירמות השונות, שימוש במעבדות וספריות ומתן שירותי ייעוץ (וידר ושפר, 1993). קירבה זו מאפשרת העסקתם של סטודנטים רבים ככוח עבודה מיומן התורמים לאמינות וליוקרת הפירמה. סמיכות זו תרמה עם השנים לתופעה של ייסוד פירמות חדשות על ידי עובדי מוסדות המחקר אשר פרשו מהם. חלק מהפירמות הללו ינטו להתמקם קרוב למכוני המחקר מהם יצאו, בשל המשך הקשרים עם מוסדות אלו (פרנקל, 1998). דוגמה לחשיבות גורם זה ניתן ללמוד ממחקרם של Miller ו Cote אשר מדגישים את העובדה שצמיחתו של עמק הסיליקון בסאן חוזה, קליפורניה ושל אגלומרצית הטכנולוגיה לאורך כביש 128 בבוסטון, מסצ׳וסטס, קשורות במידה רבה לקרבתם לאוניברסיטת סטנפורד ולמכון הטכנולוגי של מסציוסטס (1987 ,Miller and Cote).
6.	תדמית ויוקדת המקום (איכות סביבת העבודה): גורם זה משפיע ישירות בעיקר על הדרגים הגבוהים הנמנים על מקבלי ההחלטות, אשר שואפים להקים את מפעליהם באזורים הנהנים מסביבת עבודה איכותית "המקום הנכון להיות בו", וגם בעקיפין על משיכת עובדים מיומנים המחפשים לעבוד ולהתגורר באזור בעל איכות חיים גבוהה (וידר ושפר, 1993, 1993 ,Clapp). כיום, עובדים רבים מחפשים לעבוד במקום שנחשב ל״מקום הנכון להיות בו" אף יותר מאשר השגת איכות חיים (1984 ,Malecki). פירמות רבות היום נאלצות לבחור במיקום אשר יהיה אטרקטיבי במיוחד עבור כוח האדם המיומן הדרוש לו, כלומר כיום, יותר פירמות מסוג היי-טק הולכות בעקבות העובדים בניגוד לעבר אז העובדים הלכו אחר העבודות. לעיתים הבחירה במיקום כמו גן תעשיה יוקרתי מהווים יותר איתות ש״הגענו" ליצירת מערכת יחסים טובה מאשר סיוע פונקציונאלי לפירמות השונות (פרנקל, 1998 ; פלזנשטיין, 1988).
7.	הטבות כספיות ממשלתיות ומקומיות (תמריצים) - אחד הגורמים החשובים בשיקולי מיקום של פירמות מסוג היי-טק. מדובר בפירמות הבוחרות להתמקם במיקום מסוים כתוצאה מעידוד ממשלתי הנעשה בעיקר כדי למשוך אותן למקומות פרבריים. הטבות אלו ניתנות בצורות שונות כמו מענק כספי מראש, השתתפות בהקמת בניינים ועוד (וידר, 1992 ; וידר ושפר, 1993 ; פרנקל, 1998 ; 1993 ,Clapp ;
1984 ,Malecki). בצורה זו מאפשרת הפעילות הממשלתית משיכה של הון חברתי-אנושי אשר יכול להביא לשינוי חיובי במצב החברתי כלכלי של האזורים הפרבריים (וידר ושפר, 1993). הטבות נוספות ניתנות על ידי השלטון המקומי בצורה של הנחות בארנונה, תשלומי שכ״ד נמוכים ועוד. בנוסף לכך קיימות הטבות נוספות מתוקף היותם של מקומות מסוימים בעלי מעמד מיוחד כמו אזור פיתוח א׳.
8.	זמינות הקרקע ואפשרות לפיתוח פיזי: מחקרים רבים מציינים גורם זה בין הגורמים החשובים לפירמות מסוג היי-טק, בעיקר בקרב הפירמות הרב מפעליות. אילוצי פיתוח פיזי הקיימים במרכזי הערים ועלויות קרקע גבוהות במיוחד הביאו פירמות היי-טק רבות לצאת למקומות פרבריים שם קיימים שטחים פנויים מתאימים בעלויות נמוכות. לכן, פירמות היי-טק ימשכו לעיר או מקום אשר
מצויים בו שטח ומבנים זמינים, ו/או כאשר העלות שלהם נמוכה יותר כדי להוזיל עלויות. גורם זה חשוב במיוחד לפירמות הזקוקות לשטחים גדולים או שיזדקקו להם בעתיד (וידר, 1992 ; וידר ושפר, 1993; פרנקל, 1998; 1990 ,Landis and Kroll). זאת גם הסיבה למיקומם של פירמות היי-טק באזורים ללא מסורת תעשייתית ־ מדובר בריכוזים שצמחו מחוץ לריכוזים תעשייתיים גדולים כמו האזורים הפרבריים של הערים הגדולות בגלל שזה זול יותר, ומכיוון ששם קיימת תחרות נמוכה יותר על הקרקע (וידר ושפר, 1993).
9.	קרבה לשירותים עסקיים או ציבוריים: מדובר בזמינות וקירבה אל שירותים עסקיים וטכניים כמו: כמו בנקים, דואר, ביטוח, שירותי הנהלת חשבונות ועוד. קירבה כזאת מוזילה עלויות הקשורות בצריכה של שירותים אלה. כמו כן, פירמות הזקוקות לכוח אדם מיומן יתמקמו היכן שקיים מאגר של עובדים מיומנים, אשר מעדיפים להתגורר בקרבת שירותים מרכזיים ברמה גבוהה (פרנקל, 1998 : וידר ושפר, 1993).
10.	שלב במחזור החיים של הפירמה: אחד הגורמים המוזכרים רבות בספרות המקצועית העוסקת בשיקולי המיקום של פירמות היי-טק הוא השלב במחזור החיים של הפירמה. פירמות חדשות בתחילת דרכן (חברות ההזנק) יעדיפו להתמקם במרכזים העירונים של המטרופוליניים, המהווים את המדגרה העירונית להופעתם	. אזורים אלה
מספקים תנאים נוחים לפיתוח שינוים טכנולוגיים, בהם ממוקמות ההנהלות הראשיות של פירמות היי-טק גדולות וכן פונקציות של מו׳׳פ, מאגר כוח אדם, מרכזי מידע וכר, במקום זה גדולים סיכוייה של הפירמה להיקלט בשוק. לעומת זאת אזורי השוליים מאופיינים על ידי פוטנציאל חדשנות נמוך יחסית, שם יתמקמו בעיקר פירמות היי-טק הנמצאות בשלב המאוחר של מחזור חייהן, שהוא שלב הייצור הרוטיני. בשלב זה תמריצים, כמו סבסוד שכר והפחתת מיסים, וכן צמצום עלויות על ידי יציאה למקומות פרבריים המציעים שטחים גדולים יותר בעלויות נמוכות יותר, עשויים להיות חשובים במיוחד עבור פירמות הנמצאות בשלב הייצור הרוטיני, שלב בו נושא החדשנות הוא פחות קריטי עבורם (פרנקל, 1998).
2	.3.4 התיאוריה הכלכלית ומיקום בינלאומי של משרדים:
גורמי עלות ויתרונות ההקבצה (כוח אדם איכותי ומיומן, עלות כוח האדם, זמינות של שירותים תומכים, מתקני תקשורת וגודל השוק) חשובים מאוד למיקום סניפים של פירמות בינלאומיות (1993 ,Clapp). אלו הם ממצאים של סקר שנערך בשנת 1987 במסגרת מחקרם של Dunning ו Norman על מיקום בינלאומי של משרדים. משרדים אזוריים מושפעים בצורה חזקה יותר מגורמים פנים ארגוניים כמו גודל החברה. יותר מכך, בסקר זה נמצא כי השפעתם של סניפים של חברות בינלאומיות בתוך האזור בו הם ממוקמים ומחוץ לו גדולה במיוחד. סניפי המשרדים של החברות הבינלאומיות משתמשות באתר שבו הם בוחרים להתמקם כבסיס ממנו הם מפיצים שירותים לאזורים אחרים. לדוגמה, הם יכולים למכור שירותים לאזורים אחרים במדינתם או מחוצה לה. לכן, הם בדרך כלל מעורבים מאוד בפעילות הייצוא. מסיבה זו, גידול במשרדים של חברות זרות משויך עם גידול בתעסוקה הבסיסית
5	2.3 כלכלה עירונית והחלטות מיקום משרדים תוך מטרופוליניות:
החלטות פנים מטרופוליניות עוסקות בעיקר באפשרות המיקום במע״ר או בפרברים, כמו גם באפשרות המיקום בכל אחד מהמקומות הללו. החלטות מיקום פנים מטרופוליניות מונעות על ידי חמשת גורמי המיקום הקשורים לתיאוריה הכלכלית שהוזכרו מעל (ראו סעיף 2.3.2) תוך מתן דגש לנושא של גישה ללקוחות, יוממות וגישה למקורות מידע חיוניים הניתנים להשגה או במע״ר או במרכזי המשרדים הפרבריים. כמו כן, הבדלים בגובה הרנטה, המסים והשכר, חשובים בהחלטות המיקום הפנים מטרופוליניות. לדוגמה, מחקרים רבים מצאו כי שכרם של מזכירות ופקידים במרכזי הערים גבוה ב-15% מהמשכורות המשולמים לעובדים דומים בפרברים (1993 ,Clapp).
מודל רשמי המתאר את החלטות המיקום הפנים מטרופוליניות הנלקחות בחשבון פותח בכלכלה העירונית. מודל זה מניח כי משרדי מטה לאומיים או אזוריים, כמו גם בנקים, ארגונים פיננסיים שונים, חברות עו״ד, ורואי חשבון - יכולים לשלם תמורת מיקום מרכזי ביותר במע״ר (איור מס׳ 3). החברות הללו משלימות אחת את השניה בכך שהן מספקות שירותים עסקיים ברמה גבוהה אשר דרושות לקשר יומי בניהן (1993 ,Callp).
פירמות אלה מקבלות שירותים שונים מסוכנויות לשירותי מזכירות זמניים, שירותי שליחויות, ספקים של ציוד משרדי ועוד. שירותים "נלווים" אלה אינם יכולים לשלם ערכי רנטה גבוהים עבור שטח משרדי ברמה א׳ (Class A) המצויים במע״ר כמו אלו המשולמים על ידי החברות המשורתות על ידן. לכן, הן נאלצות לשכור באזור בו קיימים בניינים מרמה ב׳ (Class B) או בבנייני משרדים יקרים פחות הנמצאים בפרברים. כך, מספקת הכלכלה העירונית הסבר להימצאות אשכולות ואזורים דומים בפעילות המשרדית שלהם.
איור מסי 3 מתאר בצורה טובה את ניתוח חלוקת שימושי הקרקע, בה באופן טבעי, הקרקע בכל מקום הולכת לכל המרבה במחיר. המחיר הגבוה נקבע ממידת הצורך של הפירמה לאגלומרציה כלכלית הקיימת במיקום המרכזי ביותר. התשובה לשאלה מדוע אין העסקים הנלווים יכולים להתמקם במקומות מרכזיים כמו שמשרדי מטה ופירמות בעלות סטטוס משרדי גבוה מתמקמים בפרברים, היא, שזה לא יכול לקרות כל עוד שיפוע הנכונות לשלם עבור המיקום המרכזי של משרדי המטה תלול מזה של השירותים הנלווים. קו הנכונות לשלם של משרדי המטה עבור המיקום המרכזי תלול ביותר בגלל הצורך החיוני שלהם בגישה למתקנים מרכזיים ולמידע הנמצאים במע״ר. הכלכלה העירונית מסבירה בנוסף למיקום המרחבי של הפעילות המשרדי, את קו הרקיע של העיר. מכיוון שהמחיר למ״ר של שטח משרדי עולה ככל שמתקרבים למרכז העיר, אז בניה לגובה רב ובצפיפויות גבוהות הופך לרווחי יותר עבור היזמים. לכן, נמצאים הבניינים הגבוהים יותר במרכזי הערים ובניינים נמוכים יותר בפרברים. תופעה זו "הועתקה" גם למרכזי המשנה. כך, מוצאים מקבצים של בניינים גבוהים יחסית גם במרכזי המשנה במרחק מסוים מהמע״ר. אגלומרציה כלכלית מהווה הסבר למקבצי בניני המשרדים בפרברים. הרווח מאגלומרציה כלכלית ניכר כאשר שניים או יותר פעילויות משרדיות משתפות פעולה. מקבצי
משרדים פרברים יכולים לספק שיתוף פעולה כזה במידה רבה כך שיהוו מתחרים רציניים לאגלומרציה הכלכלית הקיימת במע״ר (1993 ,Clapp).
הסעיף הבא יציג את הגורמים שהביאו לתופעת הפרבור של המשרדים.
24 פרבור משרדים
2.4.1	תופעת הפרבור בשוק המשרדים
התפשטות תעסוקות משרדיות לאזורים פרבריים הוא המאפיין העיקרי של ארבעת העשורים
.(Pivo, 1990; Cervero, 1988; Clapp, 1993; Gottmann, 1983; Goddard, 1976) האחרונים
המגמה הקיימת היא היחלשות של המרכזים העירוניים כמוקדי תעסוקה עיקריים ועליה של האזורים הפרבריים כמוקדי משיכה לתעסוקה משרדית. ב- 1980 57% מכלל השטח המשרדי בארה״ב היה מרוכז במרכזי הערים ו־43% בפרברים; ב-1986 התהפך המצב ורוב השטח המשרדי כבר לא היה מרוכז יותר במע״ר המסורתי. בשנה זו 60% מהשטח המשרדי נמצא בפרברים בהשוואה ל-40% בערים
1993), הכלכלה העירונית מסבירה את תופעת הפרבור) Clapp על פי .(Pivo, 1990; Cervero, 1989)
כתוצאה מהשיפורים בתחום הטלקומוניקציה והמעבר של עובדים מיומנים לפרברים. לטענתו שני גורמים אלו הפכו את הפרברים לאטקרטיביים ביותר. Clapp (שם), מזכיר את ממצאי מחקרו של Margo משנת 1992, אשר הציג עדויות לכך כי מעברם של כ- 50% מבין כל האוכלוסייה שהיגרה לאזורים הפרבריים בין השנים 1950 עד 1980, נבע מעלייה בהכנסתם הריאלית. ומכיוון, שקיים קשר
בין תעסוקה לאנשים (היום, בעיקרון, חברות הולכות בעקבות האוכלוסייה, בניגוד לעבר אז האוכלוסייה הלכה בעקבות העבודה) אפשר לומר שאחד הגורמים העיקריים לפרבור התעסוקה המשרדית הוא העלייה בהכנסה הריאלית של האנשים. ממצאי מחקר זה מציעים הסבר לתקופות של האטה בתהליך פרבור של שוק המשרדים (כמו בין השנים 1989-1992) אשר התרחשו על רקע האטה בגידול בהכנסתם הריאלית של האנשים.
תופעת בניית היתר של שטחים משרדיים בסוף שנות השמונים מוסברת על ידי פרבור התעסוקה המשרדית. הדבר נבע מהקושי הקיים של היזמים בהערכת הביקוש האמיתי לשטחים אלו בכל אחד מהמקומות הפרברים. טעות זו בהערכה גררה שיעורי אי תפוסה גבוהים מאוד במשך תקופת ספיגה ארוכה מאוד (1993 ,Clapp).
Calpp מציג את תוצאות מחקרו של 1977) Daniel) שנעשה על מרכזי עירוניים חשובים באנגליה. דניאל מצא שעבודה פקידותית נעה לכיוון הפרברים בשיעור גבוה מזה של עובדים בדרג הניהולי, אדמיניסטרטיבי או מקצועי. הנתונים התומכים בממצאיו של Daniels, מראים כי העבודה הרוטינית המתמקמת בפרברים מאופיינת בתשלומי רנטה נמוכים, מיסים נמוכים, ומזמינות של שטח משרדי פנוי נדרש, אבל תעסוקות אחרות התלויות במפגשי פנים מול פנים האפשריים בעיקר במרכז העיר נוטים להעדיף את המרכזים העירוניים (1993 ,Calpp). למרות היתרונות המוצעים על ידי הפרברים, והתופעה של פרבור משרדים, עדיין קיימת תעסוקה משרדית מכובדת אשר חייבת את המיקום המרכזי לצורך פעילות תקינה ושוטפת של החברה, מה שמבטיח את המשך קיומם של המרכזים העירוניים ואת המשך הפעילות של שוק המשרדים במרכזי הערים בעתיד.
מהקרים אחרים מסבירים את תופעת ה״בום" שגרם לפרבור המשרדים ולהופעת פארקים משרדיים בסוג החברות הבוחרות את המיקום הפרברי. בחינת ה״דיירים" החדשים של המשרדים שעברו לפרברים מגלה כי מדובר בשירותים שונים, בעיקר במשרדי עורף (Back Office) של חברות פיננסים, ביטוח ונדל״ן, אשר העבירו את המחלקות העוסקות בעבודות הפקידותיות שאינן זקוקות למיקום המרכזי לאזורים אלו, בחברות עתירות ידע בעיקר מו״פ ובתעסוקות נוספות העוסקות בטכנולוגיה מתקדמת. בניגוד לעבר, חברות רבות היום אינן כבולות יותר למיקום ליד רכבות או נמלי ים. חברות אלה מכונות בז׳רגון הכלכלי ”Footloose“. מדובר בחברות החופשיות משיקולי מיקום מסורתיים (מיקום ליד חומרי גלם, סחורות וכבישים), חופש זה במרחב מוביל לאורינטציה של סביבה איכותית. הכוונה היא בעיקר לתעשיות ההי-טק, אשר מזעור קו הייצור שלהן הפחית בצורה משמעותית את עלויות העברת התוצרת, ובכך השאיר בידיהן חופש פעולה לגבי בחירת מיקומן (1989 ,Cervero). רשימת התכונות "האיכותיות" אותן מחפשות הפירמות לצורך בחירת המיקום, ארוכה ומגוונת מאוד. התכונה החשובה במעלה היא המצאות כוח אדם מיומן באזור. כדי למשוך כוח אדם מיומן משתמשים חברות אלה ב״פיתויים" שונים כמו סביבה אסטטית, בנינים מעוצבים וכדי המצויים בשפע באזורים הפרבריים. סיבות נוספות ליציאת משרדים ואנשים לפרברים הם: התגברות הפשיעה במרכזי הערים, הרנטה הגבוה, בעיית הנגישות למרכזי הערים -הגודש בדרכים, ובעיות של מציאת מגורים מתאימים לעובדים. לכן יתרונות שונים הקיימים בפרברים כמו מצד אחד לאדם: איכות חיים, אפשרות הגשמת
החלום של קניית בית פרטי עם גינה (החלום האמריקאי), אויר נקי ועוד ומצד שני למשרדים: עלויות נמוכות יותר בפרברים שמשמעותה פוטנציאל לחיסכון במשכורות לחברות הממוקמות שם, בניינים ברמה גבוה עם תשתית טכנולוגית נדרשת, התפתחות מערכת דרכים טובה, קירבה לנמל תעופה, כבישים מהירים ורכבות התורמים למזעור עלויות של המשרדים. כל אלה תרמו רבות לפרבור
מחקרים רבים מדברים על קשר ברור בין סלילת כבישים חדשים והאצת תהליך הפרבור של משרדים. בטבעותיהן החיצוניות של ערים כמו: דאלאס, יוסטון, אטלנטה ודנוור, התפתחו משרדים בעיקר בהשפעת מערכת הדרכים ושימוש הולך וגובר ברכב הפרטי. מסיבה זו, התפתחו בשולי העיר דאלאס למשל, משרדים מצפון למע״ר, בעיקר לאורך מסדרון הכביש המהיר Cervero, 1988; LBJ)
.Alexander, 1979)
דוגמה נוספת היא התפתחות עמק הסיליקון הממוקם במחוז סנטה קלרה בקליפורניה. המקום היה בראשיתו אזור כפרי חקלאי, ללא כל מסורת תעשייתית. הגורמים שהביאו להתפתחות המקום היו בעיקר מיקום על כביש מהיר, אשר הפך את המקום לנגיש ואטרקטיבי במיוחד. סיבות נוספות היו השקעות ממשלתיות לפיתוח מהיר של תעשיית המוליכים למחצה (בעיקר בגלל מלחמת העולם השניה והמלחמה הקרה בשנות השישים), קירבה למוסדות מחקר ביטחוניים ולאוניברסיטה סטאנפורד. יצירת ריכוז ראשוני כזה של פירמות לייצור מוליכים למחצה משכו פירמות נוספות למקום, אשר נמשכו לאגלומרציה של פעילות עתירת ידע שנוצרה שם. כמו כן, התפתחות שירותים עסקיים ברמה גבוהה, תשתית תקשורת ברמה מתאימה ואיכות חיים גבוה שהציע המקום לעובדיו הוסיפו ליוקרת
המקום ולמשיכה של משרדים נוספים אשר עודדו בניה נוספת של מגורים ומשרדים ,Saxenian) (1985.
מגמת התפשטות אורבנית זו, שהייתה תוצר של השימוש ההולך וגובר ברכב הפרטי הביאה גם לפיתוח שלילי עם בעיות ומפגעים רבים. בארה״ב ; למשל, הגידול העצום שהתרחש בשנות השישים והשבעים בפרברי מחוז סנטה קלרה בקליפורניה, הביא לבעיה חריפה של גודש בכבישים ולהגברת זיהום האוויר והמים. מחירי היוממות הגבוהים (עלות הנסיעה והטרחה שבה) הובילו לעלייה חדה במחירי הדירות. בשנות התשעים היו מחירי הדירות באזור זה יקרות כל כך, שחוץ מהאליטה של אנשי ההיי - טק שעבדו באזור, לא יכלו אחרים (מורים למשל) לרכוש או אפילו לשכור דירה. כתוצאה מכך, החלה יציאה של העובדים הלא מקצועיים וכן של פירמות בשלב הרוטיני שלהם אל מחוץ לעמק הסיליקון
(Saxenian, 1985; ואף מחוץ למחוז כאשר בעמק הסיליקון נותרו בעיקר משרדי המחקר והפיתוח
.Cervero, 1988)
אחת מצורות הפיתוח החדשות שהתגבשו עם זחילת הערים החוצה היא התפתחות ״ערי קצה״ Edge) (Cities. "ערי הקצה" מאופיינות בריכוז גבוה של משרדים ושטחים מסחריים, לעיתים גם במפגש עם שימושים אחרים, כולל מגורים, בנקודות המפגש של הכבישים המהירים. רובם ממוקמים במקומות בהם לא ציפו כלל להתפתחותם של ריכוזים אורבניים. במקרים רבים, המבנה ההתחלתי והתכנון היו
תוצר של פירמה אחת מתפתחת, אינדיווידואלית מאוד. ערי קצה הפכו לאפשריות בעקבות נגישות כלי רכב למקום (1991 ,Bernick and Cervrero,1996; Garreau). התופעה בולטת במיוחד בארה״ב, באזור של וושינגטון הבירה.
האוכלוסייה כיום בכל ערי הקצה בארה״ב גדולה יותר מזו שבמרכזים המסחריים העירוניים כמו זה של פורטלנד, אורגון ועוד. שני שליש מכל המתקנים המשרדיים באמריקה נמצאים כיום בערי הקצה כאשר 80% מהם הוקמו בשני העשורים האחרונים. במרכז המסחרי העירוני של ניו-יורק היו פחות שטחי משרד ממה שהיו בערי הקצה כמו ניו-גירסי. כמו כן, רוב הנסיעות שהאמריקאים הגרים במטרופולין מבצעים ביום עוברים מסביב למרכז הישן בצורה ברורה. רוב הנסיעות לעבודה הנם במיוחד לערי הקצה כך גם הקניות, אותם עושים האמריקאים לרוב בערי הקצה שם ניתן להשיג מותגים שקשה להשיגם במרכז העיר הישן(	. להבדיל
מהמרכז העירוני הישן המאופיין בבניה צפופה וגבוהה, ערי הקצה מאופיינות בבניה פחות צפופה, לרוב בבניינים רחבים בעלי גובה בינוני, אמנם יש בה בנייני גבוהים (הן של מסחר והן של משרדים) אך המרחקים בניהם גדולים ושזורים בעצים או שמפרידים ביניהם פארקים גדולים או כיכרות ענקיים, הכל טבול באווירה פסטורלית כפרית נספח מס׳ 1). הבנייה למגורים מאופיינת בבתים פרטיים, מוקפים בכרי דשא מסביב. בגלל המרחקים הגדולים בין הבניינים אמצעי הניידות הוא ברכב לכן
(Bernick and Cervrero,1996; המקום הוא בעל אוריינטציה רכבית עם פארקי חניה רבים וגדולים
.Garreau, 1991)
ערי הקצה מייצגות את גל הפרבור השלישי באמריקה שהביא ליצירת גבולות חדשים. הגל הראשון היה אחרי מלחמת העולם השניה אז היה רצון להתרחק מהעיר המסורתית הצפופה והיקרה הגל השני היה עם המעבר של הסוחרים בעקבות התושבים־הלקוחות, דבר שהביא לפריחת ה״קניונים" בשנות ה-60 וה-70, הקניונים האמריקאיים המפורסמים. הגל האחרון, הגל השלישי הביא להקמת ערי הקצה אליה הועברו כל האמצעים ל״יצירת עושר״, המייצגים את עיקר העירוניות - התעסוקה. הגל הזה הביא את הפרבר לבגרות על ידי איזון בין מתחמי מגורים ומסחר למרכזי תעסוקה. כך הוקם מקום בו אפשר לחיות, לעבוד, לעשות קניות וליצור מבלי לעזוב כלל את הפרבר. יזמים נמשכו למקום בגלל מחירי
קרקע זולים, שיעורי פשע נמוכים וסביבה שקטה ושלווה ,Bernick and Cervrero,1996; Garreau) (1991.
גרו (1991), הבדיל בין שלושה סוגים של ערי קצה על בסיס תנאי הפיתוח ההתחלתי של המקום. שיר ופטקוב (1998), חידדו את ההבדלים הללו ולשיטתם הסיווג נעשה כך: 1. מקומות אשר נוצרו עם גידול מרכזים פרבריים ומהווים המשך ללב ההתיישבות הישן (לעיתים מרכז עסקים שכונתי); 2. התפתחות של מרכזים חדשים אשר נוצרו בתוך אזורי זחילה עירוניים, אשר בדרך כלל מוקפים בגידול של מוקדי משיכה בקצוות, כמו קניונים, שדה תעופה, אוניברסיטה או מתחמי משרדים; 3. התיישבויות חדשות מתוכננות, שהם תוצאה של מאמצי תכנון מקצועיים מאשר גידול כלכלי ללא שליטה Scheer and)
.Petkov, 1998)
בספרות ניתן למצוא חמש הגדרות לערי קצה שאומצו גם לתיאור כללי של ריכוז פעילות אגלומרטיבית פרברית, אם מדובר בפיתוח בעל אופי נקודתי או ליניארי כמו פיתוח בצורה של פרוזדורים. ההגדרות
:(Cervero, 1989; Garreau, 1991) הן בעיקר פונקציונליות
1	האזור חייב לכלול לפחות שטח של כ- 450 אלף מ״ר מפותח, כאשר הדגש הוא בעיקר על שטח משרדי להשכרה.
2.	האזור חייב להכיל לפחות שטח של כ-55 אלף מ״ר לצרכים קמעונאים.
3.	האזור חייב להכיל יותר מקומות עבודה מבתי מגורים כלומר האזור חייב להכיל יותר אנשים שמיוממים אליו כל בוקר מאנשים שמיוממים ממנו החוצה.
4.	האזור חייב להיות מקובל על הציבור כאזור ש״שיש בו הכל" מקום שהוא יעד סופי עם עירוב שימושיםכמו: בידור, חנויות ועבודות.
לא היה שם שום דבר קודם כמו ^“City” (לא לאחרונה ולא לפני 30 שנה). כלומר, היה רק עיר "עיר שינה״ או מקום בתולי - כמו אזור מרעה (Greenfields).
התפתחות מואצת של ענף השירותים כחלק מהשינויים הכלכליים העוברים על המדינות המפותחות מתרחשת גם במדינות נוספות בעולם. מדינות אלו, חווים גם כן יציאה של פונקציות משרדיות רבות מהמע״ר לפרבריים. תופעה זו מאפיינת גם מדינות מפותחות נוספות כמו אוסטרליה Freestone and)
אבל .(Dokmeci and Berkoz, 1994) וגם מדינות מתפתחות כמו טורקיה Murphy, 1998)
גלובליזציה לא בהכרח אומרת הומוגניות. מתחת לתופעה הכללית של הפירבור והמגמה המטרופולינית של התפתחות מרכזים חדשים המהווים מתחרים למע״רים הישנים, בסופו של דבר הצורה המתגבשת והתהליך המתרחש תלויים במידה רבה בתרבות ובהיסטוריה של כל מקום ומקום.
2.4.2	מדיניות ציבורית ופרבור משרדים
בניגוד לתופעת הפרבור שהתרחשה בארה״ב לרוב באופן טבעי, תופעת הפרבור בערים האירופאיות החלה כמגמה מכוונת של מדיניות ציבורית (על ידי תכנון כוללני, מימון והפעלת מדיניות מיסוי מיוחדת). הרצון לשמר את החזות ההיסטורית המיוחדת של הערים במערב אירופה הביא לפיתוחם של אזורים פרבריים יותר, אשר היוו אלטרנטיבה ראויה למיקום מאשר המרכזים העירוניים המסורתיים
.(Anas & Arnott & Small, 1998 ; Bernick & Cervero, 1997)
במספר מדינות כמו צרפת ואנגליה, מדיניות ציבורית הייתה הגורם העיקרי ליציאה של משרדים רבים מהמיקום המסורתי של משרדים במע״ר לאזורים פרבריים. הדוגמא המוקדמת לשימוש במדיניות ציבורית להכוונת התפתחות פעילות משרדית היא הקמת אזור “La Defense” בצד המערבי של פריז
(Alexander, 1979; Bateman, 1985; Daniels, (ראו סעיף 2.1.4 שם תואר הפרויקט בהרחבה)
.1993)
לונדון, הייתה אחת המקומות הראשונים בהם נעשה שימוש במדיניות ציבורית ככלי לעידוד פרבור משרדים. כבר בתחילת שנות ה-60 הגביל השלטון המקומי את הבניה במרכז העיר, בעיקר מהרצון
למנוע צפיפות יתר. דבר זה הביא לעליה בביקושים לשטח משרדי במרכז לונדון, אשר הביא לעליה מידית בגובה שכ״ד המבוקש. הפתרון לבעיה היה עידוד יציאתם של משרדים רבים מחוץ למרכז העיר, בעיקר בעידודו של גוף מיוחד שהוקם לצורך זה ״הלשכה למיקום משרדים״ (LOB). בעקבות פעילות אינטנסיבית של גוף זה, יצאו עסקים רבים אל מחוץ למרכז לונדון, דבר שבא לידי ביטוי בירידה במספר המועסקים (150 אלף) במשרדים במרכז לונדון. מדיניות זו השתנתה בחזרה במיוחד לאור היציאה הרצינית של משרדים רבים לפרינג׳ אשר הביאה כמעט להתרוקנות מרכז העסקים בלונדון. כדי למגר את התופעה החל השלטון המקומי בבניית משרדים חדשים רבים במרכז העיר לונדון
דוגמה נוספת למדיניות כזו שננקטה בלונדון היא הדוגמה של .(Bateman, 1985; Fainstein, 1994)
פרוייקט הדוקלנדס (ה״קאנרי וורף"). גם כאן נרשמה התערבות של מדיניות ציבורית לצורך החייאת אזור שהפך מנמל שוקק חיים לאזור עזוב, מוזנח ומוכה פשע. באמצע שנות ה- 80, נרשמו ביקושי שיא לשטח משרדי במרכז לונדון, אך מכיוון שאפשרויות הפיתוח ב״סיטי״ של לונדון וב West end (מרכז לונדון) היו מוגבלים מאוד והאתרים המעטים שהיו פנויים היו יקרים במיוחד ובנוסף לכך, לדרישות לשטח משרדי נלוו דרישות נוספות כמו הביקוש לבניינים מתוחכמים, בעלי איכות גבוה במיוחד עם כל החידושים הטכנולוגיים, אשר יכלו להתאים לשימושם של חברות פיננסיות זרות ושירותים שונים בעלי סטטוס משרדי גבוה, שאי אפשר היה לספקם במרכז העיר, החליט הממשל המקומי לפתח את אזור "הדוקלנדס". לצורך כך הוקמה "החברה הלונדונית לפיתוח הדוקלנדס", לרשותה העמידו תקציבים גדולים. הרעיון שהניע את החברה המפתחת (אולימפיה ויורק) היה שבעזרת בניה במקומות שאינם אופנתיים, בהם עלויות הקרקע נמוכות, אפשר לבנות בניינים ברמה גבוהה במיוחד בעלויות נמוכות (1994 ,Fainstein). מאמצים מיוחדים הושקעו לשינוי תדמית המקום על ידי הצגת יתרונות המקום כמו: המיקום על גדות נהר התמז, הקרבה למרכז לונדון, בעיקר לסיטי (מרחק נסיעה של 10 דקות), מחירי קרקע זולים ועוד. הוקמה באזור מערכת תחבורה מודרנית, אשר כללה כבישים מהירים, גשרים ועוד אשר חיברו את הגדה הצפונית של התמז לגדה הדרומית שלו. הופעלה רכבת קלה, שדה תעופה ועוד. כך הפך האזור למרכז עסקים מודרני. במיוחד תרם לכך פיתוח האי "דוגז" הנמצא במרכז, כאזור יזמות פטור ממיסים. שם הוקמו בנייני משרדים חדשים אשר משכו חברות פיננסים חשובות, הנהלות של בנקים ועוד. דמי השכירות הנמוכים, יחד עם ההקלות במיסים והשטחים הפנויים תרמו לכך לא מעט. השינוי העיקרי נעשה ב״קנארי וורף" (רציף קנארי), שבו נבנה גורד שחקים הגבוה ביותר באירופה והוא הפך למרכז עסקים ומסחר מודרני המתחרה במע״ר המסורתי של לונדון בצורה רצינית. האזור ספג ביקורות רבות בעיקר מצד התושבים הותיקים אשר לדעתם הפיתוח לא שירת מספיק את צורכיהם. למרות הביקורת, רבים רואים בשינויים שהתרחשו במקום הצלחה
.(Daniels, 1993; Fainstein, 1994)
2.4.3	צורות פיתוח של ריכוזי משרדים פרבריים
מחקרים רבים עסקו בנושא הפרבור במהלך ארבעים השנים האחרונות אך רובם התמקדו בחקירת הסיבות שהביאו לפרבור ובאומדן כמות השטח המשרדי הקיים במע״ר המסורתי לעומת המרכזים המשרדיים המתפתחים בפרברים (כמו מחקרם של 2000 ,Persky and Wiewel). מעט מאוד מחקרים נעשו על דפוס התפתחות המשרדים בפרברים לאורך מספר שנים. שני חוקרים עיקריים עסקו בכך 1989) Cervero) ו 1990) Pivo). במחקרים שלהם מוצגים דפוסי התארגנות והתפתחות שונים של
משרדים בפרברים. סרוורו (1988), חילק את דפוסי ההתפתחות ל־3 קבוצות עיקריות ואילו פיבו (1990), אשר ערך מחקר בו השווה בין שישה אזורים מטרופוליטאניים בארה״ב: לוס אנגילס, סן פרנסיסקו, סיאטל, יוסטון, דנוור וטורנטו, מחלק את דפוסי פיתוח המשרדים בפרברים ל- 4 דפוסי פיתוח עיקריים. דפוסי ההתארגנות הדומים במהותם מרוכזים ומוצגים להלן.
דפוסי ההתארגנות של משרדים פרבריים במרחב על פי 1988) Cervero) ופיבו (1990) :
א.	קמפוסים - בסגנון פארק משרדים - דפוס זה מאורגן בדרך כלל בצמוד לנקודת המפגש בין דרכים מהירות. החל להתפתח בתחילת שנות ה-50, עם התפתחות מערכת הדרכים המהירות מחוץ לאזורים המטרופוליניים. המקום התאפיין באוירה של קמפוס, עם בניינים לא גבוהים (עד 4 קומות) עם מרחבים בין הבניינים, הממוקמים בין עצים וצמחים (1988 ,Cervero).
נ. מבנה משרדים עצמאי, חופשי - מדובר בדפוס של בנייני משרדים עצמאיים, המפוזרים בצורה אקראית על פני המרחב, ללא קשר ביניהם, וללא קשר למוקד או מרכזי פעילות כלשהם, הממוקמים בסביבה עם שימושים מעורבים. בדרך כלל מדובר בפרויקט הממומן על ידי מפתח אחד. הבניינים בעלי
פיבו (1990) קורא לדפוס זה "דפוס הפיזור" ־ .(Cervero, 1988; Pivo, 1990) אופי גבוהה יותר
(Scatteration)
ג.	מקבצים - (Clusters). בניגוד לדפוס הקודם, זהו הדפוס הנפוץ ביותר, של מקבצי בניינים בעלי אופי גבוה יותר, הממוקמים באזורי הפרינג׳ של האזורים המטרופוליניים המתרחבים, ומאופיינים בצפיפות גבוה של שירותים ותעסוקות עירוניות מסורתיות, המתפתחים במרכזם של אזורים המאופיינים בפיתוח בצפיפות נמוכה. מקבצים אלו ידועים בשמות שונים כמו: "כפרים עירוניים" ועוד. רוב המקבצים הללו מאורגנים כ״מרכזי עירוניים קטנים" עומדים בפני עצמם ומכילים שימושים מגוונים של משרדים, בתי מלון, חנויות, מרכזי בידור ועוד (1990 ,Cervero, 1988; Pivo).
ד.	מסדרונות (Corridors) - מדובר בדפוס התפתחות של משרדים לאורך כבישים מהירים המאופיין בצפיפות נמוכה (1990 ,Pivo). דפוס זה נחשב אצל סרוורו (1988) כחלק מדפוס הפיתוח השני (מבנה משרדים עצמאי), אשר מתפתח לעיתים גם לאורך מסדרונות של כבישים ראשיים.
ה.	צרוף של שלושת דפוסי הפיתוח הקודמים (Combination of the three) ־ דפוס התפתחות זה כולל את שלושת דפוסי הפיתוח: פיזור, מקבצים ומסדרונות. דפוס זה מוסבר על רקע ההכרה בכך שפירמות שונות ופונקציות שונות בתוך הפירמות הללו בעלי העדפות מיקום שונים. אפשרויות המיקום השונות התאפשרו הודות לקדמה הטכנולוגית (1990 ,Pivo).
הממצאים העולים מהמחקר של 1990) Pivo) הם: א. דפוס פיתוח חדשני של משרדים, אשר המאפיין העיקרי שלו הוא קיומם במקבצים פרבריים קטנים ובינוניים. הדפוס הנפוץ ביותר הוא "מקבץ מרכז העיר", אשר מאופיין בריכוז פעילות משרדית סביב מוקד עיקרי אחד. ב. רוב המקבצים ממוקמים לאורך מסדרונות של כבישים מהירים עם נטייה לריכוזיות ליד נקודות ההצטלבות.
פארקי תעשיה
אחת הצורות החדשות הנפוצות ביותר של התגבשות משרדים בעיקר בפרברים, הם בצורה של פארקי תעשיה או גני תעשייה כפי שצוין מעל. קיים מגוון גדול של הגדרות לפארקים תעשייתיים ואין דעה מקובלת או אחידה. המגוון נובע מהקושי בהגדרה, שכן למאות, או לאלפי הפארקים הקיימים בעולם מגוון גדול של מאפיינים והם מתמחים וייחודיים. יש שמגדירים פארק תעשייה כמקבץ תעשייתי, המתוכנן בגישה כוללת ומנוהל על ידי גוף מרכזי (ברנדייס, 1993 ; מהרשק, 1998 ; ,Monck et. al)
1988.
פלזנשטיין (1988, בהתבסס על 1984 ,Hennebury), מסווג את הפארקים לארבעה סוגים עיקריים:
1.	פארק מחקר: פרוייקט בקנה מדה קטן, נתמך לעיתים קרובות ע״י אוניברסיטה במטרה לטפח קשרים בין תעשייה לאקדמיה. רוב הפעילות בפארק כזה קשורה למו״פ ולייצור סדרות קטנות.
2.	פארק מדע: פרוייקט בגודל בינוני הנתמך ע״י השלטון המקומי, או יזם פרטי, ייתכן בשיתוף עם אוניברסיטה מקומית. המפעלים בפארק כזה (בעיקר הקטנים והחדשים עוסקים במחקר וייצור).
3.	פארק טכנולוגי: אזור תעשייה בצפיפות נמוכה מתוכנן ומשווק על פי רוב על ידי הרשויות המקומיות או חברה מסחרית לפיתוח נדל״ן. הפארק נועד למפעלים בקנה מידה בינוני וגדול. הקרבה למוסד אקדמי לא חשובה במיוחד.
4.	פארק מסחרי: יוזמה הבאה מצרכים מסחריים. בדר״כ מדובר במבנים גדולים, המהווים מוקד משיכה למפעלי שלוחה של קונצרנים גדולים המחפשים סביבה בעלת תדמית טכנולוגית מתקדמת, ומאפשרים פעילות של מכירות ותחזוקה במקביל לייצור ולאחסון.
קיים גם פארק הנקרא חממה טכנולוגית: מדובר מוקד הנבטה לחברות ההזנק המרכז פעילות מתקדמת עתירת חדשנות וסיכון (מהרשק, 1998).
במקומות אחרים כמו בבריטניה נהוג להבחין בין פארקים על פי שיטת אירגונם (לא על פי סיווג), בהתחשב בשלושה מדדים (1988 ,Monck et. al).
א.	על פי מידת הקשר הפורמלי עם מוסד מחקר/אוניברסיטה.
ב.	על פי שיעור עידוד הצמיחה של חברות עתירות ידע.
<•	על פי שיעור מעורבות ההנהלה המרכזית ב- Technology Transfer לפירמות דיירות הפארק.
ההבדל בין ״פארק תעשייה״ ל״אזור התעשייה״ המסורתי בא לידי ביטוי בשני אלמנטים עיקריים:
1. תכנון כוללני ומקיף המטפל במרכיבי הפארק (דרכים, קווי בניין, אחוז בניה, תכנון נוף וכד׳) ובזיקה שבין הפארק לסביבתו.
2• קיום הנהלה מרכזית לפארק, מעין מנהלת, האחראית על תפעולו השותף של הפארק לתועלת דייריו ולשמירת האינטרס וההשקעה של יזם הפארק; כמו גם לזיקה החיובית שבין הפארק לבין סביבתו (מהרשק, 1998).
בשנות החמישים הוחל בארה״ב, בבניית פארק התעשייה הראשון. בשנות השישים "נדד" הקונספט לאירופה שם אומץ על ידי מדינות מפותחות ככלי המסוגל לחולל מהפך כלכלי באזורי הפריפריה וכאמצעי ליצירת מוקדי תעסוקה איכותיים. כיום קיימים ברוב המדינות המפותחות כמה עשרות פארקים ובארה״ב יותר ממאה.
להצלחת פארקי התעשייה ישנה משמעות החורגת מעבר להיבט העסקי-הפרטי של הפירמה, מדובר בעיקר על משמעות אזורית כללית. לגורמים רבים יש עניין וזיקה לפעילות הפארק. פעילות זו עשויה להשפיע לדוג׳ על רמת התעסוקה, תדמית ויוקרת המקום, משיכת אוכלוסייה איכותית, דיפוזיה טכנולוגית ועוד (1988 ,Monck et al). הצלחתו העסקית של הפארק ורווחיותו לאורך זמן יקרינו גם על סביבתו.
תאור התפתחות פארקי התעשייה בישראל:
הנושא של פארק התעשייה אומץ בישראל בתחילת שנות השבעים. דוגמאות בולטות ומתאימות להגדרת "פארק תעשייה" הן: גן התעשיה בתפן, מת״מ בחיפה, קריית עתידים בתל אביב, פארק הרצליה ועוד.
למיקום המוסדות להשכלה גבוהה הייתה השפעה על עיצוב הגיאוגרפיה של פארקי תעשיות עתירות הידע בישראל. כבר בשנת 1968, הוחלט ע״י משרד מסחר והתעשייה לסייע בהקמתן של פארקי תעשיות עתירת ידע בקרבת מוסדות להשכלה גבוהה בחיפה, רחובות ובתל אביב. מדיניות זו הצליחה. מטרופולין תל אביב נותר המוקד הדינמי ביותר של תעשיות עתירות ידע. מקבצים גדולים התפתחו באזורי תעשייה פרבריים, כמו הרצליה, בעוד שפעילויות בקנה מידה קטן יותר, כמו בתי תוכנה התרכזו בחלקים פנימיים של המטרופולין (רזין, 1991). הפריסה של התעשייה עתירת הידע בישראל דומה מאוד לנטיות המיקום המוכרות בעולם. לנטייה לריכוז מרחבי יש ביטוי בולט: 78% מכלל התעסוקה וכ- 73% מכל המפעלים עתירי הידע נמצאים באזורים המטרופולינים של תל אביב, חיפה וירושלים. מתוך זה כ- 50% מכל המפעלים והמועסקים מרוכזים במטרופולין תל-אביב (פלזנשטיין, 1991).
2.5	המשרדים בישראל
חקר ענף המשרדים נמצא בארץ בתחילת דרכו. רוב הידע הקיים בנושא הוא משני העשורים האחרונים, ממחקרים שנעשו בתחום עם תחילת השינויים במשק הישראלי, אשר בא לידי ביטוי בעליה בענף השירותים ובמקביל בעליית מספרם של הפירמות הצורכים חללים משרדיים. רוב המחקרים שנעשו בנושא, לא עמדו בפני עצמם, אלא היוו חלק מתחום מחקר נרחב יותר של מסחר ושירותים שונים. יש לציין כי רוב הידע הקיים בנושא בארץ מתייחס בעיקר לתופעות שונות של ענף המשרדים ברחבי מטרופולין תל אביב, שהיא הבירה הפיננסית המשרדית והמסחרית של ישראל. כמו כן, המחקרים שנעשו בתחום ענף המשרדים בארץ, התמקדו בעיקר בצורת פריסת הענף על פני המרחב ופחות בסיבות השונות שהניעו פירמות שונות להתמקם במקומות אלו.
בשנות החמישים הוחל בארה״ב, בבניית פארק התעשייה הראשון. בשנות השישים "נדד" הקונספט לאירופה שם אומץ על ידי מדינות מפותחות ככלי המסוגל לחולל מהפך כלכלי באזורי הפריפריה וכאמצעי ליצירת מוקדי תעסוקה איכותיים. כיום קיימים ברוב המדינות המפותחות כמה עשרות פארקים ובארה״ב יותר ממאה.
להצלחת פארקי התעשייה ישנה משמעות החורגת מעבר להיבט העסקי-הפרטי של הפירמה, מדובר בעיקר על משמעות אזורית כללית. לגורמים רבים יש עניין וזיקה לפעילות הפארק. פעילות זו עשויה להשפיע לדוג׳ על רמת התעסוקה, תדמית ויוקרת המקום, משיכת אוכלוסייה איכותית, דיפוזיה טכנולוגית ועוד (1988 ,Monck et al). הצלחתו העסקית של הפארק ורווחיותו לאורך זמן יקרינו גם על סביבתו.
תאור התפתחות פארקי התעשייה בישראל:
הנושא של פארק התעשייה אומץ בישראל בתחילת שנות השבעים. דוגמאות בולטות ומתאימות להגדרת "פארק תעשייה" הן: גן התעשיה בתפן, מת״מ בחיפה, קריית עתידים בתל אביב, פארק הרצליה ועוד.
למיקום המוסדות להשכלה גבוהה הייתה השפעה על עיצוב הגיאוגרפיה של פארקי תעשיות עתירות הידע בישראל. כבר בשנת 1968, הוחלט ע״י משרד מסחר והתעשייה לסייע בהקמתן של פארקי תעשיות עתירת ידע בקרבת מוסדות להשכלה גבוהה בחיפה, רחובות ובתל אביב. מדיניות זו הצליחה. מטרופולין תל אביב נותר המוקד הדינמי ביותר של תעשיות עתירות ידע. מקבצים גדולים התפתחו באזורי תעשייה פרבריים, כמו הרצליה, בעוד שפעילויות בקנה מידה קטן יותר, כמו בתי תוכנה התרכזו בחלקים פנימיים של המטרופולין (רזין, 1991). הפריסה של התעשייה עתירת הידע בישראל דומה מאוד לנטיות המיקום המוכרות בעולם. לנטייה לריכוז מרחבי יש ביטוי בולט: 78% מכלל התעסוקה וכי 73% מכל המפעלים עתירי הידע נמצאים באזורים המטרופולינים של תל אביב, חיפה וירושלים. מתוך זה כ- 50% מכל המפעלים והמועסקים מרוכזים במטרופולין תל-אביב (פלזנשטיין, 1991).
2.5	המשרדים בישראל
חקר ענף המשרדים נמצא בארץ בתחילת דרכו. רוב הידע הקיים בנושא הוא משני העשורים האחרונים, ממחקרים שנעשו בתחום עם תחילת השינויים במשק הישראלי, אשר בא לידי ביטוי בעליה בענף השירותים ובמקביל בעליית מספרם של הפירמות הצורכים חללים משרדיים. רוב המחקרים שנעשו בנושא, לא עמדו בפני עצמם, אלא היוו חלק מתחום מחקר נרחב יותר של מסחר ושירותים שונים. יש לציין כי רוב הידע הקיים בנושא בארץ מתייחס בעיקר לתופעות שונות של ענף המשרדים ברחבי מטרופולין תל אביב, שהיא הבירה הפיננסית המשרדית והמסחרית של ישראל. כמו כן, המחקרים שנעשו בתחום ענף המשרדים בארץ, התמקדו בעיקר בצורת פריסת הענף על פני המרחב ופחות בסיבות השונות שהניעו פירמות שונות להתמקם במקומות אלו.
אחד המחקרים הראשונים והמקיפים ביותר שנעשו בתחום הוא מחקרו של הר פז ואח׳ משנת 1977, אשר עסק בהתפתחות, בתפרוסת ובמאפייני הפעילות של המשרדים בתל אביב -יפו. במחקר זה תאר את הפעילות המשרדית, את הענפים הראשיים ואת המערך המרחבי שלהם כאשר הוא מדגיש את המבנה ה״דו מוקדי" של המשרדים בתל אביב, אחד הוא המע״ר המסורתי באחד בעם והשני הוא באזור הקריה ובשוליה. הר פז (1977), חשף את המגמה של התפשטות המשרדים (הניידות שלהם) לכיוון צפון מזרח (הקריה), אשר הביטוי הבולט לכך היה בתזוזה רצינית ושיטתית של מרכזי הכובד של מרבית המשרדים לכיוון זה, כאשר המעברים שבוצעו, נעשו לכתובת חדשה בסמוך לכתובת הקודמת, ורובם נשארו בגבולות תל אביב. הסיבות לכך לטענת הר פז ואח׳ היו מחסור בשטח, מיקום לא מתאים, קשיי נגישות ויוקר אחזקת המשרד, כאשר הסיבות העיקריות למשיכת המשרדים לאזור החדש היו: מיקום טוב יותר והתאמת הגודל לדרישות המשרדים.
מחקרים נוספים נעשו על ידי גרייצר (1991), אשר בחנה את המתרחש במע״ר של תל אביב בשנות השמונים, תוך התייחסות לשינויים המבניים במערך שימושי הקרקע. גרייצר, הדגישה כי הגורם לזחילה של תפקודים עסקיים מרכזיים לכיוון צפון מזרח, אל עבר צירי התנועה המנקזים את האוכלוסייה של המטרופולין לתל אביב, הוא ההתפתחות ענף השירותים והתעסוקה המשרדית. הקמת נתיבי איילון הביא לחיזוק התופעה של התפתחות מע״ר עצמאי חדש ללא קיום רצף גיאוגרפי עם המע״ר הישן, אשר איננו מבחין בגבולות עירוניים.
גת (1998), חקר את שוק המשרדים של העיר תל אביב. במחקרו שאף לחשוף, על ידי יישום המודל ההדוני, את הגורמים משפיעים על גובה דמי השכירות בבנייני המשרדים העיקריים באזור המשרדים המתפתח של תל אביב. ממצאי המחקר מראים כי התורמים העיקריים לגובה הרנטה המשולמת הם: גישה טובה לשלושת ריכוזי המשרדים העיקריים (הסיטי, הקריה ובורסת היהלומים) ואיכות הבניינים. גורמים נוספים המשפיעים פחות הם, גובה הבניין ושטח הרצפות. גיל הבניין וצפיפות התעשייה בסביבה הם גורמים המשפעים בכיוון ההפוך, על ירידה בגובה תשלומי הרנטה.
מחקרים אחרים שנעשו התרכזו בחקירת ענפים מסוימים כמו ענף תעשיות עתירות הידע (כמו: שפר ופרנקל, 1986; פלזנשטיין, 1988; פלזנשטיין, 1991; וידר, 1992; פלזנשטיין ורזין, 1993; וידר ושפר, 1993; פרנקל, 1998 ; ברנדייס, 1993 ; מהרשק, 1998 ; שפר ופרנקל, 1998). מחקרים אלו עסקו בעיקר במיקום של פירמות עתירות ידע באזורים שונים, בצורות הפריסה שלהם בארץ ובגורמים השונים המשפיעים על מקומם במרכזים המטרופוליניים או בפארקי תעשייה שונים.
בניגוד למחקרים הקודמים, אשר התמקדו במטרופולין תל אביב, מחקר זה מתמקד במטרופולין חיפה המורחב. יש לציין כי עד כה, לא נעשו מחקרים בנושא של שוק המשרדים במטרופולין חיפה. המחקרים היחידים שנעשו התרכזו רובם בחקר פירמות מסוג היי-טק או התייחסו למשרדים כחלק מהתפקודים העירוניים כמו תעשייה ומסחר. מחקר זה הוא הראשון אשר מתאר את שוק המשרדים בחיפה כאשר ההתיחסות היא גם לענפים השונים המאכלסים את הבניינים, ולשיקולי המיקום שלהם וגם לבניינים ואתרי המשרדים עצמם.
2.5.1	התפתחות והתמחות ענפית
ענף המשרדים בעולם חווה זעזועים רבים החל משנות ה-80 (תואר בהרחבה בפרקים הקודמים), יש לציין כי זעזועים אלו פסחו במידה רבה על ישראל (1995 ,Gat). על ישראל עברו משברים אחרים כמו משבר האינפלציה באמצע שנות ה-80, והשיקום ממנו בשנים הבאות. השינויים שעבר המשק הישראלי לאחר ההתאוששות משנות האינפלציה קיבל ביטוי בגידול ענף השירותים. ואכן, החל משנות ה-90, שינויים רציניים עוברים על המשק הישראלי, מתחילת שנות התשעים התרחבה והשתנתה לחלוטין סביבת העבודה בישראל - ירדה משמעותית חלקה של התעשייה המסורתית ובמקביל עלה משקלם של שירותים ותעשיות עתירות הידע. תהליך זה בא לידי ביטוי בין היתר בעליה במספר המועסקים בתחומי השירותים השונים במהלך העשור האחרון ובגידול בתרומת ענפי השירותים הפיננסיים והעסקיים לתמ״ג. איור מס׳ 5 מציג את השינויים באחוז המועסקים בענפים השונים בישראל בין 1970 לשנת 2000.
נתונים מסקר כוח אדם שנעשה על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה על שנת 2001 מדגישים את הנאמר לעיל: בשנת 2001 עלה מספר המועסקים במשק בכ-49 אלף מועסקים, מהם 18.5 אלף התווספו לענף השירותים העסקיים שגדל בכ-7% והגיע ל-277 אלף מועסקים. ענף החינוך וענף שירותי הבריאות, הרווחה והסעד גדלו בכ-11 אלף מועסקים כל אחד. ענף המנהל הציבורי גדל בכ-6% שהם כ-7,000 מועסקים והגיע לכ-127 אלף מועסקים. בכל שאר הענפים היו שינויים קטנים ובחלקם אף היו ירידות. לדוגמה, בענף שירותי אירוח ואוכל - נרשמה ירידה של 5%. בכל אופן, הנתון הבולט הוא העלייה המתמדת במועסקים בענף השירותים העסקיים כבר שנים, עליה זו נעצרה במידה מסוימת
לקראת סוף שנת 2001 (למ״ס, 2002). הגידול המתמיד בתעסוקה בשירותים העסקיים והפיננסיים הוא תולדה של עלייה בביקושים הנגזרת מן הצמיחה המשקית (מזור וצמיר, 1999).
חמישית מהגידול בתעסוקה בכלל המשק בין השנים 1995 - 1999 נובעת מהגידול בתעסוקה בענף טכנולוגית המידע (	שהוא ענף חדש אשר הצטרף לתחום
של ענפי השירותים בעשור האחרון. מספר המועסקים בענף ההיי-טק בתקופה זו גדל בכ-50% והגיע לכ-150 אלף מועסקים בשנת 1999 (למ״ס, 2000). תמ״ג ענף ה־?ס1 במשק הישראלי גדל בין השנים 1990-2000 פי 4.2 - שיעור שנתי ממוצע של כ־16% במחירי 1995, לעומת כ-6% בכלל המגזר העסקי במשק. תמ״ג ענפי ICT היה בשנת 2000 כ-20% מכלל תמ״ג המגזר העסקי של המשק. בעשור האחרון תרם תמ״ג ענף טכנולוגית המידע כ-35% מגידול תמ״ג המגזר העסקי, ובשנת 1998 עף עלה הגידול בתמ״ג ICT על הגידול בתמ״ג המגזר העסקי במשק. התעסוקה בענפי השירותים של ICT, חל גידול של פי 4.7 בעשור האחרון. הגידול הרב ביותר בתעסוקה בענפי השירותים של ICT חל בענף שירותי מחשוב (תכנה) ומו״פ הכולל את חברות ההזנק. ענף שירותי התקשורת גדל פי 2.2 אולם משקלו בענפי השירותים של ICT ירד מ-52% בשנת 1990 לכ-25% בשנת 2000. מבחינת ייצוא, בעשור האחרון גדל הייצוא של ענפי השירותים בתחום זה פי 7. עיקר הגידול בייצוא בענף השירותים נבע מגידול בשירותי המחשוב ויצוא חברות ההזנק. מבחינת תעסוקה בהשוואה למדינות העולם, ישראל ושבדיה הן המדינות בהן אחוז התעסוקה בענפי ICT מתוך המגזר העסקי הוא הגבוה ביותר (6%). רוב המדינות (כוללארה״ב, יפן וגרמניה, הנחשבות למדינות בעלות היקף תעסוקה גדול ביותר) נמצאות בתחום שבין 3%-5% (למ״ס, 2000).
המשמעות של שינויים אלה באה לידי ביטוי בעליה ניכרת במספר העובדים המשרדיים ובמקביל בעליה בצריכת השטח המשרדי (1998 ,Gat ;פלזנשטיין ורזין, 1993; למ״ס, 2000). הנדל״ן שלא למגורים הגיב במהירות. התהליך החל עוד בשלהי שנות ה-80 אז החלה בניית מרכזי הקניות. תוך פחות מ-10 שנים כוסתה הארץ בקניונים. לאחר מכן באה תקופת הבנייה הרצינית של בנייני משרדים, בעיקר בתל אביב ובמע״ר שלה. לבסוף (נכון גם להיום) הופיע סוג חדש של נדל״ן. מדובר בהכלאה בין מרחב שהיה מיועד ל״תעשייה נקיה" ומשרדים פרבריים, ואשר מכונה בז׳רגון הישראלי שטחי "היי-טק". יש לציין כי בכל סוגי הנדל״ן העסקי מדובר בתופעה של "הצפה". תנופת בניית המשרדים ברחבי הארץ לא הסתיימה. היום עדיין נבנים מגדלי משרדים רבים וכן ישנם פרוייקטים רבים בצנרת (1998 ,Gat).
שוק הנדל״ן המניב הוא בעצם צינור המאפשר למשקיעים לבצע השקעות פיננסיות עם בטוחות נדל״ניות. השקעות אלו מאופיינות בשיעורי תשואה גבוהים יותר מאפיקי ההשקעה הסולידיים ומטבע הדברים גם מסוכנים יותר. בשנים האחרונות (למעט 2000-2002, שנות אי היציבות הביטחונית), בולטת המגמה של גידול משקיעי חו״ל המנסים לאתר השקעות נדל״ן מניב בישראל בהיקפים גדולים (במרכז הארץ וגם בצפון). על פי דו״ח של מחלקת המחקר של חברת נתמ, על משרדים בארץ (נתמ, אינטרנט 2003) הסיבות לאטרקטיביות של ישראל:
1• תשואות עדיפות -התשואות בעסקאות נדל״ן נעות בין 10°/0-12%.
j צפי לרווחים הוניים - בגלל הנסיגה בשוק הנדל״ן בשיראל ב -4 השנים האחרונות ירדו מכירי השוק נ-־/»40 והשוק צפוי לשקם את עצמו בעתיד.
j צמצום פערי ציפיות - בגלל המיתון העמוק במשק, פערי הציפיות בין המוכרים לקונים מצטמצם וכעת ניתן לבצע עסקאות על פי מחירי השוק האמיתיים ולא על פי מחירי העבר.
4.	תנאי מימון - בשנתיים האחרונות המערכת הבנקאית צמצמה את חשיפתה אל מול שוק נדל״ן וכעת עסקאות שממומנות על ידי הבנקים המקומיים מתבצעים באופן שקול לשני הצדדים.
מגמה זו המאפיינת את השנים האחרונות באה לידי ביטוי בתגובת שוק הנדל״ן הישראלי, לא רק במרכזי הערים אלא גם בפרברים. תופעת השלישוניות (Tertiarization) של הפעילות הכלכלית מאפיינת גם את ישראל. מדובר למעשה בהתכנסות בין התעשייה לבין השירותים, כאשר מה שמאפיין את שני הענפים הם תהליכים דומים כמו עיבוד נתונים, מחשוב וכישורי גמישות נדרשים. אחת ההשפעות הבולטות מבחינה מרחבית, היא ה״פרבור" של הפעילות הזו לשולי האזורים המטרופוליניים ולערים קטנות יותר הקרובות אליהם. ואכן, בשני העשורים האחרונים בישראל מתרחשות שתי תופעות במקביל. סביבת העבודה נוצרת בו זמנית לפחות בשנות ה-90 הן במע״רים המטרופוליניים של תל אביב רבתי, חיפה רבתי וירושלים והן בשוליהם: הרצליה, רעננה, כפ״ס, רחובות, נס ציונה, טירת הכרמל, יוקנעם מגדל העמק ועוד. אם בעבר התרכזו רוב הפעילויות העסקיות והמסחריות במע״ר של הערים הגדולות, ואלו היוו את מרכזי הפעילות העסקית הפיננסית והנדל״נית, היום, רואים יציאה של פעילויות אלה לטבעות חיצוניות יותר. פרבור של שירותים אלה מלווה גם בהתפתחות של אזורים מתמחים בפעילות משרדית המשרתת בעיקר את ענפי הייצור וגם את ענפי השירות. מדובר ביצירתן של מקומות כמו פארקי משרדים, פארקי עסקים וכד׳ (פלזנשטיין ורזין, 1993).
העלייה במספר המועסקים בענף השירותים בעיקר פיננסיים ועסקיים המאפיינת את כל הארץ, בולטת במיוחד בתל אביב, המהווה את מרכז הפעילות הפיננסית והכלכלית של המשק הישראלי, אך איננה פוסחת גם על חיפה. איור מס׳ 6, מתאר את אחוז המועסקים בשנת 2002 בענפים השונים בחיפה מול תל אביב וכלל הארץ. מהאיור רואים כי קיים יתרון בולט לתל אביב במספר המועסקים בתחומי השירותים הפיננסיים והעסקיים, ואילו חיפה בולטת במספר המועסקים בתחום התעשייה, כאשר בשנים האחרונות מדובר בעיקר בעלייה במועסקים בתחום של התעשייה עתירת הידע (כמו אלקטרוניקה). מעקב אחר השינויים שעברה כלכלת חיפה בעשור האחרון מגלה גם עלייה רצינית במספר המועסקים בתחום השירותים העסקיים והפיננסיים. בשנת 1990 אחוז המועסקים בתחום השירותים העסקיים והפיננסיים היה 9.5%, בשנת 2000 הגיע אחוז המועסקים בתחום זה ל 18.7% (למ״ס, 1990, 2001). כלומר, הוכפל אחוז המועסקים בתחום, דבר המעיד על השינויים המבניים תעסוקתיים העוברים על מטרופולין חיפה בעשור האחרון.
הסיבה לשוני בולט זה נועצה למעשה בסיבות היסטוריות. מאז הקמתה, הייתה חיפה ידועה כמרכז תעשייה חשוב בישראל. בחיפה נמצא אזור התעשייה הגדול ביותר בישראל, המקיים פעילות בעיקר של תעשייה כבדה - בתי זיקוק, מפעלי דשנים וכימיקלים ועוד. מאז שנות ה-70 משתנה אופייה של התעשייה בחיפה המתבטאת בירידה במספר המועסקים בתעשייה המסורתית ועליה במספר מפעלי עתירי הידע הקמים בה (פירוט בהמשך) (קפניס, 1993).
כדי להבין את המבנה המיוחד של שוק המשרדים במטרופולין חיפה, יש להבין את ההיסטוריה של העיר. הסעיף הבא יעסוק בתהליכים אשר השפיעו על התגבשות הפעילות העסקית משרדית בחיפה.
2.5.2	ההליכים מע״ריים במטרופולין חיפה
על מנת להבין את המבנה המרחבי של ענף המשרדים במטרופולין חיפה ואת מגמות ההתפתחות שלו, יש ללמוד את ההיסטוריה של האזור. עד לא מזמן התרכזו כל הפעילויות העסקיות בעבר במע״ר הישן בהדר הכרמל (ברחובות הרצל, הנביאים, ביאליק, בלפור וכו׳), היום אמנם מתקיימת כעילות כזו בהדר בבניניס חדשים כמו בבית מאי ומגדל ארמון, אך החלו להתפתח מרכזים נוספים כמו בעיר התחתית (שולי המע״ר במחקר זה) במושבה הגרמנית בבניין סיטי סנטר בבית כלבו מול אגד - בניין בת גלים לשעבר, בשולי העיר המרכזית- למשל בצ׳ק פוסט, ובקצה העיר במתחם מת״מ. כמו כן התפתחו מוקדי תעסוקה חדשים בטבעות החיצוניות למע״ר ולעיר חיפה, בפרברים כמו בטירת הכרמל, ביוקנעם ובמגדל העמק (קיפניס, 1993).
מטרופולין חיפה הוא המרחב העירוני השני בגודלו בישראל, אחרי מטרופולין תל אביב. חיפה היא העיר המרכזית (הגלעין) של מטרופולין חיפה, והיא משמשת כמרכז ראשי של תעסוקה, מסחר
ושירותים לכל אזור הצפון. במרחב זה חיים היום כ- 970,000 תושבים (למ״ס, 2002). אזור זה מתאפיין במוביליות תעסוקתית גבוהה, בחתך סוציו אקונומי מעל לממוצע, עובדה הבאה לידי ביטוי בתנופה משמעותית בתחום תעשיות ההי-טק. לראשונה הוגדר האזור כאגד ערים במפקד 1961, כאשר התברר שישנה זיקה תפקודית והתקרבות גיאוגרפית בין היישובים המהווים את האגד. כל המרחב הזה מקיים בתוכו פעילות כלכלית ערה. ייחודו של מטרופולין חיפה לעומת זה של תל אביב, למשל, הוא במבנה ה״דו־ראשי" שלו: חיפה אמנם היא גלעין האגד ומרכזו הכלכלי, אך מבחינה דמוגרפית וגיאוגרפית יש לה שני מרכזים: חיפה-טירת הכרמל ונשר, וחיפה והקריות (קריית חיים וקריית שמואל). למבנה זה תרמו הן המבנה הגיאוגרפי והן ההתפתחות האורבנית. אך מבחינה תפקודית שומרת חיפה על מרכזיותה מבחינת המסחר, התעשייה, השירותים, ההשכלה ומקומות העבודה, על כך מעידים שיעורי היוממות הגבוהים לעיר (בן ארצי, 1995). עוצמתה הכלכלית של חיפה באה לידי ביטוי במספר המועסקים הגדול המיומם אל העיר, מאזורים סמוכים לה וממרחק (קפניס, 1993 ; מזור וצמיר, 1999). לדוגמה, בשנת 1995, עבדו בחיפה כ-160 אלף איש שרק כ-100 מהם גרו בה. כלומר, מספר המיוממים בשנה זו הגיע לכ-60 אלף איש.
חיפה־ מע״ר שולי המע״ר וקצה העיר:
חיפה היא העיר השלישית בגודלה בישראל, והגדולה בערי צפון הארץ. היא משתרעת על פני כ- 52,000 דונם מפסגת הכרמל ועד לחוף הים התיכון, ומתגוררים בה כ- 271,700 תושבים (למ״ס, 2002). הגורמים העיקריים שעיצבו את מערך שימושי הקרקע של חיפה הם:
1.	המבנה הטופוגרפי של העיר. חיפה היא עיר הררית, ובהשפעת הטופוגרפיה שלה התפתחו בה 3 חלקים עיקריים: "העיר התחתית", הנמצאת במישור שבין הכרמל לים; "הדר הכרמל", הנמצא על מורדות הכרמל; ו״הכרמל״, שהוא האזור הגבוה ביותר בעיר ונמצא בגובה כ- 300 מ׳. הטופוגרפיה של העיר השפיעה על מיקומם של שימושי הקרקע השונים, ולדוגמה: מפעלי התעשייה, הזקוקים לשטח מישורי, ממוקמים באזור המפרץ המישורי, והמדרונות התלולים והערוצים הותירו בה שטחים פתוחים רבים. 2. התכנון העירוני. התכנון של חיפה, ראשיתו בתקופה שבה שלטה בריטניה על מדינות רבות באזור, ובכללן ארץ ישראל. יותר מכל אזור אחר בארץ עוצב אזור מפרץ חיפה על פי תכנון מראש אשרהחלב-1928 והסתיים ב-1936. הבריטים, שנזקקו לנמל שיקשר את המזרח התיכון עם בריטניה, הקימו בחיפה נמל מודרני והפכו את העיר לשער כניסה חשוב לאזור כולו (נאור ובן ארצי, 1989). חשיבותו של הנמל אינה רק בשטח הנרחב שהוא תופס אלא גם בהשפעתו על שימושי קרקע אחרים בעיר, כגון אזורי המשרדים והמסחר שהתפתחו בעיר התחתית, ואזור התעשייה הנרחב שהתפתח במפרץ. הכוונה הייתה בתחילה לתכנן את כל השטח שמצפון לקישון לצורכי מגורים (לימים הקריות) ולהקמת אזור תעשייה. בין אזורים אלה נקבע "פס ירוק" ברוחב של כ-200 מטר שנועד להפריד בינהם. מאוחר יותר הוחלט על ידי עיריית חיפה להפוך את יתר מישור המפרץ שמדרום לקישון ועד לכביש חיפה נשר לאזור תעשיה נוסף. כך התפתח בחיפה אזור התעשייה הגדול ביותר בישראל, בו בעיקר תעשייה כבדה - בתי הזיקוק, מפעלים לדשנים ולכימיקלים ועוד. (נאור ובן ארצי, 1989 ; רפ וצביאלי, 1998). אופי הפעילות המרחבית נקבע בתקופה זו. תוכניתה של עיריית חיפה עוצבה על ידי הארכיטקט הבריטי אברקרומבי, וקבעה כי התעשיות שממערב לכביש הצ׳ק פוסט־הקריות, יהיו כאלה שאינן מזיקות לסביבה, ואילו השטח שממזרח לכביש יועד לתעשיות שיש בהן להזיק לסביבתן, כגון מפעלי
הדשנים והכימיקלים. בסוף תקופת המנדט התרכזה התעשייה ובעיקר התעשייה הכבדה בחלקו הדרומי של מפרץ חיפה. הקמת המדינה הביאה להתרחבות שטחי התעשייה ולגיבוש דפוסי התמחות מובהקים. בשנות השישים החלה התפתחות מהירה של המפעלים הפטרוכימיים סביב בתי הזיקוק ואחרים. גם תעשיות המזון והרכב התרחבו. מחוסר במקום נוצרו מספר ריכוזי תעשייה קטנים יותר כמו בחוף שמן, בצומת הצ׳ק פוסט ועוד. כאשר אזורי התעשייה המסורתיים האלה לא קלטו יותר את גודש המפעלים ואף יצרו בעיות סביבתיות חמורות, החלו התעשיות לגלוש לציר חיפה-עכו, לכרמיאל, לנשר ולטירת הכרמל (קיפניס, 1993). 3. התחבורה. תפקיד חשוב היה לתחבורה בפריסת שימושי הקרקע בחיפה. לאורך מסילת הברזל החיג׳אזית הוקמו המפעלים הראשונים, כמו הטחנות הגדולות, "נשר" ועוד. רכבת זו משכה לעיר יוזמות בנייה וחרושת, דבר אשר השפיעה על אופי העיר כעיר תעשייה ותחבורה. מאוחר יותר התפרסה התעשייה לאורך כביש חיפה-עכו, לאורך הרחובות החוצים את חיפה התחתית, וכן באזור התעשייה בכניסה לחיפה מדרום. להלן ריכוזי המשרדים העקריים:
מרכז העסקים הראשי של חיפה (מע״ר):
גורמים טופוגרפיים והיסטוריים השפיעו גם על התפתחות המרכז המסחרי של העיר. כתוצאה מהתפתחות העיר תחילה באזור העיר התחתית ואחר כך באזורים נוספים כמו הדר הכרמל נוצרו שני מרכזי עסקים ראשיים בעיר. המע״ר הראשון - (נחשב לשולי המע״ר במחקר זה) הוא המרכז הוותיק יותר הנמצא בעיר התחתית, סמוך לנמל ובזיקה ישירה אליו. מדובר ברחובות יפו, העצמאות והנמל. שם החלה הפעילות עוד במחצית המאה ה־19 אז קבעו בה סוחרים בינלאומיים ונציגים קונסולריים שלארצות אירופה את משכנם. אלו משכו את עיקר הפעילות מעכו לחיפה, ותרמו להתפתחות הכללית שלהעיר. במע״ר זה התפתחו עסקים רבים הקשורים לפעילות הנמל: חברות יבוא ויצוא, עמילי מכס, חברות נסיעות, חברות ביטוח ועוד. עם ירידת חשיבותו של נמל חיפה (בעקבות הקמתו של נמל אשדוד), הצטמצמה הפעילות המשרדית והמסחרית שהייתה קשורה לנמל, והפעילות במע״ר זה הלכה ופחתה. הפעילות המשרדית באזור זה התקיימה עד לעשור האחרון בבנייני משרדים ישנים כמו בניין צים, בניין בי. אס. בו יושבת חברת החשמל. הדיירים של שני הבניינים הללו, צפויים לעזור בתקופה הקרובה לבניינים חדשים שהוקמו עבורם במת׳׳מ. בשנים האחרונות האזור נמצא בתהליכי שיקום ושינוי, וניתן לומר כי הוא סובל מהזנחה ומנטישה של חברות רבות. כדי למגר תופעה זו הוקמו בו בנייני משרדים מודרניים, כמו סיטי סנטר, בית אמות ובית כולבו, אשר נחקרו במחקר זה (נאור ובן ארצי, 1989). שלושה בניינים חדשים וחשובים, שנבנו לאחרונה משפיעים במידה רבה על החייאה מחודשת של המקום. מדובר בבניין קריית הממשלה, בית המשפט ובית המכס.
המע״ר השני - התפתח באזור הדר הכרמל. ראשיתו עוד לפני קום המדינה, עם גידולן של השכונות היהודיות בעיר. במהלך השנים התפתח מע״ר זה והוא משמש כמרכז המסחר והבידור של חיפה (מדובר ברחובות הנביאים והרצל). במע״ר זה מצויים מוסדות ציבור חשובים כמו העירייה ובתי המשפט, מועצת הפועלים ומשרדים רבים נוספים. להקמת ה״טכניקום" (הטכניון) ב-1912, הייתה השפעה על הדר הכרמל עוד בטרם החלו ללמוד בו, בשל הציפיות הרבות שתלו בו בני הדור בו ובהשפעתו על הפיכת חיפה והדר הכרמל למרכז תרבות וטכנולוגיה. במקביל אליו ברחוב הרצל נבנו בית הקרנות (1937), שוק תלפיות (1939) והמרכז המסחרי החדש בקרן רחובות הרצל-שפירא-ביאליק.
באזור זה הוקמו מספר בנייני משרדים חדשים המקיימים פעילות משרדית רבה. אך גם אזור זה סובל כיום מנטישה מסוימת של משרדים לכיוון העיר התחתית (לבניינים ליד קרית הממשלה ובית המשפט) ולטבעות חיצוניות יותר בעיקר בגלל העדר חניה מסודרת וקשיי נגישות עקב עומסי תחבורה קשים (נאור ובן ארצי, 1989 ). רוב הפעילות המשרדית המתקיימת באזור נעשית בבנייני משרדים ישנים ובבנייני מגורים רגילים, אשר אינם מתאימים במיוחד לפעילות המשרדית. מגדל הנביאים, שנבנה בסוף שנות ה-80, וסובל מהזנחה רצינית, מגדל ארמון ובית מאי, הם בנייני המשרדים החדשים העקרים שנבנו בעשור האחרון בהדר. אחת הבעיות העיקריות הקיימת במע״ר של חיפה היא הפיצול של השטח לחלקות קטנות (סופר וקיפניס, 1980). דבר זה מקשה מאוד על מפתחים אשר מעונינים להקים בניינים גדולים באזור. כמו כן, בעיה זו מאיטה ומסרבלת את כל תהליך הפיתוח.
אזורי פיתוח נוספים:
בשנות ה-80 החלה מסתמנת מגמה של ירידה של אזורי המסחר המסורתיים מכיוון שמרכזי המסחר הישנים לא יכלו להתמודד עם דרישות השוק המודרני, הן בתחום החנייה והן בתחום המבנה עצמו. אז החל מסתמן תהליך חדש ־ בנייתם של "מרכזים" עסקיים ומסחריים מודרניים, הן בדמותם הפנים עירונית (חורב, פנורמה) והן בקניונים הגדולים במפרץ - הקריון, לב המפרץ, ואחרים. הללו מנצלים את יתרונות הריכוז, הגודל, הנגישות והמרכזיות המטרופולינית, ומושכים בהדרגה את חיי המסחר מתוככי העיר החוצה. לכך נודעת השפעה רבה על המרקם הפנימי בעיר ועל התרוקנותם של אזורים מסוימים. אזור מסחרי שהולך ומתפתח למרכז עסקים משני ולאזור תיירות מובהק הוא מרכז הכרמל, וגם זאת בשל התפרוסת המיוחדת של שכונות המגורים ובשל קשיי הגישה למרכזים המסורתיים. לאזור זה עוברים בעיקר משרדים כמו מרפאות שונות, רופאי שיניים ועוד, המשרתים בעיקר את תושבי מרכז הכרמל. בשנים האחרונות (בעיקר משנות ה-80), מתפתח בחיפה מוקד פעילות נוסף אשר המבנה ה״דו-ראשי" של המטרופולין תרם רבות לכך, מדובר במוקד הפעילות באזור המפרץ והצ׳ק פוסט, בעיקר לאורך ציר שדרות ההסתדרות ־ הכביש המחבר את העיר עם הקריות. פיתוח של האזור הזה שינה את אופיו של האזור ממרכז של תעשיה קלה למוקד של פעילות מסחרית עם קניונים רבים. (קפניס, 1993; נאור ובן ארצי, 1989 ). קפניס (1993), מדגיש כי התפתחות אזור זה תורמת רבות לדעיכת המע״ר בהדר הכרמל.
קצה העיר - פארק מת״מ והאזור הצמוד אליו:
מאז שנות השבעים, החלו שינוים באופי התעשייה בחיפה. הצפיפות במרכז העיר, קשיי הנגישות וחוסר בשטחים במרכז בעיר הביאו להתפתחות מרכזי תעסוקה נוספים מחוץ למע״ר. יותר ויותר מפעלים עתירי ידע קמו בה והתמקמו באזורים שונים כמו בכניסה הדרומית של העיר. דוגמה לכך היא מת״מ (מרכז תעשיות מדע), הממוקמת 10 ק״מ מהמע״ר של חיפה. מדובר באזור שונה לחלוטין מאזור התעשייה הכבדה שבמפרץ, מדובר במתחם עם בניינים מודרניים מטופחים שאינם מהווים מטרד סביבתי השוכנים בסביבה נעימה ואסתטית. השינוי נוצר הן ביוזמת העירייה והן בשל ההיצע ההנדסי שבא מן הטכניון. העדיפות שניתנה לתעשיות אלקטרוניות עתירות ידע, תרם לכך רבות. הצבר הידע הטכנולוגי וקירבת הטכניון, המייצר כל שנה מאות מועמדים להשתלבות בתעשיות המתוחכמת, מעניק לחיפה ולאזור משקל רב בתחום התעשיות המתוחכמות (קיפניס, 1993 ; בן ארצי, 1995). פארק זה הוקם ב-1970 ונחשב לפארק היי-טק הוותיק ביותר בארץ. הוא ממוקם על צומת תחבורה ראשי,
בצמוד לכביש 4 ולכביש 2. הפארק תוכנן בקמפוס סגור, והוא משתרע על שטח של כ-200 דונם. הפארק כולל מבנים בשטח של כ-ססס,130 מ״ר המושכרים לכ־50 חברות. כיום נמצאים בבניה בפארק עוד כ-000 70 מ״ר. במדובר בפארק בתפוסה של כמעט 100 אחוז, ומצוי בתהליך של התרחבות רצינית בעשור האחרון. באזור שמסביב לפארק קמו בנייני משרדים רבים כמו מגדל המשרדים של חברת חשמל, כמו כן התפתחה באזור פעילות מסחרית קמעונאית כמו קניון חיפה, קסטרא ועוד (איור מסי 6). פעילות משרדית ענפה התפתחה גם בפארק היי־טק הצמוד לפארק מת״מ, אשר נבנה בסוף שנות ה-90. פארק זה סמוך מאוד לגדר של פארק מת״מ, אך שייך מוניציפלית לטירת הכרמל. הפארק נמצא בתפוסה מלאה. לידו התפתחה גם כן פעילות מסחרית בדמות קוסמוס. בשנים הקרובות צפוי המקום להתפתח במידה רצינית. ישנה תוכנית אשר אושרה לאחרונה במועצה הארצית לתכנון ובניה וברשות המקומית, הכוללת כ-400 אלף מ״ר של שטח לפיתוח משרדים ומסחר, באזור שממזרח למת׳׳מ, השייך לקיבוצים (מתחם הקרוונים היום) (מטלון, 5.9.2000).
הרחבת כבישים קיימים, קידום כביש חוצה ישראל והרכבת, אשר גרמו גם לחברות שבסיסן מחוץ למטרופולין כמו מתל אביב, להגיע למתחמי המשרדים החדשים ברחבי מטרופולין חיפה.
מפה מסי 1, מציגה את היישובים במטרופולין חיפה המורחב, בנוסף לעיר חיפה, אשר קיימים בהם מתחמים עם בנייה משרדית בהיקפים נכבדים ומקיימים פעילות משרדית כלכלית ערה. יישובים אלו מהווים את אזור המחקר. מדובר בעיר חיפה, טירת הכרמל, יוקנעם ומגדל העמק.
טירת הכרמל:
טירת הכרמל נחשבת כחלק מהמוקד השני של חיפה. היא ממוקמת בטבעת הפנימית של המטרופולין. פארק ההי-טק של טירת הכרמל ממוקם בצמוד לכביש הישן חיפה-תל אביב (כביש 4). הפארק כולל כ-150,000 מ״ר המשמשים ברובם לתעשיות ההי-טק, וכן (במידה מועטת) לשימושים משרדיים מובהקים כמו פיננסים, ביטוח, עו״ד וכר. מקצתם אף מאכלסים תעשיות מהדור הישן. נגישות טובה לכביש המהיר- כביש 4, והקרבה למת״מ - אשר היה בתפוסה מלאה תקופה ארוכה ולרכבת, תרמו לעליית הביקושים לבנייה משרדית נקייה (להיי-טק) בטירת הכרמל.
יוקנעם:
יוקנעם ממוקמת בטבעת החיצונית של המטרופולין, במרחק של כ-26 ק״מ מהמע״ר של חיפה. פארק ההיי-טק יוקנעם הוקם במהלך העשור האחרון. הפארק מאכלס חברות היי־טק וסטארט אפ בהיקף כולל של כ-ססס,200 מ״ר. המקום נהנה ממעמד של מפעל מאושר באזור פיתוח מועדף, עובדה המעניקה לו הטבות משמעותיות. כמו כן, מיקומו על כביש חוצה ישראל (כביש 6) המתוכנן ועורקי תחבורה מרכזיים נוספים הופכים אותו לאטרקטיבי בעיקר בקרב חברות היי-טק וטכנולוגיה.
מגדל העמק:
מגדל העמק ממוקמת בטבעת החיצונית של המטרופולין בגזרה המזרחית שלו. היא הרחוקה ביותר מחיפה, ממוקמת כ-36 ק״מ מזרחית למע״ר של חיפה. האזור הנחקר הוא פארק היי-טק רמת גבריאל. פארק זה הוקם לפני כ-20 שנה עם הקמת מפעל נילית. בהמשך הצטרפו חברות היי-טק. כיום משתרע הפארק על כ-ססס,220 מ״ר ונהנה מתפוסה סבירה. הפארק נהנה ממעמד אזור פיתוח אי. הפארק מאכלס בתוכו גם חברות שאינן מתחום הטכנולוגיה כמו מפעלים מסורתיים העוסקים בטקסטיל, תריסים ועוד.
האזורים שתוארו להלן הם מוקדי הפיתוח העיקריים של שוק המשרדים ופעילות משרדית כלכלית במטרופולין חיפה המורחב בשלושת העשורים האחרונים.
3,	מערן המחקר
3.1	הגדרת בעיית המחקר
בעשור וחצי האחרונים התרחבה מאוד והשתנתה לחלוטין סביבת העבודה בישראל־ ירדה משמעותית חלקה של התעשייה המסורתית ובמקביל עלה משקלם של שירותים ותעשיות מתקדמות. תהליך זה משתקף בנוף בצמיחה של מרכז העסקים הראשי לגובה, וצמיחה במקביל של מרכזים עסקיים פרבריים לרוחב.
המחקר מתמקד במטרופולין חיפה המורחב ומנסה להבין את סביבת העבודה החדשה, אשר אינה מוכרת דייה, מתחקה על טבעה ושואל שאלות כגון:
מי הם הענפים והפירמות הלוקחים חלק בתהליך?
מי מהם מעדיף מיקום מרכזי וצפוף? ומדוע?
מי מעדיף מיקום פרברי?
מהו אופי הבניינים והאתרים המאכלסים ענפים אלה?
האם ניתן לרתום את המגמות החדשות למטרות של צמיחה עירונית, כלכלית וחברתית?
במוקד המחקר עומדים לבחינה התמורות הצפויות בשימושי קרקע ובנדל״ן לא דיורי שישקפו את השינויים המבניים העוברים והצפויים לעבור על המשק הישראלי, שינויים שכבר משתקפים בהבדלי הנתונים בין שני המפקדים האחרונים. המשק נע, וצפוי להמשיך לנוע מענפים מסורתיים לענפי ידע ומחרושת לפיתוח והרחבה של ענפי שרות. שינויים אלה לא פסחו על מטרופולין חיפה. מגדלי משרדים מוקמים במע״ר הדר, המע״ר המסורתי של חיפה (בדומה למע״ר של ת״א וערים מרכזיות אחרות בעולם), מע״ר המהווה את גרעין מטרופולין חיפה, ובו זמנית נראה כי סביבת התעסוקה לובשת צורה מרובת מוקדים בדומה לערי הפרברים בארה״ב. התופעה משתקפת בפיתוח העירוני הזוחל Urban) (Sprawl, בשוליים של מטרופולין חיפה כמו בטירת הכרמל, יוקנעם ומגדל העמק. מכך נגזרת מטרת המחקר.
3.2	מטרת המחקר:
מטרת המחקר איתור, זיהוי ואמדן מרכיבי הביקוש ומרכיבי ההיצע של סביבת העבודה החדשה במטרופולין חיפה רבתי -זו המזוהה עם עבודה משרדית של מתן שירותים משרדיים או של מו״פ בענפי הידע. חמ^״סנינת העבה^ה״ כולל כאן הן את הסביבה הפיזית: האתרים ובנייני המשרדים (מחוללי ומרכיבי ההיצע), והן את הפירמות והענפים שוכני המשרדים (מחוללי ומרכיבי הביקוש).
במחקר האמפירי ניתן הדגש על פן המקרקעין, פן שהוצנע עד כה במחקרים שנעשו בישראל. תוך כך בודק המחקר את תופעת פרבור המשרדים במטרופולין חיפה, מה היקפה המרחבי ומהו אופיה!
3.3	השערות המחקר
השערת המחקר המרכזית העומדת בבסיס המחקר היא שפירמות המעדיפות להתמקם במרכזי הערים, בעיקר פירמות מסוג מנהל ושלטון, שירותים משפטיים FIRE1-, מייחסות חשיבות רבה ליתרונות של מרכזי הערים ביניהם: קירבה ללקוחות, למתקנים חשובים, לאפשרות עשיית עסקים במפגשי "פנים מול פנים", תוך מתן דגש על תדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. ואילו, פירמות המעדיפות להתמקם בפרברים, בעיקר פירמות מסוג היי-טק, עושות זאת בעיקר משיקולי זמינות כוח אדם מיומן, עלויות נמוכות הנובעות בין השאר גם מתמריצים (סובסידיות) הניתנים על ידי המדינה והשלטון המקומי, קירבה לכבישים מהירים, אפשרות פיתוח פיזי וקירבה למוסדות מחקר.
השערות נוספות:
1.	בעשור האחרון, החל תהליך מואץ של פרבור משרדים במטרופולין חיפה. מדובר בתהליך של יציאה משרדים מהמע״ר של חיפה לטבעת של שולי המע״ר ולטבעות חיצוניות יותר, אך עדיין, תוך שמירה מסוימת על המע״ר מבחינת סוגי הפירמות היושבות בה (התהליך מאפיין פירמות חדשות וגם ישנות). תופעה זו באה לידי ביטוי בריכוזיות של תעסוקות של מנהל ושלטון, שירותים פיננסיים ושירותים משפטיים במע״ר אך גם לפיזוריות מסוימת של חלק מהתעסוקות האלו (פיננסים ושירותים משפטיים) לטבעות חיצוניות יותר.
2.	משרדים במטרופולין חיפה נוטים להתרכז בצורה של מוקדי משרדים - במקבצים. במקבצים אלו נוטים להתבצע גם התחלות הבנייה המשרדית. המקבצים מתאפיינים בפעילויות מסוימות כמו: פעילות עסקית או פעילות עתירת ידע.
3.	תהליך פרבור המשרדים מהמע״ר של חיפה לטבעות אחרות במרחב מטרופולין חיפה מאופיין בניידות רצינית של המשרדים במרחב. ניידות זו מתאפיינת לרוב בביצוע מעברים מתונים מהכתובת הקודמת, לבניינים חדשים באותה טבעת מחקר או במעבר לטבעת מחקר סמוכה. המשרדים המבצעים מעברים "קיצוניים" יותר שייכים לפירמות מסוג היי־טק או תקשורת.
4.	ההתפתחות הטכנולוגית בשנים האחרונות והשיפור בתקשורת השפיעו במידה רבה על הסביבה המשרדית והבנייה המשרדית, אשר בא ליידי ביטוי בבניית בנייני משרדים ברמה גבוהה במיוחד. כתוצאה מכך, בשנים האחרונות קיימת נטייה של פירמות שונות, בעיקר של פירמות מוטות מע״ר כמו: FIRE ושירותים משפטיים, לתת משקל חשוב בהחלטות המיקום לגורמים כמו תדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים - גורמי "סביבה משרדית ידידותית". כל זאת בנוסף לגורמים חשובים אחרים הקשורים לסמיכות למתקנים חשובים , לכבישים ראשיים ולפירמות דומות.
המחקר מורכב משני חלקים עיקריים:
א שאלונים וראיונות לדיירים (המייצגים את צד הביקוש) ולמנהלי הבניינים (המייצגים את צד ההיצע), בחיפה רבתי ובערי הלווין שלה כמו טירת הכרמל, יוקנעם ומגדל העמק.
ג שימוש במבחנים סטטיסטיים - לבדיקת השערות המחקר באמצעות כלים הסקתיים.
במחקר זה נערכו שני סקרי שדה שבוצעו במהלך החודשים מרץ עד יולי, 2002.
!. סקך 1- יועד למנהלי הפירמות המאכלסות את המשרדים.
2. סקר 2 - יועד למנהלי בניני המשרדים- לגורם המנהל.
מידע נוסף לגבי נדל״ן משרדי ונדל״ן היי-טקי באזור מטרופולין חיפה ובכלל הארץ, נאסף מתוך קטעי עיתונות- ממדורי כלכלה בעיתונות היומית הארצית כמו הארץ ומעריב, ומהעיתונות הכלכלית כמו גלובס. כמו כן נעשה שימוש באתרי אינטרנט של חברות העוסקות בתחום הנדל״ן.
בפרק הבא תוצג שיטת העבודה.
3.5 השאלונים
3.5.1	שאלון 1: יועד למנהלי הפירמות המאכלסות את בנייני המשרדים החדשים
להלן שלבי הסקר ה-1, אשר כלל את מנהלי הפירמות המאכלסות את המשרדים החדשים (המשרדים שנדגמו הם משרדים המקיימים "פעילות משרדית טהורה" כפי שהוגדרה בפרק השעסק בהגדרת תעסוקה/פעילות משרדית ושייכות לענפים: פיננסיים, ביטוח ונדל״ן (FIRE); שירותים עסקיים, שירותים משפטיים; ממשלה; אדמיניסטרציה מרכזית ושלטונית; משרדי מטה של חברות; שירותי בריאות; שירותים סוציאליים וארגונים חברתיים וכן ענף ההי-טק הכולל בתוכו את מנתחי מערכות, מהנדסי מחשבים, אנשי תוכנה ובעיקר את אלה העובדים במו״פ וחברות ההזנק (סטארט-אפ)
בשלב הראשון נעשה סקר שדה לאיתור וזיהוי כל בניני ואתרי המשרדים החדשים (הגדרה בהמשך) בחיפה וביישובים נוספים ברחבי המטרופולין, אתרים המקיימים פעילות משרדית כלכלית (פעילות משרדית רצינית).
בשלב השני הוכנה רשימה של כל הפירמות והענפים שוכני המשרדים. הרשימה הוכנה על פי רשימות שהוצבו בכניסה לבניין, בקומת הקרקע או בקומות השונות. יש לציין כי הרשימות לא תמיד היו מעודכנות לכן רשימות אלה נבדקו ואומתו על ידי מנהל הבניין (במידה והיה) או על ידי בדיקה פיזית של המשרדים ודייריהם.
בשלב הבא רוכזו הפירמות השונות על פי תפקוד (תחום עיסוק) תחת 11 קטגוריות שונות על פי הסיווג של ענפי הכלכלה של הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה (הלמ״ס, 1993) (נספח מס׳ 2).
בשלב האחרון הופצו השאלונים בין המשרדים, כאשר העמוד הראשון בשאלון כלל מכתב אישי המתאר את חשיבות המחקר (נספח מס׳ 3). רוב השאלונים מולאו בסופו של דבר בצורת ראיון אישי עם
מנהל החברה או גורם בכיר אחר בדרג של מקבלי החלטות (נספח מס׳ 4). כך נוסף נידבך נוסף של חאיונותעומק׳
לאחר ביצוע השלב הראשון של סקר שדה לאיתור וזיהוי כל בניני ואתרי המשרדים החדשים שנפתחו לפעילות משרדית בתחילת שנות התשעים, בוצע מיפוי של הנתונים. בשלב זה "נחשפו" אזורים/ריכוזים של פעילות משרדית כלכלית רבה. ריכוזים אלו מאופיינים בקיומם של מספר בנייני משרדים, בשטח (במ״ר) גדול של משרדים, ובמספר גדול של פירמות משרדיות (כל ריכוז כזה נקרא במחקר ״טבעת״). הגדרה מדוייקת יותר של הריכוזים תוצג בהמשך בסעיף 3.7 העוסק בהגדרת אוכלוסיית המחקר והמדגם.
כדי להבין את סביבת העבודה החדשה וכדי לענות על השערות המחקר בוצע סקר והופצו שאלונים בקרב מנהלי פירמות שונות המאכלסות את בנייני המשרדים. הבסיס לעריכת המחקר הוא 130 שאלונים מלאים שהתקבלו מתוך 250 שאלונים שהופצו. השאלונים הופצו באופן פרופורציונלי לזה שזוהה בשלב הראשוני של סקר השדה (על פי תחום עיסוק). שיעור ההיענות היה 52%. הכוונה הייתה לדגום באופן פרופורציונלי לסיווג הפירמה באוכלוסייה (בבניין המשרדים), על מנת לקבל את הפרופורציה של אותה שכבה באוכלוסייה. לא תמיד הדבר התאפשר מסיבות כמו חוסר היענות.
סקר זה הוסיף מידע רב (מאגר) על מאפייני המשרדים, שיקולי המיקום שהנחו אותם ועוד.
מבנה השאלון (נספח מס׳ 4):
השאלון מורכב משאלות סגורות וממעט שאלות פתוחות. בשל האופי הכמותי של המחקר הוחלט על בניית שאלון המורכב ברובו משאלות סגורות. השאלות הסגורות נועדו להקל על קליטת הנתונים, סיווגם, ניתוחם והצגתם. השאלות הפתוחות נועדו לחזק את הנתונים שהתקבלו מהשאלות הסגורות.
גוף השאלון מורכב משני חלקים:
חלק ראשון: חלק זה מורכב משאלות פתוחות וסגורות. כאשר רוב השאלות הפתוחות נועדו לצורך איסוף נתונים מזהים על החברה כמו: שם המרואיין ותפקידו, אופי החברה ומאפייניה, מספר המועסקים בה, שנת הקמת החברה, שנת כניסה לבניין שלב במחזור החיים בו נמצאת החברה. כמו כן נאספו נתונים נוספים על המקום והמיקום של החברה - תוך בדיקת מידת שביעות הרצון מהבניין. בחלק זה נתבקשו הנשאלים גם לציין אם זהו המיקום המקורי שלהם, צורת הבעלות על המשרד ועוד.
חלק שני: החלק השני מורכב כולו משאלות סגורות ועוסק בשיקולים אשר הנחו את מקבלי ההחלטות בבחירת המיקום של החברה. בעת מילוי השאלון, התבקשו הנשאלים לדרג על פי מידת החשיבות רשימה של קריטריונים חשובים אשר השפיעו על בחירת המיקום והמקום. שאלות הדירוג כללו רשימה של 21 גורמים, אשר חולקו ל-4 נושאים עיקריים המתייחסים לחשיבות של קירבה אל מספר נושאים: מתקנים מסייעים, אתר ועלויות. הנשאלים התבקשו לדרג בסולם אורדינלי הנע בין 1 ל־5 את דרגת החשיבות שהם מייחסים לכל אחד מהגורמים, כאשר, 1 הוא ערך המציין כי הקריטריון חסר חשיבות י 5 הוא ערך המציין כי הקריטריון בעל חשיבות רבה.
שאלון זה היווה בסיס ליצירת מאגר נתונים גדול על בניני המשרדים החדשים ועל המשרדים, דיירי הבניינים בכל אחת מטבעות המחקר במטרופולין חיפה המורחב.
2 5 3 שאלון 2: יועד למנהלי בנייני המשרדים- לגורם המנהל.
שאלון זה יועד למנהלי בנייני המשרדים החדשים שאותרו באזור המחקר. במהלך הסקר נמצא כי יש ומנהלי הבניינים (הגורם המנהל), מנהלים יותר מבניין אחד באזור המחקר. במקרה זה כל בניין נחשב לתצפית נפרדת. השאלון הופץ בקרב הגורם המנהל של כל בנייני המשרדים החדשים, מתוכם התקבלו 39 שאלונים מלאים.
להלן שלבי הסקר ה-2:
בשלב הראשון אותר וזוהה הגורם המנהל של הבניין. בשלב זה זוהו שתי צורות ניהול:
א. ניהול הבניינים על ידי חברת ניהול.
נ. ניהול הבניינים על ידי ״ועד בית״.
שאלונים אלו מולאו בצורה של ראיונות אישיים, בהתאם לגורם המנהל: על ידי המנהל התפעולי של הבניין או כפי שהוא מכונה לרוב "אב הבית" או על ידי נציג ועד הבית או כפי שהוא מכונה, נציג "ועד הדיירים".
נעזרת השאלונים נאסף מידע חיוני רב (נוצר מאגר) על האתר, הבניין והדיירים.
מבנה השאלון (נספח מס׳ 5):
שאלון זה הכיל מכתב הפניה לנשאל הזהה למכתב הפניה בשאלון הראשון (נספח מס׳ 3) עם הסבר על מהות המחקר וחשיבותו. שאלון זה מורכב משאלות פתוחות, הכוללות פרטים מזהים על הנשאל ושאלות שנועדו להשיג מידע על הבניין כמו: שם הבניין, שנת הקמה, שנת פתיחה, הגורם המנהל־ תוך בקשה להסבר קצר לגבי הגורם המנהל ותפקידיו, שטח הבניין, מספר קומות, מעליות, שטחי חנייה אחוזי תפוסה ועוד. כמו כן נתבקשו הנשאלים לענות מי היו דיירי העוגן של הבניין (חברות חשובות שמשכו אחריהן חברות נוספות) והאם ישנה התערבות מצדם במיקום הדיירים בבניין.
במקרים בהם נתקלנו בסירוב לענות על השאלון מצד הגורמים המנהלים, הושלם המידע על ידי מדידות פיזיות שנעשו בשטח.
לוח מסי 1 מתאר את מספר הבניינים החדשים הפעילים שאותרו ונדגמו בטבעות השונות של אזור המחקר ואת שטחם הכולל. בחיפה (במע״ר, בשולי המע״ר ובקצה העיר) אותרו 11 בניינים חדשים פעילים כולם נכנסו למחקר. בטבעות האחרות, נדגמו רוב הבניינים החדשים, 28 במספר כאשר הננינים שלא נדגמו היו כאלה שהפעילות בהם לא תאמה את הקריטריונים שהוגדרו במחקר זה או מחוסר היענות. רשימה מלאה של בנייני המשרדים מוצגת בנספח מס׳ 6).
3.6	התרומה הצפויה מהמחקר
את חשיבות המחקר ניתן לחלק על פי התרומה שלו לשתיים, התרומה המדעית ותרומה המעשית
תכנוניה•
התהמה המדעית באה לידי ביטוי בחקירת תופעת "פרבור המשרדים" בישראל בתחומי מטרופולין חיפה. תופעה זו נחקרה וזוהתה בעולם המערבי אך טרם נחקרה בישראל בתחומי מטרופולין חיפה. המחקר מעלה מספר שאלות כגון: האמנם התופעה קיימת ברחבי המטרופולין, מהם מאפינייה הייחודיים’ תרומה נוספת של המחקר היא בגילוי סביבת העבודה החדשה - ענף המשרדים -ומאפייניה במטרופולין חיפה המורחב, אזור אשר תחום זה לא נחקר בו קודם.
התרומה המעשית תכנתית באה לידי ביטוי בהתמודדות האפשרית שלנו עם התופעה והבעיות הנגרמות בעטיה. פיתוח זוחל של סביבת תעסוקה גורר אחריו בהכרח שפע של בעיות אורבניות: גודש תחבורה, זיהום סביבתי (מים ואויר), והשענות גוברת ובלתי הפיכה על תחבורה מוטורית פרטית. בנוסף לכך הולכים ומתכלים במהרה שטחים ציבוריים לפנאי בטבע. נוכל להשפיע במידה רבה יותר על התהליך אם נדע יותר על סביבת התעסוקה החדשה, ואת כוחות השוק היוצרים אותה. ידע זה יוכל לעוור בהפקת לקחים על העדפות של פירמות "הכלכלה החדשה" כדי לבחון אפשרויות של משיכתן אל מרכזי העסקים לצורך החיית המרכזים המתרוקנים והיכולת בצורה זו להשפיע על מקומות בהם יתרחש פיתוח. ידע זה יוכל לעזור בחיזוי הצרכים העתידיים של אזורים מטרופוליניים, אשר עתידן הקיומי תלוי במידת ההצלחה שלהם כמוקדים למשיכת משרדים.
ייחודו של המחקר הוא בכך שהוא מבוסס על שאלונים וראיונות של מנהלי הפירמות המאכלסות את בנייני המשרדים החדשים באזור המחקר ושל מנהלי הבניינים ופארקי תעשיות הידע, אשר יחדיו מאפשרים לחשוף מידע רב לצורך קבלת תמונה מקיפה על פן המקרקעין, הן על צד ההיצע והן על צד הביקוש, של סביבת העבודה החדשה.
3.7	הגדרת אוכלוסיית המחקר
המחקר בוצע במטרופולין חיפה המורחב. על פי הלמ״ס, העיר חיפה מהווה את גלעינו, וגבולותיו הם נהריה בצפון, מגדל העמק במזרח וזיכרון יעקב בדרום. העבודה מתרכזת בעיר חיפה ובקומץ ישובים הנכללים במטרופולין חיפה המורחב, ברדיוס של עד 40 ק״מ מהמע״ר של חיפה, כגון: טירת כרמל הממוקמת דרומית לחיפה, ויוקנעם ומגדל העמק, הממוקמות מזרחית לחיפה בטבעת החיצונית מזרחית של מטרופולין חיפה המורחב. מפה מס׳ 2 מתארת את גבולות המטרופולין המורחב לפי הגדרת הלמ״ס בהתאם להגדרה המשמשת את מפקד האוכלוסין והדיור 1995. כמו כן מודגשים היישובים העקריים הנכללים במחקר: חיפה , טירת הכרמל, יוקנעם ומגדל העמק. בניגוד למטרופולין תל אביב שם נחקר ענף המשרדים בשנים האחרונות, מטרופולין חיפה לא נחקר לכן, מעניין במיוחד היה להתרכז בו. המחקר עוסק בסביבת העבודה החדשה במטרופולין חיפה וכולל את הענפים והפירמות המאכלסות את המשרדים המייצגות את צד הביקוש ואת מבני המשרדים ואתרי המשרדים החדשים המיוצגים על ידי מנהלי הבניינים, ומהווים את צד ההיצע.
כדי לתחום את היקף המחקר נבחרו: א. רק בנייני משרדים חדשים שנפתחו לפעילות מתחילת שנות ה-90 ועד שנת 2002. שני בניינים יוצאי דופן מבחינת שנת הפתיחה נכללו ברשימת בנייני המחקר: "מגדל הנביאים" במע״ר של חיפה שנפתח לקראת סוף שנות ה-80 ובניין "טאור" במגדל העמק שנפתח ב-984! הסיבה להכללתם הייתה חשיבותם לפעילות הנדל״נית באזור המחקר. ב. בתחילה, על מנת להגדיר ולהקל על היקף העבודה הכוונה הייתה לחקור רק פירמות הדרות בהשכרה או בחכירה אך לאחר שמצאנו כי רוב הבנינים כוללים בתוכם מגוון צורות של בעלות (בעלות בפועל, שכירות משנה, שכירות וחכירה) הוחלט להרחיב את המדגם.
בניינים שהיו בבניה כמו בניין קריית הממשלה ובניין חברת החשמל לא נכללו בסקר מכיוון שהיו אז בתהליך בנייה•
מכיוון שהמחקר עוסק בחקירת התופעה של סביבת העבודה החדשה במע״ר לעומת "גני תעשיות הידע בפרברים״, אותרו בעיקר אותם ״אתרים״ או ״גנים״ או ״פארקי תעשיה״ העונים לדרישות הבאות: א. הנמצאים ברדיוס של עד 40 ק״מ מהמע״ר של חיפה ב. המקיימים פעילות של "מתן שירותים משרדיים״ - הכוונה לפירמות השייכות לענפים: פיננסיים, ביטוח ונדל״ן (FIRE) ; שירותים עסקיים, שיחתים משפטיים; ממשלה; אדמיניסטרציה מרכזית ושלטונית; משרדי מטה של חברות; שירותי בריאות; שירותים סוציאליים וארגונים חברתיים וכן ענף ההי-טק על מנתחי מערכות, מהנדסי
Gottmann, 1983; (מחשבים, אנשי תוכנה ואלה העובדים במו״פ וחברות ההזנק (סטארט־אפ
(1993 ,Daniels, 1993; Clapp). ג. גני תעשיות ידע ששטחם מעל ל-ססס,100 מ״ר.
גודל המדגם: המדגם הקיף 130 חברות (מתוך 250 חברות שנעשתה פניה אליהם) המאכלסות את בנייני המשרדים ו- 39 בניני המשרדים (כל בנייני המשרדים החדשים המאוכלסים על ידי הפירמות שנחקרו)) ומנהליהם (אב הבית או נציג הועד המנהל).
לצורך הבנת הפן המרחבי, חולק האזור ל-7 טבעות (חלוקה זו בוצעה לאחר מיפוי נתוני הסקר). כל טבעת מייצגת למעשה תחום מרחק גיאוגרפי ממרכז חיפה וכוללת בתוכה ריכוז רציני של משרדים השונה במהותו ותפקודו מהריכוזים בטבעות האחרות. החלוקה לטבעות נועדה להקל על בחינת מרחב המחקר על ידי השוואה בינהם בכל הקשור לסביבת העבודה החדשה - בניני המשרדים והחברות השוכנות בהם. מפה מס׳ 3 מציגה טבעות של תחום מרחק גיאוגרפי מהמע״ר המכילים ריכוזים של פעילות משרדית, כאשר שלושת הטבעות הראשונות מתייחסות לעיר חיפה: 1. נקודת המוצא היא המע״ר של חיפה־ הדר הכרמל (מרחק 0) ; 2. שולי המע״ר (העיר התחתית מרחק 0.5-1 ק״מ מהמע״ר); 3. קצה העיר הדרומי של חיפה- אזור פארק תעשיות המדע ־ מת״ם (כ-10 ק״מ מהמע״ר); 4. המשך קצה העיר (סמוכה מבחינה גיאוגרפית למת״מ, אך שייכת מוניציפלית לטירת הכרמל), הסיבה לכך שהוחלט להבדילה היא לצורך הדגשת תופעות שייסקרו בהמשך; 5. אזור תעשיות חדש "כרמלים" בטירת הכרמל (כ-12 ק״מ מהמע״ר); 6. אזור תעשיות מדע ביוקנעם (כ-26 ק״ מהמע״ר); 7. אזור תעשיות מדע במגדל העמק (כ-36 ק״מ מהמע״ר של חיפה).
8 3 שיטח ניתוח הנתונים
בתום שלב איסוף השאלונים אשר תוארו בסעיף הקודם, הוונו הנתונים לגיליון אלקטרוני. כל הנתונים שהתקבלו הוזנו לתוך ״קובץ אב״ בתוכנת Excel. בתוכנה וו טופל בסיס הנתונים לצורך קליטה, סיווג ועיבוד סטטיסטי בתוכנת SPSS.
הממצאים בעבודה וו מתוארים ומוצגים באמצעות:
א.	טבלאות ותרשימים.
ב.	כלים הסקתיים - הכוללים בדיקת השערות המחקר באמצעות מבחנים סטטיסטיים -מבחנים א-פרמטרים אשר אינם דורשים הנחות מוקדמות.
החלטה לגבי השימוש במבחנים א-פרמטריים נעשתה בשל אופי השאלונים. בשאלון נעשה שימוש במשתני סדר/דירוג, שהיא סקלת מדידה אורדינלית, המתאימה למבחנים א-פרמטרים, באמצעותה ניתן לערוך מבחנים סטטיסטיים על משתנים הנמדדים בסקלה אורדינלית. סקלת המדידה הואת איננה מתאימה למבחנים פרמטריים הדורשים בדרך כלל סקלת מדידה כמותית - מספרית. כמו כן, מבחינה מקיפה של תצפיות המשתנים, נמצא כי התפלגות תצפיות המשתנים אינה באה מהתפלגות נורמלית (תנאי הכרחי לכל שימוש במבחן השערה פרמטרי הוא הנחת התפלגות נורמלית של האוכלוסיה), לכן הוחלט להשתמש במבחנים א-פרמטריים.
להלן המבחנים שבוצעו:
מבחן ״מקדם המתאם של ספירמן" (Spearman Correlation Coefficient) - מבחן זה בוצע לצורך זיהוי הקשרים בין משתני גורמי המיקום של החברות לבין עצמן. מבחן זה מהווה מדד א-פרמטרי והוא משמש לתאור רמת קורלציה בין שני משתנים אורדינלים.
מבחן ״מאן וויטני יו״ (Mann Whitney U) - על חלק מהנתונים נעשה מבחן "מאן וויטני יו" (להלן Mann Whitney U). מבחן זה הוא אחד מהמבחנים הא-פרמטריים בעלי העוצמה הגבוהים ביותר ושקוללמבחן). באמצעותו בודקים האם שני מדגמים בלתי תלויים באים מאותה אוכלוסייה.
מבחן ״קרושל״ (Kruskal Wallis H) - מבחן זה הוא מבחן א-פרמטרי המשווה בין תת קבוצות שונות (מבחן שקול למבחן F , מבחן ניתוח שונות פשוט - Anova). המבחן בודק האם K מדגמים בלתי תלויים באים מאותה אוכלוסייה.
ננוסף למבחנים הא-פרמטרים נערכו גם מבחנים פרמטרים לאותם משתנים בהם השתמשנו בסקלה שליחס, כמו רגרסיה ליניארית וניתוח שונות. רמת הביטחון( ט -1) ברוב המבחנים שנערכו נקבעה ב 95 k לפחות (0.05>P), אלא אם צוין אחרת.
4. ממצאי המחקר
!.4 ענף המשרדים באזור המחקר (צד הביקוש)
בחלק זה של העבודה יוצגו הממצאים האמפיריים של המחקר העוסקים בפירמות השונות, המאכלסות את המשרדים ומייצגות את צד הביקוש. התוצאות האמפיריות מבוססות על מדגם של 130 נשאלים (מנהלי חברות).
4.1.1	תחום עיסוק עיקרי של החברות באזור המחקר
איור מס׳ 7 המוצג להלן מתאר את התפלגות ענף המשרדים לפי תחום עיסוק באזור המחקר. תחום העיסוק הוא אחד ממשתני המפתח בעבודה זו, ומהווה בעצם משתנה מסביר מאוד חשוב. תחומי העיסוק קובצו ל־5 קטגוריות שונות (בשאלון המקורי מופיעים 11 תחומי עיסוק), כדי לקבל קבוצות גדולות יותר ולצורך קבלת מובהקות טובה יותר. יש לציין כי איחוד הקטגוריות לא בוצע באופן שרירותי, אלא על פי הסתמכות על הספרות המקצועית (1993 ,Daniels, 1993; Clapp).
מהתבוננות באיור ניתן לראות כי קיימות שלוש קבוצות עיסוק עיקריות, הגדולות מספיק ורלוונטיות לניתוח סטטיסטי. הקבוצה הדומיננטית במדגם היא קבוצת ה״היי-טק" המהווה כ-50% מכלל המדגם. כמו כן קיימות עוד שתי קבוצות קטנות יותר של״תקשורת ואחרים״, המהווה 21% מהמדגם (תחת הגדרת אחרים נכנסו עסקים שנתנו ייעוץ הנדסי, תרגומים ושירותים נוספים) וקבוצת מנהל ושלטון ושירותים משפטיים, המהווה כ־20% נוספים מכלל המדגם. קבוצה נוספת המהווה רק 10%
(Fineness, Insurance and Real FIRE - מהמדגם אך בעלת משקל חשוב במחקר זה היא קבוצת
(estate. יש לציין כי נעשה מאמץ לפנות במחקר זה לחברות רבות מתחומי עיסוק שונים, וכי ההבדלים נין גודלי הקבוצות הן פונקציה של החברות אשר ענו על השאלון שהופץ.
4.1.2	תחומי העיסוק ומיקומם במרחב
בספרות המקצועית מזוהות החברות המעדיפות מיקום מרכזי כחברות בעלות סטטוס גבוה כמו: FIRE (פיננסים, ביטוח ונדל״ן) שירותים משפטיים ומנהל ושלטון, חברות המעדיפות מיקום קצת פחות מרכזי הן חברות מתחום השירותים האישיים כמו בריאות וחינוך, ואילו חברות המעדיפות
(Clapp, 1993; Daniels, 1993; מיקום פרברי מזוהות בעיקר עם חברות מתחום תקשורת והיי-טק .Cervero, 1988; Persky and Wiewel, 2000; Pivo, 1990; Marber, 1985)
כדי לבדוק את אופי החברות וצורת פרישתם במרחב מטרופולין חיפה, בוצע מבחן ANOVA. מבחן זה נערך לבדיקת השונות בין תחומי העיסוק כפונקציה של המרחק (נספח מס׳ 7).
בלוח מס׳ 2 מוצגים תוצאות הרצת מבחן ניתוח השונות המתארות את ההבדלים במיקומן של החברות במרחב מטרופולין חיפה כפונקציה של המרחק מהמע״ר של חיפה. מע״ר הדר הכרמל נלקח כנקודת האפס.
הממצאים מראים כי קיימת התאמה בין מיקומן של הפירמות השונות במרחב המחקר ובין המיקום של פירמות דומות בסקר הספרות. נמצאו הבדלים מובהקים בין הפירמות השונות מבחינת מיקומן
נמצאו הבדלים מובהקים מבחינת המיקום בין פירמות .(F=19.6, df=4, P.Valuc=0.000) במרחב
מתחום של מנהל ושלטון ושירותים משפטיים ופירמות מסוג FIRE (פיננסים, ביטוח ונדל״ן) לבין היי-טק. בעוד הראשונים מתמקמים במע״ר, היי-טק מתמקם בפרברים.
בלוח מסי 3 מוצגים תוצאות מבחן Post Hoc מסוג “Scheffe”. הנתונים מראים כי קיימים הבדלים בין הקבוצות. כאשר באים לבדוק מה לא מובהק (אך גם חשוב) לא ניתן להסיק כי פירמות מסוג FIRE שונות במיקומן המרחבי מפירמות מסוג מנהל ושלטון ושירותים משפטיים ו- בריאות וחינוך. כמו כן אין הבדל במיקום בין פירמות מסוג בריאות וחינוך לבין פירמות מסוג תקשורת ואחרים. נמצאו הבדלים מובהקים מבחינת המיקום בין פירמות מסוג FIRE לבין פירמות היי-טק. ובין פירמות מסוג היי טק לבין פירמות מסוג מנהל ושלטון ושירותים משפטיים (GOV&LAW)
מהנתונים המוצגים בלוח ניתן להבחין בקונטרסט חזק מאוד בין פירמות היי-טק לבין פירמות FIRE ו- מנהל ושלטון ושירותים משפטיים (Gov&Law) מבחינת מיקומן במרחב. בעוד פירמות היי־טק מתמקמות יותר במת״מ (עיר הקצה), והפרברים (50.7% מהם מתמקמות באזור זה), פירמות מסוג ® (69%) ו-מנהל ושלטון ושירותים משפטיים (87%) (Gov&Law) מעדיפות להתמקם במע״ר או בשולי המע״ר.
ממצאים אלו תומכים במידה מסויימת בהשערת המחקר המרכזית שהועלתה בעבודה לגבי העדפות המיקום השונות של חברות מתחום מנהל ושלטון ושירותים משפטיים, ו FIRE המעדיפות את המיקום במע״ר מול חברות כמו היי־טק ותקשורת ואחרים המעדיפות את המיקום הפחות מרכזי, בקצה העיר או בפרברים. בספרות המקצועית מסבירים את העדפות המיקום המרכזי של חברות העוסקות נפיננסים, ביטוח ונדל״ן, עו״ד, משרדי ממשלה ושלטון המקומי כך: מסיבות גיאוגרפיות היסטוריות,
מכיןןן שהמיקום הקודם של בנייני המשרדים בהם התקיימה פעילות משרדית ענפה הייתה במרכזי הערים כך שרק טבעי היה שחברות בעלי אופי דומה יימשכו למקומות בהם קיימת כבר פעילות דומה
Armstrong, 1972; Alexsander, 1979; Persky and Wiewel, 1977 ,׳מימים ימימה״ (הר פז ואח׳■ •2000; Clapp, 1993;)
הסבר נוסף המועלה רבות בספרות המקצועית קשור בסיבת הנגישות לעסקים ולשירותים אחרים. הסבר זה מופיע בשמות שונים כמו: יתרונות ההקבצה, נוחות עשיית עסקים וכו׳. קיום פעילות משרדית בעלת משקל רב בטבעות הפנימיות מקלה על הנגישות לעסקים דומים, לשירותים נוספים ולמתקנים חשובים שמציע האזור החיוניים לפעילות השוטפת של העסקים המרוכזים במע״ר. נושא זה יורחב בהמשך, בסעיף שיעסוק בגורמים המשפעים על מיקום פירמות במרחב
מהנתונים עולה שחלק קטן מהפירמות המע״ריות מסורתיות מסוג FIRE , שירותים משפטיים ושירותים אישיים ממוקמות היום גם בטבעות המרוחקות מעט מהמע״ר, כמו טבעת 2־מת״מ, טבעת 3- צמוד לקצה העיר בשטח השייך לטירת הכרמל ובטירת הכרמל- טבעת 4. ממצאים אלו מאששים את השערת המחקר הראשונה שהועלתה במסגרת עבודה זו כי בעשור האחרון קיימת תופעה של פירבור משרדים במטרופולין חיפה, מדובר במעבר של משרדים מהמע״ר של חיפה לטבעות חיצוניות יותר, אך עדיין קיימת במע״ר התקבצות עסקית משרדית רצינית של הפירמות המסורתיות (התופעה מאפיינת פירמות חדשות וגם ישנות). מדובר בעיקר במעבר של: מרפאות שיניים, מכללות, מכוני לייזר, שירותים הנדסיים, וגם מעט עו״ד ורו״ח. מגמת היציאה של משרדי עו״ד ורו״ח לטבעות פרבריות יותר כמו טבעת קצה העיר (מת״מ) וטירת הכרמל, נעשית בדר״כ בעקבות יציאה של לקוחות "חשובים" כמו פירמות היי-טק הממוקמים בטבעות אלו. סיבות נוספות המסבירות את תופעת "זחילת" המשרדים אל מחוץ למרכזי הערים הם: שיפור הנגישות, התפתחות התקשוב, סיבות של התיישנות המרכזים ומחירי רנטה גבוהים במרכזי הערים יחסית לרנטה המשולמת בפרברים. מיקום זה, בטבעת חיצונית למע״ר, עדיין מאפשר לפירמות אלו מיקום קרוב יחסית ללקוחות והנאה ממחירי שכ״ד נמוכים יותר.
מהנתונים בולט במיוחד מיקומם של פירמות מסוג היי-טק בטבעות הפרבריות. יש לציין כי מספר גדול יותר של חברות היי-טק היה ממוקם בבנייני משרדים חדשים במרכזי הערים, אך בעקבות המשבר בענף ההי־טק, נסגרו רבים מהם או שעברו לפרברים. דבר זה גרם ליצירת מלאי גדול של שטחים פנויים בבנייני משרדים חדשים. ערים פרבריות כמו טירת הכרמל, יוקנעם ומגדל העמק, אשר הבינו את הפוטנציאל הכלכלי הטמון במשיכת פירמות מסוג היי-טק, הכשירו עבורם מתחמים עם בניינים חדשיס אשר ענו על דרישותיהם מבחינות רבות. בנייתם של מתחמים אלו בצמוד לכבישים ראשיים, הוסיפה לאטרקטיביות שלהם. המצאות שטחים מתאימים בפריפריה יחד עם "פיתויים" של השלטון המקומי (ארנונה נמוכה, רנטה נמוכה) והטבות כספיות מצד הממשלה, משכו פירמות עתירות ידע לפרברים. תרמו לכך גם חוסר רציני בשטח פנוי מתאים לפעילות כזו בעיר חיפה ובמת״מ. סיבות אלו
מוזכרות בספרות כגורמי משיכה “Pull Factors” עיקריים של פירמות שונות לאזורים פרבריים
(Kroll and Landis, 1990; Cervero, 1989)
איור מסי 8, מציג את ממצאי המחקר לגבי אופן מיקומן של הפירמות השונות בטבעות אזור המחקר. מהאיור בולט ריכוזם הגדול של פירמות מתחום FIRE, מנהל ושלטון ושירותים משפטיים במע״ר ובשוליו מול ריכוז גדול של פירמות מסוג היי-טק ותקשורת בפרברים. הסיבה העקרית להמצאותם של חברות מסוג FIRE בפרברים מוסברת על ידי הצורך שלהם בקרבה למיקום של לקוחותיהם הממוקמים בפארקי התעשייה פרברים.
בעבודה זו נערכה בדיקה נוספת של התפלגות סוגי החברות לפי השלב במחזור החיים (לוח מס׳ 4). המטרה הייתה לבדוק האם אכן יש השפעה לשלב במחזור החיים בו נמצאות פירמות מסוג היי-טק על העדפות המיקום שלהן במרחב. מחקרים שונים מדברים על העדפות מיקום שונות של פירמות היי־טק בהתאם לשלב במחזור חייהן. חברות ההזנק, הנמצאות בשלב ראשוני במחזור החיים שלהן, ועוסקות בעיקר במחקר ופיתוח, מעדיפות מיקום מרכזי יותר בגלל אפשרות של זליגת אינפורמציה ״Spillovers
״Spillovers״ מהירה יותר במקומות ״צפופי״ פעילות כלכלית (פרנקל, 1986). חברות המצויות בתחילת דרכן תלויות בקיום של שווקים, קירבה למוסדות מחקר ומאגרי כוח אדם, לכן המחקרים מדברים על ההסתברות הגבוהה שלהן להתמקם באיזורים עירוניים מטרופוליניים, המשמשים להן
פרנקל, 1986). בשלב השני ; Malecki, 1984; Davelaar, and Nijkamp,1989) כ״אזורי מדגרה״
במחוור חיי הפירמה, זהו שלב ה״הבשלה", המאופיין גם על ידי גידול מואץ ומעבר לתהליכי ייצור המוניים יותר, הפירמות יינטו להתמקם באזורי הביניים לרוב ליד חברת האם, אך המיקום יהיה באזורי הביניים שבשולי המטרופולין. בשלב זה מרכיב עלות הייצור ועלות כוח אדם הופכים לשיקולים חשובים בהחלטות המיקום. בשלב השלישי, שהוא שלב הייצור ההמוני של מוצר אשר הוחדר כבר לשוק, נושא של עלות הייצור הופך להיות קריטי לכן, תמריצים, כגון סבסוד שכר והפחתת מסים, עשויים להיות בעלי ערך רב יותר עבור חברות הנמצאות בשלב מאוחר יותר במחזור החיים, מאשר אלה הנמצאות בשלב התחלתי והמעורבות במידה רבה יותר בפעילויות של יזמות ומו״פ, לכן הם יטו להתמקם בפרברים (פרנקל, 1998).
לצורך הבדיקה קודדו חברות היי-טק שהשתתפו במדגם לשלוש קבוצות בהתאם לשלב שלהם במחזור החיים אותו התבקשו לציין בשאלון. מתוצאות ביצוע מבחן שונות, אשר בסיומו התקבלו ממוצע המרחקים של מיקום החברות באזור המחקר, לא נמצא אישוש לכך. נמצא כי רוב חברות היי-טק בשלביהן השונים במחזור החיים ממוקמות הרחק מהגרעין העירוני המטרופוליני - במרחק של 17 -21 ק״מ, מהמע״ר של חיפה, כלומר באזורים הפרבריים יותר. תוצאות דומות התקבלו במחקרים אחרים כמו אצל פרנקל (1998), אשר הראו כי פירמות היי-טק חדשות הנמצאות בתחילת דרכן, לא בהכרח ממוקמות בגלעין העירוני המטרופוליני. לדעת פרנקל הסיבה למיקום של פירמות בתחילת דרכן באזורים שמחוץ לגלעין העירוני המטרופוליני הוא, שזה נובע מהמבנה המאפיין את מפעלי היי־טק. מפעלים אלה, נוטים לפצל את יחידת הייצור מיחידת המו״פ והשיווק, עם המעבר לשלב ההתבגרות המתבטא בהרחבת המפעל ומעבר לייצור המוני, על ידי הקמת חברות בת העוסקות בייצור. למעשה החברות העוברות לאזור הפרברי הן חברות הבת, ואילו מפעלי האם אשר ממשיכים לעסוק בפיתוח חדשנות נשארים במקומם. כך נוצר מצב בו מפעלי היי־טק וותיקים וקטנים העוסקים במו״פ ממוקמים בשיעור גבוה באזור המטרופולין, לעומת מפעלי היי-טק צעירים וגדולים שעוסקים בעיקר בייצור נמצאים בפריפריה. כמו כן, פרנקל מתאר ממצאי מחקר אמפירי שנעשה בהולנד, אשר הראו שיצירת חדשנות איננה מוגבלת רק לאזורים מטרופוליניים או מרכזיים. אלא, לאזורים שונים, יש תפקיד שונה בתהליך החדשנות ובתהליכי הדיפוזיה של מוצרים ושירותים חדשים. בעצם, ניתן לומר שבטווח הארוך, היכולת של אזורים שונים ליטול חלק בתהליך יצירת החדשנות, תלויה במערכת קשרי הגומלין שביניהם, והיותם משלימים זה את זה ולאו דווקא תחרותיים זה לזה (פרנקל, 1998).
לתחומי עיסוק מול רנטה
בנספח מסי8, מוצגים גובה תשלומי הרנטה המשולמים (בדולרים) על ידי החברות השונות באזור המחקר מניתוח הנתונים ניתן לראות אילו פירמות משלמות הכי הרבה עבור הרנטה. מהנתונים עולה כי רה ס/25.30 מהחברות משלמות יותר מ$12 רנטה למ״ר, שזו רנטה גבוהה יחסית לתקופה בה בוצע המחקר. פירמות מסוג מנהל ושלטון ושירותים משפטיים ו-FIRE הן בעיקר אלו המשלמות ערכי רנטה הנעים בין $12-14 למ״ר. ערכי רנטה כאלה נמצאו בעיקר במע״ר. כמו כן נמצא כי מתוך 25% הפירמות המשלמות רנטה גבוהה מאוד ($12-18$ למ״ר) כ-60% מהם הן פירמות מסוג היי-טק. ערכי רנטה גבוהים כאלו נמצאו רק בטבעת קצה העיר (מת״מ).
טווח הרנטה המשולם על ידי החברות באזור המחקר מוצג באיורים 9א׳ - 9ה׳. מהנתונים עולה כי חברות מסוג FIRE , מנהל ושלטון ושירותים משפטיים (איור 9ב׳ ו 9ג׳), הממוקמות במע״ר ובשוליו מוכנות לשלם רנטה גבוהה עבור המיקום המרכזי (בין $12-14 למ״ר). הסיבה היא הצורך שלהם בקרבה אל: בית המשפט, משרדי ממשלה, בנקים, פירמות דומות ועוד פעילויות הקיימות במע״ר, לצורך פעילות שוטפת של החברה. ממצאים אלו דומים לממצאי מחקרו של 1993) Calpp). כמו כן, חברות אלו הן בעלות גב כלכלי חזק ויכולות לשלם רנטה גבוהה עבור המיקום המרכזי. ממצאים אלו מתאימים גם לממצאיו של 1973) Goddard) אשר מצא שבנקים וחברות מסוג FIRE (בעיקר פיננסים) יכולות לשלם יותר מפירמות אחרות כמו פירמות לייעוץ הנדסי ועוד, עבור מיקום מרכזי יותר. כמו כן, ניתן לראות שפירמות מסוג בריאות וחינוך (איור 9הי), אשר המיקום המרכזי פחות חשוב להם, משלמות ערכי רנטה נמוכים ($9-11). לכן, גם הן ממוקמות יותר בשוליים היכן שערכי הרנטה נמוכים יותר.
טווח הרנטה המשולם על ידי חברות מסוג היי-טק ותקשורת, שונה מהמצופה לאור הנאמר בספרות המקצועית (איור 9א׳ ו 9ד׳). מהממצאים עולה כי 52% מפירמות ההי-טק משלמות בין $9-11 למ״ר, ורק 26% משלמים בין $5-8 למ״ר. ו־78% מחב׳ התקשורת משלמות בין $9-11 למ״ר. מדובר ברנטה לא נמוכה. ממצאים אלו מפתיעים מכיוון שלפי הספרות שהוצגה, פירמות עתירות ידע מעדיפות להתמקם במקומות בהם הרנטה נמוכה. בדיקת הנתונים הראתה כי חלק גדול מפירמות היי-טק ותקשורת המשלמות ערכי רנטה גבוהים ממוקמות בטבעת של קצה העיר (מת״מ), ובטבעת הצמודה אליו. הסיבה נובעת מיוקרת המקום שהיא פועל יוצא של פירמות בינלאומיות הממוקמות בה ומרמת השירותים הגבוהה שמספק הפארק לדייריו. חשיבות המיקום עבור פירמות שבוחרות להתמקם בטבעות אלו נאות לידי ביטוי בנכונותן לשלם ערכי רנטה גבוהים במיוחד. יש לציין כי ערכי הרנטה באזורים הפרבריים היו נמוכים מאוד בתחילת שנות התשעים ולעיתים נעו בין $3-5 למ״ר. הסיבה לערכי הרנטה הנמוכים הייתה חלק ממדיניות השלטון המקומי, אשר עשו הכל במטרה למשוך בעיקר פירמות מסוג היי־טק לפארקים שהוקמו בשטחם. שיעורי רנטה נמוכים נגבו מהפירמות בשנים הראשונות, אך כעבור מספר שנים קטן הועלו דמי השכירות בצורה משמעותית, כפי שהם באים לידי ביטוי בערכי הרנטה שדווחו במחקר זה.
בדיקה של ממוצעי הרנטה מעלה כי קיימת מגמה (המופרה בעיקר במקרה אחד שיוסבר בהמשך) של ירידה בערכי הרנטה המשולמים ככל שמתרחקים מהמע׳יר לכיוון הפרברים. מגמה זו מתוארת באיור מס׳0! איור זה מתאר בצורה טובה גם את תיאורית חלוקת שימושי הקרקע, בה באופן טבעי, הקרקע בכל מקום הולכת לכל המרבה במחיר. המחיר הגבוה נקבע כתוצאה ממידת הצורך באגלומרציה כלכלית הקיימת בעיקר במיקומים מרכזיים (1993 ,Clapp). הפירמות המע׳יריות כמו FIRE, ושירותים משפטיים, הזקוקות למיקום המרכזי ולקרבה גיאוגרפית למתקנים חשובים כמו משרדי ממשלה, עריה ובית המשפט, לפירמות דומות וללקוחות, מוכנות לשלם מחיר גבוה תמורת המיקום המרכזי הקרבה של הבניינים למתקנים חשובים משפיעה במידה רבה על הנגישות וגם על יוקרת האזור פירמות בעלות סטטוס יוקרתי גבוה נמשכות לאפשרות של שכירת שטח משרדי באזורים צפופי פעילות כלכלית מסיבות של נגישות טובה לסביבה משרדית עם היצע של בניינים בעלי שטחים מתאימים ולשירותים שלא מסופקים על ידי הפירמה עצמה. ממצאים במחקר זה תואמים את הממצאים הקיימים בספרות לגבי גובה תשלומי הרנטה שפירמות משרדים מוכנות לשלם תמורת מיקום מרכזי או מיקום פרברי
מה שמפר את התופעה של מפל ערכי קרקע ככל שיוצאים לפרברים הוא טבעת קצה העיר (מת״מ) והטבעת הצמודה אליה. בטבעות אלו הנמצאות במרחק של כ- -10 ק׳׳מ מהמע״ר, קיימים ערכי הרנטה הגבוהים ביותר באזור המחקר. אזור זה זוהה על ידי המחקר כמרכז עירוני חדש המקיים תחרות עם הישו בכל מה שקשור לפעילות משרדית. יוקרתו של פארק מת״מ והאטרקטיביות שלו כפארק היי-טק המספק שירותים נדרשים ברמה גבוה יחד עם "דיירי עוגן" בדמות של חברות בינלאומיות חשובות (אינטל, IBM), וכן שירותים נוספים שהוא מספק כמו גני ילדים, דואר ועוד, באה לידי ביטוי בשיעורי שכירות גבוהים ולמרות זאת באחוזי תפוסה גבוהים במשך תקופה ארוכה בנוסף לכך, המיקום של הפארק סמוך לכביש מהיר ולרכבת מאפשר יוממות נוחה של העובדים הנשענים ברובם על תחבורה פרטית (ניתן לראות מרחוק את החניות המשתרעות על שטחים גדולים ומלאות עד אפס מקום -ראו איור מס׳ 4, סעיף 2.5.2) וגם על מערכת הסעות, שמפעילות הפירמות השונות עבור העובדים. מיקום זה, מאפשר גם נגישות טובה לתל אביב לצורך קיום פגישות עם לקוחות, ועם משרדי המטה של הפירמות הממוקמות במטרופולין תל אביב. כל הגורמים הללו תורמים מאוד לאטרקטיביות של הפארק. בעבר היה מיועד המקום בעיקר לחברות היי-טק אך עם המשבר בענף "נפתחו" שערי הפארק גם בפני חברות מתחומי עיסוק נוספים, עדיין בסטטוס גבוה (רו״ח, עו״ד, סוכנויות ביטוח ועוד) אשר עברו אליו משולי המע״ר או מהמע״ר. דבר זה מאפשר לפארק לשמור על יוקרתו. בנוסף, גרר אחריו הפארק בניה משרדית רצינית מסביב. בניה זו באה לידי ביטוי בבנייני משרדים חדשים שהוקמו בסמוך לפארק בטבעת "צמוד לקצה העיר". שטח זה שייך לטירת הכרמל- אך מזוהה מאוד עם פארק מת״מ. הדיירים העיקריים הם פירמות מסוג היי-טק וגם רו״ח ועו״ד. פירמות ההי-טק הן כאלה שיצאו מתוך מת״מ, או פירמות היי-טק חדשות. הסיבה למיקומן בטבעת זו נבע מחוסר מקום במת״מ. מיקום זה הציע סמיכות למת״מ, היצע של שטחים מתאימים בבניינים חדשים יוקרתיים עם שירותים דומים נרמה גבוהה, וקירבה לכביש ראשי ולרכבת. כל התנאים הללו יחד עם ערכי רנטה נמוכים מעט (הבדל של S2 למ״ר) הביאו את המקום למצב של תפוסה מלאה בזמן קצר מאוד.
ממצאים אלו לגבי גובה תשלומי הרנטה המשולמים על ידי פירמות שונות במרחב, תומכים במספר השערות מחקר שהועלו בעבודה: בהשערת המחקר המרכזית העומדת בבסיס המחקר כי פירמות המעדיפות מיקום מע״רי כמו מנהל ושלטון, שירותים משפטיים ו- FIRE עושות זאת בגלל קירבה למתקנים חשובים, לפירמות דומות, ללקוחות, בגלל האפשרות של קיום מפגשי פנים מול פנים ובגלל תדמית ויוקרת המקום. ואילו פירמות המתמקמות בפרברים עושות זאת בעיקר משיקולי עלויות נמוכות, קירבה לכבישים מהירים, קירבה לכוח אדם ועוד. מהממצאים עולה כי פירמות מוטות מע״ר מוכנות לשלם רנטה גבוה עבור המיקום המרכזי, המאפשר להן להיות קרובים לכל היתרונות שמציע המע״ר (שהוזכרו קודם), ואילו פירמות היי-טק נוטות לרוב לצאת לפרברים שם הרנטה המשולמת על ידן נמוכה מאוד. כל זאת למעט פירמות היושבות במת״מ, ומשלמות רנטה גבוה עבור המיקום בפארק ההיי-טק היוקרתי. ממצאים אלו תומכים גם בהשערת המחקר הראשונה בדבר קיומה של תופעת פרבור של משרדים ברחבי מטרופולין חיפה. מהממצאים עולה כי חברות שאינן יכולות לאפשר לעצמן לשלם מחיר גבוה עבור המיקום במרכז העיר, שבנוסף להיותו יקר הוא גם סובל מזנחה בעיותחניה קשותועוד. לכן, פירמות רבות "יוצאות החוצה" לשוליי העיר או לפרברים כמו: טירת הכרמל ועוד. ממלאים אלו תומכים גם בהשערה החמישית שהועלתה בעבודה זו בדבר עליית חשיבות נושא תדמית יוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. תדמית האתר, איכותו ויוקרתו מושפעים מהימצאות
בסמיכות לדירים בסטטוס
משרדי גבוה ובסמיכות לשירותים
ומתקנים חשובים, בניינים חדשים
?מספקים
שירותים נדרשים ברמה גבוה, יחד עם נגישות טובה, אשר באים לידי ביטוי בנכונות של
הפירמות לשלם רנטה גבוה. מדובר בעיקר בפירמות מע״ריות (FIRE, מנהל ושלטון, עו״ד) ופירמות הי-טק הממוקמות במת״מ, אשר עבור המיקום בפארק היוקרתי על כל יתרונותיו כמו מיקום בתוך אגלומרציה של מפעלי עתירי ידע בעלי שם בינלאומי, רמת שירותים גבוהה המסופקת על ידי הפארק, למפעלים דומים אשר מאפשרת שיתוף פעולה במו״פ באים לידי ביטוי במוכנות של דיירי ןןקןסו
ה1!ארק לשלם עבור המיקום האטרקטיבי, רנטה גבוהה מאוד
u4 שגת הקמת הפירמה ושנת הכניסה לבניין
לוח מס׳ 5 מתאר את התפלגות הפירמות לפי תחום עיסוק לפי שנת הקמתן. מהנתונים המוצגים בטבלה ניתן לראות כי רוב הפירמות (60%) הוקמו בעשור האחרון. נתונים אלו מייצגים את הגידול המשמעותי שהתרחש בענף השירותים במטרופולין חיפה. כ-75% מהפירמות שהוקמו בעשור האחרון היו מסוג היי-טק. זהו ממאפייני העשור האחרון שניתן לקרוא לו "עשור היי־טק" הבולט כאן בצורה משמעותית. ניתן לראות גם כי נוסף שיעור לא קטן של פירמות מתחום תקשורת ייעוץ הנדסי ואחי (15%) ושירותים משפטיים (14.7%). מהנתונים המוצגים בטבלה עולה הפירמות הותיקות ביותר הן המוטות המעי׳ריות המסורתיות השייכות בעיקר לתחום מנהל ושלטון ושירותים משפטיים. פירמות ההיי-טק והתקשורת שקמו בשנים מוקדמות מאוד, הן פירמות שמשרדי האם שלהם נוסדו בשנים אלו נחו״לאוכאלה שהחלו להגיע לאזור עם התפתחות מת״מ, בתחילת שנות ה-70.
לוח מסי 6 מציג את התפלגות המשרדים באזור המחקר לפי שנת כניסה לבניין. מהנתונים ניתן לראות מ חב החברות נכנסו לבניינים מאמצע שנות ה-90. אלו הן שנות ה״בום" הגדול (הצמיחה) של פירמות מסוג היי-טק, אשר עודדו בנייה רצינית של בניינים הנקראים "תעשייה נקייה" באזור. בניינים אלו יערו בעיקר להיי-טק, אך ההיצע הגדול הביא גם פירמות אחרות, לעבור אליהם. ואכן, לפי הנתונים ניתן לראות כי לפירמות ההי-טק והתקשורת, יש תרומה משמעותית באיוש של שטחי המשרד בבניינים. חלק נכבד ממשרדי השלטון המקומי ועו״ד ישבו במגדל הנביאים, בניין המשרדים החדש "יחיד שהוקם במע״ר בסוף שנות ה-80, לפני הבנייה הרצינית של שנות ה-90. זה מסביר את השיעור
הגבוה
של הפירמות מתחום זה שאכלסו את הבניין עד שנות ה-90. ופירמות ההי-טק הותיקות, אשר
אכלסואתאחד
הבניינים במת״מ, אשר נבנה בסוף שנות ה־80.
4.1.5	מספר מועסקים
לוח מסי 7 מציג נתונים עם מספר המועסקים הממוצע עבור תחומי העיסוק השונים, יחד עם טווחי מינימום מקסימום מועסקים בכל תחום. מהנתונים עולה כי ענף היי-טק והתקשורת מעסיקים את מספר העובדים הגדול ביותר באזור המחקר. ממוצע העובדים בפירמות ההי־טק הוא 76.7 ובתחום התקשורת הוא 54.7. טווח המועסקים בפירמות אלו נע בין 2 עובדים ל-1200. נתונים אלו מתאימים למתרחש במשק הישראלי בשנים האחרונות, המאופיינות בהתפתחות מואצת של ענף השירותים ונעיקר בתחומי ההיי-טק והתיקשורת. ענפים אלו קלטו לשורותיהם עובדים רבים. הטווח הגדול של המועסקים בענף היי-טק והתקשורת נובע משלב במחזור החיים של הפירמה. הפירמות הקטנות מתחומים אלה הן בעיקר חברות הזנק, המאופיינות בדרך כלל במספר קטן של עובדים (פרנקל, 1998 ; וידוושפר, 1993; 1990 ,Kroll and landis). ממוצע המועסקים בתחום ה- FIRE גבוהה יחסית ועומד על 31.1%. ממוצע המועסקים הנמוך שייך לתחום שירותים משפטיים ושירותי בריאות וחינוך המאופיינים בדר״כ במספר עובדים קטן יותר.
מסי 8 מתאר את התפלגות המשרדים בטבעות אזור המחקר לפי מספר מועסקים באחוזים. מהטבלה עולה כי קיים הבדל בולט בין הטבעות מבחינת מספר המועסקים למשרד. המשרדים בטבעות
יי״״טד לקצה העיר, יוקנעם ומגדל העמק) מאופיינים במספר מועסקים גדול של מעל 150 הסובר7"J׳
עונדים כאשר משווים ממצאים אלו עם הטבלה מעל, מקבלים אישוש להשערת המחקר המרכזית נרבר סוג הפירמות הממוקמות בפרברים שהן בעיקר היי־טק ותקשורת. פירמות אלו מעסיקות עובדים וגים (24%) מהם נמצאות בשלב השלישי במחזור החיים, הוא השלב היצור הרוטיני, ולכן זקוקות למטח משרדי גדול יותר שקיים בפרברים בעלויות נמוכות, כמו גם כוח עבודה עם רמות שכר נמוכות עתר נטבעות המע״ר ושולי המע״ר מוצאים יותר משרדים עם מספר קטן של עובדים. 43% מהמשרדים במע״ר מעסיקים 6-20 עובדים. 43% מהמשרדים בטבעת שולי המע״ר מעסיקים מספר קטן של עובדים 1-5. בטבעות של קצה העיר יש תמונה מעניינת, הפירמות החדשות בטבעת זו אינם מעסיקים עובדים רבים. ניתן להסביר זאת על פי אופי הפירמות הממוקמות שם. מדובר בעיקר בפירמות חדשות מתחום היי-טק בשלב הסטארט-אפ שלהם או כאלה העוסקים במו״פ, אשר מעסיקים לרוב מספר קטן יותר של עובדים. בטבעת "צמוד לקצה העיר", ישנם משרדים קטנים ונחלים מאוד. ההסבר נעוץ באופי הפירמות הממוקמות שם הכוללות: רו״ח, עו״ד וחברות הזנק המאופיינות במספר קטן של עובדים לצד פירמות היי-טק ותקשורת (כמו נטוויזין) המאופיינות
נפיומות עתירות מועסקים.
4.1.6	שטח רצפות
לוח מסי 9 מתאר את התפלגות שטח הרצפות הממוצע למשרד בטבעות אזור המחקר. הנתונים בלוח מראים ני קיים הבדל בין הטבעות. הנתונים הבולטים הם ממוצעי השטח המשרדי בטבעות המע״ריות ^׳ר ושולי מע״ר) שהם קטנים לעומת ממוצע השטח המשרדי בטבעות הפרבריות. השינוי נראה כבר נמנעת הצמודה לקצה העיר המאופיינת בקיומן של פירמות היי־טק ובעיקר תקשורת המעסיקות מספר גבוה של עובדים (ראו מעל לוחות 8-9) ונחשבות "זוללות" רציניות של שטח משרדי. כך גם נטבעות הפרברירת יותר, יוקנעם ומגדל העמק.
נכד לבדוק את ההבדלים בין הטבעות השונות ביחס לשטח המשרדי הממוצע בטבעת עצמה, נערך מבחן ניתוח שונות. מהניתוח עלה כי קיימים הבדלים מובהקים בין הטבעות השונות ביחס לשטח הממוצע של שטחי הפירמות בטבעת (0.001>F=6.791, P.Value). בכדי לראות היכן מתבטאת העוונות בצורה חזקה ביותר, נערך מבחן Scheffe מסוג Post Hoc. הממצאים מראים כי עיקר השונות מתונות בשונות שבין טבעת מגדל העמק (6) לבין שאר הטבעות (טבעת המע״ר, שולי המע״ר, קצה העיר וטירת הכרמל). ההסבר לכך הוא שבמגדל העמק ישנם שטחי ייצור גדולים של מפעלי היי-טק המתמחים בעיקר בייצור ולכן השטח הממוצע לחברה גדול יותר.
4.1.7	אופי הבעלות על המשרד
איוו מסי 11 מתאר את התפלגות אופי הבעלות על המשרדים. 72% מהמשרדים באזור המחקר הם משומם בשכירות, 24% נמצאים בידיים פרטיות ורק 4% מהמשרדים הם דיירי משנה.
לוח מסי 10 מתאר את התפלגות הבעלות על המשרד לפי תחום עיסוק. מהטבלה עולה כי רוב פירמות ®זוג היי־טק, גרות בשכירות ושיעור נכבד מהם גר גם בשכירות משנה. כמו כן, ניתן לראות כי ל־ 22-6% מפירמות מסוג FIRE ול -41.9% מבין "אחרים" שהם משרדי הייעוץ הנדסי, בעלות על מסורים, גם ל־16% מבין פירמות מסוג שירותים משפטיים המשרדים בהם הם פועלים נמצאים בעלותם. תופעת קניית המשרדים הפכה לשיקול חשוב בקרב חברות שונות. חברות מסוג FIRE
"והטייס הנחשבות לחברות חזקות מבחינה פיננסית, יכולות להרשות לעצמו לרכוש צוותים
ןים דבר הנא לידי ביטוי באחוז המשרדים הנמצאים בבעלותם (1993 ,Clapp). שאלת כדאיות וגישת הנכס מול שכירת שטחים מעסיקה מאוד גם חברות מסוג היי-טק ותקשורת ואחרים. חברות ,ך-טק שוכרות לרוב משרדים ולא רוכשות, אך מגמה זו החלה להשתנות בשנים האחרונות בעיקר אצל חברות גדולות• היכולת לקנות את הנכס תלויה בחוזקה הפיננסי של החברה, המוכתב לרוב על ידי האם של החברה (מעריב, 2000). ואכן, ישנן פירמות מסוג היי-טק ותקשורת אשר בבעלותן קומות משרדים שלמות ואף בניינים שלמים באזור המחקר.
4.1.8	השפעת 11 בספטמבר על העדפות מיקום
אירועי ה־11 בספטמבר ,2001, בניו-יורק, השפיעו קשות על שוק הנדל״ן למשרדים בניו-יורק , בארץ ובעולם. הובר בא לידי ביטוי בנטישה של משרדים רבים את הדאון טאון של ניו-יורק וביצירת אחוז גנוה מאוד של שטח משרדים פנוי. ההשפעה לא התבטאה רק בכך, אלא בשינוי בתפיסה לגבי המגורים במגדלי משרדים. מה שבעבר הלא רחוק נתפס כסמל ליוקרה וחוזק כלכלי, הפך להיות "הסיוט" של ונים מהמשרדים (הארץ, 23.11.01). בישראל, המקומות העיקריים שהושפעו מאירוע זה היו העיר תל אביבורמת גן, שם קיימים ריכוזים גבוהים מאוד של מגדלי משרדים. הבניין העיקרי שסבל מכך היה מגדלעזריאלי. התגובות העיקריות בשוק הנדל״ן התבטאו בעיקר באי מימוש חוזים ואיבוד לקוחות פוטנציאליים.
השאלה הנשאלת היא מה יהיה בגורל מגדלי המשרדים מעתה? ומי ואם בכלל ירצה לשכור משרדים במגדלי משרדים? ההשפעה השלילית עדיין מורגשת בשוק הנדל״ן המשרדי, אך היום, יש סימנים המראים על כך שה״פאניקה" בתחום היתה זמנית. הבניה של מגדלי משרדים נמשכת בארץ כמו בניו-’ירק ובמקומות שונים בעולם (גלובס, 2003 : Ynet-כלכלה,30.09.01). מחקר זה מנסה לבדוק אם קיימת השפעה של אירועי ה-11 בספטמבר על נטייתן של פירמות להתמקם במגדלי משרדים. 95% מהפירמות ענו שהמקרה לא ישפיע על הבחירה שלהם להתמקם בבניין גבוה בכלל. לטענתם, פיגועים נאלה מתרחשים בכל מקום בארץ והסיכוי שפיגוע כזה יתרחש בבניין גבוה זהה לסיכוי בכל מקום אחרלכן, זה לא ישפיע עליהם. 5% ענו כי הם נוטים לא להתמקם בבניינים גבוהים. אף אחד לא ענה #אלעולם לא יתמקם בבניין גבוה. הסיבות לנטייה לאי התמקמות בבניין גבוה הייתה התחשבות
בלקוחותיהם׳ אשר
לטענתם, אולי יהססו מלהגיע למשרדם בגלל
אפשרות שהבניין יהווה מטרה
לפיגוע.
4	n מרמי משיכה עיקריים של החברות השונות למקומות מע״ריים או פרבריים
תשאלה המרכזית העומדת בבסיס המחקר היא: מהם גורמי המשיכה העיקריים של הפירמות השונות למקומות מרכזיים או פרבריים? השערת המחקר המרכזית העומדת בבסיס המחקר היא שפירמות המעדיפות להתמקם במרכזי הערים, בעיקר פירמות מסוג מנהל ושלטון, שירותים משפטיים ^FIRE, מייחסות חשיבות רבה ליתרונות של מרכזי הערים ביניהם: קירבה ללקוחות ולמתקנים חשובים, לאפשרות עשיית עסקים במפגשי "פנים מול פנים", לתדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. !אילו, פירמות המעדיפות להתמקם בפרברים, בעיקר פירמות מסוג היי-טק, עושות זאת בעיקר משיקולי זמינות כוח אדם מיומן, עלויות נמוכות הנובעות בין השאר גם מתמריצים (סובסידיות) הניתנים על ידי המדינה והשלטון המקומי, מיקום ליד כבישים מהירים לצורך הקטנת זמני הנסיעה למקום העבודה, אפשרות פיתוח פיזי וקירבה למוסדות מחקר. כדי לבדוק את השערת המחקר ולגלות מה נאמת מניע פירמות לבחור היכן להתמקם באזור המחקר, נבדקו גורמי מיקום שונים וכן נבדקו הסיבות לבחירה במיקום הנוכחי (יוצגו בסעיף 4.1.9).
ננוילטקדאת ההשערה, קובצו גורמי המיקום השונים לשלוש קבוצות על: 1. גורמי מיקום מוטי מע״רים 2. גורמי מיקום נטרליים (הכוונה היא שפירמות מוטות מע״ר ומוטות פרברים מייחסות חסינות זהה לגורמי המיקום שיפורטו) 3. גורמי מיקום מוטי פרברים. כמו כן הונחו שלוש השערות על: השעות על ראשונה היא שגורמי המיקום שמקובצים יחד בקבוצה הראשונה, ממוצעיהם יהיו ונוהים יותר עבור חברות המעדיפות מיקום מע״רי, השערת על שנייה היא שקבוצת הגורמים הנטרליים יהיו אדישים למיקום, כלומר לא תהיה נטייה לקבוצת על זו או אחרת, וההשערה השלישית והאחרונה היא שגורמי המיקום של קבוצה זו ממוצעיהם יהיו גבוהים יותר עבור הפרברים. ננוי לבדוק את ההשערה נערך מבחן א-פרמטרי מסוג Mann-Whitney U . התוצאות שהתקבלו רוכזו בלוח מסי 11. בלוח זה מרוכזים בעמודה הימנית: רשימת גורמי המיקום החשובים לפי השערת המחקר לחברות המעדיפות מיקום מע״רי, רשימת משתני גורמי מיקום ניטרליים החשובים לכל החברות, ורשימת גורמי מיקום החשובים לפי השערת המחקר לחברות המעדיפות מיקום פרברי. לכל מום מיקום פורטו הממוצעים והדרוג הממוצע (Mean Rank) בהתאמה. נערכו מבחני MWU על ה-Rank בכדי לבדוק את ההשערה בדבר הבדלים בין פירמות המעדיפות מיקום מע״רי לבין אלה המעדיפות מיקום פרברי.
(רמים חשובים עבור פירמות מוטות מע״ר. החשיבות באה לידי ביטוי בנכונות הפירמות לשלם רנטה "ייר המיקום המרכזי. חשיבותם של גורמים אלו לפירמות המע״ריות נובע מהצורך לנגישות נבוהה 1
טובה ללקוחות ולמתקנים חשובים (Closeness to Major Foci) בסביבה הקרובה כמו, קרית | הממשלה העריה, בית המשפט והנמל הדרושים לפעילות השוטפת של הפירמות. פעילות זו נעשית מרכזית היכן שניתן להתניע רגלית, שזוהי הגישה המהירה ביותר באזור המע״ר. גורמים אלו נכללים תחת ההגדרה של יתרונות ההקבצה (Agglomeration Economics) המבטאים נגישות טובה לתעסוקה משרדית ולמתקנים חשובים ולשירותים נוספים הקיימים במע״ר. קירבה זו תורמת לנוחות
;Gat, 1999; Daniels, 1993; Goddard, עשיית עסקים ולפעילות העסקית השוטפת ומכאן חשיבותו
(1990 ,Clapp, 1993 1973; Landis and Kroll; הר פז, 1977 : פלזנשטיין ורזין, 1993). בין פירמות מוטות מע״ר לאלו מוטות הפרברים נמצא הבדל בולט מבחינת ממוצע החשיבות של גורם "אפשרות של מפגש של פנים מול פנים״. ממוצע החשיבות של גורם זה עבור חברות מוטות מע״ר הוא (4.20) בעוד שממוצע החשיבות של חברות מוטות פרברים נמוך בהרבה (2.90). חשיבות גורם אפשרות המגע של
נניס מול פנים" (הקשר הבלתי אמצעי בין הצדדים) עבור הפירמות המע״ריות נובע מכך שהוא בעצם שיכלול של יתרון ההקבצה, הנובע מהנגישות למתקנים חשובים, למשרדים דומים וללקוחות הקיימים נמע״ו, ואשר מציע הזדמנויות רבות לאינטרקציה ישירה ומידית, אשר הכרחית לפעילות הפירמות
הללו. זהו ״הדבק של שוק המשרדים״ (1993 ,Clapp). גורם זה, מאפשר לפירמות להעביר אינפורמציה "עדינה" בצורה ישירה תוך אפשרות של מתן תגובה מידית למידע המתקבל. הממצאים
הללו דומים לממצאי מחקרם של גת (1999) ושל 1993) Clapp), ולתוצאות מחקרים מוקדמים יותר
נמו: 1979) Alexander ,(1973) Goddard) ועוד. המובהקות שנמצאה לגבי גורם תדמית ויוקרת
המקום מתאים לממצאים המוזכרים אצל 1999) Gat) וגם אצל 1993) Clapp) וכן אצל ארמסטרונג [1979), ואצל דניאלס, 1993. אצל 1990) Landis-1 Kroll) , מוזכר הגורם האחרון כגורם העיקרי ל״דחיפה" החוצה של חברות ממקומם הקודם לחיפוש אחר מקום יוקרתי יותר. גורם "תדמית ויוקרת המקום״ בעל חשיבות רבה גם בקרב חברות מוטי הפרברים ;1990 ,Kroll and Landis ; (1984,Melecki וידר ושפר, 1993 : ברנדייס, 1993 : פרנקל, 1998) דבר הבא לידי ביטוי בחיפושם אחר מקום אשר ישדר תדמית של יוקרה והצלחה, כמו במקרה של הפירמות היושבות במת״מ ובטבעת הצמידה אליו. אך, בדרך כלל הוא לא נימנה בין הגורמים הראשונים החשובים הנלקחים בחשבון ננואם לחפש אחר מיקום מועדף (ראו פירוט גורמי משיכה של פירמות פרבריות בהמשך). גורם זה כולל בתוכו במידה רבה גם את הגורם הבא של "איכות האתר והמבנים". איכות האתר והמבנים משפיעים במידה רבה על יוקרת ותדמית המקום. חשיבות גורם איכות האתר והמבנים עבור החברות הטע״ריות מודגשת אצל 1993) Gat) וגם אצל 1993) Clapp) כמו גם אצל 1993) Daniels) ו 1985)Marber) ונראית בברור גם בממצאים בעבודה זו. גורם זה מהווה מוקד משיכה עבור פירמות בעלות סטטוס גבוה אשר מחפשות להתמקם בבניין שישקף את יוקרת משרדם ומוכנות לשלם מחיר גנוה תמורת מיקום כזה. פירמות מוטות מע״ר דיווחו על כך כאחת הסיבות החשובות לעזיבת המקום הקודם, שהיה בבנייני משרדים ישנים ומוזנחים או בבניינים מגורים.
ומים נוספים שנמצאו חשובים אך לא מובהקים הם קירבה לשווקים עיקריים, למסעדות, וקיום חניה מסודרת. יש לציין כי גורם הקרבה לשווקים עיקריים מהווה בעצם גורם דומה לגורם הקרבה " וגרור חברות מוטות מע״ר. הסיבה נובעת מכך שחברות מוטות מע״ר מתחום השירותים
- הפיננסים או השירותים הציבוריים, קהל הלקוחות שלהם וה״שוק" שלהן לרוב אחד הוא. העסק״ט!"
חברות אלו נותנות את שירותיהן בעצם לתושבי העיר והאזור הרחב בעוד רוב החברות הלא מע״ריות פונות לשווקים חיצוניים לאומיים או בינלאומיים. דבר זה בא לידי ביטוי בהבדלי ממוצע החשיבות של גורם זה עבור פירמות מוטות מע״ר (2.58), לעומת ממוצע חשיבות של (2.20) עבור פירמות מוטות גוברים. גורם הקרבה למסעדות ובתי קפה חשוב במידה מסוימת יותר לפירמות מוטות מע״ר המנצלות ואת לקיום מפגשים עסקיים מכיוון שרוב פירמות היי-טק דואגות לשירותי הסעדה עבור העובדים שלהם כך שברור מדוע גורם זה פחות חשוב עבורם. עוד גורם שחשוב להתייחס אליו הוא נוום החניה, אשר נמצא במחקר זה כחשוב בכלל אך במיוחד עבור הפירמות המע״ריות, אך לא מובהק (326 0=P.Value). מחקרים רבים מדברים על תופעה של יציאה של חברות מהמע״ר, ממקומן המסורתי לטבעות חיצוניות יותר מסיבות של גודש תחבורה ובעיות חניה חמורות Bernick and
.(1977 ,הר פז ואח׳ Cervrero,1996; Garreau, 1991; Pivo, 1990: Scheer and Petkov, 1998)
ממוצע החשיבות של גורם החניה עבור ה״חברות המע״ריות״ נמצא גבוה יותר (4.60) ממוצע החשיבות סל גוום זה עבור פירמות מוטות פרברים (4.36). הסיבה להבדל נעוצה במצוקת החניה הקיימת נמע״ו, לכן חשוב להן להתמקם בבניין שיספק חניה נוחה. נושא החניה פחות בעייתי עבור חברות מוטות פרברים, מהסיבה שבפרברים יש שטח גדול יותר המוקדש לחניה. זהו אחד מאמצעי המשיכה סל הפארקים לחברות מסוג היי-טק הנשענות לרוב על רכבים פרטיים כאמצעי יוממות לעבודה.
נאותה מידה לגבי גורמי המשיכה החשובים לפירמות הממוקמות ליד הפרברים. הגורמים הבאים שעולים מן הבדיקה נמצאו מובהקים וקרובים להשערת המחקר והם : סיוע כספי מצד »^(0.004=P.Value), שכר דירה ודמי אחזקה נמוכים (0.011=P.Value), ארנונה נמוכה (0.000=P.Value), מעמד אזור פיתוח (0.000=P.Value), קירבה לכוח אדם מיומן (0.000=P.Value), קירבה לכביש מהיר (0.004=P.Value), זמן נסיעה קצר לחיפה (0.001=P.Value) וזמן נסיעה קצר לת״א (0.001=P.Value). ממצאים אלו תומכים בהשערת המחקר המרכזית לגבי גורמי המשיכה של פירמות ״מוטות פרברים״. Landis ו 1990) Kroll) מזכירים את גוום שיעור הרנטה הנמוך, כאחד מגורמי המשיכה (Pull Factors) החשובים עבור חברות היי-טק נחיפושם אחר מקום חדש. חשיבותו של גורם ה״קרבה לכוח אדם מיומן" בעיקר עבור פירמות היי-טק הזקוקים לכוח אדם מיומן ברמה גבוהה נובעת מכך שמחסור בעובדים מיומנים עלול לגרום לפירמה תנסי של זמן, טרחה והוצאות נוספות כמו הוצאות להסעת עובדים, ולפעמים גם בהתפשרות על העסקת עונדים פחות מתאימים, דבר שיבוא לידי ביטוי בפריון נמוך ובפגיעה באיכות המוצר. חוסר מוח אדם מיומו עלול להביא מפעלים לוותר על השימוש בטכנולוגיות מתקדמות וכן הן יכולות להשפיע על הקטנת היקף הייצור או הפסקתו. גורם הקרבה לכוח אדם מיומן שנמצא במחקר זה מובהק לחלוטין תואם את השערת המחקר המרכזית ומחקרים נוספים המדרגים אותו בין שלושת ״גורמים הראשונים החשובים למיקום של חברות מסוג היי-טק (פרנקל, 1998 : וידר ושפר,
סיוע כספי .(Bernick and Cervrero,1996; Daniels, 1987; Landis and Kroll, 1990,1?’-
ממשלתי, ומעמד אזור פיתוח יחד עם מסים נמוכים (ארנונה נמוכה), מוזכרים בספרות כגורמי משיכה עיקריים של פירמות בעיקר מסוג היי־טק לפרברים (ראו את: פרנקל, 1998: וידר ושפר, 1993 ,Clapp
1993). גורמים אלה מהווים את אחד האמצעים לפיתוח; Daniels, 1987; Landis and Kroll, 1990;
ושיפור כלכלי של האזורים הפרבריים וגם אמצעי לשינוי נכסי ההון אנושי בפרברים ומכאן חשיבותו זו הייתה המטרה העיקרית של החוק לעידוד השקעות הון אשר שם לו למטרה להביא לפיזור אוכלוסייה ועסקים לאזורים הפריפריאליים (וידר ושפר, 1993 ;שוורץ, 1993). עידוד כספי שכזה מדגיש את ההשפעה הרבה שיש למדיניות ציבורית על צורת פריסת המשרדים במרחב. החשיבות שהפירמות הממוקמות ליד הפרברים מייחסות להימצאות ליד עורקי תחבורה ראשיים נזכרת רבות בספרות
חשיבות גורם הקרבה .(Bernick and Cervrero,1996; Landis and Kroll, 1990;1998 ,פרנקל)
לכבישים המהירים לחיפה ולת״א, וזמן נסיעה קצר לחיפה טמונה בעובדה שרוב המועסקים המיומנים העובדים בתעשיות היי-טק בפרברים מגיעים מהעיר חיפה (נתון שדווח על ידי הנשאלים בשאלה הפתוחה לגבי הסיבות לבחירה במיקום הנוכחי). קירבה זו מקטינה את זמני הנסיעה למקומות העבודה. ממצא חשוב זה מחוזק על ידי המתאם המובהק שנמצא בין הימצאות גורם כוח אדם מיומן לבין החשיבות של המיקום ליד עורקי תחבורה ראשיים (נספח מס׳ 9). נמצאה קורלאציה מובהקת בין קירבה לכוח אדם מיומן לבין קירבה לכביש מהיר (0.01>r=0.24, P) וזמן נסיעה קצר לחיפה ,0.30=r) (0.001>P ותל אביב (0.01>r=0.29, P).
גורמים נוספים שנמצאו במפתיע לא חשובים (קיבלו ממוצע נמוך מאוד), וגם נמצאו לא מובהקים בניגוד למחקרים אחרים בארץ (כמו אצל וידר, 1992 ; וידר ושפר, 1993) ובעולם הם "קירבה למוסדות מחקר" ו״קירבה לשירותים עסקייס/ספקים". גורם ה״קירבה למוסדות מחקר" אף זכה לציון ממוצע נמוך במיוחד (1.00 עבור פירמות מוטות מע״ר ו 1.06 עבור פירמות מוטות פרברים). מחקרים רבים מציינים בהרחבה את חשיבות של הקרבה למוסדות מחקר ולאוניברסיטאות עבור חברות מסוג היי־
וידר ושפר, 1993 : ברנדייס, 1993). מחקרים ;Clapp, 1993; Saxenian, 1985; Malecki, 1984) טק
אלו מציינים כי גורם הסמיכות למוסדות מחקר תורמת לפעילות המו״פ, במיוחד לחברות המצויות בשלבי הפיתוח והצמיחה. קרבה כזו מאפשרת גם העסקה של מרצים ואנשי מחקר, והעסקת בוגרי המוסדות וקבלת שירותים ברמה גבוהה. מחקרם של Miller ו Cote לדוגמה, מדגיש כי צמיחתו של עמק הסיליקון בסאן חוזה, קליפורניה ושל אגלומרצית הטכנולוגיה לאורך כביש 128 בבוסטון, מסציוסטס, קשורות במידה רבה לקרבתם לאוניברסיטת סטנפורד ול Millet and Cote, MIT) (1987. מעניין לציין כי ממצא זה נוגד את הדגש שניתן לקרבה למוסדות מחקר כמו הטכניון ואוניברסיטת חיפה באתרי האינטרנט ובחוברות הפרסום של פארקי היי-טק השונים (נספח מסי 10). במילים אחרות, ייתכן כי הקרבה אל אוניברסיטאות ומוסדות מחקר הוא, בפועל, חשוב, אך לא בהעדפות המוצהרות של הפירמות. ממצאים דומים דווחו גם במחקרו של פרנקל (1998), אשר מצא כי חשיבותו של גורם זה בארץ, לפירמות עתירות ידע פחותה. לדבריו, ייתכן וההסבר לכך טמון בכך שפירמות היי-טק לא תופסות את הקשרים הלא ישירים כמו שימוש ביועצים מהאקדמיה, שימוש בספריות, מעבדות ובהעסקת סטודנטים מצטיינים וכד׳ קשר עם המוסד עצמו. הגורם האחר, הקרבה לשירותים עסקיים/ספקים, מפתיע גם בחשיבות הנמוכה שניתנה לן על ידי הפירמות שבמדגם. ממצא
דומים נמצאו במחקרו של פרנקל (1998) אשר תלה את הסיבה בגודלה הפיזי של המדינה אשר לדעתו אינו ניתפס על ידי הפירמות כמגבלה רצינית היוצרת ריחוק בעל משמעות משירותים שונים ומספקים.
גורמים ניטרליים: נבדקו הגורמים: קרבה לרכבת, קרבה לכביש 6, זמן נסיעה קצר לנתב״ג, זמינות קרקע רזרבית, קרבה לחנויות ותשתית תקשורת מפותחת. למעט הגורם קירבה אל מגורי הטייסד/ההנהלה (0.018=P.Value) שאר הגורמים נמצאו לא מובהקים. כלומר, לא נרשם הבדל מובהק בין החשיבות שהעניקו פירמות מע״ריות ופירמות פרבריות לגורמים אלו. קירבה אל מגורי המייסד או ההנהלה או כפי שהוא מוזכר לפעמים כשיקולי נוחיות ההנהלה, המשפיעים על איכות החיים של המנהלים הבכירים המעורבים בהחלטות מיקום, ניזכר בספרות כגורם מיקום חשוב עבור כל סוגי הפירמות (1993 ,Clapp). ממצא זה מתאים לממצאי מחקרים אחרים של 1993) Clapp) של וידר ושפר (1993) ושל פרנקל (1998). פרנקל (1998) מצא כי החשיבות הרבה אשר יוחסה למקום על ידי הפירמות, היה להם קשר ישיר לגודל הפירמה. להשערתו, שיקולי נוחיות יאפיינו פירמות קטנות המעסיקות עד 50 עובדים ופחות פירמות גדולות. ממצאי המחקר הנוכחי דומים לממצאיו. 50% מהחברות ציינו כי גורם זה חשוב במידה בינונית עד חשוב מאוד, כאשר 44% מתוכם הם פירמות קטנות עד 50 עובדים.
4.1.10 סיבות הבחירה במיקום הנוכחי (סיבות מעבר)
סעיף זה מציג את הבדיקה השניה שנעשתה כדי לבדוק את השערת המחקר המרכןית ןלגלןת מה נאמת מניע פירמות לבחור היכן להתמקם באזור המחקר. בסעיף הקודם, נבדקו גורמי מיקום שונים כעת יבדקו הסיבות לבחירה של הפירמות במיקום הנוכחי (סיבות מעבר).
אחת השאלות שהופנו אל מנהלי הפירמות היתה שאלה פתוחה, אשר ביקשה לבדוק מה היו שלושת הסיבות העיקריות לבחירה במיקומם הנוכחי. איור מס׳ 11 מתאר את שכיחות הסיבות שצויינו ^ לך< הפירמות השונות. מהממצאים עולה כי בקרב חלק נכבד מהחברות, המחיר (הוזכר 49 פעמים) היה גורם מכריע. בנוסף לכך, קירבה אל כוח אדם מיומן (29 פעמים), נגישות טובה (28 פעמים), שטח פנוי רצוי (27) ותדמית ויוקרת המקום (26), היו התשובות השכיחות ביותר. התשובות הפחות שכיחות היו: קירבה לכבישים מהירים או לרכבת, איכות האתר והמבנים, קירבה ללקוחות, אזור פיתוח א׳, חניה וקירבה אל מתקנים חשובים כמו קרית הממשלה, בית המשפט והנמל. ממצאים אלו דומים לממצאים
Marber ו Marber, (1993) Clapp 1990) ולממצאים במחקרם) Kroll ו Landis שנמצאו במחקרם של
(1985) ושל הר פז ואח׳ (1977).
כדי לפלח את הסיבות על פי סוג הפירמה, מויינו הסיבות לפי סיבות עיקריות וסיבות משניות. שלושת הסיבות הראשונות שנמנו נלקחו כסיבות עיקריות והיתר כסיבות משניות. רשימת הסיבות רוכזו תחת 8 נושאים עיקריים: 1. קירבה אל מתקנים חשובים (קרית הממשלה, בית המשפט והנמל) 2. שטח פנוי 3. סיבות כספיות שונות (מחיר, דמי אחזקה נמוכים, ארנונה נמוכה, הטבות כספיות בגלל מיקום באזור פיתוח א׳) 4. קירבה לפירמות דומות, ללקוחות, לשווקים ולמקורות מידע 5. איכות האתר ויוקרת הבניין (מיקום טוב, שירותים ברמה גבוה, דיירים שכנים בסטטוס משרדי גבוה, בניין חדש ואטרקטיבי, נוף, חלונות גדולים) 6. נגישות טובה (רגלית/תחבורתית וקירבה לכביש מהיר) וחניה 7. קירבה לכוח אדם מיומן 8. נוחות ההנהלה/מניע אישי.
כאשר בודקים את שכיחות הסיבות לפי סוג הפירמה (נספח מסי 11), ניתן לראות כי קיימים הבדלים בסיבות אשר הניעו אותם בבחירת מיקומם הנוכחי. חברות מע״ריות מסורתיות כמו א. שירותים עסקיים פיננסיים ( FIRE ־ פיננסים, ביטוח וחברות נדל״ן) וגם עמילי מכס במקרה של חיפה, ציינו כסיבות העיקריות לבחירה במיקום הנוכחי את: סיבת הקירבה לפירמות דומות, ללקוחות לשווקים ולמקורות מידע, את סיבת איכות האתר ויוקרת הבניין ואת סיבת הקירבה למתקנים חשובים כמו משרדי הממשלה. כסיבות משניות הם ציינו נגישות תחבורתית טובה ולבסוף סיבות כספיות. ב. חברות השייכות למנהל ושלטון ושירותים משפטיים (משרדי ממשלה, עיריה, עו״ד) ציינו כגורם עיקרי, נגישות תחבורתית טובה, שטח פנוי מתאים זמין בבניינים וקירבה למתקנים חשובים כמו קרית הממשלה ובית המשפט. סיבות משניות שהם ציינו היו איכות האתר ויוקרת הבניין, קירבה לפירמות דומות ולבסוף ציינו סיבות של מחיר. כלומר, הפירמות המע״ריות מייחסות חשיבות רבה בבחירת המקום ליתרונות שמציעים המקומות המרכזיים כמו קירבה למתקנים חשובים, נגישות רגלית טובה ועוד, אשר מתאפשרות הודות לקירבה הגיאוגרפית, אשר מאפשרת גם קיום מפגשי פנים מול פנים, העברת מידע באופן נגיש ושוטף ועוד ייתרונות של אגלומרציה כלכלית. יש להדגיש כי סיבת נגישות טובה אצל החברות המע״ריות שונה מה״נגישות הטובה" אצל החברות הפרבריות. בעוד הראשונות
מתכוונות בעיקר לנגישות רגלית טובה (למתקנים חשובים, לפירמות דומות וללקוחות), החברות השניות מתכוונות לנגישות תחבורתית טובה (בעיקר לרכב פרטי, כלי תחבורה עיקרי עליו נשענות חברות פרבריות). איכות האתר והמבנים ותדמית ויוקרת המקום היו גם בין שלושת הגורמים העקריים. כלומר חברות אלו מייחסות חשיבות הן לגורמים של קירבה פיזית גיאוגרפית והן לגורמים סביבתיים כמו איכות האתר והמבנים ואילו המחיר, מהווה עבורם שיקול חשוב פחות. יש לציין כי פירמות רבות ציינו כי רצו לעזוב את מיקומם הקודם בגלל שהיה ישן ולא התאים יותר לגודל החברה, ולפעמים אף שכן בבניין לא מתאים, ששימש גם למגורים וגם למשרדים, לכן חיפשו שטח בבנייני משרדים חדשים ויוקרתיים העונים על דרישות המשרד מבחינת שטח ויוקרה. היצע שטחים חדש קטן נמע״ר (בית מאי ומגדל ארמון בלבד מכיוון שמגדל הנביאים נחשב כלא אטרקטיבי בגלל היותו "ישן" ומוזנח וחלונות הסיטי הממוקם על הגבול בין המע״ר לשוליו) מול היצע שטחים חדש גדול יותר בשולי המע״ר וגובה תשלומי שכ״ד שווים או נמוכים מעט (לרוב הבדל של $2 למ״ר) מהמע״ר, הגדיל לטענתם את מרחב אפשרויות המיקום. בנוסף, הקמת בית המשפט וקריית הממשלה החדשים וגם בית המכס באזור שולי המע״ר היו גורמי משיכה של משרדי עו״ד, רו״ח, עמילי מכס לטבעת של שולי המע״ר. חלק מהמשרדים ציינו כי הנוף הנשקף מחלונות המשרדים (מבית מאי במע״ר,מסיטי סנטר ובית כולבו בשולי המע״ר) היה לעיתים הגורם המכריע בבחירת המיקום כאשר שאר המרכיבים של המקומות היו והים. קיום חניה מסודרת, הוזכר מספר לא קטן של פעמים על ידי הפירמות המע״ריות, הממוקמות באזורים צפופים ופקוקים עם בעיות חניה חמורות. גורם זה חשוב לנוחות העובדים במשרד ולנוחות לקוחותיהם.
פירמות מסוג היי-טק ותיקשורת המאופיינות כפרימות פרבריות (רובם חברות חדשות שזהו מיקומם הראשון במרחב) ציינו כגורם העיקרי את הסיבה הכספית (מחירי שכ״ד נמוכים והטבות כלכליות) וקרבה אל כוח אדם מיומן. הסיבה השלישית הייתה נגישות טובה. הסיבות המשניות היו, שטח פנוי זמין, קירבה לפירמות דומות ואיכות האתר. אי זמינות קרקע במע״ר ובפארק מת״מ (אזור "נחשק" ביותר עבור פירמות אלו) ובבניינים אחרים בחיפה הוביל חלק מהם לעבור לטבעות הפרבריות כמו טירת הכרמל או יוקנעם. יש לציין כי המיקום בטבעות הרחוקות נחשב עבורם מיקום קרוב לחיפה (משם מגיעים רוב העובדים), מכיוון שהמיקום של הפארקים בפרברים בסמיכות לכבישים ראשיים "מבטל" במידה רבה את גורם המרחק, כך שמיקום ביוקנעם או מגדל העמק לא משנה במיוחד כשהסיבות האחרות (שטח וכסף) דומיננטיים. ממצאים אלו מתאימים לממצאים אחרים שנמצאו במחקרם של Landis ו 1990) Kroll) ולממצאיהם של (1984,Melecki וידר ושפר, 1993: ברנדייס, 1993 : פרנקל, 1998).
ממצאים אלו מחזקים את השערת המחקר המרכזית לגבי השיקולים העיקריים המנחים פירמות מתחומי עיסוק שונים בבחירת המיקום המועדף עליהם במרחב. מהממצאים עולה כי סיבות כמו, קירבה למתקנים חשובים (הנמצאים במע״ר ובשוליו), לפירמות דומות וללקוחות (סיבות הקשורות לקשרים גיאוגרפים בין המשרדים ולאפשרות של קיום מפגשי פנים מול פנים) לצד סיבות כמו תדמ ת ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים (סיבות הקשורות לאיכות האתר ולבניין), חשובות מאוד לפירמות המתמקמות במע״ר או בשוליו. סיבת המחיר לא כל כך חשובה במקרה זה, מכ וון שמדובר בחברות המשלמות ומוכנות לשלם מחיר גבוה תמורת המיקום המרכזי. התשובות שהתק
™	* ־״P ־־’"י בידי ו־™-™
“״י’™ בנל	” ״י א' ״- גדילים »יח של
*	™ '”״ "ל	״™ ™י ״’־ "ל -יי "יי" שינית מיגיש,"
״	ל™״ 1™י של יבי ™י״ לאשי שאי ״״« שניים ־™"
h “ נ״”י״	יי“'" «ל ־’ימית בעיקר טיטנת
לתת משקל חשיב בהתלטית המיקים למימי־־ " נייקי" "מקים יאיבנת האתר '™' ™י	״™ m ® סמ’נ’"	״׳>״’־ יעיד איכיינת א,"
חקיימנת בנייני המשרדים תחילי־ ""'ל' המע״י "י עם מיזייים מעט ננלים ינתו יקינמי של בניי, "ודי הממשלה המיכי את ריב המשרדים הממשלתיים מיו בבניין אהי יבניית בית המשפט תיומים לחיפעת פיוביר משרדים טע״ייים לשילי המע״י. לענמת שיקיליס אלי שיקילים נלבליים בעיקר המיני" של שטה משרדי מתאים יהי עם קייבח לב" אדם ילנבישים מהירים, הם השיקנלים תנלקהיס בהשבנן על ידי פיימית המעדיפית מיקים פרברי. נס כאן, נכנסים שיקיליס ננספים נמו בחירה במיקום משיקילי ניחנת של ההנהלה נאיבית האתר נייקרתי. סיבית אלי, תיטכים ימשלימיס לממצאים האמפיריים שמפורטים בסעיף הקודס׳ אשר עסק בשיקןלי מיקןס
!4.1,1 תדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים
השערת המחקר החמישית אשר הועלתה במסגרת עבודה זו היא שבשנים האחרונות ישנה נטייה של פירמות שונות (ובעיקר של פירמות מוטות מע״ר כמו: FIRE, מנהל ושלטון ושירותים משפטיים) לתת משקל חשוב בהחלטות המיקום לגורמים כמו תדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. כל זאת בנוסף לגורמים חשובים אחרים הקשורים לסמיכות למתקנים חשובים, לכבישים ראשיים ולפירמות דומות. כלומר, רואים כי קיימת מגמה בעיקר בקרב פירמות מע״ריות לתת דגש רב לגורמים הקשורים יותר למבנה ולסביבה המשרדית. כדי לבדוק את ההבדלים בין הפירמות השונות לגבי חשיבות הגורמים ״תדמית ויוקרת המקום״ ו״איכות האתר והמבנים״ נערכו שני מבחנים א־פרמטריים: 1. מבחן "קרושל" (Kruskal Wallis H) - מבחן זה בודק הבדלים בין K קבוצות 2. מבחן מסוג "מאן ווטני יו״ (Mann-Whitney U) הבודק הבדלים בין שתי קבוצות. המבחן לבדיקת ההבדלים בין הפירמות נערך על 10 זוגות של פירמות מקובצות. ההשערה המוצגת מעל מבוססת על ההנחה שפירמות מוטות מע״ר ייחסו חשיבות גבוה יותר לגורמים אלו מפירמות מוטות פרברים בגלל היותן פירמות בעלות סטטוס גבוה המייחסות חשיבות למיקום בבניינים יוקרתיים ואיכותיים (Class A), אשר ישקפו את יוקרתם, וכן מכיוון שמדובר בפירמות בעלות כוח פיננסי אשר יכולות להרשות לעצמן לגור בבניינים כאלה. התוצאות שהתקבלו רוכזו בלוח מס׳ 12 שלהלן. על פי הממצאים המוצגים בטבלה ניתן לראות שיש הבדלים מובהקים בין הפירמות השונות הן ביחס לגורם של "תדמית ויוקרת המקום"
והן ביחס לגורם של ״איכות האתר והמבנים״,
לגבי הגורם הראשון "תדמית ויוקרת המקום", השונות בין הפירמות מתבטאת
בהבדל המובהק שבין פירמות היי-טק לבין פירמות מסוג FIRE	בין פירמות מסוג
FIRE לבין תקשורת ואחרים	ובין פירמות היי-טק לבין מנהל ושלטון ושירותים
משפטיים	ובין פירמות מסוג מנהל ושלטון לבין תקשורת ואחרים
. ניתן לראות כי פירמות מוטות מע״ר (FIRE ומנהל ושלטון ושירותים משפטיים ייחסו מידת חשיבות גבוה יותר לגורם של תדמית ויוקרת המקום לעומת הפירמות מוטות הפרברים (היי־טק ותקשורת). הקריטריון השני שנבדק היה ״איכות האתר והמבנים״, אשר נמצא מובהק גם הוא	). הממצאים מראים כי יש שונות בין הפירמות והיא באה
לידי ביטוי בהבדל המובהק בין פירמות היי־טק לבין פירמות השייכות לשלטון המקומי ושירותים משפטיים (0.000=P.Value) ובין פירמות מנהל ושלטון ושירותים משפטיים לתקשורת ואחרים (0.003=P.Value). כלומר, רואים כי קיים הבדל בולט גם לגבי גורם זה בין פירמות מוטות מע״ר לבין פירמות מוטות פרברים.
הממצאים הבולטים העולים מן הלוח הם כי בשני הקריטריונים לא נמצא הבדל בין פירמות מסוג FIRE לבין פירמות מסוג מנהל ושלטון ושירותים משפטיים. הסיבה לכך נעוצה בעובדה ששת הן פירמות מוטות מע״ר, בעלות סטטוס גבוה, המייחסות חשיבות רבה להידור ולאיכות האתר והמבנים (גת, 1998; צ׳רני, 1997; 1993 ,Goddard, 1973; Armstrong, 1979; Clapp). גם פירמות מסוג בריאות וחינוך, לא ייחסו חשיבות כלל בשני המקרים לגורמים אלו. מדובר בפירמות אשר המיקום
המע״רי לא כל כך חשוב להן פירמות אשר נמצאות יותר בשולי המע״ר, ונוטות היום להתמקם במקומות אשר הרנטה בהם נמוכה יותר, לכן התוצאות שלהן קרובות לתוצאות המבחנים של פירמות מוטות פרברים
הממצאים המפורטים לעיל מאששים את השערת המחקר החמישית ומראים כי קיימים הבדלים מובהקים בין הפירמות השונות. ההבדלים ביחס לחשיבות שהן מייחסות לתדמית ויוקרת המקום ולאיכות האתר והמבנים באים לידי ביטוי בתוצאות המבחנים, המראים כי חשיבות הגורמים ה<לו גבוהה יותר עבור פירמות מוטות מע״ר.
הממצאים שיוצגו להלן קשורים במיקומם הגיאוגרפי של הפירמות. הממצאים מתארים את ניידות הפירמות במרחב, תוך התייחסות למיקומן הנוכחי מול מיקומים קודמים (אם היו כאלה), והסיבות שהובילו לכך•
מניתוח הממצאים עולה כי ניידות המשרדים באזור המחקר גבוהה. 76.2% מהפירמות דיווחו כי זהו אינו מיקומם המקורי, כלומר, רוב הפירמות באזור המחקר שינו מקום לפחות פעם אחת 8% 23 מהפירמות דיווחו כי זהו מיקומם המקורי. כלומר, כרבע מהפירמות שנחקרו נוסדו בעשור האחרון ומתגוררות בבנייני משרדים חדשים באזור המחקר.
למעלה מ־50% מהפירמות החדשות ממוקמות בטבעות הפרבריות (טירת הכרמל, יוקנעם ומגדל העמק). 25% מהפירמות החדשות ממוקמות בטבעת של שולי המע״ר. מדובר בשיעור לא מבוטל של משרדים, המשקפים את מגמת היציאה של משרדים החוצה לטבעות חיצוניות יותר, לטבעות המקיימות תחרות עם המע״ר.
ניתוח הניידות של הפירמות במרחב יתייחס ל־ 99 פירמות מתוך 130 מכיוון שהשאר הן פירמות חדשות אשר זהו מיקומן המקורי.
נספח מס׳ 12 מציג תרשים סכמטי של ניידות הפירמות (99) הוותיקות יותר, אשר ביצעו לפחות מעבר אחד במרחב. נספח מס׳ 13, מתאר בצורה סכמטית גם את המיקום הקודם של הפירמה לפני המעבר האחרון. הממצאים מראים כי קיימת מגמה של פיזוריות של משרדים באזור המחקר לטבעות החיצוניות לאזור המע״ר, אך במקביל רואים שיש מגמה של "ריכוזיות" של פירמות בעלות אפיון טע״רי מובהק במע״ר. מדובר בפירמות כמו FIRE ומנהל ושלטון ושירותים משפטיים. מפה מסי 4, מתארת את ניידות הפירמות בין הטבעות השונות. המפה מציגה חלוקה סכמטית של האזור ל-7 טבעות המחקר ומתארת בעזרת החיצים את המגמה של המעברים מטבעת לטבעת, כלומר מעבר ממקבץ אזור פעלות משרדית אחת לאחר. בעיגול המתואר בכל טבעת ישנם נתונים לגבי מספר הפיו־מות שנדגמו בטבעת וזה היה מיקומם המקורי בטבעת, מס׳ הפירמות שנכנסו לטבעת, מספר הפירמות שיצאו מהטבעת ולבסוף מוצגים הנתונים של מספר הפירמות שנשארו בטבעת מתוך כל אלה שישבו שם בעבר. לדוגמה, מתוך 32 חברות שהיו בעבר במע״ר, רובם (21 פירמות - 65%) נשארו במע״ר, אך ביצעו לפחות מעבר אחד לבניין אחר, בניין חדש בטבעת זו. לעומת זאת 11 פירמות (כ-35%) יצאו לטבעות חיצוניות מהן 8 פירמות עברו לשולי המע״ר, פירמה 1 עברה למת״מ ו- 2 לטירת הכרמל. מנגד רק 2 פירמות נכנסו לטבעת זו. המעברים של שליש מהפירמות מטבעת המע״ר לשוליו, מלמדים על המגמה המתרחשת היום של התרחבות אזור המע״ר והפיכת טבעת שולי המע״ר לאזור המהווה מעין "המשך טבעי" למע״ר. העברת קרית הממשלה ובית המשפט מהמע״ר של הדר הכרמל לשולי המע״ר, לאזור של העיר התחתית תרמה רבות לתופעה זו.
הטבעת ה״מפסידה״ מכולן היא טבעת שולי המע״ר. מתוך 25 חברות שישבו בה במקור, "עזבו" אותה 21 (כ-85%) חברות לטובת קצה העיר וטבעות חיצוניות יותר. מה שאיזן את המצב הוא מעברם של 13 חברות מהמע״ר - מהדר הכרמל ושל מעט פירמות נוספות מטירת הכרמל.
האזור (הטבעת) אליו עברו מספר גדול מאוד של משרדים חדשים הוא אזור טירת הכרמל. רק 5 פירמות ישבו בה לפני שנות ה-90, שניים מהם עברו בשנות ה-90 לטבעת הסמוכה - טבעת יוקנעם, ואילו שלוש חברות נשארו במקום. הנתון הבולט הוא שבמהלך שנים אלו, עברו אליה 30 פירמות שונות מרחבי אזור המחקר. טבעת זו למעשה, קלטה את מספר הפירמות הגדול ביותר שביצעו מעבר באזור המחקר, במהלך שנות ה-90.
ממצאים אלו מאששים את השערת המחקר הראשונה שהועלתה בעבודה כי תופעת פרבור משרדים מתרחשת במטרופולין חיפה בעשור האחרון, מדובר במעבר של משרדים מהמע״ר של חיפה אל שולי המע״ר ולטבעות חיצוניות יותר, אך עם שמירה עדיין על ריכוז ניכבד של פירמות מעריות מסורתיות שממשיכות להתמקם בה (התופעה מאפיינת פירמות חדשות וגם ישנות). כלומר, יש הוכחה לגידול בריכוזיות של תעסוקות של שירותים פיננסיים ושירותים משפטיים במע״ר מצד אחד אך גם לפיזוריות של אותם תעסוקות לטבעות חיצוניות יותר. תופעה זו דומה מאוד למתרחש במע״ר, במדינות מערביות רבות בעולם, וגם בארץ בעיקר בתל אביב
כאשר בודקים את ניידות המשרדים במרחב המחקר רואים כי הנטייה של הפירמות היא לעבור למקום קרוב למקומם הקודם. המעבר נעשה בדרך כלל לכתובת חדשה באותה טבעת או לטבעת קרובה. מעט מאוד פירמות מבצעות מעברים "קיצוניים" לטבעות מרוחקות יותר. מספר קטן של חברות עברו אל טבעות המחקר מיישובים מרוחקים יותר בצפון הארץ או ממטרופולין תל אביב או להפך. הפירמות אשר ביצעו מעברים לטבעות מרוחקות יותר, הן בעיקר מתחום ההיי-טק והתקשורת, אשר עשו זאת בעיקר משיקולים של כדאיות כלכלית (ראו סעיף "סיבות מעבר" מעל). חברות אלה הן גם החברות הניידות ביותר באזור המחקר אחרי עו״ד ופירמות מתחום הפיננסים. נספח מס׳ 14, מאפשר לעקוב אחר המעברים בין הטבעות השונות. ממצאים אלו דומים לממצאי מחקרם של Howland ו Lindsay (1997) ושל הר פז ואח׳ (1977). ממצאים אלה מאששים את השערת המחקר השלישית שהועלתה בעבודה כי ניידות של משרדים במרחב מטרופולין חיפה מתאפיינת לרוב בביצוע מעברים מתונים מהכתובת הקודמת, לבניינים חדשים באותה טבעת מחקר או במעבר לטבעת מחקר סמוכה. המשרדים המבצעים מעברים "קיצוניים" יותר שייכים לפירמות מסוג היי-טק או תקשורת.
4.1.13 אלטרנטיבות מיקום
מתוך כל הפירמות שנחקרו 78.5% ציינו כי שקלו מקומות חלופיים לפני הבחירה במיקום הנוכחי. מתוכם, כ-17% חיפשו מקום חלופי באותו מקום, 42% חיפשו ברחבי העיר חיפה, 31% במקומות שונים במטרופולין חיפה ו־5% חיפשו במקום אחר.
לוח מס׳ 13 מתאר את התפלגות התשובות של הפירמות לגבי אלטרנטיבות המיקום שנבחנו על ידם לפני המעבר למקום הנוכחי. מניתוח הטבלה ניתן להצביע על שונות ביחס להעדפות המיקום בין הטבעות הפנימיות המע״ריות לבין הטבעות החיצוניות פרבריות. כ-17% מהפירמות הממוקמות היום בטבעות הפנימיות, בעיקר פירמות מסוג FIRE, מנהל ושלטון ושירותים משפטיים, שקלו להתמקם באותו מקום, כלומר להישאר במע״ר או בשוליו ו-33% חיפשו במקום אחר ברחבי העיר חיפה. לעומת זאת, פירמות הממוקמות בטבעות החיצוניות, בעיקר פירמות מסוג היי-טק, שקלו להתמקם או באותו מיקום פרברי היכן שהם ממוקמים היום או בכל מקום אחר ברחבי מטרופולין חיפה אשר יציע את אותן הטבות כספיות מהם נהנות הפירמות במקומן הנוכחי. ממצאים אלו תומכים בהשערת המחקר הראשונה בדבר קיום תופעת פירבור משרדים במטרופולין חיפה המאופיין במעבר של פירמות מהמע״ר לשולי המע״ר, אך תוך שמירה על ריכוזיות של תעסוקות מע״ריות מסורתיות במע״ר. כמו כן תומכים ממצאים אלה בהשערת המחקר השלישית אשר הועלתה בעבודה כי ניידות המשרדים במרחב מטרופולין חיפה מתאפיינת לרוב בביצוע מעברים מתונים מהכתובת הקודמת, לבניינים חדשים באותה טבעת מחקר או במעבר לטבעת מחקר סמוכה. המשרדים המבצעים מעברים "קיצוניים" יותר שייכים לפירמות מסוג היי-טק או תקשורת. הסיבה לשונות (כפי שעולה גם מתשובותיהם) היא, שאותן פירמות הממוקמות בטבעות הפנימיות הן בעלות קשר חזק לפעילויות הקיימות במע״ר. מדובר בעו״ד, רו״ח, ועוד החייבים את המיקום המע״רי והקרבה אל מתקנים חשובים כמו קריית הממשלה ולשירותים נוספים המסופקים במע״ר לצורך פעילותם השוטפת. לעומתן, פירמות הממוקמות בטבעות החיצוניות יותר, הרבה פחות רגישות לשיקולים אלו, הן הרבה יותר גמישות לבחור את מקומן במרחב. פירמות אלו מייחסות חשיבות רבה לגורמים אחרים כמו, שטח פנוי זמין, ארנונה נמוכה, הטבות כספיות ורנטה נמוכה. לכן, המיקום המע״רי פחות חשוב להם.
4.2 מאפייני הבניינים באזור המחקר (צד ההיצע)
הפרק הקודם עסק בצד הביקוש, כלומר בפירמות השונות, מחוללות הביקושים, במאפייניהן ובשיקולי המיקום שלהן. הפרק הנוכחי יעסוק בצד ההיצע, כלומר באתרים ובבנייני המשרדים החדשים, תוך התייחסות למאפייניהם השונים (גיל, גובה, איכות בנייה, מיקום במרחב ועוד). הבסיס לנתונים המוצגים הוא סקר השדה ושאלונים שהופצו בקרב מנהלי הבניינים (אב הבית או ראש הועד המנהל), אשר בוצעו למעשה בצורה של ראיונות אישיים.
4.2.1	שנת הקמת מבניין
איור מס׳ 13 מתאר את התפלגות הבניינים שנדגמו בכל אחת מטבעות המחקר לפי שנת הקמתן. המחקר התמקד בעיקר בבניינים חדשים שנבנו בין השנים 1990-2002. מהאיור ניתן לראות בבירור שבין השנים 1995-1999 התרחשה פעילות בניה רצינית ביותר בכל אזור המחקר (כ-75% מהבניינים שנבדקו בסקר). הטבעת הבולטת ביותר מבין טבעות המחקר מבחינת היקף הבניה היא טבעת יוקנעם, אשר בה בלבד הוקמו 12 בניינים, מתוך 39 בניינים שנחקרו בעבודה זו. גם בטירת הכרמל נבנו כל הבניינים שנחקרו בין השנים הללו. בטבעות של מגדל העמק והמע״ר התקיימה בניה של בנייני משרדים אך בהיקפים קטנים יותר (נספח מס׳ 14). שנות הבנייה הרצינית (1995-1999) הן שנות הגידול והצמיחה של ענף היי-טק בארץ, מה שהביא לביקושים גדולים לנדל״ן משרדי. מחסור בשטח מתאים ותטה גבוה במע״ר ובמת״מ, שהיה האזור המבוקש ביותר עבור חברות היי-טק בתקופה זו, דחף חברות בעיקר מתחום ההיי-טק לחיפוש אחר שטחים פנויים לבניית בנייני משרדים בפרברים. אחת התופעות המעניינות באזור המחקר מתרחשת בקצה העיר במתחם מת״מ, בה מתקיימת בנייה רציפה של שטח משרדי לאורך כל התקופה הנחקרת. האטרקטיביות של המקום באה לידי ביטוי ברמת ביקושים גבוהה המתורגמת לבניה רצינית ולהתרחבות הפארק במהלך העשור האחרון. בניינים חדשים שנבנו בשנתיים האחרונות נמצאים גם ביוקנעם, הנחשב למעין "עמק סיליקון" קטן. אזור זה בעל תדמית היי-טקית, מהווה מוקד משיכה לפירמות היי-טק, במיוחד לכאלה אשר רצו לשבת במת״מ, אך לא יכלו לעשות זאת מסיבות של חוסר מקום או מחירים גבוהים מדי.
במהלך העבודה זוהו האתרים בהם מתבצעת פעילות בנייה של משרדים חדשים. המחקר זיהה כי פעילות בניה רצינית בטבעות השונות נעשית במקבצים (פירוט בהמשך). בנייני המשרדים נבנים בסמיכות האחד לשני, במקבצים מוגדרים בצורה של פארקי היי-טק או פארקי עסקים (משרדים), לרוב בצמוד לאזורי תעשיה קיימים ובצמוד לעורקי תחבורה ראשיים. המקבצים שאותרו בעבודה זו הם מקבץ קצה העיר (מת״מ -שייך לחיפה) הכולל גם את מקבץ המשרדים הצמוד אליו, מקבץ השייך מוניציפלית לטירת הכרמל, מקבץ טירת הכרמל, מקבץ יוקנעם, ומקבץ מגדל העמק. להבדיל מבניה זו הבניינים החדשים בגלעין המטרופולין, בעיר חיפה עצמה, נבנים בצורה מפוזרת יותר. מהנתונים ניתן לראות שהבניינים החדשים ביותר נמצאים בטבעת הצמודה לקצה העיר (מת״מ), אשר החל להתפתח ממש בסוף שנות ה-90. בניינים נוספים חשובים כמו בניין קריית הממשלה, בניין חברת החשמל ובית המכס, לא נכנסו לעבודה זו מכיוון שהיו בתהליך בנייה.
פעילות הבנייה ה״צעירה" ביותר קיימת בטבעת הצמודה למת״מ, מה שקרוי "פארק ההי טק החדש של חיפה. הבניינים הראשונים במתחם החלו להבנות בשנת 1999, ונפתחו לפעילות תוך שנה. מענ ן
™ ” "™ °״יי ״ל ^ יי י"" ל״יית "™׳ל ייב ""טח עלי, מ,קם אי ״״1 ™הה ״ י׳’® יבמיי״י עם <ייב ""ביית
««nt ב־איק מציינות בכתיבתם מחיים). "בניינים במתחם י", "ם כניעים ®איים מאיי המציעים בניטף לקיבח למת׳ים גם חניח »״״ ושייי״ים ניט־ים, יבי "בא לייי ביטיי ב״־יס" מלאת של הבניינים עוד טרם סיום בנייתם של אגפים נוספים.
יש לציין כי לפני שנות התשעים היצע בנייני המשרדיים הקיים באזור המחקר היה שונה לחלוט ן. במע״ר ובשולי המע״ר, למעט מגדל הנביאים רוב הפעילות התקיימה בבנייני משרדים קטנים, שנ ם, שנבנו שנים רבות קודם בשנות השבעים או בבניינים ישנים יותר בהם הייתה פעילות משולבת של מגורים ומשרדים. התפתחות ענף השירותים וה״בום" הגדול בתחום ענף היי טק בעשור האחר ן ניכרים היטב בהיקף הבניה הרצינית בשנים אלו בחיפה וביישובים רבים ברחבי המטרופול ן. ער רבות מסביב לחיפה החלו לבנות בנייני משרדים במטרה למשוך בעיקר פירמות מסוג ה טק ר תעשייה "נקיה", אשר יכלו להכניס כסף נכבד לקופת העיר. עודף היצע או אפשר להסתכל ע ך ולומר שחוסר בבניינים חדשים המיועדים לשימוש משרדי, ובנייתם של בניינים אלו בטכנולוג ה, א מאפשרת התאמתם של החללים לפירמות שונות, אפשרו פתיחת הבניינים ואכלוסם גם שלא רק ע ידי פירמות היי-טק, אלא גם על ידי פירמות משרדים אחרות. כך היוו שטחים אלה אלטרנ אמיתית ולעיתים זולה ויוקרתית יותר מבניינים במתחמים שתוכננו מראש לשימוש ם משרד תופעה זו התחזקה בכל אזור המחקר לקראת סוף שנות ה-90 עם המשבר בענף הה טק
היא פתיחת שערי בניין בית כלבו (בת גלים) אשר יועדו מלכתחילה להיי-טק, אך עם המשבר בענף היי-טק פתח את דלתותיו גם בפני פירמות משרדיות אחרות - כך גם היה גם במת״מ - פירוט בהמשך).
4.2.2	שנת פתיחת הבניין
איור מס׳ 14 מתאר את התפלגות בנייני המשרדים בכל אחת מטבעות המחקר לפי שנת הפתיחה. מהנתונים המוצגים באיור המתאחים את ש3ת ההקמה של הבמינים מול שנת פתיחתם לסעילות עולה כי רוב הבניינים נפתחו לפעילות תוך שנה עד שנתיים מתחילת הקמתם. רמת הביקושים הגבוה באזור עודדה פתיחת הבניינים לפעילות זמן קצר לאחר גמר בנייתם.
לגיל הבניין יש משמעות רבה בכל הנוגע למשיכת חברות. בניינים חדשים נוטים להיות יוקרתיים יותר ונוחים יותר לתפעול. בניינים ישנים לעומת זאת יכולים להשפיע שלילית על משיכה של חברות ועל דמי
דוגמה לכך מאזור המחקר .(Gat, 1999; Miles, 1992; Howland and Lindsay, 1997) השכירות
היא מגדל הנביאים (נספח מס׳ 15). מגדל הנביאים, הוא מגדל המשרדים הראשון שהוקם בסוף שנות השמונים בחיפה, בלב המע״ר של הדר הכרמל. הבניין אשר נחשב לפני עשור למגדל משרדים יוקרתי, אשר הציע בנוסף לפעילות העסקית גם, פעילויות של קניות ובידור, סובל היום מהזנחה רצינית מבחינה חיצונית ותפעולית. הזנחה זו גרמה לעזיבה רצינית של חברות רבות, דבר הבא לידי ביטוי ברמת תפוסה נמוכה ובערכי שכ״ד נמוכים מאוד ביחס לבניינים חדשים ולבניינים ישנים באזור המחקר.
4.2.3	גובה הבניינים
לוח מס׳ 14 מתאר את התפלגות בנייני המשרדים באזור המחקר לפי גובה הבניינים (מספר הקומות) מהנתונים המוצגים בטבלה ניתן לראות בברור כי בניינים נמוכים, עד ארבע קימות הם המ״נ,ם השכיחים ביותר והם מהווים כ-־/־60 מכלל הבניינים. ־/־28 מהבניינים מתנשאים לגובה שבין 5 ל-8 קומות. הבניינים הגבוהים מאוד בני 9 עד 18 קומות הם הפחות שכיחים באזור. קיימים יותר מגדלי משרדים בני 13-18 קומות (־/־8) מבניינים גבוהים פחות (9-12 קומות המהווים 5%).
איור מס׳ 15 מתאר את התפלגות בנייני המשרדים בטבעות השונות של אזור המחקר על פי מספר הקומות. מהאיור ניתן לראות בברור כי הריכוז העיקרי של בנייני משרדים גבוהים נמצא במע״ר. במע״ר, נמצאים בעיקר מגדלי משרדים בעלי 13-18 קומות ובניינים גבוהים המתנשאים לגובה של -9 12 קומות, אך ככל שמתרחקים מהמע״ר גובה הבניינים הוא בעל אופי נמוך יותר. בקצה העיר (מת״מ) וצמוד אליו קיימים בניינים בני 8 קומות אך ככל שמתרחקים לכיוון הפרברים: טירת הכרמל, יוקנעם ומגדל העמק אופי גובה הבניינים הנפוץ הוא נמוך, עד ארבע קומות.
תופעה של בניינים גבוהים המועתקת גם לאזורים של שולי המע״ר המתרחשת גם באזור המחקר, היא תופעה שקיימת גם בארה״ב ובמדיניות מערביות נוספות (1993 ,Clapp). הממצאים מראים כי בשולי המע״ר נמצאים 33% מכלל מגדלי המשרדים, כמו גם בניינים בעלי 9 עד 12 קומות, המהווים 100% מהבניינים מסדר גודל זה. הבניינים בפרברים בעלי אופי נמוך יותר, בעיקר בגלל אופי הפעילות של פירמות הממוקמות בהם, שהן פירמות היי־טק המצויות חלקן גם בשלב השלישי של מחזור החיים הוא שלב הייצור הרוטיני, וזקוקות לשטח גדול יותר לצורך פעילות הפירמה, דבר המצריך גישה נוחה וישירה לחברה/מפעל, לצורך שינוע המוצרים.
ממצאים אלו מתאימים למתרחש בשנים האחרונות בעולם מבחינת שינוי בקו האופק של מרכזי הערים ביחס לפרברים. בשנים האחרונות אנו עדים לבניה של מגדלי משרדים במרכזי הערים. תופעה
(Cervero, 1988; Daniels, 1993; Gottmann, זו שהפכה למעין ״סמל מסחרי״ של מרכזי ערים
(1983, לא פסחה גם על מטרופולין חיפה ובמיוחד לא על העיר חיפה, אשר הבנייה המשרדית בה התאפיינה בעבר, בבניה של משרדים בעלי גובה בנינוני נמוך של עד 4 קומות. תופעה זו תואמת את תיאוריות הרנטה השונות המדברות על ערכי רנטה גבוהים במע׳יר מול ערכים נמוכים יותר בפרברים. התחרות הגבוה על הקרקע לעסקים במע״ר גורמת לכך שהמחיר למ״ר משרדי עולה ככל שמתקרבים למרכז העיר, אז בניה לגובה רב ובצפיפויות גבוהות הופך לרווחי יותר עבור היזמים. לכן, נמצאים הבניינים הגבוהים יותר במרכזי הערים ובניינים נמוכים יותר בפרברים (1993 ,Clapp). יש לציין כי רוב בנייני המשרדים המתוכננים במע״ר ובשוליו הם מגדלי משרדים האמורים להתנשא לגובה של -9 22 קומות (החברה הכלכלית לחיפה בע״מ, 2000).
בשנים האחרונות ישנם מחקרים רבים המדגישים את הקשר בין גובה הבניין ליוקרת הבניין. בנית ם גבוהים משדרים יוקרה התורמת לגידול בביקושים מצד פירמות בעלות סטטוס גבוה ומכאן שהם תורמים לדמי השכירות המשולמים בהם ולרצון לבנות בניינים כאלה במרכזי הערים. ואכן, שנם מחקרים המראים כי דמי השכירות המשולמים בבניינים גבוהים, גבוהים יותר מאלו המשולמ ם בבניינים נמוכים (מתחת ל-5 קומות) אך הדעות לגבי הסיבות לכך חלוקות. יש מחקרים המסב ר ם את התופעה בנוף הנשקף מהבניינים הגבוהים (1986 ,Duffy) ואחרים הסוברים שהשימוש בגובה מסמל
חוזק ועוצמה כלכלית של העיר, דבר האמור למשוך יותר דיירים למקום (1992 ,ayם) יש המסביךיס זאת באפשרות של פירמות רבות לשכון במגדלי המשרדים דבר שיכול לתרום לאפשרות של קיום מפגשי פנים מול פנים (1993 ,Clapp) ויש המסבירים זאת בפירמות מפורסמות וחשובות בעלות סטטוס גבוה הנמשכות לבניינים גבוהים (1992 ,Wheaton and Torto).
4.2.4	שטח הבניין
לוח מסי 15 מתאר את התפלגות בנייני המשרדים בטבעות המחקר השונות לפי שטח. שתי קבוצות בניינים נמצאו כנפוצות ביותר באזור המחקר מבחינת גודל השטח הקבוצה הראשונה של בניינים הבינוניים (2,001-5,000 מ״ר) המהווה קצת פחות משליש מהבניינים באזור (28%), והקבוצה השנייה, בעלי שטח בינוני-גדול (5,001-10,000 מ״ר) המהווה שליש מהבניינים באזור (33%).
בניינים בעלי שטח בינוני-גדול עד גדול מאוד נמצאים בטבעת המע״ר, שולי המע״ר וצמוד לקצה העיר. מה שמאפיין את הבניינים במע״ר ובשוליו הוא היותם בעלי שטח רצפות גדול, היושבים על מגרשים קטנים יחסית, מה שיוצר את קו הרקיע החדש של המע״רים. בפרברים (בקצה העיר, טירת הכרמל, יוקנעם ומגדל העמק), לעומת זאת, נפוצים יותר בניינים בעלי שטח בינוני( 2,001-5,000 מ״ר) עד בינוני גדול (10,001-15,000 מ״ר). בנינים אלו יושבים על מגרשים גדולים יותר. כמות השטח המשרדי החדש הנמצא בפרברים מעיד על הביקושים הגדולים שהיו שם בעיקר בשנות ה-90, שנות "פריחת תעשיות ההיי-טק" אשר גררו בנייה רצינית של בנייני משרדים.
4.2.5	שטח בנייני משרדים קיים לעומת מתוכנן
איור מס׳ 16 מתאר את ממוצע השטח של בנייני המשרדים החדשים הקיים לעומת ממוצע שטח הבניינים המתוכנן בטבעות השונות של אזור המחקר. יש לציין כי בניין העריה החדש המוקם בהדר
הכרמל, בניין משרדי הממשלה, ובית המכס המוקם בשולי המע״ר וכן בניין חברת החשמל המןקם בקצה העיר, לא נכנסו לחישוב הנתונים לגבי השטח הקיים מכיוון שהיו בבניה בתקופת עריכת סקר השדה, הכנסתם הייתה משפיעה במידה רבה על היקף השטח הקיים במע״ר ובשוליו. כאשר משווים בין השטח הקיים למוצע, רואים כי צפויה תוספת משמעותית של שטח משרדי חדש באזור המחקר, אך במספר קטן יחסית של בניינים (בעיקר מגדלי משרדים). תוספת זו מקורה בבניינים החדשים שהם בעלי שטח גדול יותר מהבניינים הקיימים. אזור המחקר יקבל תוספת של כ־27% במספר הבניינים בטווח של השנים הקרובות (על פי פרסומי החברה הכלכלית לחיפה, 2000). ממוצע שטח בנייני המשרדים באזור המחקר הוא 8,032 ואילו ממוצע שטחים עתידי הוא 15,900. כלומר, צפויה הכפלה כמעט של השטח המשרדי. מהנתונים עולה כי במע״ר הייתה בנייה רצינית של שטח משרדי וגם צפויה תוספת משמעותית של שטח כזה בשנים הקרובות, כך גם בשולי המע״ר ובטבעות הפרבריות יותר. יש לציין כי הבניינים המתוכננים הם מסוג מגדלי משרדים. נתונים אלו מעידים על הגידול שהתרחש בענף השירותים במרחב מטרופולין חיפה בשני העשורים האחרונים שיצרו ביקושים גבוהים לשטח משרדי הןבמע״ר והן בטבעות חיצוניות למע״ר. נתונים אלה מחזקים את השערת המחקר הראשונה שהועלתה בעבודה כי בעשור האחרון, מתרחשת תופעה של פרבור משרדים במטרופולין חיפה. הדבר בא לידי ביטוי בבניה רצינית של בנייני משרדים בשולי המע״ר ובקצה העיר כמו גם בטבעות חיצוניות יותר וגם בו זמנית ביציאה של פירמות רבות מהמע״ר של חיפה לשוליו ולטבעות חיצוניות יותר. למרות תופעה זו, עדיין קיים גרעין חזק של פירמות מע״ריות, הממשיכות להתמקם במע״ר ואף יוצרות את הביקושים לשטח משרדי חדש. התיישנות בנייני המשרדים במע״ר, רנטה גבוהה, מיסים גבוהים יחד עם בעיות נגישות וחניה חמורות הביאו לעליה בביקושים לשטח משרדי חדש בטבעות שמחוץ למע״ר, ותרמו במידה רבה לבניה הקיימת והעתידית בשולי המע״ר, וגם בחלקים אחרים של העיר כמו אזור הצ׳ק פוסט ורכס הכרמל (קפניס, 1993). המצב במע״ר של חיפה מבחינת מלאי השטחים הפנויים לבנייה הוא שונה מהפרברים. במע״ר ובשוליו, קיימת בעיה רצינית של שטחים פנויים, ובנוסף לכך, קיימת בעיה רצינית של ליקוט ואיתור שטחים לצורכי בניית בנייני משרדים (כהן, קפניס ויהודאי, 1980). אזורים אלו מאופיינים בשטחים המפוצלים לחלקות קטנות, הנמצאים בידי בעלויות רבות, דבר המקשה מאוד על איתור השטחים לבניית בנייני משרדים. בעיית השטח הפנוי ובעיית המגרשים מהווים חלק מההסבר לכך שבניינים חדשים נבנים על גבי בניינים ישנים. לדוגמה, מגדל ארמון אשר נבנה על חורבות קולנוע ארמון בהדר. אי זמינות של שטחים גורר אחריו בעיות כמו: איתור שטח מתאים, הכשרתו לבנייה חדשה וכר, אשר משפיעים על קצב הבנייה המשרדית, הכנת תוכניות חדשות אשר אינן בתוקף ועוד. מצב זה המשפיע ככל הנראה על יזמים לחפש מקומות אחרים אטרקטיביים יותר ונוחים יותר לביצוע הפרוייקטים שלהם במקומות אחרים בעיר או מחוץ לחיפה.
האזורים בעלי הגידול המשמעותי הם קצה העיר, טירת הכרמל ויוקנעם בהם השטח הממוצע המתוכנן גדול פי שלוש מהשטח הקיים. התדמית ההיי-טקית שיש למתחמים אלו מושכים אליהם חברות דומות, דבר המשפיע על יוזמות הבניה הרבות במקום. השפעת התדמית היוקרתית של מת׳ מ ניכרת בבניה העתידית בטבעות הקרובות (צמוד לקצה העיר וטירת הכרמל), באזור אשר היה ריק מבנ נ משרדים לפני הקמת מת״מ. יוקנעם נחשבת למעין "עמק סיליקון" בעולם ההי טק, תדמ ת הקרובה לזו של מת״מ, בנוסף לכך היא נהנית מהיותה אזור פיתוח א׳, דבר המסביר את מש כתם העקב ת של פירמות בעיקר מסוג היי-טק בשנים האחרונות לאזור ואת היקף שטח הבניה המתוכנן.
איור זה מתאר גידול עתידי בשטח המשרדי בכל טבעות המחקר למעט מגדל העמק. במגדל העמק, הנהנה מהטבות דומות לזו של יוקנעם ומתדמית דומה של "עמק סיליקון", לא קיימות תוכניות לבניית מייני משרדים בעתיד הקרוב. המצב במגדל העמק היום שונה מהמצב בסוף שנות ה-80, אז נחשבה מגדל העמק חלוצה מבחינת משיכה של חברות היי־טק. היום, הפך המקום לפחות אטרקטיבי מבין המקומות הפרבריים. חלק גדול מהמפעלים (בעיקר הי-טק) שהגיעו למגדל העמק בעשור האחרון, עשו זאת בגלל תמריצים שקיבלו מהמדינה, מהיותה של מגדל העמק אזור פתוח א׳ ומסיוגן של חלק גדול מהן כמפעל מאושר אשר העניק להן הטבות נוספות ממשרד המדען הראשי. הקמתו של המפעל ׳ינשיונל-סמיקונדקטורס במגדל העמק, משך אחריו מפעלים נוספים. מפעל זה כמו אחרים הגיע לאזור בגלל הטבות כספיות, מעבר לתמריצים שקיבל מתוקף חוק עידוד השקעות הון, כמו מימון הקרקע והמבנה, קבלת הקרקע בעלות נמוכה ועוד, אשר הוזילו את ההשקעה הראשונית, והביאה להפחתה ברמת הסיכון, שאותה נטל המפעל בבואו לעיר. גם המנהיגות המקומית תרמה לכך גם ביצירת קשרים עם גופים ממשלתיים, ובכך שיצרה "אקלים תעשייתי" על ידי נכונות ללכת לקראת מפעלים אלו. בדרך כלל היה מדובר בהטבות ישירות שנתנו למפעלים כמו פטור ממסים עירוניים ועוד (שוורץ, 1993). הקטנת התמריצים הניתנים על ידי המדינה והמשבר בענף היי-טק מונעים מפירמות חדשות מלהגיע לאזור. כמו כן סיבות כמו מחסור בשטחים פנויים, בעיות נגישות חמורות, חוסר בקיומם של שירותים נלווים, יחד עם מיקום הפארק בצמוד לאזור תעשייה בעל אופי פעילות מסורתי (עץ וטקסטיל), מרחיקים פירמות משרדים ויזמים מלהגיע לאזור (מעריב, 1993).
מקור: סקר שדה, 2002 ; אתרי נדלן באינטרנט,2002 ; החברה הכלכלית לחיפה, 2000
אחד המקומות המעניינים ביותר מבחינת פיתוח עתידי הוא האזור של פארק מת״מ. סמוך לפארק זה עומד לקום פרוייקט נוסף על קרקעות הקיבוצים הסמוכים (מתחם הקראוונים כיום) בשטח כולל של כ-ססס,600 מ"ר (מעריב, 2000). זוהי עתודת הנדל״ן למשרדים ומסחר המשמעותית ביותר באיזור חיפה והצפון, דבר אשר ישפיע במידה רבה על החברות שוכנות המשרדים ועל ענף המשרדים במע״ר ובאזור כולו. במקום מתוכננים גם לעבור מנהרות הכרמל, אשר יקשרו את האזור עם חלקים אחרים של העיר חיפה. נתונים בולטים אלו לגבי הפעילות הבניה המשרדית הענפה הקיימת במקום והיקף הבניה העתידית של שטח משרדי בטבעת של קצה העיר (כולל הטבעת "צמוד לקצה העיר"), בנוסף לפעילות המסחרית שהתפתחה באזור לאחר הקמת מת״מ (קניונים, מרכז קונגרסים , מעבר של חברת החשמל ועוד) יכולים להפוך את המתחם למתחם הגדול ביותר מבחינת היצע השטח המשרדי במרחב מטרופולין חיפה. נתונים אלו תומכים בהשערת המחקר הראשונה שהועלתה בעבודה כי קיים תהליך של זחילה עירונית ושל פרבור של משרדים מהמע״ר החוצה. תהליך זה בא לידי ביטוי בהקפי הבנייה הקיימים והמתוכננים כפי שתוארו מעל.
המחקר גילה (במהלך המחקר) כי למעשה כתוצאה מתהליך זה ומהפיתוח העירוני הזוחל בייחוד בשולי העיר, הולך ומתגבש מע״ר חדש עם מקבץ משרדים עתיר פעילות, המושך אחריו פעילות עסקית ומסחרית והמקיים כבר היום (מגמה שתמשך על פי התוכניות הקיימות) תחרות רצינית עם המע״ר הישן בהדר הכרמל. גילוי זה מצביע למעשה על התפתחות העיר כעיר רבת מרכזים.
4.2.6	מקבצי משרדים
אחת התופעות המעניינות בכל הקשור לבנייני המשרדים היא הופעתם במקבצים (אשכולות) Persky)
אגלומרציה כלכלית המהווה .and Wiewel, 2000; Pivo, 1990; Cervero, 1988; Cervero, 1989)
הסבר לקיומה של פעילות משרדית רצינית במע״ר, מהווה הסבר גם לתופעת מקבצי בנייני המשרדים בפרברים. הרווח מאגלומרציה כלכלית, הניכר כאשר שניים או יותר פעילויות משרדיות משתפות פעולה, אפשרי וגם קיים במקבצי משרדים פרבריים, כך למעשה מהווים המקבצים הפרבריים מתחרים רציניים לאגלומרציה הכלכלית הקיימת במע״ר (1993 ,Clapp). פירמות מסוג היי-טק יוצרות אגלומרציה של משרדים במספר מקומות בודדים, אשר מציעים להן מגוון גורמי ייצור, הנדרשים לייצור החדשני (פלזנשטיין, 1988). אגלומרציה כזו מהווה את הבסיס לחדשנות שהיא המרכיב החשוב ביותר להישרדות של פירמות מסוג היי-טק. במהלך עבודת השדה זוהו בפרברים מספר מקבצים של בנייני משרדים בעלי שטח משרדי נכבד, המהווים תחרות לפעילות המשרדית במע״ר של חיפה ובשוליו. הבניינים שאותרו מקובצים רובם בתוך מתחמים כמו: פארקי מדע, פארקי היי-טק, פארקי עסקים או פארקי תעשייה. המתחם הראשון הוא פארק מת״מ, הממוקם בקצה העיר חיפה והוא היחיד העונה להגדרת ״פארק תעשייה״ כפי שמתואר בספרות המקצועית (1988 ,Monch et al ,ברנדייס, 1993), אשר יש לו הנהלה מרכזית והוא גם בעל תכנון כוללני, דבר הניכר בסדר ובארגון הפנימי של המקום. המתחם השני הוא האזור הצמוד אליו, הנקרא פארק ההי-טק החדש של חיפה, המתחם השל ש הוא
פארק העסקים (במקור כרמליס) שבטירה הכרמל, פארק התעשיה ביוקנעם (המאופיין גם כן, בארגון מיוחד, אשר הובל מתחילת בנייתו על ידי החברה לפתוח יוקנעם. אחרון המקבצים שאותר הוא פארק תעשייה רמת גבריאל במגדל העמק, המקום היחיד בו לא ניכר קשר בין הבניינים ובין חלקיו השונים רוב מקבצי המשרדים גם יושבים לאורך כבישים ראשיים, או על צומת דרכים חשוב. המקבצים שמחוץ לחיפה ממוקמים בסמוך לאזורי תעשיה מסורתיים. ריכוז גבוה של בנייני משרדים קיימים וכן היקף השטחים המתוכננים בכל אחד מהפארקים הללו מעיד על רמת פעילותם ועוצמת המשיכה שלהם.
תופעת המקבצים הפרבריים במטרופולין חיפה המורחב, דומה יותר להגדרת ה״הקמפוסים" אצל סרוורו (1989) מאשר ה״מקבציס״ אצל פיבו (1990). תופעת ה״קמפוסים" אצל סרוורו, בסגנון פארק משרדים־ מאורגנים בדרך כלל בצמוד לנקודת המפגש בין דרכים מהירות כאשר, המקום מאופיין באוירה של קמפוס, עם בניינים לא גבוהים (עד 4 קומות) עם מרחבים בין הבניינים, הממוקמים בין עצים וצמחים. כמו במקרה של המקבצים הפרבריים באזור המחקר. מקבצים אלו לא התפתחו במרכזי האזורים המאופיינים בפיתוח בצפיפות נמוכה, כמו אצל פיבו. אצל פיבו (1990) ל״מקבצים" יש מרכז או מוקד פעילות עקרי המתפתחים במרכזם של אזורים המאופיינים בפיתוח בצפיפות נמוכה. רוב המקבצים שזיהה המחקר התפתחו בקצה האזור הפרברי, בנקודת המפגש של דרכים ראשיות וללא מוקד פיתוח מרכזי ברור.
בניגוד לפרברים, במע״ר הדר הכרמל, בחיפה, לא נמצאו מקבצים בולטים של משרדים חדשים. בנייני המשרדים במע״ר ובשוליו מרוחקים מעט האחד מהשני. פיזוריות זו, מקשה על גישה נוחה לאזור, במיוחד מקשה על הגישה הרגלית באזור המע״ר של הדר הכרמל, הבנוי על מדרון הכרמל. דבר הגורם לירידה מסוימת באטרקטיביות הבניינים. במע״ר, האגלומרציה הכלכלית מרחשת אז במידה רבה בתוך הבניינים או במגדלי המשרדים, בהם אפשרות ריבוי הפירמות יכולה לעודד יצירה כזו. כך, בניינים גדולים או גבוהים עשויים להיות יעילים בהגברת פעילות מפגשי "פנים מול פנים" בתוך
דוגמה .(Clapp, 1993; Gat, 1998) הבניינים, בעיקר על ידי המעלית שהיא אמצעי נגיש מהיר ביותר
לכך היא "בניין חלונות הסיטי" הממוקם על גבול שבין המע״ר לשולי המע״ר. בניין זה בעל שטח משרדי גדול מאוד הבנוי ממספר קומפלקסים של בניינים ומאכלס בתוכו בין היתר, חברות ביטוח רבות, אשר עברו אליו מטעמי הנוחות והזמינות של קרבתם של חברות ביטוח נוספות הממוקמות בבניינים ־ קירבה הדרושה להן לצורך הפעילות השוטפת של החברה (סיכום דיווח החברות).
המחקר זיהה כי כל מקבץ (אשכול) מאופיין בפעילות שונה בדומה לממצאי המחקר של פיבו (1990) . מקבץ המע״ר מאופיין בפעילות של שירותים עסקיים פיננסים ושירותים ציבוריים. אשכול שולי המע״ר דומה למע״ר באופי הפעילות אך מתקיימת בה גם פעילות של שירותים אישיים. אשכול קצה העיר מאופיין בפעילות היי־טק בעיקר כאלה העוסקים במו״פ עם פעילות צעירה של פעילות עסקית פיננסית. דומה לו מאוד בפעילות האשכול ה״צמוד לקצה העיר". בטירת הכרמל הפעילות מגוונת יותר שם ישנה פעילות היי-טקית יחד עם שירותים עסקיים ואישיים אך גם פירמות העוסקות בייצור (הדפסות ועוד). באשכולות האחרונים של יוקנעם ומגדל העמק, התאפיינה הפעילות בעיקר כזו של היי טק. במגדל העמק, מקבץ המשרדים סמוך מאוד למפעלים תעשייתיים מסורתיים כמו מפעל טקסט ל,
חשמל ואלקטרוניקה ועוד, דבר המשפיע במידה מסוימת לשלילה על האטרקטיביות שלו. המקבץ הבולט ביותר מבין המקבצים הפרבריים הקיימים הוא מקבץ יוקנעם. מקבץ המשרדים ביוקנעם צמח במהירות באמצע שנות התשעים, אשר מאופיינות כ״שנות ההי־טק". חוסר מענה בשטחים מתאימים בחיפה ותפוסה מלאה במת״מ הביאו פירמות רבות לחפש מקומות חלופיים. ערים כמו יוקנעם אשר הבינו את הפוטנציאל הכלכלי הקיים במשיכת פירמות כאלה לעיר עודדו בניה רצינית של בנייני משרדים. מעמדה של העיר כאזור פיתוח א׳ ומאמץ שהושקע על ידי ההנהגה המקומית הצליחו למשוך מפעלי היי-טק חשובים לאזור. הטבות שונות שהוצעו לפירמות בתחילת דרכן שכללו עזרה בקניית הקרקע, ערכי רנטה נמוכים במיוחד, הנחות בארנונה והטבות נוספות הצליחו למשוך פירמות רבות חשובות אשר תרמו לתדמית של "עמק הסילקוף׳ שנוצר לאזור. בנוסף לכך מאגר כוח האדם המיומן הקיים באזור, הימצאות מוסדות מחקר כמו הטכניון ואוניברסיטת חיפה במרחק נסיעה קצר, מיקום בקרבה לכביש מהיר ובניית כביש חוצה ישראל, משכו למקום פירמות נוספות. התדמית החיובית של הפארק מושכת לשם פירמות נוספות דבר הבא לידי ביטוי בכמות שטח המשרדים המתוכנן, אשר ללא ספק יתרום לחיזוק אשכול המשרדים הזה בעתיד הקרוב.
הממצאים שתוארו בפירוט בסעיפים מעל (שנת בניית ופתיחת הבניינים, שטחי הבניינים הקיימים והמתוכננים) ובסעיף הנוכחי המתייחס לצורת הפריסה של הבניינים במרחב בצורה של קמפוסים, מאששים את השערת המחקר השניה המועלית בעבודה. ההשערה היא כי המשרדים במטרופולין חיפה נוטים להתרכז בצורה של מוקדי משרדים- במקבצים. במקבצים אלו נוטים להתבצע גם התחלות הבנייה המשרדית. המקבצים מתאפיינים בפעילויות מסוימות כמו פעילות עסקית פיננסית או פעילות עתירת ידע. המקבצים הבולטים מבחינת היקפי בניה קיימים ועתידיים הם, מקבץ קצה העיר ביחד עם האזור הצמוד אליו ומקבץ יוקנעם.
ההתפתחות הרצינית של בנייה משרדית הקיימת והעתידית בשולי העיר, במתחם של מת״מ והשטח הצמוד אליו, שהוא המקבץ הצעיר ביותר באזור, חושפת למעשה תופעה שהתגלה במהלך המחקר של התגבשות מוקד ערוני נוסף בקצה העיר. מוקד בדמות מע״ר, אשר בדומה למע״רים אחרים בעולם, מקיים כבר היום תחרות עם המע״ר של הדר הכרמל ומהווה מוקד משיכה של פעילות משרדית
(Bernick and Cervrero, 1996; Garreau, 1991; Cervrero,1989 ;Dokmeci מסחרית כלכלית ענפה
.and Berkoz, 1994; Persky and Wiewel, 2000)
4.2.7	רמת האכלוס, שיעור דמי השכירות ודמי האחזקה של הבניינים
איור מס׳ 17 מתאר את רמת האכלוס (אחוז התפוסה) ואת ממוצע דמי השכירות המשולמים בבנייני המשרדים בטבעות השונות של אזור המחקר. יש לראות את הנתונים הללו על רקע המתרחש בשדה הכלכלי בארץ ובעולם, עם התפוצצות בועת היי-טק וההאטה הכלכלית שמאפיינת בשנים האחרונות את העולם ואת ישראל.
מהממצאים עולה כי שיעור דמי השכירות הולך ויורד ככל שמתרחקים מהמע״ר לכיוון הפרברים וא לו שיעור התפוסה בבניינים עולה. ממצאים אלה תואמים את תיאוריות הרנטה השונות, אשר מדברות על
ערכי רנטה גבוהים מאוד במרכז העיר בגלל התחרות הגבוהה על הקרקע, כאשר הקרקע הולכת לכל המרבה במחיר לעומת ערכי רנטה נמוכים מאוד בפרברים בהם קיימת תחרות נמןכה על הקךקע המחיר הגבוה נקבע כתוצאה ממידת הצורך באגלומרציה כלכלית הקיימים בעיקר במיקומים מךכזיים
•(Clapp,1993)
מהנתונים עולה כי שיעור התפוסה במע״ר בהדר הכרמל, גבוה מעט יותר משולי המע״ר וממת״מ שיעור התפוסה הגבוה יחסית במע״ר, למרות תופעת היציאה של משרדים לטבעות חיצוניות יותר מושפע משני בניינים עיקריים, בית מאי וחלונות הסיטי (הממוקם על גבול המע״ר-שולי המע״ר). מדובר בשני בניינים המשרדים, הממוקמים האחד (בית מאי) לא רחוק מבית המשפט הישן והשני ממוקם לא רחוק מבניין קריית הממשלה החדש ומבית המשפט החדש. מיקום זה תרם לאטרקטיביות של שני הבניינים המאוכלסים במשרדי ממשלה שונים כמו משרד העבודה והרווחה, משרד האוצר והפרקליטות הראשית וחברות ביטוח (כמו בבית מאי) ומשרדי עו״ד, רו״ח, חברות ביטוח ועמילי מכס בחלונות הסיטי. שני הבניינים נמצאים בתפוסה מלאה, ותורמים לשיעורי התפוסה הגבוהים במע״ר לעומת שולי המע״ר וטבעות חיצוניות יותר. שני בניינים הממוקמים במע״ר ממתנים את שיעורי התפוסה ושיעורי הרנטה. מדובר במגדל הנביאים ובמגדל ארמון. מגדל הנביאים נבנה בסוף שנות השמונים, הבניין מוזנח מאוד חיצונית וגם פנימית, בעקר בגלל ניהול המקום על ידי חברת ניהול כושלת שגרמה להתדרדרות הבניין. כל אלה השפיעו במידה רבה על פירמות שונות אשר "הצביעו ברגליים" ונטשו את הבניין לטובת בניינים אחרים באזור. חוסר האטרקטיביות של הבניין מחד וקיומו של שטח משרדים חדש וזמין בשולי המע״ר מנגד, הביאו לשיעורי תפוסה נמוכים ולירידה בערכי שכ״ד בבניין, דבר אשר השפיע על ממוצע ערכי התפוסה ושכ״ד במע״ר. מגדל ארמון, שהוא בניין משרדים חדש השפיע גם על שיעור התפוסה, אך מסיבות שונות. הבניין אשר בנוי בפאר רב נחשב ליוקרתי מאוד. בניין זה היה מיועד לפירמות מסוג היי-טק בעיקר, דבר הבא לידי ביטוי באופן בחללים הגדולים שמציעה כל קומה טיפוסית, ובהגבלת השטח המינימלי לשכירות ל-100 מ״ר. לכן דמי השכירות ודמי התחזוקה המבוקשים בו גבוהים יחסית לבניינים באזור. קריסתם של פירמות היי-טק רבות בעקבות המשבר בענף היי־טק בתחילת שנות ה- 2000, הותירה את הבניין כמעט ריק מדיירים. סיבות אלו (דמי שכירות ותחזוקה גבוהים) וקיום סף מינימום של גודל שטח לשכירות, מונעים מחברות משרדים רבות מלהתמקם בבניין, כך, למעשה תורם גם מגדל המשרדים היוקרתי לשיעורי תפוסה נמוכים במע״ר. ניתן לומר כי, נגישות גרועה ובעיות חניה קשות במע״ר יחד עם היצע גבוה של שטחים חדשים בשולי המע״ר ובטבעות חיצוניות יותר יחד עם ערכי שכ״ד נמוכים יותר או שווים לאלו הקיימים במע״ו, משפעים ככל הנראה על יציאת משרדים החוצה לטבעות אחרות מה שמסביר את שיעורי התפוסה המתוארים ואת ערכי הרנטה הנמוכים יחסית במע״ר.
שיעורי התפוסה הנמוכים יחסית בקצה העיר ־ במת״מ, אינם משקפים את שיעורי התפוסה במקום שנתיים קודם. במת׳׳מ, שיעורי התפוסה בתקופת עריכת הסקר היו נמוכים מאוד (60%) בעיקר בגלל קריסת ענף היי-טק אך עדיין שמר המקום על שיעורי שכ״ד גבוהים במיוחד. ניתן לראות כי שינוי "קטן" בשכ״ד (שינוי ממוצע של כ-$2 למ״ר)) באזור הצמוד למת״מ כבר משפיע על שיעור אחוז התפוסה במקום (60% במת׳ימ מול 95% באזור הצמוד אליו). את שיעורי השכירות הגבוהים ניתן ליחס ליוקרת המקום, כאשר דמי השכירות מהווים למעשה כלי סינון לכניסת חברות הי טק וחברות
משרדים ברמה גבוה היכולים לשלם את המחיר המבוקש יש לציי, _
ש לציין כי מגמה זו החלה להשתנות
בתקופה האחרונה, ושיעור התפוסה במת״מ, החל שוב לעלןת	v ת
בפרברים לעומת זאת, ניתן לראות שיעורי תפוסה גבוהים עם מחירי שכ״ד נמוכים. סיבות כמו ־ נגישות טובה לחיפה ולמטרופולין, רנטה נמוכה ביחס למע״ר של חיפה ושוליו, קיומם של מגוון הטבות כלכליות, היצע שטחים מתאים יחד עם סביבה תומכת ־ מבחינת התשתית הפנימית (טכנולוגית) וקיומם של חברות "עוגן,, חזקות, הקיימים בכל האזור יוצרים את הבסיס למשיכת חברות בעיקר מסוג היי-טק, התורמים לערכי התפוסה הגבוהים בפרברים
יי״הר ״״י״ ^20 לטומת נתונים של שנת 2000 השוואת נתונים אלו, המתארים את המצב באזור המחקר ׳
מציגה תמונה מעניינת.
u ׳סיירות ממוצעים של שנת 2002 ליין אותם
18 מציג השויאה יי" ימת ^	מת האכלוס והן בדמי השכירות ברמות
נתונים משנת 2000. מהנתונים עולה כי הין שינויים הן בר
שונות באזור המחקר. אם מסתכלים על הממוצע של האזור הרי שהשינוי בא לידי ביטוי בירידה של 11% ברמת האכלוס ובירידה של 160/0 בדמי השכירות הממוצעים בין שנת 2000 לשנת 2002. הירידה בתפוסה ובמחירים באזור משקפת את המגמה הכללית בשוק מאז החל המיתון והמשבר בענף היי-טק.
בטבעות המע״ר ומגדל העמק היו שינויים קטנים ברמת האכלוס, אך שינויים גדולים בדמי השכירות. במגדל העמק היה שינוי של 22% בשיעור דמי השכירות. במע״ר, בשולי המע״ר, ביוקנעם ובטירת הכרמל שיעור השינוי ברמת האכלוס היה בסביבות 16%. השינויים המתונים הללו בשיעור רמת האכלוס ניתנים להסבר על רקע הדרישה הקיימת באזור לשטחים משרדיים ברמה גבוהה הדרושים לסוג הפעילות המשרדית או היי-טקית המתקיימת במקום. אך שינויים אלה פחות מתונים מבחינת דמי השכירות, כאן המיתון נותן את אותותיו. סגירת חברות רבות הביא ליצירת שטחי משרד ריקים, אחוזי אי תפוסה גבוהים גררו אחריהם ירידה בערכי תשלומי שכר הדירה.
האזור העיקרי בו רואים שינויים משמעותיים בין השנים ברמות האכלוס ודמי השכירות הוא האזור של קצה העיר (מת״מ). מרמת אכלוס של 100% בשנת 2000, רואים ירידה של 40% לרמה של 60% בשנת 2002. התרסקות של חברות היי-טק רבות שהיו דיירי המקום הביאה לסגירתם וליצירת שטחים פנויים רבים מה שהביא לשיעורי אי תפוסה גבוהים באזור המבוקש ביותר באזור המחקר. בהתאמה השפיע הדבר גם על ירידת דמי השכירות, מממוצע של $20 למ״ר בשנת 2000 לממוצע של $14 למ״ר בשנת 2002 (שינוי ב־ 30%). למרות הירידות, המקום עדיין בעל ערכי שכ״ד גבוהים מאוד, דבר המתאפשר הודות לכך שהפארק שומר על תדמית יוקרתית. תורמים לכך הימצאותם של הפירמות הבינלאומיות שהיו דיירי העוגן של הפארק. (יש לציין כי אזור זה היה הראשון שהגיב בחזרה על התאוששות מסוימת בשוק ההיי-טק בתקופה האחרונה, בעליה בשיעורי התפוסה במקום).
פארק מת״מ מהווה בעצם "עוגן" חשוב, אשר ההשפעה החיובית שלו ניכרת היטב באזור הצמוד לקצה העיר ובטירת הכרמל. בשני המקומות הללו אשר "פרחו" כתוצאה מחוסר שטחים פנויים במת״מ, דמי השכירות אשר מראש היו נמוכים ממת״מ, נשארים יציבים לאורך התקופה. אך מבחינת רמת האכלוס אין הדבר כך. בעוד באזור הצמוד למת׳׳מ לא היו שינויים ברמות האכלוס הרי שבטירת הכרמל ישנו שינוי של 13%.
יוקנעם ומגדל העמק ספגו זעזוע מבחינת הירידה בגובה דמי השכירות בין השנים 2000 ל-2סס2. הסיבות הן: ערכי שכר הדירה במקומות אלו היו נמוכים ממילא משאר הטבעות, ויצירת מלאי השטחים המשרדיים הפנוי באזורים קרובים יכול היה למשוך חברות מקומיות לעבור לשם, דבר אשר אילץ את הבעליס/יזמים להוריד את גובה דמי השכירות בצורה משמעותית. גם חברות אשר היו מחויבות בחוזה של כמה שנים למקום התנו את הישארותם ואת חידוש החוזים בהורדה בדמי השכירות. זה ההסבר להבדל בין שיעור התפוסה המתון בתקופה זו לשינוי שלילי גבוה בגובה דמי השכירות (מידע שהתקבל מהנשאלים).
בתחילת העשור היה שיעור דמי השכירות בפרברים נמוך מאוד ביחס לחיפה ולמת״מ ועמד על $3-4 למ״ר (נתונים שדווחו על ידי הפירמות השונות). זה היה אחד האמצעים שנקטו היישובים הפרבריים
4.2.8	אופי גורם הניהול
המחקר מצא כי קיימים שני גורמי ניהול המנהלים את הבניינים באזור המחקר: חברת ניהול או וועד מנהל. ההבדל בין רמות התפקוד השונות של השתיים ניכרים היטב בבניינים ואף משפיעים רבות על שביעות רצון היזם/קבלן והפירמות (הדיירים). בספרות המקצועית מוזכר כי המצאות גורם ניהול מקצועי בדמות חברת ניהול, הוא אחד הגורמים החשובים להגדרת בניין מסוים כבניין מסוג Class) (Clapp, 1993 A). חשיבות נושא גורם הניהול במחקר זה נובע מכך, שלגורם הניהול השפעה רבה על הסביבה המשרדית, על איכות האתר ויוקרתו, גורם אשר נעשה גורם משיכה חשוב עבור פירמות שונות, בהחלטות המיקום שלהן. דוגמה לכך הוא מגדל הנביאים, בניין אשר אי שביעות הדיירים מרמת תפקודו הביא לנטישת הבניין על ידם. חוסר שביעות הרצון של הדיירים גרם עוד בתקופת המחקר להחלפת חברת הניהול במטרה לשפר את מצבו ואת תדמיתו.
להלן ההבדלים בתפקידי שני גורמי הניהול:
חברת ניהול: חברות הניהול מספקות מגוון שירותים בתחום של ניהול המבנים החל משירותים היקפיים (Total Service) ועד שירותים שונים בנפרד. בראש כל חברת ניהול עומד מנהל הבניין או כפי שהוא נקרא "אב בית". השירותים כוללים: תפעול הבניין, אחזקה, גביית כספים, ניקיון, אבטחה, דאגה למעליות, ניהול חניונים ושיווק הנכס. ישנן חברות ניהול אשר מספקות שירותים רחבים יותר כמי ייעוץ ליזמים וקבלנים, החל משלב תכנון הפרויקט ועד לאכלוסו הסופי, כדי לאפשר חיסכון ותפעול יעיל של המבנה בעתיד על ידי התאמתו לאופי המבנה ולדייריו. חברות הניהול ערוכות לתת מענה מבחינה טכנולוגית לדרוש בבניינים החדשים הבנויים כ״בניינים חכמים" ולדרישות המיוחדות המלוות לכך מצד החברות השונות המאכלסות את הבניין. חברת הניהול מטפלת בתשתיות שונות כמו.
מערכות חשמל במתח גבוה, מתח נמוך, מערכות אל פסק, מערכות מיזוג אוויר מרכזיות עצמאיות, טיפול במערכות לאספקת מים ובקרת שירות מעליות.
ועד מנהל: הוועד המנהל נבחר על ידי דיירי הבניין כאשר לרוב מדובר במשרד אחד או בנציגים של מספר משרדים המנהלים את הבניין. הפעילות שלהם מצומצמת וכוללת דאגה לניקיון המבנה, תחזוקת השטחים המשותפים וגביית תשלומי הוועד.
איור מס׳ 20 מתאר את התפלגות בנייני המשרדים בטבעות המחקר השונות לפי אמצעי הניהול: חברת הניהול וועד מנהל. ניתן לראות מהאיור כי בטבעות המע״ר, שולי המע״ר וקצה העיר, הגורם המנהל הבלעדי הוא חברת הניהול (100%). בטבעות המחקר הרחוקות יותר, בפרברים: בטירת הכרמל, יוקנעם ובמגדל העמק קיימים כבר שני גורמי הניהול כאשר, בטירת הכרמל וביוקנעם מוצאים יותר בניינים (כ־70%) שגורם הניהול בהם הוא ועד מנהל. במגדל העמק ההתפלגות היא די קרובה בין שני גורמי הניהול, אך עדיין יש יתרון לחברת הניהול כגורם הניהול. ניתן לומר שחברת הניהול הוא גורס הניהול העיקרי באזור המחקר (59% לחברת הניהול מול 41% לוועד המנהל).
נספח מס׳ 16, מתאר את התפלגות אמצעי הניהול בבנייני המשרדים באזור המחקר לפי שנת הקמת הבניין. כאשר משווים את גורם הניהול באזור המחקר על השונות שנת ה י מגלים נתון מעניין. גיי° ™ל ^יי ™ ^’° החל ™	™ חכנ״נלס
חברת ™יל• ^י יה ™י לר™ כ’ ™’° ™ ^	7 מהול גורם
חדשים והן בישנים. נתונים אלה מתארים מגמה של שימוש הילד בש ™ חבי יזמי בניינים מנהל בבניינם חדשים במע״י ובקרבתו יג° בפרביים אד ש° במידה ואתתים לשמור עליו יוקרתיים (הן בפרברים והן במע״ר), אשר השקיעו כסף רב בבניית בניין מפואר מ
ולתחזק אותו ברמה גבוה כדי ליהנות מהתשומות שלו גם בעתיד, עושים זאת על ידי שכיךת שךןתיה שלחברת ניהול. דבר זה מייקר את העלויות של הפירמות השונות דיירות הבניינים. הפירמות החזקות יותר אשר יכולות לאפשר לעצמן לשלם דמי אחזקה גבוהים, נמצאים בעיקר במע״ר ובשוליו, שם גס נמצאו הבניינים המפוארים ביותר. ואילו הפירמות הפרבריות אשר מראש מחפשות מקום עם עלויות נמוכות ויוצאות מסיבה זו לפרברים, נמצאות גם בבניינים פחות מהודרים ויותר פונקציונליים ואי לכך גם משלמות דמי אחזקה נמוכים יותר. זו הסיבה לכך שבעיקר במע״ר ושוליו גורם הניהול העיקרי הוא חברת הניהול.
לוח מס׳ 16 מתאר את התפלגות בנייני המשרדים באזור המחקר לפי גורם הניהול ושטח הבניין. מהנתונים המוצגים בטבלה ניתן לראות כי בבניינים בעלי שטח קטן, של 500-2,000 מ״ר רק 25% מהם מנוהל על ידי חברת ניהול וככל שעולה שטח הבניין כך מוצאים יותר את חברת הניהול כגורם מנהל. כמו כן, ניתן לראות את חברת הניהול כגורם הבלעדי בבניינים ששטחם מעל 10,000 מ״ר. כלומר, ניתן לומר שהנתונים מראים העדפה ברורה של חברות הניהול להיכנס לבנייני משרדים בעלי היצע שטחים בינוני-גבוה ופחות לנהל בניינים בעלי היצע שטחים קטן.
4.2.9	דיירי עוגן
בשאלונים שחולקו במסגרת המחקר, התבקשו מנהלי הבניינים לציין מי היו דיירי העוגן של הבניין. "דיירי עוגן" הם פירמות חשובות אשר התמקמו בבניין בתחילת דרכו והיוו מוקד משיכה עבור חברות אחרות. דיירי עוגן בעלי סטטוס משרדי גבוה משפיעים במידה רבה על יוקרת הבניין ועל משיכתן של חברות דומות. התשובות רוכזו לפי חמש קטגוריות כלליות המתארות את אופי החברות, דבר המאפשר הצגה טובה יותר של התוצאות. איור מס׳ 21 מתאר את סיכום התשובות. מהממצאים עולה כי חברות מסוג FIRE, מנהל ושלטון ושירותים משפטיים, המעדיפות את המיקום במע׳יר, היו דיירי העוגן בבניינים במע״ר של חיפה. בטבעת של שולי העיר נמצא מגוון גדול של חברות עוגן כמו FIRE, חינוך ובריאות והיי־טק. ככל שמתרחקים ממרכז העיר לכיוון הפרברים נמצא כי דיירי העוגן הע קר ם הם תקשורת והיי-טק (כמו אינטל במת׳׳מ ונשיונל-סמיקונדקטור במגדל העמק). מגמה זו נמצאה מובהקת בכל רמת מובהקות ), (נספח מס׳ 17). הממצאים הנ״ל מחזקים את השערת
"י תמינ'’ת ״*״ ב™ " סיג ה־יימית "־מבאות בטבעות השתות W אתר ״״״קר. בן נמצאו בהתאמה פירמות במו FIRE. ים־״ל ושלטון ושירותים משפטיים הנ״שבות ”	י"יי "י" ־"־"י ושיליי. ואילי פירמות היי-טק
ו״קשוות המעייפות את המיקום הפיביי מסיבית אשי פייטו ב״ביי". נמצאו ייייי עיון בפרברים
4.2.10	מידת ההתערבות של גורמי הניהול במיקום הדיירים בבניין
אחת השאלות אשר נשאלו מנהלי בנייני המשרדים במסגרת השאלונים שחולקו הייתה, האם הם מתערבים במיקום הדיירים בבניין, או שהם אדישים לכך? כל מנהלי הבניינים ענו כי באופן עקרוני הם לא מתערבים, אך הם אינם אדישים. ההתערבות כשהיא נעשית היא מעניינת. ההתערבות איננה קיימת מצד הועד המנהל אך לעומת זאת ישנה התערבות מסוימת מצד חברת הניהול. רוב חברות הניהול באזור המרחב היו הגורם אשר יצר את הקשר עם הדייר החדש. לכן, על פי הוראות היזם/קבלן השתדלו לשמור על אופי הבניינים. לרוב היה מדובר על קבלת דיירים אשר התאימו לאופ הבג ן, א זה אופי היי-טקי או אופי משרדי עסקי מכובד (משרדים יוקרתיים). כמו כן, כאשר ישנם א לוצ ם כמו אם לפתוח קומה לא מאוישת לחברה הזקוקה לשטח משרדי קטן, דבר הכרוך בעלויות כספ ות גבוהו לחברה, חברת הניהול לא מאפשרת זאת. ובמקרה זה, תמקם חברה הניהול את הד ר בקומה עי אחרת על פי אופי הדייר/החברה.
הקפדה זו מצד גורמי הניהול ניכרת יותר בתשובותיהם של מנהלי הבניינים ^ י י ^ ה ל? לדוגמה לכך שמגדל המשרדים ״ארמוי' הממוקם	(לומד כמ,לט י ק	םאלו
תשובת מנהל חברת הניהול, הדיירים הרצויים בבניין הם אך ורק חברות ה טק
בעלות אופי משרדי נקי, שישמרו על אופי של הבניין כבניין משרדי יוקרתי כמו עו״ד, רו״ח וכד׳. מדובר בחברות שיכולות לשלם דמי שכירות ואחזקה גבוהים הדרושים לניהול בניין יוקרתי שכזה. סף כזה של דרישות וחוסר פשרות בעניין מותיר את הבניין בעל היצע שטחים רב כל כך ובעל מיקום מרכזי ריק כמעט מדיירים. פארק מת״מ, פארק הפונה מראש לחברות היי-טק, בעיקר לחברות גדולות התורמות ליוקרת המקום, נאלץ לדברי מנהל הפארק, בעקבות משבר ענף היי־טק ועזיבתן של פירמות רבות לפתוח את שעריו בשנים האחרונות גם פני חברות אחרות, אך רק בפני חברות מסטטוס גבוה כמו עו״ד סוכנויות ביטוח ורו״ח. יש לציין כי תופעה זו ניכרת בעיקר במע״ר ובשוליו. מצב הדברים משתנה בפרברים. שם מצא המחקר כי קיימת התערבות נמוכה מצד חברות הניהול. יש לכך קשר ישיר עם המיתון הכלכלי והמצב הקשה בו נמצא ענף ההי-טק, מצב אשר הותיר שטחי משרד רבים פנויים (בעיקר בפרברים) והוביל להפסדים רבים מצד בעלי הבניינים. כתוצאה מכך ענו מנהלי הבניינים בפרברים שישנה כיום הקפדה פחותה על אופי הדיירים אך, עדיין לא יסכימו לכניסתן של חברות "לא נקיות" שישפיעו על תדמית המקום בצורה שלילית.
4.2.11	מדדים חשובים להערכת הבניינים - הסביבה המשרדית (כתובת, תשתיות, שירותים ואיכות ארכיטקטונית)
אחד הגורמים החשובים המשפיעים היום על בחירת המיקום הוא איכות האתר. איכות זו נמדדת היום יותר ויותר לפי הכתובת שלו, ולפי איכויות ארכיטקטוניות שהוא מציע, כלומר לפי איכות גימור חיצונית ופנימית ולפי איכויות סביבתיות נוספות כמו תשתיות ברמה גבוה ושירותים כלליים נוספים
מחקר זה התמקד אומנם בעיקר בנייני משרדים חדשים ברמה גבוהה (Class A), אך עדיין ניתן היה למצוא הבדלים בולטים בניהם. הנתונים לגבי איכות הבניינים נאספו במהלך עבודת סקר השדה ומתוך שאלון א׳ שהופנה למנהלי המשרדים בבניינים. ההתייחסות הייתה לנושאים כמו התרשמות ארכיטקטונית: עצוב מיוחד, שימוש בחומרי הבנייה (שיש, פלדה, זכוכית, אבן וכד׳), רמת הגימור (חיצונית ופנימית), התרשמות מלובי הכניסה, עמדת שומר, תחזוקת הבניין, תשתית טכנולוגית, מספר מעליות וחניה.
נתובת/שם הבניין: הבניינים היום אינם יותר ”סתם" בנייני משרדים אלמוניים, אלא יש להם שם. השם הפך להיות חלק מכתובת הבניין. נמצא הבדל בין המע״ר לפרברים בכל הקשור לנושא של שמות. כשאין זיהוי ברור של מקבצי משרדים אז זיהוי הבניין על ידי שם הופך להיות חשוב יותר, תופעה וו נפוצה במע״ר ובשוליו ובאזור הצמוד לקצה העיר. אז הבניין מייחד את עצמו מלבד הייחוד הארכיטקטוני גם בשמו. השמות שנמצאו במע״ר היו לדוגמה מגדל ארמון, מגדל הנביאים, חלונות הסיטי ועוד ובשולי המע״ר סיטי סנטר, בת גלים, ללא ספק שמות יוקרתיים. כמו כן, מעניין לראות ששמות הבניינים במע״ר ובשוליו הם בעלי שמות אשר יוצרים זיהוי מידי עם מרכז העיר כמו מגדל או "סיטי". ככל שיוצאים לפרברים הבניינים אופיינו קודם באמצעות שמות המקבציס/המתחם הכללי בו הם נמצאים כמו: "פארק תעשיות" או פארק היי-טק וכד׳. כאן השיוך הכלל הוא מע ן כתובת אחידה והזיהוי של הבניינים בתוך הפארקים נעשה על ידי שמות, או מספרים אשר ידוע ם בע קר לעובדי הפארק.
מחקרים רבים מדברים על כך שכתובת הבניין מהווה גורם משיכה ליזמים ולדיירים לכן, בניין הממוקם בסמוך למוקדים עירוניים חשובים (Major Foci) ולסביבה משרדית פעילה ומכובדת יש לו סיכוי גדול למשוך יותר דיירים. סמיכות כזו משפיעה במידה רבה גם על נגישות וגם על יוקרת האזור (1999 ,Gat). כך, בניינים הממוקמים במע״ר של חיפה, סמוך לקריית הממשלה, בעלי סיכוי גבוה למשוך אליהם חברות מתחום שירותים פיננסיים, שירותים עסקיים ועוד, ה״חייבות" בקירבה הנ״ל לצורך פעילות שוטפת של החברה. כתובת יוקרתית חשובה לא פחות לחברות מסוג היי-טק המעדיפות להתמקם באזורים המקרינים תדמית של הצלחה (1990 ,Kroll and Landis ;פרנקל, 1998: וידר ושפר, 1993). כך, "פארק תעשיות" או "מרכז עסקים" אשר כולל בתוכו פעילות משרדית-עסקית ביחד עם שימושים משלימים או נלווים מסביב יכולים להוות מוקד משיכה שכזה, ואילו כאשר הכתובת היא פחות מכובדת ומאופיינת לדוגמה בסביבה בעלת אוריינטציה תעשייתית יותר, יכול הדבר להשפיע שלילית על המקום כמוקד משיכה ליזמים ולחברות (1993 ,Gat, 1999; Clapp: וידר ושפר, 1993: ברנדייס, 1993). במע״ר של הדר הכרמל ובעיר התחתית, מהווים בניין הערייה, מתחם קריית הממשלה ובית המשפט מוקד כזה, הוכחה לכך היא הימצאותם של רוב הבניינים החדשים בסמיכות רבה לקריית הממשלה וכך גם הבניינים המתוכננים, אשר נמצאים ברדיוס של חצי ק״מ ממנו. יש לציין כי בעיות של רנטה גבוה, מיסים, נגישות, חניה, התיישנות בניינים ובניה מואצת של בניינים חדשים בטבעות החיצוניות נוגסות במידה רבה ביוקרתו. הבעיות הללו היו חלק מהסיבות אשר גרמו להעברתם של קרית הממשלה ובית המשפט לאזור של העיר התחתית (שולי המע״ר). העברתם של מוקדים חשובים אלה לעיר התחתית - שולי המע״ר וגורמת לפירמות של עו״ד, רו״ח, סוכניות ביטוח ועוד לנטוש את מיקומם במע״ר של הדר ולצאת לבניינים חדשים כמו חלונות הסיטי (הממוקם על הגבול בין המע״ר לשוליו). מוקד משיכה נוסף הוא פארק מת״מ, בתחומו נמצאות חברות היי-טק בינלאומיות מה שגורר אחריו ביקושים גבוהים הבאים לידי ביטוי בבניה האינטנסיבית לאורך השנים האחרונות ובכמות השטח המשרדי המתוכנן לשלושת השנים הבאות. כמו כן הסמיכות של הפארק לרכבת הופך אותו לאטרקטיבי במיוחד מבחינת הנגישות ממנו ואליו. השפעת מוקד זה (כתובת זו) ניכרת בבנייה רצינית של משרדים הקיימת מחוץ לפארק (באזור הצמוד לקצה העיר). כך גם ביוקנעם הנהנה מתדמית יוקרתית של "עמק סיליקון", לא מעט בזכות חברות כמו "קוואלקי אנד סופה" ועוד וגם במידה רבה בגלל מיקומה בסמוך לכביש מהיר וכביש חוצה ישראל (כביש 6- אשר נפתח לפעילות בימים אלה).
פארק תעשיות רמות גבריאל, הינו דוגמה לכתובת בעייתית. בעבר הלא רחוק, בתחילת שנות ה-90 היה הפארק מוקד משיכה לתעשיות היי-טק. היום התדמית היוקרתית של "כתובת" הפארק ירדהבצורה משמעותית. דבר זה בא לידי ביטוי בכמות הבניינים המתוכננים באזור, העומד היום על אפס. סיבות כמו נגישות תחבורתית גרועה וחוסר בשירותים כללים (בנק, דואר וכד׳), תורמים לחוסר האטרקטיביות של המקום (כך דווח גם על ידי הפירמות אשר עזבו את המקום ועברו לטבעות אחרות). הגישה למקום אפשרית רק באמצעות תחבורה פרטית או הסעות מיוחדות. ייתכן גם שהאופ התעשייתי של האזור בו ממוקם פארק התעשיות, שהוא בעל אוריינטציה של תעשיה מסורת ת כבדה (כמו טקסטיל, עץ) משפיעים לשלילה על האטרקטיביות של המקום (1993 ,Gat, 1999; Clapp).
יש לציין כי הימצאות של דיירים בעלי סטטוס משרדי גבוה תורם במידה רבה לתדמית ןיןקךת הבנייה ומכאן אף תורם ליוקרת כתובת הבניין. נתון זה נדון בסעיף הקודם אשר התייחס לדיירי העוגן.
אימת ארכיטקטונית: כיום ניכרת השקעה רבה מצד היזמים בבניית בני, המשרדים דבך הבא ליךי ביטוי בדגש הניתן לשימוש בחומרים יקרים, וברצון ליצור בניין ייחודי מבחינה ויזואלית במטרה לייחד אותו מיתר הבניינים בסביבה. ההשקעה איננה רק חיצונית ברמת המעטפת, אלא גם פנימית. ישנה השקעה רבה בבניית בניינים "חכמים" הבנויים בטכנולוגיה חדישה יחד עם תשתית טכנולוגית מפותחת ועם חללים פנימיים נוחים וקלים לשינוי, מה שנקרא מרחב גמיש (flex-space). מבנים חדשים אלו מאפשרים גמישות רבה בחלל המשרדי, ויכולים לשמש באופן גמיש למעבדות מחקר ופיתוח ולמשרדים בעלי אופי וגודל שונה. איכות כזו יכולה להיות סיבת משיכה או לחלופין דחייה של הבניין. יש לכך במידה רבה השפעה ישירה גם על גובה דמי השכירות
בניית בניין משרדים מהודר מבחינה ארכיטקטונית והנדסית דורשת השקעה גבוה מצד היזם. השיקול העיקרי העומד מצד היזם בהקמת בניין יוקרתי הוא הרצון שלו למקסם את רווחיו מהבניין על ידי משיכת חברות מסטטוס גבוה, שמוכנות לשלם מחיר גבוה (שכ״ד ודמי אחזקה גבוהים) עבור ה״בית המהודר״ והצ׳ופרים שהוא מציע (1993 ,Clapp). הפירמות שמחפשות לגור בבניינים מהודרים כאלה הן פירמות בעלות סטטוס משרדי גבוה כמו עו״ד, רו״ח, חברות ביטוח, ייעוץ פיננסי ועוד הנמצאות בעיקר במע״ר ובשוליו. גם חברות היי-טק מחפשות בניינים יוקרתיים אך עם דגש חזק יותר על רמת שירותים גבוה בעלויות נמוכות. עד לפני שלוש שנים, לפני משבר ענף ההי-טק חיפשו פירמות מסוג היי-טק בניינים שיציעו צ׳ופרים כמו (חדרי כושר, נוף מיוחד ועוד) (הארץ, 2000). אך בעקבות המשבר בענף היי-טק אשר גרר אחריו ירידה בביקוש לנדל״ן עסקי, הביא לכך שיזמים מתרכזים היום בהפחתת נזקים, ולפיכך הם משתדלים להימנע מהשקעה גבוה בהידור ובגימור הבניין (הארץ, 2001).
ההתרשמות הכללית היא שבטבעות המע״ר של חיפה (נספחים מס׳ 18-19) ושוליו (נספחים מס׳ 20-23) ישנה הקפדה רבה בכל הקשור לעיצוב הבניין, בשימוש בחומרים ורמות הגימור. הבניינים במע״ר ובשוליו בנויים בטכנולוגיה חדישה תוך שימוש בשיש, גרניט, זכוכית ופלדה. בתוך הבניינים היו חללים שלמים לא פונקציונליים שהיוו חלק מתכנון הארכיטקטוני המיוחד. כן ניכרה הקפדה על בנייה של לובי מרשים עם עמדות מודיעין ושומר, שילוט ברור ומעליות נוחות ומהירות. הקומות נמצאו מהודרות בהתאמה. הבניינים מטופחים ונקיים גם בחלקים החיצוניים הקרובים. ככל שיוצאים לפרברים, השימוש בחומרים נעשה רגיל יותר והבניינים קרובים לבנייני משרדים מרובעים נפוצים. כמו כן, ניכרה הקפדה פחותה על הגימור החיצוני והפנימי, אך ניתן דגש על ניצול פונקציונלי יותר של החללים. הבניינים בפרברים מטופחים פחות, נקיים פחות וחלקם אפילו מוזנחים. גם מבחינת עמדת שומר, נמצאו הבדלים. הרבה בניינים היו כמעט ללא שומר. מבחינת מעליות, המעליות היו נוחות פחות והצטמצמו למעלית אחת בעיקר. יש לציין כי כאשר גורם הניהול בבניין היה חברת ניהול, הבניין היה מטופח יותר ובדרך כלל עם עמדת שומר ושילוט ברור ומעודכן.
באיור מס׳ 22 מוצגים ממוצע הציונים שקבלו הבניינים בכל אחת מטבעות המחקר. המקור הוא חישוב ציון אישי (סובייקטיבי)־ המבוסס על התרשמות אישית וציון כללי- המבוסס על תשובות הדיירים לגבי הבניינים בכל אחת מ־ 7- טבעות המחקר. הציון האישי התייחס למגוון נושאים: עיצוב, חומרי בנייה, איכות גימור הבנייה (חיצונית ופנימית), איכות לובי הכניסה, המצאות שומר, מספר מעליות, תשתיות שונות וחניה. הציון שניתן נע בין 1 (מוזנח) ל־3 (מפואר). הציון הכללי מורכב מפרמטרים המתייחסים לאיכות הבניין. יש לציין כי נמצא מתאם גבוה בין ההערכה הראשית האישית הסובייקטיבית, לבין המדד הכללי האובייקטיבי	1 שניתן על ידי הפירמות השונות. בגלל ההקבצה ל-7
תצפיות (7 טבעות המחקר), רמת המובהקות לא מאוד גבוה, אך בהחלט רואים את הקשר הקיים.
מהאיור ניתן לראות כי הטבעת בעלת הציון הגבוה ביותר 1 (ציון אישי) 0.93 (ציון כללי), היא הטבעת "צמוד לקצה העיר". זוהי גם הטבעת החדשה ביותר. הבניינים בטבעת זו מהודרים מאוד ובנויים מחומרים חדישים המשלבים שיש וזכוכית, ניכרת השקעה בלובי מפואר, שומר ועמדת מודיעין יחד עם מעליות נוחות ומהירות ועוד (נספחים מס׳ 24-25). שיעורי תפוסה גבוהים בטבעת למרות ערכי שכ״ד גבוהים יחסית מעידים על ההשפעה החזקה שיש לכתובת הבניין (סמוך למת״מ) יחד עם איכויות
ניתן לראות כי הציונים הולכים ויורדים ככל .(Gat, 1999: Clapp, 1993 : 1995 ,שהוזכרו מעל (שפיר
שיוצאים לפרברים. כך המע״ר ושוליו בהם קיימים בניינים חדשים ומפוארים מקבלים ציון גבוה (אפשר להניח שציון זה היה גבוה יותר אם היינו מוצאים את מגדל הנביאים, הבניין הישן מתוך החישוב). נתון מפתיע הוא הציון הנמוך שקיבל טבעת ״קצה העיר״ - המתחם של מת״מ (נספח מס׳ 26). הבניינים שנבנו במת״מ בתחילת שנות ה-90, אינם מפוארים במיוחד, מהסיבה שניתן דגש גדול יותר על רמת השירותים ותשתיות ברמה גבוה כמו דאגה למיזוג בטמפרטורות מיוחדות הדרושות לפעילות החברות, טיפוח סביבתי, גני ילדים וכד׳ ופחות בהידור הבניין. אך יש לציין כי בבניין החדש שנפתח בשנה האחרונה ניתן דגש רב על עיצוב מיוחד של הבניין, שימוש במעליות שקופות ונוחות ועוד. ציונים נמוכים ביותר ניתנו לטירת הכרמל (נספח מס׳ 27) ולמגדל העמק (נספח מס׳ 28). מקומות אלו אשר פרחו בעשור האחרון בעקבות ההתפתחות המואצת בענף ההיי-טק, ניבנו בניינים במהירות רבה כמענה לביקושים הגבוהים שהיו מצד חברות היי-טק ללא דגש רב על ההיבט העיצובי. מבין המקומות הפרבריים, יוקנעם קיבלה את הציון הגבוה ביותר (הן האישי והן הציון הציון ממנהלי המשרדים). ואכן, באזור זה בנייני משרדים מהודרים מאוד, במיוחד החדשים שבהם כמו "שער יוקנעם" ו״בית תבור״ (נספח מס׳ 29). ליוקנעם תדמית היי-טקית המתחרה ברצינות במת״מ. השקעה רצינית מבחינה ארכיטקטונית ניכרת במיוחד בבניינים שנבנו שם בשנים האחרונות, במטרה לחזק את התדמית האטרקטיבית של הפארק.
5.	דיון מסכם, השלכות למדיניות תכנון והצעות למחקרי המשך
המחקר האמפירי התמקד בפן הנדל״ני, פן שהוצנע עד כה במחקרים שנעשו בישראל. המחקר ביקש לעקוב אחרי השינויים שעוברים על הסביבה המשרדית במרחב מטרופולין חיפה - שינויים אשר מתבטאים בירידה משמעותית של חלקה של התעשייה המסורתית ובמקביל בעליית משקלם של שירותים ותעשיות עתירות ידע. תהליכים אלו משתקפים בנוף בצמיחה של מרכז העסקים הראשי של חיפהלמנד׳, וצמיחה במקביל של מרכזים עסקיים פרבריים<ד?הב, בדומה לערי הפרבר האמריקניות. תופעה זאת היא חלק מתהליך הפיתוח העירוני הזוחל בשולי העיר חיפה ובשולי מטרופולין חיפה המורחב.
כוונת המחקר הייתה לעמוד על טיבעה של סביבת העבודה החדשה על ידי חקירת הענפים והפירמות הלוקחות חלק בתהליך, על ידי חקירת הפירמות המעדיפות מיקום מרכזי וצפוף ואלה המעדיפות מיקום פרברי, וכן על ידי בדיקת הסיבות לכך. כוונה נוספת הייתה לעמוד על אופי הבניינים והאתרים המאוכלסים בענפים אלה. מכאן נגזרה גם מטרתו העיקרית של המחקר אשר הייתה לאתר, לזהות ולאמוד את הפירמות והענפים שוכני המשרדים (המייצגים את צד הביקוש) וכן את בנייני ואתרי המשרדים החדשים (המייצגים את צד ההיצע), של סביבת העבודה החדשה בישראל- זו המזוהה עם עבודה משרדית של מתן שירותים משרדיים או של מו׳׳פ בענפי הידע. כמו כן המחקר בדק את תופעת פרבור המשרדים במטרופולין חיפה המורחב, אזור אשר טרם נחקרה בו התופעה, כאשר השאלה הנשאלת הייתה אם היא קיימת אצלנו, ומה האפיונים הייחודיים לה?
נושא המחקר נבחר בשל הרצון לעסוק בתחום אשר יש לו השלכות מרחביות, חברתיות וכלכליות על מטרופולין חיפה, אזור שהפן הנד״לני לא נחקר בו כלל. השינויים העוברים על המשק הבאים לידי ביטוי במרחב, בצורה של פיתוח עירוני זוחל מהווים אתגר עבור המתכננים, בהתמודדות האפשרית עם התופעה, אשר גוררת אחריה בעיות רבות כמו, גודש תחבורה, זיהום סביבתי (אויר ומים) והשענות גוברת על תחבורה פרטית במקביל להתכלות של שטחים ציבוריים לפנאי ולטבע. כאשר השאלה העומדת בפני המתכננים היא אם עדיין התהליך הפיך ואס יש באפשרותנו להביא לפיתוח בר קיימא? אין ספק שניתן להשפיע אם נדע יותר על סביבת התעסוקה החדשה, ומה מניע את כוחות השוק היוצרים אותה. מחקר זה מנסה לתרום לידע זה במטרה שיוכל לעזור בהפקת לקחים על העדפות של פירמות "הכלכלה החדשה" כדי לבחון אפשרויות של משיכתן אל מרכזי העסקים לצורך החיית המרכזים המתרוקנים.
נתוני המחקר מתבססים על סקר שדה שנערך בשטח. סקר השדה כלל 130 שאלונים וראיונות עם מנהלי חברות ו- 39 בנייני משרדים חדשים (שנבנו בין השנים 1990-2002) אשר איכלסו את החברות הנחקרות באזור המחקר ומנהליהם.
5.1	דיון מסכם - פענוח הממצאים
במוקד המחקר עמד נושא הנדל״ן המשרדי, נושא שהוצנע עד כה במחקרים שנעשו בישראל המחקך בךק את סביבת העבודה החדשה במטרופולין חיפה המורחב, על ידי התחקות על טיבה ושאילת שאלות כמו: מי הם הענפים והפירמות הלוקחות חלק בתהליך, מי הפירמות שמעדיפות מיקום מרכזי וצפוף ומדוע, ומי מעדיף את המיקום המפרברי? מהו אופי הבניינים והאתרים המאכלסים ענפים אלה’ ועוד, כאשר הנושא המרכזי אשר עמד בבסיס המחקר היא שיקולי המיקום של הפירמות המשרדיות. ייחודו של המחקר הנוכחי הוא בניסיון לחשוף מידע הן על צד הביקוש והן על צד ההיצע של סביבת העבודה החדשה, לקבלת תמונה מקיפה על פן המקרקעין באזור המחקר. תופעה נוספת שבדק המחקר היא, תופעת פרבור המשרדים במטרופולין חיפה המורחב.
הדיון המסכם ופענוח הממצאים יעשה במקביל לחמש השערות המחקר שהועלו בעבודה.
המחקר בדק תחילה את אופי הפירמות וצורת פריסתם במרחב מטרופולין חיפה. הממצאים מראים כי קיימת התאמה בין מיקומן של הפירמות השונות באזור המחקר ובין מיקומן של פירמות דומות בסקר הספרות. ואכן, נמצאו הבדלים מובהקים בין הפירמות השונות מבחינת מיקומן במרחב. נמצא כי בעוד פירמות מסוג מנהל ושלטון, שירותים משפטיים ו- FIRE (פיננסים, ביטוח ונדל״ן) מתמקמות בעיקר
נמע״ר, פירמות מסוג היי-טק מתמקמות בעיקר בפרברים
השערת המחקר המרכזית העומדת בבסיס המחקר היא שפירמות המעדיפות להתמקם במרכזי הערים, בעיקר פירמות מסוג מנהל ושלטון, שירותים משפטיים וFIRE־, מייחסות חשיבות רבה ליתרונות של מרכזי הערים ביניהם: קירבה ללקוחות, למתקנים חשובים, לאפשרות עשיית עסקים במפגשי "פנים מול פנים", תוך מתן דגש על תדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. ואילו, פירמות המעדיפות להתמקם בפרברים, בעיקר פירמות מסוג היי-טק, עושות זאת בעיקר משיקולי זמינות כוח אדם מיומן, עלויות נמוכות הנובעות בין השאר גם מתמריצים (סובסידיות) הניתנים על ידי המדינה והשלטון המקומי, קירבה לכבישים מהירים, אפשרות פיתוח פיזי וקירבה למוסדות מחקר.
יש לציין כי שאלה זו הנוגעת בגורמי המיקום של המשרדים נידונה רבות בספרות המקצועית. על פי ספרות זו ניתן לומר כי אין תיאוריה אחת המסבירה את מיקום המשרדים, אלא מדובר במכלול גדול של גורמים הנובעים מאופי ותחום הפירמה. כדי לבדוק את ההשערה המרכזית ולראות מה באמת מניע פירמות לבחור היכן להתמקם באזור המחקר, בדק המחקר גורמי מיקום שונים (ממצאים אמפיריים מתוך שאלות סגורות) וכן בדק המחקר את הסיבות לבחירה במיקום הנוכחי (סיבות מעבר) (ממצאים אמפיריים מתוך שאלות פתוחות).
הממצאים האמפיריים הראו כי אכן, קיים הבדל בין פירמות מתחומים שונים בנןגע להחלטןת המיקום שלהם. הוכח כי שיקולי מיקום רציונליים מניעים פירמות מעריות ופירמות מוטות פרברים. המחקר מצא כי פירמות מוטות מע״ר כמו FIRE (פיננסים, ביטוח ונדל״ן), יחד עם שירותים משפטיים ומנהל ושלטון, מעדיפות את המיקום המע״רי המרכזי מסיבות של אגלומרציה כלכלית הבאות לידי ביטוי בקיומם המרוכז של פירמות דומות, של מתקנים חשובים כמו משרדי השלטון המקומי -העירייה הממוקמת במע״ר הדר הכרמל ומשרדי הממשלה (היום יש מגדל משרדים אחד בשולי המע׳יר של חיפה המאכלס את רוב המשרדים הללו), בית המשפט והנמל. ריכוז כזה של פעילות משרדית הופכת את עשיית העסקים לנוחה יותר, נגישה יותר גם לשירותים אחרים, ומאפשרת בין היתר יצירה של מפגשי פנים מול פנים, החשובה מאוד לקשרים בין פירמות וגם לקשרים עם הלקוחות, דבר הנדרש לצורך פעילות שוטפת של הפירמה. ואכן, הממצאים מראים כי הגורמים: קירבה ללקוחות, פירמות דומות, תדמית ויוקרת המקום, איכות האתר והמבנים, תשתית תחבורתית מפותחת ואפשרות למפגשי פנים מול פנים, החשובים ביותר עבור פירמות מוטות מע״ר, נמצאו מובהקים בכל רמה של מובהקות. על פי הממצאים, לגורם האפשרות "למפגשי פנים מול פנים" חשיבות רבה במיוחד עבור פירמות מוטות מע״ר. דבר הבא לידי ביטוי בהבדל ממוצע החשיבות בין הפירמות השונות. מממוצע החשיבות של גורם נמצא גבוה במיוחד עבור פירמות מוטות מע״ר, ואילו ממוצע החשיבות של גורם זה נמצא נמוך מאוד עבור פירמות מוטות פרברים. בנוסף לכך, הממצאים מראים כי פירמות מוטות מע״ר (מנהל ושלטון, שירותים משפטיים ו FIRE), מתחשבות מאוד גם בגורם של תדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. חשיבות גורמים אלו נובעת מהיותם של פירמות מוטות מע״ר בעיקר פירמות בעלות סטטוס משרדי גבוה, המחפשות אחר אתרים מתאימים המשקפים את יוקרת משרדם. החשיבות של המיקום המרכזי עבור פירמות אלה באה לידי ביטוי בערכי הרנטה הגבוהים שהן מוכנות לשלם עבורו. המחקר מצא כי רוב הפירמות הללו משלמות רנטה גבוהה (רק חברות היי-טק הממוקמות במת״מ משלמות רנטה גבוהה יותר בכל מרחב המחקר) בהשוואה לשאר הפירמות במרחב. גורם החניה לא נמצא מובהק במחקר אך חשיבותו באה לידי ביטוי בממוצע החשיבות הגבוה שניתן לו על ידי פירמות מוטות מע״ר לעומת ממוצע החשיבות של פירמות מוטות פרברים. מצוקת חניה חמורה הקיימת במע״ר של חיפה, מקשה על נוחות הגעת המנהלים והעובדים כמו גם קהל הלקוחות למשרד ומכאן החשיבות שמייחסות פירמות אלו לגורם זה. ממצאי התשובות לשאלות הפתוחות לגבי סיבות המיקום של הפירמות במקומן הנוכחי מראות כי קיימת התאמה בין הנתונים שנמצאו לגבי גורמים אלו. נתונים אלו יפורטו בהמשך. ממצאים אלו נמצאו מובהקים (למעט גורם החניה) ותואמיס במידה רבה למסקנות ולממצאים שהתקבלו במחקרים אחרים
בהתאמה מצא המחקר כי פירמות מוטות פרברים, בעיקר חברות היי-טק ותקשורת, מייחסות חשיבות עליונה לזמינות כוח אדם מיומן, לשיקולי עלויות נמוכות כמו: ארנונה נמוכה, רנטה ודמי אחזקה נמוכים, הטבות כספיות ממשלתיות ומעמד של אזור פיתוח אי. גם גורמי הקירבה לכבישים מה רים (ומן נסיעה קצר לחיפה ולתל אביב) נמצאו חשובים מאוד. ממצאים אלו שנמצאו מובהקים, דומים לממצאים במחקרם של (פרנקל, 1998: וידר ושפר, 1993 ,Bernick and Cervrero,1996; Daniels
1987)	אשר מדרגים את הגורמים הללו בראש הגורמים המושכים פירמות; Landis and Kroll,1990;
"״״ ״ “י הפיבי’ם■ לנו™ ’ל ™ ״»״ »י" "טעית רבח םו ש״יא nMB אמצעי שלישה על פוישת מרחבית של משווים במרהב. ובכך גם למעשה יכילה להיות אמצע• לשימו כלכלי של יישובים פרבויים על יוי הכוונת תעסוקות יגם היו אנישי למקים. השיבות גיום המיקגם ליו ננישים ראשיים אי כבישים מהירים לחיפה ילת״א, יומו נסיעה קצי להיפה טמונה בעיבוה שווב המועסקים המיומנים העוברים בתעשיית היי-טק בפובריס מניעים מהעיר היפה. קירבה יי מקטינה את זמני הנסיעה למקומות העבודה. ממצא חשוב זה מחוזק על ידי המתאם המובהק שנמצא בין הימצאות גורם כוח אדם מיומן לבין החשיבות של המיקום של הפירמות ליד עורקי תחבורה ראשיים. נמצאה קורלאציה מובהקת בין קירבה לכוח אדם מיומן לבין קירבה לכביש מהיר וזמן נסיעה קצר לחיפה. ממצאים אלו תואמים את הממצאים במחקרים אחרים
גורמים נוספים שנמצאו במפתיע לא חשובים ולא מובהקים, בניגוד למחקרים אחרים בארץ ובעולם, הם "קירבה למוסדות מחקר" ו״קירבה לשירותים עסקייס/ספקים". מחקרים רבים מציינים בהרחבה את חשיבות הקרבה למוסדות מחקר ולאוניברסיטאות עבור חברות מסוג היי-טק
חשיבותו של גורם זה נובעת מכך שקירבה כזו תורמת לפעילות המו״פ, במיוחד לחברות המצויות בשלבי הפיתוח והצמיחה. קרבה כזו מאפשרת גם העסקה של מרצים ואנשי מחקר, והעסקת בוגרי המוסדות וקבלת שירותים ברמה גבוהה. מעניין לציין כי גורם הקרבה למוסדות מחקר כמו הטכניון או אוניברסיטת חיפה, מודגש בחוברות פרסום או באתרי האינטרנט של פארקי ההי-טק ופארקי המשרדים השונים. אי המובהקות של גורם זה במחקר הנוכחי תואם את ממצאי המחקר של פרנקל (1998) אשר מצא כי חשיבותו של גורם זה בארץ פחותה. ההסבר שניתן על ידו לממצאים אלו הם היא כי ייתכן שפירמות היי-טק לא תופסות את הקשרים לא ישירים כמו שימוש ביועצים מהאקדמיה, שימוש בספריות, מעבדות וכד׳ ובהעסקת סטודנטים מצטיינים קשר עם המוסד עצמו. במילים אחרות, ייתכן כי הקרבה אל מוסדות להשכלה גבוהה ומחקר הוא, בפועל, חשוב, אך לא בהעדפות מוצהרות. אי המובהקות שנמצא במחקר לגבי גורם הקרבה לשירותים עסקייס/ספקים, בניגוד למחקרים אחרים שהוזכרו מעל, דומה לממצא במחקרו של פרנקל (1988) אשר תלה את הסיבה בגודלה הפיזי של המדינה אשר לדעתו אינו ניתפס על ידי הפירמות כמגבלה רצינית היוצרת ריחוק בעל משמעות משירותים שונים ומספקים.
המחקר בדק את הגורמים הנוספים: קרבה לרכבת, קרבה לכביש 6, זמן נסיעה קצר לנתב״ג, זמינות קרקע רזרבית, קרבה לחנויות ותשתית תקשורת מפותחת. למעט הגורם קירבה אל מגורי המייסד/ההנהלה. השאר נמצאו לא מובהקים. כלומר, לא נרשם הבדל מובהק בין החשיבות שהעניקו פירמות מוטות מע״ר ופירמות מוטות פרברים לגורמים אלו.
הממצאים האמפיריים קיבלו תמיכה וחיזוק מתוך תשובותיהם של הנשאלים לשאלה פתוחה בנושא נ5יטז לבחירת המיקום הנוכחי. הסיבות השכיחות ביותר היו שיקולים כספי ם, קירבה לכוח א ס מיומן, נגישות טובה (נגישות רגלית עבור פירמות מוטות מע״ר ונגישות תחבורתית עבור פ רמות מוט ת פרברים), שטח פנוי ותדמית ויוקרת המקום. פילוח הממצאים על פי סוג הפירט. > העלה ממצא ם
ווסים לממצאי ניתוה גורמי המיקום. פירמות מוסות מע״י ציינו בסיבות עיקריות סיבות הקשורות לאגלומוציה כלכלית כמו. קירבה לפירמות דומות, למתקנים חשובים, וסיב" תדמית וי1קרת הפקים ,אילו פירמות מוטות פרברים ציינו כסיבות עיקריות שיקולים כספיים (עלויות נמוכות) ושטה זמין פנוי, קירבה לכוח אדם ונגישות טובה.
ניתן לסכם ולומר שהשערת המחקר המרכזית אוששה כמעט במלואה. שיקולי מיקום שונים מניעים פירמות מוטות מע״ר ופירמות מוטות פרברים. גורמי המיקום החשובים במיוחד לפירמות מוטות מע״ר קשורים ליתרונות שמציע המע״ר (אשר פורטו מעל) ההכרחיים לתפקוד התקין של הפירמות הללו וחשובים במיוחד לתדמית שלהן כמו: האפשרות לעשיית מפגשי פנים מול פנים, קירבה אל מתקנים חשובים, קירבה אל ריכוז של פירמות דומות, נגישות טובה ותדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. גורם המחיר, איננו הגורם העיקרי בשיקולי המיקום של פירמות מוטות מע״ר. ואילו גורמי המיקום שנמצאו החשובים ביותר עבור פירמות מוטות פרברים הם גורמים אשר בבסיסם קיימת חשיבה של מזעור עלויות. כך נמצאו גורמי המיקום החשובים ביותר לפירמות מוטות פרברים: רנטה נמוכה, ארנונה נמוכה, הטבות כספיות ממשלתיות, מעמד של אזור פיתוח א׳ המקנה הטבות כספיות נוספות. קירבה אל כוח אדם מיומן וזמן נסיעה קצר לתל אביב ולחיפה קשורים גם כן, למזעור עלויות (בעיקר עלויות יוממות). גורם נוסף חשוב לפירמות מוטות פרברים הוא הגורם של זמינות שטח פנוי. גם במקרה זה מדובר בצורך בשטח משרדים גדול (בדרך כלל) בעלויות נמוכות יותר אשר נמצאים בפרברים.
השערת המחקר הראשונה שהועלתה בעבודה הייתה כי בעשור האחרון מתרחשת תופעה מואצת של פרבור משרדים במטרופולין חיפה. התרחבות ענף השירותים בשני העשורים האחרונים, תרמה לתופעת הפרבור אשר באה לידי ביטוי בכמות מבני משרדים שנבנו בעשור האחרון בשולי המע״ר ובטבעות החיצוניות יותר. מדובר בשטח משרדים נכבד שהתוסף בשנים אלו לכל טבעות המחקר. רוב הבניינים החדשים באזור המחקר הוקמו באמצע שנות התשעים. בניינים אלו נבנו עבור תעשיית היי-טק, בעקבות הביקושים הגדולים לנדל״ן כזה שגררה אחריה הפריחה בענף ההיי-טק. ואכן, רוב הפירמות המאכלסות את הבניינים באזור הן פירמות היי-טק חדשות, אשר הוקמו בשני העשורים האחרונים. רבע מכל הפירמות הוקמו בשנות התשעים, כאשר 60% מהן הן פירמות מסוג היי־טק. בניינים אלו אוכלסו בשנים אלו על ידי פירמות שונות מתחום השירותים (חדשות וגם ותיקות יותר), אשר היצע השטחים החדש בטבעות השונות (בחלקם אטרקטיביים מאוד מבחינת הרנטה), אפשר להם לעזוב את משרדיהם הישנים במע״ר ולעבור למשרדים חדשים בטבעות החיצוניות יותר. תופעה זו לא הייתה קיימת כמעט לפני שנות ה-90, אז אפשרויות המעבר לא היו קיימות בפני החברות בגלל חוסר היצע בנדל״ן משרדי חדש.
תופעה זו דומה למה שהתרחש בסיטי של לונדון אשר מהווה דוגמה להשפעה המרחבית של הש נו ם המבניים בענף השירותים על תפרוסת השירותים. ניתן לומר שכמו בלונדון גם כאן השילוב בין הלחץ הדרישה מצד חברות שירותים מקומיות ובינלאומיות (בעיקר פיננסים וההי-טק) והביקוש לבנייני משרדים עם מספר רב של מאפיינים אשר לא היו בנמצא במע״ר הביא להוצאה של הבניה המשרדית מהמע״ר לפרברים. לחץ זה היה הגורם גם לבניה של מגדלי משרדים במע״ר, היכן שהקרקע נמצאת
במחסנו. מחטיו הקרקע במע״ר היה הגנום גם לא! 1® כליניגו) ל״י״־ס של בניינים ישנים בני למעלה מ-20 שנה (כמג חידיש נבניח "ל "מגדלי אומנך במע״ו של חיפה, אשי נבנה על גבי קנלניע
אד, ונטה גבנהה במינחד .(Darnels. 1993; Noes!, 1985 in Marber & Marber) ארמון הישן
נסע״ו במגדלי המשודים מיל הזנחה קיימה כמגדלים אהוים במג מנדל הנביאים במע״ו נטיבנת ניספנת במו בעיות חניה קשית וגודש תנועה, תומו לדוישה ניבוה של נדל״ן משודי מתאים בשולי המע״ר וקצה העיר, שם נמצאים בנייני המשרדים החדשים שנבנו בשנות התשעים.
ממצאים אלו דומים למידע על תהליך פרבור המשרדים המתרחש בערים אמריקאניות רבות (ראו את ■
וגם במטרופולין תל אביב. הם מתארים יציאה של משרדים מהמע״ר המסורתי של העיר לגלעיני משנה שלו. תחילת תהליך זה זוהה על ידי הר פז ואחרים בשנות השבעים (1977) . גת (1998) אשר חקר את שוק המשרדים התל אביבי בשנות התשעים, מציין גם את קיומה של תופעה זו אך יחד עם זאת הוא מדגיש את הריכוזיות של הפעילות המשרדית סביב שלושת מוקדי המשרדים העירוניים: הסיטי, הקריה ובורסת היהלומים.
תופעת הפרבור, באה לידי ביטוי גם בניידות של משרדים מהמע״ר של חיפה לטבעת של שולי המע״ר ולטבעות חיצוניות יותר, אך עדיין תוך שמירה על הדומיננטיות של המע״ר מבחינת סוגי הפירמות היושבות בה (התופעה מאפיינת פירמות חדשות וגם ישנות). התוצאות שהתקבלו מניתוח הממצאים האמפיריים אוששו את השערת המחקר. הממצאים הראו באופן מובהק כי הפירמות הממוקמות היום במע״ר הן פירמות מע״ריות מסורתיות השייכות למנהל ושלטון ולשירותים משפטיים, במרחק לא רב מהמע״ר על גבול שולי המע״ר נמצאים פירמות מסוג פיננסים, רו״ח, ביטוח ועמילי מכס. פירמות מתחום השירותים האישיים (מרפאות, מכללות, חברות לייעוץ הנדסי) מתמקמות היום בשולי המע״ר ובטבעות הסמוכות (בניגוד לעבר אז ישבו במע״ר) ואילו פירמות מתחום ההי-טק ותקשורת מתמקמות הכי רחוק מהמע״ר של חיפה, בטבעות הפרבריות. ממצאים אלו מלמדים על קיום של ריכוזיות של תעסוקות מע״ריות מסורתיות במע״ר, אך גם על תופעה של פיזוריות של פירמות מסוג FIRE לכיוון שולי המע״ר ובמידה פחותה לטבעות חיצוניות יותר. השערה זו נתמכת על ידי ממצאים נוספים אשר התייחסו לניידות של פירמות במרחב ולאלטרנטיבות המיקום שלהן. הממצאים מראים כי רוב הפירמות המע״ריות גם החדשות-אשר זהו מיקומן הראשון בחרו מראש לשבת בשולי המע״ר ולא נמע״ר, וגם הותיקות, אשר עברו מקום לבניין אחר באותה טבעת או לטבעת סמוכה. כתוצאה מכך רואים מגמה של התקרבות של טבעת המע״ר לכיוון טבעת שולי המע״ר, דבר היוצר מעין מפגש ורצף של הטבעות. לגבי פירמות מסוג היי-טק הממצאים מראים שבמהלך שנות המחקר פירמות היי־טק חדשות וגם ותיקות התמקמו או ביצעו מעברים גדולים יותר לטבעות מרוחקות יותר, לפרברים. בהתאם היו גם הממצאים שהתקבלו לגבי אלטרנטיבות המיקום ששקלו החברות לפני המעבר למיקום הנוכחי. פירמות השייכות למנהל ושלטון ושירותים משפטיים ציינו כי האלטרנטיבות שנשקלו היו בניינים חדשים אחרים במע״ר או בשוליו. תשובות דומות התקבלו מפירמות מתחום FIRE וגם מעמילי מכס. פירמות היי־טק ותקשורת ענו כי חיפשו בעיקר בפרברים, באותה טבעת או בטבעת
אחרת אשר תציע את אותן הטבות כספיות. ממצאים אלו חושפים תמונת מצב די עגומה של המע״ר של הדר הכרמל, אשר הוא ה״סובל" העיקרי מהתופעה של פרבור המשרדים באזור המחקר.
גם צורת הפריסה המרחבית בצורה של מקבצים (גני/פארקי תעשיות ידע) של בנייני המשרדים החדשים באזור המחקר, תורמים לאישוש ההשערה הראשונה. צורת התארגנות זו דומה לצורת ההתארגנות של משרדים באזורים מטרופוליניים (תופעה שנסקרה בהרחבה בפרק העוסק בפרבור משרדים וצורת פריסתם במרחב), תופעה זו תידון ביתר פירוט בהמשך. הנתונים הללו תומכים ומאששים את ההשערה הראשונה. לאור הממצאים הללו ניתן לומר כי השערה זו מתקבלת במלואה.
ההשערה השניה שהועלתה בעבודה התייחסה לצורת הפריסה המרחבית של המשרדים באזור המחקר. ההשערה הייתה כי משרדים במטרופולין חיפה נוטים להתרכז בצורה של מוקדי משרדים -נמקבצים. במקבצים אלו נוטים להתבצע גם התחלות הבנייה המשרדית. המקבצים מתאפיינים בפעילויות מסוימות כמו: פעילות עסקית פיננסית או פעילות עתירת ידע. בדיקת השערה זו נעשתה על סמך איתור בנייני משרדים חדשים ואתרי בניינים בטבעות השונות של אזור המחקר ובדיקת פרוייקטים עתידיים, תוך התייחסות לשטח בניינים חדש קיים מול השטח המוצע. על פי הממצאים ניתן לומר בברור כי רוב המשרדים באזור המחקר מרוכזים במקבצי משרדים (אשכולות). הבניינים שאותרו מקובצים רובם בתוך מתחמים כמו: פארק מת״מ הממוקם בקצה העיר, האזור הצמוד לקצה העיר, הנקרא פארק ההי-טק החדש של חיפה (האזור הצמוד למת״מ), פארק העסקים בטירת הכרמל, פארק התעשיה ביוקנעם ופארק התעשייה רמת גבריאל במגדל העמק. רובם גם יושבים לאורך כבישים ואשיים, או על צומת דרכים חשוב. המקבצים שמחוץ לחיפה ממוקמים רובם בסמוך לאזורי תעשיה מסורתיים. מבין המקבצים הללו רק פארק מת״מ, הוא היחיד העונה להגדרת "פארק מדע" כפי שמתואר בספרות המקצועית (1988 ,Monch et al ;ברנדייס, 1993), אשר יש לו הנהלה מרכזית והוא גם בעל תכנון כוללני, דבר הניכר בסדר ובארגון הפנימי של המקום. תופעת המקבצים הפרבריים במטרופולין חיפה המורחב, דומה יותר להגדרת ה״הקמפוסים" אצל סרוורו (1989) מאשר ה״מקבצים״ אצל פיבו (1990). תופעת ה״קמפוסים" בסגנון פארק משרדים- מאורגנים בדרך כלל בצמוד לנקודת המפגש בין דרכים מהירות כאשר, המקום מאופיין באוירה של קמפוס, עם בניינים לא גבוהים (עד 4 קומות) עם מרחבים בין הבניינים, הממוקמים בין עצים וצמחים. כמו במקרה של המקבצים הפרבריים באזור המחקר. מקבצים אלו לא התפתחו במרכזי האזורים הפרבריים המאופיינים בפיתוח בצפיפות נמוכה, והם אינם בעל מוקד פעילות מרכזי. מדובר בפיתוח של מקבצים בקצות היישובים, לאורך הכבישים המהירים או במפגש של דרכים מהירות.
בניגוד לפרברים, במע״ר לא נמצאו מקבצים בולטים של בנייני משרדים חדשים. בנייני המשרדים במע״ר ובשוליו מרוחקים מעט האחד מהשני. והם דומים יותר להגדרה של "מבנה משרדים עצמאי" כמו הגדרתו של סרוורו (1989) אשר התייחס לאחת מצורות הפריסה של בנייני משרדים בפרברים. פיזוריות זו, מקשה על גישה נוחה לאזור, במיוחד מקשה על הגישה הרגלית באזור המע״ר של הדר הכרמל, הבנוי על מדרון. דבר הגורם לירידה מסוימת באטרקטיביות הבניינים. במע״ר, האגלומרציה הכלכלית מתרחשת אז במידה רבה בתוך מגדלי המשרדים או מתחמי המשרדים, בהם אפשרות ריבו הפירמות יכולה לעודד יצירה כזו. כך, בניינים גדולים או גבוהים עשויים להיות יעילים בהגברת פעילות
“™ ־“’° °* ”’“" ”1 הננ”״ס' 3*’”י « ’י’ »״ שהיא «w w םהיי ביותו (1998 ,Clapp. 1993; Gal). יוגטה לכן היא "בניי, "לינות הסיטי" הממוקם <ל גבול שבי, תמע״ו «« תמע״ו. בניי, וה בעל שט" משרדי גדיל מאיד, ומאכלט בתוכי "בוית בישו" ובית אשו עבר, אליו מטעמי הנוחות והזמינות שבקובה אל הברית ביטו" ניסנות הממוקמות בבניי, ודרישות לה, לצורך הפעילות השוטפת של החברה.
מעניין לראות שכל מקבץ (אשכול) שכזה מאופיין בפעילות שונה. המע״ר מאופיין בפעילות של שירותים עסקיים פיננסים ושירותים ציבוריים. אשכול שולי המע״ר דומה למע״ר באופי הפעילות אך כאן ישנה גם פעילות של שירותים אישיים. אשכול קצה העיר מאופיין בעיקר בפעילות היי-טקית של משרדים מו״פ עם תוספת מאוחרת של פעילות עסקית פיננסית. דומה לו מאוד בפעילות האשכול הצמוד לקצה העיר. בפרק "כרמלים" (היום פארק עסקים) כאשר בטירת הכרמל הפעילות מגוונת יותר. שם מצא המחקר פעילות היי-טקית יחד עם שירותים עיסקיים ואישיים אך גם פעילות של ייצור קל (הדפסות ועוד). באשכולות של הטבעות החיצוניות, יוקנעם ומגדל העמק, התאפיינה הפעילות בעיקר כפעילות עתירת ידע. האתר המרוחק ביותר, מגדל העמק, מאופיין על ידי פעילות ייצור עתיר ידע, לעומת פעילות מו״פ של האתרים הקרובים יותר.
המקבצים הבולטים מבחינת היקפי בניה קיימים ועתידיים הם, מקבץ קצה העיר - מת׳׳מ, יחד עם האזור הצמוד אליו, ומקבץ יוקנעם. מקבצים אלה צפויים גם לשלש את שטחם בשנים הקרובות. במגדל העמק אין כרגע תוכניות לבניה משרדית נוספת. אין ספק שהיקפי בניה כאלה בעתיד, יחזקו את המשך קיומם של מקבצי המשרדים הברורים במרחב מטרופולין חיפה. ממצאים אלה מתאימים לממצאי מחקרים נוספים ( ראה את:
הופעתם של משרדים במקבצים בעיקר בפרברים, מוזכר רבות בספרות המקצועית בשם, אגלומרציה כלכלית. אגלומרציה היא אם־כן ההסבר גם לקיומם של מקבצי בניני המשרדים בפרברים, כמו לעצם קיום המע״ר. סיבה זו יחד עם ערכי רנטה נמוכים, תמריצי מס ומחסור בשטח מתאים בטבעות הפנימיות, ואוכלוסייה פרברית גדולה המחוללת כח עבודה זמין - כל הגורמים הללו הביאו לפריחת אשכולות המשרדים בפרברים. מקבצי משרדים פרברים, יכולים לספק שיתוף נעולה רציני בין הפירמות כך שהם מהווים מתחרים רציניים לאגלומרציה הכלכלית הקיימת במע״ר על כן צפויה בעתיד המשך בניה במקבצים אלו, ומעבר של משרדים שונים לטבעות חיצוניות למע״ר.
ההשערה השלישית שהועלתה בעבודה היא כי תהליך פרבור המשרדים מהמע״ר של חיפה לטבעות אחרות במרחב מטרופולין חיפה מאופיין בניידות רצינית של המשרדים במרחב. ניידות זו מתאפיינת לרוב בביצוע מעברים מתונים מהכתובת הקודמת, לבניינים חדשים באותה טבעת מחקר או במעבר לטבעת מחקר סמוכה. המשרדים המבצעים מעברים "קיצוניים" יותר שייכים לפירמות מסוג היי-טק או תקשורת. הממצאים מאששים את ההשערה שהועלתה. הם מראים כי קיימת יציאה מואצת של פירמות רבות מהמע״ר של חיפה לכיוון טבעות אחרות. כ-10% מהפירמות הנחקרות (פירמות וותיקות) דיווחו כי המיקום הקודם למיקומם הנוכחי היה במע״ר של חיפה בהדר הכרמל. רבע מהמשרד ם במרחב המחקר הם משרדים חדשים אשר הוקמו ונכנסו לבנייני המשרדים בשנ ם בהם מתמקד
המחקר. רוב המשרדים החדשים הם מטוג היי-טק, אשר בחרו להתמקם מראש בטבעןת המךןחקןת) בטבעות הפרבריות. רוב המשרדים באזור המחקר זהו לא מיקומם המקורי, כלומר, הם ביצעו לפחות מעבר אחד במרחב. ניתוח המעברים הראה כי המעברים של הפירמות נעשים בדרך כלל לכתובת אחרת באותה טבעת מחקר או לטבעת סמוכה. המחקר מצא שקיימת מגמה של יציאה של פירמות עו״ד ורו״ח מהמע״ר של הדר הכרמל לעיר התחתית לשולי המע״ר. הגורם העיקרי לכך הוא העברתם של קריית הממשלה ובית המשפט לאזור של העיר התחתית. מספר קטן ביותר של חברות ביצעו מעברים אל או מיישובים מרוחקים יותר בצפון הארץ או מטרופולין תל אביב. החברות אשר ביצעו מעברים לטבעות מרוחקות יותר, הן בעיקר מתחום ההיי־טק והתקשורת, אשר עשו זאת בעיקר משיקולים של כדאיות כלכלית. חברות אלה הן גם החברות הניידות ביותר באזור המחקר. סיבות המעבר היו בעיקר כספיות. פירמות נוספות שביצעו מעברים לטבעות רחוקות יותר כמו חברות עו״ד ורו״ח, עשו זאת לרוב מסיבות של קירבה אל קהל לקוחותיהם העיקרי, אשר לרוב היו חברות הי-טק שהיו ממוקמות במקום. חברות לייעוץ הנדסי, אשר עברו לטבעות חיצוניות למע״ר עשו זאת משיקולים של אפשרות לעבור לבניין חדש גם אם הוא מרוחק מעט מהמע״ר עם עלויות נמוכות יותר (רנטה נמוכה ודמי אחזקה נמוכים). ממצאים דומים נמצאו במחקרם של Landis ו 1990) Kroll) ובמחקרם של Howland !1997) Lindsay) ושל הר פז ואח׳ (1977).
במהלך המחקר התגלה שכתוצאה מתהליך פירבור המשרדים במטרופולין חיפה, והפיתוח העירוני הזוחל בייחוד בשולי העיר חיפה, מתגבש מקבץ משרדים עתיר פעילות בדרום העיר, אשר כבר היום מקיים תחרות עם המע״ר הישן ומושך אחריו מגוון פעילויות עסקיות ומסחריות בדמות מע״ר חדש לעיר חיפה. אזור זה הכולל את שטח שיפוטה של טירת הכרמל וקצה העיר חיפה בעל מאפיינים דומים מאוד לעיר הקצה האמריקאת (Edge City). הממצאים המאששים את הגילוי הם: תהליך התפתחות המשרדים בטבעת זו במשך העשור האחרון, שטח המשרדים המקורי, החדש והשטח המתוכנן למקבץ משרדים זה. כמו כן, ממצאי המחקר לגבי השפעת המקבץ על המרחב סביבו. מקבץ המשרדים מת״מ, ממוקם בדרום העיר חיפה ומתאפיין בעיקר במשרדים המקיימים פעילות עתירת ידע. הפארק הממוקם בשטח השייך לחיפה, הוקם על שטח "בתולי" מבחינת קיום של שימושים דומים בעבר (Greenfields). פארק מת״מ, משתרע היום על שטח של 130,000 מ״ר ומעסיק היום מעל ל-5,000 עונדים. המתחם הצמוד אליו מעסיק היום מעל 2,000 עובדים (לא ידוע מספר העובדים הנוספים אשר מועסקים באתרים המסחריים שבאזור). מהממצאים אשר הוצגו במחקר לגבי הבנייה המשרדית נטתחמים השונים נמצא כי באתר מת״מ התקיימה בנייה של בנייני משרדים במהלך שלושים השנים האחרונות ובמיוחד לאורך כל העשור האחרון. לעומתו, בשאר הטבעות החיצוניות היו שנות הבנייה העיקריות באמצע שנות התשעים. אלו הן שנות הביקושים הגדולים לשטחי משרדים, ביקושים שנוצרו על ידי בקיעת פירמות היי-טק רבות (startups). רציפות בניית בנייני משרדים לאורך השנים בטבעת זו, מעידה על רמת ביקושים גבוהה במקום. התפוסה המלאה שאפיינה את הטבעת עד לפני שלוש שנים למרות הרנטה הגבוה מאוד מעידה על מידת האטרקטיביות של הטבעת. מאז משבר ההי טק חלה ירידה בביקושים ובשכר הדירה, אבל לאחרונה החלה התפוסה לעלות האטרקטיביות של האשכול נובעת מקיומם של פירמות בינלאומיות חשובות מאוד כמו אינטל, אלסינט, י.ב.מ, מיקרוסופט, 'אחרים וכן מרמת השירותים הגבוהה שמספק הפארק רמה הנדרשת על ידי הפ רמות הללו ל רך
פעילות עסקית תקינה. מיובי בסיפוק מוגנים מיוחדים נמשן בל שעות היום, תאורה מתאימה מות פנימית טובח ושירותים נוספים במו שייותי הסעיה פנימיים, הסעות, הפעלת גני ילדים יואר ",ו. בנוסף לשירותים אלה נהנים העסקים ועובדיהם מנגישות ארצית מצויינת הודות למיקום לצד נכיש מהיר המחבר בין חיפה לתל אביב ולסמיכות לרכבת. עובדי הפארק נשענים בעיקר על רכב פרטי נבלי הגעה לעבודה וכן על הסעות מאורגנות שמפעילים החברות עבור עובדיהן. עם פתיחת תחנת הרכבת קיים גם קו הלוך ושוב (shuttle) מהתחנה אל הפארק.
האטרקטיביות של טבעת מת״מ באה לידי ביטוי גם בכמות השטח המשרדי לבנייה המתוכנן לשנים הקרובות. מדובר בתוספת בניה של עוד 70,000 מ״ר בשלוש השנים הבאות, כאשר כ-40,000 מ״ר מתוכם נבנים כבר היום. כמו כן בסמוך למתחם הפארק אושרה לאחרונה תכנית על שטח של כ־ 600 דונם להקמה של מתחם היי־טק בשטח של כ- 400,000 מ״ר. התוכניות מדברות בעיקר על בנייה של ״תעשייה נקייה״, בתי מלון וגם מסחר ואולי גם מגורים) (מעריב, 5.9.200). התפתחות והתרחבות הפארק עם השנים גרר אחריו התפתחות של הסביבה הקרובה לו. מדובר בהקמת תחנת רכבת בסמוך לפארק, העברת תחנת האוטובוסים המרכזית מהעיר התחתית סמוך לתחנת הרכבת, בניית מרכז קונגרסים גדול, התפתחות של קניונים כמו קניון חיפה וקסטרא, הקמת מגדל המשרדים של חברת החשמל וגם מנהרות הכרמל עתידות לעבור שם. בנוסף לכך, אטרקטיביות הפארק גררה התרחבות של אזור התעשייה של טירת הכרמל (פארק כרמלים) ובניה של מתחם משרדים חדש "פארק עסקים" המכיל פירמות ההי-טק רבות ובצמוד אליהן מרכז קניות ענק של קוסמוס. זהו ללא ספק אחד המקומות המעניינים ביותר מבחינת פיתוח עכשוי ועתידי. מדובר בעתודת הנדל״ן למשרדים ומסחר המשמעותית ביותר באיזור חיפה והצפון, דבר אשר ישפיע במידה רבה על החברות שוכנות המשרדים ועל ענף המשרדים במע״ר ובאזור כולו ואשר יכולים להפוך את המתחם למתחם הגדול ביותר מבחינת היצע שטח משרדים במרחב מטרופולין חיפה.
ההשפעה של מתחם מ.ת.מ. היוקרתי על סביבתו ניכרת לפיכך בטבעת המחקר הצעירה ביותר בכל אזור החקר והיא הטבעת שזוהתה במחקר זה כ "האזור הצמוד לקצה העיר". מדובר במתחם הצמוד פיזית למתחם פארק מת״מ ואף מזוהה אתו באופן מוחלט למרות שמוניציפלית הוא שייך לטירת הכרמל. כמות שטח המשרדים שהוקמה במקום בשלוש השנים האחרונות, שיעור תפוסה מלא, כמו גם נמות השטח המתוכנן, מעידים על אטרקטיבית האתר אשר אמור להכפיל את שטח רצפותיו בשנים הקרובות.
יש לציין כי ביקושים גבוהים של פירמות לשטח במתחם הפארק וחוסר המענה של הפארק מבחינת שטחים ורנטה גבוה מאוד, הם שהביאו לבניה של המתחם הצמוד למת״מ. הבדלים, אם כי מזעריים, ברנטה המשולמת ביחס למת״מ ($1-2 למ״ר פחות), תרמו גם הם לאטרקטיביות של האזור. לאור הנתונים הללו ובהשוואה לסקר הספרות שתואר בהרחבה בפרק העוסק בפרבור של משרדים, זוהה מתחם מת׳׳מ כמקום בעל מאפיינים רבים של עיר קצה. מדובר במתחם המשתרע על שטח השייך מוניציפלית לחיפה ולטירת הכרמל. לכן קשה לאפיין את טירת הכרמל כעיר קצה והאזור הנמצא בתווך מזוהה ככזה. אפשר היה לזהות את יוקנעם כעיר קצה, אך אזור מ.ת.מ. המורחב נמצא מתאים מתי להגדרת עיר הקצה על פי הגדרתו של גרו (1991). מתחם זה מאופיין בשטח משרדי רב בעל
,wo מ-י (אשי ישלש את שטחי ל־י בל ה״יכייית ב״תיי מקייב), של ־עילית עסקית מס״רית המקיימת נכר חיום תחוית עם מרבי העיר מבחינת עוני ינסה יבייזים, מבתיית משיבת של פירמות ומת דנו הנא לידי ביטוי גם נפיכיי של משרדים מהמע״י ישולי המע״י לטבעת יי ולטבעת תסמיכה אליה, ונבחירת פיומות חדשות מסוג היי-טק וגם מתחום פיננסים ועי״ד להתמקם נה המיקום שלה (״ ורן ראשית. בנוטף, קיום שיעויי יוממות גבוהים של מועסקים לאיוו, ההשענות שלהם על תחבורה מוטורית, שטחי חניה רבים הקיימים במתחם והתפתחות שימושים שונים בתוכו (גני ילדים דואר וכדי) ומסביב כמו מרכזי קניות, מרכז קונגרסים וכד׳ מאפשרים זיהוי מסויים של המקום והגדרתו כמעין עיר קצה. אחד ההבדלים העיקריים בין ערי הקצה האמריקאיות לאזור של קצה העיר - למת״ם הוא, החוסר בסביבת מגורים. מדובר במקבץ תעסוקה בעיקר. אך, אם ימומשו התוכניות לבניית מגורים (בחלק מהשטח המיועד למשרדים), אזי האזור יהיה בעל מאפיינים מובהקים של עיר קצה הקלאסית לפי גרו (1991).
ההשערה הרביעת שהועלתה בעבודה היא כי בשנים האחרונות ישנה נטייה של פירמות שונות (ובעיקר של פירמות מוטות מע״ר כמו: FIRE, מנהל ושלטון ושירותים משפטיים) לתת משקל חשוב בהחלטות המיקום ל״גורמי סביבה משרדית ידידותית", כגון: תדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים. כל זאת זאת בנוסף לגורמים חשובים אחרים הקשורים לסמיכות למתקנים חשובים, לכבישים ראשיים ולפירמות דומות. השערה זו מבוססת על ההנחה שפירמות מוטות מע״ר ייחסו חשיבות גבוה יותר לגורמים אלו מפירמות מוטות פרברים בגלל היותן פירמות בעלות סטטוס גבוה המייחסות חשיבות למיקום בבניינים יוקרתיים ואיכותיים אשר ישקפו את יוקרתם, וכן מכיוון שמדובר בפירמות בעלות כוח פיננסי אשר יכולות להרשות לעצמן לגור בבניינים שכאלה. תוצאות ניתוח הממצאים האמפיריים הראו כי אכן, קיים הבדל בין פירמות שונות, בעיקר בין פירמות מוטות מע״ר כמו FIRE (פיננסים, ביטוח ונדל״ן), יחד עם מנהל ושלטון ושירותים משפטיים, לבין פירמות מוטות פרברים כמו היי־טק ותקשורת. השערה זו זכתה לאישוש ולחיזוק במספר בדיקות שנערכו במחקר. 1. מהממצאים שעולים ממבחנים א-פרמטריים שבוצעו במחקר, מבחן ״קרושל״ (Kruskal Wallis H) ומבחן מסוג ״מאן ווטני יו״ (Mann-Whitney U), לבדיקת ההבדלים בין הפירמות, אשר נערך על 10 זוגות של פירמות מקובצות. הממצאים של מבחנים אלו הראו כי ישנם הבדלים מובהקים בין הפירמות השונות לגבי מידת חשיבות הגורמים "תדמית ויוקרת המקום" ואיכות האתר והמבנים". בשני המקרים נמצא מפירמות מסוג FIRE ומנהל ושלטון ושירותים משפטיים מייחסות חשיבות גבוהה יותר לגורמים אלו מאשר פירמות מוטות פרברים כמו היי-טק ותקשורת. ממצאים בולטים נוספים שעלו ממבחנים אלו היו כי בשני הקריטריונים (הגורמים) לא נמצא הבדל בין פירמות מסוג FIRE לבין פירמות מסוג מנהל ושלטון ושירותים משפטיים. הסיבה לכך נעוצה בעובדה ששתיהן פירמות מוטות מע״ר, בעלות סטטוס גנוה, המייחסות בעצם חשיבות רבה להידור ולאיכות האתר והמבנים. 2. ממצאי מבחן ׳מאן ווטני יו Mann-Whitney W), שנערך לבדיקת ההשערה הראשונה לגבי מציאת הבדלים בין פירמות מוטות מע״רלבין פירמות מוטות פרברים מוכיח בצורה מובהקת כי פירמות מוטות מע״ר מייחסות חשיבות רנה לגורמים אלו, יותר מפירמות מוטות פרברים, דבר שבא לידי ביטוי גם בממוצעי החשיבות של ’1ימים אלו לכל אחת מהפירמות השונות. ממוצעי החשיבות של פירמות מוטות מע״ר היו גבוהים ותר ממוצעי החשיבות של פירמות מוטות פרברים לאותם הגורמים העוסקים בנושא התדמ ת ה וקרה
,האיפות ג. התשובות שהתקבלו לשאלה פתוהה שהוצגה ל־שאלים לגבי קיבות הבחירה במקומם הנונ״י, תומבים ומחזקים השערה זו. מתשובות הנשאלים עולה בי פירמות מע״ייות מקורתיות כמו FIRE- פיננסים, ביטוח וחברות ניל״ו ופירמות חשייבית למנהל ושלטון ושירותים משפטיים ציית את ה«ומים "תדמית גיוקרת המקום" ו״אינות האתי והמבנים" ביו ארבעת הגורמים הראשונים לסיבת נחירתם במיקומם הנוכחי.
המחקר מצא כי תדמית יוקרתית - היא פועל יוצא של קירבת הבניין אל מתקנים חשובים כמו קרית הממשלה, בית המשפט והנמל, מיוקרת הבניין- אשר נובעת מהימצאות של שכנים דיירים מסטטוס משרדי גבוה הדומה לשלהם ומהימצאות בבניין חדש ומעניין מבחינה ארכיטקטונית (ניכרת בו השקעה בחומרים איכותיים) המספק רמת שירותים גבוהה. אספקת רמת שירותים גבוה הייתה לרוב פועל יוצא של המצאות חברת ניהול כגורם מנהל של הבניין). בעוד פירמות מוטות מע״ר, ציינו את סיבת היוקרה והאיכות כסיבות הראשונות, פירמות מוטות פרברים (היי-טק ותקשורת) כסיבות ראשיות, סיבות כספיות, קירבה אל כוח אדם מיומן, נגישות ושטח פנוי ורק אח״כ את הגורמים הללו. יש להדגיש כי פירמות מוטות פרברים מייחסות חשיבות לגורמים אלו אך מדובר בחשיבות משנית. ניתן היה לראות זאת בציון שקיבל פארק מת״מ לעומת הציונים שקיבלו מתחמי משרדים אחרים בטבעות המחקר השונות (ציון אשר התקבל מסיכום התשובות של הפירמות לגבי נושאים המתייחסים לבניין בו הם שוכנים). הציון שקיבל פארק מת״מ איננו גבוה. הבניינים שנבנו במת״מ בתחילת שנות ה־90, לא מפוארים במיוחד, מהסיבה ששם ניתן דגש גדול יותר על תשתיות ברמה גבוה כמו דאגה למיזוג בטמפרטורות מיוחדות הדרושות לפעילות החברות- כלומר לפונקציונליות של הבניין, רמת השירותים, טיפוח סביבתי, גני ילדים וכד׳ ופחות בהידור הבניין. אך יש לציין כי בבניין החדש שנפתח בשנה האחרונה ניתן דגש רב על עיצוב מיוחד של הבניין, שימוש במעליות שקופות ונוחות ועוד. ציונים נמוכים ביותר ניתנו לטירת הכרמל ולמגדל העמק. שני מקומות אלו אשר פרחו בשנות ה״בום" ההיי-טקי, נבנו בהם בניינים במהירות כמענה לביקושים הגבוהים שהיו מצד חברות היי-טק ולא ניתן דגש רב כל כך על ההיבטים האלה, כך נמצאו בשני אתרים אלו בניינים פונקציונליים יותר (רגילים) עד מוזנחים.
אחד הנושאים שבדק המחקר הוא השפעת ה־ 11 בספטמבר על העדפות המיקום:
אירועי ה־11 בספטמבר ,2001, בניו-יורק, השפיעו קשות על שוק הנדל״ן למשרדים בניו-יורק । באיץ ובעולם. הדבר בא לידי ביטוי בנטישה של משרדים רבים את הדאון טאון של ניו־יורק וביצירת אחוז גנוה מאוד של שטח משרדים פנוי. ההשפעה לא התבטאה רק בכך, אלא בשינוי בתפיסה לגבי המגורים במגדלי משרדים. מה שבעבר הלא רחוק נתפס כסמל ליוקרה וחוזק כלכלי, הפך להיות "הסיוט" של ובים מהמשרדים (הארץ, 23.11.01). בישראל, המקומות העיקריים שהושפעו מאירוע זה היו העיר תל אביב ורמת גן, שם קיימים ריכוזים גבוהים מאוד של מגדלי משרדים. הבניין העיקרי שסבל מכך היה מגדל עזריאלי. התגובות העיקריות בשוק הנדל״ן התבטאו בעיקר באי מימוש חוזים ואיבוד לקוחות פוטנציאליים.
השאלה שנשאלה רבות לאחר האירוע היתה מה יהיה בגורל מגדלי המשרדים מעתה! ומי ואם בכלל ירצה לשכור משרדים במגדלי משרדים? נתונים ממקומות שונים בעולם מראים כי, ההשפעה השל ל ת
עדיין מורגשת בשוק הנדל״ן המשרדי, אך היום, יש כבר סימנים המראים על כך שה״פאניקה" בתחום היתה זמנית. המחקר ניסה לבדוק אם קיימת השפעה לאירועי ה-11 בספטמבר על נטייתן של פירמות ישראליות להתמקם במגדלי משרדים. 95% מהפירמות ענו שהמקרה לא ישפיע כלל על בחירתם בעתיד להתמקם בבניין גבוה. לטענתם, פיגועים כאלה מתרחשים בכל מקום בארץ והסיכוי שפיגוע כזה יתרחש בבניין גבוה זהה לסיכוי בכל מקום אחר לכן, זה לא ישפיע עליהם. 5% ענו כי הם נוטים לא להתמקם בבניינים גבוהים. אף אחד לא ענה שהוא לעולם לא יתמקם בבניין גבוה. הסיבות לנטייה לאי התמקמות בבניין גבוה הייתה התחשבות בלקוחותיהם, אשר לטענתם, אולי יהססו מלהגיע למשרדם בגלל אפשרות שהבניין יהווה מטרה לפיגוע. אין ספק שלמצב הבטחוני הקשה/מורכב בארץ יש השפעה על התשובות הללו. התשובות משקפות את דעתם של מנהלי הפירמות, אשר לא מייחסים לאירועים אלו משקל מכריע, ומבחינתם (כפי שעלה מתשובותיהם) האיום קיים בכל חלקי הארץ ובכל מקום ולאו דוקא מופנה כלפי בניינים גבוהים. סיבה אפשרית נוספת היא מיעוט "גורדי השחקים" המהווים סמל לעוצמה ולחוזקה הכלכלי של ישראל (חוץ ממגדלי עזריאלי אשר האיומים הקיימים מתייחסים אליו) בניגוד לתדמית ולסמל שהיו "בנייני התאומים "בניו-יורק, בעיני העולם.
מעניין היה להפנות את השאלה הזו לפירמות הדרות במגדלי משרדים בכל הארץ וגם למשרדי הממשלה אשר איכלסו את בניין ה״טיל״ - בניין משרדי הממשלה החדש בעיר התחתית ולדיירי משרדי חברת חשמל ולמתכנניהם. שני בניינים אלה לא נכללו במחקר מכיוון שהיו בעיצומו של תהליך הבניה.
5.2	השלכות ממצאי המחקר על מדיניות תכנון
מהמחקר עולה כי המע״ר של חיפה הולך ומאבד מכוחו כמרכז עסקים ראשי. התיישנות המע״ר, בעיות הנגישות, בעיות מצוקת חניה והיצע קטן של בנייני משרדים חדשים אשר יכלו לתת מענה לביקושים לשטח משרדי, אשר התעוררו בשנים האחרונות עם הגידול בענף השירותים, תרמו לתופעה של פרבור משרדים מהמע״ר לעבר שולי המע״ר ולטבעות חיצוניות יותר. תופעה זו של הפיתוח הזוחל בולטת ברחבי מטרופולין חיפה בבניה הרצינית של שטח משרדי בשולי המע״ר-בעיר התחתית, ברכס הכרמל, נאזור הצ׳ק פוסט ובאזור של מת״מ (כניסה דרומית של העיר), הממחישים את התפתחותם של מספר מוקדי משרדים בחיפה. מצב זה מעלה מספר שאלות כמו: האם לעודד מרכזי משנה מול פיתוח מרכז העיר! האם פיתוח של מרכזי משנה פוגע במעמד של מרכז העיר! הדעות לגבי הנושא חלוקות לכאן ולכאן. לדעת המחקר יש לעודד פיתוח מתון של מרכזי משנה מוגדרים ברחבי העיר חיפה, בנוסף למע״ר. הכוונה היא לפיתוח משולב של מרכזי משנה, אשר יכללו לא רק משרדים או מסחר אלא גם מגורים. הכוונה היא לא ליצור מרכזי משנה מפוזרים ללא שליטה, אלא מרכזי משנה שיזוהו על פי שימוש דומיננטי כגון: פיננסים, תחבורה, בילוי ועוד, וכוללים אלמנטים נוספים כמו מגורים. פיתוח משולב שכזה, יחד עם הקצאת שצ״פים ומוקדים נוספים אשר יתחברו זה לזה במקום ו״יפרו" את תיגוניות הרחובות (על ידי בניית כיכרות, גנים קטנים), יעלו את ערכם של סביבות העבודה בע ר, '1יידו את ה״לחץ" מבחינת עומסי תנועה מהמע״ר, יפחיתו את פקקי התנועה, בעיות הנגישות והז הום הקיימים במרכז העיר. כך, באמצעות מוקדי המשנה (שהם בעצם צורות אורבניות חדשות) תה ה הע ר מוכנה לשינויים המבניים בכלכלה. פיתוח מרכזי משנה יתרום ליצירת מקומות תעסוקה נוס אוכלוסייה המקומית ועשוי להעלות את הרמה הסוציו-אקונומית בעיר. פיתוח שכזה
נ־ייימת את הדומיננטיות של המע״י מנחמת הת־קויים שבי, אן מצד שנ, גם ״, (lpm על ידי השארת הפונקציות העירתיות העיקימת נמיביה כמו: משייי העיייה, לצורך בך ודיש שיתוף פעילח מן הרשויות המקומיות והקהילייה העסקית, דוגמה טובח להתערבות ביו מצר העירייה היא פרוייקט המושבה הגרמנית, פרוייקט הנחשב למוצלח מאיד, העירייה "גילפה" מתוך הבינוי הקיים ידיללה מעט ניהמננים הישנים שחיו בריבם מוסבים ונדי במו בן ניצלה את הנוף הנשקף של המפרץ מקצה אחד ושל נוקדש הבהאים מצד שני, ויצרה רחוב ארון, עם פעילות משרדית ענפה לאורכו (בעיקר עו״ד) השוכנים כתוך הבניינים העתיקים (שעברו שיפוץ).
הרבה סברו בעבר וסוברים גם היום שעם תופעות הפרבור הרי שתפקידו ומקומו של מרכז העיר תם. ההסבר לכך הוא ההתפתחות הטכנולוגית, ההתפתחות בתחום התקשורת והתקשוב והאפשרות של העברת המידע בקלות, אשר מאפשרים לבצע הרבה מהפעילויות המשרדיות מהבית. לכן, מחקרים ובים דברו על "הכחדה" של מרכזי העסקים, וציינו כי בניית בנייני משרדים ומגדלי המשרדים היום היא מיותרת והיא בעצם מהווה בזבוז של קרקע, וכן מכשירה את הקמתם של "פילים לבנים", אשר לא יהיה בהם שימוש. המציאות לפי כל הממצאים היא שונה לחלוטין. על פי הספרות המקצועית, אשר מתארת את פעילות הבניה האינטנסיבית של בנייני משרדים ברחבי העולם וכן על פי הנתונים של כמות השטח המשרדי המתוכנן באזור המחקר ניתן לומר שלא זו המגמה. אמנם ישנה ירידה מסוימת במעמדו של מרכז העיר כמרכז העסקים הראשי אך עדיין הוא מהווה מוקד משיכה ומתקיימת בו פעילות מע״רית מסורתית נכבדה. היטיב להסביר זאת ג׳ון מיטצ׳ל (1999) בספרו ״אי-טופיה״ -E) (Topia, אשר עסק בסוגיה זו. הוא שאל "היכן, במאה העשרים ואחת יתרחשו הייצור, ההפצה והצריכה? היכן יתרחש פיתוח וייוצרו מקומות עבודה"? והוא ענה: "באותם מקומות אשר משכו פעילות כלכלית בעבר". הכל נובע מכך ש״האדם הוא היה חברתית", אשר זקוק לחברתם של אנשים. מקומות העבודה מספקים חלק נכבד מהצורך החברתי. לכן, למרות הקדמה הטכנולוגית והאפשרות לשלוט מהבית בפונקציות משרדיות רבות, דבר לא יוכל להחליף את היתרונות הקיימים במקומות העסקים והיחסים הנרקמים בין האנשים בזמן ביצוע עסקאות במפגשי פנים מול פנים (1999 ,Mitchell). מהדברים הללו מתגבשת המסקנה כי החשיבות שתהיה למיקום העסקים ולסביבה משרדית אטרקטיבית תלך ותגדל. חשיבות זו באה לידי ביטוי כבר היום במסגרת הכללת גורמים כמו תדמית ויוקרת המקום ואיכות האתר והמבנים בין ארבעת הגורמים הראשונים המהווים גורמי משיכה (או לחלופין גורמי דחיפה החוצה מהמקום הישן) של פירמות במרחב. לכן, סביבת עבודה, אשר תציע מיקום טוב מבחינת נגישות ואיכויות נוספות שיציע הבניין וסביבתו יחד עם שילוב של מסעדות ובתי קפה, יצליחו ללא ספק להוציא את האדם מביתו ולהביא אותו למקום העבודה. אי לכך חשוב מאוד להשקיע בבניית בניינים אטרקטיביים, עם שירותים ברמה גבוה ובמיקום כזה, אשר יהפוך את ההגעה למקום העבודה למעין אירוע חברתי. בניה מרוכזת יחסית של בנייני משרדים (אך לא צפופה), יכולה לשחק תפקיד חשוב מכיוון שמרחקים קטנים יחסית בין המשרדים, יצריך רק נ,אמץ קטן לקיום מפגש פנים מול פנים, ופגישה תעשה ברצון גם אם הנושא הוא לא מאוד חשוב. בניין "חלונות הסיטי" הממוקם בלב העיר התחתית בסמוך לבניין קרית הממשלה החדש (בטבעת שולי המע״ר), הוא דוגמה טובה לפרוייקט מוצלח. הבניין מורכב משלושה בנייני משרדים (הרביעי בבניה). הצלחת הפרו יקט נאה לידי ביטוי לא רק בתפוסה המלאה של הבניינים בדיירים "שוחרי מע״ר שהם בעצם שוחר ^לות" המאפיינת את הפעילות במע״ר של חיפה כמו: עו״ד, רו״ח, כלכלנים ויועצי מס, עמ ל מכס,
"בתת ספנות וחברות ייציא יייניא ועיי, אלא בהצלחה ביציות שניכה עסקיה שהיא נעצם "מקום" התכנון העצמאי של בניינים בגדלים שונים, הממוקמים אחד ביחס לשני כד שביניהם ישנם מוקדים פנימיים פתוחים (מעין פרוודויים בין הבניינים) תרם ליצירת "מקום" נעל אופי ,דינמ,קה מ״ח,-,ם אסר מבטלים את הייתם ערד "סתם בנייני משרדים", הקומות הראשונות מאוישות על ידי חנויות, בתי קפה ובתי עסק. בין הבניינים, במרכז, ישנה רחבה עם פרמידה שקופה, המהווה מקום לעריכת אירועים שונים על ידי הפירמות המאכלסות את הבניינים. מדובר במקום אשר מציג תמהיל של שימושים (משרדים, קניות, בתי קפה, חניות עם ציוד למשרדים ועוד) אשר מאפשרים לפירמות דיירי המקום ליהנות ממגוון השירותים. פרוייקט זה ראוי לחיקוי במקומות נוספים במע״ר ובשוליו.
נניין משרדים מהודר ויוקרתי איננו ערובה להצלחה. דוגמה לכך היא מגדל ארמון, מגדל משרדים חדש, הממוקם ברחוב הנביאים בהדר, במע״ר של חיפה ועומד כמעט ריק מדיירים. מדובר במגדל משרדים יוקרתי, בן 18 קומות שנבנה בסוף שנות התשעים. בניין מפואר הבנוי מחומרים יקרים ואיכותיים של שיש וזכוכית, אשר בנוסף לאיכויות שלו הוא משקיף על נוף נפלא של המפרץ. נמצאו סיבות שונות לכך שהבניין עומד בשיממונו: המיקום של הבניין בעייתי מאוד, הוא נמצא בלב אזור שיש בו עומסי תנועה קשים ובעיות חניה רציניות. כמו כן, רנטה ודמי אחזקה גבוהים (יחסית לבניינים חדשים באזור ובשולי המע״ר), וקביעת גודל שטח משרד מינימלי של 100 מ״ר להשכרה, מונעים מפירמות רבות בעיקר עו״ד ורו״ח, אשר בניין זה היווה אלטרנטיבה עבורם מלעבור אליו. המע״ר של חיפה בו ממוקם הבניין, סובל היום מ״אוירה עסקית שלילית", הבא לידי ביטוי בירידה באטרקטיביות של האזור ויציאה של פירמות רבות לטבעות חיצוניות יותר. כלומר, השקעה בבניית בניין מהודר עם שירותים ברמה גבוה איננה מספקת אלא נחוצה ראיה מערכתית של יזמים וקבלנים לצורך הצלחת הפרוייקט. היזם לוקח סיכון גבוה כאשר הוא משקיע כספים רבים בהידור הבניין וברמת השירותים אן במקביל גם מגדיל את הסיכוי לקבלת תשואה חיובית גבוה מהבניין. למרות החשיבות ההולכת ועולה של גורם יוקרת הבניין יש גבול גם לביקוש לבניינים כאלה מצד הדיירים. לכן, יש לקחת בחשבון את קהל היעד עבורו מתוכנן הבניין ואת הצרכים שלו. מגדל ארמון יועד לפירמות מענף ההי-טק, אשר מעסיקות לרוב מספר גדול של עובדים ולכן צורכות חללים משרדיים גדולים. פתיחת הבניין בתקופת "התפוצצות בועת היי-טק" הותירה אותו ריק מדיירים אלו. מצב זה גרם לבעלי הבניין לפנות לפירמות אחרות בעלות סטטוס משרדי גבוה (כגון עו״ד רו״ח ועוד), הידועות כבעלות גב פיננסי חזק, ויכולות לאפשר לעצמן לשלם רנטה גבוהה במע״ר. הבעיה היא, שפירמות אלו לרוב מעסיקות מספר קטן של עובדים ולכן אינן זקוקות למשרדים גדולים (המחקר מצא כי ממוצע מספר העובדים בפירמות אלו הוא עד 5 עובדים למשרד). לכן, קביעת סף מינימום של 100 מ״ר מקשה על משיכת אותו "קהל יעד" (עו״ד וכד׳), אשר רבים מהם, בחרו באלטרנטיבות מיקום אחרות, זולות יותר בשולי המע״ר. מסיבה "! רצוי לקבוע גודל מינימלי סביר למשרד על פי הערכה מראש של סוג הפירמות עבורן "פותח הבניין את שעריו". נושא נוסף עליו רצוי לתת את הדעת הוא יחס הבניין לסביבה בה הוא ממוקם. יש לחשוב על הבניין כעל מקום ציבורי, אשר מתייחס אל סביבתו ולא מנוכר לה. לצורך כך, דרוש שיתוף פעולה של היזם עם הרשויות המקומיות. אחד הפתרונות לניכור הקיים הוא על ידי הפיכת הרחוב בו ממוקם הבניין למע״רחוב כמו בערים האירופאיות (כמו סטוקהולם, המאופיינת במדרכות רחבות להולכ רגל עס חניונים נוחים). בנוסף, תכנון סביבת הבניין כך שיהיה חיבור בינו לבין בניינים נוספ ם במע ר כמו מנדל הנביאים, הנמצא בהמשך הרחוב, ובית מאי הממוקם לא רחוק משם, וכן הקמת חג ות תת
קרקעיות יחד עם שיפור הנגישות לאזור יכולים לתרום ליצירת סביבה משרדית אטרקטיבית, אשר תעלה את קרנם של הבניינים הממוקמים בתחומה. דוגמה טובה נוספת לפיתוח כזה הוא אזור “ Post Office Square” בבוסטון. אזור זה שימש במקור כחניון ישן אשרחלש על שטח אדמה נכבד. החניון פונה ועל שטחו הוקמו גן ירוק יחד עם בתי קפה קטנים ומסביבם נבנו בנייני משרדים חדשים המשקיפים על הפארק. פעולות אלו שינו את האוירה עסקית משרדית השלילית שהייתה במקןם לחיובית והעניקו לאזור אוירה של "מקום". השינוי בא לידי ביטוי בעלייה חדה בביקושים ובמעבר של פירמות משרדיות רבות. כל זה השפיע חיובית על ערך הנכסים בסביבה הקרובה ועל גובה דמי השכירות, אשר עלו במקביל בצורה משמעותית.
החשיבות שפירמות מוטות מע״ר מייחסות לקרבה אל מתקנים חשובים כמו קריית הממשלה, בית המשפט והנמל באה לידי ביטוי בחיפושם אחר בניינים אשר יהיו נגישים וקרובים למתקנים אלו. הניסוי לכך הוא במעבר רציני של עו״ד ורו״ח מהמע״ר של הדר הכרמל לשולי המע״ר לאזור בו נבנתה קריית הממשלה (אשר היה ממוקם בעבר במע״ר של הדר הכרמל) ובו מוקם היום גם בית המשפט. מגמה זו של פרבור של פירמות מהמע״ר לשולי המע״ר אל בניינים אשר קרובים מצד אחד לכתובת הישנה של החברה במע״ר ומצד שני לבניינים חדשים יותר על גבול שולי המע״ר מתארים תהליך של גלישת המע״ר המסורתי אל עבר המע״ר הותיק בעיר התחתית (אזור הנקרא בעבודה זו שולי המע״ר). נדי למנוע את ניוונו של המע״ר ויציאה של פירמות אלו ופירמות נוספות לטבעות חיצוניות יותר, אפשר לנצל את התהליך המתרחש ולהרחיב את טבעת המע״ר. אפשר לחבר בצורה ברורה את שני המע״רים (החדש והישן) וכך ליצור מע״ר דומיננטי וברור לעיר, באמצעות תכנון כוללני לאזור המע״ר ושוליו, של רחובות משולבים וכיכרות שיחברו בין אזורי המגורים לבין מרכזי התעסוקה. מדובר בשטח גיאוגרפי לא גדול, כך שלא מדובר במשימה בלתי אפשרית. במסגרת זו אפשר ליצור רצף שימושים על ידי שימור "הנכסים" הארכיטקטוניים הקיימים (בניינים מתקופת המנדט הבנויים בחלקם בסגנון הבאוהאוס) לאורך רחוב העצמאות ליד שער פלמר (ניצול של ישן וחדש כמו במושבה הגרמנית) ושילוב בנייני ציבור הנמצאים בהדר ובניינים מסחריים עסקיים המפוזרים באזור. אחת הדרכים לבצע את החיבור בין המע״ר לשוליו היא באמצעות יצירה של פרוזדורים להולכי רגל, עם מדרכות רחבות לעידוד ההליכה הרגלית (בדומה למדרחוב שבנתה העריה), אשר יקשרו בין הפונקציות העירוניות השונות. כמו גם הקמה של חניונים מסיביים בשערי המע״ר, ושימוש במערכת תחבורה ציבורית עם מספר תחנות עצירה בנקודות חשובות והגברת השירות של הכרמלית. יש לציין כי תכנון כזה יחייב שיתוף פעולה בין השלטון המקומי, יזמים פרטיים ואנשי עסקים, אשר רצוי כי יתחילו עם פרויקטים נקודתיים. הצלחה כזאת תוכל לעודד המשך שיתוף פעולה. דוגמה לניסיון כזה של שיתוף יזמים פרטיים היא יוזמת האחים עופר אשר תרמו וסייעו להקמת מסוף רכבת מודרני בסמוך לפרוייקט קניון לב המפרץ, אותו הקימו.
אפשרות נוספת להחייאת אזור המע״ר ושוליו היא בנייה של בניינים עם שימוש מעורב של משרדים ומגורים. מדובר ב״מגדלים" מתונים בגובהם שיוקמו באזור התפר שבין המע״ר לשולי המע״ר. כך, אנשי יהיה להציל חלקים נכבדים מהמע״ר ושוליו משממונם לעת ערב, וכן ניתן יהיה לנצל את ®קומות החניה בכל שעות היום. במקום להמשיך עם המגמה שהייתה בעבר של הפרדה ברורה ב ן איורי המשרדים והמסחר למגורים, הכוונה היא ליצור מקום אטרקטיבי מבחינה ארכיטקטונית
לשימושים מעורבים, שימוקם בסביבה מוקפת בגנים ירוקים. כך גם ימנע בזבוז של משאב הקרקע היקר והמוגבל במרכז העיר. הקומות הראשונות יכולות לשמש כמסעדות, מעליו ימוקמו המשרדים והקומות העליונות ישמשו למגורים. גובה הבניין יאפשר ניצול של הנוף הנשקף של המפרץ למשיכת העסקים והדיירים. אין מדובר במגדלים המתנשאים לגובה רב מאוד, אלא מגדלים מתונים יותר עד 20 קומות, אשר ישתלבו בנוף הבניינים הגבוהים הקיימים במע״ר ובשולי המע״ר, תוך שילוב מעודן אשר יעשה בתבונה וברגישות רבה של החדש עם הישן. מגדלים אלו יהיו מיועדים לאוכלוסייה חזקה, אשר תוכל לאפשר לעצמה מגורים בבניינים מהודרים כאלה. כך, ניתן יהיה לחזק את האזור (אשר’סובל מהגירה שלילית של אוכלוסייה חזקה) גם מבחינה חברתית וכלכלית.
מעבר פירמות (בעיקר עו״ד, רו״ח, עמילי מכס, חברות ביטוח ועוד) ממשרדים ישנים במע״ר אשר לעיתים פעלו בדירות מגורים אל בנייני משרדים חדשים במע״ר ובשוליו, הותירו שטחים אלו ריקים, ללא שוכר. ניתן לנצל שטחים אלו לשימושים שונים אשר ישפיעו בסופו של דבר גם כן על תהליך התחדשות המע״ר. אחת האפשרויות היא השכרת המשרדים הפנויים לשימושם של אומנים, אשר וקוקים למקומות לצורך פעילותם, בעיקר מקומות בהם הרנטה נמוכה. כמו כן, לנקוט בצעדים חוקיים משפטיים לצורך שימוש במרחב זה למטרות אלו (בעיקר הפיכתם לדירות סטודיו). דוגמה טובה לכך היא השימוש בשטחים כאלו למטרות דומות בדיזינגוף סנטר ובסוהו של ניו-יורק, אשר ערכי רנטה נמוכים ודירות עם תקרות גבוהות אשר התאימו לצורכי האומנים, משכו אותם לשם. צעדים חוקיים עזרו בהפיכת הסוהו בניו־יורק, ממקום נטוש בשנות ה־60, אשר היו מרוכזים בו מפעלי טקסטיל לגלריות לדירות סטודיו לאומנים.
אחד ממאפייני הכלכלה הפוסט תעשייתית היא הניידות של פירמות (Footloose Firms), ופריסתם החדשה במרחב אשר מחלישות את היתרון של העיר. יישובים רבים ברחבי מטרופולין חיפה, אשר זיהו את התופעה, ניצלו זאת לטובתם. הם ראו בהקמת מתחמי משרדים בעלי אופי של תעשייה נקייה (היי-טק בעיקר), אמצעי להעשרת קופת העיר, לכן רואים גם היום התחלות בניה של אשכולות משרדים ביישובים רבים ברחבי המטרופולין. אך במקביל רואים ביישובים אלו גם בנייני משרדים חדשים אשר עומדים בשממונם. מצב זה מעלה שאלות רבות כמו: האם יש לעודד הקמתם של מתחמי משרדים נוספים ברחבי מטרופולין חיפה? האם ניתן שיקול דעת רציני לפני בניית הבניינים הללו לצרכים אשר יתעוררו מצד הפירמות אשר יאכלסו אותם? המחקר סובר כי כרגע בגלל המיתון העמוק בו נמצא המשק וגם תחום הנדל״ן המשרדי, הבא לידי ביטוי בערכי רנטה נמוכים מאוד מצד אחד ובשיעורי אי תפוסה גבוהים בעיקר בטבעות הפרבריות מצד שני. רצוי לא לעודד זאת, אלא לשפר את מצבם של המקבצים הקיימים אשר לרוב נבנים באזור מרוחק ומנותק מחלקי העיר השונים, על ידי הפיכתם לאטרקטיביים יותר באמצעות חיבורם והפיכתם חלק מהמרקם העירוני הקיים. הצלחה של מקום במיוחד של מתחמי העסקים בפרברים איננה יכולה להאמד רק במשיכתן של פירמות שונות למקום, אלא נבחנת במידת הצלחתם להשאיר אותן בתחומם במשך שנים רבות. ניתן לשפר את המצב הנוכחי ׳ל ידי יצירת קשר בין ה״בית" ל״עבודה". הכוונה היא להפיכת המקבצים הפרבריים לבעל אוריינטציה של "בית קרוב לעבודה". לצורך כך יש להשקיע בפיתוח תשתית תחבורתית טובה, ואמצעי גישה נוחים אשר יקשרו בין מקבץ המשרדים לעיר, כאשר לאורך נתיב הקשר אפשר לבנות בנ נ
מגורים עם מפל צפיפויות מגוון המשלב בדרכו גם נכסים ירוקים קיימים. לדוגמה, פארק התעשייה ניוקנעם, הממוקם בתוך שמורה, רצוי לא לפתח אותו מעבר לגבולותיו היום, אלא ליצור ציפוף על ידי בניית בנייני המשרדים החדשים בין אלו הקיימים ולקשר ביניהם על ידי בניית שדרות, או פרוזדורים ירוקים. המיקום של הפארק בצד השני של העיר יוצר נתק בינו לאזור המגורים ומקשה על הגישה אלין. על ידי בניית גשר, אשר יחבר בין פארק התעשייה לעיר, וניצול הפעילות המסחרית הקיימת בצמוד לכביש מעברו השני של הפארק, ניתן להפוך את הפארק לאטרקטיבי יותר. דוגמה לפארק תעשייה אשר מידת האטרקטיביות שלו יורדת בשנים האחרונות היא פארק התעשייה רמת גבריאל במגדל העמק. בידולו של הפארק מהעיר עצמה, חוסר בשירותים חשובים כמו דואר ובנק החיוניים לפעילות השוטפת של הפירמות הממוקמות בו, הגישה הגרועה אליו הן מהעיר והן ממקומות אחרים משפיעים באופן שלילי על אטרקטיביות המקום. הדבר בא לידי ביטוי בנטישה של פירמות ובכך שאין נרגע תוכניות לבניה עתידית של בנייני משרדים בפארק. עיניין נוסף הוא החשיבות הרבה של פיתוח פארק כזה ליד עורקי תחבורה ראשיים. הגישה היחידה לפארק היא באמצעות רכבים פרטיים והסעות מיוחדות שמפעילות החברות בפארק. בעיית הנגישות של העובדים מהעיר לפארק גדולה במיוחד מכיוון שכיום אין תחבורה ציבורית שמגיעה לשם. על מנת לשפר את מצב הפארק יש לנקוט בצעדים של שיפור התשתית התחבורתית ואמצעי הגישה לפארק, אם על ידי הפעלת שירות הסעות פנימי או על ידי פיתוח רכבת פרברים, אשר תקשר את המקום עם יישובים נוספים. כמו כן, רצוי לקשר את הפארק עם העיר על ידי העברת חלק מהשימושים החיוניים כמו דואר ושירותים משרדיים ושצ״פים לאורך אזור שיקשר ביניהם, תוך שילוב של מגורים בצפיפויות שונות.
תופעת הזחילה העירונית ופרבור המשרדים במטרופולין חיפה היא רק בתחילתה. יש לעקוב אחר התפתחות האזורים הפרבריים כדי שלא יגיעו למצב של הערים הפרבריות במקומות שונים בעולם. הכוונה היא למנוע מצב של "התפתחות יתר" באזורי הזחילה העירונית, אשר הפכו ממקום של סביבה עסקית המוקפת בשטחים פתוחים בעלי נטייה למדרכות והולכי רגל למקום שחלקים גדולים ממנו תפוסים על ידי מגרשי חניות עצומים ועם בעיות של גודש תנועה ופקקים חמורים בשעות השיא. כדי למנוע זאת יהיה צורך בעתיד במעקב ואולי אף בנקיטה של שינויים חוקתיים נגד התפתחות ערי הפרברים בדומה לערים המסורתיות. לדוגמא, על ידי הגדלת הצפיפויות בעיקר על ידי הגבלת הפיתוח של גודל המגרש, ויצירת קשר בין החלקות לרחובות. מדובר אמנם בפעולות עתידיות, אך יש לתת עליהם את הדעת כבר היום.
5.3	הצעות למחקרי תמשך
לאוו ממצאי המחקר ולצורך הבנה טובה יותר של התפתחות סביבת העבודה החדשה במטרופולין חיפה המרוחב רצוי להגדיל את בסיס המדגם. מחקר זה היה מוגבל מבחינת מספר הפירמות שנחקרו לבחינת סביבת העבודה החדשה במטרופולין חיפה. לכן רצוי לערוך מחקר עמוק ומקיף, אשר יכלול יישובים נוספים ואשר יכלול בנוסף לשאלונים גם ראיונות אישיים ממוקדים עם מנהלי החברות, הלוקחים חלק בהחלטות המיקום, מנהלי הבניינים וכן עם היזמים, אשר יצביעו על מגמות מדויקות ככל האפשר של שוק המשרדים במטרופולין חיפה.
תוצאות המחקר מחזקות את הצורך במחקרי המשך נוספים, אשר יביאו בחשבון את מכלול ההשלכות הכלכליות, החברתיות והתכנוניות, אשר עולות כתוצאה מההאצה בתהליך הפרבור. וכן, יבצעו בדיקה מדעית עמוקה יותר אשר תאפשר לזהות את מאפייניו המובהקים של תופעת פרבור המשרדים, ואת כיווני ההתפתחות, על מנת שניתן יהיה להימנע מהשפעות שליליות של פיתוח כזה (כפי שמתרחש היום נערי הפרברים בארה״ב) על מערכות עירוניות, תחבורתיות וחברתיות כלכליות.
אפשרות נוספת לקידום והעמקת הידע בנושא התפתחות סביבת המשרדים החדשה במטרופולין חיפה ובישראל , אשר תופעת הפרבור והתגבשות בצורה של מקבצי משרדים היא אחת ממאפייניה, היא על ידי שימוש רציני יותר בכלי ה- G.LS. שימוש כזה בתוכנות גיאוגרפיות ממוחשבות, אשר יאפשר הדמיה של התהליכים המרחביים בצורה ויזואלית, יוכל להבהיר את ההשלכות של התפתחות כזו על המרחב העירוני העתידי והקיים (הדגמה של ניידות הפירמות במרחב, כיווני מעבר של הפירמות, מיפוי טבעות המחקר עם שכבות של נושאים שונים כמו: התמחות עסקית של פירמות לפי טבעות, מפל של תשלומי רנטה במרחב, מיפוי של צפיפויות בניה קיימות ואפשריות כמו גם גובה הבניינים ועוד.
מסקר הספרות עולה כי חלק מהצלחת מוקדי עסקים ופארקי תעשייה בעלי פעילות של חברות עתירות ידע בעולם, מיוחסת לקרבתם לעורקי תחבורה ראשיים ולרכבת (כמו הסיליקון וואלי ועוד). גם בארץ נמצא כי לגורם הנגישות הטובה למתחמי משרדים ופארקים וקירבתם לכבישים ראשיים ולרכבת, כמו נמקרה של מתחם המשרדים שליד תחנת השלום (עזריאלי) בתל אביב, פארק ההי-טק בהרצליה ובמת״ט, השפעה רבה על רמות ביקושים גבוהים לשטח משרדי ועל הצלחת המקום. יש מקום לחקור בהרחבה את ההשפעה שיכולה להיות לשיפור השירות של הכרמלית בחיפה על החייאת המע״ו ושולי המע״ר ולפיתוח של מערכת להסעת המונים כמו רכבת והפעלת כביש 6 על רמות הביקושים למשרדים במוקדי משרדים נוספים, בעיקר אלו הפרבריים, ברחבי מטרופולין חיפה.
בשולי המע״ר נבנו בשנתיים האחרונות בניין קריית הממשלה ובניין העיריה החדש אשר נפתחו יעילות לא מכבר. משרדים רבים בבניינים שונים במע״ר ובשוליו כמו בית מאי, מגדל הנביאים ובניין הסיטי סנטר, אשר אוכלסו על ידי משרדי הממשלה ובאופן זמני על ידי אגפים שונים של עיריית ח פה מתפנים היום. חלקם של שטחים אלו הושכר כבר לדיירים אחרים (כמו בבית מאי) וחלקם לא. מענ ן ’היה לבדוק בעתיד מיהן הפירמות אשר יאכלסו את השטחים הפנויים.
שוק המשרדים בארץ נמצא כיום במיתון רציני בתל אריי	,
1	. בת? אביב, בהרצליה, ובמקומות נוספים קיימת
״הצפה״ של שטחי משרד שאין להם שוכרים הירידר ,
ו	הירידה התלולה בביקוש למשרדים, מורגשת במיוחד
מאז פרוץ האינתיפאדה ונפילת בורסת הנאסד״ק בשנת 2000. רמות המחירים צנחן׳ עד כדי יריךה של W ויותר לעומת שנות השיא 999-2000!. ישנם מקומות אשר מחירי המשרדים המוצעים הן למכירה והן להשכרה, הגיע למצב שלעיתים הוא בקושי מייצג את ערך הבנייה של אותו מגדל אן בניין משרןים כמו כן, במקביל לעליה במספר העובדים בתחום השירותים ובתחום תעשיות עתירות ידע שחווה המטרופולין בשני העשורים האחרונים, החלה להיות מורגשת גם האטה בגידול במועסקים בתחומים אלו (מחקר של מחלקת המחקר של רשף נכסים, 2003). יש לציין כי מיתון זה מורגש גם במטרופולין חיפה , אך לא באותה עוצמה כמו במטרופולין תל אביב. הסיבה לכך נעוצה ככל הנראה, בכך שאין בעיר עתודות קרקע גדולות לבניה חדשה, ונשמרת רמת ביקושים גבוהה יחסית לאזורים אחרים, דבר המונע למעשה תופעת מיתון קשה יותר. היום, ישנם בניינים חדשים אשר שיעור התפוסה בהם נמוך יחסית. אם תמשך מגמה זו ויעמיק המיתון בחיפה, יש מקום למחקר מעמיק אשר יבדוק האם יש הצדקה להמשך הבניה של אלפי המ״ר של בנייני משרדים חדשים ברחבי מטרופולין חיפה. האם לאור ההיצע הקיים והעתידי בדקו היזמים, אם אכן, יש ביקוש לשטח המשרדי המתוכנן? בדיקה זו חשובה כדי להימנע ממצב של מיתון עמוק בשוק המשרדים, כמו זה שהתרחש זה לא כבר בארה״ב ובמקומות נוספים במערב וביפן ועובר היום גם על מטרופולין תל אביב.